Tottenham kaappasi brasilialaislaituri Lucasin PSG:stä
Lucas on uuden seurans käytettävissä paitsi Valioliigassa myös Mestarien liigassa.
Ranskalaisseura PSG:n brasilialainen laitahyökkääjä Lucas Moura on siirtynyt jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenhamiin, kun jalkapallosiirtojen takaraja on jo lähellä. Summaa ei kerrottu, mutta aiemmin viikolla brittimedia kertoi Tottenhamin tehneen 25 miljoonan punnan eli noin 28,5 miljoonan euron tarjouksen PSG:lle.
Nimellä Lucas pelaavan 25-vuotiaan pelaajan sopimus ulottuu vuoteen 2023. Hänellä on tilillään 34 maaottelua Brasilian paidassa, mutta PSG:ssä mies jäi tällä kaudella vähälle peliajalle PSG:n jättihankinta Neymarin vietyä minuutit.
Lucasin hankinnassa etuna Tottenhamille on se, että hän on käytettävissä Mestarien liigassa. Hän ei ole pelannut PSG:n riveissä Mestarien liigaa tällä kaudella.
JYP-pelaajan raju taklaus ei mennyt otteluvalvojalta ohi: "Ratkaisuja lähipäivinä"
Taklasiko JYPin Antti Suomela Tapparan Jan-Mikael Järvistä päähän keskiviikon SM-liigaottelussa?
Keskiviikon ainoa ottelu jääkiekon SM-liigassa päättyi Tampereella isäntäjoukkue Tapparan 3-2-jatkoaikavoittoon JYPistä. Tuloksen lisäksi ottelussa puhutti kolmannessa erässä nähty JYPin Antti Suomelan tarjoilema raju taklaus.
Kohteena ollut Tapparan Jan-Mikael Järvinen jäi hetkeksi jään pintaan, mutta näytti selviävän säikähdyksellä. Ottelun tuomaristo ei jakanut tilanteesta jäähyminuutteja, mutta jatkotoimenpiteitä voi silti olla luvassa.
\- Taklaus osui nähdäkseni pelaajaa (Tapparan Jan-Mikael Järvistä) päähän. Se on mennyt päävideotuomarin tarkasteluun, otteluvalvoja Pekka Rindell kertoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Siitä kuultaneen ratkaisuja lähipäivinä.
Suomelan taklauksesta huolimatta JYPin päävalmentaja Marko Virtanen pani jatkoaikatappion osin juuri tuomariston piikkiin. Tappara otti pelissä vain yhden kaksiminuuttisen JYPin kuutta vastaan, ja lisäksi jyväskyläläisten Mikko Mäenpää otti päätöserässä kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
\- Peli oli kiivas ja siinä tapahtui erittäin paljon. Kokonaisuutena näkisin, että tuomaristo selvisi kohtalaisen hyvin, Rindell arvioi.
\- Isoin asia, mikä pelissä jäi tuomaristolta huomaamatta, oli Suomelan taklaus.
**Lue lisää:**
[Niko Mikkola iski Tapparalle jatkoaikavoiton JYPistä](https://yle.fi/urheilu/3-10052563)
Vilpas lähellä ensimmäistä kotitappiota – kiri Seagullsin ohi voittoon
Salon Vilpas otti neljännentoista peräkkäisen kotivoittonsa miesten Korisliigassa.
Miesten Korisliigaa johtavan Salon Vilppaan koko kauden jatkunut kotivoittojen sarja oli lähellä katketa, kun Helsinki Seagulls johti kärkiottelua kolmannella jaksolla jo 21 pisteellä. Vilpas kuitenkin nousi 92-89 (31-46) -voittoon ja kasvatti peräkkäisten kotivoittojensa määrän neljääntoista.
Seagulls rynni kolmannen jakson alkupuolella johtoon 54-33. Vilppaan kiri kiihtyi huimaksi kolmannen jakson lopun ja neljännen jakson puolivälin vaiheilla, kun Seagulls jäi pisteittä lähes kahdeksaksi minuutiksi, ja Vilpas vei tuon pätkän peräti 27-0. Näin Seagullsin 21 pisteen etu kääntyi 12 pisteen kotijohdoksi.
\- Ensimmäinen puolisko oli meiltä lattea, mutta pitää antaa myös kunnia Seagullsille, joka teki meistä sellaisen. Toiselle puoliskolle tulimme hyvin keskittyneinä ja ylsimme selvästi aktiivisempana erinomaiseen jaksoon, totesi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo. 
Vilppaan tehokkaimpia olivat Javontae Hawkins 21:llä ja Tobin Carberry 19 pisteellä. Jermaine Marshall teki Seagullsille 21 pistettä ja Antti Kanervo 17 pistettä.
Kobrat yllätti Kouvot
Liigassa viimeisenä oleva Lapuan Kobrat yllätti kotipelissään Kouvot 99-72 (44-33). Kobrat katkaisi selvällä voitolla viiden pelin tappiojaksonsa.
Kotivoiton pohjusti kahdeksan kolmosta ja kaikkiaan 38 pistettä heittänyt takamies Stephen Croone. Christopher Ortiz säesti 24 pisteellä. Vaisusta Kouvoista Jamies Skeen teki 15 ja Tuomas Hirvonen 14 pistettä.
**Miesten koripalloliigan tulokset 31.1.2018**
Kobrat-Kouvot 99-72 (24-16, 20-17, 31-14, 24-25)  
Vilpas-Seagulls 92-89 (18-20, 13-26, 30-25, 31-18)
Professori Elina Knihtilä seksuaalisesta häirinnästä: "Hyvä, että tämä nimi tuli esiin"
Lukuisat naiset ovat kertoneet Ylelle professori Lauri Törhösen häirinneen heitä seksuaalisesti.
Yle on uutisoinut tänään, että palkittu elokuvaohjaaja ja elokuvakerronnan [professori Lauri Törhönen ](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)on lukuisten naisten mukaan häirinnyt heitä seksuaalisesti. 
Yle on haastatellut noin 20 naista. He ovat kertoneet, että Törhönen on ehdottanut heille seksiä muun muassa pääsykokeissa. Törhönen ei ole kommentoinut väitteitä Ylelle. 
Taideyliopiston teatterikorkeakoulun professori Elina Knihtilä kommentoi uutista keskiviikkona Ylen A-studiossa.  

– Tämä on helpottavaa, että tämä nimi tuli nyt esiin. Jo oli aikakin. En ole yllättynyt, että tästä puhutaan. Nyt tulevat julkisuuteen ne puheet, jotka ovat olleet pinnan alla, Knihtilä sanoi A-studiossa. 
Törhönen on elokuva-alalla ensimmäinen nimi, joka nousee Suomessa julkisuuteen #metoo-keskustelussa.   

Ylen haastattelemat naiset kertovat yhdenmukaisesti Lauri Törhösen häiritsevää käytöstä koskevista kokemuksistaan. Käytös näyttää jatkuneen ainakin 1980-luvulta 2000-luvulle.   

"Moni tiesi, mutta siihen ei puututtu"
Naisten mukaan moni tiesi käytöksestä, mutta siihen ei puututtu. Törhönen tunnetaan elokuva- ja tv-ohjaajana sekä Taideteollisen korkeakoulun, nykyisen Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun, elokuvataiteen ja lavastustaiteen osaston pitkäaikaisena johtajana. 
Törhösen professuuri päättyi vuonna 2006 kohun saattelemana. Osa henkilökunnasta ja opiskelijoista vaati julkisesti Törhösen eroa muun muassa huonon johtamisen ja luottamuspulan vuoksi. Hänen tunnetuimpia elokuviaan ovat _Raja 1918_, _Hylätyt talot, autiot pihat_ ja _Vares_-elokuvat. Hän on ohjannut myös _Salatut elämät_ -tv-sarjaa.
Kulttuuriministeri Sampo Terho: Korutonta kertomaa
Seksuaalisesta häirinnästä on puhuttu viime syksystä lähtien. [STT:n ja Näyttelijäliiton lokakuussa julkaisemassa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3699132/Yli%2Bsata%2Bsuomalaista%2Bnayttelijaa%2Bkertoo%2Btulleensa%2Bahdistelluksi%2Bkourintaa%2Bja%2Brivoja%2Behdotuksia%2Bkesken%2Btyon) kyselyssä yli 100 näyttelijää kertoi kohdanneensa seksuaalista häirintää. #metoon keskiössä on ollut erityisesti kulttuuriala niin ulkomailla kuin Suomessakin. 
Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) kommentoi Ylen uutista illan uutislähetyksessä. 
– Kovin on korutonta kertomaa. Ei tällaista haluaisi kuulla millään alalla, eikä kulttuurialalla, sanoi kulttuuriministeri Sampo Terho.
"Vaaran paikat ne, kun tullaan alalle"
Professori Elina Knihtilän lisäksi A-studiossa seksuaalisesta häirinnästä keskustelivat kulttuuriministeri Sampo Terho, näyttelijä Pamela Tola ja Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen. 
Näyttelijä Pamela Tola ei halunnut ottaa kantaa Törhösestä esitettyihin väitteisiin.
– En tunne häntä henkilökohtaisesti, en ole tainnut edes koskaan tavata. En halua siksi ottaa kantaa tähän tapaukseen, Tola totesi.
Tolan mukaan on tärkeää, että elokuva-alalle saadaan luotua kulttuuri, jossa asioista uskalletaan puhua.
– Vaaran paikat ovat ne, kun tullaan alalle. Tähän aiheeseen liittyy paljon häpeää ja syyllisyyttä, Tola sanoi.
"Toivoisin, että uusia nimiä tulee"
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen kertoi kuulleensa tarinoita Törhösestä.
– Olen tehnyt elokuvia 30 vuotta. Olen kuullut juttuja, että Törhönen suhtautuu nuoriin naisiin varsin erikoisella tavalla, Saarinen sanoi A-studiossa.
Saarisen mukaan elokuva-alalle on saatu tehtyä hiljattain opas, jossa kerrotaan seksuaalisesta häirinnästä. Opas on tarkoitettu alan kaikille toimijoille.
– Siinä on kerrottu, mitä seksuaalinen häirintä on. Oppaassa on ohjeet esimiehille, miten näissä tilanteissa tulee toimia, ja mitä häirinnän kohteeksi joutuneelle tulee tehdä. Se on rautalankamalli näihin tilanteisiin, Saarinen kertoi.
Saarinen sanoi toivovansa, että #metoo-keskustelu tuo Suomessa esiin uusia nimiä.
– Toivoisin, että tulee uusia nimiä. Olisi terveellistä, että keskusteltaisiin niistä vastenmielisistä hyypiöistä, jotka ovat harjoittaneet tätä seksuaalista häirintää tai harjoittavat sitä.
_[Katso koko keskiviikkoillan A-studio Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247280)_
**Lue myös:**
**[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)**
**[Älä tuhoa uraasi kertomalla raiskauksesta, teatteriopettaja varoitti – vasta #metoon myötä tajusin, miksi vaikeneminen oli väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10048543)**
**[Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821) **
Niko Mikkola iski Tapparalle jatkoaikavoiton JYPistä
Tappara oli kotijäällään JYPiä parempi jatkoajalla maalein 3-2.
Tappara päihitti JYPin maalein 3-2 jääkiekkoliigan illan ainoassa ottelussa. Ottelu ratkesi Niko Mikkolan jatkoaikamaaliin, kun jatkoaikaa oli pelattu 3.49.
Mikkolalle maali oli kauden toinen. Tapparalle maalasivat lisäksi Mikko Lehtonen ja Niko Ojamäki. Vierasjoukkue JYPille osuivat Juuso Puustinen ja toisessa erässä 2-2-tasoituksen tehnyt Juha-Pekka Hytönen.
Tappara nousi tasoihin sarjakolmonen JYPin kanssa 85 pisteeseen. Kärpät johtaa 104 pisteensä myötä, TPS on 87 pisteellä toisena.
Vantaa Ducks tarrasi lentopalloliigan pudotuspelipaikkaan
Vantaa Ducks löi Akaa-Volleyn ja kasvatti eroaan lentopallon Mestaruusliigan pudotuspeliviivaan.
Vantaan Ducks vahvisti mahdollisuuksiaan päästä lentopallon miesten Mestaruusliigan pudotuspeleihin, kun se kukisti keskiviikkona Akaa-Volleyn 3-0 (25-14, 25-17, 25-18). Ismo Tuomisen valmentama Ducks kasvatti eron pudotuspeliviivaan jo seitsemään pisteeseen.
\- Hyvällä tiellä ollaan, mutta ei tämä pistemäärä vielä riitä. Voittoja pitää raapia, Tuominen sanoi.
Ducks on saanut vähintään yhden pisteen kuudessa ottelussa peräkkäin, voittoja näistä on neljä. Miro Määttänen oli 14 pisteellä tehokkain, unkarilainen keskitorjuja Alpar Szabo hyödynsi maanmiehensä Balint Magyarin passit tehokkaasti ja kokosi 10 pistettä.
Joni Mikkonen teki viidennen peräkkäisen tappion kokeneelle liigajumbo Akaalle 10 pistettä, mutta hänen ja koko joukkueen hyökkäysten tehoprosentti oli vain 26. Avauserässä prosentti oli vain 14.
\- Syöttöpelimme toimi tosiaan hyvin läpi ottelun, Tuominen tiivisti.
Amiraliteettienkaskaskäpinkäinen ja 10 140 muuta nimeä linnuille – Kaikkien lintulajien nimet käytiin läpi
Birdlife Suomi on päivittänyt maailman kaikkien lintulajien suomenkieliset nimet. Pisimmissä nimissä on 32 kirjainta, lyhimmässä vain kaksi.
Birdlife Suomi perustelee päivitettyä massiivista nimilistaa lintujen sukulaissuhteiden tarkentumisella ja muuttumisella. Käytännössä vanhalta listalta katosi useita lajeja, jotka tulkitaan nykyään toisen lajin alalajiksi.
Uusia lajeja nimistöön tuli noin 500. Niistä useimpia pidettiin aiemmin toisen lajin alalajeina. Lisäksi vanhoihin suomenkielisiin nimiin tehtiin noin 600 muutosta. Tieteellisen nimen kirjoitusasu muuttui 1 500 lajin kohdalla.
[Nimilistalta](https://www.birdlife.fi/lintutieto/maailman-lintulajien-suomenkieliset-nimet/) löytyy muutaman tietokilpailujen tuleva hitti. Siellä on kaksi lajia, joiden suomenkielisessä nimessä on 32 kirjainta. Ne ovat amiraliteettienkaskaskäpinkäinen ja uudenkaledonianlepinkäismonarkki. 
Lyhimmässä nimessä on vain kaksi kirjainta. Sellainen on ou. Suomessa tavatuista lajeista lyhin nimi on kolmikirjaiminen pyy.
Urakka kesti kaksi vuotta
– Nimistön päivittäminen on ollut erittäin suuri, mutta palkitseva työ, valottaa Birdlife Suomen nimistötoimikunnan puheenjohtaja Harri Högmander valtavaa urakkaa.
Högmanderin mukaan kuusijäseninen toimikunta kokoontui kahden vuoden aikana noin kerran kuukaudessa lyhyitä kesän ja joulunajan taukoja lukuun ottamatta.
Vapaaehtoisvoimin tehtävän urakan suuruutta kuvaa se, että nimistössä on nimi 236 heimolle, 2 340 suvulle ja 10 141 lajille. Edelliseeen, 12 vuotta sitten julkaistuun nimistöön verraten uusia tai muutettuja nimiä on 1 363. Valtaosa muutoksista koskee lajinimiä.
Suomessa havaituista lintulajeista muutos koskee pikkukanadanhanhea, amerikanmustalintua ja sepeltaskua, jotka ovat nyt ensimmäistä kertaa listalla uusina lajeina.
Ensimmäinen kerran maailman lintujen suomenkieliset nimet luetteloitiin vuonna 1992. Silloin listalla oli 183 heimoa, 1 138 sukua ja 9 300 lajia.
Nimet ja lajien järjestys perustuvat _The Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World _-teoksen neljänteen painokseen.
Kuusi maata tekee talvikisadebyyttinsä Pyeongchangissa – mukana niin Kosovo kuin Nigeria
Ensi kertaa talviolympialaisissa mukana ovat Ecuador, Eritrea, Kosovo, Malesia, Nigeria ja Singapore.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoi keskiviikkona, että Pyeongchangin talviolympialaisissa nähdään kuusi uutta talvikisamaata. Debyyttinsä tekevät Ecuador, Eritrea, Kosovo, Malesia, Nigeria ja Singapore.
Ecuadoria edustaa 38-vuotias maastohiihtäjä Klaus Jungbluth Rodriguez, joka ottaa osaa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Hän on perustanut Ecuadorin hiihtoliiton saadakseen osallistua kansainvälisiin kisoihin.
Miesten alppihiihdossa ovat Eritrean Shannon-Ogbani Abeda, Kosovon Albin Tahiri ja Malesian Jeffrey Webb. Tahiri on melkoinen monipuolisuusmies, sillä hän on mukana kisojen kaikissa alppilajeissa. Abeda puolestaan on syntynyt Kanadassa, ja hän edustaa vanhempiensa kotimaata.
Malesian kisajoukkueen toinen jäsen Julian Yee otti taitoluistelun olympiapaikan sijoituttuaan syksyllä komeasti kuudenneksi kuulussa Nebelhorn Trophy -kisassa.
Nigeria on mukana naisten rattikelkkailussa ex-pikajuoksijoiden Seun Adigunin, Ngozi Onwumeren ja Akuoma Omeogan voimin. Singaporea edustaa puolestaan naisten kaukalopikaluistelussa Cheyenne Goh.
Tappara päihitti JYP:n jatkoajalla
Viime aikoina kovassa vireessä ollut JYP hävisi vieraissa Tapparalle luvuin 2-3. Niko Mikkola johdatti joukkueensa voittoon jatkoajalla.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Tappara kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 17 kertaa, kun taas JYP laukoi 13 kertaa. Myös toisessa erässä päädyttiin tasalukemiin. Erän viimeisen tasoittavan maalin iski Juha-Pekka Hytönen ajassa 28:45.
Tapparalle voitto oli kauden 29:s, kun kautta on takana 48 ottelua. Tappara jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja JYP taistelee kärkisijoista.
Tappara tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
00:23 2 min M. Kalteva (JYP) - Korkea maila   
 06:47 2 min O. Rantakari (Tappara) - Koukkaaminen   
**07:27 0-1 J. Puustinen** (M. Mäenpää, J. Immonen) YV   
 12:01 2 min J. Immonen (JYP) - Laitataklaus   
**13:38 1-1 M. Lehtonen** (T. Záborský, T. Nurmi) YV   
**25:48 2-1 N. Ojamäki**  
**28:45 2-2 J. Hytönen** (M. Kuukka, R. Rooba)   
 29:23 2 min O. Ikonen (JYP) - Estäminen   
 33:04 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Koukkaaminen   
 50:28 2 min M. Mäenpää (JYP) - Kampitus   
 51:58 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Huitominen   
**63:49 3-2 N. Mikkola** (J. Peltola) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4696 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Yle Teema jättää esittämättä Lauri Törhösen elokuvan – "Tässä tilanteessa ei tunnu asialliselta"
Häirintäsyytösten vuoksi Törhösen ohjaamaa Insiders-elokuvaa ei esitetä ensi viikolla, kuten oli suunniteltu. Yle Teeman ohjelmapäällikön mukaan elokuvan näyttäminen ei tuntuisi asialliselta.
Yle Teema jättää esittämättä Lauri Törhösen ohjaaman elokuvan _Insiders_. 
Syynä elokuvan lähetyksen perumiseen on elokuvaohjaajana ja elokuvakerronnan professorina tunnetun Törhösen saamat syytökset vuosia jatkuneesta seksuaalisesta häirinnästä.
– Tässä tilanteessa ei tunnu asialliselta lähettää elokuvaa, sanoo Yle Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskemeti. 
Vuonna 1989 ilmestynyt elokuva oli määrä esittää ensi viikon tiistaina 6. helmikuuta Yle Teeman ohjelmapaikalla [Kino Suomi](https://yle.fi/aihe/ohjelma/kino-suomi). Ohjelmapaikalla esitetään kotimaisia "mustavalkoklassikoiden jälkeisen ajan" elokuvia 1960-luvulta vuosituhannen vaihteeseen. 
Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10051511) keskiviikkona Lauri Törhösen häirintäsyytöksistä. Noin 20 Ylen haastattelemaa naista kertoi yhdenmukaisesti Törhösen häiritsevää käytöstä koskevista kokemuksistaan. 
**Lue lisää:**
[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)
[Miksi Yle julkaisee seksuaalisesta häirinnästä epäillyn elokuvaohjaajan nimen?](https://yle.fi/uutiset/3-10051767)
[Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821)
Nashvillen ex-kapteeni Mike Fisher pyrkii eläkkeeltä takaisin joukkueeseen
Viime kaudella Nashvillen kapteenina toiminut Mike Fisher haluaa takaisin joukkueeseen, mutta aikoo pelata vain kauden loppuun.
Jääkiekon NHL:ssä pelaavan Nashvillen monivuotinen luottopelaaja Mike Fisher pyrkii takaisin seuraan, puoli vuotta eläköitymisensä jälkeen. Seura kertoi 37-vuotiaan veteraanihyökkääjän suunnitelmista keskiviikkona.
Kaudella 1999-2000 NHL-uransa aloittanut Fisher pelasi Ottawassa ja Nashvillessa 17 kauden aikana 1 088 runkosarjapeliä tehoin 276+309. Hän päätti uransa viime kesänä sen jälkeen, kun Nashville oli hävinnyt Stanley Cupin finaalisarjan Pittsburghille.
Viime kaudella Fisher oli Nashvillen kapteeni ja kokosi 72 runkosarjapelissä tehot 18+24. Seuran mukaan Fisher aikoo pelata vain tämän kauden. 
Hän toivoo saavansa sopimuksen Nashvillen kanssa, ennen kuin NHL:n siirtoaika päättyy 26. helmikuuta. Sitä ennen mies harjoittelee, ensin yksin ja sitten joukkueen kanssa.
Susi palaa Eurooppaan – Suomi ei ole ainoa maa, jossa niiden oikeasta määrästä käydään keskustelua
Viime vuosina on tehty uusia susihavaintoja muun muassa Belgiassa, Itävallassa ja Sveitsissä. Useimmista Länsi-Euroopan maista eläin hävitettiin yli sata vuotta sitten.
Belgiassa on havaittu tänä talvena ensimmäinen susi vuosikymmeniin. EU:n keskeisten toimielinten isäntämaa olikin viimeisiä Manner-Euroopan maita, johon sudet eivät olleet vielä palanneet osin pitkän tauon jälkeen.  

Tuore susimaa on myös Itävalta. Vuonna 2016 [WWF Itävalta kerto](https://www.wwf.at/de/willkommen-zurueck-der-wwf-und-das-bundesheer-freuen-sich-ueber-erste-wolfsfamilie-in-oesterreich/)i, että sudet ovat lisääntyneet Itävallassa ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen. Saksaan sudet palasivat vuosituhannen vaihteessa ja esimerkiksi Ranskaan 1990-luvun alussa. Muutama vuosi sitten kerrottiin, että hukka on havaittu jopa[ Rambouillet`n metsässä aivan Pariisin länsipuolella. ](http://www.ibtimes.co.uk/wolves-door-paris-first-time-100-years-1595122)
Sudet eivät pelkästään valloita uusia maita, vaan myös lisääntyvät voimakkaasti. Saksan susikannan on kuvattu kasvavan "eksponentiaalisesti". Vajaa vuosi sitten Tanskasta sähkötettiin, että siellä on tavattu[ susilauma ensi kerran yli 200 vuoteen.](https://tiedebasaari.com/2017/05/05/susilauma-tanskassa-ensi-kerran-yli-200-vuoteen/)  

Useimmista Länsi-Euroopan maista susi hävitettiin jo kauan sitten. Englannissa ei ole ollut hukkia sitten 1500-luvun, ja läntisessä Manner-Euroopassakin se katosi melkein kaikista maista sata vuotta tai runsaat sata vuotta sitten. 
Venäjä ja Ukraina pois lukien Euroopassa lasketaan olevan noin 12 000 sutta, jotka jakaantuvat kymmeneen erilliseen populaatioon. Susista noin 3 000 elää Iberian niemimaalla eli Espanjassa ja Portugalissa. Suuria susimaita ovat myös Romania (2 500) ja Italia (1 500).
Suomessa susien määräksi arvioitiin viime keväänä 150–180, mikä on noin puolet Ruotsin luvusta (355). Eroon vaikuttaa jonkin verran myös arvioinnin ajankohta, kertoo Luonnonvarakeskuksen Luken tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
Ruotsissa susien määrä ilmoitetaan loppuvuoden kantana, eli määränä ennen metsästyskauden alkua. Suomessa taas arvioidaan metsästyskauden jälkeinen lukumäärä. Todellisuudessa maiden kannat ovat siis lähempänä toisiaan, kun arviot antavat ymmärtää, Kojola sanoo.
Viimeinen susihyökkäys 1970-luvulla Espanjassa  

Suomessa susien määrä aiheuttaa säännöllisesti keskustelua niiden mahdollisesta uhasta. Moni pelkää erityisesti syrjäseutujen lasten voivan joutua niiden hampaisiin. 
Kojolan mukaan sudet ovat kuitenkin pieni riski verrattuna muihin, joita suomalaislapsi kohtaa.
Suomessa sen enempää kuin muuallakaan Länsi-Euroopassa sudet eivät ole käyneet ihmisten kimppuun vuosikymmeniin. Kojolan mukaan tuorein tapaus on Espanjasta vuodelta 1974. Sekin jäi yksittäistapaukseksi.
Meillä muistetaan kuitenkin yhä noin 135 vuoden takainen episodi, jolloin Lounais-Suomessa 22 lasta joutui suden saaliiksi puolentoista vuoden aikana. Kojolan mukaan täysin varmaa ei ole, että kyse oli sudesta, mutta tapaukset loppuivat, kun vanha huonohampainen naarasyksilö tapettiin. 
Episodista on sittemmin puhuttu ympäri Eurooppaa, koska muualla vastaavaa ei ollut sattunut pitkiin aikoihin. 
Norjassa kiivaillaan sutta vastaan
Suhtautuminen susiin vaihtelee selvästi eri maiden välillä. Erityisen tiukkana ollaan Norjassa, jossa elelee vain puolensataa sutta. 
Kojolan mukaan Norjaa eivät sido samanlaiset suojeluvaatimukset kuin EU-maita. Siellä on myös pari miljoonaa lammasta, jotka laiduntavat vapaasti enimmän osan vuotta.
Brittilehti [The Guardianin jutussa](https://www.theguardian.com/environment/2018/jan/26/harmless-or-vicious-hunter-the-uneasy-return-of-europes-wolves) haastatellaan norjalaista maatalousvaikuttajaa, jonka mielestä Norjassa ei tarvita susia. 
– Näkemyksemme on, ettei Norjassa pitäisi olla susia, sanoo Oslon pohjoispuolella sijaitsevan Hedmarkin läänin maanviljelijöiden yhdistyksen puheenjohtaja Erling Aas-Eng. Hänen mukaansa Norjan alkuperäinen susikanta hävisi 1950-luvulla, ja nykysudet ovat peräisin Suomesta ja Venäjältä. Niitä ei kannata päästää Norjaan, hän sanoo.
Saksassa ollaan suopeampia
Saksassa suhtautuminen on paljon suopeampaa kuin Norjassa tai Suomessa. Kojolan mukaan suhtautuminen on neutraalimpaa ja moni ajattelee, että "olisipa mukava nähdä susi". Kojolan mukaan yksi selittävä tekijä voi olla, että Saksa on Suomea ja Norjaa kaupungistuneempi maa. 
Saksassa monissa osavaltioissa toimii jopa susiasiamiehiä, jotka auttavat maanviljelijöitä hankkimaan sähköaitoja ja vahtikoiria karjansa suojaksi. Susien tappamasta karjasta voi myös saada taloudellista korvausta. Tältä osin tilanne on tosin samankaltainen Suomessa. 
The Guardianin haastattelema apulaisprofessori Guillaume Chapron Ruotsin maatalousyliopistosta puolestaan huomauttaa, että eteläisessä Euroopassa, erityisesti Iberian niemimaalla, ihmiset ovat pohjoiseurooppalaisia valmiimpia jakamaan kotiseutunsa susien kaltaisten eläinten kanssa.
Chapronin mukaan eteläisessä Euroopassa saatetaan helpommin hyväksyä se, ettei yhteiskunnassa kaikki ole aina ihan kohdallaan – päinvastoin kuin pohjoismaisessa sääntöyhteiskunnassa. 
Kojolan mukaan esimerkiksi Intiassa erityisesti leopardit tappavat vuosittain huomattavan määrän ihmisiä ja sudetkin lähes vuosittain muutamia. Tapauksiin suhtaudutaan jossain määrin kuin kohtaloon, jota ei voinut väistää. Suhtautumisella lienee yhteys sikäläisen uskonnon ajatusmaailmaan, Kojola pohdiskelee.
"DNA-monitorointi kuntoon" 
Suomessa monien huoli on, että sudet tappavat varsin paljon metsästyskoiria. Vuosittain yli 30, jopa 60 koiraa joutuu suden hampaisiin.. Viime vuosina koirat ovat kuolleet yleensä metsästystilanteissa, mutta sudet saattavat hakea niitä pihoistakin. 
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola sanoo entisenä koiranomistajanakin ymmärtävänsä hyvin, kuinka raskasta koiran menettäminen voi olla. 
Hän toivookin, että meillä saataisin mahdollisimman nopeasti aikaiseksi susien kattava DNA-monitorointi Ruotsin ja Norjan tapaan. Ulosteista kerätyt DNA:t auttasivat luomaan tarkemman kuvan Suomen susikannasta. 
– Vastaansanomaton kanta-arvio vähentäisi turhaa kiistelyä susien määrästä, hän sanoo. 
[Susi vai koira – tunnistatko kuvista?](https://yle.fi/uutiset/3-9484285)
Laimea keskustelu Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta Helsingissä
Kaupunginvaltuusto tyrmäsi selvityksen ydinvoiman vaikutuksesta ilmastomuutokseen.
Taustalla oli vihreiden Emma Karin aloite, joka haluaa irrottaa Vantaan Energian Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Helsinki ja Vantaa omistavat yhdessä Vantaan Energian.
Asiaa on puitu niin [Vantaan kuin Helsingin valtuustoissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005528193.html), useasti. 
Helsingin ja Vantaan virkamiesjohdolta on lisäksi tulossa yhteinen selvitys irtautumisen taloudellisista ja oikeudellisista vaikutuksista. Tämä valmistunee keväällä.
Tällä erää Helsingissä ydinvoimaliekkeihin syttyi vain niukasti toistakymmentä valtuutettua. Keskustelu lainehti ydinvoiman vastustamisesta kannattamiseen, talouteen, turvallisuuteen ja ilmastonmuutokseen.
Ei selvitystä iImastovaikutuksista
Uuden piirteen keskustelupöytään toi Piraattipuolueen Petrus Pennanen, joka ehdotti, että taloudellisten ja oikeudellisten selvitysten ohella tehtäisiin myös selvitys Fennovoiman ydinvoimalahankkeen vaikutuksesta ilmastonmuutokseen.
– Ilmastonmuutoksen kannalta Fennovoiman ydinvoimalahankkeen päästöt ovat samat kuin tuulivoimalla, muistutti Pennanen.
Pennasen ponsi ei kerännyt kannatusta vaan peräti 42 valtuutettua äänesti tyhjää.
Valtuutettu Atte Harjanne (vihr.) kehui tehtäviä selvityksiä hyvinä ja tarpeellisina. Hänestä hanke kaiken kaikkiaan on osoitus sekavasta energiapolitiikasta.
Ville Jalovaara (sd.) tunnustautui ydinvoiman kannattajaksi ja julisti, ettei hän halua astua Saksan tielle.
– Siellä ydinvoimaa on korvattu kivihiilellä ja sitä en halua, ilmoitti Jalovaara.
Tutut näkemykset ydinvoimasta
Ydinvoiman vastustajana tunnettu Thomas Wallgren (sd.) muistutti, että kaikissa energiantuotantomuodoissa on ongelmansa.
– Ainoa ratkaisu on, että energiankulutusta vähennetään, sillä energiaa on tulevaisuudessa vähemmän ja se on entistä kalliimpaa, arvioi Wallgren.
Mia Nygård (kok.) muistutti, että Vantaan Energian salkussa on muutakin kuin ydinvoimaa. Rakentamiseen on Vantaan Energia varannut rahaa enintään 90 miljoonaa euroa.
Dani Niskanen (kok.) arvioi, että ideologinen ydinvoiman vastustaminen johtaa kivihiilen lisääntyvään käyttöön kuten Saksassa on käynyt.
– Tässä on mukana myös turvallisuuspoliittinen vaikutus enkä halua Venäjälle lisää vipuvartta Suomessa, pohti Niskanen.
Matias Turkkila (ps.) oli tyytyväinen, että nyt puhuttiin myös ydinvoiman vähäpäästöisyydestä.
– On hyvä muistaa, että aurinko- ja tuulienergia ei ole taloudellisesti kannattavaa vaan tuettua, totesi Turkkila.
[Vantaa päätti selvittää, lähteäkö vai jäädä ydinvoimahankkeeseen – "Taloudellinen riski veronmaksajille"](https://yle.fi/uutiset/3-10035238)  

[Fennovoiman ydinvoimahanke epäilyttää Helsingissä ja Vantaalla – kaupungit selvittävät irtautumisen vaikutukset yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-9983608)
Voimistelulääkärin uhrien määrä kasvoi 265:een – "Olin yhdeksänvuotias ja leikin vielä nukeilla"
Oikeudenkäynti Larry Nassaria vastaan jatkuu tällä viikolla kymmenillä todistajalausunnoilla.
Yhdysvalloissa jo 265 naista ja tyttöä on ilmoittanut joutuneensa Yhdysvaltojen voimistelujoukkueen entisen lääkärin Larry Nassarin seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. 
Uhreista ainakin 65 todistaa Nassaria vastaan tällä viikolla jatkuvassa oikeudenkäynnissä.   

Heistä ensimmäinen oli 17-vuotias Jessica Thomasow.
– Hän ahdisteli minua ensimmäisen kerran, kun olin yhdeksänvuotias. Olin viidennellä luokalla. Se oli ennen kuin sain hammastuet ja kun vielä leikin nukeilla, Thomasow kertoi.
– Larry Nassar vahingoitti meitä tuottaakseen itselleen mielihyvää ja jätti jälkeensä traumatisoituneita ja murtuneita tyttöjä.
Loppuikä vankilassa
Kolme päivää kestävässä viimeisessä oikeuskäsittelyssä Nassar on tarkoitus tuomita vielä Dimondalen kaupungissa Michiganissa toimivan voimistelukerhon takahuoneessa tapahtuneista ahdistelutapauksista.
Nassarille langetettiin viime viikolla 40–175 vuoden vankeustuomio, kun 156 naista oli kertonut hänen ahdistelustaan oikeudessa. 
Aiemmin hän oli saanut 60 vuoden tuomion lapsipornon hallussapidosta. Tällä viikolla tuomioon on tulossa 25–40 vuotta lisää.
Joka tapauksessa hän viettää loppuikänsä vankilassa.
Yhdysvaltojen voimisteluliitto ilmoitti keskiviikkona, että kaikki sen johtokunnan jäsenet ovat eronneet skandaalin takia.
**Lisää aiheesta:**
["Selviytyneet soturisiskot" näyttivät voimansa – jo yli 120 voimistelijaa todistanut USA:n voimistelujoukkueen lääkäriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10036090)
[Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821)
Professorin kerrotaan häirinneen naisia seksuaalisesti – korkeakouluja valvova ministeriö ei puuttunut asiaan, koska ei saanut kantelua
Opetus- ja kulttuuriministeriössä pohditaan matalan kynnyksen väyliä häirinnästä ilmoittamiseen.
Elokuvataiteen professori Lauri Törhösen epäasiallisesta käytöksestä ei ole tihkunut tietoa korkeakouluja valvovaan opetus- ja kulttuuriministeriöön.   

Yliopisto- ja korkeakoululaissa on sääntö, jossa sanotaan, että opiskelijoille on taattava turvallinen oppimisympäristö. Valvontavastuu on opetus- ja kulttuuriministeriöllä. Ministeriö kuitenkin puuttuu korkeakoulun tai ammattikorkeakoulun toimintaan vain, jos koulun toiminnasta tehdään kantelu.
Kantelun saatuaan ministeriö voi puuttua vaikkapa yksittäistä opiskelijaa koskevaan häirintään. Näin siitä huolimatta, että korkeakoulut ovat pitkälti autonomisia yksiköitä ja kantavat työnantajan vastuun itse.
– Kukin korkeakoulu on velvollinen takaamaan, että lakia noudatetaan ehdottomasti.
– Työnantajan on velvollisuus puuttua häirintään, kun se tulee ilmi työpaikalla. Ministeriö ryhtyy toimiin vasta, kun asia tulee tietoon täällä, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen.
Pelko ja häpeä estävät kertomasta
Ensimmäiset nyt esiin tulleet väitteet professori Lauri Törhösen harjoittamasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat 1980-luvulta. Hän toimi Taideteollisen korkeakoulun professorina 1990-luvun lopulta vuoteen 2006. Tuntuu erikoiselta, että asia on pysynyt salassa näin kauan.  

Anita Lehikoisen mukaan suuri osa ministeriön virkamiehistä, jotka hoitivat korkeakouluasioita tuona aikana, ovat olleet jo pitkään eläkkeellä. Hän itse epäilee, että Törhösen häiritsemät naiset eivät ole uskaltaneet ottaa yhteyttä korkeakoulun johtoon tai ministeriöön.
– Tällainen pelko on osa epätervettä kulttuuria, joka on ollut vallalla eri puolilla yhteiskuntaa. Asia on tullut esille nyt täällä ja kansainvälisestikin #metoo-kampanjan yhteydessä.
– Meillä on jotenkin ollut se vahva kulttuuri kaikkialla, että uhrit kokevat häirinnän omaksi häpeäkseen. He pelkäävät ehkä omien työmahdollisuuksiensa tai kasvojensa menettämistä.
Lehikoisen mukaan korkeakouluihin olisi hyvä rakentaa matalan kynnyksen väyliä ilmoittaa seksuaalisesta häirinnästä. Väylänä voisivat toimia vaikkapa oppilaskunnat. Lehikoisen mukaan niihin voisi asettaa vastuuhenkilöitä hoitamaan asiaa.
Kiitetty, palkittu, ristiriitainen
Lauri Törhösen ura elokuvataiteen professorina katkesi vuonna 2006, kun häneltä evättiin virkasuhteen jatkaminen. Perusteluissa mainittiin muun muassa laitoksen huono ilmapiiri. Opetus- ja kulttuuriministeriö otti osaa jatkokaudesta käytävään keskusteluun. Myöskään tuolloin ministeriöön ei kanneltu seksuaalisesta häirinnästä.
Lauri Törhönen on ohjannut yhteensä kymmeniä näytelmä- ja dokumenttielokuvia. Elokuvataiteen valtionpalkinnon hän on saanut kaksi kertaa. Toinen palkinto myönnettiin elokuva-alan opetuksen kehittämisestä. Palkinnot myöntää Taiteen edistämiskeskus, joka on opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijaelin.
Kansliapäällikkö Anita Lehikoisen mukaan palkinnon myöntämistä on vaikea arvioida jälkikäteen.
– On vaikea ottaa kantaa siihen, kun asiat ovat tapahtuneet kauan aikaa sitten. Tietysti hänellä on myös ollut ansioita opetuksessa ja opetuksen kehittämisessä, sanoo Lehikoinen.
**Lue myös**:
[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)
Atso Almila: Suomalaisten kapellimestarien taustalla Panulan videoinnit 
Miksi Suomi on tuottanut niin huiman määrän hyviä kapellimestareita? Jorma Panula, uusin tekniikka ja elävä harjoitusorkesteri, vastaa kapellimestari, professori Atso Almila.
**Hannu Lintu, Esa-Pekka Salonen, Jukka-Pekka Saraste, Sakari Oramo, Okko Kamu, Susanna Mälkki, Santtu-Matias Rouvali**... Ja **Atso Almila.**
Sibelius-Akatemian kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professorina vuodesta 2013 toiminut Almila oli hänkin aikanaan **Jorma Panulan** oppilas.
– Meille sattui uskomattoman hyvä tuuri, kun saimme tähän maahan Jorma Panulan, hän sanoo. – Hän otti heti 70-luvulla opetuksessa käyttöön uusinta tekniikkaa. 
 
Heti kun se oli mahdollista, alkoi Jorma Panula käyttää opetuksessa videokameroita. Hän kuvasi kapellimestariopiskelijoita johtamassa orkesteria.
Omat virheet joutui näkemään lahjomattomalla tavalla. Oli turha selitellä, ettei heilunut kuin heinämies, kun omat maneerit näkyivät selvästi ruudulta.
Meille sattui uskomattoman hyvä tuuri, kun saimme tähän maahan Jorma Panulan.
– Johda vain käsillä ja pidä suu kiinni, siteeraa Almila Panulaa.
Toinen selitys laadukkaalle suomalaiselle kapellimestarikoulutukselle oli ja on se, että opiskelijalla on Sibelius-Akatemissa heti johdettavanaan elävä orkesteri.
– Se on maailmalla aika harvinaista, sanoo Almila.  –  Myös Suomessa opiskelleet ulkomaiset kapellimestarit ovat pärjänneet hyvin omissa maissaan, vaikkemme heistä kovin paljon välttämättä kuulekaan. Sibelius-Akatemia on hyvä koulu, joka voi paksusti.
Parhaillaan on käynnissä **Sibafest,**  Sibelius-Akatemian viikon mittainen tapahtuma, jonka taiteellisena johtajana Atso Almila toimii. Tapahtumin ja konsertein esitellään talon toimintaa.
Festivaalin päätöspäivänä 3. helmikuuta pianotaiteilija Janne Oksanen esittää Toivon Kuulan koko pianotuotannon. Saman illan päätöskonsertissa kuullaan Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteria,  Atso Almilan johtamana.
KATSO KOKO LÄHETYS [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4256947?autoplay=true)
Arsenal-kärki Giroud siirtyy Chelseaan – Batshuayi lainalle Dortmundiin
Ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud siirtyy Valioliigan Arsenalista Lontoon paikallisvastustajan Chelsean paitaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsea on hankkinut Arsenalissa viisi ja puoli vuotta pelanneen ranskalaishyökkääjän Olivier Giroudin, Chelsea kertoi keskiviikkona sivuillaan. Sopimus kattaa tämän ja ensi kauden, ja siirtosumma on mediatietojen mukaan noin 18 miljoonaa puntaa eli reilut 20 miljoonaa euroa.
Giroud, 31, viimeisteli Arsenalissa 253 ottelussa 105 maalia. Hän tuli seuraan kesällä 2012 ranskalaisesta Montpellieristä 12 miljoonalla punnalla eli vajaalla 14 miljoonalla eurolla.
Giroudin tieltä Chelsea lainaa saksalaisseura Dortmundiin hyökkääjä Michy Batshuayin. Laina kattaa loppukauden.
Aiemmin keskiviikkona Dortmund myi hyökkääjätähtensä Pierre-Emerick Aubameyangin Arsenaliin 56 miljoonan punnan eli yli 63 miljoonan euron siirtokorvauksella. Summa on Arsenalin seuraennätys.
EM-mitalisti Jenna Laukkasen urheilija-apuraha puolittui – 20 000 euron tukea yhä harvemmalle vaikka kokonaispotti kasvoi
Opetus- ja kulttuuriministeriön jakamat apurahat kesälajien urheilijoille kasvoivat kokonaisuudessaan vajaat 200 000 euroa viime vuodesta.  Apurahojen lisäyksestä hyötyivät erityisesti voimistelijat.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi tänä vuonna yhteensä 166 urheilijalle apurahaa. Viime vuonna vastaava luku oli 140. Apurahoja saaneiden urheilijoiden listalla oli peräti 64 urheilijaa, jotka eivät saaneet viime vuonna apurahaa.
Joukosta löytyi poikkeuksellisen paljon voimistelijoita, sillä tänä vuonna kaikkiaan 10 voimistelijaa sai 6 000 euron apurahan. Viime vuonna apurahaa sai kolme voimistelijaa. 
– On katsottu, että rytmisen joukkueella on nousujohteinen tavoite kohti Tokiota sekä yksilöissä että joukkueena, kertoi Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen.
Vaikka apurahojen kokonaismäärä kasvoi 1 096 000 eurosta 1 266 000 euroon, pieneni keskimääräinen apurahojen määrä noin 200 eurolla urheilijaa kohden. Alimman apurahaluokan saajia oli huomattavasti enemmän kuin viime vuonna ja suurimman apurahaluokan saajia puolestaan vähemmän.   

20 000 euron apurahan sai tänä vuonna 11 urheilijaa. Vielä kaksi vuotta sitten heitä oli tuplasti enemmän.
Tukisumma puolittuikin monelta tähtiurheilijalta. Joulukuussa kaksi EM-hopeaa ottanut uimari Jenna Laukkanen, ampuja Satu Mäkelä-Nummela, purjehtija Tuuli Petäjä-Sirén sekä pyörätuolikelaaja Henry Manni joutuivat tyytymään 10 000 euroon. Samoin kävi kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelälle.
– Lähellä 20 000 euron apurahaa on useampi, mutta sen saaminen vaatii kansainvälisen tason menestyksen vakiinnuttamisen,Tolonen sanoi.
Simo Lipsaselle 10 000 euroa EM-hopealla
Ministeriö jakoi yleisurheilijoille pääasiassa 6 000 euron apurahoja. 
Poikkeuksena kaavasta oli esimerkiksi nuorten EM-hopeaa ja Pertti Pousin 49 vuotta vanhan SE-tuloksen viime kesänä rikkonut kolmiloikkaaja Simo Lipsanen. Lipsanen ei saanut apurahaa viime vuonna, mutta ponnisti nyt toisiksi korkeimpaan apurahaluokkaan, eli 10 000 euroon.
Saavutuksista huolimatta hän ei kuitenkaan saanut vielä suurinta apurahaa.
– Tässä vaiheessa ollaan 17 metrissä. Siitä on vielä matkaa siihen, että ollaan ehdottomalla maailman huipulla. Nousujohteisuus on kuitenkin eteenpäin menossa. Suomen ennätys on hyvä taso, ministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen kommentoi.
Apurahaa pääsi nauttimaan ensi kertaa muun muassa pikajuoksija Samuel Purola. Ikäluokkansa maailmantilaston kärkimies sai apurahaa 6 000 euroa.
Konkareista Nooralotta Neziri ja Minna Nikkanen putosivat alimpaan apurahaluokkaan, koska viime vuoden kisat eivät menneet putkeen. Neziri kärsi ylikunnosta, minkä vuoksi hänelle kuitenkin haluttiin antaa apurahaa. Nikkasen piti apurahoissa kiinni kohtuullisesti menneet hallikisat.
Triathlonisti Liisa Liljalle 20 000 euroa
Suurimpaan apurahaluokkaan nousivat Liisa Lilja (triathlon), Ari-Pekka Liukkonen (uinti) ja Toni Piispanen (yleisurheilu). Heistä jokainen tuplasi apurahansa viime vuodesta.
Toiseksi suurimman apurahan, eli 10 000 euroa, sai viime vuonna 40 urheilijaa. Tänä vuonna 10 000 euroa sai 29 urheilijaa.
Kyseiseen apurahaluokkaan nousivat Marika Salmi (ammunta), Anniina Parkkinen (beach volley), Ville Heino (paini) ja Elias Kuosmanen (paini). Heistä jokainen siis tuplasi apurahansa, sillä viime vuonna he saivat apurahaa 5 000 euroa.
Pienin apurahaluokka kasvoi viime vuoden 5 000 eurosta 6 000 euroon. Pienintä apurahaa sai viime vuonna 87 urheilijaa. Tänä vuonna 6 000 euron apurahan sai 126 urheilijaa.
Tänä vuonna tukia suunnattiin erityisesti nuorille urheilijoille.
**Lue myös:**
[Yli 1,2 miljoonaa euroa apurahoina kesälajeille – Katso lista apurahoja saaneista](https://yle.fi/urheilu/3-10050789)
Papanäytteiden otto helpommaksi ja vähemmän kivuliaaksi? Uusi menetelmä on käytössä jo Etelä-Pohjanmaalla
Seinäjoen keskussairaala on siirtynyt ensimmäisenä Suomessa käyttämään nestepapatutkimusta.
Ruotsissa on käytetty jo jonkin aikaa kohdunkaulan irtosolukokeissa nestepapatutkimusta. Toistakymmentä vuotta vanha menetelmä on rantautunut Ruotsista myös Suomeen, ja siitä on saatu hyviä kokemuksia Etelä-Pohjanmaalla. 
– Nestepapatutkimus korvaa täysin perinteisen papanäytteen eli kohdunkaulan irtosolunäytteen. Perinteinen papakoe otetaan lasilevylle kolmella eri näytteenottotikulla. Nykyisin me otamme näytteen yhdellä näytteenottotikulla kohdunnapukasta ja näyte laitetaan nesteeseen, selvittää Seinäjoen keskussairaalan naistentautien ja synnytysten yksikön ylilääkäri Tiina-Liisa Erkinheimo. 
Tiina-Liisa Erkinheimo arvioi, että naiset kokevat uuden näytteenottotavan perinteistä papakoetta helpommaksi ja miellyttävämmäksi. Lisäksi patologit saavat mikroskooppiensa alle tutkittaviksi aiempaa tasokkaammat näytteet. Tämä johtuu siitä, että vanhassa menetelmässä solut kasaantuvat näytteenottolevylle päällekkäin, kun taas nestepapatutkimuksessa solut pysyvät yhdessä kerroksessa. 
– Nämä nestepapanäytteet ovat huomattavasti helpommin tulkittavissa kuin vanhat papanäytteet. 
Tulokset yhtä luotettavia
Voidaanko nestepapatutkimuksella jopa löytää sairaudet paremmin kuin vanhalla menetelmällä? 
– Kyllä tämä parhaimmillaan diagnostiikkaa helpottaa ja virhemahdollisuuksia on vähemmän, Tiina-Liisa Erkinheimo vastaa. 
HYKSin naistentautien osastonylilääkäri Pekka Niemisen mukaan nestepapa on Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa ainoa käytössä oleva menetelmä. Siihen on siirrytty, koska perinteisten papanäytteiden laatu oli niin huono. Tämä ei kuitenkaan päde Suomessa.
– Meillä on aina ollut sen verran hyvä koulutus näytteidenotossa, että näistä alle puoli prosenttia on ollut niin huonoja, että ei ole pystytty tulkitsemaan ja lukemaan näytettä. Sen takia me ollaan Suomessa toistaiseksi pysytty tässä perinteisessä papanäytteessä, Nieminen toteaa.
[Tutkimusten mukaan](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/2014/22/duo11953) perinteisen papakokeen ja nestepapan välillä ei ole eroja siinä, kuinka paljon syövän esiasteita löytyy – jos näytteet ovat hyvälaatuisia. Nestepapan vahvuus on, että solunäytteitä voidaan käyttää lisätutkimuksiin, kuten HPV-testiin.
Keskussairaalasta terveyskeskuksiin 
Seinäjoen keskussairaalassa tutkitaan vuosittain noin 4 000 gynekologista irtosolunäytettä ja noin 800 HPV- eli papilloomavirusnäytettä. 
Uudessa menetelmässä saadaan siis otettua molemmat näytteet samalla kertaa. Nestepapatutkimusta on käytetty Seinäjoen keskussairaalassa puolitoista vuotta ja sitä otetaan parhaillaan käyttöön koko sairaanhoitopiirissä. 
– Tarkoitus on, että kaikki alueen terveyskeskukset käyttävät tätä samaa määritysmenetelmää, Tiina-Liisa Erkinheimo kertoo. 
Muualla Suomessa nestepapa ei ole vielä saanut jalansijaa. Suurin syy lienee hinta.
– Se on paikkakohtaista mihin totutaan. Siinä on omat hyötynsä, mutta siinä on myös korkeammat kustannukset. Onko se kannattavaa esimerkiksi Helsingissä, niin toistaiseksi me ollaan tultu siihen tulokseen, että se ei ole vielä ollut kannattavaa, HYKSin naistentautien osastonylilääkäri Pekka Nieminen toteaa.
Yhteistyöllä ja rohkeudella 
Tiina-Liisa Erkinheimon mukaan Seinäjoen kokemukset nestepapatutkimuksesta ovat rohkaisevia. Hän toivoo menetelmän leviävän myös muihin sairaanhoitopiireihin. 
– Uuden menetelmän käyttöönotossa äärimmäisen suuri merkitys on ollut hyvällä yhteistyöllä patologian, mikrobiologian ja naistentautien ja synnytysten yksiköiden välillä. 
Tiina-Liisa Erkinheimo toteaa, että uutta etsiessä täytyy olla aktiivinen ja rohkea. 
– Täytyy nähdä niitä kohtia, joissa voimme tehdä työmme vielä aiempaa paremmin. Uuden kokeileminen vaatii aina rohkeutta, sillä ainahan voi käydä niinkin, että kokeilu ei etene, eikä tuota muuta kuin taloudellisia tappioita. Me olemme saaneet sairaanhoitopiirin johdolta selkeän tuen uuden kokeilemiselle, Tiina-Liisa Erkinheimo iloitsee. 
Kohdunkaulan syöpä on vähentynyt Suomessa ratkaisevasti sen jälkeen, kun maassamme aloitettiin papaseulonnat 1960-luvulla. Kansanterveyslain mukaan kuntien on kutsuttava 30–60-vuotiaat naiset joukkoseulontoihin viiden vuoden välein. Joissakin kunnissa kutsun saavat myös ikäsuositusta nuoremmat tai vanhemmat naiset.
Nyt seulonnat ovat jälleen muutosvaiheessa. Päätöksiä asiasta ei vielä ole, mutta tulevaisuudessa kohdunkaulansyöpää seulotaan todennäköisesti yli 30-vuotiaiden kohdalla papakokeen sijaan HPV-testillä. 
– Monessa muussa maassa on siirrytty tähän, eikä ole epäilystäkään, ettei se olisi parempi. Ei kuitenkaan pidä hosua. Kyllä se tulevaisuus tulee olemaan, että me seulomme Suomessa kohdunkaulansyöpää HPV-testillä, Pekka Nieminen kertoo.
Maa- ja metsätalousministeriö: Viehekalastuskielto Tornionjoen suositulle kalastuspaikalle
Tornion-Muonionjoen ensi kesän kalastukseen ehdotetaan muutoksia. Maa- ja metsätalousministeriön esitykseen on mahdollista vaikuttaa ensi kuun loppupuolelle saakka.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää troolikalastuksen sallimista Tornionjoen edustan merialueella syksyisin. 
Tämän lisäksi ministeriö ehdottaa viehekalastuskieltoa Kukkolankosken apajapaikoille. Se koskisi heittopainon, tapsisiiman ja vieheen käyttämistä.
Kukkolankoskelle kaavailtu kalastuskieltoalue alkaisi kosken niskalta ja päättyisi 80 metrin etäisyydellä alimmasta kiinteästä lippopaikasta.
Muilta osin maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa, että Tornion-Muonionjoella kalastettaisiin viime vuoden rajoituksen mukaan.
Troolilla pyydettäisiin särkeä ja muikkua
Pohjoisen Perämeren ammattikalastajat ry on ehdottanut, että he voisivat kalastaa troolilla Tornion Kuusiluodon eteläpuolisella alueella. 
– Troolikalastus kohdistuisi ennen kaikkea särkeen, myös kalastuksen yhteydessä mahdollisesti saatava muikku hyödynnettäisiin kaupallisesti, toteaa ammattikalastaja Kari Heinikoski, joka on allekirjoittanut yhdistyksen kirjelmän.
Poikkeuslupaa haetaan kolmeksi vuodeksi syyskuusta vuoden loppuun saakka. Paikallisten ammattikalastajien mukaan tuohon aikaan alueella ei esiinny juurikaan vaelluskaloja, joten troolikalastus ei häiritsisi muuta kalastusta.
– Alue soveltuu hyvin troolikalastukseen sen tasaisen pohjan ansiosta, ja loppusyksyllä särki on syvässä vedessä troolilla hyvin tavoitettavissa.
Ammattikalastajien mukaan pyynnin myötä vesistöstä saadaan poistettua ravinteita, mikä parantaa vesistön tilaa ja hyödyttää esimerkiksi kaupallisesti tärkeitä kalalajeja kuten siikaa ja muikkua.  

Lippokalastajat haluavat rauhoittaa pyyntiä suositulla alueella
Jokivartiset esittävät puolestaan rajoituksia punttikalastukseen Tornion Kukkolankoskelle. Heidän esityksensä ei koskisi perho- tai muuta vapakalastusta Kukkolankoskella.
Kukkolankosken osakaskunnan mukaan punttikalastuksen rajoittamisella turvattaisiin lohen nousureitti ja vähennettäisiin perinteiselle lippokalastukselle heittopainoista aiheutuvia häiriöitä.  

Kukkolankosken koski-isäntä Risto Leinonen korostaa, että esimerkiksi perhokalastaminen tai lohen soutaminen ei häiritse lippoajia toisin kuin heittopainon käyttäminen.
–  Punttikalastajat ovat kalastaneet rivissä parin metrin etäisyydellä toiseksi alimmasta krenkusta, huolimatta lippokalastajien pyynnöistä siirtyä etäämmälle. Muutamat ovat heittäneet jopa krenkulta, toteaa esityksessä Kukkolankosken koski-isäntä Risto Leinonen.  

Lippokalastajien mukaan myös lippoajien turvallisuus on ollut uhattuna, sillä punttia on heitetty välillä lipon varren yli.
Suomi ja Ruotsi sorvaavat päätöksen yhdessä
Maa- ja metsätalousministeriön ehdotukseen on mahdollista vaikuttaa ensi kuun loppupuolelle saakka. Lausuntopyyntö on maa- ja metsätalousministeriön sivuilta ja se löytyy myös [täältä. ](http://mmm.fi/lausunnolla)
Suomi ja Ruotsi päättävät kevään mittaan, miten rajajoella kalastetaan. Neuvotteluvaltuuskunnat pitävät maaliskuun alussa sidosryhmätilaisuuden Tornionjoen kalastusjärjestelyistä. 
Tämän tilaisuuden tarkemmasta kokouspaikasta ja ajankohdasta ilmoitetaan myöhemmin.
Helsingin Kaupunginteatterin johtaja tomuttaa talon kepeää mainetta: Uusia ohjaajia, uusia näytelmiä, uusia kotimaisia musikaaleja
Kari Arffman on ensimmäisenä johtajavuotenaan rekrytoinut taloon kovia ohjaajanimiä. Seuraavaksi luvassa on kotimaisia kantaesityksiä.
Ihan kepeältä Kari Arffmanin askel näyttää, vaikka takana on hurja työputki. On ollut pitkiä päiviä, raskaita päiviä ja palkitsevia päiviä. Hän on juuri saatellut ensimmäisen oman suuren näyttämön ohjauksensa, _Rakastuneen Shakespearen_, ensi-iltaan. 
Kun Arffamanilta kysyy, miten menee, hän vastaa: ”Yllättävän hyvin”. Ja miksi ei menisi: Kaupunginteatteri on jättiremontin jäljiltä teknisesti huippukunnossa ja katsojaluvut kasvussa. 
Nyt johtaja aikoo pysyä jonkin aikaa pois näyttämöltä huseeraamasta, vaikka taloon tullessaan haaveili sekä ohjaustöistä että rooleista. On aika keskittyä muihin hommiin. 
– Otin tämän ohjauskeikan, jotta tutustuisin suureen näyttämöön ohjaajan näkökulmasta. Ehkä tässä vuoden verran menee, ennen kuin jaksaa hypätä näyttelijänsaappaisiin. Johtamisessa riittää puuhaa. 
"Musikaaleissa ei ole mitään pilkattavaa!"
Kari Arffman astui Asko Sarkolan parikymmentä vuotta täyttämälle pomonpaikalle viime vuoden tammikuussa. Hän näyttää asettuneen taloksi oikein hyvin. On kuulemma saanut apua. 
– Olen johtanut kahta teatteria aikaisemmin, ja tiesin, millainen show on kyseessä. Tietysti tämä on paljon isompi talo kuin edelliset, mutta täällä on hyvä henkilökunta. Tämän kokoisessa organisaatiossa oppii delegoimaan, ja luottamaan siihen, että muutkin tekevät päätöksiä. Esimerkiksi Kotkassa kaikki piti päättää itse. 
Sarkolan pitkän kauden jälkeen toiseen tyyliin tottuminen vie henkilökunnalta hetken. Tulijalle kaikki on uutta, mutta niille, joilla on pitkä historia Kaupunginteatterissa, on kyseessä muutos. Arffman ei osaa sanoa, mahtaako hän olla mukavan miehen maineessa, sillä johtajan työ on johtaminen, ei kaikkien miellyttäminen. Reiluus, suoruus ja avoimuus ovat hänelle tärkeämpiä asioita. 
– Toivon, että täällä olisi rohkeutta tulla suoraan johtajalle sanomaan, jos jokin asia pitää korjata. Tärkeintä on, että ongelmat eivät jää muhimaan, eikä niitä yritetä ratkoa käytävillä, summaa Arffman. 
Siellä taiteen puolella Helsingin Kaupunginteatterin maine on rakentunut pitkälti musikaalien ja farssien varaan, vaikka 20 vuosittaiseen ensi-iltaan mahtuu kaikkia muitakin teatterin lajityyppejä. Arffman vakuuttelee jatkavansa suunnilleen Sarkolan linjoilla.   

– Musikaaleissa ja farsseissa ei ole mitään pilkattavaa. Muutenkin olen aika perinteisen ja siinä mielessä konservatiivisen teatterin ystävä, että uskon tarinoihin ja tahdon tulla kosketetuksi. Ohjelmistoa miettiessäni ajattelen, mitä haluaisin katsojana nähdä, enkä vain sitä, mitä haluaisin taiteilijana tehdä. 
 Teatterinjohtaja ei siis suostu nimeämään itseään muutoksen puhuriksi, mutta pieni, raikas tuulenvire talossa nyt humisee. 
"Suuren salin täyttäminen on iso asia taiteellisesti ja taloudellisesti"
Viime vuonna Kaupunginteatterin hitti oli _Myrskyluodon Maija_. Musikaali sai vaisut arvostelut, mutta yleisö tykkäsi. Kävijöitä oli viidennes enemmän kuin edellisvuonna. Kasvu ei kuitenkaan kerro vain musikaalin lumosta, Arffman huomauttaa. Kaupunginteatteri toimi väistötiloissa vielä kevätkauden. 
– Kasvu edellisvuodesta tarkoittaa todellisuudessa sitä, että lähestymme normaalitilannetta. _Myrskyluodon Maija_ veti tosi hyvin, mutta aina remonttien jälkeen on niin, että ihmiset tulevat katsomaan myös taloa, eivät vain esitystä. Yleisö palasi kotiin siinä missä tekijätkin. 
Ja se yleisö, suuri yleisö, rakastaa musikaaleja. Niitä tarvitaan, että 900 katsojaa vetävä suuren näyttämön katsomo täyttyy, Arffman huomauttaa. 
– Musikaalit saavat tietyssä mielessä eniten huomiota ja taloa profiloidaan niiden perusteella. Niin tavallaan pitää ollakin. Suuren salin täyttäminen on meille taloudellisesti ja taiteellisesti tosi iso asia.
Jotain uutta on sillä saralla kuitenkin luvassa. Arffman maalaili jo valintansa yhteydessä, että hän haluaa suurelle näyttämölle uusia kotimaisia musikaaleja ja musiikkinäytelmiä. 
Nyt haave on jalostumassa suunnitelmaksi. Tarkoitus on, että uutta kotimaista tarjoiltaisiin vuorovuosin kansainvälisten suosikkimusikaalien kanssa. 
– Valmiita kotimaisia teoksia ei ole kauheasti tarjolla, mikä tarkoittaa sitä, että niitä pitää alkaa kehitellä. Meidän pitää saada myös uusia kotimaisia näytelmiä, ei pelkästään musikaaleja.
Kirjailijoiden kanssa on oltu puheissa ja hedelmiä poimitaan Kari Arffmanin arvion mukaan vuoden, kahden kuluessa. 
Nuoremman polven ohjaajat esiin
Uutta tekstiä odotellessa Arffman on avannut ovia uusille tekijöille. Helsingin teatteripiireissä monelta loksahti leuka auki, kun Kaupunginteatteri ilmoitti marraskuussa rekrytoineensa ohjaajaksi [Lauri Maijalan](https://yle.fi/uutiset/3-9685749) – yhden sukupolvensa arvostetuimmista ja arvostelluimmista ohjaajista. 
KOM-teatterin taiteellisena johtajana toistaiseksi työskentelevä Maijala aloittaa kahden vuoden pestinsä tammikuussa 2019. Arffman taivutteli Maijalaa tehtävään vuoden päivät. 
– Nythän meillä on ollut vakituisena ohjaajana Kari Heiskanen. Mielestäni olisi aika hienoa, että meillä olisi kaksi kiinnitettyä ohjaajaa, jotka edustaisivat eri sukupolvia, ja siitä syntyisi sukupolvien välistä dialogia talon sisällä. 
Helsingin Kaupunginteatterin jokainen esitys kilpailee katsojista koko pääkaupunkiseudun valtavan kulttuuritarjonnan kanssa. 
– Uskon että erilaiset ohjaajat tekevät erilaisia esityksiä. Kun meillä on niin suuri määrä juttuja, niin meidän on tehtävä mahdollisimman erityylisiä esityksiä. Muuten alamme kilpailla myös itsemme kanssa. 
Yksi erilaisen ohjaajan erilainen esitys on keskiviikkona ensi-illassa pienellä näyttämöllä. Se on Kansallisteatterin kotikirjailijan, moneen kertaan palkitun Paavo Westerbergin ohjaus, Arthur Millerin _Hinta_. Näytelmää on esitetty Suomessa todella harvoin.  

Westerberg on freelance-ohjaaja, jonka ovat viime vuosina halunneet lähes kaikki teatterit. Kaupunginteatterissa hän on työskennellyt tätä ennen vain kerran. Silloin hän oli 13-vuotias ja näytteli Galilein elämässä. 
"Oikein muheva draama kiinnostaa ihmisiä"
Victor Franzin roolin _Hinnassa_ näyttelevä Santeri Kinnunen kuuluu Kaupunginteatterin vakiokaartiin. Vaikka hän näyttelee mieluusti missä tahansa lajityypissä, on Millerin tekstin tekeminen kovalaatuisessa ryhmässä herkkua. 
– Tämähän on hirveän hyvä näytelmä ja tekijäporukka on unelmasakkia. Näyttelin Esko Salmisen kanssa _Kauppamatkustajan kuolemassa_ 1990-luvulla, mutta _Hinta_ on minulle uusi tuttavuus. Hyvä tuttavuus.
Kinnunen ymmärtää yleisöä, joka on tarttunut koukkuun hanakasti. _Hinnan_ kevään esitykset on myyty lähes loppuun jo ennen ensi-iltaa. 
– On se selvää, että kun tällaisissa isoissa taloissa on paljon farsseja ja musikaaleja, niin kyllä se jaksaa kiinnostaa ihmisiä, kun sekaan tulee oikein, oikein muheva draama. 
Kinnunen on ollut Helsingin Kaupunginteatterissa töissä jo vuodesta 1992 alkaen. Sinä aikana on päässyt näyttelemään kaikenlaista, eikä hän usko suuria mullistuksia tapahtuvan nytkään.
– Tämä on nyt jo kolmas pääjohtaja, jonka aikana olen täällä ollut. Tietysti kaikki kaudet ovat jollain tavalla erilaisia, mutta ei näin iso instituutio kovin radikaalisti muutu pelkästään johtajaa vaihtamalla. Arffman hoitaa varmaan homman himaan. 
Helsinki aikoo rakentaa kolme uutta biolämpölaitosta, jotka käyvät pelleteillä ja metsähakkeella
Uusilla biolämpölaitoksilla korvataan energiayhtiö Helenin mukaan kivihiilen käyttöä.
Uudet biolämpölaitokset on tarkoitus rakentaa vaiheittain Vuosaareen, Patolaan ja Tattarisuolle 2020-luvun puolivälissä. Ne korvaavat käytöstä poistuvan, kivihiiltä ja pellettiä käyttävän Hanasaaren voimalaitoksen. Se poistuu käytöstä vuonna 2024.
Uudet biolaitokset käyttävät energianlähteinään pellettiä ja metsähaketta. 
Biopolttoaineiden polttoon käyvät kattilat ovat suurempia kuin kivihiilen vaatimat
Biolämpölaitokset tarvitsevat energiantuotantoon enemmän tilaa kuin kivihiiltä käyttävät. Saman energiamäärän tuottamiseen tarvitaan yksi kasa kivihiiltä, kaksi ja puoli kasaa pellettejä tai noin kahdeksan kasaa metsähaketta.
– Tilaa tarvitaan energian raaka-aineen varastointia varten, mutta myös ihan energiantuotantoa itseään varten. Biopolttoaineiden polttoon käyvät kattilat ovat suurempia kuin kivihiilen vaatimat, selvittää johtaja Maiju Westergren Helenistä.
Varastointiajat lyhenevät
Helenin kivihiilivarastot riittävät muutamaksi kuukaudeksi, mutta biopolttoainetta on tarkoitus varastoida viikon tai korkeintaan kahden tarpeiksi.
– Kivihiili kuskataan isoilla laivoilla Helsinkiin kun taas biopolttoaine tuodaan lähinnä kumipyörillä, huomauttaa Westergren.
Vuosaaren ja Patolan tuotantolaitokset tulevat jo ennestään energiantuotannossa oleville tonteille. Vuosaaressa tontilla toimii sähköä ja lämpöä tuottavat maakaasulaitokset. Patolassa sijaitsee huippulämpölaitos. Tattarisuon tontin käyttöä energiatuotantoon ryhdytään selvittämään.  

Uusien biolämpölaitosten lupahakemukset ovat vireillä. Tattarisuolla tehdään lisäksi ympäristövaikutusten arviointi.
Salmisaareen on tänä vuonna valmistunut uusi pellettilämpölaitos, joka on paraikaa koekäytössä. Parhaimmillaan se tuottaa lämpöä noin 25 000 kerrostalokaksiolle eli suunnilleen Savonlinnan kokoiselle kaupungille.
Lisäksi Esplanadin puiston alle on rakenteilla uusi hukkalämpöä keräävä lämpöpumppulaitos.
**Lue lisää: **  
[Eihän näin pitänyt käydä? Kivihiiltä paloi ja päästöt kasvoivat pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9984852)
Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa
Alyssa Milanon tviitti oli alkuna maailmanlaajuiseksi paisuneelle kampanjalle, jossa vaaditaan loppua sukupuoliselle häirinnälle.
Elokuvatuottaja Harvey Weinstein muistaa todennäköisesti koko ikänsä päivämäärän **5.10.2017**. Tuosta päivästä alkoi kiitetyn ja palkitun tuottajan matka seksuaalisen hyväksikäyttäjän perikuvaksi.
[ The New York Times -lehti julkaisi artikkelin](https://www.nytimes.com/2017/10/05/us/harvey-weinstein-harassment-allegations.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news), jossa näyttelijä Ashley Judd syytti Weinsteinia seksuaalisesta ahdistelusta. Lehti paljasti, että Juddin tapaus on vain jäävuoren huippu. Weinsteinin väitetään ahdistelleen lukuisia naisia vuosikymmeniä kestäneellä urallaan.
Weinstein oli Hollywoodin vaikutusvaltaisimpia nimiä ja hän käytti väärin valtaansa: Tuottaja saattoi muun muassa luvata edistää naisten uraa, jos nämä suostuvat hänen vaatimuksiinsa. Naiset pelkäsivät uransa tyssäävän, jos he paljastavat Weinsteinin ja asettuvat vastustamaan tätä. Osa naisista kertoi ahdistelusta, mutta heidän mukaansa heitä ei kuunneltu.
Lokakuussa vaikeneminen loppui. Juddin julkitulo rohkaisi myös lukuisia muita Weinsteinin uhreja kertomaan kokemastaan. Weinstein [joutui eroamaan Weinstein Companynsa johdosta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10048887.ece?token=1914275384).
[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)
Weinsteinin uhrien tulo julkisuuteen innosti myös muita naisia kertomaan kipeistä ahdistelukokemuksistaan. **12.10. **Amazon-studioiden johtaja Roy Price erosi, kun tuottaja Isa Hackett [syytti lehtihaastattelussa](https://www.hollywoodreporter.com/news/amazon-tv-producer-goes-public-harassment-claim-top-exec-roy-price-1048060) häntä seksuaalisesta ahdistelusta.
Mutta vasta kolme päivää myöhemmin – **15.10. **– padot räjäytti näyttelijä Alyssa Milano tviitillään, jossa hän kehotti seksuaalista ahdistelua kokeneita naisia ja miehiä vastaamaan hänen tviittiinsä "me too", minä myös. 
Seuraavaan aamuun mennessä hän oli saanut 40 000 vastausta. Kahden vuorokauden kuluessa hashtagia oli käytetty Twitterin mukaan lähes miljoona kertaa. Facebookissa päivityksiä, kommentteja ja reaktioita oli samassa ajassa 12 miljoonaa 4,7 miljoonalta eri käyttäjältä, yhtiö kertoo uutistoimisto AP:n mukaan.
Tästä alkoi #metoo-kampanja sellaisena, kun tulimme sen syksyllä tuntemaan. [Alun perin kampanjan oli kuitenkin käynnistänyt](https://mobile.nytimes.com/2017/10/20/us/me-too-movement-tarana-burke.html) jo vuonna 2006 Tarana Burke avuksi seksuaalista väkivaltaa kokeneille.
#metoo ravisutti Yhdysvaltain koko elokuva-alaa. Syytöksiä sopimattomasta seksuaalisesta käytöksestä alkoi sadella ja syytettyjen listalla on lukuisia Hollywoodin kärkinimiä.
Siinä määrin, että [Los Angelesin syyttäjäviranomaiset päättivät marraskuussa perustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9925025) erillisen yksikön tutkimaan Hollywoodin viihdeteollisuutta koskevia syytöksiä. 
Vanhojen ja uudempien vääryyksien julkitulo on merkinnyt osalle syytetyistä putoamista huipulta. Esimerkiksi Netflix-sarja House of Cardsin [näyttelijätähti Kevin Spacey](https://yle.fi/uutiset/3-9916619) ja televisiokanava [NBC:n suosikkijuontaja Matt Lauer ](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10049366.ece?token=-680106799)saivat potkut.
#MoiAussi, #memyös, #YoTambién
Hollywoodista #metoo-henki levisi muualle maailmaan. Ahdistelukokemuksiaan kertoivat julkkisten lisäksi tavalliset ihmiset. Marraskuun alkuun mennessä #metoo oli tviitattu jo 2,3 miljoona kertaa ja tviittaajia oli 85 eri maasta.
Monet ahdistelun uhrit ovat kertoneet traumaattisista kokemuksistaan usein ahdistelijan nimeä paljastamatta. Kuitenkin myös paljastukset julkisuuden henkilöitä vastaan ovat jatkuneet ja levinneet elokuva-alan ulkopuollelle, muun muassa politiikkaan.
[Yhdysvaltain kongressissa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10049490.ece?token=560220615) tulilinjalle joutuivat niin demokraatit kuin republikaanitkin, kun heidän puoluetovereitaan Roy Moorea, Al Frankenia ja John Conyersia syytettiin hyväksikäytöstä tai ahdistelusta. Roy Moore [hävisi Alabaman senaattorinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9974286) presidentti Donald Trumpin tuesta huolimatta. Demokraatit [Al Franken](https://www.vox.com/policy-and-politics/2017/12/21/16807156/al-franken-resign-democrats-disgrace) ja [John Conyers ](https://www.theguardian.com/us-news/2017/dec/05/john-conyers-will-not-seek-re-election-amid-sexual-harassment-allegations)erosivat.
Syytettyjen penkille joutui myös naispoliitikko, kansasilainsn demokrkraatti Andrea Ramsay, joka [joutui luopumaan kongressiehdokkuudesta](http://www.newsweek.com/metoo-woman-kansas-democrat-749570) miesalaisen syytettyä häntä ahdistelusta, 
#metoo heilutti ja kaatoi tuoleja myös muualla maailmassa, kun ihmiset eri puolilla yhtyivät kampanjaan, joko tviittaamalla #metoo tai omalla kielellään, #MoiAussi, #memyös, #balanceTonPorc, #YoTambién, #ichauch ja niin edelleen.
Tässä esimerkkejä vaikutuksista muualla:
**Britanniassa** #metoo on ravistellut valtapiirejä hallitusta ja parlamenttiä myöten. Puolustusministeri Michael Fallon [joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9912325) 14 vuoden takaisen seksuaalisen häirintätapauksen paljastuttua. Varapääministeri Damian Green [sai lähteä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10050738.ece?token=-1863925656) pornoskandaalin vuoksi. Syytöksiä on esitetty myös lukuisia muita nykyisiä ja entisiä ministereitä sekä kansanedustajia vastaan.  

**Norjassa **[sai lähtöpassit työväenpuolueen 51-vuotias varapuheenjohtaja](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10050661.ece?token=-1147908586) Trond Giske, jota on syytetty nuorten naisten seksuaalisesta ahdistelusta. Lähes 500 norjalaisnäyttelijää on puolestaan [allekirjoittanut vetoomuksen,](https://www.aftenposten.no/kultur/i/0wPRg/stilleforopptak-590-norske-kvinnelige-skuespillere-tar-et-oppgjor-med-ukulturen-i-norsk-TV_-film-og-teater) jossa valitetaan seksuaalisesta häirinnästä työpaikalla. Myös norjalaismediassa on puitu häirintäsyytöksiä ja useat ihmiset ovat saaneet potkut, [kertoo englanninkielinen norjalainen uutissivusto.](http://www.newsinenglish.no/2017/11/17/sexual-harassment-complaints-soar/)
**Ranskassa** #metoo-kampanjan vastine #balanceTonPorc [on saanut tuhannet naiset kertomaan](https://www.thestar.com/news/world/2017/10/17/france-may-issue-fines-for-catcalls-as-women-speak-out-on-harassment.html) ikävistä kokemuksistaan. Häirintäkeskustelu on Ranskassa johtamassa muun muassa raiskausrangaistusten koventamiseen.
Ranskan keskustelu sai kuitenkin myös poikkeuksellisen piirteen, kun sata julkkisnaista, keulakuvana ikoninen näyttelijä Catherine Deneuve [julkaisivat avoimen kirjeen,](https://yle.fi/uutiset/3-10014543) jossa he varoittivat someilmiön rajoittavan seksuaalista vapautta ja leimaavan ihmisiä syyllisiksi pelkän häirintäepäilyn perusteella. #metoolle käynnistettiin myös vastakampanjoita, muun muassa #PasMoi, en minä.
Krittiikki puolestaan kirvoitti vastakritiikkiä, ja [Deneuve pyysi lopulta anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10023939) seksuaalisen väkivallan uhreilta, jotka pitivät kirjettä loukkaavana.
**Saksan** julkinen elämä sai ensimmäisen #metoo-syytettynsä tammikuussa, kun kolme entistä näyttelijää syytti [Die Weltin artikkelissa ](https://www.thelocal.de/20180116/metoo-has-arrived-in-germany-heres-why-its-so-controversial)vaikutusvaltaista ohjaajaa Dieter Wedeliä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
**Kanadassa **[kaksi konservatiivipoliitikkoa erosi](https://www.vice.com/en_ca/article/a3nmpj/patrickbrown-two-conservative-leaders-resign-as-metoo-hits-canadian-politics) tammikuun lopulla häirintäsyytösten vuoksi.
**Ruotsissa**[#metoo on ravistellut voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-9927259) muun muassa media-alaa, jossa epäiltyjä on erotettu tai siirretty toisiin tehtäviin. Syytöksiä seksuaalisesta häirinnästä on esitetty myös teatterialalla, bisnes- ja ureilumaailmassa sekä politiikassa. [Osa epäilyistä on johtanut potkuihin.](https://yle.fi/uutiset/3-9968112)
Ruotsin ulkoministeri [Margot Wallström kertoi syksyllä,](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/wallstrom-efterlyser-politisk-aktion-efter-metoo-uppropet) että hänkin on joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi EU-päivällisillä.
**Suomessa** ei ole käyty yhtä rajua häirintäkeskustelua kuin Ruotsissa eikä epäiltyjen nimiä ole hevin julkaistu. Laulaja [Tomi Metsäketo hyllytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9900170) sopimattoman käytöksen vuoksi kahdesta tuotannosta, ja [Kallion lukion teatterin lehtori on irtisanottu](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10050942.ece?token=-576620935) seksuaalisen häirinnän vuoksi. [Turussa on puitu](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10050945.ece?token=-1275055770) kahdessa koulussa 1990-luvulla tapahtuneita ahdistelutapauksia.
Keskustelua häirinnästä ja sopivan käytöksen rajoista on kuitenkin käyty runsaasti myös Suomessa.[ Helsingin Sanomat kertoi lokakuussa,](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005473094.html) etttä naisiin kohdistuvaa syrjintää tutkiva ohjaaja-näyttelijä Heidi Lindén on kerännyt aineistoa, jossa lukuisat naiset kertovat kokemuksiaan ahdistelusta Suomen elokuva-alalla.
Noin tuhat esittävien taiteiden ammattilaista [julkaisi joulukuussa vetoomuksen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471893.html) seksuaalisen häirinnän lopettamiseksi.
Kirkonkin piirissä työskentelevät ovat perustaneet oman [totuusvapauttaa.fi-blogin,](http://totuusvapauttaa.fi/) jossa voi jakaa kokemuksia ahdistelusta. Se on vastine englanninkieliselle [#churchtoo-kampanjalle](https://www.vox.com/identities/2017/11/22/16690384/churchtoo-abuse-survivors-harassment-religious-communities).
[Suomenruotsalaiset naiset ovat perustaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9954339) oman #metoo-kampanjansa,[#dammenbrister.](http://www.astra.fi/dammenbrister/)
#metoo murtaa tabuja
Vaikka #metoo on ylivoimaisesti voimakkain länsimaissa, se on saanut naiset puhumaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä myös muualla, osan jopa ensimmäistä kertaa.
Esimerkiksi Pakistanissa seksuaalisesta väkivallasta on ollut tapana vaieta, mutta kun tammikuussa paljastui jälleen yksi pikkutytön murha ja raiskaus, raivo ja ahdistus [sai julkkisnaiset liittymään #metoo-kampanjaan](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10051193.ece?token=73215981). He kertoivat julkisesti omista hyväksikäyttökokemuksistaan ja ilmoittivat haluavansa murtaa käsityksen, jonka mukaan hyväksikäyttö olisi häpeäksi uhrille.
Myös **arabimaissa** #metoo on käynnistänyt keskustelun seksuaalisesta häirinnästä esimerkiksi viihde- ja media-aloilla, [kertoo Al-Araby-uutissivusto.](https://www.alaraby.co.uk/english/blog/2017/12/23/arab-women-reveal-rampant-sexual-harassment-in-entertainment-industry)
**Afrikassakin** kampanja on alkanut joissain määrin murtaa vaikenemisen kulttuuria. Esimerkiksi Kenian pääkaupungissa Nairobissa naiset ovat alkaneet vaatia tutkimusta väitteistä, joiden mukaan sairaalan henkilökunta ahdistelee synnyttäneitä äitejä, [Slate uutissivusto kertoo.](https://slate.com/news-and-politics/2018/01/metoo-spreads-to-kenya-pakistan-and-china-after-sexual-harassment-and-assault-allegations.html) Senegalissa [uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/article/us-africa-women-sexcrimes/metoo-challenges-taboo-against-admitting-sexual-abuse-in-africa-idUSKBN1CP1CG) haastattelemat naiset sanovat keskustelleensa aiheesta nyt ensi kertaa. Toisaalta osa pelkää leimautumista, eikä halua tulla millään tavoin yhdistetyksi #metoo-kampanjaan.
**Kiinassa** joukko yliopisto-opettajia on jo menettänyt työnsä ahdistelusyytösten takia. [Kansanliikkeeksi kasvua vaikeuttaa kuitenkin se](https://www.nytimes.com/2018/01/23/world/asia/china-women-me-too-censorship.html), että kommunistinen hallinto sensuroi kampanjaa ja vaientaa naisten ääntä levottomuuksien pelossa.
"Nyt riittää"
Vuoden vaihtuessa sadat Hollywoodin vaikuttajanaiset päättivät viedä #metoo-kampanjan askeleen eteenpäin ja perustivat Time's Up -liikkeen kamppailemaan työpaikkojen seksuaalista häirintää vastaan. 
Aloitteeseen liittyy muun muassa rahasto, joka auttaa vähävaraisempia naisia puolustamaan oikeuksiaan. Liike vaatii myös lainsäädäntöä, joka rankaisisi seksuaalista häirintää sietäviä yrityksiä. Liike lupaa kuulla myös seksuaali- ja muiden vähemmistöjen edustajia, [kertoi The New York Times.](https://www.google.fi/search?q=times%2Bup%2Boprah&rlz=1C1GGRV_enFI753FI753&oq=times%2Bup%2Boprah&aqs=chrome..69i57j69i64.2959j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8)
Vuoden vaikuttaja
Yksi tviitti näyttää käynnistäneen kokonaisen seksuaalisen vallankumouksen, jossa tuhannet ja taas tuhannet naiset vaativat uusia pelisääntöjä sukupuolten väliselle kanssakäymiselle.
Arvostettu [Time-lehti valitsi #metoo-kampanjan vuoden henkilöksi ](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10051448.ece?token=475695411)eli henkilöksi, joka on vaikuttanut eniten maailman tapahtumiin vuoden aikana. 
– Emme ole nähneet näin nopeaa sosiaalista muutosta vuosikymmeniin, Timen päätoimittaja Edward Felsenthal perusteli. 
#metoo-kampanjaa on kiitetty siitä, että se on rikkonut pitkään vallinneen vaikenemisen kulttuurin. Seksuaalisen häirinnän uhrit ovat uskaltaneet alkaa puhua, ja heitä myös kuunnellaan.
Kampanjan alkuperäinen perustaja Tarana Burke [toteaa uutiskanava CNN:lle,](http://edition.cnn.com/2017/10/17/us/me-too-tarana-burke-origin-trnd/index.html) että #metoo on julistus siitä, ettei häirinnän uhri ole häpeissään eikä yksin. Lisäksi uhrit saavat toinen toisistaan kuuntelijan, ymmärtäjän ja tukijan.
[Sarah Caden kirjoittaa Irlannin Independent-lehdessä,](https://www.independent.ie/style/voices/sarah-caden-metoo-campaign-and-that-weinstein-moment-the-world-has-changed-in-a-few-short-months-36535372.html) että hänelle #metoo on alleviivannut sitä, miten laajasti naiset aikaisemmin hiljaisesti hyväksyivät sopimattoman kohtelun. Monien miesten asenne oli, että he voivat käyttäytyä seksuaalisesti ahdistavasti ilman pelkoa rangaistuksesta. 
Nyt naiset vaativat miehiä muuttamaan käyttäytymistapoja, joita naiset eivät ole koskaan hyväksyneet, Caden toteaa.
Arvostelijoitakin on kuitenkin ollut. Kritiikkiä on saanut sekä epäiltyjen nimien julkaiseminen että se, että [kampanja pakottaa ihmiset varomaan liikaa sanomisiaan](https://www.thelocal.de/20171227/metoo-debate-could-totally-sterilize-german-workplace-ex-families-minister-warn).  

Sadan ranskalaisjulkkiksen ohella myös muun muassa [näyttelijä Liam Neeson](http://www.newshub.co.nz/home/entertainment/2018/01/metoo-turning-into-a-witch-hunt-liam-neeson.html) ja [feministi-kirjailija Margaret Atwood](http://www.telegraph.co.uk/news/2018/01/16/margaret-atwood-triggers-online-row-criticism-metoo-movement/) ovat sanoneet kampanjan saaneen noitavainon piirteitä. 
Atwood on verrannut ilmapiiriä noitavainoihin, joissa periaatteena oli "syyllinen, koska epäillään" eikä "syytön, kunnes toisin todistetaan". 
Näyttelijä Matt Damon on ilmaissut huolensa siitä, että #metoo saattaa pilata miesten uria ja elämiä toisinaan ilman syytä. 
Vastaansa he ovat saaneet kuitenkin arvosteluryöpyn. "Huono tuuri, nyt on teidän vuoronne", on ollut henki Damonin saamissa vastauksissa Caden toteaa.
Damon näyttää haluavan kääntää #metoo-liikkeen naisten tasa-arvoa vaativasta liikkeestä niiden miesten ylistämiseksi, jotka eivät raiskaa naisia, tyrmää [The Pool -sivustolla](https://www.the-pool.com/news-views/opinion/2017/51/Sali-Hughes-on-Matt-Damon-talking-about-Me-Too) kirjoittava Sali Hughes.
**Lue myös:**
[Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10051511)
[Miksi Yle julkaisee seksuaalisesta häirinnästä epäillyn elokuvaohjaajan nimen?](https://yle.fi/uutiset/3-10051767)
[Professori Elina Knihtilä seksuaalisesta häirinnästä: "Hyvä, että tämä nimi tuli esiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10052233)
[Yle Teema jättää esittämättä Lauri Törhösen elokuvan – "Tässä tilanteessa ei tunnu asialliselta"](https://yle.fi/uutiset/3-10052472)
Sipilä puolustaa aktiivimallia – "Lakkoilulle täytyy olla jokin muu syy"
Pääministeri sanoo olevansa pettynyt SAK:n reaktioon.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolustaa tuoreessa [blogikirjoituksessaan](https://www.juhasipila.fi/blogi.html) paljon närää herättänyttä [aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-9998007).
[SAK on syyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10048549) Sipilän hallituksen lipeävän kilpailukykysopimuksesta, koska se lupasi sopimuksen yhteydessä olla leikkaamatta työttömyysturvaa. SAK järjestää perjantaina mielenilmauksen aktiivimallia vastaan.
[Lue täältä lisää, miten aktiivimalli-protesti vaikuttaa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10048931).
Sipilä korostaa blogissaan, että aktiivimalli on osa kymmenen toimenpiteen työllisyyslistaa, niin sanottua [kymppilistaa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyollistymista-tukevat-toimet), jonka tarkoitus on vahvistaa työllisyyttä. Pääministerin mukaan "kokonaisuus ei ole missään tapauksessa kilpailukykysopimuksen vastainen".
Sipilä sanoo pettyneensä SAK:n reaktioon, sillä kymppilista syntyi pääministerin mukaan työmarkkinajärjestöjen kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta.  

Sipilän mielestä hallituksen päättämä toimenpidekokonaisuus on työttömän kannalta hyvä.
– Sillä ei voi perustella perjantain toimia. Lakkoilulle täytyy olla jokin muu syy, Sipilä kirjoittaa.
**Lue myös:**  

[EK:n ja SAK:n johto tukkanuottasilla lakon takia – "Vastuuton, täysin ylimitoitettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10048549)
[Tiedätkö, mitä tarkoittavat aktiivimallin numerot 400, 32,40 ja 4,65 sekä 1,50?](https://yle.fi/uutiset/3-10035966)
[SAK järjestää laajan mielenilmauksen aktiivimallia vastaan – "Toria ei ole vielä varattu"](https://yle.fi/uutiset/3-10023059)
Viemäriveden vuoto Hämeenlinnassa vaikuttaa Hattulassa asti
Hämeenlinnan Nummella sattuneen jätevesivuodon seuraukset tuntuvat Myllyojassa sekä kilometrien päässä Lehijärvellä.
Tammikuussa, viikolla neljä, Hämeenlinnan Seudun Vedessä havaittiin, että Hämeenlinnan länsipuolella[ Nummella valuu viemärivettä yli äyräiden](https://yle.fi/uutiset/3-10038908). Jäteveden vuoto johtui runkoviemärissä olleesta tukoksesta.
Jyrätien jätevedenpumppaamosta ehti valua maastoon vähintään 650 kuutiota jätevettä, josta noin 80 kuutiota saatiin imettyä pumppuautoilla pois maastosta.
Loppuosa jätevedestä imeytyi pumppaamon lähimaastoon, mutta viemärivettä ehti myös kulkeutua muun muassa Hämeenlinnan kaupungin halki virtaavan Myllyojan kautta Hattulan Lehijärveen saakka. 
Vesinäytteissä suolistoperäisiä bakteereita
Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila kertoo, että vuodon seurauksena vesiin on päässyt suolistoperäisiä bakteereita.
– Härkätielle asti otettiin näytteitä ja sielläkin oli havaittavissa korkeita E. coli -bakteereita ja enterokokkipitoisuuksia. Lisäksi kokonaisfosforipitoisuus oli vuotokohdan alapuolella kaksi-kolminkertainen siihen yläpuoleen verrattuna. Vuoto näkyy näissä luvuissa.
– On hyvin todennäköistä, että myös Härkätien alapuolella on suolistobakteereita, koska Härkätien näytteenottopisteellä oli 5 200 pesäkettä muodostavaa yksikköä E. coli -bakteereita.
Näytteiden ottamista jatketaan
Näytteitä on tähän mennessä otettu viidestä kohdasta vuotopaikan alapuolelta ja yhdestä kohdasta, joka on vuotopaikan yläpuolella. Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys jatkaa HS-Veden tilauksesta tutkimuksia.
– Tarkoituksena on, että seuraavaksi laitetaan lisää näytepisteitä Myllyojan alajuoksulle sekä yksi Lehijärvelle ojansuulle, kertoo Heli Jutila.
Myllyojan ja Hattulassa sijaitsevan Lehijärven veden käyttämistä on hyvä välttää. Eikä avantoonkaan kannata Lehijärvellä mennä, Heli Jutila sanoo.
Yhdysvaltoja ravistelevan voimistelun hyväksikäyttöskandaalin uhreja jo 265
Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri Larry Nassar on jo saanut 40-175 vuoden vankeustuomion hyväksikäyttöjutussa.
Yhdysvalloissa vellovan, voimistelumaailmaa ravistelleen hyväksikäyttöskandaalin uhriluku on noussut jo 265:een, kertoi michiganilainen tuomari keskiviikkona.
Skandaali koskee Michiganin yliopiston ja Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entistä lääkäriä Larry Nassaria, joka sai viime viikolla 40-175 vuoden vankeustuomion laajassa hyväksikäyttöjutussa. Nyt käsitellään erillistä syytettä.
\- Uhreja on tunnistettu 265, kertoi tuomari Janice Cunningham.
Keskiviikon oikeusistunnossa ensimmäisenä todisti 17-vuotias Jessica Thomashow. Hänen mukaansa häntä käytettiin ensimmäisen kerran hyväksi yhdeksänvuotiaana.
\- Larry Nassar on paha. Hän on pahimman luokan rikollinen, Thomashow sanoi ja pyysi oikeudelta maksimirangaistusta 54-vuotiaalle Nassarille.
Nassar on jo aiemmin tuomittu myös 60 vuoden vankeuteen lapsipornon hallussapidosta.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain voimisteluliiton johtokunta eroaa – taustalla laaja hyväksikäyttöskandaali](https://yle.fi/uutiset/3-10044453) 
[USA:n voimistelujoukkueen ex-lääkärille jopa 175 vuotta vankeutta](https://yle.fi/urheilu/3-10039587) 
Katso suorana klo 21.05: näyttelijä Pamela Tola ja näyttelijä-professori Elina Knihtilä kommentoivat #metoota A-studiossa
Kulttuuriala on ollut #metoon keskiössä niin ulkomailla kuin Suomessakin. Tänään Yle kertoi entisestä elokuvataiteen professorista, jonka käytöksen lukuisat naiset ovat kokeneet seksuaalisesti loukkaavaksi.
#metoo-kampanja nosti keskustelun seksuaalisesta häirinnästä loppuvuodesta kansainväliseksi ilmiöksi. Aiheesta on keskusteltu myös Suomessa. Etenkin kulttuurialan työntekijät ovat kertoneet kokemastaan seksuaalisesta häirinnästä. Lokakuussa yli [sata suomalaista näyttelijää](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3699132/Yli%2Bsata%2Bsuomalaista%2Bnayttelijaa%2Bkertoo%2Btulleensa%2Bahdistelluksi%2Bkourintaa%2Bja%2Brivoja%2Behdotuksia%2Bkesken%2Btyon) kertoi tulleensa häirityksi työssään. Onko keskustelu muuttanut mitään?
Ilmiöstä keskustelevat keskiviikkoillan A-studiossa näyttelijä Pamela Tola, Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professori, näyttelijä Elina Knihtilä, kulttuuriministeri Sampo Terho ja Suomen elokuvasäätiön toimitusjohtaja Lasse Saarinen. Juontajana on Kirsi Heikel.
Hyökkäykset juutalaisia vastaan yleistyvät Ranskassa – uusin uhri kipaa käyttänyt koulupoika
Presidentti Emmanuel Macron kuvasi kahdeksanvuotiaan pojan pahoinpitelyä kuvottavaksi.
Kahdeksanvuotias koulupoika on joutunut juutalaisvastaisen hyökkäyksen kohteeksi Ranskassa. 
Kaksi teini-ikäistä pahoinpiteli pojan Pariisin pohjoispuolella sijaitsevassa Sarcellesin lähiössä tiistaina. Viranomaisten mukaan hyökkäyksen syynä oli ilmeisesti pojan uskonto.
Tapahtumia Twitterissä kommentoineen presidentti Emmanuel Macronin mukaan pojalla oli juutalaisten käyttämä kipa-päähine. 
– Joka kerta, kun kansalainen joutuu hyökkäyksen kohteeksi ikänsä, ulkonäkönsä tai uskontonsa takia, se on hyökkäys koko maata vastaan, Macron kirjoittaa.
– Ja koko maan täytyy nousta Ranskan juutalaisten rinnalle taistelemaan näitä kuvottavia hyökkäyksiä vastaan
Ranskan juutalaisia vastaan on tehty viime aikoina useita hyökkäyksiä. Kolme viikkoa sitten Pariisissa tuhoutui kosher-kauppa tulipalossa, jota epäillään tuhopoltoksi.
Vuoden 2014 Gazan sodan aikana Sarcellesin juutalaislähiössä oli laajoja juutalaisvastaisia mellakoita. Kauppoja poltettiin ja tuhottiin.
Satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen tehdyn hyökkäyksen jälkeen vuonna 2015 pariisilaisessa kosher-kaupassa tapahtui joukkosurma. Sen jälkeen 7 900 juutalaista muutti Ranskasta Israeliin.
Sittemmin muuttoliike on laantunut, mutta hyökkäykset pelottavat Ranskan juutalaisia edelleen.
Ranskassa asuu arviolta puoli miljoonaa juutalaista.
_1.2.2018 klo 17:00 Korjattu, että Sarcelles Pariisin lähiö, ei kaupunginosa._
"Pakettiautomaatti on meille tervetullut" – näätämöläinen kauppias ja Posti pallottelevat eri postipalvelumahdollisuuksia rajaseudulle
Näätämön asukkaat odottavat huolestuneina, millaiseen ratkaisuun Posti päätyy alueen postipalveluiden turvaamiseksi.
**NÄÄTÄMÖ **
Kahden erämaa-alueen ympäröimä Näätämön kylä saattaa näyttää kartalla asumattomalta periferialta, mutta sitä se ei suinkaan ole.
Voisi luulla, että vajaan 40 henkilön asuttama kylä olisi kuolemaisillaan palveluiden siirtyessä kasvukeskuksiin – mutta ei Näätämön kylä.
Näätämön kylällä käy nimittäin kauhea vilinä keskellä tammikuuta: Norjalaiset ja venäläiset perheet ovat täyttäneet autoillaan kahden kaupan välisen piha-alueen. Parkkipaikalla saa tarkkaan miettiä, minne jättää autonsa.
Kahden päivittäistavaratalon lisäksi Näätämössä on myös rautakauppa, lihanjalostamo, kalastus- ja moottorikelkkavarusteiden erikoisliike, pienkonehuoltamo, autokorjaamo, ryhmäperhepäiväkoti, fysioterapeutti sekä erilaisia matkailu- ja majoituspalveluita.
Ei enää ilmaisia pakettitoimituksia haja-asutusalueelle
Palveluidensa puolesta Näätämö päihittää lähikylänsä, mutta Postia alueella ei reilun 120 säteellä ole ollut pariin vuoteen. Arjen pyörittämiseen kylän palvelut riittävät hyvin paikallisille.
Ostoksia joutuu kuitenkin tekemään runsaasti myös verkkokauppojen kautta. Näätämöläisellä **Anna-Leena Kosusella** on tapana tilata esimerkiksi käsityötavaroita ja koiran varusteita internetin välityksellä.
Helmikuun alusta lähtien netistä tilaaminen alkaa tuntumaan kukkaron nyöreissä, kun haja-asutusalueiden kuitattavien lähetysten palvelu muuttuu tasapuoliseksi asuinpaikasta riippumatta. 
Posti ei toimita helmikuun alusta lähtien haja-asutusalueiden paketteja ilmaiseksi kotiin.
– Kyllä se jossain määrin huolettaa, kun joutuu tosissaan miettimään, tilaako netistä jotain. Käykö ennemmin reissun päällä kesä- tai talvilomalla ja tekee siellä sitten niitä tarvittavia ostoksia, pohtii Anna-Leena Kosunen.
Aiemmin Posti on toimittanut kuitattavat lähetykset, kuten postipaketit ilmaiseksi ihmisille, joilla on lähimpään Postin asioimispisteeseen yli 5 kilometrin matka.
Anna-Leena Kosusen 150 kilometrin postimatka Näätämöstä Inariin kestäisi kaksi tuntia yhteen suuntaan. Nyt Posti on päättänyt tasavertaistaa palvelunsa valtakunnallisesti.
– Tarkoituksena on, että 1. helmikuuta lähtien nämä lähetykset toimitetaan Postin palvelupisteeseen. Ja sitten jos asiakas haluaa sen kotiovelle, hän joko pyytää lähettäjää lähettämään lähetyksen sellaisessa muodossa, että se lähetetään kotiovelle tai sitten ostaa sille kotiinkuljetuksen, kertoo Postin palvelupisteverkoston johtaja **Anna Lehtonen**.
"Näemmä me emme enää kuulu tasapuolisuuden piiriin"
Haja-asutusseuduilla paikalliset ovat tottuneet joustamaan omista palveluistaan. Näätämön asukkaat ovat kuitenkin olleet tyytyväisiä postinjakopalveluihinsa. Siksi tulevaisuus huolettaakin.
– Kun he tasapuolisuuden nimissä tämän palvelun lakkauttavat, niin kyllähän se suurinta osaa Suomen väestöstä koskee. Me 35 näätämöläistä olemme aika pieni osa, mutta näemmä me emme enää kuulu siihen tasapuolisuuden piiriin. Hämmästelen, mutta en valita, pohtii näätämöläinen **Atte Ikkala**.
Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaat ovat harmitelleet jo pari vuotta asiamiespostin puuttumista. Sevettijärvellä toiminut asiamiesposti lopetti toimintansa syksyllä 2015.
Siitä lähtien alueen yritykset ja Posti ovat neuvotelleet asiamiespostin perustamisesta jompaankumpaan kylään. Asiamiespostin ylläpito veisi kuitenkin paljon resursseja pieneltä yritykseltä, kertoo paikallinen kauppias.
– Se kuormittaisi kuitenkin meidän henkilökuntaa lisää, vaikka Posti sanoisikin, että asiakaspalvelu Postin tiskillä veisi vain puoli tuntia. Siinä kuitenkin pitäisi päivystää, joten ei se ole niin yksinkertaista. Tiloja se vaatii myös, kertoo kauppias **Jari Kekäle**.
– En tiedä yhtään, paljonko tilaa se vaatisi, mutta meidän kohdalla se tyssää jo henkilöstöön, joten me emme ole kiinnostuneita ottamaan asiamiespostia.
Saamenmaan ensimmäinen pakettiautomaatti Näätämöön? 
Posti on selvitellyt mahdollisia keinoja turvata Näätämön ja Sevettijärven alueen postipalvelut. Postin palvelupisteverkoston johtaja Anna Lehtonen ei tyrmää pakettiautomaatin perustamista.
– Kyllä se on mahdollista perustaa sinne ja nyt mietitään sitä, että miten saataisiin palvelut mahdollisimman kattavasti, koska pakettiautomaatti sellaisenaan ei vastaa ihan kaikkiin asiakkaiden tarpeisiin, mutta me pyrimme nyt löytämään sellainen ratkaisu, joka mahdollisimman kattavasti pystyisi nämä palvelut tarjoamaan, kertoo Lehtonen. 
Näätämön pakettiautomaatti olisi myös Saamenmaan ensimmäinen. Lähin pakettiautomaatti sijaitsee Äkäslompolossa.
Jari Kekäle haaveili jo pari vuotta sitten ottavansa pakettiautomaatin kauppansa tiloihin, mutta tuolloin sille ei näytetty vihreää valoa.
Tila mahdolliselle pakettiautomaatille on kuitenkin katsottuna jo valmiiksi. Nyt kauppias heittää pallon takaisin Postin päättäjille, miten tulevaisuudessa postipalveluiden kanssa edetään.
– Kyllä täytyy sanoa, että pallo on heillä nyt, naurahtaa Kekäle.
– Me olemme sanoneet, että meille automaatti on kyllä tervetullut. Jos Posti nakkasi alueen yrittäjille pallon, niin kyllähän se nakataan takaisin nyt. Kyllä me pyrimme hyvin nopeasti reagoimaan, jos ne antavat luvan automaatille ja ilmoittavat vain, paljonko tilaa tarvitaan. Kyllä me siihen lähdemme mukaan, kertoo Kekäle. 
Kotikatsomo: Jäät – Kuka pelastaa pelastajan?
TV1 sunnuntaina 4.2.2018 klo 21.05 - 22.01, uusinta maanantaina 5.2. klo 23.15
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-804324)
Leena (**Milka Ahlroth**) ja Kai (**Tommi Korpela**) kohtaavat työssään päivittäin kuoleman. Raskaan vuorotyön lisäksi on jaksettava pyörittää lapsiperheen arkea.
Riittämättömyyden tunne ja uupumus painavat Kaita ja ajavat häntä pikkuhiljaa syvemmälle masennukseen. Vastuu perheestä siirtyy Leenan harteille ja hänenkin voimansa ovat koetuksella.
Leena huomaa olevansa työpaikkaromanssin pyörteissä samaan aikaan kun Kai vajoaa psykoosiin. Leena joutuu kasvokkain suurien kysymysten kanssa.
Kuinka lähellä kuolemaa täytyy itse käydä saadakseen elämänsä takaisin? Kuka pelastaa pelastajan?
**Rike Jokelan** ohjaaman koskettavan elokuvan päärooleissa nähdään **Antti Reini**, **Pirjo Lonka**, ****Siri Nissinen**, **Taneli Lahtinen**, **Laura Birn**, **Elina Knihtilä**, **Aino-Maija Tikkanen**, **Tapio Liinoja** ja **Mikko Neuvonen**.
Käsikirjoittaja **Kati Kaartinen**, kuvaaja **Pauli Bessonoff** F.S.C, leikkaaja **Jussi Lehto**, lavastaja ****Teija Vilkkovaara****, pukusuunnittelija **Pirjo Valkeapää**, äänisuunnittelija **Mikko Mäkeläinen** ja tuottaja **Anna-Maija Halonen**.
Tuotanto: Yle, 2010. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2010.
Keskiviikko 31.1.2018 (radio)
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa jatkaa Guantanamon vankileirin toimintaa. Osa sähkölaitteista ei ole turvallisia. Turussa on otettu käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Posti tuo pakettiautomaatteja tavallisiin taloihin. Elokuva Cheekistä tuli teattereihin. Lumisateen takia junia kulkee huomenna vähemmän.
Trump haluaa jatkaa Guantanamon toimintaa
  
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa jatkaa Guantanamon vankileirin toimintaa.  

Trump on allekirjoittanut määräyksen, että vankilaan voidaan tuoda uusia vankeja.
USA:n edellinen presidentti Barack Obama, sanoi, että Guantanamon vankila pitää sulkea.
Monet maat ovat huolissaan siitä, että USA kohtelee vankeja huonosti Guantanamon leirillä, joka sijaitsee Kuubassa.
Sähkölaitteissa turvallisuusongelmia
Osa kauppojen sähkölaitteista ei ole turvallisia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto kertoo, että se on poistanut kaupoista viime vuonna yli 150 sähkölaitetta turvallisuusongelmien takia.
Vikaa on eniten muuntajissa ja led-lampuissa. Viallinen sähkölaite voi aiheuttaa tulipalon.
Uudenlainen röntgenlaite otettiin käyttöön
Turussa on otettu sairaalassa käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Siitä tulee potilaalle vähemmän röntgensäteilyä, kuin vanhoista laitteista.
Uudenlaisessa röntgenlaitteessa voi seistä.  Lääkärit sanovat, että kuvista tulee silloin parempia.
Turun uusi röntgenlaite ottaa potilaasta myös kolmiulotteisia kuvia.  

Pakettiautomaatit tulevat myös kotitaloihin
Posti tuo pakettiautomaatteja tavallisiin taloihin.  

Uusia pakettiautomaatteja tulee 500 taloon. Myös kauppakeskuksiin tulee paljon lisää pakettiautomaatteja.  

Pakettiautomaatista ihmiset voivat hakea oman paketin tai lähettää paketin milloin vain.  

Uusiin pakettiautomaatteihin voi tilata myös ruokaa kaupasta.
Pakettiautomaatteja lisätään, koska ihmiset tilaavat nykyään tavaroita paljon nettikaupoista.  

Cheek-elokuva kertoo suositusta räppäristä
Elokuva Suomen suosituimmasta rap-laulajasta Cheekistä on valmis. Se näytetään elokuvateatterissa ensimmäisen kerran tänään keskiviikkona.  

Elokuvan nimi on Veljeni vartija. Se kertoo Cheekistä ja Cheekin eli Jare Tiihosen veljestä Jerestä.  

Elokuva kertoo, millaisia veljet olivat lapsena ja miten Jaresta tuli suosittu räppäri Cheek. Elokuva kertoo myös poptähden vauhdikkaasta elämästä.  

Lumisade vaikuttaa junaliikenteeseen
Lumisateen takia junia kulkee huomenna vähemmän.  

Junia vähennetään Helsingissä ja sen lähikaupungeissa.  

Junafirma VR kertoo, että junavuoroja vähennetään, jotta raiteita päästään välillä puhdistamaan lumesta.  

Keskiviikko 31.1.2018
Mira Potkonen jyrää Intiassa – finaalissa vastassa entinen maailmanmestari
Mira Potkonen on voittanut India Open -turnauksen kaikki kolme otteluaan selvin pistein.
Olympiamitalisti Mira Potkonen, 37, nyrkkeilee loppuottelussa Intian New Delhissä oteltavassa India Openissa. Potkonen voitti kaikki kolme otteluaan selvästi pistein 5-0 ja kohtaa torstaina 60-kiloisten finaalissa intialaisen Sarita Devi Laishramin.
Potkonen kukisti matkallaan finaaliin vastustajat Mongoliasta, Sambiasta ja Intiasta.
\- India Open avaa kisakauden, jonka päätavoite on toukokuun EM-kilpailut. Täällä saa arvokasta kokemusta myös aasialaisista nyrkkeilijöistä ja pääsemme ennakkoon tutustumaan marraskuun MM-kilpailujen kisakaupunkiin, Potkonen kertoi tiedotteessa.
Finaalivastus Devi Laishram on ex-maailmanmestari ja viisinkertainen Aasian mestari. Hän voitti Potkosen valmentajan Maarit Teurosen vuoden 2006 MM-kisojen puolivälierässä ja voitti. 
\- Finaaliin lähdetään kosto mielessä, Teuronen naurahti. 
_Korjattu 31.1.2018 kello 19.42: Toisin kuin aiemmin kerroimme Potkonen ei ole aiemmin kohdannut finaalivastustajaansa. Valmentaja Teuronen kohtasi Devi Laishramin vuonna 2006._
Ässien Sakari Salminen vihdoin takaisin kaukaloon
Poriin tällä kaudella siirtynyt Salminen on pelannut ainoastaan neljä ottelua loukkaantumisten takia.
Porin Ässät saa lauantain kotipeliin Tampereen Ilvestä vastaan odotetun vahvistuksen, kun loukkaantumisista kärsinyt Sakari Salminen palaa kaukaloon.
Salminen on tällä kaudella pystynyt pelaamaan ainoastaan neljä ottelua. Hyökkääjä palasi kasvattajaseuraansa syyskauden aikana [marraskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9927089), mutta loukkaantumiset ovat pitäneet hänet pitkään sivussa.
Vielä huomisessa vierasottelussa Oulun Kärppiä vastaan Salminen ei ole Ässien kokoonpanossa.
Ässät kertoo, että Sami Lähteenmäen ja Philip McRaen pelaaminen selviää perjantaina. Porilaisjoukkue on kärsinyt tällä kaudella varsinaisesta loukkaantumissumasta. Pahimmillaan loukkaantumisten takia sivussa oli peräti yhdeksän pelaajaa.
F1-sarjalta päätös: Varikkotytöt jäävät historiaan
Varikkotyttöjä ei nähdä lähtöviivalla, kun F1-kausi alkaa maaliskuussa Australiassa.
Osana formula ykkösiä vuosikymmenten ajan olleiden varikkotyttöjen aika on ohi. Tästä kaudesta alkaen vähäpukeisia varikkotyttöjä ei enää nähdä gp-kisojen lähtösuoralla eikä muutenkaan lajissa, ilmoitti F1-omistaja Liberty Media keskiviikkona.
Liberty Median mukaan käytäntö on "selkeästi ristiriidassa nykypäivän yhteiskuntanormien kanssa". Aiemmin tammikuussa myös tikanheittolaji darts julkisti vastaavanlaisen uudistuksen.
\- Vaikka varikkotytöt ovat kuuluneet gp-kisoihin vuosikymmenten ajan, tämä käytäntö ei mielestämme vastaa meidän arvojamme ja se on selkeästi ristiriidassa nykypäivän yhteiskuntanormien kanssa, F1-sarjan markkinointijohtaja Sean Bratches sanoi.
Tämän vuoden F1-kausi alkaa 25. maaliskuuta Australian gp:llä Melbournessa.
Vieremä on Pohjois-Savon yritysystävällisin kunta – "Talkoohenkeä löytyy vielä"
Vieremän kunta on saanut palkinnon yrittäjäystävällisyydestään. Vajaan 4 000 asukkaan kunnassa on yli 200 yritystä.
Vieremän kunta on palkittu Pohjois-Savon yritysystävällisimpänä kuntana. Vieremä sai palkinnon keskiviikkona Kuopiossa pidetyssä kuntaseminaarissa.
Vuoden yrittäjäystävällisin kunta -kilpailuun osallistui 15 kuntaa. Kunnat arvioivat omaa toimintaansa yrittäjyyden näkökulmasta yhdessä paikallisen yrittäjäyhdistyksen kanssa. 
Kärkikolmikkoon pääsivät Vieremän lisäksi Iisalmi ja Pielavesi. Vajaan 4 000 asukkaan Vieremä on ollut aiemminkin kilpailussa kärkipaikoilla. 
Vieremällä on nykyisin 220 yritystä ja 250 maatalousyritystä. Työttömyysaste on kunnassa yksi maakunnan matalimmista, alle kymmenen prosenttia. 
Oma lukunsa Vieremän yrityksistä on metsäkonevalmistaja Ponsse. Pienestä pajasta ympäri maailmaa toimivaksi jätiksi noussut Ponsse sai viime vuonna tasavallan presidentiltä [kansainvälistymispalkinnon. ](https://yle.fi/uutiset/3-9913113)
Vieremällä puhalletaan yhteen hiileen
Vieremän Yrittäjien puheenjohtaja Esa Marin on tyytyväinen kunnan pitkäjänteiseen työhön yritystoiminnan tukemisessa. Puheenjohtaja nostaa esiin myös Vieremälle muodostuneen yrityskylän.  Marinin mukaan vertaista saa hakea.  
– Palkinto on hieno arvostus Vieremälle. Yhteen hiileen puhaltaminen on vienyt täällä eteenpäin ja talkoohenkeä löytyy vielä. Työpaikkaomavaraisuus täällä on yli 120 prosenttia, sanoo Esa Marin. 
Puheenjohtaja Marin kiittää kuntaa myös toimivista peruspalveluista ja myös koulupuolella asiat ovat hyvällä mallilla. Vieremän lukio tekee yhteistyötä paikallisten yritysten kanssa. Lukiossa oppikirjat ovat maksuttomia ja opiskelija saa myös oman läppärin. 
Esa Marin painottaa Vieremän tulevaisuuden valttikortteina myös yhteisöllisyyttä ja yläsavolaisuutta. 
Kunnanjohtaja Mika Suomalainen iloitsee palkitsemisesta. Vieremä aikoo kehittää Kumppanuusyrityskylää edelleen. Tavoitteena on innovoida maa- ja metsätalouteen liittyvää uutta yritystoimintaa yhdessä tuottajien kanssa. 
Kunnanjohtaja Mika Suomalaisen mukaan vieremäläisten yrittäjien menestys on voimaannuttanut koko kuntaa. 
Pohjois-Savon yrittäjäystävällisimmän kunnan palkitsivat keskiviikkona Kuopiossa Savon Yrittäjät ja Pohjois-Savon liitto.
Syyriassa on tuhoutunut jälleen korvaamattomia arkeologisia kohteita – nyt menivät Ain Daran leijonat
Kuulut leijonat tuhoutuivat pohjois-Syyrian  pommituksissa ja taisteluissa.
Ain Daran temppelin rautakautiset leijonat seisoivat kumpuilevassa maastossa yli 3000 vuotta, uhmaten ylväinä ajan hammasta ja luonnonkatastrofeja. Reilu viikko sitten Turkin hallitus aloitti laajamittaisen hyökkäyksen pohjois-Syyrian kurdeja kohtaan, ja nyt leijonista ei ole jäljellä kuin muutama tassunpalanen. Myös mustasta basaltista tehdyt, siivekkäitä olentoja kuvaavat freskot ovat muuttuneet kasaksi kivimurskaa. 
Aramealaisten temppeli 
Sekä Syyrian viranomaiset että kurdit ovat syyttäneet tuhosta Turkkia, joka on moukaroinut nimenomaan kurdien kontrolloimaa Afrinin aluetta, jossa Ain Dara sijaitsee. 
Kukkulan päälle rakennetussa temppelissä on todennäköisesti palvottu Ishtaria, joka on ollut rakkauden jumalatar. 
Temppeliä leijonineen on pidetty yhtenä Syyrian huomattavimmista aramealaisen kulttuurin kohteista. Aramealaiset olivat aikoinaan merkittävä voima- ja kulttuuritekijä Lähi-idässä. Esimerkiksi heprean aakkoset perustuvat aramean kieleen.
Arvioiden mukaan Ain Darasta on tuhoutunut pommituksissa noin puolet. Turkin viranomaiset ovat ilmoittaneet, että uskonnolliset ja julkiset rakennukset tai historialliset ja arkeologiset paikat eivät ole Turkin armeijan iskujen kohteina.   

Ain Daran tuho on jatkumoa Palmyralle ja Aleppolle
Lähes seitsemän vuotta kestäneessä Syyrian sisällissodassa on tuhoutunut lukuisia tärkeitä arkeologisia alueita ja historiallisia raknnuksia, joista osa on UNESCOn maailmanperintökohteita. Esimerkiksi Aleppon yli tuhannen vuoden ikäinen Umayyad-moskeija on kärsinyt taisteluissa vakavia vauriota. Terroristijärjestö Isis taas tuhosi tarkoituksella Palmyran aavikkokaupunkia vuosi sitten räjäyttelemällä, poraamalla ja moukaroimalla. 
– Ain Daran tuhoaminen on yhtä vakava asia kuin Belin temppelin hävittäminen Palmyrassa, Syyrian kulttuuriministeriössä työskennellyt Maamun Abdulkarim toteaa.
– Kyse on katastrofista sanan kaikissa merkityksissä. Kolme tuhatta vuotta historiaa katosi yhdessä ilmaiskussa, Abdulkarim summaa. 
Miksi Yle julkaisee seksuaalisesta häirinnästä epäillyn elokuvaohjaajan nimen?
Toistaiseksi noin 20 naista on kertonut henkilökohtaisesti Ylen toimittajalle elokuvaohjaaja Lauri Törhösen tekemästä seksuaalisesta häirinnästä. Tärkeimmät perusteet nimen julkaisulle ovat henkilön valta-asema suhteessa häirinnän kohteena olleisiin naisiin, henkilön toiminta opettajana ja häirintätapausten suuri määrä.
Yle on selvittänyt seksuaalista häirintää elokuva-alalla useiden viikkojen ajan haastattelemalla kymmeniä ihmisiä. Lauri Törhösen tekemiksi kerrottuja häirintätapauksia tuli esiin merkittävä määrä, noin 20 naista kertoi joutuneensa seksuaalisesti häirityksi tai todistaneensa seksuaalista häirintää.
[Lue tästä Ylen uutinen aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10051511).
Taustakeskusteluissa on tullut esiin myös muita nimiä häirintätapauksiin liittyen. Yle jatkaa aiheen selvittämistä.
Kokemuksistaan Ylelle kertoneet naiset ovat eri-ikäisiä ja he ovat toimineet häirintätapausten aikaan erilaisissa tehtävissä, kuten alan opiskelijoina tai Törhösen työtovereina. Naiset kertoivat häirinnästä samansuuntaisesti ja useimmat heistä olivat valmiita kertomaan kokemuksistaan julkisesti omalla nimellään.
Lauri Törhönen on ollut alalla poikkeuksellisessa valta-asemassa, sillä hän on toiminut alan opettajana korkeakoulussa ja ohjannut useita elokuvia. Asemastaan hänen on ollut mahdollista vaikuttaa häirinnästä kertoneiden naisten urakehitykseen ja motivaatioon. Monet naiset ovat olleet kerrottujen tapahtumien aikaan nuoria ja juuri alalle tulleita.
Poikkeuksellista myös se, että tapauksia on eri vuosikymmeniltä, mikä yhdessä kerrottujen tapausten suuren lukumäärän kanssa viittaa vahvasti siihen, että kyse ei ole yksittäistapauksista. Ylen tiedonhankinnan perusteella tapauksia on paljon ja häiritsevä käytös on jatkunut ilman, että siihen olisi puututtu. Ylen haastattelemien naisten mukaan lukuisat ihmiset tiesivät häirinnästä.
Elokuva-alalla on syytä selvittää, ovatko alan oppilaitokset, yritykset ja rahoittajat olleet tietoisia Törhösen tai muiden tekemiksi epäillyistä häirintätapauksista, ja onko toimintaan puututtu. Ovatko keinot ilmiön ehkäisemiseksi riittäviä, ja miten niitä voidaan parantaa?  

Kokemuksiin palaaminen on ollut monille haastatelluista naisista raskasta. Monia heistä yksittäisetkin kokemukset ovat ahdistaneet vuosia. Osa naisista on kertonut kokemusten vaikuttaneen jopa siihen, haluavatko he työskennellä elokuva-alalla.  

Ylen haastattelemat naiset kertovat Lauri Törhösen muun muassa suudelleen väkisin, kosketelleen heitä reisiin ja rintoihin ja ehdottaneen seksiä.  

Tasa-arvovaltuutettu [määrittelee nettisivuillaan](https://www.tasa-arvo.fi/seksuaalinen-hairinta) seksuaalisen häirinnän tarkoittavan:  

_Sanallista, sanatonta tai fyysistä, luonteeltaan seksuaalista ei-toivottua käytöstä, jolla tarkoituksellisesti tai tosiasiallisesti loukataan henkilön henkistä tai fyysistä koskemattomuutta erityisesti luomalla uhkaava, vihamielinen, halventava, nöyryyttävä tai ahdistava ilmapiiri._
Ylen ja muiden tiedotusvälineiden aiheesta julkaisemien haastattelujen perusteella näyttää ilmeiseltä, että naisiin on kohdistunut elokuva-alalla seksististä ja ihmisarvoa loukkaavaa käytöstä.   

Ylen haastattelujen perusteella vaikuttaa siltä, että Lauri Törhösen toiminta on ollut osa tätä ilmiötä. Hän on toiminut opettajana, ja asemassaan hän olisi voinut murtaa alalle pesiytyneitä toimintatapoja. Tämän sijasta vaikuttaa vahvasti siltä, että hän on toistuvasti suhtautunut naisiin epäasiallisesti ja epäkunnioittavasti. Ylen jutussa mainitut tapaukset eivät ole rikollisia, mutta niitä voidaan pitää henkilön yhteiskunnallisen roolin ja valta-aseman huomioiden moitittavina. 
_Kirjoittaja on Ylen A-studion tuottaja. Lisää aiheesta[ Yle Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-4247280)_
Naiset elokuva-alalla kertovat professori Lauri Törhösen vuosia jatkuneesta ahdistelusta – "Häirinnästä tuli sukupolvikokemus"
Palkittu elokuvaohjaaja ja elokuvakerronnan professori Lauri Törhönen on lukuisten naisten mukaan häirinnyt heitä seksuaalisesti. Naiset kertovat Törhösen ehdottaneen seksiä muun muassa pääsykokeissa. Törhönen ei kommentoi väitteitä.
Yle on haastatellut noin 20 naista, jotka kertovat yhdenmukaisesti Lauri Törhösen häiritsevää käytöstä koskevista kokemuksistaan. Käytös näyttää jatkuneen ainakin 1980-luvulta 2000-luvulle. 
Naisten mukaan moni tiesi käytöksestä, mutta siihen ei puututtu. 
Törhönen tunnetaan elokuva- ja tv-ohjaajana ja Taideteollisen korkeakoulun, nykyisen Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun, elokuvataiteen ja lavastustaiteen osaston pitkäaikaisena johtajana. Törhösen professuuri päättyi vuonna 2006 kohun saattelemana. Osa henkilökunnasta ja opiskelijoista [vaati julkisesti Törhösen eroa](https://yle.fi/uutiset/3-5225412) muun muassa huonon johtamisen ja luottamuspulan vuoksi. 
Hänen tunnetuimpia elokuviaan ovat _Raja 1918_, _Hylätyt talot, autiot pihat_ ja _Vares_-elokuvat. Hän on ohjannut myös _Salatut elämät_ -tv-sarjaa. 
Nykyään 70-vuotias Törhönen toimii hallituksen puheenjohtajana Helsingin kaupungin Kaapelitalo-kiinteistöyhtiössä, joka hallinnoi Kaapelitehtaan ja Suvilahden kulttuurikeskuksia. Hän on käynyt satunnaisesti myös opettamassa elokuva-alaa esimerkiksi Voionmaan opistossa. 
Viimeksi Törhönen on [suunnitellut elokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9427484) Mannerheimin ja Hitlerin suhteesta, josta hän julkaisi viime vuonna _Mannerheimin kuokkavieras_ -nimisen kirjan. 
Törhönen palkittiin vuonna 2007 elokuvataiteen valtionpalkinnolla pitkäaikaisesta työstään elokuvakoulutuksen kehittäjänä. Törhönen selvitti myös elokuvakoulutuksen ja elokuvarahoituksen tilaa opetusministeriön pyynnöstä vuosina 2006–2008. 
**[Lue tästä, miksi Yle päätti julkaista Lauri Törhösen nimen](https://yle.fi/uutiset/3-10051767). **
Pääsykokelas: Emme hakeneet pornoelokuvalinjalle
Monet naiset kertovat Ylelle, että opiskelu elokuvataiteen ja lavastustaiteen osastolla oli ahdistavaa Törhösen käytöksen vuoksi. Osastoa johtanut Törhönen oli hyvin tuttavallinen opiskelijoita kohtaan, mikä johti naisten mukaan myös seksin ehdotteluun.
Useampi nainen kertoo Törhösen vihjanneen heille seksuaalisesta kanssakäymisestä muun muassa pääsykoeviikolla.
Esimerkiksi ohjaajalinjalle vuonna 2000 valittu Laura Tiainen kertoo Törhösen suudelleen häntä väkisin samana iltana, kun pääsykoetulokset julkistettiin.
– Hän tunki kieltä suuhuni kaikkien edessä. Tunsin suurta häpeää, mutta muut eivät olleet huomaavinaankaan, Tiainen sanoo. 
Pari vuotta myöhemmin ohjaajalinjalle päässyt Mari Mantela kertoo, että hänen puhelimensa soi sen jälkeen, kun valinnoista oli ilmoitettu. Raadissa istunut Lauri Törhönen painosti Mantelaa kanssaan taksiin. 
– Nyt ei kannata olla tyhmä, tule. Painostus jatkui koko illan, Mantela kertoo.
Hän sanoo miettineensä, voiko Törhönen perua opiskelupaikan, koska valintoja ei ollut julkistettu.
Tyypillisesti kullekin linjalle on valittu vain 1–3 opiskelijaa. Hakijoita karsitaan viikon kestäneiden pääsykokeiden eri vaiheissa. 
Yksi pyrkijä kertoo Törhösen soittaneen ja toinen Törhösen ehdottaneen ryhmäseksiä kesken koeviikon. Usean pyrkijän mukaan kokeissa kysyttiin omituisia kysymyksiä.
Esimerkiksi vuonna 1999 ohjaajakandidaattien tehtävänä oli kertoa eroottinen tarina, joka kiihottaa, kertoo Laura Hyppönen.
– Törhönen ja toinen miesopettaja kutsuivat minut pieneen huoneeseen. Muistan että kerroin lesbotarinan, kun nimenomaan en halunnut kiihottaa heitä, Hyppönen sanoo.
– Emme hakeneet kuitenkaan pornoelokuvalinjalle. Haluaisin kuulla pedagogiset perustelut, miten tuollainen testaa 18-vuotiaan soveltuvuutta alalle, nykyään ulkomailla ohjaajana työskentelevä Hyppönen sanoo. 
"Hän veti väkisin naistenvessaan"
Mantelan ja Tiaisen mukaan heidän koko opiskeluaikaansa 2000-luvulla leimasi Törhösen ahdistavalta tuntunut käytös. 
Laura Tiainen kertoo, että Göteborgin elokuvajuhlilla 2003 Törhönen yritti juottaa häntä humalaan ja raahata hisseille kohti omaa hotellihuonettaan. Samana vuonna Tampereen elokuvajuhlilla Törhönen kävi Tiaisen mukaan häneen käsiksi. 
– Silloin todella pelkäsin. Hän veti minut väkisin naistenvessan nurkkaan, Tiainen kertoo. 
– Hän oli suuttunut, koska en ollut vastannut hänen puheluihinsa. 
Puhelussa Törhönen oli ehdottanut Tiaisen mukaan muun muassa hotellihuoneen varaamista Helsingistä. 
Lopulta Tiainen keskeytti opinnot, koska koulunkäynti alkoi tuntua liian raskaalta. 
– En pystynyt edes tarkistamaan postejani lokerosta, koska ahdisti, että näen sen äijän, hän sanoo.
Tiainen ei pystynyt kertomaan Törhösen toiminnasta muille opiskelijoille saati opettajille.
– Käperryin itseeni ja tunsin syyllisyyttä, olenko antanut jotain vihjeitä. Olin silloin 21 ja hirveän haavoittuvainen, hän sanoo nyt. 
Ohjaaja Mari Mantela kertoo vältelleensä tiettyjä tilanteita, jotta ei jäänyt Törhösen kanssa kaksin.
– En mennyt tiettyihin bileisiin enkä suostunut hänen kyytitarjouksiinsa. Olen häntä myös pakoon juossut, kun hän pyyhe päällä jahtasi minua humalassa koulun juhlissa, Mantela sanoo. 
Viime syksynä alkaneen #metoo-liikkeen takia naiset ovat valmiita puhumaan asiasta.
– Nuorena koin, että Törhönen voisi hankaloittaa uraani, jos haluaisi. Hän vaikutti tuntevan kaikki, Mantela sanoo. 
Elokuvataiteen ja lavastustaiteen laitos on Suomen ainoa alan korkeakoulu, ja Törhöselle on oltu kiitollisia, koska hänen aikanaan elokuvakoulun asema ja määrärahat nousivat huomattavasti.
Miesopiskelijoiden ruumiinosista ei keskusteltu
Häiritseviä tapauksia kerrotaan tapahtuneen jo 1980-luvulla, kun Törhönen oli TaiKin vieraileva opettaja. 
Leikkaaja Outi Hyytinen muistaa Törhösen seuranneen häntä naistenhuoneeseen ja ottaneen peniksensä esiin, kun hän oli ykkösvuosikurssilaisena juhlissa. Hyytisen mukaan Törhönen antoi ymmärtää, että Hyytisen on suostuttava hänen seksikumppanikseen.
– Hän sanoi, että nyt kun olet elokuva-alalla, sinun täytyy oppia, millaista elämää se tarkoittaa, Hyytinen kertoo ja sanoo paenneensa vessasta.
Ohjaaja Taru Mäkelä toimi opiskeluaikanaan Törhösen elokuvan assistenttina ja kertoo saaneensa Törhöseltä vastenmielisiä ehdotuksia.
– Hän ja miesopettaja yrittivät saada minut ottamaan harjoituksessa paidan pois ja kyselivät, mihin laitan kädet, kun poikaystäväni panee minua takaapäin, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan kukaan ei puuttunut Törhösen käytökseen, vaikka sitä kauhisteltiin selän takana.
Ylen haastattelemat naiset kertovat Törhösen kommentoineen naisten ulkonäköä tauotta.
– Miesopiskelijat saivat esittää ideoitaan ja niistä keskusteltiin, eikä keskusteltu niiden esittäjien ruumiinosista, kertoo käsikirjoittaja Sussu Laaksonen. Hän opiskeli osastolla samaan aikaan, kun Törhönen aloitti professorina, 1990-luvun puolivälissä.
Laaksosen mukaan Törhönen muun muassa heitteli avainnippua hänen jalkoväliinsä.
– Muistan hyvin sen toivottomuuden tunteen. Energiaa meni siihen, kun piti koko ajan todistaa, ettei tunnu missään, hän sanoo.
Moni kuvaa osaston koko ilmapiiriä naisia halventavaksi. Koulussa korostettiin, kuinka rankalla elokuva-alalla eivät heikot pärjää.
– Jos siis jostakin valitan, olen varmasti heikko. Siitä vaan yritti selvitä huumorilla, ohjaaja Mari Mantela tiivistää.
Katsoiko koulu häirintää sormien läpi?
Opettajatkaan eivät säästyneet Törhösen käytökseltä. Esimerkiksi laitoksella opettanut Susanna Virtanen kertoo Törhösen tarttuneen häntä rintoihin julkisessa tilaisuudessa.
– Olen myös todistanut, kun Törhönen on huudellut, “hyvä että se opettajanainen lähtee työmatkalle, siltä ainakin saa”, Virtanen kertoo.
Vuosia Törhösen kollegana, lavastusosaston professorina toiminut Katriina Ilmaranta kertoo saaneensa Tampereen elokuvajuhlilla Törhöseltä yöllisen puhelun.
– Törhönen vaati väkisin päästä sisälle hotellihuoneeseeni. Tilanne oli painostava, Ilmaranta sanoo.
Hän on vakuuttunut, että opiskelijoiden reaktion taustalla on aitoja kokemuksia, vaikka kahdenkeskisiä tilanteita on opettajien ollut hankala todistaa.
– Häirinnästä on tullut oikein sukupolvikokemus. En usko, että sen ajan opettajakunta on käsittänyt, kuinka moneen vuosikurssiin Törhösen käytös on jättänyt jälkensä.
Ilmaranta korostaa, ettei kyse ole vain yhdestä yksilöstä, vaan yhteisöstä, joka sallii käytöksen. Ilmarannan sanojen mukaan häirintä on ollut yleisessä tiedossa, mutta koko silloisessa Taideteollisessa korkeakoulussa ei ollut valmiuksia puuttua siihen.
– TaiK on perinteisesti valmentanut oppilaitaan suuriin saavutuksiin, mutta inhimilliset ongelmat, stressi ja epäasiallisten tilanteiden sietäminen ja tuen puute ovat olleet tämän kulttuurin varjopuoli, hän sanoo. 
Liisa Mustonen: Jos kukaan ei reagoi, se mahdollistaa häirinnän
Yle on keskustellut myös useiden näyttelijöiden ja muiden elokuva-alan ammattilaisten kanssa, joilla on kokemuksia Törhösen asiattomasta käytöksestä.
Yksi kertoo, että häntä pyydettiin esiintymään yläosattomissa Törhösen _Hylätyt talot, autiot pihat_ -elokuvan koekuvauksessa. Kaksi mainitsee Törhösen suudelleen heitä pakolla.
– Hän vain otti minut ja antoi kunnon kielarin. Vieressäni ollut nainen nauroi, että “Lauri, aina sä olet tuollainen”, yksi tv-ohjaaja muistelee.
Kotikatu-sarjassa näytelleen Ria Katajan mukaan Törhönen tunkeutui pukuhuoneeseen kesken vaatteiden vaihdon ja napsutteli Katajan rintaliivejä.
– Hän seksualisoi työtilanteen täysin. En ole alalla vastaavaan törmännyt, Kataja sanoo.
_Salattujen elämien_ näyttelijät puolestaan kertovat, että sarjaa ohjannut Törhönen kohteli naisia esineellistävästi. Henna Tanskanen sanoo Törhösen vieneen hänet lavasteisiin ja tiedustelleen, minkä ikäisenä nuori nainen oli menettänyt neitsyytensä. Anu Koskisen mukaan pusuttelun, halaamisen ja härskien puheiden yhdistelmä herätti huomiota molemmissa sukupuolissa.
– Kaduin jälkikäteen, etten mennyt puhumaan asiasta ylemmille pomoille. Miksi ei sanota ääneen työyhteisössä, että tämä ei käy? Koskinen pohtii 
Teatteriohjaaja ja näyttelijä Liisa Mustosen kokemus Törhösestä on 1980-luvulta, kun Mustonen oli alaikäinen. Mustonen kertoo, että Törhönen halusi tarjota hänelle kuvauksista kyydin kotiin, mutta ajoikin omaan kotiinsa.
– Hänellä oli joku vaate, jota halusi minun kokeilevan. Autossa hän iski kätensä yläreidelleni ja ryhtyi hieromaan sitä, jolloin läimäytin häntä, Mustonen sanoo.
Toisella kertaa, mainoskuvauksissa, Törhönen tuli hiplaamaan Mustosen rintoja.
– Menin puihin enkä pystynyt sanomaan mitään miehisen kuvausryhmän edessä. Kukaan ei reagoinut, ja juuri tuo mahdollistaa sen, mitä tapahtuu, Mustonen sanoo. 
Törhönen kieltäytyy kommentoimasta
Yle on ollut useaan otteeseen yhteydessä Lauri Törhöseen ja hänelle on tarjottu mahdollisuutta kommentoida naisten kertomuksia, mutta hän kieltäytyy kommentoimasta asiaa.
Vuoden 2006 lähtöpassiensa jälkeen Törhönen palasi vielä elokuvataiteen laitokselle selvittämään elokuvakoulutuksen uudistamista. Törhönen toimi myös [elokuvarahoituksen selvitysmiehenä](https://yle.fi/uutiset/3-6122750). 
Vuodet 2010–2015 Törhönen [sai valtion taiteilija-apurahaa](https://yle.fi/uutiset/3-5882881). 
Vuonna 2007, professoriuransa päätyttyä, Törhöselle myönnettiin elokuvataiteen valtionpalkinto. [Palkintoperustelujen mukaan](http://www.filmikamari.fi/page.php?id=5&news_id=336) “Lauri Törhönen on pyrkinyt omalla työllään takaamaan, että maassamme on tulevaisuudessa osaavia elokuvantekijöitä”. 
**Lue myös: **
[Miksi Yle julkaisee seksuaalisesta häirinnästä epäillyn elokuvaohjaajan nimen?](https://yle.fi/uutiset/3-10051767)
[Professori Elina Knihtilä seksuaalisesta häirinnästä: "Hyvä, että tämä nimi tuli esiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10052233)
[Yle Teema jättää esittämättä Lauri Törhösen elokuvan – "Tässä tilanteessa ei tunnu asialliselta"](https://yle.fi/uutiset/3-10052472)
[Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821)
Jussi Lähteen ravikommentti: maailman paras valmentaja?
Viime sunnuntaina äärettömän jännittävän ja tasaisen kilpailun voiton vei numero 8. Eikä kyse todellakaan ollut Suomen presidentinvaaleista, kirjoittaa pitkän linjan hevosmies ja toimittaja Jussi Lähde.
Suomalaisen Timo Nurmoksen valmentama kuusivuotias lämminveriori Readly Express voitti Pariisin Vincennesin raviradalla juostun Prix d´Amerique -klassikkokilpailun. Ravimaailman tärkeimmistä kilpailuista Amerique on sekä historialtaan että juostavalta matkaltaan pisin. Yhdelläkään toisen kilpailun tuloksilla ei ole niin suurta vaikutusta eurooppalaiseen ravijalostukseen.  

Amerique on voitettu suomalaisvalmentajan suojatin toimesta kahdesti aiemmin. Molemmilla kyseessä oli Jori Turjan valmentama Varenne. Italian lippu liehui Pariisin taivaalla Turjan ja Varennen voiton merkiksi vuosina 2001 ja 2002.Varennelle kaikkein läheisin ihminen oli tuolloin hevosenhoitaja Iina Rastas.
Readly Expressin voitto murskasi ranskalaisen Bold Eaglen taustajoukkojen unelman kolmannesta peräkkäisestä Amerique-voitosta. Noihin taustajoukkoihin kuului käytännössä koko Ranska.
Vuodesta 1920 juostun kilpailun on voittanut neljästi vain yksi hevonen, ranskalaisori Ourasi. Kolmeen voittoon yltäneet Uranie, Roquepine ja Bellino II ovat nekin olleet isäntämaan edustajia. Jossiteltavaa kolmen voiton mahdollisuudesta on jäänyt vain italialaiselle De Sota -nimiselle hevoselle. Se voitti kilpailun 1938 ja 1939. Kahtena seuraavana vuonna kilpailu jäi ajamatta. Syynä oli sota.
Readly Expressin ja Bold Eaglen isä Ready Cash on tällä hetkellä maailman arvostetuin isäori, kaksinkertainen Amerique-voittaja sekin. Ready Cash jäi Bold Eaglen tavoin kolmannella yrittämällään Ameriquessa toiselle sijalle.
Ei ole tavanomaista Prix d´Amerique -kisaa. Silti Readly Expressin ja Bold Eaglen loppusuoran taisto nousee erityiseksi klassikkokisan historiassa. Readly Express sivusi juostavan matkan maailmanennätystä jonka Bold Eagle juoksi viime vuonna voittaessaan kilpailun. Ruotsissa eletään nyt Readly Express ja Nurmos -hurmosta.
Huippuoriit käyvät kilpailua myös radan ulkopuolella. Viime vuonna Ruotsiin syntyi 58 varsaa Readly Expressin ensimmäisestä ikäluokasta. Kun ori ylitti maalilinjan Vincennesissä ensimmäisenä sen jokaisen varsan arvo kohosi, ennen kaikkea niiden joita ei ole vielä alulle laitettu. Klassikkokisan voitto merkitsee aina oriin varsamaksun nousua. Hevosen valmentajana Nurmos vakuutteli omistajat aloittamaan Readly Expressin siitosuran poikkeuksellisen aikaisin.
Ori lähti teit isäin astumaan
Raviradoilta Readly Expressin isäpappa Ready Cash ansaitsi 4,2 miljoonaa euroa. Ready Cashin jälkeläisen alullelaitto kustantaa suomalaiselle tammanomistajalle kaikkine kuluineen lähemmäs 30 000 euroa. Jälkeläisiä on tällä hetkellä maailmassa yli tuhat. Vaikka astutusmaksuja on verottajan lisäksi jakamassa myös siittolanomistajat omine osuuksineen tekevät kaikkein kovimmat ravitähdet parhaan tilinsä kaviouran ulkopuolella.
Timo Nurmos on tällä hetkellä monien mielestä maailman paras ravivalmentaja. Mikäli Readly Express voittaisi Tukholman Elitloppetin toukokuun lopussa Tukholmassa, Timo Nurmos olisi maailman paras ravivalmentaja vuoden loppuun asti koko eurooppalaisen raviyleisön mielestä.
Meillä suomalaisilla on oikeus ottaa merkittävä osa ravimaailman uuden valtiaan menestyksestä omiin nimiimme. Oriin 25 startista 20 on ohjastanut Jorma Kontio. Ruotsalainen raviohjastaja Björn Goop suoritti sunnuntain suurkilpailun ajosuorituksen koko suomalaisen ravikansan katseet niskassaan. Mikäli Goop olisi kuskinpenkillään epäonnistunut, olisi sinivalkoinen tuomio ollut armoton.
Nurmos ja Kontio ovat parhaat ystävykset jotka lähtivät samoihin aikoihin vuosikymmeniä sitten valloittamaan Ruotsia valmentajana ja ohjastajana. He valloittivat maailman. Nurmoksen päätös vaihtaa ohjastajaa Ranskan kilpailuihin on varmasti ollut vaikea paikka kaikille asianosaisille.
Löytyy hevosen takaa toki muitakin suomalaisia, merkittävä osa Nurmoksen tallin työntekijöistä puhuu suomea ja omistajapariskunnan toinen osapuoli on hänkin Suomesta. Tämä herättää pieniä toiveita maailman tämän hetken parhaan ravurin kilpailemasta Suomessa. Urheilu kun tunnetusti elää toiveista.
**Jussi Lähde**
_Kirjoittaja on hevoskasvattaja ja Hevosurheilu-lehden entinen päätoimittaja. Hän omistaa 1/100 -osuuden Suomessa syntyneestä Ready Cashin jälkeläisestä. _
UMK18 // Tietoa medialle
Tämä sivu tarjoaa tietoa lehdistölle Uuden Musiikin Kilpailusta mm. haastattelupyyntöihin, akkreditoitumiseen ja kuviin liittyen.
Tuoreimmat UMK-kuulumiset löytyvät osoitteesta [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
Lehdistön akkreditoituminen UMK18: Saara Aalto -tapahtumaan 3.3. on päättynyt. Lisätiedot: heli.vartiainen@yle.fi.
Mediapaketti löytyy [täältä](https://drive.google.com/drive/folders/18YMeU6v1Oly-8LculKZdVwH8K7xvY5Ef). Kuvat UMK18: Saara Aalto -ohjelmasta päivittyvät lähetyksen aikana [tänne](https://drive.google.com/drive/folders/1161PQhDpca7hta-QMFo03OdI36BB0oSW).
Pressikuvia lehdistön käyttöön löytyy [Ylen pressisivuilta](http://pressi.yle.fi/Pressi/frontpage.jsp).
Päivitetyt ohjelmatiedot ovat [Venetsiassa](http://www.venetsia.net/VenetsiaAjaxWeb/login.html).
Lisätiedot:
**Heli Vartiainen**, [heli.vartiainen@yle.fi](mailto:heli.vartiainen@yle.fi), 	+358400601295
**Mari Wainio**, [mari@mellakkahelsinki.fi](mailto:mari@mellakkahelsinki.fi),  +358408280508,
Seuraa Uuden Musiikin Kilpailua somessa
Instagram: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/)
Twitter: [@Yle_UMK](https://twitter.com/Yle_UMK)
Facebook: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)
YouTube: [UudenMusiikinKilpailu](https://www.youtube.com/uudenmusiikinkilpailu) 
[#UMK18](https://www.instagram.com/explore/tags/umk18/)  //  [#euroviisut](https://www.instagram.com/explore/tags/euroviisut/)
Euroviisut
Suomi esiintyy 1. semifinaalissa, joka on tiistaina 8.5. Akkreditointi Euroviisuihin tapahtuu [EBUn Accredion-järjestelmässä](https://ebu.accredion.com/login). Akkreditoituminen päättyy 6.4. Lisäohjeita viisuakkreditoitumiseen löytyy [Euroviisujen viralliselta sivustolta](https://eurovision.tv/press/accreditation/).
Kryptokriittisyys leviää – Facebook kieltää kryptovaluuttojen mainostamisen
Aiemmin pankkikonserni Nordea ilmoitti kieltävänsä työntekijöiltään kaupankäynnin kryptovaluutoilla.
Yescoin, RichCoin, EggCoin, Karmacoin, PeopleCoin, TodayCoin, Bubble.
Erilaisten kryptovaluuttojen määrä on kasvanut räjähdysmäisesti sen jälkeen, kun tunnetuimman virtuaalivaluutan Bitcoinin arvo lähti laukalle viime vuoden jälkipuoliskolla. Tällä hetkellä erilaisia kryptovaluuttoja on yli 1 500 ja uusia syntyy päivittäin.
Vertailun vuoksi maailmassa on yhteensä 180 virallista valuuttaa.
Alun perin maksamisen välineeksi kehitetyistä kryptovaluutoista on huuman myötä muodostunut sijoituskohteita, jotka houkuttelevat mielikuvilla keltaisista lamborghineista ja luksusjahdeista. Toisin kuin perinteisiä sijoituskohteita, pörssimaailman säännöt eivät sido kryptovaluuttoja, mikä on puolestaan houkuttellut huijareita helpon rahan apajille.
Markkinat ovat kohtauspaikka ja kryptomarkkinnoilla haaveilijat ovat kohdanneet huijarit. Viimeisin esimerkki tästä saatiin viime viikolla Yhdysvalloista, missä [joukko sijoittajia haastoi kryptovaluutan vaihtopalvelu BitConnectin oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10050772).
Facebook pesee venäläismainosten tahraamat kasvonsa
Kryptovaluutat ovat viime viikkoina ajautuneet vastatuuleen.
Facebook ilmoitti eilen estävänsä kaikki mainokset, joissa myydään kryptovaluuttoja tai niitä välittäviä palveluita. Uuden säännön seurauksena BitConnectin kaltaiset kryptovaluuttapörssit eivät voi enää houkutella uusia asiakkaita Facebookissa tai Instagramissa.
Kieltopäätöstään somejätti perustelee sillä, että useat kryptovaluuttojen parissa toimivat yritykset eivät operoi "hyvässä hengessä".
– Haluamme, että ihmiset voivat jatkossakin löytää uusia tuotteita ja palveluita Facebookin mainosten kautta ilman pelkoa huijatuksi tulemisesta, Facebookin tuotepäällikkö Rob Leathern kirjoitti [Facebook business -blogissa](https://www.facebook.com/business/news/new-ads-policy-improving-integrity-and-security-of-financial-product-and-services-ads).
Leathernin mukaan kielto on tarkoituksella aluksi laaja. Ajan myötä sitä on tarkoitus tarkentaa, kun menetelmä tarkentuvat.
Facebook on saanut runsaasti kritiikkiä mainostamista koskevista käytännöistään ja viime vuonna yhtiö myös itse myönsi ongelmat. [Venäjältä käsin ostetut mainokset levittivät väärää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-9863015) ja valeuutisia somepalvelussa Yhdysvaltain presidentinvaalien aikaan ja yhtiön algoritmit ovat mahdollistaneet mainosten kohdistamisen rasistisille käyttäjille.  

Nyt somejätti veti ennaltaehkäisevästi rajan kryptovaluuttoihin. Tämäkin raja tullee siirtymään vielä tulevaisuudessa. Facebookin perustaja Mark Zuckerberg julkaisi tammikuun alussa palvelussa [kirjoituksen](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104380170714571), jossa hän ilmaisi kiinnostuksensa kryptovaluuttojen luomiin mahdollisuuksiin. Tulevaisuus voi siis vielä tuoda mukanaan FacebookCoinin (Facecoin on jo olemassa, mutta se ei liity mitenkään Facebookiin)
Nordealta täystyrmäys kryptovaluuttoja kohtaan
Finanssikonserni Nordea otti vielä jyrkemmän kannan kryptovaluuttoihin viime viikolla. [Pankki aikoo kieltää kaikkia työntekijöitään](https://yle.fi/uutiset/3-10035018) käymästä kauppaa bitcoineilla ja muilla kryptovaluutoilla. Kiellon on määrä astua voimaan helmikuun lopussa.
Nordea perustelee tiukkaa linjaansa kryptovaluuttoihin liittyvillä riskeillä, jotka voivat pankin mukaan johtaa epäeettisiin tai jopa rikollisiin tilanteisiin.
Nordean linjaus on saanut kritiikkiä Tanskassa, missä finanssialan työntekijöitä edustavan Finansforbundetin johtaja Kent Petersen totesi pankkikonsernin menevän liian pitkälle työntekijöidensä oikeuksien rajoittamisessa. Petersen lupasikin, että tarvittaessa kiellon laillisuus punnitaan oikeudessa.
Nordea ei ole ainoa pankki, jossa virtuaalivaluuttoihin suhtaudutaan suurella varauksella. Mutta toistaiseksi muissa pankeissa [täyskiellon sijaan turvaudutaan vahvoihin suosituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10038918).
Minkä kannan kryptovaluuttoihin ottaa EU? 
Nordean päätös sulkea kryptovaluutat toimintansa ulkopuolelle asettaa paineita viranomaisille, joilta nyt odotetaan suosituksia kryptovaluuttojen kanssa toimimiseen. Euroopan pankkiyhdistysten liitto ei ole vielä ottanut kantaa asiaan.
Yksi pikaisimmin linjausta kaipaava kryptovaluuttoihin liittyvä asia on ICO eli intial coin offering. ICO voidaan suomentaa kolikkoanniksi, jossa ihmisille tarjotaan mahdollisuutta ostaa uutta kryptovaluuttaa. Toisin kuin perinteisessä osakeannissa, ICO:ssa sijoittaja ei saa osuutta yhtiöstä vaan ainostaan tokeneita eli rahakkeita, joiden arvon odotetaan nousevan.
Kuka tahansa voi polkaista kolikkoannin pystyyn ilman sen kummempia vastuita.
Kiina ja Etelä-Korea ovat jo kieltäneet ICO:t ja Yhdysvallat on kieltänyt kansalaisiaan osallistumasta näihin digitaalisiin joukkorahoituskampanjoihin.
**Lue myös:**
[Maailman kryptovaluuttojen arvo on jo liki 700 miljardia dollaria – asiantuntijat kertovat, mitä kryptohuuma tuo tullessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10012902)
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
[Ministeriö aikoo suitsia bitcoinien kauppaa – viranomaiset haluavat tietoonsa ketkä käyttävät kryptovaluuttoja](https://yle.fi/uutiset/3-10036879)
Trump kehui saavutuksiaan ja demokraatit pukeutuivat mustiin – viisi huomiota Trumpin puheesta
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kansakunnan tilaa koskeva puhe korosti presidentin saavutuksia ja kertoi kiristyksistä maahanmuuttopolitiikassa. Tässä viisi huomiota puheesta.
Presidentti Donald Trump piti virkakautensa ensimmäisen liittovaltion tilaa koskevan puheensa kongressissa aamuyöllä Suomen aikaa. Puhe oli sekoitus saavutusten luetteloa, Yhdysvaltain suuruuden alleviivausta sekä turvallisuuden kohentamiseen tähtääviä toimenpiteitä.
Mitä mielenkiintoista puheessa ja puhetilaisuudessa oli? Listasimme viisi havaintoa.
1) Amerikka voi saavuttaa mitä vain ja Trump myös!
Presidentti Trump täräytti kuuluisan Amerikka ensin -sloganinsa vasta puheen kestettyä yli 50 minuuttia. Muuten puhe korosti amerikkalaisten mahdollisuuksia unelmoida ja toteuttaa mitä tahansa. Trumpin mukaan jo hänen virkakautensa alkua leimasi uusi toiveikkuuden aalto:
– Joka päivä siitä lähtien olemme edenneet selkeän näkemyksen mukaisesti, oikeudenmukaisen tehtävän toteuttamiseksi: tehdäksemme Amerikasta jälleen suuren kaikille amerikkalaisille.
Yhdysvaltain potentiaalia on kehuttu aiempienkin presidenttien puheissa, samalla kun nostetaan esille korjaamista vaativia epäkohtia. [Trumpin puheessa saavutuksia kehuttiin kuitenkin aiempia puheita enemmän](https://edition.cnn.com/2018/01/30/politics/state-of-the-union-2018-address/index.html) ja uusia tavoitteita linjattiin vähemmän.
Samoin puheiden koreografiaan kuuluu, että yleisöön on kutsuttu presidentin näkökantoja tukevia vieraita. Mitä tunteenomaisemmin vieraat ilmentävät rohkeutta ja sankarillista selviytymistä vaikeuksista, sen parempi.
[Trump esitteli kongressille](https://www.nytimes.com/2018/01/30/us/politics/guests-first-lady-sotu.html) muun muassa veteraanien haudoille Yhdysvaltain lippuja puuhanneen 12-vuotiaan Preston Sharpin, talouskasvusta hyötyneen ohiolaisen yrittäjäpariskunnan, huumeidenkäyttäjän vauvan adoptoineen pariskunnan sekä kahden, rikollisjengin vuonna 2016 tappaman teini-ikäisen tytön vanhemmat.
Puheen isänmaallista paatosta sisältävissä kohdissa taputuksia tuli myös demokraattiedustajien riveistä, mutta yleissävy oli selvästi laimeampi. Republikaanit intoutuivat puheen loppupuolella seisaaltaan huutamaan "USA, USA, USA", kun Trump puhui vapauden ihanteen ja amerikkalaisuuden yhteydestä.  

2) Demokraatit nuivina ja mustapukuisina
Edustajainhuoneen demokraattijohtaja Nancy Pelosi oli [Politico-verkko lehden mukaan](https://www.politico.com/story/2018/01/30/trump-state-of-the-union-2018-democrats-pelosi-377930) katsonut tarpeelliseksi kehottaa puoluekollegoitaan "käyttäytymään parhaalla mahdollisella tavalla":
– Annetaan huomion kiinnittyä hänen lässyttävään henkilöönsä, Pelosin väitetään ohjeistaneen.
– Jos päätätte marssia ulos, älkää tulko takaisin.
Pelosin mukaan liian räväkät protestit vain yllyttäisivät republikaaneja ja heikentäisivät demokraattien mahdollisuutta kritisoida Trumpin sanomisia puheen jälkeen.
[Demokraateista varsinkin monet naiset pukeutuivat](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5331671/Democrats-protest-Trump-tonight.html) mustaan, protestina seksuaalisen väkivallan ja häirinnän uhrien puolesta. Osalla oli myös punainen rintanappi, jossa luki "Recy" – afroamerikkalaisen, raiskauksen uhriksi joutuneen ja sittemmin ihmisoikeusaktivistiksi ryhtyneen Recy Taylorin muistoksi.
Joukko demokraatteja jätti Trumpin tilaisuuden väliin ja jotkut kutsuivat kongressiin omina vierainaan nuoria, paperittomia siirtolaisia, protestina Trumpin aikeille kiristää siirtolaisuuspolitiikkaa.
3) Trump vaati maahanmuuttoa kuriin
Trump kampanjoi puheessaan [maahanmuuttopaketin puolesta ja kutsui sitä kompromissiksi ](https://edition.cnn.com/2018/01/25/politics/white-house-immigration-framework/index.html)demokraattien ja republikaanien välillä. Demokraatit ovat kuitenkin arvostelleet lakipakettia, eikä sen läpimeno kongressissa ole mitenkään sinetöity.
Trump olisi valmis mahdollistamaan 1,8 miljoonan nuoren siirtolaisen pääsyn kansalaisuuteen johtavalle uralle. Uran kesto on kuitenkin 12 vuotta ja siirtolaisten on täytettävä opintoihin, työuraan ja nuhteettomuuteen liittyviä vaatimuksia.
Vastineeksi Trump haluaa 25 miljardia dollaria Meksikon rajalle rakennettavalle muurilleen. Green card -arvonnat aiotaan lopettaa ja siirtolaisten mahdollisuus ajan myötä saada viisumi sukulaisilleen rajata puolisoon ja alaikäisiin lapsiin.
Siirtolaisuudesta Trumpin puhe jatkoi rikollisuuteen ja terrorismiin. Ääri-islamilaisen Isis-järjestön lyömisestä Irakissa ja Syyriassa kuuluu kunnia Trumpin mielestä Yhdysvalloille ja kovalle politiikalle. Nyt pidätettyjä terroristeja ei päästetä vahingossakaan vapauteen, kuten Trumpin mukaan aiemmin on "sadoittain ja sadoittain" päästetty.
Trump myös pitää Quantanamo Bayn vankileirin toiminnassa. Trump [allekirjoitti määräyksen vankileirin käytöstä ](https://edition.cnn.com/2018/01/30/politics/trump-guantanamo-bay-reverse-obama/index.html)tiistaina. Trumpin edeltäjä, presidentti Barack Obama pyrki sulkemaan leirin, mutta hanke kilpistyi muun muassa leirillä olevien vankien uudelleensijoittamisen ongelmaan.
4) Talous voi hyvin, kiitos Trumpin
Puheen alun Trump omisti talouden nousukaudelle, josta hän keräsi kunnian hallinnolleen. 
2,4 miljoonaa uutta työpaikkaa on luotu, 200 000 teollisuudessa. Vuosien tauon jälkeen palkat nousevat. Työttömiä rekisteröityy vähemmän kuin 45 vuoteen. Afroamerikkalaisen sekä latinovähemmistön työttömyys on alempana kuin koskaan historiassa.
Trump pani toimeen Yhdysvaltain historian suurimmat veroleikkaukset. Yritykset laajentavat ja rakentavat tehtaita Yhdysvalloissa, mitä "ei ole nähty vuosikymmeniin". Trump laskee keskivertoperheen ansaitsevan vuodessa neljä tuhatta dollaria enemmän kuin aikaisemmin.
– Tämä on uusi, amerikkalainen hetkemme. Koskaan aiemmin ei ole ollut parempaa hetkeä alkaa elää amerikkalaista unelmaa, maalaili presidentti Trump.
Puheesta on jo löydetty virheitä ja epätarkkuuksia. 
Esimerkiksi uutistoimisto AP oikoo Trumpin väitteitä monessa kohdassa. Keskimääräinen tuntipalkka nousi viime vuonna 2,5 prosenttia, mutta se nousi edellisenä vuonna 2,9 prosenttia. [Washington Postin siteeraamien tilastojen](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2018/01/30/fact-checking-the-2018-state-of-the-union-address/?utm_term=.3718c4893536) mukaan palkat itse asiassa nousivat eniten vuonna 2015, minkä jälkeen kasvuprosentti on laskenut.
Työttömiä rekisteröityy viikoittain vähemmän kuin aiempina kuutena vuonna.
Esimerkiksi autotehtaat ovat avanneet ja laajentaneet tehtaita Yhdyvalloissa jo ennen Trumpiakin, esimerkiksi Toyota avasi tehtaan Mississipissä vuonna 2011, Tesla Kaliforniassa 2010 ja Hyundai Alabamassa 2005.
Talous kehittyy suotuisasti, mutta nousukausi ei alkanut vasta viime vuonna.
Veroleikkaukset hyödyttävät kaikkein eniten suurituloisia. Ja[ veroasiantuntijoiden mukaan uudistus](https://edition.cnn.com/2017/12/15/politics/is-trumps-bill-largest-tax-cut-in-history-no/index.html) ei suinkaan ollut historian suurin, sellaisena pidetään vuoden 1981 Ronald Reaganin verouudistusta.
5) Yhdysvaltain on oltava vahva ja puolustettava amerikkalaisia
Kauppasuhteita ja ulkopolitiikkaa puheessa käsiteltiin vähän, mutta tämä on ollut tyypillistä muillekin liittovaltion tilaa koskeville puheille. Pääpaino on sisäpolitiikassa.
Olennaisinta on Yhdysvaltain etujen ja turvallisuuden puolustaminen, ja sitä Trumpin mukaan tehdään panostamalla armeijaan.
– Eri puolilla maailmaa meitä vastassa on roistovaltioita ja terroristiryhmiä. Kilpailijat, kuten Kiina ja Venäjä, haastavat etumme, taloutemme ja arvomme. Näitä kamalia vaaroja kohdatessamme tiedämme, että heikkous on varmin tie konfliktiin. Vertaansa vailla oleva voima on varmin keino puolustautua.
Puolustautumisen ja etujen ajamisen retoriikka koskee myös ulkopolitiikkaa. Trump oli selvästi hermostunut siitä, miten kymmenet maat YK:n yleiskokouksessa kritisoivat hänen joulukuun alun päätöstään tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
– Vuonna 2016 amerikkalaiset veronmaksajat lähettivät anteliaasti noille samoille maille apuna yli 20 miljardia dollaria. Siksi nyt pyydän kongressia hyväksymään lain, joka auttaa varmistamaan, että Yhdysvaltain ulkomaiset apudollarit palvelevat aina amerikkalaisia etuja. Ja menevät vain Amerikan ystäville, ei Amerikan vihollisille.
**Lue lisää aiheesta: **[Tässäkö USA:n politiikan uusi supertähti? Nuori Kennedy hurmasi demokraatit vastauksellaan Trumpille](https://yle.fi/uutiset/3-10050495)
[Ulkoministeri Soini Trumpin puheesta: "Hyvin vedetty show"](https://yle.fi/uutiset/3-10050765)[Ulkoministeri Soini Trumpin puheesta: "Hyvin vedetty show"](https://yle.fi/uutiset/3-10050765)
[Kirjeenvaihtajan analyysi Trumpin puheesta: Kannatus nousuun tunteisiin vetoamalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10050427)
[Trump puheessaan: "Haluan tehdä Amerikan jälleen suureksi kaikille amerikkalaisille"](https://yle.fi/uutiset/3-10050347)
Lappeenrantaan haetaan 100 uutta työntekijää isolla kampanjalla
Lappeenrannan kaupunki sekä useat yritykset aloittavat yhteisen kampanjan työntekijöiden saamiseksi kaupunkiin.
Lappeenranta aloittaa suurkampanjan työntekijöiden houkuttelemiseksi kaupunkiin. Tavoitteena on löytää ainakin sata uutta ICT-, energia- ja sote-alojen osaajaa tämän vuoden aikana. 
Kaupunki etsii työntekijöitä yhdessä yhdeksän yrityksen sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kanssa. 
Kaikki työpaikat eivät ole tarjolla heti. Ne tulevat haettavaksi pidemmällä aikavälillä vuoden 2018 aikana. 
Kampanja alkaa sunnuntaina 4. helmikuuta. Tuolloin kaupunki ja yritykset pyrkivät herättämään työnhakijoiden huomion yhteisellä työpaikkailmoituksella, joka julkaistaan Helsingin Sanomissa.  

Kampanjassa hyödynnetään printtimedian lisäksi verkkomedioita, sosiaalista mediaa sekä yritysten omia medioita ja nettisivuja.
Ohjelmistoalan työvoimapula jatkunut
Idea kampanjasta tuli alunperin ICT-alan yrityksiltä. Lappeenrannan alueella on pulaa varsinkin ohjelmistotuotannon osaajista.  

Ohjelmistoalan työvoimapulaa on pyritty helpottamaan alalle räätälöidyllä koulutuksella, [josta Yle on kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9363130) (joulukuu 2016). Tuolloin OCTO3:n toimitusjohtaja Tommi Laitinen kertoi, että alalle tarvitaan Etelä-Karjalassa vuosittain 70–100 uutta työntekijää.   

Tänä vuonna ICT-alalle tarvitaan Laitisen mukaan noin sata uutta työntekijää, sillä ICT-ala kasvaa Lappeenrannassa voimakkaasti.
ICT-alan osaajia tarvitaan ohjelmistoyritysten ohella muun muassa teollisuudessa.
Kaupunki haluaa lisää asukkaita
Kaupungin tavoitteena on saada lisää asukkaita ja vahvistaa yritystoimintaa.  

– Rekrytointiyhteistyö mahdollistaa kokonaisten perheiden muuttamisen maakuntaan, kun tarjolla on kymmeniä työpaikkoja, kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen sanoo tiedotteessa. 
Nämäkin eläimet ovat reissanneet lentokoneen matkustamossa – Riikinkukon matka tyssäsi lähtöselvitykseen
Finnairilla sylissä matkaavaksi terapiaeläimeksi kelpuutetaan ainoastaan koira.
Newyorkilaisen naisen matkanteko tyssäsi Newarkin lentokentällä, kun hänen matkakumppaniltaan kiellettiin pääsy United Airlinesin lentokoneeseen.
Naisen matkakumppani oli riikinkukko, [BBC uutisoi. ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42880690)
Naisen mukaan lintu tarjosi hänelle "henkistä tukea", mutta lentoyhtiön katsoi, ettei riikinkukko täytä terapiaeläimelle asetettuja ehtoja. 
Jotkut lentoyhtiöt sallivat erilaisten terapiaeläinten ottamisen mukaan matkustamoon. Näiden sylissä reissaavien eläinten katsotaan auttavan psyykkisistä ongelmista kärsivien ihmisten matkantekoa.  

Yleensä terapiaeläimen saaminen matkustamoon vaatii omistajalle kirjoitetun lääkärintodistuksen. Terapiaeläimet ovat aika ajoin herättäneet keskustelua siitä, minkälainen eläin voidaan ylipäätään kelpuuttaa terapialemmikiksi. 
Pari vuotta sitten yhdysvaltalainen Jodie Smalley lensi Seattlesta Salt Lake Cityyn kalkkunan kanssa.  

Marraskuussa 2014 Angelica Spanos poistettiin US Airwaysin lennolta, kun hänen terapiaeläimensä – Hobie niminen possu – alkoi ulostaa ja vinkua ennen koneen lähtöä.
Koirat kelpaavat, kissat laatikkoon
Finnair on sallinut terapiaeläimet muutaman vuoden ajan Yhdysvaltain lennoilla. Muille lennoille henkistä tukea antavia eläimiä ei kelpuuteta.
– Nyt ei puhuta suurista määristä. Joitain kertoja terapiaeläimiä on kyllä lentänyt, arvioi Finnairin viestintäpäällikö Satu Haataja.
Terapiaeläin saa olla matkustajan sylissä lennon ajan. Kun turvavyövalo syttyy, lemminkin on siirryttävä jalkatilaan. Omaa istuinpaikkaa terapialemmikille ei tarvitse ostaa.
Finnairilla ainoastaan koira hyväksytään terapiaeläimeksi. Omistajalla tulee myös olla lääkärintodistus lemmikin tarpeellisuudesta.
 – Terapiakoiran tulee mahtua omistajan istuimen edessä olevaan jalkatilaan, joten se määrittelee koiran kokovaatimuksia. A330 business -luokassa painorajana on 10 kilogrammaa, Haataja kertoo.  

Meidän turresta terapiakoira?
Koira omassa sylissä voi kuulostaa houkuttelevalta ajatukselta, ja yksityiseltä lääkäriltä voi Suomessa saada jos jonkinlaisen paperin.
Viestintäpäällikön tiedossa ei kuitenkaan ole tapauksia, joissa terapiaeläinkäytäntöä olisi yritetty väärinkäyttää.
– Lääkärintodistus pitää olla, Haataja korostaa.
Toki joskus eläimet reissaavat matkustamossa ilman terapialemmikin papereita. 
Esimerkiksi Qatar Airways sallii matkustajalle turistiluokassa kuusi haukkaa. Palvelulle on ilmeisesti kysyntää, sillä lentoyhtiöllä on [oma verkkosivu haukkojen kuljetuksesta.](https://www.qatarairways.com/en-au/baggage/excess.html)  

Nousiaisten hanavettä saa antaa lemmikeille – "Norovirus ei tartu eläimiin"
Sosiaalisessa mediassa on käyty vilkasta keskustelua siitä, voiko vatsatautiepidemian Nousiaisissa aiheuttanutta hanavettä juottaa eläimille.
Nousiaisten vesijohtovettä voi antaa eläimille[ kunnassa kiertävästä vatsatautiepidemiasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10048362). Näin toteaa kunnan ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola. Hän työskentelee myös eläinlääkärinä. 
Kunnan juomavesi saastui, kun joentörmässä vierekkäin kulkeneet [talous- ja jätevesiputket halkesivat samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10050062).
Eläinten suoliston vastustuskyky on erilainen kuin ihmisillä. Norovirus ei esimerkiksi tartu eläimiin. Eläinten sairastuminen on hyvin epätodennäköistä.
 Sosiaalisessa mediassa on käyty vilkasta keskustelua siitä, voiko lemmikkieläimille juottaa vesijohtovettä. Kaisa Nivolan mukaan on hyvin epätodennäköistä, että eläimet sairastuisivat talousvedestä.
– Eläinten suoliston vastustuskyky on erilainen kuin ihmisillä. Norovirus ei esimerkiksi tartu eläimiin. Eläinten sairastuminen on hyvin epätodennäköistä, sillä ne muutenkin juovat luonnossa kuravettä ja pistävät suuhunsa kaikenlaista.
Nivola kuitenkin huomauttaa, että on mahdollista, että steriileissä oloissa kasvaneet lemmikit voivat saada vesijohtovedestä jonkinlaisia oireita.
– Esimerkiksi joku lemmikkikoira, joka ei käy juuri koskaan juomassa kuravettä tai edes ulkona. Jos haluaa ihan varman päälle pelata, niin toki eläimille annettavan veden voi keittää.
Nousiaisten kunnan vesijohtoputkisto tehoklooraus aloitetaan ensi viikon maanantaina. Tuolloin veden klooripitoisuus on niin korkea, ettei sitä saa antaa eläimille, Nivola muistuttaa.
_Täydennys 1.2.2018 kello 12.10: [Nousiaisten kunta tiedottaa, että myös lemmikeille annettava vesi kannattaa keittää, koska kyseessä on jätevesisaastuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10053321). Koirien ja kissojen suoliston vastustuskyky taudinaiheuttajille on huomattavasti parempi kuin ihmisillä. Puhtaissa kotioloissa elävät, teollista ja lähes steriiliä ruokaa syövät lemmikit voivat kuitenkin olla herkempiä sairastumaan. Lemmikkien omistajat ovat ottaneet Nousiaisten kuntaan yhteyttä ja kertoneet muun muassa koiriensa sairastumisesta ripuliin lähiaikoina. Kyse ei välttämättä ole verkostoveden aiheuttamasta oireilusta, mutta sitä ei voida sulkea täysin pois, kunta tiedottaa._
Syrjäytetty katalaanijohtaja epäilee itsenäistymishanketta: "Tämä on ohi"
Carles Puigdemontin yksityiseksi tarkoitettu viesti tallentui epanjalaisen televisiokanavan kameraan.
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont on myöntänyt yksityisviestissä, että hänen työnsä Katalonian itsenäistymiseksi Espanjasta on todennäköisesti ohi.
Espanjalainen televisiokanava Telecinco on julkaissut viestejä, jotka Puigdemont oli lähettänyt toiselle itsenäisyyttä kannattavalle ja katalaanipolitiikolle Toni Cominille.
Televisiokanavan toimittaja oli kuvannut Cominin matkapuhelinta, kun tämä oli lukenut Puigdemontin viestejä. 
– Olet varmaan ymmärtänyt, että tämä on ohi, Puigdemont kirjoittaa viestissä. 
– Kansamme on uhrannut meidät tai ainakin minut, hän jatkaa.
Viestivaihto tapahtui tiistai-iltana Belgiassa, jossa sekä Puigdemont että Comin ovat maanpaossa. 
Muutamaa tuntia aikaisemmin Katalonian parlamentin puhemies oli perunut kokouksen, jossa Puigdemont oli määrä valita uudelleen Katalonian aluehallinnon johtoon.
"Olen ihminen"
Puigdemont ei kiistä lähettäneensä viestejä.   

– Olen ihminen ja ajoittain myös minulla on epäilyksiä, Puigdemont kirjoittaa Twitterissä.
Hän kuitenkin lisää, ettei aio luovuttaa ja pyrkii yhä Katalonian johtoon.
Puigdemont myös arvostelee yksityisyytensä loukkaamista. Hänen mukaansa toimittajien tulisi ymmärtää, että yksityisyydellä on rajat, joita ei saa rikkoa.
Hän oli lähettänyt viestit salausta käyttävän Signal-sovelluksen kautta.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Katalonian alueparlamentin kokous peruuntui – äänestys aluejohtajasta lykkääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10048805) 
YleX Läpimurto: Vesta on vuoden lupaavin artisti sekä yleisön että raadin mielestä
YleX Läpimurto -raati odottaa Vestan debyyttialbumia suurella mielenkiinnolla. Vesta voitti myös yleisöäänestyksen.
**Kuka on Vesta?**
Helsinkiläisestä Vestasta eli Vesta Burmanista on tullut vuoden sisällä todella kiinnostava popartisti oman _Vielä1_-kappaleen ja _Sun katu_ -biisin sekä **Töölön Ketterän**, **Kauriinmetsästäjien** ja **Pyhimyksen** kanssa tehtyjen biisien vuoksi. Vestan tuorein biisi _Ota varovasti_ julkaistiin joulukuun alussa. **Jori Sjöroosin** tuottama esikoisalbumi puolestaan julkaistaan keväällä. Vesta tekee sielukasta popmusaa omilla ehdoillaan.
Laulaja osoitti jo viime kesänä festarilavoilla, että hän on tullut jäädäkseen. Silloin hän esiintyi muun muassa maamme suurimmilla festareilla, kuten Ruisrockissa, Ilosaarirockissa, Flow’ssa ja Provinssissa.
**Raadin perustelut:**
\- Vaikka Vesta julkaisi viime vuonna vain muutaman oman biisin, herätti hän paitsi musapiirien myös suuremman yleisön huomion yhtenä vuoden kiinnostavimmista tulokasartisteista. Ei siis ihme, että Vestan halusivat biiseilleen fiittaamaan Töölön Ketterä, Kauriinmetsästäjät ja Pyhimys. Vestan upea ja persoonallinen ääni on tunnistettava ja artistin esiintyminen intensiivistä ja karismaattista. Soundillisesti modernia äänimaisemaa ja vanhaa romantiikkaa yhdistävät biisit koskettavat herkillä sanoituksillaan. Vestan kaltaisia omaperäisiä ja omaehtoisia musiikintekijöitä ei synny joka päivä.
**Yleisön suosikki:**
Yleisö sai [äänestää omaa suosikkiaan raadin valitsemista vaihtoehdoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269755).
Vesta voitti äänestyksen. Hän sai 15 prosenttia äänistä. Toiseksi sijoittui **PastoriPike** ja kolmanneksi **Cledos**, joka on myös Läpimurto-raadin listalla kolmantena. Neljänneksi sijoittui **Aleksanteri Hakaniemi** ja viidenneksi **Ilta**.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2018. Raadin listalle valittiin menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. 29. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Nelli Matula**, **Alex Mattson**, **Sonny**, **Töölön Ketterä** ja **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**.
YleX Läpimurto -raati:
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Anne Lainto (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
Jani Kareinen (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
Mikko Pekkinen (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Ninni Suomalainen (Toimittaja, YleX)
**Vesta vieraili Uuden musiikin iltavuorossa, kuuntele haastattelu tästä:**
Eroon jännittyneestä someniskasta 3 liikkeellä – katso video
Tiesitkö, että pääsi painaa viisi kiloa? Kun näpräät puhelinta niska kumarassa, se kuormittuu valtavasti. Seurauksena voi olla niskasärky, päänsärky ja väsymys.
\- Mikäli niskalihakset ovat koko ajan jännityksessä kumarassa olevan pään vuoksi, ne väsyvät, sanoo fysioterapeutti ja joogaohjaaja Kylli Kukk.
Kylli Kukkin mukaan keho kärsii staattisesta paikallaanolosta.
\- Etukumarassa oleva pää vaikuttaa esimerkiksi aivojen verenkiertoon. Hapensaanti kärsii, kun niskalihakset ovat jännittyneinä.
Vapauta suolesi
Kylli Kukk puhuu siitä, miten elimemme ovat kehomme vankeina.
\- Sisäelimemme, kuten esimerkiksi suolemme tekevät työtä koko ajan. Ne eivät saa koskaan levätä. Silti tungemme ne ahtaalle, kun käytämme tiukkoja housuja ja ryhtimme on huono. Meidän pitäisi vapauttaa ne!
Kukk luettelee yhä yleisimpiä someniskan oireita.
\- Päänsärky, huimaus, tinnitus, niskasärky, ärtyisyys ja yleinen “aivosumu” ovat hyvin tavallisia.
Jäykkyys ja kipu lähtee sohvatanssilla
Niskakivuista ja päänsärystä päästäkseen on irroteltava jännittyneitä lihaksia. Voit esimerkiksi pumpata olkapäitä ylös ja alas, avata rintakehää ja venytellä niskaa.
Noudata Kyllin yksinkertaisia ohjeita videolla, niin tulet kuntoon hetkessä.
Myös niskalihasten vahvistaminen on hyvä harjoitus.
Nosta käsi otsalle, pidä niska suorana, paina päätä kämmentä vasten ja pidä muutama sekunti. Tunnet niskalihasten ja jänteiden jännittyvän.
Toista eteenpäin katsoen, niska suorana ja painaen päätä kämmentä vasten sivulle.
Riihimäen kerrostalopalosta tuomitun rangaistus pysyi ennallaan hovissa
Huonosti tumpattu tupakka aiheutti riihimäkeläisen kerrostalon ullakolla tulipalon marraskuussa 2016. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden antamaa ehdollista tuomiota.
Tulipalo sattui Riihimäen Käräjäkadulla sijaitsevassa kerrostalossa, jossa on 55 asuntoa. 
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi mies sai suoritettavakseen 80 tuntia yhdyskuntapalvelua. Käräjäoikeus antoi tuomion alkuvuonna 2017.
Syyttäjän mielestä rangaistus ei ollut tarpeeksi kova. Syyttäjä vaati tuomion muuttamista Helsingin hovioikeudessa ehdottomaksi tai ainakin rangaistusta pitäisi korottaa. 
Helsingin hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden päätöstä. Hovioikeus katsoi muun muassa, että vaikka palo oli aiheuttanut vaaraa ja taloudellisia menetyksiä suurelle joukolle ihmisiä, kyse oli tuottamuksellisesta eikä tahallisesta teosta. 
Tuomittu oli palopäivänä oleskellut eräässä kerrostalon asunnossa ja piipahtanut vintillä. Siellä hän oli sytyttänyt tupakan ja tumpannut sen nurkassa olleeseen tavarakasaan tarkistamatta oliko tupakka sammunut.
Tulipalon vuoksi talon asukkaat joutuivat evakkoon.
**Lue myös:**
[Huonosti tumpattu tupakka aiheutti Riihimäen Käräjäkadun kerrostalopalon](https://yle.fi/uutiset/3-9444167)
[Kerrostalon tuhopoltto ajoi asukkaat vuodeksi pois kotoa – "Vintissä paloi kaikki: matot, kengät, ristiäismekot"](https://yle.fi/uutiset/3-9385155)  

[Riihimäen kerrostalopalosta isot vahingot: "Kellarikerroksessa saakka oli vettä lattialla"](https://yle.fi/uutiset/3-9276894)
[Dramaattinen herätys Riihimäen kerrostalopalosta: "Lähtekää nyt pois sieltä, teillä on talo ilmiliekeissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9276466)  

[Poliisi tutkii Riihimäen ullakkopaloa törkeänä tuhotyönä](https://yle.fi/uutiset/3-9274879)
[Kerrostalon ullakko paloi Riihimäellä – pelastuslaitos kutsuu evakuoidut asukkaat infotilaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9274668)
[Viisi vinkkiä kerrostaloasujalle tulipalon varalle](https://yle.fi/uutiset/3-9282190)
Amnestyn puheenjohtaja Turkissa vapaaksi lähes kahdeksan kuukauden pidätyksen jälkeen
Taner Kılıç pidätettiin, koska häntä epäiltiin hämäräperäisen mobiilisovelluksen käytöstä.
Turkissa oikeus on vapauttanut lähes kahdeksan kuukautta pidätettynä olleen ihmisoikeusjärjestö Amnestyn puheenjohtajan Taner Kılıçın. 
Kılıçıa uhkasi jopa 15 vuoden vankilatuomio terroristijärjestöön kuulumisesta. Amnesty on kutsunut syytettä täysin tekaistuiksi. 
Syytteet perustuivat väitteeseen, jonka mukaan Kılıç olisi ladannut puhelimeensa ByLock-applikaation. Turkin mukaan ByLock on vuoden 2016 sotilasvallankaappausyrityksestä syytettyjen gülenistien viestintäväline. 
Syyttäjä piti yhtenä todisteena Gülen-liikkeeseen kuulumisesta myös sitä, että Kılıçın tytär oli opiskellut gülenistien pyörittämässä koulussa.
Amnestyn mukaan Kılıç ei ole ladannut applikaatiota eikä siitä ole myöskään löydetty todisteita. 
Arviolta kymmenet tuhannet ihmiset Turkissa ovat joutuneet rikossyytteisiin saman applikaation käytöstä. Myöhemmin tutkijat ovat kuitenkin todenneet, että monet syytteistä ovat olleet virheellisiä.
– Myös Turkin hallitus on myöntänyt, että tuhannet ihmiset ovat virheellisesti saaneet syytteen sovelluksen käytöstä, kertoi Amnesty Internationalin Turkki-tutkija Andrew Gardner.
Ennen oikeudenkäyntiä yli miljoona ihmistä allekirjoitti Kılıçın vapauttamista vaativan vetoomuksen ympäri maailmaa. Hänet tunnetaan erityisesti pakolaisten oikeuksien puolustamisesta. 
– Tämä tuntuu kuin painajaiselta, josta haluaisin jo herätä, kuvaili Kılıçın tytär ennen oikeudenkäyntiä. 
Oikeudenkäyntiä oli kokoontunut seuraamaan joukko kansainvälisiä tarkkailijoita ja mielenosoittajia, jotka vaativat Kılıçın vapauttamista.
Useita vankilassa
Kılıç vapautettiin takuita vastaan, mutta hän joutuu yhä vierailemaan poliisiasemalla viikottain. Muutama kuukausi sitten vapautettiin Turkin Amnestyn toiminnanjohtaja Idil Eser, joka oli myös vangittuna.
Viime vuonna Turkki vangitsi myös lukuisia muita Amnestyn työntekijöitä, heidän joukossaan yksi Saksan ja Ruotsin kansalainen. Heidät vapautettiin syksyllä, mutta Kılıç pysyi yhä vangittuna. 
Kılıçın lisäksi Turkki on vanginnut muun muassa tunnetun ihmisoikeuksien puolustajan Osman Kavalan, joka on yhä vankilassa. 
Turkki on pidättänyt tai erottanut satoja tuhansia ihmisiä vuoden 2016 sotilasvallankaappauksen jälkeen. Turkki syyttää heitä terrorismin tai vallankaappausyrityksen tukemisesta, mutta joukossa on ollut myös monia hallinnon kriitikkoja.
**Lisää aiheesta:**
[Turkki pidätti lääkäriliiton johtoa sodan arvostelusta – Presidentti Erdoğan syyttää lääkäreitä maanpetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10050886)  

[Turkissa alkaa oikeudenkäynti Amnestyn työntekijöitä vastaan – syytettyinä myös ruotsalainen ja saksalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9896901)
Lakko pysäyttää rakennustyömaat Lapissa
Lapissa perjantain lakot näkyvät rakennuksilla ja teollisuudessa. Lakossa on Rakennusliiton ja Teollisuusliiton mukaan tuhansia työntekijöitä. Poliittisilla lakoilla vastustetaan hallituksen aktiivimallia joka on liittojen mielestä kurittaa työttömiä epäoikeudenmukaisesti.
Perjantaina Kemin ja Tornion satamat seisovat ja Outokummun Tornion terästehtaan tuotanto hiljenee. Linja-autoliikenteeseen lakon vaikutus näyttää jäävän pieneksi. Näin arvioidaan etukäteen. 
Lakon ovat julistaneet perjantaiksi ainakin Rakennusliitto, Teollisuusliitto ja Auto- ja kuljetusalanliitto AKT. Rakennusliiton mukaan Lapin rakennustyömaat seisovat perjantain.  

– Tosi kattavasti työmaita pysähtyy ympäri Lapin lääniä. Ei pelkästään Rovaniemen seutu ja nämä kaupunkialueet vaan myös tunturikohteet, sieltä on tullut terveiset että työmaat pysähtyy, sanoo Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas.  

Teollisuusliiton mukaan lakko näkyy kaivoksilla, metalliteollisuudessa ja puunjalostusteollisuudessa.  

Teollisuusliiton aluetoimitsijan Martti Rauhalan mukaan terästehtaan ja kaivosten hitaasti pysäytettävät ja käynnistettävät prosessit on rajattu lakon ulkopuolelle.  

Terästehdas, kelkkatehdas
Suurin yksittäinen lakon piirissä oleva tuotantolaitos Lapissa on Outokummun Tornion terästehdas. Pääluottamusmies Toni Keräsen mukaan terästehtaan tuotanto ajetaan käytännössä alas. Outokummun tiedotuksesta sanotaan, että yhtiö ei kommentoi lakon vaikutuksia.  

Teollisuusliiton mukaan lakko pysäyttää esimerkiksi Rovaniemellä BRP:n kelkkatehtaan. BRP:n mukaan lakon vaikutus ei ole kriittinen, koska tähän aikaan kelkkatuotanto on tauolla muutenkin, mutta mönkijöiden tuotannossa menetetään yksi päivä.  

Sahat
Teollisuusliiton mukaan lakko vaikuttaa Kemijärven Keitele Groupin sahaan ja liimapuutehtaaseen. Keitele Groupin toimitusjohtajan Ilkka Kylävainion mukaan lakon vaikutuksia ei ennakkoon tiedetä. Kylävainio on harmissaan Suomen poliittisista lakoista, jotka rokottavat yrityksiä ja niiden luotettavuutta asiakkaiden silmissä.  

Kaivokset
Teollisuusliiton lakko vaikuttaa myös kaivoksiin. Liiton mukaan lakon ulkopuolelle kaivoksissa on rajattu teolliset prosessit, joiden alas- ja ylösajo vie aikaa. Esimerkiksi Sodankylässä Bolidenin Kevitsan kaivoksella ja Kittilässä Agnicon Eaglen kaivoksella muun muassa rikastamot on rajattu yhtiöiden mukaan lakon ulkopuolelle.  

Bussit
Auto- ja kuljetusalan liiton lakossa muun muassa koululaisia kuljettavat vuorot on rajattu lakon ulkopuolelle. Sekä AKT:n että linja-autoyhtiöiden Eskelinen, Kutila ja Gold Line arvioiden valossa näyttää siltä, että Lapissa vain muutama yksittäinen linja-autovuoro jää ajamatta.
Kaupunkiliikenne esimerkiksi Rovaniemellä pelaa normaalisti. Kemin ja Tornion satamat AKT:n lakko pysäyttää vuorokaudeksi. Ahtaajat eivät pura eivätkä lastaa.  

Kyyti Rovaniemeltä Helsinkiin mielenilmaisuun
Rovaniemeltä on SAK:n mukaan myöhään torstai-iltana lähdössä ainakin yksi linja-autollinen väkeä Helsingin perjantain mielenosoitukseen. Kyydin tarjoaa SAK.  

Yksi lähtijöistä on Rakennusliittoon kuuluva nuori lvi-asentaja Erno Alanko.  

– Kyllä tämä on semmoinen asia, että en ole samaa mieltä tästä aktiivimalliasiasta ja minusta on todella hyvä että saadaan myös tällainen mielenilmaus aikaan ja ennen kaikkea että täältä kaukaakin päästään järjestämään sitä, sanoo lvi-asentaja Erno Alanko.  

Palvelualojen ammattiliitto PAM ei ole julistanut lakkoa, mutta suosittelee jäsenistölleen osallistumista Helsingin Senaatintorin perjantain mielenilmaukseen. PAM:in aluetoimistosta arvioitiin, että vaikutukset Lapissa jäävät pieniksi koska Helsingin mielenosoitukseen on pitkä matka.  

Putin pyysi venäläisurheilijoilta anteeksi – aikoo järjestää omat varjokilpailut
Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi määräyksen, että talviolympialaisista hyllytetyille venäläisurheilijoille pitää järjestää oma kilpailut.
Venäjän presidentti Vladimir Putin esitti keskiviikkona anteeksipyynnön venäläisille olympiaurheilijoille. Uutistoimistojen mukaan Putin pahoitteli sitä, ettei Venäjän hallitus ja maan viranomaiset pystyneet "suojelemaan urheilijoita ulkopuolisilta paineilta".
\- Antakaa anteeksi, että epäonnistuimme pitämään teidät turvassa hyökkäykseltä, Putin sanaili Pyeongchangin talviolympialaisiin matkaavien venäläisurheilijoiden kanssa järjestetyssä tapahtumassa keskiviikkona.
Kansainvälinen olympiakomitea sulki Venäjän helmikuun talvikisoista vuosia kestäneen valtiojohtoisen dopingin takia. Vain ne urheilijat, jotka todistetusti eivät liittyneet skandaaliin, saavat kisata Koreassa – ja silloinkin vain olympialipun alla.
Usea huippunimi jäi KOK:n hyväksymän 169 venäläisurheilijan listalta. Putinin katsotaan viitanneen puheillaan juuri Venäjän saamiin sanktioihin.
\- Voittojen hinta on kova. Hinta tuplaantuu, kun urheilu sekotetaan ulkopuolisiin tekijöihin kuten politiikkaan. Ja Venäjän kaltaisen maan kohdalla se triplaantuu, Putin kuittaili.
Lisäksi Putin antoi ministereilleen käskyn, että olympialaisista hyllytetyille urheilijoille on järjestettävä oma kilpailunsa.
\- Teemme kaikkemme tukeaksemme heitä, Putin vakuutteli.
**Lue lisää:**
[Venäjällä ensimmäinen kieltäytyminen olympiapaikasta – pikaluistelija Graf sanoi ei "nöyryytykselle"](https://yle.fi/urheilu/3-10050327)
[ARD: KOK päästi venäläisurheilijoita olympialaisiin puutteellisin tiedoin](https://yle.fi/urheilu/3-10048878)
[Venäjälle ei armoa – tässä koko lista KOK:n sanktioista](https://yle.fi/urheilu/3-9964663)
Jaana Närvä etsii epätoivoisesti kimppakyytiä perjantaiksi – lue 7 vinkkiä liikennekaaoksesta selviytymiseen
Perjantaina julkinen liikenne seisahtuu lähes kokonaan pääkaupunkiseudulla poliittisen lakon takia. Helsinkiläinen Jaana Närvä joutuu pitämään palkattoman vapaapäivän, jos kyytiä töihin ei löydy.
Helsingin Talinrannassa asuvan Jaana Närvän pitäisi lähteä perjantaina töihin Kamppiin kello kahdeksan aikaan. Monien muiden tavoin Närvä on pulassa, koska lähes koko[ julkinen liikenne seisoo.](https://yle.fi/uutiset/3-10048426)
Mikä neuvoksi?
**Kimppakyyti** on taloudellinen ja ympäristöystävällinen tapa matkustaa. Samalla voi tutustua uusiin mukaviin ihmisiin.
Jaana Närvä on jo tiedustellut kyytiä Facebookin kaikille avoimesta kimppakyytiryhmästä, mutta vielä ei ole tärpännyt. 
– Voin kävellä vaikka Munkkiniemen ostarille ja tulla sieltä kyytiin. Olen valmis maksamaan bensoista, Närvä sanoo.
Hän on myös harkinnut laittavansa rappukäytävään ilmoituksen kyytitarpeestaan, jos vaikka jollain naapurilla olisi menoa Kampin suuntaan perjantaiaamuna.
**Kävely** on aina terveellinen vaihtoehto, jos aikaa pystyy varaamaan tavallista enemmän matkaa varten. Liikenneseisauksessa on se hyvä puoli, että nyt viimeistään voi lisätä hyötyliikuntaa arkeen, jos tällaiset aikeet ovat jääneet suunnittelun tasolle, ja työmatka on kohtuullisen mittainen. Lapset voi laittaa pulkan kyytiin.
Närvä ei kuitenkaan ole hyötyliikunnan tarpeessa. Hän joutuisi kävelemään kotoaan neljän kilometrin matkan Kamppiin. Se on liikaa, koska hän ohjaa työkseen ryhmäliikuntatunteja.
– Tykkään liikkua, mutta en viitsisi kävellä, kun minulla on fyysinen työ. Vedän neljä vesijumppaa, ja sitten pitäisi jaksaa vielä takaisin kotiin.
**Suksilla** pääsee kävelyä joutuisammin eteenpäin, jos omalla työmatkalla voi kulkea vaikka Keskuspuiston läpi. [Ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-10050174) mukaan Etelä-Suomessa on perjantaina runsaasti lunta.
Närvää se ei auta, sillä hänen matkansa varrella ei latuja kulje.
– Suksilla keskustaan? Tykkään kyllä hiihtää, mutta se olisi todella vaikeaa, kun on hiekotettuja katuja, Närvä naurahtaa.
**Talvipyöräily** on ollut jo muutaman vuoden trendikästä. Tänään ehtii vielä fiksaamaan fillarin talvikuntoon ja hankkimaan tarvittavat vermeet, jos uskaltautuu pyöräilemään perjantaille luvattuun säähän. Liikenneviraston mukaan aurauskalusto on pääosin liikenteessä poliittisesta lakosta huolimatta, joten tämä suunnitelma saattaa toimia.
Närvälle talvipyöräily on kuitenkin liian extreme-laji.
– Kuljen pyörällä keväästä syksyyn, mutta en nyt kun on liukasta. Pyörässäni ei ole nastojakaan.
**Takseja** on perjantaina tavallista enemmän liikenteessä, sillä taksiyrittäjät ottavat kaiken hyödyn irti päivästä ilman joukkoliikennettä. Pääkaupunkiseudulla taksikyytejä välittävä Lähitaksi sekä Taksi Helsinki kehottavat tekemään ennakkotilauksen. Helpoimmin taksin saa, jos ei ole pakko lähteä liikkeelle työmatkaliikenteen pahimpina ruuhka-aikoina.
– Taksilla en lähde. Se käy liian kalliiksi, Närvä toteaa.
**Lähijunat **kulkevat normaalisti, joten vaihtoehtoisia reittejä kannattaa mahdollisuuksien mukaan suunnitella raiteiden varsille. Erilaiset maisemat matkan varrella voivat olla uusi ja piristävä kokemus.
Närvän reitillä lähijunat eivät kuitenkaan kulje.
**Kotiin jäämällä **liikennekaaoksen voi välttää, jos on mahdollisuus pitää etä- tai vapaapäivä.
Närvän on ehkä pakko pitää vapaapäivä, jos kyytiä ei löydy. Hän on jo varoittanut pomoaan tilanteesta. Silloin työnantajan täytyy löytää sijainen, joka pystyy tulemaan töihin.
– Sitten jään kotiin ilman palkkaa. On tosi tylsää, kun tämä vaikuttaa niin moniin.
**Lue myös:**
[Yle kysyi, lukijat vastasivat: "Aktiivimalli-protesti vaikuttaa arkeeni negatiivisesti, mutta olen valmis kärsimään yhteisen hyvän vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10050553)
[Näin aktiivimalli-protesti vaikuttaa perjantaina: Suuri osa joukkoliikenteestä pysähtyy, jätteiden kuljetus takkuaa ja tuoretuotteet voivat loppua kaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-10048931)
Maalaispoika ja kaupunkilaiskossi elivät samaa nuoruutta – Antti Holma sujahti Cheekin nahkoihin omien kokemustensa kautta
Suomen suosituimman rap-artistin elämään pohjautuva elokuva tuo takaisin palan kadonnutta nuorisokulttuuria. Sen ajan, kun nuoret kiersivät kaupunkien keskustoja satapäisinä laumoina.
Näyttelijä Antti Holman, 36, nuoruuden maisema on Pohjois-Savossa, Sonkajärvellä. Viikonloppuisin Holma suuntasi muiden nuorten tavoin isompiin ympyröihin, Iisalmen keskustaan. 
Vuotta nuorempi Jare Tiihonen puolestaan on paljasjalkainen kaupunkilaispoika. Nuoruuden villien vuosien näyttämönä oli 1990-luvun Lahti, rosoinen ja karski kaupunki.
Jare Tiihosen eli rap-artisti Cheekin elämään perustuvassa elokuvassa _Veljeni vartija_ Antti Holma esittää sekä Jarea että tämän kaksosveljeä Jereä. Vaikka nuorukaiset ponnistivat aikanaan maailmalle kovin erilaisista ympyröistä, on nuoren miehen mielenmaisema sama.
– Se tuli minullekin ehkä yllätyksenä, kun elokuvaa ryhdyttiin tekemään ja kun luin Jaren aiemmin ilmestynyttä kirjaa. Siellä pyöri ne samat Nintendot ja soittolistat, samat cd:t. Se on ehkä sellainen 80-luvun alussa syntyneiden mielenmaisema kautta Suomen, Holma pohtii. 
Siellä oli satoja nuoria joka viikonloppu, porukka oli oikeasti aina ulkona.
Kiinteä osa mielenmaisemaa oli kaupungin keskustassa ollut kortteli, jota nuoriso kiersi illasta toiseen. Jare Tiihosen mukaan Lahden rundi oli Hämeenkatu-Mariankatu-Aleksanterinkatu-Rautatienkatu.
– Siellä oli satoja nuoria joka viikonloppu, porukka oli oikeasti aina ulkona. Jossain vaiheessa se kulttuuri loppui ja nykyään, jos ajat Aleksanterinkatua viikonloppuna, niin et välttämättä näe kuin muutaman ihmisen, Tiihonen sanoo.
Antti Holman Iisalmi oli kovin samanlainen, vaikka mittakaava oli pienempi.
– Iisalmessa on tori, jonka ympärillä nuoret viettivät aikaa. Myös ympäryskunnista tultiin kaupunkiin viikonloppuisin. Sielläkin ottivat lökäpöksyt ja rokkarit yhteen, muistelee Holma. 
Kaikki tuntee Cheekin, kukaan ei tunne Jarea
Veljeni vartija -elokuvan keskiössä ovat Tiihosen veljekset Jare ja Jere. Kaksospoikien suhde on tiivis – niin tiivis, että pikkuinen Jare toteaa elokuvassa "me ollaan sama". 
Samoista lähtökohdista huolimatta veljesten elämä kulkee eri suuntiin. Jaresta kuoriutuu Cheek, jonka ura hakee Suomessa vertaistaan. Jere taas uhkaa luisua lopullisesti viinan ja väkivallan kurimukseen. Hän saa päänsä pinnalle viime hetkellä ja rauhoittuu viettämään perhe-elämää veljesten kotinurkille. 
Antti Holmalle Jeren saappaisiin astuminen oli luontevampaa, sillä Jare on huomattavasti monimutkaisempi tyyppi.
– Jaren kirjan kannessa sanotaan, että kaikki tuntee Cheekin mutta kukaan ei tunne Jarea. Cheek on siis vaikeammin tartuttava henkilö. Kun tapasin Jeren ensimmäistä kertaa, ajattelin heti, että siinä on konkreettinen kaveri. Tuli sellainen olo, että tämän jätkän seurassa ovat kaikki turvassa, Holma kuvailee. 
Aikoja, paikkoja ja nimiä on muutettu mutta asiat ovat totta.
Jare Tiihonen kertoo tunnistavansa itsensä Holman esittämästä hahmosta täysin. Vielä tutummalta tuntui kuitenkin oma veli.
– En kertaakaan kyseenalaistanut Anttia Cheekinä. Minulla ei edes leffan alussa ollut outo olo, vaan olin heti täysillä messissä. Jeren tunnistin kyllä vielä enemmän, kaikki eleet ja muut. Välillä ihan nauratti katsoa!
Holma teki rooliaan varten valtavan määrän taustatyötä. Hän kuunteli Cheekin musiikkia ja sukelsi sisälle sanoituksiin, jotka kertovat suoraan tekijänsä elämästä. Hän luki kirjan, katsoi lukemattoman määrän videoita ja yritti imeä itseensä mahdollisimman paljon Cheekiä. 
Näyttelijä tapasi molemmat veljekset moneen kertaan, kyseli, kuunteli ja katseli. Lopulta hän päätyi myös väijymään kohdettaan salapoliisin tavoin.
– Ehkä tärkeimpiä paikkoja oli se, kun sain varjostaa Jarea Ruisrocikssa. Pysyttelin parinkymmenen metrin päässä ja tarkkailin ennen keikkaa ja sen jälkeen. Tällainen pusikon takaa kyttääminen antoi mahdollisuuden nähdä ihminen itselleen luontevassa ympäristössä.
Kriitikot murskaavat, fanit suitsuttavat
Veljeni vartija -elokuva on saanut kriitikoilta [tyrmäävän vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-10049919). Kritiikeissä elokuvaa on verrattu yhden tähden pakastepizzamainokseksi ja arvioitu vuoden huonoimmaksi elokuvaksi. Elokuvan ennakkoon nähneet Cheek-fanit olivat toista mieltä. 
– Se oli erilainen, mitä odotin. En ajatellut, että se olisi tuollainen veljestarina, odotin enemmän musiikkia ja materiaalia keikoilta. Mutta tykkäsin kyllä, sanoo lahtelainen Inna Lehtinen.
Samoilla linjoilla on Lehtisen kanssa ennakkonäytöksen katsonut Aada Pakkanen. 
– Odotin enemmän musiikista ja keikoista, mutta oli se kyllä tosi hyvä. Oli muutamia kohtauksia, joissa mietti, että oi, tapahtuuko oikeasti noin, mutta oli se kyllä hyvin avartavaa.
Elokuva on saanut moitteita osin juuri siksi, että sen tapahtumia ei pidetä uskottavana. Jare Tiihosen mukaan elokuva menee kuitenkin aika hyvin yksiin hänen elämänsä kanssa. Aikoja, paikkoja ja nimiä on vaihdettu, mutta kaikki asiat ovat totta.
– Muutamissa kritiikeissä on sanottu, että tässä on liioiteltu. Mutsi kävi katsomassa leffan ja kysyin häneltä, oliko tässä sinun mielestäsi jotain liioiteltua. Mutsi sanoi, ettei ollut yhtään. Ja olen itse samaa mieltä, artisti toteaa.
Lue arvostelu Veljeni vartija -elokuvasta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10049919).
Satukirjamainen Paavolan tammi nousi nettijulkkikseksi
Mystinen tammikaunotar on kasvanut Lohjansaaren kuusikon siimeksessä satoja vuosia. Paavolan tammi nousi nettijulkkikseksi Antti Huttusen artikkelin myötä syksyllä 2014. Ylen Uudenmaan uutiset vieraili tammen juurella kesällä 2015 ja haastatteli Huttusta tammenlehvien alla.
Ennen Huttusen [retkipaikka.fi](https://retkipaikka.fi/vapaa/onko-tassa-suomen-kaunein-puu/)-sivustolle kirjoittamaa juttua tammen tunsivat pääosin Lohjansaaren asukkaat. Artikkelissaan Huttunen arvioi Paavolan tammen olevan kenties koko Suomen kaunein yksittäinen puu. Kesään 2015 mennessä tieto tammesta oli levinnyt ja puusta oli tullut suosittu retkeilykohde.
Tämä on epätodellinen paikka, voisi olla jostain satukirjasta.
Tammen iäksi on arvioitu 300–400 vuotta ja se kasvaa epätodennäköisessä paikassa kuusimetsän aukiolla. **Päivi Pälvimäki** arveli uutisten haastattelussa, että mystisen näköinen tammi on jopa tarkoituksella säilynyt näinkin pitkään paikallisten omana salaisuutena ja ihailun kohteena.
Antti Huttunen taas muistuttaa, ettei valo- tai videokuva tee mitenkään oikeutta tammen kauneudelle. Parhaiten tästäkin luonnon pienestä ihmeestä pääsee nauttimaan käymällä paikan päällä ja ihastelemalla sitä omin silmin.
Tuntuu, että tämä on suojeltu, ja että tätä on pidetty sellaisena omana, salaisena paikkana.
Lohjan lehdot ja Paavolan tammi Metsien kätkemä -sarjassa
Lohjan lehtoja sekä Paavolan tammea esiteltiin tarkemmin vuonna 2016 esitetyssä Metsien kätkemä -sarjassa. Alueen luonto onkin innostanut suomalaisia taiteilijoita aina Lönnrotista Amorphiksen laulajaan, **Tomi Joutseneen**.
Hyvää ja huonoa – Kolme esimerkkiä, miten Yhdysvaltain uusi politiikka näkyy ja tuntuu Suomessa
Yhdysvallat käyttää presidentti Donald Trumpin tultua valtaan niin sanottua "kovaa tai terävää valtaa", arvioivat tutkijat. Suomessa sillä on omat vaikutuksensa.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) arvioi keskiviikkona Ulkopoliittisen instituutin seminaarissa Helsingissä, että presidentti Donald Trumpin politiikan vaikutukset tuntuvat meillä ainakin seuraavilla tavoilla.   

**1. Protektionistinen, eli oman maan tuotantoa ja taloutta suojeleva politiikka vaikuttaa Suomeen kielteisesti.**
– Suomen kannalta huono asia, koska olemme avoin ja viennistä riippuvainen kansantalous. Myös Yhdysvallat on avoin, mutta toisella tavalla, Soini sanoi puheessaan. 
Soinin mukaan protektionismi heikentää Suomen bruttokansantuotetta ja siis vaikuttaa talouteemme kielteisesti.
**2. Yhdysvaltojen sitoutumisella Euroopan turvallisuuteen on myönteinen vaikutus. Euroopan viime vuonna saamat turvatakuut Naton kautta vakauttavat aluetta.**
– Ennakoitavuus ja vakaus lisäävät investointeja Suomeen ja tuovat hyvinvointia. Se, että turvallisuus on taattu, on Suomen kannalta hyvä asia.
**3. Merkit siitä, että Trumpin hallinto arvostaa kansainvälisiä foorumeja aiempaa vähemmän eivät lupaa Suomelle hyvää. **
– Suomelle ja muille pienille maille YK sekä monet muut kansainväliset järjestöt ovat olleet tärkeä ja hyvä asia. Jos suunta muuttuu, se on Suomen kannalta huono juttu, sanoi Soini.
Suomi haluaa kuitenkin lähentyä Yhdysvaltojen kanssa edelleen
Ulkoministerin mukaan Suomen ja Yhdysvaltain suhteet ovat hyvät, mutta Suomi etsii jatkuvasti uusia keinoja lähentyä lisää. 
Suomi markkinoi Yhdysvalloille itseään maana, johon voi luottaa. Suomi on historiallisesti hoitanut, sen mitä on luvannut ja tekee niin myös jatkossa, kuuluu mainoslause.
Viestin perille menoa helpottanee pienen maan erikoisasema.
– Yhdysvalloilla on ollut taipumus samaistua pienten valtioiden ahdinkoon, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Suomen turvallisuus on Yhdysvaltain etu, kommentoi entinen puolustusvoimain komentaja, amiraali evp. Juhani Kaskeala.
Hänen mukaansa, tästä esimerkkinä käy ohjushankinta, joka tehtiin Yhdysvalloista, kun Kaskeala vielä oli komentajana. Ennen Suomea amerikkalaiset olivat saaneet luvan myydä myydä ohjuksia ainoastaan Australialle.
Tutkijat: Elämme epävarmuuden aikakautta
Siitä, mitä olemme nähneet Yhdysvaltain politiikassa tähän saakka, on tullut uusi normaali, arvioi ulkoministeri. 
On siirrytty epävarmuuden aikakauteen, kuvaavat puolestaan Ulkopoliittisen instituutin keskiviikkona julkaistun raportin kirjoittajat, ohjelmajohtaja Mika Aaltola ja tutkija Ville Sinkkonen.
Nyt nähdyt muutokset voivat näyttää isoiltakin, mutta tutkijoiden mielestä ne pysyvät niin sanotusti vaihteluvälissä.  

– Kannattaa muistaa, että Yhdysvallat ei kuitenkaan ole yhden miehen show, ulkoministeri totesi.
Toimiva yhteiskuntajärjestelmä huolehtii itse siitä, että muutokset pysyvät tietyissä rajoissa.
Kylän ainoan kaupan katto ei kestänytkään lunta – rautavaaralaisten ostosmatka piteni kerralla 100 kilometriä
Osuuskauppa varautui jo tuomaan kuntalaisille ruokaa myyntiin bussikuljetuksella. Näillä näkymin siihen ei kuitenkaan tarvitse turvautua.
Millaista olisi arki, kun lähin ruokakauppa olisi yhtäkkiä 100 kilometrin edestakaisen ajomatkan päässä?
Pohjois-Savon Rautavaaran asukkaat ovat saaneet harjoitella tällaista skenaariota parin päivän ajan, kun [kunnan ainoa ruokakauppa on ollut suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-10049474). Rautavaaran S-marketin katto painui yllättäen sisään tiistaina, eikä asiakkaita uskallettu enää päästää ostoksille.
Poikkeustilanteen aikana kuntalaisten lähimmät ruokakaupat ovat sijainneet reilun 50 kilometrin päässä Sonkajärvellä, Nurmeksessa tai Nilsiässä. Osa asukkaista on piipahtanut ruokaostoksilla Iisalmessa asti 70 kilometrin päässä. Sellaiset kauppamatkat ovat jopa Lapissa harvassa.  

Kunnan ainoan kaupan sulkeutuminen sattui ikävään aikaan, sillä Rautavaaralla oli vielä viime vuoteen asti toinenkin kauppa, Siwa.
"Jääkaapissa evästä ja hirviä metässä"
Naapurikuntien ruokakauppojen lisäksi myös Rautavaaran SEO-huoltoasema myy joitakin elintarvikkeita. Huoltoasemalle kokoontuneet rautavaaralaiset eivät olleet keskiviikkona moksiskaan tilanteesta, kunhan kauppa saataisiin taas pian auki.
– Eipä tämä kiusaa kummemmin. Jääkaapissa on evästä ja hirviä metässä, virnuilee huoltoasemaparlamentin jäsen, joka ei tahtonut nimeään julki.
Viimeksi mainitun ruoanhankintaneuvon noudattamisesta voi tosin tulla hankaluuksia, sillä hirvenmetsästysaika on Rautavaaralla niin kuin muuallakin Suomessa loppuvuodesta.
Naapurikuntaan tutkimuksiin matkustavaa eläkeläistä Eila Lievosta kaupan kiinniolo harmitti enemmän. Hän olisi tahtonut ostaa tarpeita matkaeväitä varten – tutkimuksia ennen ei saisi syödä mitään. Onneksi Lievosellakin on lähipiirissä ihmisiä, jotka voivat viedä hänet autolla ruokakauppaan, mikäli tilanne pitkittyy. 
– Tämän päivän pärjeen, hän vakuuttaa.
Osuuskauppa varautui tuomaan ruokaa bussilla
Lievosen ja muiden rautavaaralaisten onneksi [kauppa saadaan todennäköisesti auki jo torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10050848). Keskiviikkona rakennusmiehet kävivät asentamassa tukitolppia kattorakenteisiin.
Osuuskauppa Jukolan kiinteistöpäällikkö Sami Kuvajan arvio oli, että ne toimenpiteet riittävät toistaiseksi. Tarkemmat tutkimukset ja korjaukset ovat vuorossa myöhemmin.
– Tällä saadaan myymälä auki, hän tuumii.
Hänen mukaansa osuuskauppa varautui jo myymään ruokaa kyläläisille bussista. Näillä näkymin siihen ei kuitenkaan tarvitse turvautua.
Katto ei kestänyt edes sadan kilon lumikuormaa neliöllä
Katon romahdusvaara johtui rakennusvirheestä. Tukirakenteet paljastuivat alustavissa tutkimuksissa aivan joksikin muuksi kuin mitä rakennuksilta Suomessa vaaditaan. Virhe oli ristikoiden puutteellisessa tuennassa. Talo ei ole tasakattoinen, vaan siinä on loiva harjakatto.
Kun katto alkoi painua sisään, sen päällä ei ollut lunta kuin runsaat 100 kiloa neliömetrillä. Nykyvaatimusten mukaan katon pitäisi kestää Rautavaaran lumialueella 240 kilon paino neliötä kohti.
Kauppa on rakennettu vuonna 1988. Lumisia talvia on ollut varmasti ennenkin kaupan olemassaoloaikana ja Kuvaja arvelee, että tilanne on saattanut kehittyä pidemmällä aikavälillä.
– Vielä ei voida kertoa, johtuuko rakennusvirhe puutteellisesta suunnittelusta, työmaalla tehdystä virheestä vai molemmista.
Ei ole mitenkään tavatonta, että raskaat lumikuormat paljastavat piileviä rakennevirheitä. Suomen ympäristökeskus [neuvoi viimeksi tammikuun alussa](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Lumi) hallien omistajia seuraamaan lumikuormaa aktiivisesti. Tuolloin lumikuorma oli painavin juuri Rautavaaran seudulla Ylä-Savossa, Kainuussa ja Käsivarressa.
_Juttua päivitetty 1.2. 15.09: Lisätty maininta siitä, että Rautavaaralta matka ruokakauppaan Sonkajärvelle on yhtä pitkä matka kuin Nurmekseen tai Nilsiään._
Suomen kaksikko juhli nuorten EM-kultaa ampumahiihdossa
Ampumahiihdon nuorten EM-kisojen avauspäivä alkoi suomalaisittain hienosti, sillä Jenni Keränen ja Jaakko Ranta pääsivät juhlimaan EM-kultaa.
Jenni Keränen ja Jaakko Ranta onnistuivat erinomaisesti ampumahiihdon nuorten EM-kisojen avauspäivänä Pokljukassa. Puhtaasti ampunut kaksikko nappasi pariviestissä mestaruuden 19 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Sloveniaan.
– Loistava suoritus tärkeään paikkaan molemmilta. Ammunta oli tänään rentoa ja kulki tosi hyvin. Meidän molempien hyvä ammunta oli ehdottomasti avain voittoon, Ahveniston Ampumahiihtäjien Keränen tiivisti tiedotteessa.
Ranta häikäisi jopa Keräsen hyvällä pystyammunnallaan, sillä hän ei tarvinnut varapatruunoita.
– Pystyn suoritus taisi jopa vähän yllättää Jennin, joka myöhästyi vaihdosta, ja Ranska pääsi pienelle karkumatkalle, Tuusulan Voima-Veikkojen Ranta sanoi.
Kisat jatkuvat torstaina normaalimatkoilla.
**Tulokset parisekaviestistä:**
1) Suomi 43.15,9 (0 sakkokierrosta+8 varapatruunaa) (Jenni Keränen, Jaakko Ranta)  
2) Slovenia +19,3 sekuntia (0+11) (Urska Poje, Anton Vidmar)  
3) Valko-Venäjä +28,7 (2+13) (Volha Haurilkina, Dzmitri Lazuski)  
4) Tshekki +44,9 (1+10)  
5) Italia +45,0 (1+7)  
6) Ukraina +1.06,4 (2+9)
Digitreenit: Uusi sähköpostiosoite on helppo hankkia - tässä ohjeet Gmail-, Outlook- ja Yahoo-tilin luomiseen
Oma sähköpostiosoite on nykypäivänä suorastaan välttämättömyys. Ilman omaa sähköpostia verkko- tai kännykkäpalveluiden käyttäminen muuttuu hyvin vaikeaksi. Joskus voi olla myös tarpeen vaihtaa sähköposti uuteen osoitteeseen, jos vaikka roskaposti on vallanut entisen osoitteen.
Sähköpostitilin vaihtamiseen voi olla monia syitä
Uuden sähköpostitilin hankkimiseen voi olla useitakin syitä: vanha sähköposti täyttyy [roskapostista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190018), palvelua ei enää ylläpidetä, tai kenties sähköpostiosoitteelle ei aiemmin ole ollut käyttöä.
Myös nimenmuutos tai työpaikan vaihtaminen voivat olla syynä uuden sähköpostiosoitteen tarpeeseen. Usein kannattaakin erottaa työsähköposti omasta yksityisestä sähköpostista.
Sähköpostin avulla pidät huolta salasanoistasi
Sähköpostiosoite on käytännössä pakko olla, jotta pystyt rekisteröitymään eli luomaan oman tilisi erilaisiin palveluihin – vaikkapa puhelinoperaattorisi asiakassivuilla. Sähköpostin avulla asioit, mutta pidät myös huolta palveluihin luomistasi salasanoista. Unohtuneen salasanan voit vaihtaa ja varmistaa sähköpostin avulla. Monessa tapauksessa se on ainoa keino muuttaa salasanaa.
 
Sähköpostitilien tarjoajia on runsaasti. Tässä jutussa esittelemme kolme suosittua ja ilmaista vaihtoehtoa: **Outlook**, **Gmail** ja **Yahoo**. Ilmaisuus on toki suhteellista, palvelut rahoitetaan mainoksilla ja/tai keräämällä käyttäjästä tietoa.
Myös mm. operaattorit ja monet muut toimijat tarjoavat sähköpostia muiden palveluidensa ohessa.
Sähköpostitunnuksen saa hahmotella itse
Sähköpostiosoitteen on hyvä kertoa, kenen se on, esimerkiksi _salli.salonen@outlook.com_. Tunnuksia on kuitenkin varattu niin paljon, että voi olla vaikea saada omaa etunimi.sukunimi-osoitetta. Varsinkin, jos satut olemaan Matti Virtanen.
Tällöin on syytä käyttää mielikuvitusta. Lisäämällä nimen yhteyteen vaikkapa numeroita tai toisen nimen kirjaimen voi saada käyttöönsä osoitteen, jossa on oma nimi. Jos siis _matti.virtanen@hotmail.com_ on varattu, kokeile esimerkiksi muotoja _matti.virtanen1@hotmail.com_ tai _matti.p.virtanen@hotmail.com_.
On myös hyvä huomata, että ääkköset saattavat aiheuttaa ongelmia, sillä kaikki palvelut eivät tunnista ääkkösiä kirjautumistunnuksissa. Niinpä Maija Meikäläisen osoite kannattaa tehdä muotoon _maija.meikalainen_.
Sähköpostiviestinnässä tärkeintä on muistaa oma osoite ja siihen liittyvä salasanansa. Salasana [kannattaa olla vahva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185606), ja siitä on syytä pitää huolta. [Kaksivaiheinen tunnistus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203216) on myös oiva turva sähköpostitilin käyttöön.
Saamiisi viesteihin vastataan yleensä Vastaa-toiminnolla (_reply_), joten sinun ei tarvitse muistaa vastaanottajien osoitteita ulkoa.
Samaa sähköpostia voi käyttää sekä mobiililaitteissa (kännykkä, tabletti) että tietokoneissa. Kännyköissä sähköpostia voi lukea joko sovelluksen tai selaimen avulla.
Microsoft Outlook
[Kuvaan liittyvä linkki](https://www.microsoft.com/fi-fi/outlook-com/)
_Outlook_-sähköpostin yhteydessä saa käyttöönsä myös kalenterin ja muita [Microsoft-tilin](https://www.microsoft.com/fi-fi/account/default.aspx) palveluita.
Google Gmail
[Kuvaan liittyvä linkki](https://accounts.google.com/SignUp?service=mail&continue=http%3A%2F%2Fmail.google.com%2Fmail%2F%3Fpc%3Dcarousel-about-en)
_Gmail_-sähköpostitilin luomalla saa käyttöönsä myös muita _Googlen_ palveluita, kuten [Google Driven](https://www.google.com/drive/) sisältämät ohjelmat.
Yahoo Mail
[Kuvaan liittyvä linkki](https://login.yahoo.com/?.src=ym)
Yahoo Mail tarjoaa jopa 1000Gt tallennustilaa ilmaiseksi. Se on huomattavasti enemmän kuin muilla ilmaispalveluilla.
**[Applen iCloud](https://support.apple.com/fi-fi/HT203993)**-tili tarjoaa myös sähköpostin ja muita tallennuspalveluita. Luomalla **AppleID**:n eli _Apple_-tunnuksen saat käyttöösi myös Applen sähköpostitilin.
Kuten jo alussa mainittiin, on olemassa runsaasti erilaisia [vaihtoehtoisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198953) palveluita ja tapoja käyttää sähköpostia.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Seitsemälle syytteet laajassa taideväärennösjutussa
Syytteen mukaan vastaajien saama rikoshyöty on 1,4 miljoonaa euroa.
Seitsemän henkilöä saa syytteen laajassa taideväärennösjutussa. Syytteet koskevat väärennösvyyhdin [niin sanottua Sisä-Suomen haaraa](https://yle.fi/uutiset/3-9841525). Pääasiallinen rikosnimike on törkeä petos.
Keskusrikospoliisin tutkimassa laajassa rikoskokonaisuudessa pirkanmaalainen taidekauppias ja hänen alamyyjänsä kauppasivat toista sataa jäljennöstä, jotka on myyty tunnettujen suomalaisten taiteilijoiden tekeminä. Asianomistajia on kolmisenkymmentä eri puolilla Suomea. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosien 2004 - 2014 välillä.
Syytteen mukaan vastaajien saamaa rikoshyötyä on kertynyt ainakin 1,4 miljoonaa euroa. Käsittelyn aikataulusta päättää Pirkanmaan käräjäoikeus.
Yle Puheen selostustoivekonsertin isäntä Mikko Hannula: “Ajan myötä se, mikä tekohetkellä tuntuu tavanomaiselta muuttuu arkistossa hunajaksi”
1980-luvulla Hilla Blomberg ja Voitto Raatikainen pyörittivät Radion Urheilutoimituksen joululahjavalvojaisissa pienimuotoista postikorttitoiveiden varaan rakennettua selostustoiveosiota. Siitä se ajatus selostustoivekonsertille lähti, kertoo Yle Puheelle kehitetyn konseptin isä, toimittaja Mikko Hannula.
Selostustoivekonsertissa ovat äänessä niin toivojat kuin urheilun sankaritkin.
\-  Parasta on saada ihmisiltä tarinoita liittyen selostusmuistoihin. Myös se tuntuu mukavalta, kun toiveiden kohteena olevat urheilijat, valmentajat ja selostajat ovat lähteneet mukaan yllättämään toivojia suorassa lähetyksessä, kertoo Hannula.
Millainen on sitten hyvä selostaja?
\- Hyvä selostaja kertoo tapahtumista innostuneesti, mutta kuvailu on realistista. Hyvä selostaja tuntee asiansa, käyttää hyvää ja rikasta kieltä sekä yhteistyö mahdollisen selostuspartnerin kanssa on sujuvaa. Hyvä selostus voi syntyä myös suomalaisen urheilijan tappiosta tai jonkun muun maalaisen menestyksestä.
Selostustoivekonsertin isännältä löytyy itseltään useita mieleenpainuvia selostusmuistoja.
\- Esimerkkeinä mainittakoon:
_Paavo Noponen ja Juha Väätäisen EM-yleisurheilukullat 1971, 
Anssi Kukkosen München 1972 olympiakullat, 
Raimo Häyrinen ja Suomen 5-3 voitto Neuvostoliitosta 22.1.1976,  
Voitto Raatikaisen Montrealin 5000m, 
Antero Viherkenttä ja Hannu Lahtisen MM-painikulta 1983, 
Juhani Sipilä ja Tiina Lillakin MM-kulta 1983, 
Kari Tynin Radio Jyväskylän 1980-luvun JyPHT -selostukset, 
Juha Jokinen ja Tapio Korjuksen olympiakulta 1988, 
Hilla Blomberg ja Sari Essayahin EM-kävelykulta 1994, 
Mauri Myllymäen Atlantan 1996 miesten 200m ja 400m aj, 
Antero Mertaranta ja Jukka Keskisalon EM-kulta 2006._
\- Ja nykyaktiivitkin tekevät tosi hyviä selostuksia, toteaa Hannula.
Tammikuun viimeinen päivä 31.1. kuullaan jo yhdeksäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti, joka kokoaa yleisön toivomia selostusaarteita suomalaisen urheiluhistorian hehkeimmistä hetkistä karvaimpiin tappioihin ja mehukkaimpiin haastatteluihin.
Kuuntele kaikki selostustoivekonsertit Yle Areenassa.
Pata savupaahdetusta rukiista ja kauden juureksista
Teemme itämaisen mausteisen padan rukiinjyvistä ja ihanista juureksista. Tällaiseen pähkinäiseen ja hedelmäiseen pataruokaan käytetään yleensä freekehiä eli savustettua vihreää vehnää, mutta maun puolesta mikään ei voita kotimaista ruista. Kauden juurekset tuovat makeutta voimakkaiden, ei kuitenkaan tulisten mausteiden rinnalle.
**Ainekset**
**Maustepussi**
**Tee näin:**
Kuullota rukiinjyvät, sipuli- ja valkosipulisilppu ja sahrami voissa ja tilkassa oliiviöljyä. 
Kaada joukkoon kasvisliemi ja hauduta kannen alla 5–10 minuuttia.
Lisää joukkoon kasvis- ja aprikoosipalat ja mausta suolalla. 
Lisää maustepussi. 
Hauduta kannen alla 10–15 minuuttia, kunnes rukiinjyvät ja kasvikset ovat pehmeitä. Lisää vettä tarvittaessa.
Poista maustepussi. 
Viimeistele yrttisilpulla, cashewpähkinärouheella, paprikajauheella sekä pilkotulla sitrusconfitilla tai appelsiinilla.
_Tarjoa minttuvaahdon kanssa._
Minttuvaahto kaurafraichesta
**Ainekset**
**Tee näin:**
Laskutusyhtiö Ropo Capital panostaa Kuopioon – avaa asiakaspalvelukeskuksen ja palkkaa 30 uutta työntekijää
Lisäksi yhtiö palkkaa lisää työntekijöitä Porvoon toimipisteeseen.
Kuopiolainen laskutusyritys Ropo Capital perustaa helmikuussa Kuopioon uuden asiakaspalvelukeskuksen päätoimipisteensä yhteyteen Technopolikseen. Keskukseen aiotaan palkata myös uusia työntekijöitä lähinnä asiakaspalvelutehtäviin. 
Kuopiossa paikkoja on auki 30, minkä lisäksi myös Porvoon toimipisteeseen ollaan palkkaamassa lisää työvoimaa 20–30 henkeä. Asiakaspalvelutyöntekijöiden lisäksi yhtiö rekrytoi it-alan osaajia.
Toiminnan laajentamisen taustalla ovat lisääntyneet asiakasmäärät, etenkin suurten asiakkaiden osalta. Yhtiön asiakkaina on muun muassa yli puolet Suomen energiayhtiöistä. Esimerkiksi sähköyhtiö Elenian kanssa sopimusta laajennettiin hiljattain, minkä myötä Ropo vastaa Elenia-konsernin noin 4,1 miljoonan sähkölaskun toimittamisesta ja saatavien hallinnasta.
Ennen Trust Kapital -nimellä tunnettu Ropo Capital työllistää tällä hetkellä reilut 140 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Kuopion päätoimipisteessä. 
Rakenna tukevasti kahdella jalalla seisova pöytä
Pöytä tarvitsee normaalisti neljä jalkaa pysyäkseen pystyssä, mutta tämä pöytä pärjää kahdella.
Pieni, seinää vasten seisova pöytä on kätevä huonekalu. Pöytä ei ole koskaan tiellä, ja sille voi laskea tavaroita väliaikaisesti tai pidemmäksi aikaa. Näitä pöytiä kutsutaan yleensä sivupöydiksi, ja sellainen on erityisen toimiva huoneessa, jossa tarjoillaan ruokaa ja jossa tarvitaan laskutilaa kaikenlaisille kupeille ja kipoille.
Tämä pöytä on ruuvattu seinään, eikä sitä voi siirrellä, mutta siksipä se ei tarvitsekaan kuin kaksi jalkaa – selvää säästöä kun jalkoja on puolet vähemmän kuin normaalisti.
**Materiaalit ja työnkuvaus:**
Pöydän korkeus on noin 800 mm ja jalkojen etäisyys toisistaan on 600 mm.
Tukevasti kahdella jalalla
Aseta pöytä seinää vasten niin, että se on 90 asteen kulmassa seinään nähden. Sahaa jalat niin, että pöytä on suorassa ja tukevasti lattiaa vasten, ja ruuvaa pöytä kiinni seinään.
Nousiaisten vesijohtoputkiston tehoklooraus alkanee ensi maanantaina – vedenjakelupiste on siirretty paloasemalle
SPR:n Nousiaisten osaston vapaaehtoiset ovat valmiudessa auttamaan vedenjakelussa kotona asuvia ikäihmisiä.
Vedenkeittokehotus pysyy voimassa Nousiaisissa. Vettä voi hakea tankista, joka on siirretty Moisiokodilta palolaitokselle.
SPR:n Nousiaisten osaston vapaaehtoiset ovat valmiudessa auttamaan vedenjakelussa niitä kotona asuvia ikäihmisiä, jotka eivät pääse hakemaan puhdasta vettä.
Aiemmin tänään [kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10051201), että koko Nousiaisten vesijohtoverkosto tehokloorataan. Ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola kertoo, että tehoklooraukseen päästään vasta ensi viikolla. Todennäköinen aloituspäivä on maanantai 5. helmikuuta.
Koko verkostoa ei kloorata kerralla, vaan se tehdään osissa. Klooraus kestää minimissään vuorokauden. Kuntaan rakennetaan varavesijärjestelmiä esimerkiksi vanhainkotiin. 
Tehokloorauksen aikana vettä ei voi käyttää esimerkiksi eläinten juottamiseen. 
Ylilääkäri Susanna Laivoranta-Nyman kertoo, että kaikkiaan 340 vatsatautiin sairastunutta on ilmoittautunut terveyskeskukseen. 
Kahdeksan näytettä tutkittiin, niistä seitsemästä löytyi norovirusta. Lisäksi löytyi muita taudinaiheuttajia: kahta muuta virusta ja yhtä bakteeria.
Laivoranta-Nymanin mukaan ilmoituksia sairastumisista tuli eniten viime viikon loppupuolella. Nyt tilanne on rauhoittumaan päin.
Huumeita, rahaa ja käsiaseita salakuljetettiin Ruotsista Suomeen – rahat piilossa näkkileipäpaketin pohjalla
Helsingin poliisi on paljastanut laajan amfetamiinin salakuljetus- ja levittämiskokonaisuuden Ruotsin ja Suomen rajalla.
Helsingin poliisi on yhdessä Ruotsin poliisin kanssa paljastanut rikosorganisaation, jonka epäillään järjestäneen Ruotsista Suomeen suuren määrän amfetamiinia. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että laajan amfetamiinin salakuljetus- ja levittämiskokonaisuuden esitutkinnan aikana takavarikoitiin yli kymmenen kiloa amfetamiinia, käsiaseita ja kymmeniä tuhansia euroja rahaa.
– Esitutkinnan mukaan Ruotsista on järjestetty kolmella eri kerralla Suomeen yhteensä 19 kiloa amfetamiinia. Ruotsin poliisi pysäytti Helsingin poliisin pyynnöstä Pohjois-Ruotsissa Suomeen levitettäväksi tarkoitetun noin kymmenen kilon amfetamiinierän, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Nikonen Helsingin poliisilaitokselta.  

– Aikaisemmin Suomeen järjestetty amfetamiini on myyty eteenpäin poikkeuksellisen halpaan 12–20 euron grammahintaan, Nikonen jatkaa.
 Saman rikosorganisaation epäillään tuoneen Tornion kautta Suomeen jo aiemmin noin yhdeksän kiloa amfetamiinia.
Poliisi takavarikoi myös kymmeniä tuhansia euroja rahaa ja toimivia käsiaseita
Poliisi on takavarikoinut tutkinnan yhteydessä useita toimintakuntoisia käsiaseita sekä useita kymmeniä tuhansia euroja rahaa. Rahoja oli kätketty muun muassa näkkileipäpakettiin.
Esitutkinnan aikana on ollut pidätettynä useita henkilöitä ja vangittuna kuusi henkilöä. Kaksi pääepäiltyä on edelleen vangittuna.
– Vuosina 1955 ja 1976 syntyneet miehet järjestivät huumausaineiden kuljetuksen Ruotsista Suomeen ja levityksen Suomessa. Huumausaineet tuotiin Suomeen ajoneuvoihin kätkettyinä, kertoo Nikonen.
Asiakokonaisuuteen liittyen on tehty parikymmentä rikosilmoitusta. Juttuja on tutkittu törkeinä huumausainerikoksina ja huumausainerikoksina.  

Poliisi pääsi tekijöiden jäljille omien tutkimustensa kautta keväällä 2017. Esitutkinta on valmistunut ja siirtyy tänään syyttäjälle syyteharkintaan.
Salakuljettajaperhe sai kovat vankeustuomiot – toivat ennennäkemättömällä tavalla Suomeen liki 70 ulkomaalaista
Järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuului oikeuden mukaan myös venäläisperheen teini-ikäinen poika.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on keskiviikkona langettanut kovat tuomiot [Saimaan kanavan ihmissalakuljetusjutun](https://yle.fi/uutiset/3-9950235) päätekijöille. 
Venäläisperhe, johon kuuluvat isä, täysi-ikäinen tytär sekä teini-ikäinen poika, on todettu syylliseksi törkeän laittoman maahantulon järjestämiseen. Perhe toi ainakin 67 eri maista kotoisin olevaa ihmistä vesiteitse Venäjältä Suomeen ja Lappeenrantaan. Osa Suomeen kuljetetuista ihmisistä on jäänyt kokonaan kateisiin.
Perheen isä sai viiden vuoden ja tytär kolmen ja puolen vuoden ehdottoman tuomion. Myös tekohetkellä 15–16-vuotiaan pojan katsottiin toimineen oma-aloitteisesti ja tekonsa ymmärtäen. Hän sai alaikäisenä kahden vuoden ehdollisen tuomion. Poika saa myös luvan matkustaa kotimaahansa jatkamaan opintojaan.
Oikeus sen sijaan hylkäsi kolme muuta syytettä törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Nämä syytteet koskivat henkilöitä, jotka syytteen mukaan kuljettivat maahan salakuljetettuja ihmisiä Lappeenrannasta eteenpäin. Oikeus katsoi, ettei näiden henkilöiden tahallisuutta pystytty osoittamaan.
Oikeus: Kyseessä järjestäytynyt rikollisuus
Ihmiset salakuljetettiin Suomen ja Venäjän välisen rajan yli Saimaan kanavaa pitkin veneessä, joka on rekisteröity kahdeksalle ihmiselle. Parhaimmillaan veneessä oli oikeuden mukaan parisenkymmentä ihmistä.
Ihmiset tuotiin Suomeen muun muassa veneen runkoon ja moottoritiloihin piilotettuina. Salakuljetettuja uhkailtiin ja osa pakotettiin ottamaan lääkkeitä ennen matkaa. Osa matkustajista kärsi ahdistuksesta ja hengitysvaikeuksista matkan aikana.
Käräjäoikeuden mukaan matkustajat ovat olleet vaaralle alttiina matkan aikana, mutta heillä ei ollut välitöntä hengenvaaraa.
Oikeus katsoi venäläisperheen jäsenten toimineen osana järjestäytynyttä rikollisryhmää, jota johdettiin ilmeisesti Venäjältä. Tämän seurauksena rangaistukset annettiin päätekijöille normaalia kovempina. 
Tuomittujen puolustus vetosi siihen, että ihmisiä tuotiin maahan humanitäärisin perustein. Oikeuden mukaan tästä ei löytynyt mitään näyttöä, vaan ihmiset tuotiin maahan huomattavaa taloudellista hyötyä tavoitellen. 
Tekovälineet valtiolle
Oikeus tuomitsi valtiolle salakuljetukseen käytetyn laivan, laivalla olleen skootterin, kumiveneen sekä karttaplotterin ja muut yhteydenpitoon käytetyt välineet. 
Lisäksi päätekijät tuomittiin yhteisvastuullisesti menettämään ihmissalakuljetuksella saamansa 125 000 dollarin rikoshyöty. 
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen eli asian käsittely saattaa jatkua hovioikeudessa. 
Japanilainen kirjansidonta on koristeellista ja yksinkertaista
Moni meistä haikailee uusia vihkoja, joissa on täydelliset kannet ja ihana paperipinta. Jos teet vihkosi itse, voit yhdistellä mitä materiaaleja tahansa.
Japanilaiseksi kirjansidonnaksi kutsuttu tekniikka on täydellinen, kun haluaa valmistaa omia vihkosia, jotka soveltuvat niin päiväkirjamerkintöjen kuin ostoslistojenkin tekemiseen.
Japanilainen tapa ommella yhteen irrallisia, yksittäisiä sivuja on sekä koristeellinen että yksinkertainen, ainakin jos pitäytyy vakiomuotoisissa pistoissa.
**Tarvikkeet:**
Postikortti on hyvä lähtökohta
Valitsin koon 10,5 x 15 cm, joka on myös normaali postikorttikoko, mikä sopii hyvin, sillä silloin voi käyttää kaikki ne hankitut kortit, jotka ovat jääneet lähettämättä.
Aloita mittaamalla 1,5 cm lyhyestä sivusta ja piirrä viiva. Taita sitten paperi keskeltä kolme kertaa. Pitkät sivut vastakkain.
Taita paperi ja merkitse neljä kohtaa taitosten avulla. Tästä tulee malli rei’ille, jotka ommellaan läpi.
Ota sopiva nippu paperia. Sivujen lukumäärän voit päättää itse. Valitse samankokoinen kansipaperi (tai postikortti). Voit valita myös takakannen.
Kopauttele paperinippu tasaiseksi ja kiinnitä se paperiliittimillä. Laita mallipaperi päällimmäiseksi.
Tee naskalilla tai terävällä veitsellä neljä reikää mallin mukaan. Työskentele paksumman lehden tai alustan päällä. Tarkista, että kaikkiin papereihin on tullut reiät.
Valitse kestävä lanka
Jos haluat tehdä paksumman kirjan, kannattaa valita vahattu lanka, mutta vihkoon riittää melkein mikä lanka tahansa: kalastajalanka, kirjontalanka jne.
Tarpeeksi pitkän langan saat, kun mittaat sen viisi kertaa lyhyen sivun mittaiseksi.
**Tee näin:**
Tuliko selväksi? Jos ei tässä selitys vielä videossa (ruotsiksi)
Kun olet tehnyt yhden vihon, haluat tehdä lisääkin. Nyt voit vaikka lisätä reikiä, vaihdella ompeleita ja kuvioita ja tehdä vihkosia joka lähtöön!
Helmikuu alkaa hurjassa säässä – myräkkä tuo etelään lähes 30 senttiä lunta
Runsas lumisade tekee ajokelistä huomenna erittäin huonon. Osa pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junavuoroista perutaan.
Suomen länsiosaan on saapumassa voimakas sadealue. Lumisateet jatkuvat maan etelä- ja länsiosassa perjantai-iltapäivään saakka, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Etelä- ja lounaisrannikolla tulee jopa lähes 30 senttimetriä lunta. Jo huomisaamuun mennessä lunta voi tulla paikoitellen yli 10 senttimetriä. Etelärannikolla osa sateesta voi tulla perjantaina räntänä.  

Runsaimmat sateet tulevat Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueella. Lumimyräkkä yltää huomenna iltapäivällä suurin piirtein Vaasa-Lappeenranta -linjaan saakka.
Kova tuuli tekee pakkasesta purevamman
Huomenna tuulet ovat voimakkaita. Puuskat voivat olla maa-alueilla yli 15 metriä sekunnissa ja merellä esiintyy myrskypuuskia. 
Maan pohjoisosaan on huomenna luvassa 20 astetta pakkasta. Maan keskivaiheilla on kymmenisen astetta pakkasta. 
– Ihan etelärannikolla on muutama aste pakkasta. Tuuli saa sen tuntumaan ehkä kymmeneltä pakkasasteelta.
Torstai-iltana sade siirtyy pohjoisemmaksi. Perjantaina sateet on siirtyneet Oulun korkeudelle, mutta ne ovat samalla selvästi heikentyneet. Perjantaina maan eteläosaan tulee pieni uusi annos lunta. 
Autoilijoille luvassa haasteelliset tieolosuhteet
Ajokeli on huomenna hyvin huono. Paikoitellen lunta voi sataa 1–1,5 senttimetriä tunnissa, mikä hankaloittaa teiden auraamista.
Osa pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junavuoroista jätetään ajamatta huomenna hankalien sääolosuhteiden ja Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n ja Veturimiesten liiton VML:n mahdollisten ylityökieltojen vuoksi. Vuorojen perumiset koskevat ainakin A- ja K-junia.  

Kaukoliikenteen junavuorot on määrä ajaa normaalisti aamulla, mutta joitain vuoroja saatetaan ajaa osin linja-autolla. VR kehottaa silti matkustajia varautumaan mahdollisiin aikataulujen muutoksiin.
_Päivitetty klo 17.48: Lisätty jutun loppuun tieto, että juonavuoroihin vaikuttavat sääolosuhteiden lisäksi myös JHL:n ja Veturimiesten liiton mahdolliset ylityökiellot._
Salon kyberkaksikon epäillään lamaannuttaneen kaupungin ja koulutuskuntayhtymän tietoverkot – vahingot miljoonaluokkaa
Palvelunestohyökkäyksiä tehtiin moneen otteeseen vuodenvaihteessa 2016–2017.
Syyttäjä vaatii kahdelle nuorelle miehelle rangaistusta törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä. Toinen vastaajista on alaikäinen. 
 Syytteen mukaan kaksikon kohteina olivat Salon kaupungin ja Salon seudun koulutuskuntayhtymän tietoverkot. He aiheuttivat puhelimillaan ja tietokoneillaan lukuisia palvelunestohyökkäyksiä. 
Vahinkojen suuruudeksi arvioidaan lähes kaksi miljoonaa euroa. Teot tapahtuivat vuodenvaihteessa 2016–2017. 
 Syyttäjä vaatii lisäksi täysi-ikäiselle vastaajalle rangaistusta viidestä tietojärjestelmän häirinnästä. Kohteina olivat muun muassa Liikenteen turvallisuusvirasto ja Verohallinto. 
 Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli syytteitä keskiviikkona valmisteluistunnossa. Asiassa päätettiin tehdä lisätutkintaa. Oikeuden jatkokäsittelypäiviä ei ole määrätty. 
Matintalo pettyi kuutossijaan nuorten MM-laduilla
Johanna Matintalo aloitti 10 kilometrin perinteisen kisan räväkästi, mikä kostautui kilpailun lopussa.
Olympialaisiin valittu hiihtäjä Johanna Matintalo pettyi nuorten MM-kisoissa, sillä mitaliodotukset 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta vaihtuivat kuutossijaan.
Matintalo jäi Sveitsin Gomsissa alle 23-vuotiaiden mestariksi hiihtäneen Venäjän Jana Kirpishenkon vauhdista runsaat 49 sekuntia.
– Ei tämä täydellinen pannukakku ollut, vaikka aika lähellä sitä se oli, Matintalo murehti Hiihtoliiton haastattelunauhalla.
Hän arveli lähteneensä liian lujaa, mikä kostautui alppimaisemissa, runsaan 1 300 metrin korkeudessa.
Miesten 15 kilometrillä paras suomalainen oli 19:nneksi hiihtänyt Juuso Haarala. Hän jäi norjalaisvoittaja Mattis Stenshagenista runsaat kaksi minuuttia.
– Vauhdinjako oli hyvä, maltoin kerrankin lähteä rauhassa, tyytyväinen Haarala sanoi.
Kokkolassa on yksi ainoa biokaasuautoilija – nyt hän suunnittelee autolleen tankkausasemaa
Jan-Ove Nyman aikoo pystyttää Kokkolaan biokaasutankkausaseman autoille. Tontti on jo varattuna Prisman liikenneympyrän kupeesta ja suunnitelmat muutenkin selvillä. Nyman toivoo muidenkin autoilijoiden innostuvan asiasta.
Jos kaikki sujuu suunnitellusti, Kokkolassa on biokaasutankkausasema maaliskuun loppuun mennessä. Siihen mennessä kaupungin tiettävästi ainoan biokaasuautoilijan, Jan-Ove Nymanin, on päätettävä, mitä hän varaamalleen tontille tekee. 
Yksityinen yrittäjä toivoo, että mahdollisimman moni kokkolalainen tai lähialueella asuva hankkisi itselleen biokaasulla toimivan auton, sillä silloin tankkausaseman pystyttäminen paikkakunnalle kannattaisi.
Nyman itse on ajanut kaasuautolla pari vuotta. Tällä hetkellä ongelmana on auton tankkaus. Lähin tankkauspiste on noin viidenkymmenen kilometrin päässä Uudenkaarlepyyn Jepualla. Seuraavaksi lähimmät kaasupisteet löytyvät Vaasasta ja Oulusta.
Suurin osa Suomessa tällä hetkellä olevista vajaasta 40 [biokaasutankkauspisteestä](https://www.gasum.com/yksityisille/tankkaa-kaasua/tankkausasemat/) on Etelä-Suomessa. Runsaat 30 niistä on energiayhtiö [Gasumin](https://www.gasum.com/Yrityksille/) ylläpitämiä.
Kotimaisuus sydäntä lähellä
Jan-Ove Nyman toivoo, että autojen määrä varsinkin Kokkolassa kasvaisi nykyisestä yhdestä huomattavasti. Jos tarpeeksi moni innostuisi biokaasusta, Nyman visioi, että Kokkolan suurteollisuusalueen tuntumassa voisi sijaita kaupungin toinen tankkauspiste.
– Biokaasun tankkausasema on kevytrakenteinen. Sen voi rakentaa konttiin, jota on helppo liikuttaa. Kaasua siihen saataisiin joko Jeppo Biogasilta Jepualta, Stormossenilta Vaasasta tai Gasumilta Oulusta.
Biokaasua valmistetaan esimerkiksi yhdyskuntajätteestä, kuten Vaasassa, tai vaikkapa maatalouden lietteestä ja teurasjätteistä, kuten Jepualla. Kokkolassa biokaasua syntyy jätteestä, mutta kaasu käytetään sähkön ja lämmön tuottoon.
 Miksi Kokkolassa asuva mies on hankkinut auton, jolla on ajettava puolensataa kilometriä, ennen kuin siihen saa polttoainetta?
– Kävin aiemmin töissä Vaasassa, jossa on tankkausasema. Pystyin myös tankkaamaan auton ohiajaessani Jepualla. Alun perin halusin auton, jonka tankissa on sataprosenttisesti kotimaista polttoainetta. Kaasuautolla ajaminen on myös edullista ja ympäristöystävällistä. Tuo kotimaisuus on minulle kuitenkin tärkein asia.
Suomessa on liikenteessä vielä suhteellisen[ vähän biokaasuautoja](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005373131.html), arvioiden mukaan kolmisen tuhatta, kun niitä Ruotsissa on noin 55 000.
Kaasuautosta säästöjä
Jan-Ove Nymanin oma auto pystyy käyttämään polttoaineena myös bensaa, jos kaasu jostain syystä loppuu. Mies on laskenut, että ensimmäisenä ajovuotena hän ajoi autollaan runsaat 40 000 kilometriä ja kulutus oli tuolloin 4,34 kiloa kaasua sataa kilometriä kohden. Myös hiukan bensaa kului.
– Olen laskenut, että kaasulla ajaessani saan säästöä 30–40 prosenttia bensa-autoon verrattuna. Myös dieseliin verrattuna säästöjä tulee, mutta vähemmän.
Jos kaasuautoilu kiinnostaa, kaasuautoja löytyy monelta eri automerkiltä. Myös vanhan bensiinikäyttöisen auton voi vaihtaa kaasukäyttöiseksi. Nymanin mukaan kustannukset ovat noin 3000 euroa, johon saa valtiolta tuhat euroa muutostukea. Kaasuauton kustannuksiin lisätään vielä vuosittainen käyttövoimavero, noin 200 euroa.
Miksi nykyistä useampi autoilija ei sitten aja biokaasulla kulkevalla autolla? Harva tankkausverkosto saattaa olla yksi este. Jan-Ove Nyman on huomannut, että vaikka kaasuauton hankkiminen ei ole juuri kalliimpaa kuin bensa-auton, uudehkoa asiaa vierastetaan.
– Moni kysyy, että pystyykö tällä ajamaan talvella. Kyllä pystyy, sillä bensiinin pakkasraja on miinus 60 astetta ja dieselin miinus 35. Sen sijaan biokaasu muuttuu nestemäiseksi vasta miinus 160 asteessa eli siinä on sen pakkasraja.
Vieraana Mafia Honey: Bändimme on nimetty Marilyn Monroen koiran mukaan
Jani Kareinen sai vieraakseen tuoreen suomalaisen yhtyeen Mafia Honeyn, jonka debyyttisingle Rakastutaan kuultiin YleX Illassa.
Keskiviikko 31.1.2018 (tv)
Posti tuo pakettiautomaatteja tavallisiin taloihin.  USA:n presidentti Donald Trump on puhunut maan asioista kongressissa. Turussa on otettu sairaalassa käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Tabletti auttaa oppilaita liikuntatunnilla koulussa. Säätiedot.
Posti tuo pakettiautomaatteja tavallisiin taloihin. USA:n presidentti Donald Trump on puhunut maan asioista kongressissa. Turussa on otettu sairaalassa käyttöön uudenlainen röntgenlaite. Tabletti auttaa oppilaita liikuntatunnilla koulussa. Säätiedot.
Ulkolinja: Iranin nuorten ristiriita – vapautta ja juhlintaa henkensä kaupalla
TV1 torstaina 1.2.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 7.2. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4325674)
Iranissa uskontoon perustuva laki kieltää alkoholin, koirien omistamisen, paljastavan pukeutumisen eikä sananvapautta ole. Iranissa säännöt perustuvat islamiin ja maassa noudatetaan šariaa, islamilaista lakia.
Monelle varakkaalle nuorelle kaikki on kuitenkin mahdollista. Vapautta janoava nuoriso rikkoo sääntöjä – jopa henkensä kaupalla.
Esimerkiksi polvet paljastavista farkuista nainen voi joutua 12 päiväksi vankilaan. Alkoholin nauttimisesta voi saada 40 raipaniskua. Rikoksenuusijat voidaan jopa teloittaa.
Dokumentti (12) kertoo Iranin tabuista ja vierailee muun muassa salajuhlissa Teheranin hienostoalueella. Iranissa ei ole yökerhoja, joten juhlat pidetään kotona.
Rajojen rikkominen ja riskinotto ovat etenkin nuorille lähes arkea. Alle 35-vuotiaita on yli puolet Iranin väestöstä. He haluavat länsimaista elämää ja vapautta uskonnollisista laeista, jotka ahdistavat heitä.
Iran: Everything Forbidden, Anything Possible. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2017.
Viettelyksen asuntovaunu vie kolhiutuneita matkustajiaan 
On veli ja sen sisko, joka oikeastaan on pikkuveli. On pikkuveljen rakastettu, joka on romani vaikka ei ihan kunnolla olekaan. On rakkaudessa pettynyt nainen, jonka sairas äiti huutelee vauvan itkuhälyttimen kautta hätähuutojaan.
Tapahtumapaikka ei ole New Orleans, vaan porilainen leirintäalue, joka kituuttaa jazzfestarien jälkeisessä hiljaisuudessa. Kaikuja **Tennessee Williamsin** Viettelyksen vaunusta on mukana: raskaus, raiskaus, menetetty perintö, juopottelu, öinen hulluus.
Leirintäalueen laidalla kyyhöttää lommoinen asuntoauto, jonka kyljessä lukee: Wagon de Désiré.
**Leea Klemola** on ohjannut ja yhdessä **Miko Kivisen** kanssa kirjoittanut porilaiselle [Rakastajat Teatterille](https://rakastajat.fi/) näytelmän nimeltä _Viettelyksen asuntovaunu_.
Henkilögalleria on rujo, tunnelma tuttua Klemolaa. Hänen ohjauksissaan, kuten vaikka palkitussa [Myrskyn jälkeen](https://areena.yle.fi/1-3071667) –sarjassa, ollaan alati äärirajalla. Räjähdys on mahdollinen koska vain.
Nämä ihmiset etsivät kiihkeästi onneaan, vaikka eivät tiedä miten ja mistä. Pyrky on kova, vaikka aina puuttuu jotain: ei ole rahaa, työtä, kotia, rakkautta, oikeita tai toimivia sukupuolielimiä, yleisöä, olutta, suihkua, desibelimittaria.
Tapahtumat sysää liikkeelle taksikuski-Kari (Miko Kivinen). Hän hortoilee yömyöhällä veljensä asuntovaunulle koko elämä nokkakärryissä. Näyttämö laajenee katsomon takaiseen pimeyteen, jossa eksynyt mies kolistelee. Kari on hukassa ja koettaa löytää edes jotain, mistä pitää kiinni. Karin tarinasta selviää jatkuvasti uusia hämäryyksiä. Potkut ja vararikko niistä pienimpinä.
Nämä ihmiset etsivät kiihkeästi onneaan, vaikka eivät tiedä miten ja mistä.
Leirintäalueen omistaja Manna (**Niina Hosiasluoma**) koettaa laajentaa bisneksensä sesonkia –  kaksi viikkoa jazzhulinaa eivät riitä kattamaan 50 viikon autiutta. Manna rakastuu Kariin ja Kari Mannaan. Kaksikon pitkä alastonkohtaus, jossa muun muassa pyritään metsäautotielle nakuajelulle, tarjoaa raikkainta ja vapauttavinta teatterialastomuutta, jota olen koskaan nähnyt.
Wagon de Désiréen asukkaat ovat Teppo (**Angelika Meusel**) ja Merita (**Kai Tanner**). Teppo, entiseltä nimeltään Teija, haluaa munat ja miehen sosiaaliturvatunnuksen. Takavuosien tangoprinsessa Merita haluaa vauvan ja nostetta nuupahtaneelle laulajanuralleen. Nainen näyttelee   naista, joka on sisältä mies, ja mies näyttelee naista, joka on nainen.
Sukupuoliroolien siksakkaus ei ole tässä esityksessä mikään kliseisen huumorin lähde. Kipeä huumori nousee paljon syvemmältä: siitä, millaisia otuksia me ihmiset, miehet ja naiset, olemme, haluaisimme olla, esitämme olevamme. Ja tietysti nauru syntyy osuvista havainnoista, oivasti kirjoitetuista ja näytellyistä tilanteista. Näyttelijät ovat kaikki tolkuttoman hyviä rooleissaan.
Sukupuoliroolien siksakkaus ei ole mikään kliseisen huumorin lähde.
Angelika Meuselin Teppo ON mies, täydellisesti ruumiinkieltä myöten. Kai Tannerin Merita on samoin täysi nainen. Miko Kivisen Karissa näkyy häviyksissä oleva, työhön ja kättentaitoihin ripustaunut maskuliinisuus, jota Kari yrittää asuntoauton vessaa vimmaisesti remontoidessaan saada takaisin. Tässä tapauksessa mies siis esittää miestä, joka yrittää esittää miestä! Sukupuolirooleja sotkee vielä osaltaan Niina Hosiasluoman Manna, kaljaa kittaava, töksäytellen puhuva ylipainoinen yrittäjä.
Viettelyksen asuntovaunu jättää jäljen, näitä ihmisiä ei halua unohtaa. Huomaan muistelevani monia hetkiä ja kohtauksia vielä päiviä esityksen jälkeenkin.
Ainoa asia, joka minua katsomossa hetkittäin vaivasi, oli kauttaaltaan hitaahko tempo. Välillä olisin kaivannut riuskempaa rytmiä, vaikka pikkukaupungin autioilla, unenomaisilla laitamilla liikutaankin. Tai no, kyllä kovaan ääneen yleisössä höpisseet katsojat ärsyttivät paljon enemmän!
Esityksen päätyttyä poistumme talviseen iltaan, korvissa soi Meritan laulu, mustalaismusiikkisovitus Hotel Californiasta. Ohitsemme Porin rautasillalla ajaa täysillä iskelmää luukuttava pakettiauton romu. Pakun sivuovi on raollaan – etupenkin matkustaja pitää sitä kädellään kiinni. Nauramme seuralaiseni kanssa ääneen. Ihan kuin Merita ja Teppo olisivat viimein saaneet autonrähjänsä liikkeelle. Esityksen rosoinen tunnelma leijuu Porin yössä.
Näitä ihmisiä ei halua unohtaa.
**Rakastajat Teatteri: Viettelyksen asuntovaunu. Käsikirjoitus Miko Kivinen​ ja Leea Klemola​. Ohjaus Leea Klemola. Lavastus Annukka Pykäläinen. Valosuunnittelu Max Wikström. Äänisuunnittelu Johannes Vartola. Rooleissa Niina Hosiasluoma, Miko Kivinen, Angelika Meusel sekä Kai Tanner. Kantaesitys Rakastajat-teatterissa 2.12.2017. Esitys vierailee  [Espoon Kaupunginteatterissa](https://espoonteatteri.fi/ohjelmisto/) 13.-14.4. sekä 20.-21.4.**
Älä tuhoa uraasi kertomalla raiskauksesta, teatteriopettaja varoitti – vasta #metoon myötä tajusin, miksi vaikeneminen oli väärin
Näyttelijä Heli Sirviö käveli vuosia Teatterikorkeakoulun käytäviä raiskaajansa kanssa. Nyt hän haluaa avata seksuaalista häirintää koskevan keskustelun, jota Suomen elokuva-, tv- ja teatterialan kulisseissa on käyty kuukausia.
_Näyttelijä–tuottaja Heli Sirviö katselee nykyään Suomen elokuva-, tv- ja teatteripiirejä etäisyyden päästä. Hän näyttelee ja tuottaa Yhdysvalloissa, josta seksuaalisen häirinnän etenkin elokuva-alalla esiin nostanut #metoo-liike alkoi lokakuussa 2017. Sirviö on näytellyt Suomessa muun muassa Kansallisteatterissa, Syke-, Taivaan tulet - ja Salatut elämät -tv-sarjoissa._
_#Metoo-liike sai Sirviön tajuamaan, ettei hän ole kokemuksineen yksin, niin kuin oli vuosia luullut. Videolla hän kertoo kokemuksestaan Teatterikorkeakoulussa 20 vuotta sitten ja sen vaikutuksesta uraansa. _  

  
**“Olin Teatterikorkeakoulun ensimmäisellä luokalla,** 20-vuotias. Ensimmäisen neljän kuukauden opiskelun jälkeen oli ensi-ilta. Ensi-iltajuhlan päätteeksi samassa koulussa ollut miesopiskelija raiskasi minut.
Kokemus on niin hirvittävä intiimi, raadollinen ja loukkaava, että siitä puhuminen on kiven ja työn takana, edelleen. 
Meni muutamia kuukausia. Kevätjuhlissa miesopettaja tuli sanomaan, että mitä sinulle tapahtunut, hän on jo pidemmän aikaa halunnut kysyä. Viime talvella muutuit kuin yö ja päivä, ihan yhtäkkiä. 
Se iloinen, juttelevainen, nauravainen, energinen, pirskahteleva, valovoimainen sinä olet kadonnut. Olet surkea, kärttyinen, itkuinen, vetäytynyt, epäluuloinen, negatiivinen, etkä anna itsestäsi enää mitään. Mitä on tapahtunut? Onko sut raiskattu? 
Joo, on. Hänen eka kysymyksensä oli, onko se opettaja.
**Ei puhettakaan, että olisi ollut voimia lähteä poliisille. **En tiennyt, mitä jumalauta minulle vielä tapahtuu! 
Kuitenkin vielä kuukausia tapahtuneen jälkeen mietin, että ainoa tapa, miten asia tulee käsitellyksi oikein, on mennä poliisille. Mutta oli olo, että tarvitsen rohkaisua. Sitä, että joku on minun puolellani. 
Puhuin sekä mies- että naisopettajan kanssa. He puhuttelivat myös tekijän. 
Miesopettaja oli uskomattoman upea. Hän sanoi, että mitä ikinä teet, hän kulkee rinnallasi. 
Toki teet mitä haluat, naisopettaja puolestaan sanoi. Epäoikeudenmukaisuuden kokemus on varmaan niin voimakas, että oikeutetustikin mietit poliisille menemistä. Sanoin, etten tiedä pystynkö, kun niin monta kuukautta on mennyt. 
Hän vastasi suunnilleen näin: Toki oikeutesi on mennä, mutta hienoa, jos et tuhoa uramahdollisuuksiasi karsimalla ihmisiä, joiden kanssa kieltäydyt tekemästä töitä. On valitettavaa, mutta todennäköisesti opiskelutoverisi tulisivat sulkemaan sinut joukon ulkopuolelle, jos teet tästä julkisen asian. 
Se tulee näyttämään siltä, että mustamaalaat ihmistä, joka on todella mukava poika. 
**Naisopettajan sanat vaikuttivat minuun järisyttävällä tavalla.** Ei vain se, että joutuu yksin selviytymään paskasta – rikoksesta. Vaan jos yrittää tehdä ainoan oikean asian, opettajan kommentti on, että sinut saatetaan syyllistää, koska hän on mukava. 
Minäkö en ole mukava? Miesopiskelijan tulevaisuus ja maine oli arvokkaampi kuin minun. 
Meni maku koko alasta. Menetin luottamuksen ammattikenttäni ihmisiin. 
Kävelin raiskaajan kanssa niitä saatanan käytäviä joka päivä. Maksoin terapeutille tonneja siitä, että yritin selviytyä pää kasassa ja uskalsin mennä kouluun. 
Näyttelemisen riemua minulla ei enää ollut. Näin alan ihmiset vuosikausia sen linssin läpi, että olen turvaton heidän seurassaan, eikä se luovuudelle tee hyvää. 
Jos ajattelen naisopettajan kommenttia nyt, siinä oli varmasti totuuden siemen. On mahdollista, että opiskelijatoverini eivät olisi ymmärtäneet. Jopa tänä päivänä ihmiset varoittelevat, että älä puhu. Ovatko ihmiset kypsempiä ja oikeamielisempiä tänään? En tiedä. 
Ehkä hänen motiivinsa oli myös suojella minua: älä revi itseäsi rikki leimaantumalla tällä kulmalla koko ammattikunnan tietoisuuteen. “Sinä olet se opiskelija lööppien etusivuilla.”
Mutta ehkä ajatus kuitenkin oli, ettei Teatterikorkeakoulu kestä sitä negatiivista julkisuutta. 
**20 vuotta meni ja sitten tuli #metoo.** Olin luullut, että olin ainoa. Yhtäkkiä tajusin, herranjumala, tuollahan on iso joukko naisia, jotka kantavat näitä kokemuksia.
Se systematia aukesi minulle. On käsittämätöntä, miten laajaa tämä on, eikä vain tässä ammattikentässä vaan koko yhteiskunnassa. 
Kipeiden kokemusten jälkeen ihmiset joutuvat vuosikausia myöhemmin hakemaan ahdistelijoiltaan töitä. Tekijät porskuttavat, vaikka naiset varoittelevat heistä toisiaan: bileistä ei sen ja sen kanssa kannata eksyä samaan taksiin. 
Flirttailun tai panemisen kanssa #metoolla ei ole mitään tekemistä. Se on vallankäyttöä, alistamista, toisen ihmisen rikkomista.
Minut raiskannut mies sanoi aikoinaan, ettei muista tilanteesta mitään, muuta kuin että oltiin oltu “sillai”. Kun valaisin asiaa, hän oli ilmiselvän järkyttynyt, mutta ei kieltänyt. Hän oli pahoillaan, paniikissakin. Pani kaiken kännin piikkiin. 
Nyt pyrin olemaan seuraamatta hänen uraansa. Olen hänen kanssaan keskustelun aikoinaan käynyt.
New Yorkissa asuminen ja työskenteleminen on auttanut minua ottamaan etäisyyttä Suomen pieniin piireihin. 
**Yhdysvalloissa keskustelu on paljon voimakkaampaa** naisten näennäisesti yhteiskunnallisesti heikosta asemasta huolimatta. Väärintekijät nimetään heti. 
Suomessa keskusteluun vedetään Jouko Turkka. Se on turvallista ja mukavaa, koska Turkan seksualisoiva tapa opettaa teatteria on niin kaukana historiassa. 
Mikään ei muutu, jos ei mitään muuta. Muuten ei ole varaa sanoa, että Suomi on tasa-arvon ja vahvojen naisten maa. 
On hirveää, että tästä joutuu puhumaan. Nämä ovat häveliäitä ja rumia asioita, eikä näistä voi nätisti puhua. Mutta puhumisen tarkoituksena ei ole eheyttää vaan muuttaa kulttuuria. 
Itse toivon, että olisi ollut nuorena voimaa ja rohkeutta mennä poliisille. Se oli väärä reitti, jonka ajauduin valitsemaan. Nyt neuvoisin, että älä pelkää, suu auki ja hoida asia niin kuin laki sanoo. 
Jos tämän puhumisen seurauksena minulle “rangaistuksena” on se, etten enää ikinä saa tältä kentältä duunia Suomessa – sitten se on niin. Oho, ei se haittaa.”
_Juttua varten on kuultu mainittuja opettajia. _
_#Metoo-teemasta lisää A-studion tv-lähetyksessä tänään klo 21._
Helsingin poliisin tietoon tuli viime vuonna lähes 60 väkivaltaista ekstremismirikosta – suurin osa motiiviltaan äärioikeistolaista
Uskonnolla perusteltuja tapauksia ei tullut Helsingin poliisin tietoon ollenkaan.
Poliisin tietoon tuli Helsingissä viime vuonna 57 väkivaltaista ekstremististä rikosta, kertoo ennalta estävän toiminnon johtaja, ylikomisario Jari Taponen Helsingin poliisilaitokselta.
Valtaosassa (26 kpl) tapauksissa oli rikosnimikkeenä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Toiseksi eniten kirjattiin pahoinpitelyjä (17 kpl) ja kolmanneksi eniten laittomia uhkauksia (6 kpl).
Väkivaltaisella ekstremismillä tarkoitetaan sitä, että väkivaltaa käytetään, sillä uhataan, siihen kannustetaan tai se oikeutetaan aatemaailmalla perustellen. 
Lähes kaikki rikosepäilyt liittyivät motiiviltaan väkivaltaiseen äärioikeistoon (56 kpl), Taponen kertoo. Vain yhden tapauksen epäillään liittyvän motiiviltaan väkivaltaisen äärivasemmiston toimintaan. Uskonnolla perusteltuja tapauksia ei tullut Helsingin poliisin tietoon ollenkaan.  

Vertailukohtaa edellisvuoteen ei ole saatavilla, koska väkivaltaisten ekstremististen rikosten seuranta alkoi poliisissa vasta viime vuonna alusta.
Taponen arvioi kuitenkin, että ekstremismirikosten määrä näyttää olevan kasvussa. Taponen viittaa sisäministeriön vuonna 2016 tekemään [selvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9097375), jonka mukaan vuonna 2015 ekstremismirikoksia kirjattiin koko maassa kaikkiaan vain kymmeniä kappaleita.
– Jos vertaa sisäministeriön silloisiin lukuihin, niin onhan Helsingin tämänhetkiset luvut suhteellisen korkeat, Taponen sanoo.
Taposen mukaan ekstremismirikosten määrän kasvua Helsingissä voidaan selittää monella tapaa.
– Maahanmuuttovastainen retoriikka on koventunut selvästi syksyn 2015 pakolaiskriisin jälkeen. Viime vuoden aikana selkeän piikin teki myös Rautatientorin mielenosoitukset. Suurin osa tapauksista liittyi Suomi Ensin-mielenosoitusleiriin. 
Myös sisäministeriö on kiinnittänyt viime aikoina huomiota ekstremistisen toiminnan kasvuun. Sisäministeriön tuoreimman, helmikuussa 2017 julkaistun [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9446000) mukaan väkivaltainen radikalisoituminen, ekstremismi ja ääriliikkeiden toiminta ovat muuttuneet aiempaa näkyvämmiksi Suomessa.
**Lue myös:**
[Sisäministeriön tuore raportti paljastaa 5 uhkakuvaa: Väkivaltainen radikalisoituminen yhä näkyvämpää](https://yle.fi/uutiset/3-9446000)
[Sisäministeriö: Suurin osa Suomen ääriliikehdinnästä äärioikeiston käsialaa](https://yle.fi/uutiset/3-9097375)
Turkki pidätti lääkäriliiton johtoa sodan arvostelusta – Presidentti Erdoğan syyttää lääkäreitä maanpetoksesta
Turkki on pidättänyt 11 lääkäriliiton johdon jäsentä, koska nämä ovat arvostelleet Turkin sotatoimia Syyrian Afrinissa. 
Pidätykset johtuvat [lääkäriliiton julkaisemasta kannanotosta.](http://www.ttb.org.tr/haber_goster.php?Guid=28de85da-00e5-11e8-a05f-429c499923e4) Siinä todetaan, että sota on aina riski ihmisten terveydelle ja ympäristölle. Vetoomuksessa vaaditaan myös sanomaan sodalle ei. 
Pidätettyjen joukossa on muun muassa liiton johtaja.
Kaikkiaan liittoon kuuluu arviolta 80 prosenttia Turkin lääkäreistä.
 Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syytti lääkäriliittoa maanpetoksesta ja terrorismin tukemisesta. 
 – Uskokaa minua, he eivät ole lainkaan älymystöä vaan joukko orjia. He ovat imperialismin orjia, Erdoğan sanoi kannattajilleen pitämässään puheessa.
Pidätyksiä arvosteltu myös Turkin sisällä
Pidätykset aiheuttivat pieniä protesteja istanbulilaisen oikeustalon edessä. Twitterissä Turkin suosituimpien puheenaiheiden joukossa oli tunniste, jossa ihmiset kertoivat olevansa lääkäreiden puolella.
Turkin suurimman oppositiopuolueen johtaja Kemal Kılıçdaroğlu on arvostellut pidätyksiä, vaikka puolue onkin tukenut Turkin hyökkäystä Afriniin.
 Kılıçdaroğlun mukaan pidätykset ovat epädemokraattisia ja luovat huonoa kuvaa Turkista ulkomailla.
 – Kannanotossaan lääkärit sanovat, että sota tuhoaa luontoa ja ihmisiä – onko se totta? Kyllä, se on totta, hän sanoo. 
Lääkäriliiton jäsenten lisäksi Turkissa on pidätetty ainakin 300 muuta ihmistä sotilasoperaation arvostelusta. 
Joukossa on ollut muun muassa toimittajia ja kurdimyönteisen HDP-puolueen paikallispolitiikko. Moni pidätetyistä on julkaissut sosiaalisessa mediassa Syyrian-operaatiota arvostelevia tekstejä.
Valtion johto on syyttänyt kaikkia arvostelijoita “terrorismin tukemisesta”. 
Hyökkäys luonut jännitteitä Nato-kumppaneiden välille 
 Turkki aloitti noin kaksi viikkoa sitten [sodan Syyrian kurdien YPG-järjestöä vastaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)
Turkki on ollut huolissaan rajallaan olevista kurditaistelijoista, minkä vuoksi se päätti hyökätä Afriniin Pohjois-Syyriassa. 
Turkin mukaan se pyrkii iskemään hyökkäyksessä vain terroristeja vastaan. 
Päätöstä vauhditti Yhdysvaltain hiljattainen ilmoitus, jossa se kertoi haluavansa sijoittaa Turkin rajalle 30 000 hengen vahvuiset rajavalvontajoukot. Myös YPG olisi ollut osa näitä joukkoja. 
Päätös olisi ollut Turkille erittäin epämieluisa, sillä se pitää YPG:ta Turkin kurdien sissijärjestö PKK:n sisarsiipenä. PKK on käynyt pitkään sotaa Turkin valtiota vastaan ja on Turkin, EU:n ja Yhdysvaltain mukaan terrorijärjestö. 
Satoja muitakin pidätetty 
YK:n mukaan arviolta 5 000 ihmistä olisi joutunut pakenemaan Syyriassa Turkin hyökkäyksen takia. Iskuissa olisi kuollut sen mukaan ainakin yli 20 siviiliä. 
Turkissa taas rajakaupunkeihin on ammuttu kostoiskuja Syyrian puolelta. 
Vaikka moni turkkilainen tukee Afrinin operaatiota, maassa on kuultu myös sitä arvostelevia ääniä. 
Turkin sananvapaustilanne on vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen ollut erittäin heikko. 
100 000 ihmistä on joutunut pidätetyksi tai saaneet potkut osana puhdistuksia, joilla on pyritty siivoamaan pois vallankaappausyrityksestä syytetyn Gülen-liikkeen jäsenet. 
Turkin mukaan kyse on terrorismin vastaisesta taistelusta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan samalla on haluttu päästä eroon myös monista hallinnon kriitikoista.
**Lue myös: [Syyrian sota voi mutkistua entisestään – neljä kysymystä Turkin hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)**
Suomi pöllytti Puolaa miesten salibandykarsinnassa
Miesten salibandymaajoukkue on aloittanut MM-karsinnat murskavoitolla 13–1 Puolasta.
Suomi pääsi Tallinnassa nopeasti omille teilleen, sillä Matias Veikkola ja Eemeli Salin veivät Suomen 2–0-johtoon jo ensimmäisellä minuutilla.
Joukkueen tulokkaat Heikki Iiskola ja Otto Lehkosuo onnistuivat maalinteossa avausottelussaan. Neljättä maaotteluaan pelannut Jere Oksanen sai myös tililleen ensimmäisen maaottelumaalinsa.
– Hyvä startti ja hyvät pisteet, päävalmentaja Petteri Nykky tiivisti tiedotteessa.
Suomen joukkueesta maalien makuun pääsi 11 pelaajaa. Maaleista vastasivat Veikkola, Salin (2), Valtteri Kainulainen, Sami Johansson, Joonas Pylsy (2), Nico Salo, Iiskola, Lehkosuo, Aaro Astala, Jami Manninen, Jere Oksanen.
Toisessa erässä Suomi viimeisteli Puolan verkkoon kuusi maalivahtia, ja Puola vaihtoi erän aikana maalivahtia. 
Pyry Luukkoselle Suomen maalilla riitti ottelussa 6 torjuntaa. 
Kolmeen tehopisteeseenSuomelta ylsivät Salin (2+1), Veikkola (1+2), Kainulainen (1+2) ja parhaana palkittu Johansson (1+2).
Lohkon kaksi parasta joukkuetta etenee joulukuussa Tshekissä pelattaviin MM-kisoihin.
Torstaina Suomi kohtaa Liechtensteinin. Turnaus päättyy sunnuntaina.
Karsinnat pelataan Tallinnassa.
Osallistu jutuntekoon – miten sinä rankaiset lastasi huonosta käytöksestä?
Lasten fyysinen ja alistava kuritus kiellettiin lailla yli 30 vuotta sitten.
Yle Uutiset selvittää, millaisia rangaistuskäytäntöjä perheissä on. Miten sinä rankaiset lastasi, jos hän käyttäytyy huonosti? Ratkeavatko ongelmat keskustelemalla? Käytätkö jäähyä tai kotiarestia?
Lasten fyysinen ja alistava kuritus kiellettiin lailla yli 30 vuotta sitten. Silti vielä muutama vuosi sitten 15 prosenttia suomalaisista allekirjoitti Lastensuojelun Keskusliiton tutkimuksessa väitteen, jonka mukaan lasta voi kurittaa fyysisesti ainakin poikkeustilanteissa. Mitä mieltä sinä olet?
Vastaa allaoleviin kysymyksiin. Voit vastata anonyymisti. 
Suomen pohjoisin misteli havaittu Jokioisilla – asiantuntijakaan ei tiedä, miksi misteli leviää Suomeen
Jokioisten misteli asustaa pihlajassa, eikä sitä ole sinne erityisesti kylvetty. Suomen aiemmat mistelihavainnot ovat Turusta.
Jokioislainen Hemmo Teerimäki huomasi pihapihlajassaan jotain erikoista jo vuonna 2012. Se ei vaikuttanut tuulenpesältä, vaan ikivihreältä pallomaiselta pensaalta.
Teerimäen epäilykset heräsivät. Kyseessä saattaisi olla misteli, mutta varmistus asiaan saatiin vasta hiljattain. Uutisointi Turun seudun misteleistä sai Teerimäen ottamaan yhteyttä Turun yliopistoon.
Puutarhaneuvos Arno Kasvi saapui Jokioisille tarkistamaan asiaa. Ja onneksi saapui, sillä kyseessä ei todellakaan ollut tuulen- tai harakanpesä.
– Kyllä kai hän aika hämmästynyt, ihastunut ja innostunutkin siitä oli, tuumaa Teerimäki.
– Sain omistajan luvalla kuvata, tehdä havaintoja ja ottaa näytteitä. Se oli kookas misteli, ja siitä sai hyvät näytteet, kertoo puolestaan Kasvi itse kohtaamistaan Jokioisten mistelin kanssa. 
Kasvi toimitti mistelistä näytteet Turun yliopiston herbaarioon.
– Olivat kaikki erilaisia kuin Turun mistelit. Sirompaa, sanoisinpa melkein pohjoisempaa kantaa, jos eivät nyt hämeenlinnalaiset löydä omista puistaan, Kasvi nauraa.
Huhuja Tampereen mistelistä
Kasvi sanoo, että tällä hetkellä Jokioisten misteli on Suomen pohjoisin havainto.
– Olen kuullut huhuja, että Tampereella olisi [misteliä], mutta ne ovat ilmeisesti itse kylvettyjä hedelmäpuihin. 
Ja niitä ei lasketa, Kasvi sanoo. 
Misteli on puoliloisiva pensas, joka elää esimerkiksi pihlajan, lehmuksen, vaahteran ja poppelin oksilla. Talvella sen huomaa parhaiten, koska kasvusto ei piiloudu isäntäpuunsa lehtien sekaan. 
Olen kuullut huhuja, että Tampereella olisi [misteliä], mutta ne ovat ilmeisesti itse kylvettyjä hedelmäpuihin.
Jokioisten misteliäkään ei huomaa kesäisin, sanoo Hemmo Teerimäki. Oksanhankaan majoittunutta misteliä saa katsoa niska kenossa.
– Pihlaja on noin kuusi metriä pitkä, ja se on noin metrin siitä latvasta, Teerimäki mittailee.
Misteliä kantava pihlaja ei Jokioisilla kasva sinänsä kovin suojaisalla paikalla, mutta itse piha on suojaisa ja lämmin.
– Siihen paistaa koko päivän aurinko, Teerimäki vakuuttaa.
Kulorastasko toi mistelin Jokioisille?
Misteli leviää marjoja syövien lintujen, kuten kulorastaan matkassa. 
Arno Kasvi ei pidä mahdottomana, että misteli olisi voinut levitä myös laajemmalle Hämeessä, esimerkiksi Hämeenlinnan seudulle. Vanajavedeltä löytyy rantalehtoja ja lämpimiä rinteitä, joissa misteli saattaisi hyvinkin menestyä.
Sellaiselle paikalle kulorastas saattaisi keväällä hyvinkin saapua muuttomatkaltaan misteliä muassaan. 
Kasvin tiedossa lähin Suomea oleva paikka, josta misteliä luonnollisesti levinneenä löytyy, on Tukholma. Mutta mitä kautta misteli Suomeen lintujen matkassa on tullut, se on jo toinen juttu. Mutta miksi misteli Suomeen on rantautumassa?
– Siihen saattaa olla monet syyt, mikä sitä levittää, ja se ei ole meille ihan tarkkaan selvillä.
Mistelihavainnoista voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen puutarharuissalo@utu.fi, kannustaa Kasvi.
Myrkyllinen misteli on meille tuttu elokuvien ja sarjakuvien kautta. Mistelin alla saa [jouluna suudella](http://historianet.fi/yhteiskunta/perinteet/miksi-mistelin-alla-suudellaan) (Historia) ja Asterixissa tietäjä Akvavitix tarvitsee misteliä taikajuomaansa varten. Misteli tunnetaan myös lääkekasvina, ja puoliloisivaan pensaaseen liittyy myös erilaisia uskomuksia..
Jokioisten mistelistä kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti. Turun misteleistä Arno Kasvia on haastateltu aiemmin muun muassa [Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-10004137) ja [Turun Sanomissa](http://saaristo.ts.fi/luonto/ruissalon-poppeleista-loytyi-harvinaista-mistelia/).
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä miesten kisassa – norjalainen Stenshagen MM-kultaan
Norjalainen Mattis Stenshagen vei 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun nuorten MM-hiihdoissa. Paras suomalainen oli Juuso Haarala, joka jäi yli kaksi minuuttia voittajasta.
Suomalaiset jäivät yli kaksi minuuttia voittajasta 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa nuorten MM-hiihdoissa. Alle 23-vuotiaiden kilpailu hiihdettiin väliaikalähtönä.
Paras suomalainen oli Juuso Haarala, joka oli 19:s. Haarala jäi 2.10,1 kisan voittaneesta Mattis Stenshagenista.
Muut suomalaiset sijoittuivat pian Haaralan taakse: Lauri Lepistö oli 21:s, Joni Mäki 25:s ja Lauri Vuorinen 26:s.
MM-voittoon hiihtänyt Stenshagen oli koko kilpailun ajan johdossa väliajoissa. Toiseksi kirinyt Denis Spitsov oli kilpailun puolivälin tienoilla Stenshagenia perässä yli 20 sekuntia, mutta jäi maalissa voittoajasta vain 4,8 sekuntia. 
Stenshagen on kilpaillut tänä vuonna Planican maailmancupissa ja viime vuoden loppupuolella Lillehammerin maailmancupissa.
Nuorten MM-hiihtoja kilpaillaan Sveitsissä Gomsissa.
**Tulokset:**
1) Mattis Stenshagen (NOR) 36.28,3  
2) Denis Spitsov (RUS) + 4,8  
3) Ivan Jakimushkin (RUS) + 35,2  
4) Irineu Esteve Altimiras (AND) + 52,4  
5) Ole Jörgen Bruvoll (NOR) + 1.02,2  
6) Jules Lapierre (FRA) + 1.03,7  
19) Juuso Haarala (FIN) + 2.10,1  
21) Lauri Lepistö (FIN) + 2.18,7  
25) Joni Mäki (FIN) + 2.33,9  
26) Lauri Vuorinen (FIN) + 2.34,5 
Lopen tulevalla kunnanjohtajalla tuomio törkeästä rattijuopumuksesta
Tieto Mikko Salmelan tuomiosta tavoitti Lopen valtuutetut vasta samana päivänä, kun valtuusto valitsi uuden kunnanjohtajan.
Lopen kunnanjohtajaksi maanantaina valitun Mikko Salmelan tuomio törkeästä rattijuopumuksesta on herättänyt vilkasta keskustelua Lopella. 
Oikeustieteen maisteri Mikko Salmela on tuomittu Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomio on annettu kirjallisessa menettelyssä ja päivätty 16. elokuuta 2017. Tuomion koeaika päättyy maaliskuun lopussa 2019. Lisäksi hän sai 60 päiväsakkoa, joista maksettavaa kertyi 3 420 euroa. Ajokiellon viimeinen voimassaolopäivä on 12. huhtikuuta 2018.
Juopuneena ajaminen tapahtui Vihdissä 12. toukokuuta 2017. Salmelalla oli mittaushetkellä 1,24 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa. Törkeän rattijuopumuksen raja on 0,53 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.  

Salmela "häpeissään ja pahoillaan"
Salmela myönsi tekonsa oikeudelle ja kertoi, että oli vaikeassa elämäntilanteessa ja matkalla naisystävänsä luokse. Ajamaan lähteminen oli typerä ja ajattelematon ratkaisu, hän kertoo vastauksessaan oikeudelle.
Yle tavoitti Mikko Salmelan keskiviikkona, mutta hän ei halunnut antaa haastattelua asiasta.
Törkeästä rattijuopumuksesta kirjoitti ensimmäisenä uutisen verkkoon Aamuposti, jonka jälkeen Mikko Salmela kiirehti tunnustamaan tuomionsa myös Lopen julkisessa Facebook-ryhmässä.
Salmela kirjoitti olevansa asiasta äärimmäisen häpeissään ja pahoillaan. Tiistai-iltana tehdyssä päivityksessä hän toteaa, että se oli "suuri virhe, jota ei tekemättömäksi saa". Ryhmässä asiasta on käyty vilkasta keskustelua ja monet toivottavat Salmelan tapahtuneesta huolimatta tervetulleeksi Lopelle.
Tieto valtuutetuille kokouspäivänä
Lopen vs. kunnanjohtaja Pekka Leppänen valottaa, miten tieto Salmelan tuomiosta tuli valtuuston kokouspäivänä maanantaina Lopen valtuutetuille.
– Sain minulle tuntemattomalta henkilöltä viikonlopun aikana sähköpostiviestin, jonka sisällön varmistin maanantaiaamuna Salmelan Mikolta. 
– Kun hän oli varmistanut, että hänellä on kortti kuivumassa, ilmoitin asian valtuustoryhmien puheenjohtajille eli heidän kauttaan se oli valtuutettujen tiedossa ennen kokousta. Heillä oli ryhmäkokoukset ennen valtuuston kokousta eli varmasti keskustelivat asiasta, Leppänen kertoo.
Kokouksessa Salmelan valinnasta äänestettiin suljetuin lipuin ja Salmela tuli valituksi äänin 19-8. Seitsemän valtuutettua jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
_EDIT: 31.1.2018 klo 19.23 lisätty lause, että Aamuposti teki aiheesta uutisen ensimmäisenä verkkoon._
Helsinkiin kutsun saanut islam-kommentoija Tariq Ramadan pidätettiin Pariisissa
Ramadan joutui syksyllä Ranskan #metoo-kohun keskelle raiskaussyytösten takia.
Tunnettu islamin tutkimuksen professori Tariq Ramadan on pidätetty Pariisissa.  

Ramadania kuulustellaan poliisiasemalla Pariisissa, kertovat uutistoimisto AFP ja [RTL-radiokanava nettisivuillaan](http://www.rtl.fr/actu/societe-faits-divers/info-rtl-tariq-ramadan-place-en-garde-a-vue-7792070661).
Kaksi naista teki Ramadanista lokakuussa erilliset rikosilmoitukset raiskauksista ja pahoinpitelyistä, joiden esitutkintaan Pariisissa pidätys liittyy.
Epäillyt teot ovat tapahtuneet vuosina 2009 ja 2012, [ranskalaismediat kertovat](http://www.huffingtonpost.fr/2018/01/31/tariq-ramadan-accuse-de-viols-vient-detre-place-en-garde-a-vue_a_23348815/). Ramadan kiistää syytteet.  

Tariq Ramadan on tunnettu islamilaisen maailman kommentoija mediassa. Hänet oli kutsuttu Helsingin yliopistoon puhujaksi viime marraskuussa, mutta [kutsu peruttiin](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/helsingin-yliopisto-perui-keskustelutilaisuuden-puhujaksi-kutsutun-islamtutkijan-raiskaussyytosten-vuoksi) raiskaussyytösten takia.
Ensimmäinen rikosilmoituksen tehneistä naisista oli feministiaktiivi ja kirjailija Henda Ayari. Hän sanoi rohkaistuneensa Ranskan #metoo-kampanjasta ja päättäneensä tuoda hotellihuoneessa tapahtuneen raiskauksen esiin.
#Metoo-kampanjan, tai sen ranskalaisen vastineen #balancetonporc (ilmianna sika), kohteeksi on joutunut sveitsiläisen Ramadanin lisäksi Ranskassa useita poliitikkoja ja viihdealan vaikuttajia.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskalaiset naiset kapinoivat katuhäirintää vastaan – lähentelystä aiotaan jakaa sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9915557)
Kulttuurivaikuttaja Anna-Liisa Alanko on kuollut
Ismo ja Ilkka Alangon äiti oli tunnettu lausuntaiteilija ja kirjailija.
Lausuntataiteilija ja opetusneuvos Anna-Liisa Alanko on kuollut. Hän menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen varhain keskiviikkoaamuna Joensuussa, perhepiiristä kerrotaan. Alanko oli syntynyt vuonna 1935. 
Anna-Liisa Alanko teki monipuolisen työuran lausuntataitelijana, kirjailijana, tutkijana ja opettajana. Hän teki väitöskirjan Immi Hellénin ruonoista. Alangon viimeiseksi jäänyt runokirja, Joensuu-aiheinen Puut, puut ja suvikuut ilmestyi viime vuonna.
Alangon lapsia ovat rockmuusikot Ilkka ja Ismo Alanko sekä klassisen musiikin puolella vaikuttavat Petri Alanko ja Satu Alanko-Rautamaa.
– Anna-Liisa Alanko oli sanataiteen soihdunkantaja maakunnassa. Hän on jättänyt suuria jälkiä monella saralla, niin kirjoittajana, esiintyjänä kuin kouluttajana, sanoo Jarmo Mäkelä lausunnan harrastajien yhdistys Runon Ystävistä.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kulttuuri/item/170876-kulttuuripersoona-anna-liisa-alanko-on-kuollut)  

[Henkilöjuttumme](https://yle.fi/uutiset/3-9565162) Anna-Liisa Alangosta viime keväältä.
_Juttua päivitetty 31.1. klo 14:40: lisätty Jarmo Mäkelän kommentti._
Rahtialus harhautui kurssilta ja oli ajaa karille Loviisan edustalla
Meriliikennekeskus ehti ohjeistaa aluksen takaisin väylälle Orrengrundin eteläpuolella.
Rahtialus oli vähällä ajaa karille tiistai-iltana Itäisellä Suomenlahdella.
Suomenlahden meriliikennekeskus havaitsi noin kello 22.30 rahtialuksen suuntaavan kohti matalikkoa Loviisan edustalla, Orrengrundin saaren eteläpuolella. 
Meriliikennekeskuksesta kerrotaan, että Kotkan yksikkö huomasi aluksen kurssin vievän pois väylältä. Alukselle ehdittiin ottaa radiopuhelimitse yhteyttä ja alus ohjeistettiin takaisin syvälle väylälle. 
Ulkomaalainen 85-metrinen rahtialus oli lähtenyt liikkeelle Hamina-Kotkan satamasta. Aluksen satamasta ulos ohjaava luotsi oli jo ehtinyt jättää aluksen, kun se joutui pois kurssiltaan. Alus oli matkalla Itämerelle. Se ei kuljettanut vaarallista lastia. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005546800.html) kyydissä oli kuivarahtia.
Rahtialuksen harhautumisen syy ei ole vielä selvillä, ja syytä tutkitaan.
Vuoden ensimmäinen
Meriliikennekeskuksen mukaan Suomen ahtaat väylät ja matalat rannikkovedet ovat haasteellisia. Orrengrundin kaltaisilla vilkasliikenteisilla väylillä, joista kuljetaan useisiin satamiin, on oltava erityisen tarkkana.
 Meriliikenteen ohjauksesta vastaavia keskuksia on Suomessa kolme. Ne sijaitsevat Helsingissä, Turussa ja Lappeenrannassa. Keskukset ehkäisevät joka vuosi lukuisia vaaratilanteita.
Esimerkiksi viime vuonna meriliikennekeskukset estivät ainakin seitsemän karilleajoa. Keskimäärin karilleajoja estetään kymmenkunta vuosittain. Tämä tapaus oli kuluvan vuoden ensimmäinen. 
Karilleajon estämiseksi luokitellaan sellaiset tapahtumat, joissa aluksen kurssi on ollut viemässä kohti matalikkoa, eikä alus luultavasti olisi muuttanut suuntaansa oma-aloitteisesti ilman meriliikennekeskuksen väliintuloa. 
Keskus valvoo alusliikennettä Suomen kansallisilla vesialueilla Hangosta itärajalle Santioon. Lisäksi se valvoo kansainvälisiä vesialueita Suomenlahdella yhteistyössä Viron ja Venäjän kanssa. 
Jätekasat kohoavat Lapin tuntureiden korkeuteen – Oklahoman ympäristökatastrofi on jatkunut jo vuosikymmeniä
Kaivosyhtiöt jättivät jälkeensä jopa 200 miljoonaa tonnia lyijyjätettä Tar Creekin alueelle.
**PICHER, OKLAHOMA. **Tylppähuippuiset kasat muistuttavat tuntureita. Niiden vaaleat huiput näkyvät useiden kilometrien päähän Yhdysvaltain syvän etelän Oklahoman, Kansasin ja Missourin rajaseudun tasamaastossa. 
Nuo tunturit ovat kaivosjätettä, jota on kaivettu maan alta jo 40 vuotta. 
 Jätekasoja on useita. Suurin niistä kohoaa yli sadan metrin korkeuteen. Aiemmin yksi näistä tuntureista oli lähes 500 metriä korkea. Se on jo vuosia sitten hajotettu maan tasalle.
– Se oli valtava kasa, jota piti valaista merkiksi lentokoneille, Quapaw-intiaaniheimon yrityksen ympäristöjohtaja Tim Kent kertoo. 
Quapaw-heimon ympäristötoimi vastaa Tar Creekin alueen puhdistustöistä. 
Moni asiantuntija pitää Tar Creekia Yhdysvaltain kaikkien aikojen pahimpana ympäristökatastrofina, joka on jatkunut jo ainakin 40 vuotta. Eikä loppua ole näköpiirissä. 
”Ripotelkaa tuhkani lyijyn sekaan”
Tar Creekin hylätyistä kaivoskuiluista kaivettava sorajäte on kiinteää, joten kasojen rinteissä ja laella on helppo liikkua. 
Ne olivat aiemmin mahtavia pulkkamäkiä talvisin – silloin kun alueella vielä oli asutusta.
 – Laskimme mäkeä ja leikimme näillä vuorilla, joista yksi alkoi takapihaltamme. Se oli ihanaa. Emme tienneet paremmasta, entisen kotitalonsa kivijalalla vieraileva Jessica Wilson kertoo. 
Hän on yksi viimeisistä Picherin pikkukaupungin jättäneistä ihmisistä. 1 600 asukkaan Picher alkoi autioitua 1970-luvulla malmin ehtyessä ja ympäristökatastrofin paljastuessa.
Viimeinen niitti oli toukokuussa 2008 iskenyt tornado, joka tappoi kahdeksan ihmistä ja puski maan tasalle lähes kaikki vielä pystyssä olleet talot. 
 Tuolloin myös Wilsonin oli muutettava lähikaupunki Miamiin. 
Hän on nykyisin nelissäkymmenissä ja aktiivinen entisten picherilaisten yhdistystoiminnassa.
Wilson käy usein katsomassa vanhoja leikkipaikkojaan ja autioita vanhaa kouluaan. Haastatteluun hän tulee lukion jalkapallojoukkueen, ”Picherin Gorillojen” huppari yllään.
 – Pääsen tuskin koskaan enää muuttamaan takaisin, mutta jos saan päättää, toivon, että kuoltuani tuhkani ripotellaan tänne lyijyn sekaan, hän sanoo sarkastisesti.
Punaruskea joki 
Lyijypitoinen kaivosjäte on myrkyllistä. Sitä puhdistetaan, minkä jälkeen sillä täytetään uudelleen kaivoskuiluja. 
Osaa jätteestä voidaan hyödyntää asfaltin raaka-aineena. Suuri osa kuitenkin jää lojumaan ongelmajätekasoihin, joista leviää pölypilviä alueelle. 
– Jätettä ajautuu ympäristöön tuulen mukana ja sateen huuhtomana, mikä saastuttaa ilmaa, maata ja vesistöjä. Teemme parhaamme päästäksemme eroon näistä kasoista, ympäristönhoitaja Tim Kent kertoo noin 50-metrisen kasan laella elehtien ja ympäröiviä kasoja osoittaen. 
Suurin ongelma on jätteen määrä. 
Koillis-Oklahomassa sekä viereisissä osavaltioissa Kansasin ja Missourin puolella oli yksi maailman suurimmista lyijy- ja sinkkiesiintymistä. 
Malmi loppui 1980-luvulle tultaessa. Kaivosyhtiöt jättivät jälkeensä käsittämättömän tuhon reilun sadan neliökilometrin suuruiselle Tar Creekin alueelle Oklahoman koilliskulmassa.
Myrkyllistä kaivosjätettä oli jopa 200 miljoonaa tonnia. Nyt, 40 vuotta myöhemmin sitä on edelleen maan uumenissa arviolta 50 miljoonaa tonnia. 
Se pitää kaivaa ulos. Tar Creek –joen sillalta näkee miksi: Koko rantapenger, kivet ja tammien rungot ovat punaruskean lyijypitoisen kuonan peitossa. Vesikin on paikoitellen samanväristä. 
Tyhjiä aavekaupunkeja
Picher on aavekaupunki, jonka entisistä omakotitaloalueista muistuttavat vain talojen betonipohjat ja kivijalat. 
Kapeiden katujen varsilla kasvaa heinää ja hiekkapölyn päällystämää vesakkoa. Piikkilanka-aidat estävät poikkeamasta metsikköön. Kyltit aidassa kertovat, että saastuneet puskat ovat Yhdysvaltain liittovaltion omaisuutta. 
Kaupungin entisessä keskustassa on kymmenkunta vielä pystyssä olevaa tiilitaloa. Niissä ei ole ovia eikä ikkunoita, seiniin on kirjoitettu spraymaalilla ”keep out” eli ”pysy poissa”. 
Yhdessä talossa tuuli heiluttaa keskellä lattiaa seisovan jääkaapin ovea, toisen pihalla on rikkinäisiä nojatuoleja. Ihmisiä ei näy. 
Suurin piirtein saman kokoinen naapurikaupunki Cardin on yhtä aavemainen. Sen vanha kaupungintalo on pystyssä. Kieltotaulu kertoo talon olevan Quapaw-heimon hallinnoima, joten sisään ei ole asiaa.
 Tim Kent kertoo, että talon juhlasalissa ovat penkit vielä paikoillaan ja seinän vieressä seisoo hajonnut piano.
Autoja ja taloja kadonnut maanvajoamissa 
Pari kilometriä Picheristä toiseen suuntaan sijaitsee Douthat, jossa oli enimmillään 8000 asukasta. Nykyisin se on pelkkä rauniokasa. Siellä on yksi alueen suurimmista maanvajoamista.
 Syvä ja leveä kuilu on veden peitossa. Pienempiä vajoamia tulee koko ajan lisää. 
Tim Kent kertoo kollegastaan, jonka pellonlaitaan jättämän lava-auton oli maa hiljattain niellyt. 
Asukkaat alkoivat muuttaa pois alueelta vajoamien alkaessa. Teihin tuli reikiä. Kauhu alkoi levitä viimeistään, kun kokonainen talo vajosi maan uumeniin. 
Kentin toimiston seinällä on kartta, joka havainnollistaa vajoamien syyn. Siihen on merkitty kaivoskuiluja, joita on tehty tiheästi ja miten sattuu. Kuiluja kaivettiin liian lähelle vesistöjä ja maan pintaa.
 – Kaivaminen saatettiin lopettaa vasta, kun puiden juuret tulivat vastaan, Kent kertoo.
Lasten elimistössä liian suuria lyijypitoisuuksia 
On kiistanalaista, mitä terveysvaikutuksia lyijyllä sillä on ollut Tar Creekin ihmisille. Todenäköisesti monenlaisia. Alueen lapsilla on todettu muun muassa neurologisia vaivoja ja oppimisvaikeuksia.
 – Tutkimusten mukaan 34 prosentilla alueen lapsista on elimistössään liian korkeita lyijypitoisuuksia. Lyijy aiheuttaa neurologisia ongelmia lasten lisäksi esimerkiksi raskaana oleville naisille, Miami News Record –paikallislehden toimittaja Melinda Stotts sanoo. 
Stotts on seurannut Tar Creekin ongelmia työkseen yli 20 vuotta.
 – Terveysriskeistä alettiin puhua vasta siinä vaiheessa, kun kaivostoiminta ei enää tuonut tänne vaurautta, hän kertoo.
Useita oikeudenkäyntejä 
Tar Creek julistettiin Superfundiksi eli liittovaltion suojelualueeksi vuonna 1983. 
Myrkkyjen tai vajoamien takia muuttamaan joutuneille on maksettu korvauksia, mutta monet pitävät saamiaan maksuja liian pieninä, ja lunastusohjelmista on käyty oikeustaisteluja. 
Puhdistustöihin taas liittyy korruptioepäilyjä. Niistä teetettiin tutkinta, jonka Oklahoman oikeusministeri Scott Pruitt kuitenkin julisti salaiseksi. 
Pruitt on presidentti Donald Trumpin lähipiiriläisiä. Trump nimitti hänet viime vuonna Yhdysvaltain ympäristönsuojeluviraston EPA:n johtajaksi. 
Valtionhallinnon toimien laillisuutta seuraava kansalaisjärjestö Campaign for Government Accountability vaatii nyt oikeudessa tutkinnan julkistamista. Päätöstä odotetaan lähiviikkojen aikana.
 – Menemme tarvittaessa Oklahoman eri oikeusasteisiin. Laki on nähdäkseni puolellamme, joten odotamme tuomareiden päätöstä luottavaisina, järjestön johtaja Daniel Stevens sanoo.
 – Tutkinnan julkistaminen rauhoittaisi kovia kokeneiden paikallisten ihmisten mieltä. Tehtyä ei saa enää tekemättömäksi, mutta olisi tärkeää saada selvyys asioihin, toimittaja Melinda Stotts sanoo.
Edessä vuosikymmenten työ
Quapaw-heimon ympäristötoimi on vastannut Tar Creekin puhdistamisesta kuluneet kolme vuotta.
Ympäristöjohtaja Tim Kent pyörittää päätään vastatessaan kysymykseen, kuinka pitkä savotta heillä on vielä edessä. 
– EPA:n mukaan siihen menisi vielä 30 vuotta, mutta arvio taitaa olla liian optimistinen. Edessämme on useiden vuosikymmenien työ, hän sanoo. 
_Aiheesta muualla:_
[The Environmental Scandal in Scott Pruitt’s Backyard](https://www.politico.com/magazine/story/2017/12/06/scott-pruitt-tar-creek-oklahoma-investigation-215854)
Ruotsin parjattu poliisiylijohtaja vaihdetaan vaalien edellä – siirtyy turvallisuusvirasto MSB:n johtoon
Poliisiylijohtaja Dan Eliassonin eron taustalla on Ruotsin kuumentunut vaalikeskustelu sisäisestä turvallisuudesta.
Ruotsin poliisiylijohtaja Dan Eliasson jättää tehtävänsä helmikuun puolivälissä. Hän siirtyy turvallisuusvirasto MSB:n johtoon maaliskuun alussa.  

Vuonna 2015 poliisiylijohtajana aloittanut Eliasson on ollut etenkin porvariopposition ja ruotsidemokraattien hampaissa pitkin virkakauttaan, johon on osunut vaikeita kysymyksiä kuten pakolaiskriisi, terroriuhka ja pahentunut jengirikollisuus.  

Hän on joutunut myös poliisiorganisaation sisällä omiensa arvostelun kohteeksi viime vuosina tehdyn ison organisaatiouudistuksen takia.  

Sisäinen turvallisuus, jengirikollisuus ja selvittämättömät rikokset ovat nousseet Ruotsissa vaalivuoden puheenaiheiksi.
Yhdeksi Eliassonin lähdön syyksi arvellaankin sitä, että pääministeri Stefan Löfven ja sosialidemokraatit halusivat kasvavan kritiikin takia siirtää Eliassonin sivuun hyvissä ajoin ennen vaalisyksyä.  

Dan Eliasson sanoo lehdistötiedotteessa, että hän olisi halunnut jatkaa poliisiylijohtajana.  

Uudessa työssään turvallisuusvirasto MSB:n johtajana hän siirtyy kauemmaksi operatiivisesta ja päivänpolttavasta toiminnasta. MSB on kokonaisturvallisuutta ja poikkeusoloja koordinoiva viranomainen.
IS: Venäläisten Viipuriin takavarikoima matkustaja-alus pääsee vihdoin palaamaan Suomeen
Venäläinen oikeus on päättänyt, että yli puoli vuotta Viipurissa takavarikossa ollut alus voi tulla Suomeen. 20 senttimetriä paksu jää tosin estää nopean lähdön.
Viipurissa viime kesäkuussa takavarikoitu suomalaisalus pääsee palaamaan Suomeen. Asiasta Suomessa ensimmäisenä uutisoineen [Ilta-Sanomien mukaan ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005546140.html)Viipurin kaupunkioikeus on päättänyt asiasta eilen tiistaina. 
Jupakka sai alkunsa viime kesäkuussa, kun lappeenrantalaisen Rakuunakillan seurue oli bussimatkalla luovutetun Karjalan alueella. Matkan aikana seurue teki suomalaisaluksella risteilyn Viipurinlahdella. Risteily lähti Sovetskista eli entisestä Johanneksesta, ja matkalla seurue piipahti lähellä luovutettuja saaria, kuten Teikarsaarta ja Suonionsaarta.
Reilu viikko risteilyn jälkeen Venäjän viranomaiset takavarikoivat suomalaisyrityksen laivan viipurilaiseen satamaan.
Alus kiinni jäissä
Laivan omistaa haminalainen JaPi-matkat oy. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jarmo Ahonen kertoo, että hän kävi katsomassa alusta viimeksi torstaina ja se vaikuttaa olevan hyvässä kunnossa.
– Mutta nyt se vasta jumissa on. Ympärillä on 20 senttimetriä paksu jää. 
Alus ei omin voimin pysty satamasta paksun jään takia lähtemään. Jarmo Ahosen mukaan heillä on kuitenkin toive saada alus Suomeen mahdollisimman nopeasti. Ahonen aikoo heti huomenna mennä katsomaan alusta ja yrittää selvittää, miten alus viipurilaisesta satamasta saadaan pois.
Jättisakot pienenivät murto-osaan
Jarmo Ahonen JaPi-matkoista kertoo, että alun perin venäläiset vaativat heiltä yli 100 000 euron suuruisia sakkoja. Oikeudenkäynnin aikana sakot vähenivät niin, että nyt maksettavaksi määrätty sakko on arvoltaan reilut 20 euroa.
– Pitää varmaan kerätä kolehti, että saadaan sakot maksettua, tuumaa Ahonen.
Ahonen aikoo sakot maksaa, vaikka ei itse oikein tiedä, mistä hän on tuomion saanut. Omasta mielestään Ahonen on toiminut kaikkien ohjeiden ja lakien mukaan. 
Matkan varrella Ahosta on [syytetty alkoholin myynnistä ja ns. kabotaasista](https://yle.fi/uutiset/3-9995113) eli siitä, että hän olisi kuljettanut reittiliikenteen kaltaisesti turisteja Venäjällä. Ahosen mukaan alkoholia ei aluksella ole Venäjän puolella myyty, minkä asian venäläiset viranomaisetkin myöhemmin myönsivätkin.
Ilta-Sanomien haastatteleman Ahosen puolustusasianajaja Andrei Ahremtšukin mukaan Ahosta on syytetty siitä, että hän oli aluksellaan kuljettanut laittomasti turisteja Venäjän sisävesillä. Valtiorajan yli tuotua kulkuneuvoa saisi asianajajan mukaan käyttää vain yksityiseen käyttöön, mutta ei liiketoimintaan. 
Ahonen on yli kymmenen vuoden ajan kuljettanut aluksellaan turisteja Viipurinlahdella. Tälläkin kertaa hän oli etukäteen varmistanut, että alus saa kulkea ja ankkuroitua Sovetskiin. Kabotaasista ei Ahosen mukaan ole kyse.
– Sellainen olo jäi, että venäläiset viranomaiset huomasivat itsekin, että eihän tässä mitään tuomittavaa ole, mutta pakko on joku sakko antaa, sanoo Ahonen. 
Ahosen yrityksen omistama Charlotte-alus takavarikoitiin kesäkuun alkupuolella. Sillä oli tarkoitus tehdä juhannuksen aikaan perinteisiä juhannus-risteilyjä. Takavarikon aiheuttamia ansionmenetyksia Ahonen ei halua edes laskea.
– Kun ei se mitään hyödytä. 
Nousiaisten vesijohtoputkisto tehokloorataan pian
Sadat ihmiset sairastuivat vatsatautiin juotuaan saastunutta vettä.
Vatsatautiepidemiasta kärsineen Nousiaisten vesijohtoputkisto jouduttaneen tehoklooraamaan jo tällä tai ensi viikolla. 
Putkisto saastui, kun joentörmässä vierekkäin kulkeneet jätevesiputki ja talousvesiputki halkesivat samaan aikaan. Putkirikko [korjattiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10050062). 5000 asukkaan kunnan asukkaista sadat [sairastuivat vatsatautiin](https://yle.fi/uutiset/3-10049646). 
– Tehoklooraus tehdään vaiheittain ja hyvin suunnitellusti, koska se haittaa muun muassa vihannesviljelijöitä ja eläintuotantotiloja, sanoo ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola. 
Tehokloorauksen aikana vettä ei voi käyttää esimerkiksi viljelmien kasteluun tai eläinten juottamiseen. Ruoka- ja juomavesi pitää Nousiaisissa edelleen keittää. Vaihtoehtoisesti nousiaislaisten on käytettävä ruoka- ja juomavetenä esimerkiksi kaupallista pullovettä tai kunnan jakamaa verkostoveden korvaavaa talousvettä.
Nousiaisissa etsittiin pitkään putken vuotokohtaa. Vettä ehti vuotaa maastoon [noin kahden viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10039693).
AKT:n rivit rakoilevat: Porissa useissa kuljetusyrityksissä väki töihin?
Ylen tietojen mukaan Satakunnan Liikenteen lisäksi myös useissa porilaisissa kuorma-autokuljetuksia hoitavissa yhtiöissä AKT:n jäsenet aikovat tulla töihin perjantaina.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n rivit rakoilevat pahan kerran perjantain [mielenilmauksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10048931)osalta. Ylen tietojen mukaan Porissa useissa eri yrityksissä liiton jäsenet suunnittelevat tulevansa töihin liiton poliittista lakkoa koskevasta [työtaistelukehotuksesta](https://www.akt.fi/uutiset/aanityottomalle/) huolimatta.
Bussien kaukoliikennettä hoitavan [Satakunnan Liikenteen työntekijöiden ](https://yle.fi/uutiset/3-10050572)lisäksi työmaalle aikovat mennä useiden kuljetusyritysten työntekijät.
Kenttä ei yhtenäinen
Ylen saamien tietojen mukaan AKT:n kentällä käydään kipakkaa keskustelua työttömyysturvan [aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-10036854) vastustavan lakon tarpeellisuudesta. Oma liitto saa moitteita muun muassa epäselvästä tiedotuksesta ja huonosti valitusta työtaistelun ajankohdasta.
Lakkoa arvostelevien työntekijöiden mielestä parempi ajankohta työtaistelulle olisi ollut syksyllä, ennen kuin aktiivimallia koskeva laki säädettiin. Toisaalta osassa kuljetusalan yrityksistä lakkorintama on varsin yhtenäinen.
AKT:n Porin-paikallisosaston puheenjohtaja Johanna Honkaranta[ piti aiemmin keskiviikkona ](https://yle.fi/uutiset/3-10050572)Ylen haastattelussa Satakunnan Liikenteen työntekijöiden toimintaa epäsolidaarisena ja yllättävänä. Sanktioita töihin meneville ei kuitenkaan ole tulossa.
Kemin Matkailun liikevaihto kasvoi viime vuonna lähes 2 miljoonalla eurolla
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että viime vuoden liikevaihdon kasvu on noin 35 prosenttia. Liikevaihto on noussut 5,5 miljoonasta eurosta 7,4 miljoonaan euroon.
Kemin Matkailu Oy:n liikevaihto on kasvanut tasaisesti noin 30 prosenttia vuosittain. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että viime vuoden liikevaihdon kasvu on noin 35 prosenttia, noussen 5,5 miljoonasta eurosta 7,4 miljoonaan euroon.
Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen sanoo, että matkailu tuo elinvoimaa Kemiin.
– Matkailun vienti on Kemin Matkailu Oy:n toimesta tuonut viime vuonna työtä 30 henkilötyövuotta ja palkkatulojen, investointien ja paikallisten palvelujen välittämisen kautta yli 5 miljoonaa euroa.
Kemissä tehdyn vuoden 2014 matkailutuloselvityksen mukaan matkailun tulot olivat tuolloin 19,1 miljoonaa euroa ja 177 henkilötyövuotta. Kemin Matkailu Oy:n tavoite on nostaa matkailutulo 30 miljoonaan euroon ja luoda matkailutyöpaikoista ympärivuotisia. 
– Asiakkaistamme suurin osa tulee ulkomailta, ja kun saadaan vielä viipymä pidennettyä, tulee alueelle jäämään entistä suurempi määrä tuloja huomaamattakin. Muun muassa pesula-, leipomo-, kuljetus-, vähittäiskauppa-, hyvinvointi- ja viestintätoimialoille, sanoo Kemin Matkailu Oy: toimitusjohtaja Susanna Koutonen.  

Ympärivuotinen talven ihmemaa
Matkailun kaupunkiin tuomalla rahalla on Kemin Matkailu Oy:n tiedotteen mukaan parin viime vuoden aikana rakennettu lasimajoitusta. Seuraavana tavoitteena on rakentaa ympärivuotinen Lumilinna.
Ympärivuotisen Lumilinnan maatyöt on aloitettu ja päärakennuksen on tarkoitus olla valmis vuoden loppuun mennessä. Rakennukseen tulee 400 neliömetrin kokoinen kylmätila, johon tulee lumiravintola. Jääpöytien ääressä voi juoda jääkuksasta vaikkapa juhannuksena.
Matkailuyhtiön strategian lisäksi kaupunki on yhteistyössä alueen matkailuyritysten kanssa luonut matkailun kasvustrategian, jonka mukaan Kemin Matkailu Oy sitoutuu muun muassa kasvattamaan matkailijoiden viipymää kaupungissa ja houkuttelemaan viisi uutta matkailutoimijaa kaupunkiin joka vuosi.
Kasvun myötä Kemiin on jo saatu uusia yhteistyökumppaneita.
Teivon ravirata siirtyy Ylöjärvellä ihan uuteen paikkaan? "Vaatii vielä rutkasti suunnittelua ja ideointia"
Ylöjärvi tarjoaa Teivon raviradan paikaksi 20 hehtaarin aluetta Kolmenkulmasta, Helsinki-Ylöjärvi-moottoritien läheisyydestä.
Teivon raviradalle on näillä näkymin löytymässä uusi paikka Kolmenkulmasta eli Tampereen, Nokian ja Ylöjärven rajalta. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Tampereen Viikko](http://www.tampereenviikko.fi/uutiset-6.25.bf37f0f54e).
Selvityksessä oleva paikka on Ylöjärven kaupungin omistama, noin 20 hehtaarin alue ja se sijaitsee Helsinki-Ylöjärvi-moottoritien läheisyydessä.
Tampereen Ravirata Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Mahlamäki korostaa, että nyt ollaan vasta selvitysvaiheessa.
– Vielä ei ole olemassa päätöstä siitä, että Teivon ravirata siirtyy. Me suhtaudumme kaikkiin kehittämisvaihtoehtoihin positiivisesti, mutta nyt vasta selvitetään varsinaisen suunnittelun edellytyksiä, hän sanoo.
Idea raviradan siirrosta on Ylöjärven kaupungin, joka haluaisi ottaa [Teivon ja sen ympäristön asumiskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9903735). Uuteen kaupunginosaan voisi tulla koti jopa 3 000–4 000 asukkaalle. 
Ylöjärvi on selvittänyt nykyisen raviradan alueen uutta käyttöä ja raviradan siirtoa viime syksystä lähtien yhdessä Tampereen kaupungin ja Tampereen Ravirata Oy:n kanssa. Teivon ravirata sijaitsee Ylöjärven kaupungin puolella, Tampereen kaupungin omistamalla tontilla, jonka Tampere on vuokrannut Ravirata Oy:lle vuoden 2035 lopuun asti.
Selvityksen pitäisi valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Vielä pitäisi löytää maksaja
Matti Mahlamäen mukaan Ylöjärvi on esitellyt Ravirata Oy:lle useampia paikkoja muun muassa kolmostien varresta Ylöjärven ja Hämeenkyrön rajamailta. Näistä tarkemmin tutkittavaksi on valikoitunut Kolmenkulman alue, joka on raviradan näkökulmasta kaavallisesti, omistuksellisesti ja liikenteellisesti paras vaihtoehto. 
– Sieltä löytyi kompakti alue, johon tiivis ravi- ja tapahtumakeskus on mahdollista sijoittaa. Toki se vaatii useamman vuoden töitä ja sitä ennen tietysti rutkasti suunnittelua ja ideointia, Mahlamäki kertoo.
Mahlamäen mukaan vielä pitää löytää yhteinen näkemys siitä, kuka vastaa siirron kustannuksista eli uuden raviradan rakentamisesta. 
– Hevosmiehen yksinkertaisesta näkökulmasta katson, että eiköhän se pidä löytyä niistä, jotka tästä siirrosta suurimman hyödyn saavat. 
Eli Tampereen ja Ylöjärven kaupungeista?
– Tuo oli aivan loistava arvaus, hän sanoo.
Kaupunginhallitus ottaa kantaa paikkaan parin viikon päästä
Ylöjärven kaupunginhallitus ottaa helmikuun puolivälissä kantaa siihen, aletaanko raviradan siirtoa Kolmenkulmaan tutkia. Ylöjärven Yrityspalvelu Oy:n toimitusjohtaja Timo Isolähteenmäki pitää nyt esiin noussutta paikkaa parhaana mahdollisena selvityksen kohteeksi. 
– Paljon on selvitettävää vielä, mutta tämä on yksi askel, hän sanoo.
Seuraava iso askel on rahoituspaketin miettiminen. Isolähteenmäen mukaan alustavaa tunnustelua osapuolten välillä on jo käyty, mutta perusteellisemmin asian kimppuun käydään kevään aikana.
– Tottakai tällaiset isot hankkeet aina kumuloituvat siihen, että rahoitus järjestyy. Positiivisessa hengessä tässä ollaan, hän sanoo.
Kryptovaluutta BitConnectia epäillään pyramidihuijaukseksi – markkinointimiehen maanisesta esiintymisestä tuli meemi
BitConnect sulki lainapalvelunsa tammikuussa, minkä jälkeen yhtiön kryptovaluutan BCC:n arvo romahti. Moni sijoittaja jäi nuolemaan näppejään.
Yhdysvalloissa sijoittajat ovat nostaneet kaksi oikeusjuttua useissa maissa toimivaa kryptovaluutan vaihtopalvelu BitConnectia vastaan. 
Rahansa menettäneiden ja korvauksia vaativien sijoittajien mukaan BitConnect on pyramidihuijaus.
Myös kryptovaluutta-alan vaikuttajat ovat aiemmin varoitelleet BitConnectista. Muun muassa älysopimusalusta Ethereumin kehittäjä Vitalik Buterin ja virtuaalivaluutta Litecoinin perustaja Charlie Lee kyseenalaistivat BitConnectin toiminnan viime vuonna.
[Talousuutissivusto Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-25/bitconnect-s-crypto-wonderland-hit-with-investor-lawsuit) mukaan BitConnect houkutteli ihmisiä vaihtamaan omistamaansa kryptovaluutta bitcoinia yrityksen omaan digitaaliseen valuuttaan BitConnect Coiniin (BCC). Yritys sanoi lainaavansa BCC:t eteenpäin ja maksavansa sijoittajien pääomalle yli 40 prosentin kuukausittaisia korkoja.
BitConnect joutui vastatuuleen tässä kuussa, kun Pohjois-Carolinan ja Teksasin osavaltioiden viranomaiset varoittivat yritystä, että sillä ei ollut lupaa myydä arvopapereita kyseisissä osavaltioissa. 
Varoituksen jälkeen BitConnect sulki lainapalvelunsa. Samalla BCC:n vaihtokurssi romahti yli 300 dollarista reiluun kuuteen dollariin. Ennen romahdusta BCC oli kahdenkymmenen markkina-arvoltaan suurimman kryptovaluutan joukossa.
Sijoittajat kärsivät suuria tappioita
Ryhmä pettyneitä sijoittajia nosti ryhmäkanteen BitConnectia vastaan viime viikolla liittovaltion tuomioistuimessa Floridassa.
Bloombergin mukaan sijoittajaryhmä sanoo menettäneensä huijauksessa yhteensä 771 000 dollaria. 
Ryhmä syyttää BitConnectia ja yrityksen johtajia sekä markkinoijia muun muassa Yhdysvaltain liittovaltion ja osavaltioiden arvopaperilakien rikkomisesta ja petollisesta kaupankäynnistä.
Lohkoketjuteknologiaa ja kryptovaluuttoja seuraavan [CoinDesk-sivuston](https://www.coindesk.com/bitconnect-hit-second-lawsuit-ponzi-allegations/) mukaan kentuckylainen yksityishenkilö nosti toisen kanteen BitConnectia ja yrityksen rekisteröimätöntä asiamiestä vastaan tämän viikon maanantaina. 
Kanteen nostaneen miehen mukaan asiamies johti sijoittajia harhaan lupauksilla voitoista ja hyötyi itse toiminnastaan.
Bloomberg ei onnistunut tavoittamaan BitConnectin vastuuhenkilöitä kommentoimaan oikeusjuttuja. Yrityksen sivuilla ei ole tietoa vastuuhenkilöistä eikä yhteystietoja.  

Huijausepäilyistä huolimatta BitConnect jatkaa edelleen toimintaansa. Yritys järjestää parhaillaan ICO:a eli digitaalista joukkorahoituskampanjaa, jossa se myy sijoittajille uutta virtuaalivaluuttaa BitConnect X Coinia (BCCX). 
BitConnectin mukaan BCCX tulisi myöhemmin vaihdettavaksi kryptovaluuttapörsseihin. Finanssivalvonta varoitti marraskuussa suomalaisia sijoittajia [ICO:ihin liittyvistä riskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-9942413).
Myyntimiehelle nauretaan netissä
Yksi BitConnectille kasvot antaneista ihmisistä on newyorkilaisena Carlos Matosina esiintyvä mies, joka piti ylienergisen myyntipuheen yrityksen markkinointitilaisuudessa. Video esiintymisestä on ladattu videopalvelu YouTubeen.
Matosin maanisesta performanssista on tullut vitsi sosiaalisessa mediassa. Netinkäyttäjät ovat tehneet videosta otetuista kuvakaappauksista erilaisia meemikuvia. Tallenteesta on myös tehty musiikkivideoita.
Alla olevaan tviittin videoon on leikattu "parhaita paloja" miehen esiintymisestä. 
Aiemmin pyramidihuijaukseksi on epäilty [virtuaalivaluutta OneCoinia](https://yle.fi/uutiset/3-10034746), johon ainakin 20 000 suomalaisen on arvioitu sijoittaneen rahojaan. 
BitConnect on Suomessa ilmeisesti jäänyt vähemmälle huomiolle. Jotkut suomalaiset kuitenkin kertovat nettikeskusteluissa laittaneensa pääomaansa kiinni BCC:hen.
Arsenal vahvisti ennätyssiirtonsa – Dortmund-tähti Valioliigaan
Pierre-Emerick Aubameyang on Arsenalin tuorein vahvistus.
Arsenal on vahvistanut [verkkosivuillaan ](https://www.arsenal.com/news/pierre-emerick-aubameyang-signs-club)Pierre-Emerick Aubameyangin siirron lontoolaisseuraan.
Arsenal kertoo, että se on solminut 28-vuotiaan Aubameyangin kanssa pitkän sopimuksen. Siirtosumma on Arsenalin mukaan seuran historian suurin, mutta ei paljastanut tarkkaa summaa. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan Arsenal maksoi Aubameyangista 64,5 miljoonaa euroa.
Edeltävä ennätyssiirto oli kesältä ranskalaishyökkääjä Alexandre Lacazetten hankinta. ESPN:n mukaan Arsenal maksoi Lacazettestä 53 miljoonaa euroa.
Gabonilainen Aubameyang tulee Arsenaliin saksalaisesta Borussia Dortmundista. Siirron tiellä ovat enää pakolliset sääntöprosessit.
Aubameyang teki Dortumundille 144 Bundesliiga-ottelussa 98 maalia.
Arsenal kärsi tiistaina yllätystappion sarjajumbona ennen kierrosta olleelle Swansealle numeroin 1-3. 
Arsenal on Valioliigan sarjataulukossa kuudentena. Joukkue on jäänyt jo kahdeksan pistettä Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavasta neljännestä sijasta.
Kuu pimenee nyt – katso Nasan suoraa kuvaa
Pimentynyt Kuu näkyy täydellisessä vaiheessa iltapäivällä tumman punertavana tai rusehtavana.
Eri puolilla maapalloa nähdään iltapäivällä kuunpimennys. Pimennys tapahtuu, kun Kuu joutuu Maan varjoon. Nasa lähettää pimennyksestä suoraa kuvaa, jota voit katsoa tämän jutun ohessa.
Pimennyksen näkyminen riippuu sääolosuhteista. Niin sanottu puolivarjopimennys alkaa kello 12.51, mutta tässä vaiheessa sitä voi olla vielä hankala havaita paljain silmin.
Pimennyksen täydellinen vaihe alkaa kello 14.52 ja päättyy kello 16.08. Syvimmillään pimennys on puoli neljän aikaan iltapäivällä. 
Eteläisessä Suomessa täydellinen vaihe ei näy lainkaan, sillä se on jo päättynyt, kun Kuu nousee. Aivan pohjoisimmassa Suomessa, Inarissa ja Utsjoella, pimennys on nähtävissä kokonaan.
[Lue lisää pimennyksen näkyvyydestä ja vaiheista Ursan sivuilta](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2018/kuu-nousee-pimentyneena-311.html).
Kuunpimennyksiä tapahtuu vuodessa 2–4 eri puolilla maailmaa. Suomessa seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään heinäkuun lopulla.
**Lue myös: **[Otitko kuvan kuunpimennyksestä? Lähetä meille siitä kuva!](https://yle.fi/uutiset/3-10050430)
Meryl Streep haluaa nimestään tuotemerkin – näin ovat toimineet myös Taylor Swift ja Sean Connery
Oscar-palkittu näyttelijä haluaa suojata nimensä käytön väärissä yhteyksissä.
Streep on toimittanut hakemuksen viikko sitten Yhdysvaltain patentti- ja tavaramerkkivirastoon. Hakemuksesta selviää, että Meryl Streep -tuotemerkkiä käytettäisiin esimerkiksi puhetilaisuuksissa, nimikirjoituksissa ja viihde- ja elokuvateollisuudessa.
Streepin ura on kestänyt jo yli 40 vuotta, mutta se ei ole tiedossa, miksi hän on hakenut tuotemerkkiä vasta nyt. Streep ei ole myöskään kommentoinut asiaa julkisuudessa.
Tuotemerkki suojaa artistia
Henkilökohtaisen tuotemerkin hakeminen viihdemaailmassa ei ole mitenkään harvinaista. Tuotemerkillä halutaan suojata esimerkiksi kuuluisan viihdetaiteilijan tai näyttelijän nimen käyttäminen väärissä yhteyksissä.
 Tunnetun henkilön nimellä voidaan markkinoida vaikkapa jotakin tapahtumaa tai tuotetta, jolla ei ole itse henkilön kanssa mitään tekemistä tai johon ei ole suostumusta.
Esimerkiksi rap-artisti 50 Centin nimeä käytettiin vuosikymmen sitten laittomasti Suomeenkin rantautuneen Taco Bell -pikaruokaketjun mainoskampanjassa. Lopulta asiaa puitiin oikeudessa. 
 Paris Hiltonin mottokin on suojattu 
Laulaja Taylor Swift taas on hakenut yli kuuttakymmentä tuotemerkkiä muun muassa vaatteisiin ja hiustuotteisiin. Tuotemerkeillä on suojattu muun muassa Swiftin musiikin käyttöoikeuksia. 
Nimensä tuotemerkiksi muutti viime vuonna myös Bond-näyttelijä Sean Connery. Samoin ovat toimineet muun muassa poppari Kylie Minogue sekä jalkapalloilija David Beckham. Laulaja Beyoncé on suojannut tavaramerkeillä lastensa nimiä. 
Kestojulkkis Paris Hilton on tuotemerkkeistänyt paitsi nimensä, myös "that's hot" -tunnuslauseensa.
Asiasta ovat kertoneet muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/business-42866404) ja [Reuters.](https://www.reuters.com/article/us-people-meryl-streep/meryl-streep-wants-to-trademark-her-own-name-idUSKBN1FI2QU)  

Sininen tulevaisuus tyrmää aktiivimallin arvostelun: "Aktiivimalli ei leikkaa työttömyystukea, vaan päin vastoin nostaa sitä"
Sininen tulevaisuus kannattaa tasa-arvoa, jossa miehiä ei sorreta.
Sininen tulevaisuus puolustaa tiukasti hallituksen aktiivimallia. Puolueen puheenjohtaja Sampo Terho ihmetteli keskiviikkona puolueen eduskuntaryhmän ja ministeriryhmän kokouksessa, kenen asiaa punavihreä oppositio ajaa. 
– Hallituksen talouspolitiikka on onnistunutta. Näyttää, että Suomessa päästään 72 prosentin työllisyystavoitteeseen. Se on vasta välitavoite, päämääränä on päästä Pohjoismaiden tasolle, 75 prosenttiin, Terho sanoi.
Terho tyrmää ay-liikkeen arvostelun aktiivimallia kohtaan. 
– Punavihreä oppositio on nostanut vain yhden asian esille ja unohtanut kokonaisuuden. Suomea johtaa eduskunta, ei ammattiyhdistysliike. Vasemmisto on aloittanut pitkän vaalikampanjan.
Vääriä tietoja aktiivimallista
Terhon mukaan aktiivimallia on käsitelty julkisuudessa puutteellisin tiedoin. Se on vain yksi hallituksen tavoite. 
Terho viittaa hallituksen nk. kymppilistaan. Siitä sovittiin työmarkkinajärjestöjen kanssa käydyissä keskusteluissa 2016. Listasta on jo toteutettu Terhon mukaan myös monia pehmeitä tavoitteita esimerkiksi niin kutsuttu Lex Lindström. 
Lex Lindström mahdollisti noin 5 000 työttömyyskorvauksella elävän kuusikymppisen pääsyn kertarysäyksellä eläkkeelle.
– Aktiivimalli ei leikkaa työttömyystukea, päinvastoin se nostaa sitä 70 prosentilla työntekijöistä, kun työttömyyden karenssi lyhenee, Terho sanoo.
Terhon mukaan tämä on paitsi hallituksen linja, myös sinisten linja: ei kumarreta työmarkkinajärjestöjen suuntaan.
Tasa-arvopuolue ilman äärifeminismiä
Sininen tulevaisuus julistaa myös olevansa on tasa-arvopuolue ilman äärifeminismiä.
– Haluamme nostaa naisia, mutta emme painaa miehiä, sanoo Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo.
Sininen tulevaisuus esittää, että yli 250 ihmistä työllistävät yritykset julkaisevat palkkatilastonsa. 
–Samasta työstä on maksettava sama palkka, sanoo Simon Elo.
Elon mukaan on aika puhua myös miehiin kohdistuvasta väkivallasta, jossa tekijänä on nainen.
Soini: Ehkä lähden, ehkä en
Sinisillä ei ollut omaa presidentinvaaleissa omaa ehdokasta. Perussuomalaisten Laura Huhtasaari ylsi vaaleissa kolmannelle sijalle. Sininen tulevaisuus ei saanut vaaleissa uuden puolueen kipeästi kaipaamaa näkyvyyttä.
– Enpä usko, että siitä oli mitään haittaa. Vaaleissa oli yksi iso uutinen: tasavallan presidentti sai yli 62 prosenttiä äänistä. Aika moni sinisten kannattajista äänesti häntä, sanoo ulkoministeri Timo Soini (sin.)   

Soini ei suostu vastaamaan suoraan siihen, lähteekö hän ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Näkyvälle hahmolle olisi tilaus, sillä puolueen kannatus oli Ylen joulukuun mielipidemittauksessa 2, 3 prosenttia. 
– Tässä on vuosi ja neljä kuukautta aikaa. Nuo nuoret pärjää aika hyvin. Aika monet tuolla kansan riveissä antaa kannustusta., mutta politiikassa mikään ei ole kiveen hakattua. 
Soinin viesti oli siis vielä keskiviikkona: ehkä lähden, ehkä en. 
Duunarikomedioiden ohjaaja Taru Mäkelä: “Rohkeus on sitä, että tekee vaan - pelosta huolimatta.”
Viimeisimmän elokuvansa duunarikomedia _Varasto 2_ kuvauksissa jälleen uusinut syöpä muistutti elokuvaohjaaja **Taru Mäkelää** elämän rajallisuudesta ja rohkeuden merkityksestä.
Kesä 2017 kului elokuvan _Varasto 2_ tekemisen parissa. Silloin Taru Mäkelä pelkäsi ainoastaan sitä, että suun kautta otettavista sytostaateista tulee niin huono olo, ettei hän voisi ohjata elokuvaa ja saada päätökseen tuotantoa.
– Mitään muuta pelättävää ei ole kuin pelko itse. Jos ihminen alkaa pelätä niin silloin hän voi pelätä vaikka kumisaappaita, hymähtää Mäkelä ja toteaa pelon voittamisesta näin:
– Rohkeus ei ole sitä että ei pelkää, vaan rohkeus on sitä että tekee vaan, pelosta huolimatta. Ja sitähän se on, että meidän tulee toteuttaa oma kohtalomme ja tulla siksi mitä me olemme. Mun tavoite on tulla vanhaksi naiseksi. Mä sanoin tän miehelleni ja se sano, että sähän oot, nauraa Taru.
Taru Mäkelä toteaa viisaasti, että pelko on myös elämää suojeleva voima. Jos intuitio sanoo että varo  niin siihen on syynsä. Intuitio on vahvasti ohjannut hänen omaa elämäänsä ja valintojaan. – Minulla on hyvin vahva käsitys vapaudesta ja itsemääräämisoikeudesta. Minulle sopii se, että olen freelancer, jolla on tuotantoyhtiö. Jos mokaa, niin ne ovat omia mokia, toteaa Taru Mäkelä.
Työttömät selviävät ryhtymällä yrittäjiksi
Duunarikomedia Varasto 2ssa duunarit selviytyvät työttömyydestä ryhtymällä yrittäjiksi. Naurunpyrähdyksiltä ei voi välttyä kun Taru Mäkelä kuvaa kuinka kaikki selviää kun kaikki vain tulevat aktiivisiksi.
Duunarikomedioiden alkuperä on Taru Mäkelän koulukaverin Arto Salmisen kirjoissa. Hän on kuvannut hienosti erilaisia ihmisiä ja koska Taru Mäkelän mukaan Suomessa ei oikeasti kuvata duunareita, hän päätti tarttua toimeen.
Mutta kyllä fiksut aina pärjäävät
Nyt aiheesta on syntynyt kaksi Taru Mäkelän elokuvaa. Samojen ihmisten tarina jatkuu Varasto 2:ssa. Elokuvasta löytyy monia elämisen oppitunteja. Aiheena on myös tämän päivän Suomi ja se millaisilla eväillä ja konsteilla ihmiset jotka elävät marginaalissa sinnittelevät.
Mäkelän suvun kutsumuksena ovat elokuvat
Taru Mäkelän suvussa elokuvakärpänen on purrut jo useampaa sukupolvea. Hänen isovanhempansa **Anna** ja **Väinö Mäkelä** perustivat jo 1920-luvulla Kinosto-nimisen yhtiön. Aluksi heillä oli elokuvateattereita, mutta hyvin pian pariskunta ryhtyi myös tuottamaan elokuvia perustamansa Fennada-tuotantoyhtiön kautta. Anna ja Väinö Mäkelän kaikki neljä poikaa työllistyivät sittemmin yhtiössä. Elokuva-alan sijaan ei ollut muita vaihtoehtoja.
Kuopus oppi ruotsia laulamalla
Taru Mäkelän vanhemmat, **Terttu Maija (os. Auttila)** ja **Tuukka Mäkelä**, menivät naimisiin Tampereella vuonna 1949. Perheen kuopuksen täytettyä kolme vuotta perhe muutti Helsinkiin, jossa Taru aloitti Töölön kirkolla kaksikielisen lastentarhan. Koulunsa Taru Mäkelä kävi myös Töölössä ja pääsi ylioppilaaksi pitkän saksan lukeneena Töölön Yhteiskoulusta. Kirjallisuus, teatteri ja varsinkin elokuvat täyttivät vapaa-aikana nuoren naisen elämän.
– Minulla oli huomattava etuoikeus kun minulla oli vapaakortti kaikkiin Kinoston teattereihin, jotka tänä päivänä kuuluvat Finnkinon ketjuun. Pääsin siis ilmaiseksi kaikkiin elokuviin ja jos ilmoitin päivää aikaisemmin niin pääsin myös kilpailevien yritysten, kuten Adamsien tai Orkojen, elokuviin, kertoo Taru Mäkelä.
– Perjantain Hesarissa tuli viikon elokuvakartta, joka laitettiin keittiöön meidän ilmoitustaululle ja siihen sitten ruksasin tussilla aina mitä olin nähnyt. Tavoitteena oli että olisin nähnyt kaikki, naurahtaa Taru Mäkelä.
Elokuvajulisteiden tekstit olivat Taru Mäkelän aapiskirja
Elokuvat ovat aina olleet hänelle suuri intohimo. Niissä häneen vetoaa ennen kaikkea se että voi olla jossain muualla. Sama koskee teatteria.
– Kun valot laskee ja esirippu aukeaa niin alkaa jotain, joka on intensiivistä ja taianomaista. Elokuvahan on kuin kollektiivinen uni, sanoo elokuvaohjaaja Taru Mäkelä. Elokuvien myötä hän oppi näkemään myös arkitodellisuuden toisenlaisena.
Taru Mäkelän ”elokuvakoulu” alkoi hyvin nuorena. Hän opetteli lukemaan kesäpaikan seinille ripustettujen elokuvajulisteiden avulla. Elokuvien nimet ja mainoslauseet opettivat hänelle myös kieliä ja sen miten kiteytetään asioita.
Kirjoitettuaan ylioppilaaksi Taru Mäkelä hakeutui yliopistoon lukemaan taidehistoriaa, mutta totesi hyvin pian ettei häntä kiinnosta muiden taiteilijoiden työt. Hän halusi tehdä taidetta itse.
Elokuvakoulussa opittiin elävän mallin piirtämistä
Elokuvakoulussa Taru Mäkelä koki vihdoin olevansa oikeassa paikassa. Opiskeluiden parissa hän tapasi toisena opiskeluvuotenaan miehensä **Jouko Seppälän**, joka silloin vasta alotteli opintojaan. Tapaamisen myötä Taru inspiroitui elävän mallin piirtämisestä.
Elokuva on kaikkien taiteenlajien äpärä.
– Taideopiskelijoina vastustimme hurjasti esimerkiksi elävän mallin piirtämistä, muistelee Taru Mäkelä opintojen ensimmäisiä vuosia. Hän sai kuitenkin siitä kaksinkertaiset pisteet, koska suoritti ensin opinnot ykköskurssilla ja seuraavana vuonna teki sen toistamiseen yhdessä Jouko Seppälän kanssa rakastuttuaan tulevaan mieheensä. Elävän mallin piirustus on antanut hänelle elokuvantekijänä tajun kestoista ja ihmisen kokonaisuudesta.
– Se on elämän ja ihmisyyden tutkimista. Se on nopeaa luonnostelua ja sen hahmottamista mistä on kysymys. Elokuva on kaikkien taiteenlajien äpärä. Siinä yhdistyy monenlaiset visuaaliset taiteet ja kulttuurihistoria, toteaa Taru Mäkelä.
Töölö on kylä Helsingissä, jossa syntyy tarinoita myös Kekkosesta
Muutettuaan kolmevuotiaana Runeberginkadulle Taru Mäkelä ei voinut aavistaa että hän tulisi elämään koko elämänsä Töölön pienessä kylässä. Lapsuuden kodista Mannerheimintieltä hän muutti Topeliuksenkadun kotiin opiskelemaan ja sieltä oman perheensä kanssa Linnankoskenkadulle. Hänen Helsinkinsä on pieni kylä, jossa kaikki tuntevat toisensa.
Miksi tasavallan presidentin piti useamman kerran lainata isäni kiikarikivääriä?
Pienen paikkakunnan pienet tarinat ovat antaneet elokuville aiheita. Myös lapsuudenkodin ilmapiiri ja vieraat politiikan ja kulttuurin huipulta, ovat opettaneet että kaikkien ja kaikenlaisten ihmisten kanssa voi olla tekemisessä. Isä Tuukka Mäkelä seurusteli ja metsästi myös presidentti Urho Kaleva Kekkosen kanssa.
Isän metsästysharrastuksen myötä perheen seurapiiri laajeni entisestään: oli rekkakuskeja, suurlähettiläitä ja presidentti. Taru Mäkelällä on mielenkiintoisia muistoja tuolta ajalta:
– Mietityttää vieläkin miksi tasavallan presidentin piti useamman kerran lainata isäni kiikarikivääriä. Seisoin monena iltana kivääri selässäni ja odotin Mannerheimintie 44 A rapussa, että presidentin auto ja hänen adjutanttinsa tulevat hakemaan kiväärin. Mietin silloin eikö hän jumalauta voi ostaa omaa pyssyä, muistelee Taru Mäkelä.
Elokuvakoulu antoi toisenlaisen perspektiivin elämään
Elokuvakoulu ei antanut vain ystäviä, vaan sieltä löytyivät myös hengenheimolaiset. Koulun merkityksen Taru Mäkelä kiteyttää sanoihin.
– Koulu kerää ympäri maata kaikki ne lapset jotka näkee värillisiä kummallisia unia.
Montessori-opetus lopettamisen sijasta kasvuun Riihimäellä
Montessori-yhdistys ja Riihimäen kaupunki ovat alkaneet valmistella toiminnan vahvistamista ja kasvattamista.
Montessori-päiväkoti ja Montessori-opetus Patastenmäessä ovat saamassa tänä vuonna vahvan tuuppauksen tulevaisuuteen. Yhdistys on neuvotellut viime viikot kaupungin sivistystoimen kanssa. Yhteinen linjaus on löytynyt. Suunnitelmat luodaan talven ja kevään aikana, miten toimintaa voidaan laajentaa ja lisätä, koska sille on kysyntää ja tarvetta. 
– Tämä on ollut kaiken aikaa meidän tahtotilamme. Nyt se toteutuu ja olemme siitä tosi iloisia, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Tuija Määttä. 
Riihimäki on vakaata muuttovoittoa keräävä, kasvava pääradan varren kaupunki. Monet muuttoa kaupunkiin harkitsevat soittelevatkin Montessori-yhdistykseen kysyäkseen päiväkotipaikkaa. Tänä talvena tahti on siinäkin tihentynyt, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Tuija Määttä. 
– Jonossa on kaksikymmentä lasta. Kuukausittain yhdistykselle tulee myös soittoja, joissa kysellään päiväkotimahdollisuuksia, kertoo Määttä. 
Puheluja on alkuvuodesta tullut parikin viikossa päiväkodin vapaista paikoista. 
Englantia voi oppia jo kolmivuotiaana 
Uusi opetussuunnitelmakin tukee Montessori-opetusta. Ilmiöpohjaista opetusta tarjotaan rikkomalla ainerajoja. Opetuksessa pyritään samalla menemään lapsen kehitysvaiheiden ja mielenkiinnon mukaisesti opetuksessa. 
– Vieraissa kielissä jo hyvin pienillä lapsilla herkkyyskausia oppia ja ottaa vastaan opetusta. Meilläkin Patastenmäellä on jo kolmivuotiaille englannin kerhoa leikin kautta. Lapsi oppii parhaiten juuri leikin kautta. Tekemällä oppimisista se on, sanoo Tuija Määttä. 
 Montessori-ratkaisut kesäkuussa 
 Riihimäen sivistyslautakunta otti tammikuun lopussa 2018 aikalisän Montessori-opetuksen tulevaisuuden mietintää varten. Ratkaisut tulevat päätettäviksi kesäkuussa. 
Montessori-toiminta joutui monen muun palvelun ohessa erityistarkkailuun, kun Riihimäki joutuu uudistamaan ja tiukentamaan talouttaan ja hakee samalla aiempaa pienempiä ja keskitetympiä toimitilaratkaisuja. 
Montessori-päiväkotiin Riihimäellä on ollut aina enemmän tulijoita kuin on pystytty ottamaan. Vastaavasti kaupunki on voinut ottaa alakouluun vain kymmenen Montessori-päiväkodissa ja esiopetuksessa ollutta. 
Tulijoita riittää jonoksi asti
Patastenmäen Puukoulu on ollut Montessori-toiminnan kotipesä. Yhdistys vastaa päiväkotitoiminnasta ja kaupunki alakoulun montessori-opetuksesta. Riihimäellä montessoriopetusta on alakoulun ensimmäiseltä viidennelle luokalle asti. Päiväkodissa on kolmisenkymmentä lasta ja koulussa montessori-metodin kautta oppimassa 49 lasta. 
Syksyksi 2018 tulijoita olisi jo viisitoista. Kuinka paljon sitten nyt voidaan ottaa, sitä ei tiedetä tarkkaan. 
Riihimäki on Kanta-Hämeessä ainoa Montessori-opetusta koulussa tarjoava kunta. Montessori-pedagogiikan kehitti 1900-luvun alussa italialainen Maria Montessori köyhien työläislasten itsenäistymisen ja oppimisen tueksi. 
Toimintaan kuuluvat ns. lasten talot, jotka toimivat lasten ehdoilla. Opettajat ovat lasten kanssa ohjaajia, jotka kannustavat lapsia oppimaan itse ja ottamaan vastuuta omasta tilasta.
Aktiivimallin vastainen mielenilmaus – suora lähetys Senaatintorilta
TV1 perjantaina 2.2.2018 klo 10.55 - 12.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4349895)
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK järjestää Senaatintorilla mielenilmauksen työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. Samaan aikaan useat liitot järjestävät työnseisauksia.
Yle on mukana seuraamassa mielenilmausta. Tilaisuudesta on suora lähetys perjantaina 2.2. klo 10.55 alkaen TV1:llä ja Yle Areenassa.
Suomi löi jääpallon MM-kisoissa Norjan ja kohtaa puolivälierässä Yhdysvallat
Suomi otti ensimmäisen voittonsa jääpallon MM-kisoissa Habarovskissa ja eteni puolivälieriin 7–0-voitolla Norjasta.
Markus Kumpuoja aloitti ottelun iskemällä rangaistuslyönnin tolppaan, mutta teki lopulta hattutempun.
Teemu Määttä teki kaksi maalia. Samuli Helavuori ja Niko Nissinen taituroivat Suomen loput maalit.
Seuraavaksi Suomi huilaa yhden päivän, jonka jälkeen se kohtaa puolivälierissä perjantaina Yhdysvallat.  

Suomi hävisi ensimmäisen ottelunsa hallitsevaa mestaria Ruotsia vastaan 9–1.
Tiistaina Suomen joukkue pisti Venäjän tiukille. Suomi kuitenkin taipui Venäjälle 2–1 kehnon viimeistelyn vuoksi.
MM-kisoja pelataan Habarovskissa noin 10 000 katsojaa vetävässä jäähallissa. Jo tässä vaiheessa MM-kisojen finaali on loppuunmyyty. 
Kiimasuon tuulipuisto kaatumassa Huittisissa
Huittisten kaupunginjohtaja toteaa, että kaavoituksen jatkamiselle ei ole edellytyksiä.
Huittisiin suunnitellun Kiimasuon tuulipuiston kaavoitus on loppumassa. Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa toteaa, että kaavoituksen jatkamiselle ei ole edellytyksiä maankäytöllisistä syistä.
Käytännössä kyse on siitä, että tuulivoimarakentaminen aiheuttaisi haittaa alueella jo olemassa olevalle elinkeinotoiminnalle.
Jo yksittäisen tuulivoimalan katsotaan muuttavan alueen luonnetta merkittävästi. Erityistä haittaa aiheutuisi luonto- ja elämysmatkailulle, kuten metsästykselle, ravintolatoiminnalle ja majoitusyrityksille.
Kiimasuolle[ on suunniteltu ](https://yle.fi/uutiset/3-7449996)7–9 tuulivoimalaa. Alue sijaitsee noin kymmenen kilometrin etäisyydellä Huittisten keskustasta.
Kaupunginhallitus käsittelee Huittisten kaupunginjohtajan esitystä maanantaina.
Matintalo taipui kympillä kuudenneksi – venäläisille kaksoisvoitto
Johanna Matintalo oli lähellä mitalia nuorten MM-hiihdoissa 10 kilometrin perinteisellä, mutta jäi lopulta toisella kierroksella 20 sekunnin päähän pronssista.
Kilpailussa Suomelta parhaiten sijoittunut Johanna Matintalo aloitti rauhallisesti, mutta kiri viiden kilometrin väliaikapisteellä ensimmäiseksi. Hän johti Jana Kirpitshenkoa 0,7 sekuntia.  

Viiden kilometrin jälkeen Matintaloa alkoi jäädä venäläisistä ja oli kärkeä perässä 29 sekuntia viimeisellä väliaikapisteellä.
Matintalo jäi kisassa lopulta kuudenneksi. Hän jäi kisan voittaneesta Jana Kirpitshenkosta 49,4 sekuntia. Kirpitsenkon aika oli 27.46,1.
Toiseksi sijoittui Venäjän Anna Zherebjateva, joka jäi voittajasta 13,9 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui Sveitsin Nadine Fähndrich.
Toisiksi paras suomalainen oli kilpailun nuorin Vilma Nissinen, joka jäi voittajasta 2.22,2 ja oli 18:s.
Anna-Kaisa Saari oli kilpailun 33:s. Hänen eronsa voittajaan oli 3.26,6 .
Nuorten MM-hiihtoja käydään Sveitsissä Gomsissa. Yle Areena lähettää suorana kaikki kilpailut.
**Tulokset:**
1) Jana Kirpitshenko (RUS) 27.46,1  
2) Anna Zherebjateva (RUS) + 13,9  
3) Nadine Fähndrich (SUI) + 29,6  
6) Johanna Matintalo (FIN) + 49,4  
18) Vilma Nissinen (FIN) + 2.22,2  
33) Anna-Kaisa Saari (FIN) + 3.26,6 
Nähdäänkö Pohjanmaalla pian taas kuntaliitos? Närpiö ja Kaskinen aloittivat liitosselvityksen
Kuntaliitosselvityksen arvioidaan kestävän noin vuoden.
Närpiön ja Kaskisten kuntaliitosselvitys on aloitettu. Kaupunkien kokoama yhteinen johtoryhmä kokousti ensimmäisen kerran tiistaina.
Kokouksessa päätettiin perustaa pääosin virkamiehistä koostuvia työryhmiä jatkamaan kuntaliitosselvityksen valmistelutyötä. Neljälle työryhmälle jaettiin valmisteltavaksi eri alojen asioita esimerkiksi hallinnossa, taloudessa, koulutuksessa ja palveluissa. Kuntaliitosselvityksen vetäjä tullaan palkkaamaan ulkopuolelta. 
Selvityksen arvioidaan kestävän noin vuoden. Selvityksen aikana tullaan järjestämään kuntalaistilaisuuksia sekä Kaskisissa että Närpiössä. 
Kaupunkien yhteinen johtoryhmä kokoontuu seuraavan kerran ystävänpäivänä 14.2.
Poliisi varoittaa ikäihmisiin kohdistuvista huijauksista
Sukulaiseksi esittäytyvä huijari kertoo puhelimessa olevansa pulassa ja tarvitsevansa kipeästi rahaa.
Lounais-Suomen poliisille on alkuviikon aikana tehty kolme rikosilmoitusta iäkkäisiin henkilöihin kohdistuneista huijauksista. Lisäksi on tullut vihjeitä huijausten yrityksistä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Huijattavaa on ensin lähestytty puhelimitse, jolloin soittaja on esiintynyt sukulaisena tai tuttavana, joka on pulassa ja käteisen rahan tarpeessa.
Soittaja ei kuitenkaan itse pääse noutamaan rahoja, vaan lähettää jonkun muun asialle. Näin rahojen luovuttaja ei ihmettele tuntematonta rahojen noutajaa.
Poliisi kehottaa erityiseen tarkkaavaisuuteen vastaavanlaisien rikosten ehkäisemiseksi. 
Poliisi myös toivoo, että läheiset muistuttaisivat vanhuksia varovaisuudesta.
Käynnissä olevasta huijausyrityksestä tulee poliisin mukaan myös ilmoittaa viipymättä hätänumeroon 112.
Lännen Media: Risikko valmis puhemieheksi
Kokoomuksen eduskuntaryhmä päättää puhemiehestä maanantaina.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kertoo [Lännen Medialle](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3822468/Risikko%2Bon%2Bvalmis%2Beduskunnan%2Bpuhemieheksi%2Bjos%2Bkokoomus%2Bpaattaa%2Besittaa%2Bhanta%2BEi%2Bsiita%2Bkieltaytya%2Bvoi), että hän on valmis eduskunnan puhemieheksi, jos kokoomuksen eduskuntaryhmä ehdottaa häntä tehtävään.
Risikko kertoi asiasta vieraillessaan tänään Keravan hätäkeskuksessa.
Kokoomus perii puhemiehen paikan sinisten Maria Lohelalta, joka valittiin puhemieheksi eduskuntavaalien jälkeen perussuomalaisten riveistä. 
Puhemiehen paikka kuuluu perinteisesti eduskunnan toiseksi suurimmalle ryhmälle ja Lohela menettää asemansa perussuomalaisten hajoamisen vuoksi. Sinisillä ei ole riittävää edustajamäärää puhemiehen paikan pitämiseksi.
Risikko on ollut voimakkaasti esillä ennakkoarvioissa kokoomuksen valinnasta puhemieheksi.
Rautavaaran S-market avataan torstaina – katon notkahdus johtui puutteellisesta rakenteesta
Marketin kattovaurion syyksi on paljastunut rakenteiden puutteellinen tuenta.
Katon painumisen takia tiistaina suljettu Rautavaaran S-market pysyy kiinni vielä keskiviikon. Kauppa saadaan avattua torstaina aamulla normaalisti. Kattorakenteet on tuettu kaupan sisälle asetetuilla tukipaaluilla. Varsinainen korjaus tehdään myöhemmin
Marketin kattovaurion syyksi on selvinnyt myymälän kattorakenteiden rakennusaikainen virhe. Vuonna 1988 rakennetun myymälän katon tukirakenteet on tehty puutteellisesti. Syytä siihen, miksi riittävä tuenta puuttuu, ei vielä tiedetä. 
Selvillä ei ole, onko kyse suunnittelu-, vai rakentamisvaiheessa tapahtuneesta virheestä. Tiedossa on, että kattotuolit oli tuotu rakennusvaiheessa valmiina työmaalle.
Katolta mitattiin tiistaina lumen painoksi enimmillään 120 kiloa neliömetriä kohti. Rautavaara kuuluu Suomessa lumialueeseen, jolla katon on kestettävä määräysten mukaan vähintään 240 kilon paino neliötä kohden, joten hetkellisen lumikuorman ei olisi pitänyt pystyä kattoa rikkomaan.  

Osuuskauppa Jukolan mukaan S-marketin katto oli tyhjennetty lumesta säännöllisesti, viimeksi joulukuussa. Osuuskaupan mukaan vauriot ovat syntyneet todennäköisesti vähitellen. 
Myymälän henkilökunta huomasi myymälän alakatossa [lohkeaman tiistaina puolenpäivän aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10049474) ja osa alakatosta tuli 15 senttiä alaspäin.
Katso suorana: Ottaako Matintalo mitalin MM-hiihdoista?
Suora lähetys nuorten MM-hiihtojen naisten perinteisen 10 kilometrin kisasta on parhaillaan käynnissä.
Käynnistä video jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomen ensimmäinen vierastaistelijajuttu ei etene hovioikeuteen – syyttäjä tyytyy tuomioon
Syyttäjän mielestä suomalaismiehillä oli tarkoitus tehdä Syyriassa terroritekoja. Käräjäoikeus oli toista mieltä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen tiedottaa tyytyvänsä niin kutsutun terrorismirikoskokonaisuuden käräjäoikeustuomioon.
Helsingin käräjäoikeus [vapautti kolme terrorismirikoksista epäiltyä suomalaismiestä](https://yle.fi/uutiset/3-10037043) kaikista syytteistä viime viikolla. Käräjäoikeus katsoi, että terroristisesta tarkoituksesta eli aikeesta surmata tai törkeästi pahoinpidellä Syyrian hallituksen joukkoja ei kertynyt tarpeeksi näyttöä.
Toiviainen kertoo tiedotteessa, ettei näe tarpeelliseksi viedä tapausta hovioikeuden arvioitavaksi, koska käräjäoikeuden tuomio on kattavasti perusteltu eikä lisänäyttöä ole saatavissa.
Syyttäjä vaati kaikkia kolmea miestä tuomittavaksi terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Lisäksi yksi miehistä vastasi syytteeseen koulutuksen antamisesta ja toinen värväyksestä terrorismirikoksen tekemistä varten. Miehet ovat kiistäneet syytteet.  

Kyseessä Suomen kolmas terrorismioikeudenkäynti
Kyseessä on Suomen ensimmäinen tuomioistuimeen asti edennyt vierastaistelijatapaus ja kolmas terrorismirikosoikeudenkäynti.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen kertoi Helsingin käräjäoikeuden ratkaisun jälkeen Ylelle, että tapauksen selvittämisintressi on ollut suuri.
– On ollut hyvin tarkoituksenmukaista ja välttämätöntä, että tällainen asia saatetaan syyttäjien toimesta tuomioistuimen ratkaistavaksi. Tuomioistuin on kuitenkin se ylin taho, joka ottaa kantaa näihin, Toiviainen sanoi.
Puolustus kertoi heti tuomion jälkeen olevansa tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun. Miehet kertoivat pohtivansa, että hakevatko he korvauksia vapautensa menettämisestä esitutkinnan aikana.
Tuomio tuli talousrikoksista
Käräjäoikeuden tuomion mukaan miehet olivat suunnitelleet matkaa Syyriaan vuonna 2013, mutta tavoitteellinen terroristinen tarkoitus jäi näyttämättä.
Näyttöä kertyi eniten matkanjohtajana toimineen miehen osalta. Käräjäoikeus katsoi, että hänellä oli yhteyksiä Syyrian hallituksen joukkoja vastaan taistelevaan Katiibat al-Muhajireen -oppositioryhmään.
Lisäksi matkanjohtaja oli muun muassa ihannoinut Syyriassa tehtävää jihadia eli pyhää sotaa ja tavannut henkilökohtaisesti oppositioryhmään kuuluvia ihmisiä. Häntä oli myös pyydetty antamaan sotilaallista koulutusta ryhmälle.
Kahden muun osalta näyttö ei käräjäoikeuden mukaan riittänyt todistamaan, että he edes olisivat ymmärtäneet liittyvänsä paikan päällä terroristijärjestöön.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kuitenkin kaksi terrorismirikoksista syytettyä miestä talousrikoksista. Syyttäjän mukaan ryhmä rahoitti niillä matkavalmistelujaan. Miehet saivat rikoksista vuoden ja kuuden kuukauden sekä viiden kuukauden ehdolliset vankeustuomiot. Miehet olivat myöntäneet talousrikokset.
Tapaukseen liittyy myös neljäs, poissaolevana vangittu mies. Hän oleskelee tiettävästi Syyriassa.
**Lue myös:**
[Terrorismisyytteiden hylkääminen iso helpotus Syyriaan matkustaneille – syyttäjä lukee päätöksen tarkoin](https://yle.fi/uutiset/3-10039265)
[Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet suomalaismiesten terrorismirikoksista – tuomio tuli talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10037043)
[Syyttäjä: Terrorismirikoksista syytetyt yrittivät liittyä Syyrian hallitusta vastaan taistelevaan ryhmään – hankkivat varusteita talousrikoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-9920452)
[Supo: Suomalaisten vierastaistelijoiden lähtö ja paluu on hiipunut – "Isis yrittää pitää kiinni konfliktialueelle tulleista"](https://yle.fi/uutiset/3-9771409)
SaiPan Strömbergille kahden ottelun pelikielto
SaiPan Kim Strömberg on määrätty kahden ottelun pelikieltoon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt SaiPan Kim Strömbergille kahden ottelun pelikiellon. Strömberg sai pelikieltonsa viime viikolla pelatun SaiPan ja Kärppien ottelussa tekemästään taklauksesta.
Strömberg taklasi ottelun avauserässä Kärppien Lasse Kukkosta. Strömberg sai päähän kohdistuneesta taklauksestaan 2+10 minuutin rangaistuksen. Kukkonen ei loukkaantunut tilanteessa ja pelasi ottelun loppuun saakka.
**Lue lisää:**
**[SM-liigan kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2018/01/31/saipan-kim-strombergille-pelikielto-katso-video)**
Viisi syytä, miksi Sanni on kasvanut koko kansan suosikiksi
Sanni esiintyy ensi syksynä Hartwall-areenalla. Näin hänestä on tullut artisti, joka voi valloittaa myös suuret estradit.
Nuorten mielestä **Sanni** on kuulunut Suomen suurimpiin artisteihin jo pari vuotta, mutta Vain elämää -suosion myötä näin ajattelee nykyään myös vanhemmat. Sen vuoksi Sannilla on pokkaa varata Hartwall Arena ja todennäköisesti myös erittäin hyvä mahdollisuus myydä se loppuun.
Klubeilta areenakokoon ei tietenkään nousta yhdessä yössä, eikä ilman pidempää keikkataukoa. Tämän asian ovat oivaltaneet monet suomalaisartistit ennenkin. Parhaimpana esimerkkinä **Cheek**.
Sanni palaa siis keikkalavoille ja järjestää syksyn ainoan keikkansa Hartwall Arenalla 5. lokakuuta. Uutta musiikkia tulee jo maaliskuussa. Todennäköisesti Sanni nähdään ensi kesänä myös festareilla.
Miten Sanni nousi areenasarjaan?
**1. Hitit ja palkinnot**
_2080-luvulla_-biisi palkittiin vuoden 2015 parhaana kappaleena sekä Teosto-palkinnolla että Emma-patsaalla. Vuoden 2016 alussa julkaistu _Että mitähän vittua_ -kappale keräsi kaikkien aikojen Spotifyn striimiennätykset ensimmäisten vuorokausien aikana ja aiheutti kohun kiroilun takia.
Sannin kaikki albumit ovat olleet menestyksiä: _Lelu_ (2015) on ylittänyt platinamyyntirajan ja debyyttialbumi _Sotke mut_ (2013) sekä tuorein albumi _SANNI_ (2016) ovat myyneet tuplaplatinaa.
Sanni on keikkunut listakärjessä myös Vain elämää -versioillaan. Muun muassa **Juha Tapion** _Kelpaat kelle vaan_ nousi suoraan Spotifyn ykköseksi. Sanni on valittu Emma Gaalassa vuoden naisartistiksi kahdesti, vuonna 2014 ja 2016.
Sannin ensimmäinen hitti _Prinsessoja &amp; astronautteja_ sai ensisoittonsa YleX:llä, jonka jälkeen samana vuonna laulaja [esiintyi loppuunmyydyllä YleXPop-klubilla Joensuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224858).
**2. Keikkasuosio**
Sanni on viime vuosien aikana noussut yhdeksi suomalaisten keikkasuosikeista. Se on näkynyt loppuunmyytyinä klubikeikkoina ja ihmismerenä festareiden suurimpien lavojen edessä. Viimeistään Lelu-levyn hittien ja Vain elämää -sarjassa esiintymisen jälkeen laulajan kappaleet ovat tulleet yleisölle niin tutuiksi, että keikkojen kysyntä on ollut hurjaa. Ennen taukoaan Sanni on keikkaillut paljon ja tehnyt laajoja kiertueita ympäri Suomea.
Tuleva Hartwall-keikka ei ole ensimmäinen kerta, kun Sanni nousee suuren estradin lavalle. Hän on esiintynyt aiemmin muun muassa Hartwallilla järjestetyissä Vain elämää -konserteissa ja Cheekin mukana Olympiastadionilla.
Sannin esiintymisen Ruisrockissa kesällä 2016 voit katsoa tästä alta. Juttu jatkuu videon jälkeen.
**3. Vain elämää**
Sanni teki suuren läpimurtonsa Suomen kansansuosikiksi Vain elämää -ohjelman kautta samoin kuin moni muu artisti viime vuosien aikana. Laulaja on ollut mukana ohjelmassa sekä 4. kaudella vuonna 2015 että 7. all stars -kaudella viime syksynä.
Sannin Vain elämää -esiintymisistä muistetaan erityisesti hänen ja **VilleGallen** yhteisveto **Pave Maijasen** _Lähtisitkö_-kappaleesta. Muita Sannin mieleenpainuneita vetoja ovat olleet hänen versiointinsa Cheekin kappaleesta _Timantit on ikuisia_ ja **Apulannan** kappaleesta _Ravistettava ennen käyttöä_. Lisäksi Sanni yllätti ohjelmassa esiintymällä **Apocalyptican** kanssa. Artisti soitti myös viulua vuosien tauon jälkeen Juha Tapion Kelpaat kelle vaan -coverissa.
**4. Persoonallinen tyyli**
Sanni on muodostanut itselleen persoonallisen tyylin sekä musiikissa että sen ulkopuolella.
Sannin musiikin tunnistaa hänen omaleimaisesta lauluäänestään ja **Hank Solon** tuottamista kappaleista, jotka tulvivat yllättäviä sovituksia ja onnistuneita kokeiluja. Vain elämää -pöydässä on muodostunut jopa sana sannittaminen, joka viittaa Sannin omaperäiseen tyyliin ja tuotantoon.
Sanni on noussut valtavan suosionsa myötä myös esikuvaksi erityisesti nuorille. Hän on kovan työn ansiosta kasvanut jo nuorena yhdeksi Suomen suurimmista poppareista.
Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen.
Myös Sannin vaatetyyli on omaleimainen. Artisti pukeutuu rohkeasti erilaisiin kuoseihin ja yhdistelee ennakkoluulottomasti erilaisia tyylejä sporttisista vaatteista istuviin pukuihin. Myös Sannin hiustyyliä ihailee moni. Poppari tuli julkisuuteen blondina, mutta hän on värjännyt hiuksiaan muun muassa pinkistä siniseksi. Sinisestä tukasta onkin tullut yksi Sannin tavaramerkeistä ja tyylin kulmakivistä.
**5. Tauko**
Sannin tämänhetkistä suosiota korostaa se, että artistilla on ollut varaa pitää taukoa. Viime elokuussa alkanut hengähdystauko jää lyhyemmäksi kuin fanit pahimmissa peloissaan odottivat, mutta se osoittaa, ettei Sannin tarvitse enää kiertää joka viikonloppu ympäri Suomea keikoilla. Hän on kyllä jäänyt ihmisten mieliin ja voi kasvattaa yleisön kiinnostusta tulevaa suurempaa Hartwall-keikkaa varten pitämällä taukoa esiintymisistä.
Konsertin liput tulevat myyntiin tiistaina 6. helmikuuta kello 9.
Lue myös:
[Sanni ja Cheek olivat Vain elämää -konsertin ehdottomat tähdet – illan komeimman esityksen tarjosi kuitenkin Juha Tapio, joka toi lavalle Brädin ja Elastisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269668)
Mistä Vuokatin matkailun tuplaava kuningasidea? Katinkulta ja hiihtoputki olivat aikansa menestyksiä
Vuokatin seuraavina tavoitteina siintävät Itärinteiden 200 miljoonan investointi sekä kahden jään jäähalli. Mutta riittävätkö nämä tuplaamaan matkailun?
Sotkamon Vuokatin matkailualueella on edessään valinta: jatkaako kasvua tasaisesti totutussa rytmissä vai ottaako iso harppaus? Ainakin Vuokatti Sport on valintansa tehnyt.
– Pärjäisimme tasaisesti varmasti jatkamalla samalla uralla kuin tähänkin asti, mutta kasvava hyvinvointi- ja liikuntamatkailu sekä osaamisemme varsinkin hiihtolajeissa antaa uskoa, että nyt on aika lähteä kasvamaan, sanoo Vuokatti Sportin toimitusjohtaja Veikko Halonen.
Vuokatti Sport Academyn eli Urheiluopiston ympäristöön suunnitellaan Vuokatti Areenaa: nykyisten urheiluhallin ja uimahallin viereen tulisi uutena kahden jään jäähalli. Nämä muodostaisivat yhden toimivan kokonaisuuden. 
Seitsemän miljoonan euron investointi antaa lisää mahdollisuuksia varsinkin jääurheilun puolella ja tapahtumien järjestämiseen, mutta ennen kaikkea vahvistaa kokonaisuutta, pohtii Halonen.
– Meillä on tämän jälkeen maailmanlaajuisesti kilpailukykyiset olosuhteet niin ladulla kuin hallissa, majoituspaikkoja, ravintolaa, koulutusta ja ennen kaikkea huippuosaamista valmennuksessa ja tutkimuksessa.
Vuokatti Areenasta tulee Vuokatti Sport Olympic Training Centerin [keskipiste](https://vuokattisport.fi/vuokatti-sport-olympic-training-center/) (Vuokatti Sport). 
Kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen näkee, että Vuokatti Areena vahvistaa aluetta edelleen.  

– Areena on ensisijaisesti urheiluratkaisu, mutta samalla myös matkailuratkaisu. Investointi todennäköisesti rohkaisee myös muita alueelle suunniteltuja investointeja lähtemään liikkeelle.
Vuokatin Matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen on kunnanjohtajan linjoilla.
– Kaikki tekijät, joilla lisätään Vuokatin palveluiden ja matkailun vetovoimaisuutta, ovat tervetulleita. Vuokatissa ollaan nyt hyvässä vaiheessa. Isompi kasvu vaatii kuitenkin mahdollisuuksien antamista muillekin yrittäjille.
200 miljoonan euron investointi
Vuokatti Areena ei ole ainut iso investointi matkailualueella: visiona on, että Itärinteen alueesta tulee Vuokatin suurin yksittäinen matkailuinvestointikohde tulevina vuosina.
Vuokatinvaaran itärinteet on jo valmiiksi kaavoitettu lomarakentamiseen, alueen rakentaminen voi alkaa heti kun rakentaja löytyy. Kunnanjohtaja Mika Kilpeläisen mukaan tontti ei jää pieneksi.
– Itärinteen alueella on tilaa rakentaa noin 200 miljoonan euron lomakeskus. Sinne siis sopii suunnilleen Katinkullan kokoinen lomakeskus. 
Tilaa Vuokatin kasvulle siis löytyy, mutta löytyykö yhteistä halua? Sitä peräänkuuluttaa Vuokatin Matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen. Hän nostaa myös esille sen, onko Vuokatilla lupa kasvaa.
– Maanomistajien, yrittäjien, kunnan ja viranomaisten pitäisi yhdessä viedä tämän viisi kertaa viisi kilometriä kokoisen alueen käyttöä vahvasti matkailun puolelle. Esimerkiksi suojelukompensaatiot tulisi löytää muualta kuin tältä alueelta.
Suutarisen mukaan yrittäjät ovat tottuneet tekemään yhteistyötä.
– Jos maanomistajat, kunta ja viranomaiset saadaan yrittäjien kanssa samaan pöytään, meillä on mahdollista jopa tuplata matkailun työpaikat, liikevaihto ja petipaikat. Se vaatii kuitenkin jokaiselta kompromisseja, omista vetovoimatekijöistään ei kenenkään kuitenkaan tarvitse luopua, Suutarinen jatkaa.
Onko siis viimeinkin löytymässä kauppa, jossa kaikki voittavat?
– Jos kukaan ei sorru turhaan passailuun vaan jokainen on valmis pikkuisen tinkimään omastaan, niin veikkaan näin. Ei huono diili, nauraa Suutarinen.
[Sotkamo-Vuokatti Masterplan 2030 -raportissa](https://www.sotkamo.fi/wp-content/uploads/2016/05/Sotkamo-Vuokatti-Masterplan-2030.pdf) puhutaan myös matkailun lisäämisestä. Visiona on, että vuoteen 2030 mennessä matkailun välittömät vaikutukset tuplaantuvat nykyisestä. Tämä tarkoittaa sitä, että matkailun välitön liikevaihto olisi 110 miljoonaa euroa ja matkailu työllistäisi 800 henkilöä välittömissä työpaikoissa 12 vuoden päästä.
Suomen laskettelukeskuksista Vuokatin markkinosuus oli viime vuonna [4,94 prosenttia](https://www.ski.fi/uploads/2016/07/05230325/SHKY-tunnusluvut-2016-17-pp.pdf) (Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry). Esimerkikisi Himoksen markkinosuus oli 5,91 ja Tahkon 6,69 prosenttia. Suurin markkinosuus oli Levillä, 18,76 prosenttia.
Mahdottomia asioita
Edellinen iso harppaus Vuokatin matkailualueella tapahtui 1980-luvulla. Silloin satsattiin samalla kertaa niin petipaikkoihin kuin olosuhteisiin ja palveluihin, esimerkiksi [Katinkullan kylpyläkokonaisuus rakennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9339074) ja Vuokatin rinteistä kehitettiin laskettelukeskus.
Vuokatti tunnetaan siitä, että siellä on vuosien mittaan toteutettu mahdottomilta kuulostavia asioita. Muualla esimerkiksi pohditaan vasta nyt, miten tehdä hiihdettäviä ensilumenlatuja ulos. Vuokatissa homma otettiin [haltuun yli 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8364906). Eikä se latu ollut edes villeimmästä päästä ideoita, sanoo toimitusjohtaja Veikko Halonen.
– Parikymmentä vuotta sitten Vuokatissa rakennettiin maan ensimmäinen [hiihtoputki](https://yle.fi/uutiset/3-7844754). Moni nauroi silloin, mutta tänä päivänä en missään nimessä luopuisi siitä. Se on yksi esimerkki siitä, miten olosuhteista tehdään maailman luokkaa olevia.
Minkä muotoista rieskaa teillä syödään? Perinneruokien "oikeat" valmistustavat jaksavat aiheuttaa hyväntahtoisia vääntöjä
Rieska ja kampanisu ovat malliesimerkkejä ruuista, joiden oikeaoppinen valmistustapa vaihtelee voimakkaasti sen mukaan, keneltä asiaa satutaan tiedustelemaan.
Leivinuuni kuumenee viikoittain Piilolantien varressa Kuusamojärven rannalla. Taimi Rontti leipoo miehensä Veikon kanssa ahkerasti kampanisuja ja ohrarieskaa hirsisessä pihapirtissään.  

Perheessä kohtaa kaksi leivontakulttuuria, lappilainen ja koillismaalainen. Veikko on mutustellut ensimmäiset rieskansa ja kampanisunsa lapsuudessaan Sallassa, Taimi hieman etelämpänä Kuusamon puolella Kallungin kylässä.
– Kampanisussa pitää olla sokeria ehdottomasti, Taimi Rontti toteaa.
– Minulle kelpaa sokeritonkin, Veikko kuittaa välittömästi.
Molemmat sanovat sopuisasti, että kampanisun sakaroiden määrällä ei ole väliä. Kuusamossa kampanisuun tehdään kuitenkin yleisesti viisi sakaraa, Lapin puolella vähemmän.
– Minulle on jäänyt tavaksi tehdä viisi sakaraa. Mutta se on aivan leipojasta kiinni, montako tekee, Taimi Rontti toteaa.
Äidit siirtävät perinnettä
Oikeasta tavasta tehdä ohrarieskaa ja kampanisuja kiistellään edelleen, mutta hyvässä hengessä. Oulun Maa- ja kotitalousnaisten ruoka- ja kotitalousasiantuntuja Helena Lahdenperä muistuttaa, ettei ole yhtä oikeaa tapaa leipoa rieskaa tai kampanisuja tai valmistaa perinneruokaa.
– Perinneruoat ovat sellaisia, joiden valmistustavat ovat periytyneet äideiltä jälkipolville, Lahdenperä sanoo.
Koillismaalaiset ja lappilaiset ohrarieska ja kampanisu ovat leivontaperinteen malliesimerkkejä. Molemmat ovat yksinkertaisesti valmistettavia ja ruokaisia, joita leivotaan edelleen intohimoisesti niiden kotikonnuilla.
Vuosisatojen saatossa tapa tehdä esimerkiksi ohrarieskaa ja kampanisuja on muuttunut vain hyvin vähän. Koillismaalla kampanisut leivotaan maustaen sokerilla, jota ei Lapissa taikinaan lisätä.
Suomessa rieskaa eli ohrarieskaa tehdään monenlaista. Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa leivotaan litteää, vaaleaa ohrarieskaa. Muualla Suomessa rieska on usein vaalea, pullean limpun näköinen.
Alueellisia erikoisuuksia
Taimi Rontti on osin luopunut ohrarieskan leipomisesta hartiavaivojen vuoksi. Reilut pari vuosikymmentä sitten hänen miehensä Veikko päätti aloittaa rieskan leipomisen eläkepäivillään.  

– Osallistuimme molemmat rieskan leivontamestaruuskisoihin Kuusamossa. Veikko voitti. Hän on siitä saakka leiponut hyvin paljon rieskoja, Taimi naurahtaa.
Sallassa kampanisuihin sekoitettiin piimää nykyistä enemmän.
Veikko Rontin voittoisat rieskat ovat ulkoasultaan koillismaalaisia, litteitä.
– Joka viikko on ohrarieskaa syötävä, leipurimestari sanoo.
Ruoka- ja kotitalousasiantuntija Helena Lahdenperä kertoo, että kampanisu ja ohrarieska ovat hyvin leimallisia Koillismaan ja Lapin tuotteita. Niitä ei muualla juurikaan tunneta.
Kautta historian sekä ohrarieska että kampanisu ovat olleet Pohjois-Suomessa enemmän arki- kuin pyhäpöydän ruokia. Esimerkiksi kampanisua on leivottu Lahdenperän mukaan pohjoisissa oloissa hyvin säilyväksi evääksi
– Niiden valmistusohjeet löytyvät nykyisin lukuisista leivontaoppaista, Lahdenperä toteaa.
Lapissa myös ohrarieska leivotaan koillismaalaista rieskaa paksummaksi. Samantyylinen rieska löytyy Oulun eteläpuolelta. Sen sijaan eteläisemmässä Suomessa rieska ei ole litteä.
– Esimerkiksi Satakunnassa tehdään ohrakakkoa, hiivalla kohotettavaa limppuleipää, jota kutsutaan rieskaksi, Lahdenperä sanoo.
Vuosisatoja vanha resepti
Kampanisuja ja ohrarieskaa on tehty samalla reseptillä Suomessa vuosisadat. Makukin on pysynyt tuotteissa samana näihin päiviin saakka. Muutos on kuitenkin käynnissä.  

– Tuoreita myllyssä käyneitä ohrajauhoja ei Kuusamostakaan enää löydy, Taimi Rontti toteaa. 
Rontit käyttävät tällä hetkellä ohrarieskassaan Oulun seudulla jauhettuja jauhoja. Heidän mukaansa rieskasta tulee paras leivinuunin arinalla, mutta rieskoja valmistetaan paljon [myös sähköuunissa.](https://yle.fi/uutiset/3-8701619)
– Pitää vain muistaa, ettei sähköuunissa rieskan alle saa laittaa paperia, jotta se ei ala hikoilla. Jos rieska hikoilee, siitä tulee sitkeä, Veikko Rontti varoittaa.
Taimi Rontin lapsuudenkodissa Pohjois-Kuusamon Kallungin kylällä kampanisuista käytettiin nimitystä torttu, kuten Lapissakin.  

Nykyisin Taimi Rontti puhuu vain kampanisuista.
– Lapsuudenkodissani Sallassa kampanisuihin sekoitettiin piimää nykyistä enemmän.[ Lapissa kampanisu](http://vintti.yle.fi/yle.fi/blogit.yle.fi/puoliseitseman/kampanisu.html) on koillismaalaista kampanisua paksumpi ja ruokaisampi, Veikko Rontti täsmentää.
Tässäkö USA:n politiikan uusi supertähti? Nuori Kennedy hurmasi demokraatit vastauksellaan Trumpille
Presidentti Trumpin puheen vastaanotto on noudatellut puoluejakoa. Demokraatit nostivat viralliseksi vastapuhujaksi Kennedy-suvun vesan, jota povataan poliitikan uudeksi kärkihahmoksi.
Demokraatit osoittivat tyytymättömyyttään Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin Kansakunnan tila -puheeseen nostamalla esiin jotain amerikkalaisille hyvin tuttua.
– He soimaavat ylimpiä maamme ihanteita, että olemme kaikki arvokkaita, olemme kaikki samanarvoisia... Se on amerikkalainen lupaus, puhui ulkoisesti isosetäänsä J. F. Kennedyä etäisesti muistuttava mies.
Demokraattien virallisen vastapuheen piti presidentti Kennedyn veljen Robert Kennedyn pojanpoika, Massachusettsia kongressissa edustava poliitikko Joseph "Joe" Kennedy III.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/01/29/politics/who-is-joe-kennedy-iii-state-of-the-union-democrat/index.html) samalla palattiin myös reaganilaiseen aikaan. Presidentti Ronald Reaganin vuoden 1982 Kansakunnan tila -puheeseen vastasi niin ikään Kennedy-suvun poliitikko, senaattori Ted Kennedy. 
Kennedy: Kiusaajat eivät lopulta voita
Nimestään tunnettu mutta suurelle yleisölle tuntematon 37-vuotias Joe Kennedy on työskennellyt Massachusettsin edustajana vuodesta 2013. Hän on politiikkona puhunut esimerkiksi terveydenhuoltouudistus Obamacaren ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asian puolesta.
Kennedy kritisoi Trumpin hallinnon toimien olevan nollasummapeliä, jossa joku aina voittaa ja samalla joku toinen häviää. 
Kennedy ei maininnut lainkaan presidentti Trumpia nimeltä puheessaan, mutta puhui kiusaajista. 
– Kiusaajat ovat ehkä jättäneet jälkensä historiaan, mutta he eivät kertaakaan maamme historiassa ole olleet vahvempia kuin ihmiset, jotka ovat puolustaneet paikkaansa tulevaisuudessa, Kennedy pauhasi.
Republikaanit pitivät suorasta puheesta
Reaktiot Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin Kansakunnan tila -puheeseen ovat noudatelleet kongressissa puoluerajoja. Demokraatit ovat pitäneet puhetta enemmän kansaa jakavana kuin yhtenäistävänä. 
– Paljon hänen puheessaan oli yhtenäisyyden rikkovaa. Hänen ehdotuksensa maahanmuutosta vie meitä enemmän erilleen kuin yhteen, sanoi demokraattien Marylandin senaattori Ben Cardin.
Republikaanit pitivät sovinnollisuuden lisäksi siitä, että presidentin puhe oli suunnattu koko kansalle.
– Hän puhui suoraan amerikkalaisille ja hän viesti hyvien päivien olevan vielä edessä: meillä menee hyvin, sanoi republikaaniedustaja Barry Loudermilk Georgiasta.
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta toissa vuonna kisannut Vermontin senaattori Bernie Sanders piti oman vastapuheensa sosiaalisessa mediassa. Hän kritisoi voimakkaasti Trumpin hallinnon maahanmuuttolinjaa. 
– Meidän pitää käsitellä maahanmuuttoa, mutta se ei tarkoita perheiden erottamista ja laillisen maahanmuuton alentamista 25–50 prosentilla, tviittasi Sanders.
Osa näki Trumpissa myös aivan uutta johtajuutta.
– Presidentti Trump on selvästi lain ja järjestyksen presidentti ja vahva ylipäällikkö. Juuri tätä Amerikka tarvitsee! kirjoitti republikaanisenaattori Lindsey Graham Etelä-Carolinasta.
Piilopiikki kohahdutti
Trumpin puheesta keskusteltiinkin Twitterissä enemmän kuin mistään toisesta someajan presidenttien vastaavasta kongressipuheesta. Puheeseen liittyviä tviittejä lähetettiin 4,5 miljoonaa, kertoo Twitter. 
Twitterin mukaan eniten keskustelua kirvoitti puheenkohta, jossa Trump sanoi amerikkalaisten seisovan ylpeänä kansallislaulun aikana. Kyseessä oli piilopiikki, joka viittasi urheilijoihin, jotka osoittavat mieltään rotujen epätasa-arvoa vastaan polvistumalla kansallislaulun aikana. Protestiliikkeen aloittivat mustat ammattiurheilijat. 
Toiseksi eniten puhuttivat Trumpin ajatukset maahanmuuttopolitiikasta ja kolmanneksi eniten Trumpin maininnat väkivaltaisista jengeistä. Trump sanoi puheessaan muun muassa, että maahanmuuttopolitiikan porsaanreiät ovat auttaneet väkivalta- ja huumerikoksia tehtailevia jengejä.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeri Soini Trumpin puheesta: "Hyvin vedetty show"](https://yle.fi/uutiset/3-10050765)
[Kirjeenvaihtajan analyysi Trumpin puheesta: Kannatus nousuun tunteisiin vetoamalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10050427)
[Trump puheessaan: "Haluan tehdä Amerikan jälleen suureksi kaikille amerikkalaisille"](https://yle.fi/uutiset/3-10050347)
[Trump haluaa säilyttää Guantanamon vankileirin](https://yle.fi/uutiset/3-10050358)
**Aiheesta muualla:**
[Joe Kennedy gives Democrats' response to Trump's State of the Union - video](https://www.theguardian.com/us-news/video/2018/jan/31/us-democrats-respond-to-trumps-state-of-the-union-speech-video)
Yli 1,2 miljoonaa euroa apurahoina kesälajeille – Katso lista apurahoja saaneista
Yhteensä 166 kesälajien urheilijaa saa kaikkiaan 1 266 000 euroa verovapaina urheilija-apurahoina. Suuren apurahan, eli 20 000 euroa, sai 11 urheilijaa.
Ministeri Sampo Terhon myöntämien urheilija-apurahojen tavoitteena on luoda taloudelliset edellytykset ammattimaiselle ja päätoimiselle valmentautumiselle. Apurahat myönnetään Veikkauksen tuotosta.
– Kesälajien osalta edessä on Tokion vuoden 2020 olympialaisten ensimmäinen karsintavuosi, eli ensimmäiset olympiapaikat varmistuvat jo tulevan kesän arvokisoissa. Apurahoja myönnettäessä painopiste on ollut nuorissa urheilijoissa. Tämän vuoksi pienintä apurahaa on korotettu 5000 eurosta 6000 euroon, sanoo urheiluasioista vastaava ministeri Sampo Terho.
– Eduskunta lisäsi talousarviokäsittelyssä apurahoihin 500 000 euroa painottaen juuri nuorten urheilijoiden harjoittelumahdollisuuksien parantamista. Toukokuussa on toinen apurahojen myöntö, jolloin talvilajien urheilijat saavat apurahapäätökset, jatkaa Terho.
Niin sanotun suuren, 20 000 euron, apurahan sai 11 urheilijaa, 10 000 euron apurahan 29 urheilijaa ja 126 urheilijaa sai 6 000 euron apurahan.
Apurahaa myönnettäessä huomioidaan urheilijan kansainväliset näytöt sekä huomioidaan urheilijan tulos- ja menestyskehitys suhteessa lajin kansainväliseen tasoon ja kehitykseen. Arvioinnissa otetaan huomioon lajien erityispiirteet, kansainvälinen arvostus ja taso, paralympialajeissa myös eri kilpailuluokkien taso sekä kilpailuihin osallistuvien maiden ja kilpailuluokassa kilpailevien urheilijoiden määrä. 
Apurahan saamisen edellytyksenä on se, että urheilijalla on henkilökohtainen valmentaja tai valmennustiimi ja lajilla on kansainvälisiin arvokilpailuihin valittu maajoukkue. Lähtökohtaisesti apurahan saaminen edellyttää urheilijan kuulumista lajiliiton maajoukkue- ja valmennusjärjestelmän piiriin. 
**Urheilija-apurahat lajeittain:**
**20 000 euroa**
**Nyrkkeily**  
Potkonen Mira
**Paini**  
Olli Petra
**Purjehdus**  
Tenkanen Tuula
**Pyöräily**  
Lepistö Lotta
**Triathlon**  
Lilja Liisa
**Uinti**  
Liukkonen Ari-Pekka
**Yleisurheilu**  
Heikkinen Marjaana  
Kotaja Amanda  
Piispanen Toni  
Söderberg David  
Tähti Leo-Pekka
**10 000 euroa**
**Ammunta**  
Mäkelä-Nummela Satu  
Salmi Marika  
Törnroos Vesa  
Veromaa Mopsi
**Beach volley**  
Lahti-Liukkonen Taru  
Lehtonen Riikka  
Parkkinen Anniina
**Jousiammunta**  
Forsberg Jere  
Antonios Jean-Pierre
**Nyrkkeily**  
Gustafsson Elina
**Paini**  
Heino Ville  
Kuosmanen Elias
**Purjehdus**  
Mikkola Monika  
Nirkko Tapio  
Petäjä-Siren Tuuli
**Ratsastus**  
Karjalainen Katja
**Suunnistus**  
Harju Venla  
Rantanen Merja  
Teini Marika
**Taekwondo**  
Mikkonen Suvi
**Triathlon**  
Sali Kaisa
**Uinti**  
Jallow Mimosa  
Laukkanen Jenna  
Lähteenmäki Leo
**Yleisurheilu**  
Lipsanen Simo  
Manni Henry  
Murto Wilma  
Mäkelä Kristiina  
Ojala Aleksi
**6 000 euroa**
**Ammunta**  
Friman Cristian  
Heinonen Marjut  
Kallioinen Eetu  
Kopra Vili  
Kurki Juho  
Kössi Oskari  
Laitinen Timo  
Takanen Tommi  
Vallioniemi Timi
**Beach volley**  
Ahtiainen Niina  
Sinisalo Ida
**Golf**  
Lindell Oliver
**Jalkapallo**  
Ahtinen Olga  
Collin Kaisa  
Danielsson Jenny-Julia  
Engman Adelina  
Heroum Nora  
Kemppi Juliette  
Naumanen Katarina  
Tulkki Emmaliina
**Jousiammunta**  
Kuoppa Taru 
**Judo**  
Kanerva Emilia  
Viitanen Samuli
**Karate**  
Keinänen Titta  
Aronen Emma
**Keilailu**  
Jähi Joonas  
Oksanen Niko  
Palermaa Osku  
Pasanen Sanna
**Koripallo**  
Edon Maxhuni  
Gustavson Andre  
Hopkins Shawn  
Pöllä Hannes  
Raitanen Remu  
Rajala Sofia  
Valtonen Elias  
Äijänen Anniina
**Lentopallo**  
Breilin Niklas  
Heikkiniemi Ronja  
Jokela Joonas  
Lankinen Akseli  
Porkka Henrik  
Sosunoff Matias 
**Maalipallo**  
Miinala Erkki  
Honkanen Miika
**Melonta**  
Dietrich Miika  
Hakala Jeremy  
Nykänen Miika  
Polet Pauliina  
Vettanen Niklas
**Miekkailu**  
Vuorinen Niko
**Nyrkkeily**  
Aliu Krenar  
Khataev Arslan  
Kujala Ilari 
**Paini**  
Heino Jere  
Lahti Tuomas  
Lipasti Matias  
Metsomäki Toni  
Mäenpää Konsta  
Peltokangas Mikko  
Savolainen Arvi  
Selenius Henri
**Painonnosto**  
Ilmarinen Meri  
Vuohijoki Anni
**Purjehdus**  
Kurtbay Sinem  
Muhonen Oskari  
Ruskola Noora  
Tapper Kaarle  
Wulff Mikaela 
**Pöytätennis**  
Miettinen Esa  
Oláh Benedek
**Pyöräily**  
Sopanen Harri
**Ratsastus**  
Kivimäki Jaana
**Salibandy**  
Johansson Sami  
Salo Nico
**Soutu**  
Karppinen Eeva  
Naukkarinen Joel  
Ven Robert 
**Sulkapallo**  
Koljonen Kalle
**Suunnistus**  
Anttonen Sari  
Haataja Anna  
Ojanaho Olli  
Portin Fredric
**Tennis**  
Ruusuvuori Emil
**Triathlon**  
Goesch Henrik
**Uinti**  
Latikka Antti  
Kylliäinen Tanja  
Markkanen Jessika  
Mattsson Matti
**Voimanosto**  
Kokko Juhani  
Törrönen Susanna
**Voimistelu**  
Gergalo Rebecca  
Joronen Siiri  
Kirmes Oskar  
Närevaara Milja  
Oikari Ada  
Rantala Emma  
Saarenketo Heikki  
Tikkanen Jouki  
Vainio Juulia  
Virkkunen Amanda
**Yleisurheilu**  
Richardsson Camilla  
Andersson Saga  
Bäck Kristian  
Helander Oliver  
Hurske Reetta  
Hyryläinen Anne-Mari  
Jaakkola Aleksi  
Kangas Jenni  
Kinnunen Jarkko  
Lehikoinen Viivi  
Liipola Henri  
Mörö Oskari  
Neziri Nooralotta  
Nikkanen Minna  
Nokelainen Heidi  
Oja Ronja  
Partanen Aku (Veli-Matti)  
Pulli Kristian  
Purola Samuel  
Raitanen Topi  
Sandblom Linda  
Savola Elmo  
Seppänen Tuomas  
Tervo Krista  
Uusimäki Hilla
AKT yllättyi: Perjantain mielenilmaus ei innosta Satakunnan Liikenteen kuljettajia
Satakunnan Liikenteen työvuorossa olevista kuljettajista lähes kaikki ovat ilmoittaneet tulevansa perjantaina töihin SAK:n mielenilmauksesta huolimatta.
Satakunnan Liikenteen kuljettajien päätös ajaa busseja perjantain mielenilmauspäivänä herättää hämmennystä kuljettajien ammattiliitossa. Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto osallistuu SAK:n mielenilmaukseen aktiivimallia vastaan. 
Mielenilmaus uhkaa pysäyttää suuren osan maan bussiliikenteestä perjantaina. Satakunnan Liikenteen kuljettajista lähes kaikki ovat kuitenkin ilmoittaneet tulevansa töihin. Suurin osa kuljettajista on ammattiliiton jäseniä. 
Satakunnan Liikenne ajaa pikavuoroliikennettä muun muassa Porista ja Raumalta Helsinkiin ja Turkuun. Se työllistää yli 200 kuljettajaa.
Satakunnan Liikenne ajaa kaikki vuorot
Satakunnan Liikenne ajaa näillä näkymin kaikki vuorot perjantaina.
– Jonkun verran joudumme käyttämään työnjohtoa, mutta pääosin vuorot ajetaan kuljettajien voimin, kertoo liikennepäällikkö Petteri Hurskainen.
Suurin osa kuljettajista on Hurskaisen mukaan ilmoittanut, että jos töihin saa tulla, he tulevat.
– Kysehän on poliittisesta mielenilmauksesta eli ketään ei voi estää tulemasta työmaalle.   

AKT kaipaa solidaarisuutta
AKT:lle tuli melkoisena yllätyksenä, että näin moni liittoon kuuluva kuljettaja on ilmoittanut tulevansa perjantaina töihin. Liiton kanta on, että vain kouluvuorot, tilausajot ja osa ruokahuoltokuljetuksista on rajattu mielenilmauksen ulkopuolelle.
– Olen hyvin hämmentynyt kuljettajien ratkaisusta. Satakunnan Liikenteessä on käyty viime vuosina useammat yt-neuvottelut. Olisin toivonut, että työntekijöistä olisi löytynyt solidaarisuutta irtisanottuja kohtaan, toteaa Porin Seudun Autoalan työntekijöiden puheenjohtaja Johanna Honkaranta.
Ammattiosasto seisoo Honkarannan mukaan mielenilmaukseen osallistuvien jäsentensä takana. Sanktioita töihin meneville ei kuitenkaan ole tulossa, koska kyse on poliittisesta mielenilmauksesta eikä työtaistelusta.
Luottamusmiehellekin yllätys
Myös Satakunnan Liikenteen luottamusmies Markku Urpulahti kertoo ihmettelevänsä kuljettajien ratkaisua. Hän epäilee, että taustalla saattaa olla pelko työpaikasta, sillä yhtiössä on käyty viime vuosina useampia yt-neuvotteluja. Viimeiset yt-neuvottelut päättyivät kaksi viikoa sitten.
 Satakunnan Liikenteen kuljettajien ratkaisusta olla osallistumatta perjantain mielenilmaukseen kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa. ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/yllatys-satakunnan-liikenne-ajaakin-lakkoperjantaina-lahes-taydella-miehityksella-200707322/)
[Lue tästä,](https://yle.fi/uutiset/3-10048931) millaisia vaikutuksia perjantain mielenilmauksella on.
_Korjaus kello 12:26: Markku Urpulahti on luottamusmies, ei pääluottamusmies._
Ulkoministeri Soini Trumpin puheesta: "Hyvin vedetty show"
Timo Soinin mukaan presidentti Trumpin puhe protektionistisesta kauppapolitiikasta on otettava Suomessa vakavasti.
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan presidentti Donald Trumpin viimeöinen puhe kansakunnan tilasta meni hyvin. 
 – Trumpin esiintyminen oli tarkkaan mietitty. Hän viihtyi siellä pömpelissä, ja se näkyi. 
Ainoa asia, joka Soinia puheessa yllätti, oli Trumpin esittämä huoli ydinaseista.
– Ajatus siitä, että meillä olisi joskus ydinaseeton maailma, oli Trumpilta sellaista, mitä ei yleensä ole totuttu kuulemaan, hän arvioi. 
Puhe muistutti myös Trumpin protektionistisesta, omaa tuotantoa suojelemaan pyrkivästä kauppapolitiikasta. Tällä on Soinin mukaan suora, bruttokansantuotetta heikentävä vaikutus Suomeen. 
 – Meidän on otettava tämä vakavasti. 
Soinin mukaan puhe oli ensisijaisesti suunnattu kotimaiselle yleisölle ja se näkyi ja kuului.
 – Se, mikä jäi mieleen, olivat nämä tuotannolliset työpaikat, oliko niitä nyt 200 000. Tämä viesti oli suunnattu kotimaiseen kulutukseen.
HSL vastaa arvosteluun: Etelä-Espooseen tulee uusia bussilinjoja
Helsingin seudun liikenne HSL ehdottaa Espoolle kuutta toimenpidettä, jotta länsimetron mukanaan tuomat ongelmat saadaan ratkaistua.
Länsimetron tulo on pannut sekaisin monen pääkaupunkiseudulla asuvan arjen: esimerkiksi työmatka-ajat ovat saattaneet pidentyä.
Helsingin seudun liikenne eli HSL kertoo nyt [tiedotteessaan](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/hsl-suunnittelee-parannuksia-etela-espoon-bussiliikenteeseen-14473), että se on tällä viikolla ehdottanut Espoolle yhteensä kuutta toimenpidettä, joiden enimmäiskustannus on HSL:n arvion mukaan enintään noin kolme miljoonaa euroa vuodessa. Toimenpiteisiin kuuluu myös kokonaan uusia bussilinjoja.
Näin HSL parantaisi Etelä-Espoon bussiliikennettä:
Ehdotukset ovat vastaus Espoon konsernijaostolle, joka vaati [aiemmin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10034486) lukuisia korjauksia länsimetron liityntäliikenteeseen.  

Konsernijaoston mukaan joukkoliikenteen palvelutaso oli heikentynyt merkittävästi suurella osalla asukkaista sen jälkeen kun linjastomuutokset olivat tulleet voimaan tammikuun alussa.
HSL:n mukaan sillä on jo nyt käynnissä ja valmistelussa lukuisia pienempiä toimenpiteitä kuten korjauksia linjojen aikatauluihin.
– Arvioimme, että jo päätetyillä aikataulumuutoksilla ja nyt käsittelyssä olevilla kuudella isommalla parantamistoimella tilannetta saadaan olennaisesti parannettua, sanoo joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila tiedotteessa.
Espoon kaupunginhallitus aikoo pitää ensi viikolla [ylimääräisen kokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10048056), johon kaupungin teknisen toimen johtajan on määrä valmistella päätösehdotus yhdessä HSL:n kanssa.
**Aiemmin aiheesta:**
[Espoon kaupunginhallituksen pj: Länsimetrosta on tulossa vielä miljoonien lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-10048056) (Yle Uutiset 29.1.2018)
["Kymmenen minuutin lupaus" kummittelee länsimetron ongelmien jälkipuinnissa – luvattiinko matka-aikojen pidennykselle kattoa vai ei?](https://yle.fi/uutiset/3-10041242) (Yle Uutiset 25.1.2018)
[Espoon päättäjät ja HSL tukkanuottasilla joukkoliikenteen korjausliikkeistä – 5 kysymystä vastuuhenkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-10039419) (Yle Uutiset 25.1.2018)
["Miten on mahdollista, että suunnittelu on perustunut vanhoihin asiakasmääriin?" Espoo vaatii lukuisia korjauksia länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10034486) (Yle Uutiset 22.1.2018)
[Analyysi: Viisi syytä, miksi Länsimetron liityntäliikenteen alku on nostanut porua](https://yle.fi/uutiset/3-10021854) (Yle Uutiset 19.1.2018)
Työttömiä tulossa vähänlaisesti aktiivimallin mielenilmaukseen – "Parempi ajankohta olisi huhtikuussa"
Aktiivimallin mielenilmauksesta ei ole tulossa työttömien suurmielenosoitusta.
 Työttömyysturvan aktiivimallin vaikutukset kohdistuvat erityisesti työttömiin, mutta sitä vastustavasta mielenosoituksesta ei ole näillä näkymin tulossa työttömien suurmielenosoitusta saati voimannäyttöä ensi perjantaina Helsingin Senaatintorille.
– Hiljaista heräämistä on ollut vielä, ja jäsenyhdistykset ovat osittain olleet vähän vaisuja. Hiukan hitaasti tässä sytytään, myöntää Työttömien keskusjärjestön toiminnajohtaja Jukka Haapakoski.
– Ihmiset ovat lannistuneita. Yhä harvemmat uskovat, että miekkarit mitään auttavat, sanoo Turun työttömien yhdistyksen Turun seudun TST:n puheenjohtaja Taimi Räsänen.
– Mielenilmaukselle olisi saanut olla vähän pidempi aikataulu. Paras aika sille olisi ollut huhtikuun alussa, jolloin lain vaikutukset olisivat jo konkreettisesti selvinneet, ja tiedettäisiin mitä aktiivimalli tarkoittaa oikeasti, Haapakoski sanoo. 
Soittokierros työttömien yhdistyksiin muutamissa kaupungeissa paljasti, että työttömiä tulijoita on tiedossa nollasta puoleensataan per kaupunki. Koska mitään ilmoittautumisvelvollisuutta yhdistyksiin ei ole, niin tieto on mutua, ja todellinen osallistujien määrä on suurempi. 
– Mielenilmaus on ay-liikkeen masinoima. Me olemme omia joukkojamme kannustaneet lähtemään mukaan, Haapakoski sanoo. 
SAK junailee kyydit
Moni työttömistä lähtijöistä hyppää mielenilmauksen järjestäjän eli palkansaajien keskusjärjestön SAK:n bussikuljetukseen, sillä työttömien yhdistykset eivät ole itse juurikaan yhteiskuljetuksia järjestämässä – osin jo tiukan rahatilanteen vuoksi.
SAK kustantaa ilmaiset bussikuljetukset kaikkialta Suomesta Rovaniemeä myöten. Esimerkiksi pelkästään Tampereelta on tulossa 18 bussillista, muualta selvästi vähemmän. Eri reittejä on yhteensä 32, mikä tarkoittaa vajaata sataa bussia. Niihin mahtuu 4 000–5 000 mielenosoittajaa. 
– Tarkka bussimäärä tiedetään keskiviikkona, kun ilmoittautumisaika kyyteihin päättyy, kertoo järjestöpäällikkö Eija Harjula SAK:sta.
Tosin linja-autoliikenteen mielenilmausta tukeva perjantainen työnseisaus saattaa tarkoittaa korvaavien bussien tarvetta myös paikallisliikenteeseen.
– Niitä järjestetään, Harjula lupaa.
295 500 työtöntä
Bussikuskien perjantainen työnseisaus nakertaa osaltaan pääsyä mielenilmaukseen. Näin etenkin Helsingissä ja myös esimerkiksi Turussa.
– Se häiritsee, kun ei työnseisauksen takia pääse SAK:n bussikuljetusten lähtöpaikoille. Pelkään, että se vähentää miekkariin lähtevien määrää, sanoo Turun työttömien yhdistyksen Turun seudun TST:n puheenjohtaja Taimi Räsänen.
SAK:kaan ei nyt odottele Senaatintorille parin vuoden takaisen [#STOP-mielenilmauksen](https://yle.fi/uutiset/3-8314239) väkimäärää. Työehtoleikkauksia vastustanut mielenilmaus kokosi Helsingin Rautatientorille noin 30 000 ihmistä syyskuussa 2015.
– Missään nimessä ei päästä siihen. Puhutaan tuhansista, sanoo SAK:n Harjula. 
Potentiaalia massamielenosoitukselle kyllä olisi. Työ-­ ja elinkeinotoimistoissa oli joulukuun lopussa kirjoilla yhteensä 295 500 työtöntä työnhakijaa. Yksistään Uudellamaalla oli työtä vailla lähes 81 000. 
**Lue lisää protestiin liittyen:**
[Näin aktiivimalli-protesti vaikuttaa perjantaina:](https://yle.fi/uutiset/3-10048931) Suuri osa joukkoliikenteestä pysähtyy, jätteiden kuljetus takkuaa ja tuoretuotteet voivat loppua kaupoista
Lisäaikaa tutussa ympäristössä – Kokkola testaa, miten liiketunnistimet auttavat muistisairaiden hoidossa
Muistisairaiden öisistä liikkeistä kerätään tietoa liiketunnistimilla Kokkolassa. Tavoitteena on pidentää aikaa, jonka muistisairas voi elää tutussa ympäristössä.
Kokkola on aloittamassa keväällä kolmivuotista kokeilua, jossa muistisairaiden liikkumista palveluasunnossa seurataan liiketunnistimilla. 
40 vanhuksen asuntoon asennetaan liiketunnistin jokaiseen huoneeseen ja ulko-oveen. Esimerkiksi kaksiossa sensoreita on ulko-oven lisäksi neljästä viiteen kappaletta.
Järjestelmää on pilotoitu jo kolme vuotta Kokkolan Kuusikummun senioritalossa, jossa ei ole ympärivuorokautista hoitajaa ja yöt ovat olleet muistisairaille hankalia. Tulokset ovat rohkaisevia:
– Tunnistimet ovat tuoneet lisätietoa yön ajan tapahtumista, ja kuudessa tapauksessa seitsemästä on saatu varmuus, että asukkaat voivat jatkaa asumista siellä, sanoo tutkija Jukka Määttälä.
Öinen vaeltelu kesällä yleisempää
Tarkoitus on kerätä tietoa, miten hyvin muistisairas pärjää yksin etenkin yöaikana ja milloin on tarve vaihtaa hoitomuotoa. Haaveena on levittää liiketunnistinvalvontaa myös Soiten kotihoidon yksiköihin. 
Tunnistimet kertovat, milloin vanhus heräilee, alkaa liikkua ja missä hän liikkuu. Samoin nähdään, jos hän poistuu asunnosta ja kauanko hän viettää aikaa asunnon ulkopuolella.
Kokeilussa on huomattu, että valoisaan aikaan kesällä öinen kuljeksiminen on yleisempää, talvella taas on rauhallisempaa.
– Yön ajan seikkaileminen ja vaelteleminen saadaan paremmin kiinni. Niistä halutaan tietoa hoitajille. Hoitokäynnit ovat monesti lyhyitä, ja paljon jää aikaa niiden ulkopuolelle, sanoo Määttälä.
Kaatumista tunnistin ei vielä havaitse, mutta järjestelmää voidaan laajentaa. Myös sänkyyn voidaan liittää paineantureita, mutta niitä ei vielä ole otettu mukaan kokeiluun.
Omaisille turvaa, muistisairaalle tuttuutta
Tutkija Jukka Määttälä muistuttaa, että ympäristön tuttuus on muistisairaalle tärkeää. Uusi miljöö tuottaa aina hankaluuksia, joten mitä kauemmin ihminen pystyy asumaan tutussa paikassa, sitä parempi. Muistisairaalle valvontajärjestelmän toivotaankin tuovan parannusta elämän laatuun:
– Voidaan ehkä pidentää kotona ja tutussa ympäristössä asumista, jolloin elämisen laatu ja itse päättämisen ajatus säilyy.  

Omaisille ja hoitajille se taas tuo turvaa: järjestelmän avulla nähdään, kuinka muistisairas pärjää kotona ja myös se, milloin tarvitaan järeämpää hoitomuotoa.
Määttälä toteaa, ettei liiketunnistin tietenkään korvaa ihmiskontaktia, mutta tuo hoitajille lisätietoa arjen sujumisesta, sillä hoitokerrat eivät kata 24 tuntia. 
Kokeilu suunnattu hoitotyöhön
Vastaavantapaisia kokeiluja on tutkija Jukka Määttälän mukaan tehty tai niitä on meneillään muuallakin Suomessa. Ne kohdistuvat kuitenkin lähinnä yksittäisiin henkilöihin. Kokkolassa keskitytään kehittämään järjestelmää, joka soveltuu hoitotyöhön, ja sitä kehitetäänkin yhdessä hoitajien kanssa.
– Monet markkinoilla olevat laitteet on suunnattu omaisten käyttöön eivätkä ne niin hyvin sovellu hoitajien arkeen, sanoo Määttälä.
Kokeilu on laajenemassa Kuusikummun palvelutalosta Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymän Soiten erikoishoitoyksiköihin, jos rahoitus järjestyy. Kolmivuotisen hankkeen kokonaiskustannukset ovat 400 000 euroa. Kokeilua vetää yliopistokeskus Chydenius.  

Järjestelmästä odotetaan siis hyötyä muistisairaille, omaisille ja hoitajille, mutta sen lasketaan tuovan myös säästöä:
– Jos vanhus voi tällaisen systeemin avulla viettää vuoden kotona, puhutaan jopa 30 000 euron säästöstä ihmistä kohti, sanoo Jukka Määttälä.
Yle kysyi, lukijat vastasivat: "Aktiivimalli-protesti vaikuttaa arkeeni negatiivisesti, mutta olen valmis kärsimään yhteisen hyvän vuoksi"
Yle kysyi nettisivuillaan, mitä mieltä yleisö on perjantain poliittisesta lakosta. Jotkut pitivät mielenilmausta hyvänä toimenpiteenä, toiset eivät.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK on järjestämässä poliittista lakkoa [eduskunnan päättämää työttömyysturvan aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-9983941) vastaan ylihuomenna perjantaina.
Protestilla on monia vaikutuksia, ja niistä voit lukea tarkemmin tästä jutusta: [Näin aktiivimalli-protesti vaikuttaa perjantaina: Suuri osa joukkoliikenteestä pysähtyy, jätteiden kuljetus takkuaa ja tuoretuotteet voivat loppua kaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-10048931).
Yle kysyi [eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10049122) nettisivuillaan, mitä mieltä yleisö on poliittisesta lakosta – ollaanko oikealla asialla puolustamassa työttömiä vai onko ay-liikkeeltä karannut mopo käsistä.
Tätä mieltä keskustelijat olivat.
"Joskus on vaan sanottava, että riittää"
EK ja SAK ovat olleet tukkanuottasilla lakon takia: esimerkiksi [Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtaja Ilkka Oksala on kuvaillut lakkoa vastuuttomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10048549).
Mutta Ylen eilisessä jutussa yleisöllä riitti ymmärrystä protestille.
Yhteisöpalvelu [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/163144374313101) perjantaiseen mielenilmaukseen on ilmoittanut osallistuvansa yli kolmetuhatta ihmistä. Myös osa keskustelijoista ilmaisi halunsa olla mukana.
"Myöhäistä itkeä!"
Jotkut huomauttivat, että lakko olisi pitänyt järjestää jo ennen helmikuuta.
Osa kyseenalaisti protestin tyystin.
Toisaalta keskustelussa muistutettiin, että lakolla kuuluukin olla vaikutuksia.
"Autoa en omista ja taksiin ei ole varaa"
[Pääkaupunkiseudulla julkinen liikenne on pysähtymässä ylihuomenna lähes vuorokaudeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10048426) Tämä näkyykin ainakin työssä käyvien arjessa.
Osa työntekijöistä saattaa pitää perjantaina etätyöpäivän, mutta kaikilla ei ole siihen mahdollisuutta.
Keskustelun voit lukea kokonaisuudessaan tämän jutun lopusta: [Keskustele: Miten perjantain lakko vaikuttaa arkeesi ja mitä mieltä siitä olet](https://yle.fi/uutiset/3-10049122).  

Älypuhelimen käyttö työasioihin vapaa-ajalla aiheuttaa pahoinvointia – "On käsitys että täytyy olla käytettävissä koko ajan"
Työn ja vapaa-ajan raja voi hämärtyä asiantuntijoilla ja esimiehillä. Älypuhelimet ja muu tietotekniikan kehitys ovat mahdollistaneet sen, että työtä jatketaan helposti työpäivän jälkeen.
Älypuhelimen käyttö on yhteydessä sekä pidempään työaikaan että heikompaan hyvinvointiin, selviää Työterveyslaitoksen ja Suomen Ekonomien tutkimuksesta.
[Tutkimuksessa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135912/Asiantuntijaty%C3%B6n%20ty%C3%B6ajat%20-%20yhteydet%20ty%C3%B6h%C3%B6n%20ja%20hyvinvointiin.pdf?sequence=1) selvitettiin asiantuntijoiden ja esimiesten työaikojen yhteyttä työhön ja hyvinvointiin. Yksi selkein tulos liittyi älypuhelimiin. Vahvistui oletus, kuinka työn ja vapaa-ajan raja voi hämärtyä. Älypuhelimet ja muu tietotekniikan kehitys ovat mahdollistaneet sen että työtä helposti jatketaan työpäivän jälkeen, tutkimuksessa todetaan. Vapaa-ajalla hoidetaan siis työasioita älypuhelimen avulla.
– On käsitys että ikään kuin tämmöinen mobiililaite taskussa tarkoittaa sitä että asiakkaiden tai työnantajan yhteydenottoihin pitää pystyä vastaamaan viikonloppuisin, iltaisin ja jopa lomilla, totesi työmarkkinajohtaja Riku Salokannel Suomen Ekonomeista Ylen aamu-tv:ssä.
Noidankehä on valmis: Älypuhelimen käyttö pidentää työpäivää, jonka myötä unenlaatu ja seuraavana aamuna vireystila oli heikompi. Tämä taas itsessään pidentää seuraavaa työpäivää.
– Eletään sellaisessa maailmassa, että esimiehiltä ja asiantuntijoilta odotetaan – ja jotenkin he itsekin sisäistävät sen, että täytyy olla käytettävissä koko ajan. Joku voisi ajatella, että se on heikkoutta puhua työaikoihin liittyvistä asioista, Salokannel vielä pohti.
Havainto sinällään ei ole uusi. [Esimerkiksi Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-9395498) vuosi sitten voimaan tullut laki takaa sen, että työntekijällä on mahdollisuus sulkea kännykkänsä eikä työsähköposteihin tarvitse reagoida, kun työaika loppuu. 
– Tämä on yksi lähestymistapa, mutta meidän tutkimuskin osoittaa siihen suuntaan, että ajattelua tulee käydä työpaikkatasolla oman työyhteisön sisällä ja kukin työntekijä itse: miten toimitaan, mitkä ovat oletukset ja vaatimukset ja miten pitää olla tavoitettavissa, vanhempi tutkija Annina Ropponen Työterveyslaitoksesta sanoi.
Salokannel on samaa mieltä, ja uskoo hyvän keskustelukulttuurin kullakin työpaikalla olevan ratkaisuna tilanteen parantamiseksi. Hän näkee olennaisena osana keskustelussa luottamuksen. Hänen mielestään työaikoja pitäisi pystyä ensin seuraamaan, jotta asioita voidaan sopia yhdessä.
Uusi työaikalaki työn alla
Salokannel toivoo, että tutkimusta pidettäisiin silmällä myös työaikalain kannalta. Tällä hetkellä on käynnissä työaikalain uudistus, ja [hallituksen esitys](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/tyoaikalaki.aspx) on tarkoitus antaa keväällä. 
– On aivan olennaista että edelleen tämä porukka (esimiehet ja asiantuntijat) kuuluu myös työaikalain soveltamisalan piiriin, kun työaikalakia ollaan uudistamassa.
_Tutkimuksen johtopäätökset:_
Työterveyslaitoksen Annina Ropponen toivoo, että tutkimus voitaisi laajentaa myös muihin ammattiryhmiin. Hän pitää tutkimuksessa erityisen mullistavana sitä, että tietoa osallistujista kerättiin – hieman ironista kyllä – mobiilisovelluksella johon osallistujat merkitsivät ajankäyttöään.
_Asiantuntijan työajat – yhteydet työhön ja hyvinvointiin –tutkimuksen rahoitti Työsuojelurahasto. Kaikkiaan 1544 henkilöä latasi tutkimusjaksojen aikana _Aikani-mobiili_sovelluksen puhelimeensa. Heistä 307 henkilöä vastasi kyselylomakkeeseen. Ajankäyttöään tallensi 651 henkilöä ja heistä 218 vastasi myös kyselylomakkeeseen. Kyselyyn vastanneista ajankäyttötietoja tallensi vähintään neljä päivää 154 henkilöä._
**Lue myös:**
**[Piippaako työkännykkä koko ajan? Vihervasemmisto rajoittaisi työviestien tulvaa, porvareilta tiukka ei](https://yle.fi/uutiset/3-9395498)**
**[Työolotutkimus: Joka viides tekee palkatonta ylityötä vapaallaan](https://yle.fi/uutiset/3-9792919)**
Lempäälässä neljä vuosikymmentä toimineen Kuljun Kartanon taru päättyy talousvaikeuksiin
Kuljun Kartanoa pyörittävän Löytötavaratalon yt-neuvottelut johtavat myös kahden muun myymälän sulkemiseen ja 50 hengen irtisanomisiin.
Lempäälässä pitkään toiminut tavaratalo Kuljun Kartano lopettaa toimintansa kannattamattomana. Kuljun Kartanoa pyörittävän Löytötavaratalon yt-neuvottelut päättyivät yhtiön koko liiketoiminnan alasajoon. 
Lempäälän myymälän lisäksi tyhjenevät Nokian ja Ylöjärven Löytötavaratalot. Päätös merkitsee töiden loppumista 50 hengeltä. Yrityksen johto tiedotti yt-neuvottelujen tuloksesta henkilökunnalle eilen tiistaina. Viime keväänä Löytötavaratalo sulki myymälän Tampereen Lielahdessa.
Löytötavaratalo yritti pelastaa myymälät löytämällä ostajan yritystoiminnalle, mutta kauppoja ei lopulta syntynyt. Toimitusjohtaja Timo Lehtonen kertoo, että myymälät sulkeutuvat viimeistään ennen syksyä. Aikataulu tarkentuu kevään aikana. 
Yrityksen juuret torikaupassa
Timo Lehtosen isä Hannu Lehtonen aloitti yritystoiminnan torikaupalla 1970-luvulla. Saman vuosikymmenen lopulla Lehtonen perusti ensin kivijalkakauppoja ja myöhemmin Kuljun Kartanon Lempäälään. Tavaratalo ehti toimia Lempäälässä siis noin 40 vuotta. 
Timo Lehtonen kertoo, että työntekijät ottivat tiedon haikeana vastaan.
– On tämä meillekin kova paikka, Lehtonen sanoo.
Osa työtekijöistä on jo alkanut katsella uutta työpaikkaa. Lehtonen sanoo, että myös hänen oma tulevaisuutensa on vielä avoinna. Nykyisten myymälöiden alasajossa menee runsaat puoli vuotta. Yrityksen tavoitteena on sinä aikana päästä eroon niin suuresta määrästä tavaraa kuin mahdollista.
Kysely: Työvoimapula pullonkaulana yritysten kasvulle Uudellamaalla – "Viesti kannattaa ottaa tosissaan"
Odotukset ovat Uudellamaalla varovaisemmat myös muihin maakuntiin verrattuna, ilmenee EK:n suhdannekyselystä.
Uudellamaalla toimivat yritykset ennakoivat tulevaisuutta varovaisesti, kertoo Helsingin seudun kauppakamari.
Tieto ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tammikuussa tekemästä [suhdannekyselystä](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/01/31/suhdannebarometri-suhdannekuva-pysynyt-suotuisana-%E2%88%92-rekrytointivaikeudet-jatkuvat/). Kyselyyn vastasi Uudeltamaalta yli neljäsataa teollisuuden ja rakentamisen sekä palvelualan yritystä. Ne työllistävät yhteensä yli 133 500 henkeä.
Kauppakamarin mukaan odotukset ovat varovaisemmat myös muihin maakuntiin verrattuna. Yritysten pahin pulma on ammattitaitoisen työvoiman puute.
– Sama ongelma toistuu kyselystä toiseen ja viesti on selvä. Pula ammattitaitoisesta työvoimasta on todellinen Uudellamaalla ja se muodostaa yritysten ripeämmälle kasvulle todellisen esteen. Tämä viesti kannattaa ottaa tosissaan, sanoo Helsingin seudun kauppakamarin johtaja Tatu Rauhamäki tiedotteessa.
Asumisen kalleus yksi työvoimapulan syistä
Työvoimapulaan on useita syitä. Rauhamäen mukaan ammattitaitoisen väen palkkaamista Uudellamaalla vaikeuttavat kannustinloukut, perhevapaauudistuksen viivästyminen ja asumisen kalleus.
– Asuntotarjontaa pitää ehdottomasti saada lisää. Asumisen hinta on merkittävä este muualta muuttamiselle tälle seudulle, Rauhamäki sanoo Ylelle.
Myös maahanmuuttajien koulutus vaikuttaa merkittävästi Uudenmaan työllisyystilanteeseen. 
Suomen talous kasvaa nyt Euroopan tahdissa
Suhdannekyselyn mukaan yritykset kuitenkin pitävät tämänhetkistä suhdannetilannetta normaalia suotuisampana, myös Uudellamaalla.
Suomen taloudella menee yleisesti hyvin ja talousnäkymät ovat myönteiset. EK:n tutkimuspäällikkö Jari Haapasalmi sanoo, että Suomen talous kasvaa nyt käsi kädessä muun Euroopan kanssa. Parina aiempana vuotena Suomen talous vielä laahasi muuta Eurooppaa jäljessä.
– Ihan tässä viimeisen muutaman neljänneksen aikana viime vuoden puolella Suomen talous on lähtenyt mukaan tähän maailmantalouden kasvuun ja erityisesti Euroopan kasvuun, Haapasalmi sanoi suhdannetutkimuksen julkistamistilaisuudessa.
Sininen laulu – Suomen taiteiden tarina
Sininen laulu on Peter von Baghin 12-osainen suursarja suomalaisesta kulttuurista.
Teema keskiviikkoisin 31.1.–18.4.2018 klo 15. Areenassa 30 päivää
**_Sininen laulu – Suomen taiteiden tarina_** kattaa kaikkien taiteiden suomalaisen tarinan Suomen itsenäisyyden alusta 2000-luvun alkuun asti.
Vuonna 2003 valmistuneella sarjalla on kaksi lähtökohtaa: toisaalta halu tallentaa merkittävien, eri ikäpolvea edustavien taiteilijoiden olemus ja äänenpainot sarjaan ja siten osaksi tulevien sukupolvien yhteistä kansallista muistia. Toisaalta koota kaikki tärkein jo olemassa oleva materiaali taiteilijoista ja taidetta koskevista kommenteista yhteen teokseen.
Sarjaa varten haastateltiin yli sata suomalaista kulttuurivaikuttajaa kirjallisuuden, teatterin, elokuvan, kuvataiteen, tanssin, valokuvauksen, arkkitehtuurin, musiikin ja sarjakuvankin aloilta. Lisäksi Sininen laulu on kolusi kirjaimellisesti satoja ja taas satoja arkistoja, jotta sarjan visuaalinen ilme ja esimerkkien runsaus ylittäisi täydellisen.
Ensimmäistä kertaa suomalaisessa televisiohistoriassa eri taidelajit esiintyivät näin laajasti yhdessä ja rinnakkain, limittäin ja lomittain, toisiaan kommentoiden ja tukien. Sarjassa esimerkiksi kerrotaan, kuinka Suomen Akatemia perustettiin ja samaan aikaan kirjailija **Reino Helismaa** rustasi laulua Suutarin tyttären pihalla, ja nyt **Olli Mustonen** kommentoi **Aleksis Kiven** merkitystä suomalaisuudelle. Tällainen läpikäyvä rakenne tekee sarjasta kokonaisvaltaisen kulttuurihistorian, alituisia yhteensattumia ja sattuman ja välttämättömyyden jännittävää suhdetta yhä uudesta kulmasta valottavan esityksen.
**Peter von Baghin** sanoin: ”Koko projektin tarkoitus on rakentaa puhtain asein kansallista itsetuntoa, osoittaa, että meillä on ollut suunnaton määrä elävää – ja yhä elävää – kulttuuria, jonka eloisuus on sitä luokkaa, että kaikkinaiset lainausmerkit ja epäilykset voidaan riisua tämän usein pilkallisesti mainitun sanan ympäriltä. Sininen Laulu pyrkii osoittamaan, että painokkaimman kulttuurimme suurissa linjoissa ja pienissä yksityiskohdissa piilee kiihkein ulottuvillamme oleva draama.”
Sarjaan liittyvät www-sivut tarjoavat syventävää tietoa itsenäisen Suomen kulttuurihistoriasta, eri taiteenlajeista ja taiteilijoista. Sivut on julkaistu vuonna 2003, eikä niitä enää päivitetä, mutta niiden sisältö on edelleen runsas.
**[Sininen laulu -sarjan vanhat verkkosivut (osittain puutteelliset)](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/)**
**_Sininen laulu – Suomen taiteiden tarina, Suomi 2003. 12-osainen dokumenttisarja. Ohjaus Peter von Bagh._**
Turun terveyspalveluiden ajanvarausnumeroissa ongelmia – syynä potilastietojärjestelmän vika
Kaupungin tiedotteen mukaan vika saatiin korjattua puoleltapäivin.
Turun terveydenhuollon puhelinpalveluissa on ongelmia. 
Terveysasemien ja hammashuollon ajanvarausnumeroihin ei välttämättä saa yhteyttä. Lisäksi neuvolan puhelinpalvelu on suljettu. 
Syynä on potilastietojärjestelmä Pegasoksen tekninen vika. Siitä aiheutuu ongelmia Turun lisäksi koko maakuntaan. Vikaa korjataan parhaillaan. 
Turun kaupunki tiedottaa, että jos terveysasemalle ei saa puhelimitse yhteyttä, voi kiireellisissä tilanteissa terveysasemille hakeutua myös suoraan. 
Terveysasemille voi ottaa yhteyttä myös sähköisesti: [www.turku.fi/yhteydenottolomake](www.turku.fi/yhteydenottolomake). Hammashuollon akuuttivastaanotto Käsityöläiskadulla toimii ilman ajanvarausta.
Turun kaupunki tiedotti nettisivullaan puoleltapäivin, että terveyspalveluiden potilastietojärjestelmissä aamupäivän 31.1.2018 aikana ilmenneet ongelmat ovat ratkenneet.
**_Juttua muutettu kello 12.16 - lisätty tieto, jonka mukaan vika on saatu korjattua._**
UPplus: Bäkkäri - Tanssiparin tunnustukset
Työtä, hikeä ja treeniä! Tanssi on ollut iso osa Uutta Päivää jo alusta asti. Tanssinumerot eivät kuitenkaan synny itsestään. Ne luo koreografi Riikka Korpi. Mukana Bäkkärin lavalla myös tanssin pariin palannut Toni Nikka. Actionissa luvassa tanssibattle!
Torikauppiaat väistävät Turun toriparkkityömaata jo huhtikuussa
Väliaikainen torikauppa-alue rakennetaan Yliopistonkadulle Aurakadun ja Kauppiaskadun väliselle alueelle.
Turun toriparkin rakennustyöt käynnistyvät huhtikuussa. Torikauppa-alue siirtyy rakennustöiden ajaksi Yliopistonkadulle Aurakadun ja Kauppiaskadun väliselle alueelle.
Väliaikaiselle torialueelle tulee myyntipaikkojen lisäksi tilat myös kahdelle kahviolle, kahdelle jäätelökioskille ja yleisö-wc:lle. Alueisännöitsijä Pekka Karlsson Turun kaupungilta kertoo, että myyntipaikkojen sijoittumista väliaikaiselle torialueelle on suunniteltu yhdessä torikauppiaiden kanssa.
– Yhteinen tahtotila luonnollisesti on, että kannattavan torikaupan edellytykset säilyvät myös rakentamisen aikana, kertoo alueisännöitsijä Karlsson Turun kaupungin tiedotteessa.
Karlsson uskoo, että väliaikaisesta haitasta huolimatta torikauppa jatkuu vilkkaana ja tori pysyy jatkossakin kaupunkilaisten kohtaamispaikkana myös rakentamisen aikana.
Arkeologiset kaivaukset käynnistyvät keväällä
Myös arkeologisten kaivausten tarkoitus on tarkoitus käynnistyä kevään aikana. Kaivausten löydöt sijoitetaan Turun museokeskuksen kokoelmiin. Kaupunki valmistautuu arkeologisiin kaivauksiin pyytämällä tarjouksia, jotka koskevat torin kivetyksen ja rakennusten purkamista, kertoo projektijohtaja Janne Laine.
– Kivet kerätään talteen jatkokäyttöä varten. Suunniteltu torin sulanapitojärjestelmä edellyttää kivien halkaisemista. Samassa yhteydessä kivet myös puhdistetaan, Laine sanoo kaupungin tiedotteessa.
Torin vanhat rakennukset puretaan, lukuunottamatta Hesburgerin rakennusta. Sen rakennuksen omistaja siirtää muualle. 
Kaupungin ja Turun Toriparkki Oy:n välisen maanvuokrasopimuksen mukaan toriparkkiyhtiö vastaa pysäköintilaitoksen, liiketilojen ja yhdystunnelien rakentamisen edellyttämistä kaivauksista. Kaivaukset voidaan aloittaa sen jälkeen, kun kaupunki on hyväksynyt pysäköintilaitoksen rakentamiseen liittyvän rahoitus-, vakuutus- ja vakuusselvityksen.
Rahoitusta ei vielä paljastettu
Turun toriparkin rahoituksesta on käyty kiivasta keskustelua jo pitkään. Julkisuuteen [ei ole kuitenkaan kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-10023014), mistä rahoitus kymmenien miljoonien eurojen hankkeelle löytyy.
Viime viikolla selvisi, että kauppatorin alle rakennettavaa pysäköintilaitosta alunperin suunnitelleen Turun Toriparkki Oy:n osakkeista maksettiin [1 000 000 euroa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10043645)
Avoimuutta toriparkkihankkeessa ovat vaatineet ainakin vihreät, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Turun toiseksi suurimman puolueen vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Niina Ratilainen sanoo, että salailu toriparkin ympärillä pitäisi lopettaa ja rahoittajien astua esiin.
Harden tehtaili NBA-historiaa
James Harden oli loistovireessä koripallon NBA:ssa.
James Harden nakutti ensimmäisenä NBA-pelaajana 60 pistettä sisältäneen triplatuplan, kun Houston Rockets nujersi Orlando Magicin 114-107. Hardenin tilastorivillä komeili 60 pisteen lisäksi kymmenen levypalloa, 11 korisyöttöä, neljä riistoa sekä yksi torjunta. 
Harden teki samalla Rocketsin seuraennätyksen yhden ottelun pistemäärässä. Aiempi ennätys oli Calvin Murphyn 1978 heittämä 57 pistettä, ja Murphy seurasi ennätyksensä rikkoutumista aitiopaikalla tv-kommentaattorina. 
\- Annoin kaikkeni tänä iltana. Me kaikki annoimme. Taistelimme 48 minuuttia, saimme tärkeät stopit puolustuksessa, kun tarvitsimme niitä, ja saimme tärkeät heitot sisään, Harden sanoi ESPN:lle. 
Houstonilta puuttuivat aloitusviisikosta pelinjohtaja Chris Paul ja laitahyökkääjä Trevor Ariza. Joukkueen toiseksi paras pistemies Eric Gordon jätti ottelun kesken toisella neljänneksellä selkävamman takia. 
Hardenin 30 pelitilanneheitosta 19 upposi ja 18 vapaaheitosta vain yksi meni ohi. Harden pelasi runsaat 46 minuuttia, mikä oli hänen uransa ennätys varsinaisella peliajalla päättyneessä pelissä. 
\- Ällistyttävää ja hän kruunasi sen neljän pisteen pelillä lopussa. Mutta tarvitsimme jokaisen minuutin häneltä, Rocketsin valmentaja Mike D'Antoni sanoi. 
Ovatko tässä parhaat kotimaiset dokumentit? 
Kotimainen dokumenttielokuva on korkealaatuista, monipuolista ja maailmalla arvostettua. Toimittaja/kriitikko **Harri Römpötti** kirjoitti haastattelukirjan _Sanokaa mitä näitte_ keskeisistä dokumenttiohjaajista. Mitkä elokuvat nousevat dokumentin merkkiteoksiksi vajaan kolmenkymmenen vuoden ajalta?
Haastatteluissa dokumenttiohjaajat kertovat keskeisten elokuviensa synnystä. Mukana on maanläheisiä tarinoita suostuttelusta, elokuvan tekemisen hankaluuksista ja uran vaiheista.
Harri Römpötti korostaa, että ei halunnut rakentaa kotimaisen dokumentin best of -listaa. Silti väkisinkin tällä kirjan mittaisella katsauksella rakennetaan dokumentin kaanonia. KulttuuriCocktail poimi kirjasta edustavan listan.
**Markku Lehmuskallio** ja **Anastasia Lapsui**, _Seitsemän laulua tundralta_ (1999) 
Lehmuskallion tunnetuin Siperian nenetsi-paimentolaisten elämää kuvaava dokumentti.
**Seppo Rustanius**, _Uhrit 1918_ (2008)
Historiadokumentti kertoo valkoisten toimeenpanemasta punaisten likvidoinnista.
**Pirjo Honkasalo**, _Melancholian kolme huonetta_ (2004)
Taidedokumentti joka on kuvattu Tsetsenian sodan aikana ja osin tapahtumapaikoilla.
**Kiti Luostarinen**, _Naisenkaari_ (1997)
Dokumentti eri ikäisten naisten ulkonäköpaineista ja tyyliteltyjä asetelmallisia alastonkuvia.
**Jouko Aaltonen**, _Kenen joukoissa seisot_ ( 2006)
Kulttuuridokumentti 1970-luvun laululiikkeestä ja vasemmistolaisuudesta.
**Arto Halonen**, _Karmapa_ (1998)
Poliittinen dokumentti kahden karmapan kiistasta, jossa Kiina nostaa omaa buddhalaista  johtajaa syrjäyttääkseen tiibetiläisten karmapan.
**Anu Kuivalainen**, _Musta kissa lumihangella_ (1999)
Dokumentti seuraa miehensä surmannutta perheenäitiä.
**Mika Taanila**, _Tulevaisuus ei ole entisensä_ (2002) 
Dokumentti tutustuttaa katsojan teknologisen visionäärin Erkki Kurenniemen maailmaan.
**Markku Heikkinen**, _Talvivaaran miehet_ (2011)
Dokumentti loputtomiin vaikeuksiin ja veronmaksajien syliin ajautuneen kaivosyhtiön työntekijöistä.
**Virpi Suutari ja Susanna Helke**, _Joutilaat_ (2001) 
Tekijät seurasivat [Cinéma vériténä](https://en.wikipedia.org/wiki/Cin%C3%A9ma_v%C3%A9rit%C3%A9) työttömien nuorten miesten maleksimista Kainuussa.
**John Webster**, _Pölynimurikauppiaat_ (1993)
Ovelta-ovelle-pölynimurikauppiaat epätoivoisen urakan edessä lama-Suomessa.
**Mika Ronkainen**, _Huutajat_ (2003)
Ronkainen rakentaa Huutajat-kuoron kuvaukselle eksoottisen huipentuman jäänmurtajan kannelle.
**Katja Gauriloff**, _Säilöttyjä unelmia_ (2012)
Dokumentti jäljittää yhden säilykepurkin ainesten hämmästyttävää reittiä maailman eri kolkilta Suomeen.
**Selma Vilhunen**, _Hobbyhorse revolution_ (2017)
Dokumentti keppihevosilla ratsastavista tytöistä ilman ironiaa.
**Miia Tervo**, _Lumikko_ (2009)
16-vuotiaan kiusatun tytön soitto _Yölinjalla_-lähetykseen toimii dokumentin runkona.
**Hannes Vartiainen ja Pekka Veikkolainen**, _Yöperhosten salattu maailma_ (2017)
Uudet kuvaustekniikat paljastavat hyönteisten hämmästyttävän muukalaismaailman planetaariolle tehdyssä elokuvassa.
On helppo poimia dokumenttielokuvia, joita tuohon kirjan listaan ei mahtunut.
Muun muassa nämä jäivät pois:
**Joonas Neuvonen**, _Reindeerspotting_ (2010)
Ohjaaja sukeltaa mukaan narkkarien elämään.
**Visa Koiso-Kanttila**, _Isältä pojalle_ (2004)
Ohjaaja syyllistää omista ongelmistaan isäänsä vahvasti henkilökohtaisessa dokumentissa.
**Kanerva Cederstöm**, _Trans-Siberia_ (1999)
Taidedokumentti, jossa matkataan Siperian junassa ja luetaan vangin päiväkirjoja ja kirjeitä.
**Pia Andell**, _Göringin sauva_ (2010)
Harvinaiseen arkistomateriaaliin pohjautuva dokumentti **Mannerheimin** matkasta **Hitlerin** Saksaan.
Römpötti ei halunnut kirjoittaa puhelinluettelon paksuista opusta kotimaisesta dokumentista.
– Tämä ei ole täydellinen kirja, ja tässä olisi voinut olla mukana enemmän ihmisiä ja muita ohjaajia, mutta halusin hahmottaa dokumenttielokuvan kehitystä 90-luvun alusta - ja siten että suurin piirtein kaikki mukana olevat ohjaajat ovat edelleen aktiivisia. Tarkoitus on, että tämä kirja toimisi lukukumppanina dokumentin katsojille, selittää Römpötti.
Juuri taustoittavana haastattelukirjana ohjaajien kehityskaarista ja  päämääristä _Sanokaa mitä näitte_ toimiikin.
Römpötin kirjan kiinnostavaa antia ovat monet dokumenttien kuvauksiin liittyvät tarinat vastoinkäymisistä. **Honkasalon** _Melancholian kolme huonetta_ kuvattiin hyvin hankalissa ja vaarallisissa olosuhteissa sota-alueella. Monesti eteenpäin päästiin vain lahjomalla viranomaisia. Honkasalo pohtiikin kirjassa, että lahjonnan alkeiden pitäisi olla ohjaajakoulutukseen kuuluva oppiaine.
Luottamuksen saavuttaminen ja haastateltavien suostuttelu on tämän genren ohjaajien keskeistä työsarkaa. Monet dokumentit kuvaavat kiusallisia ja arkoja aiheita. **Heikkisen** _Talvivaaran miehet_ esimerkiksi oli hankala, koska kaivosyhtiön maine huononi jatkuvasti julkisuudessa, ja kenellekään asianosaiselle ei ollut edullista enää esiintyä tästä fiaskosta  kertovassa dokumentissa.
Kirjassa ohjaaja Heikkinen väittää, että hän herätti sääliä työmiehissä, koska ajokortittomana joutui pyöräilemään kuvauspaikalle. Sääli toimi suostuttelijana!
– Veikkaan että kyseessä ei ole niinkään suostuttelusta, vaan taidosta ymmärtää ja kuunnella kohteena olevia ihmisiä. Jos joku ei halua tulla kuvatuksi, ei häntä saa siihen suostuteltua. Enemmänkin on kysymys siitä, että ohjaaja jaksaa puhua haastateltavien kanssa niin kauan että he alkavat luottaa elokuvan tekemisen tarkoitusperiin, miettii Römpötti.
   
Kun pienet kamerat tulivat markkinoille 1950-luvulla, tuli mahdolliseksi olla “kärpäsenä katossa” todellisten tapahtumien äärellä. [Cinéma vérité](https://en.wikipedia.org/wiki/Cin%C3%A9ma_v%C3%A9rit%C3%A9) -koulukunnan (Yhdysvalloissa _direct cinema_) ihanteiden mukaan dokumentin tekijä ei saanut puuttua tapahtumiin eikä selostaa, pelkästään tallentaa.
  
Dokumenttielokuvan pitäisi olla määritelmällisesti totta, mutta heti kun asiaa hiukan pöyhii, huomataan että kaikenlaisia järjestelyjä on pakko tehdä, että saataisiin kuvattua jotakin. Sinnikäs jatkuvasti paikalla oleva kuvausryhmä saa väsytystaktiikalla todennäköisesti pikku hiljaa oleellista tavaraa purkiin, kun kohteet lakkaavat huolestumasta ja jännittämästä. Joskus on pakko lavastaa.
– **Errol Morrisin** _Johtolanka_-dokumenttielokuvan (1988) huolellisista rikoslavastuksista nousi kohu 80-luvulla. Mutta  ne olivat niin tyyliteltyjä, että kukaan ei kuvittelisikaan niiden olevan totta.
Historiadokumenttien lavastetuista ja näytellyistä kohtauksista on tullut vakiotavaraa, mutta kirosana tv-kritiikeissä. Römpötin yhdessä suosikissa _Huutajat_-dokumentissa on monumentaalinen ja symbolinen keksitty kohtaus: Huutajat-kuoro jäänsärkijällä.
– Jos lavastamalla yritetään uskotella, että kuvattu on totta, silloin mennään pieleen, mutta esimerkiksi **Ronkaisen** Huutajissa kukaan ei tosissaan voi uskoa, että kapellimestari **Sirviö** olisi ohjannut jäänsärkijää tahtipuikolla.
Markku Lehmuskallion nenetsidokumenteissa paimentolaiset näyttelevät usein omaa elämäänsä ja arjen toimia. Lavastaminen on myös oleellinen keino ilmentää sisältöä, kuten esimerkiksi **Luostarisen** _Naisenkaaren_ ja **Helken** ja **Suutarin** _Synnin_ asetelmalliset poseeraukset kameralle.
Dokumentit kuvaavat usein ongelmatilanteessa olevaa ihmistä, joka saattaa näyttää myös naurettavalta. Näissä mukaan saattaa hiipiä helposti tirkistelyn makua.
Esimerkiksi **John Websterin** _Pölynimurikauppiaat_ kuvaa päähenkilöitä hankalassa tilanteessa, työtön myymässä pölynimureita rahattomille.
  
– Webster halusi tehdä elokuvan lamasta ja sen seurauksista. Webster korostaa kirjan haastattelussa, että päähenkilöihin ei voi asennoitua pilkalla, ei voi lähteä tekemään dokkaria siten, että päähenkilö joutuu naurunalaiseksi, toteaa Römpötti.
_Sanokaa mitä näitte_ -kirjaa varten Römpötti haastatteli ohjaajat, joita hän on elokuvatoimittajana aikaisemminkin kohdannut monesti. Römpötin omakohtainen muisto liittyy **Arto Halosen** _Karmapa_-dokumenttiin, joka joutui Hongkongissa ennen festivaalinäytöstä sensuuripyrkimysten kohteeksi.
– Kidnappaushuhujen pelottama ohjaaja Halonen piileskeli Hongkongissa samassa hotellissa kuin minä. Siinä oli agenttileffan meininkiä, muistelee Römpötti.
_Sanokaa mitä näitte -kirjan pohjalta keskustelu tiistaina 31.1.2018 DocPoint-festivaaleilla (Helsingissä Dubrovnikissa klo 20.30). Mukana mm. Yle Dokumenttiprojektin **llkka Vehkalahti** sekä ohjaaja **Selma Vilhunen**._
_**Seppo Rustaniuksen** [dokumentteja](https://kavi.fi/fi/elokuvasarja/1918-huutoja-ja-kaikuja) esillä KAVIn sarjassa._
Turkulainen kunnallispoliitikko Olavi Mäenpää on kuollut
Mäenpää menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä aiemmin saamansa sairauskohtauksen takia.
Turun kunnallispolitiikassa vuosikymmeniä mukana ollut Olavi Mäenpää on kuollut. Hän menehtyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Syynä oli hänen aiemmin saamansa sairauskohtaus.
Mäenpään kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3822294/Olavi%2BMaenpaa%2Bon%2Bkuollut). Mäenpään poika vahvistaa asian Ylelle. 
Vuonna 1950 Tyrväällä syntynyt Olavi Mäenpää aloitti poliittisen uransa SDP:ssä, josta hän siirtyi Suomen Maaseudun Puolueeseen. Mäenpää erotettiin SMP:stä vuonna 1986 erimielisyyksien takia. 
Turun kaupunginvaltuustossa Olavi Mäenpää aloitti vuonna 1992. Aluksi Mäenpää oli sitoutumaton ja myöhemmin ryhmän nimenä oli Kansallinen Rintama, Suomen Kansan Sinivalkoiset, pelkät Sinivalkoiset ja Suomidemokraatit. Välillä Mäenpää edusti Vapauspuoluetta. Olavi Mäenpään valtuustoura loppui vuonna 2017, jolloin hän ei enää päässyt läpi kuntavaaleissa. 
Kuntavaaleissa Olavi Mäenpää oli usein ääniharava. Hän havitteli myös valtakunnanpolitiikkaan ja oli useamman kerran ehdolla eduskuntavaaleissa. Turussa saatu suosio ei kuitenkaan koskaan riittänyt kansanedustajan paikkaan. 
Mäenpää tuli tunnetuksi kansallismielisenä poliitikkona, joka arvosteli kovin sanoin muun muassa pakolaisten vastaanottoa. Kaupunginvaltuustossa Mäenpää tuli kuuluisaksi pitkistä puheenvuoroistaan. 
Mäenpään tyyli synnytti runsaasti ristiriitoja, jotka johtivat toisinaan oikeussaliin asti. Mies sai tuomioita muun muassa kiihotuksesta kansanryhmää vastaan, kunnianloukkauksesta ja törkeästä väärennyksestä. 
Katso upeat kuvat kuunpimennyksestä – voit vielä lähettää meille kuvasi
Koillismaalla ja Itä-Lapissa taivas oli selkein kuunpimennyksen seuraamiseen. Katso jutun lopusta lukijoidemme lähettämät komeat kuvat.
Suomessa nähtiin tänään keskiviikkona monin paikoin täydellinen kuunpimennys sääolosuhteista riippuen. [Harvinaisen kuunpimennyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10048597) puolivarjopimennys alkoi kello 12.51. Pimennyksen täydellinen vaihe alkoi kello 14.52 ja päättyi kello 16.08.
[Kuunpimennyksellä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuunpimennys) tarkoitetaan tilannetta, jossa Kuu on maan varjossa eli Aurinko, Maa ja Kuu ovat samalla suoralla. Kuunpimennykset tapahtuvat aina täyden kuun aikaan. Kuunpimennyksiä tapahtuu maailmanlaajuisesti 2–4 kertaa vuodessa. Suomessa seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään jo heinäkuun lopulla.
[Koillismaalla ja Itä-Lapissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10048967)taivas oli selkein tämänpäiväisen kuunpimennyksen seuraamiseen. Pimennys saattoi näkyä myös muualla maassa, jos pilvipeitteessä oli aukkoja. Alusta loppuun täydellinen vaihe nähtiin meillä kuitenkin vain Inarin ja Utsjoen kuntien alueella.
Lue lisää kuunpimennyksestä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10048597).
Otitko kuvan kuunpimennyksestä? Voit lähettää kuvan alla olevan lomakkeen kautta. Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).  

Jyväskylän MM-rallin hyppyreissä pompitaan nyt talvellakin – Rallisprintin SM-sarja alkaa Ruuhimäessä
Rallisprintin SM-sarja aloitetaan Ruuhimäen maineikkaalla hyppypätkällä Laukaan Lievestuoreella 11. helmikuuta.
Ruuhimäki tunnetaan Suomen MM-rallin pitkäaikaisena erikoiskokeena ja testierikoiskokeena. Tienpätkästä on tullut legenda isojen hyppyjen vuoksi. 
Rallisprintkauden avauksessa noin neljän kilometrin mittainen nopea rata sijoittuu Ruuhimäen Moottoriurheilukeskuksen ja legendaarisen Ruuhimäen erikoiskokeen maastoon. 
Hypyt olisivat lennättäneet auton kuuhun asti.
Ruuhimäen [SM-rallisprintin](http://www.rallisprintsm.fi) järjestää Laukaan Moottorimiehet. Seuran maineikkain kilpailija on rallin nelinkertainen maailmanmestari ja kolminkertainen Jyväskylän MM-rallin voittaja Juha Kankkunen.
– Ison tien hypyt pitää ottaa tarkasti. Nykyautoissa on niin hieno jousitus ja alusta, että oikealla ajolinjalla hyppyjen yli voi ajaa kaasu pohjassa. Minun ajovuosina hyppyihin oli pakko ottaa vauhtia pois. Jos B-ryhmän ralliautolla olisi ajanut kaasu pohjassa, niin hypyt olisivat lennättäneet auton kuuhun asti. 
Ruuhimäen hypyt ovat noista vuosista pyöristyneet jonkin verran. Kankkusen mukaan ne lennättävät edelleen auton näyttävästi ilmaan, mutta eivät yhtä terävästi kuin vielä 1990-luvulla. 
Tommilla tiukka paikka 1994 MM-rallissa
Rallin nelinkertainen maailmanmestari, Jyväskylän MM-rallin viisinkertainen voittaja ja Toyotan rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen kehuu Ruuhimäkeä yhdeksi hienoimmista teistä, mitä Suomesta löytyy.
– Ruuhimäessä hyvä aika syntyy, kun uskaltaa hakea rohkeasti ajolinjaa puiden väliin, vaikka ajovauhti on todella kova. 
Jos olisin osunut puuhun, kilpailu olisi mennyt pilalle.
Tommi Mäkinen voitti Jyväskylän MM-rallin ensimmäisen kerran vuonna 1994 Ford Escort Cosworthilta. Ruuhimäki ajettiin tuolloin ensimmäisen kilpailupäivänä illan suussa. Ruuhimäkeen lähdettäessä Mäkinen oli yli 20 sekunnin johdossa ennen Didier Auriolia.
– Vuonna 1994 Ruuhimäessä ajettiin ensin pienen tien osuus ja sieltä käännyttiin isolle tielle ja hyppyihin. Pieni tie on todella nopeavauhtinen ja tulin yhdelle nypylle väärällä ajolinjalla. Auto kevensi nypyn päällä ja keula pääsi karkuun. Menetin auton hallinnan ja pyörähdin. Spinnauksessa oli paljon tuuria, koska puut olivat aivan tien reunassa kiinni. Jos olisin osunut puuhun, kilpailu olisi mennyt pilalle, muistelee Mäkinen. 
Mäkinen menetti pyörähdyksessä puolisen minuuttia aikaa ja tippui kakkostilalle. Seuraavana päivänä Mäkinen kuitenkin kiri takaisin johtopaikalle ja lopulta voitti koko rallin.
Simo Lampinen voitti Jyväskylän Suurajot urallaan kolme kertaa. Kilpailu-uransa jälkeen hän oli pitkään Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja. Simo Lampisen aktiivivuosina Ruuhimäen kuuluisiin hyppyreihin piti jarruttaa.
– Hieno, nopeavauhtinen tie lähellä Jyväskylää. Jos hyppyihin ajoi liian kovaa tai väärällä linjalla, ne heittivät saman tien autoa kuin katapultti. 
Rallisprintin SM-sarjassa on yhteensä kuusi kisaa. Lumikisoja ovat Laukaa ja Rovaniemi helmi-maaliskuussa. Asfaltilla ajetaan Vihdissä ja Kauhajoella toukokuussa. Kausi päättyy syyskuussa Leppävirran ja lokakuussa Kauhavan sorakisoihin.
Illan selostustoivekonsertissa Pentti Salmeen liittyviä pyyntöjä ja paljon muutakin
Yhdeksäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa tänä iltana kello 18.02.
Vast'ikään 90 vuotta täyttänyttä Pentti Salmea juhlitaan myös yhdeksännessä Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertissa Yle Puheessa klo 18.02. 
Kepeä askellus, iloinen hymy, tarkka muisti ja hyväntuulisuus ovat luonteenpiirteitä, jotka edelleen yhdistetään urheilutoimittajien ykköskategoriaan kuuluvaan Pentti Salmeen. 
Häneen liittyviä toiveita on tullut runsaasti ja niitä käsitellään heti ohjelman alussa. Henri Tarenius haluaisi palata siihen Pentti Salmen selostamaan Euroopan cupin finaaliin, jonka aikana syntyi jonkinlainen kaaos. 
\- Muistan, kun Pentti tokaisi suorassa lähetyksessä: "älä töni siinä". Tämä kommentti on jäänyt elävästi muistoihin, Tarenius kirjoittaa. 
Henrille selostaja edustaa ammattikuntansa aatelia. 
\- Pentti Salmi oli legenda 80-luvulla, kuten Antero Karapalo myöskin. 
Valentin Konosen huikea suoritus ja tuuletus 
Anne Tuusulasta haluaa palauttaa kuuntelijoille muistot yleisurheilun MM-kisojen viidenkympin kävelystä 1995. 
\- Erityisesti jäi mieleen Valentin Kononen ja hänen huikea suorituksensa ja tuuletuksensa sekä tyyni ja rauhallinen olemuksensa loppuun saakka. 
Annelta irtoaa myös yksityiskohtia, kuten iloiset kasvot voiton jälkeen ja muutakin. 
\- Lanteiden sulava liikkuminen ei voi muuta kuin jättää lähtemättömän muistijäljen. 
Anne muistaa myös kultatuolin kisan jälkeen ja kävelyn kuluessa koetun kiinalaisvastustajan pyörtymisen. Samaa muistelee "Taiska72" ja monet muutkin. 
\- Vallun kävely, jossa se kiinalainen kävelijä pökertyi, toivoo "jarros". 
\- Göteborgissa oli se kuuluisas tuijottava katse kiinalaisen kanssa, "Karviska" herkuttelee. 
Suomelle MM-pronssia 1991 joukkuelajissa, jota pelataan pallolla 
"Pena pohjoisesta" nostaa esiin selostusharvinaisuuden. Hän kertoo kiehtovan tarinansa. 
\- Meillä on äijien kanssa tapana kokoontua viettämään iltaa paikalliseen pubiin ja mitellä taitoja urheilutietämyksen saralla. Kerran eräs kisailijoista sai muilta sormen suuhun. 
Esitetty kysymys vei kaveriporukan vajaan 30 vuoden taakse. 
\- "Missä joukkuelajissa, jota pallolla pelataan, voitti Suomi MM-pronssia 1991?" 
Oikea vastaus on squash, jonka pubivisailijat hämillään koettivat kuitata "ai niin -sanonnoin". Asia on jäänyt vaivaamaan Penaa pohjoisesta. 
\- Niinpä ajattelin kysyä, että onko Ylellä tallessa mahdollisesti selostuksia Suomen ainutlaatuisesta squashin MM-pronssisaavutuksesta 1991? 
Aikalaisreaktio Meksikon 200 metrin palkintojenjakoon 1968 
Timo Saarikivi suhtautuu maltillisesti pyyntönsä toteutumismahdollisuuksiin 
\- Toivettani ei kenties ole olemassakaan, sillä en tiedä oliko palkintojenjakoja tapana radiossa lähettää. Kiinnostaisi kuitenkin miesten 200 metrin palkintoseremonia Meksikon kisoista 1968. 
Kyseisessä tapahtumassa kultamitalisti Tommie Smith ja toinen yhdysvaltalainen eli pronssimitalisti John Carlos nostivat mustiin hanskoihin sonnustetut nyrkkinsä kohti taivasta kiinnittääkseen huomioita mustaihoisten kohteluun. Saarikivi perustelee toivettaan, jota ei tosin ihan sellaisenaan voida illalla kuulla. 
\- Uteliaisuus. Olisi kiinnostavaa kuulla aikalaisreaktio. 
Jotain Saarikivellekin on illalla luvassa. 
**Yhdeksäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti radioidaan Yle Puheessa tänään klo 18.02-20.00. **
Flinkkilä & Tastula: Järjettömällä veriteolla pitkät seuraukset
Monen elämä muuttui kertaheitolla vuonna 2012, kun nuori mies tulitti liikerakennuksen katolta ja tappoi summittaisesti nuoria aikuisia. Toukokuinen joukkotuho muutti poliisi Heidi Foxellin elämän totaalisesti.
Dramaattisessa verilöylyssä saivat surmansa 18-vuotias nainen sekä 19-vuotias mies. Lisäksi seitsemän muuta loukkaantui. Vakavimmin loukkaantui  23-vuotias nuorempi konstaapeli Heidi Foxell, jonka elämä muuttui hetkessä.
Tapahtumien kulku
Hyvinkään keskustassa kuului 26.2.2012 puolen yön jälkeen pamahduksia, jotka ensin tulkittiin ilotulitteiksi. Pian selvisi, että kyseessä oli ampuminen. Silminnäkijät kertoivat yön tapahtumista sekä siitä, miten ihmisiä määrättiin sisätiloihin.
Julkisen joukkotuhon toteutti 18-vuotias Eero Hiltunen, joka oli ottanut isänsä lukitusta asekaapista ampuma-aseet – pienoiskiväärin ja metsästyksessä käytettävän kiväärin.
Ennen ammuskelua Hiltunen oli mennyt klo 18 kavereidensa luokse juomaan olutta. Alkuillasta Hiltuselle oli tullut tuntemattoman pojan kanssa kinaa, jolloin hän oli ryhtynyt painimaan tämän kanssa erimielisyyden seurauksena.
Sen jälkeen miehet olivat lähteneet Hyvinkään keskustaan, mistä Hiltunen oli poistunut kotiin hakemaan kolme asetta.
Kauhua ja paniikkia
Hieman ennen kello kahta yöllä Hiltunen asettui Hyvinkään keskustan matalan liikerakennuksen katolle ja avasi aseellaan tulen. Tekoaan hän selitti raivolla, jonka oli aiheuttanut painiottelun aiheuttama häpäistyksi tuleminen. Hän uhkasi tappaa ystäviään.
Nuorempi konstaapeli Heidi Foxell oli tullut juuri yövuoroon töihin, kun hän sai hälytyksen ampumispaikalle. Heidi ei ehtinyt pukea taktista suojavarustetta ylleen, kun ampuja avasi tulen jalkautunutta poliisipartioita kohtaan.
Heidi Foxell on kirjoittanut tapahtumien kulusta blogiinsa Bulletproof eli Luodinkestävä:
\- Sain luodin hirvikivääristä vatsaan ja tuuperruin maahan. Ryömin auton taakse piiloon. Kuulin partiokaverini juoksuaskeleet ja sen, kuinka ihmiset huusivat. Paikalle saapui toinen partio, joka tuli luokseni.
Partio käski partiokaveriani laittaa raskaat suojavarusteet päälle. Odotin toverini sylissä ambulanssia, enkä tiennyt oliko ampuja yhä lähettyvillä.
Luoti lävisti kevyen suojaliivin
\- Kun se kylmä luoti osui, tunsi vaan kylmän asvaltin allaan, kertaa Heidi Foxell tapahtumia tv-ohjelmassa Flinkkilä & Tastula. Hänelle ei tullut mielenkään, että häntä voitaisiin ampua.
\- Sitten tajusin, että se voi ampua minua uudestaan. Muistin armeijasta, että kannattaa suojata pää ja mennä piiloon. Sitten muistan kertoneeni jollekin ryhmästä, että minua on osunut vatsaan, sanoo Heidi Foxell.
Hyvinkään tragedian ampujalle elinkautinen
Keskusrikospoliisin mukaan ampuja valitsi uhrinsa summittaisesti ja pakeni pihojen poikki metsään, missä hän vietti yönsä piilotuen etsinnöiltä. Hiltunen tavoitettiin ennen kello kahdeksan noin kahden kilometrin päästä tapahtumapaikalta.
Syyksi ampumiselle Hiltunen kertoi häviämisen leikkimielisessä painissa.
Vuonna 2013 Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi tekijän elinkautiseen vankeuteen ja yli 400 000 euron vahingonkorvauksiin. Hänet määrättiin myös mielentilatutkimukseen.
Veritekoon ei näyttänyt liittyvän mitään erityistä syytä, mikä lisäsi tuskaa ja järkytystä. Käräjäoikeuden mukaan Eero Hiltunen oli syyntakeinen järjettömän teon tehdessään.
Heidi Foxellin taistelu
Ampumisen seurauksena loukkaantunut Heidi joutui vuonna 2012 pitkäksi aikaa sairaalaan. Erinäisiä operaatioita ja leikkauksia on ollut yli 150 ja hoito jatkuu yhä.
Vuoden 2014 keväällä Heidin vatsalaukun tähystyksessä meni jonkin pahasti pieleen. Hoitovirheen vuoksi Heidille syntyi selkäydinvamma, minkä seurauksena hän menetti kävelykykynsä.
Vastoinkäymiset eivät loppuneet siihen, vaan toukokuussa 2016 Heidi Foxell sairastui leukemiaan. Nyt leukemia on voitettu, ja Heidi aloittelee paluuta takaisin poliisin työhön.
\- En anna ikinä anteeksi, mutta en ole katkera, sanoo Heidi tapahtumista.
Hyvinkään ammuskelun reaktioita
Ampumatapauksen jälkeen Hyvinkäällä oli kahden päivän suruliputus. SPR auttoi nuoria kaduilla, puhelimessa ja netissä.
Koska yksi surmansa saaneista oli 19-vuotias Topi Koistinen, peruutti Suomen Pesäpalloliitto ja Superpesis sarjaottelut kyseiseltä viikonlopulta.
Myös Helsingin Jalkapalloklubin naisten ottelu siirrettiin, sillä naisten liigajoukkueen maalivahtini oli toiminut Heidi Foxell.
Elokuussa 2015 Heidi Foxellin poliisikollega Tuomas Pelkonen juoksi Heidin hyväksi sadan kilometrin ultrajuoksun. Foxell kulki pyörätuolillaan viimeisen kilometrin ystävänsä rinnalla.
Tapahtumalla Tuomas Pelkonen auttoi kuntoutuvaa kollegaansa.
Lähteet
[Elävä arkisto: Hyvinkään murhenäytelmä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114175)
[Yle Uutiset: Asemies tulitti katolta Hyvinkäällä - kaksi kuoli, 7 loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-6136085)
[Hyvinkään ampujan päivä ja yö tunti tunnilta.](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/55950-poliisi-nain-kaikki-tapahtui-hyvinkaan-ampujan-paiva-ja-yo-tunti-tunnilta)
[Iltalehti: Poliisi materiaalia paljastaa - Hyvinkään ilta koko karmeudessaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012121916470117_uu.shtml)
[Wikipedia: Hyvinkään ammuskelu](https://fi.wikipedia.org/wiki/hyvinkaan_ammuskelu)
[Heidi Foxellin blogi Bulletproof](http://fenixx98767.blogspot.fi/)
[HS: Hyvinkäällä vatsaan ammutun poliisin potilaskertomus](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002904426.html)
CNN: Pohjois-Koreassa ohjusparaati olympialaisten aattona: "Amerikkalaiset pelosta jäykiksi"
Paraatissa esitellään diplomaattilähteiden mukaan mannertenvälisiä ohjuksia.
Pohjois-Korea aikoo järjestää sotilasparaatin, jossa se suunnittelee esittelevänsä kymmeniä pitkän kantaman ohjuksia.
Paraati aiotaan järjestää 8. helmikuuta, Etelä-Korean Pyeongchangin talviolympialaisten avajaisten aattona.
Asiasta kertoo [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/01/31/asia/north-korea-missile-display-intl/index.html) kahteen diplomaattilähteeseen viitaten.
Sotilasparaati on toisen diplomaattilähteen mukaan yritys saada amerikkalaiset pelosta jäykiksi. Sen aikana on tarkoitus esitellä mannertenvälisiä Hwasong-15 -ohjuksia, joita pohjoiskorealaiset [testasivat ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9953210) marraskuun lopussa.
Lähteiden mukaan ulkomaista mediaa kielletään seuraamasta paraatia paikan päällä. Käytäntö on muutos viime vuoteen, sillä huhtikuussa useita kansainvälisiä uutisorganisaatioita kutsuttiin seuraamaan vuosittaista sotilasparaatia, jossa Pohjois-Korea esitteli uusia ohjuksia.
Elisa ennakoi kovan kilpailun jatkuvan – teki viime vuonna silti historiansa parhaan tuloksen
Elisan liittymien määrä laski, kun ennalta maksettavia prepaid-liittymiä käyttävien asiakkaiden määrä väheni. Mobiilidatamarkkinoille Elisa ennakoi edelleen kasvua.
Teleoperaattori Elisa kertoo tehneensä viime vuonna kaikkien aikojen parhaan tuloksen. Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto oli 384 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 349 miljoonaa. 
– Tulosta paransi muun muassa mobiilin palveluliikevaihdon kasvu ja panostukset Elisan toiminnan tuottavuuteen sekä viimeaikaiset yrityskaupat, kertoo Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila tulostiedotteessa. 
Myös liikevaihto kasvoi ja oli 1 787 miljoonaa euroa, vuotta aiemmin 1 636 miljoonaa. 
Yhtiön mukaan sen malli rajoittamattoman datan hinnoittelussa, videopalveluiden yleistyminen ja panostukset 4G-verkon laajentamiseen ovat tehneet Elisasta edelläkävijän mobiilidatan käytössä, ja Elisan verkossa liikkuu mobiilidataa viidenneksi eniten Euroopassa. 
Elisan kokonaismobiililiittymämäärä laski 15 400 liittymällä, johon vaikutti ennalta maksettavien prepaid-liittymien kannan lasku 34 500 liittymällä. Tavallisten mobiililiittymien määrä kasvoi 19 100 liittymällä.
– Testaamme uusia teknologioita sekä mobiili- että kiinteässä verkossa. Toimme ensimmäisenä Suomessa 5G-valmiuden mobiiliverkkoon. Rakentaminen on aloitettu Tampereella, mikä on ensimmäinen kaupunki, jossa uusi verkko toteutetaan näin laajasti, Mattila kertoo.
Elisa katsoo kilpailutilanteen Suomen televiestintämarkkinoilla jatkuvan haasteellisena. Yhtiö arvioi, että pitkän aikavälin kasvu ja kannattavuuden paraneminen perustuvat mobiilidatamarkkinoiden kasvuun sekä digitaalisiin online- ja ICT-palveluihin. Tuottavuutta aiotaan parantaa myös lisäämällä automaation ja data-analytiikan hyödyntämistä.
Yhtiön hallitus ehdottaa osakkeenomistajille maksettavan osingon olevan 1,65 euroa osakkeelta.
**Lue myös **
[DNA:n hallituksen puheenjohtaja jätti Pörssiklubin – "Siellä on paljon miehiä, joiden mielestä nykyinen linja ei ole oikein"](https://yle.fi/uutiset/3-10033248)
[Telia vähentää enintään 65 työpaikkaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9975653)
[Hyvästi roaming-maksu, tervetuloa lisämaksu? Operaattoreille lupa periä ylimääräistä puhelimen käytöstä ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-9671381)
Professori: Perhevapaamallia voisi muuttaa, jotta ensimmäisten kahden lapsen synnytystahti rauhoittuisi
Perhevapaamalli kannustaa toisen lapsen hankkimiseen kolmen vuoden sisällä ensimmäisestä. Suomalaiset synnyttävätkin nyt selvästi aiempaa tiheämmin.
Perhevapaamallia voisi muuttaa synnytystahtia harventavaan suuntaan, ehdottaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch.
Nykymallissa vanhempainpäiväraha pysyy samana, jos toinen lapsi syntyy ennen kuin esikoinen on täyttänyt kolme vuotta. Toisin sanoen jos synnytysväli on yli kolme vuotta, vanhemmat yleensä häviävät taloudellisesti. Päivärahan suuruus määräytyy vanhemmuutta edeltävien työtulojen mukaan.
Kolmen vuoden sääntöön tulisi Rotkirchin mukaan miettiä muutoksia, kun perhevapaiden uudistamista [tänä vuonna valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9808873).
– Kun tätä aikanaan tehtiin, ei ajateltu että sillä olisi vaikutusta syntymäväleihin, vaan ajateltiin että tuetaan äitien taloudellista asemaa. Miksei väli voisi olla vaikka 3,5 tai 4 vuotta, se ei muuttaisi hirveän paljon mutta sallisi vähän varaa odottaa, Rotkirch sanoo.
Samaa mieltä on uraäitien Mothers in Business -verkoston hallituksen jäsen Mirva Niskasaari.
– Kyllä tällä on iso vaikutus. Jos äiti palaa töihin kahden lapsen välillä ja tekee vaikka lyhennettyä työaikaa, niin on kannattavampaa yrittää saada toinen lapsi ennen kuin ensimmäinen täyttää kolme, Niskasaari sanoo.
Synnytystiheys kiihtyy
Yllättävää on, että suomalaisten saavat ensimmäisen ja toisen lapsensa nykyään selvästi tiheämmin kuin menneinä vuosikymmeninä.  

– Jos luulee, että aiemmin syntyi paljon lapsia tosi tiheästi, niin ei. 1930-, 40- ja 50-luvuilla syntyneillä oli isompi syntymäväli kuin mitä se on tällä hetkellä. Keskimääräinen syntymäväli on ollut jopa 3,5 vuotta välillä, ja nyt se on 2,5 vuotta ja menossa luullakseni edelleen alaspäin, sanoo tutkimusprofessori Rotkirch.
Suomalaiset pitävät suhteellisen pientä ikäeroa ihanteellisena. Väestöliiton kyselyssä 60 prosenttia 18–35-vuotiaista oli sitä mieltä, että ensimmäisten kahden lapsen ihanteellinen ikäero on korkeintaan 27 kuukautta eli 2 vuotta ja 3 kuukautta.
Moni ajattelee, että lapsista on seuraa toisilleen ja että jälkeläisten pikkulapsiaika tiivistyy suhteellisen lyhyeksi – eli että vanhemmille jää elämässään enemmän aikaa muuhun.
– Ihmisillä tuntuu olevan vähän sellainen ajatus, että stressi tulee sitten siinä kerralla. Mutta toki tilanteet ovat yksilöllisiä, joillekin se voi sopiakin, Niskasaari sanoo.
WHO:n suositus: 2 vuotta ja 3 kuukautta
Maailman terveysjärjestö WHO suosittelee, että synnytysväli olisi vähintään 2 vuotta ja 3 kuukautta.  

Sitä tiheämmällä synnytysvälillä on Rotkirchin mukaan todettu olevan tilastollinen yhteys matalampaan syntymäpainoon ja ennenaikaisiin syntymiin. Norjalaistutkimus viittaa Rotkirchin mukaan jopa äidin ja isän eliniän lyhentymiseen, jos synnytysväli on tätä lyhyempi.
Rotkirch muistuttaa, ettei kyse ole ehdottomasta rajasta vaan asiasta, jota jokaisen tulisi itse pohtia.  

– Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö olisi perheitä joissa on lyhyet syntymävälit ja se toimii varsin hyvin. Nämä ovat tilastollisia keskiarvoja.
”Ei ihan optimaalinen tilanne” – JYP luottaa otteluruuhkassa tieteeseen ja tasaiseen peluutukseen, mutta riittääkö tämäkään tiellä CHL-finaaliin?
JYP taisteli liigapisteistä tiistaina, mutta sillä on silti vielä edessään neljä peliä seuraavaan seitsemään päivään. Jyväskyläläisten tilanne on monella tapaa poikkeuksellinen muihin kärkijoukkueisiin verrattuna.
18 ja 16. Kaksi lukua pitävät sisällään paljon, vaikka niiden erotus on vain nimellinen. Luvuista ensimmäinen kuvastaa Tapparan ja jälkimmäinen JYPin ”lepopäiviä” sen jälkeen, kun joukkueet kohtasivat kuluvan vuoden ensimmäisellä liigakierroksella 3.1.   

Joukkueet tahkoavat keskiviikkona keskenään myös tammikuun viimeisen pelin. Tänä aikana Tappara on pelannut kymmenen ja JYP kaksitoista ottelua.
Lähtökohdat iltaan ovat kiinnostavat. JYP nousi tiistaisella voitollaan Sportista Tapparan ohi sarjakolmoseksi. Ryhmitysten kauden kolme aiempaa kohtaamista ovat päättyneet kaikki yhden maalin erolla.
Asetelmat eivät ole silti tasaiset. 
Tapparalla on ollut tammikuussa kaikkiaan kolme putkea, jolloin sillä on ollut vähintään kolme välipäivää ennen seuraavaa ottelua. JYPillä vastaavia pätkiä on ollut vain yksi – ne kolme päivää, jotka joukkue sai levätä ennen Sport-koitosta. 
Tapparan tammikuuhun on mahtunut jopa neljän ja viiden peräkkäisen välipäivän putket . Siinä missä JYPille välipäivät ovat tarkoittaneet palautumista, on Tappara kyennyt myös aidosti harjoittelemaan.
Edun merkitys ei ole niinkään keskiviikkoillassa, vaan pudotuspelivireen rakentamisessa.
– Toiset joukkueet ovat voineet aiemmin harjoitella enemmän. JYP joutuu jo nyt testiin, kun muut voivat hiljalleen harjoitteluaan keventäen lasketella kohti loppukautta, Yle Urheilun asiantuntija Pekka Kangasalusta sanoo.
JYP on toki itse syypää välipäivien jakautumiseen. Joukkue kun pelaa tulevana tiistaina Ruotsissa CHL:n loppuottelussa Växjötä vastaan.
– Eihän se ihan optimaalinen tilanne ole lähteä finaaliin neljän pelin viikolta, JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen hymähtää.
Pelaajat piuhoissa
Jyväskylän tiistai-illassa yleisölle näytettiin valotaululla muutakin kuin hidastuksia. Kesken ottelun yleisö saattoi nimittäin tarkkailla reaaliaikaisesti muutamien isäntäjoukkueen pelaajien syketasoja esimerkiksi pitkän alivoimavaihdon aikana.  

Kyse ei ollut pelkästään katsojille tarjottavasta kertaluontoisesta lisätietopaketista, vaan osa jatkumoa, joka on käytännössä valmistanut JYPiä läpi kauden kohti nykyistä ruuhkaputkea. 
– Meillä on omat mittarimme, joita käytämme. Joillakin ne ovat päällä yötä päivää. Teemme myös pikapalautumistestin kolmesta neljään kertaan viikossa. Näemme näin heti aamuisin, miten pelaajat ovat palautuneet esimerkiksi lentomatkojen jälkeen, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen selvittää.
– Pääsemme siten välittömästi kiinni esimerkiksi siihen, miksi joku ei ole palautunut. Tiedon avulla poistuu ”mutua”, Virtanen jatkaa.
Pekka Kangasalustan mukaan JYP on tällä saralla koko kotoisen liigan edelläkävijä, jolta varmasti löytyy keinot ruuhkasta selviämiseen. Yliopistokaupungissa osataan hyödyntää Liikuntatieteellisen tiedekunnan olemassaolo.
Fyysisen kuorman tarkkailu on mennyt Suomessa harppauksin eteenpäin viimeisten vuosien aikana. Kokeneen valmentajan mukaan trendissä piilee myös vaaransa.
– Isossa kuvassa tuntuu siltä, että Suomessa tarkkaillaan välillä liikaa, eikä enää uskalleta harjoitella riittävästi esimerkiksi välipäivinä. Tässä mennään metsään etenkin nuorien pelaajien kehittymisen kannalta, Kangasalusta pohtii.
Tasainen peluuttaminen on keino, vaan ei oikotie
JYPin kohdalla tilanne on kuitenkin toinen. Joukkueen ydin koostuu pitkälti Juha-Pekka Hytösen ja Jarkko Immosen kaltaisista rutinoituneista pelaajista, joilla on takanaan ammattimaista harjoittelua vuosikausien ajalta.  

Kärkisentterit keräävät JYPin hyökkääjistä suurimmat minuutit (18:34) ottelua kohden. Määrä on merkittävä, mutta se kalpenee osin muihin kärkijoukkueisiin verrattuna. Esimerkiksi Lukolta löytyy riveistään jopa neljä ja Tapparalta sekä Kärpiltä kaksi hyökkääjää, joita kuormitetaan JYPin konkareita enemmän.
– Tasainen peluuttaminen tulee olemaan jatkossakin trendi, mikäli aiot jaksaa pelata ja ehkäistä loukkaantumisia. Kyse on myös pelitavasta, JYP-luotsi Virtanen kuvailee.
– Suomessa ja Ruotsissa peliajat tasaantuvat koko ajan. Väitän, että hyökkääjillä yli 20 minuutin peliajat ovat jo epänormaaleja. Vertailua esimerkiksi NHL:ään ei voi tehdä, sillä siellä on pelien keskellä enemmän mainoskatkoja, Virtanen lisää.
Puolustajia tarkastellessa ero on vielä suurempi. JYPistä eniten peliaikaa kellottavaan Mikko Kuukkaan (20:09) verrattuna Lukolla, TPS:llä ja HIFK:lla on kolme, Tapparalla kaksi ja Kärpilläkin yksi puolustaja, jonka keskimääräinen peliaika on Kuukan vastaavaa korkeampi.
Otteluruuhkassa tasainen peluuttaminen on JYPille selviytymiskeino. Kevään pudotuspelejä ajatellen tämä ei ole kuitenkaan väistämättä polku menestykseen. Asia tiedostavat myös kapteeni Hytönen ja tiistaina 600. liigaottelunsa pelannut hyökkääjä Jani Tuppurainen.
– Alkukaudesta peliajoissa oli enemmän hajontaa. Se on hyvä, sillä keväällä voi olla tiedossa pitkiä jatkoaikapelejä, joten kehon on sopeuduttava myös isompiin minuutteihin, Hytönen kertoo.
– Kyllähän kroppa myös tykkää, kun saa pelata. Pelit ovat kuitenkin tämän jutun suola, Tuppurainen korostaa.
JYPin kohdalla voikin hyvällä syyllä odottaa, että esimerkiksi kultakypärä Antti Suomelan (15:48) kuormaa kasvatetaan vielä ennen pudotuspelejä.
Kuorma ottaa, mutta myös antaa
JYPin kuluvan viikon neljää peliä viiden päivän sisään voi pitää eräänlaisena luonnetestinä. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (KIHU) urheilufysiologian johtava asiantuntija Ari Nummela painottaa, että fyysisestä rasituksesta puhuttaessa ei voi unohtaa henkistä suorituskykyä.
– Jääkiekkopelin rasitusta on vaikea rinnastaa esimerkiksi lajiin, jossa tehdään maksimisuoritus lähtöviivasta maaliin. Peleissä on kyettävä suorittamaan viimeisiin sekunteihin saakka. Rasitus ei näin voi koskaan mennä siihen pisteeseen, että ajattelu loppuu, Nummela kertoo.
Väsymys on näkynyt konkreettisesti JYPin tuloksissa. Joukkue on hävinnyt CHL:n pudotuspelien jälkeisistä neljästä liigapelistään kaksi. Kahdessa voitollisessa Pelicans-otteluissa joukkueella oli palautumisaikaa vähintään kaksi päivää. Tappiotaistossa HPK:ta vastaan JYP ehti palautua vain päivän – joulukuussa Sportia vastaan kamppailu koitti jo seuraavana päivänä.
Häntäpään joukkueille menetetyt pisteet voivat jättää runkosarjan lopuksi jossiteltavaa, mikäli JYP häviää esimerkiksi sarjan kakkos- tai kolmospaikan muutaman pisteen erolla. Näin siitäkin huolimatta, että 60 ottelun runkosarjassa ohipelejä tulee kaikille joukkueille.
– Toki menestys CHL:ssä tuo varmasti myös uutta intoa tekemiseen, Pekka Kangasalusta muistuttaa.
Tähän uskotaan myös JYPin leirissä. Otteluruuhkan kun voi lopulta nähdä myös osana valmistautumista matkalla kohti kevätaurinkoa.
– Vapaa-ajallakaan ei ole nyt mitään sellaista tehtävää, mikä ei merkitsisi. On vain oltava positiivisella mielellä ja maltettava olla myös rauhassa, Jani Tuppurainen painottaa.
– Toivottavasti saamme tästä arvokasta oppia siihen, miten ruuhkista ja ryppäistä selvitään, Juha-Pekka Hytönen komppaa.
Silti JYPin leirissäkin valmistauduttaisiin CHL-finaaliin varmasti mielummin ruotsalaisten asemassa. Kyse kun ei ole vain siitä, että Växjö pääsee pelaamaan ottelun kotonaan. 
Joukkue nimittäin tahkoaa tällä viikolla SHL:ssä ”vain” kolme ottelua, joita kaikkia edeltää vähintään yksi välipäivä.
Gilmore-voittaja Piotr Anderszewski esiintyy RSO:n solistina
Yllättäväksi ja häkellyttäväksikin tulkitsijaksi kuvailtu pianisti Piotr Anderszewski soittaa Mozartin pianokonserton nro 24 RSO:n solistina 7.–8.2. Musiikkitalossa.
Konsertti **[7.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190146)** lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/areena](https://areena.yle.fi/1-4346730)**. Konsertti nähdään kahdessa osassa **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 11.2. ja 18.2. ja uusintana **Yle TV1**:ssä 17.2. ja 24.2.
Puolalainen Piotr Anderszewski tunnetaan poikkeuksellisen itsekriittisenä ja tinkimättömänä taiteilijana. Hän on saavuttanut aseman yhtenä aikamme arvostetuimmista pianisteista ja sai 2002 pianisteille joka neljäs vuosi myönnettävän suuren Gilmore-palkinnon. Kuluvalla kaudella Anderszewskin ohjelmassa ovat esiintymiset mm. Wienin filharmonikkojen, Lontoon Philharmonia-orkesterin ja Hampurin Elbphilharmonie-orkesterin solistina. Soolokonsertteja hän pitää mm. Amsterdamin Concertgebouwssa ja Lontoon Barbicanissa.
Anderszewski on saanut levytyksistään lukuisin palkintoja ja tunnustuksia. Hänen Szymanowski-levynsä sai 2006 Grammophone-palkinnon parhaasta soitinmusiikin levystä. Hänen Schumann-levylleen myönnettiin 2011 Echo Klassik -palkinto ja 2012 kaksi BBC Music Magazinen palkintoa. Bachin Englantilaisten sarjojen levytys sai 2015 sekä Grammophone-palkinnon että Echo Klassik -palkinnon.
**7.2. klo 19
[Keskiviikkosarja 11](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190146)**
**8.2. klo 19**	
**[Torstaisarja 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190149)**
Klaus Mäkelä, kapellimestari
Piotr Anderszewski, piano
Robert Schumann: Alkusoitto, scherzo ja finaali
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 24 K 491
Jean Sibelius: Sinfonia nro 2
Kaukolämpökö pulassa? Kun yksi asiakas lähti, tilalle tuli 14 uutta
Kaukolämpö saa nyt vetoapua kasvukeskuksiin keskittyvästä kerrostalorakentamisesta.
Kaukolämmön tuottajat ovat seuranneet viime vuosina huolestuneina maalämmön suosion hurjaa kasvua lämmitysmuotona.
Maalämmöllä on korvattu esimerkiksi vanhojen omakotitalojen öljykattiloita kaukolämpöverkkoon liittymisen sijaan. Lämpöpumput ovat nousseet vaihtoehdoksi myös kokonaisille [kerrostaloille](https://yle.fi/uutiset/3-9895604). 
Kaukolämmöllä ei kuitenkaan näytä olevan kummoista huolta uusien tilastojen valossa. Kaukolämmön tuottajia edustavan Energiateollisuus ry:n mukaan kaukolämmöstä irtautui viime vuonna 160 asiakasta, mutta samaan aikaan kaukolämpöön liittyi yli 2 300 uutta asiakasta. 
Eli kun viime vuonna yksi asiakas jätti kaukolämmön, tilalle tuli karkeasti ottaen 14 uutta asiakasta. Yhteensä kaukolämpöasiakkaiden määrä nousi 152 000:een.
Kaukolämpöä tukee nyt kaupungistumiskehitys. Rakentaminen keskittyy kasvukeskuksiin ja kerrostaloihin, joissa kaukolämpö on yleisin lämmitysmuoto. 
Energiateollisuuden mukaan kaukolämmön markkinaosuus uudisrakennuksissa nousi 66 prosenttiin. Maalämpö ja sähkölämmitys tulivat selvästi perässä. 
Yhteensä Suomi kulutti kaukolämpöä viime vuonna 35,7 TWh (lämpötilakorjattu luku), mikä oli hieman edellisvuotta enemmän.
Hukkalämmön hyödyntäminen yleistyy
Energiateollisuuden mukaan Suomessa tehtiin viime vuonna myös hukkalämmön talteenoton ennätys. 
Hukkalämmön talteenotto tarkoittaa esimerkiksi jäteveden tai teollisuuden savukaasujen sisältämän lämmön kaappaamista hyötykäyttöön isojen lämpöpumppujen avulla.
Ylijäämälämmön hyödyntämisellä voidaan osaltaan vähentää esimerkiksi kivihiilen polttamisen tarvetta voimalaitoksissa ja siten ilmastopäästöjä.
Hukkalämpöä napattiin viime vuonna talteen jo yli kolmen terawattitunnin (TWh) edestä. Määrä kattoi jo liki kymmenen prosenttia Suomen kaukolämmön kulutuksesta.
– Hukkalämmön hyödyntäminen on kasvussa ja siitä on tullut merkittävä kaukolämmön energialähde. Yhtiöt etsivät erilaisia hukkalämpöjä yhdistettäväksi kaukolämpöjärjestelmään, sanoo toimitusjohtaja Jukka Leskelä Energiateollisuus ry:n tiedotteessa.
Päästöt laskeneet selvästi
Energiateollisuuden mukaan myös kaukolämmön tuotannon hiilidioksidipäästöt putosivat viime vuonna historian matalimmalle tasolle. Yksi kilowattitunti kaukolämpöä tuotti ilmakehään 149 grammaa hiilidioksidia, kun vuotta aiemmin määrä oli 154 grammaa.
Kuluvan vuosikymmenen aikana kaukolämmön tuotannon co2-päästöt ovat vajonneet peräti 26 prosenttia. Tiedotteen mukaan keskeinen syy tähän on puuperäisten polttoaineiden käytön lisääntyminen.
Puuenergia on korvannut merkittävästi esimerkiksi runsaasti päästöjä tuottavaa turvetta. Metsäpolttoaineet, teollinen puutähde ja muu biomassa tuottivat viime vuonna 36 prosenttia kaukolämmöstä.
Tekemistä kuitenkin piisaa vielä rutkasti, sillä kivihiili on kaukolämmön tärkein yksittäinen polttoaine 23 prosentin osuudella. Käytännössä tämä johtuu siitä, että kivihiiltä käytetään yleisesti suurimpien suomalaisten kaupunkien Helsingin, Espoon ja Vantaan lämmittämisessä.
Energiateollisuus ry korostaa mielellään päästöjen putoamista, sillä etujärjestö vastustaa kivihiilen kieltämistä lailla. Hallitus on linjannut, että kivihiilen energiakäyttö kielletään vuoteen 2030 mennessä.
Asia nousi keskusteluun uudestaan kun energiaministeri Kimmo Tiilikainen kertoi Ylen [haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10006370)selvittävänsä, voitaisiinko kivihiilikieltoa aikaistaa jo vuoteen 2025.
– Kaikilla hiiltä pääpolttoaineena käyttävillä paikkakunnilla on käynnissä konkreettisia toimia käytön leikkaamiseksi. 2020-luvulla käyttö vähenee marginaaliin, mutta senkin jälkeen hiili säilynee merkittävänä huoltovarmuuspolttoaineena, Leskelä sanoo.
Kouvolan Pallonlyöjien konkurssiuhka on väistymässä
Seuran mukaan ratkaisu verottajan kanssa on syntymässä.
Kouvolan Pallonlyöjien konkurssiuhka on väistymässä. Seuran hallitus kokoontui tiistaina käymään tilannettaan läpi.
– Ratkaisu verottajan kanssa on syntymässä, kertoo KPL:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Hyttinen.
 Verottaja on hakenut seuraa konkurssiin, koska seura oli jättänyt tilittämättä ennakonpidätyksiä noin 46 000 euroa. Lainatarpeen pienentämiseksi seura on muun muassa myynyt aktiivisesti kausikortteja ja ennakkolippuja kauden avauspeliin. 
Lisäksi seura on joutunut ottamaan konkurssin välttääkseen [lyhytaikaisen lainan](https://yle.fi/uutiset/3-10034163), jonka seuran hallituksen jäsenet takaavat.
Kouvolan Pallonlyöjät tiedottaa rahatilanteestaan ja seuran tulevaisuudesta tarkemmin perjantaina.
Yhä useampi selviytyy syövästä, Suomi kuuluu huippuselviytyjämaihin
Myös maksa- ja keuhkosyövästä selviydytään yhä paremmin.
Yhä useampi selviytyy syövästä, kertoo tuore tutkimus. Myös tappavimmista syövistä kuten maksa- ja keuhkosyövästä selvitään entistä paremmin. 
Syövästä selviytyminen vaihtelee valtavasti eri maissa. Suomi kuuluu maailman kahdeksan parhaan selviytyjämaan joukkoon. Elossaololuvut ovat kasvaneet muun muassa suolisto-, eturauhas-, maksa- ja haimasyöpään sairastuneilla potilailla. 
– Voimme iloita Suomen elossaololuvuista, jotka ovat maailman parhaimmistoa. Arvioinnin kannalta tärkeä merkitys on kansallisella syöpärekisterillä, jonka avulla saadaan tietoa potilaiden selviytymisestä koko Suomessa, muistuttaa Syöpäjärjestöjen tutkimuslaitoksen, Suomen Syöpärekisterin johtaja Nea Malila. 
Pohjoismaista myös Norja, Islanti ja Ruotsi kuuluvat selviytyjien huippukahdeksikkoon. Sen täydentävät Yhdysvallat, Kanada, Australia ja Uusi-Seelanti. 
Suomessa rintasyöpään sairastuneiden naisten viiden vuoden suhteellinen elossaololuku oli 89 prosenttia, joka on Islannin ja Norjan ohella Euroopan paras. Yleisimmistä syöpätaudeista Suomessa selvittiin hyvin myös eturauhasen syövästä (93 %) ja paksusuolen syövästä (65 %). 
– Elossaololukujen globaalien trendien seuraaminen on elintärkeää terveydenhoitojärjestelmien tehokkuutta arvioitaessa. Se auttaa myös parempien syövänehkäisymenetelmien suunnittelemista, Malila perustelee. 
Tiedot perustuvat tänään julkaistuun maailman suurimpaan väestöpohjaiseen Concord-tutkimukseen. Mukana oli yli 37,5 miljoonaa aikuista (15–99 -vuotiaat) ja lasta (0–14 -vuotiaat), jotka olivat sairastaneet 18:aa yleisintä syöpää. 
Vaihto-oppilaan hyytävä haaste: treenaa avannossa talviuinnin MM-kisoihin – ”Rakastan tätä!”
Yhdysvaltalaisnuorukainen Garrick de la Combe kauhoo avannossa pari kertaa viikossa.
Talvisena pakkaspäivänä Oripäässä sijaitsevan lammen rannalla kävelee kaksi miestä määrätietoisesti avantoa kohden. He ovat juuri vaihtaneet uima-asut ylleen tontilla sijaitsevassa katoksessa. Pyyhkeet ovat hartioilla. 
Hetken kuluttua nuorempi miehistä eli Garrick de la Combe laskeutuu veteen ja ui noin parikymmentä metriä perhosuintia.
– Taisi olla lokakuun puoliväli, kun vaihtoisäni kertoi, että aloitetaan harjoittelu talviuintikisoihin. Sanoin, että okei, tehdään niin, kertoo Garrick de la Combe reippaasti.
Valmentaja Marko Isomaa kannustaa aluksi pyyhe harteillaan laiturilla. Pian on valmentajan vuoro. Askeleet ovat yhtä määrätietoiset kuin nuorukaisella. 
Veteen täytyy mennä ripeästi, laiturin portaille ei kannata jäädä tunnustelemaan veden viileyttä.
Yhdysvalloissa ei ole mitään tällaista. Rakastan tätä.
Garrick de la Comben hymy ei hyydy, vaikka kylpy on kylmä.
– Vesi on kylmää, mutta tämä on hauskaa. Avantouinti on hyvin erilaista, mitä olen kokenut koko elämäni aikana. Yhdysvalloissa ei ole mitään tällaista. Rakastan tätä, nauraa Garrick.
Vanhemmat ihmettelevät poikansa harrastusta
Garrick de la Combea valmentava Marko Isomaa on tottunut ihmetteleviin huudahduksiin, joita hänen suojattinsa harrastus on saanut aikaan. Garrickin vanhemmat olivat aluksi hämmästyneitä.   

– Heille on lähetetty videoita. Nyt he uskovat, että olemme tosissamme. Vanhemmat ovat todennäköisesti tulossa katsomaan maailmanmestaruuskisoja Viroon, kertoo Isomaa.
[Talviuinnin Suomenmestaruuskisat](https://www.suomenlatu.fi/tapahtumia/talviuinnin-sm-kilpailut.html) järjestetään helmikuun alkupuolella Ähtärissä. Niihin Garrick osallistuu ulkosuomalaisena. SM-kilpailuissa Garrick saa kilpailukokemusta, ja maaliskuun alkupuolella edessä ovat [maailmanmestaruuskisat Tallinnassa](http://winterswimming.world/). 
Harjoittelu avannossa on tärkeää.
– Uin harjoituksissa 25–50 metrin matkoja. Sen jälkeen lämmittelen vähän. Vartalo menee kylmässä vedessä tunnottomaksi parin sekunnin jälkeen.
Harjoittelua myös Loimaan uimahallissa
Avantoon Garrick de la Combe ja hänen valmentajansa Marko Isomaa pulahtavat pari kertaa viikossa. Muuten harjoittelu tapahtuu Loimaan uimahallissa tai punttisalilla.
Garrick ui talviuintikisoissa rintauintia ja perhosta, 25 ja 50 metrin matkoja. Valmentaja arvioi Garrickin mahdollisuuksia kisoissa hyviksi. 
– Tilastojen ja altaalla ja kylmässä altaassa uitujen aikojen perusteella hänellä on realistiset mahdollisuudet kultamitaliin, kertoo Isomaa.
Jos on ollut rankka treenikausi tai raskasta töissä, avantouinti tekee hyvää.
Valmentaja Marko Isomaa toimii Loimaan Uimaseuran valmentajana, joten uintia harrastavan vaihto-oppilaan saapuminen on ollut hänelle upea asia. Isomaalla itsellään on pitkä kokemus talviuinnista. Hän on harrastanut lajia pienestä pojasta lähtien. 
Talviuinnin maailmanmestaruuskisoista Isomaa on saalistanut kultaa ja pronssia. Hän suosittelee lajia muillekin. 
– Avantouinti toimii hyvänä palauttajana. Jos on ollut rankka treenikausi tai raskasta töissä, avantouinti tekee hyvää, neuvoo Isomaa.
Uintiura tulevaisuuden haaveena
Suomeen Garrick de la Combe tuli hyvän koulutusjärjestelmän vuoksi. Lisäksi hän halusi Eurooppaan.  

– Koulutusjärjestelmä on uskomaton. Se on parempi kuin Yhdysvalloissa. Haluan matkustella Euroopassa enemmän, ja jos olen Euroopassa, tulen ehdottomasti takaisin Suomeen. Suomi on kuin toinen kotini nyt, hehkuttaa Garrick. 
Ensi vuonna on edessä vielä yksi lukiovuosi ja sen jälkeen yritän saada uintistipendin Arizonan yliopistoon.
Nuorukainen on harrastanut uintia myös kotimaassaan Yhdysvalloissa noin kahdeksan vuotta. Hän on kilpaillut muutamien vuosien ajan.
–Kun aloitin uinnin, se oli hauskaa. Vuosi vuodelta harrastukseen on tullut mukaan yhä enemmän kilpauintia.
Uintiin liittyvät myös tulevaisuuden haaveet.  

– Ensi vuonna on edessä vielä yksi lukiovuosi, ja sen jälkeen yritän saada uintistipendin Arizonan yliopistoon. Siellä uimareita valmentaa Michael Phelpsin valmentaja, ja ehkä apuvalmentajana itse Phelps. Tällaisia juttuja olen kuullut, kertoo Garrick innostuneena. 
Valmentaja Marko Isomaa pitää Washingtonin osavaltiossa asuvaa suojattiaan hyvänä uimarina.
– Ehkä hän ei ole aivan Yhdysvaltojen huippujen joukossa, mutta voi kilpailla osavaltion kisoissa, pohtii Isomaa.
HJK-hyökkääjä Savage siirtyy Turkkiin
Demba Savage jättää HJK:n ja siirtyy pelaamaan Turkkiin.
Jalkapallon Veikkausliigassa HJK:ta edustanut laitahyökkääjä Demba Savage siirtyy Turkkiin. Savage on tehnyt sopimuksen Turkin ykkösliigassa pelaavan Büyükşehir Belediye Erzurumsporin kanssa.
Gambialaispelaaja Savage pelasi HJK:ssa kaudet 2012-2015 ja vielä viime kaudella. 
Viiden HJK-kautensa yksi upeimmista osumista syntyi vuonna 2014 Wienissä, kun Savage osui rangaistuspotkustaan ja sinetöi HJK:n pääsyn Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Toimittajalta: Cheek-elokuva on kiusallista katsottavaa – Veljeni vartija ei osaa vastata kysymykseen, miksi se on tehty
Suosikkiräppärin elämän nurjat puolet kaunistellaan uutuuselokuvassa henkiseksi kasvuksi ja luomisen tuskaksi.
Kun Cheekillä menee tosi huonosti, hän makaa alasti design-kämppänsä olohuoneessa kuin Aatami, ihmisen kantaisä, jonka Jumala loi kuvakseen maan tomusta.  

Kun Cheekillä menee tosi huonosti, hän makaa lattialla näennäisen epäsymmetrisesti mutta niin, että lihasten, lattialautojen ja yksivärisen maton linjat flirttailevat kultaiselle leikkaukselle.
Kun Cheekillä menee ihan hyvin, hän pyyhkäisee luksus-Mersunsa konepeltiä. Paskatahra muistuttaa hetkistä, jolloin Cheekillä menee tosi huonosti. Manageri Carla Ahonius (elokuvassa Armi Toivanen) on tietysti etukäteen siivonnut pahimmat pois tähden silmistä.
Sellaista on Cheekin elämä, jos hänestä kertovaan _Veljeni vartija_ -elokuvaan on uskominen. Cheekiä eli Jare Tiihosta ja hänen veljeään Jereä esittävä Antti Holma tekee hienon roolisuorituksen elokuvassa, joka kertoo satua silloin, kun se olisi tehokkaimmillaan dokumenttina.
Tappeluita nakkikiskan jonossa
JP Siilin uusin elokuva kuvaa huonon hyvänä ja ruman kauniina tavalla, jota on kiusallista katsoa. Arvailujen varaan jää, paljonko Siilin ja Aleksi Bardyn käsikirjoittamia tapahtumia on kaunisteltu matkan varrella. Cheek oli elokuvantekoprosessissa tarinansa vartija.
Siinä tarinassa koulun kuninkaaksi pääsee nyrkkiä heiluttamalla. Lyömistä perustellaan sillä, että iskun vastaanottaja on koulun kovin jätkä. Näkökulma on kuin siltä kaksospoikia suu auki seuraavalta ykkösluokkalaiselta – pelonsekaisin tuntein ihaileva. Pojat ovat poikia ja niin edelleen.
Hypätään teini-ikään katutappeluineen, ja joo, pahoinpitelystä saattaa saada tuomion, mutta "hakkaamisen aikana tuntee hetkellisesti olevansa vapaa". Kun tappelu on ohi, vapaus on poissa, ajattelee nuori Jare Tiihonen.
Tosielämässä kamera ei odota moista oivallusta, vaan tilanne on äkkiä ohi ja jälki rumaa. Rumempaa kuin nopeasti vilahtava verinen naama tai naarmuilla olevat rystyset.
Räppärin menneisyyttä perustellaan suvun perintönä, ja lopulta Tiihoset päästävät kipeästä historiasta irti. Elokuva piirtää Jaren väkivallantäyteisen nuoruuden niin kuin räppäri olisi alusta alkaen matkalla kohti anteeksiantoa. Se tuskin oli mielessä, kun kadun kasvatti näki punaista nakkikioskin jonossa.
Cheekin on tapettava Cheek
Todelliset draaman ainekset jäävät käyttämättä. Elokuva ei koskaan värjää niin synkkiä sävyjä kuin paletilla olisi. Kaksisuuntainen mielialahäiriö jää pinnalliseksi pahaksi, vaikka tarjolla olisi sisäinen helvetti. Sitä ei uskalleta, osata tai saada kuvata.
Pintaa raapaistaan kertomalla, että mielialalääkkeet ja niiden tuoma tasaisuus ovat myrkkyä taiteilijalle nimeltä Cheek. Hän räppää räppärin elämästä ja teoista, ei leffailloista tyttöystävän kanssa. Multiriimit syntyvät kreisibailaamisesta ja parisuhteista, jotka päättyvät käytettyyn kondomiin hotellihuoneen lattialla.
Samaan aikaan Jare Tiihonen haluaisi pysyä yhden ja saman naisen seurassa. Kasvutarinaa muistuttaava tapahtumasarja huipentuu siihen, kun Cheek antaa ovesta sisään pyrkivälle bändärille pakit. Luomisen tuska lienee valtava, mutta katsojaa ahdistus ei kosketa. Sen voi nakata auton ikkunasta pientareelle kuin mielialalääkerasian. Niin Cheek tekisi.
Tarkoitus on kuitenkin osoittaa, että Cheekin on tapettava Cheek eli lopetettava.
Ristiriita nostetaan elokuvan kantavaksi teemaksi, mutta huipennus jää kertomatta. Tarinan loppulauseen aika on joskus, kun Cheek on vetänyt viimeisen keikkansa elokuussa 2018. Ongelma on, ettei katsoja tiedä, mikä on faktaa ja mikä fiktiota. Fiktiona käteen jää hyvin vähän. Dokumenttielokuva miehestä [on jo tehty](https://yle.fi/aihe/ohjelma/jare-vs-cheek).
Epäuskoa lisäävät toistuvat kohtaukset, joissa rikotaan neljäs seinä. Niissä Antti Holma katsoo Cheekinä kameraa ja puhuu suoraan yleisölle.
Huulille nousee kaiken kattava kysymys: miksi? Siihen ei puolitoistatuntisen teoksen aikana saada vastausta.
Kansanedustaja Sanna Marinille syntyi vauva
Elämämme ihme syntyi sunnuntaina. Äidillä ja pienellä tytöllä kaikki hyvin, kirjoittaa tamperelainen SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Twitterissä.
Tamperelainen kansanedustaja, SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja Sanna Marin, 32, kertoo Twitterissä iloisesta perheuutisesta.
– Elämämme ihme syntyi sunnuntaina. Äidillä ja pienellä tytöllä kaikki hyvin, hän kirjoittaa. 
Marinin puoliso Markus Räikkönen ottaa lapsen hoitovastuun ensi syksynä, kun Marin aikoo palaa takaisin eduskuntatyöhön.
– Itse olen kevään ja kesän vanhempainvapaalla ja mies ottaa hoitovastuun syksyllä. Puolipäiväisenä on tarkoitus laittaa lapsi sitten sukulaiselle perhepäivähoitoon, Marin kertoi suunnitelmistaan [Ylelle syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9820232).
Alun perin Marin kertoi raskaudestaan [Anna](https://anna.fi/ihmiset-ja-suhteet/julkkikset/demaripoliitikko-sanna-marin-odottaa-vauvaa-olen-onnellinen-etta-tassa-kavi-nain/)-lehden haastattelussa.
Kirjeenvaihtajan analyysi Trumpin puheesta: Kannatus nousuun tunteisiin vetoamalla?
Donald Trump esiintyi puheessaan kansakunnalle korostetun valtiomiesmäisesti ja yhdysvaltalaisten
tunteisiin vetoavasti.
[Donald Trumpin ensimmäinen puhe liittovaltion tilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10050347) ei jättänyt epäselvyyttä presidentin linjasta. Se on Amerikka ensin. Amerikasta puhuessaan Trump tarkoittaa pelkästään Yhdysvaltoja.
 Yhdysvaltain turvallisuus ja taloudellinen etu ajaa kaiken muun edelle. 
**Turvallisuutta tehostetaan **siirtolaislakeja kiristämällä ja ydinasearsenaalia uudistamalla. Terroristiepäiltyjen vankilana pidettyä Guantanamon tukikohtaa Kuubassa ei suljetakaan, koska Trumpin mielestä sitä edelleen tarvitaan. 
Pohjois-Amerikan vapaakauppa-alue Naftan tulevaisuudesta neuvotellaan parhaillaan. Trumpin viesti Kanadalle ja Meksikolle oli selvä: Hän haluaa mieluummin uudet kahdenkeskiset sopimukset. Meksiko saa myös alkaa varautua siihen, että sen rajalle todella saattaa kohota muuri. 
Trump pyysi kongressia hyväksymään massiivisen, 1 500 miljardin dollarin paketin Yhdysvaltain infrastruktuurin parantamiseksi. Tuolla rahalla rakennettaisiin uusia teitä, siltoja, lentokenttiä ja satamia. Ne ovat Trumpin mielestä Yhdysvalloissa yhtä huonossa kunnossa kuin kehitysmaissa. 
Yhtenä konkreettisena toimena hän aikoo saada lääkkeiden hintoja reilusti alemmas tämän vuoden aikana. 
**Trump löi kortit pöytään puheessa**, joka saattoi hyvinkin nostaa hänen alhaista kannatustaan. Se oli populistisuudessaan yhdysvaltalaisen suuren yleisön tunteisiin vetoava. 
Kutsuvieraiden joukossa yleisössä oli mm. laittomien siirtolaisrikollisten surmaamien teinityttöjen vanhemmat, 400 huumekuriiria pidättänyt poliisi ja pohjoiskorealainen loikkari. Trump nostatti yleisön osoittamaan heille kunnioitustaan. 
Trump oli valtiomiesmäisempi kuin aiemmissa puhetilaisuuksissa. Hän säilytti malttinsa tunnin ja 20 minuuttia. 
Trump ei yleensä pysty peittelemään inhoaan edeltäjäänsä Barack Obamaa kohtaan. Nyt hän mainitsi Obaman nyt kerran, 13 minuutin kohdalla, muistuttaessaan Obamacare-terveydenhuoltouudistuksesta, joka on hänen mielestään turmiollinen.
**Itselleen ikävistä aiheista**, kuten Venäjästä, Trump vaikeni kokonaan. 
Vuosittain tammikuun lopussa pidettävä puhe liittovaltion tilasta on Yhdysvaltain perustuslaissa määritelty tilannekatsaukseksi, jossa presidentti raportoi menneestä vuodesta ja esittää, mitä toivoo kongressin alkavana vuotena tekevän. 
Sen Trump teki. Hän pysyi aisoissa ja kertoi linjansa.
Mitään historiallista puhetta hän ei kuitenkaan pitänyt. Puhe kansakunnalle on pidetty Yhdysvalloissa tammikuun lopulla vuodesta 1790 lähtien, ja samalta korokkeelta on julistettu niin orjuuden lopettamista kuin ohjelmaa köyhyyden lopettamiseksi. 
**Sieltä on myös julistettu sotia**. Franklin Delano Roosevelt piti vuonna 1941 niin sanotun ”neljän vapauden” puheen, jossa hän ennakoi Yhdysvaltain liittyvän mukaan toiseen maailmansotaan. 
George W. Bush puhui 2003 ”pahuuden akselivaltioista”, mikä aloitti välittömästi lähtölaskun Irakin sotaan. 
Trump puhui kovaan sävyyn Pohjois-Koreasta ja ydinaseista, mutta sotaan hän ei tämän puheen perusteella ole lähdössä. Tilanne voi myöhemmin muuttua, mikäli Amerikan etu sitä hänen mielestään vaatii.
**Lue myös:**
[Trump puheessaan: "Haluan tehdä Amerikan jälleen suureksi kaikille amerikkalaisille"](https://yle.fi/uutiset/3-10050347)
Sankarittaren kotiinpaluu - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Tammikuun 31. päivänä Katarina Sibelius on päässyt Helsingistä kotiin Järvenpään Ainolaan ja kertoo kotiväelle seikkailuistaan sisällissodan ensimmäisinä päivinä. #musiikinkevät1918
Matkustaminen Helsingistä Järvenpäähän junalla pelotti ensin 15-vuotiasta **Katarina Sibeliusta**, mutta muiden tuusulalaisten nuorten joukossa hän pääsi turvallisesti perille Ainolaan. Katarinan kotiintulo oli huojentava yllätys kaikille ja taloudenhoitaja **Aino Kari** luuli näkevänsä aaveen.
"Kotona. Niinpä niin. Täällä on prikulleen yhtä tavallista ja rauhallista kuin ennenkin.
Oli se etevää, kun eilen tulin kyökin ovesta sisään. Aino luuli näkevänsä aaveen. Ja mamma pelästyi. Mutta täällä oli niin autuaallista kertoa kaikesta, pappa oli hirveän innostunut.
Ja sitten jotain apokryyffistä: pappa selitti olevansa ylpeä minusta. Hänen mielestään olin ollut rohkea. No, surullista kyllä en ainakaan itse siinä mitään rohkeata ett’ matkustin – vielä päälliseksi Antin, Erkin ja Maijan kanssa. Mutta pappa väitti vastaan ja olihan se huiman hauskaa.
Tänään minut hilataan Westermarckeille kertomaan uutisia. Kunpa vaan voisin puhua järkevästi!
Olen tehnyt erään tuiki ihanan huomion. Nim. Buchert ei tullut eilen soittotunnille, vaan siinä oli jotain mystillistä. Hän on varmasti suojeluskaartilainen, joka minusta olikin ainoa, mitä hänestä luulin puuttuvan. Suloista ajatella – hän on siis mukana noissa rohkeissa yrityksissä.
Nyt muistankin, että Eerik kerran sanoi: ”Se B-t on muuten hurjan lunki kaveri.” Varmasti ne kuuluvat samaan komppaniaan. Ja mamma sanoi eilen: ”Kyllä se varmasti kuuluu suojeluskuntaan, onhan se niin rohkeannäköinen ja voi pianistikäsillään hyvinkin tapella.”
Ei, kyllä minä olen absolut pihkassa häneen, ihailen ja kunnioitan häntä suunnattomasti, kuten kaikkia suojeluskaartilaisia. Jaa, sen sanon, että minusta ei hänessä ole ainoatakaan vikaa, paitsi ettei hän puhu suomea… Mutta enhän minä häntä sixtoisex tunnekaan paljon.
Missähän he kaikki nyt ovat, Eerik, Ilmari ym.? Voi, minä kadehdin heitä suunnattomasti, miten hienoja seikkailuja heillä mahtaakaan olla. Onnelliset!
Sängyssä. Miksi B on minulle niin paljon ja minä en hänelle ole mitään? Se on koko ajan mielessäni, en voi olla sitä ajattelematta…"
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [1. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206841).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Haula sytytti Vegasin huimaan loppukiriin
Vegasin Erik Haula pääsi maalin makuun Calgary-kamppailun päätösminuuteilla.
Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula käynnisti Golden Knightsin loppukirin 4-2-vierasvoitossa Calgary Flamesista tiistain NHL-kierroksella. Vegas oli vielä ottelun loppuvaiheissa 1-2-tappiolla, mutta loppurynnistys alkoi, kun Haula iski lukemat 2-2:een ajassa 58.14.
Haula sai varsinaisen lahjamaalin, kun Calgaryn Michael Frolik sähläsi kiekon oman maalivahdin Mike Smithin patjoihin. Smithin kautta paluukiekko tuli Haulalle, jolla oli helppo työ lyödä kiekko verkkoon. 
Vegas iski voittomaalinsa (3-2) vain kymmenen sekuntia Haulan osuman jälkeen. Jonathan Marchessault teki 3-2-maalin ja David Perron osui vielä viimeisellä minuutilla (4-2). Perron laukoi kiekon tyhjään maaliin.
**Lue lisää:**
[Loistava paluu! Aho kaukalon ykköstähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10050356)
[Laineen tykki teki jälleen tuhojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10050376)
[Crosby kuumeni vastustajan likaisesta tempusta](https://yle.fi/urheilu/3-10050402)
[Säteri tuuletti ensimmäistä voittoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10050408)  

Valtatie 12:lla Hollolassa kolari – liikenne sujuu taas
Henkilöauto on törmännyt suolahapporekkaan ja toiseen henkilöautoon. Tie oli keskiviikkoaamuna poikki onnettomuuspaikalla.
Valtatie 12:lla on sattunut liikenneonnettomuus, joka haittasi keskiviikkoaamuna liikennettä Hollolan Hämeenkoskella. 
Poliisin alustavien tietojen mukaan henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan toista henkilöautoa. Ohittamisen jälkeen kaistalle palaamassa ollut auto lähti kuitenkin heittelehtimään ja törmäsi vastaan tulleen rekan etukulmaan. Ohitettu auto taas törmäsi ohittaneeseen ajoneuvoon. 
Kuljettajat saivat lieviä vammoja. Suolahapporekka ei vahingoittunut niin, että happoa olisi päässyt valumaan ympäristöön. 
Tie oli poikki onnettomuuspaikan kohdalta pari tuntia. Liikenteelle järjestettiin kiertotie Hämeenkosken keskustan kautta. Tie saatiin auki ennen yhdeksää.
_Juttua on muokattu: Päivitetty 31.1.2018 kello 9:00 tieto tien avautumisesta. 1.2.2018 kello 10:13 tieto siitä, mikä on poliisin käsitys tapahtumien kulusta ja kuljettajien vammojen laatu._
Osa suomalaislapsista on niin heikkokuntoisia, että pelkkä kuntotestien yrittäminen on vaikeaa – "Tulokset ovat huolestuttavia"
Toista kertaa peruskoululaisille tehdyt kansalliset liikuntatestit osoittivat, että kyykkyyn pääseminen, suorassa istuminen ja punnertaminen on isolle osalle lapsista liian vaikeaa. Tulevaisuuden toivojen työ- ja toimintakyky näyttää huolestuttavalta.
Markkinointikielellä asian voisi ilmaista näin: liikunta ja urheilu ovat täysin ylivertaisia tuotteita.
Liikunnan harrastajat elävät pidempään ja terveempänä kuin ne, joita eivät aktiiviset jumppa- ja hikituokiot kiinnosta. Säännöllinen liikunta parantaa oppimistuloksia ja ehkäisee masennusta. Urheilun sosiaalinen ulottuvuus parantaa elämänlaatua ja suojaa harrastajaa syrjäytymiseltä. Paljon lapsena liikkuvilla on todennäköisesti korkeampi koulutustaso j[a parempi palkka](https://yle.fi/uutiset/3-10045413). Liikunnalla on myös välittömiä myönteisiä vaikutuksia: urheilun jälkeen nouseva mielihyvän tunne saattaa jopa koukuttaa. 
Lista liikunnan hyödyistä on lähes loputon, ja vaikutukset on todistettu lukemattomissa tieteellisissä tutkimuksissa.
Liikuntaväki on kuitenkin ollut surkea myymään huipputuotettaan niille, jotka eivät ole itse kokeneet tuotteen ylivertaisuutta. Epäonnistumisen tunteet koululiikuntatunneilla, liikunnallisen elämäntavan tyrkyttäminen ja liikkumattomien syyllistäminen ovat vain jäävuoren huippu kokemuksista, jotka saavat ihmisiä karttamaan liikuntaa.
Toinen ongelma on yhteiskunnan valtaisa muutos viime vuosikymmeninä. Teknologian ja palvelujen kehittyminen sekä yhteiskunnan vaurastuminen ovat vähentäneet arjen aktiivisuutta radikaalisti. Koulussa ja työpaikoilla vietetään aikaa istuen tolkuttoman paljon. Edes seuroissa säännöllisesti urheilevat eivät välttämättä liiku terveytensä kannalta riittävästi, kun normaali arki on niin passiivista.
Ihmiset eivät yksinkertaisesti liiku tarpeeksi. Liikunta-alan ihmiset eivät ole onnistuneet innostamaan lahkonsa ulkopuolisia mukaan, vaikka liikunnan hyödyt ja liikkumattomuuden haitat ovat yleisessä tiedossa. Ylivertainen tuote ei tee kauppaansa.
Liian vaikeat kyykyt
 Yksilön ja yhteiskunnan kannalta olisi tärkeää, että kauppa alkaisi käydä.
 Liikkumattomuuden tuottamista ongelmista on rummutettu jo parikymmentä vuotta. Väestötutkimuksissa on selvinnyt, että suomalaiset liikkuvat niin vähän, että passiivisuudesta aiheutuvat [sairaudet maksavat yhteiskunnalle miljardeja](https://yle.fi/urheilu/3-7906755).
 Läpi 2000-luvun lasten kanssa tekemisissä olleet ovat välittäneet huolensa tulevaisuuden toivojen liikunnallisesta toimintakyvystä. Koko väestön kattava tutkimustieto aiheesta on kuitenkin puuttunut.
 Viime vuonna ensimmäistä kertaa toteutetut peruskoululaisten [Move-mittaukset](http://www.edu.fi/move/tulokset/2017) paikkasivat tämän aukon. Jyväskylän yliopiston monitieteellinen asiantuntijaryhmä kasasi maailmalla käytetyistä mittauksista suomalaisen mallin, jossa yritetään muun muassa mennä kyykkyyn, heittää ja ottaa kiinni palloa sekä tehdä etunojapunnerruksia.
 Syksyllä 2016 testit suoritti 45 000 viides- ja kahdeksasluokkalaista, viime syksynä vajaat 60 000 nuorta. Kävi ilmi, että fyysisen toimintakyvyn mittaamiseen käytettyjen liikkeiden suorittaminen aiheutti tuhansille lapsille vakavia vaikeuksia. Myös kestävyyskunto on useilla hälyttävän heikolla tasolla.
 – Tulokset ovat huolestuttavia. Merkittävä osa lapsista sijoittui mittauksissa alimpaan viitearvoryhmään. Tätä kehitystä tulisi saada muutettua, Valtion liikuntaneuvoston pääsihteeri Minna Paajanen sanoo.
Paajanen edistää mittaustulosten tiedonkeräämistä ja yrittää auttaa yhteiskuntaa hyödyntämään tuloksia. Move-mittaukset ovatkin tuoneet yhteiskunnalliseen keskusteluun uuden työkalun. Testit osoittavat, että koulun portaiden kapuaminen, koulumatkojen kulkeminen omin lihasvoimin tai tasapainon säilyttäminen erilaisilla alustoilla on monelle lapselle liian haastavaa. 
– Kyse on isosta yhteiskunnallisesta asiasta: Miten meidän lapsemme voivat ja kuinka pystyisimme paremmin tukemaan heitä, Paajanen selittää.
\- Lasten kunto ja fyysinen toimintakyky kytkeytyvät pitkässä juoksussa siihen, mikä on tulevaisuuden väestön työkyky. Toki liikunta liittyy laajemminkin mielenterveyteen ja hyvinvointikysymyksiin.
Monipuolista harrastamista
Move-mittaustulokset eivät olleet kaikkien lasten kannalta huolestuttavaa luettavaa. Etenkin alakouluikäisten testeissä saatiin roimasti hyviäkin tuloksia. Noin puolet alakouluikäisistä liikkuu terveytensä kannalta hyvin.
– Meillä on tuhansia lapsia, joilla on hyvä toimintakyky. 60–70 prosenttia lapsista on seuroissa ja monet harrastavat montaa eri lajia, Paajanen sanoo.
Lasten liikunta-aktiivisuus kuitenkin romahtaa teini-iässä. Yläkoulua käyvällä nuorella on luonnollisesti muitakin mielenkiinnonkohteita kuin oman kuntonsa miettiminen. Yksi syy myös löytyy drop out -ilmiöstä, jossa yhteen lajiin keskittynyt menettää liikuntainnostuksensa.
– Liikuntakipinää kyllä on, mutta onko se tarpeeksi monipuolista? Ei pitäisi keskittyä vain yhteen lajiin, Paajanen pohtii lasten harrastamista.
Liikunta osaksi arkea, ei vain koulussa
Tähän mennessä lasten liikkumattomuusongelmaa on sysätty pääosin koulujen harteille. 
– Liikkuva koulu on ollut hyvä askel. Se on valtakunnallinen ohjelma, jossa mukana on yli 2000 koulua. Tätä on syytäkin jatkaa. Iltapäivätoimintaan meillä jo olemassa paljon tukimuotoja, mutta olisiko niitä syytä kerätä yhteen, näkyvämpään avustusjärjestelmään? Paajanen pohtii koulupäivissä ja niiden yhteydessä piileviä liikuntamahdollisuuksia.
Peruskoulu tavoittaa toki kaikki ikäluokkien edustajat, mutta asenteet ja liikuntatavat lähtevät perheistä. Lapset saavat esimerkin liikkumattomuudesta usein vanhemmiltaan. Kouluissa kyetään vaikuttamaan juuri passiivisimpien liikkumisen määrään; kouluajan ulkopuolella he eivät saa välttämättä yhtään liikuntaa.
Viime kädessä kysymys on siitä, että liikunnallisen elämäntavan hyödyt saataisiin iskostettua ihmisten mieliin. Passiiviset ihmiset olisi saatava kokemaan, miten liikkuminen vaikuttaa elämään.
– Liikunta pitäisi saada osaksi ihmisten arkea. On se sitten kävelyä tai pyöräilyä, työpaikkaan liitettyä aktiivisutta tai omaehtoista liikkumista, Paajanen pohtii.
Tiedolla ja toimilla vastustajaa vastaan
Move-mittaukset tuovat tärkeää tietoa lasten tilanteesta. Kuntoa mitattiin pitkään Cooperin testillä, joka on hyvästä syystä vihdoin lakaistu kouluissa maton alle. 12 minuutin juoksukestävyyttä mittaavalla testillä oli kielteinen vaikutus monelle osallistujalle. Se vaikutti huomattavasti myös liikuntanumeroihin, vaikka testin suorittamisessa tärkeää kestävyyskuntoa harjoiteltiin kouluissa tuskin lainkaan.
 Move-mittaukset kannustavat parhaassa tapauksessa yksilöistä monipuoliseen liikuntaan ja tuottavat yhteiskunnalle objektiivista tietoa lasten toimintakyvystä, testejä kehittämässä ollut opetusneuvos Matti Pietilä uskoo.
– Olen todella iloinen, että tietoa on. Voimme tehdä siitä johtopäätöksiä ja havahtua tilanteeseen. Meidän on saatava kaikki perheet ja koko yhteiskunta mukaan tähän juttuun.
– Hieman viime vuodesta heikentyneet tulokset osoittavat, että valtiohallinnossa emme vuodessa paljoon pysty. Istuva elämäntapa on vakavasti otettava vastustaja.
Valtion liikuntaneuvoston pääsihteerin Minna Paajasen mielestä vastujaa vastaan tarvittaisiin vielä nykyistä paljon suuremmat tykit.
– Eniten olen huolissani siitä, miten olemme tulleet tähän pisteeseen. Maailma on muuttunut niin paljon. Hyviä toimia on paljon käynnissä, mutta tuntuu siltä, ovatko ne sittenkään riittäviä tähän tilanteeseen?
Kuka myisi liikunnan niille suomalaisille, joiden tutustumispakkaus tuotteeseen on ollut viallinen?
Palvelukseen haetaan hyvä tyyppi: Kesätyönhaussa asenne ratkaisee
Suosituimmat kesätyöpaikat houkuttelevat jopa tuhansia hakijoita. Kysyimme vinkkejä, miten hakija voi erottua edukseen isosta joukosta.
Kesätyöpaikkojen haku on hyvässä vauhdissa. Monet työnantajat ovat jo julkaisseet työpaikkailmoituksensa ja aloittelevat haastattelurumbaa. 
Suosituimpiin paikkoihin on satoja, jopa tuhansia hakijoita. Esimerkiksi Pirkanmaan Osuuskauppa palkkaa kesäksi 350 työntekijää. Hakemuksia arvioidaan tulevan noin 2 500, ja kaikki kesäkuuhun mennessä 18 vuotta täyttävät pääsevät haastatteluun. 
Rekrytointipäällikkö Heini Salo sanoo, että hyvä asenne jää haastattelijoiden mieleen.   

– Ensivaikutelma on tosi tärkeä, kun tulee haastatteluun. Pitää olla hyvä asenne asiakaspalveluun ja työn tekemiseen. Se on meille äärimmäisen tärkeää. 
Pirkanmaan TE-toimiston palveluesimies Tuuli Humina on samoilla linjoilla. 
– Asenne ratkaisee. Asiat voi oppia, jos on innostunut, motivoitunut ja luotettava. Sellainen hakija varmasti kiinnostaa työnantajaa.
Valmiina käärimään hihat?
Hyvälle tyypille tuntuu olevan aina kysyntää. Ikean Tampereen tavaratalon johtaja Vesa Haapalahti valottaa hyvän tyypin määritelmää.   

– Me haluamme kesätyöntekijäksi hyvän tyypin, joka jakaa meidän arvomme: esimerkiksi yhdessä tekemisen ja esimerkillä johtamisen. Haluamme rekrytoida maanläheisiä ihmisiä, jotka ovat valmiita käärimään hihat ja tekemään töitä. 
– Paras keino erottautua porukasta on olla luonnollinen oma itsensä. Kannattaa myös kertoa, millainen tyyppi olet ja mitä olet tehnyt, Vesa Haapalahti vinkkaa.
Joskus paras vaikutelma syntyy siitä, että marssii oma-aloitteisesti kysymään työtä. Pirkanmaan TE-keskuksen palveluesimies Tuuli Humina antaa vinkit omatoimiseen kesätyönhakuun.
– Ole aktiivinen, hyödynnä kaikki verkostot ja hae myös sellaisia paikkoja, joita muut eivät huomaa hakea.
Naisuimarit kummastelevat föönien häviämistä pukuhuoneesta – taustalla turvallisuussyyt
Porin uimahallin naisten pukuhuoneen vanhat föönit poistettiin käytöstä vuoden alussa turvallisuussyistä.
Naisuimarit ovat ihmetelleet Porin keskustan uimahallin naisten pukuhuoneen föönien katoamista. Föönit poistettiin vuoden alussa. Föönien häviämisestä on syntynyt myös pienoinen somepöhinä.
Pukuhuoneen kaksi vanhaa fööniä poistettiin liikuntapaikkainsinööri Timo Lehtimäen mukaan turvallisuussyistä. Taustalla on tapaus, jossa hiuksiaan kuivaava naisuimari oli polttanut hiuksensa.
– Vanhat föönit olivat irrallisia, ammattilaisten kampaamoissa käyttämiä föönejä. Ne tippuivat usein lattialle ja niihin tuli sen vuoksi vikoja, kertoo Lehtimäki. 
Lehtimäki epäilee, että sattuneessa vahinkotapauksessa fööniin jääneet, irralliset hiukset olivat syttyneet palamaan.
Uudet kuivaajat jo tulossa
Käytöstä poistettujen hiustenkuivaajien tilalle on tilattu uudet. Irralliset kampaamoföönit vaihtuvat uimahalleihin tarkoitettuihin kiinteisiin kuivaajiin.  

– Niiden pitäisi saapua lähipäivinä, lupaa liikuntapaikkainsinööri Timo Lehtimäki.
Säteri tuuletti ensimmäistä voittoaan
NHL-uran ensimmäinen voitokas ottelu nosti Harri Säterin tunteet pintaan.
Floridan suomalaisvahti Harri Säteri torjui 32 kertaa, kun Florida vei 4-1-voiton New York Islandersista. Täyden 60 minuuttia Floridan maalilla olleen Säterin selän taakse kiekon sai ainoastaan Adam Pelech ottelun kolmannessa erässä. 
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun suomalaisvahti torjui Floridan voittoon NHL:ssä. 
\- Vihdoinkin olen täällä, NHL-sivusto kirjoitti Säterin kommentoineen ottelun jälkeen. 
\- Se oli mahtava 60-minuuttinen peli. Oli hauskaa pelata, hän jatkoi. 
28-vuotias suomalainen pelasi uransa ensimmäisen kerran NHL-ottelun aloituksessa aiemmin tässä kuussa. Hän aloitti kuluvan kauden AHL:ssä, mutta hänet nostettiin NHL-miehistöön itsenäisyyspäivänä, kun ykkösmaalivahti Roberto Luongo loukkasi jalkansa. 
Säterin edellä on ollut James Reimer, joka on myös nyt loukkaantunut. NHL-sivuston mukaan sekä Luongon että Reimerin uskotaan olevan poissa pelistä vielä ainakin viikon.
**Lue lisää:**
[Loistava paluu! Aho kaukalon ykköstähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10050356)
[Laineen tykki teki jälleen tuhojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10050376)
[Crosby kuumeni vastustajan likaisesta tempusta](https://yle.fi/urheilu/3-10050402)  

Hoivaatko sinäkin läheisiäsi? – Vastaa Akuutin kyselyyn
Lapset, työ, vapaa-aika ja harrastukset – jo tämän yhdistelmän toteuttaminen vaatii melkoista organisointikykyä. Kun pienten lasten vanhempi hoitaa työssäkäynnin lisäksi esimerkiksi omia ikääntyviä vanhempiaan, voidaan puhua sandwich-tilanteesta. Hoivaatko sinäkin useampaa läheistäsi? Kerro meille kokemuksesi ja vastaa kyselyyn!
Yli miljoona suomalaista pitää säännöllisesti huolta läheisestään, joka on erityisen avun tarpeessa. Omaishoitajien lisäksi tähän joukkoon lukeutuu monia, jotka pitävät huolta esimerkiksi ikääntyvistä vanhemmistaan. Kun hoivattavina ovat vanhempien lisäksi vaikkapa omat lapset, muuttuu arki helposti melkoiseksi palapeliksi.
Onko sinullakin useampi läheinen, josta tavalla tai toisella pidät huolta? Keitä sinä hoivaat ja miten arki rullaa, kun hoivattavia on useampi? Millaisia ajatuksia ja tunteita tilanne herättää? Miten sinä jaksat? Akuutissa käsitellään kevään aikana omaishoitajuutta, ja haluamme kuulla mielipiteitä omaishoitajien lisäksi myös muilta tavalla tai toisella omaisistaan huolta pitäviltä. Kerro meille kokemuksistasi, jotta saamme teidän äänenne kuuluviin.
Kaarinassa ja Turussa halutaan puuttua seksuaaliseen ahdisteluun entistä tiukemmin
Tuoreen valtuustoaloitteen mukaan Kaarinassa pitäisi ottaa käyttöön niin sanottu whistleblow-nettijärjestelmä, jossa kuka tahansa voi kertoa nimettömänä ahdistelusta tai epäasiallisesta kohtelusta niin kouluissa kuin työpaikoilla.
Kaarinassa selvitetään, voitaisiinko kaupungissa puuttua seksuaalisen häirintään ja ahdisteluun entistä paremmin. 
Tuoreen valtuustoaloitteen mukaan Kaarinassa pitäisi ottaa käyttöön netissä toimiva niin sanottu whistleblow-järjestelmä. Siinä kuka tahansa voi kertoa nimettönä ahdistelusta tai epäasiallisesta kohtelusta niin kouluissa kuin työpaikoilla. 
Aloitteen tekijän, kokoomuksen Mikko Aaltosen mukaan whistleblow-järjestelmä on käytössä Suomessa monilla suurilla yksityisillä työnantajilla. Kuntaliiton tiedossa ei ole, että järjestelmä olisi käytössä kuntasektorilla.
– Tässä mielessä Kaarina olisi edelläkävijä, Aaltonen sanoo.
Mikko Aaltonen kertoo, että valtuustoaloitteen takana on[ Kaarinassa jo muutaman viikon vellonut keskustelu Turusta siirtyneestä opettajasta, joka on ahdistellut oppilaitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10003417). 
– Tästä tämä aloite lähti, mutta yhtä hyvin tämä järjestelmä voidaan ottaa käyttöön myös työpaikoilla, koska Kaarina on suuri työnantaja. 
Aaltonen uskoo, että whisteblow soveltuu erittäin hyvin otettavaksi käyttöön juuri kouluissa, jossa ongelmia aiheuttavat paitsi seksuaalinen häirintä myös koulukiusaaminen. 
– Tässä on erittäin helppo ilmoittaa nimettömänä, jos kokee epäasiallista käytöstä. Ei tarvitse kokea häpeää eikä pelätä sitä, että oma nimi tulee esiin, Aaltonen sanoo.
Turussakin halutaan puuttua häirintään
Myös Turussa halutaan puuttua seksuaaliseen häirintään entistä tiukemmin.
Maanantaina kaupunginvaltuustolle jätetyn aloitteen mukaan Turun kaupunkiin pitäisi laatia toimenpideohjelma seksuaalisen häirinnän ja ahdistelun pois kitkemiseksi. Aloitteen allekirjoitti yli puolet valtuutetuista yli puoluerajojen.
Aloitteen mukaan Turkuun tarvitaan selkeät ohjeet, jolla häirintä saadaan esiin ja siihen voidaan puuttua. Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja oli vasemmistoliiton Anna Mäkipää.   

Crosby kuumeni vastustajan likaisesta tempusta
San Josen Melker Karlssonin kyseenalainen jalkapyyhkäisy kuumensi Pittsburghin supertähden Sidney Crosbyn.
Pittsburghin ja San Josen NHL-kamppailussa tunteet kiehahtivat avauserässä, kun San Josen Melker Karlsson kaatoi jalkapyyhkäisyllään Pittsburghin supertähden Sidney Crosbyn.
Crosby kuumeni likaisesta tempusta, josta Karlsson selviytyi kahden minuutin rangaistuksella. Myös Crosby joutui jäähypenkille, kun hän menetti malttinsa ja kävi kiinni Karlssoniin.
Jevgeni Malkin siivitti hattutempullaan Penguinsin 5-2-voittoon Sharksista. Venäläistähti sai oivaa tulitukea Bryan Rustilta, joka kahmi ottelussa 2+1 tehopistettä.
**Videon kuvalähde: Viasat. **  

[Loistava paluu! Aho kaukalon ykköstähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10050356)
[Laineen tykki teki jälleen tuhojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10050376)  

Nyt se on varmaa, itärajalle tulee useita satoja työpaikkoja – kauppakeskushaaveiden hautausmaalle nousee viimein valtava ostoskylä
Moni pienen Virolahden kauppakeskushankkeista on kaatunut, mutta nyt kuntaan tulee satoja työpaikkoja.
Suomen ensimmäistä ostoskylää on rakennettu Virolahdella lähellä Suomen ja Venäjän rajaa pari kuukautta. Maansiirtokoneiden näkeminen työmaalla tositoimissa lämmittää kunnanjohtaja Osmo Havuahoa.
– Erittäin hyvältä tuntuu. Uudet työpaikat ovat tälle kulmakunnalle enemmän kuin tervetulleita. 
Virolahdella on nyt runsaat 1300 työpaikkaa. [Zsar Outlet Village](https://yle.fi/uutiset/3-10038797) -ostoskylän ensimmäisen vaiheen arvioidaan tuovan kuntaan ainakin noin 350 uutta työpaikkaa. Kylän kakkosvaihe on vielä luonnoksen tasolla, mutta jos sekin toteutuu, uusia työpaikkoja voi olla luvassa jopa 800.
Kunnassa oli [viime vuoden lopussa](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/kaakkois-suomen-tyollisyyskatsaus-joulukuu-2017-kaakkois-suomi-#.WnB9arCYNhE) vajaat 200 työtöntä työnhakijaa. Virolahden työllisyystilanne on hiukan parantunut, mutta naapurikunnassa Miehikkälässä se on mennyt toiseen suuntaan. Siellä työttömiä työnhakijoita oli joulukuussa noin sata.
– Ostoskylän merkitys on äärettömän suuri, sanoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Se on myös pitkiin aikoihin ensimmäinen Virolahden kauppakeskushanke, joka on oikeasti toteutumassa.
Liikkeet viimeistelevät itse sisustuksen
Vaalimaan ostoskylän noin 35 miljoonaa euroa maksava ykkösvaihe koostuu noin 12 talosta. Kaupallista tilaa tulee yhteensä noin 12 000 neliötä. Noin 30 prosenttia tiloista on vuokrattu, ja suurin osa on varattu.
Uudet työpaikat  ovat tälle kulmakunnalle enemmän kuin tervetulleita.
Ostoskylään on tulossa noin 60 muoti- ja kodintarvikeliikettä.
– Erityistä on ainakin se, että jokaiseen liikkeeseen mennään ulkoa sisään. Meillä on yksi kaupparaitti, minkä varrelta poiketaan jokaiseen myymälään, sanoo kiinteistöpäällikkö Janne Tallgren East Gate Developmentista. 
Myymälät ovat pääasiassa 150–200 neliömetrin kokoisia. Joukossa on kansainvälisiä tuotemerkkejä kuten Armani, Flavio Castellani, Guess, Hugo Boss ja Nike. Brändit viimeistelevät myymälöidensä sisustuksen itse ja käyttävät tähän työhön arviolta noin 15 miljoonaa euroa.
– Me tarjoamme betonilattian ja valkoiset seinät. Liikkeet tuovat esimerkiksi omat laattansa ja hyllynsä. 
Kylä on tarkoitus avata asiakkaille joulukuussa. Hankkeen rahoittajina toimii joukko suomalaisia yksityishenkilöitä ja pääomasijoittajia sekä kotimainen pankki.  

Suomalaisten lisäksi kylän odotetaan houkuttelevan myös venäläisiä ostosturisteja. Pienen kunnan elämä Venäjän kupeessa on ollut viime vuodet myrskyisää. [Isot suunnitelmat kansainvälisistä kauppakeskuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9706282) ovat kukin vuorollaan herättäneet toiveita suurista väkijoukoista, jotka toisivat mukanaan rahaa.
Murskatut unelmat
Vuonna 2012 Turusta Pietariin vievän E18-moottoritien Hamina-Vaalimaa-osuuden rakentaminen oli varmistunut, ja rajan ylittävien venäläisturistien määrä oli ennätyslukemissa. Vaalimaalla sijaitsevista tonteista oli valtava kysyntä. Lisäksi kuntaan oli alettu suunnitella isoa, 70 miljoonan euron kauppakeskusta Vaalimaa Shopping Centeriä. Venäläiset liikemiehet kaavailivat kymmenenkerroksista hotellia ja yli 60 liikettä, jotka myisivät pääasiassa italialaisia muotivaatteita.
Vaalimaa Shopping Centerin odotettiin nostavan työpaikkojen määrää Virolahdella lähes puolella.
Todellinen jättipotti tuli, kun Raha-automaattiyhdistys kertoi rakentavansa seuraavan kasinonsa Vaalimaalle. Silloin Vaalimaalle alettiin suunnitella myös toista kauppakeskusta.
Sitten tuli Ukrainan kriisi, ja suunnitelmat ovat kaatuneet yksi toisensa perään. Matkailijoiden määrä romahti ja RAY luopui kasinoaikeistaan. Venäläisvetoisen Vaalimaa Shopping Centerin visiosta on Länsikeskuksen tontilla jäljellä vain työmaakyltti ja kauppakeskuksen kivijalka. Kunta on jo purkanut vuokrasopimuksen yhtiön kanssa maksamattomien vuokrien takia.
Zsar Outlet Villagen myötä kunnassa on virinnyt toivo myös jo kaatuneiden hankkeiden elvyttämisestä, koska [venäläisten matkustajamäärissä](https://yle.fi/uutiset/3-9876987) on ollut kasvua.
Uusi yrittäjä kiikarissa
Länsikeskuksen tontti – se, jolle kaavailtiin Vaalimaa Shopping Centeriä – sijaitsee muutaman sadan metrin päässä ostoskylän työmaasta. Tällä hetkellä tontti on autio ja lumen peitossa, mutta pian saattaa olla toisin.
Länsikeskuksen tontilla on kuitenkin kiikarissa jo [uusi yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9971468). Eri puolilla Kaakkois-Suomea toimivan Rajamarket-kauppaketjun omistaja ja toimitusjohtaja Sergei Ananiev on kiinnostunut vuokraamaan ja myöhemmin myös ostamaan liiketontin.
Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan kunnan ja uuden yrittäjän on tarkoitus allekirjoittaa sopimuspaperit helmikuun alussa. 
– Tiedän sen, että heidän tavoitteenaan on aloittaa rakentaminen vielä tämän vuoden puolella. Kyllä se minusta on erittäin uskottava hanke, sanoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.  

Kunta edellyttää, että vuokralainen rakentaa tontille liikekeskuksen vuoden 2021 loppuun mennessä. Ensimmäisen vaiheen rakennusvelvoite on 11 000 kerrosneliömetriä.
Uuden ostoskylän myös Virolahti varautuu myös uusiin investointeihin. Asuntoja tarvitaan lisää.
– Ostoskylän takia tarvitsemme noin sata uutta asuntoa. Toivomme, että tulee yksityistä vuokra-asuntotuotantoa, mutta jos sitä ei saada liikkeelle, niin kyllä se on silloin kunnan hoidettava, sanoo Havuaho.
Asta Lepän kolumni: Aktiivikansalainen aktivoituu
Nykyajan ihanneihmisen täytyy koko ajan puuhata pää punaisena jotakin, ihmettelee Asta Leppä. Keskustelu on päättynyt.
Kahta tämän hetken puhutuinta yhteiskunnallista rakenneuudistusta – työttömien aktiivimallia ja valintoja suosivaa sotea – yhdistää yksi suurempi aate: aktiivisen ihmisen ideaali.
Aktiivisuuden ihannointi näkyy tätä nykyä kaikkialla. Puhutaan yhdistysaktiiveista ja seura-aktiiveista, aktiiviurheilijoista ja kansalaisaktiiveista. Koulussa tulisi olla tunnilla aktiivinen, äideiltä vaaditaan aktiivisuutta synnytyksessä ja pariskunnilla pitäisi olla aktiivinen seksielämä. Vanhuksille järjestetään aktivoivaa päivätoimintaa ja matkatoimistot markkinoivat aktiivilomia. 
Epäonnisuus alettiin nähdä yhä enemmän yksilön sisäisenä ominaisuutena, luonteen heikkoutena – eikä omaa identiteettiään voi tietenkään paeta.
Vaalien alla puhutaan äänestysaktiivisuudesta. Nivelrikkoisille kaupataan aktiivituoleja ja kaikkien pitäisi vahdata silmä kovana aktiivisuusrannekkeesta päivän aktiivisuuttaan. Jopa ruoansulatus pitäisi saada aktiiviseksi litkimällä litrakaupalla maitohappobakteereja sisältävää aktiivijuomaa.
Lopulta ei ole väliä edes sillä, mitä aktiivisuus pitää sisällään. Tärkeintä on, että puuhaa pää punaisena jotakin ja on kaiken aikaa matkalla jonnekin.
**Aktiivisen ihmisen ideaali on tuontitavaraa** rapakon takaa. Epäonnistumisen historiaa tutkineen amerikkalaisprofessori Scott A. Sandagen mukaan vielä 1800-luvun puolella epäonnistuminen paikantui yksittäiseen tapahtumaan, kuten vaikkapa konkurssiin.
Tuolloin epäonnistumisesta oli ainakin periaatteessa mahdollisuus toipua ja aloittaa elämä uudelleen.
Muutama vuosikymmen myöhemmin epäonnisuus alettiin kuitenkin nähdä yhä enemmän yksilön sisäisenä ominaisuutena, luonteen heikkoutena – eikä omaa identiteettiään voi tietenkään paeta. 
Yrittäjän pitäisi uhrata yhä enemmän sankaruutensa säilyttääkseen.
Osuvimmin muutosta kuvaa _Kauppamatkustajan kuolema_ -näytelmän päähenkilö Willy Loman. Vaikka Willy oli eräällä tavalla saavuttanut amerikkalaisen unelman – hänellä oli vaimo, kaksi poikaa, auto ja yhtä osamaksua vaille maksettu oma talo – hän näyttäytyi ulkopuolisille pelkkänä luuserina.
Mutta miksi? Yksinkertaisesti siksi, ettei Willy Loman pystynyt enää uudistumaan ja etenemään elämässään. Kuusikymppisenä, loppuun asti ajettuna kaupparatsuna hän eli yksinomaan menneisyytensä toivorikkaissa, kultaisissa päivissä, joita vasten katsottuna hänen nykyhetkensä näytti surkean kuluneelta ja säälittävältä.
Lopulta Loman otti ja aktivoitui. Hän riisti hengen itseltään.
**Suomalaisen julkisen puheen yksi sankarihahmoista** on yrittäjä, joka paiskoo ympärivuorokautista työpäivää oman terveytensä ja läheistensä kustannuksella.
Mitä enemmän tuota kuvaa palvotaan, sitä tukalammaksi käy elämä – yrittäjän pitäisi uhrata yhä enemmän sankaruutensa säilyttääkseen. Vaikka työ olisi mielekästäkin, jossakin kulkee aina jaksamisen raja... 
Passiivinen ihminen on pummi, alisuoriutuja, vetelä, saamaton, potenssiongelmainen, nynny, selkärangaton ja lapatossu, jonka hyödytön elämä valuu kerta kaikkiaan hukkaan.
Yrittäjä ei saisi kuitenkaan uupua, muuten hän putoaa oitis podiumiltaan.
Yrittäjyydestä on tullut ihanne, johon myös työttömän olisi syytä yltää. Jos työtön ei löydä itselleen työpaikkaa, tulisi hänen perustaa oma yritys.
**Utooppisesti oletetaan**, että kaikki kykenevät ohjautumaan itse, työskentelemään myös yksin ja ideoimaan yritykselleen kannattavan toimenkuvan – ymmärtämättä, että tällainen vaatii valtavasti psyykkistä energiaa.
Aktiivisuuden palvonnan rinnalla passiivisuutta yksinomaan halveksitaan. Passiivinen ihminen on pummi, alisuoriutuja, vetelä, saamaton, potenssiongelmainen, nynny, selkärangaton ja lapatossu, jonka hyödytön elämä valuu kerta kaikkiaan hukkaan.
Koska vanhat sukupuoliroolit eivät ole lakanneet vaikuttamasta, passiivisuus on yhä pahempi synti miehelle kuin naiselle. Naisetkin pitävät yllä ikikulua asetelmaa ja häpeävät ja motkottavat, jos heidän miehensä ei saa mitään aikaan.
**Lopulta jopa luikurimaista, veropetoksen tehnyttä** yrittäjää kunnioitetaan monin verroin enemmän kuin julkisilla tuilla elävää kirjailijaa. Yrittäjä on sentään todistettavasti yrittänyt, eikä vain kököttänyt persuuksillaan ja raapustanut haihattelevaa kirjaa, joka ei edes myy.
Taloudellinen menestyminen on nimittäin yksi aktiivisuuden todiste, ja siksi luusereilla ei ole koskaan rahaa. 
Kanarian-loma rentoudutaan treenaamalla triathlonia ja otetaan jokaisen tuhannen metrin ylämäen jälkeen itsestä läähättävä selfie Instagramiin.
Lopulta aktiivinen ihminen myös lepää aktiivisesti. Vapaa-aikana ihmisen tulisi ennen muuta uudistua, virkistyä ja kerätä voimia – vuosiloma ei ole niinkään ihmistä itseään kuin hänen työtään varten.
**Aktiivisimmat ajattelevat, että stressi ja uupumus** lähtevät sillä, millä ovat tulleetkin – niinpä koko Kanarian-loma rentoudutaan treenaamalla triathlonia ja otetaan jokaisen tuhannen metrin ylämäen jälkeen itsestä läähättävä selfie Instagramiin.
Se vain, että kaikki eivät alituista aktiivisuutta kestä. 
Kaikki ihmiset eivät ole karkaistusta teräksestä, vaikka yrittäisivätkin pakottaa itseään moiseen valumuottiin. Maailmassa liki 350 miljoonaa ihmistä kärsii masennuksesta ja kelpaamattomuudesta, koska mieltävät itsensä läpikotaisin luusereiksi.
Pahimmassa tapauksessa vauhdin pysäyttää oma rikkoutunut ruumis. Monet ovat nostaneet jo ajat sitten kädet pystyyn, eivätkä edes yritä mitään.
Scott A. Sandagen mukaan aktiivisen voittajan ja passiivisen luuserin kuvat ovat lopulta heijastumia yksilön vapaudesta. Ne määrittelevät, millä tavoin yhteiskunnassa pitäisi elää ja vaikuttavat siksi poliittiseen yläkerrokseen asti.
Jokainen voi sen vuoksi miettiä, onko aktiivisuus viime kädessä vapautta lainkaan.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja toimittaja. Hänen tuore kirjansa käsittelee eriarvoisuutta satavuotista taivaltaan juhlivassa Suomessa._
_Kolumnin kommentointi on sulkeutunut. Kiitos kaikille keskustelijoille!_
Tulipalo ajoi rivitalon asukkaat illaksi evakkoon Kankaanpäässä
Evakkoon joutui toistakymmentä ihmistä.  He pääsivät koteihinsa takaisin yöksi.
Kankaanpäässä joutui toistakymmentä rivitalon asukasta jättämään kotinsa eilen illalla yhdessä asunnossa syttyneen tulipalon vuoksi. Asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa puolenyön aikaan. 
 Hätäkeskus sai hälytyksen Oukarinkadulle noin klo 18.30.  

Palo syttyi yhdessä huoneistossa ja levisi sieltä yhdeksän asunnon rivitalon välikatolle. Palokunta onnistui kuitenkin sammuttamaan liekit nopeasti eikä palo päässyt leviämään. 
Palossa tuhoutuneessa asunnossa yksin ollut mies toimitettiin sairaalahoitoon. Muut rivitalon asukkaat eivät loukkaantuneet ja muissa asunnoissa palosta selvittiin tuuletuksella. 
Poliisi alkaa tutkia palon syttymissyytä. 
Honkajoella kuolonkolari Kauhajoentiellä
Pelastuslaitokselle aiheutti kiirettä samaan aikaan tulipalon kanssa sattunut kolari Honkajoella. 
 Pakettiauto ajautui kylki edellä päin rekan keulaa. Pakettiauton kuljettaja menehtyi. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut. 
Kauhajoentie oli onnettomuuden raivauksen ajan poikki ja tie saatiin auki liikenteelle myöhään illalla. 
Narkomaanien ensiapukurssilla harjoitellaan yliannostustilanteiden varalle
Rovaniemellä järjestetään Suomen ensimmäinen huumeidenkäyttäjille räätälöity ensiapukurssi.
Lapin ammattikorkeakoulun sairaanhoidon opiskelijat Jari Keränen ja Einari Viirretjärvi järjestävät rovaniemeläisille huumeidenkäyttäjille ainutlaatuisen palvelun, ensiapukurssin. He suunnittelivat ja toteuttavat opinnäytetyönään narkomaaneille räätälöidyn kurssin, jossa on otettu huomioon haastavan erityisryhmän tarpeet.
– Me halusimme tehdä sellaisen opinnäytetyön, jossa voimme vaikuttaa tärkeään yhteiskunnalliseen asiaan ja se otetaan kunnolla käyttöön. Me saamme myös toteuttaa tämän sellaisen kohderyhmän kanssa, joka on joutunut väliinputoajaksi, ja jäänyt pois palveluiden kohdennuksesta, Einari Viirretjärvi sanoo.
Suomessa juuri huumeidenkäyttäjille suunnattuja ensiapukursseja ei ole ennen järjestetty. Jari Keräsen mukaan joitakin hätäensiapukursseja on toteutettu, mutta niitä ei ole suunniteltu erityisesti huumeidenkäyttäjille.
– Kyllä tämä on ensimmäinen tällainen kurssi laatuaan Lapissa ja koko Suomessa. Kurssilla paneudutaan tilanteisiin, joissa on muun muassa syytä epäillä yliannostusta. Hygieniaankin kiinnitetään erityistä huomiota, ettei synny epidemiavaaraa, Keränen kertoo.
Monistettavissa koko Suomeen
Jari Keränen ja Einari Viirretjärvi toivovat, että kurssia hyödynnetään muuallakin Suomessa . He lupaavat opinnäytetyönsä materiaalit vapaaseen käyttöön.
– Tämä on monistettavissa muuallekin. Toivottavasti kurssista saamamme kokemukset saadaan auttamaan huumeidenkäyttäjiä koko Suomessa, Keränen ja Viirretjärvi sanovat.
Rovaniemen kaupungin päihdetyössä tervehditään ilolla ammattikorkeakoululaisten rohkeaa tarttumista vaikeaan aiheeseen. Vastaavan päihdetyöntekijän Johanna Puolakan mukaan tarvetta tällaiselle kurssille on ja se järjestetään juuri kreivin aikaan.
– Huumeidenkäyttäjien terveysneuvontapisteen Pompun asiakkaat ovat myös esittäneet toiveita ensiapukurssin toteuttamiseksi. Yhdeksän kymmenestä Pompun asiakkaasta on esittänyt kiinnostuksensa osallistua kurssille, Johanna Puolakka kertoo.
Herätys: Trump piti ensimmäisen Kansakunnan tila -puheensa, rahoitusalan työriitaan sovintoehdotus, lumisateet saapuvat illalla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump piti ensimmäisen Kansakunnan tila -puheensa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump piti [Kansakunnan tila -puheensa](https://yle.fi/uutiset/3-10050347) varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Puheessaan Trump sanoi muun muassa, että hän aikoo pitää auki kiistellyn Guantanamo Bayn vankilan. 
Hän myös otti kantaa Isis-äärijärjestön vastaiseen taisteluun. Trumpin mukaan Yhdysvallat aloittaa nelikohtaisen maahanmuutto-ohjelman.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Trump pitää koko kansalle suunnatun, Yhdysvaltain presidentin merkittävimpänä sisäpoliittisena esiintymisenä pidetyn puheen.
Rahoitusalan työriitaan sovintoehdotus 
Valtakunnansovittelija Minna Helle on jättänyt [sovintoehdotuksen rahoitusalan työriitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10050349). Helle kertoo, että työriidan osapuolet vastaavat ehdotukseen perjantaina. 
Työriitaa on soviteltu viime joulukuulta lähtien. Rahoitusalalla ei ole tällä hetkellä työnseisausuhkaa.
Altistumme sadoille kemikaaleille päivittäin – EU-tasoinen listaus antaa vihdoin tietoa niistä
EU:ssa käytettävät kemikaalit [on rekisteröitävä Euroopan kemikaalivirastolle kesään mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10049557). Noin 30 000 ainetta on ollut markkinoilla ilman tietoa, miten niiden turvallinen käyttö varmistetaan ja millaisia vaaroja käyttöön voi liittyä. 
Monesta kemikaalista ei kuitenkaan edes ole olemassa tietoa esimerkiksi hormonaalisista vaikutuksista.
Ostaako kukaan käsivaihteisia autoja viiden vuoden kuluttua? 
[Manuaalivaihteisten henkilöautojen suosio on syöksyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10049244). Viime vuonna rekisteröidyistä uusista henkilöautoissa enää 35 prosentissa oli käsivalintainen vaihteisto. 
Muutoksen vauhtia kuvaa, että vielä vuonna 2015 myydyissä autoissa manuaalivaihteisto oli 49 prosentissa, josta se vuonna 2016 väheni 43 prosenttiin.
Pakkanen kiristyy ja tuuli voimistuu – illalla tulee lunta
Keskiviikkoaamuna lumisateita tulee vielä paikoin Uudeltamaalta kohti Perämerta yltävällä alueella. Myös Itä-Suomessa voi sataa hieman lunta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. 
Päivän edetessä lumisateet todennäköisesti heikkenevät ja pilvipeite rakoilee. Pakkanen kiristyy hieman tiistaihin nähden. 
Voimistuva tuuli saa ilman tuntumaan vieläkin kylmemmältä. Illalla maan etelä- ja keskiosaan saapuu lännestä vähitellen lumisateita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Helsingin seudulle rakenteilla tai suunnitteilla toistakymmentä suurhotellia – "Suomi on kovassa nosteessa"
Samaan aikaan kuin kasvukeskusten ja matkailupaikkakuntien majoitusbisnes kukoistaa, pikkutaajamien hotellit kuolevat.
Suomen hotellimaailman seuraava suuri tapaus on tiedossa maaliskuun puolivälissä: Helsingin ydinkeskustaan Vanhaa kirkkopuistoa vastapäätä avataan 1800-luvun arvorakennukseen St. George -hotelli. Paikalla toimi aiemmin muun muassa Suomalainen Klubi.
Ja tämä tapaus on vain yksi muiden joukossa. Rakenteilla tai suunnitteilla on toistakymmentä suurta hotellia. Niitä nousee esimerkiksi parhaillaan rakenteilla olevien kauppakeskusten Triplan ja Redin yhteyteen Pasilassa ja Kalasatamassa. 
Myös olemassa olevat hotellit ovat ryhtyneet kilpavarusteluun bisneksen kasvaessa ja kilpailun kiihtyessä. Esimerkiksi paraatipaikalla keskellä Helsinkiä sijaitsevaa Scandic-hotelli Marskia laajennetaan. 
Helsinki-Vantaan lentokentän läheisyydessä sijaitseva kylpylähotelli Break Sokos Hotel Flamingo laajentaa myös, ja rakennustöiden valmistuessa siitä tulee huonemäärältään Suomen suurin.
– Pääkaupunkiseudun useat hotellihankkeet ovat suuria hotelleja ihan sen takia, että rakennuskustannukset ovat niin suuret. Mutta jos katsotaan vaikkapa Lappia, niin siellä on paljon pieniä boutique-hotelleja ja elämyshotelleja on tullut myös, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
"Vain hotellikapasiteettia lisäämällä voidaan kilpailla isoista tapahtumista Euroopan suurkaupunkien kanssa"
Monilla hotelleilla menee nyt taloudellisesti hyvin. Koko alan liiketulos on kuitenkin ollut plussan puolella vasta vuodesta 2015 vaikeiden vuosien jälkeen.
Erityisen hyviä vuosia bisneksen kannalta ovat olleet 2016 ja 2017. Syitä on kaksi: [ulkomaisten matkailijoiden määrän nopea kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-9656018) ja talouden yleinen piristyminen nihkeiden vuosien jälkeen.
– 2017 oli ihan mieletön vuosi. Myös 2018 on alkanut tosi vahvasti. Majoitusteollisuus on hyvin tiukasti sidoksissa siihen, miten Suomella menee. Ja kyllähän Suomi on tällä hetkellä kovassa nosteessa. Me näemme sen paitsi Aasian-matkustajien kiinnostuksena myös siinä, että saamme ylipäätään enemmän kansainvälisiä matkustajia kuin koskaan aiemmin, sanoo Kämp Collection Hotels -hotelliryppään toimitusjohtaja Laura Tarkka.
Norjalainen Nordic Choice Hotels -ketju aikoo rakentaa Independent-luksushotellin Hakaniemeen. Se on ketjun brändeistä ylellisin. Ketjuun kuuluu myös yksi Helsingin uusimmista hotelleista, 16-kerroksinen tornihotelli Clarion Hotel Helsinki Jätkäsaaressa.
Clarionin hotel manager Andreas Lindqvist uskoo, että vaikka kilpailu kovenee, Helsingissä riittää tilaa uusille tulokkaille.
– Mitä enemmän saadaan hotellikapasiteettia Helsinkiin ja Suomeen, sitä suurempia mahdollisuuksia meillä on kilpailla Euroopan isompien kaupunkien kanssa isoista kongresseista ja tapahtumista.
Hotellibisnekseen pätee kuitenkin vanha sanonta "tasan ei käy onnen lahjat". 2000-luvulla Suomesta on hävinnyt yli 70 majoitusliikettä. Samaan aikaan huoneiden määrä on lisääntynyt noin 7 000:lla. 
Toisin sanoen hotellien koko on kasvanut, eikä kehitystä ole tapahtunut kaikkialla maassa. 
– Kun hotellin koko kasvaa, niin myös kannattavuus paranee. Pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa sekä matkailullisesti vetovoimaisilla seuduilla on paljon hotelleja. Pienistä kunnista, joista nuoret muuttavat pois ja joissa ei ole matkailullista vetovoimaa, hotellit katoavat, Timo Lappi ennustaa.
Tärkeää hallita digitaaliset jakelukanavat ja erottua kilpailijoista
Kovenevassa kilpailussa hotellien täytyy kyetä luovimaan erilaisten digitaalisten jakelukanavien kuten TripAdvisor-, booking.com- tai Expedia-verkkosivustojen maailmassa. 
Tärkeää on myös erottua edukseen. Sekä Laura Tarkka että Andreas Lindqvist pitävät asiakaskokemuksen onnistumista ja sen kerrannaisvaikutuksia kaikkein tärkeimpinä erottautumisen keinoina.
– Suosittelut ja hienot jaot hyvistä tilanteista kertovat paljon enemmän kuin hotellin infosivut, Andreas Lindqvist arvioi.
– Asiakkaan kohtaaminen asettaa henkilöstölle huikeita vaatimuksia. Mutta totta kai panostamme myös paljon fasiliteetteihin lähtien vaikkapa siitä, montako mobiililaitetta pitää pystyä yön aikana lataamaan, Laura Tarkka kuvailee.
Monilla suomalaisilla on varsin kielteinen kuva siitä, kuinka ystävällistä asiakaspalvelua kotimaassa saa.
Timo Lapilla on suomalaisten majoitusliikkeiden ja ravintoloiden saamasta asiakaspalautteesta kuitenkin toisenlaista tietoa. Viime keväänä 75 000 kansainvälisen matkailijan antamat arviot suomalaisen asiakaspalvelun ystävällisyydestä ovat huippuluokkaa:
– Suomi oli hotelleissa kolmantena ja ravintoloissa ykkösenä Kyproksen kanssa.
Laineen tykki teki jälleen tuhojaan
Winnipegin Patrik Laine iski jo kauden 23. osumansa NHL-kaukaloissa.
Winnipegin Patrik Laineen tuttu tykki teki tuhojaan Tampa Bayta vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Laine osui toisessa erässä ylivoimalla, kun Jets löi Lightningin 3-1. Maali oli Laineelle jo kauden 23:s.
Laine sai oivan syötön Blake Wheeleriltä ja laukoi kiekon vastustamattomasti ohi Tampa Bayn maalilla torjuneen Louis Dominguen. Laine on takonut 12 ylivoimamaalia tämän kauden NHL-peleissään ja on tilaston jaetulla kärkipaikalla yhdessä Steven Stamkosin (Tampa Bay) ja Jevgeni Malkinin (Pittsburgh) kanssa.
Winnipeg rynnisti 3-1-voittoon Tampa Baysta. Laineen lisäksi Jetsin maalintekijöinä kunnostautuivat Kyle Connor ja Bryan Little. Tampan ainoaksi jääneen osuman viimeisteli Matthew Peca. 
**Videon kuvalähde: Viasat. **
**Lue lisää:**
 [Loistava paluu! Aho kaukalon ykköstähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10050356) 
Paritalo tuhoutui rajussa tulipalossa Mustasaaressa
Tulipalo tuhosi paritalon myöhään eilen illalla Mustasaaressa. Palokunnan tullessa paikalle kaksikerroksinen puinen paritalo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Rakennuksen yläkerta on tuhoutunut täysin ja alakerta on kärsinyt vesivahinkoja. 
Tulipalossa lievästi loukkaantuneet asukkaat on viety sairaalaan. Palomestari Ari Rinta-Jaskari kertoo, että paikalla jouduttiin tekemään pitkään raivaustöitä. 
\- Liekit saatiin nopeasti sammumaan. Palo oli tietysti pureutunut rakenteisiin ja tuli useamman tunnin raivaustyö. Kaksi ihmistä oli palon aikana kotosalla ja he loukkaantuivat lievästi, kertoo Rinta-Jaskari.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, sillä palo on ollut raju ja poliisi aloittaa tutkinnan aamupäivän aikana. Tällä hetkellä paikalla on vielä yksi pelastuslaitoksen jälkivartiointiyksikkö.
Altistumme sadoille kemikaaleille päivittäin – jättimäinen kemikaalilista tuo toivoa turvallisemmasta arjesta
Suuresta osasta kemikaaleja puuttuu edelleen tärkeää turvallisuustietoa esimerkiksi hormonaalisista vaikutuksista.
Altistumme päivittäin [useille sadoille kemiallisille yhdisteille](https://yle.fi/uutiset/3-9061050). Esimerkiksi keskivertonainen kohtaa päivittäiskosmetiikan kautta jopa 500 ainetta. 
Tämän päälle tulevat kaikki muut kuluttajakemikaalit, esineistä vapautuvat aineet sekä hengitysilman, juomaveden ja ravinnon kautta tuleva altistuminen. 
Suuri osa aineista on ainakin yksittäin vaarattomia, mutta joukossa on paljon myös sellaisia, joiden epäillään aiheuttavan haittaa sekä ihmisille että luonnolle, erityisesti yhdistettynä toisiinsa.
Kesään mennessä suurin osa EU:ssa käytetyistä kemikaaleista on rekisteröitävä Euroopan kemikaalivirastolle. Kymmenen vuoden työn jälkeen tiedämme vihdoin enemmän kemikaaleista, jotka meitä ympäröivät. 
Listaus kattaa noin 30 000 ainetta, jotka ovat olleet markkinoilla ilman tietoa, miten niiden turvallinen käyttö varmistetaan ja millaisia vaaroja niiden käyttöön voi liittyä.
– Se voi tuoda uutta tietoa niiden vaaraominaisuuksista ja meillä on mahdollisuus vaatia lisää testausta, jos tarvitaan parempaa tietoa millaisia riskejä ihmisen terveydelle niistä aiheutuu, sanoo Euroopan kemikaaliviraston varapääjohtaja Jukka Malm.
Monilla kemikaaleilla on vaarallisia ominaisuuksia
[Erityistä huolta aiheuttavat aineet](https://echa.europa.eu/fi/candidate-list-table?p_p_id=disslists_WAR_disslistsportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=2&p_p_col_count=3&_disslists_WAR_disslistsportlet_keywords=&_disslists_WAR_disslistsportlet_orderByCol=dte_inclusion&_disslists_WAR_disslistsportlet_advancedSearch=false&_disslists_WAR_disslistsportlet_delta=50&_disslists_WAR_disslistsportlet_casNumber=&_disslists_WAR_disslistsportlet_deltaParamValue=50&_disslists_WAR_disslistsportlet_andOperator=true&_disslists_WAR_disslistsportlet_haz_detailed_concern=&_disslists_WAR_disslistsportlet_name=&_disslists_WAR_disslistsportlet_orderByType=desc&_disslists_WAR_disslistsportlet_ecNumber=&_disslists_WAR_disslistsportlet_dte_inclusionFrom=&_disslists_WAR_disslistsportlet_dte_inclusionTo=&_disslists_WAR_disslistsportlet_doSearch=&_disslists_WAR_disslistsportlet_resetCur=false&_disslists_WAR_disslistsportlet_cur=4) ovat syöpää aiheuttavia, perimää vaurioittavia, lisääntymismyrkyllisiä ja hitaasti hajoavia, biokertyviä tai suorastaan myrkyllisiä.
Euroopan kemikaalivirasto pitää yllä kandidaattilistaa, johon listataan huolta aiheuttavia aineita. Listalla on tällä hetkellä 181 ainetta. EU:ssa vaaralliseksi luokiteltuja aineita on yli 1 000.
– Joukosta pyritään seulomaan niitä aineita tai aineryhmiä, jotka ovat huolta aiheuttavia. Niitä on kymmeniä, satoja. Ei ole poikkeus että kemikaalilla on vaarallisia ominaisuuksia tai että niiden käyttöön liittyy riskejä, Malm sanoo.
Muovien ainesosat ovat ongelmallisia
Huolta ovat aiheuttaneet esimerkiksi muovituotteiden pehmentimenä käytettävät [ftalaatit](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/ftalaatit). Niiden epäillään olevan haitallisia miesten hedelmällisyydelle, ja niillä on havaittu yhteyksiä myös keskivartalolihavuuteen, insuliiniresistenssiin ja käyttäytymishäiriöihin. Suomalaiset altistuvat ftalaateille pääasiassa ravinnon, mutta myös suoraan muovi- ja hygieniatuotteiden kautta.
Muovien rakennusaine bisfenoli a:ta käytetään muovien rakennusaineena ja sitä löytyy useista muovisista kulutustuotteista. Sille altistutaan pääasiassa ravinnon kautta, ja senkin epäillään häiritsevän hormonitoimintaa.
– Monet näistä kemikaaleista vaikuttavat hormonijärjestelmäämme. On ajateltu, että ne voisivat olla osasyynä näiden sairauksien yleistymiseen, sanoo Turun yliopiston fysiologian professori Jorma Toppari.
Mainittujen kemikaalien aktiivisuus yksittäisinä on Topparin mukaan heikko, mutta yhteisvaikutus on eri asia.
– Kun ympäröimme itsemme kaikella tällä, voi tulla yllättäviä yhteisvaikutuksia.
Kemikaaleista ei tiedetä tarpeeksi
EU:n kemikaaliasetuksen on tarkoitus suojata kuluttajaa niin, että käyttämissämme tuotteissa ei olisi liikaa haitallisia kemikaaleja. Tämä koskee esimerkiksi elintarvikkeiden kanssa kosketuksissa olevia materiaaleja, kuten pullotettua vettä. Materiaaleista ja tarvikkeista ei saa tavallisissa tai ennakoitavissa käyttöolosuhteissa siirtyä elintarvikkeeseen niin paljon ainesosia, että ne voisivat vaarantaa terveyden.
– Listaus ei suoranaisesti suojaa miltään ongelmalta. Ongelma on, että niistä tiedetään liian vähän. Suuresta osasta kemikaaleista puuttuu tärkeää turvallisuustietoa, esimerkiksi hormonaalisista vaikutuksista, Toppari sanoo.
Kuluttajan turvallisuutta parantaisi myös se, jos teollisuus ottaisi jo tuotekehitysvaiheessa huomioon valmistamansa kemikaalin haittapuolet, eikä testausta tehtäisi vasta, kun kemikaali on ollut jo pitkään markkinoilla.
Suurin puute on, että kun kemikaaleja tuotetaan valtava määrä koko ajan, niitä ei ihan riittävästi testata sitä mukaa, kun ne tulevat markkinoille, Toppari sanoo.
Trump haluaa säilyttää Guantanamon vankileirin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vahvistanut pitävänsä Guantanamo Bayn vankileirin avoinna jatkossa.
[Liittovaltion tilaa käsittelevässä puheessaan kongressille](https://yle.fi/uutiset/3-10050347) Trump lupasi säilyttää Guantanamo Bayn vankilan Kuubassa. 
Presidentti kertoi allekirjoittaneensa asetuksen, jolla säilytettäisiin oikeus siirtää Kuubassa sijaitsevaan Guantanamo Bayn vankilaan uusia vankeja. Trumpin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisia ohjeistetaan määräyksessä arvioimaan uudelleen maan sotilaspidätyskeskusten käytäntöjä.  

Trump sanoi pyytävänsä kongressia varmistamaan, että Yhdysvalloilla on kaikki mahdollisuudet pitää kiinni saamansa terroristit kiinniotettuina. Tämä vaatii Trumpin mukaan Guantanamo Bayn vankilan pitämistä avoinna.
Viimeksi vankilaan on saapunut uusia vankeja vuonna 2008. Kaikkiaan siellä on pidetty vuodesta 2002 lähtien noin 780 vankia. Tällä hetkellä vankeja on 41.
Vankilaa on kritisoitu Yhdysvaltain perustuslain kiertämisestä ja vankien huonosta kohtelusta. Trumpin edeltäjä, presidentti Barack Obama kehotti omissa Liittovaltion tila -puheissaan Yhdysvaltoja ajamaan vankilan toiminnan alas.
_Aiheesta muualla:_
[Trump signs order to keep Guantanamo open](https://edition.cnn.com/2018/01/30/politics/trump-guantanamo-bay-reverse-obama/index.html)
Loistava paluu! Aho kaukalon ykköstähtenä
Carolinan Sebastian Aho valittiin Ottawaa vastaan pelatun kamppailun ykköstähdeksi.
Sebastian Aho palasi näyttävästi Carolinan kokoonpanoon NHL:ssä. Yli kahden viikon pelitauoltaan kaukaloon palannut iski maalin heti paluuottelussaan Ottawaa vastaan. 20-vuotias suomalaishyökkääjä valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Aho tasoitti kolmannen erän alussa tekemällään maalilla kamppailun 1-1:een. Maali oli hänelle kauden 17:s. Ahon tutkapari Teuvo Teräväinen hankki tilanteesta syöttöpisteen. Ruotsalaispelaaja Victor Rask viimeisteli Carolinan 2-1-voittomaalin ylivoimalla.
Sebastian Aho pelasi ensimmäisen ottelunsa yli kahden viikon tauon jälkeen. Aho loukkaantui, kun Calgaryn Mark Giordano taklasi häntä rajusti päähän. Seurauksena olivat aivotärähdys ja jalkavamma.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
 [Laineen tykki teki jälleen tuhojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10050376) 
Alle kolmannes autoista myydään enää manuaalivaihteilla – Katso tästä, paljonko Suomen myydyimmät automallit maksavat automaattina ja manuaalina
Jos automaattivaihteiston kysyntä kasvaa nykyvauhdilla, ei uusia käsivaihteisia henkilöautoja osta viiden vuoden päästä oikein kukaan.
Manuaalivaihteisten henkilöautojen suosio on syöksyssä. Viime vuonna rekisteröidyistä uusista henkilöautoissa enää 35 prosentissa oli käsivalintainen vaihteisto. 
Tänä vuonna myytävistä henkilöautoista noin 28-29 prosenttia myydään manuaalina.
Muutoksen vauhtia kuvaa, että vielä vuonna 2015 myydyissä autoissa manuaalivaihteisto oli 49 prosentissa, josta se vuonna 2016 väheni 43 prosenttiin.
Autotuojat ja –teollisuuden toimitusjohtaja Tero Kallio tietää, että syöksyn kulmakerroin ei voi jatkua aivan yhtä jyrkkänä kuin viimeiset kolme vuotta, mutta melkein.
– Tänä vuonna myytävistä henkilöautoista noin 28-29 prosenttia myydään manuaalina. Ennuste vuodelle 2020 on 22-23 prosenttia, mutta se voi olla jopa lähempänä viidesosaa.
Automaatti maksaa vielä enemmän paitsi tarjouksessa
Suomen myydyin automalli Skoda Octavia kävi viime vuonna kaupaksi lähes 5 700 kertaa. Sen suosituin versio oli dieselmoottorilla varustettu farmariversio Combi 2,0 TDI 150 Ambition, jota myytiin 1 106 kappaletta. 
Manuaalivaihteisena Ambition varustelutason auto maksaa 30 203 euroa. DSG- eli kaksoiskytkinautomaatilla se maksaa 2 527 euroa enemmän.
Myös toiseksi myydyin malli Nissan Qashqai kävi Suomessa viime vuonna kaupaksi yli viisi tuhatta kertaa. Suosituin versio oli bensiinimoottorinen DIG-T 115 Acenta 2WD Safety Pack, jota myytiin peräti 4 340 kappaletta.
Suosituimman Qashqain hinta on manuaalivaihteisena 25 211 euroa. Automaatti eli Nissanin tapauksessa portaaton vaihteisto lisää kustannuksia 1 769 euroa.  

Viime vuoden 20 suosituimman automallin joukossa oli jo neljä autoa, joihin käsivalintaista vaihteistoa ei edes saa.
Kuluttaja ei välttämättä aina edes joudu maksamaan automaatista lisähintaa, sillä automerkeillä ja autoliikkeillä on jatkuvasti tarjouskampanjoita, joissa automaattia tarjotaan joko veloituksetta tai osana tiettyä varustepakettia.
”Automaatti tulee autoihin automaattisesti”
Manuaalivaihteistolle on ennenaikaista julistaa lopullista kuolemaa, mutta vähiin kytkinpolkimet autojen lattialla käyvät.
– Ensinnäkin autoihin tulee sähköä enemmän ja sitä kautta se manuaali häviää pakostakin. Suuressa osaa hybridiautoja se automaatti tulee automaattisesti. Lisäksi tarjonta on lisääntynyt. Nykyään pienemmissäkin autoissa saa valita sen automaatin. Ja kun kerran sen automaattivaihteiston ostaa, niin siitä ei ole paluuta manuaalin, Autotuojien ja –teollisuuden Tero Kallio luettelee.
Automaattivaihteiston suosio siis kertautuu. Kun automaattivaihteinen auto vaihdetaan, ostetaan tilalle automaattivaihteinen. Automaatteja on siis jatkuvasti enemmän myös vaihtoautoina.
Suomi on eurooppalaisena automaana sikäli poikkeuksellinen, että Etelä-Euroopassa tai Tanskassa suosittuja pienimmän A-segmentin kokoluokan kaupunkiautoja myydään meillä todella vähän. Näihin Renault Twingon kokoisiin autoihin automaattivaihteisto valitaan harvoin. Kaikkiin sellaista ei ole edes vielä saatavilla.
Valmistajat ja maahantuojat alkavat kysynnän puutteessa jo jättää manuaalivaihteisia autoja pois myyntiohjelmasta. Esimerkiksi taksina suosittua Mercedes-Benz E 200 d –mallia ei saa käsivaihteistolla, vaikka joku vielä haluaisi.
Juuri D-segmentin isompien ja varsinkin premium-merkkien automallien kohdalla manuaalivaihteistolla on jo nyt heikko kysyntä. Esimerkiksi 5-sarjan BMW:n ostajista 95 prosenttia valitsee automaatin.
Mitä tapahtuu manuaalivaihteisen arvolle?
Myös C-segmentissä eli VW Golf –kokoluokan autoissa suunta on käynyt viime vuodet selvästi automaatin suuntaan, mutta uusin muutos on automaattien nopea yleistyminen B-segmentin autoissa. Tällaisia autoja ovat esimerkiksi Ford Fiesta tai Skoda Fabia.   

Ikääntyneempien autonostajien keskuudessa automaattivaihteistoa pidettiin pitkään lähes loukkauksena. Nykyiset seniorit ovat alkaneet ymmärtää, että automaattivaihteisto ei ole kannanotto kenenkään ajotaitoon. Automaattivaihteisto on mukavuusväline, joka samalla helpottaa ajamista. 
Manuaalillekin on edelleen omat kannattajansa. Tyypillinen perustelu on epäily automaattivaihteiston kestosta tai ajajan halu vaihtaa vaihteita itse. Onkin mahdollista, että automaattien nopea yleistyminen valtavirtaan, saa osassa kuluttajia aikaan myös manuaalin perään haikailevien vastareaktion.   

Auton jälleenmyynnin kannalta aika on mielenkiintoinen. Tänä vuonna ostattava auto tulee vaihtoon mahdollisesti neljän vuoden kuluttua. 
Autoteollisuutta Suomessa edustavan Tero Kallion mukaan suurta hätää arvonromahduksen suhteen ei pitäisi olla, vaikka nyt valitsisikin vielä manuaalin. Jos manuaaleja on tarjolla vähän, hyvitysarvonkin pitäisi kaupan lainalaisuuksien mukaan säilyä järkevällä tasolla. 
– Kehitys menee nyt hurjaa vauhtia. Nyt takaisin on taas tullut perinteinen automaattivaihteisto, kun vielä muutama vuosi sitten näytti, että kaksoiskytkinautomaatti syrjäyttää perinteisen automaatin. Ja ennen automaatti kulutti polttoainetta enemmän kuin manuaali. Nyt se on mennyt toisinpäin, Kallio sanoo. 
_Päivitetty 31.1. klo 8.20: Lisätty faktalaatikkoon tieto, että Kia Rion suosituimpaan 1,2 litran malliin ei ole saatavilla automaattivaihteistoa._
Rahoitusalan työriitaan annettu sovintoehdotus
Valtakunnansovittelija Minna Helle sanoo, että annetun sovintoehdotuksen jälkeen kaikki sovun eväät on käytetty.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on jättänyt sovintoehdotuksen rahoitusalan työriitaan. 
Helle kertoo Twitterissä, että työriidan osapuolet Ammattiliitto Pro, Ammattiliitto Nousu, Ylemmät Toimihenkilöt YTN sekä Finanssiala ja Palvelualojen työnantajat Palta vastaavat ehdotukseen valtakunnansovittelijan toimistolla perjantaina kello 11 aamupäivällä.
Helle kehottaa osapuolia hyväksymään sovintoehdotuksen. Sovintoehdotus annettiin osapuolille tänään puoli neljältä aamulla.
– Sovittelussa syntynyt ratkaisu pyrkii huomioimaan mahdollisimman hyvin kaikkien osapuolten keskeiset tavoitteet ja huolet, Helle sanoo.
– Mikäli riita ei nyt ratkea, ei sovittelun avulla ole tällä erää enempää tehtävissä. Kaikki sovun eväät on käytetty.
Ehdotuksen sisällöstä kerrotaan julkisuuteen vasta, kun osapuolet ovat vastanneet siihen. 
Mikäli osapuolet hyväksyvät sovintoehdotuksen, palaa rahoitusalalle työrauha. Jos sovintoehdotus hylätään, riita jatkuu ja ala jää edelleen ilman työehtosopimusta.
Työriidan taustalla on kiista viikonlopputyön tekemisen ehdoista rahoitusalalla. Myös palkkaratkaisu ja lukuisat tekstikysymykset ovat avoinna. Pitkään jatkunutta kiistaa on soviteltu jo joulukuusta.
Rahoitusalalla ei ole tällä hetkellä työnseisausuhkaa, mutta työntekijäpuoli on julistanut alalle ylityökiellon.
_Juttua muokattu 31.1. klo 7.23. Lisätty tiedot työriidan taustoista ja kestosta._
Trump puheessaan: "Haluan tehdä Amerikan jälleen suureksi kaikille amerikkalaisille"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pitänyt kansakunnan tilaa koskevan puheensa. Puheessa Trump keskittyi nostattamaan kansallistunnetta ja yhtenäisyyttä, kehui ainoaa suurta uudistustaan ja kertoi haluavansa pitää Guantanamon avoinna.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin perustuslaissa määritelty puhe kongressille alkoi kello 4.10 Suomen aikaa pitkien kättelyjen, suosionosoitusten ja vihellysten saattelemana. 
– Haluan tehdä Amerikan jälleen suureksi kaikille amerikkalaisille, Trump sanoi puheensa aluksi.
Jo etukäteen Trump ilmoitti toivovansa, että puhe yhdistäisi Yhdysvaltoja ja sen jakautuneita ryhmiä. Hän ottikin aiheen esille puheessaan, ja kehotti republikaaneja ja demokraatteja siirtämään syrjään erimielisyytensä.
Trump kertoi Yhdysvaltojen saavuttaneen viimeisen vuoden aikana uskomatonta edistystä ja kohdanneen monia haasteita. 
– Ne ovat osoittaneet amerikkalaisen sielun kauneuden ja selkärangan rautaisuuden, hän sanoi. – Liittovaltiomme tila on vahva, sillä amerikkalaiset ovat vahvoja. 
Presidentti pyrki tuomaan kansallistunteen ja yhtenäisyyden vahvistamisen kongressin lisäksi myös lähelle tavallista amerikkalaista. 
– Jokainen kansalainen, joka katsoo televisiota tänä iltana... ei ole väliä, missä olet ollut, mistä tulet, nyt on sinun aikasi. Jos työskentelet ahkerasti, uskot itseesi, uskot Amerikkaan, silloin voit unelmoida mistä tahansa. Voit olla mitä tahansa ja yhdessä me voimme saavuttaa mitä vain. 
Talouskasvua ja uusia työpaikkoja
Odotetusti Trump korosti puheessaan kuluneen vuoden saavutuksena Yhdysvaltain kiihtynyttä talouskasvua ja uusia työpaikkoja. 
– Vaalien jälkeen olemme luoneet 2,4 miljoonaa uutta työpaikkaa, mukaan lukien 200 000 uutta teollisuustyöpaikkaa. Vuosien palkkajunnauksen jälkeen näemme viimein palkkojen nousevan, Trump sanoi. 
Lisäksi hän ylisti suuria veroleikkauksia sisältänyttä verouudistusta, jonka republikaanienemmistöinen kongressi onnistui ajamaan läpi viime vuoden lopulla. 
Trumpin mukaan massiiviset veronalennukset ovat antaneet suunnatonta helpotusta keskiluokalle ja pienyrittäjille. 
Hän myös mainitsi yhden tavoitteensa kuluvalle vuodelle olevan reseptilääkkeiden hintojen laskemisen. 
Trump sanoo pyytävänsä maansa kongressilta 1 500 miljardin dollarin jättisummaa infrastruktuurin kuten teiden ja siltojen rakennus- ja kunnostustöihin. Trumpin mukaan molempien puolueiden, republikaanien ja demokraattien, on tehtävä yhteistyötä turvallisen, nopean ja luotettavan infrastruktuurin takaamiseksi amerikkalaisille.
Trump esitteli maahanmuutto-ohjelmansa
Trumpin mukaan Yhdysvallat aloittaa nelikohtaisen maahanmuutto-ohjelman. 
Ohjelmassa on tie kansalaisuuteen 1,8 miljoonalle lapsena laittomasti maahantuodulle siirtolaiselle, mutta se sisältää myös muurin rakentamisen Yhdysvaltain etelärajalle. 
 Jatkossa maahanmuuttajat voivat Trumpin ehdottaman mallin mukaan tuoda mukanaan vain ydinperheensä. Malli sisältää myös siirtymisen koulutusta ja työuraa painottavaan maahanmuuttoon, Trump lupasi puheessaan. 
Maahanmuutto ja etenkin laittomasti maahantuotujen lasten kohtalo on yksi kipeimmistä kiistakysymyksistä Yhdysvaltain demokraattien ja republikaanien välillä. 
Trump otti puheessaan kantaa myös Isis-äärijärjestön vastaiseen taisteluun Irakissa ja Syyriassa. Trumpin mukaan Yhdysvalloilla on vielä paljon työtä tehtävänä Isisin-vastaisessa taistelussa. Puheessaan Trump mainitsi myös uhkakuvan Pohjois-Korean ohjushyökkäyksestä Yhdysvaltoihin. 
Yllättäen Trump kertoi myös pitävänsä auki kiistellyn Guantanamo Bayn vankilan. Trumpin edeltäjä Barack Obama epäonnistui presidenttikaudellaan lakkauttamaan vankileirin. Vankilaa on kritisoitu Yhdysvaltain perustuslain kiertämisestä ja vankien huonosta kohtelusta.
Kansakunnan tilaa käsittelevä puhe oli ensimmäinen kerta, kun Trump piti koko kansalle suunnatun, Yhdysvaltain presidentin merkittävimpänä sisäpoliittisena esiintymisenä pidetyn puheen.
Ennen tilaisuuden alkamista mediassa pohdittiin, saapuuko Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump kuuntelemaan aviomiehensä puhetta. Hän kuitenkin saapui tilaisuuteen jo ensimmäisten joukossa. 
Jopa 40 miljoonan amerikkalaisen arvioitiin katsoneen puhetta.   

Kansakunnan tila -puhe aloittaa käytännössä molempien puolueiden osalta ensi syksyllä järjestettävien kongressin välivaalien vaalikampanjan.   

**Lue lisää:**
 [Kirjeenvaihtajan analyysi Trumpin puheesta: Kannatus nousuun tunteisiin vetoamalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10050427) 
[Trump haluaa säilyttää Guantanamon vankileirin](https://yle.fi/uutiset/3-10050358)
[Luvassa muutakin kuin itsekehua? Trump pitää ensimmäisen puheensa kansakunnan tilasta – viisi huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10049007)
AFP: Salakuljettajilla satoja karhun tassuja, häntiä ja amurintiikerin osia
Salakuljettajien autoista löytyi muun muassa osia uhanalaisten amurintiikereiden ruhoista sekä satoja karhun käpäliä.
Kiinan ja Venäjän rajalla on pidätetty joukko salakuljettajia hallussaan mittava määrä eri eläinten ruumiinosia. 
Asiasta kertoo venäläinen Amur Tiger Center -eläinsuojelujärjestö. 
Venäjän tullin pidättämillä salakuljettajilla oli autoissaan peräti 870 karhun käpälää, karhun hampaita ja osia ainakin neljästä amurintiikerin ruhosta. Lisäksi pidätetyillä oli hallussaan peurojen häntiä ja peniksiä, osia sammakoista sekä ampumatarvikkeita. 
Kiinalaisten ja venäläisten salakuljettajien joukko oli menossa kohti Kiinaa. Kiinassa eläinten osia käytetään lääkkeinä, vaikka viranomaiset yrittävät kitkeä eläinkauppaa. 
– Eläinten osia kuljetetaan usein lähellä kiinalaista uutta vuotta, jota vietetään nyt helmikuun puolivälissä, kertoo eläinsuojelujärjestön johtaja Sergei Aramilev. 
Amurintiikeri eli siperiantiikeri on maailman suurin kissapeto. Niitä elää enimmillään kaikkiaan 500 yksilöä Kiinassa, Venäjällä ja Pohjois-Koreassa. 
Syyria-kokous päättyi toiveeseen uudesta perustuslaista
Venäjän Sotšissa isännöimä Syyria-kokous päättyi tiistai-iltana ilman suuria läpimurtoja. 
Venäjän isännöimän kokouksen konkreettisin anti oli päätös aloittaa Syyrian uuden perustuslain hahmottelu. Kokouksen loppulausunnossa todetaan, että syyrialaisten tulee itse saada päättää tulevaisuudestaan äänestämällä ja valita maan poliittinen järjestelmä ilman ulkovaltojen vaikutusta. 
Kokouksessa päätettiin myös perustaa komitea laatimaan Syyrialle uutta perustuslakia. Komitean työskentelypaikka tulee olemaan Sveitsissä, Genevessä. 
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan perustuslakikomitean jäseniksi tulevat nekin oppositioryhmät, jotka eivät osallistuneet Sotšin kokoukseen, kertoo uutistoimisto Tass. 
Pääoppositioryhmä boikotoi kokousta 
Ainakin yksi kokoukseen osallistuneista Syyrian oppositioryhmistä arvostelee loppulausuntoa siitä, että se sivuuttaa opposition vaatimukset. Oppositioryhmissä pelätään sitä, että mahdollinen uusi perustuslaki hyödyttäisi presidentti Bashar al-Assadin ja hänen läheisimmän liittolaisensa Venäjän etuja. 
– Tämä konferenssi oli räätälöity Assadille ja hänen terroristihallinnolleen, totesi FSA-kapinallisryhmän edustaja Mustafa Sejari uutistoimisto Reutersille. 
Syyrian merkittävin oppositioryhmä ei osallistunut kokoukseen. Se ilmoitti jo aiemmin boikotoivansa konferenssia, koska ryhmän mukaan Venäjä yrittää kaapata Syyrian rauhanneuvottelut. 
Mustanmeren rannalla, Sotšissa, pidettyyn kaksipäiväiseen kokoukseen osallistui muun muassa YK:n Syyria-lähettiläs Staffan de Mistura sekä Venäjän, Iranin, Turkin ja Syyrian hallitusten edustajia. 
Havaijilla väärän ohjushälytyksen tehnyt työntekijä sai potkut
Kaikkiaan kolme ihmistä on joutunut lähtemään Havaijin hätätilaviraston palveluksesta virheellisen ohjushälytyksen takia. Yksi irtisanotuista on viraston epäonninen työntekijä, joka lähetti virheellisen hätäviestin.
Havaijin kaksi viikkoa sitten tapahtunut ohjushälytys on johtanut irtisanomisiin saaren hätätilavirastossa. Viraston johtaja Vern Miyagi erosi tehtävistään tiistaina, kertoi uutistoimisto AP myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa. 
Myöhemmin uutistoimisto Reuters kertoi, että myös apulaisjohtaja Toby Clairmont on eronnut tehtävistään. Kahden johtajan lisäksi myös väärän hälytyksen tehnyt viraston työntekijä sai lähteä. Työntekijän henkilöllisyyttä ei ole julkistettu.
Viranomaisten mukaan työntekijä oli jo aiemminkin työssään sekoittanut harjoituksen ja todellisen tapahtuman. 
Yhdysvaltain viestintäviraston [FCC julkisti tiistaina raporttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10050325) tammikuun 13. päivän tapahtumista. Raportin mukaan syynä väärään ohjushälytykseen oli puutteellinen kommunikaatio ja valvonta. 
Lisäksi hätäkeskuksen työntekijä kuuli väärin hälytyksen ja luuli ohjusuhan olevan todellinen. 
Työntekijä on tehnyt epäonnisesta työpäivästään kirjallisen selonteon työnantajalleen. Viesti lähetettiin tilanteessa, jossa Havaijin hätätilaviranomaiset olivat testaamassa hälytysjärjestelmää. Työntekijä luuli harjoitusta todelliseksi varoitukseksi saaria uhkaavasta ohjuksesta ja lähetti hätäviestin havaijilaisten matkapuhelimiin sekä televisio- ja radioasemille. 
Viesti aiheutti osavaltiossa paniikkia. 
Väärän hälytyksen peruminen vei lähes 40 minuuttia teknisten ongelmien takia. 
Markkanen ei matkaa Bullsin seuraavaan peliin – syynä "henkilökohtaiset syyt"
Vaimonsa kanssa lasta odottava Lauri Markkanen jättäytyy pois Chicagon pelireissulta Portlandiin.
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistulokas Lauri Markkanen ei ole mukana, kun Bulls kohtaa seuraavassa pelissään vieraissa Portland Trail Blazersin torstain vastaisena yönä Suomen aikaa. Markkaselta jää kolmen ottelun vieraskiertueelta väliin ainakin ensimmäinen eli Blazers-peli "henkilökohtaisten syiden" takia, kertoivat paikallislehdet tiistaina.
\- Lauri Markkanen otettiin sivuun kolmen pelin vieraskiertueen avauksesta tiistain harjoituksen jälkeen. Hänellä on henkilökohtaisia syitä, [kertoi Chicago Sun-Times -lehden NBA-toimittaja Joe Cowley](https://chicago.suntimes.com/sports/the-latest-on-the-bulls-pelicans-trade-talks-and-the-life-they-still-have/). 
\- Lauri Markkanen ei matkusta Portlandiin, kertoo Bulls. Saattaa liittyä joukkueeseen jossain vaiheessa kolmen ottelun kiertuetta, mutta sitä ei ole päätetty, raportoi myös Chicago Tribunen K.C. Johnson [Twitterissä](https://twitter.com/KCJHoop).
Joulukuussa uutisoitiin, että Markkasesta on tulossa isä ja lapsen laskettu aika oli tuolloin puolentoista kuukauden päässä. Markkaselta on jäänyt viime aikoina väliin myös harjoituksia henkilökohtaisten syiden takia, ja näin spekulaatiot vauvan syntymästä ovat kiihtyneet viime päivinä.
Suomalaisen koripallon kirkkain tähti Markkanen pelaa vahvaa tulokaskautta Bullsissa. Hän on pelannut 47 ottelua keskiarvoin 15,3 pistettä ja 7,7 levypalloa ja herättänyt ihailua ympäri liigan vahvalla kaukoheittopelillään. Portland-peli on Markkaselle neljäs väliin jäävä ottelu – joulukuussa hän oli sivussa kolme ottelua selkävaivojen takia.
Väärän hälytyksen lähettänyt työntekijä luuli Havaijin ohjusuhkaa todelliseksi
Meneillään oli harjoitus, mutta työntekijä sanoo, ettei kuullut sitä.
Havaijilla väärän ohjushälytyksen kaksi viikkoa sitten lähettänyt hätätilalaitoksen työntekijä luuli uhkan olevan todellinen. Yhdysvaltain viestintäviraston FCC:n raportin mukaan syynä tapahtuneeseen oli puutteellinen kommunikaatio ja valvonta.
Virheellinen hätäviesti lähti asukkaiden matkapuhelimiin sekä televisio- ja radioasemille. Se aiheutti osavaltiossa laajaa paniikkia.  

Viesti lähetettiin tilanteessa, jossa Havaijin hätätilaviranomaiset olivat testaamassa hälytysjärjestelmää. Työntekijä luuli harjoitusta todelliseksi varoitukseksi saaria uhkaavasta ohjuksesta ja lähetti hätäviestin.   

Harjoituksessa käytettyyn äänitteeseen sisältyi poikkeuksellisesti lause "Tämä ei ole harjoitus". Äänite kuitenkin alkoi ja päättyi sanoilla "harjoitus, harjoitus, harjoitus".
Työntekijä on kertonut kirjallisessa lausunnossa, ettei kuullut "harjoitus, harjoitus, harjoitus" -osaa. 
Esimiehen vahvistusta ei tarvittu
FCC ihmettelee, että ohjushälytyksen pystyi lähettämään yksi henkilö. Viestin lähettämiseen ei vaadittu esimiehen tai kollegan vahvistusta.
Ongelmallista oli myös, että Havaijin viranomaisten käyttävät samaa tietokoneohjelmaa sekä harjoituksiin että todellisiin hälytyksiin. 
Väärän hälytyksen peruminen vei 38 minuuttia koska korjauksia varten ei ole olemassa standardoitua järjestelmää.  

FCC:n mukaan Havaijin viranomaiset ovat kutenkin ryhtyneet toimiin, jotta väärä hälytys ei toistuisi. Harjoitusten valvontaa on lisätty ja on luotu järjestelmä mahdollisten uusien väärien hälytysten korjaamiseksi.
Viestin lähettäneen työntekijän nimeä ei ole julkistettu. Hän työskentelee edelleen hätätilalaitoksessa, mutta ei enää ole tekemisissä varoitusjärjestelmän kanssa. 
**Aiemmin aiheesta:**
[Havaijilla annettiin vahingossa varoitus ohjusiskusta - "Työntekijä painoi väärää nappia"](https://yle.fi/uutiset/3-10022139)
["Voi luoja, tässä se sitten oli" – väärä ohjushälytys säikäytti havaijilaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10022161)
Tasavallan presidentin virkaanastujaiset 
TV1 torstaina 1.2.2018 klo 11.45 - 14.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4326963)
Suomen tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** virkaanastujaiset lähetetään suorana eduskunnasta ja Presidentinlinnasta.
Lähetyksen juontaa **Jari Korkki**. Selostajana on **Pirjo Auvinen** ja kommentaattorina **Unto Hämäläinen**. Studiovieraina ovat Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**, tutkijatohtori **Johanna Vuorelma**, tietokirjailijat **Risto Uimonen** ja **Anne Mattson** sekä toimittaja **Hannu Lehtilä**.
Tasavallan presidentin virkaanastujaiset näytetään suorana lähetyksenä klo 11.45 alkaen TV1:ssä ja Yle Areenassa. TV-katsojilla on mahdollisuus valita selostuskieleksi ruotsi. Lisäksi virkaanastujaiset kuullaan suorana lähetyksenä Radio Suomessa.
Juhlallinen vakuutus
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu kello 12.00 eduskunnan täysistuntoon, jossa hän antaa Suomen perustuslain 56 §:ssä säädetyn juhlallisen vakuutuksen.
Juhlallisen vakuutuksen jälkeen puhemies **Maria Lohela** esittää eduskunnan tervehdyksen tasavallan presidentille. Tämän jälkeen presidentti Niinistö pitää puheen eduskunnalle.
Kunniakomppania ja puheita
Tasavallan presidentti tarkastaa kunniakomppanian Eduskuntatalon edessä noin kello 12.30. Eduskunnasta presidentti Niinistö siirtyy Presidentinlinnaan, jossa hän tervehtii kansalaisia Presidentinlinnan parvekkeelta.
Presidentti Niinistö tapaa kello 13.30 diplomaattikuntaa peilisalissa.
Valtiosalissa kuullaan pääministeri **Juha Sipilän** puhe tasavallan presidentille sekä tasavallan presidentin puhe. Lopuksi tasavallan presidentti kättelee Valtiosalissa olevat valtioneuvoston ja ylimpien valtioelinten edustajat ja korkeimmat virkamiehet.
Tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio** osallistuu virkaanastujaisiin vointinsa mukaan. Rouva Haukio on viimeisellä kolmanneksella raskaana.
Venäjällä ensimmäinen kieltäytyminen olympiapaikasta – pikaluistelija Graf sanoi ei "nöyryytykselle"
Venäläisen Olga Grafin mielestä urheilu on joutunut "likaisen ja poliittisen pelin uhriksi".
Pikaluistelija Olga Grafista tuli ensimmäinen venäläisurheilija, joka kieltäytyy hänelle myönnetystä paikasta ensi kuun talviolympialaisiin Pyeongchangissa, kertoi venäläinen uutistoimisto Tass tiistaina.
Graf, 34, voitti Sotshissa neljä vuotta sitten kaksi pronssia.
\- Urheilijana ja kansalaisena tuomitsin (kansainvälisen olympiakomitean) KOK:n päätöksen venäläisurheilijoiden kilpailemisesta neutraalin lipun alla. Olin kuitenkin valmis puolustamaan maani kunniaa jopa näissä sortavissa ja nöyryyttävissä olosuhteissa, Graf kirjoitti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/olga.graf.547).
\- Tammikuussa kuitenkin kuulimme, että useimmat pikaluistelujoukkueemme jäsenet eivät pääse kisoihin. Se merkitsee sitä, että unelmani palkintosijasta ei toteudu, urheilun jäätyä likaisen poliittisen pelin uhriksi. Siksi en hyväksy KOK:n kutsua kisoihin.
HIFK piti työhaalarien napit ylös asti kiinni, KooKoo jäi jalkoihin: "OIimme paskoja"
KooKoon luotsi Tuomas Tuokkola ei ollut tyytyväinen 0-4-tappioon Helsingin IFK:ta vastaan.
HIFK:n vakuuttava täyden kolmen pisteen voittojen sarja jääkiekkoliigassa venyi neljään, kun helsinkiläiset kävivät kouluttamassa pahasti kevättä kohti hyytyvää KooKoota.Kotijoukkue jäi toistamiseen tällä kaudella maalitta HIFK:n käsittelyssä hävittyään 0-4.
Vieraiden maalintekijänelikko Lennart Petrell, Erik Thorell, Joonas Rask ja Vili Sopanen kertoi, että HIFK:n nimekkäin osasto oli matkassa oikealla asenteella.
\- Joukkueen kapteenisto oli tehnyt hyvää työtä. Viikonlopun Tappara-voittojen jälkeen olisi voinut olla toisinkin, mutta nyt työhaalarien napit olivat kiinni ylös asti, kuvaili HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin.
KooKoo on voittanut viimeisimmistä 18 ottelustaan vain neljä. Pudotuspeliviiva on karannut kouvolalaisilta kymmenen pisteen päähän.
\- Olimme paskoja, kiteytti KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola kotijoukkueen esityksen kahteen sanaan.
**Lue lisää:**
[Kärppien Karvinen yllätti ratkaisijana – HPK menetti kolmen maalin johtonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10050319)
[Ilves jaksoi loppuun asti, TPS kärsi jälleen kotitappion](https://yle.fi/urheilu/3-10050316)
[Kantolan maali kaatoi Ässät 24 sekuntia ennen loppusummeria](https://yle.fi/urheilu/3-10050310)
[Kärpiltä komea nousu – TPS jo 17 pistettä perässä](https://yle.fi/urheilu/3-10050304)
Kärppien Karvinen yllätti ratkaisijana – HPK menetti kolmen maalin johtonsa
Liigakärki Kärpät nousi HPK:ta vastaan kolmannessa erässä kolmen maalin takaa-ajoasemasta tasoihin.
Kärpät ei suostunut häviämään kolmatta kertaa kotonaan HPK:lle tällä kaudella. Jääkiekon Liigan sarjajärki väänsi väkisin 1-4-tappioasemasta 5-4-jatkoaikavoittoon kolmannen erän kirinsä ansiosta.
Pudotuspelipaikkaa metsästävälle HPK:lle kolmen maalin johdon menettäminen maistui katkeralta. 
\- Kolmas ja neljäs maali jättivät eniten hampaankoloon. Eihän ne pahuuttaan..., päävalmentaja Antti Pennanen kommentoi pelaajiensa suorituksia.
Kärppien 4-4-tasoituksen iski Miika Koivisto ajassa 55.37 vain kuusi sekuntia HPK:n ottaman aikalisän jälkeen.
Jatkoajan ratkaisija tuli yllättävästä suunnasta. Edellisessä pelissä kauden maalitilinsä avannut Kärppien Otto Karvinen pisti irtokiekon ohi HPK-vahti Emil Larmin.
Ensimmäisessä erässä Karvinen oli alustanut upeasti Rasmus Kuparin 1-1-tasoitusmaalin.
\- Pelasimme periaatteessa ihan ok-pelin, mutta viimeinen terävyys puuttui. Jaksoimme uskoa hommaan, ja tänään se palkittiin, Karvinen sanoi.
**Lue lisää:**
[HIFK piti työhaalarien napit ylös asti kiinni, KooKoo jäi jalkoihin: "OIimme paskoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10050324) 
[Ilves jaksoi loppuun asti, TPS kärsi jälleen kotitappion](https://yle.fi/urheilu/3-10050316)
[Kantolan maali kaatoi Ässät 24 sekuntia ennen loppusummeria](https://yle.fi/urheilu/3-10050310)
[Kärpiltä komea nousu – TPS jo 17 pistettä perässä](https://yle.fi/urheilu/3-10050304)
Juhlakalu Tuppurainen ratkaisi voiton JYPille – "Fiilis on aika upea"
JYP saalisti kolmannen voiton putkeen jääkiekkoliigassa tiistaina.
JYP saalisti kolmannen voiton putkeen jääkiekkoliigassa tiistaina, kun sarjajumbo Vaasan Sport kaatui osin tahmean esityksen jälkeen maalein 3-2. Voittonsa myötä JYP nousi sarjataulukossa kolmanneksi ohi Tapparan. 
Avauserässä JYP karkasi alivoimalla johtoon, kun Juha-Pekka Hytönen onnistui läpiajosta. Toisessa erässä Ossi Louhivaara vei kotijoukkueen jo kahden maalin johtoon, mutta Sport kuittasi nopeasti Markus Nenosen ja Michael Parksin maaleilla. Parksille osuma oli ensimmäinen sitten marraskuun 1. päivän. 
Päätöserässä JYP-sankariksi nousi 600. liigapelinsä tahkonnut Jani Tuppurainen, joka iski ratkaisun ylivoimalla.
\- Siinä oli pari tonttia jo aiemmin, mutta ei osunut. Onneksi meni ja saatiin tosi tärkeä voitto. Meillä oli peli hyvin hallussa, mutta sitten kaveri teki pari köppäistä maalia ja pääsivät peliin mukaan. Onneksi klaarattiin voitto lopulta, Tuppurainen sanoi.
 Tuppurainen aloitti liigauransa vuosituhannen alussa Kärpissä, mutta sen jälkeen isoin osa peleistä on kertynyt JYP-paidassa.
\- On tosi onnellinen tunne siitä, että olen saanut pelata tällaisen määrän pelejä. Joskus parikymppisenä sitä vain uneksi, jos pääsisi edes muutaman pelin kokeilemaan. Nyt on aika mennyt nopeasti ja noin iso määrä otteluita jo takana. Fiilis on aika upea.
**Lue myös:**
[Kärpiltä komea nousu – TPS jo 17 pistettä perässä](https://yle.fi/urheilu/3-10050304)
Ilves jaksoi loppuun asti, TPS kärsi jälleen kotitappion
Ilves oli TPS:ää askeleen verran edellä ja riisti pisteet 2-1-voitolla.
Tampereen Ilves korjasi tiistaina Turkuhallista täyden pistepotin kukistamalla Liigan sarjakakkosen Turun Palloseuran niukasti 2-1. Tappio oli turkulaisille kolmas peräkkäinen kotiareenallaan.
Ilves lähti otteluun vauhdikkaasti, ja TPS oli avauserässä selvästi alakynnessä. Arttu Ruotsalainen onnistui alivoimalla tekemään Ilvekselle avausmaalin, ja erän lopulla Eemeli Suomi vei vierasjoukkueen kahden maalin johtoon.
Toiseen erään TPS tuli pirteästi, mutta Tomi Kallion ylivoimamaali jäi erän ainoaksi osumaksi. Ilveksen päävalmentajan Karri Kiven mukaan Turussa kaiken on mentävä nappiin, jotta pisteet lähtevät vierasjoukkueen mukaan.
\- Jaksoimme onneksi loppuun asti ja saimme pisteet kotiin, Kivi iloitsi.
TPS-luotsi Kalle Kaskinen myönsi, että Ilves oli askeleen verran turkulaisia edellä ja ansaitsi voiton.
\- Emme vaan saaneet peliämme kulkemaan, ja Ilves oli viidellä viittä vastaan selvästi meitä parempi, Kaskinen harmitteli. 
**Lue lisää:**
[Kantolan maali kaatoi Ässät 24 sekuntia ennen loppusummeria](https://yle.fi/urheilu/3-10050310)
[Kärpiltä komea nousu – TPS jo 17 pistettä perässä](https://yle.fi/urheilu/3-10050304)
Suomalainen mukana Grammy-palkitussa elokuvassa: ”En edes tiennyt, että elokuville jaetaan Grammyja”
Suomalainen elokuvaleikkaaja Lasse Järvi on tehnyt uransa pääosin Yhdysvalloissa.
Lasse Järvi, 37, on vieläkin innoissaan Allen Hughesin ohjaamasta dokumenttielokuvasta _The Defiant Ones_, joka voitti sunnuntaina parhaan musiikkielokuvan Grammyn.
Neliosaisen dokumenttielokuvasarjan leikkaaminen vei häneltä kolme vuotta.
– On todella hienoa, että tiimin työ on huomattu, sillä sarja ei ollut todellakaan helppo projekti, Järvi sanoo.
Alun perin kyse piti olla yhden illan elokuvasta, mutta materiaalista syntyi lopulta lähes viiden tunnin pituinen sarja.  
 Amerikkalaisen HBO-kaapelitelevisioverkon sarja kertoo kahdesta hiphopin merkittävästä vaikuttajasta sekä artisteista, joiden kanssa he ovat tehneet yhteistyötä. 
Dr. Dre ja Jimmy lovine käyvät siinä elämäänsä läpi 50 viime vuoden ajalta.
Puheenvuoron saa moni supertähti, kuten Bruce Springsteen ja Kendrick Lamar. Koko sarjan teemana on uhma.
– Oli tosi hienoa päästä levittämään näiden kaikkien artistien sanomaa ja nähdä, että ihmiset nauttivat siitä.
Dokumenttielokuva elää parhaillaan Yhdysvalloissa nousukautta, sillä isot tuotantotalot, kuten HBO, ovat haistaneet siinä markkinaraon.
Se on parantanut dokumenttielokuvantekijöiden asemia.  
 – Oli hienoa nähdä pelkästään tämän sarjan teon aikana, että levittäjillä alkoi olla luottamusta dokumenttielokuvaan. Meidän rahoitusta jatkettiin, jotta elokuvasta saatiin juuri sellainen kuin halusimme, Järvi toteaa.
On mahdollista, että suomalaisleikkaajan yhteistyö jatkuu sekä HBO:n että Grammy-palkitun dokumenttielokuvan ohjaajan kanssa.
Espoosta maailmalle
Espoossa syntynyt Lasse Järvi on suomalaisille lähes tuntematon elokuvantekijä. Täällä hän on tehnyt joitain musiikkivideoita, mutta suurin osa elokuvaprojekteista on toteutunut Yhdysvalloissa.
Syy on osin henkilöhistoriassa. Järven isä työskenteli vuoron perään Suomessa ja Yhdysvalloissa.  
 – Olen muuttanut koko elämäni ajan perheen mukana edestakaisin Suomen ja Yhdysvaltojen väliä, Järvi sanoo.
Skeittivideoita Suomessa kuvannut nuori mies aloitti 1990-luvun lopussa opiskelut Coloradon yliopistossa, jossa hän löysi elokuvien editointilaitteet koulun kellarista. 
Tarkoituksena oli päästä tekemään vielä parempia skeittivideoita.
Laitteet innostivat hänet osallistumaan koulun elokuvakursseille. Yksi niistä oli dokumenttielokuvan editointikurssi, jota amerikkalainen dokumentaristi Doug Pray veti.
 – Opin häneltä dokumenttielokuvan editoimisen sekä käsikirjoittamisen. Hän myös palkkasi minut koulun jälkeen leikkaajaksi elokuvaansa, Järvi toteaa.
Hän on tehnyt Prayn kanssa useita projekteja, mutta Grammylla palkittu _The Defiant Ones_ on ensimmäinen, jossa molemmat työskentelivät leikkaajina.
Järvi muutti _The Defiant Ones_ -elokuvan valmistumisen jälkeen takaisin Suomeen, mutta matkustelu Yhdysvaltojen ja Suomen välillä jatkuu.
Helsingissä Järvi pyörittää elokuvaprojektien rinnalla vegaanista Kippo-kahvilaa. Sen hän perusti veljensä kanssa melkein kymmenen vuotta sitten.
Pohjois-Korean pakotteet hidastavat ruoka-apua – 60 000 lasta vaarassa kuolla nälkään
Unicefin mukaan pankkien ja kuljetusyhtiöiden varovaisuus hidastaa avun perillemenoa.
YK:n lastenapujärjestö Unicef varoittaa kymmenien tuhansien lasten olevan vaarassa kuolla nälkään Pohjois-Koreassa.
Unicefin mukaan kansainväliset pakotteet pahentavat tilannetta. 
– Ennusteemme on, että 60 000 jää vakavasti aliravituiksi tänä vuonna. Pahimmassa tapauksessa he voivat kuolla nälkään. He eivät saa tarpeeksi proteiinia ja kaloreita, sanoo Unicefin hätäohjelmista vastaava johtaja Manuel Fontaine.  

– Suunta on huolestuttava. Parempia aikoja ei ole näkyvissä.
Unicefin mukaan aliravitsemuksesta kärsii Pohjois-Koreassa kaikkiaan 200 000 lasta. Aliravitsemus ja puutteellisesta viemäröinnistä johtuva ripuli ovat pohjoiskorealaisten lasten yleisimpiä kuolinsyitä.
Yritykset pelkäävät pakotteiden rikkomista
Pohjois-Koreaa vastaan on määrätty pakotteita sen ydin- ja ohjusohjelman takia. Yhdysvallat ilmoitti uusista lisäpakotteista viime viikolla.
Vaikka pakotteet eivät koske humanitaarista apua, ne Unicefin mukaan kuitenkin hidastavat sen perillemenoa.
Pankkiyhteydet eivät toimi, apukuljetukset kangertelevat ja tavarantoimittajia on yhä vaikeampi löytää. 
– Pankit ja muut yritykset ovat hyvin varovaisia. Ne eivät halua ottaa riskiä siitä, että niitä syytettäisiin pakotteiden rikkomisesta, sanoo Unicefin varapääjohtaja Omar Abdi sanoo.
Lisäksi polttoaine on kallistunut pakotteiden takia selvästi ja laivaliikenne Pohjois-Koreaan harventunut entisestään.
Unicef on yksi harvoista Pohjois-Koreassa toimivista avustusjärjestöistä.   

Kantolan maali kaatoi Ässät 24 sekuntia ennen loppusummeria
Kai Kantola laukoi KalPan 2-1-voittoon suoraan Joni Ikosen aloitusvoitosta.
Kai Kantola oli sankari, kun KalPa voitti jääkiekkoliigassa Ässät maalein 2-1. Kantola laukoi suoraan Joni Ikosen aloitusvoitosta ratkaisumaalin vain 24 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä.
\- Totta kai yritin tehdä maalin, mutta tuuriakin oli, Kantola sanoi.
Ässille vuoden alku on ollut tuskien taivalta. Porilaisjoukkue pelasi tammikuussa 11 ottelua, joista se hävisi yhdeksän.
\- Kyllä meitä koetellaan. Pelasimme ehkä liian pikkunättiä peliä, Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi manaili.
Vasta toisessa erässä kaukalossa alkoi tapahtua. Mikko Nuutinen latasi KalPalle 1-0-johtomaalin ylivoimalla, kun hänen laukauksensa pomppi pelaajaruuhkan kautta verkkoon.
Ässien peli tukehtui toisessa erässä jäähysumaan, sillä porilaismiehistölle vihellettiin viisi kahden minuutin rangaistusta. Parhaimmillaan rangaistusaitiossa istui yhtä aikaa kolme Ässien pelaajaa, mutta KalPa oli tehoton.
Jarno Kärki laukoi Ässille 1-1-tasoituksen päätöserässä. Hänen laukauksensa kimposi KalPan maalivahdin Niko Hovisen hanskasta maaliin.
**Lue lisää:**
[Kärpiltä komea nousu – TPS jo 17 pistettä perässä](https://yle.fi/urheilu/3-10050304)
Kärpiltä komea nousu – TPS jo 17 pistettä perässä
HIFK venytti voittoputkeaan, JYP yhä vahva kotonaan, KalPa syvensi Ässien ahdinkoa
Jääkiekkoliigan kärki Kärpät oli tukalassa tilanteessa, mutta nousi kuitenkin komeasti kolmen maalin takaa 5-4-jatkoaikavoittoon hyvävireisestä HPK:sta. Voittomaalin teki ajassa 62.21 Otto Karvinen.
Kärppien ero sarjakakkoseen TPS:ään venyi 17 pisteeseen, kun TPS taipui kotonaan Ilvekselle 1-2. Voittoihin tiistaina pelasivat myös HIFK, JYP ja KalPa.
HPK hallitsi Oulussa kahden erän jälkeen, kun Otto Paajasen illan toinen osuma kahden miehen alivoimalla vei vieraat 4-1-johtoon. Kolmannessa erässä Saku Mäenalanen kavensi, Ville Leskinen toi Kärpät maalin päähän, ja Miika Koivisto riemastutti kotiyleisön tasoituksella ajassa 55.37.
Jatkoajan laukaukset HPK vei 4-2, mutta Karvinen osui ja Kärpät juhli kuudetta peräkkäisvoittoaan.
Ilves otti kauden ensimmäisen voittonsa TPS:stä, kun Turussa osuivat avauserässä Arttu Ruotsalainen ja Eemeli Suomi. Tomi Kallio toi TPS:n maalin päähän, mutta tasoitusta ei nähty.
TPS on voittanut yhdeksästä viime pelistään vain kolme, ja kakkospaikka alkaa olla uhattuna.
JYP otti kahdeksannen peräkkäisen kotivoittonsa kukistamalla Sportin 3-2. JYP johti ottelua 2-0, mutta päästi sarjajumbo Sportin tasoihin toisen erän loppuhetkillä.
Päätöserässä Jani Tuppurainen juhlisti juhlapeliään osuvasti, kun 37-vuotias laitahyökkääjä viimeisteli 3-2-voittomaalin 600. liigapelissään. JYP nousi näin sarjassa kolmanneksi, kolmen pisteen päähän TPS:stä.
HIFK otti neljännen peräkkäisvoittonsa, kun KooKoo kaatui kotonaan 4-0. Kevin Lankinen torjui nollapelin pysäyttämällä 25 kouvolalaislaukausta.
HIFK jatkaa sarjassa viidentenä, eroa Tapparaan on kaksi pistettä ja JYPiin kolme. KooKoo on kolmanneksi viimeisenä, ja sillä matkaa pudotuspelipaikkaan on kymmenen pistettä.
Kymmenennellä sijalla eli viimeisellä pudotuspelipaikalla keikkuu Ässät, joka taipui vieraissa KalPalle 1-2. Mikko Nuutinen vei KalPan johtoon toisessa erässä, Jarno Kärki tasoitti kolmannessa, mutta 24 sekuntia ennen päätössummeria iski Kai Kantola kuopiolaisille voittomaalin.
Ässille tappio oli kolmas peräkkäinen, ja se on ottanut 13 viime pelistään vain yhden kolmen pisteen voiton. Eroa takana kärkkyviin HPK:hon ja Ilvekseen on kahdeksan pistettä.
**SM-liigan tulokset 30.1.**
KooKoo-HIFK 0-4 (0-2, 0-1, 0-1)  
KalPa-Ässät 2-1 (0-0, 1-0, 1-1)  
TPS-Ilves 1-2 (0-2, 1-0, 0-0)  
Kärpät-HPK ja. 5-4 (1-1, 0-3, 3-0, 1-0)  
JYP-Sport 3-2 (1-0, 1-2, 1-0) 
Trump pitää suuren puheen kansakunnan tilasta – katso suorana klo 4:stä alkaen
Trumpin puhe on käytännössä lähtölaukaus ensi syksyn kongressin välivaaleille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitää keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa kansankunnan tilaa koskevan suuren puheen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Trump pitää perinteisesti Yhdysvaltain presidentin merkittävimmäksi sisäpoliittiseksi esiintymiseksi arvostetun puheen, joka on suunnattu koko kansalle. 
Puhe alkaa Suomen aikaa kello 4.
Kansakunnan tila -puhe aloittaa käytännössä molempien puolueiden osalta ensi syksyllä järjestettävien kongressin välivaalien vaalikampanjan. Trumpin odotetaankin kertaavan puheessaan presidenttikautensa saavutuksia, etenkin talouden hyvää tilaa, veronalennuspäätöstä ja hyvää työllisyyttä.
Yhdysvaltain kansa on kuitenkin tällä hetkellä erittäin jakautunut ja Trumpin toiminnan hyväksyy kyselyjen mukaan vain noin 40 prosenttia yhdysvaltalaisista. Oppositiossa olevat demokraatit käyttävätkin varmasti kaikki tilaisuudet Trumpin puheen arvosteluun.
Maan tiedotusvälineet ovat antaneet katsojille listoja, mitä puheesta kannattaa seurata. 
Monet demokraattipuolueen kongressiedustajat aikovat boikotoida puhetta. 
Mielenkiintoista on, osallistuko Donald Trumpin vaimo Melania tapahtumaan. Hän ei ole ollut julkisuudessa juuri lainkaan sen jälkeen, kun kävi ilmi, että Trumpin lakimiehet olivat maksaneet suuren summan rahaa aikuisfilmien tähdelle, jotta tämä ei kertoisi vuonna 2006 tapahtuneesta tapaamisestaan Trumpin kanssa. 
Katsojat odottavat myös, ottaako Trump esiin hänen hallintonsa Venäjä-yhteyksiin kohdistuvan tutkinnan.
Lue täältä, [mihin muihin seikkoihin puheessa kannattaa kiinnittää huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10049007).
Levypalloja hallinnut Karhu torjui taas Espoo Unitedin
Stephen Maxwell heitti voittajille 23 pistettä, Bojan Sarcevic ja Greg Mangano 18 pistettä.
Kauhajoen Karhu voitti Espoo Unitedin miesten Korisliigassa jo kolmannen kerran tällä kaudella, kun pisteet lähtivät tiistaina Espoosta Pohjanmaalle lukemin 87-71 (35-29). 
Karhu otti johdon ensimmäisen neljänneksen lopulla ja piti sen loppuun asti. Vierasjohto kasvoi kolmannella jaksolla 15 pisteeseen, mutta Espoo United käväisi samalla jaksolla seitsemän pisteen päässä.
\- Hallitsimme levypalloja, ja kun sekä pallo että miehet liikkuivat järkevästi, saimme hyviä ratkaisupaikkoja, tiivisti voiton Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Stephen Maxwell heitti voittajille 23 pistettä, Bojan Sarcevic ja Greg Mangano 18 pistettä. Neljännen peräkkäisen tappion kärsineen Espoon tehokkaimpia olivat Jeb Ivey 15:llä ja Omar Calhoun 13 pisteellä. 
HPK:lle jatkoaikatappio Kärpistä
Kärppien viiden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa HPK:n maalein 5-4. Ottelun voittomaalin iski Otto Karvinen jatkoajalla. Otto Paajanen iski ottelussa kaksi maalia, mutta se ei riittänyt siivittämään HPK:ta voittoon.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Kärpät kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 17 kertaa, kun taas HPK laukoi 14 kertaa. HPK pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kolmen maalin johdon.
Parhaimmillaan jo kolmen maalin johdossa olleen HPK:n oli kuitenkin tyytyminen vain pisteeseen 5-4-jatkoaikatappiolla. Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja HPK:n tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HPK:lle 3-2.
02:51 2 min J. Innala (HPK) - Koukkaaminen   
**07:01 0-1 O. Paajanen** (T. Turunen, R. Leino)    
**12:32 1-1 R. Kupari** (O. Karvinen, T. Ronkainen)    
 19:51 2 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**20:59 1-2 K. Vesalainen** (O. Palve, P. Nikkilä) YV   
 23:52 2 min P. Nikkilä (HPK) - Koukkaaminen   
 28:38 2 min L. Kukkonen (Kärpät) - Huitominen   
**28:57 1-3 E. Tuulola** (O. Palve, J. Lehtivuori) YV   
 29:48 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 29:48 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 29:48 2 min K. Vesalainen (HPK) - Väkivaltaisuus   
 29:48 2 min O. Palve (HPK) - Koukkaaminen   
 30:31 2 min O. Paajanen (HPK) - Kiinnipitäminen   
 33:31 2 min E. Tuulola (HPK) - Kampitus   
 33:31 2 min O. Palve (HPK) - Koukkaaminen   
**33:50 1-4 O. Paajanen** AV2   
 38:47 2 min N. Lasu (Kärpät) - Estäminen   
 43:19 2 min M. Niemeläinen (HPK) - Kiinnipitäminen   
 44:32 2 min P. Nikkilä (HPK) - Huitominen   
**44:32 2-4 S. Mäenalanen** (V. Leskinen, R. Kupari) YV,SR   
 50:23 2 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
**52:58 3-4 V. Leskinen** (S. Mäenalanen)    
**55:37 4-4 M. Koivisto** (S. Heshka, C. Bertrand)    
 56:23 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**62:21 5-4 O. Karvinen** (S. Heshka, N. Lasu) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4591 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Sportille maalin tappio JYP:stä
JYP:n kahden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Sportin maalein 3-2. Ottelun ratkaisijaksi nousi Jani Tuppurainen, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 46:57.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi JYP:n Juha-Pekka Hytönen ajassa 07:30. Sport nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Michael Parks.
Kiri ei kuitenkaan kestänyt voittoon asti, vaan JYP vei lopulta voiton. Ottelun ratkaisumaalin iski Jani Tuppurainen ajassa 46:57. Voitto oli JYP:lle kauden 28:s, kun kautta on takana 46 ottelua.
Voiton myötä JYP jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Sportin tuska sarjan hännillä kasvaa. JYP johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
02:25 2 min O. Ikonen (JYP) - Koukkaaminen   
 03:46 2 min M. Kalteva (JYP) - Korkea maila   
 06:57 2 min J. Puustinen (JYP) - Korkea maila   
**07:30 1-0 J. Hytönen** (J. Kolehmainen) AV   
 18:37 2 min T. Sund (Sport) - Estäminen   
 22:55 2 min S. Ratinen (JYP) - Selästä taklaaminen   
 22:55 10 min S. Ratinen (JYP) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
**34:47 2-0 O. Louhivaara** (J. Hytönen)    
**37:45 2-1 W. Wrenn** (J. Tuulola, T. Tikka) VT   
**38:58 2-2 M. Parks**  
 45:53 2 min J. Tuulola (Sport) - Kampitus   
**46:57 3-2 J. Tuppurainen** (M. Kalteva, J. Immonen) YV   
 56:23 2 min O. Louhivaara (JYP) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3425 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Harvinainen dinosauruslöytö kertoo Afrikan ja Euroopan mantereiden yhteistä tarinaa
Bussin kokoisesta dinosauruksesta on säilynyt poikkeuksellisen paljon luita.
Noin 80 miljoonaa vuotta sitten nykyisessä Länsi-Egyptissä tallustellut dinosaurus ei ollut epätavallisen suuri tai erityisen oudon näköinen. Fossiilin löytyminen on kuitenkin tutkijoiden monivuotisten toiveiden täyttymys, "dinosauruspalapelin kulmapalanen".
Fossiili antaa avaintietoa siitä, miten mantereet olivat repeytymässä yhdestä suuresta kokonaisuudesta nykyiseen muotoonsa. Afrikasta ei ole tätä ennen juuri löytynyt merkkejä joukkotuhon kynnyksellä eläneistä dinosauruksista.
Syynä ei ole se, ettei niitä olisi siellä ollut tuolloin myöhäisellä liitukaudella, vaan se, että fossiilien etsiminen tiheästä kasvustosta on hyvin hankalaa. Toisin on esimerkiksi fossiililöytöjen aarreaitoissa Kalliovuorien alueella tai Patagoniassa, joissa maaperä on paljaana. 
Fossiililöytöjä verrataan usein suuren dinosauruspalapelin uusiin palasiin. Paleontologi Eric Gorscakin mukaan tuore löytö,_ Mansourasaurus shahina_, on niin tärkeä, että se on osa palapelin reunaa, ellei peräti kulmapalanen. 
Sukulaisia Euroopassa
Ennen liitukautta maapallolla oli vain yksi meren ympäröimä suurmanner, Pangea. Liitukaudella mantereet alkoivat revetä erilleen ja loitota toisistaan. 
Epäselvää on ollut, missä määrin Afrikka oli liitukauden ja samalla dinosaurusten ajan lopulla enää kytköksissä muihin eteläisen pallonpuoliskon maa-alueisiin tai Eurooppaan. Olivatko Afrikan eläimet jo eristyneet muista ja kehittymässä omaan suuntaansa? 
_Mansourasaurus shahina_ auttaa vastaamaan tuohon kysymykseen. Luiden perusteella tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että otus oli läheisempää sukua Euroopan ja Aasian aikalaisilleen kuin eteläisen Afrikan tai Etelä-Amerikan dinosauruksille. 
Se osoittaa, että ainakin jotkin dinosaurukset pystyivät liikkumaan Afrikan ja Euroopan välillä vielä aivan viimeisinä aikoinaan; yhteydet Eurooppaan olivat edelleen olemassa, tutkijat summaavat.
Keskikokoinen sauropodi
Egyptiläisten ja yhdysvaltalaisten paleontologien yhteistyöllä löytynyt laji kuului sauropodeihin eli pitkäkaulaisiin kasvinsyöjäsauruksiin, jotka olivat liitukaudella yleisiä.   

Maailman kaikkien aikojen suurimmat tunnetut maaeläimet olivat sauropodeja, mutta _Mansourasaurus shahina_ oli suvussaan keskikokoinen, noin bussin pituinen ja nykyisten urosnorsujen painoinen.
Fossiili on harvinaisen täydellinen: osia kallosta, niskan ja selän nikamia, kylkiluita, valtaosa toisesta hartiasta ja eturaajasta, osia takaraajasta sekä kappaleita nahkaa suojanneista luulaatoista. 
Lajille annettu nimi on peräisin egyptiläiseltä Mansouran yliopistolta ja siellä selkäsankaisten eläinten paleontologista tutkimusta kehittäneeltä Mona Shahinilta.
"Lähivuosina lisää löytöjä"
_Mansourasaurus shahinan_ fossiili löytyi otollisen avoimesta paikasta, Saharasta, Dakhlan keitaalta. 
– Olemme vasta pääsemässä vauhtiin. Nyt kun meillä täällä Egyptissä on ryhmä hyvin koulutettuja paleontologeja ja helppo pääsy tärkeille fossiilikentille, uskomme tekevämme lähivuosina yhä enemmän löytöjä, sanoo tutkimusta johtanut Hesham Sallam Mansouran yliopistosta.
Tutkimus on julkaistu [Nature Ecology and Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-017-0455-5) -lehdessä. Tuloksista voi lukea myös työhön osallistuneen [Ohion yliopiston](https://www.ohio.edu/compass/stories/17-18/01/new-dinosaur-link-africa-europe.cfm) sivulta.
Lumimyräkkä voi sotkea Etelä-Suomen liikenteen torstaina - Kinostuva lumi voi haitata myös junia
Lunta on luvassa jopa 20 senttiä, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
[Aktiivimalli-protesti](https://yle.fi/uutiset/3-10048931) saattaa saada oman lisänsä ilmojen herralta. Perjantaina seisahtuu lakon takia joukkoliikenne, mutta niin saattaa seisahtua myös muukin liikenne, sillä torstaiksi povattu lumimyräkkä voi saattaa kadut kinosten valtaan.
Ylen meteorologin Matti Huutonen [ennustaa](https://yle.fi/saa/ennuste/) nimittäin, että torstaiyön aikana lännestä saapuva matalapaine tuo lumisateita maan etelä- ja keskiosaan. 
Eteläisimmässä Suomessa lunta voi Huutosen mukaan kertyä yli 20 senttimetriä. Lisäksi voimakas itätuuli kinostaa lunta.
– Se saapuu Ruotsista torstain vastaisena yönä ja saavuttaa etelärannikon aamulla. Sitten se liikkuu hitaasti päivän aikana itään. Perjantaina lumikuuroja on odotettavissa idässä, Huutonen kertoo.
[Näin aktiivimalli-protesti vaikuttaa perjantaina: Suuri osa joukkoliikenteestä pysähtyy, jätteiden kuljetus takkuaa ja tuoretuotteet voivat loppua kaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-10048931)
Auraajat liikenteessä
Vaikka lumimyräkkä osuukin enimmäkseen torstaille, sen lunta riittää varmasti vielä lakkoperjantain puolelle. 
Liikenneviraston mukaan aurauskalusto on pääosin liikenteessä. Suurin osa auraajista kuuluu Rakennusliittoon. Vaikka Rakennusliitto osallistuu lakkoon, auraukset on sovittu tehtäviksi. Osa auraajista on myös lakon ulkopuolella olevia yksityisyrittäjiä.
Lunta tulee Vaasa–Joensuu-linjan eteläpuolella todella runsaasti. Lisäksi pakkasta on kohtalaisesti ja itätuulet ovat kovia, joten Huutonen arvelee lumen kinostuvan ja aiheuttavan ongelmia paitsi tieliikenteelle myös rautateille.  

Ilmatieteen laitos [varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/12) torstaina vaarallisesta ajokelistä Etelä-Suomessa ja varoitukset yltävät vielä perjantaille Itä-Suomessa.
Lounaisilla merialueilla ollaan torstaina lähes myrskylukemissa. 
KalPa kaatoi Ässät maalin erolla
KalPa voitti ottelun maalein 2-1. Ässien tappioputki on jo kolmen ottelun mittainen. Ottelun voittomaalista vastasi Kai Kantola ajassa 59:36.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi KalPan Mikko Nuutinen ajassa 31:11. Kärjen kolmannessa erässä iskemä tasoitus ei kantanut Ässiä voittoon, vaan KalPa otti lopulta voiton yhden maalin erolla.
KalPalle voitto oli kauden 24:s, kun kautta on takana 47 ottelua. Sekä KalPa että Ässät jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt KalPalle 3-1.
06:37 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Kampitus   
 15:13 2 min A. Texier (KalPa) - Huitominen   
 28:35 10 min B. Sebok (KalPa) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 28:35 2 min B. Sebok (KalPa) - Kampitus   
 30:51 2 min J. Makkonen (Ässät) - Kampitus   
**31:11 1-0 M. Nuutinen** (M. Maione, E. Luostarinen) YV   
 33:12 2 min S. Suoranta (Ässät) - Estäminen   
 33:22 2 min N. Peltola (Ässät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 35:12 2 min J. Tommila (Ässät) - Kampitus   
 38:10 2 min A. Texier (KalPa) - Sukeltaminen   
 38:10 2 min J. Makkonen (Ässät) - Koukkaaminen   
 40:34 2 min T. Taimi (Ässät) - Korkea maila   
**51:56 1-1 J. Kärki** (M. Matushkin)    
**59:36 2-1 K. Kantola** (J. Ikonen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 2422 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS:lle niukka tappio Ilveksestä
TPS:n ja Ilveksen välinen ottelu päättyi lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Eemeli Suomi ajassa 19:36.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti Ilveksen Arttu Ruotsalainen ajassa 14:31. Erä päättyi vierasjoukkueelle 0-2. Ilves pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Ilvekselle voitto oli kauden yhdeksästoista, kun kautta on takana 48 ottelua. Tappiosta huolimatta TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Ilves majailee sarjan hännillä.
TPS johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
01:23 2 min O. Laaksonen (Ilves) - Korkea maila   
 12:12 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Kampitus   
 13:12 2 min R. Helenius (Ilves) - Estäminen   
**14:31 0-1 A. Ruotsalainen** AV   
 16:19 2 min O. Laaksonen (Ilves) - Korkea maila   
**19:36 0-2 E. Suomi** (A. Ruotsalainen)   
 24:35 2 min A. Laatikainen (Ilves) - Kampitus   
**24:41 1-2 T. Kallio** (H. Tallinder, P. Virta) YV   
 26:51 2 min I. Filppula (TPS) - Koukkaaminen   
 46:23 2 min L. Pajuniemi (TPS) - Liian monta pelaajaa jäällä
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 4385 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK kaatoi KooKoon selvin lukemin
HIFK otti jo neljännen perättäisen voittonsa 4-0 vierasvoitolla KooKoosta. Kevin Lankinen loisti maalillaan ja nappasi tililleen 25 torjuntaa.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti HIFK:n Lennart Petrell ajassa 14:22. Erä päättyi vierasjoukkueelle 0-2. KooKoo ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja HIFK määräsi ottelun tahdin.
Voitto oli HIFK:lle kauden 26:s, kun kautta on takana 48 ottelua. Tappio lisää KooKoon ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja HIFK taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 3-1.
00:16 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Poikittainen maila   
 01:32 2 min M. Virtanen (KooKoo) - Estäminen   
**14:22 0-1 L. Petrell** (J. Salmi, O. Kaski)    
**19:27 0-2 E. Thorell**  
**30:34 0-3 J. Rask** (E. Ulander, T. Nykopp)    
 32:23 2 min J. Salmi (HIFK) - Korkea maila   
 35:56 2 min K. Lankinen (HIFK) - Kampitus   
 46:04 2 min M. Strömwall (KooKoo) - Estäminen   
 52:32 2 min T. Nykopp (HIFK) - Kampitus   
**57:04 0-4 V. Sopanen** (M. Kankaanperä, M. Heiskanen) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä:** 3121 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Fernando Alonso sai McLarenilta luvan Le Mans -debyyttiin
Konkarikuljettaja Fernando Alonso ottaa ensi kaudella F1-sarjan lisäksi osaa Mansin 24 tunnin ajoon.
Formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso jatkaa seikkailujaan autourheilun muissa klassikoissa. Alonson talli McLaren ilmoitti tiistaina antaneensa Alonsolle luvan osallistua kestävyysajon legendaariseen kisaan Le Mansin 24 tunnin ajoon kesäkuussa.
McLaren painotti, että F1-sarja on yhä Alonson tärkeysjärjestyksessä ykkösenä. Hän ajaa kaikki tämän kauden grand prix -kisat.
Alonso ajoi viime vuonna ensimmäisen kerran Indianapolis 500 -kisan. Nyt hän tekee debyyttinsä Le Mansissa.
\- Kiitos McLarenin, nyt minulla on mahdollisuus ajaa voitosta Le Mansissa. Se on iso haaste, mutta olen valmis, Alonso totesi.
Le Mans ajetaan Sarthen radalla 16.-17. kesäkuuta. Edellisenä viikonloppuna ajetaan F1-gp Montrealissa, ja seuraavana vuorossa on Itävallan gp. 
**Lue lisää:**
[Lewis Hamilton paljasti kolme pahinta F1-kilpailijaansa - suomalaiskaksikko ei kuulu joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10045152)
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin kolme kaikkein tärkeintä vinkkiä laihduttajalle
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg hoitaa työkseen muun muassa ihmisten syömishäiriöitä. Tässä hänen kolme tärkeintä vinkkiään ihmiselle, jolla on ongelmia painonhallintansa kanssa.
1) Jaksamisen hallinta
Väsyneellä ihmisellä ei Borgin mukaan ole juurikaan toivoa laihtua pysyvästi.
– Syitä väsymykselle voi olla hyvin erilaisia työstressistä ihmissuhdestressiin, mutta ilman oman jaksamisen hallintaa laihduttamisesta ei tule hölkäsen pöläystä.
2) Ateriarytmi
Hyvä syöminen on Borgin mukaan laaja asia, johon liittyy muun muassa se mitä syö, miten paljon syö ja kuinka usein syö.
– Mutta jos nyt saisi edes hyvän ateriarytmin hanskaan, niin pääsisi jo pitkälle.
Ateriarytmi on jokaiselle yksilöllinen, minkä takia ravitsemusasiantuntija ei anna yleispätevää neuvoa. Hänen kokemuksensa mukaan painonhallinnan kanssa taistelevat ihmiset kuitenkin syövät lähes poikkeuksetta liian vähän nimenomaan aamupäivällä.
– Alkupäivän reilussa syömisessä on taikaa biologisten rytmien, nälänsääntelyn ja aineenvaihdunnan kannalta. Nälkää ei myöskään saa päästää liian isoksi, vaan pitää opetella syömään niin, ettei tunne nälkää.
Miettiessään itselle sopivaa ateriarytmiä, kannattaa Borgin mukaan kysyä itseltään: "Kuinka usein käy niin, että tulee tosi kova nälkä?" ja "Kuinka usein iltaan kasaantuu olo, ettei ole nälkä mutta silti tulee naposteltua koko ajan jotain?"
Jos nyt saisi edes hyvän ateriarytmin hanskaan, niin pääsisi jo pitkälle.
Kun näin käy, on jossain vaiheessa päivää syönyt liian vähän tai liian kevyesti. Laihduttajan ei kannata kasata nälkää iltaan mieliteoksi, jolle moni yksinkertaisesti joutuu antamaan viimein periksi.
Borgin mukaan ateriarytmin kuntoon saaminen johtaa usein syömiseen, joka on aikaisempaa fiksumpaa. Kroppa siis toimii niin, että on sisäsyntyisesti halu syödä terveellisesti. Jos ateriarytmi taas falskaa, kroppa haluaa useimmiten epäterveellistä ruokaa.
3) Liikkuminen
Liikunta tukee laihduttamista, mutta se pitää olla mitoitettu omalle kuntotasolle. Pääpointti ei ole suuri kalorien kulutus, jolla ei itseasiassa ole juurikaan väliä.
– Liikunnan tehtävä on tarkentaa nälänsäätelyä sekä pitää jaksamista ja aineenvaihduntaa yllä, Borg luettelee.
Esimerkiksi juoksemalla omalle kuntotasolleen liian raskaita lenkkejä saa aikaan vain pelkkiä stressireaktioita, joista ei ole mitään hyötyä painonhallinnalle. Borgin ohje onkin hyvin yksinkertainen:
– Rauhallista liikuntaa ei voi tehdä liikaa.
Oikea strategia
Borgin mukaan väärä painonhallinnan strategia on, että syödään vähemmän ja liikutaan enemmän.
– Hyvä strategia on, että hoidetaan jaksamista, syödään paremmin ja liikutaan.
Katso Patrik Borgin  koko vierailu Puoli seitsemässä.
Kimmo Timonen muistelee lämmöllä vanhaa seuratoveriaan Jaromir Jagria: "Kaikki huhut pitävät paikkansa"
Jaromir Jagr omisti koko elämänsä jääkiekolle. Kimmo Timonen muisteli Yle Urheilulle aikojaan samassa joukkueessa tshekkilegendan kanssa.
Yksi luku jääkiekon historiassa tuli tiistaina päätökseensä, kun Jaromir Jagrin vahvistettiin päättävän mittavan NHL-uransa. Helmikuussa 46 vuotta täyttävä tshekkilegenda pelasi maailman kovimmassa kiekkoliigassa yhteensä 24 kautta ja tuli tutuksi myös monelle suomalaispelaajalle – kuten Kimmo Timoselle.
\- Jagr oli tosi vaikea pidettävä, iso mies ja suojasi kiekkoa hyvin. Oli todella hyvällä tasapainolla varustettu kaveri, eikä häntä pystynyt liikuttamaan mihinkään suuntaan, 16 vuotta itsekin NHL:ssä tahkonnut Timonen muisteli Yle Urheilulle.
\- Kyllä hän oli yksi maailman parhaita jääkiekkoilijoita. Muistan hyvin, kuinka 90-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa hän oli parhaimmillaan.
42-vuotias Timonen lopetti oman NHL-uransa vuoteen 2015. Hän ehti kuitenkin myös pelata Jagrin kanssa samassa joukkueessa, kun eurooppalaistähdet yhdistivät voimansa Philadelphiassa kaudella 2011-2012.
Jagrin omituisista ja vaativista harjoitusmetodeista on liikkunut aina tarinoita, mutta Timosen mukaan aiheesta:
\- Huhut pitävät paikkansa. Pitkiä päiviä joutuivat huoltajat hänen kanssaan viettämään. Pelien jälkeen joutuivat monesti jäämään hänen kanssaan hallille, kun Jagr halusi vielä yölläkin testata jäällä juttujaan, Timonen nauroi.
\- Hän oli varmasti yksi vaativimmista asiakkaista huoltajille. Pirun tarkka luistimistaan ja siitä, missä kunnossa kamat olivat. 
Joukkuetoverina Jagr oli Timosen mukaan kuitenkin loistotyyppi:
\- Ei ole mitään pahaa sanottavaa. Pelimies ja hauska kaveri. Hienoja muistoja on vain yhteisistä ajoista.  

Ikä ei tule yksin
Jagr pelasi NHL:ssä pitkälle yli keskimääräisen kiekkoilijan eläköitymisiän. Eikä pelaaminen lopu vieläkään, sillä konkari jatkaa kiekkoilua kasvattiseurassaan Kladnossa Tshekin kakkosliigassa. Jagriin verrattuna esimerkiksi Timonen itse lopetti taalaliigassa aikaisin, "jo" nelikymppisenä.
\- En olisi itsestäni voinut kuvitella, että jatkaisin vaikkapa vielä NHL:ssä. Mutta hänestä olisi, Timonen totesi.
\- Ei ole yhtään ihme, että Jagr yhä vielä pelaa. Kyllä hänen työntekonsa näkyi hallilla, hän oli aikasin tekemässä omia juttujansa ja pelien jälkeen jäi aina luistelemaan ja ampumaan kiekkoa, Timonen kertoi.
Timosen mukaan kovan harjoittelun lisäksi Jagr oli käytännössä omistanut koko elämänsä lajille.
\- Hänellä ei taida olla perhettä, en tiedä onko tyttöystävääkään nykyään. Hänen elämänsä pyöri aika pitkälti jääkiekon ympärillä. Hän rakasti lajia, rakasti katsoa sitä telkkarista. Se oli tavallaan hänen elämänsä.
Jagrin viimeinen kausi NHL:ssä ei sisältänyt glooriaa. Calgaryn paidassa yhteensä 22 otteluun syntyi vaisut tehot 1+6. Timonen harmitteli, että fanfaarien sijaan legendan viimeinen puristus NHL:ssä ikään kuin kuihtui kasaan.
\- Ikä ei tule yksin, vaikka tällaisesta huippuyksilöstä on kyse. Harmi homma, että se päättyi näin. Mutta hän haluaa ilmeisesti yhä pelata ja jatkaa Euroopassa, niin hyvä hänelle, Timonen mietti.
\- Kyseessä on joka tapauksessa huippuyksilö, aivan spesiaali jääkiekkoilija. Mutta ilman erittäin kovaa, läpi elämän kestänyttä työtä ei hänkään varmasti olisi pystynyt pelaamaan näin kauan.
**Lue lisää:**
[Maailma Jaromir Jagrin, 45, silmin – näistä letkautuksista ja tempuista tshekkilegendan NHL-ura muistetaan](https://yle.fi/urheilu/3-10048463)
[Jagrin NHL-uran päättyminen vahvistui – legendaarinen ura pakettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10048275)
[Jagrin NHL-ura tuli päätepysäkille - kasvattajaseura Tshekissä kutsuu](https://yle.fi/urheilu/3-10048107)
Analyysi: Valtio syytää miljoonia risteilyihin ja tuulimyllyihin – 8 syytä, miksi poliitikot eivät uskalla kajota yritystukiin
Tutkijoiden, raporttien, virkamiesten selvitysten ja jopa poliitikkojen itsensä mukaan miljardien yritystuet ovat tehottomia. Silti niille ei tehdä mitään.
Hei, sinä risteilyvieras. Oletko tullut ajatelleeksi, että valtio tukee veroeuroilla sinunkin risteilyjäsi? Valtio antaa matkustaja-aluksille vuosittain [kymmeniä miljoonia euroja](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/100706/978-952-03-0400-3.pdf?sequence=1) miehistötukea, jolla hyvitetään takaisin varustamoille työntekijöiden palkkojen verot ja sivukulut. Tukea saavat myös rahtialukset.
Poliitikot vaativat tasaisin väliajoin tuen lakkauttamista. Viimeksi syksyllä sitä ehdottivat [perussuomalaiset](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Documents/LA_40%2B2017.pdf) ja [vihreät](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskuntaAloite/Documents/TPA_39%2B2017.pdf). Sen sijaan tukea annetaan [yhä enemmän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/valtion-jattitukiaiset-paaosin-viihderisteilyihin) vuodesta toiseen. Kauppa-alusten miehistötuki on vain yksi esimerkki Suomen lukuisista yritystuista. Ne ovat klassinen esimerkki siitä, kuinka poliitikkojen puheet ja teot eivät kohtaa.
Lähes kaikki pitävät miljardien tukia pääosin tehottomina ja kilpailua vääristävinä – tutkijat, virkamiehet ja jopa poliitikot itse. Hallitus toisensa jälkeen on yrittänyt leikata tukia. Silti mitään ei tapahdu.
Nyt vuorossa on Mauri Pekkarisen (kesk.) johtama parlamentaarinen työryhmä, joka aloitti työnsä viime lokakuussa. Ryhmän piti jättää väliraporttinsa joulukuun puolivälissä, mutta se ilmoitti siirtävänsä päätökset vuoteen 2018. Tämänhetkisen tiedon mukaan leikkauslista valmistuu maaliskuun alkuun mennessä.
Leikkauslistan julkistamisen lykkäys ei ollut yllätys. Ensimmäisissä kokouksissa viime syksynä keskusteltiin lähinnä siitä, mitä tukia työryhmän on tarkoitus käsitellä.
Tälläkin kertaa vaadittaisiin ihme, jotta poliitikot saisivat laadittua kunnon leikkauslistan.
Yle kertoo kahdeksan syytä, miksi yritystukien karsiminen on poliitikoille lähes mahdoton tehtävä.
1) Tukien saajat lobbaavat ankarasti ja maalailevat uhkakuvia
Suuret teollisuusyritykset ja niiden etujärjestöt puolustavat raivokkaasti omaa etuaan. Niillä on vahva edustus kaikissa poliittisissa työryhmissä, joissa tuista keskustellaan. Mitä tahansa tukea yritetään karsia, siitä tulee kova huuto. Teollisuuden lobbaus voittaa tutkimustietoon perustuvan kritiikin; tukiin ei ole uskallettu koskea, vaikka raportit ja selvitykset sanovat useimpien yritystukien olevan tehottomia ja vääristävän kilpailua.
Monet suuret suomalaiset pörssiyhtiöt hyötyvät tuesta. Ylen [MOT-ohjelman selvityksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/04/mot-tutki-kuka-saa-eniten-yritystukia) mukaan esimerkiksi metsäkonserni UPM on osuusyrityksineen saanut 2010-luvulla yritystukea yli sata miljoonaa euroa.
Yritykset käyttävät kiristysruuvinaan uhkailua: Jos viette tuet, me viemme työpaikat [ulkomaille](http://www.ts.fi/uutiset/talous/3696628/Ulosliputus%2Buhkaa%2Bjos%2Bmiehistotuki%2Bkatoaa) – ja ala näivettyy. Kukaan poliitikko ei halua ottaa tällaista riskiä, vaikka uhkauksien toteuttaminen olisikin epätodennäköistä.
On ongelmallista, jos poliittiseen päätökseen vaikuttaa teoreettinen uhkaus työpaikkojen katoamisesta. Mistä tiedämme, toteuttaako yritys uhkauksensa? Onko yritystuki todella yrityksen ainoa syy harjoittaa liiketoimintaa Suomessa?
Uhkakuvat alan näivettymisestä ovat hassuja vapaan kilpailun näkökulmasta. Jos yritykset eivät pärjää tietyllä alalla ilman yritystukien tekohengitystä, sellaista liiketoimintaa ei kannata luultavasti harjoittaa. Jos taas ala on kannattava bisnes, joku kyllä nappaa nopeasti vapaaksi jäävän tilan itselleen.
2) No kun muutkin EU-maat!
Tiettyjä tukia perustellaan EU-maiden välisellä kilpailutilanteella. Esimerkiksi kauppa-alusten miehistötukea saavat laivayhtiöt vetoavat siihen, että kaikki EU-maat paitsi Viro käyttävät palkkakulujen kompensoimiseksi samankaltaista systeemiä kuin Suomessa. Virossa puolestaan palkat ovat muita EU-maita huomattavasti alempana.
Poliitikot perustelevat usein yritystukien välttämättömyyttä Suomen kilpailukyvyn turvaamisella. Työ- ja elinkeinoministeriön [yritystukiselvityksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79863/TEMrap_22_2017_verkkojulkaisu.pdf) mukaan tämä voi kuitenkin olla vain väliaikainen ratkaisu, jos halutaan säilyttää työpaikat globaalissa kilpailussa. Pidemmän ajan talouskasvua voidaan saada, jos tuilla tavoitellaan yritysten uudistumista ja lisäarvoon perustuvaa kilpailukykyä.
Selvityksen mukaan vain noin kymmenen prosenttia yritystuista on nykyisin uudistavia, kun jopa 60 prosenttia pelkästään ylläpitää yritysten kilpailukykyä. Tuet eivät siis kannusta yrityksiä luomaan uudenlaista osaamista tai liiketoimintaa.
Ministeriön selvityksen mukaan yritystukia ei pitäisi lähtökohtaisesti jakaa, koska ne häiritsevät markkinoiden luonnollista toimintaa, säilyttävät vanhoja rakenteita ja kohdistuvat vain tietyille toimialoille.
Suomen jättimäisistä yritystuista huolimatta Brysselissä toimiva riippumaton ajatuspaja [Lisbon Council](http://www.lisboncouncil.net/publication/publication/145-the-2017-euro-plus-monitor-into-a-higher-gear-.html) arvioi äskettäin Suomen kilpailukyvyn Euroopan huonoimmaksi 28 maan vertailussa.
Raportin mukaan Suomen suurin ongelma on, että meillä ei tehdä rakenteellisia uudistuksia. Suomen heikkouksiksi mainitaan valtion ylisuuri rooli, kilpailun puute ja viennin tehottomuus. Näillä tekijöillä on selvä yhteys yritystukiin. 
3) Pitkät sopimukset pitävät tukirahahanat auki
Joitakin yritystukia ei voi edes leikata lyhyellä aikajänteellä, koska ne ovat sopimuksilla sidottu vuosiksi eteenpäin. Hyvä esimerkki tästä on uusiutuvan energian tuki eli syöttötariffi, jota on maksettu pelkästään tuulivoimayrityksille satoja miljoonia.
Syöttötariffijärjestelmä sulkeutui syksyllä, mutta tukien maksaminen tuulivoimaa tuottaville yhtiöille jatkuu vielä vuosikymmenen, koska tuen saaminen myönnettiin 12 vuodeksi eteenpäin.
Miehistötuen ehtona puolestaan oli, että alan palkkoja leikattiin yli kymmenellä prosentilla. Kun työntekijät ovat tehneet tällaisen myönnytyksen, ei olisi kovin reilua ottaa sen jälkeen tukea pois.
4) Pakko säilyttää huoltovarmuus
Yritystukia perustellaan toisinaan myös syillä, joiden yhteys tukiin ei avaudu helposti. Esimerkiksi merenkulun avustuksissa poliitikot vetoavat Suomen huoltovarmuuteen. Tällä tarkoitetaan sitä, että suomalaiset kauppa-alukset vievät tavaraa ulkomaille.
Myös matkustajalaivat korostavat oikeuttaan tukiin tavarakuljetuksilla, vaikka niiden bisnes perustuisi pääosin viihderisteilyihin.
Esimerkiksi Viking Linen liikevaihdosta vain noin viidesosa kertyy rahdista, mutta miehistötuki jakautuu koko laivahenkilökunnalle. Yhtiö on Suomen toiseksi suurin yritystukien saaja tuulivoimayhtiö Tuuliwatin jälkeen. Viime vuonna Viking Linelle maksettiin yli 26 miljoonaa yritystukea.
Suurin osa Suomesta meriteitse vietävästä tavarasta kulkeekin ulkomaisten yhtiöiden laivoilla. Suomen viennin merikuljetuksista vain noin viidesosa tehtiin viime vuonna suomalaisilla laivoilla. Matkustajalaivojen, joilla kuskataan lähinnä irtotavaraa, osuus viennistä oli kuutisen prosenttia.
TEM kysyikin viimevuotisessa yritystukiselvityksessään, ovatko huoltovarmuudella perustellut tuet todella kustannustehokkain tapa varmistaa huoltovarmuutta.
5) Leikkaamisella on “arvaamattomia vaikutuksia”
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen jatkuvasti toistama mantra “kipeistä leikkauksista” ei jostain syystä ole koskenut yritystukia. Nykyinen hallitus on kaudellaan höylännyt esimerkiksi koulutuksesta ja tutkimuksesta yli puoli miljardia, mutta yritystuet ovat saaneet pääosin olla rauhassa.
Opiskelijoiden, yliopistojen, kehitysapujärjestöjen, työttömien ja työssäkäyvien on täytynyt hyväksyä erilaisia leikkauksia valtion huonon taloustilanteen vuoksi ja osallistua yhteisiin taloustalkoisiin.
Yritystukien kohdalla samaa retoriikkaa ei juuri ole kuultu. Pikemminkin poliitikot selittävät, että niiden leikkauksilla voi olla lukuisia erilaisia ja odottamattomia vaikutuksia.
Samalla logiikalla voisi kysyä, eikö esimerkiksi koulutusleikkauksilla ole samanlaisia pitkäaikaisia ja ennakoimattomia vaikutuksia.
6) Hallitusohjelma sitoo kädet
Yritystukien leikkaamisen vaikeuden voi perustella nykyisellä [hallitusohjelmalla](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82). Siinä luvataan, ettei hallitus nosta toimillaan teollisuuden kustannuksia.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) totesi syksyllä, että Suomen hauraassa talouskasvun vaiheessa ei voi riskeerata työpaikkoja ronkkimalla tukijärjestelmää. Jos yritystukia karsittaisiin, hallituksen pitäisi tehdä teollisuudelle muunlaisia myönnytyksiä.
Ennen nykyistä hallitusta Jyrki Kataisen (kok.) hallitus teki leikkauslistoja ja selvityksiä, mutta myös tuolloin jäätiin puheiden tasolle. Kymmenen viime vuoden aikana tukien määrä on kasvanut tasaisesti.
Viime vuoden kevään puoliväliriihen aikaan odotukset tukileikkausten suhteen olivat korkealla. Tutkijat tekivät selvityksiä, ja [media](https://yle.fi/uutiset/3-9580775) ruoti tukien tehottomuutta, mutta lopputulos oli vaisu. Hallituksen selityksen mukaan leikattavissa olevien suorien yritystukien määrä jäi niin pieneksi, ettei leikkauksiin kannattanutkaan ryhtyä.
Hallitus tosin nipisti yritysten tutkimus-, kehitys ja innovaatiorahoituksesta ison siivun. [Yritystukien arviointi ja vaikuttavuus](http://vatt.fi/documents/2956369/3244616/Yritystukien%2Barviointi%2Bja%2Bvaikuttavuus%2BVNK/db9bf4e3-93fe-4dde-a51f-029b28c6eed6) -raportin mukaan juuri nämä tuet ovat kaikkein tehokkaimpia yritystukia. Myöhemmin hallitus hieman perääntyi alkuperäisestä suunnitelmastaan.
Nyt poliitikot haluavat “uudelleenkohdentaa” yritystukia nimenomaan tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiopuolelle. Siis juuri sinne, mistä ensin leikkasivat.
7) Kotipuolen yritystukia ei ainakaan leikata!
Yritystuet ovat myös mitä suurimmassa määrin aluepolitiikkaa. Kansanedustajalle olisi poliittinen itsemurha olla leikkaamassa sellaista tukea, jolla olisi vaikutuksia kotipaikkakunnan työpaikkoihin, teollisuuteen tai palveluihin. Yritystukea saava teollisuusyhtiö on monella pienellä paikkakunnalla suuri työllistäjä.
Pieniä alueellisia tukia on vaikea leikata myös siksi, koska niiden merkitys saajalle voi olla huomattavan suuri. Hyvä esimerkki on harvaan asuttujen alueiden yrityksille tarkoitettu kuljetustuki, johon menee rahallisesti vain viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Hallitus esitti budjettiriihessä tuen lakkauttamista, mikä nostatti vihaisen palauteryöpyn etenkin pohjoisen Suomen yrityksissä. Hallitus päätti lopulta säilyttää tuen.
8) Minä sen päätin! Yritystuilla pääsee osaksi menestystarinaa
Yritystuet ovat poliitikoille yksi keino vaikuttaa maan talouselämään. Entä jos omalla hallituskaudella olisi mukana keksimässä Suomen seuraavaa Nokiaa?
Poliitikot pumppaavat rahaa aloille, jotka he ajattelevat tulevaisuuden aloiksi. Hallitus on esimerkiksi nostanut [hallitusohjelmassaan](http://valtioneuvosto.fi/hallitusohjelman-toteutus/biotalous) vahvasti esille cleantechin ja biotalouden. Voihan olla, että uusi Nokia löytyy metsästä. Vientimenestykset saattavat kuitenkin tulla aivan toisilta ja yllättäviltä aloilta.
Valtioneuvoston tuoreen, ulkomaankauppaa koskevan [tutkimuksen](http://vatt.fi/documents/2956369/3875431/100%2Bvuotta%2Bpient%C3%A4%2Bavotaloutta.pdf/2b86f28b-c227-42e9-8618-dd75ef944498) mukaan esimerkiksi palveluiden vienti on kasvanut. Kysymys kuuluukin: miten tämä on huomioitu hallituksen kärkihankkeissa?
Palkansaajien tutkimuslaitoksen vanhemman tutkijan Hannu Karhusen ja VATTin erikoistutkijan Saara Tammisen mukaan valtiovallan ei pitäisi itse lähteä keksimään, miltä aloilta seuraavia vientimenestyksiä tulee, vaan sen keksivät markkinat itse.
Tutkijoiden mukaan uusia menestystarinoita syntyy niin, että yhteiskunta varmistaa yrityksille mahdollisimman hyvän toimintaympäristön, jossa synnyttää rohkeita ideoita. Se tarkoittaa esimerkiksi koulutettua työvoimaa, tutkimusresursseja ja tukea kansainvälistymisessä.
_Tarkennettu neljättä kohtaa 31.1. klo 12.40. Muutettu lause "Suurin osa Suomesta meriteitse vietävästä tavarasta kulkeekin ulkomaisten yhtiöiden merikonteissa" muotoon "Suurin osa Suomesta meriteitse vietävästä tavarasta kulkeekin ulkomaisten yhtiöiden laivoilla. Tavaraa kulkee irtolastina enemmän kuin merikonteissa._
**Lue lisää:**
[MOT tutki, kuka saa eniten yritystukia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/04/mot-tutki-kuka-saa-eniten-yritystukia)
[Lobbaus tuottaa tulosta – yritystukien leikkauslistojen laatimiseen otetaan aikalisä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/lobbaus-tuottaa-tulosta-yritystukien-leikkauslistojen-laatimiseen-otetaan)
[Hallituksen kevätlahja yrityksille – tukia piti leikata, mutta rahaa tulikin lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9580775)
[Erkki Virtasen kolumni: Yritystukia ei leikata vaan mielummin lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-9849567)
Syrjäistä ja kovia kokenutta Viron rajakaupunkia luotsataan uuteen kukoistukseen – Narvaan tuodaan nyt urakalla kulttuuria
Viron itäisin kaupunki yritetään saada uuteen uskoon festivaalien ja taidetapahtumien avulla.
Näkymä Narvan keskeisellä paikalla on oikeastaan kauniimpi ja dramaattisempi kuin mitä odotinkaan. Oikealla sijaitsee yli seitsemän sataa vuotta vanha Narvan linna, jossa on jyrkät seinät ja jonka torni nousee yli viidenkymmenen metrin korkeuteen. Vasemmalla taas on matalampi ja nuorempi Iivananlinna, jossa on enemmän pyöreitä muotoja ja jonka muureja koristavat tasaisin välein pienet tähystysaukot. Linnojen välissä kulkee vuolas joki, jonka pyörteisiin muodostuvat kuohut kimaltelevat kullankeltaisina, kun hennot auringonsäteet osuvat niihin.
Kauniista maisemasta huolimatta ilma on sakeana määrittelemätöntä tunnelmaa ja paksusti alleviivattua symboliikkaa. Nyt ollaan Viron puolella, tuo tuolla on Venäjä ja tässä jalkojeni juuressa kulkee Euroopan Unionin itäraja.  

Kun Suomen ja Venäjän rajan ylittää Vaalimaalla, se ei tunnu tai näy oikeastaan missään. Kun rajan näkee omin silmin täällä, se tuntuu huomattavasti konkreettisemmalta, mikä johtuu Viron lähihistoriasta. Oikealla on pieni, suorastaan vimmaisesti läntiseen Eurooppaan ja Skandinaviaan katsova valtio, jota vasemmalla olevan maan edeltäjä, Neuvostoliitto, piti julmassa talutushihnassaan puoli vuosisataa. 
Mieleen tulee fragmentteja Uuno Kailaan runosta, jossa raja aukeaa railona ja jossa kerrotaan, kuinka kaukana aroilta kohoaa Iivana Julman haamu. Vai kohoaako enää? 
– Narvalla on paljon kapasiteettia. Tänne voisi esimerkiksi perustaa ravintoloita ja kahviloita, joissa ihmiset voisivat viettää aikaansa ja nauttia meidän eurooppalaisista arvoistamme. Ja varmistaa, että myös ihmiset tuolla rajan toisella puolella voivat jonakin päivänä kokea samanlaista vapautta kuin mekin, Viron presidentti Kersti Kaljulaid toteaa Yle Uutisille lehdistötilaisuudessa.
Narva on kiehtova kokonaisuus
Juuri sijaintinsa takia Viron kolmanneksi suurimman kaupungin historia on ollut verinen, sotaisa ja kohtuutonkin – se on vaihtanut omistajaa vähän väliä ja ollut milloin Venäjän, milloin Ruotsin, milloin Tanskan hallinnassa. Kaupungin 1600-luvun barokkiarkkitehtuuria edustanut keskusta oli nähtävyys, jota tultiin ihailemaan kauempaakin.   

Sitten saapui toinen maailmansota, ja koko silloinen Narva pyyhkäistiin maailmankartalta. Ensin sitä pommitti Neuvostoliitto, ja tuhotyön viimeistelivät perääntyvät saksalaisjoukot räjäyttämällä ja sytyttämällä tuleen kaiken sen, mitä oli jäänyt jäljelle. 
Toisin kuin esimerkiksi Dresdenin kohdalla, mitään vanhaa ei ryhdytty enää korjaamaan tai entisöimään, vaan koko Narva rakennettiin uudestaan neuvostoarkkitehtuurin karujen periaatteiden mukaisesti. Karu oli myös alkuperäisten kaupunkilaisten kohtalo – heidät karkotettiin Siperiaan, ja Narvan uudet asukkaat haalittiin kokoon milloin mistäkin päin jättiläisvaltiota. 
Viron itsenäistyttyä uudelleen Narvasta tuli jälleen rajakaupunki – tai oikeastaan venäläistynyt rajakaupunki – ja se unohtui jonnekin periferiaan, Tallinnan, Tarton ja Pärnun varjoon. 1990-luvulla Narva tuli tunnetuksi etenkin pahasta huumeongelmastaan ja HIV-epidemioistaan, mutta vähitellen kaupunki on alkanut kiinnostaa reppureissaajia ja se halutaan tuoda uuteen kukoistukseen –  kulttuurin avulla. 
– Jos ajatellaan Narvan sijaintia, muotoa ja teollista menneisyyttä, ja siihen lisätään kulttuuria, luovuutta, koulutusta ja innovaatioita, päästään kiehtovan kokonaisuuden äärelle, Helen Sildna toteaa optimismia huokuen.
Tallinn Music Week -tapahtumaa vuosikausia luotsannut Sildna on merkittävä virolainen kulttuurivaikuttaja, ja nyt hän on perustamassa uutta musiikki-, ruoka-, ja design-festivaalia Narvaan, Kreenholmin entiselle tehdasalueelle. Festivaalin budjetti on toista sataa tuhatta euroa ja se kulkee nimellä Narva Festival. 
– Kreenholmin sisätilojen kokonaispinta-ala on 250 000 neliömetriä. Tämän tiedon voi ottaa faktana, mutta sitä on hyvin vaikea visualisoida. Ja kun olet paikan päällä, et voi kuin huokailla hämmästyksestä, Sildna toteaa.
Jälkiteollisen kaupungin haasteet
Ja näin asia epäilemättä on. Kun kulkee Narvan kaupungin eteläisempiin osiin, matkan varrelle alkaa osua taidokasta punatiiliarkkitehtuuria, joka huipentuu erillisellä jokisaarella sijaitsevaan valtavaan tehdaskompleksiin.   

Kreenholmi Manufaktuur eli Kreenholmin tehdas perustettiin 1800-luvun puolivälissä, ja parhaimmillaan siellä oli yli 12 000 työntekijää. Tekstiilejä valmistanut Kreenholmi oli loistokautenaan oikeastaan itsenäinen kaupunki kaupungin sisällä – sillä oli oma puhelinverkko, oma kirkko ja oma leipomo, muusta toiminnasta puhumattakaan. 
Kreenholmin brittiläistyyliseen arkkitehtuuriin ja teknisiin toimintoihin haettiin vaikutteita ja mallia teollistumisen etulinjassa kulkeneesta Manchesterista. 
Tehdas on ollut viime vuodet ruotsalaisomistuksessa, ja konkurssin jälkeen sen teollinen toiminta päättyi jo vuosia sitten. Nyt alueelle etsitään kuumeisesti muuta käyttöä, joten erilaiset festivaalit ja kulttuuritapahtumat lienevät Kreenholmiin varsin tervetulleita.
Helen Sildna kutsuu sekä Kreenholmia että Narvaa paikoiksi, joissa teollinen menneisyys pitää ajatella uudelleen. Presidentti Kersti Kaljulaid on samaa mieltä. Hänen mukaansa Narva on hyvin tyypillinen jälkiteollinen kaupunki, jolla on samoja ongelmia kuin monilla muilla vastaavilla eurooppalaisilla kaupungeilla. 
– Tällaisten kaupunkien pitäisi ensin luopua kaikesta sellaisesta, mitä ne eivät enää tarvitse. Sitten niiden tulisi ryhtyä rakentamaan uutta taloudellista pohjaa ja houkuttelemaan turisteja. Tosin kovin moni tällainen jälkiteollinen kaupunki ei sijaintinsa puolesta ole yhtä onnekas kuin Narva, Kaljulaid toteaa.
 Visuaalisen taiteen keskittymä
 Aivan Kreenholmin saaren kupeessa sijaitsee kauniisti entisöity tiilirakennus, joka kätkee sisäänsä Narvan taiteilijaresidenssin – tässä jälleen yksi palanen uutta narvalaista kulttuuria. Viron taideakatemian rahoittama residenssi aloitti toimintansa vuonna 2015, ja johtaja Ann Mirjam Vaiklan mukaan kyseessä on edelleen nuori ja pikku hiljaa kasvava taidekeskus.
– Olemme tähän mennessä keskittyneet lähinnä visuaaliseen taiteeseen, mutta haluamme viedä residenssiä vapaamuotoisempaan suuntaan houkutellaksemme tänne myös muusikoita, arkkitehtejä sekä esittävän taiteen tekijöitä. 
Residenssi-taidegallerian menestyksekkäin tapahtuma on tähän mennessä ollut valokuva- ja videotaiteilija Maria Kapajevan viimesyksyinen näyttely, joka kiinnosti ihmisiä ympäri Viroa. Kapajevan äiti oli ollut tehtaalla töissä, ja näyttely houkutteli paikalle myös entisiä työntekijöitä.   

Vaiklan mukaan residenssin pitämisessä kuudenkymmenen tuhannen asukkaan Narvassa on haasteellisinta ihmisten houkutteleminen paikalle.
– Kyse ei tosin ole mahdottomasta tehtävästä, mutta tämä on yleinen haaste Viron taidealalla, jossa ihmisiä ja yleisöä ei ole kovin paljon. 
Vaiklan mielestä juuri Narvan sijainti tekee kaupungista sellaisen kuin se on. Narvassa toimii yksi Viron tunnetuimmista vaihtoehtoisen musiikin klubeista, Ro-Ro, jossa on usein tarjolla raskaampia nuotteja sekä tapahtumia halloween-bileistä tulishow-esityksiin. Ei liene mikään yllätys, että paikassa käy esiintymässä myös venäläisiä bändejä ja että Narvaan otetaan kulttuurisia vaikutteita rajan takaa.
– Tarkoituksenani on kutsua residenssiin tulevaisuudessa kiinnostavia venäläisiä nykytaiteilijoita, Ann Mirjam Vaikla sanoo. 
Workshoppeja lapsille
Tällä hetkellä residenssissä asuu kaksi nuorta taiteilijaa, Iso-Britanniasta kotoisin oleva Ben Crawshaw ja puolalainen Szymon Kula. Kummallakin on oma ateljee, josta kuka tahansa taidetta harjoittava voisi olla kateellinen: tilaa, korkeutta ja suurista ikkunoista tulvivaa luonnonvaloa on tarjolla ruhtinaallisesti ja ajan saatossa patinoituneissa tiiliseinissä havisevat historian siivet. 
Kokonaisuuden kruunaa historiallinen kulttuuriympäristö – residenssin asukkailla on vapaa pääsy Kreenholmin tehtaalle, ja Crawshaw ja Kula ovat tehneet sinne useita valokuvausreissuja.
– Tämä on täysin poikkeuksellista. Normaalisti tuon kaltaisiin paikkoihin on lähes mahdotonta päästä sisälle, Szymon Kula hehkuttaa.
Suurikokoisia maalauksia tekevällä Kulalla oli Narvasta hieman vääränlaisia ennakkokäsityksiä.
–  Luulin, että kyseessä on pieni ja söpö kylä keskellä ei mitään. En tiennyt, että tässä ympärillä on näin massiivista teollista perintöä ja arkkitehtuuria. Täällä on myös paljon kontrasteja, jotka inspiroivat minua – ja kontrastit ovat itse asiassa kaiken taiteen ydin.
Crawshawn ja Kulan oli alunperin tarkoitus olla Narvassa kaksi kuukautta, mutta he ovat päättäneet jäädä kaupunkiin pidemmäksi aikaa. 
– Haluamme ryhtyä järjestämään lapsille suunnattuja, kuvataiteeseen liittyviä workshoppeja. Samalla tahdomme tuoda paikallisia lähemmäksi residenssiä ja sen toimintaa. Ongelmana täällä on se, että paikalliset eivät ehkä tiedä, mitä residenssissä tapahtuu, ja tähän olisi kiinnitettävä enemmän huomiota.
Ei liene yllättävää, että myös Szymon Kulan, kuten kaikkien tähän juttuun haastateltavien henkilöiden mielessä kummittelee sana raja – ja ehkä myös se, mikä on rajan tehtävä. 
– Tämä on ensimmäinen kerta elämässäni, kun asun näin lähellä rajaa, tai oikeastaan sen äärellä. Ehkä täällä ajatellaan vieläkin, ettei joen toiselle puolelle oikein voi mennä, vaikka se on niin lähellä. Eikä tästä ole kovinkaan kauan aikaa, kun Euroopassa oli suljettuja maita, joista ei voinut matkustaa minnekään. 
 Voisiko Narva olla seuraava Krim? 
 Raja sulkee sisäänsä alueita, se jakaa ja etäännyttää ihmisiä toisistaan, mutta Narvan tapauksessa se voi myös tuoda heitä lähemmäksi. Helen Sildnan mukaan Narvan potentiaali liittyy nimenomaan siihen, että se on vain sadan viidenkymmenen kilometrin päässä Itämeren alueen suurimmasta kaupungista, Pietarista.
 Esimerkiksi Narva Festivalia on mahdollista markkinoida kaupungin yli viidelle miljoonalle asukkaalle “lähimpänä eurooppalaisena festivaalina”. Sinänsä tässä on logiikkansa, koska kotoinen Flow-festivaalimme houkuttelee yleisöä aina Moskovasta asti.
– Koen, että Venäjän itsenäisesti ajatteleva ja progressiivinen nuori sukupolvi haluaa pohjimmiltaan olla osa Eurooppaa. He haluavat elää tavallista elämää ja olla osana eurooppalaista luovaa yhteisöä. Ja nyt meidän pitäisi ottaa hetkestä kiinni, Sildna toteaa.
Ja hetkestä todellakin otetaan Narvassa kiinni. Kaupunki on hakenut Tallinnan ja Tarton vanavedessä vuoden 2024 Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. Slogan kuuluu, että “Narva Is Next” eli “Narva on seuraava”. 
Mutta “Narva on seuraava” -lause voidaan hahmottaa myös toisella tavalla. Kun Venäjä valtasi vuonna 2014 Krimin, tunnelma Virossa sähköistyi, ja katseet ja ajatukset kääntyivät itään. 
Olisiko mahdollista, että tunnuksettomia vihreitä miehiä saapuisi rajajoen ylitse Narvaan ja yhtäkkiä kaupunki vaihtaisi omistajaa? Ajatuksella on myös konkretiaa lähihistoriaan: 1990-luvun alussa venäläisen kielen ja kulttuurin silaama Narva lähialueineen halusi autonomista asemaa Virosta. Onko Narva siis seuraava Krim? 
– Kansainvälisiltä journalisteilta tämä on hyvin tavallinen kysymys, ja tällaista tarinaa täältä usein tullaan etsimään. Täältä on kuitenkin huomattavasti helpompaa löytää venäjänkielistä väestöä, joka on melko ylpeää virolaisuudestaan, mutta myös venäläisestä identiteetistään ja siitä, että he ovat osa vapaata Eurooppaa. 
Helen Sildnan mukaan Narvan tarina on mahdollisuuksien tarina. 
– Tietenkin Viron ja Venäjän suhteet ovat asia, josta keskustelemme täällä paljon, mutta emme voi diplomatialle tai politiikalle mitään. Mutta voimme aina kehittää kulttuurisuhteita tavallisiin venäläisiin ihmisiin. 
Saamelaiskäräjälakia valmistelevan toimikunnan puheenjohtaja: "Sovittelemista riittää”
Saamelaiskäräjälakia valmisteleva toimikunta kokoontui viime viikolla kuulemaan saamelaisalueen toimijoita saamelaiskäräjälain uudistamisesta. Yksimielisen lakiehdotuksen tulee valmistua huhtikuun loppuun mennessä.
Oikeusministeriö perusti marraskuussa 2017 toimikunnan saamelaiskäräjälain uudistamiseksi. Toimikunnan tehtäväksi ja tavoitteeksi annettiin valmistella yksimielinen ehdotus saamelaiskäräjistä annetun lain tarpeellisista muutoksista. Toimikunnan tulee antaa yksimielinen ehdotuksensa ensi huhtikuun loppuun mennessä.
Toimikunta on työskennellyt marraskuusta lähtien lakimuutoksen parissa. Viime viikolla toimikunta kuuli saamelaisalueen kuntien, eri yhdistysten, Metsähallituksen ja Lapin liiton edustajia.
Toimikunnan puheenjohtaja, Suomen korkeimman hallinto-oikeuden emerituspresidentti ja oikeustieteen tohtori Pekka Hallbergin mukaan työ on edennyt hyvässä ja rakentavassa hengessä.
– Kyllähän tässä sovittelemista riittää, mutta kaikki näyttää ihan kyllä onnistuvan toistaiseksi.
Saamelaismääritelmä herättää eniten keskustelua
Pekka Hallbergin mukaan kuulemistilaisuudessa eniten keskustelua herätti saamelaismääritelmä tai se, kuka saa osallistua saamelaiskäräjävaaleihin. Toinen keskeinen asia oli Saamelaiskäräjien neuvotteluvelvoitteen kehittäminen.
Hallberg asettelee sanansa huolellisesti kysyttäessä, miten saamelaiskäräjälain muutos voi vaikuttaa saamelaismääritelmään.
– Ei mennä vielä yksityiskohtiin, mutta kyllä minä kuitenkin ajattelen, että sellainen ryhmähyväksyttävyys, jota kansainvälisesti on tutkimuksissa viime vuosina tuotu esille, tulee ehkä vähän enemmän esille. Niin kuin kaikki hyvin tietää, on erilaisia näkemyksiä ja kantoja, eivätkä nämä suhteetkaan ihmisten välillä aina ihan mutkattomia ole. Minä olen kuitenkin hyvin luottavainen. On näitä ollut vaikeampiakin asioita selviteltävänä, Hallberg vakuuttaa.
Työn lähtökohtana on yksimielisen ehdotuksen tekeminen uudeksi saamelaiskäräjälaiksi. Hallbergin mukaan asia ei muuten etene.
– Se on asetettu toimikunnan tehtävänannossa tavoitteeksi, ja kyllähän se niin on, että ellei näistä keskeisistä asioista päästä yksimielisyyteen, niin ei sellaista esitystä viedä eteenpäin.
– Olen niin paljon ollut saamelaisasioissa aikaisempina vuosina mukana, että minä kyllä luotan siihen, että on suuri halu nyt kerrankin ratkaista nämä asiat. Se olisi koko maakunnalle ja saamelaisille erittäin tärkeä asia, sanoo Hallberg.
Saamelaismääritelmän lappalaispykälä jakaa mielipiteet
Saamelaiskäräjälakia valmisteleva toimikunta oli kutsunut kymmenkunta yhdistystä kuulemistilaisuuteen, joka järjestettiin Inarissa torstaina 25.1.2018.
Osa kuulemiseen kutsutuista yhdistyksistä on tapaamisen jälkeen julkaissut lausuntonsa saamelaiskäräjälain uudistamisesta verkossa tai toimittanut lausuntonsa aiheesta Yle Sápmille. Kaikissa lausunnoissa painotetaan saamelaismääritelmää. 
**Aanaar sämmiliih** -yhdistys pyytää [lausunnossaan](https://aanaarsammiliih.org/2018/01/25/lausunto-saamelaiskarajalain-muutosta-valmistelevalle-tyoryhmalle-inarissa-25-1-2018/) ottamaan lain valmistelussa huomioon saamelaisten itsemääräämisoikeuden. Yhdistys kirjoittaa, että Saamelaiskäräjälaissa nykyisin oleva saamelaismääritelmä on päällisin puolin yksinkertainen, mutta oikeusteitsekin on saatu huomata, että lain tulkinta vaihtelee huomattavasti tapauksen mukaan. 
Yhdistyksen mukaan eniten epäselvyyksiä aiheuttaa niin sanottu lappalaispykälä, 3 § 2, jossa saamelaiseksi määritellään myös henkilö, joka on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa. Yhdistys lausuu, että kyseiset merkinnät lappalaiselinkeinosta eivät kuitenkaan ole etnisesti motivoituneita ja esittää, että niin kutsuttu lappalaispykälä poistetaan saamelaisen määritelmästä.
**Inarinmaan Lapinkyläyhdistys** puolestaan painottaa lausunnossaan polveutumisen merkitystä saamelaismääritelmässä.
– Yli kaiken tiedossa olevan historiatiedon kantaman luotettavasti osoitettu suora ja katkeamaton polveutuminen oman alueensa ikivanhoista, alueitaan ikiajat asuttaneista lappalaissuvuista on varmin tae alueen alkuperäiskansaan kuulumisesta, Inarinmaan Lapinkyläyhdistyksestä lausutaan.
Lisäksi Inarinmaan Lapinkyläyhdistys laajentaisi saamelaismääritelmän kielikriteerin koskemaan isoisovanhempia.
**Inarinsaamelaiset** -yhdistys (Anarâšah) on lähettänyt yhden lausunnon toimikunnan perustamisesta ja jäsenvalinnasta [oikeusministeriölle](http://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM077:00/2017) jo marraskuussa 2017. Silloin yhdistys painotti, että polveutumisen tulee olla lähtökohtana saamelaisuuden määrittelyssä.
Viime viikolla yhdistys toi tiedotteessaan esille, että saamelaismääritelmä tulee säilyttää nykyisen lain mukaisena ja huomioida syntyperä ja polveutuminen, sekä kulttuurin ja kielen säilyminen ensisijaisina kriteereinä saamelaisuuden määrittelyssä. Yhdistys kirjoittaa tiedotteessaan myös, että inarinsaamelaisten ja lappalaisten jälkeläisten asema tulee lakiuudistuksessa käsitellä siten, että Inarin alueen alkuperäiskansan syrjinnän mahdollisuuksia ei tule enää sisällyttää lakiin, kuten voimassa olevassa laissa nyt on.
**Kolttien kyläkokous**, kolttasaamelaisten oma päättävä elin, ei ole vielä käsitellyt lausuntoasiaa saamelaiskäräjälain uudistamisesta. Kolttien luottamusmies Veikko Feodoroff sanoo Yle Sápmille, että saamelaismääritelmä ei kuitenkaan voi olla kolttalain kanssa ristiriidassa. Eduskunnan perustuslakivaliokunnalle vuonna 2014 osoitetussa Kolttien kyläkokouksen lausunnossa pidetään tärkeänä, että kolttasaamelaisilla itsellään on oikeus päättää siitä, ketkä ovat kolttasaamelaisia.
**Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset** -yhdistyksen mukaan saamelaisiksi tulee määritellä henkilöt, jotka polveutuvat siitä alkuperäisväestöstä, joka asutti Pohjois-Suomen aluetta valtaväestön saapumisen ja valtiorajojen syntymisen aikana, ja jotka tänä päivänä identifioituvat näiden ihmisten jälkeläisinä.
Yhdistyksen näkemyksen mukaan Suomen Saamelaiskäräjiä johtaa 1800-luvulla Pohjois-Suomeen asettuneiden porosaamelaisten jälkeläiset, ja Itä- ja Länsi-Lapin metsäsaamelaisia sukuja on suljettu saamelaisryhmän ulkopuolelle. Yhdistys lausuu, että kaikki lakimuutokset, jotka ovat edesauttamassa, että saamelaiskäräjälaista tehdään ihmisiä poissulkevaa, eli millä edistetään alkuperäiskansan sisäistä diskriminaatiota, on hylättävä.
**Saamelaisneuvosto**, neljässä maassa toimiva saamelaisten kansalaisjärjestöjen kattojärjestö, painottaa lausunnossaan saamelaisten itsemääräämisoikeutta saamelaiskäräjälain uudistamisen pohjana. Saamelaisneuvoston mukaan saamelaismääritelmän tulee palvella sitä tarkoitusta, jota varten saamelaiskäräjälaki on asetettu, eli turvaamaan saamelaisille alkuperäiskansana omaa kieltä ja kulttuuria koskeva kulttuuri-itsehallinto. 
Saamelaisneuvoston lausunnon mukaan tällä hetkellä ollaan kuitenkin tilanteessa, jossa korkein hallinto-oikeus on laajentanut laintulkintaa ja siten hypännyt tuomiovallan käyttäjästä politiikan kentälle. 
– Se on yrittänyt ratkaista saamelaiskiistan laintulkintaa laajentamalla. Tämä rikkoo saamelaisten oikeutta itsemääräämiseen, Saamelaisneuvoston lausunnossa sanotaan.
Saamelaisneuvosto esittää, että tarvitaan saamelaismääritelmä, joka ei jätä liikaa tulkinnanvaraa ja sodi ryhmäidentifikaatiota vastaan, ja olisi nykyistä paremmin linjassa Norjan ja Ruotsin kieliperusteisien saamelaismääritelmien kanssa. Saamelaisneuvoston näkemyksen mukaan nykytilanne vaarantaa koko Saamelaiskäräjien legitimiteetin saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon toteuttajana. 
– Saamelaismääritelmän verolappalaispykälä ja etenkin sen tulkinta vastoin sen alkuperäistä tarkoitusta on luonut pitkäkestoisen konfliktin saamelaisuuden ympärille. Yksistään saamelaismääritelmän muuttaminen ei todennäköisesti ratkaise niin kutsuttua saamelaiskiistaa, mutta sillä voidaan sitä liennyttää ja pelastaa saamelaisten kulttuuri-itsehallinto, Saamelaisneuvosto toteaa lausunnossaan.
**Sámi Árvvut** -[yhdistyksen](https://www.facebook.com/profile.php?id=100009608312651&hc_ref=ARS61xBiqdfq7f6tqU6DKLGMKzxyPdVVhg7tOTJMnp8zmjUeALucy96QqmO4n6-UhCg&pnref=story) mukaan saamelaismääritelmä on tärkeä siksi, että se vaikuttaa Saamelaiskäräjien tehtäviin, mahdollisuuksiin toimia, saamelaiselinkeinoihin, identiteettiin, opetukseen ja mahdollisuuksiin säilyttää oma kieli ja kulttuuri.
Myös Sámi Árvvut -yhdistys vaatii muutoksia saamelaismääritelmään uudessa saamelaiskäräjälaissa. Yhdistyksen mukaan suurin ongelma nykyisessä määritelmässä on se, että se tulkitaan teknisenä oikeutena ja irrallisena saamelaiskulttuurista ja sen perinteistä. Yhdistys lausuu, että nykyinen saamelaismääritelmä on aiheuttanut etnisen konfliktin ja että valtio on luonut määritelmällä harhakuvan asiakirjasaamelaisuudesta ja lappalaisuudesta, joka on antanut ihmisille niin Ylä-Lapissa kuin eduskunnassakin ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa harhaluuloja siitä, mitä saamelaisuus on.
Sámi Árvvut -yhdistys haluaa muistuttaa saamelaismääritelmän yhteydessä, että kuka tahansa voi oppia saamen kielen ja ottaa sen kotikieleksi, mutta se ei tee kenestäkään saamelaista. Yhdistys ei näin ollen kannata pohjoismaisessa saamelaissopimuksessa esiin nostettua kotikielikriteeriä, eikä myöskään niin kutsutun lappalaispykälän säilyttämistä.
Yhdistyksen mielestä saamelaismääritelmän yhteydessä tuleekin määritellä, mitä saamelaisuus ja saamelaiskulttuuri ovat saamelaisyhteisössä.
**Suomen saamelaisnuoret** -yhdistys (SSN) nostaa [lausunnossaan](http://www.ssn.fi/suomen-saamelaisnuoret-ryn-lausunto-saamelaiskarajalain-muuttamisesta/) esille, että saamelaiset ovat yksi kansa neljän valtion alueella, ja näin ollen äänikelpoisuuden määrittämiseksi tulisi löytää yksi yhteinen määritelmä. Yhdistyksen mukaan Suomen saamelaismääritelmän tulisi olla linjassa Norjan ja Ruotsin kieliperusteisen määritelmän kanssa. SSN esittääkin, että niin kutsuttu lappalaispykälä tulisi poistaa laista.
**Suomen saamelaisten keskusjärjestö** (SSG) ei ole vielä julkaissut lausuntoaan tämänkertaisesta saamelaiskäräjälain uudistamisesta. Yhdistyksen edustaja Maria Sofia Aikio kertoo, että uusi lausunto on linjassa vuoden 2014 lausunnon kanssa. Silloin SSG lausui, että saamelaismääritelmän lappalaisperusteinen säännös ei ole yhdistyksen mielestä objektiivinen kriteeri. Samaisessa lausunnossa keskusjärjestö lausui myös, että saamelaisten itsehallintoon kuuluu kansainvälistä oikeutta ajatellen Saamelaiskäräjien oikeus päättää lopullisesti siitä, kuka kuuluu saamen alkuperäiskansaan.
**Vuotson saamelaisseuran** mukaan nykyinen saamelaismääritelmä tulee muuttaa vastaamaan paremmin saamelaisten tapaa tunnistaa ryhmänsä jäsenet. 
Vuotson saamelaisseuran näkemyksen mukaan saamelaisena voidaan pitää henkilöä, joka on kasvanut saamen kieleen ja kulttuuriin. Kieli ei kuitenkaan seuran mukaan yksistään saa, eikä voi tulevaisuudessa määrittää saamelaisuutta, sillä nykypäivänä kielen voi opiskella kuka tahansa, ja vastaavasti on olemassa saamelaisia, jotka ovat käyneet läpi kielellisen assimilaation, eivätkä täten puhu saamea. 
– Saamelaismääritelmän tulee vastata henkilön todellista ja katkeamatonta yhteyttä saamelaiskulttuuriin. On kestämätöntä pitää henkilöä saamelaisena pelkästään polveutumisen perusteella, Vuotson saamelaisseura lausuu saamelaiskäräjälakia valmistelevalle toimikunnalle.
Yhdysvaltain julkaisema "Kremlin puhelinluettelo" tuskin muuttaa Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden tilaa
Listan julkistaminen ilman konkreettisia pakotteita voi viitata siihen, että Donald Trumpin hallinto ei ole halukas kärjistämään suhteita Venäjään.
Kremlin puhelinluettelo, näin Venäjällä on luonnehdittu [Yhdysvaltain valtiovarainministeriön julkaisema listausta ](https://yle.fi/uutiset/3-10048318)Venäjän johdosta ja Putinin hallinnosta hyötyneistä liikemiehistä. 
Listalle on päätynyt poliitikkoja, virkamiehiä ja liikemiehiä riippumatta siitä, kuinka tärkeässä asemassa ja kuinka lähellä vallan ydintä he oikeasti ovat.
[Novaja Gazetan kolumnisti Julija Latynina](https://www.novayagazeta.ru/articles/2018/01/30/75326-gora-rodila-krysu) kiinnittää huomiota muun muassa siihen, että listalle päätyi entinen ministeri Andrei Fursenko, joka käytännössä alennettiin presidentin avustajaksi, koska häntä pidettiin liian liberaalina nykyiseen poliittiseen ilmapiiriin. 
**Valtionyhtiöiden johtajista** kaasujätti Gazpromin Aleksei Miller ja öljy-yhtiö Rosneftin Igor Setšin kuuluvat itseoikeutetusti listalle – ovathan he hallinnon tukipilareita, Latynina arvioi. 
Sen sijaan esimerkiksi Sberbankin German Gref ja Aeroflotin Vitali Saveljov yrittävät tehdä yhtiöistään länsimaistyyppisiä yrityksiä, Latynina muistuttaa. 
Tästä huolimatta Gref ja Miller, Setšin ja Saveljov ovat samalla listalla.
**Näkyviä poikkeuksiakin on.** Venäjän keskuspankin johtoa ei lisätty listalle. 
– Keskuspankkia pidetään nähtävästi tietyllä tavalla riippumattomana ja viattomana siihen, mikä on maan politiikka kokonaisuudessaan. Se on kiinnostava poikkeus, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes pohtii.
Listalta puuttuvat myös keskusvaalilautakunnan johtaja ja perustuslakituomioistuimen ja korkeimman oikeuden tuomarit.
[Taloussanomalehti Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2018/01/30/749427-kremlevskii-doklad) pohtii, että Yhdysvaltain virkamiehet ovat listaa laatiessaan ajatelleet pikemminkin Yhdysvaltain valtiorakennetta, jossa nämä elimet ovat riippumattomia.
**Huomionarvoista on sekin**, että listalla pääsi muun muassa pääministeri Dmitri Medvedev, jota aiemmin on esitelty jopa liberaalina uudistajana, suhteellisen länsimyönteisenä poliitikkona verrattuna presidentti Vladimir Putiniin.  

– Aiemmin puhuttiin, että Medvedev on hyvä poliisi ja Putin paha poliisi. Nyt listalla on siis Medvedev mutta ei Putinia, Arkady Moshes naurahtaa.
Putin ehtikin jo vitsailla pitävänsä loukkaavana, ettei häntä itseään ole pantu listalle. 
**Joka tapauksessa Venäjä pidättäytyi** vastatoimista.
– Koirat haukkuvat, karavaani kulkee, Putin sanoi. 
Eri asia on, mihin vastatoimiin Venäjä olisi voinut ryhtyä.
– Moskovalla on varsin rajalliset voimavarat vastata tähän listaukseen, Moshes sanoo.
**"Oligarkkien" nimet näyttävät tulevan suoraan** talouslehti Forbesin taannoisesta miljardöörilistauksesta. Niinpä joukossa on sellaisiakin talousvaikuttajia, joita ei ole tavattu pitää kovin läheisinä Kremlille.  

Esimerkiksi Magnit-vähittäiskauppaketjun perustajan Sergei Galitskin ja Yandex-hakukoneyhtiön perustajan ja pääjohtajan Arkadi Voložin on katsottu menestyneen omin avuin, ilman Venäjän valtion tukea.
Jopa sellaiset liikemiehet, joilla on ollut raskaita vastoinkäymisiä viranomaisten kanssa, ovat päässeet listalle. 
**Listassa ei erotella lampaita vuohista**, kyseessä ei ole täsmäisku vaan mattopommitus, summaa Vedomosti-lehti.  

UPI:n Arkady Moshes pohtii, että listasta tehtiin tietoisesti mahdollisimman laaja.  

– Siten lähetetään viesti, että kaikki suurrikkaat ja kaikki hallinnon työntekijät sekä ministerit kantavat osan vastuusta siitä, mitä tapahtuu Venäjän ulkopolitiikassa. 
**Listaus ei välttämättä merkitse**, että henkilöihin kohdistetaan pakotteita. Silti sillä voi olla seurauksia. 
Eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset pankit ja muut rahoitusalan toimijat voivat epäröidä ryhtyä liiketoimiin sellaisten henkilöiden kanssa, jotka joskus voivat joutua pakotteiden kohteeksi. 
Rahoitusala ei mielellään ajaudu vastahankaan Yhdysvaltain jyrkän pakotelainsäädännön kanssa.
Venäjän talouseliitti tuskin nousee kapinaan valtiojohtoa vastaan listauksen takia.  

– En usko, että tämä lista millään tavoin ajaisi venäläistä eliittiä, mukaan lukien bisneseliittiä, muuttamaan suhdettaan Kremliin, ryhtymään mihinkään kapinaan, protestiin, purnaukseen, Moshes sanoo.
Liikemiehet vaikenevat ja syystä.
– He tekevät edelleen rahansa Venäjällä ja ovat edelleen riippuvaisia Kremlin päätöksistä eikä päinvastoin.
**Enemmän kuin Kremlin todellista vaikutusvallan verkostoa** lista ehkä kuvastelee Yhdysvaltain kongressin ja presidentti Donald Trumpin erimielisyyttä.  

Kongressi on lainsäädännöllä sitonut Trumpin hallinnon kädet Venäjä-pakotteissa. Osana tätä lakipakettia kongressi vaati myös kyseisen listan.
Trumpin hallinto toimitti sen – eikä sitten mitään muuta.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Arkady Moshes arvioi, että listan julkaisu ei sinällään muuta mitään Yhdysvaltain ja Venäjän ennestäänkin kireissä suhteissa.
– Listan julkaiseminen tuossa muodossa kertoo Trumpin hallinnon haluttomuudesta jyrkentää konfliktia, Moshes arvioi. 
– Hallinto teki sen, mitä lainsäädännössä vaadittiin, mutta se ei halua ottaa aloitetta asiassa.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat julkaisi yli 200 venäläisvaikuttajan "oligarkkilistan": Mukana Putinin lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä ja poliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10048318)  

[Putin pitää Trumpin hallinnon listaa "vihamielisenä eleenä"](https://yle.fi/uutiset/3-10049174)
[Nämä Suomeen liitetyt venäläiset ovat Yhdysvaltain uudella "oligarkkilistalla" – Mykkänen: Ei vaikuta Suomen suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048366)
[Mikä on totuus Putinin varoista – reilun sadan tuhannen vuositulot vai ystävien nimiin piilotettu miljardiomaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-9900086)
Ampumahiihtolegenda sittenkin olympialaisiin – Björndalen Valko-Venäjän valmentajana
Talviolympialaisten kaikkien aikojen mitalirohmu Ole Einar Björndalen ei mahtunut Norjan ampumahiihtojoukkueeseen Pyeongchangin olympialaisiin.
Talviolympialaisten kaikkien aikojen mitalirohmu Ole Einar Björndalen ei mahtunut Norjan ampumahiihtojoukkueeseen Pyeongchangin olympialaisiin, mutta kisoissa mies kuitenkin nähdään. Hän lähtee Etelä-Koreaan Valko-Venäjän joukkueen valmentajana. 
Björndalenin, 44, vaimo on Valko-Venäjän ampumahiihtotähti Darja Domratsheva, ja Valko-Venäjän ampumahiihtoliitto ryhtyi nopeasti toimiin Björndalenin pudottua Norjan olympiajoukkueesta. 
– Teimme tämän, jotta Darja tuntisi olonsa mukavaksi kisoissa. Mutta hänen valtava kokemuksensa voi auttaa koko joukkuetta. Neuvot voivat olla meille kullanarvoisia, liiton pääsihteeri Anatoli Stromski kertoi.
– Olympialaiset ovat mahtava tapahtuma urheilijalle, ja minulle on erittäin tärkeää, että rakastamani mies on paikalla. Harjoittelemme siellä yhdessä, ja se auttaa minua paljon, Domratsheva sanoi.
Britannian kuninkaalliset kohentavat brexit-maan mainetta ahkeralla matkailulla – tänään ohjelmaan kuului jääpalloilu
Britannian kuningaskunta hyödyntää kruunupäiden ulkomaanmatkoja hankkiakseen myönteistä julkisuutta sekä taloudellisia etuja.
Britannian eroaminen Euroopan unionista rasittaa huomattavasti saarivaltion kansainvälistä mainetta. Britannialla on kuitenkin yksi valttikortti, jollaista ei muilla mailla ole: maan kuninkaallinen perhe.
[Sanomalehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/jan/27/crown-jewel-william-and-kate-nordic-royal) maa on alkanut brexit-päätöksen jälkeen käyttää kuninkaallisiaan aktiivisesti julkisuuskuvansa kiillottamiseen. Lehden mukaan Britannian ulkoministeriö viestittää kuninkaallisten vierailujen kautta, että vaikka maa on eroamassa EU:sta, Britannia tulee edelleen olemaan osa Eurooppaa.
Britannian prinssi William ja hänen puolisonsa Kate saapuivat tänään nelipäiväiselle vierailulle Ruotsiin ja Norjaan. 
He kävivät mm. Hammarbyn jääpallokentällä tutustumassa peliin ja saivat jääpallo-oppia joukkueen junioreilta. Kumpikaan kuninkaallisista vieraista ei onnistunut ohittamaan vapaalyöntiharjoituksissa joukkueen nuorta maalivahtia.
Hammarbyn seurajohto oli innoissaan tapahtumasta, olihan se parasta mahdollista mainosta Britanniassa vähemmän tunnetulle urheilulajille. Samalla Britannia sai myönteistä, hyväntuulista julkisuutta.
Kuninkaallinen pari käy Tukholman-vierailullaan myös NK-tavaratalossa, missä avataan Britannian tuotteita, muotia ja designiä esittelevä näyttely, sekä Karoliinisessa sairaalassa, missä he tutustuvat uraauurtavaan mielisairaanhoidon tutkimukseen.
Norjassa pari vierailee MESH-yritystapahtumassa.
Miljardien hyöty?
Britannian kuninkaalliset eivät matkustele vain saadakseen maalleen myönteistä näkyvyyttä. Heidän maailmanlaajuisen kuuluisuutensa arvioidaan tuovan maalle valtavasti myös rahallista hyötyä.
Yrityskonsulttiyhtiö Brand Finance on laskenut, että monarkia tuottaa Britannialle 42 miljardin punnan, eli lähes 47 miljardin euron arvosta tuloja. Yhtiön mukaan monarkia taloudellista hyötyä saadaan kaupan, turismin, median ja myös hyväntekeväisyyden kautta.
– Kuninkaallisen perheen jäsenet voivat tukea kauppaa toimimalla Britannian lähettiläinä ulkomaanmatkoillaan. Kuninkaallisten tuki tai vierailut ovat äärimmäisen hyödyllisiä sopimusten tekemisessä, sanoo Brand Finance -yhtiö toimitusjohtaja David Haigh lehden haastattelussa.
Matkoja tehdäänkin paljon. Toissa kesänä tehdyn brexit-päätöksen jälkeen prinssi William ja Kate-puoliso ovat käyneet Ranskassa, Puolassa ja Saksassa. Williamin veli prinssi Harry on käynyt Tanskassa. Kuningatar Elisabethin poika, kruununprinssi Charles on vieraillut Romaniassa, Italiassa ja Itävallassa. Cambridgen herttuatar Kate vieraili Hollannissa myös ilman puolisoaan. 
Lisäksi prinssi [William kävi viime syksynä Suomessa Slush-yritystapahtumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9955510).
Onko todellista hyötyä?
Kaikki eivät kuitenkaan ole yhtä vakuuttuneita kuninkaallisten vierailujen vaikutuksesta kohdemaan yleisöön.
Aberystwythin yliopiston diplomatian professori Gary Rawnsley on tutkinut tätä "pehmeää vaikuttamista". Hänen mukaansa yleisön suopea suhtautuminen kuninkaallisiin vierailuihin ei välttämättä vaikuta heidän suhtutumiseensa Britannian hallintoon.
– Yleisöllä voi olla hyvin myönteinen näkemys kuninkaallisista, mutta hyvin huono näkemys Britannian hallituksesta ja tavasta, jolla se toimii kotimaassa ja ulkomailla, Rawnsley toteaa.
Asumisen arvoissa korostuvat nyt ekologisuus ja kauneus – oma sauna tai parveke eivät enää pure
Myös asukkaiden toiveita asuinalueiden suunnittelussa ja rakentamisessa tulisi kuunnella asiantuntijoiden mukaan entistä herkemmin.
Asuntoja rakennetaan tällä hetkellä huimaa tahtia. Joidenkin arvioiden mukaan viime vuonna aloitettiin noin 50 000 uuden asunnon rakentaminen.Tänä vuonna luku pyörii noin 40 000 asunnossa. Tämä tietää kiirettä kaupunkien kaavoitusosastoilla. 
Elinympäristön laatutekijöitä ja arvostusta Asuntomarkkinapäivillä pohtineet alan asiantuntijat toivovat kaavoihin ennen kaikkea väljyyttä.   

– Talot ovat voivat olla hyvinkin simppeleitä ja eleettömiä. Paukkuja laitetaan pihoihin, aukioihin ja kaupunkitiloihin, kaavakehitysjohtaja Hille Kaukonen Skanska Talonrakennus Oy:stä kertoo.
Myös asukkaiden toiveisiin etenkin rakentamisessa ja lähiympäristön suunnittelussa tulisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota.  

– Tarvitsemme kaavoitusta, jossa vuorovaikutteinen suunnittelu on aivan keskeistä. Ja ennen kaikkea sellainen suunnittelu, jossa asiakkaiden mielipiteet otetaan tosissaan ja näitä halutaan oikeasti hyödyntää, ympäristöpsykologi ja Aalto-yliopiston maankäytön professori Marketta Kyttä sanoo.  

Asunnon ympäristö yhä tärkeämpää 
Aivan helppoa toiveiden toteuttaminen ei ole, sillä vastauksia löytyy yhtä paljon kuin meitä suomalaisia on. Sekä Skanskan kyselyissä että Kytän tutkimuksissa ovat nousseet yhä vahvemmin esiin abstraktit toiveet sen sijaan, että toiveet olisivat konkreettisia, kuten esimerkiksi oma sauna tai parveke. 
– Puhutaan enemmän rauhasta, hiljaisuudesta, kauneudesta ja esteettisyydestä. Tämä on selvä muutos, että ihmiset ovat alkaneet puhua asumisen yhteydessä enemmän asioista, jotka ovat heille henkisesti tärkeitä, Kaukonen luettelee.
 Asunnon sijainnin lisäksi katsotaan myös aiempaa tarkemmin asunnon ympäristöä.   

– Tämä on aika uusi asia. Ei puhuta enää omasta asunnosta, vaan puhutaan siitä lähiympäristöstä. Suunnittelussa ei puhuta nyt iästä tai sosiaaliluokasta, vaan elämäntavasta eli millaista elämäntapaa ihmiset haluavat viettää ja tämän mukaan kehitetään sitä lähiympäristöä. 
Kytän mukaan suunnittelu, jossa myös asukkaita kuunnellaan, on monella tapaa hyödyllistä.   

– Näin saavutetaan ennen kaikkea hyvinvointia ja elämänlaatua sekä sosiaalisesti ja ekologisesti kestäviä ratkaisuja. 
Tulevaisuuden kaava on joustava 
Ekologinen onkin sana, joka toistuu usein tulevaisuuden rakentamisesta ja asumisesta puhuttaessa. 
– Parhaassa tapauksessa on niin, että ihmisten hyvinvoinnista huolehtiminen johtaa samalla ekologisesti kestäviin ratkaisuihin, Kyttä huomauttaa
Ekologisesti kestäviin ratkaisuihin päästään Hille Kaukosen mukaan ainakin osin joustavan kaavoituksen avulla. 
– Joustava kaava on tehty tulevaisuutta varten. Kun nyt kaavoitamme jotain asiaa, niin se ei mene vanhaksi kymmenessä vuodessa. Esimerkiksi rakennusten tarkkoja mittoja, korkeuksia tai väritystä ei lyödä lopullisesti lukkoon, sillä niiden määritteleminen on aika vaarallista 20 vuoden päähän. 
Kiinalainen tv-ryhmä ihmeissään Saimaalla: Metsäteollisuutta rannalla ja järven vettä voi silti juoda
Kiinan kansallisen television kuvausryhmä on tutustunut pohjoismaiseen cleantech-osaamiseen Lappeenrannassa.
Lähes 300 miljoonaa kiinalaista näkee kevään aikana, miten Saimaan rannalla sijaitsee Euroopan suurin metsäteollisuuskeskittymä, ja silti ihmiset uivat järvessä ja juovat sen vettä. 
– Ympäristömääräykset ovat tiukentuneet ja ympäristönsuojeluun panostetaan, vakuuttaa Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kiinalaisten haastattelussa. 
Kiinalaisryhmä on tutustunut Lappeenrannassa jätteiden lajitteluun jäteasemalla. Sammonlahden koululla kuultiin, miten kouluruoan hävikki on saatu vähenemään ja nähtiin, miten kierrätysmateriaalia voidaan käyttää taiteen tekemiseen. 
– Ihmisten elintaso paranee Kiinassa ja yhä suurempi osa on erittäin kiinnostunut ympäristön tilan parantamisesta, kertoo CCTV:n toimittaja Jun Lu syytä ohjelman tekoon juuri Suomessa.
Kiinalaisia on kiinnostanut erityisesti Lappeenrannan teknillisen yliopiston osaaminen vesien käsittelyssä sekä jätevesien puhdistamisessa. 
– Meiltä löytyy osaamista vesiasioissa teknillisen yliopiston ansiosta ja alueen yrityksillä on kiinnostusta tarjota cleantech-osaamista Kiinan markkinoille, sanoo Etelä-Karjalan liiton Aasia-asiantuntija Ding Ma. 
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kertoi kuvausryhmälle kaupungin tavoitteena olevan hiilidioksidipäästöjen merkittävä alentaminen. Se tarkoittaa esimerkiksi kaupungin käyttämien autojen vaihtumista biokaasu- tai sähköautoiksi ja uudistuksia joukkoliikenteeseen.
– Pyrimme kilpailutuksen kautta saamaan joukkoliikenteeseen kaasu- tai sähköbusseja ja ohjaamme näin vähäpäästöiseen tekniikkaan.
Saimaan puhtaus myyntivaltti vientiyrityksille ja turisteille
Tv-ohjelma esitetään Kiinassa keväällä, ja sillä on lähes 300 miljoonaa katsojaa. Samaan aikaan on alkamassa eteläisen Saimaan alueen omatoimimatkojen myynti kiinalaisissa myyntikanavissa. Saimaasta on siten tulossa yksi EU-Kiina Matkailuvuoden uusista kohteista. 
Ohjelma vahvistaa mielikuvaa puhtaasta Saimaan järvialueesta.
– Tämä ohjelma tuo luontevasti tunnettavuutta koko Saimaan alueelle, pohtii Ding Ma. 
"Sepe's back, tell a friend" – Carolina vahvisti  Sebastian Ahon palaavan kaukaloon
Aho loukkaantui kaksi viikkoa sitten ottelussa Calgarya vastaan.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho pelaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa NHL-ottelussa Ottawaa vastaan. Carolina vahvisti Ahon paluun kaukaloon Twitter-tilillään rap-artisti Eminemiä siteeraten.
– Guess who's back, back again. Sepe's back, tell a friend.
[Aho loukkaantui kaksi viikkoa sitten ottelussa Calgarya vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10022827) Mark Giordano taklasi Ahoa rajusti päähän. Seurauksena oli [aivotärähdys ja jalkavamma](https://yle.fi/urheilu/3-10048218).
Ahon paluu on Metropolitan-divisioonan viimeisenä olevalle Carolinalle helpotus. Suomalaistaituri on iskenyt tällä kaudella tehopisteet 16+21=37.
**Lue myös:**
[Raju taklaus osui Sebastian Ahoa päähän – suomalainen talutettiin jäältä pois](https://yle.fi/urheilu/3-10022827) 
Jemenin kapinalliset valtasivat Adenin kaupungin – kapinallisilla Arabiemiraattien panssariajoneuvoja
Arabiemiraattien tukemat kapinalliset partioivat Adenin kaupungin kaduilla. Pääministeri valmistautuu pakenemaan maasta.
Pitkää sisällissotaa käyvän Jemenin hallitus joutunut piiritetyksi eteläisessä Adenin satamakaupungissa, jota hallitus on tähän asti pitänyt tukikohtanaan.
Arabiemiraattien tukemat Etelä-Jemenin kapinalliset ovat ottaneet kaupungin hallintaansa kaksi päivää kestäneiden taistelujen jälkeen.
Pääministeri Ahmed Obaid Bin Daghar on saarrettu presidentinpalatsiin. Hänen kerrotaan valmistautuvan lähtemään Saudi-Arabiaan, jossa presidentti Abed Rabbo Mansour Hadi on oleskellut jo pitkään.  

Taistelujen kuluessa kapinalliset valtasivat myös hallituksen joukkojen leirin Dar Saadin kaupunginosassa. Uutistoimisto AP:n haastatteleman hallituksen joukkojen upseerin mukaan kapinallisilla oli käytössä Arabiemiraattien panssariajoneuvoja. 
Adenin sunnuntaina alkaneissa taisteluissa on kuollut ainakin 36 ihmistä ja haavoittunut 185.
Arabiemiraatit aseistaa etelän kapinallisia
Adenin taistelut kertovat Jemenin sisällissodan saavan entistä sekasortoisempia piirteitä. 
Saudi-Arabian johtama koalitio on taistellut Jemenin hallituksen puolesta Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan maan pohjoisosissa kolme vuotta. Nyt koalitio kuitenkin rakoilee pahasti  

Arabiemiraatit on mukana Saudi-Arabian koalitiossa, mutta suhtautuu varautuneesti presidentti Hadiin. Presidentti on liittoutunut Jemenin muslimiveljeskunnan kanssa, jota Arabiemiraatit pitää terroristijärjestönä.
Kuluneen vuoden kuluessa Arabiemiraatit on kouluttanut ja aseistanut Jemenissä omia joukkojaan Hadia vastaan. Koulutusta ja aseita on saanut myös viime vuonna perustettu Etelä-Jemenin kapinallisliike. 
Jemenin sisällissodassa on kuollut yli 10 000 ihmistä. Taistelut ovat ajaneet kodeistaan noin kaksi miljoonaa ihmistä.  

**Lisää aiheesta:**
[Jemenin verinen konflikti mutkistuu entisestään – Etelä-Jemenissä puhkesi rajuja yhteenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-10046661)
[Miten suomalaisvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan? Tuomioja: Päätökset eivät kestä tarkempaa tarkastelua](https://yle.fi/uutiset/3-10035673)
[Patrian valmistama panssariajoneuvo Jemenin sodassa? – Ulkoministeriö norjalaislehden uutisesta: "Tietenkään se ei ole hyvä tieto"](https://yle.fi/uutiset/3-10020057)
Sädesieni tuhosi lasten kirjat, mutta kyläläiset riensivät hätiin
Lapset saivat uuden koulukirjaston Kärkölässä. Lahjoituskirjojen määrä ylitti huimasti odotukset.
Kärkölän Vuokkoharjun parakkikoulun luokkahuoneessa oli tunnelma katossa, kun lapsille esiteltiin talkoilla kokoon saatuja kirjoja.   

Parakkeihin alakoululaiset [joutuivat muuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9841722) viime syksynä sisäilmaongelmien vuoksi. Samassa yhteydessä oli pakko hävittää vuosien varrella pitkään ja hartaasti koottu koulukirjasto. 
– Kun lapset tulivat aamulla luokkaan ja näkivät uudet kirjat, he oikein hihkuivat riemusta, että ei voi olla totta, näin paljon kirjoja, kertoo opettaja Jaana Vanhanen.
Kirjoja lahjoitettiin parin kuukauden aikana kolmisensataa, kun tavoite oli sata kirjaa. 
– Jokaista oppilasta kohti on vähintään yksi kirja, opettaja iloitsee.
Pulpettikirjoja kaivattiin
Jaana Vanhasen mukaan Kärkölässä Päijät-Hämeessä on hyvä kirjasto, mutta koululle lukemista innoittamaan perustettu oma kirjasto ja niin sanotut pulpettikirjat ovat lapsille tärkeitä.
– Kirjat ovat luokassa läsnä, lähellä ja nopeasti saatavilla, jos tulee halu lukea välitunnilla tai tunnilla jää ylimääräistä aikaa. 
Normikirjaa on kivempi lukea ja kuunnella.
Lapset kaipasivat kirjoja ja lukemista ja asia otettiin esille oppilaskunnassa, jossa on edustus jokaisesta 1.–4. luokasta. 
– Yksi tytöistä ehdotti, että jos vaikka äiti voisi hankkia koululle kirjoja. Siitä idea lähti laajenemaan ja haastekampanja laitettiin liikkeelle, Vanhanen kertoo.
Haaste lähetettiin hyvinvointilautakunnalle loppuvuodesta ja kirjastokummiksi pyydettiin kärköläläisen kirjakustantamo Pienen Karhun vetäjä Leena Reiman. 
Hankkeesta innostuivat myös paikallinen huoltamoyrittäjä-kauppias ja valokuvaamo-yrittäjä.
Naiset laittoivat tuulemaan, hankkivat kirjoja ja ottivat yhteyttä kustantamoihin, joista saatiin kirjoja edullisesti tai ilman korvausta edelleen lunastettavaksi.
– Eniten minua on ilahduttanut lasten ja aikuisten innostus. Niin yksityiset ihmiset kuin yrityksetkin ovat hankkineet kirjoja tai lunastaneet niitä myyntipisteistä edelleen koululaisille lahjoitettavaksi. Tämä on ollut yhteisöllinen ponnistus ja koko kylän hanke, Reiman kertoo.  

Painettu kirja päihittää sähköisen
Neljännellä luokalla koulua käyvä Juho Mörttinen tutkii kirjoja asiantuntijan elkein.
– Osa näistä on minulle vanhoja tuttuja, esimerkiksi Harry Potteriin olen jo tutustunut, vaikkakin kuvallisena versiona. Meille luetaan kotona ja olen itsekin lukenut pikkuveljelleni seikkailukirjaa.
Hän kertoo tykkäävänsä jännittävistä kirjoista.
– Mutta kyllä Aku Ankatkin ovat vielä minun lempikirjoissani. Moni kavereistani pitää myös pelikirjoista.
Neljäsluokkalainen tunnustautuu painetun kirjan ystäväksi.
– Normikirjaa on kivempi lukea ja kuunnella. Sen voi laittaa sivuun ja jatkaa helposti kohdasta mihin jää, kun lopettaa, hän perustelee. 
Nousiaisten kuntaa kiusannut putkirikko on korjattu
Vauriokohdan lähellä oleva jätevesiputki oli myös rikkoontunut. Näin jätevesisaastuminen on myös mahdollista, kunta tiedottaa.
Nousiaisissa riehuneen vatsatautiepidemian osasyyksi epäilty putkirikko on korjattu. 
Kunta tiedottaa, että vauriokohdan lähellä oleva jätevesiputki oli myös rikkoontunut. Näin jätevesisaastuminen on myös mahdollista.
Nousiaisten vesijohtovettä [ehti vuotaa maastoon lähes kahden viikon ajan.](https://yle.fi/uutiset/3-10039693)
Kunta huomauttaa, että ruoka- ja juomaveden huolellista keittämistä on ehdottomasti jatkettava toistaiseksi. Kunnan vedenjakelupiste sijaitsee edelleen Moisiokodin pihassa.
Potilaista otettujen näytteiden alustavia tuloksia on saatu lisää kolmesta potilaasta. Näytteistä kaksi on todettu alustavasti positiiviseksi noroviruksen suhteen. 
Potilastietojen keruu sairastuneista jatkuu terveyskeskuksessa edelleen. Tähän mennessä kerättyjen tietojen mukaan sairastamishuippu osuu viime viikon torstain ja lauantain väliselle ajalle. Sen jälkeen sairastavuus on kääntynyt laskuun, kunta tiedottaa.
Nousiaisten kunta jatkaa talousveden kloorausta. Mikäli putkisto joudutaan huuhtelemaan ja desinfioimaan, siitä tiedotetaan kaikille vedenkäyttäjille hyvissä ajoin.
Tiistai 30.1.2018 (radio)
Julkisen liikenteen lakko. Turvapaikanhakijat vähenevät. Nousiaisissa norovirusta. Tukhoman terrori-iskusta syytteet. Afganistanin pommi-iskut. Kuunpimennys näkyy pohjoisessa.
Perjantaina liikennekaaos Helsingissä
Metrot ja raitiovaunut eivät kulje perjantaina Helsingissä ja Espoossa. 
 Myös bussiliikenne pysähtyy melkein kokonaan pääkaupunkiseudulla. 
 Kuljettajat ovat perjantaina lakossa, koska Helsingissä järjestetään iso mielenosoitus. 
 Myös jäteautojen kuljetajat osallistuvat lakkoon eli roska-astioita ei tyhjennetä perjantaina. 
Mielenosoituksessa vastustetaan aktiivimallia. Aktiivimalli tarkoittaa, että työtön saa vähemmän rahaa, jos hän ei hae aktiivisesti töitä. 
Mielenosoituksen järjestää työntekijöiden järjestö SAK. 
Turvapaikanhakijoiden määrä väheni
Turvapaikanhakijoiden määrä laski viime vuonna. 
 Ensimmäisen kerran turvapaikkaa Suomesta haki noin 2 100 ihmistä. Toissa vuonna eli vuonna 2016 ensimmäisen kerran turvapaikkaa haki noin 4 000 ihmistä. 
Maahanmuuttovirasto kertoo, että turvapaikkahakemuksia jätettiin viime vuonna yhteensä vähän yli 5 000. 
Nousiaisten likavesi aiheutti vatsatautia
Lounais-Suomessa, Nousiaisissa moni ihminen on sairastunut likaisen hanaveden takia. 
Viranomaiset epäilevät, että Nousiaisissa on laaja norovirusepidemia. Norovirus aiheuttaa vatsatautia. 
Vatsatautiin on sairastunut Nousiaisissa jo yli sata ihmistä. Sairastuneita tulee todennäköisesti paljon lisää, koska norovirus leviää helposti. 
Vielä ei tiedetä, miten hanavesi oli likaantunut. Hanavesi pitää keittää Nousiaisissa. 
Tukholmassa terrorismisyytteet
Uzbekistanilainen mies on saanut syytteet terrorismista Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa. 
Syyttäjä sanoo, että mies ajoi ihmisten päälle kuorma-autolla ja tappoi viisi ihmistä. Mies yritti myös räjäyttää pommin. 
 Mies on tunnustanut teon. 
Afganistanissa paljon pommi-iskuja
Terrorismi onlisääntynyt Afganistanissa. 
Terroristijärjestö Isis ja Taliban ovat tehneet tänä vuonan paljon pommi-iskuja. 
Pommi-iskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Kuolleista monet ovat siviilejä. 
Myös avustusjärjestöt ovat joutuneet poistumaan maasta, kun niitä vastaan on hyökätty. 
Pelastakaa lapset -järjestö keskeytti toiminnan viime viikolla, koska sen toimistoon tehtiin pommi-isku. 
Pohjoisessa näkyy kuunpimennys
Keskiviikkona voi nähdä kuunpimennyksen ainakin Pohjois-Suomessa. 
 Täydellinen kuunpimennys on Inarissa ja Utsjoella kello 14.52 ja 16.08 välillä. 
 Muualla Suomessa kuunpimennys voi jäädä pilvien taakse. 
Tiistai 30.1.2018
Terapiakirjat villitsevät nyt suomalaisia – self helpistä tuli valtavirtaa  ja ammattilaisen mielestä se on hyvä asia
Mielenhuolto-oppaat ja terapiakirjat liikkuvat vauhdilla kirjakauppojen hyllyiltä. Asiantuntijan mielestä mieltä kannattaa treenata siinä missä muutakin kuntoa.
Mistä asioista olisit valmis päästämään elämässäsi irti? Mistä olet kiitollinen?
Entä mitä tavoittelet? Millaiset arvot ovat sinulle tärkeitä?
Kirjakaupan hyllystä poimittu keltakantinen terapiakirja on perimmäisten kysymysten äärellä.
Ensin tulivat aikuisten värityskirjat – nyt hyllyiltä liikkuvat mielenterveyden tehtäväkirjat.
Mutta onko niistä hyötyä?
Voi hyvinkin olla, sanoo Jyväskylän yliopiston psykoterapian ja kliinisen psykologian professori Raimo Lappalainen.
– Tutkimuksesta tiedetään, että vain murto-osa ihmisistä, joilla on masennusoireita, hakeutuu hoitoon tai saa hoitoa. Jos avun saamisen kynnys madaltuu, se on tärkeä asia, Lappalainen pohtii.
Psykologian pitkän linjan akateeminen ammattilainen uskoo vankasti, että mielenterveyttä syntyy mieltä harjoittamalla.
– Samalla tavalla kuin harjoitamme fyysistä kuntoa, voidaan harjoittaa myös mielen kuntoa. Kirjat voivat aktivoida ihmistä muutokseen ja tarjota erilaista näkökulmaa omaan tilanteeseen. Sitähän ammattilaisenkin luota yleensä haetaan, Lappalainen pohtii.
Mitä kauheampia tulevaisuudenkuvia meille maalaillaan, sitä enemmän käännytään korostamaan hyvää.
Mielen puuhakirjoissa tai terapiakirjoissa lukijaa ohjataan tekemään päivittäisiä tai viikoittaisia tehtäviä, kiitollisuuslistoja ja kasvutavoitteita.
Moni teoksista ammentaa suoraan psykologiasta ja psykoterapiasta.
Omansa genressä ovat viime vuosina julkaisseet niin tv:stä kuin lehtien palstoilta tutut suomalaiset psykoterapeutit ja elämäntaidon valmentajat. Myös kierros kirjakaupassa kertoo, että populaari psykologia käy kaupaksi.
– Ajan henki on, että mitä kauheampia tulevaisuuden kuvia meille maalaillaan, sitä enemmän käännytään korostamaan hyvää ja positiivisuutta elämässä, sanoo Suomalaisen kirjakaupan myymälävastaava Tuija Tapanainen Jyväskylästä.
Kirjakaupan hyllyssä mielenterveyttä popularisoiva kirjallisuus porskuttaa kymmenen kärjessä. Samoin on monessa muussakin kivijalan ja verkon kirjamyymälässä.
Myös kustantamoissa trendiin on tartuttu.
Myyntihittejä ovat olleet esimerkiksi jyväskyläläisen PS-Kustantamon kustantamat [Maaretta Tukiaisen Hyvän mielen -kirjat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/maaretta-tukiainen-unelmoi-ajasta-jolloin-hyvan-mielen-taidot-ovat) ja WSOY:n kustantamat [tv-psykoterapeutti Maaret Kallion](https://yle.fi/ylex/uutiset/psykoterapeutti_maaret_kallio_sosiaalinen_media_on_lasnaolon_tiella/3-9351105) tietokirjat. 
Muutaman vuoden takainen suosikki on myös [skeematerapeutti Kimmo Takasen ](https://yle.fi/uutiset/3-7960083)Tunne lukkosi -opas, jota sitäkin seurasi viime vuonna tehtäväkirja. 
Ne eivät lupaa lukijalleen, että saat kaiken, mitä haluat.
Niin Kallion esikoisteosta kuin Takasen kirjoja on myyty Suomessa yhteensä useita kymmeniä tuhansia kappaleita.
Se on paljon, sanoo WSOY:n tietokirjojen kustannuspäällikkö Pälvi Kuosmanen.
–Takasen kirjasta tuli ensimmäinen todellinen bestseller, joka yllätti jossain määrin meidätkin, Kuosmanen sanoo.
Hän erottaa suomalaisen populaaripsykologisen kirjallisuuden jo pitempään markkinoilla olleesta amerikkalaisesta tarjonnasta, jolle tyypillistä ovat hurjat lupaukset henkisestä kasvusta ja muutoksesta.
– Suomalaistekijöille on tyypillistä, että ne eivät lupaa lukijalleen, että saat sen kaiken, mitä haluat. Ennemmin ne haastavat pyrkimään sitä kohti, Kuosmanen muotoilee.
Vuosia psykologian alan lyhytterapioita ja psykoterapian verkkototeutuksia tutkinut Raimo Lappalainen pitää hyödyllisimpänä konkreettisia tehtäviä sisältäviä oppaita.
Aktivointia ja tehtäviä käytetään tutkijan mukaan enenevissä määrin hyväksi myös perinteisessä vastaanottopsykoterapiassa.
Mielenterveys yleensä on huono sana. Kyse on hyvinvoinnista.
Kirjojen varaan ei kannata jäädä, jos masennusoireet pitkittyvät, ja oma mielentila alkaa vaikuttaa työkykyyn tai perhe-elämään.
Lappalainen korostaa, että kynnys avun hakemiseen on usein yhä turhan korkea.
– Ammattilaisen luokse voi mennä milloin tahansa, kun kaipaa ulkopuolisen näkemystä. Jos tyytymättömyys omaan elämään pitkittyy, kannattaa miettiä, miten tilannetta pääsisi katsomaan jonkun kanssa, hän sanoo.
Lappalainen uskoo, että lähes kaikki julkinen puhe mielenterveydestä sataa yhteiseen laariin. Moni mielen sairaudeksi ajateltu oire kun ei oikeasti ole merkki sairaudesta, vaan elämään kuuluvasta aaltoilusta.
– Mielenterveys yleensä on huono sana. Kyse on hyvinvoinnista, joka liittyy ajatuksiin ja tunteisiin, siis siihen, miten aktiivinen ihminen pystyy olemaan, Raimo Lappalainen sanoo.
Jos terapiakirjoja täyttämällä kokee, että arki pysyy paremmin hallinnassa, tai ne auttavat muistuttamaan elämän hyvistä asioista, niitä siis kannattaa täyttää.
– Kaikilla on joskus mielialan vaihtelua ja ahdistuneisuutta. Vaikka yleensä ongelmat ovat aika pieniä, on aina sekin mahdollisuus, että niistä kehittyy isompia. On hyvä miettiä, miten näiden asioiden kanssa tullaan toimeen, Lappalainen muistuttaa.
Poolin Suomen kakkonen Tuija Soininen kohti 10-pallon PM-kisoja: "Lähdetään nöyränä, mutta voitonhaluisena liikenteeseen"
Hämeenlinnan Biljardiseuran Tuija Soininen on valittu myös poolin EM-kilpailuihin Hollantiin.
Musta biljardikeppilaukku heilahtaa olalta. Hämeenlinnalainen Tuija Soininen ottaa laukusta biljardikeppinsä puolikkaat ja ruuvaa ne yhteen.
Keppi on huollettu, sillä helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna se matkaa ensimmäistä kertaa kansainvälisiin kilpailuihin, niin kuin omistajansakin. Edessä on pool-biljardin Pohjoismaiden mestaruuskisat Oslossa, lajina 10-pallo.
Jos Soininen pääsee pian testaamaan pohjoismaisen pool-tason, niin kesällä panokset kovenevat. Edessä on poolin EM-kisat.
Suomen Biljardiliitto on tammikuun lopussa tehnyt [ensimmäiset valinnat maajoukkueeseen](https://www.sbil.fi/?x118281=5908719), ja listalla komeilee myös Tuija Soinisen nimi.
Mutta ensin on matkustettava Norjaan 10-pallon PM-kisoihin.
– Kiva on sinne lähteä katsomaan, mikä se taso on. Tiedän kyllä sen, että Pohjoismaiden naiset ovat myös EM-tasolla kovia. Tuskin lähdetään hakemaan kultaa, mutta ainakin kokemusta. Lähdetään nöyränä, mutta voitonhaluisena liikenteeseen.
Myös Hattulasta edustus PM-kisoihin
Hämeenlinnan Biljardiseuraa edustava Tuija Soininen on tällä hetkellä naisten pool-rankingissa toisena vain muutaman pisteen päässä ykköspaikkaa pitävästä Riikka Saarasesta. Hänetkin on jo nimetty heinäkuun EM-kisoihin Hollannin Veldhoveniin.
PM-kisoihin Hämeenlinnan Biljardiseurasta matkaa toinenkin pelaaja, Mika Riikonen Hattulasta. Riikonen innostui biljardista jo nuorena poikana Hauhon nuokkarilla. Innostus ja taidot kasvoivat niin paljon, että mies kiersi jossain vaiheessa myös kauden verran Eurooppa Tourin -kisoja.
Sittemmin biljardi jäi taka-alalle, mutta nyt mies on innostunut taas lajista. Biljardia hän kuitenkin pelaa perheen ja yrittäjyyden ehdoilla.
– Oikein hyvällä fiiliksellä lähdetään Osloon pelaamaan 10-palloa, sanoo Riikonen.
Strateginen ajattelu ja yhteisöllisyys
Mika Riikonen jäi biljardiin koukkuun jo nuorena, ja niin kävi Tuija Soinisellekin. Aluksi hän kävi pelaamassa isomman porukan kanssa, kunnes joukko alkoi harveta.
– Siihen jäi oikeastaan minä ja yksi toinen tyttö pelailemaan. Lopulta hänkin lopetti. 18-vuotiaana päädyin bilissalille töihin, ja siitähän se tavallaan lähti. 
Soininen hankki omat kepit, tapasi tasokkaita pelaajia ja pääsi myös pelaamaan heidän kanssaan. Lajiksi valikoitui pool. 
Kaikki tuntevat toisensa, ja mun mielestä tietyntyyppistä kunnioitustakin on kaikkien kohdalla ja kaikkia kohtaan.
– Tykkään siitä sen takia, kun siinä on niin monta pelimuotoa. 
Poolissa pelataan 8-, 9- ja 10-palloa sekä 14-1 eli straight poolia. 
Biljardissa Soinista kiehtoo peliin liittyvä strateginen ajattelu ja ymmärrys siitä, miten pallo liikkuu. Ratkaisevaa on myös yhteisöllisyys, jota löytyy ainakin Hämeenlinnan seudulta.
– Kaikki tuntevat toisensa, ja mun mielestä tietyntyyppistä kunnioitustakin on kaikkien kohdalla ja kaikkia kohtaan, sanoo Tuija Soininen, joka tänä vuonna pääsee testaamaan taitonsa myös kansainvälisissä kisoissa.
Keskussairaalan hoitajat närkästyivät: kirurgeille 10 prosentin palkankorotus, kun muu henkilökunta on säästökuurilla
Pohjois-Karjalan keskussairaalan kirurgien palkankorotus yllätti muut henkilöstöryhmät säästökuurin keskellä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan hoitohenkilöstön mieliä Joensuussa kuohuttaa yllättäen ilmi tullut palkankorotus: kymmenen prosentin tehtäväkohtaisen palkan korotus 18 kirurgille ja seitsemän prosentin korotus yhdelle kirurgille vuodeksi 2018. 
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Siun soten eräs työntekijä huomasi palkkapäätöksen, jonka oli hyväksynyt operatiivisen klinikkaryhmän päällikkö 12. tammikuuta. Sen paremmin Siun soten pääluottamusmies kuin 7 000 työntekijän kuntayhtymän toimitusjohtajakaan eivät olleet tietoisia asiasta.
Kirurgien palkkojen korotuksen perusteluiksi mainitaan "sitoutuminen tavanomaista korkeampaan tuottavuuteen, jonka tavoitteena on jonoton sairaala vuoden 2018 lopussa". 
Eivät lääkärit yksin tee tulosta.
Muu henkilöstö ei hyväksy perustetta. Myös terveysalan ammattijärjestö Tehy on esittänyt syvän paheksuntansa menettelystä
– Kyllähän tosiasia on, että eivät lääkärit yksin tee tulosta, kyllä siinä tarvitaan myös hoitohenkilöstöä. Leikkaustoiminnassa esimerkiksi laitoshuoltajat ovat hyvin tärkeässä roolissa: jos salia ei siivota, leikkauksia ei tule yhtään enempää, Siun soten pääluottamusmies Jouni Sallinen huomauttaa.
Sallisen mielestä korotuksen olisi pitänyt koskea kaikkia, jotka osallistuvat leikkausjonojen purkuun. Keskussairaalan kirurgian klinikalla on hoitohenkilöstöä lähemmäs 350.
"Eri ammattiryhmiä kohdellaan eri tavoin"
Pääluottamusmiehen mielestä kirurgien palkankorotuksessa ei voi puhua henkilöstöryhmien tasavertaisesta kohtelusta.
 – Tämä kuvastaa sitä, että yhdelle ammattiryhmälle, lääkäreille, maksetaan ja muu henkilöstö tekee sitten vähemmällä. Ja sieltä kautta otetaan sitten säästöjä, että saadaan peitettyä näitä yhden ammattiryhmän palkkakustannuksia, Jouni Sallinen tykittää. 
Työntekijäpuolta ihmetyttää, mihin vanhaan sopimukseen korotus voi perustua, sillä kaikki entisen sairaanhoitokuntayhtymän paikalliset sopimukset irtisanottiin jo vuoden 2016 lopussa. Siun sote -kuntayhtymä aloitti toimintansa vuoden 2017 alussa. 
Työnantajan selitys asiaan on erilainen. 
Tämä on mennyt samalla tavalla jo yli kymmenen vuotta.
– Kysymys ei ole paikallisesta sopimuksesta. Kysymyksessä on vakiintunut osa tietyn klinikkaryhmän lääkäreiden, kirurgien, palkkausjärjestelmää ja tämä on mennyt samalla tavalla jo yli kymmenen vuotta, Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen selittää.
Käytännössä kuntayhtymässä on vuosittain tehty uusi määräaikainen päätös, että kirurgeille maksetaan edelleen kymmenen prosentin palkankorotus. 
– Näin on joka vuosi tehty, Pirskanen myöntää.
Toimitusjohtajan mukaan työnantaja ei pysty yksipuolisesti vakiintuneita palkkausratkaisuja purkamaan.
– Siun sote on sitoutunut noudattamaan palkkausjärjestelmiä, joita kunnat ja sairaanhoitopiiri ovat aikanaan tehneet, siihen saakka, kunnes uudet palkkausjärjestelmät ovat olemassa. Niitä päätöksiä tässä on kunnioitettu, Pirskanen sanoo.
Pirskasen mukaan Pohjois-Karjalassa on mahdollista luopua nykyisestä käytännöstä vasta, kun uusi valtakunnallinen lääkärien palkkausjärjestelmä aikanaan astuu voimaan.
Kyse ei pelkästään leikkausjonoista
Luottamusmies Jouni Sallinen ihmettelee sitäkin, miksi ilmoitetusta tavoitteesta – jonottomasta sairaalasta – maksetaan jo ennakkoon.
– Entäs jos jonoja on vuoden lopussa, mitä sitten tapahtuu? Ei ilmeisesti mitään, pääluottamusmies Sallinen arvelee eikä usko, että lääkärit joutuisivat maksamaan mitään takaisin.
Kuntayhtymän toimitusjohtajan Ilkka Pirskanen ei tiedä, onko muita ammattiryhmiä palkittu mitenkään leikkausjonojen purkamisesta.
– Totta on, että moniammatilliset tiimit ratkaisevat tehokkuuden ja tuottavuuden. 
Erityisosaajista pitää pystyä myös pitämään kiinni.
– Miksi on päädytty tuollaiseen palkkausjärjestelmään yhden työntekijäryhmän osalta kymmenen vuotta sitten ja mikä on oikein ja mikä väärin, en pysty sitä tässä ratkaisemaan. Mutta meidän pitää noudattaa kaikkia sovittuja palkkausjärjestelmiä, Pirskanen painottaa. 
Toimitusjohtaja ei halua keskustella enempää järjestelmän oikeudenmukaisuudesta. Asiaan liittyy sekin, että Pohjois-Karjalan keskussairaala halutaan pitää yhtenä 12:sta laajan päivystyksen sairaalasta.
– Tietyille muillekin henkilöstöryhmille kuin lääkärit on jouduttu maksamaan rekrytointilisiä, että huipputekijöitä tänne Pohjois-Karjalaan saadaan. Erityisosaajista pitää pystyä myös pitämään kiinni. Meidän on oltava henkilöstön palkkojen osalta kilpailukykyinen, toimitusjohtaja Pirskanen perustelee.
 Pirskasen mukaan virkamiehen tekemästä palkkauspäätöksestä voi valittaa normaalin valitustien mukaisesti.
Säästökuuri päällä samaan aikaan
Yhtenä pääperusteena Siun soten perustamiselle oli, että Pohjois-Karjalan kunnat halusivat saada kuriin erikoissairaanhoidon menojen jatkuvan kasvun. Palkankorotus tarkoittaa vuosittain 175 000 euron lisälaskua. 
Pienipalkkaisen hoitohenkilöstön on vaikea niellä hyvin tienaavien kirurgien palkankorotusta, kun samaan aikaan sote-kuntayhtymässä on meneillään säästökuuri ja yt-neuvotteluistakin puhutaan. 
– Hoitohenkilöstön puolelta haetaan koko ajan säästöjä ja vedetään tiukkaa budjettia. Töitä tehdään koko ajan pienemmällä porukalla ja tehostetaan, tehostetaan ja tehostetaan ja siitä ei koidu meille mitään vastaavaa hyvää. Ja sitten tulee tällainen ilmi, Sallinen kummeksuu.
Tehostetaan ja tehostetaan ja siitä ei koidu meille mitään vastaavaa hyvää.
Pääluottamusmies ei ole kuullut valtakunnallisessa pääluottamusmiesten verkossa vastaavasta kirurgien palkitsemisjärjestelmästä muualta Suomesta.
– Nyt pyritään siihen, että muuta henkilöstöä kohdellaan samalla tavalla: lähteekö Siun sote nostamaan myös muiden tehtäväkohtaisia palkkoja määräajaksi, pääluottamusmies Sallinen kysyy.
Siun sote on luvannut lisätietoa asiasta henkilöstön edustajille keskiviikkona.
Tampereen ja Riihimäen välinen rautatieliikenne normalisoitumassa
Junat myöhästelivät rataosuudella tiistaina sen jälkeen, kun ratatyökone oli suistunut raiteelta Kuurilassa ja liikenteenohjausjärjestelmä vikaantunut.
Liikennevirasto kertoi kello tiistaina 17.30 jälkeen, että häiriö pääradan rautatieliikenteessä on ohi. 
Pääradalla Kuurilan–Toijalan välillä oli pitkään käytössä vain yksi raide sen jälkeen,[ kun ratatyökone suistui raiteelta vaihdealueella Kuurilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10048209), Hämeenlinnan pohjoispuolella varhain tiistaiaamuna. 
Ratatyökone saatiin siirrettyä pois radalta alkuillasta ja myös liikenteenohjausjärjestelmän vika korjattua. 
Suistumisen ja liikenteenohjausjärjestelmään tulleen vian takia junat myöhästelivät vielä kello 17 aikaan 10–30 minuuttia, Liikennevirastosta kerrottiin kello 17 maissa. 
Video: Valkoinen hirvi yllätti autoilijan Parkanossa
Suomessa on valkoisia hirviä ehkä kymmenkunta.
Anders Grönqvist kohtasi tammikuun lopulla Parkanossa valkoisen hirven, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/30/vit-alg-vid-vagrenen-se-videoklippet). Valkoiset hirvet ovat hyvin harvinaisia, Suomessa niitä on ehkä kymmenkunta
– Ajoimme etelästä kohti Parkanoa kymmenen aikoihin aamupäivällä, ja näin hirven toisella puolella hirviaitaa. Käännyimme saadaksemme siitä kuvan. Silloin se alkoi ylittää tietä, Grönqvist kertoo.
Grönqvistin kuvaama hirvi ei todennäköisesti ole albiino, vaan eläin on luultavasti leukistinen. Tämä tarkoittaa sitä, että eläimen keho kyllä tuottaa melaniinia, mutta häiriön vuoksi pigmentti ei varastoidu sen turkkiin. 
Opiskelijan suunnittelemasta uudesta Emma-patsaasta tuli monitulkintainen puusarvi: "Ajattelin, että all in"
Muotoilua opiskeleva Raili Auraskari pääsee myös jakamaan palkinnon Emma-gaalassa Vuoden tulokkaalle.
– Mietin, mitä palkinnon saaja on kokenut matkallaan ennen kuin hän nousee lavalle. Sitä tunnetilaa ja työmäärää, jonka hän on joutunut käymään läpi. Siitä lähti inspiraatio tämän palkinnon suunnitteluun, kertoo muotoilijaopiskelija Raili Auraskari Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta Xamkista.
Nyt palkinto on valmis, ja se ojennetaan Vuoden tulokkaalle lauantaina järjestettävässä Emma-gaalassa. Se on kaksiosainen: puisen kaiuttimen päällä seisoo suuri, puinen sarvi. Auraskari halusi, että palkinnossa yhdistyvät musiikki, hauskuus ja suomalaisuus.
– Musiikki tulee kaiuttimen kautta. Perinteisellä Emmalla on pienet viikinkisarvet, joten halusin tähänkin rock-henkisyyttä ja hauskuutta mukaan. Ajattelin, että laitetaan sille päättäväisyyden sarvi. Tämä rokkaa eteenpäin samaan tapaan kuin hyväntuulisesti viheltelevä alkuperäinen Emma-patsas. 
Auraskari myöntää, että hänen suunnittelemansa patsas on puhutteleva ja sitä voi tulkita monin tavoin. Se on tarkoituskin.
– Se on taidetta, joten jokainen voi tulkita sitä miten haluaa. 
Lähes kokonaan puuta
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu eli Xamk on tänä vuonna yksi Emma-gaalan kolmesta pääyhteistyökumppanista. Auraskari voitti syksyllä Suomen Musiikkituottajien IFPI Finland Oy:n ja Xamkin järjestämän suunnittelukilpailun, jossa haettiin suunnittelijaa uudelle Emma-patsaalle. 
– Vaatimuksena oli, että työssä on käytettävä materiaalina puuta ainakin jossakin määrin. Ajattelin, että all in. Tämä on tehty melkein kokonaan koivusta, ja työn etuosa on käsitelty polttamalla, Auraskari sanoo.
Palkinnon syntyprosessi kuvastaa omalla tavallaan myös palkittavan artistin matkaa. 
– Puu kestää polton jälkeen äärimmäisiä olosuhteita, ja siitä tulee entistä kestävämpi ja vahvempi. Palkinnossa on kestävän pinnan lisäksi puun puhdas ja paljas sydän. Todellista vahvuutta on se, että voit olla oma aito itsesi. 
"Kuumottava tilanne"
Nuori suunnittelija pääsee myös jakamaan palkinnon Vuoden tulokkaalle Emma-gaalassa. Ehdolla ovat Aleksanteri Hakaniemi, Cledos, Ida Paul & Kalle Lindroth, Leo ja Nelli Matula.
– En voi valehdella, etteikö se olisi tosi kuumottava tilanne. Kun olet tehnyt palkinnon ja menet itse antamaan sen sinne, niin kyllähän siinä aika paljaana on. En ole ehkä ehtinyt edes vielä kunnolla ajatella asiaa ihan loppuun asti.
Auraskarin ei onneksi tarvitse nousta lavalle yksin, sillä palkintoa jakamassa on myös Xamkin edustaja. Tämä puolestaan pukeutuu asuun ja koruihin, jotka on suunnitellut kaksi muuta Xamkin opiskelijaa.
Palkinnon suunnittelija toivoo saavansa gaalassa työstään myös palautetta.  

– Toivon positiivista vastaanottoa ja tietenkin sitä, että kaikki ihailevat palkintoa, Auraskari nauraa.
– Olen laittanut työhön aikaa neljä kuukautta ja tietysti toivon, että se näkyy myös lopputuloksessa. 
Vuoden tulokas -palkinnon ovat saaneet Emma-gaalassa viime vuosina muun muassa Anna Puu, JVG, Robin, Isaac Elliot ja Kasmir. Viime vuonna palkinnon sai Alma.
Ikkunavalmistaja Skaala raskaan vuoden jälkeen: "Olemme back on track"
Ovi- ja ikkunavalmistaja Skaala on nousemassa takaisin jaloilleen. Yrityksen saneerausohjelma jätetään käräjäoikeuteen kuluvalla viikolla.
Ylihärmässä päämajaansa pitävä ikkuna- ja ovivalmistaja Skaala on kulkenut kuoppaista tietä. Nyt tilanne näyttää maksuvaikeuksien jälkeen jo hieman valoisammalta – yritys on saanut nostettua tuotantonsa ja tilauksensa yrityssaneerauksen myötä takaisin normaalille tasolle. 
[Rakennuslehti kirjoitti Skaalan maksuvaikeuksista](https://www.rakennuslehti.fi/2017/05/iso-investointi-ajoi-ikkuna-ja-ovivalmistajan-maksuvaikeuksiin/) jo viime vuoden toukokuussa. Maksuvaikeuksien kasaantuessa Skaala hakeutui [yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9801563), ja lokakuun lopussa kerrottiin itävaltaisen yhtiön, IFN Holdingin, [ostaneen Skaalasta 80 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9908827).
– Kolme kuukautta sitten olimme tilanteessa, jossa meillä oli haastava ja vaikea jakso takana. Tilauskantamme oli tuolloin onneksi hyvä, mutta toki se tarkoitti myös, että meillä oli viiveitä ja rästejä asiakkaisiin päin. Viime vuoden lopulla purimme tilanteen täysin, ja tällä hetkellä voi sanoa, että olemme "back on track" eli tien päällä, kuvaa Skaala Groupin operatiivinen johtaja Markku Hautanen.
Saneerausmenettely pyörii nyt taustalla, ja yrityksen saneerausohjelma jätetään käräjäoikeudelle kuluvalla viikolla.
Skaala pyrkii palauttamaan hiljalleen asiakkaiden luottamusta.
– Yksi tärkeä seikka on se, että myynti ja organisaatio pystyi pitämään merkittävän osan tilauksista meidän asiakkaiden kanssa, mikä antoi pohjan jatkolle. Nyt myynti on pystynyt palaamaan normaaliin työhönsä ja tekemään kauppaa asiakkaiden kanssa, ja sitä kautta se on päässyt palauttamaan asiakkaiden luottamusta ja uskoa taas meihin, Hautanen toteaa.
Kiitosta työntekijöille
Maksuvaikeuksiin Skaala ajautui osittain vuosien 2015 ja 2016 aikana tehtyjen suurinvestointien takia. IFN Groupin osaomistaja ja Skaala Groupin nykyinen toimitusjohtaja Christian Klinger toteaa, ettei Ylihärmän tehtaalle olla tekemässä nyt suurempia investointeja tai muutoksia.
– Yritys, joka ei muutu lainkaan, on ongelmallinen, mutta emme ole tehneet täällä paljoakaan muutoksia. Saimme toiminnan jälleen vauhtiin, ja tällä hetkellä me saamme tilauksia ja toimitamme niitä. Olemme kaikkeen tähän tyytyväisiä. Täällä on tehty jo aiemmin paljon investointeja, ehkä jopa liikaa, joten nyt olemme siinä asemassa, että pääsemme hyödyntämään niitä, Klinger kuvaa.
Klinger on tyytyväinen siihen, miten hyvin Härmässä puhallettiin vaikeuksissa yhteen hiileen. Väkeä jouduttiin lomauttamaan muun muassa vuoden 2017 kesällä ja syksyllä, mutta Klinger arvioi varovasti, että työntekijöitä voidaan tarvita tilausten tasapainottuessa lisää.
Työntekijöille Klingerillä on selvä viesti.
– Kiitämme heitä siitä, että he ovat jääneet Skaalalle ja säilyttäneet luottamuksensa yritykseen. Kiitämme myös luottamuksesta meihin IFN Groupilla, ja yhdessä luomme Skaalalle parempaa tulevaisuutta. Tämän saman viestin kerroin heille heti alkuun lokakuussa, Klinger painottaa.
Valoisalta tilanne näyttää myös Skaala Groupin työntekijöiden pääluottamusmiehen silmin.
– Otimme itävaltalaiset täällä positiivisin mielin vastaan. Kaikki se pelko ja muu on jäänyt pois, kun pohdimme aiemmin, mikä paikan kohtalo ylipäänsä tulee olemaan. Tekemisessä on edelleen haasteita, varsinkin nyt, kun talvi vaikuttaa markkinoihin. Myynti on kuitenkin ruvennut vetämään ja tekeminen jatkuu. Positiivisin mielin menemme kesää kohti, tekemistäkin tulee enemmän, pohtii myös työsuojeluvaltuutettuna toimiva Jari Berg.
Kuopiolaisäiti halusi säästää osan pururadoista kävelijöille – yllättyi,  kun sadat muutkin olivat samaa mieltä
Kuopiossa on perinteisesti valjastettu kaikki pururadat hiihtoladuiksi. Kuopiolainen Riikka Kaisamatti haluaa, että puolet reiteistä varataan kävelijöille.
Pururadat muuttuvat talvisin hiihtoladuiksi lähes kaikkialla Suomessa. Kuopiolainen Riikka Kaisamatti on sitä mieltä, että hiekoittamatonta väylää pitäisi varata myös lenkkeilijöille. Kaisamatti on tehnyt asiasta kuntalaisaloitteen Kuopion kaupungille. Siinä ehdotetaan, että pururadoista puolet varattaisiin kävelijöille ja puolet hiihtäjille. 
Riikka Kaisamatti kertoo ottaneensa asian esille jo viime talvena. Tuolloin hän soitti ulkoliikuntapaikoista vastaavalle henkilölle, joka totesi lyhytsanaisesti, että pururadat ovat talvisin hiihtäjien käytössä. 
– Ei ollut muutakaan konstia, että tälle saisi muutosta, Kaisamatti toteaa.
Hän kertoo kuulleensa, että muutkin ovat laittaneet kävelyreiteistä palautetta kaupungin nettisivujen kautta, ja että heille ei olisi vastattu.
Kuntalaisaloitteessa yli 250 nimeä
Tänä talvena Kaisamatti lähestyi asiasta kaupunkia sähköpostilla. Vastausviestissä häntä kehotettiin tekemään kuntalaisaloite. 
Kuntalaisaloitteeseen oli maanantai-iltapäivään mennessä tullut runsaat 250 allekirjoitusta. Määrä yllätti Kaisamatin.   

– Odotin muutamia kymmeniä.
Jos olet samaa mieltä Kaisamatin kanssa, voit käydä allekirjoittamassa hänen aloitteensa [kuntalaisaloite.fi-sivulla](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/4982). Kenellä tahansa on oikeus tehdä kuntalaisaloite. [Kuntalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410) mukaan kunnan on otettava aloite käsiteltäväksi kuuden kuukauden kuluessa asian vireille tulosta, jos sen allekirjoittaa vähintään kaksi prosenttia kunnan asukkaista. Se tarkoittaisi yli 2 300 kuopiolaista. 
Kävelyreittejä pitää olla myös ilman sepeliä  

Riikka Kaisamatti kaipaa Kuopioon reittejä, joilla voi liikkua pulkan tai kelkan kanssa. Kuopion kävelyreitit ja kadut hiekoitetaan, joten niitä pitkin lapsen vetäminen pulkassa ei onnistu. Hyvä luminen pohja liikkumiseen olisi tarpeen.  

Hän perusteleekin muutoksen järkevyyttä sillä, että se lisäisi perheiden liikkumista ja laatuaikaa lapsen kanssa. Samalla kunto kohoaa ja sen myötä lisääntyvät positiiviset terveysvaikutukset. 
Kaisamatti uskoo myös nykyisten erimielisyyksien hiihtäjien ja kävelijöiden välillä loppuvan selkeän reittijaon myötä. 
– Molemmilla on omat paikkansa ja kaikilla on selvät pelisäännöt. 
Kuopion kaupungin liikuntapaikkojen palvelupäällikkö Saku Kekäläinen ei ota vielä kantaa siihen, pystyisikö kaupunki toteuttamaan aloitteen mukaiset muutokset reiteillä.   

Kuopiossa kaupunki pyrkii käsittelemään kuntalaisaloitteet mahdollisimman nopeasti. Aikatauluun vaikuttavat aloitteen asiasisältö, vaadittavat valmistelut ja se, tarvitaanko sen toteuttamiseen määrärahaa.
Riikka Kaisamatin tapauksessa riittävästi kannatusta saanut aloite etenee todennäköisesti hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan käsiteltäväksi.
_Täsmennetty 30.1.2018 klo 19:34: tietoja kuntalaisaloitteen käsittelystä._
Pääsihteeri Casagrande jatkaa, muut pomopaikat hakuun Palloliitossa
Palloliiton päätoimintojen vetäjien tehtävät menevät avoimeen hakuun. Ainoastaan pääsihteeri Marco Casagrande jatkaa tehtävässään.
Jalkapallon kattojärjestö Palloliitto laittaa valtaosan pomopaikoista hakuun, koska liitto on siirtymässä uuteen toiminto- ja hallintomalliin. Pääsihteeri Marco Casagrande jatkaa tehtävässään, mutta liiton päätoimintojen vetäjien tehtävät menevät avoimeen hakuun liittohallituksen päätöksellä.
Liiton päätoimintoja ovat pelaajakehitys, seurakehitys, kilpailu- ja erotuomaritoiminta sekä myynnin, markkinoinnin ja viestinnän kokonaisuus. Pelaajakehitystä on johtanut entinen maajoukkuepelaaja Hannu Tihinen.
Palloliitto haluaa panostaa nykyistä enemmän seuratoiminnan tukemiseen.
Palloliitto on siirtymässä piirijärjestöistä aluejärjestöihin, joihin haetaan neljää aluepäällikköä. Lisäksi liitto aikoo rekrytoida henkilöstöpäällikön. 
Manchester City ennätykseensä: Laporte Bilbaosta 65 miljoonalla eurolla
City nappasi Aymeric Laporten riveihinsä tiistaina.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Manchester City rikkoi siirtoennätyksensä tiistaina, kun ranskalaispuolustaja Aymeric Laporten hankinta Espanjan liigan Athletic Bilbaosta virallistettiin. Mediatietojen mukaan City pulittaa 23-vuotiaasta 57 miljoonaa puntaa eli noin 65 miljoonaa euroa.
Seuran aiempi ennätys oli 55 miljoonan punnan kauppa keskikenttämies Kevin de Bruynesta vuonna 2015. Laporte on Cityn kuudes hankinta tällä kaudella, ja etenkin puolustustaan seura on lujittanut oikein urakalla: Laporten myötä City on käyttänyt puolustajiin viime kauden päättymisen jälkeen 190 miljoonaa puntaa eli 216 miljoonaa euroa.
Toppari Laporten sopimus ulottuu vuoteen 2023. Bilbaossa hän pelasi edustusryhmässä viisi vuotta, mutta Ranskan maajoukkueessa debyytti on vielä tekemättä.
Halvempaa lihaa, appelsiinimehua – ja lisää antibiootteja? EU–Mercosur olisi kauppasopimusten jättiläinen
Läpimurto saattaa olla lähellä EU:n ja Etelä-Amerikan Mercosur-maiden välisissä kauppaneuvotteluissa. Pihvi on kauppasopimuksen pihvi.
Kansainvälinen kauppapolitiikka voi tuntua etäiseltä, mutta oikeasti se maistuu jokaisen suussa – olitpa sitten lihan- tai kasvissyöjä.
Suomen ravintoloiden hampurilaisten ja kanapatonkien liha tulee [useimmiten ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-9711219). Appelsiinin, riisin tai bataatin suurimmat tuotantoalueet ovat Euroopan ulkopuolella. Näiden tuotteiden hintataso ja etenkin saatavuus määräytyvät pitkälti maailman kauppaneuvotteluissa. 
Kun EU ja Etelä-Amerikan Mercosur-maat neuvottelevat tällä viikolla vapaakauppasopimuksesta, siipikarja, appelsiinit ja riisi mainitaan kokouspöydässä tämän tästä. Kaikkein kuumin sana Brysselissä on kuitenkin naudanliha, siitä lisää alempana.  

Kyseessä on merkittävä sopimus, joka kattaisi valtavan osan maailmankaupan volyymistä. EU laskee, että Mercosur-maiden tullien alennuksista saatavat hyödyt vastaisivat [kahdeksaa EU–Kanada-sopimusta tai neljää EU–Japani-sopimusta](https://www.euractiv.com/section/economy-jobs/news/commission-pushes-for-concluding-mercosur-deal-by-end-of-year/). Näistä sopimuksista on [päätetty jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9706196).
Jos se ei valmistu nyt, se lykkääntyy vuosilla
Etenkin EU:lla on kiire saada sopimus aikaan, koska Brasilian vaalikausi alkaa maaliskuussa. Lokakuussa maalle valitaan sekä uusi presidentti, kongressi että kuvernöörit. Brasilia käytännössä sulkeutuu vaalikampanjoinnin ajaksi. 
EU itse laittaa vaalivaihteen päälle ensi vuodeksi, jolloin valitaan uudet parlamentaarikot ja komissio.
Kauppaneuvotteluille on siis aikaa kuukausi: jos valmista ei tule, prosessi voi venyä vuosilla pelkästään vaalien vuoksi.
Mercosurilla ei ole vapaakauppasopimuksia isojen teollisuusmaiden kanssa. Sopimus tarjoaisi EU:lle selvän etulyöntiaseman kilpailijoihin nähden.
Trump on tuonut vipinää kauppasopimusten laadintaan
Läpimurto voi olla lähellä, koska osapuolilla on aiempaa suurempi motiivi edistää vapaakauppaa. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on luonut kansainväliseen kauppaan protektionistisen ilmapiirin. 
EU:n ja Mercosur-maiden välinen sopimus osoittaisi maailmalle, että kansainvälinen neuvottelujärjestelmä on yhä ehjä.
EK:n kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen toivoo, ettei kova tahto onnistua johda lepsuiluun.
– Tärkeää olisi, että halu näyttää tuloksia ei johtaisi sopimuksen kunnianhimon tason laskemiseen, hän sanoo.  

Kun suomalaiset yritykset listaavat maita, joissa he kohtaavat eniten kaupanesteitä, Mercosur-maat ovat listalla korkealla.
– Erityisen paljon kaupanesteistä kärsivät pk-yritykset, Turtiainen sanoo. Ne ovat suuria yrityksiä riippuvaisempia juuri viennistä, koska ne eivät pysty esimerkiksi tekemään suoria investointeja maailmalla samalla tavalla kuin suuret.
Paperin ja sellun tullit voisivat laskea
EU:n ja Etelä-Amerikan välinen sopimus koskisi muitakin tuotteita kuin elintarvikkeita. Suomessa suurimpia hyötyjiä olisi metsäteollisuus.
Mercosurin viime aikoina tekemät tarjoukset ovat kuitenkin olleet teollisuustuotteiden markkinoillepääsyn kannalta jopa huonompia kuin aiemmin.
– Olisi tärkeää, että EU ei tee sopimusta, jossa annetaan myönnytyksiä [maataloustuotteiden tuonnissa], mutta ei saada lisää teollisuustuotteiden puolella, Metsäteollisuus ry:n kauppapolitiikan päällikkö Eeva Korolainen sanoo.
Yksi innokkaimpia kauppasopimuksen edistäjiä on ollut Saksa. Sen autoteollisuus joutuu nyt maksamaan Etelä-Amerikkaan viemistään autoista 35 prosentin tullit. 
Suomalaisten pelko onkin, että kauppasopimusta hiotaan liiaksi isojen maiden etujen mukaiseksi: hyödyttämään esimerkiksi ranskalaista maataloutta ja saksalaista autoteollisuutta.
Mistä on kyse suomalaisen kannalta?
Sitten pihvilihaan: kaiken ytimessä EU–Mercosur-kauppasopimuksessa on naudanliha.
Mercosur-maat vaativat, että sitä saa tuoda EU:hun mahdollisimman paljon ja mahdollisimman matalilla tulleilla. Mercosur-maat tuottavat etenkin kalliin hintaluokan lihoja, filettä ja pihviä.
Niin tuottaja- kuin kuluttajahinnatkin voisivat laskea. Lihavalikoima voisi laajentua.
EU-maista lähinnä Ranska ja [Irlanti taas haluavat mahdollisimman pienen tuontikiintiön](https://www.irishtimes.com/business/commercial-property/ireland-has-a-beef-with-eu-mercosur-trade-agreement-1.3371362), koska ne pelkäävät eteläamerikkalaisten kilpailijoiden tuhoavan oman tuotantonsa. 
Eteläamerikkalaisen lihan tulva heilauttaisi markkinatilannetta esimerkiksi Irlannissa näin: Nyt suurin osa Irlannin naudanlihasta menee Britanniaan. Brexitin jälkeen britit voisivat lopettaa naudanlihan ostamisen Irlannista, ja alkaa tuoda sitä Argentiinasta tai Brasiliasta.  

"Samat huolet kuin Yhdysvaltojen maatalouden osalta"
Maanviljelijöitä edustavaa MTK:ta huolestuttavat Mercosur-maiden karjankasvatuksessa käyttämät antibiootit ja kasvuhormonit.
– Myös tuotteiden jäljitettävyyden osalta tilanne on Eurooppaa huonompi. Brasilialaisessa elintarvikevalvonnassa on myös ilmennyt väärinkäytöksiä, MTK:n Brysselin-toimiston johtaja Juha Ruippo sanoo.
– Suhtautuminen hormoneihin, geenimuunneltuihin tuotteisiin ja lääkkeisiin on erilainen kuin meillä. Samat kysymykset, joista olemme olleet huolissamme Yhdysvaltojen osalta, koskevat myös Mercosur-maita.
Sellua ja koneita olisi helpompi viedä EU:sta
EU puolestaan vaatii, että Brasilia, Argentiina, Paraguay ja Uruguay pienentävät tulleja EU:sta tuotavilta tuotteilta kuten autoilta, laitteilta ja maitotuotteilta. Mercosur-maat perivät nyt maailmanlaajuisestikin verraten suuria tulleja tuontituotteista.
Ylläolevassa grafiikassa on esimerkkejä Mercosur-maiden tulleista.  

Esimerkiksi tuontiautoista pitää maksaa 35 prosentin tullit, mikä on saanut autotehtaita rakentamaan Etelä-Amerikkaan tehtaita suoran viennin sijaan. Suomalaisille tärkeistä paperista ja sellusta sekä koneista ja laitteista peritään nyt 12–35 prosentin tulli.
_Korjattu 31.1: Alunperin tekstissä luki, että Mercosur-sopimus vastaisi kaupan määrällä mitattuna kahdeksaa EU–Kanada-sopimusta ja neljää EU–Japani-sopimusta. Määrät viittaavat kuitenkin tullien alennuksista saataviin hyötyihin, eivät koko kaupankäynnin arvoon._
Putkirikko on todennäköinen syy Nousiaisten juomaveden saastumiseen
Vatsatautiin sairastuneesta potilaasta otettu näyte viittaa siihen, että norovirus on voinut tarttua ihmiseen esimerkiksi juomavedestä.
Vesijohtoveden putkirikkoa pidetään todennäköisenä syynä Nousiaisten juomaveden saastumiseen. Nousiaisten vesijohtovettä on [vuotanut maastoon kohta kahden viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10039693). 
Tähän viittaa yhdeltä vatsatautipotilaalta löydetty norovirus, joka on tyypiltään sellainen, että se voisi kulkeutua vedestä ihmiseen.
Nousiaisissa on sairastunut satoja ihmisiä vatsatautiin. Pelkästään [maanantain aikana kunnalle ilmoittautui 129 vatsatautioireista](https://yle.fi/uutiset/3-10048362).
– Oletamme, että putkivuodon takia putkistoon on päässyt pintavettä. Kun vikaa on etsitty, niin ilmeisesti alipaine on aiheuttanut imurefleksin sinne putkistoon, toteaa ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola.
Vesiongelmista kärsivälle alueelle tulee käyttövettä Maskun vesitornista ja Valpperista Sipilän vedenottamosta. Nivolan mukaan sekä vesitornista että vedenottamosta lähtevä vesi on näytteiden perusteella puhdasta.
Lisätietoja luvassa keskiviikkona
Nousiaisten kunta odottaa lisätietoja potilasnäytteistä keskiviikkoon mennessä.
– Myös vesinäytteet on lähetetty Kuopioon Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laboratorioon. Niistä saamme norotulokset keskiviikkona aamulla, Kaisa Nivola sanoo.
Nousiaisten seurakuntatalon läheisyydessä olevaa putkirikkoa korjataan tiistaina. Korjaustyöt aiheuttavat mahdollisesti vesikatkoksen kello 17.30–19.30.
– Toivon, että keskiviikkona oltaisiin jo paremmalla puolella, Nivolaa toteaa.
Vesisäiliön puhdas vesi kelpaa kuntalaisille
Nousiaisiin tuodun vesitankin ympärillä on riittänyt vilinää. Säiliön puhdas juomavesi houkutteli myös Kari Rauvolan poikkeamaan kauppareissultaan.
– Kanisterillinen vettä riittää noin pari päivää. Meillä on kotona jo ennestään hieman juomakelpoista vettä, hän pohtii.
Vesitankille saapunut Veli Vensk sairastui kovaan mahatautiin sunnuntaina.
– Se päivä alkoi ripulilla ja oksennuksella. Kuume oli aika korkea, ja minua vilutti niin, että oli oikein horkka päällä. Sellaista en todellakaan ole aikaisemmin kokenut.
Voipunut Vensk uskaltautui tiistaina ensimmäistä kertaa ulos kodistaan. Miehen tie vei suoraan vesisäiliön luo.
– Tästä menen heti kotiin lepäämään, Vensk sanoo.
YleX Läpimurto: Aleksanteri Hakaniemi nousi taustajoukoista tähdeksi
Aleksanteri Hakaniemi ylsi YleX Läpimurto -listauksen sijalle kaksi.
**Kuka on Aleksanteri Hakaniemi?**
23-vuotias laulaja-lauluntekijä **Aleksanteri Hakaniemi** on kotoisin Kouvolasta, mutta asuu nykyään Helsingissä. Hän on ollut ennen omaa soolouraansa **Reino Nordinin** taustalaulaja sekä **Evelinan** keikka-DJ. Oman popuransa Aleksanteri Hakaniemi käynnisti marraskuussa 2016 julkaistulla _Etsi mut_ -kappaleella. Sen jälkeen Hakaniemi on julkaissut neljä singleä: _15_, _Pane mut sekasin_, _Filmi katkee feat._ **_Aste_** ja tuoreimpana _Kynttilät_. Ennen musauraansa Hakaniemi tunnettiin tubettajana. Hakaniemi on myös ehdolla Emma Gaalassa, joka järjestetään 3. helmikuuta.
**Raadin perustelut:**
Aleksanteri Hakaniemellä oli upea vuosi 2017. Artisti on julkaissut viisi sinkkua, joista kolme on striimannut kultaa ja yksi platinaa. Uskomme, että vuonna 2018 hän lyö isosti läpi persoonallisella äänellään, vakuuttavalla biisinkirjoitustaidollaan ja menestyksen nälällään. Tänä vuonna Hakaniemi on ehdolla vuoden tulokkaaksi Emma Gaalassa, mutta tämä ei varmasti tule olemaan artistin viimeinen Emma-ehdokkuus.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2018. Raadin listalle valittiin menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. 29. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Nelli Matula**, **Alex Mattson**, **Sonny**, **Töölön Ketterä** ja **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**.
**YleX Läpimurto -raati:**

Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Anne Lainto (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
Jani Kareinen (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
Mikko Pekkinen (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Ninni Suomalainen (Toimittaja, YleX)
**Aleksanteri Hakaniemi vieraili Uuden musiikin iltavuorossa, kuuntele haastattelu tästä:**
Akateeminen Kirjakauppa aloittaa yt-neuvottelut
Akateeminen Kirjakauppa [aloittaa yt-neuvottelut](http://www.akateeminen.com/fi/ajankohtaista/uutinen/news/detail/News/akateeminen-kirjakauppa-hakee-kannattavuutta/), jotka koskevat koko yritystä paitsi viime syksynä avattua Jyväskylän myymälää. Toimitusjohtaja Anne Kariniemi kertoi, että tarkkaa vähennystarvetta ei julkisteta.
– Lähes koko henkilökunta on neuvottelujen piirissä, Kariniemi sanoi STT:lle.
Yhtiön koko henkilöstömäärä on 130 ja myymälöitä on seitsemän. Neuvottelujen on määrä kestää kuusi viikkoa, mikä tarkoittaa, että toimien suunnitellaan kohdistuvan ainakin kymmeneen henkilöön.
Kariniemi ei kertonut, voiko prosessi johtaa jonkin myymälän sulkemiseen tai tilojen pienentämiseen.
Akateemisen Kirjakaupan operatiivisen liiketoiminnan tappio pieneni viime vuonna, mutta toiminta on edelleen tappiollista.
Vuonna 1893 perustettu Akateeminen Kirjakauppa siirtyi Stockmannilta Bonnier-konsernille lokakuussa 2015. Helsingin lippulaivamyymälä toimii Stockmannilta vuokratuissa tiloissa.
– Kirjamarkkina on ollut lievässä kasvussa, mikä on positiivista ja suomalaiset lukevat edelleen paljon. Sisäistä rakennemuutosta kuitenkin tapahtuu ja kilpailua formaattien välillä Kariniemi sanoi. 
Yt-neuvotteluista kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005545541.html). 
**Lue myös:**
[Miksi Akateeminen kirjakauppa romahti? Entinen johtaja syyttää Stockmannia](https://yle.fi/uutiset/3-9794056)
Paloisvuoren lasketteluhississä turvalaitevika: rinne kiinni toistaiseksi
Iisalmen kaupungin toiveissa on, että rinne saataisiin auki viikonlopuksi.
Iisalmessa kaupungin pyörittämä Paloisvuoren laskettelurinne on jouduttu sulkemaan hiihtohississä ilmenneen turvalaitevian vuoksi.
Rinne pysyy suljettuna ainakin tiistain ja keskiviikon. Toiveissa on, että rinne saadaan jälleen auki viikonlopuksi. 
Kaupunki tiedottaa[ verkkosivuillaan](http://www.iisalmi.fi/Suomeksi/Palvelut/Kulttuuri-ja-liikunta/Liikuntapalvelut/Liikuntatilat-ja--alueet/Paloisvuoren-laskettelurinne), kun rinne on jälleen auki.
Luoto hätkähti tilastoja lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä – "Mitä voitaisiin tehdä toisin, paremmin?"
Luodossa kunnallispoliitikot ovat huolissaan lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Vuosi 2015 oli erityisen synkkä.
– Tilastot saavat minut ja meidät voimaan huonosti. Kukaan ei saa alistua hyväksikäytölle, kaikkein vähiten lapset, todetaan aloitteessa, jonka ovat allekirjoittaneet kaikki pohjalaisen Luodon kunnan valtuutetut.
Poliisiammattikorkeakoulun tilastot kertovat, että lasten seksuaalista hyväksikäyttöä on paljastunut Luodossa 2010-luvulla asukaslukuun suhteutettuna toiseksi eniten koko maassa. Synkän tilaston ykkösenä on Juupajoki. 
Tilanne vaihtelee hyvin paljon vuosittain: Luodossa tapauksia paljastui paljon vuosina 2010 ja 2015. 2010-luvulle mahtuu myös vuosia, jolloin tapauksia ei ole ollut lainkaan. 
Koko vuosikymmenellä poliisin tietoon tuli Luodossa 32 seksuaalirikosta, joista 27:ssä uhrina oli lapsi. 
Kaikkien on tiedettävä, miten toimia
Kaikkien valtuutettujen allekirjoittamassa aloitteessa vaaditaan toimintasuunnitelmaa lasten hyväksikäyttöön puuttumisesta laajalla rintamalla. Aloitteen alkuunpanija on RKP:n valtuutettu Åsa Björkman, jota uutiset tilastoista järkyttivät:  

 – Oli järkyttävää lukea, että noin moni luotolainen lapsi on kohdannut hyväksikäyttöä.
 Hänen tavoitteenaan oli saada kaikki valtuutetut mukaan ja niin kävikin:
 – Se osoittaa myös kaikkien olevan sitä mieltä, että tällaista ei voida sietää. Ja että haluamme tehdä kaiken mitä voidaan, jotta kaikki tapaukset tulevat esiin ja hyväksikäyttö loppuu siihen.
 Björkmanin mukaan vastuu on yhteinen, ja kaikkien jotka ovat tekemisissä lasten kanssa on tiedettävä miten kohdata tilanne ja mitä tehdä, jos jokin näyttää olevan väärin. Askelen avun luokse pitää olla lyhyt ja ohjeita tilanteeseen saatavilla.
Aloitteessa todetaan valtuutettujen olevan velvollisia reagoimaan ja tekemään kaikkensa turvallisten kasvuolojen puolesta.  

Pallo heitetään laajalle kysymällä millaisia valmiuksia ja keinoja asiaan puuttumiseen on pelastustoimessa, perhe- ja sosiaalityössä, varhaiskasvatuksessa, kouluissa, kerhoissa ja yhdistyksissä.
– Mitä voitaisiin tehdä toisin, paremmin?
Vaieta ei saa
Lasten laajaa hyväksikäyttöä paljastui alueella kymmisen vuotta sitten. Viime vuosina Luodossa on Björkmanin mukaan puhuttu aiheesta vain vähän. Aiheesta ei silti saa vaieta:  

– Se ei saa unohtua! Siitä pitää puhua ja siksi on tärkeää nostaa asia esille, kun tilastot julkaistiin.
Pietarsaaren seudun perhepalvelukeskuksen yksikön päällikkö Pia Kotanen sanoo, että avainasemassa on yhä moniammatillinen yhteistyö. Hän ei ole tutkinut tilastoja tarkemmin, mutta sanoo, että jokainen tapaus on tietenkin liikaa.  

Yhteistyötä tehdään ja parannetaan entisestään muun muassa poliisin kanssa.
Lastensuojelussa ollaan ajan hermolla myös syventämällä osaamista. Lähiaikoina muutama työntekijä saa koulutusta juuri seksuaali- ja pahoinpitelyepäilyjen hoitamiseen. Päätös koulutuksesta on tehty jo ennen tuoreita tilastojulkistuksia.
 Luodon kunnanhallitus ottaa aloitteen aikanaan käsittelyyn, ja sittemmin nähdään, kenen vastuulle jää jonkinlaisen toimintasuunnitelman laatiminen.
Aloitteesta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/174855). Lue myös [Svenska Ylen juttu](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/30/larsmopolitiker-oroliga-for-antalet-sexualbrott-mot-barn-det-vande-sig-i-magen) aiheesta.
Luvassa muutakin kuin itsekehua? Trump pitää ensimmäisen puheensa kansakunnan tilasta – viisi huomiota
Donald J. Trump pitää perustuslaissa määritellyn puheen kongressille ensi yönä Suomen aikaa ensimmäistä kertaa presidenttinä poikkeuksellisen heikoissa kannatuslukemissa. Yle näyttää puheen suorana Areenassa.
"Meillä on parhaat yliopistot ja paras työvoima. "Ihana verouudistus". "Työttömyys ennätysalhainen".
On paljon mahdollista, että ylisanoja ja itsekehua kuullaan lisää, kun presidentti Donald Trump pitää ensimmäisen puheensa kansakunnan tilasta kongresissa, sillä entinen tosi-tv -tähti on ollut ensimmäisen virkavuotensa aikana tyylissään järkkymätön. 
Viitteitä tulevasta antaa myös puheeseen tutustuneen Valkoisen talon tiedottajan arvio kansakunnan tilasta. Se kuului: Uskomaton.
Hehkutusta verouudistuksesta
Trumpin odotetaan käyttävän aikaa [joulukuussa allekirjoittamansa verouudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9985691) hehkuttamiseen. 
Hän on kutsunut uudistusta muun muassa ihanaksi veroremontiksi. Trumpin mukaan se on tuonut keskiluokan taskuun tuhansia dollareita lisää. Trumpin mukaan se on menestys Yhdysvaltain, ja jopa koko maailman taloudelle. 
"Kun Amerikka voi hyvin, voi muukin maailma hyvin", Trump totesi viime viikolla Maailman talousfoorumissa Sveitsissä. 
On mahdollista, että presidentti ottaa esille myös [viimeisimmän poliittisen kiistanaiheen](https://yle.fi/uutiset/3-10042010), eli lapsena laittomasti maahantulleiden henkilöiden oikeuden jäädä Yhdysvaltoihin. Ohjelmasta käytetään lyhennettä DACA (Deferred Action for Childhood Arrivals). 
On arveltu, että Trump voisi jatkaa ohjelmaa osana kaupankäyntiä Vastineeksi hän saisi vastineeksi rahoitusta Meksikon vastaisen muurin rakentamiseen sekä rajaturvallisuuden parantamiseen. 
Virtahepo olohuoneessa
Mutta uskaltaako presidentti nostaa esille myös niitä asioita, jotka eivät ole olleet hänelle eduksi? Reagoiko hän puheessaan millään tavalla esimerkiksi väitteisiin [Venäjä-kytköstä selvittävän erikoissyyttäjän erottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10043523). 
Entä ottaako Trump yhden lempiaiheistaan: median haukkumisen esille myös arvostetulla puhuja-areenalla kongressissa? 
Keitä kutsuvieraslistalla?
Median huomio kiinnittyy myös kutsuvieraslistaan. Sen nimittäin katsotaan suoraan heijastavan sitä, mitä presidentti henkilökohtaisesti pitää tärkeänä. 
Tilaisuudessa nähdään ilmeisesti ainakin pienyrittäjiä, verouudistuksesta hyötyneitä, jengiväkivallan uhreja sekä poliisi, joka adoptoi lapsen huumeriippuvaisilta vanhemmilta.
Vastaiskuna demokraattien vieraslistalla nähdään todennäköisesti muun muassa niitä siirtolaisia, joiden elämään Trumpin aikomus lakkauttaa siirtolaisohjelma vaikuttaa suoraan. 
Kuka pukeutuu mustiin?
Perinteisesti puhetilaisuuden pukukoodissa on nähty vaaleita sävyjä, etenkin naisilla. Ne näet näyttävät hyvältä televisiossa. 
Mutta tällä kertaa saatetaan nähdä myös kokomustia asuja, sillä osa demokraattinaisista on suunnitellut ottavansa pukeutumisellaan kantaa me too -kampanjaan. 
Seksuaalisen ahdistelun syytöksiltä eivät ole välttyneet sen paremmin kongressi, kummatkaan puolueet kuin itse presidentti.
Mitä sanovat demokraatit?
Välittömästi presidentin puheen jälkeen pääsevät sanaisen arkkunsa aukaisemaan myös demokraatit. Heidän näkemyksensä puheesta ja Trumpin politiikasta kuullaan tuoreeltaan Robert F. Kennedyn pojanpojan, senaattori ja syyttäjä Joe Kennedyn suusta.
Presidentin puhe lähetetään suorana parhaaseen katseluaikaan ja sitä seurataan eri puolilla maailmaa. Presidentti Trump pitää puheensa tilanteessa, jossa hänen suosionsa on poikkeuksellisen alhainen verrattuna aiempiin presidentteihin ensimmäisen virkavuoden jälkeen. 
Sitä voi seurata [suorana myös Suomessa Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4348112) noin aamuneljältä alkaen.
MM-pronssille venynyt Korva hiihti kisan "pimennossa" ja yllättyi: "Aika reippaasti olin tullut!"
Anita Korva ylsi MM-pronssille maastohiihdon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskisoissa Sveitsissä. Korva yllättyi viiden kilometrin perinteisen kisan maalissa hyvästä sijoituksestaan.
Sprintissä viikonloppuna nuorten MM-kisojen neljänneksi sijoittunut Korva laittoi tiistaina pykälää paremmaksi. Korva tykitti ladulla vauhdikkaan hiihdon ja jäi voittajasta, Venäjän Polina Nekrasovasta 25 sekuntia. Yhdysvaltojen Hailey Swirbul päihitti Korvan 10 sekunnilla ja oli toinen. Mitali on Suomelle kisojen ensimmäinen.
– Oli kova tahto ja nälkä lähteä tekemään omaa parasta. Kropassa tuntui todella hyvältä, joten oli mukava lähteä hiihtämään, Korva kommentoi Yle Urheilulle.
– Oli tosi vauhdikas ja nopeatempoinen kisa. Olin ladulla jotenkin pimennossa, enkä saanut oikein väliaikoja. Maalissa yllätyin siitä, että olin aika reippaasti tullut!
Gomsin kisaladut sijaitsevat 1300 metrin korkeudessa merenpinnasta. 18-vuotias hiihtäjä on sopeutunut ohueen ilmanalaan erinomaisesti.
– Tämä oli minulle ensimmäinen distanssistartti korkealla, joten lähdin vähän arvioiden matkaan. Koko viikon on kuitenkin tuntunut hyvältä, melkein kuin merenpinnan tasolla olisi.
Korvan kunto lupaa hyvää torstaina kisaohjelmassa olevalle skiathlonille. Ensin suomalaismitalisti nauttii pronssimitalitunnelmista.
– Aika paljon onnitteluja on tullut ja tämä päivä on mennyt aika mukavissa merkeissä. Huomenna aloitetaan varmasti keskittyminen pursuitiin, tuntuu että se on minulle hyvä kisa. Unohdetaan sitten menneet ja keskitytään täysillä siihen.
**Korvaa haastatteli Mikko Reitti. Nuorten MM-kisoja voi seurata Yle Areenasta.**
Riikka Honkanen nuorten MM-pronssille suurpujottelussa
Riikka Honkanen otti pronssia alppihiihdon nuorten MM-kisojen suurpujottelussa Davosissa.
Alppihiihdon arvomitalit ovat suomalaisittain harvinaista herkkua, mutta tiistaina päästiin sellaisen makuun Riikka Honkasen tykittäessä pronssille nuorten MM-kisojen suurpujottelussa Davosissa .Edelle ehti kaksi itävaltalaista, Julia Scheib ja Katharina Liensberger. Honkanen hävisi Scheibille 0,94 sekuntia ja Liensbergerille 0,81 sekuntia.
Nuorten MM-mitali on 19-vuotiaalle Honkaselle uran toinen. Hän oli suurpujottelun hopealla kaksi vuotta sitten Sotshin MM-kisoissa.
– Nyt tuntuu hyvältä. En ole vielä nähnyt omia laskujani, mutta ilmeisesti meni aika hyvin, kun pääsin palkinnoille. Ei niissä kyllä isompia virheitä ollut, varmaa tekemistä, Honkanen kertoi tiedotteessa.
Erika Pykäläinen, 16, oli 12:s. Hän laski toisella kierroksella toiseksi nopeimman ajan.
**Tulokset:**
1) Julia Scheib Itävalta 1.39,66 (51,32+48,34)  
2) Katharina Liensberger Itävalta +0,13 sekuntia (51,26+48,53)  
3) Riikka Honkanen Suomi +0,94 (52,01+48,59)  
4) Aline Danioth Sveitsi +1,09 (52,32+48,43)  
5) Marte Monsen Norja +1,42 (52,53+48,55)  
6) Marte Berg Edseth Norja +1,43 (52,56+48,53)  
12) Erika Pykäläinen Suomi +2,35 (53,89+48,12)
Kela palkkaa sata työntekijää setvimään aktiivimallia
Aktiivimallin vaatima ylimääräinen työ maksaa kahdeksan miljoonaa euroa.
Kela varautuu [aktiivimallin](https://elamassa.fi/tyo-ja-toimeentulo/8-kysymysta-tyottomyysturvan-aktiivimallista/) aiheuttamaan työhön sadalla työntekijällä, joista puolet on jo rekrytoinnissa, kertoo pääjohtaja Elli Aaltonen. 
Mallin kustannuksiksi hän arvioi Kelan osalta noin kahdeksan miljoonaa euroa. 
Kela huolehtii aktiivimallin toimeenpanosta peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea saavien osalta. Työttömyyskassa huolehtii ansiopäivärahaa saavista. 
Kela arvioi, että aktiivimallin vaatima työ on 80-prosenttisesti toteutettavissa tietojärjestelmämuutoksin. Muu on työvoimaa vaativaa selvittelyä ja muuta työtä. 
Lakimies Eeva Vartio Kelasta kertoo, että lisäresurssien tarve tuli hieman yllättäen, kun lakiesitykseen lisättiin viime metreillä joulukuussa, että asiakas voi kerryttää aktiivisuuttaan osallistumalla työvoimaviranomaisten palveluihin. 
– Joudumme miettimään, mistä asiakas tietää olevansa lain tarkoittamassa työvoimaviranomaisen palvelussa ja miten hän saa sen tiedon meille, Vartio sanoo. 
Tuen leikkaus voidaan korvata toisella tuella. Aktiivimallissa TE-toimistot tuottavat palveluita ja Kela toimii työttömyyskorvausten maksajan roolissa. Vartion mukaan Kela on myös osaltaan vastuussa asiakkaiden ohjaamisessa. 
– TE-toimisto ja työ- ja elinkeinoministeriö ovat ohjeistaneet niin, ettei ketään saisi ohjata palveluihin vain siksi, että hän täyttäisi aktiivisuutensa. Palvelun olisi oltava työllistymistä edistävää. 
Vuoden alussa voimaan tulleessa aktiivimallissa työttömyyskorvausta leikataan, ellei työtön ole tehnyt vähintään 18:aa tuntia palkkatyötä kolmen kuukauden aikana, tienannut yrittäjänä 241:tä euroa tai osallistunut työllistämispalveluihin viitenä päivänä.
Jos työtön ei täytä näitä ehtoja, heikkenee työttömyysetuus 4,65 prosenttia 65 maksupäivän ajaksi. Työttömyyskorvauksen menetykset voidaan monissa tapauksissa kompensoida toimeentulotukea nostamalla, jolloin asiakkaan tulot eivät käytännössä muutu.
**Lue lisää**: [Tiedätkö, mitä tarkoittavat aktiivimallin numerot 400, 32,40 ja 4,65 sekä 1,50?](https://yle.fi/uutiset/3-10035966)
Prisma: Lemmikkien villi sydän – Aina valmiina seikkailuun!  
TV1 keskiviikkoisin 27.6. - 4.7.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 15.50 ja tiistaisin klo 22.35
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3327619)
Onko sinulla lemmikkiä? Oletko miettinyt, minkälainen villi menneisyys lajilla on? Luuletko, että ymmärrät lemmikkiäsi?
BBC:n kaksiosaisessa dokumentissa uudet kuvaustekniikat paljastavat lemmikkien luonnolliset vaistot.
Koira kesyyntynut 30 000 vuotta sitten
Lemmikkejä kohdellaan usein perheenjäseninä, mutta niillä on villi ja salainen maailma, jota tuskin tunnistaisimme.
Esimerkiksi koiran kesyyntymisestä on jo 30 000 vuotta. Silti koiranpentujen telmiminen valmentaa niitä luonnossa selviytymiseen.
Lemmikit ovat sopeutuneet elämään kodeissamme ja pitämään meille seuraa. Vaikka lajin kesyyntymisestä olisi tuhansia vuosia, sillä voi olla takanaan miljoonia vuosia villieläimenä.
_(Juttu jatkuu kuvan jälkeen.)_
Luonnon muovaamia
Osa ihmisen lemmikeistä oli alun perin voimakkaita ja älykkäitä saalistajia. Toiset taas valppaita ja vikkeliä saaliseläimiä. Alkuperästään riippumatta ne elävät nyt ihmisten parissa. Niiden käyttäytymismallit ovat kuitenkin muovautuneet luonnossa.
Sarjassa tavataan muun muassa joukko lemmikkikoiria, taipuisia kissanpentuja, loikkivia kaninpoikasia, puhuva undulaatti sekä urheiluhullu hamsteri.
Dokumenttisarjan tekijät ovat aikaisemmin kuvanneet piilokameroilla pingviinejä. Dokumenttisarja [Pingviinit piilokamerassa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/tv1/juttuarkisto/dokumentit/avara-luonto-pingviinit-piilokamerassa.html) on esitetty 2014 Avarassa luonnossa.
Pets – Wild At Heart. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2018.
Kehitysvammaisen pahoinpidelleille salolaisnaisille vankeustuomiot
Kaksikko löi, potki ja repi uhriaan vaatteista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tiistaina äidin ja tyttären vankeusrangaistuksiin törkeästä pahoinpitelystä. Uhrina oli kehitysvammainen nainen. 
 Oikeus tuomitsi 41-vuotiaan naisen kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistukseen. Hänen katsottiin syyllistyneen myös miehensä pahoinpitelyyn. Naisen 20-vuotias tytär sai vuoden ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta. 
Kehitysvammaisen pahoinpitely tapahtui Salossa yksityisasunnossa viime maaliskuussa. Oikeuden mukaan kaksikko muun muassa löi, potki ja repi häntä vaatteista. 
Pahoinpitely oli oikeuden mukaan törkeä, koska se kohdistui kehitysvammaiseen ja puolustuskyvyttömään ihmiseen sekä sisälsi nöyryyttäviä piirteitä. Naiset eivät kertoneet pahoinpitelylle mitään selkeää motiivia. 
Vireashaku on päättynyt – Haemme abeja ja opettajia kevään suoriin yo-koelähetyksiin!
Abitreenien suora yo-koelähetys on ainutlaatuinen tilaisuus kysyä ja kertoa mielipiteensä yo-kokeesta ylioppilastutkintolautakunnan sensorille. _Mikä ilahdutti? Mikä ärsytti? Jäikö jotain epäselväksi?_
Kun luku-urakka on ohi ja ylioppilaskoe iltapäivällä palautettu, jokaisella kirjoittajalla on päällimmäisenä mielessä, miten oma koe meni. Abitreenit auttaa etsimään tähän vastausta. Keräämme yo-koepäivien iltoina yhteen ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, syksyn kirjoittajia ja lukion opettajia purkamaan päivän kokeita. Lähetyksiä on yhteensä kuusi ja niissä käsitellään kaksitoista syksyn yo-koetta.
Miksi tarvitsemme abeja lähetyksiin?
Yo-koelähetyksiä tehdään lukiolaisille. Siksi on tärkeää, että jokaisessa lähetyksessä on joku kokeen tehnyt kertomassa mielipiteensä. Toivomme lukiolaiselta aktiviista osallistumista ja rohkeita kommentteja kokeesta. Koetta voi tarkastella omien tuntemusten ja oman suorituksen kautta, mutta myös lukiolaisten näkökulmasta yleisesti.
Miksi tarvitsemme opettaja lähetyksiin?
Lukion oppimäärän tunteva opettaja on valmentanut abeja kirjoituksiin, mutta ei ole ollut laatimassa yo-koetta. Siksi hän katsoo koetta eri näkökulmasta kuin lukiolainen tai ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija. Toivomme opettajalta vahvoja mielipiteitä ja kokeen herättämien ensireaktioiden jakamista. Myös kokeita YTL:n sensoreina tarkastavat opettajat voivat hakea lähetyksiin.
Perustietoa hakijoille
Lisätiedot: anna.takala@yle.fi / 0405837614
Näin aktiivimalli-protesti vaikuttaa perjantaina: Suuri osa joukkoliikenteestä pysähtyy, jätteiden kuljetus takkuaa ja tuoretuotteet voivat loppua kaupoista
Kokosimme tähän juttuun tiedot siitä, mitkä ovat perjantaina 2. helmikuuta pidettävän työtaistelun vaikutukset.
Palkansaajajärjestö SAK:n perjantaina järjestämällä mielenosoituksella työttömyysturvan aktiivimallia vastaan on hyvin laajoja vaikutuksia kansalaisten arkeen. Useat työntekijäliitot [ovat ilmoittaneet poliittisista lakoista](https://yle.fi/uutiset/3-10042466) mielenosoituspäivänä.
Lakko sulkee kaikki Suomen vientisatamat perjantaiaamuna kello 6. Työt satamissa seisovat aina lauantaihin kello 6 saakka.
Rakentajat pysäyttävät työt perjantaina kello 00.00. Lakko kestää vuorokauden. Lakko koskee kaikkia liiton sopimusaloja pois lukien sellainen rakennustuoteteollisuuden prosessiteollisuus, joka edellyttäisi aikaisemmin aloitettavaa tuotannon alasajoa.
Lakko koskee myös ympäristönhuoltoa eli roskien kuljetuksia. Jäteautonkuljettajat lakkoilevat siten, että työvuoroja ei tehdä perjantaina aamuvuorosta kello 18.00 saakka.
Pääkaupunkiseudun jätehuollosta vaastaavan HSY:n mukaan osasta kiinteistöistä roskat haetaan etuajassa ja osasta myöhässä. Jäteautoja on ajossa poikkeuksellisesti tällä viikolla kello 5.30–22. Jäteautot ajavat tarvittaessa myös lauantaina. Lakolla on samanlaisia vaikutuksia jätehuoltoon myös muissa suurimmissa kaupungeissa.
Päiväkotien ja hoivakotien ruokahuoltoon ehkä häiriöitä
Kello 6–18 lakkoilevat myös kaupan ja elintarvikealan automiehet eli he, jotka kuljettavat elintarvikkeita kauppoihin. 
[Elintarviteollisuusliiton mukaan](http://www.etl.fi/ajankohtaista/tiedotteet/perjantain-mielenilmaus-haittaa-ruokahuoltoa.html) lakko voi näkyä monella tapaa esimerkiksi ruokakaupoissa ja laitoskeittiöissä. Liiton mukaan kaupan hyllyt voivat tyhjentyä tuoretuotteista, eikä täydennystä nopeasti saada. Samoin esimerkiksi päiväkotien ja hoivakotien ruokahuoltoon voi tulla häiriöitä. Vaikutukset voivat Elintarviketeollisuusliiton mukaan olla laajoja.
Suurimmista kaupungeista kerrotaan, että lakko ei vaikuta koulujen ja päiväkotien toimintaan muutoin kuin ruokahuollon osalta.
Lakko ei koske muun muassa maidonkuljettajia, ahtausalan toimihenkilöitä, lentokenttien Airpron kuljettajia ja matkustaja-alusten AKT:n jäseniä. Lakko ei vaikuta matkustaja-alusten liikenteeseen eikä siten matkustajiinkaan. Lakko voi kuitenkin vaikuttaa ilman kuljettajaa toimivien rahtiyksiköiden toimintaan. 
Kuorma-auton kuljettajat ja säiliöautokuljettajat lakkoilevat siten, että torstain 1.2. puolella lähteneet vuorot ajetaan loppuun ja seuraavan kerran autot lähtevät liikenteeseen perjantaina kello 18 jälkeen. Huoltokorjaamoissa ja Matkahuollossa työvuoroja ei tehdä perjantaina kello 3–18. Matkahuollon mukaan työnseisaus hidastuttaa pakettien kulkua koko maassa. 
Junat ja taksit kulkevat, bussit eivät
Merkittävimmät vaikutukset lakolla on joukkoliikenteeseen. Metrot, raitiovaunut ja lähes koko bussiliikenne seisahtuvat. Raitio- ja metroliikenne seisahtuu aamuliikenteestä alkaen ja jatkuu yöliikenteen loppuun saakka. 
Pääkaupunkiseudun bussit eivät pääosin kulje kello 3–18. HSL:n mukaan joitakin bussivuoroja ajetaan, mutta niistä [tiedotetaan](https://www.hsl.fi/) myöhemmin tapauskohtaisesti.
Sama tilanne bussien osalta on myös muissa suurimmissa kaupungeissa. Tampereen joukkoliikenteen osalta tilanne on vielä auki, mutta varmaa on, että merkittävä osa linjoista jää liikennöimättä. Huomiseen keskiviikkoon mennessä on lupailtu tarkempia tietoja ja tilannetta päivitetään [nettisivuille](http://joukkoliikenne.tampere.fi/etusivu/perjantain-2.2.-mielenilmauksen-vaikutukset-nysse-liikenteeseen.html) koko ajan. 
Kuopiossa lakko pysäyttää seudun joukkoliikenteen lähes kokonaan. Esimerkiksi Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenteen linjoja 4–40 ei ajeta kello 3–18. Kuopion, Nilsiän ja Siilinjärven palveluliikenteet liikennöidään normaalisti.
Lahdessa suurin osa busseista ei liikennöi perjantaina kello 3–18.30. Muutoksista tiedotetaan [täällä](http://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/).
Turun seudun joukkoliikenteen Fölin bussiliikenteestä yli 80 prosenttia seisahtuu kello 3 alkaen. Liikenteen odotetaan jatkuvan perjantaina illalla puoli seitsemän jälkeen.
Jyväskylän paikallisliikenteen Linkki-linja-autot eivät liikennöi mielenilmausten vuoksi kello 3 alkaen. Liikenteen arvioidaan palaavan normaaliksi kello 19 mennessä. Lakko ei näillä näkymin vaikuta seutuliikenteen vakiovuoroihin.
Porissa kaikki normaalit bussivuorot pysähtyvät. Ainoastaan koululaisvuorot, tilausliikenne ja Uudenkaupungin autotehtaalle menevä vuoro hoidetaan.
Lähijunat ja kaukojunat kulkevat perjantaina normaalisti. Koska muu joukkoliikenne on poikki, juniin saattaa olla tunkua. VR selvitteleekin mahdollisuutta lisätä kalustoa perjantaina.  

Lentoliikenteessä ei ole tiedossa poliittisia lakkoja. Myöskään taksinkuljettajat eivät ole mukana lakossa. Taksinkuljettajia pyritään saamaan mahdollisimman monta ajoon lakkopäivänä todennäköisen asiakasryntäyksen vuoksi.
**Lue myös:**
[Keskustele: Miten perjantain lakko vaikuttaa arkeesi ja mitä mieltä siitä olet?](https://yle.fi/uutiset/3-10049122)
[EK:n ja SAK:n johto tukkanuottasilla lakon takia – "Vastuuton, täysin ylimitoitettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10048549)
[Työnantajaliitot jyrähtävät poliittisista lakoista: "Työpaikat vaarassa, menetykset satoja miljoonia"](https://yle.fi/uutiset/3-10043061)
Tiistai 30.1.2018 (tv)
Julkisen liikenteen lakko. Isyysvapaa. Afganistan. Docpoint. Sää on kylmää. 

Uutisista puuttuu tekstitys, pahoittelemme.
Julkisen liikenteen lakko. Isyysvapaa. Afganistan. Docpoint. Sää on kylmää.
Uutisista puuttuu tekstitys, pahoittelemme.   

Suomi hakee painin arvokisoja yhdessä Iranin kanssa
Suomen ja Iranin painiliitot hakevat yhdessä 23-vuotiaiden painin MM-kisoja vuodelle 2020.
Suomen on tarkoitus järjestää miesten kreikkalais-roomalainen paini ja naispaini, ja Iranin osaksi tulisi miesten vapaapaini.
– Kansainvälinen painiliitto päätti viime syksyn MM-kisojen yhteydessä Pariisissa, että arvokilpailut voidaan jälleen jakaa eri valtioiden kesken. Tuon päätöksen jälkeen Iranin painiliitto esitti meille yhteistyötä, Painiliiton toiminnanjohtaja Pertti Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan kisahanke on voimakkaassa myötätuulessa. Kansainvälinen painiliitto luottaa Suomen ja Iranin kykyyn kisajärjestäjinä.
Iranissa paini on yksilölajeista suosituin, hieman samassa asemassa kuin jääkiekko Suomessa.
Merivoimille lisää Ruotsissa valmistettuja aseita
Hamina-luokan ohjusveneisiin tilataan 40 mm:n Boforsin tykit.
Neljä peruskorjattavaa Hamina-luokan ohjusvenettä varustetaan brittiläisen BAE Systemsin tykeillä. Tykit valmistetaan konserniin kuuluvalla Boforsin tehtaalla Ruotsissa. 
Suomi on vasta kolmas maa, joka valitsee uudenmallisen Boforsin yleistykin 40 Mk4. Aiemmin samaa tykkiä on tilattu muun muassa Brasilian merivoimille. Muita Boforsin tykkejä on käytössä noin kymmenessä maassa.
Viime vuoden lopulla Puolustusvoimat ilmoitti, että neljään ohjusveneeseen sekä ensi vuosikymmenen alussa valmistuviin neljään korvettiin tilataan ruotsalaiset Saabin torpedot. Torpedot ja uudet kaikumittaimet on tarkoitettu erityisesti sukellusveneiden torjutaan. 
Bofors 40 Mk4-tykeillä voidaan ampua nopeaa tulitukea ja niissä voidaan käyttää muun muassa ohjelmoitavia ammuksia.
Neljä Hamina-luokan ohjusvenettä peruskorjataan vuoteen 2021 mennessä. Korjauksista ja tykkien asentamisesta vastaa suomalainen Patria Systems Oy. Patrialla on muutenkin yhteistyötä BAE Systemsin kanssa. Yhtiöt ovat tarjonneet yhdessä Australialle panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja. 
Neljä uutta Pohjanmaa-luokan korvettia puolestaan rakennetaan vuosina 2019-2024 Rauman telakalla. Korvetteihin tulee muiden aseiden lisäksi kokonaan uusi taistelujärjestelmä. Kyseessä on noin 600 miljoonan euron tilaus, josta päätetään tämän vuoden aikana. 
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat peruskorjaa Hamina-luokan ohjusveneet ja ostaa niihin torpedot Saabilta](https://yle.fi/uutiset/3-9985114)
[Suomi varautuu Venäjän sukellusveneuhkaan aseilla, joita ei ole ollut Suomessa käytössä vuosikymmeniin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005521968.html)
Video: Ovatko höyhenet hyvin? Huuhkaja peilaili itseään kelikamerasta
Liikenneviraston liikennepäivystäjät koostivat videon, jossa huuhkaja näytti peilaavan itseään kelikamerasta Tampereen Rantatunnelin suuaukolla.
Liikennepäivystäjä Jori Hildén hieraisi silmiään pari viikkoa sitten yövuorossa Tampereen Liikennekeskuksessa. Hän oli huomannut sivusilmällä liikettä yhdellä valvontahuoneen seinällä olevista ruuduista. Kun Hildén kääntyi katsomaan, ruudussa näkyi huuhkaja. Kello oli muutamaa minuuttia vaille puolen yön.
Hildén ja samassa työvuorossa ollut Marko Kolattu käänsivät varovasti kelikameraa, jotta lintu näkyisi paremmin. Huuhkaja istui kelikameran pylväässä Tampereen Rantatunnelin suuaukolla Santalahdessa ja peilaili itseään kameran linssistä yli 20 minuuttia. 
– Kyllä se oli aika erikoinen ja yllättävä tilanne. Tietysti kamerassa juoksentelee yöaikaan kettuja ja jäniksiä ja joku variskin on istunut joskus pylväässä, mutta se ei ole ollut kauhean mielenkiintoista, Marko Kolattu kertoo.  

Mahdollisuus, että sen uudelleen siinä bongaisi, on varmasti häviävän pieni.
 – Mutta se, että huuhkaja istuu ihan kameratolppaan ja katselee suoraan linssiin, on kyllä poikkeuksellista.
Marko Kolattu kertoo perehtyneensä sen verran pöllöihin, että tietää niiden liikuskelevan pitkälti samalla alueella. Rantatunnelin huuhkajaa ei ole kuitenkaan sen koommin näkynyt.
– Voi olla, että se oli ihan ainutkertainen tilanne. Mahdollisuus, että sen uudelleen siinä bongaisi, on varmasti häviävän pieni, hän sanoo.
 Liikennevirasto julkaisi tiistaina videon, jossa kelikameran pylväässä istuva huuhkaja näyttää peilailevan itseään kameran linssissä. Puoliminuuttisen videon ovat koostaneet Jori Hildén ja Marko Kolattu. 
– Videossa näkyy vierailun alkupätkä. Kyllä siinä aika lailla oleellisen vierailusta näkee, Kolattu kertoo.
Marketin katossa vaurio Rautavaaralla – kylän ainoa ruokakauppa pysyy kiinni ainakin kaksi päivää
Myymälä jouduttiin sulkemaan turvallisuussyistä.
Rautavaaran taajaman ainoa market on jouduttu sulkemaan kattorakenteiden vaurion vuoksi. 
S-marketin henkilökunta huomasi myymälän alakattorakenteissa vaurioita tiistaina puolenpäivän aikaan ja myymälä suljettiin turvallisuussyistä. Kauppa pysyy kiinni ainakin tiistain ja keskiviikon.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen vesikatto on painunut noin 15 senttimetriä ja katon rakenteissa on selviä murtumia. Katon lumikuormaa kevennetään. 
Jukolan Osuuskaupan tiedotteen mukaan kattovaurion syy on vielä epäselvä. Marketin myymäläosa on rakennettu vuonna 1988. 
Dopingtestien uudet näytepullot olleet käytössä Suomessa marraskuusta lähtien
Suomessa on marraskuusta lähtien käytetty uusia dopingnäytepulloja, jotka saksalaisen ARD-kanavan maanantaina esittämien tietojen mukaan voidaan jäädyttämisen jälkeen avata ja sulkea uudelleen jälkiä jättämättä.
Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) pääsihteeri Harri Syväsalmi ei halunnut kertoa, onko uusiin pulloihin annetuista näytteistä seurannut Suomessa dopingkäryjä.
– Tämä on vakavaa. Tiedän, että muutkin maat ovat jo kokeilleet asiaa ja joissakin maissa pulloja on voitu avata, Syväsalmi sanoi.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoo Twitterissä olevansa "hyvin huolissaan" näytepullojen aukeamista koskevista tiedoista. Uutinen herättää dopingvalvonnan kannalta suuria kysymyksiä.
Näytteen vaihtaminen puhtaaseen oli venäläisurheilijoiden keskeinen huijauskeino Sotshin 2014 talviolympialaisissa ja uusien näytepullojen piti olla aiempia varmempia. ARD:n uutinen tekee kyseenalaiseksi, pitävätkö testikäryt oikeudessa.
Testinäytteen ottamisen jälkeen urheilija itse sinetöi näytepullon, eikä sitä avata ennen kuin analyysi laboratoriossa alkaa. Näytepullon pysyminen suljettuna on tärkeää sekä Sotshin kaltaisten huijausten välttämiseksi että urheilijan oikeusturvan kannalta.
**Lue myös:**
[KOK "hyvin huolissaan" näytepullojen aukeamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10048614)
[ARD: KOK päästi venäläisurheilijoita olympialaisiin puutteellisin tiedoin](https://yle.fi/urheilu/3-10048878)
Koululaisia kuljettanut bussi törmäsi paikallaan olleeseen kuorma-autoon Lohjalla
Koululaiset selvisivät onnettomuudesta fyysisesti naarmuilla ja mustelmilla. Tie on vielä poikki.
Lohjan suunnasta tullut koululaisia kuljettanut bussi törmäsi paikallaan olleen kuorma-auton perään Lohjalla Vähäteutarintiellä. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan bussissa oli 36 koululaista, jotka selvisivät onnettomuudesta fyysisesti naarmuilla ja mustelmilla. Koululaiset pääsivät omin jaloin pois autosta. Heidät kuljetettiin varmuuden vuoksi tarkastettavaksi sairaalaan.
Sen sijaan bussinkuljettaja on saanut onnettomuudessa vammoja jalkoihinsa. Hänet saatiin irti autosta penkkiä siirtämällä.  

Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Kuorma-auto oli seissyt mutkan takana alamäessä. Tie oli liukas tapahtumahetkellä.
Paikalla oli kuusi pelastusyksikköä, kuusi ambulanssia, kaksi ensihoidon kenttäjohtajaa ja ensihoitolääkäri.
Tie on poikki, kunnes ajoneuvot saadaan pois paikalta.
_Uutista on päivitetty kello 16.39._
Keskustele: Miten perjantain lakko vaikuttaa arkeesi ja mitä mieltä siitä olet?
Pääsetkö töihin perjantaina? Ollaanko nyt oikealla asialla vai onko ay-liikkeeltä karannut mopo käsistä?
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK järjestää poliittisen lakon perjantaina [eduskunnan jo päättämää työttömyysturvan aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-9983941) vastaan. 
[Julkinen liikenne pysähtyy](https://yle.fi/uutiset/3-10048426) lähes vuorokaudeksi perjantaiaamusta. 
Pääkaupunkiseudulla metrot, raitiovaunut ja lähes koko bussiliikenne seisahtuvat, [HSL tiedotti tänään](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/metrot-raitiovaunut-ja-lahes-koko-bussiliikenne-seisahtuu-hsl-alueella). Lentoliikenteeseen lakolla ei todennäköisesti ole vaikutusta.
Työt pysähtyvät myös satamissa eivätkä roska- tai säiliöautotkaan kulje, [tiedotti puolestaan AKT](https://www.akt.fi/uutiset/aanityottomalle/). Koulukuljetusten pitäisi toimia.
Mitä mieltä sinä olet tästä poliittisesta lakosta? Ollaanko nyt oikealla asialla – puolustamassa työttömiä – vai onko ay-liikkeeltä karannut mopo käsistä? 
Entä pääsetkö sinä perjantaina töihin? Voitko pitää vapaapäivän? Aiheutuuko lakosta sinun työllesi haittaa?
Elinkeinoelämän keskusliitto [EK pitää lakon laajentamista joukkoliikenteeseen ylimitoitettuna, SAK:n mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10048549) hallitus on vastuuton leikatessaan työttömyysturvaa. 
[Työnantajaliittojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10043061) perjantain lakolla menetetään satoja miljoonia euroja. Työtön taas menettää 2. huhtikuuta alkaen työttömyysetuudestaan 4,65 prosenttia seuraavan 65 päivän ajaksi, jos hän ei ole ollut tarpeeksi aktiivinen eli esimerkiksi tehnyt töitä vähintään 18 tuntia noin 3 kuukauden aikana. Tarkat tiedot siitä, mitä työttömältä vaaditaan, [selviää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10035966).
Kommentointi on nyt suljettu. Kiitos kaikille osallistujille. Toimitus miettii näiden pohjalta uusia näkökulmia aiheeseen.
Riuttamäen valitus tuo satakuntalaisille tuhansien eurojen kustannukset
Satakunnan maakuntahallitus kokoontuu viikon päästä maanantaina käsittelemään ainoana asiana Simo Riuttamäen (ps.) tekemää valitusta maakuntajohtajan valinnasta.
Satakuntaliitolle eli satakuntalaisille veronmaksajille tulee tuhansien eurojen ylimääräiset kustannukset perussuomalaisten Simo Riuttamäen tekemän valituksen takia.
Riuttamäki [on valittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10016212) korkeimpaan hallinto-oikeuteen Turun hallinto-oikeuden tekemästä [päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9980408), joka koski Satakunnan maakuntajohtajan valintaa. Riuttamäen mielestä Asko Aro-Heinilän [valintaprosessi ](https://yle.fi/uutiset/3-9356089)eteni väärin.
Maakuntahallitus antaa vastauksensa Riuttamäen valitukseen ensi maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan. Tämä on kokouksen ainoa asiakohta. Kokous täytyy järjestää pikavauhtia, koska vastauksen antamiseen on aikaa vain ensi viikon perjantaihin.
Satakunnan maakuntahallitukseen kuuluu 13 henkilöä. Lisäksi paikalla on neljä maakuntavaltuuston puheenjohtajaa ja varapuheenjohtajaa. Satakuntaliiton vs. hallintojohtaja Karolina Hentunen kertoo, että kokouspalkkio on 115 euroa.
Kustannukset kokouksesta ovat siis 1 955 euroa, mihin lisätään päälle matkakustannukset kilometrikorvauksina. Simo Riuttamäki kuuluu itse maakuntahallitukseen.
– Kokous ei tule maksamaan yhtään sen enempää kuin joulukuussa [2016] koolle kutsuttu kokous, jonka hallinto-oikeus totesi laittomaksi, Riuttamäki toteaa Ylelle.
Hallinto-oikeus totesi päätöksessään, että Riuttamäen näkemys väärin koolle kutsutusta maakuntahallituksen kokouksesta oli oikea. Oikeus ei silti nähnyt syytä lähteä muuttamaan maakuntavaltuuston tekemää maakuntajohtajan valintaa.
_Lisätty 31.1. kaksi viimeistä kappaletta._
Julle-koira pärjää hyvin ilman, mutta muille lemmikeille ravintolisät maistuvat – Tieteellinen näyttö tarpeesta on hataralla pohjalla
Eläinten hyvinvoinnin ja terveyden tueksi kehitetään silti entistä tarkemmin räätälöityjä tuotteita.
Karkkilassa toimiva Biofarm on saanut alkunsa tuotantoeläinten tarpeista 30 vuotta sitten. Yrityksen valikoimissa on edelleen useita alusta saakka valmistettuja tuotteita, kuten hivenaineita ja vitamiineja hevosille, lehmille ja sioille. 
Tänä päivänä myynnin kasvu tapahtuu kuitenkin pääosin lemmikkieläintuotteissa.
– Lemmikkien määrä kasvaa koko ajan, eli meille tulee jatkuvasti uusia asiakkaita. Niistä pidetään entistä parempaa huolta ja ne elävät entistä kauemmin. Toisaalta niille tulee pitkän iän mukana myös uudenlaisia vaivoja, ja jopa elintasosairauksia, Biofarmin toimitusjohtaja Mikko Koivu kuvailee.
Biofarm aikoo hyödyntää kasvavia markkinoita esimerkiksi lemmikin muistia tukevalla ravintolisällä. Se on parhaillaan kehittelyasteella.
Tarvitseeko koira ravintolisiä vai ei?
Esimerkiksi koirien kohdalla ravintolisien käyttö ja tarve on monisyinen vyyhti. Käytännössä useimmat kotikoirat syövät joko teollista valmisruokaa, raakaruokaa tai molempia.
Teollisten ruokien valmistajat ilmoittavat yleensä ruokiensa sisältävän kaikki koirien tarvitsemat hivenaineet, ravinteet ja vitamiinit.
[Raakaruuan kanssa on oltava tarkempi](https://yle.fi/uutiset/3-9560407). Aiheesta opaskirjan jo 10 vuotta sitten kirjoittanut asiantuntija Riikka Lahti ei omalle koiralleen, 6-vuotiaalle tanskandoggi Jullelle, lisiä kuitenkaan anna.
Lahti on vakuuttunut siitä, että terve koira on mahdollista ruokkia täysipainoisesti myös raakaruualla.
– Annan Jullelle raakaa täysravintoa, joten se ei tarvitse mitään lisiä. Toki, jos koira on sairas, tai sitä joutuu ruokkimaan vaikka allergian takia yksipuolisesti, niin silloin lisät ovat tarpeen. Jos Jullelle tulisi vaikka nivelrikko vanhemmiten, niin saattaisin ravintolisiä käyttääkin, Riikka Lahti puntaroi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on juuri julkaissut kuluttajille suunnatun [oppaan](https://www.evira.fi/globalassets/elaimet/rehut/ohjeet/koirien-ja-kissojen-raakaruoka-12834.pdf) koirien ja kissojen eläinperäisistä raakaruuista. Evira muistuttaa myös, että eläinten ravintolisät ovat viralliselta nimitykseltään joko rehun lisäaineita tai täydennysrehuja. 
Öljyt helpottavat atopiaa, osa syöttää lisiä tavan vuoksi
Evidensia-ketjun eläinlääketieteellinen johtaja Mirja Kaimio kommentoi ravintolisiä huomattavasti raakaruoka-asiantuntijaa varovaisemmin.
– Ravintolisiä on moniin vaivoihin, ja niistä saattaa olla hyötyä, mutta tieteellistä näyttöä on hyvin vähän. Itse hoidan paljon ihopotilaita, kuten atoopikkoja, ja ne hyötyvät usein rasvahappovalmisteista. Tästä on myös tieteellistä näyttöä, että kortisonilääkitystä on pystytty näin vähentämään. 
Lisäravinteiden kasvava kysyntä näkyy myös Pohjoismaiden suurimman lemmikkitarvikeketjun Mustin ja Mirrin myyntitilastoissa. Tuoteryhmän menekki kasvaa Suomessa tasaista 5–10 prosentin vuosivauhtia.  

– Ihmisten omat tottumukset vaikuttavat varmasti asiaan. Vaikka itse syödään puhtaasti ja terveellisesti, niin silti otetaan kalaöljyjä ja vitamiineja. Nämä tavat heijastuvat sitten myös omiin lemmikkeihin, vaikka ravitsemuksellisesti sitä tarvetta ei välttämättä olisikaan, Mustin ja Mirrin kaupallinen johtaja Elli Holappa pohtii. 
Biofarm tähyää entistä hanakammin ulkomaan markkinoille
Biofarmin tuotteista menee tällä hetkellä vientiin noin viisi prosenttia. Viennin osuutta on tarkoitus kasvattaa nimenomaan uusien tuotteiden avulla. 
– Lähdemme nyt keväällä ensimmäistä kertaa Saksaan vientimessuille ja alamme vähän paremmin kartoittamaan, että minkä verran meillä voisi olla kysyntää maailmalla, Mikko Koivu paljastaa. 
Kotimaisten lemmikkialan toimijoiden kannattavuutta nakertaa muun muassa kasvava nettikauppa. UIkomailta tilattavat tuotteet houkuttelevat kuluttajia erityisesti hinnoillaan. Biofarm ei ole ainakaan vielä nettikauppaa perustanut.  

– Se on iso kysymys, joka on ratkaistava lähivuosina, että aloitetaanko nettikauppa vai ei. Toisaalta emme halua kilpailla omien jälleenmyyjiemme kanssa, mutta toisaalta ihmiset ihmettelevät nykyisillä sivuillamme, että miksi täältä ei voi ostaa mitään, Mikko Koivu pähkäilee. 
Biofarmin liikevaihto ylitti viime vuonna ensimmäistä kertaa 10 miljoonan euron rajan. 
_Juttua muokattu 1.2.2018. Lisätty Evira-osuus ja toinen väliotsikko. _
Vaasan Valkolinnan seinät kaatuvat pitkän odotuksen jälkeen – tilalle kerrostalo ja suuria huoneistoja
Vanhan suojeluskuntatalon, Valkolinnan purkaminen on aloitettu Vaasassa. Tilalle tulevat asunnot ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta. Vapaana on enää vain kahdeksan asuntoa seitsemänkerroksisesta talosta.
Parinkymmenen vuoden ajan kiistellyn suojeluskuntatalon seinien purkaminen alkoi kirpeässä pakkasessa. Kaivinkone kauhoi tiistaiaamuna tiiliseinää saaden aikaan suuren pölypilven. Moni vaasalaisista on odottanut tätä päivää pitkään. 
Vaasalaisen arkkitehti Viljo Rewellin suunnittelema Valkolinna rakentui Vöyrinkaupunginosaan 1930-luvulla. Rakennuksessa on sijainnut Vaasan suomenkielisen suojeluskunnan ja paikallisen Lotta Svärd -järjestön Tykkihalli sekä suojeluskunnan kokoontumistilat.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus purki Valkolinnan järjestötalon suojelumääräyksen vuonna 2010. Kaavahanke käynnistyi maaliskuussa 2014. Valkolinnan kohtalo sinetöitiin lopullisesti [kesäkuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8114077), kun uudesta asemakaavasta ei tehty yhtäkään valitusta.
Uusi asuntoyhtiö jatkaa tontin historiaa: Kerrostalon nimi, Asunto Oy Vaasan Majuri, on poimittu suojeluskuntatalon komentajan sotilasarvosta. Talon ensimmäisessä kerroksessa asui aikoinaan suojeluskuntatalon komentaja-majuri Vuoristo perheensä kanssa. 
Pienelle tontille suuria huoneistoja
Valkolinnan tilalle rakentuu ripeällä vauhdilla seitsemänkerroksinen kerrostalo, jossa huoneistoja on yhteensä 25 kappaletta. Lisäksi alueelle rakentuu kaksitasoinen pysäköintirakennus, jossa on 38 autopaikkaa.
Vaikka rakennuttaja kertoo tontin olevan pieni, ei se kuitenkaan vaikuta asuntojen kokoihin. Aivan ydinkeskustan viereen rakentuvaan taloon ei tule lainkaan yksiöitä, vaan pääpaino on suuremmissa huoneistoissa. Suurin asunto on 93,5 -neliöinen neljän huoneen, keittiön ja saunan sisältävä huoneisto. 
– Pyrimme vastaamaan nyt isojen asuntojen kysyntään, kertoo projektipäällikkö Juha Pöntinen YIT Rakennus Oy:sta.
Ydinkeskustan kupeessa oleva rakennustyömaa asettaa haasteita rakennuttajalle. Pienen ja epätasaisen tontin ympärillä on paljon asukkaita, vilkasta koululiikennettä ja maanalaista pysäköintiä.
– Työmaasuunnittelussa on hyödynnetty 3D-mallintamista ja sitä kautta olemme jo ennakkoon ratkaisseet työmaahan liittyviä haasteita. Tavoite on, että nyt kun rakennetaan, niin mennään eteenpäin turvallisesti maaliin ja aikataulussa, Pöntinen kertoo. 
Vain kahdeksan huoneistoa vapaana
Vaikka paikalla on vielä toinen rakennus, on kerrostalon 25 asunnosta vapaana on enää vain kahdeksan. Ensimmäiset kauppakirjat on tarkoitus allekirjoittaa tämän viikon aikana. Syy suureen kiinnostukseen on projektipäällikön mukaan selkeä.
– Sijainti, sijainti ja sijainti. Tästä on lyhyen kävelyetäisyyden päässä tori, kaupungin palvelut ja matkakeskukset. Vaasa on myös kaunis kaupunki, jossa on merta ja luonto ja työpaikkoja, Pöntinen kertoo.
Koska itse rakentaminen ei ole vielä päässyt vauhtiin, on tulevilla asukkailla hyvät mahdollisuudet vaikuttaa huoneistojensa sisältöihin.
– Silloin pääsee aidosti vaikuttamaan asuntoon. Ei vain tapettien tai laatan väriin, vaan ihan pohjaratkaisuihin. Ylimpien huoneistojen pohjaratkaisuja on jätetty tietoisesti siihen vaiheeseen, että ne viedään asiakkaan kanssa yhdessä maaliin. Saadaan hänelle kerralla mieluinen asunto, Pöntinen kertoo.
Urakan kokonaisarvo on lähes 8 miljoonaa euroa. Hanke työllistää runsaat parikymmentä rakennusalan ammattilaista reilun vuoden ajan. 
Jos Valkolinnan kohtalosta on kiistelty jo vuosikausia, edistyy purkaminen ripeää vauhtia: kaikki vanha tulee olemaan purettuna maaliskuulla 2018. 
– Sitten siitä edetään pysäköintirakennuksen rakentamiseen, sen jälkeen asuintalojen rakentamiseen. Näillä näkymin helmi-maaliskuussa 2019 on valmista. Toivotaan, että vanhan sanonnan mukaan "hyvin suunniteltu on puoliksi tehty", Pöntinen kertoo. 
Pekka Perälle syyte sisäpiiritiedon väärinkäytöstä
Yhtiön mukaan syytteen on saanut myös Pekka Erkinheimo, joka toimi Talvivaaran kaupallisena johtajana.
Talvivaaran kaivosyhtiön perustaja Pekka Perä on saanut syytteen törkeästä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä, kertoo [Ahtium-yhtiö pörssitiedotteessaan](http://www.ahtium.com/media/Ahtium_tiedotteet/porssitiedotteet/porssitiedote/t=ahtiumin-toimitusjohtajaa-sek/id=228474707). 
Yhtiön mukaan syytteen on saanut myös Pekka Erkinheimo, joka toimi Talvivaaran kaupallisena johtajana.
Kihlakunnansyyttäjä Tapio Nyrhilä Helsingin syyttäjänvirastosta vahvistaa, että kahta henkilöä vastaan on nostettu syyte. Jutussa on lisäksi tehty toistakymmentä syyttämättäjättämispäätöstä. 
Ahtiumin pörssitiedotteen mukaan syytteet liittyvät maaliskuussa 2013 tehtyihin merkintäoikeuksien kauppoihin. Kauppoja tehnyt Talvivaara Management Oy oli holding-yhtiö, jonka osakkaina oli Talvivaaran johtoa ja avainhenkilöitä. Sen ainoana tarkoituksena oli omistaa Talvivaaran osakkeita. Yhtiö purettiin keväällä 2015. 
Entinen Talvivaaran Kaivososakeyhtiö vaihtoi nimensä Ahtiumiksi marraskuussa ja kehittää parhaillaan uutta liiketoimintaa. Kaivostoiminta Sotkamossa on nykyään valtion omistaman Terrafamen hoidossa. Perä on nykyisin Ahtiumin toimitusjohtaja ja Erkinheimo varatoimitusjohtaja. 
Ahtiumin mukaan syytetyt eivät ole saaneet henkilökohtaista hyötyä asiassa, josta heitä syytetään. Syyttäjä Nyrhilän mukaan tieto pitää sikäli paikkansa, että hyöty epäillyistä sisäpiirikaupoista on päätynyt holding-yhtiölle. 
– En voi kertoa tarkkoja summia, mutta laskennallinen hyöty on huomattava. Miljoonista ei kuitenkaan ole kyse, sanoo Nyrhilä. 
Syytteet on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen. Jutun istuntopäivää ei kuitenkaan ole vielä määrätty, kertoo Nyrhilä. 
**Lue lisää:**
[Kylä jää pussinperälle, Terrafame haluaa lakkauttaa yleisen tien – kyläaktiivi: “Isku vasten kasvoja”](https://yle.fi/uutiset/3-10008294)
[Sopu jäi syntymättä: Valtiokaan ei suostu korvaamaan Talvivaaran ympäristötuhoja](https://yle.fi/uutiset/3-9970856)
[Talvivaaran Kaivosyhtiöstä tuli Ahtium](https://yle.fi/uutiset/3-9944617)
Nyssetkin tyssäävät aktiivimalliin – Näin perjantain mielenilmaus näkyy Tampereella
Ainakin osa busseista jää Tampereellakin talliin SAK:n perjantaisen lakon vuoksi. Työmatkalaisille suositellaan etäpäivää, kävelyä tai kimppakyytiä.
Tampereen kaupunki valmistelee parhaillaan ohjeita henkilöstölle perjantaiksi kaavaillun poliittisen mielenilmauksen ja siihen liittyvien lakkojen varalle. Tarkkaa tietoa mielenilmauksen vaikutuksista Tampereen kaupungin palveluihin ei vielä ole.
Useat liitot ovat ilmoittaneet osallistuvansa niin sanottua aktiivimallia vastustavaan mielenilmaukseen. Muun muassa Auto- ja kuljetusalan liitto AKT, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sähköliitto, PAM ja Insinööriliitto ovat mukana.
Mielenilmaus pysäyttää merkittävän osan Tampereen seudun linja-autoista eli nysseistä sekä kaukoliikenteen busseista. Muun muassa Paunu jättää vuorot lähestulkoon ajamatta. Tiedot ajettavista linjoista tarkentuvat keskiviikkona. Tarkemmat tiedot ajettavista linjoista ja vuoroista voi tarkistaa Tampereen [joukkoliikenteen nettisivuilta](http://joukkoliikenne.tampere.fi/).
–Suosittelemme, että mahdollisuuksien mukaan perjantaina kannattaa tehdä töitä kotoa käsin, kävellä tai pyöräillä tai käyttää kimppakyytejä, joukkoliikenteen väki suosittelee.
Ranta-Tampellaakaan ei rakenneta
Pirkanmaan jätehuollon mukaan mielenilmaus vaikuttaa jonkin verran myös jätekuljetuksiin. Jäteastian tyhjennyspäivä voi siirtyä osalla asiakkaista aikaisemmaksi tai myöhemmäksi.
Koulujen ja päiväkotien toimintaan mielenilmauksella ei näillä näkymin ole suurta vaikutusta.
Lakkopäivä pysäyttää työt myös monella rakennustyömaalla, esimerkiksi Ranta-Tampellassa.
Teollisuusliiton aluetoimistosta kerrotaan, että useiden suurten, pirkanmaalaisten yritysten työntekijöitä on lähdössä osoittamaan mieltä Helsinkiin. Vaikutukset tuotantoon vaihtelevat yrityksittäin.
**Lue myös:**
[EK:n ja SAK:n johto tukkanuottasilla poliittisen mielenilmauksen takia – "Vastuuton, täysin ylimitoitettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10048549)  

[Kuntatyönantajat: JHL pysäyttämässä Helsingissä raitiovaunu- ja metroliikenteen perjantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10048303)
Putin pitää Trumpin hallinnon listaa "vihamielisenä eleenä"
Venäjän presidentin mielestä Yhdysvaltojen julkaisema lista vahingoittaa Venäjän ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita, mutta kostoa ei ole luvassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää Yhdysvaltojen julkaisemaa listaa vihamielisenä eleenä, joka vahingoittaa Venäjän ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita ja kansainvälisiä suhteita kokonaisuudessaan. Putin kommentoi asiaa presidentinvaalien kampanjatilaisuudessaan Moskovassa. 
Putin sanoi kuitenkin, että Venäjä ei ole tekemässä kostotoimenpiteitä vaan on valmis kehittämään maiden välisiä suhteita niin paljon kuin yhdysvaltalaiset ovat sitä valmiita tekemään. 
 Yhdysvaltain valtiovarainministeriö julkaisi myöhään maanantai-illalla paikallista aikaa niin kutsutun oligarkkilistan, jolla nimetään 114 venäläispoliitikkoa ja 96 venäläistä liikemiestä. Listalle on nimetty poliitikoita, joiden katsotaan kuuluvan Putinin lähipiiriin, tärkeiden valtionyhtiöiden johtajia sekä liikemiehiä, joilla on ainakin miljardin dollarin omaisuus. 
 Listalle päätyminen ei tarkoita, että kyseiset henkilöt joutuisivat automaattisesti pakotteiden kohteeksi. Osa uudella listalla olevista henkilöistä on kuitenkin jo aiemmin joutunut Yhdysvaltain talouspakotteiden kohteeksi, eikä lista vaikuta näiden pakotteiden voimassaoloon.
**Lisää aiheesta:**
[Nämä Suomeen liitetyt venäläiset ovat Yhdysvaltain uudella "oligarkkilistalla" – Mykkänen: Ei vaikuta Suomen suhteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048366)
[Yhdysvallat julkaisi yli 200 venäläisvaikuttajan "oligarkkilistan": Mukana Putinin lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä ja poliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10048318)
Kuunpimennys voi näkyä monin paikoin pilvipeitteen raoista – Suurin todennäköisyys Koillismaalla ja Itä-Lapissa
Pakkassäät jatkuvat ensi viikkoon.
Koillismaalla ja Itä-Lapissa taivas on selkein keskiviikon kuunpimennyksen seuraamiseen, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kuunpimennyksen täydellinen vaihe nähdään alusta loppuun vain [Inarin ja Utsjoen kuntien alueella](https://yle.fi/uutiset/3-10048597). Se alkaa kello 14.52 ja päättyy kello 16.08.
Huutosen mukaan Lounais-Lapin suunnalla Kemi-Tornio-akselilla ja sekä Oulun ympäristössä pilvipeitteessä voi olla repeilyä, mikä helpottaa kuunpimennyksen tähystämistä.  

– Kuunpimennys jää varmaankin suuressa osassa maata pilven taa ja vähäisen lumisateen alle piiloon. Esimerkiksi itäosassa maata ja paikoin etelässäkin voi olla sen verran ohuempaa pilvipeite, että sieltä voi jotakin kumottaa pilviharson takaa, Huutonen sanoo.
Huominen lämpötila Lapissa vaihtelee pilvisyydestä riippuen. Jos on selkeämpää, niin lämpötila asettunee 15–25 pakkasasteeseen. Maan keskiosassa pakkasta on 5 ja 10 asteen välillä. Etelässä pakkasta on 1–5 astetta. 
[Keskiviikkona voit nähdä, kuinka pimeä Kuu nousee](https://yle.fi/uutiset/3-10048597)
Pakkasviikko luvassa
Huutosen mukaan kunnon pakkassäät jatkuvat pitkälle ensi viikkoon. Torstaina matalapaine liikkuu eteläisen Suomen yli. Samalla itätuuli voimistuu ja lunta voi pyryttää sakeasti etelässä. 
Loppuviikolla matalapaine väistyy maan itäpuolelle ja pohjoisesta alkaa virtaamaan kuivempaa ja kylmempää ilmaa. 
– Viikonloppuna voi etelässäkin olla päivälämpötilat -10 ja -15 asteen tienoilla ja pohjoisessa voi olla 20–35 astetta pakkasta. Varsinkin torstaina on aika voimakkaita tuulia. Se saa sään tuntumaan hyvinkin kylmältä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Rekan perävaunu osui henkilöautoon Lapinlahdella – rekan kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan poliisille
Henkilöauto vaurioitui ja kuljettaja loukkaantui lievästi. Rekan kuljettaja jatkoi matkaansa pysähtymättä.
Lapinlahden ja Varpaisjärven välisellä maantiellä sattui tiistaiaamuna puoli seitsemän jälkeen liikenneonnettomuus, jossa rekan perävaunu oli lähtenyt heittelehtimään ja se oli osunut vastaantulleen henkilöauton kylkeen. 
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja auton kylki vaurioitui pahoin. Rekka oli kuitenkin jatkanut matkaansa pysähtymättä. 
Poliisin mukaan on mahdollista, että rekan kuljettaja ei huomannut perävaunun osuneen henkilöautoon. Poliisi pyytää rekan kuljettajaa ottamaan yhteyttä Iisalmen poliisiasemalle numeroon 029 541 5250.
Remontoitu Kemin Kinopirtti aloittaa toimintansa esittämällä paikallisen elokuvan
Elokuvateatteritoiminta jatkuu Kemissä ja avajaisissa esitetään paikallisesti tuotettu elokuva Anjan lähes erinomainen elämä.
Kemissä avautuu jälleen elokuvateatteri. Kokonaan [uudistettu Kinopirtti](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10049128.ece?token=2077975994) avaa ovensa 17. helmikuuta. Kemin Kinopirtti avataan reilun puolen vuoden tauon jälkeen. Elokuvateatterin uusina yrittäjinä aloittavat keminmaalaiset Johanna ja Juha Åhman.
Avajaisissa esitetään paikallinen elokuva [Anjan lähes erinomainen elämä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/elokuva/article10049098.ece?token=-1943636625). Elokuva on kuvattu Keminmaassa vuonna 2016.  

Elokuva kertoo 100-vuotiaasta Suomesta ja on suomalaisen naisen elämäntarina. Se perustuu Esko- Pekka Tiitisen romaaniin, josta dramaturgi Kimmo Hirvenmäki on työstänyt monologinäytelmän Kemin kaupunginteatteriin. Elokuvaversio perustuu Hirvenmäen näytelmään.
Elokuvan on ohjannut Kimmo Hirvenmäki ja Heikki Takkinen. Yli 40 vuotta elokuva-alalla työskennellyt Heikki Takkinen sanoo, että nykyinen digitekniikka mahdollistaa elokuvien tekemisen ilman suurta tuotantokoneistoa ja jopa lähes ilman rahaa.
– Ainoa, mitä tarvitaan, on tekemisen palo ja pakko. Ja tietenkin hyviä tarinoita. Iloitsen siitä, että meillä Suomessa on astumassa esille joukko nuoria tekijöitä, joilta löytyy kaikkea tuota, Takkinen sanoo.
Anjan lähes erinomainen elämä -elokuva on tehty ilman tuotantotukia. Lähes kaikki työryhmän jäsenet ovat merilappilaisia, nuoria ammattilaisia.
Keskiviikkona voit nähdä, kuinka pimeä Kuu nousee
Tämänkertainen kuunpimennys on saanut Yhdysvalloissa nimityksen  "sininen superverikuu".
[Jos sää sallii,](https://yle.fi/uutiset/3-10048967) voi aivan eteläisintä Suomea pohjoisempana nähdä keskiviikkona harvinaisen ilmiön. 
Kyseessä on kuunpimennys, joka vielä osuu tammikuun toisen täysikuun aikaan. Ensimmäisen kerran Kuu oli täysi 2. tammikuuta.
Tällä kertaa pimennys tapahtuu Kuun ollessa nousemassa horisontin yläpuolelle. Taivaan tapahtumista kiinnostuneiden iloksi ilmiö sattuu vuorokaudenaikaan, jolloin useimmat ovat hereillä: kuunpimennyksen täydellinen vaihe alkaa keskiviikkona kello 14.52 ja päättyy kello 16.08.
Alusta loppuun täydellinen vaihe nähdään meillä kuitenkin vain Inarin ja Utsjoen kuntien alueella.
Osan aikaa täydellistä pimennystä pääsee silti näkemän Kokkola–Lappeenranta-linjan koillispuolella, kertoo [Tähdet ja avaruus ](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/kuu-pimenee-keskiviikkona.html)-lehti. Eteläisimmässä Suomessa täydellinen vaihe on jo ohitse, kun Kuu nousee. Tuolloinkin se on vielä osin pimentyneenä. 
Korkealle paikalle ja katse itäkoilliseen
Kuunpimennys ei ole tavattoman poikkeuksellinen tapahtuma, vaan maailmanlaajuisesti niitä sattuu 2–4 kertaa vuodessa. Tosin vain osa niistä näkyy Suomessa. Meillä seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään jo heinäkuun lopulla. Silloin se näkyy paremmin myös Etelä-Suomessa. 
Harvemmin sattuu, että saman kuukauden aikana nähdään kaksi täysikuuta. Näin tapahtuu vajaan kolmen vuoden välein. Yhdysvalloissa ilmiölle on annettu nimi "Blue moon" eli suomeksi "sininen kuu", vaikka ilmiöllä ei ole mitään tekemistä sinisen värin kanssa.
Yhdysvalloista on peräisin myös termi "superkuu", joka kertoo siitä, että Kuu näyttää hieman tavanomaista suuremmalta, koska se sattuu nyt olemaan elliptisellä radallaan lähinnä Maata.
Tämänkertainen tapahtuma on saanut myös nimen "Blood Moon" eli "verikuu". Punertava verikuu nähdään, kun Kuu on siirtymässä Maan taakse ja Auringon säteet eivät kohdistu suoraan siihen, vaan taittuvat ilmakehässä.
Sääennusteen mukaan pilvisyyteen on luvassa sen verran aukkoja, että ainakin paikoin "sinistä superverikuuta" pääsee ihailemaan omin silmin. 
Koska Kuu on pimennyksen aikaa matalalla horisontissa, kannattaa sitä hakeutua katsomaan korkealle paikalle, josta on esteetön näkymä itäkoilliseen.  

**Lue myös: **
[Kuunpimennys voi näkyä monin paikoin pilvipeitteen raoista – Suurin todennäköisyys Koillismaalla ja Itä-Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10048967)
Joutsenon vastaanottokeskuksessa protestoidaan – osa säilöönotetuista ei koske ruokaan
Poliisi tutkii yksikössä sunnuntaina sattunutta kuolintapausta itsemurhana.
Osa Joutsenon vastaanottokeskuksen säilöönottoyksikössä olevista henkilöistä on kieltäytynyt ruoasta [sunnuntaina tapahtuneen kuolemantapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10046905) jälkeen. 
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen kertoo, että seitsemästä yhdeksään henkilöä jättivät maanantaina lämpimän ruoan syömättä.   

– Päivällisellä oli normaalia vähemmän ruokailijoita. Kehotin ottamaan ruokaa ainakin jääkaappiin, mutta he eivät siihen suostuneet. Aikuiset ihmiset syövät, jos haluavat syödä. Jos se pidempään jatkuu, alamme seurata heidän terveydentilaansa, säilöönottoyksikön toiminnasta vastaava Jäppinen kertoo.
Jäppisen mukaan syömisestä kieltäytyneet kertoivat protestoivansa säilöönottoa. Jäppinen ei osaa sanoa, onko maanantaina alkanut syömättömyys jatkunut tänään tiistaina. 
Sunnuntaina kuollut pohjoisafrikkalainen mies odotti parhaillaan karkotusta säilöönottoyksikössä. Hänellä oli aiemmin ollut oleskelulupa, jolle hän ei ollut saanut jatkoa. Poliisin mukaan miehellä oli rikostausta ja hänen karkotuspäätöksensä oli lainvoimainen. 
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii kuolintapausta itsemurhana.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan Pekka Nuutisen tiedossa ei ole, että vastaanottokeskuksissa tai säilöönottokeskuksissa olisi viime vuonna sattunut itsemurhia. Varsinaista tilastoa asiasta ei Nuutisen mukaan kuitenkaan ole olemassa.  

Nuutisen mukaan vastaanottokeskuksissa kuitenkin sattuu runsaasti tilanteita, joissa itseä joko vahingoitetaan tai uhataan vahingoittaa.
– Toki meidän yksiköissä sattuu ja tapahtuu. Eriasteista itseen kohdistuvaa uhkaa ja jonkinasteista vahingontekoakin sattuu. Sellaisia ilmoituksia meidän poikkeustilannetapahtumien järjestelmässä oli yli 700 viime vuonna, Nuutinen sanoo.
_Juttua täydennetty klo 30.1.2017 klo 16:15: Lisätty Pekka Nuutisen kommentit._
Cheri-hevosella ihmeellinen aamu - pelastuslaitos joutui auttamaan selälleen jääneen hevosen takaisin jaloilleen
Lappeenrannassa Cheri-hevonen ei päässyt yöuniltaan ylös, kunnes pelastuslaitos kävi sen auttamassa takaisin jaloilleen.
Lappeenrannan Saikkolassa sijaitsevalla hevostallilla 5-vuotias tamma Cheri oli viime yön aikana nukkunut normaalia levottomammin. Aamuyöstä hevonen oli kiepsahtanut selälleen ja jäänyt jumiin seinän viereen. 
– Cheri oli ollut nukkumassa ja ilmeisesti piehtaroinut kovasti. Oli kiepauttanut itsensä selälleen, eikä siitä enää päässyt jaloilleen, kertoo Suvi Immonen. 
Kun hevonen on selällään, se ei yleensä omin avuin pääse ylös. Tallilla oli aamulla yksi hoitaja, joka ei omin voinut hevosta auttaa. Niinpä paikalle oli kutsuttava pelastuslaitos.
Apuun rientäneet palomiehet saivat viritettyä Cherin ympärille liinat, joiden avulla hevonen saatiin lopulta takaisin seisomaan.
– Liinojen avulla hevonen yleensä autetaan. Joskus harvoin on pakko pyytää paikalle myös eläinlääkäri, kertoo vuoropäällikkö Sami Talka Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta. 
Yksin ei uskalla
Tapaus sattui tänä aamuna lappeenrantalaisen Suvi Immosen tallilla Lappeenrannan Saikkolassa. Immonen kertoo, että yksin hevosta ei uskalla lähteä auttamaan. Hevonen saattaa vauhkoontua ja potkia kovasti. 
– Kun meitä on useampi paikalla, niin silloin saamme liinojen kanssa autettua hevosta. Nyt oli kutsuttava apua, kertoo Immonen.
Immosella on tallissaan kaikkiaan kuusi hevosta, joista Cheri on puoliverinen ratsu. 
Nyt Cheri on taas jaloillaan ja katselee tyytyväisenä maailmaa. 
600 oppilasta ei pääse Porissa kouluun poliittisen lakon takia
Porissa on 1 200 oppilasta, jotka tarvitsevat koulukyytiä. Heistä puolelle ei pystytä järjestämään lakon takia koulukyytiä.
SAK:n perjantaina järjestämä mielenilmaus vaikuttaa merkittävästi myös koululaisiin. Poliittisen lakon takia [suuri osa bussilinjoista](https://yle.fi/uutiset/3-10036854) jää ajamatta.
Esimerkiksi Porissa lakko vaikuttaa sivistysjohtaja Esa Kohtamäen laskelman mukaan 600 koululaisen kyyteihin. Porin Linjat [on luvannut](http://porinlinjat.fi/mielenilmaus-2-2-2018/) ajaa erilliset koululaisvuorot, mutta iso osa koulukyytiä tarvitsevista oppilaista kulkee tavallisilla reittilinjoilla, joita ei perjantaina pääosin ajeta
Porin sivistysjohtaja Kohtamäki sanoo, että lakon aiheuttamat kulkuongelmat ovat hyväksyttävä syy jäädä pois koulusta. Bussikuljetuksia tarvitsee Porissa päivittäin noin 1 200 lasta ja nuorta, eli kulkuongelma koskee puolta tästä joukosta.
Aktiivimallia vastaan
Elinkeinoelämän keskusliitto EK [on arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-10048549) poliittisen lakon laajentamista joukkoliikenteeseen vastuuttomaksi. SAK on vastannut arvosteluun korostamalla, että vastuu on Suomen hallituksella.
SAK järjestää perjantaina poliittisen lakon eduskunnan hyväksymää työttömyysturvan niinsanottua [aktiivimallia ](https://yle.fi/uutiset/3-10026715)vastaan. SAK:n mielestä hallitus on pettänyt lupauksensa, koska kilpailukykysopimusta solmittaessa hallitus lupasi, ettei työttömyysturvaan puututa.
Turvapaikanhakijoiden määrä laski viime vuonna selvästi
Hakijoista ensimmäisen kerran turvapaikkaa haki runsaat 2 100, kun toissa vuonna ensimmäisiä hakemuksia tehtiin yli 4 000.
Turvapaikanhakijoiden määrä laski viime vuonna Suomessa selvästi, kertoo Maahanmuuttovirasto. Viime vuonna hakijoita oli 5 059, kun toissa vuonna hakemuksia oli 5 657. 
Hakijoista ensimmäisen kerran haki turvapaikkaa runsaat 2 100, kun toissa vuonna ensimmäisiä hakemuksia tehtiin yli 4 000. 
Kun kokonaishakijamäärästä jätetään pois uusintahakemukset ja sisäisesti siirretyt, oli turvapaikkahakemusten määrä viime vuonna selvästi pienempi kuin vuosina ennen syksyä 2015, jolloin hakijamäärät nousivat. 
Ennen vuotta 2015 määrä oli suhteellisen vakiintunut 3 000–4 000 hakijaan vuosittain. 
Disco Ensemblen laulaja Miikka Koivisto aloittaa YleX:n vaihtoehtomusiikin erikoisohjelman: “Ihmiset alkavat olla kypsiä kädenlämpöiseen musiikkiin”
Miikka Koivisto on lokeroinnille allerginen musiikkiliberaali, jonka luotsaama musiikkiohjelma alkaa 5. helmikuuta.
Kun **Miikka Koivisto** alkaa puhua musiikista, hänen silmissään syttyy valo ja puherytmi kiihtyy.
Laulaja suoristaa ujon etukumaransa. Aluksi etäisen oloinen artisti alkaa innostua keskustelusta. Musiikki on aihe, joka todella puhuttelee Koivistoa.
Hän ei malta odottaa, että pääsee aloittamaan viikoittaisen vaihtoehtoiseen musiikkiin keskittyvän ohjelmansa. Koiviston ohjelma on kuultavissa Areenasta ja YleX:llä maanantaisin 5. helmikuuta alkaen.
Miikka Koivisto tunnetaan parhaiten **Disco Ensemble** -yhtyeestä, jonka vimmattu vaihtoehtorock on jäänyt osaksi monen 2000-luvulla varttuneen suomalaisnuoren kulttuuriperimää.
[Disco Ensemble tiedotti lopettamispäätöksestään viikko sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269768), mutta yhtyeen parissa vietetty nuoruus on ohjannut Koiviston uraa ja elämää.
– Disco Ensemble on totta kai bändi, mistä mut tunnetaan, mutta sen mukana mulla on koko ajan ollut jano tehdä kaikenlaista musiikkia, Koivisto sanoo.
Viime vuosina Koivisto on julkaissut musiikkia myös Hisser-nimellä ja Normal Lifessa. Hisser on elektropoppiin kallellaan oleva Koiviston sooloprojekti, jonka nimissä hän julkaisi albumin vuonna 2015.
– **Hisser** oli ehkä ensimmäinen näyte siitä, että mulla on tekijänä sitä skaalaa enemmänkin ja **Normal Life** on nyt vielä laajentanut sitä.
Normal Lifen muodostavat Koivisto ja **Artturi Taira**, joka on tuttu **Rubikista** ja **Pariisin Keväästä**. Kaksikon musiikissa leikkisästi yhdistyy 90-lukua henkivä trance ja moderni tanssimusiikki.
Koivisto vihjailee, että tulevaisuudessa on odotettavissa lisää mielenkiintoisia projekteja.
– Taiteilijana koen, että olen vasta alkutaipaleella.
– Ei sitä oikeen osaa edes ajatella, missä olisin, jos en olisi päätynyt musiikin pariin. Se on muokannut mun elämän ihan täysin. Se on ollut hyvin omituinen elämä, Koivisto sanoo ja naurahtaa.
“Olen aina ollut musiikkiliberaali”
Musiikin tekeminen ja kuuntelu on muovannut Koivistosta sellaisen ihmisen kuin hän on. Hän muistelee, miten äänitti kasetille YleX:ää edeltäneen Radiomafian musiikkiohjelmia ja millaisen vaikutuksen **The Prodigyn**_No Good_ -kappale nuoreen Koivistoon teki.
– Oli pakko melkein juosta ympäri olohuonetta. Se oli niin ihmeellinen kappale, kun se tuli.
Uudessa ohjelmassa on tarkoitus tutustua vaihtoehtomusiikkiin genrerajoihin katsomatta. Koivisto sanoo vierastavansa skeneilyä ja sääntörakenteiden kasaamista musiikin ympärille.
– Olen aina ollut musiikkiliberaali, ja tämä ohjelma on jatkumoa sille asenteelle. Musiikin muodolla ja tyylillä ei ole mulle merkitystä. Se voi olla vaikka hc-punkkia tai uutta räppiä.
– Mä olin jo junnuna sellainen tyyppi, joka kuunteli skeittipunkkia ja teknoa. Mun kaikki tekeminen on aika vaistomaista, mutta olen myös halunnut haalia laajemman ja laajemman näkemyksen musiikista.
Mistä sitten uudessa vaihtoehtomusiikissa on Koiviston mukaan kyse? Indie ja vaihtoehtoinen ovat termeinä niin laajoja, että niiden merkityksistä väittelemiseen voisi käyttää vaikka yhden kaksituntisen radio-ohjelman jakson.
Koiviston mukaan kyse enemmän tavasta tehdä musiikkia kuin siitä, miltä lopputulos kuulostaa. Vaihtoehtoinen musiikki voi poiketa valtavirrasta sekä taiteellisesti että asenteellisesti.
– Oon aina ollut aika allerginen lokeroinnille. Jos joku koittaa tunkea mua tai mun musiikkia johonkin lokeroon, mulle tulee siitä aina vahva vastareaktio.
Koiviston mielestä Suomessa tehdään paljon mielenkiintoista kokeellista musiikkia ja esimerkeiksi hän nostaa sellaisia yhtyeitä kuin **M**, **Lau Nau**, **Cats of Transnistria** ja **Karina**.
– Karinan viime vuonna julkaisema _Bambi_-kappale pisti mut vähän sekaisin, koska se on mielestäni kaunein kotimainen biisi viime vuodelta. Se soundi on häkellyttävä, koska se ei kosiskele oikein ketään.
Toinen Koivistoon erityisen vaikutuksen tehnyt kotimainen artisti on räppäri **View**, jonka visio on hänen mielestään poikkeuksellisen omaperäinen ja karismaattinen paketti jopa kansainvälisessä vertailussa.
Vaihtoehto valmiiksi pureskellulle musiikille
Tulevaa ohjelmaa Miikka Koivisto luonnehtii oppaaksi ja portiksi uuden vaihtoehtoisen musiikin maailmaan.
– Toivon, että ihmiset löytävät ohjelman kautta sellaista uutta musiikkia, jota he eivät koskaan aiemmin ole kuulleet.
Koivisto haluaa, että hänen uusi ohjelmansa herättäisi ihmisissä reaktioita – hyvässä ja pahassa. Häntä kiehtoo kuuntelijoiden koettelu sen suhteen, miten kokeellista musiikkia voisi soittaa.
– Se, että joku suuttuu siitä musiikista, mitä soitan saattaa olla yhtä tärkeä reaktio kuin se, että joku ihastuu.
Koivisto ajattelee, että yleisö kaipaa enemmän vaihtoehtoista sisältöä. Erityisesti sosiaalisen median tapa tasapäistää sisältö helppoon virrassa selattavaan muotoon alkaa kyllästyttää yleisöä.
– Ihmiset alkavat olla kypsiä kädenlämpöiseen musiikkiin, jossa kaikki on helppoa ja pureskeltua. Tuntuu, että ollaan tällä hetkellä jossain murrosvaiheessa.
Koiviston mielestä Suomessa tehdään tällä hetkellä paljon mielenkiintoista kokeellista musiikkia. Päällimmäisenä hän nostaa esiin nuorten räppiskenen, jota on kutsuttu myös uudeksi punkiksi ja innostuu pohtimaan skenen yhtäläisyyksiä punk-musiikin nousuun.
– Jossain määrin se on uusi punk, jos on keikkapaikallinen nuoria tyyppejä täynnä energiaa heilumassa moshpitissä, kun aloittelevat tyypit esittävät musiikkia, joka on enemmän tai vähemmän tehty fiiliksellä kuin harkinnalla.
Kirkkaan oranssit housut johtivat ensimmäiseen bändiin
Miikka Koivisto kuvailee itseään ajautujaksi, joka on kulkenut sattuman ja vaiston varassa asiasta aina seuraavaan. Samalla periaatteella Koivisto päätyi ensimmäistä kertaa bändiin.
– Yläasteella isommat pojat, joilla oli autotallibändi, bongas mut koulusta. He sanoivat, että tule laulamaan meidän bändiin, koska näytin sopivalta tyypiltä. Varmaan se johtui mun housuista.
Hetkinen, millaisista housuista oikein on kyse?
– Mulla oli paljon sellaisia jättimäisiä housuja. Ne oli sellaiset kirkkaan oranssit housut, jotka mulla silloin oli, Koivisto nauraa.
Ilman aiempaa kokemusta soittamisesta tai laulamisesta Koivisto vain ajautui mukaan bändiin.
– Mun on yleensäkin todella vaikea kieltäytyä asioista ja se on johdattanut mua tämän elämän varrella enemmänkin.
Koiviston on vaikea edes kuvitella, mitä tekisi, jos ei olisi ajautunut musiikin pariin. Koivistoa naurattaa, ettei edes tiedä mistään muusta kuin musiikista.
– Enkä mä ole edes hirveän lahjakas siinä! En edelleenkään osaa soittaa mitään instrumenttia kunnolla tai ymmärrä kauheasti soinnuista tai sävelasteista.
Puutteelliset taidot Koivisto on korvannut määrätietoisella asenteella, sillä mikään muu ei ole kiinnostanut samalla tavalla kuin musiikki.
Jostain syvältä sisältä kumpuavan pakon sanelemana hän on puskenut itsensä tekemään musiikkia, puhumaan musiikista, esittämään musiikkia ja jatkuvasti pyörimään musiikin ympärillä.
Miikka Koiviston ohjelma alkaa maanantaina 5. helmikuuta kello 20.
**Lue lisää:**
Lue lisää myös muista [YleX:n uusista musiikkiohjelmista ja juontajista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/ylex-vahvistaa-uuden-musiikin-tarjontaa-aloittamalla-nelja-uutta-ohjelmaa).
Sonny ja Matti 8 aloittavat [uuden bassomusiikin ohjelman juontajina YleX:llä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/sonny-ja-matti-8-aloittavat-uuden-bassomusiikin-ohjelman-juontajina-ylexlla).
Teppo Vapaus aloittaa [YleX:n uuden rockmusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/teppo-vapaus-aloittaa-ylexn-uuden-rockmusiikin-erikoisohjelman-rockin-kuolema): “Rockin kuolema on emävale.”
Eturivin DJ Rony Rex aloittaa [YleX:n uuden elektronisen musiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/eturivin-dj-rony-rex-aloittaa-ylexn-uuden-elektronisen-musiikin-erikoisohjelman) – Lähetyksiinsä hän tuo aidon klubitunnelman.
Teppo Vapaus aloittaa YleX:n uuden rockmusiikin erikoisohjelman: “Rockin kuolema on emävale”
Muusikko-kirjailija Teppo Vapaus tarjoilee rockmaailman kuumimmat uutuudet YleX:llä 8. helmikuuta alkaen.
**Teppo Vapaus** ei peittele innostustaan, kun hän kertoo suunnitelmistaan uutta viikoittaista rockshow’taan varten. Teppo Vapauden ohjelma on kuultavissa Areenasta ja YleX:llä torstaisin 8. helmikuuta alkaen.
– Kaksi tuntia viikossa on tarkoitus kuunnella Suomen ja maailman parasta rockia juuri nyt. Tarinoita tulee myös piisaamaan, sillä kaikkein hulluimmatkin rockmaailman hahmot kutsutaan studioon vieraiksi, Vapaus lupaa.
Teppo Vapaus on tehnyt musiikkia ja kiertänyt keikkalavoja sooloartistina. Viime vuonna hän julkaisi _Lurjus_-nimisen albumin. Yhteensä erilaisia keikkoja on takana noin 700. Päivissä se on laskettavissa lähes kahdeksi vuodeksi. Vapaus on myös kirjoittanut road trip -henkisen kirjan _Herra Ylpön sydän_ ja työskennellyt kolumnistina sekä toimittajana Soundi-lehdessä. Vuosi sitten hän perusti [Nälkä.fi-verkkolehden](https://www.nalka.fi/), joka keskittyy syväluotaavaan musiikkijournalismiin.
Lähes kaksi vuosikymmentä musiikin parissa on kerryttänyt Vapaudelle monipuolista näkemystä ja kokemusta.
– Rockmusiikki aiheuttaa mulle päivittäin arkista euforiaa. Olen kiitollinen, että olen seonnut rockin maailmaan. Se on pelastanut mut opiskelulta ja rehellisen työn tekemiseltä.
“Haluan tarjota pimeillä rock-klubeilla poreilevia juttuja suuremmalle yleisölle”
Rockmusiikissa on Vapauden mukaan kyse paljon muustakin kuin kuulemastamme ääniraidasta. Ääniraitojen taustalla on kiehtovia ihmisiä, joilla on monenlaisia taustoja ja syitä tehdä musiikkia.
– Haluan kertoa näiden muusikoiden maailmasta ja siitä, mitä kaikkea taiteen takana on. Mitkä ovat ne impulssit, jotka saavat meidät tekemään lauluja? Miksi musiikki on meille niin tärkeää, että luomme sitä vuodesta toiseen?
Vapaus arvelee, ettei vastaavaa radio-ohjelmaa ole rockin saralla vähään aikaan Suomessa kuultu. Tarkoitus ei ole kuitenkaan keksiä pyörää uudelleen, vaan tehdä ohjelmaa kovalla intohimolla.
– Haluan tarjota pimeillä rock-klubeilla poreilevia juttuja suuremmalle yleisölle ja jakaa tietoa siitä, kuinka hyvää rockia maailmassa tehdään.
Vapaus toivoo, että ohjelman myötä hänen ja kuuntelijoiden välille syntyisi vahva keskusteluyhteys. Juontaja ei halua nousta portinvartijan kaltaiseksi rokkipoliisiksi, vaan kertoo enemmänkin tarjoavansa yleisölle ehdotuksia siitä, mikä rockissa on juuri nyt kiinnostavaa.
“Rockin kuolema on emävale”
Teppo Vapauden mielestä suomalaisen rockmusiikin marginaalissa tapahtuu juuri nyt mielenkiintoisia asioita.
Esimerkkeinä hän nimeää suomalaiset yhtyeet **Huora** ja **Ursus Factory**. Vapauden mukaan yhtyeiden musiikki on täydellisesti epäkelpoa radioiden soittolistamuottiin, mutta keikoilla ne resonoivat yleisössä uskomattomalla tavalla.
– Miten voi olla, että vaikka striimimäärät ovat yhtyeillä pienet, niin keikalle mennessä tupa on täynnä, hiki lentää ja jengi pomppii pää katossa? Se pieni porukka, joka diggaa niistä haluaa jokaikinen mennä niiden joka ainoalle keikalle. Tällaisia ilmiöitä haluan nostaa.
Klisee rockin kuolemasta saa Vapauden turhautumaan. Hänen mukaansa se, mikä mediapinnassa näkyy ei kuvasta lainkaan sitä, mitä pinnan alla tapahtuu. Syntyy mielikuva kuolleesta genrestä, koska se ei esiinny median valokeilassa. Kuitenkin samaan aikaan Suomessa ja maailmalla yhtyeet tekevät mittavia kiertueita suurille yleisöille.
– Rockin kuolema on emävale. Se on vain kadonnut median näkyvästä kärjestä, kun on tullut uudenlaisia trendaavia ilmiöitä.
Vapaus kuitenkin myöntää, että erityisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana rockmusiikki on jäänyt varjoon. On totta, että rapin ja urbaanin popin kentältä on tullut enemmän kiinnostavia, kokeilevia ja relevantteja artisteja, joilla on ollut enemmän rohkeutta.
– Rock on näyttäytynyt konservatiivisena, eikä ole syntynyt uusia _Jim Morrisoneja_, _Janis Joplineja_ ja _Kurt Cobaineja_.
Tilanne alkaa kuitenkin olla vähitellen erilainen. Rock on jo pitkään ollut poissa huomion keskipisteestä, mikä on luonut nuorille ja uusille muusikoille täysin vapaan pelikentän.
– Ne voivat tehdä ihan mitä vaan, koska ne eivät edes odota pääsevänsä pinnalle. Silloin voi syntyä todella kiinnostavia taiteellisia ja musiikillisia ilmiöitä.
Esimerkiksi Vapaus nostaa kanadalaisen **Cleopatrick**-yhtyeen, joka loppuvuodesta julkaisi kappaleen _Hometown_. Kappale on 19-vuotiaiden kaverusten avautuminen siitä, miten kyllästyneitä he ovat pieneen ja pysähtyneeseen kotikaupunkiinsa. “But my hometown only makes me feel alone”, biisissä lauletaan.
– Jos näiden kavereiden sävelkynä osuu oikealla ajoituksella oikeaan paikkaan, niin voi tapahtua ihmeellisiä ja kiinnostavia asioita. Hometown on jo lupaus siitä. Bändistä voi kasvaa vaikka se kauan odotettu uusi **Nirvana**.
Rock loi Teppo Vapauden identiteetin, ja nyt hän haluaa julistaa sen sanomaa
**The Doors**, **Nirvana**, **Placebo** ja **HIM**. Siinä neljä nimeä rockmusiikin kaanonista, jotka jättivät jälkensä teini-ikäiseen Teppo Vapauteen. Vaikka kaikki artistit ovat vähän eri aikakausilta, ne tulivat Vapauden tietoisuuteen samoihin aikoihin ja sysäsivät hänet sisään rockin maailmaan.
– Herkässä iässä samaistuin siihen musiikkiin, maailmaan ja kuvastoon. Koko mystiikkaan. Tunnistin itseni ja aloin määritellä omaa identiteettiäni sen kautta.
Rockmusiikista muodostui vähitellen elämäntapa, jonka parissa hän on myös elättänyt itsensä.
– Rockin intohimoinen diggailu on inspiroinut mut seuraamaan rockia, tekemään omaa musiikkia ja kirjoittamaan bändeistä. Mun on pakko tehdä tätä. Nyt mulla pyörii noin 200 biisin paletti tätä ohjelmaa varten. Tulen tarvitsemaan teidän jeesiä valintoja tehdessä!
Teppo Vapauden viikoittainen uuden rockmusiikin ohjelma alkaa torstaina 8. helmikuuta kello 20.
**Lue lisää:**
Lue lisää myös muista [YleX:n uusista musiikkiohjelmista ja juontajista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/ylex-vahvistaa-uuden-musiikin-tarjontaa-aloittamalla-nelja-uutta-ohjelmaa).
Disco Ensemblen laulaja [Miikka Koivisto aloittaa YleX:n vaihtoehtomusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269796): “Ihmiset alkavat olla kypsiä kädenlämpöiseen musiikkiin.&quot;
Sonny ja Matti 8 aloittavat [uuden bassomusiikin ohjelman juontajina YleX:llä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/sonny-ja-matti-8-aloittavat-uuden-bassomusiikin-ohjelman-juontajina-ylexlla).
Eturivin DJ Rony Rex aloittaa [YleX:n uuden elektronisen musiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/eturivin-dj-rony-rex-aloittaa-ylexn-uuden-elektronisen-musiikin-erikoisohjelman) – Lähetyksiinsä hän tuo aidon klubitunnelman.
Eturivin DJ Rony Rex aloittaa YleX:n uuden elektronisen musiikin erikoisohjelman – Lähetyksiinsä hän tuo aidon klubitunnelman
“Musiikin kuratoinnille ja syväluotaamiselle on enemmän tarvetta kuin koskaan, koska tärkeimpien uusien juttujen löytäminen vie paljon aikaa&quot;, Rony Rex sanoo.
**Rony Rex** on tullut tunnetuksi Suomen eturivin DJ:nä, joka on jo vuosikausia soittanut DJ-keikkoja ja järjestänyt klubitapahtumia.
Vasta viime vuonna hän julkaisi ensimmäisen kappaleensa _Sticky Fingers_, joka nousi heti julkaisupäivänään iTunesin kärkeen.
Seuraavaksi hän aloittaa 7. helmikuuta alkaen uuteen vaihtoehtoiseen klubimusiikkiin keskittyvän ohjelman, joka on kuultavissa Areenassa ja YleX:llä. Joka keskiviikkoilta Rony Rex tarjoaa syväluotauksen modernin elektronisen musiikin maailmaan ja aitoa klubitunnelmaa suorassa lähetyksessä.
Rony Rex valittelee olevansa hivenen myöhässä tapaamisesta. Taksikuski oli ollut juttutuulella, eikä Rex kehdannut kiirehtiä. Hän sanoo, ettei halunnut pilata kuskin hyvää flow’ta.
Helsingin Talvipuutarhassa on levollinen ja raukea tunnelma. Rony Rex valitsi puutarhan tapaamispaikaksi, koska kiireisen elämäntyylin keskellä hän haluaa välillä vetäytyä hiljaisempaan ympäristöön.
– Tämä on rauhallinen paikka hälinän keskellä. Ajattelin tätä sellaiseksi hyväksi zen-keitaaksi, Rex naurahtaa.
Kiireinen Rony Rex on viime vuodet ollut.
Erityisesti tulevan julkaisun viimeistely on vienyt aikaa. Sen ohella hän on pitänyt keikkakalenterinsa täynnä ja juontanut radio-ohjelmaa Bassoradiossa.
Käy raskaaksi, kun on jatkuvasti tekemässä jotakin, Rex sanoo. Kiireinen elämäntapa kaipaa vastapainoksi rauhoittumista edes pieneksi hetkeksi. Silloin myös luovuus kukkii.
– Olen huomannut, että luovuuden ja uusien ideoiden löytäminen, paranee huomattavasti, jos ympäristö ohjaa myös mieltä rauhoittumaan. Kun mieli tyhjentyy, sinne mahtuu paljon uutta.
Vähitellen Rex on kivunnut urallaan ruohonjuuritasolta kohti suurempia DJ-keikkalavoja ja ulkomaan kiertueita. Hän kertoo etenevänsä aina etapista seuraavaan.
– Mulla on tapana alkuvuodesta tehdä itselleni lista siitä, mitä haluan seuraavan vuoden aikana saavuttaa. Pidemmän ajan tavoitteena on näin kevyesti sanottuna että pystyisin elämään tällä loppuun asti.
Rony Rex on tuttu erilaisista tempauksistaan. Hän on tehnyt DJ-keikkoja esimerkiksi lentokoneessa ja yhtäjaksoisesti 24 tunnin ajan Suomen itsenäisyyspäivänä 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Rex kertoo, että on jo pidempään toivonut, että pääsisi tekemään lähetyksen täällä Talvipuutarhassa Helsingissä.
Kaksituntinen klubikeikka suorana radiosta
Rony Rex kuvailee ohjelmaansa studiosta soitetuksi kahden tunnin keikaksi, jolla on kommentaariraita. Hän haluaa tuoda aidon klubitunnelman sinne, missä ohjelmaa ikinä kuunnellaankaan.
Ohjelmassaan Rony Rex aikoo luoda eturintaman katsauksen uuteen klubimusiikkiin ja esittää kuuntelijoille, mikä on kiinnostavinta juuri nyt. Hän haluaa näyttää, millaista musiikkia löytyy pintaa syvemmältä.
– Uuden ison EDM-aallon tuleminen ja meneminen on nostanut paljon uusia tekijöitä pintaan ja vapauttanut tilaa uusille virroille. Haluan yhdistää nämä kiinnostavimmat uudet virtaukset kahden tunnin pakettiin.
Rony Rex uskoo, että ihmiset ovat kiinnostuneita musiikin kuratoinnista, koska uutta musiikkia julkaistaan jatkuvalla syötöllä. Se on näkynyt esimerkiksi Spotify-soittolistojen suosiona.
– Musiikin kuratoinnille ja syväluotaamiselle on enemmän tarvetta kuin koskaan, koska tärkeimpien uusien juttujen löytäminen vie paljon aikaa.
Keikoillaan Rony Rex nauttii vuorovaikutuksesta, joka muodostuu yleisön kanssa.
DJ seuraa tarkasti ihmisten reaktioita ja ammentaa itselleen energiaa yleisöstä. Vastavuoroisesti hän haluaa tartuttaa oman hyvän tunnelmansa yleisöön.
– Parasta on huomata, kun yleisö lähtee täysillä mukaan ja saa kiinni tarinasta jota rakennan keikan aikana.
Radiossa DJ ei kuitenkaan pysty olemaan samalla tavalla yhteydessä yleisöönsä kuin klubikeikalla. Se on haaste, joka Rony Rexiä erityisesti kiinnostaa radiotyöskentelyssä.
– Toivon, että se energia, joka mulla on tarttuu myös kuuntelijoihin radioaaltojen välityksellä.
Vaikea kuvitella, ettei energia tarttuisi. Pelkästään haastattelutilanteessa on helppo innostua, kun Rex silmät kiiltäen innostuu puhumaan uudesta house-musiikista ja tulevasta ohjelmastaan.
Kikkailua tunnetilojen kanssa
Rony Rex kertoo musiikin herättäneen hänessä aina voimakkaita tunnereaktioita.
Jos kotivideoarkistoja lähdettäisiin kaivelemaan, sieltä varmasti löytyisi materiaalia nuoresta Rony Rexistä joraamassa **Mikko Alatalon** tahdissa olohuoneessa.
DJ-elämään hän sai ensikosketuksensa lukioikäisenä. Ensimmäinen keikka kotibileissä päättyi siihen, että [tietokone hajosi ja stereot alkoivat sulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905).
Rony Rex huomasi, että musiikilla hän voi kikkailla omien tunnetilojensa kanssa.
– Aloin miettiä, jos voin vaikuttaa omiin fiiliksiini tunnistamalla kohdat ja biisien vaihdot, jotka vaikuttavat muhun, voisin tehdä myös yleisölle samalla tavalla.
Puhuessaan keikoistaan ja musiikista Rony Rex mainitsee useaan kertaan yhteisöllisyyden.
Yhdeksi elävästi mieleenpainuneista kokemuksistaan musiikin parissa hän kertoo ensimmäisen vierailunsa Berliinin kuuluisalla Berghain-klubilla. Ei siksi, että kyse on elektronisen musiikin mekasta, vaan paikan ainutlaatuisen tunnelman vuoksi.
– Siellä se musiikin mahdollistama yhteisöllisyys, jota itsekin pyrin luomaan omilla keikoillani, oli täysin toisella tasolla. Ajattelin, että tätä se parhaimmillaan voi olla.
– Mun mielestä hyvä DJ pyrkii yhdistämään ihmisiä ja laittaa itsensä likoon, joka kerta. Se lähtee siitä, että ensin nappaan yksilöt mukaan ja sen jälkeen pyrin tekemään sellaisen kollektiivisen tilan, että kaikki on samassa botskissa.
Rex sanoo herkkyyden erilaisten tilanteiden ja tunteiden tunnistamiselle olevan valttia DJ:lle.
– Oon aika herkkä ihminen, koen musan ja ihmisten välisen yhteyden tosi vahvasti. Se romantiikka tässä hommassa on mulle juuri yhteyksien mahdollistamisessa.
Rony Rexin ohjelma alkaa keskiviikkona 7. helmikuuta kello 20.
**Lue lisää:**
Rony Rex on myös yksi YleX:n [vuoden 2018 läpimurtoartisteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269755).
Lisää Rony Rexin uran alkuvaiheista [voit lukea aikaisemmasta artikkelistamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905).
Lue lisää myös muista [YleX:n uusista musiikkiohjelmista ja juontajista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/ylex-vahvistaa-uuden-musiikin-tarjontaa-aloittamalla-nelja-uutta-ohjelmaa).
Disco Ensemblen laulaja [Miikka Koivisto aloittaa YleX:n vaihtoehtomusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269796): “Ihmiset alkavat olla kypsiä kädenlämpöiseen musiikkiin”.
Sonny ja Matti 8 aloittavat [uuden bassomusiikin ohjelman juontajina YleX:llä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/sonny-ja-matti-8-aloittavat-uuden-bassomusiikin-ohjelman-juontajina-ylexlla).
Teppo Vapaus aloittaa [YleX:n uuden rockmusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/teppo-vapaus-aloittaa-ylexn-uuden-rockmusiikin-erikoisohjelman-rockin-kuolema): “Rockin kuolema on emävale.”
Eturivin DJ Rony Rex aloittaa [YleX:n uuden elektronisen musiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/eturivin-dj-rony-rex-aloittaa-ylexn-uuden-elektronisen-musiikin-erikoisohjelman) – Lähetyksiinsä hän tuo aidon klubitunnelman.
Sonny ja Matti 8 aloittavat uuden bassomusiikin ohjelman juontajina YleX:llä
Sonny ja Matti 8 esittelevät jatkossa joka tiistai YleX:llä uutta urbaania bassomusiikkia.
Suomi-grimen suurimmat tähdet **Sonny** ja **Matti 8** juontavat 6. helmikuuta lähtien uutta urbaanin bassomusiikin ohjelmaa, jota voi kuunnella Areenassa ja YleX:n taajuuksilla joka tiistai kello 20-22.
Matti 8 tunnetaan parhaiten **Töölön Ketterästä**, joka on vuonna 2015 perustettu grime-duo. Yhtyeeseen kuuluu myös **Handshaking**. PME Recordsille levyttävän Töölön Ketterän tunnetuimpia biisejä ovat muun muassa _Valitsemaanne numeroon_, _Ludoo_ ja _Kiska kiinni_.
Suomigrimen sanansaattajaksi tituleerattu Töölön Ketterä tunnetaan parhaiten aggressiivisista biiteistään ja nokkelista lyriikoistaan. Töölön Ketterä on esiintynyt Suomen merkittävimmillä festareilla Ruisrockista Blockfestiin. Vaikka yhtyeen ura on lähtenyt nopeasti nousuun [PME-moguli VilleGalle on pitänyt kaksikon jalat maassa, Matti 8 kertoi aiemmin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268425).
Myös Sonny on ollut tuttu näky Töölön Ketterän keikkakokoonpanossa varsinkin ennen isompaa breikkaamistaan soolourallaan. Universal Musicille levyttävän Sonnyn tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluvat _Meininkei_, _Rudeboy_ ja _345_. Sonny on tehnyt yhteistyötä muun muassa Kasmirin, Ollien ja Adi L Haslan kanssa.
Artisti on käynyt musiikkipainotteisen Suutarilan ala-asteen, jonka rinnalla toimii bändikoulu. Sonny osaa soittaa rumpuja, saksofonia, bassoa, kitaraa ja pianoa. Pop &amp; Jazz Konservatoriossa saksofoni oli Sonnyn ykkössoitin, mutta hän opiskeli sivuaineena myös bassoa. Muita instrumentteja muusikko on treenannut itsenäisesti.
\- Halusin, että mulla olisi edes perustuntemus mahdollisimman monesta soittimesta. Koin, että se lisää mun käsitystä musiikin luomisesta, kun ymmärrän, miten instrumentti toimii ja soi, [Sonny kommentoi aiemmin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267498).
Sonnyllä ja Matti 8:lla on myös yhteinen yhtye **EPP**.
\- Voimme tehdä vapaammin asioita EPP-nimellä. Halusimme tehdä uutta räppisoundia, jota fiilistelemme yhdessä. Töölön Ketterä oli jo määrittänyt oman soundinsa. Jos halusi lähteä jenkkiräppisuuntaan, piti keksiä jotain uutta, [Matti 8 kommentoi aiemmin YleX:lle.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269055)
Voit lukea täältä laajemmat jutut [Sonnysta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267498) ja [Töölön Ketterästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268425).
Matti 8 on juontanut aiemminkin YleX:llä, kun [Töölön Ketterä otti Uuden musiikin iltavuoron haltuun kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268813).
Sekä Matti 8:n Töölön Ketterä että Sonny ovat [YleX:n Läpimurto 2017 -artisteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545).
Lue lisää myös muista [YleX:n uusista musiikkiohjelmista ja juontajista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/29/ylex-vahvistaa-uuden-musiikin-tarjontaa-aloittamalla-nelja-uutta-ohjelmaa).
Disco Ensemblen laulaja [Miikka Koivisto aloittaa YleX:n vaihtoehtomusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269796): “Ihmiset alkavat olla kypsiä kädenlämpöiseen musiikkiin.”
Teppo Vapaus aloittaa [YleX:n uuden rockmusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/teppo-vapaus-aloittaa-ylexn-uuden-rockmusiikin-erikoisohjelman-rockin-kuolema): “Rockin kuolema on emävale.”
Eturivin DJ Rony Rex aloittaa [YleX:n uuden elektronisen musiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/eturivin-dj-rony-rex-aloittaa-ylexn-uuden-elektronisen-musiikin-erikoisohjelman) – Lähetyksiinsä hän tuo aidon klubitunnelman.
Suomen jääpallojoukkue vielä vailla voittoa MM-kisoissa – Venäjä vei toisen ottelun niukasti
Suomi hävisi myös toisen ottelunsa jääpallon MM-kisoissa, kun viime vuoden hopeamitalisti Venäjä vei ottelun nimiinsä 2–1.
Juho Liukkonen teki ottelun ensimmäisen maalin ja vei Suomen 1–0-johtoon reilun 24 minuutin pelin jälkeen.
Venäjä tuli tasoihin runsaat kuusi minuuttia myöhemmin. Ratkaiseva maali syntyi toisella puoliajalla. Suomen päävalmentajan Antti Parviaisen mukaan ottelu oli kovaa puolustustaistelua.
Parviainen antoi joukkueelle ison plussan siitä, että pelaajat keräsivät itsensä hyvin Ruotsi-ottelun jälkeen ja haastoivat Venäjän tosissaan.
– Nyt onnistuimme tekemään yhden maaliin. Paikat oli useampaankin, mutta ei saatu sisään. Sen takia tuli tiukka tappio. Mahdollisuudet oli vaikka voittoon.
Suomen alku MM-kisoissa on ollut vaikea. Maanantaina Suomi taipui hallitsevalle mestarille Ruotsille 9–1. 
MM-pronssia puolustava Suomi pelaa seuraavan ottelunsa jo keskiviikkona Norjaa vastaan.
– Norjaa vastaan valmistautuminen alkoi heti kopissa. Se on hoidettava tyylillä ja pelattava itselleen USA puolivälieriin vastustajaksi, Parviainen sanoi.
Jääpallon MM-kisat pelataan Venäjällä Habarovskissa.
_Päivitetty 30.1.2018 kello 15.30: Lisätty päävalmentaja Parviaisen kommentit._
Aktiivimallista paljastui yllättävä puute, jota kukaan ei ottanut huomioon: työllistyminen voi tyssätä, jos lasta ei saa nopeasti hoitoon
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan aktiivimallin mahdollisia vaikutuksia päivähoitoon ei ole pohdittu. Lain mukaan kiireellinen hoitopaikka täytyy järjestää kahdessa viikossa.
Työttömien aktiivimalli voi aiheuttaa hankaluuksia vanhemmille, joiden lapset eivät ole päivähoidossa. Mikäli keikkaluonteista työtä tulisi tarjolle lyhyellä varoitusajalla, lapsien saaminen päivähoitoon voisi olla vaikeaa. Lain mukaan kiireellisessä tapauksessa kuntien on järjestettävä lapselle päivähoitopaikka kahdessa viikossa.
Esimerkiksi runsaslapsisessa Oulussa päivähoito-oikeus on rajattu työttömän lapselle 20 tuntiin viikossa. Oulun kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Ulla Rissanen kertoo, että mikäli lapsi ei ole päivähoidon piirissä, voi hoitopaikka järjestyä nopeimmillaan viikossa. Kovin lyhyellä varoitusajalla päivässä tai parissa päivähoitopaikan löytäminen voi olla hankalaa, sillä varsinaista tilareserviä päivähoidossa ei ole, Rissanen sanoo.
Rissasen mukaan ainakaan Oulun kaupungilta aktiivimallin vaikutuksista päivähoitoon ei ole edes kysytty. Vaikutuksia ei ole myöskään etukäteen osattu miettiä.
– Joudumme pohtimaan asiaa sitä mukaa, kun tilanteita tulee eteen.
Päivähoidon järjestyminen on herättänyt huolta esimerkiksi netin [keskustelupalstalla](https://www.vauva.fi/keskustelu/3063456/aktiivimalli-ja-lasten-paivahoito). Myös pienten lasten äitejä edustava Mothers in Business -yhdistys on huolissaan aktiivimallin vaikutuksista päivähoitopaikkojen järjestymiseen. Yhdistyksen mielestä kunnille tulisi laatia asiasta [yhtenäinen ohjeistus.](https://mothersinbusiness.fi/ajankohtaista/)
Asiaan on ottanut kantaa myös lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila. Hänen mielestään subjektiivinen päivähoito-oikeus tulisi palauttaa koko maahan tai [alle kouluikäisten lasten vanhemmat rajata aktiivimallista pois](http://lapsiasia.fi/tata-mielta/tiedotteet/2018-2/lapsiasiavaltuutettu-varhaiskasvatusoikeus-palautettava-koko-maahan-tai-alle-kouluikaisten-lasten-vanhemmat-aktiivimallista-pois/).
Yli 40 000 päiväkoti-ikäisen vanhempaa on työttömänä
Vielä ei osata arvioida, kuinka monta lasta Suomessa tulee tarvitsemaan nopeaa ja tilapäistä päivähoitoa aktiivimallin vuoksi.
[THL:n tilaston](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lasten-paivahoito) mukaan varhaiskasvatuksen piirissä on 1-6 –vuotiaista lapsista 68 prosenttia eli noin 125 000 lasta on päivähoitojärjestelmän ulkopuolella. Tilastokeskukselta saatujen lukujen mukaan Suomessa oli vuoden 2016 lopussa työttömänä 44 626 vanhempaa, joiden perheessä asui alle 7-vuotiaita lapsia.
Enää ei ole sellaista työtä, mihin pääsee suoraan kadulta.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriön yleissivistävän koulutuksen ja varhaiskasvatuksen vastuualueen neuvotteleva virkamies Tarja Kahiluoto sanoo, ettei heiltä ole kysytty aktiivimallin mahdollisista vaikutuksista päivähoitoon. Kahiluodon mukaan päivähoitoa tulisi saada joustavasti ja nopeasti.   

– Varhaiskasvatuksen pitäisi olla niin joustavaa, ettei se pistä kapuloita rattaisiin. Käytännössä tilanne voi kuitenkin olla haastavaa, sillä työttömien päivähoito-oikeutta on rajoitettu.
Aktiivimallia on valmisteltu sosiaali- ja terveysministeriössä. Ministeriön neuvotteleva virkamies Marjaana Maisonlahti sanoo, ettei mallin vaikutuksia päivähoitoon ole arvioitu, sillä malli koskee kaikkia yhtäläisesti. Maisonlahti myös muistuttaa, ettei työtön ole riippuvainen vain TE-toimiston tarjoamista töistä tai palveluista. 
 Vuokratyöfirmassa 18 tuntia pidetään liian vähänä
Kuinka paljon lyhytaikaiselle keikkatyölle on ylipäätään kysyntää? Kysyimme asiaa vuokratyövoimaa välittävästä Opteamista, joka on osa Barona-liiketoimintaa. Toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen kertoo, että tällä hetkellä keikkaluontoista työtä tekevät lähinnä opiskelijat ja jonkin verran myös eläkeläiset. Esimerkiksi kaupan alalla keikkatyötä on tarjolla pääosin iltaisin, viikonloppuisin ja sesonkihuippuna.
Varhaiskavastuksen pitäisi olla niin joustavaa, ettei se pistä kapuloita rattaisiin.
Vanhala-Harmanen pitää työttömiltä vaadittua 18 tunnin työskentelyä kolmen kuukauden aikana vähäisenä määränä, kun puhutaan keikkaluonteisesta työstä. Esimerkiksi työhön perehdyttäminen vie oman aikansa ja yleensä tarve on enemmälle kuin 18 tunnille.
Palvelusektorille, kuten kaupan alalle voi päästä suhteellisen lyhyelläkin perehdyttämisellä, esimerkiksi kaupan alalle perehdytys voi kestää päivän.
– Enää ei ole sellaista työtä, mihin pääsee suoraan kadulta.
 Vuokratyöfirmojenkin kautta haetaan enimmäkseen ammattiosaajia, kuten hitsaajia, koneistajia ja rakennusalan ammattilaisia. Toimistotyöntekijöistä sen sijaan on ylitarjontaa.
 Vanhala-Harmanen sanoo, että heillä ketään keikkaluontoista työtä etsivää ei käännytetä pois. Hän kuitenkin arvelee, että lyhytaikaista työtä voisi löytyä jatkossa enemmän kotitalouksista, jotka voisivat palkata entistä aktiivisemmin esimerkiksi lasten- ja vanhustenhoitoapua.
_Juttua korjattu 30.1.2018 klo 19.25: Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen Marjaana Maisonlahden sukunimi korjattiin oikeaksi. Jutussa sukunimi oli aikaisemmin virheellisesti Maasonlahti._
**Lue lisää:**
[Tiedätkö, mitä tarkoittavat aktiivimallin numerot 400, 32,40 ja 4,65 sekä 1,50?](https://yle.fi/uutiset/3-10035966)
[Yle selvitti: Näin aktiivimalli vaikuttaa TE-toimistoissa – yhdellä virkailijalla jopa 1 000 asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10029166)
HJK-fanin saama pahoinpitelytuomio menee hovioikeuteen
HJK-fani haluaa alentaa Kanta-Hämeen käräjäoikeudesta saamansa vuoden vankeustuomion kahdeksaan kuukauteen. Tällöin tuomio voidaan muuttaa yhdyskuntapalveluksi.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 24-vuotiaan miehen [pahoinpitelystä vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9996783)joulukuun lopulla. Mies löi lasituopilla ravintolahenkilökuntaan kuuluvaa henkilöä päähän hämeenlinnalaisessa ravintolassa. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi pahoinpitelyyn, joka on hyvin lähellä törkeää pahoinpitelyä.
Aiemmat rikokset huomioon ottaen oikeus tuomitsi miehen vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Tuomittu on jättänyt asiassa valituksen hovioikeuteen. Hän vetoaa valituksessaan pahoinpitelyn spontaaniin luonteeseen ja esittää tuomion laskemista kahdeksaan kuukauteen. Tällöin tuomio voitaisiin yhdyskuntapalvelulain mukaan muuttaa vankeudesta yhdyskuntapalveluksi. 
Syyttäjä ja asianomistaja olivat katsoneet, että kyseessä oli törkeä pahoinpitely ja vaatineet miehelle ehdotonta vankeustuomiota. 
Pahoinpitely tapahtui HJK:n fanimatkalla
[Tuomioon johtaneet tapahtumat alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9603179), kun HJK:n fanit olivat kahdella linja-autolla matkalla Vaasaan. Ilmajoella poliisi päätti pysäyttää fanijoukon, joka joutui kääntymään takaisin Helsinkiin.
Toinen busseista pysähtyi kotimatkallaan Hämeenlinnan linja-autoasemalle. Turhautuneet fanit purkivat ensin paineitaan tietyömaan aitoihin.
Tämän jälkeen fanit menivät läheiseen ravintolaan. Varsin pian ravintolan terassille asettunut ryhmä alkoi rikkoa laseja ja heitellä tuoleja ja pöytiä terassilta kadulle. Ainakin osa häiriköijistä riehui naamioituneena kommandopipoilla.
Henkilökunnan vuorovastaavana toiminut henkilö meni rauhoittamaan porukkaa, jolloin tuomittu mies löi häntä tuopilla kasvoihin. Sen jälkeen hän löi henkilökuntaan kuuluvaa vielä kerran tai kaksi nyrkillä päähän.
Ravintolahenkilökuntaan kuuluva henkilö sai särkyneestä tuopista syviä haavoja ja silmävamman.
Valitus ei koske korvauksia
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi pahoinpitelijän myös mittaviin korvauksiin. Mies joutuu maksamaan ravintolatyöntekijälle kivusta ja särystä 4 500 euroa, ansionmenetyksistä 400 euroa ja oikeudenkäyntikuluja lähes 3 000 euroa.  

Kaikkiaan fanin maksettavaksi tulee erilaisia korvauksia, maksuja ja kuluja yli 11 000 euroa korkoineen.
Fani ei valita korvauksista.
Porin ruotsalainen koulu laajentaa Mustikan taloon
Ruotsalaisen koulun omistava Svenska Kulturfonden i Björneborg on ostanut koulun viereisellä tontilla sijaitsevan kiinteistön koulun laajentamista varten.
Porin Ruotsalainen yhteiskoulu laajentaa tilojaan koulun viereiselle tontille Eteläpuistoon.
Koulua pyörittävä Svenska Kulturfonden i Björneborg on ostanut tontilla sijaitsevan kiinteistökokonaisuuden, jonka ovat aiemmin omistaneet T.M.Palojoki Oy ja Touko Palojoen perilliset. Porilaiset tuntevat rakennukset parhaiten siitä, että kahvila Mustikka toimi yhdessä niistä vuosikymmeniä.
Ruotsalaisen kulttuurisäätiön puheenjohtaja Erik Rosenlew kertoo, että rakennuksia aletaan muokata koulukäyttöön ja koululaiset voivat siirtyä niihin todennäköisesti ensi vuosikymmenen puolella. Rosenlewin mukaan Porin ruotsalainen koulu tarvitsee kipeästi lisätilaa. 
Tällä hetkellä Porin ruotsalainen yhteiskoulu toimii Liisantorin kahdella laidalla.
Kymi Ringin rahoitus varmistumassa – pystyi jättämään valtionavustushakemuksen ministeriölle
Eduskunta myönsi viime kesänä Kymi Ringille 3,5 miljoonan euron valtionavustuksen.
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskusta Iittiin rakentava Kymi Ring -yhtiö on jättänyt valtionavustushakemuksen Opetus- ja kulttuuriministeriölle. 
Asian on Ylelle vahvistanut Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terhon erityisavustaja Toni Ahva. Myös Kymi Ringin hankepäällikkö Timo Pohjola kertoo, että hakemus on jätetty ministeriöön viime viikolla. 
Pohjola ei tarkemmin kommentoi ratahankkeen rahoitusta tai jätetyn hakemuksen sisältöä.
Kymi Ring maksaa arviolta 25 miljoonaa euroa.
Liitteet puuttuvat vielä
Eduskunta myönsi viime kesänä Kymi Ringille 3,5 miljoonan euron valtionavustuksen. [Rahan maksamisen ehtona](https://yle.fi/uutiset/3-9837446) on kuitenkin ollut se, että hankkeen kokonaisrahoitus toteutuu.
Hakemuksen liitteenä on esitettävä tiedot, joista ilmenee, että muut rahoittajat ovat sitoutuneet hankkeeseen juridisesti pätevällä tavalla.
[Kouvolan Sanomien mukaan ](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/be1c5981-18de-4057-97ac-dbb2189479c7)hakemuksesta kuitenkin puuttuvat liitteet, joista ilmenisi sekä yksityinen rahoittaja että rahoitussummat. Ylijohtaja Esko Ranto opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo lehdelle, että ministeriöllä ei ole vielä tietoa rahoituksesta. 
Rannon mukaan on tavallista, että valtionavustushakemus jätetään ensin ja liitteet toimitetaan jälkikäteen. 
Viime vuoden lisätalousarviossa hankkeelle myönnetty määräraha on kahden vuoden siirtomääräraha, joten avustuspäätös voidaan tehdä tämän vuoden loppuun mennessä. 
 Valtion osuudeksi on nykyisillä päätöksillä tulossa yhteensä seitsemän miljoonan euron siivu.
Pitkän vatvomisen jälkeen: Lauttakylän koulu rakennetaan Huittisten meijerin naapuriin
Huittisten kaupunginvaltuusto  päätti eilen viimein koulun lopullisen sijainnin äänin 19 - 8.
Uusi Lauttakylän koulu rakennetaan Huittisissa meijerin viereiselle pellolle. 
Poliitiikot ovat vatvoneet koulun paikkaa pitkään. Lautakuntakäsittelyssä ja vielä kaupunginhallituksessa paikasta käytiin keskustelua ja ehdotuksiin päädyttiin vasta [kiperien äänestysten](https://yle.fi/uutiset/3-10035545) jälkeen. Meijerin viereisen alueen kilpailevana vaihtoehtona oli vahvimmin vanha kivikoulun tontti.
Lauttakylän koulun rakentaminen alkaa kahden vuoden kuluttua ja se maksaa 12,7 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen sijainnin lisäksi yksimielisesti keskustan valtuustoryhmän tekemän ponnen koulun hinnasta. Mikäli koulun todelliset kustannukset ylittävät 12,7 miljoonaa euroa, otetaan hanke uudelleen tarkasteltavaksi toimintojen ja tilojen osalta ennen rakentamista. 
ARD: KOK päästi venäläisurheilijoita olympialaisiin puutteellisin tiedoin
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päästi lähes kolmesataa venäläisurheilijaa Rion 2016 olympialaisiin, vaikka ainakin osalta puuttui uskottava testaushistoria, kertoo saksalaisen ARD-kanavan eilen esittämä ohjelma.
KOK oli sulkenut Venäjän joukkueena olympialaisista valtiojohtoisen dopingin takia, ja yksittäisiä venäläisurheilijoita oli tarkoitus päästää kisoihin vain, jos he täyttivät KOK:n tiukat ehdot.
– Oli lajiliittoja, joissa ei ollut lainkaan kilpailujen ulkopuolisia testejä. Sanoin, etten voi hyväksyä tätä, en voi ymmärtää, miltä pohjalta päätökset on tarkoitus tehdä, KOK:n hallituksen entinen jäsen Claudia Bokel kertoi ARD:n ohjelmassa.
Bokel kuului KOK:n kolmihenkiseen paneeliin, joka vartioi venäläisurheilijoille Rioon avattua takaovea. Paneelin piti päättää kisoihin pyrkineiden venäläisurheilijoiden kohtaloista kansainvälisten lajiliittojen ja Urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CASin antamien tietojen pohjalta. Bokelin lisäksi paneeliin kuuluivat Juan Antonio Samaranch Junior ja KOK:n lääketieteellisen komitean johtaja Ugur Erdener.
ARD:n haastattelussa Bokel kertoi, että paneelin käytössä oli liian vähän aikaa ja liian vähän tietoa päätösten tekemiseen.
ARD:llä on myös hallussaan KOK:n ja lajiliittojen välistä yhteydenpitoa, kuten sähköposteja ja testaustietoja. Niiden perusteella KOK teki päätöksiään puutteellisten tietojen perusteella.
Myös ensi kuun talviolympialaisista Pyeongchangista Venäjä on suljettu joukkueena, mutta KOK päästää tämänhetkisen tiedon mukaan 169 venäläisurheilijaa kisoihin.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach oli kieltäytynyt ARD:n haastattelupyynnöstä.
Katalonian alueparlamentin kokous peruuntui – äänestys aluejohtajasta lykkääntyy
Katalonian alueparlamentin piti äänestää aluejohtajasta kokouksessaan. Brysselissä oleskeleva Puigdemont oli ilmoittanut voivansa hoitaa aluejohtajan tehtävää etänä.
Katalonian alueparlamentin kokous on peruuntunut. Kokouksessa oli määrä äänestää aluejohtajasta. Alueparlamentissa enemmistössä olevat Katalonian itsenäisyyttä ajavat puolueet halusivat valita Carles Puigdemontin uudelleen aluejohtajaksi.  

Espanjan pääministeri Mariano Rajoy varoitti tiistaina, että Katalonian alueparlamentille tulee seurauksia, jos se etenee Puigdemontin valinnassa. Rajoyn mukaan Puigdemont ei voi olla ehdokkaana aluejohtajaksi, kun hän on fyysisesti Brysselissä ja hänestä on tehty pidätysmääräys. 
Maan perustuslakituomioistuin määräsi lauantaina, että Puigdemontin täytyy saapua fyysisesti paikalle Katalonian alueparlamenttiin, jotta hän voi saada valtuudet muodostaa uuden aluehallituksen. 
Alueparlamentin puhemies Roger Torrent sanoi äänestyksen siirryttyä, että Puigdemont on edelleen ainoa mahdollinen henkilö Katalonian johtajaksi. Torrent on aiemmin itse ehdottanut Puigdemontia nousemaan uudelleen alueen johtoon. 
Puigdemont oli jo ehtinyt ilmoittaa, että hän voisi hoitaa aluejohtajan tehtävää etänä ja vannoa virkavalansa videoyhteyden välityksellä.
Helppoa kuin kävely, mutta jopa 40 prosenttia tehokkaampaa: lumikenkäily nostaa hien pintaan
Lumikenkäilystä saa raskasta liikuntaa lisäämällä tempoa, ottamalla kädet mukaan liikkeeseen ja kulkemalla haastavassa maastossa.
Ensikertalaisen sauva uppoaa syvälle lumeen, mutta matka etenee jouhevasti, koska lumikengät kantavat umpihangessa. Lumisesta lähimetsästä kuuluu puheen sorinaa ja naurua. 
Lumikengillä kävelemisen sanotaan olevan helpompaa kuin hiihtämään oppimisen. Se joka osaa kävellä, osaa myös lumikenkäillä. 
– Olo on kieltämättä vähän ankkamainen, mutta kun on ottanut muutaman askeleen, niin sieltä se muotoutuu. Toivottavasti tekniikka on täydellinen: turvallinen ja tehokas, naurahtaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa hyvinvointi- ja aktiviteettimatkailualaa opiskeleva Maria Suomela Seinäjoelta. 
Ihmiset ymmärtävät luontoliikunnan terveydelliset vaikutukset.
Lyhyt lenkki on nostanut punan Suomelan kasvoille. Hän epäilee, että huomenna kenkäily voi tuntua hieman jaloissa. Kuopiolaiselle Varpu Niskaselle laji on tutumpi. Hän on lumikenkäillyt aikaisemmin Lapissa.  

– Yritän vain pysyä pystyssä ja katsoa suhteellisen tasaiset kohdat, mistä mennä. Sillä pärjää jo aika pitkälle. Sen suurempaa tekniikkaa se ei kaipaa, pistää töppöstä vain toisen eteen, Niskanen kertoo.
Ulkoliikunnan suosio on kasvanut
[Lumikengillä voi kulkea](https://yle.fi/uutiset/3-8598568) lähes missä tahansa: umpihangessa, tallatulla uralla tai rinteissä sekä jääpiikkien ansiosta jopa jäällä. Harrastamaan voi lähteä vaikka kotiovelta, sillä tänä päivänä merkittyjä lumikenkäreittejä on myös lähellä kaupunkien keskustoja.
Esimerkiksi Kajaanissa kaupungin ulkoilualueilla on [kolme merkittyä reittiä](http://www.kajaaninlatu.fi/www/?Lumikenk%C3%A4ily) (Kajaanin Latu), jotka ovat lumikenkäilijöiden aktiivisessa käytössä.
– Vuokraamme aikuisten ja lasten lumikenkiä, ja ne ovat koko ajan menossa. Olemme hankkineet lisää lasten lumikenkiä, koska lainaamme niitä viikoksi tai kahdeksi päiväkodeille. Seuraavan kerran lasten lumikengät ovat vapaana huhtikuussa, kertoo Kajaanin Latu ry:n puheenjohtaja Kirsi Kilpeläinen.
Viimeisimmän [tutkimuksen ](http://www.metla.fi/metinfo/monikaytto/lvvi/tilastot_2010/2010-taulukko-2-16a.htm)(Luonnonvarakeskus) mukaan Suomen väestöstä 4,4 prosenttia eli yli 240 000 suomalaista harrastaa lumikenkäilyä. Lumikenkäilemässä suomalainen käy keskimäärin noin viisi kertaa vuodessa. Eniten lumikenkäilijöitä on Itä- ja Pohjois-Suomessa, ja harrastus on erityisesti lapsiperheiden suosiossa. Luonnonvarakeskus tekee seuraavan valtakunnallisen luonnon virkistyskäytön inventoinnin [vuonna 2020](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/virkistyskaytto/).  

Lumikenkäilystä on tullut merkittävä suomalainen talviulkoilumuoto.
– Lumikenkäilyn suosio on noussut, muutenkin ulkoliikunnan suosio on kasvanut paljon. Ihmiset ymmärtävät luontoliikunnan terveydelliset vaikutukset. Kiireisen elämänrytmin vastineeksi ulkoliikunta esimerkiksi lumikenkäillen rentouttaa ja nostaa vireystilaa, sanoo Suomen Lumikenkäilijät ry:n puheenjohtaja Virpi Palmén.  

Lumikenkäily käy kuntoilusta
Lumikengillä tarpominen pehmeässä lumessa ja vaihtelevassa maastossa käy kuntoilusta. Virpi Palménin mukaan lumikenkäily on 30–40 prosenttia tehokkaampaa kuin tavallinen kävely.   

– Lumikenkäily on tehokasta ja nivelystävällistä liikuntaa. Sen tehokkuus riippuu kelistä: nuoskalumella lumikenkäily on raskaampaa kuin pakkaslumella. Se on hyvä huomioida, kun suunnittelee reittiä, Palmén sanoo.
Lumikengillä eteneminen tuntuu reisissä ja pakaroissa samoin kuin kävelyssä ja juoksussa eli käytössä ovat pääsääntöisesti alaraajojen suuret lihasryhmät. Jos mukaan otetaan sauvat, myös ylä- ja keskivartalo saavat hiihdon tapaan tehokasta liikuntaa.   

– Lumikenkäily parantaa muiden kestävyysliikuntamuotojen tapaan ensisijaisesti hengitys- ja verenkiertoelimistön kuntoa eli kestävyyskuntoa, mutta myös jossain määrin lihasvoimaa ja tasapainoa, kertoo testauspäällikkö, liikuntatieteiden tohtori Piia Kaikkonen UKK-instituutin Tampereen Urheilulääkäriasemalta. 
Se on mielestäni lajin hienous, että voin vain päättää, että haluan mennä suoraan tuonne metsikköön.
Kestävyysliikunta yleisesti parantaa muun muassa elimistön sokeri- ja rasva-aineenvaihduntaa, alentaa verenpainetta ja pienentää riskiä sydän- ja verisuonisairauksille, Kaikkonen kertoo.
– Suurentunut energiantuotto lihaksissa, maksassa ja rasvakudoksessa aiheuttaa sekä akuutteja että pitkäaikaisia vaikutuksia muun muassa veren sokeri-, rasva-, entsyymi- ja hormonimuutoksina. 
– Liikunnan tiedetään muun muassa parantavan elimistön insuliiniherkkyyttä, tehostavan sydämen suorituskykyä ja parantavan valtimoiden seinämien terveyttä sekä pienentävän ylipainon ja siihen liittyvien riskitekijöiden esiintymistä, Kaikkonen lisää.
Energiankulutus on aina kiinni liikunnan tehosta. 
– Ripeä kävely voi olla tehokkaampaakin kuin rauhallinen lumikenkäily, mutta mikäli alla on esimerkiksi hieman upottavaa hankea, nousee energiankulutus helposti tasamaakävelyä suuremmaksi. Myös sauvojen käyttö ja mäkinen maasto lisäävät energiankulutusta lumikenkäilyssä, Kaikkonen kertoo. 
Terveyden kannalta suositeltava vähimmäismäärä kohtalaisesti rasittavaa kestävyysliikuntaa on 2,5 tuntia viikossa. 
– Tämä ei välttämättä riitä kestävyyskunnon kehittämiseen. Kunnon kohoaminen on aina kiinni lähtötilanteesta, huonokuntoisella jo pienikin liikunnan lisäys parantaa kuntoa, sanoo Kaikkonen.
Tulevaisuuden työtä ja hauskaa sellaista
Lumikengillä etenee hyvin kantavalla lumella tai tampatulla uralla noin 2,5–3 kilometriä tunnissa. Kajaanin ammattikorkeakoulun hyvinvointi- ja aktiviteettimatkailualan opiskelijat Maria Suomela ja Varpu Niskanen kokeilevat välillä juosta lumikengillä, mutta muuten he eivät pidä kiirettä. 
Siitä huolimatta retki lähimetsään on saanut hien nousemaan pintaan – lähes huomaamatta. 
– Tämä on tehokasta ja hauskaa treeniä. Itselle ei ainakaan tullut sellainen olo, että tässä olisi urheilemassa jotenkin pitkäpiimäisesti, Suomela kertoo.
– Kyllä tässä vähän lämmin jo tuli. Täällä kun on nyppylöitä ja kipuamista. Kiipeillessä tulee aina vähän lämmin, Niskanen jatkaa.
Tulevaisuudessa Suomela ja Niskanen tulevat lumikenkäilemään myös työkseen, sillä lumikenkäily löytyy lähes kaikkien ohjelmapalveluja tarjoavien yritysten repertuaarista. 
– Onhan tämä eksoottista varsinkin, jos tulee jostain maasta, missä lunta ei edes ole. Tässä näkee kaiken, mitä Suomen luonnossa on näytettävää. Muutenkin tämä on ihanaa, rauhallisesta luonnosta saa voimaa sinne arkeen, Suomela kertoo.
Lähellä kulkevalla hiihtoladulla yksinäinen hiihtäjä sauvoo lumikenkäilijöiden ohi. Lumikenkäilijät kulkevat yleensä ryhmässä, keskusteluetäisyydellä toisistaan. 
– Se on mielestäni lajin hienous, että voin vain päättää, että haluan mennä suoraan tuonne metsikköön. Voi mennä omaa reittiä, eikä tarvitse mennä valmiita teitä pitkin, Niskanen sanoo. 
Nämä Suomeen liitetyt venäläiset ovat Yhdysvaltain uudella "oligarkkilistalla" – Mykkänen: Ei vaikuta Suomen suhteisiin
Suomeen yhdistetyt liikemiehet ovat jo ennestään Yhdysvaltain talouspakotelistalla.
Yhdysvallat on julkaissut nimilistan henkilöistä, joiden uskotaan hyötyvän presidentti Vladimir Putinin vallassa olosta. Reilut parisataa nimeä sisältävältä listalta löytyy kolme henkilöä, joilla on yhteyksiä myös Suomeen.
Listalta puuttuu helsinkiläinen liikemies Oleg Usatšev ja jääkiekkojoukkue Jokereita Arena Events -yhtiön kautta omistava Roman Rotenberg, jotka ovat molemmat Yhdysvaltain aikaisemmin julkaisemalla talouspakotelistalla. Rotenbergillä on Suomen ja Venäjän kansalaisuus. Usatševilla on pysyvä oleskelulupa Suomessa.
**Gennadi Timtšenko:** Miljardööri ja presidentti Vladimir Putinin ystävä, jolla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus. Vaurastunut öljy- ja kaasuteollisuudella. Ollut mukana sijoittamassa Hartwall-areenaan, aiemmin omistanut osuuden muun muassa lentoyhtiö Airfix Aviationista. Forbes-talouslehti listasi Timtšenkon viime vuonna Venäjän neljänneksi rikkaimmaksi henkilöksi. Timtšenko on ollut Yhdysvaltojen talouspakotelistalla maaliskuusta 2014 lähtien.  

**Boris Rotenberg:** Roman Rotenbergin isä, jolla on Suomen ja Venäjän kansalaisuus. Yhdysvaltojen mukaan kuuluu veljensä Arkadin kanssa Putinin lähipiiriin. Myi osuutensa kirkkonummelaisesta Långvik Capitalista pojalleen Romanille yhdessä veljensä kanssa sen jälkeen, kun joutui pakotelistalle maaliskuussa 2014. Monialayhtiö Långvik Capitalilla on laajaa liiketoimintaa Suomessa, yhtiö omistaa muun muassa osan Hartwall-areenaa operoivasta Arena Events -yhtiöstä.  

**Arkadi Rotenberg: **Venäjän kansalainen. Boris Rotenbergin veli ja Putinin tuttava. Myi osuutensa Långvik Capitalista veljenpojalleen Romanille. Ollut myös EU:n pakotelistalla maaliskuusta 2014 lähtien.
_Artikkelia muokattu 30.1.2018 kello 14:10. Lisätty tietoja Arena Events -yhtiön roolista._
Mykkänen: Joillakin nimillä ei vaikutusta Suomen ja Yhdysvaltain kauppasuhteisiin 
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) kuvailee uutta listaa lähinnä Yhdysvaltain hallinnon käsitykseksi siitä, mitkä tahot kuuluvat Venäjän eliittiin presidentin hallinnossa, hallituksessa ja valtionyhtiöiden johdossa. Oligarkeista listalla ovat ne, joilla on yli miljardin dollarin varallisuus. 
Mykkäsen mukaan luettelo julkaistiin, koska Yhdysvaltian kongressi on vaatinut katsausta Venäjän eliitistä elokuussa säädetyn uuden lain nojalla. Uusista talouspakotteista heitä kohtaan ei vihjata. 
\- Tänään julkistetussa raportissa todetaan selvästi, että tämä ei ole mikään indikaatio pakotteista näitä henkilöitä kohtaan.
Suomen ja Yhdysvaltain kauppasuhteisiin muutamalla luettelossa olevalla Suomenkin kansalaisuuden omaavalla oligarkilla ei ole mitään vaikutusta, arvioi Mykkänen. 
\- Se, että yli miljardin nettovarallisuuden omaaviin Venäjän oligarkkeihin on luetteloitu myös muutamia Suomen kansalaisia, ei ole kenellekään uutta tietoa, joka alaa seuraa.   

Tänään julkistetulla listalla on kerrottu myös ne harvat nimet, joihin on jo aiemmin kohdistettu pakotteita. Suomen ja Yhdysvaltain kauppasuhteisiin tälläkään ei ole ollut vaikutusta, vaan näille henkilöille itselleen, Mykkänen sanoo. 
Hän pitää mielenkiintoisena, että katsauksen esipuheessa kerrotaan myös Yhdysvaltain hallinnon mahdollisista muista lueteloista, jotka eivät ole julkisia. Niitä käytetään ehkä pohjana jatkuvasti, kun Yhdysvaltain hallinto miettii erilaisia vaihtoehtoja. 
_Lisätty ministeri Mykkäsen kommentit klo 17.37. ja muutettu otsikkoa klo 17.42. _**  
**
**Lue lisää:**  

[Yhdysvallat julkaisi yli 200 venäläisvaikuttajan "oligarkkilistan": Mukana Putinin lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä ja poliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10048318)
[Mikä on totuus Putinin varoista – reilun sadan tuhannen vuositulot vai ystävien nimiin piilotettu miljardiomaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-9900086)
[MOT: Putinin suomalaiset ystävät (Ohjelma tulossa katsottavaksi 5.2.2018 klo 20.00)](https://areena.yle.fi/1-4303257)
Kuopion suojatieonnettomuus: Autoilija sanoi nähneensä jalankulkijan, mutta ei uskonut tämän ylittävän katua
Poliisi on puhuttanut naisen yli ajanutta iäkästä miestä sekä toista autoilijaa, joka todisti onnettomuutta läheltä.
Olosuhteet Kuopion Tasavallankadulla jalankulkijan kuolemaan johtaneen suojatieonnettomuuden takana alkavat paljastua. 80-vuotias kuopiolainen nainen menehtyi, kun [autoilija ajoi hänen päälleen suojatiellä](https://yle.fi/uutiset/3-10046978) Ykkösrastin kohdalla maanantaina.
Poliisi on puhuttanut autoa ajanutta 81-vuotiasta miestä sekä toista autoilijaa, joka todisti onnettomuutta läheltä. Poliisin mukaan kolarista epäillyn miehen terveydentila ei selitä onnettomuutta eikä alkoholi liity tapaukseen.
Onnettomuus ei myöskään johtunut niin kutsutusta "suojatiegiljotiinista" eli tilanteesta, jossa yksi auto on pysähtynyt suojatien eteen antamaan jalankulkijalle tilaa ja viereistä kaistaa ajava autoilija ajaa kadunylittäjän päälle.
Kuljettaja kertoi poliisille, että hän oli nähnyt jalankulkijan. Mies ei kuitenkaan ollut osannut odottaa, että nainen olisi lähtenyt ylittämään katua ennen kuin auto menisi ohi.
Sinänsä näkyvyys oli onnettomuuspaikalla poliisin mukaan hyvä, eikä kuljettaja ei ollut osannut sanoa, miksi ei havainnut ajoissa naisen astumista suojatielle. Onnettomuuspaikalla on kaksi ajokaistaa suuntaansa ja nainen oli ehtinyt ylittää jo yhden kaistan ennen kuin auto ajoi hänen päälleen.
– Kuljettaja kertoi, ettei ehtinyt yhtään reagoida tilanteeseen. Hän oli jarruttanut siinä vaiheessa, kun havaitsi naisen suojatiellä, mutta tilanne oli tapahtunut liian nopeasti, tutkinnanjohtaja Mikko Lyytinen Itä-Suomen poliisista sanoo.
Kolarista epäilty mies kertoi poliisille ajaneensa rajoituksen mukaan eli viittäkymppiä. Lyytisen mukaan poliisi on kuullut myös silminnäkijöitä, jotka arvioivat vauhtia olleen mahdollisesti enemmän. Tie onnettomuuspaikalla oli jäinen.  

– Autoilijoiden on nyt hyvä huomioida, että risteysalueet ovat kaupunkialueillakin liukkaat näissä olosuhteissa, poliisi teroittaa.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Autosport: MM-sarjaa hallinnut talli palaamassa rallipoluille pian – Marcus Grönholm mukana testeissä
Marcus Grönholm on jälleen auttamassa Volkswagenin rallitallia.
Moottoriurheilulehti [Autosport kertoo](https://www.autosport.com/wrc/news/134097/solberg-and-gronholm-test-new-vw-polo-gti-r5), että rallin MM-sarjaa 2010-luvulla hallinnut Volkswagen on palaamassa lajiin.
Autosportin mukaan Volkswagen on tähdännyt paluunsa rallin MM-sarjaan WRC2-luokkaan Saksassa elokuussa.
Neljän päivän ajan Ruotsissa Volkswagenin R5-autoa testasivat entiset maailmanmestarit Petter Solberg ja Marcus Grönholm.
Vuoden 2003 mestari Solberg hehkutti testejä Autosportille.
– Oli fantastista olla ralliauton ratissa taas ja auttaa Volkswagen-perhettä, Solberg totesi.
– Talli on tehnyt loistavaa työtä. Autoa oli fantastista ajaa. En halunnut lopettaa päivän päätteeksi.
Solberg ajoi Ruotsissa yhden päivän aikana testejä 300 kilometriä. Lopetettuaan rallin MM-sarjassa 2012 norjalaiskuljettaja siirtyi rallicrossin pariin. Kahden maailmanmestaruuden jatkeeksi hän ajoi viime vuonna debyyttikaudellaan Volkswagenilla MM-sarjassa kolmanneksi.
Ennen rallin MM-sarjasta vetäytymistä Grönholm vastasi myös pitkälle myös vuoden 2017 Polo R WRC:n testeistä.
Volkswagen juhli vuosina 2013–2016 tallimestaruutta rallin MM-sarjassa. Lisäksi tallin kuljettajista Sebastien Ogier vei kuljettajien mestaruuden samoina vuosina.
 Automerkki vetäytyi kuitenkin rallin MM-sarjasta päästöskandaalin jälkimainingeissa loppuvuodesta 2016.
Poliisin tilasto: Rikosten määrä laski Suomessa
Huumausainerikoksia kirjattiin viime vuonna yhteensä 23 965, joka on yli kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
Vuonna 2017 poliisi kirjasi kaikkiaan 790 691 rikosta, mikä on muutama prosentti vähemmän kuin vuonna 2016, [kertoo poliisin tuore tilasto](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/67634_Poliisin_tilastot_1.1.-31.12.2017.pdf). Tilaston mukaan kaikista rikoksista rikoslakirikosten määrä laski kuutisen prosenttia.
Tiedotteen mukaan myös poliisin kirjaamien liikennerikosten kokonaismäärä laski. Vuonna 2017 liikennerikoksia kirjattiin yhteensä 108 636 eli kymmenisen prosenttia vähemmän kuin vuonna 2016. 
Rattijuopumusten kokonaismäärässä tapahtui pientä nousua. Rattijuopumuksia kirjattiin 17 733 kappaletta, joka on kolmisen prosenttia enemmän kuin vuonna 2016. 
Petosrikoksia yli 30 000 
Omaisuusrikoksiin kuuluvia petosrikoksia ilmoitettiin poliisille yhteensä 30 580 kappaletta, mikä on 9 836 rikosta eli lähes 25 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2016. Petosrikoksista laskussa olivat erityisesti maksuvälinepetokset ja petokset, joiden tapahtumapaikaksi on kirjattu ulkomaat.
Talousjuttukokonaisuuksia ilmoitettiin poliisille 1 989, mikä on viitisen prosenttia vähemmän kuin vuonna 2016. Tutkittavia talousrikoksia näissä jutuissa oli yhteensä 3 398. 
Huumausainerikosten kokonaismäärä jatkaa kasvuaan neljättä vuotta peräkkäin. Huumausainerikoksia kirjattiin kaikkiaan 23 965 eli yli kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän. Törkeitä huumausainerikoksia kirjattiin 1 004, mikä on 87 rikosta enemmän kuin vuonna 2016. Tietoon tulleiden törkeiden huumausainerikosten määrä nousi lähes kymmenen prosenttia. 
Poliisi muistuttaa, että kirjattujen huumausainerikosten määrän kasvu ei kerro suoraan huumausainerikollisuuden kasvusta, sillä huumausainerikokset ovat rikoksia, joissa ei ole asianomistajaa. 
Raiskausrikosten määrä nousi 
Seksuaalirikosten kokonaismäärä pysyi tilaston mukaan lähes edellisen vuoden tasolla. Seksuaalirikoksiin kuuluvia raiskausrikoksia kirjattiin 1 272, mikä on 105 rikosta eli yhdeksän prosenttia enemmän edelliseen vuoteen verrattuna.
Samanaikaisesti kun raiskausrikosten määrä ja selvitysaste nousivat, ulkomaan kansalaisten osuus niistä laski vähän yli viisi prosenttiyksikköä vuoteen 2016 verrattuna. 
Poliisille seksuaalisesta ahdistelusta tehtyjen ilmoitusten määrä laski lähes 21 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna, eli 536 rikoksesta 425 rikokseen. 
Turvapaikanhakijat asianomistajina 1 866 kertaa 
[Turvapaikanhakijat ovat olleet asianomistajina rikoksissa](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/67636_Poliisin_tilastot_1.1.-31.12.2017_turvapaikanhakijat.pdf) viime vuoden aikana yhteensä 1 866 kertaa ja rikoksesta epäiltyinä 2 690 kertaa. Määrät ovat suunnilleen samat kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana; turvapaikanhakijat asianomistajina ovat vähentyneet 23:lla, mutta rikoksesta epäiltyinä kasvaneet 26:lla.
Yleisimmät rikosnimikkeet olivat pahoinpitely, laiton uhkaus, varkaus, näpistys ja lievä pahoinpitely. Rikostilastot koskevat turvapaikanhakijoita keskeisempien kansalaisuuksien osalta.
Tanhupallo, huutokauppakeisari, köyhän eläkeläisen vuodatus – tällaisia kannanottoja hylätyissä äänestyslipuissa annettiin Savo-Karjalassa
Savo-Karjalassa annettiin yli 650 mitätöntä ääntä.
Moni vaaliuurnille Savo-Karjalan vaalipiirissä vaivautunut käytti äänioikeuttaan protestiäänen muodossa. Savo-Karjalan vaalipiirissä annettiin yhteensä 219 884 ääntä. Niistä mitättömiä oli 667 kappaletta, joista tyhjiä oli 151.
Eniten hylättyjen äänten joukossa oli numeroita, kuten 88, 1, 80 sekä 666. Erilaisia piirroshahmoja oli muutamia ja muiden merkintöjen kärjessä olivat viiva, hymynaama, sydän sekä sirppi ja vasara.
Ääniä saivat muun muassa myös Kekkonen, Lennu, Aku Ankka, Aki Palsanmäki ja Vladimir Putin. Yksittäisten äänien saajien joukossa uusi tuttavuus on Putous-viihdeohjelman sketsihahmokisan voittajaehdokkaaksi noussut hahmo Tanhupallo. Sen sijaan kirkkoveneitä koko vaalipiirin alueella oli piirretty vain yksi.
Osassa hylätyistä äänistä äänestyslippua oli käytetty pidempään tekstiin. Teksteissä muun muassa vaadittiin sopeutumiseläkettä kaikille ja arvosteltiin syrjäseudun alasajoa sekä todettiin, että "tämä lippu oikeuttaa valittamaan asioista".   

Ensimmäinen mitali nuorten MM-hiihdoista – Korva otti pronssia
Anita Korva toi ensimmäisen mitalin Suomelle perinteisellä hiihtotavalla 5 kilometrin kilpailussa.
Suomen ensimmäinen mitali tuli alle 20-vuotiaiden naisten viidellä kilometrillä.
Anita Korva otti täpärästi pronssia, sillä neljänneksi sijoittuneeseen Barbora Havlickovaan jäi eroa vain 1,4 sekuntia.
Kilpailun voitti venäläinen Polina Nekrasova ajalla 13.58,7. Toiseksi sijoittui Hailey Swirbul.
Korvan lisäksi suomalaisia oli kilpailemassa kolme: Eveliina Piippo (13.), Jasmin Kähärä (17.) ja Rebecca Immonen (28.).
MM-hiihdot käydään Sveitsissä Gomsissa. Yle Areena näyttää MM-hiihdot suorana.
**Tulokset:**
1) Polina Nekrasova (RUS) 13.58,7  
2) Hailey Swirbul (USA) +14,4  
3) Anita Korva (FIN) +25,4  
4) Barbora Havlickova (CZE) +26,8  
5) Kristine Stavaas Skistad (NOR) +31,9   
6) Laura Chamiot Maitrall (FRA) +34,9  
13) Eveliina Piippo (FIN) + 59,5  
17) Jasmin Kähärä (FIN) + 1.02,4  
28) Rebecca Immonen (FIN) + 1.18,1 
"Crazy people!" – Veikkausliigan pelaajat käsketään hyiseen avantoon treenien jälkeen
Veikkausliigan pelaajat pulahtavat treeniviikon jälkeen jäätyneessä Perämeressä avannossa. Osa pelaajista on kauhuissaan ja osa nauttii.
Merivesi höyryää pakkassäässä. Ensimmäinen jalkapalloilija pulahtaa hyiseen meriveteen, jonka lämpötila on nolla astetta. Perämeren pohjukan avantouintipaikalle Kemiin on kertynyt koko PS Kemin joukkue. Pulahtaminen on edessä kaikilla, sillä se kuuluu treeniohjelmaan. 
Kylmähoidot ovat urheilijoille arkipäivää, mutta Veikkausliigaa pelaava PS Kemi hyödyntää tiettävästi ainoana liigajoukkueena avantouintia osana treeniohjelmaa. Palautumisessa käytetään paljon esimerkiksi kylmäaltaita, joissa vesi on 4–7 asteista. Avanto sen sijaan on vielä kylmempi ja kokonaisvaltaisempi kuin muut kylmähoidot.
Monelle ulkomaalaiselle pelaajalle pulahdus avantoon on ensimmäinen kerta. Ja varsin shokeeraava sellainen. Avannon reunalta kiirii kauhistuneita huutoja. Kylmässä vedessä suusta kuuluu vaimeaa vaikerrusta. 
Avannon laidalta valmentaja rauhoittelee ja antaa neuvoja, kuinka päätä ei saa laittaa veden alle. Avannosta kalisevien hampaiden välistä kuuluu kommentti: Crazy people!  

Tavoitteena on olla avannossa noin minuutti, jonka jälkeen saa nousta vedestä ja mennä lämpimään suihkuun.
PS Kemin riveissä on pelaajia lämpimistä maista ja esimerkiksi australialainen Jacob Esposito toteaa vapisten, että Australiassa on nyt 46 astetta lämmintä. Kun toimittaja kysyy, miltä kylmä merivesi tuntuu, pelaaja vastaa nopeasti.
– Hyppää tänne ja kokeile.
"On parempi fiilis joka kerta"
Jäätävä merivesi on rankka kokemus etenkin monelle ulkomaalaiselle pelaajalle, mutta tottuneemmat arvostavat avantouinnin hyötyjä.  

Esimerkiksi PS Kemin puolustaja Kristian Heinolainen on ensimmäisenä avannossa ja vetelee reippaita uintiliikkeitä minuutin ajan. Kun mies nousee vedestä, on vielä aikaa jutellakin.
– Jalat oli kipeät eilisten treenien jälkeen, mutta kyllä tämä auttaa. Jalat tuntuvat paremmilta seuraavana päivänä. Muutama viikko on käyty avannossa, kyllä tähän alkaa tottua pikkuhiljaa. On parempi fiilis joka kerta, Heinolainen sanoo.
Kylmä tekee hyvää kropalle ja mielelle
PS Kemin fysiikkavalmentaja Markku Lappalainen toteaa, että kylmällä on tutkitusti hyvät vaikutukset. Avantouinnin treeniohjelmaan ujuttanut Lappalainen vakuuttaa, että kauhun kiljahduksista huolimatta myös ulkomaalaiset pelaajat ymmärtävät lopulta avannon hyvää tekevän vaikutuksen.
Avantouinnin tarkoituksena on saada keho palautumaan treenien jälkeen. Kylmä aiheuttaa shokin, jota keho pyrkii kompensoimaan kiihdyttämällä verenkiertoa ja sydämen toimintaa. Positiiviset vaikutukset eivät rajoitu pelkästään treenikivun hallintaan ja lihasten palautumiseen. Porukalla avannossa käynti on myös sosiaalinen tapahtuma, jossa ryhmähenki kasvaa ja mieliala kohenee.  

– On todettu, että kylmähoito saa myös hyvään olon ja onnellisuuteen vaikuttavien välittäjäaineiden toiminnan kiihtymään ja kyllä se näkyy tuolla pukukopissa. Vaikutus on myös psyykkis-sosiaalisesti hyvä, Lappalainen sanoo.
Kylmähoitoja käytetään paljon, mutta avantouintiin ei PS Kemin lisäksi vielä tiettävästi ole innostunut muita.
– Luulenpa, että PS Kemi on ainoa, joka tähän pystyy, Lappalainen virnistää.
Kontisen kolmospaikka säilyi, vaikka lähes 2000 pistettä lähti
Henri Kontinen jatkaa nelinpelin maailmanlistalla kolmantena. Parien listalla Henri Kontinen ja John Peers ovat alkukaudesta yhdeksäntenä.
Henri Kontinen jatkaa tenniksen [nelinpelin maailmanlistan](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles) kolmantena, vaikka pistepussista lähti lähes 2000 pistettä Australian avointen jälkeen. Viime vuoden Australian avointen voitosta tulleet 2000 pistettä lähtivät pois ja tilalle tuli toisen kierroksen paikasta 90 pistettä.
Ero takana oleviin oli niin suuri, että Kontinen pysyi kuitenkin kolmantena ja hänen parinsa John Peers neljäntenä. Lukasz Kubot ja Marcelo Melo kasvattivat toki johtoaan. Maailmanlistan kärkipaikan jakava kaksikko hävisi Australiassa puolivälierissä.
Australian avointen mestaruutta juhlinut pari Mate Pavic ja Oliver Marach paranteli reilusti asemiaan. Pavic nousi listalla viidenneksi ja Marach kuudenneksi.
Pavic ja Marach ovat aloittaneet kauden täydellisesti. He ovat voittaneet jo kolme turnausta, eli niin monta kuin tässä vaiheessa on ollut mahdollista voittaa. Niinpä he johtavatkin ylivoimaisesti [parien listaa.](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles-race-to-london)Tällä listalla pisteitä aletaan laskea vuoden alusta ja kauden päätteeksi kahdeksan parasta paria pääsee kauden päätösturnaukseen.
On hyvä huomata, että Kontinen/Peers on tällä hetkellä parien listalla vasta yhdeksäntenä. Lista ei tosin tässä vaiheessa vuotta kerro vielä paljoakaan. Viime vuonna kun kaksikko voitti Australian avoimet, he saivat heti kärkipaikan haltuunsa.
Mikko Salmela tulossa Helsingistä Lopen kunnanjohtajaksi
Loppi saa uudeksi johtajakseen kunta-alan pykälät tuntevan ammattilaisen. Lopen johtajaksi Salmelaa houkutteli kunnan hyvä sijainti ja elinvoima.
Lopen kunta osti muutama vuosi sitten runsaasti yritysmaata Riihimäen kuntarajalta. Silmänkannon yritysalue on viitoitettuna ja kaavoitettuna 54-tien ja moottoritien kupeessa. Yrityksiä alueelle ei ole kuitenkaan saatu. Valittu kunnanjohtaja aikoo ottaa elinkeinoalueen silmäteräkseen.  

– Silmänkannon alue on upealla sijainnilla, mutta hyvin vähäisellä käytöllä. Yrityksiä sinne ei ole saatu. Kunnanjohtajan täytyykin keskittyä omalta osaltaan alueen markkinointiin. Yrityksiä sinne on saatava, koska kunnallistekniikka on sinne rakennettu, pohtii oikeustieteen maisteri Mikko Salmela tiistaiaamuna. Edellisenä iltana hän tuli valituksi kunnan johtoon.  

Lopen sijainti hyvän matkan päässä Helsingistä sekä Riihimäen, Hyvinkään ja Hämeenlinnan tuntumassa antaa kunnalle hyvän asemoinnin palvelujen saatavuuden suhteen. Kaupunkikeskusten läheisyys antaa Lopelle Salmelan mukaan yhteistyömahdollisuuksia moneen suuntaan.  

– Riihimäkihän tässä on yhteistyökumppanina ollut, mutta täytyy taas selvittää kaikki mahdollisuudet kumppanuuksista, pohtii helsinkiläinen Salmela tulevaa kuntaansa.  

Vetovoimainen Loppi keskeisellä paikalla
Mikko Salmela uskoo Lopen vetovoimaan ja haluun jatkaa itsenäisenä kuntana. Kuntaliitosnäkemystäkin Salmelalta oli kysytty työhaastatteluissa. 
– Itse en ole ajamassa kuntaliitoksia tässä vaiheessa. Lopella on valittu itsenäisyys ja sillä linjalla työ jatkuu.
Lopella asunnot ja tontit ovat hinnoiltaan lähikaupunkeja tuntuvasti halvempia. Vapaita tonttejakin on tarjolla kunnan jokaisessa taajamassa. Helsinkiläinen Salmela näyttää itse mallia asumisen mahdollisuuksista. Uusi kunnanjohtaja nimittäin vaihtaa valituksi tultuaan Helsingin Loppeen. 
– Kyllä Lopella asuntotarjontaa on ja sitä myötä monenlaisia ihmisiä pystyy kuntaan muuttamaan. Itsekin olen innolla Lopelle tulossa.  

Lopen kunnanvaltuusto valitsi maanantaina Salmelan uudeksi kunnanjohtajaksi selvällä enemmistöllä 19–8. Mikko Salmela arvioi, että hän voi ottaa tehtävän vastaan huhtikuussa, jos valituksia virkavaalista ei asiassa tule. Varalle Lopen valtuusto valitsi hakijoista Kalle Eklundin.  

Kunnallispoliitikosta jalostui kunnanjohtaja Kyyjärvellä – Eero Ylitalo palaamassa johtamaan kotikuntaansa Pelloa
Pellon kunnanvaltuustosta Kyyjärven kunnanjohtajaksi viisi vuotta sitten siirtynyt Eero Ylitalo on palaamassa takaisin Pelloon ja uudeksi kunnanjohtajaksi.
Pellon kunnanvaltuusto valitsi Kyyjärven kunnanjohtaja Eero Ylitalon, 61, uudeksi kunnanjohtajaksi maanantaina äänin 7-6. Ylitalo voitti äänestyksessä tekniikan tohtori Jukka-Pekka Bergmanin, jota kunnanhallitus esitti valittavaksi. Edellinen kunnanjohtaja Sami Baas joutui jättämään virkansa luottamuspulan vuoksi viime syksynä.
– Ainahan päätöksen varmistuminen tunteita heilauttaa. Lopullinen päätös muutosta on tosi vaikea. Kun pitää vinttikomerosta kaivaa se matkalaukku, niin se tulee painamaan aika paljon. 
Eero Ylitalo on asunut Pellossa liki koko ikänsä ennen Kyyjärvi –vaihetta. Hän on vaikuttanut Pellon kunnanvaltuustossa luottamusmiehenä 20 vuotta. Johtavana virkamiehenä kuntaa on katseltava eri silmin. 
– Kävin haastattelussa samassa salissa, missä olen istunut valtuutettuna ja puheenjohtajana. Mietin, että jos minut valitaan, niin miten sitä sitten suhtautuu. 
Ylitalo uskoo suorittaneensa kunnanjohtajan oppivuodet Kyyjärvellä, jonne hän siirtyi suoraan Pellon kunnanvaltuustosta.  

– Kunnanjohtajien kelpoisuusvaatimuksiin pitäisikin lisätä istuminen valtuustossa, vähintään yhden kauden. valtuustossa. 
Kyyjärvellä ei teeskennellä ystävällisyyttä
Ylitalo tunnustaa lähtevänsä Kyyjärveltä haikein mielin. Vaikka kunta on muuttunut viiden vuoden aikana, niin ihmiset ovat säilyneet samanlaisina – ystävällisinä ja sydämellisinä.
– On ollut hienoa havaita, että se ei ole ollut teeskentelyä, sillä eihän kukaan jaksa teeskennellä viittä vuotta. Kyyjärvellä on sellainen Kyyjärven-henki ja jos voisin pussillisenkin sitä Lappiin viedä, niin se auttaisi kyllä Pellosakin tosi paljon.
– Totta kai Kyyjärvellä peruutuspeiliinkin välillä katsotaan, mutta pääsääntöisesti ihmiset katsoo tuulilasiin ja siellähän se tulevaisuus on. Vaikeitakin asioita viedään eteenpäin sopuisasti . Kun päätökset on tehty, niin lähetään taas eteenpäin. Minun mielestä Kyyjärvi on mallikunta enkä yhtään syyllisty kotiinpäin vetämiseen. 
Kyllä kuntaan mahtuisi enemmänkin asukkaita.
Kehitettävääkin Kyyjärveltä toki löytyy ja vakavimmaksi heikkoudeksi Ylitalo nostaa väestökehityksen.
– Väestörakenne ja sen kehitys on suurin haaste kaikilla Keski-Suomen kunnilla Jyväskylää ja sen kehyskuntia lukuun ottamatta. Kyyjärvellä se näyttäytyy monella lailla. Muun muassa Betset Oy:llä alkaa olla tosissaan työvoimapula. 
Kyyjärven eduksi Ylitalo nostaa keskeisen sijainnen sijainnin risteysalueella.
– Sitä kukaan ei voi viedä pois. Aikanaan on tehty rohkeita päätöksiä, muun muassa kauppakeskus. Mutta kyllä kuntaan mahtuisi enemmänkin asukkaita. 
Heinäkuussa 2017 Kyyjärven asukasluku oli 1 375. Kuntaa vaihtaessaan Ylitalo saa johdettavakseen yli kaksi kertaa suuremman kunnan. Länsirajalla Pellossa asuu 3 536 kuntalaista.
Kuopion Liikenne: Perjantaista tulee "todella hankala päivä" – työnseisaus peruu bussivuoroja myös muualla maakunnassa
Tuhannet matkustajat jäävät ilman bussikyytiä perjantaina. Työnseisauksen takia joukkoliikenteen paikallisvuorot palaavat normaaliksi perjantai-iltana.
Ensi perjantaina toteutettava työnseisaus pysäyttää joukkoliikenteen Kuopiossa ja [monin paikoin](https://yle.fi/uutiset/3-10048426) ympäri maata. Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton jäsenet eivät aja vuoroja perjantaina kello 03–18-välillä. 
Poikkeuksena on, että joitakin vuoroja ajetaan normaalisti haja-asutusalueilla. Myös Neulamäen, Nilsiän ja Siilinjärven palveluliikenteet ja Siilinjärven sisäiset linjat 42–48 ajetaan normaalisti. 
Tiedot perjantaina ajettavista linja-autovuoroista löytyvät [Kuopion seudun joukkoliikenne](http://vilkku.kuopio.fi/etusivu/-/asset_publisher/B1wDQZsUJIss/content/linja-autoliikenteen-tyonseisaus-perjantaina-2-2-2018?redirect=http%3A%2F%2Fvilkku.kuopio.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_B1wDQZsUJIss%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1) Vilkun verkkosivuilta. Kuopion Liikenne ajaa pikavuorot ja osan vakiovuoroista normaalisti. Muun muassa Kuopio–Varkaus- ja Kuopio–Pielavesi-linjoihin työnseisaus ei vaikuta. 
Kuopiossa eniten paikallislinjoja ajavan [Kuopion Liikenteen](http://www.koivistonauto.fi/2018/01/25/perjantain-2-2-2018-mielenilmauksen-vaikutukset-vuoroihimme/) toimitusjohtaja Riku Sand on pahoillaan työnseisauksen aiheuttamasta harmista tuhansille matkustajille. Kuopion Liikenteellä on Kuopiossa paikallislinjoilla keskimäärin 23 000 matkustajaa päivässä.   

Sandin mukaan odotettavissa on todella hankala päivä ja moni opiskelija ja työmatkaaja joutuu miettimään vaihtoehtoa, miten pääsee kouluun tai töihin perjantaina. 
Varkaudessa [Soisalon Liikenne ](http://www.soisalonliikenne.com/tiedote_mielenilmaus.html)ajaa perjantaiaamuna paikallislinjoja normaaliaikataulun mukaan. Päivällä tilanne kuitenkin muuttuu.
Linjoja 2, 3 ja 4 ei ajeta kello 11.10–12.10. Linjaa 1 ei ajeta kello 11.20–12.20. Varkaudessa päivän viimeiset vuorot ajetaan perjantaina Taulumäeltä kello 16.10. 
Muun muassa Iisalmessa paikallislinjoja ajava [Pohjolan Matka](https://www.pohjolanmatka.fi/fi/yritys/ajankohtaista/body0=18344) liikennöi tämänhetkisen tiedon mukaan perjantaina normaalisti kaikki vuorot. Tarkkoja tietoja perjantain työnseisauksen vaikutuksia linja-autovuoroihin löytyy bussiyhtiöiden verkkosivuilta. 
Kuopiossa kaupunkiliikenne palaa normaaliksi perjantai-iltana kello 18 jälkeen. Työnseisauksella osoitetaan mieltä työttömyysturvan aktiivimallia vastaan.
AKT:n Kuopion osastolla on nykyisin vajaat tuhat työelämässä olevaa jäsentä. 
EK:n ja SAK:n johto tukkanuottasilla lakon takia – "Vastuuton, täysin ylimitoitettu"
EK:n ja SAK:n johtajat sanailivat poliittisista lakoista Twitterissä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtaja Ilkka Oksala arvostelee rajusti [poliittisten lakkojen laajenemista joukkoliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10048426). 
Oksala kuvailee lakkoa Twitterissä vastuuttomaksi. Hänen mukaansa ihmiset eivät pääse perjantaina töihin julkisilla kulkuvälineillä. Hän myös kysyy, minne lapset laitetaan kun päiväkotien ja koulujen henkilöstö ei pääse työpaikoille.
Puolustus tuli kuitenkin nopeasti. SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta vastasi Oksalalle, että "Sipilän hallitus on tässä vastuuton". Eloranta myös syytti hallitusta sopimuksista lipeämisistä, koska hänen mukaansa hallitus leikkaa työttömyysturvaa, vaikka lupasi olla niin tekemättä kilpailukykysopimuksen yhteydessä.
Oksala vastasi Elorannalle moittien lakkoa ylimitoitetuksi ja harmitteli sitä, että lakon maksumiehiksi on pantu yritykset ja vahingon kärsijöiksi "koko Suomen kansa".
**Lue myös:**
[Raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistys vahvistaa: liikenne pysähtyy lähes vuorokaudeksi – "Valvomme, ettei lakonalaista työtä tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-10048426)
[Työnantajaliitot jyrähtävät poliittisista lakoista: "Työpaikat vaarassa, menetykset satoja miljoonia"](https://yle.fi/uutiset/3-10043061)
[Näin AKT:n ja Rakennusliiton työnseisaus vaikuttaa: Vientisatamat sulkeutuvat, rakennustyömaat pysähtyvät ja pääkaupunkiseudun bussiliikenne takkuaa](https://yle.fi/uutiset/3-10037270)
Yrittäjän U-käännös: Valmisti palkittuja puhelinkoppeja Twitterille ja Microsoftille – perustaa nyt Suomeen Euroopan suurimman hyönteistehtaan
Korialla Kouvolassa asuvan yrittäjän Vesa-Matti Marjamäen tie maanviljelijäksi ei ollut ihan perinteinen.
Loviisaan nousee Euroopan suurin hyönteistehdas. [Näin lupaa tehtaan teknologiasta vastaava Pohjolan Hyönteistalous Oy](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/j3RtWvHA) eli kansainvälisemmin Nordic Insect Economy. 
Hyönteistehtaalle sopivat [tilat löytyivät Loviisan Strömforsin vanhan sähkötarviketehtaan tiloista](https://yle.fi/uutiset/3-9977271). Ensi kesästä lähtien tehtaalta toimitetaan kymmenien tonnien edestä pakastettuja kotisirkkoja elintarviketeollisuuden tarpeisiin. Kun ensimmäinen osa tehtaasta on valmis, alkaa toisen osan rakentaminen. 
Yrittäjänä toimiva korialainen maanviljelijä Vesa-Matti Marjamäki arvioi, että silloin puhutaan sadoista tonneista. Tehdas on valmistuessaan Euroopan suurin yksittäinen elintarvikehyönteisten kasvatusyksikkö. 
Vesa-Matti Marjamäki on viljellyt vuodesta 2014 saakka Korialla härkäpapua, kauraa ja ohraa. Alun perin hyönteistehdasta kaavailtiin Marjamäen pihalla tyhjillään seisovaan sikalaan.
– Sitten ymmärsimme, että teollisuuden vaatimukset ovat paljon suuremmat, Marjamäki kertoo.
Vaikka hyönteisbisneksestä onkin nähty ahdingossa oleville maatalousyrittäjille [uutta tulonlähdettä](https://yle.fi/uutiset/3-9934024), Vesa-Matti Marjamäki ei ole niitä perinteisimpiä tilallisia. 
Puhelinkopeilla menestyväksi yrittäjäksi
Marjamäki alkoi viljelijäksi vasta vuonna 2014 muutettuaan perheineen Tampereelta Kouvolaan.
Sitä ennen hän on ehtinyt kunnostautua start up -yrittäjänä. Marjamäki [perusti yhdessä ystävänsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-8909623) äänieristettyjä puhelinkoppeja valmistavan Framery Oy:n. 
Tamperelaisyrityksen koppeihin paetaan avokonttorin melua muun muassa Twitterin ja Microsoftin konttoreissa. Viime vuonna Aamulehti kertoi, että [kymmenien miljoonien liikevaihdon](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/kyllastyttavan-kovaaaninen-esimies-antoi-alkusysayksen-kasvuidealle-framery-keksi-puhelinkopin-uudelleen-6676478) saavuttanut yritys [palkittiin presidentin kansainvälistymispalkinnolla](https://www.aamulehti.fi/uutiset/presidentti-myonsi-yhden-kansainvalistymispalkinnoista-puhelinkoppeja-tekevalle-tamperelaisyritykselle-suurin-mahdollinen-kunnia-200504420/). Marjamäki on nykyisin Frameryn osakas.
Tuotantotaloutta opiskellut Marjamäki on vastannut myös [älypakkauksia valmistavan kouvolalaisyrityksen myynnistä ja tuotekehityksestä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/vanha-pakkaustehdas-ottaa-oppia-startup-yrittajalta/hGgCMub4). Sekaan mahtuu myös työ elinkeinoyhtiö Kouvola Innovationin kehittämispäällikkönä.
Marjamäki kertoo haaveilleensa maalla asumisesta jo nuoresta. Nyt hän lisäksi halusi oppia maanviljelijäksi. Siihen tarjoutui mahdollisuus sukupolvenvaihdoksen kautta.
– Haluan tehdä jo nyt niitä asioita, joita haaveilen tekeväni eläkkeellä.
Sikatilalliset kiinnostuneet sirkkafarmeista
Suomessa [sallittiin viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9841971) hyönteisruuan kasvattaminen ja myyminen. Siitä hetkestä alkoi soida puhelin kouvolalaisessa kasvatusteknologiaa tarjoavassa Pohjolan Hyönteistalous Oy:ssä. Yli sata tahoa ilmoitti kiinnostuksestaan alkaa tehtailla hyönteisiä. 
– Maanviljelijät ovat erittäin kiinnostuneita. Nyt tietysti monilla on ollut taloudellisia vaikeuksia ja nyt etsitään uudenlaisia tapoja tehdä liiketaloutta maataloudessa. Hyönteisistä saa paljon rahaa ja ala on kasvussa. Usein maataloudessa on vaikea löytää kasvualaa, kertoo perustaja Santtu Vekkeli Pohjolan Hyönteistaloudelta. 
Kolmannes kysyjistä on ollut entisiä sianlihan tuottajia.
Pohjolan Hyönteistalous toimittaa välineistön myös Loviisan tehtaalle. Lisäksi se välittää pakastetut kotisirkat elintarviketeollisuudelle. 
Suomi hakee etulyöntiasemaa hyönteisbisneksessä
Vesa-Matti Marjamäen [tehdashankkeesta kerrottiin julkisuuteen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/j3RtWvHA) vain pari kuukautta hyönteisten kasvattamisen sallimisen jälkeen. Marjamäki kertoo pohtineensa sirkkatehtailua vuoden päivät, mutta lain tulkinnan nopea muutos tuli yllätyksenä.
– Tärkein syy on, että tämä on ekologinen valinta. Kun on tuota yrittäjän vikaa, näen myös mahdollisuuden luoda etumatkaa muihin maihin. Hyönteistehtailulle pitää luoda ekosysteemi, siksi haluan edistää uutta asiaa, Marjamäki selventää.
Euroopassa vain Itävalta, Tanska, Hollanti, Iso-Britannia ja Belgia ovat sallineet hyönteistuotannon. Pohjolan Hyönteistalouden Santtu Vekkeli arvioi muiden Euroopan maiden seuraavan Suomea parin vuoden sisällä.
– Suomalaisilla on nyt todella hyvä etulyöntiasema, koska meillä on täällä kaikki valmiina: elintarvikkeet, farmit, laatuketjut, teknologia, tutkimus. Kun muu Eurooppa aukeaa, me päästään niiden markkinoille todella hyvässä asemassa. 
Vekkeli arvioi, että hyönteiselintarvikealasta kasvaa miljardibisnes tulevilla vuosikymmenillä. Pohjolan Hyönteistalouden lisäksi tuottajaverkostojaan pyrkivät laajentamaan suomalaiset Finsect ja EntoCube, jonka keräämistä sijoituksista [uutisoi Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/sirkkaruoka-sai-sijoituksia-julkkiskokki-henri-alen-ja-hyy-mukana/8da53273-aab9-3810-b8d3-9594aed4a1e9).
Loviisan tehdas työllistää 20 työntekijää
Loviisaan tulevasta sirkkatehtaasta ei haluta paljastaa vielä havainnekuvia, sillä Pohjolan Hyönteistalous haluaa pitää teknologian vielä salassa kilpailijoilta. Näin toimivat myös kansainväliset kilpailijat tällä hetkellä. 
Selvää on vain, että vanhassa tehdaskiinteistössä lämpötila nousee trooppiseksi ja sirinä korvia huumaavaksi. Sadattuhannet kotisirkat vaativat tuoretta ravintoa kerran päivässä kasvaakseen nopeammin. Vuoden lopussa tehdas työllistää noin 20 työntekijää.
Start up -yrittäjä Vesa-Matti Marjamäki myöntää, että hänellä on paljon tunnettakin pelissä hankkeessa.
– Kyllä mää näitä päätöksiä teen silti faktaperusteisesti.
– Minusta tämä sopii sellaisille uutta pelkäämättömille ihmisille. Toki tämä vaatii avointa mieltä ja riskinsietokykyä, sillä markkina ei ole vielä kehittynyt siihen, mitä siitä tulee.
Shortdox 2018 - henkilökohtainen on poliittista!
Kolmatta vuotta peräkkäin järjestettävä yhteispohjoismainen lyhytdokumenttikilpailu __Shortdox__ antaa tilaa ja julkaisualustan erityisesti uusille, nuorille tekijöille.
Tänä vuonna teemaa tai aihetta ei ole määritelty, vaan kukin osallistuja saa määritellä itse mitä teemoja tai aiheita haluaa käsitellä radiodokumentin, radioesseen tai vaikkapa audiorunon muodossa. Kansallista audiokisaa tuomaroimaan on tänäkin vuonna valittu sekalainen sakki oman alansa ja aihealueensa huippuasiantuntijoita.
Oma ääni
**Fanni Noroila** on teatteritaiteen maisteriksi valmistunut näyttelijä, räppiyhtye SOFAn toinen jäsen, esitysten tekijä, LES POXXX-taidekollektiivin perustajajäsen, aloitteleva vloggaaja ja feministi.
\-Kuulijana ja tuomarina minua ei niinkään kiinnosta töiden muotoseikat tai tekniikka - minua liikuttaa enemmän tekijän oma ääni ja visio, oli se kuinka epäkonventionaalinen tahansa. Rehellisyys, herkkyys, rosot, tarkat havainnot sekä uusien ajatusten äärelle rohkeasti pyrkiminen saavat minut syttymään ja inspiroitumaan. Kun tekijä on kosketuksissa omaan intohimoonsa, yleensä pienetkin havainnot kasvavat isoiksi ja vaikuttaviksi, jopa yhteiskunnallisiksi. Henkilökohtainen on poliittista!
\-Oman äänen löytämisen prosessissa tuskin koskaan tulee valmiiksi, mutta itselleni on toiminut pysähtyminen ja kysymysten kysyminen; Mikä on minulle tärkeää? Millaisessa maailmassa haluaisin elää? Mikä saa minut liikuttumaan, mikä minua naurattaa? Mistä viimeksi olin todella vihainen? Mitä maailmassa tapahtuu, ja mitä se minussa herättää? Mikä kiinnittää huomioni?
Teksti ja dramaturgia
Kirjailija, kouluttaja ja filosofian tohtori **Mia Franck** on aina ollut kiinnostunut erilaisista tarinankerronnan muodoista.
\-Työskentelen tekstin kanssa eri tavoin. Usein puhun muiden kirjoittamista teksteistä luovan kirjoittamisen kursseilla, kouluissa, kirjastossa jne. Kuuntelen tekstejä. Haluan kuulla miten sanat ja lauseet ovat tavoittaneet tunteet. Miten kieli voi olla kuva, tuoksu tai ääni. Ja miltä sanat maistuvat.
\-Toivon että löydän Shortdoxista teoksia, jotka liikuttavat minua. Eli sellaista sisältöä, joka kertoo tarinan ja auttaa minua ymmärtään toisenlaisen näkökulman, ja on jotenkin henkilökohtainen.
Sisältö ja radiofonia
**Sampsa Oinaala** on 39-vuotias radiokriitikko, dokumentaristi ja korpijournalisti, joka asuu Valtimolla Pohjois-Karjalassa. Hän on kirjoittanut radiosta Helsingin Sanomissa vuodesta 2009. Vuoden freelancejournalistiksi vuonna 2011 valittu Oinaala tekee myös narratiivisia reportaaseja Suomen syrjäseuduista valtakunnallisiin lehtiin.
\-Pontimena työhöni on inhimillinen uteliaisuus. Jokaisella ihmisellä on kiinnostava tarina. Mitättömiltä tuntuvillakin asioilla voi olla suuria merkityksiä. Shortdox-töiltä odotan ajatuksia herättäviä sisältöjä ja korvia kutkuttavaa radiofonista ilmaisua.
KOK "hyvin huolissaan" näytepullojen aukeamisesta
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoo Twitterissä olevansa "hyvin huolissaan" eilen julkisuuteen tulleista dopingtestinäytepullojen aukeamista koskevista tiedoista.
Saksalainen ARD-kanava kertoi, että viime syksynä käyttöön otetut dopingtestinäytepullot voidaan pakastamisen jälkeen avata ja sulkea uudelleen jälkiä jättämättä. 
Uutinen herättää dopingvalvonnan kannalta suuria kysymyksiä. 
Näytteen vaihtaminen puhtaaseen oli venäläisurheilijoiden keskeinen huijauskeino Sotshin 2014 talviolympialaisissa ja uusien näytepullojen piti olla aiempia varmempia. Vaikka ei uskoisikaan uuteen näytteiden vaihtohuijaukseen, tekee ARD:n uutinen kyseenalaiseksi, pitävätkö testikäryt oikeudessa. 
Testinäytteen ottamisen jälkeen urheilija itse sinetöi näytepullon, eikä sitä avata ennen kuin analyysi laboratoriossa alkaa. Näytepullon pysyminen suljettuna on tärkeää sekä Sotshin kaltaisten huijausten välttämiseksi että urheilijan oikeusturvan kannalta. 
Kysymys ei varjosta vain Pyeongchangin tulevien talviolympialaisten testauksen kelvollisuutta. Sveitsiläisvalmisteiset näytepullot ovat olleet käytössä syyskuusta 2017 lähtien, ja KOK mainosti hiljattain julkisesti, että ennen olympialaisia on tehty 14 000 testiä. 
Maailman antidopingtoimisto Wada aikaili puolitoista viikkoa ennen kuin kertoi asiasta julkisuuteen. Wada sai tiedon näytepullojen mahdollisesta aukeamisesta Kölnin dopinglaboratoriolta 19. tammikuuta, mutta kertoi siitä nettisivuillaan vasta eilen, hiukan ennen kuin ARD julkaisi dopingreportaasinsa. 
Viherkattopakko Turku Energian alueelle syntyi kahden tunnin väännön jälkeen
Viherkattojen toivotaan raikastavan Turun ilmaa, vähentävän kaupungin melutasoa ja parantavan viihtyisyyttä.
Turun valtuusto päätti maanantaina Turku Energian korttelin uudesta asemakaavasta. Äänin 58–8 syntynyt päätös tarkoittaa sitä, että alueelle syntyy Turun oloissa ainutlaatuinen viherkattojen keskittymä. 
Kaavan mukaan alueelle rakennettavissa neljässä kerrostalossa ja pysäköintilaitoksessa pitää olla viherkatot. Turku Energian korttelista tulee noin viidensadan ihmisen asuinalue.
Perussuomalaisten vastaehdotuksen mukaan kaavaan olisi pitänyt laittaa viherkatoista pelkkä suositus eikä pakkoa. Suosituksen kannalla olivat perussuomalaiset, siniset, kristillisdemokraatit, RKP:n Nicke Wulff ja kokoomuksen Jethro Rostedt. Kokoomuksen Ulla-Maija Vierimaa äänesti tyhjää.
Viherkattoja ei rakenneta suosituksilla
Viherkattopakkoa ajoi erityisesti vihreät. Ryhmän varapuheenjohtajan Saara Ilvessalon mukaan suosituksista ei ole saatu hyviä kokemuksia.
– Suosituksia on ollut monenlaisissa kaavoissa. On huomattu, että pelkillä suosituksilla nämä asiat eivät mene eteenpäin.
Vihreiden mielestä viherkatot lisäävät viihtyisyyttä, parantavat ilmanlaatua ja laskevat melutasoa sekä ovat energiatehokkaita. 
Viherkatto ei ole riskialtis. Se ei aiheuta kosteusongelmia eikä nosta rakennuskustannuksia.
Monissa valtuustopuheenvuoroissa pelättiin viherkattojen aiheuttavan home- ja kosteusongelmia sekä lisäävän rakennuskustannuksia. Vihreissä asia kiistettiin moneen otteeseen.
– Viherkatto ei ole riskialtis. Se ei aiheuta kosteusongelmia eikä nosta rakennuskustannuksia, Saara Ilvessalo puolustautui.
Tasakatto on ongelma
Perussuomalaisten Mikael Miikkola oli valtuuston kokouksessa äänessä monta kertaa.
– Viherkatoissa ongelmana on tasakatto, koska vesi jää sinne lillumaan. Eikä viherkatto ole halpa, sitä pitää hoitaa koko ajan, Miikkola selitti.
Keskustan Pauli Kossilan mielestä viherkatto on hyvä ja toimiva ratkaisu oikein toteutettuna. 
Viherkatoissa ongelmana on tasakatto, koska vesi jää sinne lillumaan.
– Kattojen hyödyntämisessä on valtava potentiaali Turussakin. Sinne voisi laittaa aurinkopaneeleja, ja siellä voisi kasvattaa syötävää kaupunkilaisille, Kossila maalaili valtuustopuheessaan.
Kokoomus jakaantui
Kokoomuksessa viherkattoihin suhtauduttiin kahtalaisesti. Osa kannatti, osa vastusti. Kaikkein kovimmin viherkattoja vastaan puhui Ulla-Maija Vierimaa, joka lopulta äänesti tyhjää.
– Suhtaudun hyvin epäillen viherkattoihin. Viherkatot ovat tulevaisuudessa ongelma. Päiväkodeissa on jo nyt kosteusongelmia. Haluammeko niitä lisää? Vierimaa jyrisi. 
Pentti Huovinen kiteytti kokoomuksen mielialat viherkattopakosta.
– Nimenomaan tämä pakko on se ongelma. Suositus olisi ollut paras ratkaisu.
Kahden rekka-auton nokkakolari Kouvolassa, kolmas ajoi ojaan – viisi loukkaantunutta
Kolarissa oli osallisena myös henkilöauto. Loukkaantuneita on poliisin mukaan viisi. Toisen rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti.
**KOUVOLA** Kuutostiellä Korian ja Elimäen välillä sattui tiistaina aamupäivällä kahden rekka-auton nokkakolari. Liikennevirasto kertoi iltapuolikymmeneltä, että liikenne Kuutostiellä on palautunut normaaliksi. Liikenne oli kokonaan tai osittain poikki aamupäivästä asti.
Toisen rekan kuljettaja oli puristuksissa ohjaamossa, mutta hänet saatiin irrotettua ja toimitettua sairaalahoitoon Helsinkiin. Hänen vammansa ovat vakavia. 
Neljä muuta lievemmin loukkaantunutta potilasta on kuljetettu ambulanssilla saamaan hoitoa. Lievemmin loukkaantuneita ovat toisen rekan kuljettaja sekä kaksi aikuista ja yksi lapsi, jotka olivat toisen rekan perään törmänneessä henkilöautossa.
Poliisin tietojen mukaan Helsingin suunnasta kohti Kouvolaa ajaneen rekan perävaunu oli lähtenyt heittelehtimään liukkaan kelin vuoksi. Perävaunu oli osunut vastakkaisesta suunnasta lähestyvään rekkaan. Tämän rekan perässä ajanut henkilöauto osui rekkaan ja vaurioitui kyljestään.
Onnettomuudessa oli osallisena myös kolmas rekka-auto, joka ei kuitenkaan törmännyt nokkakolarissa olleisiin ajoneuvoihin. Poliisin mukaan kolmas rekka ajoi Kouvolan suuntaan liikkuneen onnettomuusrekan edellä. Jostakin syystä tämä rekka ajautui ojaan vähän kauempana törmäyspaikasta, eikä se ollut osallisena kahden rekan törmäyksessä.
Kuutostie Metsoilan ja Hevossuon välimaastossa oli iltapäivään asti suljettu liikenteeltä. Henkilöautoliikenne pääsi kiertämään Teuroisten kautta. Raskaalle liikenteelle ei ollut kiertotietä, joten sille suositeltiin muita reittejä. 
Onnettomuus sattui kello 10.35.  

Lukiolaisten vuosikymmenten perinne muutoksen kourissa – Penkkareita ja vanhojen tansseja ei enää ensi vuonna vietetä heti yo-kuunteluiden jälkeen
Ylioppilaskirjoitukset alkavat ensi vuonna vasta maaliskuussa. Lukiot pohtivat, mikä on penkkareiden ja vanhojen tanssien aika jatkossa.
Vuosikymmenien ajan lukiolaisten penkinpainajaisia eli penkkareita sekä vanhojen tansseja on vietetty helmikuun puolessa välissä yo-kuunteluiden päättymisen jälkeen. Se on ollut mielekäs aika, koska kuunteluihin on päättynyt abiturienttien opiskelu ennen lukulomaa. 
Lukion kakkosluokkalaiset ovat puolestaan päässeet juhlimaan koulun vanhimmiksi jäämistään vanhojen tanssien merkeissä penkkareita seuraavana päivänä. 
Keväällä 2019 ylioppilaskirjoitusten aikataulu on aivan erilainen kuin nykyään. Silloin kirjoitukset alkavat vasta maaliskuussa, eikä yo-kuunteluita enää helmikuussa ole. Lukioissa onkin jouduttu pohtimaan, mikä olisi oikea aika lukion perinnejuhlille.
Opetushallitus ei määrää
Lukioiden opetussuunitelmista vastaava Opetushallitus ei lähde suosittamaan ensi vuoden penkinpainajaisille ja vanhojen tansseille tiettyä päivämäärää, koska se ei kuulu Opetushallituksen toimivaltaan. 
– Penkinpainajaiset ja vanhojen tanssit eivät ole varsinaista opetustoimintaa, vaan vakiintuneita, perinteisiä tapahtumia. Niiden ajankohdista ei siis säädellä laissa tai asetuksessa, vaan ajankohdasta ja muustakin tapahtumien järjestämiseen liittyvistä asioista päättävät lukiot itse, kertoo opetusneuvos Kimmo Koskinen Opetushallituksesta.
Kimmo Koskisen mielestä nykyinen ajankohta helmikuun puolessa välissä voisi kuitenkin olla hyvä aika penkkareille ja vanhojen tansseille, koska se on vuosikymmenten aikana vakiintunut yleiseksi koko maassa. 
– Ajankohta on kohtuullisen sopiva edelleenkin, kun varsinainen opetuskin päättyy abiturienteilla helmikuun alkupäivinä kolmannen tai neljännen jakson päättyessä, pohtii Koskinen.
Abiturienttien opiskelu lukioissa voi helmikuussa loppua eri oppilaitoksissa hieman eri aikaan. Siihen vaikuttaa se, onko lukiossa käytössä 5- vai 6-jaksojärjestelmä.
Seurataan Helsinkiä
Lappeenrannan Lyseon lukion rehtori Mika Luukkonen kertoo jo pohtineensa vuoden 2019 penkinpainajaisten ja vanhojen tanssien ajankohtaa. Hänen mielestään olisi hyvä, jos se olisi sama aika koko Suomessa. 
Nykyinen ajankohta helmikuun puolessa välissä sopii Luukkosen mielestä oikein hyvin. Hän kuitenkin odottaa, että Helsinki suurimpana kaupunkina tekee päätöksen ja muut voisivat seurata sitä. 
Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö Mervi Willmanin mielestä hyvä aika penkkareille ja vanhojen tansseille on nykyinen ajankohta eli viikko numero seitsemän. Näin ollen vuoden 2019 penkinpainajaiset ovat torstaina 14.2.2019 ja vanhojen tanssit perjantainan 15.2.2019. 
Kevään 2020 penkkareiden ja vanhojen tanssien ajankohtaa Mervi Willman ei vielä osaa sanoa, koska päivämäärät päätetään aina vuosi kerrallaan. 
Lukiolaisten liitolle ihan sama
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Alvar Euron mukaan lukiolaisten liitto ei aio esittää toiveita penkkareiden ja vanhojen tanssien ajankohdalle.
– Se on pääasiallisesti paikallisten koulutuksen järjestäjien vastuulla, miten ne järjestetään. 
Euron mukaan ei ole merkitystä, ovatko penkkarit koko Suomessa samaan aikaan.
– Se riippuu täysin siitä, onko silloin koeviikkoja tai muita ajankohtaan vaikuttavia tekijöitä. Ei ole pakko järjestää samaan aikaan, kunhan se sopii opiskelijoille mahdollisimman hyvin, kertoo Euro. 
Koepäivät muuttuvat
Ylioppilaskirjoitusten koepäivät muuttuvat perinteisistä jo ensi syksynä. Vuosien ajan ylioppilaskokeet ovat olleet maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. 
Jatkossa koepäiviä on jopa peräkkäisinä päivinä. Esimerkiksi syksyllä 2018 lyhyen vieraan kielen ylioppilaskirjoitukset ovat maanantaina 24.9.2018 ja äidinkielen kirjoitustaidon koe sekä suomi tai ruotsi toisena kielenä -koe heti seuraavana päivänä tiistaina 25.9.2018. 
Toisen kotimaisen kielen pitkän ja keskipitkän oppimäärän ylioppilaskoe on torstaina 27.9.2018 ja psykologian, filosofian, historian, fysiikan ja biologian ylioppilaskokeet seuraavana päivänä perjantaina 28.9.2018. 
Uusissa sähköisessä kielikokeissa kuullunymmärtämisen osuus sisältyy kirjalliseen kokeeseen, joten yo-kuunteluita ei enää ole erillisenä päivänä. Viimeisen kerran lukiossa on vanhanmallinen erillinen yo-kuuntelu keskiviikkona 14.2.2018, jolloin on vuorossa venäjän kielen yo-kuuntelu. 
Kevään 2019 ylioppilaskokeiden päivämäärät ovat jo nähtävillä [Ylioppilastutkintolautakunnan verkkosivuilla](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/koepaivat). Tuolloin kirjoitukset alkavat tiistaina 12.3.2019.
Tukholman kuorma-autoiskusta epäillylle uzbekkimiehelle syyte terroristisesta rikoksesta – iskun tekijä uskoi kuolevansa iskussa
Syyttäjän mukaan mies suunnitteli tekoaan kuukausia. Viime keväänä tapahtuneessa iskussa kuoli viisi ihmistä.
Tukholman iskusta epäilty uzbekistanilainen Rahkmat Akilov saa syytteet terroristisesta rikoksesta sekä terroristisen rikoksen yrityksestä. 
Tänään julkistettujen syytteiden mukaan Akilov oli suunnitellut tekoaan kuukausia.
Syyttäjällä on hallussaan todisteita Akilovin nettijalanjäljistä, muun muassa surffailusta jihadistijärjestön sivuilla ja verkkokeskusteluista useiden henkilöiden kanssa. Niissä Akilov kertoo aikomuksestaan tehdä isku Tukholmassa.
Syyttäjä Hans Ihrman sanoi tiedotustilaisuudessa, että Akilovin keskustelukumppaneiden henkilöllisyyttä tai heidän asuinpaikkaansa ei vielä tiedetä. Valvontakamerat osoittavat, että Akilov puhui kännykkäänsä myös tekonsa jälkeen.
Syytekirjelmän mukaan hän on myös ottanut valokuvia ennen tekoaan Drottninggatanilta sekä useista kohteista Tukholmassa.
Syyttäjän mukaan Akilov oli tarjoutunut tekemään terrorismirikoksen ääri-islamilaisen Isisin laskuun Tukholmassa. Oikeudenkäynnissä tullaan ilmeisesti esittämään todisteita, joiden mukaan Akilov vannoo uskollisuuttaan Isisille.
Syyttäjä Hans Ihrman arvioi, että Akilovin motiivina oli rangaista Ruotsia ja saada maa luopumaan osallistumisestaan äärijärjestö Isisin vastaiseen kansainväliseen koalitioon.  

Haastehakemuksen mukaan Akilovin teko on voinut aiheuttaa Ruotsille vakavaa vahinkoa, ja sen tarkoituksena oli herättää vakavaa pelkoa Ruotsin väestössä.
Akilov uskoi kuolevansa iskussa
Puolustusasianajaja Johan Eriksonin mukaan Akilov oletti tulevansa ammutuksi tai kuolevansa muulla tavoin iskun yhteydessä eikä suunnitellut pakoreittiä. Kuorma-auton hytissä oli itsetehty pommi, joka syttyi palamaan, mutta ei räjähtänyt.
Akilov, 39, ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Tukholman keskustassa 7. huhtikuuta viime vuonna. Viisi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui. Akilov yritti tämän jälkeen vielä räjäyttää itse tekemänsä pommin.  

Akilov on aiemmin tunnustanut tehneensä Tukholman iskun. Hän on ollut vangittuna viime vuoden huhtikuun 11. päivästä lähtien.  

Oikeudenkäynti Akilovia vastaan alkaa 13. helmikuuta Tukholman käräjäoikeudessa.
Testaa, onko sinusta eläinlääkäriksi!
Oletko aina rakastanut eläimiä ja hoivannut niitä mielelläsi? Tee leikkimielinen testi ja selvitä, piileekö sisälläsi salainen eläinlääkäri, joka vain odottaa vapauttamista!
Kysymykset on tehty yhteistyössä Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan kanssa.
Maria Lundström vastaavaksi tuottajaksi Svenska Ylen kulttuuritoimitukseen
Svenska Yle on valinnut teatteritaiteen maisterin, ohjaaja, näyttelijä ja käsikirjoittaja **Maria Lundströmin** kulttuurigenren uudeksi vastaavaksi tuottajaksi. Lundström toimii tällä hetkellä Viirus-teatterin taiteellisena johtajana ja aloittaa uudessa työssään 5.3.
Koulutukseltaan Maria Lundström on teatteritaiteen maisteri sekä koulutettu teatterinjohtaja. Hän on ohjannut useita menestyksekkäitä esityksiä suomenruotsalaisilla näyttämöillä. Vuodesta 2010 hän on toiminut Viirus-teatterin taiteellisena johtajana.
“Valintaamme vaikutti Marian syvä kulttuurikentän tuntemus ja visionäärisyys yhdistettyinä hänen vankkaan johtajakokemukseensa. Uskomme, että Maria tuo Svenska Ylen kulttuurigenreen uusia näkökulmia ja ideoita ja samalla jatkaa sitä hyvää työtä, jota siellä jo nyt tehdään”, sanoo Svenska Ylen journalismista ja sisällöistä vastaava päällikkö **Anna Forth**.
Maria Lundströmillä on pitkä kokemus ohjaajan työstä. Teatterijohtajana hänellä on paljon kokemusta myös luovan toiminnan organisoimisesta, johtamisesta ja kehittämisestä.
“Tämä uusi näkökulma kulttuurikenttään on hyvin kiinnostava, ja odotan sitä innolla. Menen avoimesti kohti uutta, otan mukaan sen minkä ennestään osaan ja olen valmis oppimaan uutta.  Erityisen innostuneena odotan sitä, että pääsen tutustumaan toimitukseen ja tuleviin kollegoihini”, Maria Lundström kertoo.
Uudessa tehtävässään Maria Lundström vastaa sekä kulttuuriuutisoinnista että Svenska Ylen tuottamista dokumenteista ja draamasisällöistä. Työhön kuuluvat myös lisääntyvä yhteydenpito Svenska Ylelle sisältöjä tekeviin tuotantoyhtiöihin sekä tiivis yhteistyö muihin pohjoismaisiin julkisen palvelun yhtiöihin ja niiden kulttuuri- ja draamatoimituksiin. Maria Lundström kuuluu uudessa työssään Svenska Ylen laajennettuun johtotiimiin ja on vastuussa kultturigenren budjetista ja henkilöstöstä.
Maria Lundström aloittaa kultuurigenren vastaavana tuottajana 5.3.2018. Hänen edeltäjä Charlotte Sundström on toiminut Svenska Ylen deskipäällikkönä vuoden alusta.
Viitostien jättiremontti liikkeelle – Lapiot multaan huhtikuussa
Liikennevirasto ja Destia allekirjoittivat urakkasopimuksen
Viitostien Mikkeli–Juva -hankkeen ensimmäinen urakka Mikkelin ja Nuutilanmäen välillä nytkähtää liikkeelle. Urakkasopimus tarjouskilpailun perusteella valitun Destian kanssa allekirjoitettiin maanantaina.  

Urakka-alue alkaa Mikkelin Tuppuralan eritasoliittymästä ja päättyy Tuhkalan risteyksen eteläpuolelle. Varsinaiset rakennustyöt alkavat huhtikuun alussa ja urakka valmistuu vuonna 2021. Työt Mikkelin kaupunkialueella alkavat kesän 2018 aikana.
Urakkaan kuuluva rakennussuunnittelu alkaa välittömästi. Varsinaiset rakennustyöt alkavat Mikkelin kaupungin ja Juvan kunnan rajalla sijaitsevasta Huuhanahosta, missä sijaitsee pääosa urakan kalliosta.  

Alkuvuodesta näytti hetken aikaa siltä, että remontti [viivästyy jopa vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-10017009), kun kilpailutuksen hävinnyt Lemminkäinen valitti kilpailutuksesta markkinaoikeuteen. Lemminkäinen kuitenkin perui valituksensa neuvotteluiden jälkeen.
Väyrysen paluun uhkaama Mikko Kärnä harkitsee keskustan puoluesihteeriehdokkuutta
Paavo Väyrynen ilmoitti ennen vaaleja palaavansa europarlamentista eduskuntaan, jos häntä ei valita presidentiksi.
Väyrysen paluu tarkoittaisi lähtöä keskustan lappilaiskansanedustaja Mikko Kärnälle. Kärnä jäi vuoden 2015 eduskuntavaaleissa varasijalle, mutta nousi eduskuntaan kun kansanedustajaksi valittu Paavo Väyrynen päättikin jatkaa europarlamentissa. Väyrynen ilmoitti jo tuolloin voivansa koska tahansa luopua paikasta europarlamentissa ja palata kansanedustajaksi.
Vaali-iltana Väyrynen varmisti palaavansa Brysselistä keväällä. Uusia töitä tähyilevä kansanedustaja Kärnä kertoo Facebook-päivityksessään että hänen tuleva lähtönsä eduskunnasta tuntuu herättävän "niin suurta surua kuin suurta riemuakin." 
Lappilaiskansanedustaja kertoo pohtivansa asettumista puoluesihteeriehdokkaaksi tulevana kesänä.
– Olen tänä aamuna saanut useita pyyntöjä asettua puoluesihteeriehdokkaaksi ensi kesän puoluekokouksessa. Pyyntöjä on niin paljon, että tätäkin täytynee kai nyt sitten harkita. Se on kuitenkin käynyt selväksi, että nykyiselle puoluesihteerille kaivataan haastajaa, Kärnä päivittää maanantaina eli vaalipäivän jälkeisenä aamuna. Keskustan nykyinen puoluesihteeri on Jouni Ovaska.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Flapinpuolustaja%2Fposts%2F2051485218463085&width=500" width="500" height="294" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>  

Kärnä harkitsi puoluesihteeriyttä myös kaksi vuotta sitten, mutta päätti pian ettei pyrikään tehtävään kesän 2016 puoluekokouksessa. Myös nyt hän haluaa pitää vaihtoehdot avoinna ja ilmoittaa Facebook-sivuillaan, että työtarjouksia voi hänelle edelleen esittää.
Pikku Kakkonen ja Galaxi Yle Teema & Fem -kanavalla
Pyeongchangin talviolympialaiset nähdään Ylen kanavilla 9.-25.2. Olympialaisten ajan Pikku Kakkonen ja Galaxi nähdään Yle Teema & Fem -kanavalla.
Olympialaisten lisäksi myös paralympialaiset siirtävät Pikku Kakkosen ja Galaxin Yle Teema & Fem -kanavalle. Aamun lastenohjelmat nähdään Yle Teema & Femillä 12.3., 14.3. ja 16.3.
Ylen ohjelmaoppaasta voi tarkistaa ohjelmien tarkat lähetysajat.
Yle TV2:n ohjelmisto erottuu [ohjelmaoppaasta](https://areena.yle.fi/tv/opas) YLE TV2 -otsikon alta.
Muokattu 8.3. Lisätty tieto paralympialaisista.
OKM: Sukupuolten välinen tasa-arvo liikunta-alalla on edennyt
Tuoreen liikunnan tasa-arvoselvityksen mukaan naisten asema liikunta-alalla on edennyt vuoden 2011 jälkeen. Naisten osuus liikunnan johto- ja päätöksentekotehtävissä on kasvanut.
Sukupuolten välillä on eroja niin liikunnassa kuin sen johtamisessa ja päätöksenteossa. Objektiivisten mittausten mukaan tytöille kertyy vähemmän fyysistä aktiivisuutta kuin pojille. Pojat myös liikkuvat enemmän ja intensiivisemmin kuin tytöt 
Suurin osa sekä tytöistä että pojista harrastaa liikuntaseurassa jossain vaiheessa lapsuuttaan. Organisoidun liikunnan parissa tyttöjä on vähemmän kuin poikia. Tyttöjen poikia vähäisempiä määrä organisoidussa liikunnassa vaikuttaa osaltaan siihen, että naisia on vähemmän alan toimijoina, kuten johtajina ja valmentajina. 
Naisten osuus liikuntajärjestöjen ja kuntien liikuntatoimen johdossa on kasvanut melko paljon viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Sen sijaan naisten osuus liikuntajärjestöjen luottamushenkilöinä on noussut hitaammin. Vuonna 2017 liikuntajärjestöjen toiminnanjohtajista oli naisia 34 %, hallitusten jäsenistä 32 % ja puheenjohtajista 16 %. 
\- On hienoa, että tasa-arvo on edennyt toimialallamme. Työ on kuitenkin vielä kesken. Olen erittäin iloinen siitä, että vuoden 2015 uusi liikuntalaki nostaa sukupuolten tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden yhdeksi lain peruslähtökohdaksi. Laki velvoittaa kaikkia liikunta-alan toimijoita edistämään aktiivisesti tasa-arvon toteutumista kaikessa liikunnassa ja urheilussa sekä siihen liittyvässä toiminnassa, sanoo johtaja Tiina Kivisaari opetus- ja kulttuuriministeriöstä.  

[Linkki opetus- ja kulttuuriministeriön uutiseen selvityksestä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160521)
Maahanmuuttovirasto ei usko Hanna ja Bahaa Al-Saedin avioliittoon: "Eikö riitä, että rakastamme toisiamme?"
Bahaa Al-Saedi pelkää, että Irakiin palauttaminen tarkoittaa kuolemantuomiota. Maahanmuuttovirasto pitää hänen ja Hanna Al-Saedin avioliittoa niin sanottuna lumeliittona.
Pälkäneläinen Hanna Al-Saedi on järkyttynyt ja peloissaan. Maahanmuuttovirasto ei ole myöntänyt hänen aviomiehelleen Bahaa Al-Saedille oleskelulupaa perhesiteen perusteella. 
Al-Saedit ovat valittaneet päätöksestä hallinto-oikeuteen. Viime viikolla he saivat tiedon, että oikeus ei normaalikäytännöstä poiketen keskeytä käännytystä asian käsittelyn ajaksi. Käytännössä se tarkoittaa, että poliisi voi noutaa Bahaan ja palauttaa hänet Irakiin koska vain. Pariskunnan mukaan palautus tarkoittaa varmaa kuolemaa.
– Kun päätös tuli, mies itki ja oli suunniltaan. Emme osanneet edes kuvitella, että näin voisi käydä – ei pahimmissa painajaisissakaan, Hanna Al-Saedi sanoo.
– Asianajajamme mukaan käännytyksen täytäntöönpano on kielletty lähes säännönmukaisesti aina. Hän pitää tapausta todella törkeänä.
Ystävät todistavat rakkaudesta
Hanna ja Bahaa tutustuivat toisiinsa syksyllä 2015 Kangasalla Kaivannon vastaanottokeskuksessa, jossa Bahaa oli turvapaikanhakijana ja Hanna Punaisen Ristin vapaaehtoisena. Vaikka parilla ei ollut aluksi yhteistä kieltä, he tutustuivat ja ystävystyivät. Pikkuhiljaa ystävyys muuttui seurusteluksi.
Kun Bahaan perheessä myöhemmin samana syksynä sattui kuolemantapaus, Hanna otti hänet luokseen lepäämään – omakotitalossa oli tilaa myös Bahaan ystävälle, toiselle turvapaikanhakijalle. Yhdessä on asuttu siitä lähtien. Pariskunta vihittiin muslimimenoin pari vuotta sitten ja maistraatissa viime helmikuussa.
Onko Suomi tosiaan sitä mieltä, että minun pitää myydä talo, irtisanoutua luokanopettajan ja pianonsoitonopettajan töistä ja jättää vanhenevat vanhempani?
 Maahanmuuttoviraston mielestä he eivät kuitenkaan ole viettäneet tosiasiallista perhe-elämää. Perusteluina on muun muassa se, että taloudessa on asunut muitakin turvapaikanhakijoita. Ja se, että 48-vuotias Hanna on Bahaata 16 vuotta vanhempi. Hannasta maahanmuuttoviraston perustelut ovat hakemalla haettuja.
– Tuntuu käsittämättömälle, että joku voi sanoa, ettei meillä ole ollut oikeaa parisuhdetta –näkemättä meitä ja juttelematta meidän kanssamme. Eikö riitä, että me rakastamme toisiamme? hän ihmettelee.  

– Olemme kuin vakka ja kansi. Meillä on hirmu hyvä olla yhdessä. Jos se, että huolehdimme toisistamme, ei ole parisuhdetta, niin mikä on?
Avioliiton aitoutta todistavat myös kymmenet tutut, ystävät ja sukulaiset, joiden lausunnot on kerätty valituksen liitteeksi. Ne kertovat rakkaudesta, samansieluisuudesta ja keskinäisestä kunnioituksesta. Pariskunta tunnetaan kotikunnassaan hyvin: he muun muassa tekevät eläinsuojelutyötä ja ovat mukana seurakunnan, Punaisen Ristin ja Pelastakaa Lapset ry:n toiminnassa.
Pariskunnasta on tehty [juttu myös Sydän-Hämeen lehteen](https://shl.fi/2015/12/16/ensimmainen-suomalainen-joulu/) vuonna 2015. Tuolloin Bahaa kertoi Irakiin jääneestä perheestään. Jutun teon jälkeen hän on eronnut irakilaisesta vaimostaan.
Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistapausta
Viime vuoden kesäkuun alun ja marraskuun lopun välillä [maahanmuuttovirasto käsitteli](http://migri.fi/tilastopalvelu) 1 406 hakemusta, joissa Suomen kansalaisen puoliso haki ensimmäistä oleskelulupaa Suomesta. Oleskelulupa evättiin 166 tapauksessa.
Helpoiten oleskeluluvan saivat Venäjän kansalaiset, joiden 173 oleskelulupahakemuksesta hylättiin neljä, ja Yhdysvaltain kansalaiset, joille kielteinen päätös tuli kahdessa tapauksessa kaikkiaan 80 hakemuksesta.
Eniten kielteisiä oleskelulupapäätöksiä saivat vietnamilaiset (26 kielteistä päätöstä 59 hakemuksesta) ja irakilaiset (22 kielteistä päätöstä 116 hakemuksesta).
Ulkomaalaisten vaimojen ensimmäisistä oleskelulupahakemuksista hyväksyttiin 91,6 prosenttia, ulkomaalaisten aviomiesten hakemuksista 83,8 prosenttia. 
Ylitarkastaja Leena Turku Maahanmuuttovirastosta sanoo, ettei virasto voi kommentoida Al-Saedien tapausta eikä muitakaan yksittäistapauksista. Hänen mukaansa jokainen hakemus arvioidaan erikseen kokonaisuutena.  

Elämä on Pälkäneellä
Bahaa Al-Saedi kertoo olleensa entisessä kotimaassaan poliisi. Hän sanoo joutuneensa turvallisuuspalvelun yksiköiden, shiiamilitioiden, kidnappaamaksi ja kiduttamaksi ja lähteneensä niitä karkuun. Suomeen tultuaan hän haki turvapaikkaa, mutta sitä ei myönnetty.  

– Olisin voinut mennä Saksaan tai Ruotsiin, mutta uskon, että Jumala johdatti minut tänne Hannan luokse, hän sanoo.
Ei Bahaa ole tullut tänne loisimaan. Hän haluaisi vain tehdä työtä ja elää vaimonsa kanssa.
 Vaikka kielteinen turvapaikkapäätös pariskuntaa kummastuttikin, he luottivat siihen, että jo aiemmin solmitun avioliiton perusteella oleskelulupa myönnetään. Kielteinen päätös oli kummallekin shokki.
– Eikö avioliitolla ole maahanmuuttovirastolle mitään merkitystä? Onko Suomi tosiaan sitä mieltä, että minun pitää myydä talo, irtisanoutua luokanopettajan ja pianonsoitonopettajan töistä ja jättää vanhenevat vanhempani, että voisin elää puolisoni kanssa? Hanna ihmettelee.
– Monet asiat sitovat minut tänne, mutta emmehän me voi erossakaan olla. Kun löytää ihmisen, jonka kanssa on hyvä olla, ei hänestä voi luopua.
Myös Bahaa on kotiutunut Pälkäneelle. Ilman oleskelulupaa hän ei voi tehdä palkkatyötä, mutta hän hoitaa eläimiä, auttaa tuttavia, kalastaa, marjastaa ja laittaa ruokaa. Hannan sukulaisista ja ystävistä on tullut hänenkin sukulaisiaan ja ystäviään.  

– Ei Bahaa ole tullut tänne loisimaan. Hän haluaisi vain tehdä työtä ja elää vaimonsa kanssa, Hanna sanoo.
– Me voisimme perustaa vaikka oman yrityksen ja auttaa vanhuksia. Meillä on paljon yhteisiä suunnitelmia.
Tällä hetkellä Al-Saedit elävät päivän kerrallaan, odottaen. Vaikka tilanne on raskas ja pelottava, he eivät ole luovuttamassa.
– Asianajajamme uskoo, että päätös saadaan kumottua. Hän on luvannut viedä asian vaikka Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen asti, Hanna sanoo..
_Juttua täydennetty 1.2.2018: Lisätty tieto, että Bahaa Al-Saedi on eronnut irakilaisesta vaimostaan vuoden 2015 jälkeen._
YleX Läpimurto: Cledosin persoonallinen tyyli teki hänestä nopeasti tähden
Cledos on YleX Läpimurto -listauksen sijalla kolme.
**Kuka on Cledos?**
**Cledos** on 19-vuotias rap-lupaus, joka nousi vauhdilla viraali-ilmiöksi _Töis_-debyyttisinglellään viime kesän aikana. Cledosin ensimmäinen julkaisu teki tuolloin 18-vuotiaasta vanhempiensa luona asuvasta lukiolaisesta rap-ilmiön yhden kesän aikana. Levy-yhtiöt ja tuottajat kiinnostuivat Cledosista ja PME Records sainasi tuoreen artistin. Kesällä Cledos nähtiin myös Blockfestin päälavalla esiintymässä **JVG:**n keikalla. Cledos julkaisi 9. marraskuuta debyytti-EP:n _Alo_, jolta nousi ensimmäisen päivän aikana kolme kappaletta suoraan Spotifyn top50-listalle. Cledos on myös ehdolla Emma Gaalassa, joka järjestetään 3. helmikuuta.
**Raadin perustelut:**
Harva artisti pääsee Emma-ehdokkaaksi, kun uraa on takana vasta alle puoli vuotta, mutta Cledos iski suomalaiselle rap-kentälle kuin ukkosmyrsky Flow-festareille. Ensimmäistä _Töis-_biisiä kuunneltiin kymmenen päivän aikana 100 000 kertaa, mutta kukaan ei vieläkään tiedä mitä hän biisissä sanoo. Miehen soundi, asenne, biisit ja videot ovat saaneet erityisesti nuoret polvilleen ja jokainen seuraa Cledosin seuraavia askelia suurella mielenkiinnolla.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2018. Raadin listalle valittiin menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. 29. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Nelli Matula, Alex Mattson, Sonny, Töölön Ketterä ja Ida Paul &amp; Kalle Lindroth.**
**YleX Läpimurto -raati:**
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Anne Lainto (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
Jani Kareinen (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
Mikko Pekkinen (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Ninni Suomalainen (Toimittaja, YleX)
**Cledos vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa, kuuntele haastattelu tästä:**
Maailma Jaromir Jagrin, 45, silmin – näistä letkautuksista ja tempuista tshekkilegendan NHL-ura muistetaan
NHL:n historian tehokkain eurooppalaispelaaja Jaromir Jagr muistetaan muun muassa ylinopeussakoistaan ja terävistä sanoistaan toimittajille.
Jaromir Jagrin NHL-ura tuli mitä todennäköisimmin päätökseen tiistaina, kun hänen NHL-seuransa Calgary Flames tiedotti Jagrin siirtyvän takaisin omistamaansa kasvattajaseuraan Kladnoon. Calgary laittoi Jagrin sunnuntaina siirtolistalle, eikä tshekkilegenda kelvannut yhdellekään NHL-seuralle.
Jagrin uraa maailman kovimmassa kiekkoliigassa voi pitää monella mittarilla häkellyttävänä. Hän on NHL-historian tehokkain eurooppalaispelaaja. Helmikuussa 46 vuotta täyttävä Jagr on tehnyt NHL:ssä kaikkien aikojen toiseksi eniten pisteitä (766+1155=1921). Edellä on vain kanadalainen Wayne Gretzky. Jagr on pelannut myös kaikkien aikojen kolmanneksi eniten otteluita NHL:ssä.
Yhteensä 24 kautta NHL:ssä pelannut Jagr voitti kaksi kertaa NHL:n mestaruuden vuosina 1991–1992.
Uran huippu osui 1990-luvun lopulle. Hän sai vuonna 1999 Hart-palkinnon, joka jaetaan runkosarjan arvokkaimmalle pelaajalle.
Jagrin uraa voi hehkuttaa myös pitkäkestoisena. Hän teki uuden nousun NHL:ssä 2010-luvun alussa kolmen Venäjällä vietetyn NHL-kauden jälkeen. NHL:n tilastojen mukaan nykypelaajista 15 prosenttia on tehnyt yhtä paljon tehopisteitä koko uransa aikana kuin Jagr teki 40-vuotissyntymäpäivänsä jälkeen.
Lisäksi enemmistö nykypelaajista ei ollut edes syntynyt, kun Jagr jo debytoi NHL:ssä vuoden 1990 lokakuussa Pittsburghin paidassa Washingtonia vastaan. [Tällä kaudella 900 pelaajaa on esiintynyt vähintään yhdessä NHL-ottelussa ja heistä 523 (58,1 %) on syntynyt Jagrin debyytin jälkeen.](https://www.nhl.com/fi/news/jagr-kuuluu-nhln-eliittiin/c-295420630)
Houkutteli joukkuetoverit harjoittelemaan öisin
Jagrin pitkän NHL-uran salaisuutena on pidetty kovaa halua harjoitteluun ja itsensä kehittämiseen. 
 Jagrista on kerrottu monesti tarinaa, kuinka tshekkilegenda halusi päästä harjoittelemaan ja luistelemaan jopa öisin. Samasta Kladnon kaupungista Jagrin kanssa kotoisin ollut Jakub Voracek pelasi Jagrin kanssa Philadelphiassa 2011–2012.
He asuivat samassa rakennuksessa ja ajoivat yhdessä harjoituksiin. Joskus Jagr halusi Voracekin mukaan jäälle yöllä, vaikka 17 vuotta nuorempi Voracek halusi mieluummin nukkua.
– Hänelle jääkiekko on kaikki kaikessa, koska hän omistanut elämänsä lajille, Voracek [totesi NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/cotsonika-jaromir-jagrs-epic-nhl-career/c-295405928)
– Siksi hän oli paras todella kauan. Kun puhutaan jääkiekosta, niin hänen nimensä nousee esiin.
Nykyään Dallasia edustava Tyler Seguin muistaa samanlaisen tempauksen Jagrilta kaudelta 2012–2013 Boston-nutussa. Kesken pudotuspelien Jagr pyysi Seguinia, Patrice Bergeronia ja Brad Marchandia mukaan jäälle kesken yön.
– Ajattelimme, että hän valehtelee, mutta ei, Seguin totesi.
– Se oli vain rakkautta lajia kohtaan. Se oli uskomatonta. En ole nähnyt kovempaa sitoutumista ja rakkautta lajiin kuin hänellä on. Hän oli addiktoitunut itsensä kehittämiseen.
Naljaileva letkauttaja
Jagr tunnettiin NHL:ssä myös naljailevista letkautuksistaan. Hän antoi usein myös toimittajille itsevarmoja kommentteja.
Saivatpa myös suomalaiset osakseen Jagrin naljailusta. Esimerkiksi viime vuoden maaliskuussa Floridaa edustanut Jagr naljaili Aleksander Barkoville. Tshekkitähti teki yli 40-vuotiaiden piste-ennätyksen NHL:ssä ja pääsi ihailemaan Barkovin voittomaalia rangaistuslaukauskilpailussa New York Rangersia vastaan.
– Luotan Barkoviin enemmän kuin itseeni ja luotan itseeni todella paljon, Jagr [vitsaili.](https://yle.fi/urheilu/3-9517930)
Jagr ei kuitenkaan koskaan unohtanut juuriaan, vaikka ura ulkomailla venyikin pitkäksi. NHL:ssä ja maajoukkueessa hänen numeronsa pelipaidassa oli aina 68. Sillä hän viittaa kotimaansa, tuolloisen Tshekkoslovakian tilanteeseen, vuonna 1968. Neuvostoliitto miehitti maan tuon vuoden elokuussa.
– Molemmat isoisät olivat vankilassa vuonna 1968. Yksi oli seitsemän ja toinen kahdeksan vuoden ajan. Perheellämme oli silloin vaikeaa, Jagr [kertoi lokakuussa 2015.](https://twitter.com/FOXSportsFL/status/656575596294619136)
– Maassamme oli vallankumous vuonna 1968. Vapauden aika kesti puoli vuotta, jona aikana kaikki poliittiset vangit vapautettiin. Isoisäni pääsi pois vankilasta ja kuoli samana vuonna. 
– Vietin todella paljon aikaa isoäitini kanssa, sillä vanhempani olivat jatkuvasti töissä. Hän kertoi minulle aina paljon tarinoita. Sanoin hänelle, että kun pääsen valitsemaan (peli)numeroni, otan numeron 68.
Ylinopeussakkoja hansikaslokero täynnä
Kaukalon ulkopuolella Pohjois-Amerikassa Jagr tunnettiin hiustyylinsä lisäksi myös innostaan kaahailuun. Pittsburghin vuosina Jagr otti lukuisia ylinopeussakkoja.
– Jagrilla oli hansikaslokero täynnä ylinopeussakkoja, mutta hän ei koskaan maksanut niitä. Kun hän sai sakon, niin hän avasi hansikaslokeron ja työnsi sakkolapun sinne. En tiedä, maksoiko Jagr koskaan sakkoja, [Pittsburghin pelitoveri Phil Bourque muisteli.](https://thehockeywriters.com/jaromir-jagr-quotations/)
Venäjälle päästyään hän olikin onnessaan.
– Venäjällä on oikeasti vapaata toisin kuin Yhdysvalloissa. Siellä on niin paljon sääntöjä. Jos poliisi pysäyttää Yhdysvalloissa ylinopeudesta, niin voidaan laittaa vankilaan. Mutta joskus täytyy vain mennä lujaa. Täällä on paljon vaihtoehtoja, Jagr [kertoi pelatessaan Omskissa 2008.](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/12/exile/307141/)
Huipulla lopettaminen ei ollut edes tavoite
Nyt hän on jälleen takaisin matkalla Eurooppaan ja omiin tuttuihin kotioloihin. Viimeiseksi NHL-otteluksi jäi uudenvuodenaaton peli Chicagoa vastaan. Siinä Jagr pelasi vajaat 12 minuuttia ja jäi ilman tehopisteitä. Yhteensä 22 otteluun syntyi tehot 1+6. Kovin näkymättömäksi jäänyt todennäköisesti viimeinen NHL-taival ei kuitenkaan Jagria oletettavasti paina.  

Jo vuonna 2014 Jagr ajatteli, että huipulla lopettaminen ei ole niin tärkeää.
– En ole samaa mieltä niiden kanssa, joiden mielestä pitäisi lopettaa huipulla, jotta ihmiset muistavat sinut. Minusta se on soopaa, [Jagr latasi.](https://www.thescore.com/nhl/news/640120)
**Lue myös:**
[Jagrin NHL-uran päättyminen vahvistui – legendaarinen ura pakettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10048275)
[Jagrin NHL-ura tuli päätepysäkille - kasvattajaseura Tshekissä kutsuu](https://yle.fi/urheilu/3-10048107)
Selostustoivekonsertissa Suomen ainoat ja samana päivänä saavutetut judon aikuisten Euroopan mestaruudet 1989
Yleisissä sarjoissa Suomi on saanut kerran viettää suuren kamppailulajin judon superpäivää. Helsingin jäähallin hetkiä 14.5.1989 muistellaan keskiviikkona.
Mikko Jussila haluaa palata ainutlaatuisiin judotunnelmiin. 
\- Toiveeni liittyy erittäin kovaan arvokisasuoritukseen suomalaisessa urheiluhistoriassa. Kyseessä judo ja Helsingin EM-kisat 1989. Tuolloin Suomi otti hämmästyttävät kolme kultamitalia kotikisoistaan Jorma Korhosen, Jaana Ronkaisen ja Juha Salosen toimesta.
 Jussilan mielestä moni suomalaisten valtalajien seuraaja ei ehkä ymmärrä, miten kova saavutus tuo oli. 
\- Judo on nimittäin olympialaji ja sen myötä maailman harrastetuin kilpakamppailulaji. Jäsenmaita on 187. 
Jussila muistuttaa, että Ranskassakin judo on kolmanneksi suosituin urheilumuoto pyöräilyn ja jalkapallon jälkeen. 
\- Jos teillä sattuu löytymään arkistoista joitakin pätkiä noilta suomalaisen judon kunnian päiviltä, niin olisin hyvin kiitollinen. 
Keski-Pohjanmaalla maakuntaviestien helmi ja tuhansia katsojia 
Menneinä vuosikymeninä suomalaiseen loppiaisperinteeseen kuuluivat alueellisesti radioidut maastohiihdon maakuntaviestit. 
Etenkin Keski-Pohjanmaan kilpailu on saanut aina väen liikkellee ja lähiseudun tiet tukkoon. Esimerkiksi 1988 Himangalla hiihdettyä viestiä seurasi paikan päällä 8000 katsojaa. 
Muille radio tarjosi mahdollisuuden tunnelmien ja kilpailun seuraamiseen. Helvi Pajalalle latutaistoilla on ollut suuri merkitys. 
\- Olen seurannut muutaman vuosikymmenen ajan Keski-Pohjanmaan maakuntaviestiä aika läheltä. Lähinnä Kalajoen joukkueen edesottamuksia, kun siinä on omat lapset hiihtäneet. Tällöin tietysti olen ollut myös paikan päällä nauttimassa ainutkertaisesta tunnelmasta. 
Pajala korostaa oman maakuntansa viestin erityispiirteitä. 
\- Tämä viesti on edelleen maakuntien ykkönen osallistuvien joukkueiden sekä maksettujen pääsylippujen mukaan mitattuna. Todellista urheilun juhlaa, jossa sekä kilpaurheilijat että harrastajat ovat samalla viivalla. Monille tämä on talven pääkilpailu ja useammalla on jo 40 viestiä hiihdettynä. 
Taannoinen mahdollisuus kisojen kuunteluun herättää tunteita. 
\- Nyt kun asun sen verran kaukana että en pääse henkilökohtaisesti paikalle olen haikeana muistellut aikaa, kun maakunnallisesti radioitiin selostus myös kotiin jääneiden iloksi. Nykyinen penkkiurheilija on niin kuvan ja television varassa, että olisi hauskaa testata tuntuisiko se yhtä jännittävältä kuultuna kuin silloin ennen. Onkohan niitä vanhoja selostuksia jossain tallella? 
Oman joukkueen edesottamukset arkistosta kiinnostavat erityisesti. 
\- Varmaan pitää mennä 1980-luvun loppupuolelle. Muistelen, että Kalajokikin silloin oli ainakin joskus kakkonen. Toki on menestystä tullut myöhemminkin. Odotan mielenkiinnolla löytyykö jotain? Kiitos jo etukäteen, Pajala päättää selostustoiveensa. 
Yksi urheiluhistorian ällistyttävimmistä suorituksista
Mika Alakontiola haluaa viedä selostustoivekonsertin kuuntelijat sadan metrin maailmanennätysjuoksuun ja laajalla otannalla. 
\- Antero Mertarannan selostama ja Usain Boltin voittama vuoden 2009 sadan metrin MM-finaali, toivoo Alakontiola ja jopa tapahtumaa kokonaisuudessaan. 
Mika kehuu tunnelman tekijän ja välittäjän ammattitaitoa ja onnistumista. 
\- Kyseisessä selostuksessa näyttäytyy Mertarannan laaja-alainen ammattitaito. Hän on urheiluselostaja, vaikka suuri yleisö tunnistaakin hänet ennen kaikkea Leijonien hoviselostajana. 100 m finaalin suoritus kestää 10 sekuntia, mutta taitava selostaja pohjustaa hiljalleen tunnelmaa urheilijoiden juoksuradalle saapumisesta lähtien ja tiivistää sen vähitellen kohti huipennusta, joka on yksi urheiluhistorian ällistyttävimmistä suorituksista. 
Ihan täysimittaisena Alakontiolan toive ei mahdu keskiviikon lähetykseen, mutta mittavasti kuitenkin. 
\- Tärkeää on nimenomaan kuulla koko noin muistaakseni 10 minuutin selostustapahtuma, jotta tämä taito pääsee oikeuksiinsa ja esille.
**Yhdeksäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetys radioidaan Yle Puheessa keskiviikkona 31.1.2018 klo 18.02-20.00**
Saara Aalto esiintyy idolinsa kanssa, kun Spice Girlsistä tuttu Melanie C vierailee Uuden musiikin kilpailussa
Saara Aallon UMK-vedot esitetään 3. maaliskuuta suorassa tv-lähetyksessä. Yksi illan vierailijoista on laulajatähti Melanie C.
**Saara Aallon** lisäksi _Uuden musiikin kilpailussa_ lavalle nousee kovia kansainvälisiä tekijöitä. Ensimmäinen vahvistettu esiintyjä on brittilaulaja **Melanie C**, joka tunnetaan erityisesti alkuperäisestä **Spice Girls** -kokoonpanosta.
Bändiuran jälkeen Mel C on tehnyt pitkän soolouran. Hän on julkaissut seitsemän soololevyä, joita on yhteensä myyty yli 20 miljoonaa kappaletta. Hänen hittejään ovat esimerkiksi _First Day of My Life_ ja _I Turn to You_.
Aiemmin Mel C ja Saara Aalto ovat esiintyneet yhteisellä lavalla Manchester Pridessa 2017. Aalto on innoissaan siitä, että yksi hänen suurimmista esikuvistaan esiintyy myös Uuden musiikin kilpailussa.
\- Spice Girlsillä on ollut iso vaikutus siihen, miksi olen nyt tässä. Kun 10-vuotiaana näin heidän esiintyvän telkkarissa, tajusin, että tuota minäkin haluan tehdä, ja silloin aloin säveltämään lauluja englanniksi. Heidän show't ja koreografiat tekivät myös lähtemättömän vaikutuksen. Ne muokkasivat paljon ajatustani siitä, minkälainen poptähti itse haluan olla.
Suomen euroviisuedustaja Lissabonissa käytävään kilpailuun valitaan poikkeuksellisella tavalla. Suomen edustajaksi on jo valittu Saara Aalto, mutta hänen esittämästään kappaleesta käydään kilpailu.
UMK-illassa nähdään Aallon kolme esitystä, joista yksi valitaan Suomen edustajaksi Euroviisuihin.
Uuden musiikin kilpailu järjestetään Espoon Metro Areenalla 3. maaliskuuta ja iltaa voi seurata suorana tv-lähetyksenä tai Yle Areenasta.
Euroviisujen semifinaalit järjestetään Lissabonissa 8. ja 10. toukokuuta. Saara Aalto esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa. Euroviisujen finaali järjestetään 12. toukokuuta.
Lisätietoa aiheesta löytyy [Uuden musiikin kilpailun sivuilta](https://yle.fi/aihe/umk).
_Juttuun lisätty linkki Uuden musiikin kilpailun sivuille 30.1.2018 kello 12:27._
Tyksissä hyviä kokemuksia uudenlaisesta röntgenlaitteesta: kolmiulotteisia kuvia, vähemmän säteilyä
Uudenlaisella laitteella on kuvattu jo satoja potilaita.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on otettu käyttöön uutta tekniikkaa sisältävä röntgenlaite selän, alaraajojen ja potilaiden ryhtien kuvaamiseen. 
Laite vähentää merkittävästi säteilyannosta muihin röntgenlaitteisiin verrattuna. Sillä voidaan lisäksi ottaa kolmiulotteisia kuvia. 
Potilas on laitteessa pystyasennossa. Se on ihmiselle luonnollisempi asento ja antaa sitä kautta luotettavampaa kuvaa.
Laitteen tärkeimpiä käyttötarkoituksia on ryhtivirheiden kuvantaminen. Sen avulla voidaan tutkia esimerkisi skolioosipotilaiden vinoselkäisyyttä ja suunnitella korjauksia. Teknologiasta hyötyvät myös potilaat, joille suunnitellaan alaraajojen vaativaa tekonivel- ja asentovirhekirurgiaa. 
– Olemme tehneet kaikkemme vähentääksemme potilaitten säteilyannosta. Kontrollikuvausten aikavälejä olemme jo merkittävästi pidentäneet, kertoo osastonylilääkäri Olli Pajulo Tyksin Lasten ja nuorten kirurgian yksiköstä.   

Pyyhkäisykuvauslaitteen ansiosta löytyi tapa vähentää säteilyannosta ennestään. Ensimmäisen kerran tehtävä kuvaustutkimus saadaan tehtyä noin 30–40 prosenttia vähemmällä säteilyllä kuin tavallisessa röntgenissä. Seurantakuvauksessa säteilyä pystytään vähentämään jopa 60–70 prosenttia.
Tyks otti laitteen käyttöön elokuussa 2017. Laitteella kuvataan arviolta 2000–4000 potilasta vuoden aikana.
Republikaanienemmistöinen tiedustelukomitea haluaa julkaista salaisen muistion FBI:n toiminnasta
Demokraattien mukaan republikaanit ovat valmiita panemaan presidentin edun maan kansallisen turvallisuuden edelle.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen tiedustelukomitea on päättänyt julkaista salaisen muistion, joka republikaanien mukaan osoittaa liittovaltion poliisin FBI:n toimineen puolueellisesti presidentti Donald Trumpia vastaan. 
Käytännössä julkaisua puolsivat republikaanit, jotka ovat komiteassa enemmistössä. 
Julkaisu vaatii vielä presidentti Trumpin hyväksynnän. Hänellä on viisi päivää aikaa tutustua muistioon ennen päätöstään.
Aiemmin Trump on vaatinut muistion julkistamista. 
Uutistoimisto Reutersin kahden lähteen mukaan kiistelty muistio syyttää liittovaltion poliisia FBI:ta ja oikeusministeriötä väärinkäytöksistä, kun ne hakivat oikeutta salakuunnella Carter Pagea. Page toimi Trumpin neuvonantajana hänen presidenttikampanjansa aikana. 
Myös [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/29/us/politics/release-the-memo-vote-house-intelligence-republicans.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) on kertonut muistion sisällöstä omien lähteidensä perusteella.
Toisen Reutersin lähteen mukaan muistiossa lisäksi syytetään, että erikoissyyttäjä Robert Muellerin johtama Venäjä-yhteyksien tutkinta olisi poliittisesti värittynyt. 
Demokraatit ovat kritisoineet aikeita julkaista muistio ja kutsuneet sitä valikoivasti editoiduksi. 
– Tänään tämä komitea äänesti sen puolesta, että presidentin henkilökohtainen etu ja kenties heidän oma poliittinen etunsa ohittaa kansallisen edun, tiedustelukomitean korkein demokraattijäsen Adam Schiff sanoi Reutersin mukaan.
**Aiheesta muualla:**
[Carter Page: "Still awaiting the facts" on FBI surveillance of him](https://www.politico.com/story/2018/01/29/carter-page-fbi-surveillance-374131)
Melanie C esiintyy UMK18:ssa 3.3. – Saara Aalto saa idolinsa lavalle
Aito ja alkuperäinen Spice Girl **Melanie C** esiintyy Metro Areenalla 3.3. UMK18: Saara Aalto -show’ssa. Saara julkisti tiedon hetki sitten Instagram-tilillään.
Suorassa tv-lähetyksessä UMK18: Saara Aalto nähdään kolme tarkkaan hiottua show-esitystä, joista yksi valitaan edustamaan Suomea Lissabonissa järjestettäviin Euroviisuihin. Illan tähti on **Saara Aalto**, mutta suorassa lähetyksessä nähdään myös vierailevia artisteja. Ensimmäinen vahvistunut esiintyjä on brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Melanie C**.
Mel C on yksi Britannian menestyneimpiä naisartisteja: hänen soololevyjään on myyty yli 20 miljoonaa kappaletta ja hänellä on ollut 12 brittilistan ykköshittiä. Spice Girlsistä uransa aloittanut artisti on julkaissut seitsemän sooloalbumia, joista viimeisin on syksyllä 2016 ilmestynyt _Version Of Me_, jolta on julkaistu mm. singlet _Anymore_ ja _Dear Life_. Hänen suurimpia hittejään ovat mm. _First Day of My Life_, _I Turn to You_, _Never Be the Same Again_ ja _Northern Star_.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Saara Aalto ja Mel C jakavat saman estradin. Molemmat esiintyivät Manchester Pridessa elokuussa 2017. Saara on innoissaan, että yksi hänen isoimmista lapsuudenidoleistaan nähdään UMK18:n lavalla.
Tuntuu täysin uskomattomalta, että Mel C tulee esiintymään mun show'hun ja hänen tapaaminen jänskättää enemmän kuin omat esiintymiseni
”Spice Girlsillä on ollut iso vaikutus siihen, miksi olen nyt tässä. Kun 10-vuotiaana näin heidän esiintyvän telkkarissa, tajusin, että tuota minäkin haluan tehdä, ja silloin aloin säveltämään lauluja englanniksi. Heidän show't ja koreografiat tekivät myös lähtemättömän vaikutuksen. Ne muokkasivat paljon ajatustani siitä, minkälainen poptähti itse haluan olla. Nyt tuntuu täysin uskomattomalta, että Mel C tulee esiintymään mun show'hun ja hänen tapaaminen jänskättää enemmän kuin omat esiintymiseni”, Saara hihkuu.
Porin poliitikot kiinnostuivat kasvatuksesta: Useita aloitteita kouluista ja päivähoidosta
Kasvatusta koskevia valtuustoaloitteita tuli maanantaina niin SDP:n, vasemmistoliiton kuin sinisen ryhmän riveistä.
Porin poliitikot joutuvat ottamaan kantaa useisiin kasvatusta koskeviin aloitteisiin, joita valtuutetut jättivät maanantaina.
Ensimmäinen aloite tuli SDP:n riveistä ja koskee subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Päivähoito taas kaikille?
Suuri joukko demareita jätti Martti Lundénin johdolla valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan täyttä päivähoito-oikeutta kaikille lapsille riippumatta näiden kotitaustasta.
Nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa päivähoidon rajaamisen, jos lapsen vanhemmista toinen tai molemmat ovat kotona esimerkiksi työttöminä. Pori on käyttänyt tätä oikeutta [Ylen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10020108) mukaan tiukemmin kuin moni muu vastaavankokoinen kaupunki.
Valtuustoaloitteen kirjoittajien mielestä päivähoito-oikeuden palauttaminen kaikille edistäisi sekä lasten hyvinvointia että vanhempien työllistymistä.
Toinen aste huolettaa
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä puolestaan vaatii Poria tekemään selvityksen toisen asteen opiskelijoiden oppimateriaalien ja työvälineiden hankinnasta.
Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten välineet eivät ole opiskelijoille ilmaisia toisin kuin peruskoulussa. [Tämä tuottaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9928184)osalle oppilaista vaikeuksia suorittaa toisen asteen tutkintoa, jota ilman työllistyminen työmarkkinoilla on jatkuvasti hankalampaa.
Vasemmistoliiton ryhmä haluaa Porin ryhtyvän toimenpiteisiin, jotta kaikilla kaupunkilaisilla on tasavertaiset mahdollisuudet opiskella. Keinona ryhmä mainitsee oppimateriaalien ja -välineiden hankkimisen tai lainaamisen.
Siniset Ruosniemen koulun asialla
Kolmannessa kasvatusaiheisessa aloitteessa sinisten valtuustoryhmä eli käytännössä Ari Jalonen vaatii Ruosniemen [sisäilmaongelmaisen koulun](https://yle.fi/uutiset/3-10029035) uusimista niin, että oppilaat eivät joudu vanhasta koulusta evakkoon.
Jalosta huolettaa, että evakkotaival Tiilimäellä sijaitseviin väistötiloihin olisi pitkä. Hän esittää, että koulussa tehtäisiin kesällä toimenpiteitä, jotka mahdollistavat koulutyön jatkamisen uuden koulun valmistumiseen saakka nykytiloissa.
Jalonen kehottaa myös pohtimaan hirsirakentamista uuden Ruosniemen koulun rakennusvaihtoehtona.
Valtuustoaloitteet eivät suoraan johda päätöksiin, mutta virkamiehet ja sivistyslautakunta joutuvat ottamaan kantaa esille nostettuihin kysymyksiin. Isojen ryhmien laatimilla aloitteilla on erityistä painoarvoa.
Sähkölaitteen turvallisuuden varmistaminen voi olla hankalaa – Tukes: Tällaisista asioista voi tehdä johtopäätöksiä
Sähköturvallisuuden kanssa ei kannata pelleillä, sillä edessä voi olla pahimmillaan sähköisku tai sähköpalo.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin viime vuonna testaamista [sähkölaitteista osa oli jopa täysin käyttökelvottomia](https://yle.fi/uutiset/3-10040160), ja kaikkiaan 155 vaarallista sähkölaitetta vedettiin markkinoilta. Eniten puutteita löydettiin verkkoliitäntäkojeista ja led-valaistustuotteista. 
Mutta mistä tavallinen tallaaja oikein tietää jo ennen ongelmia, onko sähkötuote mahdollisesti vaarallinen? Siinäpä se ongelma piileekin.
– Valitettavasti näistä teknisistä puutteista useimmat ovat semmoisia, että ne eivät näy paljaalla silmällä, sanoi sähkölaitteista vastaava Hannu Mattila Tukesista [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4347913).
Mattilan mukaan on kuitenkin joitakin asioita, joista voi tehdä johtopäätöksiä sähkölaitteen mahdollisesta riskistä käytössä:
– Jos kukaan ei ole kehdannut tunnustaa sitä omakseen, eli ei löydy valmistajan nimeä, osoitetta tai maahantuojan yhteystietoja, niin silloin tietysti on jo syytä epäillä että miksi ei.
 Mattilan mukaan asianmukaisessa sähkölaitteessa tulisi myös olla suomenkielinen ja ruotsinkielinen käyttöohje sekä merkinnät paikallaan.
– Tällaisista asioista voi tehdä johtopäätöksiä, Mattila totesi esittämistään esimerkeistä.
Mutta mikä oikein oli yleisin ongelma Tukesin ratsaamista tuotteista? 
– Ylivoimaisesti yleisin syy viime vuosina ovat olleet erilaisten pienjännitteellä toimivien laitteiden muuntajien eristeet.
 Jos eristeet eivät ole kunnossa, niin edessä voi olla pahimmillaan sähköisku tai sähköpalo. Muuntaja eristeineen voi löytyä esimerkiksi laturista tai jo aiemmin mainituista led-valoista ja verkkoliitäntäkojeista.
Sähköpalot isompi ongelma kuin sähköiskut
Netissä sähkölaitteita shoppaillessa tulisi Mattilan mukaan myös muistaa, että läheskään kaikki verkossa olevat tuotteet eivät ole tarkoitettuja eurooppalaisille markkinoille. Tämä tarkoittaa, että nämä laitteet ovat myös eurooppalaisten viranomaisten valvonnan ulottumattomissa.
– Siinä kyllä aina vähän riskiä on.
 Viallinen laite voi aiheuttaa vakavia ongelmia. Mattilan mukaan sähköpalot ovat isompi turvallisuusongelma kuin sähköiskut. Suomessa [syttyy vuosittain yli 1000 rakennuspaloa](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Sahko-ja-hissit/sahkolaitteiden-paloturvallisuus/), joiden aiheuttajana on sähkö. 
– Oikosulun sattuessa materiaalit syttyvät, ja sitten on vähän herran hallussa miten palo pääsee kehittymään, Mattila kuvaili.
Jos toteaa käsillä olevan viallinen sähkölaite, niin kokeellisiin viritelmiin ei kannata itse ryhtyä.
– Sähkölaitteiden sisuskaluihin ei kenenkään maallikon pitäisi sukeltaa. Ne ovat sitten ammattilaishommia. 
Lisäksi maalaisjärjen käyttö on tarpeen. Esimerkiksi lamppua vaihtaessa sulakkeen ottaminen pois päältä voi olla ihan hyvä varotoimenpide. 
**Alla vielä Tukesin tiivistetty muistilista sähkölaitteiden turvalliseen käyttöön:**
Laajemmat vinkit sähkölaitteiden turvalliseen käyttöön kotona löytyvät [Tukesin nettisivuilta tästä ](http://www.tukes.fi/Tiedostot/sahko_ja_hissit/esitteet_ja_oppaat/Kodin_sahkoturvallisuus_web.pdf).
**Lue myös:**
**[Tukesin testaamista sähkölaitteista osa jopa täysin kelvottomia – Markkinoilta vedettiin 155 tuotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10040160)**
[Löytyykö sähkökaapistasi värikäs testinappi? Sen painaminen voi pelastaa henkesi](https://yle.fi/uutiset/3-9885293)
**[Älä luota lemmikkiin – vanhakin koira voi innostua järsimään sähköjohtoja](https://yle.fi/uutiset/3-9896881)**
”Ymmärsimme hänet väärin” – Venäjä pettyi presidentti Trumpiin
Yhdysvaltain presidentti Trump ei kyennyt pitämään Venäjälle antamiaan lupauksia, kirjoittaa Moskovan-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki
Yhdysvaltojen ja Venäjän välit ovat kireimmillään sitten kylmän sodan, mutta Moskovan vanhimmassa amerikkalaiskuppilassa Starlitessa on vilkasta. 
Hampurilaisia pöytiin kantaa rock ’n rollin säestyksellä 24-vuotias Kirill Prihožyi.
– Onko Trump hyvä presidentti? Ei tietenkään ole, hänet pitäisi vaihtaa, mutta taitaa olla laitonta sanoa tätä ääneen, hän vastaa hieman häkeltyneenä.
Prihožyin hämmennyksen ymmärtää. Vielä vuosi sitten venäläiset riemuitsivat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalivoitosta.
Trump kehui kampanjansa aikana presidentti Vladimir Putinia ja ilmoitti aikovansa laittaa kuntoon Yhdysvaltain ja Venäjän pakkaselle vajonneet suhteet. Diiliä ei kuitenkaan syntynyt – päinvastoin.
– Trump lupasi liikoja, eikä kyennyt pitämään sanaansa. Yhdysvaltain presidentillä ei ole yhtä paljon valtaa kuin Venäjän presidentillä, ja sitä Venäjän poliittinen eliitti ei vuosi sitten tajunnut, kuvaa Yhdysvaltain ja Kanadan tutkimusinstituutin johtaja Valeri Garbuzov.
Venäläiset odottivat Trumpin lopettavan valintansa jälkeen Yhdysvaltain Venäjän-vastaiset pakotteet, mutta kävikin päinvastoin.
Trumpin hallinto on kiristänyt pakotteita, ja uusimmat se vahvisti viime perjantaina. Listalle tuli kolmekymmentä nimeä lisää, suurin osa on Krimillä kauppaa tekeviä liikemiehiä.
Varhain tiistaina Yhdysvaltain valtiovarainministeriö[ julkaisi niin kutsutun oligarkkilistan](https://yle.fi/uutiset/3-10048318), jolla on 114 venäläispoliitikkoa ja 96 venäläistä liikemiestä. Listalle päätyminen tarkoittaa todennnäköisesti sitä, että osa yhdysvaltalaisista ja eurooppalaisista pankeista ja muista instituutioista alkaa vältellä osallistumista näiden ihmisten liiketoimiin.
Kumppaneita muualta
Pakotteet ovat kurittaneet Venäjän taloutta, mutta ainakin tähän asti Putin on vain lisännyt kannatustaan niiden takia.
– Pakotteet eivät ole toimineet Yhdysvaltojen haluamalla tavalla. Niiden olisi pitänyt aiheuttaa kansalaisten tyytymättömyyttä maan johtoa kohtaan, eikä sitä ole tapahtunut, sanoo Garbuzov.
Venäjä on kääntänyt katseensa lännen sijaan muihin ilmansuuntiin. Maa on hakenut ja saanut liittolaisia ja kauppasuhteita Lähi-idästä, Aasiasta ja Etelä-Amerikasta.
Pakotteet ovat siis antaneet sysäyksen Venäjän aiempaa monipuolisemmalle ulkopolitiikalle. Mutta myös presidentti Trumpin odottamattomat ja radikaalit aloitteet ovat auttaneet työntämään joitain maita Venäjän kanssa samaan leiriin.
Trump tunnusti muslimimaiden kauhuksi Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ja on väläyttänyt, että Iranin kanssa kolme vuotta sitten vaivoin solmittu ydinsopimus avattaisiin uudelleen. [Venäjä on asettunut molemmissa kysymyksissä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10023145) ja vahvistanut siinä samalla asemiaan arabimaailmassa.
– Trumpilla ei ole ulkopolitiikassa strategista visiota. Hän on kyvytön näkemään horisontin taa, kuten kunnon valtiomiehen pitäisi, johtaja Garbuzov kuvaa.
Vain politiikkaa
EU ja Yhdysvallat asettivat pakotteet Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan sodan takia. Nyt Yhdysvallat syyttää Venäjää myös presidentinvaaleihinsa sekaantumisesta ja Trumpin valtaanpääsyn vauhdittamisesta. 
Joulukuussa Trump nimesi [uudessa turvallisuusstrategiassaan Yhdysvaltain suurimmiksi uhiksi ja kilpailijoiksi Kiinan ja Venäjän](https://yle.fi/uutiset/3-9983510). 
Vaikka suurvaltojen väliset suhteet vaikuttavat vain kiristyvän, moskovalaisessa amerikkalaiskuppilassa hampurilaiset maistuvat ja kahvia kaadetaan kuppeihin.
Kauimmaisessa pöydässä tietokoneellaan naputtelee käsikirjoittaja Sam Lobashev. Hän on matkustellut paljon Yhdysvalloissa, ja hänellä on siellä ystäviä. 
– Trump on mahtava showmies, joka on onnistunut polarisoimaan amerikkalaiset lyhyessä ajassa. Mielestäni häntä on hauska seurata, koska hän loputon komedian lähde, hän analysoi.
– Itse asiassa elämme nyt todella hyviä aikoja, miljoonia ihmisiä ei kuole sodassa niin kuin vielä viime vuosisadalla, huomauttaa Lobashev.
Hän kehottaa keskittymään lähellä oleviin asioihin ja ihmisiin, muu on vain politiikkaa.
Uusi kaupunkistrategia: Kouvola muuttaa joukkoliikenteen maksuttomaksi
Kaupunki tavoittelee ilmaista joukkoliikennettä vuoteen 2030 mennessä.
Kouvolan kaupunki haluaa tarjota tulevaisuudessa ilmaiset joukkoliikennepalvelut. 
Tavoite on kirjattu Kouvolan uuteen kaupunkistretegiaan, jonka kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina. Strategian mukaan vuoteen 2030 mennessä Kouvola järjestää maksuttoman sisäisen joukkoliikenteen sekä tukee asukkaiden työmatkoja julkisilla kulkuneuvoilla muille paikkakunnille. 
Seuraavaksi kaupunki alkaa suunnitella, millä tavalla tavoitteeseen päästään. Ilmaista joukkoliikenteestä saatetaan kokeilla jo ennen vuotta 2030.
– Tarkempi aikataulu riippuu valtuutetuista, kertoo Kouvolan kehittämispäällikkö Katariina Valtonen.
Ilmaista joukkoliikennettä kokeillaan jo esimerkiksi Mikkelissä, jossa [koululaiset pääsevät matkustamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9797672) bussilla maksutta kahden vuoden ajan.
Raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistys vahvistaa: liikenne pysähtyy lähes vuorokaudeksi – "Valvomme, ettei lakonalaista työtä tehdä"
Metrot, raitiovaunut ja lähes koko bussiliikenne seisahtuvat perjantaina poliittisen lakon vuoksi. Lentoliikenteessä ei ole tiedossa lakkoja.
Helsingin julkinen liikenne pysähtyy perjantaina lähes vuorokaudeksi. 
JHL:n raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistys kertoo, että poliittinen lakko alkaa perjantaina aamuliikenteestä ja jatkuu yöliikenteen loppuun saakka. Tämä on osa SAK:n järjestämää mielenilmausta työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. 
Lauantaina 3.2. metro- ja raitiovaunuliikenne kulkevat taas normaalisti aamusta alkaen.
– Tämä koskee meidän yhdistyksemme jäseniä. He ovat poliittisessa lakossa, kun yhdistyksen hallitus on näin päättänyt. Käytännössä, kun on tehty päätös siitä, että työ on lakossa, niin tulemme tietenkin valvomaan, ettei lakonalaista työtä tehdä, raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistyksen pääluottamusmies Tuula Metsäketo-Korkalainen kertoo.  

Pääosa metrojen ja raitiovaunujen kuljettajista on JHL:n jäseniä. Muutamat työntekijät kuuluvat yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyyn, mutta tällä ei käytännössä ole vaikutusta lakkoon.  

– Kun työ on lakossa, niin töitä ei silloin tehdä, Metsäketo-Korkalainen toteaa. 
On ihan päivänselvää, että se hankaloittaa ihmisten kulkemista töihin ja olemme siitä pahoillamme.
Lisäksi pääosa bussiliikenteestä jää perjantaina ajamatta HSL-alueella aamukolmen ja iltakuuden välillä, kerrotaan [HSL:n tänään julkaistussa tiedotteessa.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/metrot-raitiovaunut-ja-lahes-koko-bussiliikenne-seisahtuu-hsl-alueella) HSL:n mukaan joitakin bussivuoroja ajetaan, mutta niistä tiedotetaan myöhemmin tapauskohtaisesti.
Lähijunat ja kaukojunat kulkevat perjantaina kuitenkin normaalisti. Veturimiesten liitosta kerrotaan, ettei liitto pysäytä junaliikennettä. HSL:n mukaan myös Suomenlinnan lautta kulkee normaalisti koko perjantain.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen totesi aiemmin, että[ julkisen liikenteen pysäyttäminen on kohtuutonta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10048303?token=1067471889) tavallisia kansalaisia kohtaan. Raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistyksen pääluottamusmies Tuula Metsäketo-Korkalainen pahoittelee jo nyt liikenteen pysäyttämisen aiheuttamaa haittaa.
 – On ihan päivänselvää, että se hankaloittaa ihmisten kulkemista töihin ja olemme siitä totta kai pahoillamme. Näitä toimia ei tehdä tavallisia, työssäkäyviä henkilöitä vastaan, vaan tällä halutaan nimenomaan ottaa kantaa hallituksen aktiivimalliin. Tämä on meidän yhdistykseltä solidaarisuuden osoitus työttömiä kohtaan.
Lentoliikenteeseen ei vaikutusta
Lentoliikenteessä ei ole tiedossa poliittisia lakkoja. Ilmailualan Unioni IAU:n liittosihteerin Juha-Matti Koskisen mukaan on epätodennäköistä, että SAK:n järjestämällä poliittisella mielenilmauksella olisi vaikutuksia lentoliikenteeseen.
– Huomenna selviää, kuinka moni aikoo osallistua mielenilmaukseen, mutta luultavasti sillä ei ole vaikutuksia perjantain lentoliikenteeseen, IAU:n liittosihteeri Juha-Matti Koskinen sanoo.  

Ilmailualan Unioniin kuuluvat muun muassa maapalveluista ja turvatarkastuksesta vastaavat henkilöt.
Finnairilla ja Suomen Liikennelentäjien liitto SLL:llä ei ole tietoa, että lentäjät olisivat menossa lakkoon.
[AKT:n nettisivuilla kerrotaan](https://www.akt.fi/uutiset/aanityottomalle/), etteivät esimerkiksi Airpron kuljettajat ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen alainen matkustamahenkilökunta osallistu poliittiseen lakkoon, elleivät ammattiosastot paikallisesti päätä toisin.
_30.1.2018 klo 10.33 Lisätty tieto Veturimiesten liiton osalta._
_30.1.2018 klo 11.53 Lisätty tiedot lentoliikenteen osalta._
_30.1.2018 klo 12.29 Lisätty tieto Suomenlinnan lautan osalta._
Jälleen yksi uskomaton saavutus lähellä – näin Federer voi nousta ykköseksi 36-vuotiaana
Roger Federerillä on hyvä mahdollisuus nousta maailmanlstan ykköseksi maaliskuun alussa.
Tennislegenda Roger Federer voi lisätä jälleen yhden huikean saavutuksen ansioluetteloonsa. Sveitsiläinen voitti sunnuntaina 20. Grand Slam -turnauksensa Australian avoimissa. Nyt hänellä on mahdollisuus nousta maailmanlistan ykköseksi uskomattomasti 36-vuotiaana. Vanhimpana miesten ykköspaikkaa on tähän mennessä pitänyt hallussaan Andre Agassi, 33-vuotiaana.
Mestaruuden onnistunut puolustaminen Australiassa piti Federerin pisteet ennallaan, mutta viime kaudella finaalissa pelannut listaykkönen Rafael Nadal menetti pisteitä. Näin ollen Federer on enää 155 pisteen päässä Nadalista.
[ATP:n sivujen mukaan](http://www.atpworldtour.com/en/news/federer-nadal-battle-for-no-1-atp-rankings-2018) Federer voi nousta ykköspaikalle maaliskuun alussa, kun samalla viikolla pelattavat Dubain ja Acapulcon turnaukset päättyvät.
Nadal pelasi viime vuonna Acapulcossa ja eteni siellä finaaliin asti. Espanjalaisen on tarkoitus pelata siellä myös tänä vuonna. Federer putosi viime kaudella Dubaissa jo toisella kierroksella. Hän ei ole vielä ilmoittanut, pelaako hän Dubaissa tällä kaudella.
Vaikka Federer ei pelaisi Dubaissa, Nadalin on päästävä vähintään välierin asti Acapulcossa pitääkseen ykköspaikkansa. Jos Federer pelaa Dubaissa, hän varmistaa ykköspaikan voittamalla turnauksen. Jos Nadal voittaa Acapulcon kisan, Federerille riittää vain mestaruus Dubaissa.
Jos Federer ei nouse ykköseksi sillä viikolla, nousuhaaveet voivat siirtyä pitemmälle. Maaliskuussa Federer puolustaa mestaruutta sekä Indian Wellsin että Miamin Masters-turnauksissa.
Australia nosti monen pelaajan rankingia
Australian avoimissa hyvin menestyneet ja yllättäneet pelaajat nostivat komeasti sijoituksiaan maanantaina ilmestyneellä listalla.
Finaalissa Federeriä tiukasti ahdistanut Marin Cilic nousi Nadalin ja Federerin jälkeen kolmoseksi. Välieriin yllättäen selviytyneet Kyle Edmund ja Hyeon Chung singahtivat rajusti ylöspäin. Edmund nousi sijalta 49 sijalle 26 ja Chung sijalta 58 sijalle 29. Puolivälieriin asti edennyt Tennys Sandgren ponnahti sijalta 97 sijalle 55.
Alkoholi aiheuttaa jättitappiot suomalaisilla työpaikoilla
Ennaltaehkäisyyn kannattaa satsata, koska eurolla voi saada jopa kaksi takaisin.
Työntekijöiden alkoholinkäyttöön kannattaa puuttua, koska alkoholi aiheuttaa suomalaisilla työpaikoilla satojen miljoonien eurojen tappiot. 
Ehkäisevän päihdetyön EHYT ry:n tuoreesta [raportista](http://www.ehyt.fi/fi/raportti-ohjelma-voi-kannattaa-taloudellisesti) selviää, että tappiot ovat vähintään 500 miljoonaa euroa. Työnantajan kannattaa yrittää puuttua alkoholinkäyttöön, koska raportin mukaan tällä tavoin kuluja voidaan vähentää.
– Voidaan arvioida, että suoria tai epäsuoria vaikutuksia työtehoon saattaa olla noin 10–20 prosentilla ajoittain. Heillä alkoholinkäyttö on niin runsasta, että sairauspoissaolojen tai työtehon alentumisen takia voidaan katsoa, että työkyky on alentunut, arvioi Ehyt ry:n aikuistyön päällikkö Antti Hytti Aamu-tv:ssä.
Merkittävä signaali
Raportin keskeinen johtopäätös on, että jos työnantaja sijoittaa euron ehkäisevään päihdetyöhön, hän voi odottaa takaisin 1–2 euroa. 
– Jos saadaan edes maltillisia parannuksia aikaan mahdollisten riskikäyttäjien sairaspoissaoloihin ja työn tuottavuuteen, niin silloin käytännössä aina tällaiset toimenpiteet maksavat itsensä takaisin., Hytti sanoo.
Hänen mukaansa laskelma on merkittävä signaali työnantajien suuntaan.
– Kaikki periaatteessa tunnistavat sen, että ennaltaehkäisy on tärkeää mutta raportin löydöksillä päästään kiinni siihen, mitä ennaltaehkäisy todella vaikuttaa rahapuolella.
Esimiehille uskallusta
A-klinikan toimitusjohtaja Kaarlo Simojoki korostaa, että esimiesten pitäisi uskaltaa kysyä työntekijältä varhaisessa vaiheessa, voisiko alkoholilla olla tekemistä työkyvyn muutoksen kanssa.
– Esimiehen näkökulmasta on hedelmällisempää kysyä sitä alkuvaiheessa, kuin myöhemmin, jolloin joudutaan hoitoonohjaukseen ja mahdollisesti irtisanomiseen. Esimiehenä haluaisin välttää sen tilanteen, Simojoki sanoo.
Hän muistuttaa, että työnantaja ei voi määräyksellä muuttaa asioita.
– Työnantaja antaa signaalin, antaa työvälineitä, muuttaa ilmapiiriä, kouluttaa esimiehiä tunnistamaan, ottamaan puheeksi ja tarttumaan. 
Simojoen mukaan meidän pitäisi välittää toisistamme entistä enemmän myös työpaikoilla ja kysyä työkaverin vointia. Kuitenkin niin, että toista ei syyllistetä eikä leimata.
Perttu Kauppisesta Iltalehden uusi uutispäätoimittaja
Kauppinen aloittaa tehtävässään huhtikuun aikana.
Iltalehden uutispäätoimittajaksi on nimitetty nykyinen Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Perttu Kauppinen. 
Kauppinen on toiminut vuodesta 2015 Etelä-Suomen Sanomien päätoimittajana ja Mediatalo Esan sisältöjohtajana. Vuosina 2004-2014 hän työskenteli Helsingin Sanomissa toimituspäällikkönä, uutispäällikkönä ja toimittajana. 
Kauppinen aloittaa tehtävässään huhtikuun aikana ja raportoi Alma News & Life -liiketoimintayksikön johtajalle ja Iltalehden vastaavalle päätoimittajalle Kari Kivelälle.
Koulukotinuoret kostavat raiskaajalle – Kissan kuolema on nuorten tähtien elokuva
Koulukotinuoret joutuvat tylyn arjen lisäksi selvittämään välinsä joukkoraiskaajan kanssa. Elokuvan maailma on kylmä ja yksioikoinen, mutta nuoret näyttelijät uransa alkutaipaleella tekevät hienoa työtä.
Raimo O. Niemen ensimmäinen pitkä teatterielokuva oli tavallaan suoraa jatkumoa hänen televisiouralleen: hän oli ohjannut 1980-90-luvuilla Ylen TV2:lle suositut nuortensarjat **Susikoira Roi**, **Pirunnyrkki** ja **Love Story**. **Kissan kuolema** oli tv-sarjojen tavoin suunnattu nuorelle yleisölle, ja sen päärooleissa nähtiin nuoria näyttelijänalkuja.
Taru Väyrysen nuortenkirjaan perustuva elokuva sijoittuu koulukotiin, jossa liikkuu nuoria tyttöjä raiskaava ja valokuvaava Sika. Lähimetsissä vaanii vankilasta paennut entinen koulukotiasukki Saku. Sialle kelpaa koulukodin tyttöjen ja poikien lisäksi myös johtajattaren tytär, mutta vasta kissan tappaminen saa nuorten asukkien maljan kuohumaan yli, ja he rohkaistuvat virittämään pahantekijälle ansan.
Ahdistavan väkivallan ja draaman keskellä kukkii myös epävarma lempi, kun nuori ohjaajakokelas Ari ihastuu fiksuun asukkiin Nittaan.
Niemi löysi elokuvan nuoret esiintyjät Kellariteatterista ja aikaisempien kontaktiensa kautta. Päärooliin Nitaksi valikoitui 18-vuotias Marja Pyykkö, lukuisten elokuvatuotantotiimien veteraanin Nadja Pyykön tytär, jolla oli elokuvakokemusta jo lapsirooleista saakka. Aria esittävä 22-vuotias Kalle Ahola oli ennen Don Huonot -yhtyeen perustamista näytellyt Niemen nuortensarjassa **Pirunnyrkki**. 23-vuotias Peter Franzèn oli esiintynyt muutamissa elokuvataiteen opiskelijoiden lyhytelokuvissa ennen Sakun roolia. Kellariteatterissa näytelleelle 25-vuotiaalle Marjaana Maijala elokuvarooli oli ensimmäinen, ja osapuilleen samoihin aikoihin hän pääsi Teatterikorkeakouluun.
14-vuotias Helena Vierikko, Vesa Vierikon tytär, sai suorituksestaan itsemurhaa yrittävänä Siruna Jussi-palkinnon. Pienemmissäkin nuorisorooleissa nähtiin uskottavia suorituksia, ja alalle sivurooleista päätyivät Sanna-June Hyde, Riku Suokas ja Petri Hanttu.
Ohjaajien ja opettajien ymmärtämätöntä joukkoa esittävät Rea Mauranen, Eero Saarinen, Sulevi Peltola ja Pentti Halonen. Ainoa aikuismaailman kapinallinen on nuoria ymmärtävä Liisa, jota näyttelee Kaija Kangas.
Nittaa esittänyt Marja Pyykkö ei päässyt Teatterikorkeakouluun, mutta opiskelupaikka aukesi Taideteollisen korkeakoulun elokuvaohjaajalinjalla, josta hän valmistui vuonna 2008. Hän on ohjannut elokuvat **Sisko tahtoisin jäädä** (2010), **Kekkonen tulee** (2013) ja **Yösyöttö** (2017) sekä tv-sarjat **Mustat lesket** (2014) ja **Koukussa** (2015). Kissan kuoleman Annaleena, eli Marjaana Maijala, näyttelee melkein jokaisessa Pyykön ohjauksessa.
Nousiaisten terveydenhuoltoon ilmoitettiin yhdessä päivässä toista sataa vatsatautitapausta – "Sairastuneita tulee vielä lisää"
Nousiaisten kunnalle ilmoittautui maanantain aikana 129 vatsatautioireista.  Ylilääkärin mukaan lisää sairastumisia on luvassa, sillä norovirus tarttuu helposti.
Nousiaisissa epäillään olevan norovirusepidemia. Kunnan terveyskeskuksessa aloitettiin maanantaina tiedonkeruu vatsatautiin sairastuneista. 
– Ei ole vielä arviota, että kuinka paljon on juuri norovirukseen sairastuneita, mutta yleensä vatsatautiin sairastuneita on 129, sanoo ylilääkäri Susanna Laivoranta-Nyman Maskun, Mynämäen ja Nousiaisten Perusturvakuntayhtymä Akselista.
Noroviruksen aiheuttaman taudin itämisaika on 12–48 tuntia. Yleensä 12–72 tuntia kestävät oireet alkavat äkillisesti, ja niitä ovat muun muassa kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi.  

– Varmasti sairastuneita on enemmän. Oletan, että sairastuneita tulee vielä lisää, Laivoranta-Nyman toteaa.
– Varsinkin, jos isommalla osalla vatsatautioireisista on norovirus. Virus tarttuu helposti ihmisestä toiseen. Vaikka vedessä ei enää olisi virusta, silti jatkotartuntoja varmasti on. 
Vedenkeittokehotus on ollut voimassa Nousiaisissa viime lauantaista asti. Kunnanjohtaja [Jaana Karrimaa arvioi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10048244), että kehotus pysyy voimassa vielä vähintään muutaman päivän ajan. 
– Esimerkiksi hampaiden pesuun ei kannata käyttää vesijohtovettä, ylilääkäri Susanna Laivoranta-Nyman valistaa. 
Jos on monta päivää ripuloinut, ja ruoka ei pysy millään sisällä, ylilääkäri antaa seuraavan yleisohjeen: Ensisijaisesti kannattaa pitää huolta nesteytyksestä. Pitää juoda paljon, pieni määriä kerrallaan ja tiheästi.
– Vaikka neste tulisi heti ulos ripulina tai oksenteluna, aina siitä hiukan imeytyy. Jos yleiskunto heikkenee tai tulee korkea kuume, niin kannattaa ainakin soittaa ja kysyä neuvoa terveydenhuollosta.  

 Laivoranta-Nymanin mukaan vanhusten ja lasten oireisiin pitää kiinnittää tarkasti huomiota.   

Lisää uutisia aiheesta:
[Nousiaisissa epäillään norovirusepidemiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10047822)
[Nousiainen perusti jakelupisteen vesiongelmansa helpottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10047507)
[Nousiaislaiset hamstraavat vettä paikallisesta marketista – "Olen syönyt viimeksi keskiviikkona"](https://yle.fi/uutiset/3-10046738)
[Nousiaisten vesijohtoverkosto on saastunut – epäillään osasyylliseksi vatsatautiepidemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10045328)
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja siirtyy Iltalehteen
Perttu Kauppinen vaihtaa Alma Mediaan huhtikuun aikana. Uuden päätoimittajan hakuprosessi käynnistyy heti.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Perttu Kauppinen siirtyy Alma Median palvelukseen, Iltalehden uutispäätoimittajaksi. Kauppinen jättää Lahden ja työnsä Mediatalo Keskisuomalaisessa huhtikuun aikana.
– Tällaisia tilaisuuksia tulee harvoin vastaan, nyt pääsen työskentelemään valtakunnalliseen uutismediaan. Ehdin olla Lahdessa kolme vuotta, tämä on ollut hienoa aikaa. Tällainen on aina kaksijakoinen päätös, kommentoi Kauppinen irtisanoutumistaan.
Kauppinen kiistää, että hänen lähtönsä liittyisi [Etelä-Suomen Sanomien lukijamäärän notkahdukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9853995). 
– Kyse ei ole siitä, etteikö tuote olisi kunnossa. Lukijamäärän mittaaminen on hankalaa, se ei kerro ihan kaikkea. Digitilaukset vetävät hyvin ja levikkikehityksessä muutos on ollut maltillisempaa, Kauppinen selittää.
Lehden johtoon etsitään supernaista tai -miestä
Keskisuomalainen käynnistää välittömästi uuden päätoimittajan hakuprosessin.  

– Tämä on Kauppisen henkilökohtainen ratkaisu, tässä ei ole työntöä poispäin, kommentoi Mediatalo Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Etelä-Suomen Sanomat on Päijät-Hämeen alueen maakuntalehti, joka siirtyi Mediatalo Keskisuomalaisen omistukseen syksyllä 2016.   

Uudelle päätoimittajalle riittää haasteita. 
– Supernainen tai -mies pitää löytää. Sellainen, jolla on kyky viedä muutosta eteenpäin ja joka hallitsee lehden tekemisen monikanavaisena, sanoo Kangaskorpi.
Toimitusjohtaja toivoo, että Kauppisen seuraaja sitoutuisi alueeseen ja työskentelyyn Etelä-Suomen Sanomissa pitkäjänteisesti.
– Konsernitasolla meillä on menossa iso strateginen muutos, jossa yhteydessä sisällöntuotantoa tarkastellaan kokonaisuuteena. Samalla haemme uusia, tehokkaampia, monikanavaisia tapoja tehdä asioita. Kauppisen laittamat muutokset jatkuvat taustalla, linjaa Kangaskorpi.
Savukoski ja Pelkosenniemi etsivät yhdessä sivistysjohtajaa
Rehtori-sivistysjohtajan yhdistelmävirkaa Savukoskella hoitaneet irtisanoutuivat muutaman kuukauden jälkeen.  Valtuusto päättikin erottaa tehtävät toisistaan.
Savukosken kunnanvaltuusto päätti maanantaina yhteisen hyvinvointi-sivistysjohtajan viran perustamisesta naapurikunta Pelkosenniemen kanssa. Työaika jakautuu puoliksi kuntien kesken, samoin palkkakustannukset.
Samalla rehtorien tehtävät tulevat molemmissa kunnissa kokoaikaisiksi. Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouko Savukoski (kesk.) kertoo, että rehtorien virat tulevat hakuun lähiviikkoina. Hyvinvointi-sivistysjohtajan virka tulee haettavaksi, kun on saatu sovittua, mitä muita tehtäviä toimeenkuvaan kuuluu kuin vastaaminen sivistystoimesta.  

Rehtori-sivistysjohtajan yhdistelmävirkaa ehti hoitaa viime vuonna kaksi henkilöä. Ensimmäinen aloitti toukokuussa ja toinen lokakuussa. Molemmat irtisanoutuivat tehtävistään muutaman kuukauden jälkeen.
Peruspalkka hyvinvointi-sivistysjohtajan virassa olisi 3500 euroa kuukaudessa. Savukoskella myös kunnanjohtajan 5000 euron kuukausipalkka on poikkeuksellisen alhainen, pienin koko Manner-Suomessa.
Suomen ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt olympiaurheilija on 17-vuotias huimapää, joka puhuu täydellistä ranskaa
Anni Kärävä osallistuu Pyeongchangin olympialaisissa freestylehiihdon slopestyleen.
– Moi! kuuluu hymyilevällä, vähän ujolla äänellä puhelimesta. Freestylehiihtäjä Anni Kärävä, 17, vastaa WhatsApp-puheluun Yhdysvaltojen Coloradosta. Puhelu on pakko ottaa internetin kautta, koska freestylemaajoukkueen leiripaikassa ei ole riittävästi kenttää.
Kärävä on valittu päivää aikaisemmin Suomen joukkueeseen Pyeongchangin olympialaisiin [viimeisten urheilijoiden joukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10045654). Kärävä on Suomen joukkueen nuorin urheilija. Vanhin on curlingissa kilpaileva Tomi Rantamäki, joka on syntynyt vuonna 1968. 
32 vuotta nuorempi Kärävä täyttää 18 vuotta vasta huhtikuussa. Hän on ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt suomalainen olympiaedustaja.
Kärävä osallistuu Etelä-Koreassa freestylehiihdon slopestylekisaan. Miesten puolella freestylessa kisaavat slopestylelaskija Joona Kangas sekä kumparelaskijat Jimi Salonen ja Jussi Penttala.
Kärävä kuuli valinnasta valmentajaltaan sunnuntaina. Suomi oli saanut freestylehiihtoon yhden maapaikan lisää ja Kärävä täytti Olympiakomitean valintakriteerit. Hän on ollut tällä kaudella FIS:n maailmacupkisassa parhaimmillaan 14:s.
– Se tuntui aluksi epätodelliselta. En todellakaan odottanut sellaista, Kärävä sanoo.
– Jos kaikki kisat olisivat menneet hyvin, olisin voinut odottaakin paikkaa.
Miltä tuntuu olla ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt suomalainen olympiaurheilija?
– Hassulta, Kärävä nauraa.
Abiturientin arkea Annecyssa
Kärävä on suurelle yleisölle vielä tuiki tuntematon urheilija. Eikä ihme. Hän on asunut perheensä kanssa Ranskan Annecyssa 9-vuotiaasta asti. Vajaat kymmenen vuotta sitten Kärävän isä sai työpaikan Genevestä, Sveitsistä. Koko perhe muutti 40 kilometrin päähän etelään, Ranskan puolelle, Alppien pohjoisreunalle.
Hauska sattuma on, että Annecy oli ehdolla vuoden 2018 olympialaisten pitopaikaksi. Jos Ranskan tarjous olisi mennyt läpi, Kärävä olisi kilpaillut kotikaupungissaan. Nyt pitää matkustaa Etelä-Koreaan.
Kärävän arki Annecyssa on yksinkertaista.
– Lasken mäkeä ja käyn koulua, hän sanoo.
Kärävä käy paikallista lukiota, jossa opiskelee ranskaksi. Ranskan kieli on harjaantunut vuosien aikana lähes täydelliseksi abiturientin suussa. Ranskalaiset ylioppilaskokeet ovat edessä ensi kesänä, kun olympialaiset on ensin hoidettu alta pois.
Kärävä aloitti freestylehiihdon vasta viisi vuotta sitten. Ennen sitä hän harrasti lumilautailua. Freestylessa hän kiersi ensin pikkukisoja, kunnes pari–kolme vuotta sitten kuvioihin tulivat Suomen maajoukkue ja isommat kansainväliset kisat.
– Olen ollut alusta asti ranskalaisessa seurassa, josta myös valmentajani ovat. Olen ollut nyt paljon reissussa, mutta kun palaan kotiin, jatkan heidän valmennuksessaan, Kärävä kertoo. 
Hän kuuluu Club des sports La Clusaz -nimiseen seuraan. Se toimii La Clusazin hiihtokeskuksessa, joka on puolen tunnin ajomatkan päässä laskijan kotoa.
Kärävän parhaat saavutukset freestylehiihdossa ovat nuorten MM-kisojen slopestylen viides sija viime keväänä ja viides sija nuorten olympialaisissa 2016. Pyeonchangissa hänen tavoitteenaan on päästä finaaliin.
– Se on kyllä kova tavoite, mutta sitä kohti tehdään töitä. Samalla saan kokemusta arvokisoista, Kärävä kertoo.
Finaalipaikka auennee Kärävän parhaalla tempulla: korkkiseiskalla.
– Se nähdään olympialaisissa, toivottavasti, Kärävä naurahtaa.
– Monta kertaa olen sen tehnyt, mutta toki slopessa tarvitaan paljon muutakin.
Entisen huumepoliisin päällikön tarina palkittiin – Keisari Aarnio pokkasi 15 000 euroa
Lauri Jäntin säätiön myöntämän palkintosumman jakavat Helsingin Sanomien toimittajat Minna Passi ja Susanna Reinboth.
Entisestä Helsingin huumepoliisin päälliköstä Jari Aarniosta kertova Keisari Aarnio -teos on saanut Lauri Jäntin säätiön myöntämän tietokirjallisuuden palkinnon. Palkintosumma on 15 000 euroa ja sen jakavat Helsingin Sanomien toimittajat Minna Passi ja Susanna Reinboth. 
– Minna Passi ja Susanna Reinboth ovat onnistuneet kokoamaan valtavan lähdemateriaalin ja lukemattomat haastattelut kirjaksi, jonka lukija käy korkeilla kierroksilla ensimmäisiltä sivuilta lähtien, säätiön puheenjohtaja Claes von Heiroth perustelee raadin päätöstä.
Säätiön kunnianmaininnan saavat Hannu Himanen teoksestaan Länttä vai itää, Sami Karjalainen teoksestaan Rantojen hyönteiset ja Sixten Korkman teoksestaan Globalisaatio koetuksella.
Lauri Jäntin säätiö on palkinnut tietokirjojen tekijöitä vuodesta 1985.
Ajan jättiläisryöpyissä – työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Tammikuun 30. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesolaa painavat sisällissodan keskellä myös raha-, nais- ja tenttihuolet. #musiikinkevät1918
Kun sisällissota Helsingissä alkoi, Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja **Väinö Pesola** kulki keskustassa, puhutteli nuoria punakaartilaisia ja pyysi, etteivät nämä ampuisi pitkin katuja.
Pari päivää myöhemmin Siltasaaren vuokrahuoneessaan 32-vuotias filosofian ylioppilas oli ahdistavissa ajatuksissa päiväkirjansa äärellä.
"Ajan jättiläisryöpyissä. Ajan kohiseva virta peittää yksilön kuohuihinsa kuin koski lastupalasen. Tuntee vain epämääräisesti, että mennään huimaavaa vauhtia, mutta minne? Miksi? Sitä ei kykene arvioimaan.
Tapausten ketju on viime päivinä ollut niin kiihkeä ja voimakas, ettei ole jaksanut ottaa itselleen edes hetken lomaa päivälehtien tutkimisesta. Elämän muutenkin kaikkialta päälle kasautuva raskaus on minutkin aivan kuin puuduttanut.
Velka-asiani sain jotenkuten valmiiksi, mutta en täysin: vallankumous puhkesi juuri pahimmoilleen eli maanantaiksi, jolloin isän Turussa piti mennä pankista nostamaan rahoja. Hän ei saanut, luulen - enhän myös tiedä mistään lakon takia - ja siksi olen nyt velallinen isälle, hän lähetti nimittäin omistaan.
Asia on ikävä, sillä enhän tiedä, kuinka kova puute voi kotia tulla ja pankitkin ovat punakaartien valtaamat.
Täällä teki sama juttu mulle pienemmän kepposen. M. A. -seura Turussa otti lauluni juhlakonserttiinsa ja maksoi siitä pyytämäni 50 mk. Se on pankkipaperia ja pysyy pankkien valtauksen takia.
Pieni valopilkku siis kuitenkin laulun julkisuuteen pääseminen.
Olen kumminkin niin paljon nyt kärsinyt tässä pelon ja toivon välimailla kituessani, että olen vakaasti päättänyt olla viinaa liiaksi viljelemättä. Ja jos joskus otankin tuikun, vältän silloin naista kuin ruttoa.
Aino-seikkailu on yhä ratkaisematta. - - - Nyt on taas kaikki epävarmaa. Ja ikävintä on se, että hänen "rakkautensa" palaa yhä. Miltei joka päivä on hän käynyt katsomassa ja tuonut pikku lahjoja ym.
Eräänä iltana hän kertoi, että eräs S.L. on lähettänyt hänelle kirjeen, missä tekee rakkaudentunnustuksensa. Mutta yhä kiihkeämmin sanoo tyttö pitävänsä vain minusta.
Näihin julkean vaikeisiin olosuhteisiin on vielä tullut lisätaakaksi: olen koettanut lukea, mikäli olen voinut keskittyä. Mutta kun aikaa on kaikkiaankin ollut vain 3 viikkoa, ja olosuhteet ovat estäneet hedelmällistä lukemista, en ollut valmis tänä aamuna, jolloin tentin piti olla.
Se peruutettiin kuitenkin, sillä niin virkamiehistö kuin sivistyneistön jäsenet ovat toistaiseksi lakossa moraalisena vastalauseena nykyään vallitsevalle alhaisomielivallalle."
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [3. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207052).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Il ja US: Kokoomus yhä suurin, riitely aktiivimallista ei ole satanut opposition laariin
Oppositiopuolueiden yhteenlaskettu kannatus on käytännössä pysynyt ennallaan
Kokoomus on säilyttänyt paikkansa Suomen suosituimpana puolueena, käy ilmi [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201801292200705409_pi.shtml) ja [Uuden Suomen](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/240531-il-us-gallup-antti-rinteen-lupailema-ykkospaikka-meni-kokoomukselle) teettämästä mielipidekyselystä. Kokoomuksen kannatus nousi viime kuussa tehdystä kyselystä 0,1 prosenttiyksikköä 20,9 prosenttiin. 
Toiseksi suosituin on SDP 19,2 prosentin kannatuksellaan ja kolmanneksi suosituin keskusta 15,4 prosentin kannatuksellaan. SDP:n kannatus laski 0,9 prosenttiyksikköä ja keskustan 0,8 prosenttiyksikköä. Vihreiden kannatus nousi 0,8 prosenttiyksikköä 14,5 prosenttiin. Puolue on neljänneksi suosituin. 
Poliittinen rähinä työttömyysturvan aktiivimallista ei näytä kasvattaneen oppositiopuolueiden suosiota tammikuussa, kirjoittaa Iltalehti. 
Oppositiopuolueiden yhteenlaskettu kannatus on käytännössä pysynyt ennallaan joulukuussa tehtyyn tutkimukseen verrattuna. 
Tietoykkösen toteuttamaa kyselyä varten tehtiin vajaat 1 600 haastattelua 19.–29. tammikuuta. Suurimman puolueen virhemarginaali on 2,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Vimpeli saa kunnanjohtajan Raahesta
Lopullisessa kunnanjohtajaäänestyksessä oli mukana kaksi ehdokasta.
Vimpelin kunnanvaltuusto valitsi äänestyksen jälkeen kunnanjohtajaksi raahelaisen Timo Kärkkäisen. Kärkkäinen sai taakseen 13 valtuutettua ja toinen ehdokas Juha Liukkonen kahdeksan. 
Uusi kunnanjohtaja aloittaa työssään mahdollisesti jo kevään aikana. Vimpelin edellinen kunnanjohtaja irtisanoutui virastaan viime syksynä. Johtajaksi haki ensin yhdeksän henkilöä, jonka jälkeen hakua jatkettiin. Lopulta paikkaa tavoitteli 14 henkilöä.
Yhdysvallat julkaisi yli 200 venäläisvaikuttajan "oligarkkilistan": Mukana Putinin lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä ja poliitikkoja
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjä aikoo tutkia rauhassa listaa ja sen mahdollisia vaikutuksia.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on julkaissut niin kutsutun oligarkkilistan, jolla nimetään 114 venäläispoliitikkoa ja 96 venäläistä liikemiestä. 
Listalla ovat muun muassa pääministeri Dmitri Medvedev, ulkoministeri Sergei Lavrov, valtiollisen öljy-yhtiön Rosneftin toimitusjohtaja Igor Setšin ja suurliikemies Roman Abramovich. 
[Sanomalehti Financial Times](https://www.ft.com/content/1d3d7f24-057c-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5) (vaatii rekisteröitymisen) on julkaissut [koko asiakirjan](http://prod-upp-image-read.ft.com/40911a30-057c-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5) verkossa. 
Listalta löytyvät myös Suomeen kytkeytyvät Rotenbergin veljekset Arkadi ja Boris sekä Gennadi Timtšenko. Boris Rotenberg tunnetaan presidentti Vladimir Putinin nuoruudenystävänä. Hänellä ja Timtšenkolla on myös Suomen kansalaisuus. 
Listalle on nimetty poliitikoita, joiden katsotaan kuuluvan Putinin lähipiiriin, tärkeiden valtionyhtiöiden johtajia sekä liikemiehiä, joilla on ainakin miljardin dollarin omaisuus. 
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että Venäjä aikoo analysoida rauhassa listaa ja sen mahdollisia vaikutuksia. Hän kuitenkin kuvasi sitä "ennenkuulumattomaksi" ja sanoi, että käytännössä koko Venäjän hallinto on nimetty Yhdysvaltain vihollisiksi. Peskov on listalla itsekin. 
Listalle päätyminen ei tarkoita, että kyseiset henkilöt joutuisivat automaattisesti pakotteiden kohteeksi. [Uutistoimisto Bloombergin ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-30/u-s-treasury-releases-unclassified-list-of-russian-oligarchs)mukaan se voi kuitenkin johtaa siihen, että yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset pankit sekä muut instituutiot eivät halua olla mukana nimettyjen henkilöiden liiketoimissa.
Osa uudella listalla olevista henkilöistä on jo aiemmin joutunut Yhdysvaltain talouspakotteiden kohteeksi, eikä lista vaikuta näiden pakotteiden voimassaoloon. 
**Lue myös:**
[”Ymmärsimme hänet väärin” – Venäjä pettyi presidentti Trumpiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048008)
[Kuka kukin on: Pakoteliikemiehet Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-8400427)
[Kaikki Kremlin miehet – lojaalius on tärkein kriteeri Putinin lähipiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-8828452)
[MOT: Vladimir Putinin sisäpiiriverkosto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/vladimir-putinin-sisapiiriverkosto)
**Aiheesta muualla:**
[US releases list of Russian oligarchs, political figures](https://edition.cnn.com/2018/01/29/politics/trump-russia-sanctions/index.html)
Kuntatyönantajat: JHL pysäyttämässä Helsingissä raitiovaunu- ja metroliikenteen perjantaina
Kunta-alan työnantajien työmarkkinajohtaja moittii kovin sanoin perjantain poliittista lakkoa.
Kuntatyönantajien tietojen mukaan Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon kuuluva raitiovaunu- ja metrohenkilökunnan yhdistys JHL 019 olisi pysäyttämässä raitiovaunu- ja metroliikenteen perjantaina. Tämä olisi on osa SAK:n järjestämää mielenilmausta työttömyysturvan aktiivimallia vastaan.
– Helsinkiin on tulossa liikennekaaos perjantaina. Eli nyt bussiliikenteen lisäksi raide- ja metroliikenne aiotaan sulkea. Pidämme tätä täysin kohtuuttomana ja mittakaavaltaan aivan liian suurena, KT:n työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo.  

JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että tieto liikenteen pysäyttämisestä on tullut hänellekin vasta eilen illalla.
– Meillä on liitossa tehty päätös, että perjantain mielenilmauksessa ollaan mukana. Se on poliittinen mielenilmaisu ja ihmiset ovat mukana vapaaehtoisesti. Tämä liikenteen pysäyttäminen ei minun käsityksenä mukaan liity millään tavalla (kunta-alan) sopimusneuvottelupöytään vaan kyse on aktiivimallista ja siitä, että tässä nyt on yhdistys ajatellut lähteä poliittiseen työtaisteluun, Niemi-Laine sanoo.
Hän kertoo, että yksityiskohdat liikenteen pysäyttämisestä selviävät tämän päivän aikana.
KT: Kohtuutonta tavallisia kansalaisia kohtaan
Kuntatyönantajien mukaan julkisen liikenteen pysäyttäminen perjantaina on kohtuutonta nimenomaan tavallisia kansalaisia kohtaan.
– Nythän on kyseessä todellakin poliittinen lakko, joka kohdistuu eduskunnan päätökseen, että siinä mielessä on vaikea ymmärtää tätä, että nyt mielenilmaisu kohdistuu tavallisiin työssäkäyviin kansalaisiin. Tämä estää monien työhön pääsyn, Jalonen toteaa.   

KT:n työmarkkinajohtajan mukaan poliittinen lakko vaikeuttaa jo ennestään kireää kunta-alan neuvotteluilmapiiriä. Kunta-alan sopimukset ovat voimassa tammikuun loppuun asti.
– Meillä on edelleen monia, vaikeita kysymyksiä ratkaisematta, jotka liittyvät toki tähän varsinaiseen palkkaratkaisuun. Mutta järjestöpuolet toivat pöytään myös muita merkittäviä kysymyksiä, kuten esimerkiksi sopimusjärjestelmän uudistamisen ja lomarahojen leikkauksen kompensaation, että nämä vaikeuttavat merkittävästi kunta-alan neuvotteluita, Jalonen summaa.  

_30.1.2018 klo 08:35 Lisätty JHL:n puheenjohtajan kommentit._
Ambulanssilääkärinä taistelussa  – lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Tammikuun 30. päivänä Martti Johannes Siirala kertoo kokemuksistaan Punaisen Ristin ambulanssilääkärinä taistelussa, jonne punaisten johto hänet lähettää. #musiikinkevät1918
**Martti Johannes Siirala** oli yleisön joukossa sekä Kansallisteatterin Kansalaisjuhlassa 13. tammikuuta että Yliopiston akateemisessa juhlassa 19. tammikuuta ja kirjoitti muistikirjaansa innostuneena mm. _Jääkärimarssista_ ja muusta isänmaallisesta ohjelmasta. Reilua viikkoa myöhemmin tilanne on aivan toinen. Punaiset ovat ottaneet vallan Helsingissä ja 29-vuotias Siirala lähetetään taisteluun Punaisten Ristin ambulanssilääkärinä.
"Hieman tavallista enemmän minulla olisi nyt eräältä yölliseltä matkalta kerrottavaa. Miten saanen vain kaikki kunnollisesti esitetyksi, kun on tässä kiire taasen liikkeelle.
Eilen illalla 9 maissa ilmoittaa Harry Castrén puhelimitse minulle, että meidän ambulanssi lähtee liikkeelle Sipooseen, jossa mukamas on käynnissä ankara taistelu. Langenskjöld oli ikäänkuin lähettäjänä ja friherinna Mannerheim. Klo 11 illalla olisi meidän oltava asemalla ja silloin valmiita lähtöön.
No. All right. Tullaan noin 20 vaille 11 asemalle me jalkaisin punaisen ristin lippua kantaen tallustaneet. "Komisario" (obs. ryssiltä lainattu nimikin) Haapalainen oli antanut jonkinlaisen kollektiivivaltuuden, joka loppujen lopuksi ei kuitenkaan mitään merkinnyt, ja jossa ei edes ollut minkäänlaista sinettiä tms. alla. Turvaksemme ja avuksemme oli lisäksi liittynyt eräs rouva Aalle-Teljo, joka kehuskeli kuuluneensa jo 20 vuotta puolueeseen ja ylpeänä mainitsi tuon tuostakin "meikäläisistä". Kyllä kannattaakin. Olla meikäläinen ryökäleitten kanssa. Onneksi olkoon.
Kaksikymmentä henkeä meitä "ambulanssiin" kuului. Ja myönnän, että siinä oli huomattava määrä miehiä. Sairaanhoitajattaria ei ollut näet runsaammin saatavissa. Henkilöluettelo on seuraava. Laadittu lopultakin rautatievaunuun päästyä.
Sairaanhoitajattaria: Palmén, Aleksandra; Kellberg, Valborg; Ehrström, Kerstin; Östman, Elfrida; Brunila, Aini.
Lääkäreitä: johtaja Castrén, Harry; Stenius, Fjalar; Enqvist, Ole; Wallgren, G.; Wallenius, Matti; Siirala, Martti.
Sekä apumiehet (sanitäärit): Gullichsen, Rolf; Tuukkanen, Toivo; Kohonen, Ilmari; Kahala, Kaarlo; Noponen, Kalervo; Noponen, Paavo; Alho A.R.; Pellinen, Heikki; Wallensköld. Sekä sitten rouva Aalle-Teljo.
Me, jalkaisin tullut osa, nimittäin selvisimme kumma kyllä saamatta minkäänlaista kuulaa edestä tai takaa ruumiiseemme marssiessamme läpi kaupungin. Eräs mies huusi vain äkäisesti: ”Siinä sitä mennään väärällä lipulla taas!” Kukahan lurjus on punaisen ristin merkkiä väärin käyttänyt? Siitä pitäisi ottaa selvä. Jos asiassa lienee vähääkään perää.
Paarejamme ja sidelaatikoitamme Pauligin autolla kuljettava punakaartilaisten saattama osasto meikäläisiä joutui nähtävästi tavallisen ilmiön todistajaksi. Paria herrasmiestä - väittivät tuntevansa toisen näyttelijä Truppiksi - saattoi vartija huutaen: "Kävelkää kovemmin senkin perkeleet!".
Sitten kuului määräys: "Juoskaa!" Laukaus ensin ilmaan ja sitten toinen laukaus aseetonta selkään. Mies vaipui kadulle. Punakaartilaisia kertyi ympärille, mies raahattiin sisään ja sitä tehdessä selitettiin: "Saatana, kun ampuivat juuri tähän aikaan, jolloin on vaikea saada hevosta tai paareja!".
Ampuja oli joku aivan nuori pojan kloppi, jotka nykyään ovatkin suurimmiksi roistoiksi osoittautuneet. Ja tämä meikäläisten näkemä ja yhtäpitävästi kertoma tapaus ei suinkaan ole ainoa.
Tullaan sitten junan luo, joka meille suurenmoisesti kylläkin aseman "komissaarin" (obs. taas bolschevikeilta lainattu nimikin) toimesta oli järjestetty. Kymmenen kokonaista vaunua! Ei tarvitse näet valtio niitä nyt parempaan. Ja Malmille ilmoitettiin meidän olevan lähdössä.
Nostimme ja kannoimme tavaramme itse. Auttamaan ei noussut yksikään punakaartilainen käsi. Ei sinnepäinkään. Ivaillen ja töykeästi vain katselivat. Se oli oivaa kujanjuoksua.
Nousimme vaunuihin ja istuimme paikoillemme. Luultiin vähitellen, että päästäisiin lähtemään. Erehdys. Äkkiä haettiin Harry taas jotain selvittelemään asemahuoneeseen.
Sillä välin alkaa ulkoa kuulua hälinää ja henki kurkussa juoksee sinne joku tihrusilmäinen peto. Räyhää kuin hassu, vaatii Haapalaisen passia näytettäväksi, sillä mehän ollaan suojeluskuntalaisia. "Se on vale. Siihen emme kuulu, vaan punaiseen ristiin."  "Emme me teidän punaista ristiänne tarvitse, meillä on omamme". Niin kuin näkyy olevankin, ryssäläisissä puvuissa esiintyy. On siis niitten välskärien koulaama. Meitä nimittivät "valkoiseksi ristiksi".
Hölytään siinä hieman, he nimittäin. Me seisoimme tietysti keskustelematta. Se rouvan tapainen näytti valtakirjan ja tolkkasi lurjuksille minkä taisi. Steniusta löi yksi pakaroille sanoen: "Eihän täällä vaan ole mitään luvatonta tavaraa muassa". Tarkoitti browninkia.
Sitten toimitettiin kaikkien sidelaatikkojemmekin perinpohjainen tarkastus. Kaikki kopeloitiin, todettiin vaarattomaksi ja niin saimme lopultakin lähteä liikkeelle. Käytiin kuitenkin varalta meidät vielä tarkastamassa vaunussa ja laskettiin pääluku. Ja kaikki tapahtui hävyttömyyksillä ja röyhkeyksillä höystäen.
Malmille saavuttiin suuremmitta kommelluksitta. Punakaartilaisten piirittäminä saatiin junasta ulos astua ja heidän ambulanssinsa quasi-johtaja sekä se "puolueeseen 20 v lukeutunut " rouva Aalle-Teljo läksivät meitä kunnantalolle saattamaan majoittaakseen meidät sinne.
Mutta äläs! Jo matkalla eräs ryökälepäällikkö meidät pysähdytti ja palautti asematalolle. Saimme kuulla kunniamme siitä, että olimme taipaleelle lähteneet ja syytettiin meitä sekä kirurgia väärästä hälytyksestä. Ja itsehän heidän pääroistonsa komissaari Haapalainen, se deekikselle mennyt juopporatti, meidät oli pyytämällä liikkeelle saanut ja lähettänyt. Senkin hunsvotit.
Samalla meidän annettiin tietää, ettei täällä Malmilla haavoitettuja ole, ainoastaan vainajia, jotka he olivat ensi yönä murhanneet miesten yrittäessä Helsingistä pakoon. Siellä makaa siis murhattuna 5 tai 7 nuorukaista, polyteekkaria ja ylioppilasta, jotka nuo verihurtat ovat manan majoille lähettäneet; ja sellaiseen ryökälerykelmään, "puolueeseen", lukeutuu vielä mm. se meitä saattanut rouvakin. Vieköön rutto koko sen osan ihmiskuntaa. Suomalaisia ne eivät enää ole. Siitä on sentään hieman lohtua.
Mutta onkohan Aarne Sihvo ammuttujen joukossa? Vai oisiko se vikkelä mies vielä kerran turmion välttänyt? Sitä en tiedä parhaalla tahdollanikaan. Huomen aamupuoleen lähden taasen Väänäsen luo asioista selvää saamaan. Viki on kai jäänyt kotosalle. Mutta Kaarlo Könönen läksi juuri parahiksi surman suuhun eilen iltapuoleen. Taivas häntä varjelkoon.
No niin. Istuttiin sitten asemahuoneen 3. luokan odotussalissa. Toisen ja 1. luokan puolen olivat punakaartilaiset anastaneet samoin kuin Helsingin asemallakin. Aseman virkailija ehdotti, että siirtyisimme vaunuun, jonka hän oli halukas palauttamaan 3:lle raiteelle aseman kohdalle. Niin tehtiinkin, vaikkakin Harry asiaa tuskin ollenkaan ajoi. Hän esiintyi koko ajan kuin käskyläisenä, vaikka hänhän oikeastaan oli johtaja tai oikeammin, olisi sitä pitänyt olla.
Istuimme hyvän kotvan vaunussa odottaen, mitä tuleman piti. Sitten kutsuttiin taas Harry ulos jollekin neuvotteluasialle, niin kuin sanottiin. Kun häntä ei pitkään kotvaan alkanut kuulua takaisin, menin punakaartilaisilta häntä tiedustamaan.
Tapasin ihmeekseni erään tavallista siivomman ryökäleen, jolta tiedustelin asiaa ja samalla käytin tilaisuutta hieman asemasillalla jaloitellakseni. Liikuin vain platformu-katon alla. Varovaisuuden vuoksi en pistänyt nokkaani kauemma.
Sain sitten vielä kerran asioista tiedustaessani kuulla, että Harry oli viety erään mielisairaaksi tulleen punakaartilaisten vangin luo. Hän viipyi vaan retkellään epäilyttävän kauan. Sillä kunnantalon, jossa vankeja säilytettiin, sanottiin olevan vain 300–400 metrin päässä.
Olin juuri menossa vaunuun toisten kanssa neuvottelemaan, mitä Harryn suhteen oisi tehtävä, kun luokseni juoksee kivääri kourassa eräs peto huutaen "Heti sisään vaunuun! Täällä ei saa liikkua ulkona. Sukkelaan tai voi käydä huonosti!".
Kun jo kapusin rappusia ylös karjaisi mies varmemmaksi vakuudeksi: "Ja jos ikkunoista tirkistätte, niin saatte kuulan kalloonne!". Tunkeutui sitten vaunuun, harppasi tohisten läpi sen pääpontena: "Kuka hitto teidät tänne lähetti ja ketä te olette oikeastaan?" Sappi näytti miehellä kuohuvan aivan yli äyräitten. Jorkka Wallgren tokasi miehelle: "No tekös se taas ette tiedä mitä me ollaan? Kysykää johtajiltanne älkääkö mölytkö!". Uhaten jotain ”kyllä minä näytän” -tyyliin, poistui miehen ketale toisesta päästä vaunua.
Jonkun ajan kuluttua ilmestyi sitten asemanvartion johtaja ilmoittaen, ettei mies kuulunut hänen joukkoihinsa ja pyytäen anteeksi sekä kehottaen meitä olemaan hermostumatta sekä vapaasti jaloittelemaan, jos halutti.
Sellaista soutamista ja huopaamista sekä ylenmääräistä tietämättömyyttä oli niitten koko komento.
Vihdoin viimein tuli Harry muassaan psykoottinen insinööri. Aamupäivällä olivat hänet vanginneet, kun hän muka aseita tiedustettaessa oli käyttäytynyt röyhkeästi. Mies oli insinööri Karl Norstedt Iittalasta, jos hänen psykoottisessa tilassa toimittamaansa huutavaan esittelyyn voi luottaa. Oli ojentanut kynäveitsensä aseita tiedustavalle punakaartilaiselle ja sanonut jotain halventavaa niistä ryökäleistä. Vangittiin.
Oli jo silloin ylen hermostunut ja tuli iltapuoleen aivan sekavaksi. Punakaartilaiset eivät tietenkään uskoneet, vaikka jo ulkonäkökin olisi pitänyt selvästi sen todistamaan riittää. Mies, se insinööri nimittäin, sijoitettiin pieneen 2. luokan osastoon, mutta mukaan asettautui 3 punakaartilaista täysissä aseissa. Harry oli liian löperö salliessaan asian niin järjestää.
Insinööri oli epätoivoissaan ja pyysi miehiä hänet hetimiten tappamaan. Epätoivoissaan rikkoi akkunankin yrittäen siitä ulos. Ja raa'at miehen roikaleet  sen kun kyselyillään häntä kiihottivat. Eikä Harryssä ollut miestä pyytämään jättämään hänet rauhaan. Hän oli totta tosiaan, Harry nimittäin, siinä asiassa liian veltto. Insinööri sai ruiskun morfiinia, muttei tuo tuntunut sanottavammin tepsivän häneen. Hyosciniä ei kellään ollut matkassa.
Helsingin asemalle tullessa huusi mielisairas huikealla äänellä akkunasta platformua kohti:” Ampukaa, ampukaa!” Tuntui kaamealta odottaa, että joku tosiaankin olisi komentoa totellut. Silloin olisi sellaisia kai ollut useampiakin ja niin olisimme saaneet oikein kuulasateen niskaamme. Mitään sen suuntaista ei kuitenkaan tapahtunut.
Asemalla pääsimme pienen odottelun jälkeen vaunusta. Punakaarti ympäröi meidät taasen, nyt enemmän vain ivaten ja ihmetellen. Eivät haukkuneet tai tuuppineet. Mutta eivät myös vähääkään auttaneet tavaroitten vaunusta pois saamisessa tai korjuuseen viemisessä.
Me sekä pyysimme että vaadimme, että meille annetaan saattajat, ja lopulta ne saimmekin. Toinen ryhmä toimitettiin kirurgille, toinen taas, se johon minäkin kuuluin, Katajanokalle.
Onnellisesti saavuimme sillan yli ja siinä mäellä jätettiin meidät yksin. Suuremmitta kommelluksitta lienee toinenkin ryhmä määräpaikkaansa tullut. Sen pituinen se kertomus kaikessa alastomassa totuudessaan.
Tänä aamuna olivat Langenskjöld ja Harry käyneet Haapalaiselle lukua laulamassa kohtelustamme ja oli hän luvannut aikaansaada parannuksen asiain tilaan. Mutta uskopas niiden sanoja. "Tro den fan!", niin kuin ukko Lagus Viipurin linnan komendantista sanoi.
Nyt liikkuu porvaripiireissä mieltä ylläpitäviä huhuja. Tarpeen ne ovatkin, kun näkee, miten eduskunnan jäseniä vankeina viedään, samoin muita edustavia kansalaisia. Ja mikä on oleva heidän kohtalonsa. Sen tietää Luoja yksin.
Niin ne huhut:
Jääkärit saapuneet onnellisesti Raumalle.
Oulu, Kemi, Kajaani ja Mikkeli ovat suojeluskuntalaisten hallussa ja 	ovat punakaartilaiset siellä riisutut aseista.
Kouvolasta ja Toijalasta kerrotaan samaa.
Kämärällä on ollut ankara taistelu, jossa punakaarti hyökkääjänä ollen on menettänyt 83 kuolleina, 116 haavoittuneina. Suojeluskunnasta vain noin 10 kaatunutta, parikymmentä haavoittunutta. Punakaarti syöksyi näet suinpäin suojeluskuntalaisten kuularuiskujen eteen, jotka tekivät tehtävänsä hyvin.
Artturi H. Virkkunen olisi murhattu.
Riittäköön nyt jo täksi kerraksi taas."
Jälkisanat
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
SK: Diakonialaitos vähentää väkeä veteraanien kuntoutuksesta ja saattohoidosta
Taustalla on veteraanien luonnollinen poistuma ja saattohoidon vaihteleva tarve.
Länsi-Suomen diakonialaitos vähentää väkeä Porissa. 
Vähennykset koskevat DiaVire-yksikköä, joka on erikoistunut veteraanien kuntoutukseen ja saattohoitoon. 
Satakunnan Kansa kertoo, että yt-neuvotteluissa on päädytty noin 25 henkilön vähennykseen. Vähennykset toteutetaan eri järjestelyin, osin myös irtisanomisina. 
Kuntoutuskodin toiminta organisoidaan uudelleen. 
– Sotainvalidit ja -veteraanit hoidetaan loppuun saakka kunnialla, sanoo lehdessä Länsi-Suomen diakonialaitoksen säätiönjohtaja Aku Keltto.  

Meteorologi toivoo Virolle aurinkoista säätä – Lähetä sinäkin onnittelusi satavuotiaalle naapurimaalle
Me kaikki rakastamme Viroa, mutta milloin sinä muistit viimeksi kertoa siitä virolaisille?
Luulitko, että satavuotisjuhlat oli vuodenvaihteessa juhlittu?
Luulit väärin, sillä ensi kuussa pyöreitä täyttää etelänaapurimme Viro. Tarkka ajankohta on helmikuun 24. päivä.
Päivän kunniaksi pyydämme teiltä jo tässä vaiheessa onnitteluapua, hyvät suomalaiset. 
Näin se käy:
Kirjoita paperille tai askartele onnitteluviestisi virolaisille. Voit keksiä viestin itse tai kirjoittaa "Palju õnne, Eesti". 
Mene valoisaan paikkaan ja ota kuva itsestäsi onnittelun kanssa. Ota myös kaverisi mukaan! Lähetä kuva meille alla olevan lomakkeen kautta lauantaihin 10.2. mennessä. 
Tai kirjoita viestikenttään, miksi Viro on sinulle rakas ja tärkeä. Kerro, mistä ilahduit viimeksi, kun kävit Virossa tai miksi palaat sinne aina uudelleen.
Julkaisemme terveisiä ja onnittelukuvia Viron itsenäisyyspäivänä. Käännämme onnittelut myös viroksi.
Varmistathan, että sinulla on kuvan julkiseen esittämiseen lupa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä. Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt voit lukea kokonaisuudessaan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Meteorologi toivottaa Virolle aurinkoa
Pyysimme onnitteluista mallisuorituksen muutamalta yleläiseltä. 
– Jatkakaa samaan malliin seuraavatkin sata vuotta, sanoo Aamu-TV:n juontaja Nicklas Wancke.  

Hänen mielestään Viro on jo monin tavoin Suomea edellä. Etenkin Viron television upouusi uutisstudio teki häneen vaikutuksen viimevuotisella vierailulla.
– Tuntui, kuin olisin noussut avaruusalukseen, Wancke sanoo.
Kioskin toimittaja Toivo Haimi käy Virossa useita kertoja vuodessa. Häntä kiinnostaa Virossa erityisesti kulttuuri ja historia.
– Laulaja Georg Ots on minulle tärkeä. Hän lauloi viroksi, venäjäksi ja suomeksi, ja hänessä kiteytyy Viron kipeä historia.
Meteorologi Kerttu Kotakorpi toivottaa Virolle juhlavuodeksi hyviä ja aurinkoisia säitä.  

– Virossahan on aina vähän lämpimämpää kuin täällä!
Entä jos koulussa oltaisiin vain vuokralla? – Sisäilmaongelmat ajavat päättäjät etsimään uusia ratkaisuja
Yhä useampi koululainen viettää vuosia väliaikaisissa tiloissa, kun omaa koulua remontoidaan tai tilalle rakennetaan uutta. Kunnissa mietitään nyt vakavissaan, pitääkö koulun olla oma vai kävisikö vuokraaminen vaihtoehdoksi.
Kun koulussa painitaan sisäilmaongelman kanssa vuodesta toiseen tai jos koulurakennus on tulossa elinkaarensa päähän, on kuntapäättäjillä edessään vakava paikka. Miljoonien eurojen sijoittaminen kiinteistöön voi painaa kunnan talouden kriisiin. Kuntaliitossa arvioidaan, että veroeurot voidaan tulevaisuudessa laittaa entistä useammin vuokrattuihin tiloihin. 
– On hyvä, että asiasta on noussut keskustelua eri kunnissa. Kaikki vaihtoehdot kannattaa aina laittaa pöytään, toteaa tilapalvelupäällikkö Jussi Niemi Kuntaliitosta.
Niemi kannustaa pohtimaan sitäkin, voisiko esimerkiksi yksi osa koulurakennuksista olla kiinteästi sijoillaan, osa rakennuksista siirreltävissä. Näin tiloja voisi siirtää oppilasmäärien muuttuessa eri puolille kuntaa. 
– Näin koulurakennuksia ei mitoitettaisi oppilasmäärähuipun, vaan keskiarvon mukaan. Samalla on hyvä tarkastella koko palveluverkkoa ja miettiä, miten kunnan väestökehitys vaikuttaa tulevaisuudessa ja missä päin kuntaa oppilaat asuvat, ettei ainakaan ylimitoiteta mitään ratkaisuja, sanoo tilapalvelupäällikkö Jussi Niemi Kuntaliitosta.
Raaka totuus on, että merkittävä osa valtakunnan koulurakennuksista on tulossa teknisen käyttöikänsä päähän. Suuri osa rakennuskannasta on yli 40 vuotta vanhaa. 
– Kunnassa oleellista olisi hahmottaa tilanne kokonaisuutena. Usein korjauksissa ongelmia ratkotaan kiinteistö kerrallaan, eikä riittävästi pohdita koko palveluverkkoa. Riski on, että sisäilmaongelmia ratkotaan rakennus rakennukselta, jolloin iso kuva palveluverkosta hämärtyy, arvioi Niemi. 
Mikkelissä keskustellaan vuokraamisesta
Monien muiden kaupunkien tavoin Mikkelissä pohditaan kevään mittaan, remontoidako vanhaa vai rakentaako uutta. Myös vuokrausvaihtoehto nousee keskusteluun. Kaupunginhallituksen ja kaupunkirakennetyöryhmän puheenjohtaja Markku Aholainen (sd.) pitää vuokraamista vakavan harkinnan arvoisena.
– Investori suunnittelee ja rakentaa, ja myös pitää huolta, että rakennus pysyy kunnossa. Näin riski on kaupungilta pois, mutta kyllähän vuokrassa sitä riskiä maksetaan, että ei se välttämättä sen halvempi ratkaisu ole, mutta tuo parempaa jatkuvuutta toimintaan, pohtii Aholainen.
Mikkelissä esimerkiksi Peitsarin koulun ja Rantakylän päiväkodin sisäilmaongelmat vaativat nopeita ratkaisuja, mutta Aholainen sanoo kaupungin kääntävän katseen nyt myös kymmenien vuosien päähän. 
Useassa mikkeliläiskoulussa käydään parhaillaankin koulua väistötiloissa meneillään olevan kunnostuksen tai uudisrakentamisen takia. Rantakylän yhtenäiskoulussa on pian kaksi vuotta käyty koulua purkamisen, uudisrakentamisen ja remontin keskellä. Sen rakennus- ja remontointitöitä tehdään kaupungin omaan lukuun. 
– Peitsarin koululta on osin jo siirrytty väistötiloihin, Rantakylän päiväkodista siirrytään todennäköisesti kesällä väistötiloihin. Juuri nyt neuvotellaan, päästäisiinkö Peitsarin koululta jopa aikaisemmin väistötiloihin kuin alunperin on ajateltu, että syksyllä aloitettaisiin jo kokonaan väistötiloissa, ettei lasten tai henkilökunnan tarvitse olla epäterveissä tiloissa marraskuuhun saakka. 
– Samaan aikaan kun on selvitettävä nämä akuutit tilanteet, mietimme, missä päin kaupunkia koulua käydään jatkossa, kertoo Aholainen.
Aholainen sanoo, että kaupunkirakennetyöryhmässä mietitään, miten palvelut jatkossa ryhmitellään alueellisesti. Hahmotelma palveluverkosta pyritään saamaan valmiiksi kevään mittaan.
– Voidaan visioida, että tulevaisuuden koulu Mikkelissä muodostaa myös monitoimisen palvelukeskuksen asukkaille omalla alueellaan. Se voisi tarjota kirjastopalveluita, liikuntapaikan, ja myös päiväkoti voi olla samassa yhteydessä. On puhuttu itäisestä ja eteläisestä aluekoulusta, mutta on vielä ratkaisematta, miten se toteutuu.
Kiinteistöleasing yleistyy
Jos kunta haluaa aikanaan omistaa vuokraamansa kiinteistön, toteutukseen on olemassa niinsanotun [kiinteistöleasingin](https://www.kuntarahoitus.fi/kiinteistoleasing) mahdollisuus. 
Mikkelin naapurissa [Juvalla on päätetty rakentaa keskuskoulu](https://yle.fi/uutiset/3-9922604) leasing-rahoituksella. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Hänninen (kesk.) selventää, että mallissa rahoitusta ei haeta pankista, vaan lainapääomasta maksetaan vuokraa.
– Laina-aika on kaksikymmentä vuotta. Jos olisimme ottaneet lainan perinteiseen tapaan, olisimme päätyneet kriisikunnaksi ja laina olisi näkynyt kunnan taseessa. Kilpailutuksen suunnittelu on parhaillaan käynnissä, kertoo Hänninen.
Vedenkeittokehotus jatkuu Nousiaisissa vielä päivien ajan – epidemiatyöryhmä kokoontuu päättämään jatkotoimenpiteistä
Sadat nousiaislaiset ovat sairastuneet vatsatautiin. Rikkoutuneen putken ja saastuneen veden yhteyttä tutkitaan edelleen.
Vedenkeittokehotus pysyy voimassa Nousiaisissa vielä vähintään muutaman päivän ajan. Sadat nousiaislaiset ovat viime päivinä sairastuneet vatsatautiin. Maanantaina saatiin ensimmäisen vatsatautioireisen nousiaislaisen potilasnäytteen tulokset. Näytteestä löytyi norovirus.
– Odotamme nyt lisätietoa potilasnäytteistä. Todennäköisesti sen jälkeen vesijohtoverkoston kloorausta tehostetaan. Kyllä tässä vielä muutama päivä menee ennen kuin vedenkeittokehotuksesta voidaan luopua, kertoo Nousiaisten kunnanjohtaja Jaana Karrimaa.
Myös rikkoutuneen putken ja saastuneen veden yhteyttä tutkitaan edelleen. 
– Tästä on epäilys, että verkostovuoto on vaikuttanut veden saastumiseen. Varmuutta siitä ei kuitenkaan vielä ole, lisää Karrimaa. 
Kunnanjohtaja kertoo, että epidemiatyöryhmän on tarkoitus kokoontua tänään puoliltapäivin. 
– Kokouksessa käydään läpi eilen otettujen näytteiden tuloksia. Samalla päätetään myös jatkotoimenpiteistä, avaa Karrimaa kokouksen sisältöä.
Terveydenhuolto kerää sairastuneista tietoa. Ilmoitus sairastumisesta tulisi tehdä joko Maskun tai Mynämäen terveyskeskuksen ajanvarausnumeroon, vaihtoehtoon numero neljä.
**Lisää uutisia aiheesta:**
[Nousiaisissa epäillään norovirusepidemiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10047822)
[Nousiainen perusti jakelupisteen vesiongelmansa helpottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10047507)
[Nousiaislaiset hamstraavat vettä paikallisesta marketista – "Olen syönyt viimeksi keskiviikkona"](https://yle.fi/uutiset/3-10046738)
[Nousiaisten vesijohtoverkosto on saastunut – epäillään osasyylliseksi vatsatautiepidemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10045328)
Jagrin NHL-uran päättyminen vahvistui – legendaarinen ura pakettiin
Jaromir Jagr jatkaa uraansa kasvattajaseurassaan Kladnossa Tshekin kakkosliigassa.
NHL-historian tehokkaimman eurooppalaispelaajan Jaromir Jagrin ura maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa päättyy. Helmikuun puolivälissä 46 vuotta täyttävän Jagrin siirto Tshekin toiselle sarjatasolle kasvattajaseuraansa Kladnoon on vahvistunut.
Jagr on tehnyt NHL:ssä kaikkien aikojen toiseksi eniten pisteitä (766+1155=1921). Edellä on vain Wayne Gretzky. Jagr on pelannut kaikkien aikojen kolmanneksi eniten otteluita NHL:ssä. Hän voitti Stanley Cupin Pittsburghissa vuosina 1991 ja 1992.
Jagr edusti alkukauden Calgarya, mutta hänet laitettiin toissapäivänä siirtolistalle. Alkukaudesta vain tehot 1+6 tehnyt Jagr ei kelvannut yhdellekään NHL-seuralle. 
\- Haluan kiittää GM Brad Trelivingiä ja Calgary Flamesia mahdollisuudesta olla osa joukkuetta ja jatkaa NHL-uraani tällä kaudella. Vaikka olen hyvin pettynyt siitä, että asiat eivät menneet toivotusti, olen syvästi kiitollinen Flamesille, faneille ja Calgaryn kaupungille. Odotan nyt innolla kauden jatkamista Kladnossa, Jagr sanoi.
Jagr on Kladnon pääomistaja.
Pellon kunnanjohtajaksi valittu Eero Ylitalo: "Olisi tuntunut tosi pahalta, jos minua ei olisi kelpuutettu"
Pellon valtuustossa aikoinaan 17 vuotta istunut kuntavaikuttaja palaa Pelloon Kyyjärven kuntajohtajan paikalta.
Kyyjärven valtuustokokoukseen kiirehtivä Ylitalo on ehtinyt sulatella valintaansa ehkä puolisen tuntia. Valtavan yllättynyt hän ei ole.
– Pellosta tuli signaaleja että tässä voisi näinkin käydä, vaikka kunnanhallitus toisin esittikin. Monesti huhu on ennenaikainen totuus, Ylitalo naurahtaa.
Hän on toiminut keskisuomalaisen Kyyjärven kunnanjohtajan virassa vuodesta 2013. Yli 50-vuotiaana itsensä hallintotieteiden maisteriksi lukenut Ylitalo pitää hyödyllisenä sitä, että on hankkinut kunnanjohtajakokemuksensa Lapin ulkopuolelta.
– Maakunnissa tehdään asiat eri tavalla. Lapin meiningin minä tunnen ja nyt minulla on knowhowta myös Keski-Suomesta. Työni kautta tunnen myös lähes kaikki Suomen kuntajohtajat, joten jos Pellossa tulee ongelmia, niin voin aina kilauttaa kaverille.
"Ei muuria Juoksengin eteläpuolelle"
Ylitalo kehuu kotikuntaansa paljon elinvoimaisemmaksi, kuin voisi tilastoista päätellä. Vaikka virkeää yritystoimintaa on, nuoret karistavat Pellon pölyt jaloistaan, mitä tuleva kunnanjohtaja harmittelee. Ammattiopisto Lappian toimipaikkapäällikkönä aiemmin toiminut Ylitalo pitääkin toisen asteen ammatillisen koulutuksen saamista Pelloon yhtenä tärkeimmistä tavoitteistaan.
– Vaikka laadukas lukio on äärettömän tärkeä, niin rinnalla pitää olla ammatillista koulutusta. Paikalliset yritykset tarvitsevat osaavaa työvoimaa ja jos omassa kunnassa on ammatillista koulutusta, niin nuorilla on helpompi juurtua sinne. En tarkoita että pitää muuri rakentaa Juoksengin eteläpuolelle, mutta että ne jotka haluavat jäädä Pelloon, voivat hankkia siellä ammatin.
Ylitalon mielestä Pellon alueen matkailumahdollisuuksissa on vielä paljon kehitettävää, samoin yhteistyössä naapurikuntien kanssa.
– Myös Ruotsin puolella on käyttämättömiä mahdollisuuksia. Tähän asti on ollut projekteja joissa on alku ja loppu, mutta olisi tärkeää saada pysyvää toimintaa. Uudelleen käynnistymässä oleva Pajalan kaivos on meille mahdollisuus.
"Valitettavaa, että kaivetaan poliittisia juoksuhautoja"
Kunnanhallitus esitti kunnanjohtajan virkaan lappeenrantalaista tekniikan tohtori Jukka-Pekka Bergmania, mutta valtuuston enemmistö päätyi äänin 7 -6 Ylitalon kannalle. Ylitalo on huomannut, että Pellossa asiat päätetään usein täpärin lukemin. 
– On valitettavaa, että kun aika on haastava, niin siitä huolimatta pidetään yllä tai jopa kaivetaan poliittisia juoksuhautoja. En tiedä, ketkä ovat lapiomiehiä, mutta yhteen hiileen puhaltaminen on asia, jota luottamusmiesorganisaatiolta toivon. Kyllä pitäisi saada soittimet vireeseen ja alkaa soittamaan enempi yhteen, sanailee entinen muusikko.
Soraäänisen orkesterin työpariksi Ylitalo kuitenkin halusi ja koki lähes velvollisuudeksi hakea.
– Minulla on omasta mielestäni niin paljon annettavaa rakkaalle kotikunnalle, että olisi ollut suuri vääryys, jos en olisi hakenut. Ja olisi tuntunut tosi pahalta, jos minua ei olisi sinne kelpuutettu, Ylitalo tunnustaa.
Automaattinen sammutusjärjestelmä pelasti sahan Tervolassa
Tulipalo syttyi Tervolan Sahan ja Höyläämön korjaamopajassa, mutta se ei ehtinyt aiheuttaa vahinkoa.
Tervolassa on ollut uhkaava palonalku tiistaina aamuyöstä. Tulipalo syttyi Tervolan Sahan ja Höyläämön tiloissa, mutta sahalla ollut automaattinen vesisammutusjärjestelmä taltutti palon.
Päällystöpäivystäjä Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta sanoo, että sprinklerijärjestelmä oli saanut palon sammumaan kokonaan, joten pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkistaa tilanne paikan päällä.
– Meille hälytys tuli automaattisena paloilmoituksena. Sahalle hälytettiin yksiköt Tervolasta ja Torniosta, mutta muita ei tarvinnut lähettää enää paikalle, sanoo Ari Soppela
Palonalku ei ehtinyt aiheuttaa vahinkoa sahalla. Tulipalo syttyi korjauspajassa, jossa tehdään tulitöitä. 
Sprinklerilaitteisto on ollut sahalla jo pitkään
Tervolan Sahan ja Höyläämön toimitusjohtaja Juha Kokkonen sanoo, että työpajaan oli jäänyt todennäköisesti kytemään jotakin, kun iltavuoro lähti töistä kymmeneltä.
– Jotakin siinä oli kytenyt, mutta sprinklerilaitteisto oli juuri palopaikan alla. Laitteisto on ollut meillä jo liki 20 vuotta, mutta nyt se laukesi ensimmäisen kerran, kuvailee Kokkonen.
Terrorismi aiheuttaa sekasortoa Malissa – Sekä Isis että al-Qaida aktiivisia Euroopan porteilla
Viime aikoina Malissa on tehty useita terrori-iskuja siviilejä ja sotilaita vastaan. Sahelin turvallisuustilanne on heikentynyt oleellisesti viime vuoden aikana.
Maamiinoja, väijytyksiä, ammuskeluja. Viime viikko oli Länsi-Afrikan Malissa verinen.
Sunnuntaina ennen aamunkoittoa aseistetut miehet hyökkäsivät sotilastukikohtaan Itä-Malin Ménakassa aavikolla lähellä Nigerin rajaa. Kolme sotilasta kuoli.
Päivää ennen lauantaina noin 30 raskaasti aseistautunutta taistelijaa hyökkäsi sotilastukikohtaan Keski-Malin Soumpissa ja surmasi 14 sotilasta.
Torstaina maamiina räjäytti lähellä Bonin kylää auton, jolla ryhmä paikallisia oli matkustamassa Burkina Fasosta Malin puolelle viikoittaisille markkinoille. 24 ihmistä kuoli, mukaan lukien neljä äitiä vauvoineen.
– Terroristit käyttävät miinoja pelon levittämiseen, malilainen turvallisuuslähde sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Terroristit lymyilevät aavikoilla
Terroristijärjestö Isisille uskollisten taistelijoiden tiedetään piileksivän Malin ja Nigerin raja-alueella, jonne torstaina räjähtänyt maamiina oli asetettu.
Aseelliset ryhmät hyötyvät Saharan autiomaata ympäröivän Sahelin savannivyöhykkeen laajuudesta ja liikkuvat vapaasti valtioiden rajojen yli silmänkantamattomiin jatkuvilla aavikkoalueilla.
Sahelin alueella toimii aktiivisesti Islamilaisen Maghrebin al-Qaida, joka kuuluu Osama bin Ladenin perustamaan terroristiverkostoon.
Viime vuonna Malissa tehtiin 25 terrori-iskua ja naapurimaassa Burkina Fasossa kuusi. Tiedon lähteenä ovat [PeaceTechLabin kokoamat karttatiedot](http://www.peacetechlab.org/terrorist-incidents-map/).
Suurimman osan iskuista toteutti Islamilaisen Maghrebin al-Qaida. Gaossa tammikuussa 77 ihmistä surmanneen iskun puolestaan teki al-Qaidasta irtautunut al-Mourabitoun -ryhmä.
[Burkina Fasossa on tehnyt iskuja](http://www.newsweek.com/isis-africa-al-qaeda-africa-boko-haram-621443) Isisiin kuuluva Islamic State in Greater Sahara, jonka johtajan epäillään toimivan Malista käsin.
Radikalisoitumista joka puolella
Vuonna 2013 Ranskan panssariajoneuvot vyöryivät Malin kaupunkien kaduille. Sotilasoperaatiolla estettiin Pohjois-Malissa toimivien jihadistien eteneminen pääkaupunki Bamakoon asti.  

Mali näytti jo hieman rauhoittuneen sen jälkeen, kun hallitus allekirjoitti rauhansopimuksen aseellisten ryhmien kanssa kesällä 2015.
Viimeisen vuoden aikana turvallisuustilanne on kuitenkin heikentynyt ja aseellisten ryhmien väkivalta on jälleen hiipinyt kohti pääkaupunki Bamakoa. Näin siitä huolimatta, että YK:n suurimpiin rauhanturvaoperaatioihin lukeutuva MINUSMA partioi Malissa.
Pääosin pohjoisen tuaregipaimentolaisten muodostama aseellinen ryhmä MNLA teki [Malin sodan puhjettua vuoden 2012 alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-6456242)lyhyen aikaa yhteistyötä Pohjois-Malissa toimivien jihadistiryhmien, kuten tuareginationalisti [Iyad ag Ghalin johtaman Ansar Dinen](http://web.stanford.edu/group/mappingmilitants/cgi-bin/groups/view/437) kanssa.
Ryhmien tiet kuitenkin erosivat, koska tuaregien MNLA ei halunnut Pohjois-Maliin jihadistiryhmien toivomaa, sharia-lailla hallittua islamilaista valtiota.
Pohjois- ja Keski-Malissa tapahtuneen [radikalisoitumisen syitä ovat olleet](https://www.crisisgroup.org/africa/west-africa/mali/central-mali-uprising-making) esimerkiksi alikehittyneisyys ja valtion palvelujen, kuten koulujen ja terveysasemien puute. Jotkin ryhmät ovat myös esittäneet radikaalia jihadia ratkaisuksi siihen ongelmaan, että vähemmistöt eivät usein saa hyödyntää vapaasti Malin luonnonvaroja.
Myös joidenkin muiden Malin etnisten vähemmistöjen keskuuteen on muodostunut aseellisia ryhmiä, jotka ovat tehneet yhteistyötä jihadistiryhmien kanssa. Esimerkiksi Islamilaisen Maghrebin al-Qaida on samalla vaivihkaa ulottanut vaikutusvaltaansa Malin etelänaapuriin [Burkina Fasoon asti.](https://www.foreignaffairs.com/articles/burkina-faso/2017-04-25/violent-extremism-takes-root-burkina-faso)
EU-rahaa sotilasoperaatiolle
Rand-ajatushautomon tutkijan [Michael Schurkinin mukaan](https://www.rand.org/blog/2017/01/what-mali-really-needs.html) ongelmana on se, että Malin hallitus presidentti Ibrahim Boubacar Keitan johdolla on pysynyt passiivisena turvallisuustilanteen hallinnassa.
Hallituksella ei edelleenkään ole otetta koko laajasta Malin valtiosta.
Nyt tilannetta yritetään ratkoa alueellisella yhteistyöllä. [EU on luvannut](http://www.jeuneafrique.com/445081/politique/terrorisme-50-millions-deuros-10-000-soldats-force-conjointe-g5-sahel/) 50 miljoonaa euroa rahoitusta viiden alueen maan muodostamalle G5-ryhmälle, joka pyrkii suitsimaan sotilasoperaatiolla Sahelin väkivaltaa. Ryhmään kuuluvat Tsad, Niger, Mali, Burkina Faso ja Mauritania, ja sen pitäisi olla toiminnassa viiden vuoden sisällä.
Lisäksi Senegal ja Mali ovat ilmoittaneet lähettävänsä Keski-Malin Moptiin noin tuhat sotilasta lähiaikoina. Joukkojen tarkoitus on varmistaa loppuvuodeksi suunniteltujen presidentinvaalien sujuminen.
On epävarmaa, onnistuvatko nämäkään operaatiot saamaan lähellä Euroopan rajoja lymyileviä terroristiryhmiä kuriin.
**Lisää aiheesta meillä:**
[Maliin julistettiin hätätila verisen hotelli-iskun jälkeen – Kuolleita ainakin 19, useat ulkomaalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-8472650)
[Ylen juttu Malissa tapahtuvan radikalisoitumisen syistä vuodelta 2013: Länsi-Afrikan mallioppilas Mali romahti vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-6456242)
**Aiheesta muualla:**
The New York Times: [Ambush on Mali Army Camp Leaves 14 Soldiers and 17 Attackers Dead](https://www.nytimes.com/2018/01/27/world/africa/mali-army-camp-islamic-attack.html)
_Juttua päivitetty 30.1. klo 14.17: Lisätty linkki Ylen vuonna 2013 kirjoitettuun juttuun, joka kertoo radikalisoitumisen ja Malin sodan taustoista. Tarkennettu tuaregipaimentolaisia käsittelevää kohtaa. Lisätty taustatietoa radikalisoitumisen syistä._
Porin tuulivoimakannan ratkaisevat demarit yrittävät tehdä sitovan ryhmäpäätöksen
Valtuutettu Markku Tanttinen (sd.) sanoo, että hän ei aio sitoutua ryhmäpäätökseen, jos porilaisdemarien enemmistö kannattaa Lammin kiisteltyä tuulipuistoa.
Porin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen sanoo toivovansa, että ryhmä päättää tehdä kaikkia jäseniään sitovan ryhmäpäätöksen Ahlaisten [Lammin kiistellystä tuulipuistosta](https://yle.fi/uutiset/3-10018373).
SDP:n valtuustoryhmä on Porin suurimpana poliittisena ryhmänä ratkaisevassa vaa'ankieliasemassa, kun valtuusto todennäköisesti helmikuussa päättää puiston kohtalosta.
Ryhmäpäätös vai ei?
SDP tekee perinteisesti tärkeissä kysymyksissä ryhmäpäätökset, jotka sitovat myös eri mieltä olevia valtuutettuja. Tuulipuisto-kysymyksessä liikkuu huhuja, joiden mukaan demariryhmä olisi valmis antamaan edustajilleen vapaat kädet äänestyksessä, mutta ryhmän johtaja Laulainen ei puolla asian ratkaisua omantunnon kysymyksenä. 
– Näen asian sellaisena, että ison ryhmän on pyrittävä johdonmukaiseen ryhmäpäätökseen. Jos tässä tehdään poikkeus, pitää käydä perusteellinen keskustelu, miksi näin tehdään, Laulainen linjaa.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
SDP hajallaan
 SDP:ssä on sekä tuulipuiston kannattajia että vastustajia. Viime vaalikaudella ryhmän kanta [vaihteli ](https://yle.fi/uutiset/3-8250190)asutuksen lähelle tulevien tuulivoimaloiden vastustamisesta ehdolliseen kannattamiseen, kun muutama edustaja muutti mieltään kesken valtuustokauden.
– Ryhmässä on monta uutta valtuutettua, jotka eivät ole olleet viime valtuustokaudella päättämässä tuulivoimasta. Ryhmä kuulee nyt sekä tuulipuiston vastustajia että kannattajia. Sitten todennäköisesti päätämme äänestämällä ryhmän kannan, Laulainen sanoo.
Tanttinen: En äänestä tuulipuiston puolesta
Ryhmänjohtaja Laulaisen toive joukkionsa yhtenäisyydestä ei toteudu, jos SDP:n valtuustoryhmä päätyy kannattamaan tuulipuistoa. Kaupunginvaltuutettu Markku "Pensselisetä" Tanttinen kertoi Ylelle valtuuston maanantaisen kokouksen jälkeen, että hän aikoo äänestää joka tapauksessa puistoa vastaan.
Tanttinen perustelee ehdottoman kielteistä kantaansa muun muassa sillä, että tuulipuistoon on tulossa venäläistä omistusta. [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/tuulipuistoa-ahlaisiin-suunnittelevan-satawindin-takana-on-venalainen-sijoittaja-ja-alunperin-jazzkadun-pyorittamiseen-perustettu-yritys-200696322/) kertoi äskettäin, että puiston taustayhtiöistä toisen eli Satawindin suurin omistaja on venäläinen sijoittaja.
_Uutinen jatkuu kuvan jälkeen._
Valtuutettu Tanttinen arvioi, että omistajat voivat pyrkiä pääsemään omistuksistaan eroon, kun puisto on saatu pystyyn. Sama käsitys venäläisen omistajan käyttämisestä bulvaanina on osalla tuulipuistoa vastustavista lähiseudun asukkaista.
Hajoaako SDP?
Yksin Markku Tanttisen lipeäminen mahdollisesta demarien tuulivoimamyönteisestä kannasta ei vielä kaataisi tuulipuistoa. Tanttinen voi kuitenkin vetää perässään myös muita demareita. Laulainen ei ota kantaa siihen, voiko tuulivoimapäätös jakaa SDP:n valtuustosalissa pahan kerran.
– En uskalla sanoa mitään ennusteita. Katsotaan tilanne, kun ryhmä on pureskellut tietoa kunnolla.
Tuulivoimalla on runsaasti kannattajia kokoomuksessa. Vasemmistoliitossa ja vihreissä on puiston kannattajia ja vastustajia. Keskusta, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat vastustaneet suunnitelmia.
Demarien ratkaisun vaikeuskerrointa lisää, että tuulivoimayhtiöt[ ovat luvanneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9456808)hankkia merkittävän osan voimaloiden rakennustöistä vaikeuksissa olevalta Technipin telakalta Mäntyluodosta.
Ylen tietojen mukaan asiaa koskeva uusi sopimus aiotaan solmia tällä viikolla mahdollisesti samana päivänä, kun SDP yrittää löytää ryhmäkokouksessaan yhtenäistä säveltä.
Aleksis Salusjärven kolumni: Sivistyksellä koetetaan pelastaa maailma, mutta suomalaiset tyhmenevät
Suomalaisten älykkyys ja koulutustaso laskevat. Se ei tiedä hyvää maailmalle, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Ensimmäistä kertaa 150 vuoteen [suomalaiset tyhmenevät](https://www.aamulehti.fi/uutiset/mika-ihme-meni-pieleen-35-vuotta-sitten-seka-suomalaisten-koulutustaso-etta-alykkyys-kaantyivat-laskuun-200688285). Samalla koulutustasomme on kääntynyt laskuun. Osaamistason heikkenemistä tukevat niin aikuisille kuin lapsille tehdyt testit.  

Kehityksen syylle ei ole löytynyt selkeää selitystä. 1990-luvun lama näyttää kylväneen tyhmyyden siemeniä, jotka nyt ovat puhkeamassa täyteen kukkaansa. Sivistyksen käännekohta on nyt keski-iän saavuttaneissa suomalaisissa. Heidän jälkeensä syntyneet joutuivat maksamaan lamavuodet selkänahastaan, koskaan siitä toipumatta.
**Suomi ei ole tämän ongelman kanssa yksin**, vaan [samanlaista kehitystä](https://yle.fi/uutiset/3-7790833) tapahtuu kaikkialla länsimaissa. Kansainvälisesti tyhmyyden lisääntymisen syyksi on epäilty esimerkiksi roskaruokaa, väestön ikääntymistä ja eriarvoisuuden lisääntymistä.
Tyhmenemisellä on Suomessa kuitenkin kansallisia erityispiirteitä. 
Emme ole muuttumassa tasaisesti tyhmiksi, vaan ympärillemme on kasvamassa tipoittain hölmölöitä.
Korkea sivistystaso ja maailman paras koululaitos ovat tehneet meistä monessa suhteessa esimerkillisen valtion. Sivistys on yleisesti nähty itsenäisen Suomen suurimpana saavutuksena.
Kulttuurin merkitys kansalle kiteytyy koulutukseen. Suomessa ei ole erikseen sivistyseliittiä, vaan jokainen suomalainen on sivistynyt ja jakaa pitkälti samat henkiset kyvyt. Tätä piirrettämme myös ihaillaan laajalti ulkomailla. Se näkyy myös politiikassa, sivistyksen ylläpidosta on tullut yksi valtion tärkeimmistä tehtävistä.
**Nyt se kuitenkin murenee** vankistumisen sijaan. Pienistä heikennyksistä on vuosien mittaan [kumuloitunut repeämä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/puheenaiheet/vieraskolumnit/peruskoulun-tasa-arvoisuus-on-nyt-karkaamassa-1.176024), jonne on alkanut pudota ihmisiä.
Koulujen ryhmäkokojen kasvattaminen, opetussuunnitelmien kevennykset, yliopistoleikkaukset ja ylipäätään yhä omatoimisemmaksi muuttuva oppiminen ovat kasvamassa erojen järjestelmäksi. Koululaisen ongelmat kotona eivät enää vaikeuta koulunkäyntiä, vaan ne tekevät siitä mahdotonta.
**Kun kaikesta on vähän säästetty ja lepsuiltu**, lopputuloksena on sivistyksen kääntyminen loivaan laskuun. Se näkyy kaikessa kulttuurissa.
Kirjamyynti on laskenut vuosikymmenen ajan ja kirjastokäynnit ovat tasaisesti vähenneet. Tällaiset epäsuorat mittarit tukevat käsitystä tyhmenevästä kansasta. 
Olemme menettämässä meritokratian.
Erityisen kipeän tästä asiasta tekevät tutkimukset, jotka osoittavat sivistyksen [polarisoituvan](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Oppimistulosten%20erot%20kasvavat). Emme ole muuttumassa tasaisesti tyhmiksi, vaan ympärillemme on kasvamassa tipoittain hölmölöitä. Se taas on osoittautumassa erinomaiseksi kasvualustaksi populismille ja repiville poliittisille voimille.
Vaikka tuloerot eivät Suomessa ole viime vuosina kasvaneet, eriarvoisuus lisääntyy jatkuvasti. Heikki Hursti kertoi pari päivää sitten leipäjonojen [asiakasmäärän kymmenkertaistuneen](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vahavaraisten-auttaja-on-nyt-itse-rahapulassa-heikki-hursti-puhkesi-kyyneliin-suorassa-lahetyksessa-olemme-tehneet-tata-50-vuotta/6744038#gs.kIA13K0) kymmenessä vuodessa. 
**Köyhyydestä ja osattomuudesta** on tullut periytyvä ongelma, ja kun noidankehää ei saada katkaistuksi, se näkyy yleisenä osaamistason laskuna. Olemme menettämässä meritokratian, eli valtiojärjestelmän, jossa ihmisen asema määräytyy hänen lahjakkuutensa ja kykyjensä mukaan.
Tyhmässä valtiossa elävien ihmisten kohtalo on sattuman käsissä.
Edessämme avautuu ankea maisema, kun samalla maailman ongelmista on tullut yhä polttavampia. Nykymenolla 40 vuoden kuluttua maailman merissä voi olla [enemmän muovia kuin kaloja](https://yle.fi/uutiset/3-8612521) ja ilmastonmuutos saattaa nyrjäyttää koko maapallon biosfäärin vuosisadan loppuun mennessä.
Kansainvälisen yhteisön paras ratkaisu globaaleja ongelmia vastaan on koulutus. Ihmiskunnan paras ase tulevaisuuden ongelmiin on sivistyksen lisääminen. 
Tyhmyys johtaa onnettomuuksiin, jotka uhkaavat koko planeettaamme ja elämäntapaamme.
**Suomen suhteen tämä on yhtä polttava kysymys** kuin minkä hyvänsä valtion. Ihmiskunnan tulevaisuus riippuu siitä, saadaanko nuoret ihmiset kasvatettua globaaliin ympäristöön ja maailmankansalaisuuteen, jossa rajallinen maapallo nähdään kaikkien ihmisten yhteisenä kotina. Suomalaiset kuuluvat eniten [maapallon luonnonvaroja kuluttaviin](https://www.footprintnetwork.org/content/documents/ecological_footprint_nations/ecological_per_capita.html) ihmisiin, ja muutoksen tulisi alkaa meistä.
YK kutsuu globaalin sivistämisen projektia nimellä [Agenda 2030](http://www.ykliitto.fi/yk70v/yk/kehitys/post-2015). Se on jatkoa YK:n vuosituhattavoitteille puolittaa köyhyys ja lisätä koulutusta kaikkialla maailmassa.
Vuosituhattavoitteet saavutettiin täysimääräisinä vuoteen 2015 mennessä. Se on ihmiskunnan parhaita uutisia elinaikanamme. Nyt meillä on 12 vuotta aikaa viedä nämä ponnistukset loppuun.
Sen onnistuminen edellyttää tyhmyyden kierteen katkaisemista, mikä on ennen kaikkea eduskunnan tehtävä. Julkisia sivistyspalveluja ei ole varaa näännyttää enää päivääkään.
Tyhmyys ei tuota vain näköalatonta ja onnetonta elämää, vaan se johtaa onnettomuuksiin, jotka uhkaavat koko planeettaamme ja elämäntapaamme.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla._ 
Herätys: Keravan asukasmäärän verran terapiaa suomalaisille, EU haluaa turvallisempia deodorantteja ja lumi pöllyää liikenteessä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suihketta kainaloon – aiempaa turvallisemmin
Nykyisin monessa deodorantti- ja hiuslakkapullossa on ponneaineena palavia kaasuja, kuten butaania ja propaania. Nyt Euroopan unioni haluaa edistää [vaarattomampien ponneaineiden käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10042650). Millaisia vaarattomammilla ponneaineilla paineistettuja aerosolituotteita on jo nyt saatavilla?
Keravan verran suomalaisia sai terapiaa mielenterveyden ongelmiin
Mielenterveyden ongelmiin tarkoitettua Kelan kuntoutusta sai viime vuonna yli 36 000 suomalaista. Se on hieman enemmän kuin Keravalla on asukkaita. Esimerkiksi neljä vuotta aikaisemmin luku oli hieman yli 20 000. Vaikka hoitoa saa yhä useampi, [moni jää sitä vaille](https://yle.fi/uutiset/3-10041235). 
Katalonian alueparlamentti äänestää johtajasta
Espanjassa Katalonian alueparlamentin on määrä [äänestää uudesta aluejohtajasta tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10048185). Katalonian itsenäisyyttä ajavat puolueet haluavat valita tehtävään entisen aluejohtajan Carles Puigdemontin, joka on syytteitä paossa Belgiassa. Espanjan mukaan tämä ei käy, jollei Puigdemont palaa Kataloniaan.
Yhdysvallat kumoaa maahantulokieltojaan – varoittaa tiukemmista seulonnoista
Yhdysvallat on ilmoittanut [kumonneensa maahantulokiellon yhdentoista maan kansalaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10048173). Maahantulokiellon poistaminen koskee Yhdysvaltoihin haluavia pakolaisia, jotka ovat kotoisin niin kutsutuista ”korkean riskin maista”. He joutuvat kuitenkin tiukempien maahantulotarkastusten ja arviointien kohteiksi. 
Talvista säätä ja pöllyävää lunta
Lumisadetta on luvassa tiistain alkuun yleisesti maan etelä- ja keskiosissa, vähän myös pohjoisessa. Aamun liikenteessä lumi voi pöllytä, ja tämän vuoksi [Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) maan etelä- ja keskiosissa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Päivää kohden sade muuttuu hajanaisemmaksi ja suuressa osassa maata on pilvipoutaa. 
Koko maassa on pakkasta ja Lapissa pakkasta on paikoin parikymmentä astetta. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Keravan verran suomalaisia sai viime vuonna terapiaa mielenterveyden ongelmiin – vaikka hoitoa saa yhä useampi, moni jää sitä vaille
Kelan kuntoutuspsykoterapiaa korvattiin viime vuonna useimmin Pirkanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Uudellamaalla.
Ensin hyvät uutiset: Mahdollisuus päästä Kelan korvaamaan kuntoutuspsykoterapiaan on parantunut kuudessa vuodessa selvästi.
Mielenterveyden ongelmiin tarkoitettua Kelan kuntoutusta sai viime vuonna yli 36 000 suomalaista. Se on hieman enemmän kuin Keravalla on asukkaita.
Vuonna 2013 kuntoutusta saaneita oli 20 036.
– Hoitoon pääsy on parantunut, kun määrärahat eivät enää rajoita kuntoutuspsykoterapian saatavuutta. Myös hoidon tarve tunnistetaan nykyisin aiempaa paremmin. Lisäksi psykoterapeuttien määrän lisääntyminen on lisännyt hoidon tarjontaa, sanoo Kelan tutkimusprofessori Annamari Tuulio-Henriksson.
Aikuisten määrä kuntoutuspsykoterapian saajina on vuoden 2012 jälkeen kaksinkertaistunut ja nuorten osuuskin lisääntynyt yli kolmanneksen.
Hyväosaiset ihmiset osaavat paremmin hakeutua psykoterapiaan ja myös vaatia sitä.
Helppoa terapiaan pääsy ei silti vieläkään ole. Ensisijaisesti työn ja opiskelukyvyn ylläpitoon tarkoitettu Kelan kuntoutus jättää ulkopuolelle ison joukon ihmisiä. Myös alueelliset erot psykoterapiaan pääsyssä ovat merkittäviä.
– Voisi jopa sanoa, että Kelan korvaama psykoterapia on jossain määrin tulonsiirtoa köyhiltä alueilta rikkaammille alueille. Kela-maksu on kaikille sama, mutta kuntoutuspsykoterapiasta hyötyvät eniten isojen asutuskeskusten ympärillä asuvat, sanoo Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck.
70 prosenttia kuntoutujista on naisia
Eniten Kelan korvaamaa psykoterapiaa korvattiin viime vuonna Pirkanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Uudellamaalla. Peränpitäjänä tilastossa ovat Ahvenanmaa, Lappi, Kainuu, Kymenlaakso ja Etelä-Savo.
Kuntoutuspsykoterapian saaja on tavallisimmin masennuksesta tai ahdistuneisuudesta kärsivä ihminen, jolla on vaikeuksia saada opintoja etenemään, tai riski menettää työkyky.
Yli 70 prosenttia Kelan kuntoutuksen saajista on naisia.
Psykoterapian saatavuutta rajoittavat ammattilaisten mukaan alueellinen ja taloudellinen epätasa-arvoisuus. Mielenterveysseura nostaa esiin muun muassa joitain alueita kiusaavan erikoislääkäripulan.
– Jos on pulaa psykiatreista, esteeksi muodostuu Kelan edellyttämän arvioinnin saatavuus, Wahlbeck luonnehtii. 
Yhtenä syynä on Kelan Tuulio-Henrikssonin mukaan myös psykoterapeuttien keskittyminen kaupunkikeskuksiin.
Terveydenhuollon psykoterapiaa huonosti tarjolla
Kela korvaa kuntoutuspsykoterapian käyntikerrasta vajaat 60 euroa, ylimenevä osa jää potilaan maksettavaksi.
– Vaikka summa olisi muutamia kymppejä kertaa kohden, se voi olla monelle liian paljon, Wahlbeck sanoo.
Psykoterapia on masennukseen [Käypä hoito -suosituksen](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50023#K1) mukaan tehokas hoito. Kelan korvaaman terapian kustannukset ovat viime vuosina nousseet siinä missä lähetteiden määräkin. 
Viime vuonna hoitoa korvattiin runsaalla 67 miljoonalla eurolla, kun vuonna 2012 summa oli siitä hieman alle puolet.
On arvioitu, että alle puolet niistä, joille psykoterapia sopisi hoidoksi, tulee sitä hakeneeksi.
Annamari Tuulio-Henriksson sanoo, että hoitomuoto on kustannustehokas. Kelan korvaamana se on nimenomaan työ- ja opiskelukykyä ylläpitävää hoitoa, johon ohjautuvat työvoimaan kuuluvat ihmiset, joiden sairaus on siinä pisteessä, että hoitoon sitoutuminen onnistuu.
– Noin 80 prosenttia kuntoutuspsykoterapian päättäneistä pysyy työvoimassa, eli työskentelee, opiskelee tai on etsimässä töitä, hän luonnehtii.
– Meillä kuva asiasta on se, että hyväosaiset ihmiset osaavat paremmin hakeutua psykoterapiaan ja myös vaatia sitä. Suuri huoli on niistä ihmisistä, joilla ei ole samanlaisia valmiuksia. Kyse on myös palvelujärjestelmästä. Terveydenhuollon psykoterapiaa on monin paikoin huonosti tarjolla, Mielenterveysseuran Kristian Wahlbeck luonnehtii.
Alle puolet hakeutuu hoitoon
Kuntoutuksen uudistamista pohtinut [työryhmä linjasi viime marraskuussa](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kuntoutuksen-uudistamiskomitean-raportti-julkaistu), että kuntoutuspsykoterapia pysyy toistaiseksi Kelan tuottamana. Tilannetta arvioidaan uudelleen vuonna 2025. 
Tulevan sote-uudistuksen [toivotaan](http://www.psyli.fi/psykologiliitto/liiton_kannanotot/suomen_psykologiliitto_vaatii_psykologipalvelut_saatava_sote-keskuksiin_ja_kuntoutuspsykoterapian_tulevaisuus_turvattava.2766.blog) tuovan mukaan erilaisia kokeiluja terveydenhuollon psykoterapiasta ja parantavan lyhyiden psykoterapioiden tarjontaa.
– On tosiasia, että psykoterapiaan pääsy ei ole ollut helppoa. Kelan kuntoutuspsykoterapiaan hakemiseen kuluu paitsi monipolvinen hakuprosessi myös terapeutin valinta, joka ei aina onnistu heti. On kuitenkin arvioitu, että alle puolet niistä, joille psykoterapia sopisi hoidoksi, tulee sitä edes hakeneeksi, Tuulio-Henriksson sanoo.
Suomen Mielenterveysseurassa toivotaan, että mallia otettaisiin esimerkiksi Iso-Britanniasta, missä psykoterapia on tuotu tiiviisti osaksi terveydenhuoltoa. Ongelmien kanssa kamppailevalle turvataan maassa pääsy lyhyeen psykoterapiaan suoraan terveydenhuollosta.
 – Apua on sillä tavalla saatu tarjottua nopeammin ja sairauspoissaoloja on saatu vähennettyä, Wahlbeck kertoo.
Sebastian Aho toipunut hyvin – pelaa jo tiistaina?
Carolina Hurricanesia seuraavan toimittajan mukaan Sebastian Aho saattaa pelata jo tiistain ottelussa Ottawaa vastaan.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho loukkaantui 14. tammikuuta ottelussa Calgarya vastaan. Calgaryn Mark Giordano taklasi Ahoa rajusti päähän. Seurauksena oli aivotärähdys ja jalkavamma.
Aho on ollut peleistä sivussa siitä lähtien, mutta nyt paluu on lähellä. Asiasta kertoo Raleigh News & Observer -lehden toimittaja Chip Alexander Twitterissä. Alexanderin twiittien mukaan Aho sanoi olevansa lähellä paluuta ja Carolinan päävalmentaja Bill Peters kertoi, että Aho voi pelata tiistaina, jos hän läpäisee lääkärintarkastuksen.
Carolina kohtaa tiistaina (Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä) Ottawan. Aho on tehnyt tällä kaudella tehopisteet 16+21=37.
**Lue myös:**  

[Sebastian Aholla aivotärähdys – sivussa otteluista toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10024455)[Sebastian Aholla aivotärähdys – sivussa otteluista toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10024455)
[Raju taklaus osui Sebastian Ahoa päähän – suomalainen talutettiin jäältä pois](https://yle.fi/urheilu/3-10022827)
Rautatieliikenteessä oli häiriö: Aamuliikenteessä myöhästymisiä Helsinki–Tampere välillä
Myöhästymisten arvioitiin olevan noin puoli tuntia.
Ratatyökone suistui raiteelta vaihdealueella Kuurilassa Hämeenlinnan pohjoispuolella tiistaina varhain aamulla. Liikennevirasto arvioi suisumisen aiheuttavan myöhästymisiä etenkin Helsinki–Tampere väliselle henkilöliikenteelle.  

Myöhästymisten arvioitiin olevan noin 30 minuuttia. Pääradan myöhästymisistä huolimatta pääkaupunkiseudun lähiliikenteen arvioitiin sujuvan normaalisti.
Liikennevirasto tiedotti aamupäivällä kymmenen aikaan, että ratatyökone on saatu nostettua takaisin kiskoille ja sitä ollaan siirtämässä. Siirron ajan Toijalan ja Kuurilan välillä on käytössä vain yksi raide junaliikenteelle. Tämä aiheuttaa Liikenneviraston mukaan osalle junista muutaman minuutin myöhästymisen.
Liikenneviraston mukaan suistuminen aiheutti loppujen lopuksi 10–20 minuutin myöhästymisiä junaliikenteeseen Riihimäen ja Tampereen välillä.
_Juttua päivitetty klo 10.32: Liikenneviraston viimeisimmät tiedot lisätty._
Tukka hyvin tulenaralla suihkeella – EU haluaa aerosolipakkauksiin vaarattomampia ponneaineita
Nykyisin muun muassa deodorantti- ja hiuslakkapulloissa on useimmiten ponneaineena herkästi syttyviä butaania ja propaania.  Paloturvallisemmat ponneaineet vaativat muutoksia sekä tuotteisiin että tuotantolinjoihin.
Vielä muutama vuosikymmen sitten aerosolipullon paineistavina ponneaineina oli yleensä palamattomia, mutta ilmakehän otsonikerrokselle tuhoisia yhdisteitä. Kun näiden käyttöä rajoitettiin, oli teollisuuden nopeasti otettava käyttöön muita ponnekaasuja. 
Erityisen suosituiksi nousivat poltettavana nestekaasunakin käytettävät butaani ja propaani. 
Ne ovat kuitenkin erittäin tulenarkoja, ja niihin liittyy myös muunlaisia tapaturma- ja väärinkäyttöriskejä. Esimerkiksi Suomessa vuosina 2000 – 2017 oikeuskemiallisissa tutkimuksissa löydettiin butaania tai propaania yhteensä 55 vainajasta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan löydökset muista vastaavista kaasuista ovat marginaalisia. 
Pakkaustekniikan kehityttyä EU rohkaisee nyt aerosolivalmistajia siirtymään turvallisempiin ponnekaasuihin. Muun muassa Järvenpäässä aerosoleja valmistava Pentisol Oy kertoo saaneensa ilmalla paineistetulle oliiviöljysuihkeelleen hyvän vastaanoton.
– Itse pullo näyttää ihan normaaliaerosolilta, mutta siellä sisällä on pussi. Ja sen pussin sisällä on ainetta. Ponneaine on pussin ja pullon kuoren välissä, kuvailee Pentisolin yrittäjä, toimitusjohtaja Jari Mäkinen.
Kyse on samantyylisestä pakkaustekniikasta, jota on aiemminkin käytetty muun muassa partavaahtopurkeissa. 
Uuden tekniikan tuloa vauhditetaan myös säädöksillä. Helmikuun aikana Suomessa tulee voimaan aerosoliasetuksen muutos, joka sallii ilmalla, hiilidioksidilla tai typellä toimivissa aerosolipakkauksissa hieman nykyistä korkeammat paineet. 
Näin ainakin periaatteessa pitäisi olla mahdollista paineistaa aerosolipullo niin, että tehoa riittää koko sisällön suihkuttamiseen. 
Uusien tuotteiden saamiseen kauppojen hyllyille menee kuitenkin aikaa. 
 – Ensinnäkin pakkaustehtailla pitää olla uudet laitteet. Ne joutuvat pakkaamaan eri laitteilla uudet ponneaineet, ja ehkä myös reseptejä täytyy muuttaa, sanoo Suomen Aerosoliyhdistyksen puheenjohtaja, tuotekehityskemisti Kim Lindqvist.
Pelkkä ponneaineen vaihto ei siis yleensä ole mahdollista, vaan uusiksi menee koko tuote. Joka tapauksessa vaihdettavien osien lista on pitkä.
– Koska aerosoli on pakkauksena aina kokonaisuus, siinä kaikki vaikuttaa. Ponneaine, sisältö, käyttötarkoitus, venttiilinuppi, ne kaikki vaikuttavat. Ne ovat eri tuotteissa erilaisia, Lindqvist korostaa. 
Kotka myy Kymijoen Työterveyden
Kaupunki kuittaa myynnistä 8 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunki myy työterveysyhtiönsä. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Kymijoen Työterveyden myynnin Pihlajalinnalle. 
Päätös syntyi äänestysten jälkeen. Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto esittivät ensin molemmat tahoillaan asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi. Molempien esitykset hävisivät lukemin 38–13.
Kotka saa työterveysyhtiön myynnistä 8 miljoonaa euroa. 
Kymijoen Työterveydessä työskentelee 90 henkilöä. Työntekijät siirtyvät myynnin myötä Pihlajalinnan palvelukseen. Yrityksen toimipisteet sijaitsevat Kotkassa, Kouvolassa, Haminassa, Miehikkälässä ja Virolahdella.
Työterveyspalvelusopimukset jatkuvat nykyisten asiakasyritysten kanssa ennallaan. Kymijoen Työterveydellä on noin 23 000 asiakasta, jotka ovat pääosin töissä julkisella sektorilla.
Kaupunki sai työterveysyhtiöstä kolme tarjousta, joista kaupunki piti [Pihlajanlinnan tarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-10024418) kokonaisuudessaan parhaana. 
– Kymijoen Työterveyden myynti Pihlajalinnalle turvaa parhaiten yhtiön henkilöstön aseman ja tulevaisuuden, vs. kaupunginjohtaja Jorma Haapanen on perustellut valintaa.
Tarjouskilpailun hävinnyt [Mehiläinen on kritisoinut](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/07571fbc-b53e-4cd0-8f11-90904f5caaa1) kaupan valmistelua. Mehiläinen tarjosi Kymijoen Työterveydestä 9 miljoonaa euroa. 
Selvityspyyntö vireillä
Kilpailu- ja kuluttajavirasto [selvittää Kotkan päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10046958) myydä työterveysyhtiönsä. Kilpailuviranomainen haluaa muun muassa tietää, millä perusteella sopimuskumppani Pihlajalinna on valittu ja onko myynnin yhteydessä sovittu, että kaupunki hankkisi työterveyspalvelut yhtiöltä.
Kilpailuviranomainen haluaa selvittää, kuuluuko palveluiden hankinta hankintalainsäädännön piiriin, mikäli palveluiden ostamisesta on sovittu kaupan yhteydessä.
Kotkan kaupungin pitää selvittää osakkeiden myyntiä koskeva menettely 8. helmikuuta mennessä.
Pihlajalinna laajentaa Kymenlaaksoon
Terveysjätti Pihlajalinna [haluaa laajentaa](https://yle.fi/uutiset/3-10025108) palveluverkkoaan valtakunnalliseksi. Seuraavana kohteena on Kymenlaakso. Yhtiö aikoo työterveyshuollon lisäksi avata Kotkaan ja Kouvolaan täyden palvelun lääkärikeskukset. 
– Ajatuksenamme on tuoda työterveyshuollon rinnalle normaalit lääkäriasemapalvelut, mukaan lukien erikoissairaanhoidon palvelut, kertoi Pihlajalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen aiemmin.
Pihlajalinnalla on uuden kaupan myötä 50 työterveyshuollon toimipistettä Suomessa. Työterveyshuollon asiakkaita yhtiöllä on noin 120 000.
Barcelonan laitahyökkääjä lainalle Valioliigaan
Gerard Deulofeu siirtyy loppukauden ajaksi Watfordiin.
Barcelonan laitahyökkääjä Gerard Deulofeu siirtyy loppukauden ajaksi lainalle Englannin Valioliigan Watfordiin.
23-vuotias Deulofeu on aiemmin pelannut Englannissa Evertonissa, ensin lainalla kaudella 2013-14 ja sitten pysyvällä sopimuksella vuosina 2015-2017.
Kesällä hän palasi kasvattajaseuraansa Barcelonaan, jossa on tällä kaudella pelannut kymmenen ottelua ja tehnyt yhden maalin.
Deulofeu on Watfordin uuden valmentajan Javi Gracian ensimmäinen hankinta. Watford on Valioliigassa kymmenentenä.
Kolumbian ja ELN-sissijärjestön rauhanneuvottelut raukesivat
Kolumbian hallitus keskeytti rauhanneuvottelut ELN-sissien kanssa sen jälkeen, kun poliisit joutuivat pommi-iskujen kohteiksi viikonloppuna.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on jäädyttänyt rauhanneuvottelut maan viimeisen sissijärjestön, ELN:n kanssa. 
Presidentti Santosin päätöksen taustalla ovat viime viikonloppuna maan pohjoisosassa Barranquillassa tapahtuneet pommi-iskut, joissa sai surmansa seitsemän poliisia. 
Kotitekoiset pommit räjähtivät poliisiaseman edustalla poliisien vuoron vaihdon aikana. Viisi poliisia sai surmansa ja yli 40 haavoittui. Myöhemmin lähistöllä tapahtui vielä kaksi muuta pommi-iskua, joissa kaksi poliisia kuoli. 
Sissijärjestö ELN ilmoitti olevansa tuhoisimman iskun takana, mutta Kolumbian puolustusministeri Luis Carlos Villegasin mukaan järjestö on syyllinen myös muihin lauantaina tapahtuneisiin iskuihin. 
Kolumbian hallituksen ja kansallisen vapautusarmeijan ELN:n rauhanneuvottelujen oli tarkoitus jatkua lähipäivinä Equadorissa. 
– Olen päättänyt keskeyttää neuvottelujen viidennen kierroksen alkamisen, koska ELN:n puheet ja toiminta eivät kohtaa, presidentti Santos sanoi. Hän on antanut maan turvallisuusjoukoille valtuudet toimia sissijärjestöä vastaan. 
[Kolumbian hallitus ja ELN sopivat viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9815449) ensimmäistä kertaa tulitauosta. Lokakuun alusta tammikuun 12. päivään saakka kestänyt tulitauko oli ensimmäinen merkittävä askel kohti lopullista rauhansopimusta ja Latinalaisen Amerikan pisimmän sisällissodan päättymistä. 
Kansallinen vapautusarmeija ELN on Kolumbian viimeinen aktiivinen sissijärjestö. 
Romaniaan ensimmäistä kertaa nainen pääministeriksi
Viorica Dancila on Romanian kolmas pääministeri seitsemän kuukauden aikana.
Romanian parlamentti on hyväksynyt uuden hallituksen muodostamisen maahan. 
Hallituksen muodostamista johtaa aiemmin melko tuntematon Viorica Dancila. Dancila on Romanian kolmas pääministeri seitsemän kuukauden aikana. 
Hän syrjäytti sosiaalidemokraattien sisäisessä taistelussa edellisen pääministerin Mihail Tudosen. Dancila kertoi aikovansa jatkaa eläkkeiden ja julkisen sektorin palkkojen korotuksia. Hän ei kuitenkaan puhunut mitään joulukuussa parlamentissa hyväksytyistä lakiuudistuksista, jotka tekisivät voimaan tulleessaan korruption helpommaksi. 
Sosiaalidemokraattista PSD-puoluetta edustava Mihail Tudose ilmoitti erostaan kaksi viikkoa sitten sen jälkeen, kun hänen oman puolueensa johto veti häneltä äänestyksessä tukensa pois. 
Tudosen ja puoluejohtaja Liviu Dragnean välit kiristyivät, kun Tudose syytti sisäministerinä toiminutta Dragnean liittolaista julkisesti valehtelusta ja pyysi tätä eroamaan. Sisäministeri kieltäytyi. Tudose ehti toimia pääministerinä vain seitsemän kuukautta. 
Vuosi sitten Romaniassa ryhdyttiin vaatimaan laajalti hallituksen eroa, kun hallitus aikoi höllentää korruptionvastaista lainsäädäntöä. 
Katalonian alueparlamentti äänestää johtajasta
Alueparlamentissa enemmistössä olevat Katalonian itsenäisyyttä ajavat puolueet haluavat valita maanpaossa olevan Carles Puigdemontin uudelleen aluejohtajaksi.
Espanjassa Katalonian alueparlamentin on tänään tiistaina määrä äänestää uudesta aluejohtajasta.
[Espanjan perustuslakituomioistuin torjuu Katalonian itsenäisyyttä ajavan Carles Puigdemontin paluun ](https://yle.fi/uutiset/3-10045228)Katalonian aluejohtajaksi, ellei tämä palaa maahan. 
Perustuslakituomioistuin on linjannut, että Puigdemontin pitäisi olla läsnä alueparlamentissa ottaakseen viran vastaan. Lisäksi hänellä pitää olla tuomioistuimen lupa saapua alueparlamentin istuntoon.
Alueparlamentissa enemmistössä olevat Katalonian itsenäisyyttä ajavat puolueet haluavat valita Puigdemontin uudelleen aluejohtajaksi.
Puigdemont itse on ilmoittanut voivansa hoitaa aluejohtajan tehtävää etänä ja vannoa virkavalansa videoyhteyden välityksellä. 
Carles Puigdemontin johtama aluehallinto järjesti viime lokakuussa Kataloniassa keskusvallan vastustaman kansanäänestyksen. Alueparlamentti julisti Katalonian itsenäiseksi 27. lokakuuta.
Puigdemont on maanpaossa Belgiassa, sillä häntä odottavat Espanjassa mahdolliset syytteet kapinasta ja kansankiihotuksesta sekä julkisten varojen väärinkäytöstä. 
Aiheesta aiemmin:
[Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Puigdemont siirtyi Belgiasta Tanskaan – Espanja pyysi pidätysmääräystä, tuomari kieltäytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10034218) 22.1.2018
[Katalonian alueparlamentti kokoontui ensi kertaa vaalien jälkeen – puhemiehistöstä itsenäisyysmielinen](https://yle.fi/uutiset/3-10026748) 17.1.2018
[Näin katalonialaisten äänet jakautuivat: itsenäisyysmielisille niukka enemmistö alueparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990707) 22.12.2017
[Analyysi: Katalonian jännitysvaalien tulos syvensi umpikujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9990350) 22.12.2017
[Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9904883) 27.10.2017
Yhdysvallat kumoaa maahantulokieltojaan, mutta varoittaa tiukemmista seulonnoista
Maahantulokiellon poistamisen arvioidaan koskevan kaikkiaan kymmentä muslimienemmistöistä maata sekä Pohjois-Koreaa.
Yhdysvallat on ilmoittanut kumonneensa maahantulokiellon yhdentoista maan kansalaisilta. 
Yhdysvaltain [kotimaan turvallisuuden virasto kertoo](https://www.dhs.gov/news/2017/10/24/improved-security-procedures-refugees-entering-united-states), että maahantulokiellon poistaminen koskee Yhdysvaltoihin haluavia pakolaisia, jotka ovat kotoisin niin kutsutuista ”korkean riskin maista”. He joutuvat kuitenkin aiempaa tiukempien maahantulotarkastusten ja arviointien kohteiksi. 
– On ratkaisevan tärkeää, että tiedämme kuka on saapumassa Yhdysvaltoihin, sanoi kotimaan turvallisuuden ministeri Kirstjen Nielsen tiedotustilaisuudessa.
Nielsen ei tarkentanut, millaisista tiukennetuista käytännön turvallisuustoimista on kyse. Hänen mukaansa ankarammat maahantulokriteerit seulovat pois ei-toivottuja henkilöitä, jotka voisivat käyttää hyväksi Yhdysvaltain pakolaisohjelmaa. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto asetti viime lokakuussa maahantulokiellon 11 maan kansalaiselle. Maita ei nimetty virallisesti, mutta pakolaisjärjestöjen mukaan kiellon piirissä olivat Egypti, Iran, Irak, Libya, Mali, Pohjois-Korea, Somalia, Etelä-Sudan, Sudan, Syyria ja Jemen.   

Irlanti ilmoitti aborttiäänestyksen ajankohdasta
Pääministeri Leo Varadkar on jo ilmoittanut kannattavansa abortin sallimista.
Irlannin hallitus on päättänyt järjestää maassa kansanäänestyksen abortin laillistamisesta toukokuun lopussa tai kesäkuun alussa. 
Abortti kiellettiin Irlannissa perustuslakiin tehdyllä muutoksella vuonna 1983. Äänestäjiltä aiotaan kysyä, haluavatko he kumota 35 vuoden takaisen perustuslakimuutoksen. 
Hallitus kokoontui päättämään äänestyksen ajankohdasta ja sanamuodoista maanantai-iltana. 
– Kysymyksen täytyy olla kyllä tai ei. Haluammeko uudistaa aborttilakejamme vai emme? Minä tulen kannattamaan kyllä-ääntä. Omat näkemykseni abortista ovat kehittyneet ajan kuluessa. Elämänkokemus tekee sen, pääministeri kirjoitti Twitter-tilillään. 
Pääministeri Varadkarin mukaan parlamentti ilmoittaa myöhemmin äänestyksen tarkasta päivämäärästä. 
Irlannin parlamentin komitea suositteli joulukuussa, että kaikki raskaudenkeskeytykset sallitaan ilman rajoituksia 12 ensimmäisen raskausviikon aikana. 
Irlannissa on yksi Euroopan tiukimmista aborttilaeista. Maan perustuslaki sallii raskauden keskeyttämisen ainoastaan, mikäli äidin henki on välittömässä vaarassa. Esimerkiksi raiskaus tai insesti eivät oikeuta aborttiin. 
[Irish Times -lehden viime viikolla julkaiseman mielipidemittauksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10042662)mukaan 57 prosenttia irlantilaisista haluaa lieventää maan tiukkaa aborttilainsäädäntöä, kun taas 29 prosenttia vastustaa lain muuttamista.   

Kandit-jakso 1: Love-hamsteri selvisi leikkauksesta
Kandit-sarjan ensimmäisessä jaksossa [Mathilda](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202169) teki opintoihinsa liittyvää yöpäivystysvuoroa Helsingin pieneläinsairaalassa. Myöhään illalla hän sai potilaakseen vajaan vuoden ikäisen Love-hamsterin.
Aiemmin päivällä hamsteria oli jo käytetty eläinlääkärissä, mistä omistajia oli neuvottu kääntymään eläinsairaalan asiantuntemuksen puoleen. Hamsterin toisessa poskessa näkyi jonkinlainen paise.
Mathilda pyysi sairaalaeläinlääkäri **Jenni Rankia** avuksi hamsteria tutkimaan.
Jenni huomasi heti, että kyseessä ei ole paise vaan poskipussin prolapsi eli ulosluiskahdus. Toiseen poskipussiin oli jäänyt hamstrattua ruokaa tiukasti jumiin.
Hamsteri rauhoitettiin, ulosluiskahtanut poskipussi työnnettiin paikoilleen ja toinen poskipussi tyhjennettiin. Love sai antibioottikuurin ja kipulääkettä.
Pari viikkoa operaation jälkeen Love voi hyvin. Omistajat vaihtoivat sen ruokavalion terveellisempään. Love on pirteä ja syö ja nukkuu hyvin.
Kandit-jakso 2: Luna kävi uudelleen ultrassa
[Mathildan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202169) kesän ensimmäinen potilas oli cockerspanielineiti Luna, joka oli alkanut nuolla peräpäätään.
Omistajan mukaan juoksuista oli jo aikaa eikä tapa ollut Lunalle tyypillinen.
Mathilda teki perustutkimuksen, totesi anaalirauhaset normaaleiksi ja virtsanäytekin oli puhdas. Lunan vatsan seutua tutkittiin myös ultraäänellä. Kohdun limakalvo oli hieman paksuuntuneen oloinen.
Luna kävi seuraavalla viikolla uudelleen ultrassa, jolloin kohdussa ei näkynyt enää mitään erityistä. Selkeää syytä Lunan käytökselle ei löytynyt ja tilannetta jäätiin seuraamaan.
Kandit-jakso 3: Titon allergiaoireet helpottuivat
Kultaisetnoutajat Tito ja Koda tulivat Mathildan vastaanotolle yhdessä. Koda on vasta pentu ja sai perustutkimuksen jälkeen penturokotukset.
Titon iho hilseilee ja omistaja epäilee, että sillä voisi olla vehnäallergia. Mathilda ottaa näytteet iholta ja korvista ja käy omistajan kanssa läpi eliminaatiodieetin vaiheet.
Uusi ruokavalio tepsi, sillä Titon allergiaoireet ovat helpottaneet. Koda kasvaa hurjaa vauhtia, todennäköisesti Titoakin isommaksi.
Kandit-jakso 3: Udon jalka-ja silmävaivat menivät ohi 
Vilkas, nuori valkoinenpaimenkoira Udo varoi toista takajalkaansa, ja silmässäkin oli vuotoa.
Udo ei oikein tykännyt silmän tutkimisesta. Mathilda sai kuitenkin selville, että haavaa tai tulehdusta siinä ei ainakaan ollut.
Takajalan turvotus oli jo aiemmista päivistä laskenut. Siinä ei epäilty murtumaa ja siksi päätettiin seurata, lähtisikö jalka paranemaan kokonaan itsestään.
Udon jalkavaiva meni todellakin ohi samoin kuin silmän vuoto. Nyt Udo on jo kasvanut lähes täysikokoiseksi ja viilettää vauhdikkaasti metsäpoluilla.
Kandit-jakso 2: Tamma ja varsa voivat hyvin
Käynti äänekoskelaisella hevostilalla oli [Maijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199942) ensimmäisiä itsenäisiä tehtäviä eläinlääkärinä.  Tamma Unikukka oli ollut haluton juomaan varsan syntymän jälkeen. Reipas tammavarsa Hiljalan Elektra pomppi emonsa ympärillä.
Maija suoritti tammalle onnistuneesti kohtuhuuhtelun.
Molemmat hevoset voivat nyt hyvin. Unikukka on astutettu uudelleen, ja varsan odotetaan syntyvän keväällä 2018. Pikkutamma "Ellu" on erittäin rohkea ja itsevarma hevosen alku.
Samalla keikalla Maija otti CEM-näytteen Fantom-orilta, jonka elämä on sen jälkeen kulunut kilpaillen ja tammoja palvellen.
Kandit-jakso 2: Poro ja vasa selvisivät
Veera joutui heti harjoitteluviikkonsa aluksi kohtaamaan  eläimen, jota ei ollut ennen hoitanut. Poroemä oli heikon oloinen synnytyksen jäljiltä. Myös vasa oli erittäin pieni.
Veera auttoi poron loput jälkeiset pois kohdusta ja antoi tarvittavat lääkkeet. Samoin vasa sai vitamiineja pistoksena.
Poroisäntä Olavi Väisänen kertoi nähneensä kyseisen porokaksikon syksyllä hyvinvoivina metsässä. Hän tunnisti porot samoiksi väristä ja korvamerkistä. Porojen pannoissa on myös omat erikoismerkinnät tunnistusta varten.
Kandit-jakso 3: Tommi viettää kissanpäiviä
Tommi-kissa tuli Veeran vastaanotolle pahan kuuloisesti yskien ja pärskien. Omistaja epäili, että sen kurkkuun olisi jäänyt kalanruoto.
[Veera](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202586) antoi Tommille sen verran rauhoittavaa, että pääsisi katsomaan sen kurkkuun.
Tommi oli kuitenkin toista  mieltä ja sinnitteli ja vastusteli toimenpidettä. Lopulta riittävän järeä annostus löytyi, ja Veera pääsi katsomaan kissan suuhun. Sieltä ei kuitenkaan mitään näkynyt.
Omistajan kehotuksesta Veera kurkisti myös nenään ja poisti sieltä heinän.
Heti tokkurasta selvittyään Tommi jatkoi  seikkailuja kesälaitumilla ja lempihommaansa vesihanasta tippuvien vesipisaroiden pyydystämistä.
Kandit-jakso 4: Mira sai kuusi pentua
Plottinajokoira Mira kävi Maijan vastaanotolla ultraäänitutkimuksessa, sillä sen toivottiin olevan tiineenä.
Mira synnytti heinäkuussa kuusi pentua, kolme urosta ja kolme narttua. Valitettavasti yksi urospennuista syntyi kuolleena eikä elvytyksestä huolimatta vironnut. Muut pennut olivat tosi virkeitä. Mira on toipunut hyvin pentujen hoidosta.
Pentujen kasvaessa vauhtia ja vaarallisia tilanteita on piisannut. Välillä eivät ole tontin rajat riittäneet. Kaikki pennut menivät metsästäviin koteihin, paitsi yksi uros, joka jäi kotiin Mira-emon kanssa.
Kandit-jakso 4: Arska sai sekarotuisia pentuja
Kun mäyräkoiraneiti Arska tuli tiineystarkastukseen, ei Maija voinut olla hymyilemättä tyttökoiran poikkeukselliselle nimelle. Tytöstä epäilemättä oli kuitenkin kyse, sillä ultraääni paljasti heti masussa kasvavat, hyvin kehittyneet pennut.
Omistaja oli huolissaan pentujen koosta, sillä niiden isä oli isokokoinen ajokoira. 
Synnytys meni kuitenkin hyvin eikä mitään sen isompaa ongelmaa sen aikana tullut. Ensimmäistä pentua jouduttiin auttamaan ulos, mutta sen jälkeen muut viisi pentua tulivat hyvin.
Kaikki  pennut varattiin jo ensimmäisellä viikolla ja ne saivat hyvät kodit. Niistä kasvaa erikokoisia koiria, sillä osa niistä muistutti enemmän  isäänsä ja osa emäänsä.
Kandit-jakso 5: Ruoko-rotta ei parantunut
Kun Ruoko-rotta tuli Veeran vastaanotolle tasapaino-ongelmien takia, Veera arvioi, että syy on joko neurologinen tai korvista johtuva.
Veera konsultoi puhelimitse myös Mathildaa ja teki hänen neuvostaan rotalle neurologisia testejä.
Koska täyttä varmuutta syystä ei saatu, Veera määräsi rotalle lääkekuurin.  Valitettavasti  Ruokon kunto huononi lääkityksestä huolimatta, ja viisi päivää eläinlääkärikäynnin jälkeen se nukkui pois.
Ruokon rottakaverilla Rai Railla on nyt kolme nuorempaa rottaa seuranaan.
Kandit-jakso 6: Paavo-kanin nuha parani lopulta
Valkoinen Paavo-kani käyttäytyi hyvin rauhallisesti Mathildan osaavissa käsissä. Paavo oli kärsinyt ajoittaisesta nuhasta ja yskästä.
Kanit ovat herkkiä vilustumaan. Mathildan määräsi Paavon antibioottikuurille ja antoi sille  myös kipulääkettä.
Lääkekuuri ei parantanut Paavon nuhaa välittömästi,  mutta se kuitenkin parani myöhemmin itsestään.
Kandit-jakso 7: Leon kivut hellittivät
Romaniasta pelastettu Leo-koira tuli Mathildan luo saamaan apua kipuihinsa. Omistaja poikineen pelkäsi jo pahinta.
Mathildan taivuttaessa varovasti koiran rankaa se vinkaisi kivusta. Leo kuvattiin röntgenissä perusteellisesti.
Kuvien perusteella Mathilda päätteli, että kipujen taustalla oli spondyloosi eli tila, missä selkänikamien rajoille muodostuu luupiikkejä tai -siltoja tai molempia.
Toipumiseen meni muutama viikko ja kaksi lääkekuuria. Leo voi nyt hyvin ja on virkeä ja eloisa.
Kandit-jakso 2: Alli ja sisarkoira "keskustelevat" edelleen
Veeran ensimmäisenä harjoittelupäivänä Suomussalmella vastaanotolle tuli Alli-koira, jolla oli etujalassa sisarkoiran aiheuttama puremahaava.
Veera ja eläinlääkäri Marko Bogdanoff hoitivat haavan kuntoon, ja Alli lähti kotiin antibioottikuurin kanssa.
Lääke tosin piti vaihtaa, koska se ei sopinutkaan Allille. Uuden antibiootin jälkeen haava parani hienosti. Ainoa, mikä tällä hetkelläkin kiusaa, on nivelrikko jalassa.
Metsästyskoirien tapaan Alli ja sisarkoira “keskustelevat” edelleen  tasaisin välein, mutta hyvässä hengessä.
Kandit-jakso 5: Papu toipui kastraatiosta hyvin
Belgianpaimenkoirauros Papu kastroitiin kesällä Keravalla. Mathilda valmistautui toimenpiteeseen huolellisesti.
Kastraatiossa uroskoiran kivekset poistetaan. Toimenpiteen seurauksena uroksen kiinnostus narttuihin vähenee. Se myös ehkäisee joitakin vakavampia sairauksia.
Papulle on operaation jälkeen ruoka maistunut, ehkä vähän liikaakin. Se on myös jonkun verran enemmän rähissyt muille uroksille.
Kandit-jakso 7: Retu parani ripulista
Veeran pieneläinpäivystyksen alkaessa vastaaotto täyttyi hetkessä sairastelevista koirista. Yksi niistä oli ripuloiva Retu.
Omistaja pohti, oliko ripuloinnin syynä mahdollisesti aiemmin syöty luu. Röntgenkuvissa vatsassa näkyikin jonkinlaista tukosta.
Retua hoidettiin nesteytyksellä, ja Retu poistui eläinlääkäristä omin huterin jaloin. Kotona Retu reipastui nopeasti, kun ruoka ja vesi alkoivat taas maistua.
Tukos poistui muutamassa päivässä kotihoidolla, eikä jatkohoitoa lääkärissä enää onneksi tarvittu.
Elämä on jatkunut normaalisti metsästyksen parissa.
Kandit-jakso 7: Tyyne selvisi kyyn puremasta
Koirien ulkohäkkiin luikerrellut kyy oli purrut Tyyne-koiraa. Kuonostaan pahasti turvonnut Tyyne sai nesteytyshoitoa Suomussalmella. Se alkoikin tehota niin hyvin, ettei vastamyrkkyä tarvittu.
Tyyne toipui todella nopeasti käärmeenpistosta. Ruoka maittoi entiseen tapaan jo seuraavana päivänä. Pentunsa kanssa se jaksoi telmiä jo kotiin tullessa.
Muutaman kuukauden Tyyne  säikkyi kaikkea maassa vähänkin käärmeeltä näyttävää. Toivottavasti jotain on jäänyt korvien väliin, ja se osaa jatkossa varoa.
Kandit-jakso 8: Muru jouduttiin lopettamaan
Diabetesta sairastava sokea Muru-koira oli alkanut pissailemaan sisälle.  Sen vatsa oli  myös turvonnut ja keuhkoista kuuluu rohinaa.
Eläinlääkäri Terhi epäili, että kyseessä voisi olla cushingin tauti.  Sekä Maija että  Terhi tutkivat tarkasti Murua ultaäänilaitteella.
Virtsatulehduksen lisäksi varmaa diagnosia ei ultran perusteella pystytty antamaan, mutta omistajaa suositeltiin viemään koira tutkittavaksi ja leikattavaksi isommalle klinikalle.
Muru leikattiin elokuussa Äänekoskella. Kasvainta ei ollut eikä kohdussa nestettä, vaan virtsarakko oli ylivenynyt ja se täytti koko mahan takaosan.
Lokakuun lopussa Muru jouduttiin lopettamaan. Virtsarakko taas aivan täynnä ja koira oli kivulias.  Arvot olivat koko ajan kohollaan. Eutanasiaa edeltävänä päivänä Muru sai kolme epileptistä kohtausta.
Kandit-jakso 8: Pässin tarina päättyi onnellisesti
Hyrynsalmella nuori pässi ei syönyt, juonut eikä virtsannut.
Veera tutki sitä ja huomasi, että pässin penis oli aivan kuoliossa.
Veera keskustelee vakavasti omistajien kanssa pässin lopettamisesta, mutta omistajat haluavat vielä kokeilla lääkekuuria.
Viiden päivän lääkekuurin jälkeen pässi oli kunnossa. Kaikki tilan neljä pässiä viettävät talvea lampolassa omassa kopissaan.
Loppu hyvin, kaikki hyvin!
Kandit-jakso 8: Aavasta kasvoi leikkisä kissa
Pikkuruinen Aava-kissanpentu ripuloi ja vaikuttaa kerrottua ikää nuoremmalta.
Mathilda ei halunnut rokottaa pentua ennen kuin vatsavaivat oli selätetty.
Aavan ripulia tutkittiin noin viikon kuluttua toisella eläinlääkärillä, eikä syytä löytynyt sielläkään. Antibioottikuuri auttoi rauhoittamaan Aavan vatsaa, mutta kuurin jälkeen ripuli jatkui.
Aavan ulostenäytteet lähetettiin laboratorioon, jotta selviäisi, onko sillä matoja, muita parasiitteja tai giardiaa. Tulokset olivat negatiiviset, joten  kissaa hoidettiin laadukkaalla kissanruoalla ja riittävällä veden saannilla.
Päivä päivältä Aava muuttui leikkisämmäksi, paino nousi nopeasti, sekä ensimmäinen kiinteä kakka tuli laatikkoon.
Tämän jälkeen Aava sai rokotteet. Nyt Aava on todella leikkisä, hyvinvoiva ja kehräävä nuori kissa.
Kandit-jakso 7: Jesperi toipui tapaturmasta
Romaniasta tuotu nuori Jesperi-koira  jäi alkukesästä auton töytäisemäksi. Maijan suorittamassa tarkastuksessa todettiin, että toipuminen on sujunut hyvin.
Maija ohjeistaa, että liikunnan määrä on hyvä pitää jatkossa tasaisena ja maltillisena ja ylipainoa tulee välttää, jotta nivelrikkoa ei pääsisi lonkkaan kehittymään.
Nyt Jesperi on taas oma iloinen itsensä.
Kandit-jakso 4: Lempi-lehmän vasikka syntyi normaalisti
Hyrynsalmella Lempi-lehmän poikiminen ei ollut edennyt alkua pidemmälle. Kun muutama päivä oli kulunut, Veera meni paikalle tarkistamaan tilannetta.
Sisätutkimuksen mukaan kohdunsuu oli jo jonkin verran auki. Lehmä sai pistoksena lääkettä synnytystä käynnistämään.
Lempi synnytti  lopulta vasikan normaalisti, eikä eläinlääkäriä tarvittu enää avuksi.
Kandit-jakso 5: Iitun oireita selvitellään edelleen 
Kandi Maija teki ohjelmassa Iitulle hammashuoltoa, mutta Iitulla oli ollut aiemmin vaivaa niin etu- kuin peräpäässäkin. Korvat olivat jo parantuneet.
Iitu on kesän jälkeenkin ollut lääkekuurilla, sillä samat epämääräiset oireet ovat jatkuneet. Ruoka-aineallergiaa tutkitaan ja ruokavaliota selvitetään.
Kandit-jakso 6: Lehmä nousi jaloilleen 
Sotkamolaisella tilalla lehmä makasi voimattomana navetan lattialla. Kyseessä oli poikimahalvaus.
Veera antoi lehmälle lääkekalkkia tiputuksella.
Jonkin aikaa odoteltuaan isäntäpari heitti lehmän päälle vettä ja siitähän lehmä sisuuntui ja  kipusi jaloilleen. Tovin kuluttua sille maittoi jo heinäkin.
Kandit-jakso 6: Nuori ori on elämänsä kunnossa
Karstulassa  orivarsa Matt Tempest saatiin houkuteltua porkkanalla sisälle eläinvastaanotolle. Hevosen leukaan oli ilmestynyt outo patti ja kaviosta löytyi kaviopaise.
Kaulapaise parani hyvin. Hoidoksi määrätty suihkuttelu oli varsalle uutta ja epämiellyttävää, sillä ei ollut vielä tottunut suihkuavaan veteen.
Jalassa pidettiin päivittäin vaihdettavaa haudetta, joka pehmentää paisekohtaa ja mätä pääsee ulos. Senkin kanssa jouduttiin tekemään kovasti töitä, jotta saatiin märkä haudepaketti kavion ympärille.
Mutta viikossa myös tämä vaiva parani.
Tällä hetkellä Matt Tempest on hyvää vauhtia kasvamassa koulutetuksi ravihevoseksi.
Kandit-jakso 4: Tamman vatsa pyöristyy
Eläinlääketieteen kandi Maija Vesterinen suoritti itsenäisesti ensimmäisen ultraäänitutkimuksen tiineenä olevalle tammalle.
Hetken kuluttua näytöllä näkyikin noin 3 cm pituinen sikiö.
Tällä hetkellä Dojana Komp-tamman vatsa pyöristyy jo hyvää vauhtia ja varsaa odotetaan syntyväksi keväällä 2018.
Flinkkilä & Tastula: Viisi vuotta pimeydestä
TV1 lauantaina 3.2.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 4.2. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219281)
 
”Olen joutunut luopumaan paljosta, mutta en ole luovuttanut enkä aio koskaan luovuttaa”, sanoo nuorempi konstaapeli **Heidi Foxell**.
Heidin pitkää taistelua takaisin elämään on seurattu erittäin suositun [Bulletproof-blogin](http://fenixx98767.blogspot.fi/) ja median kautta lähestulkoon henkeä pidätellen.
Heidin päättäväisyys on helppo uskoa, niin uskomattomat ovat toipumisen käänteet viimeisen viiden vuoden aikana olleet.
Heidi on toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraana Flinkkilä & Tastula- keskusteluohjelmassa. Mukana on ystävänsä, rikostutkija **Tuomas Pelkonen**. He puhuvat Heidin parantumisesta, mutta myös ystävyyden voimasta ja merkityksestä.
Takana kymmeniä leikkauksia
Heidi Foxell haavoittui erittäin vakavasti keväällä 2012, kun nuori mies alkoi toukokuisena yönä ampua ihmisiä Hyvinkään keskustassa.
Heidi tuli työparinsa kanssa hälytystehtävää suorittamaan ja hirvikiväärin luodit osuivat vatsaan.
”Muistan kylmän asfaltin posken alla ja jostain kaukaa tulivat armeijan opit: se voi ampua uudestaan, suojaa pääsi ja ryömi turvaan.”
Huippujalkapalloilijan kunnossa ollut Heidi on sen jälkeen käynyt läpi kymmeniä leikkauksia, ja on nyt aloittelemassa uutta elämää ja paluuta unelma-ammattiinsa, poliisin töihin.
Miksi juuri minulle?
Vähäeleinen ja rauhallinen Heidi kertoo tarinaansa hiljaisella äänellä, ja tunteet paistavat silmistä.
Hän sanoo miettineensä paljon sitä, että miksi kaikki tapahtui juuri hänelle. ”Kenet minä oikein olen suututtanut”, hän naurahtaa.
Kävi nimittäin niin, että juuri kun toipuminen oli hyvässä vauhdissa, tapahtui paha hoitovirhe, jonka seurauksena Heidi menetti kävelykykynsä. Hän sanoo, että se oli melkein pahempi asia kuin itse haavoittuminen.
Hengen meno oli erittäin lähellä, mutta vielä suuremmat vauriot tulivat mielen sopukoihin. Musta masennus ja toivottomuus kiskoivat Heidiä pimeyteen, äitikin oli anonut, että viikkoihin ei tytär hymyillyt, irvisteli vain.
Jollakin voimalla Heidi palasi takaisin.
Heidi sanoo, että nimenomaan blogin kautta hän sai paljon kannustusta, tuttujen ja tuntemattomien usko parantumiseen kantoi kuilun yli.
Kollegan kohtalo pysäyttää
Muissa ihmisissä on uskomaton voima.
On niitä, jotka eivät Heidin tilannetta kestäneet ja katosivat, mutta sairaalavuoteen äärellä seisoi usein isoja hiljaisia poliisimiehiä, jotka eivät unohtaneet Heidiä.
Samalla mielellä Heidiin otti yhteyttä myös puolituttu kollega Tuomas Pelkonen, joka halusi juosta 100 kilometrin ultrajuoksun ja kerätä rahaa Heidin kuntoutumiseen.
Tuomas oli itse ollut työvuorossa, kun kuuli Heidin haavoittumisesta ja sanoo, että kollegan haavoittuminen pysäyttää aina.
Siksi hän halusi, ettei Heidi unohdettaisi. Heidi sanoo, että Tuomas on hänen sankarinsa! Juoksu onnistui, ja maaliin Heidi ja Tuomas tulivat yhdessä, Tuomas juosten ja Heidi pyörätuolilla.
Parantavia kokemuksia
Urheilu ja oman kehon haastaminen on ollut Heidille tärkeä asia ja hän sanoo, että koville on ottanut hyväksyä oman kropan muutokset ja rajoitteet.
Tuomaksen tuki on ollut tärkeätä. Tuomas hommasi myös käsipolkupyörät ja kaksikko pyöräili Helsingistä Porvooseen.
Ihan samoja kicksejä kuin jalkapallosta Heidi ei sano saaneensa, koska hiki ei vielä tullut, mutta liikkeelle pääsy ja itsensä haastaminen ovat mahtavia ja myös parantavia kokemuksia.
Mistä voima tulee?
Mistä Heidin voima tulee? Ei hän tiedä itse eikä tiedä Tuomaskaan.
Luovuttaminen ei ole ollut koskaan vaihtoehto, ei edes silloin kun kaiken päälle iski vielä leukemia. Se on nyt hallinnassa ja Heidi sanoo elävänsä hetkessä, päivän kerrallaan ja vaalivansa kaikkea hyvää mitä elämässä on.
Samaa hän käy kertomassa kouluissa nuorille. ”Hiljaista on yleisö”, Heidi virnistää.
Mutta mitä sitten on onni?
Heidi sanoo, että suurin onni olisi päästä taas kävelemään. Ottaisi koirat ja menisi metsään, hakkaisi puita ja tekisi nuotion. Istuisi siinä ja olisi vaan.
Puoluejohtajat puivat presidentin roolia: Eriarvoistuminen ja ilmastonmuutos toden teolla esiin
Puheenjohtajat Petteri Orpo (kok.), Antti Rinne (sd.) ja Touko Aalto (vihr.) kertoivat A-studiossa, mitä toivovat Sauli Niinistön seuraavilta kuudelta vuodelta.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo uskoo Sauli Niinistön jatkavan entisellä linjalla ja presidentin valtaoikeuksien puitteissa.
– On todella tärkeää keskittyä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. On valtavasti epävarmuustekijöitä, katsotaan Suomesta minne päin tahansa. Tilanne on niin vaikea, että siinä riittää kyllä työnsarkaa, sanoo Orpo Yle A-studiossa.
Presidentin roolia hän korostaa esimerkiksi eurooppalaisen puolustusyhteistyön rakentamisessa. 
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto uskoo Sauli Niinistön menestyksen johtuneen siitä, että ihmiset tahtoivat antaa äänensä jatkuvuudelle ja vakaudelle. Hän on tyytyväinen, kuinka Niinistö otti kampanjaansa mukaan ilmastonmuutoksen ja rauhantyön.
– Toivon, että voittajan velvollisuus on se, että näitä arvoteemoja tuodaan toden teolla esiin.
Yhtenä tärkeimmistä presidentin tehtävälistalla Aalto nosti Pariisin ilmastosopimuksen. 
– Mitä EU voi tehdä ilmastonmuutoksen torjumiseksi, kenties ehkä Kiinan kanssa?
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivoo presidentti Niinistön vievän yhteistä eurooppalaista kehitysapupolitiikkaa eteenpäin erityisesti Afrikkaan. Rinteen huolenaiheena ovat myös Suomen taantuvat paikkakunnat, joihin Niinistö on jo ottanut kantaa.
Vaalien vaikutus kotimaan politiikkaan?
Sauli Niinistö korosti [maanantain tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10047344) hyviä suhteita hallitukseen ja eduskuntaan. Uudelle kaudelle valittu presidentti haluaa mahdollisesti jopa tiivistää suhteitaan eduskuntapuolueisiin ja ylläpitää hyvät välit hallituksen kanssa.
Petteri Orpo toivoo, että presidentinvaalien kampanjat ja niiden ympärillä käydyt keskustelut kantavat tuloksia myös sisäpolitiikkaan. Valtiovarainministerille oli tärkeää, että eriarvoistumisen asemasta Suomessa on puhuttu.
Rinne on samoilla linjoilla. Hänen mielestään presidentinvaalien aikana käytiin paljon keskustelua, joka avasi ihmisille Suomen yhteiskunnallisia ongelmia sekä mitä täytyy tehdä myös Euroopassa ja globaalisti.
– Uskon, että näiden ympärillä pystytään viemään asioita yhdessä eteenpäin, oppositio–hallitus-asemasta huolimatta, Antti Rinne kommentoi.
Ensimmäinen koitos yhteisymmärrykselle on tulevana perjantaina 2. helmikuuta, kun Suomessa järjestetään poliittisia mielenilmauksia aktiivimallia vastaan. 
_Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4347907)._
**Lue lisää:**
[Niinistö: Presidentti ei ole kaikkivaltias – uudelle kaudelle mennään vanhaan malliin](https://yle.fi/uutiset/3-10047344)
[Analyysi: Sauli Niinistö torjuu Suuren Johtajan kaavun](https://yle.fi/uutiset/3-10045756)
[Nyt rikottiin monta ennätystä – katso kiinnostavat yksityiskohdat vaalituloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10046560)
[Näin Niinistön valinta jatkokaudelle eteni – kokosimme vaali-illan käänteet yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10045436)  

[Niinistö voitti, mutta kuka oli vaalien kakkonen ja kolmonen kotikunnassasi? Katso Voitto-robotin tulosraportit](https://yle.fi/uutiset/3-10028814)
[Presidentinvaalien äänestysprosentti oli 69,9](https://yle.fi/uutiset/3-10045717)  

Intialaisperhe haluaa yhä mieluummin pojan – tytöistä 21 miljoonaa ei-toivottuja
Vanhemmat hankkivat lapsia niin kauan, että poika syntyy.
Intian hallitus arvioi, että maassa on 21 miljoonaa ei-toivottua tyttöä. Syynä on valtiovarainministeriön raportin mukaan se, että moniin perheisiin halutaan mieluummin poikia. 
Pojat perivät perheen omaisuuden ja heitä pidetään perheen elättäjinä. Tytöt nähdään pikemminkin taloudellisena taakkana avioitumiseen vaadittavien myötäjäisten takia. 
Raportin mukaan moni pariskunta tekee lapsia niin kauan, että poikia syntyy toivottu määrä.   

Tästä kertoo se, että sellaiset perheet, joihin syntyy poika, lopettavat lasten hankkimisen todennäköisemmin kuin sellaiset perheet, joihin syntyy tyttö. 
Asiaa pitäisi raportin mukaan pohtia intialaisessa yhteiskunnassa tarkemmin. 
Väkiluvusta puuttuu 63 miljoonaa naista
Testit sikiön sukupuolen selvittämiseksi on Intiassa kielletty lailla. Mutta useiden tutkimusten mukaan sukupuolen perusteella tehtävät abortit ovat maassa yleisiä. 
Intiassa onkin 940 naista jokaista tuhatta miestä kohden. Maan väkiluvusta puuttuu valtiovarainministeriön raportin mukaan 63 miljoonaa naista – laittomien aborttien ja poikien paremman kohtelun takia.  

Erityisesti maaseudulla paineet poikien synnyttämiseksi ovat kovat. Tyttöjä ei lähetetä kouluun, vaan heidät pyritään naittamaan mahdollisimman aikaisin.
Mutta poikien arvostaminen tyttöjen kustannuksella on raportin mukaan tavallista myös varakkaammissa perheissä.
David Beckhamin unelma MLS-seurasta askeleen lähempänä
Jalkapallotähti David Beckhamin vuosia jatkuneet suunnitelmat tuoda oma seura Pohjois-Amerikan MLS-liigaan nytkähtivät maanantaina tuntuvasti eteenpäin.
Jalkapalloliiga MLS myönsi Beckhamin johtamalle yhteenliittymälle oikeuden perustaa laajennusseura Miamiin.
\- Olemme todella tyytyväisiä, kiitollisia ja innoissamme, Beckham sanoi.
Beckhamin johtaman ryhmittymän on määrä rakennuttaa laajennusjoukkueelle 25 000 katsojaa vetävä stadion. Epäselvää on, koska seura voisi aloittaa MLS:ssä. Aloitusajankohdaksi on yleisesti arveltu vuotta 2020.
Uransa vuonna 2013 päättäneen Beckhamin suunnitelmat tuoda oma seura MLS:ään juontavat aina vuoteen 2007, jolloin hän pelasi Los Angeles Galaxyn riveissä. Hänen sopimuksessaan oli optio ostaa laajennusjoukkue 25 miljoonalla dollarilla normaalin noin 100 miljoonan sijaan.
Haavisto olisi valittu presidentiksi Helsingin Kalliossa – tässä 5 parasta ja 5 huonointa aluetta Niinistölle ja Haavistolle Helsingissä
Vihreiden Pekka Haavisto sai kovimmalla äänestysalueellaan Helsingin Kalliossa 52,5 prosenttia äänistä.  Samaisella alueella Sauli Niinistö sai surkeimman tuloksensa 29,1 prosenttia.
Kallio D -äänestysaluella Pekka Haavisto olisi valittu eilen sunnuntaina presidentiksi. Muutkin Kallion alueet ovat Haaviston kuninkuusaluetta, kuten myös Vallila ja Sörnäinen, joissa Haavistoä äänesti lähes puolet äänestäneistä. 
Haaviston kuninkuusalueet ovat osin samoja, joissa Niinistö sai vähiten ääniä: Vähiten Niinistö keräsi ääniä Kallio D -alueella: vain 29,1 %. Myös Vallillassa, Kumpulassa, Alppilassa ja Sörnäisissä Niinistön kannatus jäi noin 30 %:iin. 
Niinistö puolestaan kahmi Santahaminassa lähes 80 % äänistä ja Lauttasaari E- alueellakin reilusti yli 70% ääniä. Myös Tammisalossa, Östersundomissa ja Pakilassa luotettiin Niinistöön: näissä kaupunginosissa yli seitsemän kymmenestä äänesti Niinistöä.
Keskimäärin Helsingissä Niinistöä äänesti 54,8 %, kun koko maassa Niinistö sai keskimäärin 62,7 % äänistä. Pekka Haavisto sai Helsingissä keskimäärin 25,6 % äänistä ja koko maassa 12,4 %.
Haavistoa äänestänyt nainen Kalliosta: "Haavisto edustaa uudenlaista maailman kehitystä"
Helsingin Kalliossa asuva Anni-Liina Lassila työskentelee Kolmannella linjalla sijaitsevassa kahvilassa. Jos hän – ja puolet kalliolaisista – olisi saanut päättää, Pekka Haavisto olisi valittu presidentiksi. 
– Haavistolla on monia hyviä pointteja, Lassila kertoo.
– Haavisto on nostanut esille muun muassa saamelaisten oikeuksia ja ILO-sopimuksen ratifiointia, mikä entisestään johdatteli minua siihen suuntaan. 
Lassila kertoo, että hänellä on itsellään kaukaiset juuret Inarin saamelaisiin. Lassila jakaa kuitenkin ehdokkaansa Pekka Haaviston arvoja laajemminkin. 
– Ilmastonmuutos-, ympäristö-, tasa-arvoasiat ja ihmisoikeuskysymykset ovat kaikki sellaisia asioita, joita pitäisi pitää pinnalla ja hän on niin ansiokkaasti tehnytkin. 
Millainen Suomi olisi, jos Haavistosta olisi tullut presidentti?
– Suomessa varmasti vähemmistöjen näkyvyys olisi suurempaa, oli ne sitten seksuaalialivähemmistöjä tai erilaisia etnisiä vähemmistöjä.
– Suomi olisi varmaan tasa-arvoisempi ja kehittyisi kestävämpään suuntaan näissä ympäristöasioissa, hän lisää. 
Tämä kalliolaisnainen ei kuitenkaan ole hirveän pettynyt, vaikka Sauli Niinistö valittiin presidentiksi.
– Niinistö on ollut rauhallinen ja maltillinen työssään, mikä on suurta viisautta. Näistä kaikista turvallisuuspolittiisista kysymyksistä en itsekään tiedä kovin paljoa.
Niinistöä äänestänyt mies Pakilasta: "Hän on rauhallinen ja hyvä presidentti"
Kurt Grönlund tulee vastaan pakilalaisen marketin pihalla. Hän kertoo äänestäneensä Sauli Niinistölle jatkoa presidentin virassa – kuten seitsemän kymmenestä pakilalaisesta.
– Olen sitä mieltä, että hänellä on parhaiten asiat hanskassa tällä hetkellä, joten annetaan hänen jatkaa seuraavat kuusi vuotta presidenttinä, Grönlund sanoo.
– Niinistöllä on kuusi vuotta takanaan presidenttinä ja jo ennen sitä hänelle on muodostunut suhteita maailmalle. Hänet tunnetaan ja hän tuntee maailman päättäjiä. 
– Meillä ei ole nyt varaa nyt vaihtaa presidentin paikalle sellaista, joka ei tunne tunne ihmisiä, eikä ei tule toimeen ihmisten kanssa, Grönlund toteaa. 
Vaikka tulos miellyttää Grönlundia, hän pitää vaalitulosta yllättävänä. 
– Vaalitulos oli yllättävä, mutta niin kuin vaaleja edeltävän viikon aikana ilmeni, niin Pekka Haavisto oli jäänyt kuoppiin: hän ei saanut aikaseksi samanlaista ilmiötä kuin kuusi vuotta sitten.
– Odotin, että hän olisi saanut kuitenkin vähintään 30 % äänistä, Grönlund sanoo. 
Grönlund sanoo jakavansa ehdokkaansa arvot.
– Hän on rauhallinen ja kokenut presidentti. Sellaisen me tarvitsemme tänä päivänä, hän sanoo. 
Sauli Niinistö oli kokoomustaustainen valitsijayhdistyksen ehdokas, mutta Grönlud sanoo, ettei hän ajatellut puoluetta ja sen arvoja valintaa tehdessään. 
– En ajatellut asiaa, ajattelin ainoastaan presidenttiä ja hänen virkaansa, en ajatellut mitään puolueita. Henkilö edellä, Grönlund sanoo. 
_Korjattu klo 22.36: Sauli Niinistö oli kokoomustaustainen valitsijayhdistyksen ehdokas, ei kokoomuksen ehdokas._ 
**Presidentinvaalien tulokset Helsingissä:**
[https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/1/kunta/91](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/1/kunta/91)
**Viimeisimmät kuntavaalitulokset Helsingistä vaalipiireittäin:**
[https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/1/kunta/91](https://www.google.com/url?q=https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/1/kunta/91&sa=D&ust=1517312915020000&usg=AFQjCNEdDuE0i6Hs6zlDJ_OBcpT4AhBPrA)
Sveitsiläismuumio sai nimen – ja sukulaisen Britannian hallituksesta
1700-luvulla eläneen naisen kohtaloksi lienevät koituneet hyvät työt. Ne saattavat olla myös syy hänen ruumiinsa muumioitumiseen.
Uuttera tutkimustyö on antanut 1700-luvulla muumioituneelle sveitsiläiselle naiselle nimen ja sukulaisia. Yksi heistä on uutisista tuttu: Britannian ulkoministeri Boris Johnson on osoittautunut hänen jälkeläisekseen suoraan alenevassa polvessa. 
240 vuotta sitten kuolleen naisen arvoitus selvisi kansainvälisen asiantuntijaryhmän yhteisvoimin, kertoo [Baselin luonnonhistoriallinen museo](https://www.nmbs.ch/dam/jcr:d8108e6e-c49a-4667-ac04-1c46606339a0/MM_Barfuessermumie_Naturhistorisches_Museum_Basel_20180125).   

Hauta löytyi nelisenkymmentä vuotta sitten. Varsinainen tutkimustyö alkoi tämän vuosikymmenen alkuvuosina.
Papin vaimo hoiti kuppasairaita
Ratkaiseviksi vihjeiksi osoittautuivat toissa vuonna löytyneet muistiinpanot kirkon korjaustöistä 1800-luvun puolivälistä ja luettelo kirkon hautakivistä. Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että hautapaikka oli todennäköisesti kuulunut varakkaalle Bischoffin suvulle.  

Muumion varpaasta saadun DNA-näytteen tuloksia verrattiin suvun nykyisten jäsenten sylkinäytteisiin. Perimä kertoi, että vainaja on 1700-luvulla elänyt Anna Catharina Bischoff. Todennäköisyys on tutkijoiden mukaan 99,8-prosenttinen.   

Bischoff syntyi papin tyttärenä Baselissa vuonna 1719, ja papin kanssa hän myös avioitui. Perhe asui Strasbourgissa, josta Bischoff palasi leskenä synnyinkaupunkiinsa muutamia vuosia ennen kuolemaansa.
Bischoff kuoli 58-vuotiaana. Sveitsin parhaiten säilynyt muumio hänestä tuli ehkä siksi, että hän oli käsitellyt elohopeaa. Sillä hoidettiin kuppaa.
Bischoff itse ei ollut kuppapotilas, vaan hoiti muita hengenvaarallisella aineella. Se ilmeisesti tappoi hänet. Aikalaistietojen mukaan hän oli hyvin sairas palatessaan Baseliin.
Johnson on ylpeä esiäidistään 
Anna Catharina Bischoffin seitsemästä lapsesta kaksi tytärtä varttui aikuisiksi, ja toinen heistä sai lapsia. Kohtalo vei jälkipolvien jäseniä muun muassa useisiin Euroopan kuningashuoneisiin ja toissa vuonna yhden Britannian ulkoministeriksi. 
Sveitsin yleisradioyhtiö SRF on seurannut Einstein-tiedeohjelmassaan Bischoffin henkilöllisyyden selviämistä. [SRF:n verkkosivulta](https://www.srf.ch/sendungen/einstein/einstein-und-die-basler-mumie) on vapaasti katseltavissa puolen tunnin mittainen tv-ohjelma tästä aiheesta.
Vuosituhannen alussa alkanut kiista tuli viimein päätökseensä: Kaarle IX:n lahjoittama hirsipuumetsä suojellaan
Oulu suojelee reilut tuhat hehtaaria metsää aivan kaupungin tuntumasta. Asiasta on väännetty vuosia, ja viimeksi suojelupäätöksen epäiltiin kaatuneen, kun innokas nuori keskustapoliitikko riensi ohjeistamaan puoluesisartaan äänestyspäätöksessä.
Oulu on päättänyt perustaa luonnonsuojelualueen aivan kaupungin läheisyydessä sijaitsevaan Sanginjoen ulkometsään. Asiasta ollaan väännetty peistä eri päätäntäelimissä lähes 14 vuoden ajan. 
Lopullisessa äänestyksessä suojeluesitys voitti äänin 53-11 aidon suomalaisen yhteislistan Junes Lokan ja keskustan Antti Huttu-Hiltusen yhdistetyn vastaesityksen. 
Suojelua vastusti Lokan lisäksi neljä kokoomuslaista, kolme keskustalaista ja kolme perussuomalaista valtuutettua. Kolme keskustalaista äänesti tyhjää.
Virkistysarvot voittivat
Vuosien kuluessa myös suojelua vastustaneet tahot ovat heränneet huomaamaan suojelun taloudellisen merkityksen esimerkiksi matkailun kannalta. Vihreiden Esa Aalto arvioi valtuuston keskustelussa, että suojelun ansiosta Sanginjoen matkailutulot voivat ylittää hakkuutulot moninkertaisesti.
Sanginjoen ulkometsän metsätaloudellinen merkitys Oulun kaupungille on vähäinen. Lähteestä riippuen puhutaan korkeintaan muutamien kymmenien tuhansien eurojen hakkuutuloista vuosittain.
Kaarle IX:n lahjoittama masto- ja hirsipuumetsä 
Oulun kaupungin nettisivuilla Sanginjoen alueen kerrotaan olevan Oulun perustajan Kaarle IX:n kaupungille lahjoittama ”masto- ja hirsipuumetsä”, eli Sanginjoen ulkometsä eroaa jo maisemallisesti edukseen muista Oulun ja ympäristön metsäalueista.
Kankaiden ja rämemaiden pienipiirteinen mosaiikki, pienet lammet sekä Sanginjoen ja Kalimenojan rehevät varret luovat edellytykset monipuoliselle linnustolle. Alueen metsien käyttö on ollut harkittua, ja sen ansiosta iäkästä metsää löytyy täältä enemmän kuin ympäristön talousmetsistä. 
 Viime vuosina vanhat metsät ovat vähentyneet myös Sanginjoella. Täysin koskematonta metsää on jäljellä vain suojelualueilla Asmonkorvessaja Isokankaalla. Alue on suosittua virkistysmaastoa ja sinne on rakennettu kattava virkistyspalveluverkko.
Vanhan metsän lajitkin viihtyvät Sanginjoella 
Alueelle tyypillisiä lintuja ovat pohjoiset metsälajit metsosta ja pyystä käpylintuihin. Laajoja yhtenäisiä metsäalueita sekä kookasta puustoa vaativat lajit, kuten palokärki ja suuret petolinnut selviävät yhä Sanginjoen metsissä. Alueelta löytyy myös kuusimetsän lajeja, kuten pohjantikka, töyhtötiainen, kuukkeli ja varpuspöllö. 
Metsien vaihtelu kuivasta lehtomaiseen ja nuoresta iäkkääseen monipuolistaa Sanginjoen linnustoa. Runsaasta linnustosta alueella kertoo omalta osaltaan petolintujen kuten kana- ja varpushaukan tiheys, joka yltää Etelä-Suomen tasolle. Alueen vesistöt elävöittävät maiseman lisäksi myös linnustoa. Tavallisimmin nähtäviä sorsalintuja ovat tavi, telkkä, tukkasotka ja laulujoutsen.   

Periaatteet vastakkain
Metsän suojelusta tuli päätöksentekijöille periaatekysymys. Maanantai-illan valtuustossakin asiasta käytettiin useita kymmeniä tunteikkaita puheenvuoroja puolesta ja vastaan. 
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen (kesk.) esitti ensimmäisenä 1127 hehtaarin suojelun hyväksymistä yhdyskuntalautakunnan esittämällä tavalla. Ehdotus sai kannatusta vihreiden Jenni Pitkolta. 
Kokoomuksen valtuutettu Jarmo Husso esitti, että valtuuston ei pitäisi tällaista suojelupäätöstä pitäisi tehdä ja esitti suojeltavaksi korkeintaan 369 hehtaaria metsää.
Vastustusta yli puoluerajojen
Keskustan Matias Ojalehto esitti asian pöydälle panoa perussuomalaisten Jenni Simulan kannattamana. Myös aidon suomalaisen yhteislistan ainoa valtuutettu, Junes Lokka, asettui Ojalehdon ja Husson kanssa samaan rintamaan, ja kertoi vastustavansa Sanginjoen suojelua. Kaikki kolme perustelivat suojelun vastustamista sillä, että edellisenkin päätöksen oikeuskäsittely on kesken.
Tämänkin jälkeisissä puheenvuoroissa sekä kannatettiin että vastustettiin suojelua. Useimmat ryhmät repeilivät jo keskustelussa. Oikarisen puheenvuoroa kannattanut perussuomalaisten Juha Vuorio kiinnitti suojelemisessa myös Oulun maineeseen, joka hänen mukaansa voisi parantua suojelupäätöksen myötä. 
Sanginjokipäätöksestä aikoinaan nettihitti
Suojeluasia oli esillä Oulun kaupunginvaltuustossa viimeksi vuonna 2014. Tuolloin suojelupäätöksen epäiltiin kaatuneen siihen, kun keskustalainen Matias Ojalehto [riensi ohjeistamaan edustajakollegaansa](https://yle.fi/uutiset/3-7303584) äänestyspäätöksessä. Kokouksen videotaltioinnista muodostui kaupunginvaltuustojen kokousvideoiden kaikkien aikojen hitti. Sitä on käyty katsomassa noin 20 000 kertaa, kun yleensä valtuustovideot kiinnostavat vain joitakin satoja ihmisiä.   

Sanginjoen ulkometsän suojelua kannatti aluksi enemmistö, mutta lopulta valtuusto kääntyi äänin 34-33 vastustamaan suojelua. Ojalehdon epäiltiin ohjeistaneen puoluetoveriaan äänestyksen jo ollessa käynnissä ja vaikuttaneen näin äänestyksen lopputulokseen.
Lepistö kertoi 2014 omassa puheenvuorossaan äänestäneensä ensin suojelun puolesta, painaneensa Ojalehdon ohjeistuksen jälkeen tyhjää ja lopuksi vielä äänestäneensä vahingossa suojelua vastaan.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat pitivät silloin nopean palaverin siitä, pitäisikö äänestää uudestaan. Koska yksimielisyyttä asiassa ei löytynyt, kielteinen äänestystulos jäi voimaan.
Perustettavaan luonnonsuojelualueeseen sisältyvät ennallistamista tarvitsevat metsäkuviot, vähintään 300 hehtaaria, hoidetaan myöhemmin hyväksyttävän hoito- ja käyttösuunnitelman mukaisesti. Suojelualueen ulkopuoliselle metsäalueelle tehdään pikaisesti erillinen hoito- ja käyttösuunnitelma.
Poltetun puukirkon tilalle nousee moderni kivikirkko Ylivieskassa – myös kaivattu torni toteutuu
Kirkon seutu muuttuu Ylivieskassa lähivuosina, kun paikalle nousee harmaakiviperinteestä ponnistava, mutta moderni kivikirkko. Kaupungin yli 200-vuotias kirkko poltettiin pian kaksi vuotta sitten.
Ylivieskaan rakennetaan moderni kivikirkko. Havainnekuvista poiketen siihen tulee myös korkea kellotorni. Kirkkovaltuusto valitsi Trinitas-nimisen ehdotuksen jatkosuunnittelun pohjaksi ja antoi kirkon suunnittelun ehdotuksen tekijälle eli helsinkiläiselle arkkitehtitoimisto K2S:lle.
Päätös syntyi äänin 18–7. 
Vähemmistöön jääneet eivät varsinaisesti vastustaneet Trinitas-ehdotusta, vaan halusivat päätökseen reunaehtoja esimerkiksi kattorakenteesta ja ikkunoiden sijoittamisesta. Nämä toiveet sisällytettiin kuitenkin toivomusponteen, joka annetaan neuvostolle huomioon otettavaksi.
– Valtuutetut kantoivat huolta kirkkorakennuksen kestävyydestä ja turvallisuudesta. Ne ovat tärkeitä asioita, jotka otetaan huomioon jatkosuunnittelussa, lupaa kirkkoherra Timo Määttä.
Trinitas sijoittuu kirkkopuistoon, kuten suunnittelukilpailu jo ohjasi. Ylivieskassa on ollut myös halua saada uusi kirkko vanhan raunioille, mutta se vaihtoehto on poissuljettu.  

Kirkkoherra Määttä muistuttaa, että päätös tarkoittaa vasta varsinaisen suunnittelun aloittamista. Hän toivoo myös, ettei havainnekuvista vedettäisi liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Ehdotus esittää idean, se ei sisällä vielä ollenkaan yksityiskohtia. Jatkosuunnittelu tapahtuu tiiviissä yhteistyössä tilaajan kanssa ja myöhemmin mukaan tulee muita suunnittelijoita. Tämä on aihio, josta lähdetään liikkeelle.
Esimerkiksi korkeaa tornia on vaadittu vahvasti, ja suunnittelija onkin sen jo luvannut.
Tavoitteena on päästä aloittamaan rakennustyöt vuonna 2019, jolloin kirkko voisi olla käytössä 2020. Määtän mielessä siintää kirkon käyttöönotto uuden kirkkovuoden alkaessa adventtina 2020.
Kirkon kustannusarvio on 10 miljoonaa euroa.
"Keskustelu kertoo tärkeydestä"
Ylivieskan tuleva kirkko on herättänyt jo suunnitteluvaiheessa paljon keskustelua ja kiinnostusta. Esimerkiksi kilpailuehdotuksia ennakkoon esittelevässä näyttelyssä kävi yli 1700 henkeä. Sekä valtuutetut että kirkkoherra Timo Määttä näkevät vilkkaan keskustelun kertovan kirkon tärkeydestä ylivieskalaisille.
Yle kysyi Ylivieskan kirkkovaltuutetuilta heidän näkemyksiään tulevasta kirkosta sekä heidän saamastaan evästyksestä. Vain pieni osa valtuutetuista vastasi. Heistä moni kertoi saaneensa paljon neuvoja ja näkemyksiä päätöksenteon tueksi. Seurakuntalaiset ovat kertoneet toiveitaan niin kirkon materiaalista ja sijainnista kuin yksityiskohdista aina rännejä ja penkkejä myöten. 
Valtuutetut korostavat rakennuksen käytettävyyttä ja ratkaisujen kestävyyttä: kaupunkiin halutaan aikaa ja säitä kestävä rakennus.   

– On kiinnitettävä erityistä huomiota rakennuksen elinkaarikustannuksiin ja todelliseen tilantarpeeseen. Tulee tarkkaan miettiä ja kiinnittää huomiota, paljonko kirkkorakennuksen ylläpito tulevaisuudessa maksaa ja mikä on maksupohja näille kuluille, kirjoittaa eräs valtuutettu kyselyyn vastatessaan.  

Toinen haluaa hänkin kestävän, terveen ja helposti huollettavan kirkkorakennuksen. Hänellä on toiveita myös rakennuksen ilmapiiristä ja monikäyttöisyydestä:
– Haluan kirkon, joka kestää sukupolvelta toiselle ja jonka edessä rippikoululaiset ja vihkiparit haluavat tulla valokuvatuiksi. Kirkkosalin valaisee katosta heijastuva luonnonvalo, alttariseinää koristaa puhutteleva kirkkotaide, kirkon holvissa kaikuu runsaana musiikki, seurakuntasalit muuntuvat raamattupiirien kokoontumisista vanhusten ruokailuun ja nuorten bändi-illoista keskustelupiireihin. Kirkon läheisyydessä olevassa korkeassa kellotornissa soivat kutsuvina kirkonkellot, valtuutettu visioi.
Siinä missä yksi valtuutettu myöntää, että 10 miljoonaa on iso raha, mutta kirkko rakennetaan harvoin, seuraava toivoo, että kustannuksista nipistettäisiin.
– Ylivieskan kirkon tulisi olla yksinkertaisen kaunis, ei turhia tiloja eikä monumenttia. Kirkkoon mennään rauhoittumaan ja hiljentymään, siksi siitä ei tarvitse tehdä jotain suurta toimintakeskusta.
Valtuutettu uskoo, että kirkko voitaisiin tehdä huomattavasti halvemmalla ja säästää rahaa toimintaan.
– Kaunis näkymä alttariseinältä ulos, pohja suorakaiteen muotoinen, kappelin takaosassa pieni parvi. Toki hieman isompana, mutta perusratkaisultaan juuri sitä, mitä kirkolta halutaan tänä päivänä - syvä rauha ja hiljaisuus, levollinen tunnelma, kuvailee yksi valtuutettu.  

Myös toinen valtuutettu nostaa esiin hankkeen kalleuden ja väläyttää aikalisää suunnitteluun. Hän toivoo kaupunkiin monen sukupolven ajan kestävää sakraalirakennusta, jota kosteusongelmat eivät kiusaa.
– Kirkko rakennetaan vastuullisesti asenteella "niin kuin omilla rahoilla järkevästi rakentaisi".  

Yhden on taivuttava moneen
Suunnittelukilpailuun tuli viime vuonna kaikkiaan yli 200 ehdotusta eri puolelta Eurooppaa. Helsinkiläisen arkkitehtitoimisto K2S:n Trinitas sai ensimmäisen palkinnon ja 30 000 euroa. Kolmannen sijan jakoivat työt Silta ja Kooda. Kaikkiaan lunastettiin kuusi työtä.  

Arkkitehti Kimmo Lintula K2S.stä kertoi viime vuonna kisan ratkettua Trinitaksen syntyneen pitkän prosessin kautta. Tekijät alkoivat hakea paikkaan nojautuen uudenlaista hahmoa perinteiselle kirkolle. Lopulta saatiin yhdistettyä kaikki elementit eli kirkkosali, aula ja seurakuntasali.  

– Yksi on kolme ja kolme on yksi, niin että jokainen kolmesta on kiinteä osa tätä yhtä ja toisaalta osat näyttäytyvät yhtenä rakennuksen kaupunkikuvassa, luonnehtii Lintula.
Myös lautakunta piti vaikeimpana koko hankkeessa kaikkien tarpeiden yhteensovittamista: kokonaisuus pitää sisällään kirkon ja seurakuntasalin, mutta myös esimerkiksi keittiötilat. Rakennuksesta halutaan maamerkki, joka istuu maisemaan ja on käytännöllinen ja toimiva.
Tuhopoltosta pian kaksi vuotta
Ylivieskan yli 200-vuotias puukirkko tuhoutui tulipalossa pääsiäisenä 2016. Palosta aiheutui noin 7 miljoonan euron vahingot. 
30-vuotias mies tunnusti syyllisyytensä, hänet todettiin käräjäoikeudessa syyntakeettomaksi ja määrättiin pakkohoitoon. Teko katsottiin törkeäksi vahingonteoksi.
Jagrin NHL-ura tuli päätepysäkille - kasvattajaseura Tshekissä kutsuu
Kaikkien aikojen parhaisiin jääkiekkoilijoihin lukeutuva Jaromir Jagr on tullut pitkällä urallaan NHL-päätepysäkille. 
Helmikuun puolivälissä 46 vuotta täyttävän tshekkihyökkääjän odotetaan palaavan kasvattajaseuraansa Kladnoon, kertoo Hokej.cz-sivusto.
Jagrin NHL-seura Calgary Flames asetti tämän sunnuntaina NHL-siirtolistalle. Hyökkääjälegenda ei ole kelvannut millekään NHL-seuralle, joten hänen edessään on mitä todennäköisimmin paluu Eurooppaan.
NHL:n Pittsburgh Penguinsissa 1990-luvun alussa kaksi Stanley Cupia ja olympiakullan 1998 voittaneen Jagrin kausi on ollut tuskainen. Hän on pelannut Flamesissä 22 ottelua ja tehnyt niissä 1+6 pistettä.
Jagr pelasi viimeksi Tshekin liigaa Kladnossa NHL:n työsulkukaudella 2012-13. Kladno pelaa tällä kaudella sarjaporrasta alempana kakkosliigassa.
Norwegianin lento joutui kääntymään takaisin, koska vessat eivät toimineet – Kyydissä olleet yli 60 putkimiestä eivät pystyneet korjaamaan vikaa
Lentoyhtiö Norwegianin lento Oslosta Müncheniin joutui lauantaina palaamaan takaisin kesken matkan erikoisen syyn takia: yksikään koneen vessoista ei toiminut. 
Koneen matkustajia tilanne huvitti, koska kyydissä sattui olemaan yli 60 putkimiestä. LVI-yhtiö Rørkjøpin hallintojohtaja Frank Olsen kertoi [sanomalehti Dagbladetille](https://www.dagbladet.no/nyheter/do-drama-pa-vei-til-mnchen-norwegian-fly-matte-snu-og-sirkle/69383834), että matka sujui huumorin siivittämänä. 
– Olisimme mielellämme korjanneet vessat, mutta valitettavasti se pitää tehdä koneen ulkopuolelta käsin, Olsen sanoi lehdelle. 
Norwegianin viestintäasiantuntija Fatima Elkadi sanoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/ostfold/fly-fullt-av-rorleggere-matte-snu-pa-grunn-av-dotrobbel-1.13887816), että vessoissa oli tekninen vika, jonka korjaamista varten koneen oli laskeuduttava. 
Kemin kaupunginhallitus jatkaa tehtävässään – kaupunginvaltuusto ei aseta tilapäistä valiokuntaa selvittämään luottamusta
Kemin kaupunginvaltuusto teki päätöksen kokouksessaan maanantai-iltana.
Kemin kaupunginvaltuusto on päättänyt, että se ei aseta tilapäistä valiokuntaa selvittämään kaupunginhallituksen luottamusta. Asia ratkesi äänin 29–14. Valiokunnan asettamista vastustivat vasemmistoliiton ja demareiden valtuutetut sekä vihreiden ainoa valtuutettu. Valtuutetut olivat sitä mieltä, että tilapäistä valiokuntaa ei tarvitse perustaa.
Kemin kaupunginvaltuustossa [tehtiin joulukuussa aloite](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10047811.ece?token=225642639), jossa todettiin, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja kaupunginhallitus ovat menettäneet toimillaan kaupunginvaltuuston luottamuksen. Perussuomalaisten tekemän valtuustoaloitteen allekirjoittivat myös kaikki keskustan ja kokoomuksen valtuutetut.
Valtuustoaloitteen taustalla oli [luottamuspula ja takkuillut päätöksenteko](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10048054.ece?token=1634695429). Hallituksen kokoukset ovat viime aikoina kestäneet tuntikausia ja yhteisymmärryksen löytäminen on ollut välillä vaikeaa. Etenkin kaupunginhallituksen vasemmistoliiton valtuutettujen sekä yhden demarivaltuutetun yritys jarruttaa valtuuston tekemää sote-yhteisyrityspäätöstä on hiertänyt hallituksen välejä. Valiokunnan asettamista kannattaneet valtuutetut sanoivat, että Kemin kaupunginhallitus ei ole hallunnut panna täytäntöön valtuuston tekemää päätöstä sote-yhteisyrityksestä valtuuston tahdon mukaisesti. 
Rocktähti Sami Yaffa toteutti ehkäpä cooleimman tavan kosia naista
Rockmuusikko Sami Yaffan ja Meeri Koutaniemen kihlautuminen ei noudattanut perinteistä kosinnan kaavaa. Kihlasormukset oli ostettu reilusti etukäteen, ja polvilleen Yaffa päätti langeta alasti järven jäällä.
Muun muassa Hanoi Rocks -yhtyeestä tunnettu muusikko Sami Yaffa ja palkittu valokuvaaja Meeri Koutaniemi tapasivat töiden merkeissä keväällä 2016. Rakkaus iski ensitapaamisella ja naimisiin mentiin viime syksynä Mallorcalla. Kihlautuminen tapahtui kuitenkin varsin erikoisella tavalla.
– Olen suomalainen mies, Yaffa naureskeli hyväntuulisesti, mutta veti saman tien hieman sanojaan takaisin.
Rokkari kertoi, että pariskunta oli ryhtynyt puhumaan toisiinsa sitoutumisesta toissa kesänä heidän yhteisellä viiden päivän Marokon-matkalla.
– Me molemmat puhuttiin et mennäänkö naimisiin, että ostetaanko kihlasormukset?
Yaffa laittoi sormukset roikkumaan kaulaansa odottamaan "oikeaa aikaa ja oikeaa paikkaa"
Näin päätettiin ja sormukset löytyivät, mutta sormien sijaan Yaffa laittoi ne roikkumaan kaulaansa odottamaan "oikeaa aikaa ja oikeaa paikkaa". Sellaiseksi ei kelvannut tulivuori El Salvadorissa eikä mikään muukaan enemmän tai vähemmän eksooottinen paikka. Kosintapäätös syntyi yhtäkkiä ja yllättäen perhepiirissä avantouinnilla.
– Mä vaan yhtäkkiä hiffasin, kun olin siinä jääkylmässä mustassa holessa, että tää on se aika!
Yleensä kihlautumiseksi katsotaan hetki, jolloin pariskunta päättää mennä naimisiin. Yaffan ja Koutaniemen tulkinnan mukaan heidän kihlauksena tapahtui kuitenkin vasta kyseisellä sormuksien sormiin laittamisen hetkellä joulupäivänä 2016 supisuomalaisen järven jäällä.
Lämpötilasta ei ole tarkkaa tietoa, mutta epäilemättä kosinta oli yksi cooleimmista tavoista kihlata nainen.
Katso Sami Yaffan koko vierailu Puoli seitsemässä:
Maanantai 29.1.2018 (radio)
Sauli Niinistö aloittaa toisen kauden presidenttinä jo tällä viikolla. Vaalivoittaja Niinistö on saanut onnitteluja naapurimaista. TV1:n vaalilähetys sai 2,7 miljoonaa katsojaa. Nyt on aika hakea kesätyötä. Ihminen menestyy koulussa ja töissä paremmin, jos hän liikkuu lapsena paljon.
Niinistön toinen kausi alkaa
Sauli Niinistö aloittaa toisen kauden presidenttinä jo tällä viikolla. Niinistön toinen kausi alkaa juhlallisesti eduskunnassa torstaina.
Niinistö voitti presidentinvaalit sunnuntaina. Niinistön voitto oli selvä. Hän sai melkein 63 prosenttia äänistä.  

Niinistö tapasi maanantaina toimittajia. Niinistö kertoi, että hän haluaa säilyttää hyvät suhteet hallitukseen ja eduskuntaan.  

Niinistö sai onnitteluja 
Presidentti Niinistö on saanut onnitteluja naapurimaista vaalivoiton takia. Esimerkiksi Viron ja Venäjän presidentit ovat onnitelleet Niinistöä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi onnitteluissa, että Suomi ja Venäjä ovat hyviä naapureita. Se on Putinin mielestä paljon Niinistön ansiota.  

Myös Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on onnitellut Niinistöä.  

Television vaalilähetyksellä oli miljoonayleisö 
Presidentinvaalit kiinnostivat suomalaisia. Monet seurasivat presidentinvaaleja televisiosta. 
TV1:n vaalilähetyksellä oli miljoonayleisö. Lähetys sai yhteensä 2,7 miljoonaa katsojaa.  

Lisäksi yleisö seurasi vaaleja radiosta ja netistä.  

Kesätyöpaikkojen määrä kasvaa
Nyt on aika hakea kesätyötä.
Suomen taloudella menee hyvin, ja monet firmat aikovat palkata kesätyöntekijöitä enemmän kuin viime vuonna.
Työnantajajärjestö EK toivoo, että sen jäsenfirmat palkkaavat ensi kesänä 130 000 nuorta.  

Eniten kesätyöpaikkoja on kaupan alalla.  

Liikunta lapsena kannattaa 
Lapsena kannattaa liikkua paljon. Liikunta parantaa terveyttä, mutta liikunnalla on myös paljon muita hyviä vaikutuksia. Näin kertoo tutkija Jaana Kari Jyväskylän yliopistosta.
Liikunta vaikuttaa koulutukseen. Lapsi menestyy koulussa paremmin ja hän todennäköisesti opiskelee pitemmälle, jos hän liikkuu paljon. Syy voi olla se, että liikunta parantaa esimerkiksi oppimista ja muistia.  

Jos ihminen liikkuu lapsena paljon, hänellä on usein aikuisena parempi palkka. Hän on myös vähemmän työttömänä, Jaana Kari sanoo. Firmat palkkaavat mielellään ihmisiä, jotka harrastavat liikuntaa. Firmat ajattelevat, että liikuntaharrastus kertoo terveydestä ja hyvästä motivaatiosta.
Tutkimuksessa seurattiin samoja ihmisiä noin 30 vuoden ajan.
Trumpin kritisoima FBI:n apulaisjohtaja jättää tehtävänsä
Mediatietojen mukaan Andrew McCabe lopettaa työnsä useita viikkoja odotettua aikaisemmin.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisin FBI:n apulaisjohtaja Andrew McCabe jättää tehtävänsä, kertoo yhdysvaltalaismedia.
Presidentti Donald Trump on arvostellut McCabea puolueellisuudesta FBI:n Venäjä-tutkinnassa. Trumpin kerrotaan painostaneen häntä eroamaan.
McCaben oli määrä jäädä eläkkeelle maaliskuussa. [Uutiskanava NBC:n](https://www.nbcnews.com/politics/politics-news/fbi-deputy-director-andrew-mccabe-stepping-down-n842176) lähteiden mukaan hän jää nyt lomalle ja lopettaa työnsä useita viikkoja odotettua aikaisemmin.  

Valkoisen talon mukaan Trumpilla ei ole mitään tekemistä McCaben eropäätöksen kanssa.
McCabe toimi muutaman kuukauden FBI:n virkaatekevänä johtajana sen jälkeen, kun Trump erotti johtaja James Comeyn toukokuussa 2017.
Comey johti FBI:n tutkintaa Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Nykyään FBI:n johtajana toimii Trumpin nimittämä Christopher Wray.
_Päivitetty 29.1.2018 klo 21.03 Valkoisen talon kommentilla._
Maanantai 29.1.2018
Espoon kaupunginhallituksen pj: Länsimetrosta on tulossa vielä miljoonien lisälasku
Espoo vaatii HSL:ltä nyt "reagointiherkkyyttä". Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja vahvistaa, että kaupunkilaisille on tulossa miljoonien lisälasku.
Espoon kaupunginhallituksen maanantai-illan viimeinen asia oli länsimetron ja liityntäliikenteen tilanne. Poliitikot keskustelivat Helsingin seudun liikenteen HSL:n joukkoliikenneosaston johtajan Tero Anttilan kanssa peräti kaksi tuntia.
Aika oli poikkeuksellisen pitkä, vahvistaa Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Markkula (kok.).
– Olemme HSL:n kanssa eri mieltä reagointiherkkyydestä. Metron ja liityntäliikenteen ongelmiin olisi pitänyt jo tarttua, mutta ongelma on se, että Espoo ei voi itse tehdä mitään, HSL on tässä lakisääteinen toimija, Markkula sanoo.
Kaupunginhallitus päätti pitää viikon päästä ylimääräisen kokouksen, johon teknisen toimen johtajan Olli Isotalon pitää valmistella päätösehdotus yhdessä HSL:n kanssa.
– Vaadimme, että ruuhka-aikaan kaikki metrovuorot ajavat Matinkylään saakka. Lisäksi liityntäliikenteeseen pitää tehdä nopeasti parannuksia, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markkula listaa.
"Kokenut arvaus: Tämän vuoden budjetti ylittyy"
Markkula manaa hankintalakia, joka sitoo HSL:n käsiä.
– Meillä on myös hankintalain tulkinnasta erilainen näkemys HSL:n kanssa. Jos uusi linja pitää kilpailuttaa, siihen menee herkästi puoli vuotta, ja se on liian pitkä aika, kun ongelma on nyt akuutti.
– Sopimusten mukaan HSL saa hankkia nykyisiltä liikennöitsijöiltä 10 prosenttia enemmän vuoroja, joten pientä joustoa on olemassa.
HSL:n budjettiin on jo varattu tälle vuodelle 1,5 miljoonaa euroa muun muassa liityntäliikenteen parantamiseen, mutta tuo summa ei riitä.  

– Kokenut arvaukseni on, että tämän vuoden budjettiin tarvitaan lisää rahaa tämän takia. Pyysimme myös 3-4 vuoden ajalle, eli sille ajalle ennen kuin länsimetron jatke Kivenlahteen valmistuu, mahdollisimman hyvät laskelmat siitä, mitä tämä maksaa.
Useista miljoonista joka tapauksessa puhutaan?
– Kyllä.
**Lue myös:**
[Espoon päättäjät ja HSL tukkanuottasilla joukkoliikenteen korjausliikkeistä – 5 kysymystä vastuuhenkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-10039419) 25.1.2018
["Kymmenen minuutin lupaus" kummittelee länsimetron ongelmien jälkipuinnissa – luvattiinko matka-aikojen pidennykselle kattoa vai ei?](https://yle.fi/uutiset/3-10041242) 25.1.2018
Ihmeaineesta saasteeksi: käsikirjoitus
**50-luvulla muovia markkinoitiin maailman pelastajana.  Nyt vuosikymmeniä myöhemmin muovia on kaikkialla. Pienenpienet muovihiukkaset päätyvät vesistöihin, järviin ja meriin. Parin sadantuhannen järven maassa sillä on merkitystä, sillä juomavetemme tulee pitkälti järvistä.**
**IHMEAINEESTA SAASTEEKSI**
Jouni Nissinen, suojelupäällikkö Suomen luonnonsuojeluliitto ry: 
”Meidän pitää alkaa enemmän ajatella muovia, saasteena jo alusta asti. ”
**Muovia tuotetaan vuodessa saman verran kuin koko ihmiskunta painaa. Sitä on kaikkialla: ilmassa, elintarvikkeissa, ravintoketjussa, eläimissä, sadepisaroissa. Suurkaupungin alueelle voi ropista vuodessa muovihiukkasia jopa kymmenen tonnia.**
_GRAFIIKKA  
Muovia käytetään
Pakkaaminen
Rakentaminen
Sähkö ja elektroniikka
Maanviljely
Vaatteet ja jalkineet
Huonekalut
Lääketeollisuus
Autot ja muut kuljetusvälineet
Kotitaloustavarat
Koneiden osat
Lelut, urheilutarvikkeet
Muut_
**Muovintuotannon ennustetaan kasvavan lähivuosina noin 40 prosentilla. YK:n ympäristökokouksessa Keniassa viime kesänä tiedemiehet kuvasivat muovin määrää merissä valtamerten harmageddoniksi eli viimeiseksi taisteluksi. EU on herännyt muoviongelmaan ja Komissio esitteli muovistrategiansa tämän vuoden alussa.**
Matti Vainio, riskinhallintayksikön päällikkö, EU:n Kemikaalivirasto: 
”Siinä käsitellään ensinnäkin, kuinka saadaan fossiilisten raaka-aineiden käyttö pienemmäksi muovien yhteydessä, kuinka kierrätystä voitaisiin lisätä. Kuinka voidaan muovin kaikkia ympäristö- ja terveyshaittoja pienentää ja samalla katsoa kuinka näitä voidaan tehdä yhdessä maailman tasolla. Ja koska yksin Euroopassa näitä asioita ei voida ratkaista, yhtenä asiana EU on pyytänyt meitä Euroopan Kemikaalivirastoa tekemään tai katsomaan, voisiko rajoittaa mikromuovien käyttöä ja toisaalta oksomuovien käyttöä.”
**Muovin tuotanto ja muovijätteen poltto lisäävät vuosittain maailmanlaajuisesti hiilidioksidipäästöjä 400 miljoonaa tonnia.**
Nissinen: 
”Jos me halutaan pystyä ratkaisemaan muoviongelma siinä laajuudessa kuin mitä on tarpeen, niin meidän pitää alkaa enemmän ajatella muovia, ei semmoisena niin kuin itsestään selvänä joka paikassa läsnäolevana ihmemateriaalina, vaan sitä pitää ehkä enemmän alkaa nimenomaan ajattelemaan saasteena jo alusta asti. ”
**Muovin raaka-aineista 99 prosenttia on fossiilisia polttoaineita. Muoviteollisuudella onkin vahvat sidokset kemian-, öljy- ja kaasuteollisuuteen.**
Nissinen: 
”Muovi pitää ottaa sieltä jalustalta pois ja nähdä se, että silloinkin, kun se on ihan niin kuin asianmukaisessa käyttötarkoituksessa, niin se on, siinä on myrkyllisiä yhdisteitä mukana aina jonkun verran. ”
Nissinen: 
”On havaittu, että vapaaehtoisilla ratkaisuilla näissä ei päästä eteenpäin, vaan pitäisi oikeasti pystytä tekemään iha sitovaa sääntelyä. Tai sitten ruveta vaatimaan maataloudelta, joka on yksi EU:n pyhiä lehmiä, niin myös sitä, että maataloudessa paljon käytetyt erilaiset muovikelmut, niin niiden korvata muilla materiaaleilla tai sitten niiden kierrätys saada aivan eri tasolle. ”
**Muovia on juomavedessä. Tutkivaa journalismia tuottava Orbmedia teetätti hanavesitutkimuksen, johon kerättiin näytteitä viidestä eri maanosasta. Niissä peräti 83 prosentissa oli muovipartikkeleita.**
**Suomalaisten juomavesi puhdistetaan monen eri prosessin avulla vedenpuhdistamoilla. 
MOT otti juomavesinäytteen, joka lähetettiin tutkittavaksi Örebron yliopistoon Ruotsiin. Siellä ollaan pidemmällä muovianalyysien tekemisessä juomavedestä.**
Tuulia Hyötyläinen, kemian professori, Örebron yliopisto: 
”Me katsottiin lähinnä mitä muovista voi irrota, eli sellaisia muoviin lisättäviä pehmentimiä ja tämmöisiä palonestoaineita, joita yleensä lisätään muovituotteisiin ihan turvallisuussyistä, niin me löydettiin sieltä näitä tietyn tyyppisiä palonestoaineita, tai siis orgaanifosforiyhdisteitä pieninä pitoisuuksia ja sitten me löydettiin myös hyvin pieninä pitoisuuksina ftalaattia.”
**Turun juomavedestä löytyi kuutta eri ftalaattia. Ftalaatit ovat kemikaaleja, joita lisätään muoveihin tuomaan pehmeyttä ja joustavuutta.  Altistumme ftalaateille suurimmaksi osaksi rasvaisten ruokien, kuten maidon, lihan ja voin kautta.**
MOT: 
”Minkälainen riski nämä teidän löytämät muovin lisäaineet siinä juomavedessä niin aiheuttaa ihmisen terveydelle?”
Hyötyläinen: 
”No se on vähän hankalaa sanoa, koska pitoisuudet on todella pieniä, mutta totta kai vettä juo jokainen ja altistusaika on koko elämän mittainen, niin ne saattaa toki lisätä terveysriskejä. Ett ylipäänsä tällaiset yhdisteet niiden on havaittu aiheuttavan tiettyjä terveysvaikutuksia, mutta yleensä ne pitoisuudet on vähän suurempia, mutta ne lisätä voi riskiä, esimerkiksi yhdistettynä muihin epäterveisiin elintapoihin sairastua tiettyihin kroonisiin sairauksiin.”
**Muoveihin lisätään lukuisia kemikaaleja, joista osa on erittäin myrkyllisiä ja syöpää aiheuttavia. EU on kieltänyt niistä joidenkin käytön.**
Nissinen: 
”Nää hormonihäiriköt tai tämmöiset ihmisen sisäistä aineenvaihduntaa häiritsevät kemikaalit on niin kuin hyviä esimerkkejä siitä, että niitä löytyy aika monista muovituotteista ja ne saattaa hyvin pieninäkin määrinä olla haitallisia tai ainakaan me ei voida olla varmoja siitä, että ne olisivat haitattomia.”
Hyötyläinen: 
”Tiedetään että esimerkiksi elintarvikkeiden mukana tai myös muoveista saattaa irrota, yhdisteet, niin osa niistä on karsinogeenisiä ja saattaa aiheuttaa, jos altistusmäärä on iso niin lisätä riskiä esim. sairastumiseen syöpään tai muihin sairauksiin, niin niitä on myös linkitetty liikalihavuuteen, erilaisiin maksasairauksiin ja muihin sairauksiin.”
**Bisfenoli A:ta lisätään myös muoveihin. Se on yksi eniten valmistetuista kemikaaleista. Sitä käytetään kauppakuiteissa ja kertakäyttöastioissa, säilyke- ja virvoitusjuomapurkkien sisäpinnoituksissa sekä vesijohtoputkien saneerauspinnoituksissa. Miten muoveissa käytettävistä kemikaaleista pääsee eroon, kun niitä on tullut elimistöön?**
Hyötyläinen: 
”Osan elimistö pystyy poistamaan, enemmän tällaisia vesiliukoisia yhdisteitä, mutta aika monet on tämmöisiä rasvaliukoisia, hyvin pysyviä yhdisteitä että niistä on käytännössä mahdoton päästä eroon sen jälkeen kun ne on saanut elimistöön.”
**Bisfenoli A on todettu hormonihäiriköksi. EU lisäsi sen tämän vuoden alussa korkean riskin aineiden kandidaattilistalle eli sen käytön rajoittamista selvitetään. Tällä hetkellä sen käyttö on kuitenkin kielletty vain tuttipulloissa koko EU:ssa.**
**Merissä ja järvissä on runsaasti mikromuovia, joka hajoaa vielä pienemmäksi nanomuoviksi. Ruotsissa Lundin yliopistossa tehty tutkimus paljasti, että nanomuovi voi läpäistä kalojen aivoverinesteen ja kerääntyä niiden aivoihin. Sen epäillään vaikuttavan niiden käyttäytymiseen. Kalat syövät hitaammin ja liikkuvat vähemmän. Nanomuovin vaikutuksia ihmisiin ei ole tutkittu, mutta sen vaaroja selvitetään.**
Samuel Hartikainen, mikro- ja makromuovitutkija, Itä-Suomen yliopisto: 
”Täällä Kuopiossakin me teemme kyllä tutkimusta myös farmasian laitoksella työskentelevien molekyylimallintajien kanssa ja koetamme lähestyä tätä mikromuovi, nanomuoviasiaa myös tietokonemalleilla, jossa pyritään selvittämään näiden pienimpien hiukkasten mahdollista kulkeutumista elimistössä solukalvojen läpi.”
Hartikainen: 
”Mutta se on myöskin sama kuin ympäristötutkimuksessa yleensäki koska siellä voi olla hyvin erilaisia yhdisteitä, hyvin erilaisia muovilaatuja, hiukkasia ja näitten kaikkien muovilaatujen tai hiukkasten sisältämien aineitten käyttäytymistä ei vielä tunneta.”
Suomessa on käynnissä useita eri tutkimuksia muoviongelman selvittämiseksi. Suomen Ympäristökeskuksessa on tutkittu mikromuovien kulkeutumista ravintoverkossa, ja Arandalla on kerätty näytteitä Itämereltä.
Outi Setälä, erikoistutkija, merikeskus SYKE:
”On aivan selvää, että etenkin selkäranga -rangattomat sekä planktonissa että esimerkiks simpukat, jotka suodattaa suoraan vedestä ravintoaan niin ne kyllä ottaa sisäänsä sitt myöskin hyvin pieniä muovihiukkasia. Sitä me ei sitten tiedetä, että kuinka hyvin ne poistuu niistä eläimistä esimerkiks tämmösestä planktonäyriäisestä mikromuovit kyllä poistuu hyvinkin tehokkaasti, mutta sitt se osa otuksista on sellasia, ett ne myöskin takertuu niihin ja niin kun jumiin tavallaan ja haittaa myöskin sitten niiden syömistä siinä sivussa.”
Setälä:
”Jos altistus on jatkuvaa, niin jotain tutkimuksia on siitä, että ett kun muovia on on eliöiden vatsoissa niin sitt siitä saattaa jotain jotain lisäaineita tai haitta-aineita siirtyä sitten ruoansulatuksen aikana sinne elimistöön.”
**Setälän mukaan mikromuovit voivat rikastua ravintoverkossa. Ne reagoivat myös luonnossa olevien ympäristömyrkkyjen kanssa ja voivat jopa muodostaa uusia, tuntemattomia kemikaaleja. Muovia on löydetty jopa Suomen järvistä.**
Setälä: 
”Yks kollega vertas, ett muovi muovit on monesti vähän niin kun sieniä, ett ne on kovia imemään itseensä tällasia etenkin niin kun niitä hydrofobisia yhdisteitä, jotka mielellään niin ku kiinnittyy esimerkiks just rasvoihin ja vastaaviin, muoveihin ne kiinnittyy mielellään näi näitä on tietenkin aika runsaasti.”
**Yhdysvalloissa tutkittiin polyeteenimuovia siten, että sitä pidettiin merivedessä San Diegon lahdella noin kolme kuukautta.**
Setälä: 
”Sitt se muovi kerättiin pois, siitä mitattiin haitta-ainepitoisuuksia elikkä jotain PCB-tyyppisiä pitkäikäsiä orgaanisia yhdisteitä, jo ett se muovi oli jonkun verran niitä itseensä kerryttäny ja sen jälkeen tää muovi jauhettiin ja se tarjottiin sitten systemaattisesti pitkän aikaa ruoan yhteydessä joillekin kaloille ja sitt pysyttiin mittaamaan nyt nää haitta-aineet niin niit on jonkun verran siirtyny siihen kalan elimistöön.”
**Mikromuovia on löydetty jo yli 200 eläinlajista. Sitä on muun muassa simpukoissa, kaloissa, planktonissa, hunajassa ja merisuolassa.**
Hyötyläinen: 
”No mikromuoveja mitä saa elintarvikkeista niitä on tutkittu vielä tosi vähän, niin niistä on ehkä hankala sanoo, minkä verran ne aiheuttaa riskiä. Ylipäänsä tietysti partikkelit ne saattaa lisätä elimistön tulehdustilaa ja lisätä riskiä, mutta tosiaan mikromuoveista ei ole tehty ihmisillä oikeastaan tutkimusta, joten sitä ei voi sanoo.”
**Kosmetiikkatuotteisiin, kuten meikkeihin lisätään mikromuovia parantamaan niiden ominaisuuksia. Mikromuovit päätyvät ja jätevedenpuhdistamoille ja vesistöihin. Niiden käyttäytymistä jätevedenpuhdistamolla on tutkittu vuodesta 2012 alkaen Helsingissä.**
Mari Heinonen, jätevedenpuhdistuksen osastonjohtaja, HSY: 
”Näyttää siltä, että lähes kaikki siitä poistetaan eli eli sitten noin 90-95 prosenttia mikromuovistakin poistuu tän meidän puhdistusprosessin aikana. Se mikä ei sitten poistu, niin lähtee sen lähtevän veden mukana mereen.”
**Myös muovien lisäaineet voivat vapautua ympäristöön. Ne voivat hajota ja muuttua toisiksi kemikaaleiksi. Ne kuuluvat niin sanottujen haitallisten aineiden perheeseen. Ne poistetaan kaikki samalla prosessilla.**
Heinonen: 
”Niitä valitettavasti yhteiskunta tuottaa aika runsain mitoin ja enenevissä määrin ja muovin pehmentimet esimerkiksi ne kuuluu sen kaltaisiin aineksiin josta.. varsin hyvin ne saadaan täällä puhdistamolla jätevedestä poistettua, ne osittain hajoaa mikrobiologisesti täällä meidän prosessissa ja osittain sitoutuu lietteeseen, mutta se joka tapauksessa se niiden ns. reduktio eli poistuma niin täällä tapahtuu meidän normaalissa biologisessa prosessissa poistuma ja osa sitten päätyy mereen.”
**Ihmiset tuottavat haitallisia aineita arjessaan ja ne kulkeutuvat viemäreiden kautta jätevedenpuhdistamolle**
Heinonen: 
”Ei normaalisti ihmiset edes tunnista, että heillä on muovin pehmentymiä vaikkapa joogamatossa tai siinä säilykepurkin sisäpinnassa tai lääkekapselin muovikuoressa tai missä niitä nyt ikinä on kosmetiikkatuotteissa tai jossain vastaavissa, ett tota.. että täähän on niin kuin se minusta tavallaan se ydinkysymys oikeestaan. Jätevedenpuhdistamohan hoitaa sitä yhteiskunnan kuormaa ja on ehkä naivia ajatella, että sitten voi vaan niin kuin ihmetellä siellä niin kuin loppupäässä että kas kummaa kun ei niin kuin katoa.”
Heinonen: 
”Mikään ei maailmasta katoa ja se muovi jota tänne yhdyskunta on tuottanut eli me mekin kuluttajina sitä kotoa sitten tänne puhdistamolle tuotamme, niin pääsääntöisesti se sitoutuu siihen lietteeseen, jota me täällä tuotamme sivutuotteena, eli siihen lietteeseen se mikromuovi päätyy.”
MOT: 
”Mitä sille lietteelle tapahtuu?”
Heinonen: 
”Meidän tapauksessa liete jalostetaan kasvualustaksi eli viherrakennuskäyttöön valtaosin menee meillä liete. Nurmikkopohjaksi. Erilaisiin kohteisiin viherrakennuskohteisiin.”
**Lietettä on myös levitetty viljelypelloille. Nyt on herätty myös siihen, mitä ongelmia liete viljan lannoitteena aiheuttaa.**
Setälä: 
”Se on sitten selvää, että mikromuovit ja niiden mukana kulkeva kemia on siinä jätevesilietteessä ja sitt kun sitä lietettä käytetään on sitten viherrakentaminen tai joku muu, niin sitt tavallaan ne muovit muovit ja niiden kemia palautuu sitten ympäristöön.”
**Muovi hajoaa erittäin hitaasti erityisesti, jos se on suojassa auringonvalolta. 
Vuonna 2009 kuolleen albatrossin nielemän muovin todettiin olleen peräisin 60 vuotta aiemmin 9 600 kilometrin päässä alasammutusta lentokoneesta.**
Nissinen: 
”Ensimmäisen kerranhan tämmöisiä lintuja esimerkiksi, jotka oli kuollu muoviin tukehtumiseen, niin sitä havaittiin jo vuonna 1960. Silloin jo tiedemiehet yritti nostaa tätä asiaa keskusteluun, mutta että se vaan sitten, siitä tuli jotain otsikoita silloin, mutta se kuitenkin sitten hävisi sen yleisen muovi-, tavallaan muovihypetyksen alle.”
Nissinen: 
”Nyt kun muovin haitoista puhutaan, niin me ei saada keskittyä vain siihen, että miten me saadaan rannat puhdistettua ja muuta, vaan meidän pitää muistaa koko ajan se, että muovi on itse asiassa ihmisen ja muun luonnon kannalta kaikkein vaarallisimmillaan silloin, kun se, kun se on niin kuin poissa silmistä jo. ”
**Meriin päätyy vuosittain yli 12 miljoonaa tonnia muovia.Maailman talousfoorumin mukaan merissä on tällä menolla vuonna 2050 enemmän muovia kuin kaloja.**
Hartikainen: 
”Vesistöihin, niin meriin kuin järviin muovia päätyy jätevesien mukana, hulevesien mukana, liikenteen rengasjäämistä, roskaamisen myötä.”
**Suurin osa merissä olevasta mikromuovista vajoaa pohjaan. Mikromuovia on järvissäkin. 
Kuopion Kallavedestä on löydetty isoja määriä mikromuovia. Parin sadantuhannen järven maassa sillä on iso merkitys, sillä juomavetemme tulee pitkälti järvistä.**
Hartikainen: 
”Kallavedestä on löydetty mikromuovia, mikä sinällään ei yllätä, mutta määrä on ruvennut mietityttämään koska sitä todennäköisesti on siellä paikoitellen kuitenkin runsaasti. Ja meriin verrattuna lähes yhtä paljon, josko enemmänkin tietyissä paikoissa.”
Hartikainen: 
”Muovia todennäköisesti löytyy muistakin järvistä ja sehän johtuu siitä, että muovin , mikromuovin lähteitä on kaikkien järvien rannoilla; jätevettä, hulevettä, liikennettä, sitä tapahtuu muuallakin, joten se on ihan odotettavissa että muovia löytyy muistakin järvistä.”
**Voimmeko enää siis syödä järviemme kaloja ja uida niissä? Tuloksia on tulossa parin vuoden päästä. Maailmassa ostetaan jokainen minuutti miljoona muovipulloa. Niistä suuri osa päätyy meriin tai kaatopaikoille. Kertakäyttöiset pakkaukset ovat myös merkittävä ongelma. Muovin kierrättäminen olisi tärkeää, mutta se ei ole ongelmatonta erilaisten muovilaatujen ja kierrätysmuovin likaisuuden vuoksi.**
Hartikainen: 
”Lisäksi muovissa olevat haitta-aineet tekevät tästä kierrätettävästä muovista hyvin monikirjoista ja tämä on todella ongelma kierrätysmuovin parissa. Tiettyjä hyvin haitalliseksi tunnistettuja aineita totta kai tunnistetaan ja poistetaan kierrosta, mutta siellä voi olla myös aineita joita ei vielä tunnisteta.”
Hartikainen:
”Ympäristömyrkkyjä on havaittu kertyvän muoveihin, kertyvän tai sitten absorboituvan pintaan. Mutta lisäaineetkin voivat myös liikkua muovissa ja tulla muovista ulos, eli muovi on hyvin tämmönen kemiallisesti aktiivinen aine.”
**Norjan ympäristökeskus on arvioinut, että renkaiden kuluminen on suurin mikromuovin lähde. Rengaspöly tuottaa 35-kertaisen määrän mikromuovia mereen kotitalouksien pyykinpesuun verrattuna.**
Hartikainen: 
”Renkaissa on hyvin erilaisia kemiallisia yhdisteitä ja niiden vapautumista erityisesti murustumisen eli tällasen mekaanisen hajoamisen kautta ei vielä kunnolla tunneta, kuin ei myöskään tunneta liikenteen rengaspäästöjen vaikutusta ympäristöön.”
**Renkaiden kierrätys saattaa jopa lisätä mikromuoviongelmaa. Autonrenkaista valmistettua kumirouhetta käytetään muun muassa urheilukenttien pohjana, lasten leikkikentillä ja luonnossa meluvalleina. Niiden turvallisuutta selvitetään ja EU:n Komissio on pyytänyt Kemikaalivirastoa selvittämään sen terveys- ja ympäristövaikutuksia.**
Matti Vainio, riskinhallintayksikön päällikkö, EU:n Kemikaalivirasto: 
”Itse asiassa Hollanti on aloittanut jo rajoitusten valmistelun koskien kumirouheen käyttöä urheilukentillä ja komissio pyytänyt meitä olemaan yhteistyössä tän Hollannin kanssa siinä. Me ollaan myöskin yhteistyössä USA:n viranomaisten kanssa, jossa myöskin tätä tutkitaan samaa asiaa.”
**Britannia, Yhdysvallat ja Kanada ovat rajoittaneet tarkoituksella kemikaalituotteisiin lisättyjen mikromuovien käyttöä. Niitä lisätään kosmetiikan lisäksi pesuaineisiin ja maaleihin. EU ei niitä ole kieltänyt. Komissio on pyytänyt Kemikaalivirastoa selvittämään niiden kieltämistä.**
Vainio: 
”Pyyntö komissiosta on itse asiassa laajempi kuin mitä USA:ssa tai Kanadassa on, se koskee kaikkia mikromuoveja, ei pelkästään kosmetiikassa.”
**Keinokuidut ja vedenpitävät asusteet ovat merkittävä mikromuovin lähde.**
Anna-Maija Pajukallio, yksikön päällikkö, materiaalitalous, ympäristöministeriö:
”YK:n ympäristökokouksessa sovittiin siitä, että tartutaan tähän muoviongelmaan ja mietitään sen vakavuutta ja jopa sitä, että tarvittaisko joku tämmöinen kansainvälinen muovisopimus tai jotain muita toimia. Eli tätä on lähdetty selvittämään ihan YK-tasolla. Sitten kansallisesti mietitään toimia niin kuin suhteessa esimerkiksi, mitä se muovistrategia, EU:n muovistrategia tuo tullessansa, että mitä sen lisäksi tehdään sit vielä Suomessa.”
**Muovin tuotanto ei ole hiipumassa. Öljy-yhtiöt ovat investoineet pelkästään Yhdysvalloissa 180 miljardia USA:n dollaria uusiin muovitehtaisiin ja projekteihin. Rahoittajina ovat muun muassa Shell ja Exxon. Tavoite on lisätä muovin tuotantoa 40 prosenttia kymmenessä vuodessa.**
Nissinen: 
”Se ei ole pelkästään se muoviroska, joka on se ongelma, vaan se on meidän valtavan iso muovin käyttö kaiken kaikkiaan.”
**Peräti 95 prosenttia muovista heitetään kertakäytön jälkeen menemään.**
Vainio: 
”Miksei voi laittaa muovikasseja verolle? Niin kuin esim. Englannissa tehty nyt. Miksei voi muovin käyttöä ylipäätään siis hinnan kautta säädellä paremmin kuin tehdä tällaisia rajoituksia jotka koskee kvantitatiivista kontrollia, se on paljon hankalampaa käyttää ja sitä kautta tehdä se sitä kautta sitä kautta ohjata sitä pehmeämmin sitä sitä kulutusta turvallisempiin suuntiin.”
Nissinen: 
”Jos me halutaan ratkaista mikromuoviongelma niin, vaatii sitovaa säätelyä. Vapaaehtoisin keinoin ei pystytä tätä ongelmaa ratkaisemaan, eikä kuluttajavalistuksella.”
MOT: 
”No miten me voidaan suojautua muovilta?”
Tuulia Hyötyläinen, kemian professori, Örebron yliopisto: 
”Jos haluaa välttää, esimerkiksi on huolissaan siitä, että juomaveden mukana tulee jotain yhdisteitä, jos sattuu esimerkiksi olemaan muoviputket, niin siihen voi käyttää erilaisia suodattamia, jotka poistaa näitä haitta-aineita ja mahdollisesti joitain näistä partikkeleista myös. Ja tietenkin miettimällä sitä, että jos haluaa välttää ruokailun mukana tulevia muovinlisäaineita ja muovihiukkasia niin ei käytä ruuanlaitossa esimerkiksi niin paljon muoviastioita, varsinkaan jos niitä lämmitetään.”
**Maailmaan on tuotettu 1950 luvulta 8,3 miljardia tonnia muovia. Suurin osa siitä on edelleen hajoamatta.**
Outi Setälä Syke:
”Harmittaa vaan omien lasten tulevaisuus kun joutuu painiin tällästen asioiden kanssa sen takia, että meidän sukupolvi on ollu niin törppö.”
_Toimittajana Nina Malmberg_
Tyttöjen nuuskankäyttö lisääntyy – Ruotsissa nuuskaa jo markkinoidaankin kauniilla rasioilla ja pienemmillä nuuskapusseilla
Nuuskan käyttö lisääntyy edelleen voimakkaasti etenkin ammattikouluissa.  Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan nuuskan käyttö on kasvussa nyt myös tyttöjen joukossa.
Tupakointi vähenee, nuuskaaminen lisääntyy. Trendi on ollut nähtävissä nuorten keskuudessa jo vuosia.
Tuoreimmasta Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tekemästä [Kouluterveyskyselystä](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) ilmenee, että käyttö on edelleen kasvussa etenkin ammattikoululaisten keskuudessa.
Koko maan ammattikoululaisista nuuskaa päivittäin enemmän kuin joka kymmenes. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria. 
Esimerkiksi Lapissa nuuska huulessa on joka kolmannella ammattikoulussa opiskelevalla pojalla. Myös Etelä-ja Keski-Pohjanmaalla ammattikoulut ovat jo kirineet rannikon imuun ja käyttö on yleistynyt pojilla roimasti viime vuosina.
Selvää syytä ilmiön elinvoimalle on vaikea sanoa. Kynnystä kokeilulle voi alentaa se, että populaarikulttuurin tai urheilun idolit nuuskaavat.
– Myös nuuskan saatavuus on ollut aika hyvä eli sitä on ollut nuorten helppo hankkia välittäjien kautta, sanoo THL:n asiantuntija Hanna Ollila.
Tyttöjä houkutellaan kauniilla rasioilla
Vaikka tyttöjen nuuskaaminen on edelleen harvinaista, käyttö kuitenkin lisääntyy. 
Kun koko Suomessa tytöistä nuuskaa noin 1–2 prosenttia oppilaitoksesta ja iästä riippuen, esimerkiksi Rovaniemellä luku ammattikoululaisten keskuudessa on 3,9 prosenttia ja Seinäjoella peruskoulussa 3,5.
Terveysihmiset ovat kehityksestä varpaillaan.
– Toki sitä pitää seurata tarkasti. Ja niillä alueilla, joilla nähdään yleistymistä, pitää lähteä puuttumaan asiaan, sanoo THL:n asiantuntija Hanna Ollila. – Valtakunnallisesti käyttö ei ole kuitenkaan lähtenyt huolestuttavaan kasvuun.
Terveydenedistämisen koordinaattori Tarja Paikkala Vaasasta on huolestuneempi:
– Ruotsissa on huomattu, että tytöille on ruvettu markkinoimaan nuuskaa. On rakenneltu kauniita rasioita ja nuuskapussit ovat pienempiä tytöille suunnatuissa nuuskissa. Tämä on henkilökohtaisesti huolestuttava ilmiö. 
– Osa nuorista kokee sen varmasti coolimmaksi, kun ei haise tupakalle ja saa sen nikotiinin siitä, Paikkala arvelee.
Hajua tai ei, nuuskaaminen näkyy ainakin nuorten suussa. Paikkalan mukaan limakalvomuutoksia on havaittavissa jo ammattikouluikäisillä.
Haju ei paljasta, mutta huhut liikkuvat
Seinäjoen yhteiskoulun pihalta harjaantunut silmä bongaa heti nuuskapussin. Pussi on levittänyt ruskean värinsä ympäröivään lumeen.
Käyttöä siis on, mutta miten paljon nuuskaaminen näkyy yläkoulussa?
–Valitettavan vähän, sanoo Seinäjoen yhteiskoulun rehtori Jari Noponen. – Aika vähän se näkyy arjessa. Sitten jos kuullaan huhuja tai saadaan kiinni, me tietysti puutumme.
Kouluterveyskyselyn mukaan eniten nuuskaamistaan ovat lisänneet ammattiin opiskelevat pojat. Soitto Seinäjoen ammattiopisto Seduun ei kuitenkaan saa vakuuttuneeksi:  

– Me olemme savuton koulu, sanoo vararehtori Hellevi Lassila.
Koulun kannalta ongelmaa siis ei ole, koska nuuska ei haise eikä juuri näykään. Nuuskaamista pystyy harrastamaan enemmän salassa.
Nuuskarasioita pihoilta ja roskiksista kuitenkin löytyy, myöntää Sedun kuraattori Pauli Hietamäki. Entiseen irtonuuskaan verrattuna tyynyt ovat kuitenkin siistejä eikä nuuska sotke entiseen tapaan, jolloin irtonuuskaa tykitettiin huulen alle.
Jos alaikäinen kaikesta huolimatta jää kiinni nuuskaamisesta, häntä puhutellaan ja opiskelijalle tulee merkintä. Käytöstä ilmoitetaan kotiin. 
Joukkueurheilusta koko kansan pariin
Tupakointi ja myös nuuskaaminen aloitetaan opettajien kokemusten mukaan yhä aikaisemmin, jo alakoulussa. Koulujen "nivelvaiheet" ovat kriittisiä.  

– Toivoisin kaikkien aikuisten yhteistyötä. Meidän pitää olla hereillä ja puuttua kovalla kädellä. Tietysti, jos EU-päättäjille voisi antaa vinkkiä, nuuskan myynti Ruotsissa pitäisi kieltää. Se helpottaisi meitä paljon, miettii rehtori Jari Noponen.
Nuuskaaminen on suosittua etenkin joukkueurheilulajeissa, kuten jääkiekossa ja salibandyssä. Terveydenedistämisen koordinaattori Tarja Paikkala huomauttaa, että yksittäisistä lajeista ja rannikon suomenruotsalaisista piireistä nuuska on kuitenkin jo ajat sitten levinnyt koko kansan keskuuteen.
Nuorempien lasten kosketusta nuuskaan lisää esimerkiksi se, että koulun liikuntasali on paikallisten urheilujoukkueiden käytössä. Näin nuuskamerkit ovat jo junnujenkin tiedossa ja kokeiluja haetaan hylättyjen nuuskapakettien tai -tyynyjen kautta.  

– Ulkotiloista varsinkin alkusyksystä löydettin pakkausten lisäksi nuuskaa, jota oli kiinnitetty ulkoseiniin tai rappusiin, kertoo Lintuviidan alakoulun rehtori Anne-Mari Haapala Seinäjoelta.
Nuuska saattaa olla lasten mielestä paljon mielenkiintoisempaa kuin tupakka eikä kotona ymmärretä siitä varoittaa.
– Uutuudenviehätys voi olla suurempaa, Haapala myöntää. 
Kasvatuskeskusteluja ja sakkoa
Tupakan ja nuuskan ostamisen ikäraja on 18 vuotta. Ammattikouluakin aloittaessaan opiskelijat ovat vielä alaikäisiä. 
Ongelmallisen nuuskaamisesta tekee se, että sekä nuuskan myyminen että välittäminen – myös ilmaiseksi antaminen – on lain mukaan rikos. Täysi-ikäinenkin saa ostaa nuuskaa vain omaan käyttöönsä. Laillisesti nuuskaa voi ostaa vain Ruotsista tai ruotsinlaivalta, ei Suomesta. 
Seinäjoen kouluissa alaikäisten nuuskaamisesta seuraa kotiin ilmoittaminen ja kasvatuskeskustelu. Lisäksi poliisi voi antaa sakon tai koulu tehdä alle 15-vuotiaasta lastensuojeluilmoituksen. Välitys- tai myyntitapauksissa tehdään myös rikosilmotus. 
– Ne ovat yksittäisiä tapauksia. Kun tupakointi oli suurempi muoti, siihen jouduttiin puuttumaan melkein päivittäin, vertaa rehtori Jari Noponen Seinäjoen Yhteiskoulusta.
Seinäjoella toimiva poliisin Ankkuritiimi on tullut kuitenkin monelle opettajalle viime aikoina tutuksi. Ankkuripoliisi Pyry Luomala kertoo, että viime syksynä kaupungissa oli nuuskabuumi, jonka jälkeen kyselyjä on tullut lähes viikottain. 
Yhteydenottajat ovat koulun henkilökuntaa, vanhempia ja joskus myös sosiaalityöntekijöitä. 
Porin valtuusto jätti yllättäen käsittelemättä keskustan kaavamuutokset
Porin valtuuston piti käsitellä asemakaavaa maanantaina mutta esitys vedettiin harvinaisella tavalla pois listalta.
Porin Mikonkadun ja Yrjönkadun kulmaan[ suunnitellun ](https://yle.fi/uutiset/3-9867829)uuden, nykyistä korkeamman kerrostalon rakentaminen ei edennyt suunnitelmien mukaan valtuustossa.
Valtuusto poisti yllättäen asiakohdan esityslistalta puuttuvien selvitysten vuoksi. Kaupunginhallitus oli jo suosittanut kaavan hyväksymistä. Asiakohtien poistaminen valtuuston käsittelystä on harvinaista.
Nykyisin paikalla sijaitseva kolmikerroksinen levy- ja peltiverhoiltu rakennus on valmistunut vuonna 1954. Se tunnetaan aiempana Kenkä-Porin rakennuksena.
Kaavamuutos on herättänyt jonkin verran arvostelua. Muun muassa museoviranomaiset ovat pitäneet valitettavana, että Porin sodanjälkeistä rakennuskantaa puretaan ilman kokonaisnäkemystä keskustan rakennuskannasta.
Samassa yhteydessä poistettiin myös Karhunpään kaupunginosan kaavaa koskeva muutos.
Naisleijonat kokoontui olympialeiritykseen - ADT:n testiryhmä menossa mukana 
Kapteeni Jenni Hiirikoski paimentaa porukkaa joukkuekuvaan jo lukuisien turnauksien kokemuksella, mutta toisinaan kokeneellekin käy köpelösti. 
Hiirikoski huhuili isoon ääneen Michelle Karvisen perään - joka odotti jo tyynesti kolmansien olympialaisensa kuvanottoa kapteenin vieressä.
Lukua porukasta oli pidettävä muidenkin kuin kapteenin. Joukkueen mediatilaisuuden alla useammalle pelaajalle tuli vessakäsky, kun ADT:n testiryhmä ilmoittautui menoon mukaan. 
Riikka Välilän haastattelujono oli pitkä, taustalla odotti koko ajan kärsivällinen testaaja hyökkääjän vapautumista, ennen treeniä lirutettu näyte kun oli jäänyt liian laimeaksi.
Riikka Välilä nauratti mediaa pohtimalla kaikessa rauhassa vielä iäkkäimmän olympianaisen kunniaa. Meriitti kuin meriitti on loppujen lopuksi myönteinen muistutus Suomen joukkueen kokemuksesta. Ruotsissa pelaavat naisleijonat liittyivät joukkueen leiritykseen sunnuntaina, osa pelaajista lähtee leirille kunnon pelikuorma taakkanaan.
\- Siellä on hyvin erilaisia kuormia alla, nytkin oli neljä hyökkääjää tältä jäältä poissa. Mennään henkilökohtaisen kuorman mukaan, pikkuhiljaa ruvetaan herkistelemään kohti kisoja, päävalmentaja Pasi Mustonen kertoi.
Välilän ohella PyeongChangin kisat ovat Noora Rädylle neljännet. Päävalmentaja Pasi Mustonen sai Vierumäellä koolle kaikki pelaajat Rätyä lukuun ottamatta, joukkueenjohto totesi edestakaisin lentelyn maalivahdin turnauksen kannalta tarpeettomaksi.
\- Päätettiin aikaeroeksperttien kanssa, että ei kannata puolittaa 14 tunnin aikaeroa yhden, kahden päivän takia.
\- Hänen oli järkevä matkustaa suoraan kisakylään, hän pelasi Kanadassa vielä sunnuntaina, Mustonen kertoii.
Annina Rajahuhta on ensimmäistä kertaa mukana Mustosen valmennuskauden arvokisoissa. Rajahuhta palasi Suomeen Red Star Kunlunin joukkueesta jo muutama päivä ennen maajoukkueleirityksen alkamista kiinalaisjoukkueen peluutussääntöjen takia. 28-vuotias hyökkääjä palaa maajoukkueeseen kääntämään Sotshin olympiaturnauksen pettymystä uuden turnauksen voimaksi.
\- On käyty läpi sitä, mitä voidaan tehdä tällä kertaa paremmin. Nyt aiotaan ottaa oppi siitä ja vetää keskittyneemmät kisat vielä, Rajahuhta kertoo.
\- Itse kun olen ollut jo kaksissa olympialaisissa, tiedän, että se on mahtava urheilutapahtuma. Nyt kun ei enää tarvitse ihmetellä sitä, miten suuri tapahtuma se on, nyt voi keskittyä vaan pelaamiseen ja aion nauttia ihan täysillä, hyökkääjä jatkaa. 
Vieraana DJ Ibusal: Tulipahan tehtyä synkän kuuloinen levy
DJ Ibusal julkaisi Yksin kotona 17 -levyn, jonka biiseistä keskusteltiin Uuden musiikin iltavuorossa.
Magnificat innosti sekä Bachia että poikia
Brittiläinen Hyperion lienee nykyään taidemusiikin ahkerimpia levy-yhtiöitä. Onneksi laatukin on kunnossa, koska maassa riittää taidemusiikkiosaamista josta ammentaa. Malliesimerkki tilanteesta on Hyperionin uusi levy, jolla kuullaan Bachin ja hänen poikiensa kolme Magnificatia. Melko tavallisesta ohjelmistosta, tutusta orkesterista ja kansallisen tason solisteista on saatu aikaiseksi suorastaan riemukas levy.
Barokin aikana Magnificat eli Marian kiitosvirsi tavattiin säveltää juhlavan suoraviivaiseksi musiikiksi. Kun resitatiivit eivät häiritse ja aihe on kiitollisuus, tulos on luonnostaan hauskempi ja napakampi kuin kantaatit ja passiot. Niinpä Magnificat D-duuri on Ukko-Bachin suoraviivaisinta ja tavallaan maallisinta kirkkomusiikkia, melkeinpä iloista oopperaa. Silti isän konservatiivisuus paljastuu, kun sitä vertaa poikien ajanmukaisuuteen: Carl Philipp Emanuelin Magnificat edustaa tehokasta ja tunteisiin vetoavaa empfindsamer Stiliä, ja hänen pikkuveljensä Johann Christianin versio on jo galantisti laukkaavaa, hittimittaan pakattua poppia.
Jonathan Cohenin johtama barokkiorkesteri Arcangelo kuoroineen tuo kolmen magnificatin erot nokkelasti esiin. Ukko-Bachin soinnillinen rohkeus esimerkiksi Esurientes-osan huiluissa ja Suscepit-osan klustereissa kuuluu puhtaana ja kirkkaana, kun taas poikien magnificateissa korostetaan rytmiä ja eleganssia. Vikkelimmissä osissa Arcangelon muusikot innostuvat jopa liikaa, ja rytmeihin ilmaantuu ajoittain klappia, mutta kokonaisuus kestää vertailun mihin tahansa viime aikojen levytykseen.
Solisteista sopraano Joelle Harvey ja mezzo Olivia Vermeulen laulavat terveesti mutta aika isosti. Basso Thomas Bauer ylitulkitsee kirkkolatinaa melkein oopperaksi, mutta saa Quia fecit -osaan mukavasti auktoriteettia. Tenori Thomas Walkerilla on mukavan herraskainen ääni, ja kontratenori Iestyn Davies hoitaa tonttinsa honottamatta ja ärsyttämättä. Tasaisesta brittilaadusta kertoo, että kaikki solistit pystyvät tyylikkääseen yhtyelauluun monina yhdistelminä.
Tuloksena syntyy siis laadukas levy, jonka riemullisen musiikin mukana on hauska matkustaa barokista kohti klassismia.
_Johann Sebastian Bach: Magnificat D-duuri. Johann Christian Bach: Magnificat C-duuri. Carl Philipp Emanuel Bach: Magnificat D-duuri. - Joelle Harvey, Olivia Vermeulen, Iestyn Davies, Thomas Walker ja Thomas Bauer, sekä Arcangelo/Jonathan Cohen. (Hyperion, CDA68157)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326013) Uudet levyt 30.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
Voiko Debussya soittaa liian hyvin?
Oivallista, että Beethovenin pianosonaattien kokonaislevytyksen jälkeen pianisti Paavali Jumppanen on nyt levyttänyt Debussyn preludit. Arkkitehtonisen, klassisen ja välillä paatoksellisen Beethovenin jälkeen on hyvä kuulla, kuinka sujuu pehmeä, salaperäinen ja kokeellinen Debussy. Koska en ole pystynyt seuraamaan Jumppasen uraa konserteissa, Beethoven-levyjen tyyli on jäänyt soimaan korviini, ja tuntuu vaikuttavan myös Debussy-uutuutta kuunnellessa.
Jumppanen on taitava ja harkitsevainen pianisti, jonka tulkinnat ovat paitsi teknisesti rikkeettömiä myös tulkinnallisesti hallittuja. Debussyn preluditkin Jumppanen muotoilee niin, että kuulija koko ajan kuulee, mitä tapahtuu. Harmoniat soivat niin kuin pitää, tekstuurien kerrokset erottuvat ja fraasien suunnat ovat selvillä. Tämä tekee levystä helpon kuunnella, mutta jostain syystä sydämeni ei lämpene. Kenties syynä on ristiriita sävellyksen ja tulkinnan välillä: Debussy tekee kaikkensa, että musiikki olisi outoa, usvaista ja radikaalia, kun taas Jumppanen tekee kaikkensa purkaakseen tulkinnalliset ja pianotekniset epäselvyydet luonnollisuudeksi.
Mikäs siinä, tavallaan juuri niin kuuluu tehdä, ja kuulen Jumppasen ansiot, mutta silti kuuntelen Preludeista mieluummin epäselvempiä ja suttuisempia tulkintoja, joissa saa olla myös vaaran tunnetta. Ongelman ydin saattaa olla Jumppasen rubatossa, joka on jotenkin liian hallittu omaan ideaaliini tästä musiikista. Tätä oletusta tukee, että tuplalevyn täytteeksi valikoitunut Children's Corner jämäkämpine rytmeineen toimii paremmin kuin Preludit. Lumi tanssii -osan mattapintainen diskanttihämy on levyn soinnillisestikin parasta antia. Sattumaako, että suomalainen pianisti saa lumen tanssimaan parhaiten?
Levyelämykseni ohuuteen saattaa vaikuttaa myös moderni, tasapainoinen ja kaikin puolin onnistunut äänitys. Sieluni halajaa Debussyn musiikkia kaukaisen analogiajan soinnilla, niin että kohina ja särö peittävät liian kirkkaat yksityiskohdat salaperäiseen verhoonsa.
Jumppasen Debussy-levy löytänee siis minua parempia ymmärtäjiä. Tämän levyn äärellä tiedostan tavallistakin selvemmin, että oma makuni ei kokonaan kelpaa yleiseksi mittariksi.
_Claude Debussy: Préludes 1 ja 2; Children's Corner. - Paavali Jumppanen, piano. (Ondine, ODE-1304-2D)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326013) Uudet levyt 30.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
Englantilaisen musiikkimystiikka on luiskahtanut matalamieliseksi
Mystisen minimalismin ja musiikillisen synkretismin ylipappi John Tavener kuoli viitisen vuotta sitten, mutta Iso-Britanniassa hänen perintöään vaalii sekä erityinen säätiö että joukko levy-yhtiöitä. Signum Classicsin uutuuslevyllä Tavenerin pariksi on nostettu toinen valtavirtaklassisen säveltäjä Roxanna Panufnik. Tulos on taiteilua kaikille ja ei kellekään sopivan hengellisyyden kaltevalla tasolla, jolle kitkaa antaa lähinnä siirappi.
Levyn keskiöön on nostettu Roxanna Panufnikin teos 99 Words to my Darling Children. Sen sanat kirjoitti John Tavener juuri ennen kuolemaansa viestiksi kolmelle lapselleen. Tarina koskettaa, ja teksti on tavallaan ylevä ja ikiaikainen - mutta samalla se on ummehtunutta new age -sontaa, jota tietokone voisi arpoa päivän mietelauseeksi pastellivärisen maisemakuvan päälle. Tätä mielikuvaa korostaa, että Panufnik ulkoistaa tekstin melodramaattiselle kertojalle ja käyttää sävellyksessä musiikillisia pastellivärejä, joiden puhtaus on uhattuna vain harvoin ja hetkellisesti.
Uustonaalisessa, yksinkertaisessa melodisuudessaan Panufnikin muutkin teokset kuulostavat suomalaisen korviin enemmän joululauluilta kuin taidemusiikilta. Tavenerin pseudoitämaiseen, venyvään melodiikkaan ja ortodoksivaikutteiseen harmoniaan syntyy kyllä mukava kontrasti, mutta valitettavasti mukana ei ole Tavenerin intensiivisiä mestariteoksia, vaan muutama pikkukappale ja ensilevytys pateettisesta teoksesta Maha Maya. Kuvaavaa on, että Maha Mayan esittelytekstin perusteella Tavener kuvaa sfäärien harmoniaa ihan tavallisilla urkujen kolmisoinnuilla. Itse toivoisin, että sfäärien harmonia olisi pikkuisen jännittävämpää.
Levyllä esiintyvä Voce-kamarikuoro ei kuulu brittien kuoroeliitiin, mutta mitä siitä, kun musiikin sisältö tulee selväksi vähemmälläkin. Tunnelmanluojaksi mukaan on saatu päivystävä new age -sellisti Matthew Barley, joka saa vedellä pitkiä ääniä sydämensä kyllyydestä ytimettömällä, huokailevalla soinnillaan, ja soittaa kaupanpäällisiksi kelvollisen improvisaation Tavenerin teemoista, sikäli kun niitä teemoiksi tunnistaa.
Kokonaisuutena levystä voi olla kahta mieltä. Toisaalta se on tyylikäs ja henkistynyt mystisen minimalismin edustaja, jonka kaupallista potentiaalia vähentää vain uutuudenviehätyksen puute. Toisaalta se on varoittava esimerkki siitä, kuinka matalamieliseksi uusi taidemusiikki on luiskahtanut Britanniassa, kun henkitoreissaan kituva avantgarde ei pysty antamaan uutta potkua suuren yleisön musiikille.
_"99 Words". John Tavener: Svyati; Look in thy Glass; Threnos; Maha Maya. Roxanna Panufnik: Heav'nly Harmony; 99 Words to my Darling Children; The Tablet of your Heart. - Voce-kamarikuoro/Suzi Digby, sekä Matthew Barley, sello, James Sherlock, urut, ja Simon Russell Beale, kertoja. (Signum Classics, SIGCD519)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326013) Uudet levyt 30.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
Uusi huippusopraanomme Takala kansallisromanttisena
Viime vuonna tässä Uudet levyt -ohjelmassa esiteltiin joukoittain levyjä, jotka liittyivät satavuotiaan Suomen juhlintaan ainakin logollaan. Yksi unohtui joukosta: sopraano Tuuli Takalan ja pianisti Tuula Hällströmin valikoima kotimaan kauneimpia kansallisromanttisia lauluja. Unohtuminen johtunee siitä, ettei taidemusiikin markkinointi ole ydintoimialaa levyn julkaisseelle kiinteistöjalostusyhtiö Lindström Investille. Mutta nyt kun sain levyn työpöydälle, ilo on sitä suurempi.
Tuuli Takala nousi Suomessa sopraanotähdeksi vuonna 2013 voitettuaan sekä Timo Mustakallio -laulukilpailun että Kangasniemen laulukilpailun. Takalan ura on jatkanut tasaisen varmassa nousussa myös ulkomailla, mutta debyyttilevyn hän sai aikaiseksi vasta nyt. Outoa että levylle piti hankkia julkaisija tavallisten yhtiöiden ulkopuolelta - Takalassa on nimittäin ainesta Isokoskeksi Isokosken paikalle. Hänellä on miellyttävä, perusterve ja tarvittaessa komea lyyrinen sopraano, jolla hän tekee musiikkia tyylikkäästi, vailla diivan elkeitä. Takalan kyllä tunnistaa Takalaksi; esimerkiksi juuri Isokoskeen verrattuna äänessä on mattaisempi tai nasaalimpi hohde, ja inhimillistä puhesävyä on vähemmän, joten sanoista saa huonommin selvän.
Mutta tyttömäistä helinää on jäljellä senkin edestä, samoin taitoa sulavaan ohjelmasuunnitteluun - harva osaa kerätä kaksikymmentäkaksi kansallisromanttista pikkulaulua näin raikkaaksi paketiksi. Kilpisen, Kuulan, Oskar Merikannon ja kumppanien myötä tunnelma pysyy pääosin haaveellisena tai romanttisena, mutta sekaan on heitetty muutama moderni tai ilakoiva laulu, jotka pitivät ainakin minut hereillä koko levyn ajan.
Kiitoksen ansaitsee myös pianisti Tuula Hällström, joka tarkalla otteellaan luo laulujen karaktäärit silloinkin kun Takala pidättäytyy tulkinnasta jopa liikaa. Levyn äänityskin on mainio, mutta tuottajankorvaani särähti taas muutama digitaalisärö. Dynaamisen sopraanoäänen masterointi on mitä ilmeisimmin hankalaa hommaa. Kiinteistösijoitusyhtiön osaamispotentiaali puolestaan näkyy siinä, että raitojen numerot ja kestot puuttuvat tykkänään, mikä haittaa levyn käyttöä.
Designin puolesta levy kyllä kelpaa mainiosti Hakalan potretiksi, ja musiikillisesti kokonaisuus on yksi parhaista kansallisromanttisista resitaaleista, mitä tiedän.
_"Tuulia", suomalaisia lauluja, säv. Kilpinen, I. Hannikainen, Järnefelt, O. Merikanto, A. Merikanto, I. Kuusisto, Kuula, Melartin, Madetoja ja Sibelius. - Tuuli Takala, sopraano, ja Tuula Hällström, piano. (Lindström Invest, LICD17002)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326013) Uudet levyt 30.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
Keskiaikatrio Sufira hyppää suoraan syvään päähän
Vuonna 2014 perustettu keskiaikatrio Sufira on erikoistunut 1300-luvun lopun avantgardistiseen ars subtilior -tyyliin. Debyyttilevyllään sopraano Sofia Lindroos, mezzosopraano Eira Karlson ja altto Susanna Tollet täydentävät sointivalikoimaa nokkahuiluilla ja fiidelillä, ja mukana on myös kielisoittaja Timo Peedu. Periaatteessa omintakeisen ohjelmiston ja vaihtelevan äänimaailman yhdistelmä kelpaisi maailmanmarkkinoille, mutta käytännössä laulun laatu ei aivan riitä, kun kilpailijoina ovat vanha kunnon Anonymous4 ja norjalainen Trio Mediaeval.
Levyn rajuimmat ars subtilior -kappaleet ovat pirullista laulettavaa. Oudot kuvioinnit, polyrytmit ja toisistaan piittaamattomat melodialinjat pitäisi navigoida täydellisen puhtaasti, että musiikin tutkimuksellinen, abstrakti luonne välittyisi. Siihen Sufira ei yllä. Trion äänet ovat miellyttäviä ja riittävän yhtenäisiä, mutta epäluontevimmat juoksutukset sujuvat välillä kömpelösti, intonaatio ei aina löydy hakematta ja sooloissa äänten äärirekistereistä paljastuu pikku vuotoja tai muita hankaluuksia. Etenkin Paolo da Firenzen kokeellinen Un pellegrin uccel jää harmillisen kehnoksi. Mutta samaan syssyyn on sanottava, että muiden kotimaisten keskiaikayhtyeiden lauluun verrattuna Sufira kuulostaa ammattimaiselta ja tasalaatuiselta. Lisäksi levyn tunnelma on muutamilla yksinkertaisemmilla teoksilla saatu mainiosti asettumaan oudon, mystisen ja kauniin rajaamaan kolmioon.
Äänityksen on tehnyt Taavi Oramo, joka selvästi on kehityskelpoinen tulokas vaikealla alalla. Yläkeskialueelle kertyy kolmiäänisissä kohdissa hieman liikaa suttuista kaikua, mikrofonit tai masterointi tuntuu hieman vaimentavan terävää diskanttia, ja läsnäolon tuntua sietäisin itse hieman enemmänkin - mutta soittimet yhdistyvät lauluääniin ongelmitta ja perusvaikutelma on luonnollinen ja siisti ilman katedraalikaikua.
Asiallisen debyyttilevyn perusteella veikkaan Sufira-triolle hyvää menestystä esimerkiksi festivaalien myöhäisissä kirkkokonserteissa.
_"Belle, Bonne, Fumée", säv. James Wood (s. 1953) sekä Dufay, Cordier, Reyneau, Solage, Jacob de Senleches, Paolo da Firenze, Dunstable, Hasprois, Matheus de Perusio. - Sufira. (FUGA-9442)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4326013) Uudet levyt 30.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
George FitzGerald: Roll Back feat. Lil Silva
Analyysi: ”Ei sen merkillisempi asema” –  historiallinen voitto ei saa Niinistöä tavoittelemaan lisää valtaa, sillä sitä on jo ennestäänkin
Presidentti ei aio toisella virkakaudellaan suoraan puuttua sisäpolitiikkaan vaan jatkaa kuten tähänkin asti.
Mäntyniemessä presidentti Sauli Niinistö on palannut perheensä kanssa arkeen, vaalikampanjan ja Suomen 100-vuotisjuhlinnan jälkeen. Presidentti valmistautuu Münchenin turvallisuuskonferenssiin, puolison ja anopin kanssa rentoudutaan korttipelillä ja ”riehakas” koira on päästetty vaalikaranteenista. 
Vaikka presidentinvaalien voitto suoraan ensimmäisessä vaalissa on historiallinen, laaja kannatus ei saanut tasavallan presidentti Sauli Niinistöä tuulettamaan tai riehaantumaan. 
– En tunne, että minulla olisi jotenkin merkillisempi asema, Niinistö vastasi lehdistölle maanantain tiedotustilaisuudessa. 
Ei täsä ny mittä sen kummempaa, voisi varsinaissuomalainen tiivistää tilanteensa, voitosta huolimatta. Politiikan tuntijat ounastelevat, että kansan vahvan tuen saanut presidentti saattaisi hyötyä tilanteesta ja käyttää arvovaltaansa hallitukseen. Näin hän ei siis aio tehdä.
Niinistö vetoaa siihen, että presidentin tehtävät on määritelty tarkkaan, ja hän aikoo vastaisuudessakin pysyä näissä rajoissa.
Ehdokasaika on ohi, Niinistö on taas presidentti
Vaalitenteissä villiintynyt keskustelu sisäpolitiikasta oli siis vain vaalikeskustelua. Nyt Niinistö on jälleen vaihtanut ehdokkaasta presidentiksi. 
Vaalitentissä hän mietti ääneen, voisiko taantuvien alueiden asuntoloukkuun jääneitä perheitä tukea rahalla. Nyt hän sanoo puuttuvansa esimerkiksi syrjäseutujen tilanteeseen vain yleisellä tasolle, ei yksittäisiin tilanteisiin. 
– Toivottavasti ei jäänyt sellaista väärää kuvaa, että presidentti on jotenkin kaikkivaltias näissä asioissa. 
Niinistö etsii yhteistä puhuttavaa 
Voitonjuhlassa Niinistö korosti liikutusta ja vastuuntuntoa, vaikka tunteita ei voinutkaan lukea kasvojen ilmeistä. 
– Teen niin hyvin kuin osaan, hän lupasi vaalivalvojaisissaan.
Hyvin tekeminen tarkoittaa Niinistön kielessä tarkkaa perehtymistä, määrätietoisuutta ja pienin askelin etenemistä. Esimerkkinä voisi pitää aloitetta Venäjän ja Naton lentokoneiden tunnistimista – Niinistö on jaksanut puhua transpondereiden käyttämisestä Itämeren tuntumassa lennettäessä, jotta koneet välttäisivät vaaratilanteet. 
Niinistö myönsi tilaisuudessa, ettei hänen pieni aloitteensa ole suuri rauhanasia. Se on kuitenkin päätynyt Nato–Venäjä-neuvoston pöydälle. 
Hakemalla pienintä yhteistä nimittäjää Niinistö etsii käytännönläheistä asiaa, josta rajan yli toisilleen huutelevat sotilasmahdit voisivat keskustellen sopia. 
Niinistö jatkaa Niinistön linjalla 
Ulkopolitiikassa toinen presidenttikausi ei näytä olevan mikään muutoksen aika. Presidentti tulkitsee, että äänestäjät valitsivat hänet jatkamaan samalla Niinistön linjalla kuin tähänkin asti. Se tarkoittaa maltillisuutta ja puhevälejä suuntaan ja toiseen. 
Presidentti korostaa mielellään tapaamisiaan eri maiden johtajien kanssa – erityisesti suurvaltajohtajien. Maanantain tiedotustilaisuudessa yksittäisistä asioista suurimmaksi nousi Ukrainan tilanne, osin siksi että Niinistö oli samana päivänä keskustellut Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon kanssa. 
Vaikka Niinistö välttää sanomasta juhlallisesti, että haluaisi olla välittäjä tai sovittelija, niin hän kuitenkin paljastaa tekevänsä. Mutta vaikka Venäjän presidentin Putinin ja Ukrainan Poroshenkon kanssa on käyty eri vaihtoehtoja läpi, kriisi on yhtä lukossa kuin lähes neljä vuotta sitten. 
Nato-optiota ei juuri nyt lunasteta
Niinistön ensimmäisellä kaudella Suomi telakoi itsensä tiukasti Naton kylkeen. Jäsenyydelle ei kuitenkaan ole nyt tarvetta. Hän korostaa olevansa samalla linjalla kuin hallitus: sotilasliiton jäsenyyttä voidaan hakea, jos niin harkitaan. 
Tässäkin Niinistö katsoo edustavansa paitsi äänestäjiään myös yhteistä suomalaista linjaa. Hän tulkitsee vihreiden Haaviston ja keskustan Vanhasen olevan käytännössä samaa mieltä. 
Perustelematta sen tarkemmin Niinistö sanoo, että myös ruotsalaiset ajattelevat turvallisuuskysymyksistä samoin kuin suomalaiset.
Presidentti todennäköisesti ohjeistaa kabinettinsa seuraamaan ruotsalaista keskustelua jokaista vivahdetta myöten. Niinistö ei halua Suomen joutuvan tilanteeseen, jossa Ruotsi päättäisi etenemisestä Naton jäseneksi, ja Suomi joutuisi reagoimaan tilanteeseen.
Niinistö imi muiden kampanjat tyhjiin
Presidentinvaalit hävinneitten puolueitten vaalivalvojaisissa oli sunnuntai-iltana yllättävän paljon voittajia. 
Sosiaalidemokraatit pitivät omana ansionaan, että eriarvoisuudesta puhuttiin vaaleissa. Merja Kyllönen katsoi saaneensa kaikki ehdokkaat puhumaan rauhasta. Ilmastonmuutoksesta oli tullut kaikkien huoli, ei enää vain vihreiden. 
Sauli Niinistön kampanja imi vaikutteita muiden esiin nostamista huolista. Kampanjan loppumetreillä hän kehui jopa SAK:n tarjoamaa pehmeämpää vaihtoehtoa hallituksen aktiivimallille. 
Muiden teemojen sulauttaminen omiin puheisiin oli joko taktiikkaa tai pyrkimystä olla puoluerajat ylittävä yhdistävä voima. 
Kannattamalla Niinistöä pystyi jopa osoittamaan tyytymättömyyttään hallitukseen. 
Omalla tontillaan ulko- ja turvallisuuspolitiikassa Niinistö saa toistaiseksi touhuta rauhassa. Pääministeri keskittyy muuhun, ulkoministeri edustaa ja Niinistö johtaa. Yhteistyö sujuu siis kaikkien kannalta kivuttomasti. 
**Lue myös**:
[Analyysi: Sauli Niinistö torjuu Suuren Johtajan kaavun](https://yle.fi/uutiset/3-10045756)
[Analyysi: Pitkäveteinen kampanja päättyi riemuvoittoon – Niinistö pysäytti kannatusluisun ja todisti olevansa lähihistorian suosituin presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-10045613)
Möttölä ei menettänyt yöuniaan, kun Markkanen meni ohi pistetilastossa – "Tämän kauden vähiten yllättävä ennätys Laurilta"
Lauri Markkanen ohitti Hanno Möttölän NBA-pisteissä maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Markkasesta tuli kaikkien aikojen paras suomalaispistemies NBA:ssa.
Koripalloliiga NBA:ssa nähtiin maanatain vastaisena yönä suomalaishistoriaa. Chicago Bullsin Lauri Markkanen nousi Milwaukee Bucksia vastaan pelaamassaan ottelussa 721 pisteeseen NBA-urallaan. Hänestä tuli kaikkien aikojen paras suomalainen pistemies NBA:ssa.
Edellinen ennätys oli Hanno Möttölän 715 pistettä. Ne Möttölä sai kasaan vuosina 2000–02 pelatessaan Atlanta Hawksissa 155 ottelua. 
Möttölä osasi henkisesti varautua siihen, että Markkanen menee hänestä ohi jo tulokaskaudellaan. Uransa vuonna 2013 lopettanut korisikoni ei menettänyt ennätyksen poislipeämisen vuoksi yöuniaan.
– Tämä oli tämän kauden vähiten yllättävä ennätys Laurilta, Möttölä naurahtaa. 
Hän ei nähnyt Markkasen ennätyspeliä, koska istui lentokoneessa. Möttölä on matkalla Yhdysvalloissa. Hänen ja Antti Koskelaisen valmentama HBA Märskyn lukiojoukkue on maassa  pelaamassa näytösturnausta. Kaksikko valmensi Markkasta samassa Mäkelänrinteessä vielä pari kautta sitten, kun NBA oli Markkaselle vasta unelma.
Kello on haastatteluhetkellä vielä sen verran vähän Yhdysvalloissa, ettei Möttölä ole laittanut viestiä Markkaselle.
– Tämä ei varmaan ollut sellainen merkkipaalu, jota Lauri lähti tavoittelemaan tällä viikolla, Möttölä sanoo.
Vaikka Möttölä naureskeleekin virstanpylväälle, ei tarkoituksena ole pilkata valtavan pioneerityön suomalaisen koripallon eteen tehneen pelaajan saavutuksia. Möttölä pelasi täysin erilaisessa liigassa ja erilaisessa roolissa kuin Markkanen nyt.
Möttölän piste-ennätys yhdessä ottelussa oli 14, johon hän ylsi kahdesti kaudella 2001–02. Markkanen on tehnyt tällä kaudella 15,3 pistettä ottelua kohden ja on jäänyt vain neljästi alle kymmenen pisteen. Möttölän mielestä Markkasen pistetahti kertoo tasaisesta tulokaskaudesta.
– Otteluita ja väsymystä on paljon, ja erilaisia vastustajia tulee eteen. Lauri on varmasti merkattu mies vastustajien scoutingissa. Pistekeskiarvo kertoo, että Chicago pystyy pelaamaan pallon Laurille hyviin paikkoihin, ja hän laittaa niistä sisään, Möttölä kehuu.
Monipuolisuus myös maajoukkueen etu
Edellisen ennätyksensä Markkanen rikkoi pari viikkoa sitten. [Silloin hänestä tuli lyhimmässä ajassa sata kolmen pisteen heittoa upottanut tulokas](https://yle.fi/urheilu/3-10024404). Möttölän aikakauden eroa nykypäivään kuvaa hyvin se, että hän yritti 155 pelaamassaan NBA-ottelussa kolmosta vain 16 kertaa. Yksi meni sisään (10.11.2001 San Antoniota vastaan). Markkanen on nakannut ilmaan jo 299 kolmosta.
Möttölä sanoo, että Markkanen on kehittänyt heittoaan vielä NBA:ssakin. Heitto lähtee ylempää, ja hän saa jalkansa paremmin mukaan liikkeeseen. Heittäminen näyttää seurauksena helpommalta.
Vaikka kolmosista puhutaan koko ajan, Möttölä alleviivaa, että Markkanen on viime aikoina näyttänyt jälleen siltä monipuoliselta hyökkäyspelaajalta, joka hän oli Märskyssä. Arizonan yliopistossa häntä käytettiin vuoden ajan suppeammassa  roolissa. Nyt itseluottamus ja uskallus ovat palanneet tekemiseen, eikä NBA:n isommasta kentästäkään ole ollut haittaa.
– Hän ajaa korille vähän enemmän ja vetää siitä keskietäisyydeltä erilaisia ratkaisuja hyvällä prosentilla. Se on ollut hienoa nähdä, Möttölä kiittelee.
Ennen kautta yhdysvaltalaisasiantuntijat yrittivät sulloa Markkasta ison, hyvin heittävän eurooppalaisen lokeroon. Sieltä suomalainen on aktiivisesti vääntäytynyt pois.
– Lauri on osoittanut hyvin nopeasti, että hän pystyy tekemään monia asioita. Ehkä seuraava on sitten se, että Laurille annetaan enemmän ja enemmän palloja korin alle. Siellä on mahdollisuus tehdä paljon koreja käytättämättä hirveästi energiaa, jos opettelee hyvät ja simppelit liikkeet, Markkaselle post-peliä lukiossa opettanut Möttölä tietää.
Myös puolustuksessa Markkanen on entisen valmentajansa mukaan parantanut koko ajan. Hän ei ole pujottelukeppi, vaikka välillä vastustajien nelospaikkojen supertähdet saavatkin nuoren miehen vaikeuksiin.
Se, että Markkasesta kehittyy monipuolisempi koripalloilija kuin pelkkä pitkä kolmoslinko, on myös Suomen maajoukkueen etu pitkällä aikavälillä. Vaikka kolmen pisteen heittäminen on tällä hetkellä dominoiva hyökkäystapa koripallossa, veikkaa Möttölä, että trendi muuttuu.
– Pikkuhiljaa korisinsinöörit alkavat keksiä, miten kolmeen pisteen heitto saadaan otettua pois aktiivisemmin. Se sopii Laurin kokoiselle  pelaajalle, jolla on nopeutta ja liikkuvuutta tehdä koreja kaikilta kolmelta etäisyydeltä: läheltä, keskeltä ja kaukaa. Lisäksi hänellä on kyky laittaa vapaaheitotkin sisään. Vaikeaahan sellaista on puolustaa.
**Lue myös:**
**[Markkanen ohitti valmentajansa pistelukemat: – "Olen hyvin ylpeä siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10046798)**
**[Katso Markkasen tähtihetket ennätysottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10046597)**
**[Tätä odotettiin - Markkanen pussitti suomalaista NBA-historiaa! ](https://yle.fi/urheilu/3-10045787)**
Trump-kirjasta riitti riemua Grammy-juhlassa – Clinton nauratti yleisöä Trumpin myrkkykammolla
Taiteilijaväki nauroi presidentti Trumpin kustannuksella Grammy-gaalassa.
Presidentinvaalit hävinnyt demokraattipoliitikko Hillary Clinton sai suuret suosionosoitukset, kun hänet nähtiin Grammy-gaalan nauhoitetussa huumoriosuudessa.
Clinton luki otteita presidentti Donald Trumpista kirjoitetusta kohukirjasta _Fire and Fury_.
Ohjelmanumeron juontaja James Corden kertoi, että Grammy-palkinnon voi saada myös äänikirjasta. Takavuosina palkinnon olivat voittaneet mm. Hillary Clinton, Jimmy Carter ja Al Gore kirjoistaan, jotka oli luettu äänikirjoiksi.
Cordenin mukaan nykyinen presidentti Trump pitää palkintojen saamisesta, ja hänelläkin on nyt tavallaan mahdollisuus saada palkinto, sillä hänestä on kirjoitettu kirja. Kysymys oli vain, kuka olisi lukija.
Ohjelmanumerona oli, että yhdysvaltalaiset julkkikset kävivät lukemassa katkelmia kirjasta ikään kuin kokeena, pääsevätkö he lukemaan koko äänikirjan.
– Trump ei lue mitään. Hän nousee ylös maailman johtajien kanssa pitämiensä kokousten puolivälissä, koska on pitkästynyt, luki laulaja John Legend.
– Trump ei nauttinut omista virkaanastujaisistaan. Hän suuttui ja harmistui, sillä oli vakuuttunut, että tähdet olivat päättäneet nöyryyttää häntä, luki räppäri Snoop Dogg.  

– Minä en todellakaan ollut siellä, hän jatkoi.
– Hänen hiustensa väri on peräisin tuotteesta nimeltä Just for Men. Se tummenee, mitä kauemmin sitä pidetään. Trumpin kärsimättömyyden takia hänen hiuksensa ovat vaalean oranssit, luki Cher.
Eräät lukijat olivat kauhistuneita tiedoista, joita kirja kertoi Trumpin elämäntavoista.
– Hän moittii siivoojia, jos he poimimat lattialla olevan paidan ylös. "Jos paitani on lattialla, se johtuu siitä, että haluan sen olevan lattialla", Trump kertoi hiphop-artisti DJ Khladein lukemassa kohdassa.
Juontaja Corden ei hyväksynyt yhtään lukijaa, mutta lopulta kirjaa alkoi lukea tuttu ääni, joka kuitenkin peitti kasvonsa kirjan taakse. Hän oli Hillary Clinton. Yleisö aloitti valtavat suosionosoitukset.
– Hän on kauan pelännyt tulevansa myrkytetyksi. Se on yksi syy, miksi hän haluaa syödä McDonald'silla. Kukaan ei tiedä hänen olevan tulossa ja ruoka on varmasti esivalmistettua, Clinton luki.
– Siinä se on! Grammy on paketissa, Corden julisti.
_Jutun liitteenä oleva video on poistettava tekijänoikeussyistä torstaina 1.2.-18._
Nousiaisissa epäillään norovirusepidemiaa
Terveyskeskuksessa on havaittu selvä nousu norotapauksissa.
Nousiaisissa epäillään olevan norovirusepidemia, varsinaissuomalainen kunta tiedottaa. Tiedotteen mukaan terveyskeskuksessa on tänään maanantaina aloitetun tiedonkeruun perusteella havaittu selvä sairastavuuden nousu viimeksi kuluneen viikon aikana.
 – Ensimmäisen vatsatautioireisen nousiaislaisen potilasnäytteen tulokset on saatu, ja näytteestä on löytynyt norovirus, tiedotteessa sanotaan.  

Noroviruksen aiheuttaman taudin itämisaika on 12–48 tuntia. Yleensä 12–72 tuntia kestävät oireet alkavat äkillisesti, ja niitä ovat muun muassa kouristavat vatsakivut ja pahoinvointi.  

[STT kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10045328), kuinka Nousiaisten vesijohtoverkosto on saastunut. Lauantaina eri puolilta verkostoa otetusta vesinäytteestä tehtiin saastumiseen viittaava bakteerilöydös. Nousiaisten ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola kertoi STT:n jutussa kunnan epäilevän, että putkistoon olisi päässyt pieni määrä jokivettä vesijohdon vuodon korjauksessa.
Nousiaisten kunnanjohtajan Jaana Karrimaa [sanoi aiemmin Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10046831), että rikkoutuneen putken ja saastuneen veden yhteyttä tutkitaan parhaillaan.
– Vielä ei ole varmuutta asiasta. Uusia näytteitä on otettu nyt laajemmalta alueelta. Niistä saadaan tulokset tiistaina, Karrimaa sanoi.
Olkapäävamma söi lentopallotähti Catarina Svenlinin oman ammattilaisuran – tyttäret matkalla huippu-urheilijoiksi
Ilman olkapäävammaa Catarina Svenlin olisi aikanaan voinut tehdä "riikkalehtoset" ja pelata ammattilaisuran ulkomailla.
Keväällä 1989 lentopalloilija Catarina Svenlin juhli Vaasan Vasaman paidassa neljättä peräkkäistä Suomen mestaruuttaan, ja kauden jälkeen Svenlin palkittiin ensimmäisenä naispelaajana Vuoden lentopalloijaksi ohi miespelaajien.
Samana vuonna edessä olivat myös EM-kisat, joihin Catarina Svenlin oli maajoukkueen runkopelaajana viemässä Suomea ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1977 kotikisojen. Tuolloin Catarina Svenlin oli erinomainen vastaanottaja ja hyökkääjänä aivan Euroopan huippuja. Ura oli vahvassa nousukiidossa, ja siirto Italiaan oli vireillä.
– Parkkalin Jouni, joka oli itse pelannut Italiassa, otti yhteyttä ja oli jo järjestämässä paikkaa sinne. Kovasti sitä siinä kesän aikana mietinkin, mutta sitten tuli olkapääleikkaus, muistelee Catarina Svenlin.
– Toinen vaihtoehto oli, että olisin lähtenyt Yhdysvaltoihin opiskelemaan. Mariliisa Salmi ja muutama muu pelaaja lähti sinne ja sitäkin mietin, mutta sinne ei oikein ollut hinkua lähteä.
Olkapääleikkaus muutti suunnitelmat
Niin, ne Saksassa pelatut vuoden 1989 kisat jäivät Catarina Svenliniltä väliin, kuten jäi seuraava kausikin. Urheiluruutu oli paikalla syksyllä 1989, kun olkapääleikkauksesta toipuva Katarina Svenlin seurasi Vasaman ottelua katsomosta.
– Lääkäri veikkasi, että toipuminen kestää 6-9 kuukautta, katsotaan keväällä piteneekö se aika, totesi Catarina Svenlin tuolloin Urheiluruudussa.
Lopulta toipuminen jo vuosia kiusanneesta olkapäävammasta vei yli vuoden.
– Kyllä siinä yli vuosi meni. Kovasti olkapäätä kuntoutin, mutta lääkärikin ihmetteli miten se ei yhtään parane ja vahvistu. Lihas olkapäästä oli lähes kokonaan surkastunut, muistelee Catarina Svenlin.
Vaikka Vaasan Vasaman menestys jatkui vielä 1990-luvun puolella, niin Catarina Svenlinille tuo kevään 1989 Suomen mestaruus oli uran viimeinen. Lopulta käsi toipui ja Svenlin palasi vielä kentille.
– Mieli teki kuitenkin kovasti pelata. Aloitin ihan pihapeleistä ja siirryin sitten kolmossarjaa Kerkkoon Urheilijoihin. Vuoden pelasin siellä, noustiin kakkossarjaan ja iskukäsi tuntui taas hyvältä, muistelee suomalaisen lentopallon [Hall Of Fameen](https://www.pohjalainen.fi/urheilu/vasaman-takavuosien-kultakolmikko-lentopallon-hall-of-fameen-1.2130700) valittu Svenlin.
Paluu pääsarjaan
Paluu pääsarjaan tapahtui 1993 Helsingissa [Hesan paidassa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000003238582.html).
Mahdollisuuksia ulkomaille siirtymiseen ei kuitenkaan enää avautunut, eivätkä maajoukkuevalmentajat enää soitelleet.
– Kun menin Hesaan pelaamaan, niin ajattelin, että jos vielä maajoukkueeseen pääsisi, mutta ei sitten enää kutsuttu. Ehkä he ajattelivat, että minulla on jo sen verran ikää ja halusivat nuorempia sinne, pohtii Catarina Svenlin.
Edelleenkin kerran viikossa lentopalloa harrastemielessä pelaava Catarina Svenlin päätti pääsarjauransa Pieksämäen Pyrinnössä vuonna 1999. Kaikkiaan hän ehti hienon uransa aikana pelata 357 pääsarjaottelua ja 110 maaottelua. Vuoden naislentopalloijaksi hänet valittiin vuosina 1986, 1987 ja 1989. Kaikesta huolimatta olkapäävamma ja siitä toipuminen jättivät jossittelun varaa.
– Niin, eihän sitä tiedä missäpäin sitä nykyään asuisi ilman sitä. Kovasti olisi ollut intoa ja halua kokeilla kuinka siellä olisi pärjännyt. Italiassa on kova sarja, ja olisihan siellä ollut hienoa pelata. Ammattilaisura jäi valitettavasti väliin, ja jälkeenpäin se nyt harmittaa, pohtii nykyisin Mikkelissä asuva Svenlin.
Lahjakkaat tyttäret valinneet yksilölajit
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen Saksan EM-kisoihin vuonna 1989 luotsannut valmentaja Seppo Pulkkinen muistelee, että Catarina Svenlin oli äärimmäisen lahjakas urheilija ja hyvä harjoittelija. Nykyään Svenlin on kolmilapsisen perheen äiti Mikkelissä, ja lapset ovat myös osoittaneet kyvykkyyttään urheilussa.
Tyttäret Jasmin ja Jessica (Kähärä) ovat omissa lajeissaan ikäluokkansa huippuja. Viime kesänä Jessica voitti yleisurheilun alle 17-vuotiaiden Suomen mestaruudet [pituus-, ja korkeushypyssä sekä kolmiloikassa](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/triplamestari-kahara-tekee-korkeustreenit-jyvaskylassa-kujanpaa-otti-omansa). Nuorten [olympiafestivaaleilta Unkarin Györista](https://lansi-savo.fi/uutiset/urheilu/d5a899f3-8101-4a7f-97b9-402259812d16) Jessica toi tuliaisina pronssimitalit kolmiloikasta ja korkeudesta. Omaksi lajikseen hiihdon valinnut Jasmin puolestaan putsasi tammikussa [palkintopöydän nuorten SM-hiihdoissa](https://lansi-savo.fi/uutiset/urheilu/bcaaa5bd-b40d-4282-bec4-220b7f603530).
– Tytöillä on ollut aika monta harrastusta tässä vuosien varrella. Joukkuepelit ovat nyt kuitenkin saaneet jäädä, ja tytöt valitsivat yksilölajit. Se on ihan hyvä, että valitsivat eri lajit omikseen, sillä tytöt kyllä kilpailevat keskenään. Hirveästi en ohjeita anna mutta kovasti kannustan, pohtii äiti Catarina.
– Olen ollut yllättynyt, että näinkin hyvin on mennyt, sitä on ollut kyllä todella hienoa seurata.
Matintalo ja Mäki kolkuttelivat finaaliovia nuorten MM-hiihdoissa
Finaalipaikat jäivät suomalaishiihtäjiltä haaveiksi nuorten MM-kisojen alle 23-vuotiaiden sprinteissä. 
Johanna Matintalo ylsi naisissa ja Joni Mäki miehissä parhaina suomalaisina kahdeksansiksi.
Erävaiheessa Matintalo oli lähtönsä toinen. Vilma Nissinen sen sijaan kaatui erässään ja putosi jatkosta. Finaalista Matintalo pullahti niukasti ulos.
\- Vapaan sprintti on minulle ehkä kaikista matkoista heikoin. Täytyy olla tulokseen tyytyväinen, Matintalo kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Myös miesten kisassa kaikki suomalaishiihtäjät jatkoivat karsinnasta erävaiheeseen. Välieriin hiihtivät Mäki ja Verneri Suhonen, jonka loppusijoitus oli yhdeksäs.
\- Aika-ajo oli aika nahkea. Tuli vedettyä siinä vähän huonosti muutamaan kurviin, Mäki sanoi.
Sveitsin Gomsissa voittoon hiihti miehissä Norjan Erik Valnes ja naisissa Norjan Tiril Udnes Weng.
VaLePa valmis ottamaan revanssin turkkilaisista – "Emme ole kaukana heistä"
VaLePan on voitettava Mestarien liigan lohkovaiheen viimeinen kotiottelunsa, mikäli joukkue haluaa vielä taistella toden teolla paikasta pudotuspeleihin. Viime kierroksella turkkilainen Halkbank Ankara voitti VaLePan 3-0.
Lentopallon miesten Mestarien liigan pudotuspeleihin mielivä VaLePa on torstaina kovan paikan edessä. 
Turussa pelattavassa ottelussa vastaan asettuu turkkilainen Halkbank Ankara,[ joka kylvetti suomalaisia viime kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10028193) lukemin 0-3.
Passari Mikko Eskon mielestä Turkissa kärsityn tappion lopputulos ei kerro koko kuvaa ottelusta.
– Numeroista huolimatta jäi sellainen maku, että emme ole kaukana heistä. Vähän paremmalla pelaamisella pystymme kyllä voittamaan heidät.
Pudotuspeleihin pääseminen vaatii koko joukkueelta nappisuorituksen, mutta meillä on pelaajia, jotka siihen myös pystyvät.
 Päävalmentaja Sami Kurttila on samaa mieltä passarinsa kanssa. Kurttilan mielestä VaLePan pitää pystyä torstaina parempaan hyökkäyspeliin kuin vierasottelussa Turkissa. Myös Ankaran hakkuri Fernando Hernandez on saatava kuriin.
– Syöttöjen vastaanotto toimi meillä ihan riittävällä tasolla voittaaksemme ottelun. Nyt kaipaan lisää kovuutta erien loppuihin ja omaan hyökkäämiseen.
Viimeisestä kotiottelusta on saatava pisteitä
Kolmen ottelukierroksen jälkeen VaLePa majailee Mestarien liigan B-lohkossa kolmantena. Ensimmäisellä kierroksella [suomalaiset nappasivat toistaiseksi ainoan voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9964705), kun he kaatoivat kreikkalaisen PAOK Salonikin.
Jokaisen lohkon kaksi parasta sekä kolme parasta lohkokolmosta pääsee pudotuspeleihin. VaLePan riveissä uskotaan edelleen siihen, että joukkueella on hyvät mahdollisuudet päästä lohkostaan jatkoon.
– Muissa lohkoissa esimerkiksi Venäjän ja Puolan suurseuroilla on saman verran tai jopa vähemmän pisteitä kuin meillä. Emme kuitenkaan saa miettiä muiden tekemisiä, sanoo päävalmentaja Sami Kurttila.
– Totta kai pudotuspeleihin pääseminen vaatii koko joukkueelta nappisuorituksen, mutta meillä on pelaajia, jotka siihen myös pystyvät, Mikko Esko komppaa.
Päävalmentaja Kurttila kuitenkin muistuttaa, että pelkkä itseluottamus ei riitä. Kentällä on tehtävä tulosta.
– Torstain ottelu on viimeinen kotipelimme Mestarien liigassa. On erittäin tärkeää jatkon kannalta, että saamme pisteitä tästä ottelusta.
Kirkkoherra pöyristyi – maahanmuuttovirasto tyrmäsi todistuksen turvapaikanhakijoiden uskon aitoudesta
Porin Teljän seurakunnan kirkkoherra kertoo avoimessa Facebook-päivityksessään, että maahanmuuttovirasto pitää hänen antamaansa uskonnollista opetusta "systemaattisena käännytystyönä".
Porilainen kirkkoherra hämmästelee Facebookissa jakamassaan [avoimessa päivityksessä](https://www.facebook.com/kaisa.huhtala.9?hc_ref=ARTaKH1mJP1miYeB0y90mrJ4MXL3nmabkh1LcV77gib6PViwAWEOGGZbeKCN5f4A4KY&fref=nf&pnref=story) maahanmuuttoviraston näkemystä evankelis-luterilaisen kirkon antamasta opetuksesta.
Teljän seurakunnan kirkkoherra Kaisa Huhtala jakaa päivityksessään maahanmuuttoviraston antamien turvapaikkaratkaisujen tekstin osia. Niissä kyseenalaistetaan Huhtalan mukaan kirkon ja Teljän seurakunnan antama opetus.
Onko usko aitoa?
Kirkkoherra Huhtalan mukaan maahanmuuttovirasto on korostanut hänen antamaansa uskon aitoutta koskevaan lausuntoon viitaten, että uskonnollisen ryhmän edustajan todistusta ei voi pitää vakuuttavana näyttönä turvapaikanhakijan vakaumuksesta. Virasto on Huhtalan mukaan myös todennut, että paikalliset uskonnolliset yhteisöt järjestävät systemaattista käännytystyötä turvapaikanhakijoiden keskuudessa.
Kaisa Huhtala kyseenalaistaa maahanmuuttoviraston kyvyn arvioida turvapaikanhakijoiden vakaumusta pelkästään näille pidettyjen kuulemisten pohjalta. Kirkkoherra sanoo konfirmoineensa uransa aikana yli 1 100 ihmistä eikä katso käännyttäneensä ketään systemaattisesti.
– Nyt ensi kertaa olen joutunut näkemään, että osaamistani epäillään ja sanaani ei luoteta. Tämä järkyttää minua, Huhtala kirjoittaa. 
Nyt ensi kertaa olen joutunut näkemään, että osaamistani epäillään ja sanaani ei luoteta.
Osa turvapaikanhakijoista on perustellut hakemustaan sillä, että kääntyminen kristinuskoon uhkaa heidän turvallisuuttaan, jos heidät palautetaan islaminuskoisiin kotimaihinsa. Maahanmuuttoviraston[ Ylelle antaman tiedon](https://yle.fi/uutiset/3-9819788) mukaan kääntymys tapahtuu usein vasta kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen.
Turvapaikanhakijoiden tukena
Kaisa Huhtala perustelee tekemäänsä päivitystä sillä, että hän toivoo apua henkilöille, joiden "uskon aitoutta halveksitaan".
Huhtala on Teljän seurakunnan kirkkoherrana tarjonnut kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille kirkon tiloista myös[ hätämajoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-9539145). Hän kertoi lokakuussa Ylelle, että Teljän seurakuntaan oli tuolloin liittynyt toistakymmentä turvapaikanhakijaa.
– He ovat liittyneet perusteellisen kasteopetuksen jälkeen. Opetuksessa käsitellään kristinuskon perusasioita Raamatun ja Katekismuksen pohjalta kuten rippikoulussa yleensäkin, Huhtala kertoi tuolloin turvapaikanhakijoille annetusta kristinuskon opetuksesta.
Andersson taivutti kärkituloksen ja kohensi halliennätystään
Seiväshyppääjä Saga Andersson ylitti halliennätyksensä ja talven kotimaisen kärkituloksen 437 Helsingin Liikuntamyllyssä tammikuun seiväskisassa. 
Esbo IF:n 17-vuotias seiväslupaus taivutti 421 ensimmäisellä yrittämällä, meni 437 toisella ja korotti riman sitten elokuisten Berliinin EM-kisojen tulosrajakorkeuteen 445. Se on kolme senttiä parempi kuin hänen ulkorataennätyksensä. 
Kolmesta yrityksestä viimeinen oli lähellä onnistua. Andersson pääsin riman yli, mutta pudotti sen alastullessaan.
\- Jos riman etäisyys kuopasta olisi ollut hieman toinen, se olisi ollut ylitys, Andersson kertaili viimeistä yritystään korkeudesta 445.
\- Edellinen korkeus 437 meni ilmavasti yli. Pystyin keskittymään koko ajan viimeisiin askeliin ja sain hyvin painetta seipääseen.
Andersson hyppää seuraavan kerran lauantaina Turussa, jossa kilpaillaan katsastus Uppsalassa käytävään pohjoismaiseen hallimaaotteluun.
**_Lähde: SUL:n tiedote_**
Finanssivalvonta: Käteisnostojen hintaa ei saa nostaa yli Ottojen tason
S-ryhmä valmistautuu laajentamaan Nosto-automaattien verkostoa ja katsoo päätöksen olevan hyvä kuluttajien kannalta.
Finanssivalvonta pitää kiinni aiemmasta linjauksestaan, että Suomessa käteisautomaateilta tehtyjen nostojen hinnat tulee pitää yhtenäisinä. Palvelumaksun tulisi olla enintään sama kuin suurimman toimijan eli Automatian Otto-automaateilla. 
Linjauksella on merkitystä S-ryhmälle, sillä sen liikkeissä on korvattu Automatian Otto-automaatteja uusilla Nokas-yhtiön Nosto-käteisautomaateilla. Automatia on OP:n, Nordean ja Danske Bankin omistuksessa. 
Asentamiseen tuli syksyllä tauko, kun Fiva ilmoitti selvittävänsä, pitääkö sen antamaa tulkintaa euromaksuasetuksesta muuttaa. 
Pankit olivat näreissään Nokasin tulosta markkinoille. Niiden mukaan Nosto-automaateista tehtävät nostot aiheuttavat niille selvästi suuremmat kulut kuin Otto-nostot. Monet pankit veloittavat muutaman ilmaisen kuukausittaisen nostokerran jälkeen pienen korvauksen käteisnostosta. 
SOK:n taloudesta ja rahoituksesta vastaava johtaja Jari Annalan mukaan päätös näyttäisi alustavan tarkastelun perusteella olevan kuluttajien kannalta hyvä, koska se lisää kilpailua käteisautomaattimarkkinoilla. 
 – Toteutuessaan suositus takaa kilpailun käteisautomaattimarkkinalla ja turvaa käteisen saatavuutta Suomessa. Käteisen saatavuus on kaupalle tärkeää, sillä esimerkiksi S-ryhmän marketkaupassa yli kolmasosa ostotapahtumista tehdään edelleen käteisellä, Annala sanoi tiedotteessa. 
S-ryhmän eri toimipisteisiin on asennettu noin 80 Nosto-käteisautomaattia. Lisää on toivottu, Annala kertoi. 
– Alamme valmistella uusien ja Otto-käteisautomaatit korvaavien Nosto-automaattien asentamista toimipaikkoihimme heti, kun olemme saaneet vahvistuksen tulkinnallemme. 
Euronostoille sama hinta myös ulkomailla 
Finanssivalvonta painottaa kilpailun merkitystä. 
 – Kilpailu koituu yleensä kuluttajan eduksi. Kotimaista hinnoittelua koskevan suosituksen arvioidaan vaikuttavan positiivisesti käteisautomaattien tarjontaan ja lisäävän siten kilpailua. Kuluttajilla olisi jatkossa useamman eri käteisautomaattiketjun automaatit käytössään samoilla palvelumaksuilla, arveli Finanssivalvonnan johtokunnan puheenjohtaja Olli Rehn. 
Finanssivalvonta otti samalla kantaa myös toisissa EU-maissa tehtäviin käteisnostoihin. Linjaus on, että euromääräisistä nostoista muualla EU:ssa saa periä kuluttajalta saman maksu kuin kotimaassakin. 
Pelastusopiston rehtori tyrmää naisten pääsykokeiden helpottamisen: Kansa lihoo ja lihavatkin pitää jaksaa raahata palosta turvaan
Kuopion pelastusopiston rehtori kehottaa naisia treenaamaan. Hänen mielestään fyysisiset pääsykoevaatimukset eivät ole mahdottomat naisille.
[Pelastusopiston](https://www.pelastusopisto.fi/) rehtori Mervi Parviainen ei halua helpottaa naisten fyysisiä pääsykoevaatimuksia Helsingin pelastuskouluun eikä Kuopiossa sijaitsevaan pelastusopistoon.
– Pelastuslaitoksissa molemmilta sukupuolilta edellytetään samanlaista osaamista ja kyvykkyyttä suorittaa tehtäviä kentällä. Meillä ei ole tällä hetkellä mahdollisuuksia jakaa tehtäviä emmekä koskaan tiedä, mitä siellä pelastuslaitoksen keikalla on oikeasti odottamassa, pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen perustelee.
[Helsingin pelastuskoulun](https://www.hel.fi/pela/fi/esittely/pelastuskoulu) rehtori Matti Waitinen haluaisi helpottaa naisten penkkipunnerrusvaatimuksia pääsykokeissa 10 prosentilla. [Waitinen esittää](https://yle.fi/uutiset/3-10046747), että naisilta vaadittaisiin esimerkiksi 22-23 penkkipunnerrusta 25:n sijasta. Tässä pääsykoetehtävässä käytetään 45 kilon painoa.
Waitisen ehdotuksen taustalla on tarve saada muun muassa ensihoitajiksi lisää naisia kohtaamaan maahanmuuttajanaisia. Waitinen haluaa Helsinkiin monikulttuurisen ja monimuotoisen pelastuslaitoksen. 
Pelastusopiston rehtori Parviainen perustelee kielteistä kantaansa esimerkiksi suomalaisten ylipainolla. [THL:n mukaan](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015) yli puolet aikuisista on ylipainoisia tai lihavia.
– Vaikka tilastollisesti niitä keikkoja, joissa painavaa ihmistä raahataan sieltä savun seasta, on vähemmän, niitä kuitenkin vaan on emmekä me tiedä, koska niitä on. Meidän täytyy varautua pahimpaan mahdolliseen; emme voi mennä kevyemmillä taidoilla ja kyvyillä ja hälyttää sitten vaativamman tapauksen takia lisää apua. Siinä voi sitten ihminen kuollakin.
Myös miesten pääsy voi katketa Cooperin testiin
Parviaisen tietojen mukaan Suomessa on nyt yhdeksän koulutettua naispuolista palomiestä. Parviainen toivoo muidenkin naisten perehtyvän pääsykoevaatimuksiin ja treenaavan.  

– Pääsykoevaatimukset eivät ole mahdottomat. Voiman tarve ja fyysisyys tietenkin liittyvät tähän ammattiin, mutta sitä on korostettu nyt niin paljon, että naisilla on ollut aika korkea kynnys hakea alalle.
Parviaista on välillä ärsyttänyt pääsykokeiden jälkeen, kun toimittajat soittavat ja kysyvät esimerkiksi, kuinka monta naista jäi Cooperin testin takia rannalle pääsykokeissa.
– Samalla lailla ne miehetkin jää coopereissa ja muissa pääsykoeosioissa niin sanotusti kiinni.
Parviaisen mukaan hänen kantansa ei ole "betoniin hakattu". 
– Mutta tällä hetkellä ei ainakaan minulle ole tullut sellaista evidenssiä, että nyt olisi välittömästi tarvetta muuttaa näitä pääsykoekriteereitä. Sitten kun meillä on sammutusrobotteja ja muita härpäkkeitä, niin voihan olla, että silloin höyhensarjalainen voi nappuloita väännellen asioita hoitaa. 
Aktiivimallia vastustava mielenilmaus seisauttaa joukkoliikenteen Jyväskylässä perjantaina
Vuorokauden kestävä lakko pysäyttää myös osan koulukuljetuksista.
Aktiivimallia vastustava mielenilmaus seisauttaa Jyväskylän seudun paikallisliikenteen perjantaina 2. helmikuuta. 
Lakko pysäyttää myös osan koulukuljetuksista, sillä perusopetuksen koululaisia kuljettavat paikallisliikenteen bussit eivät liikennöi. Koululaisten taksikyyteihin seisaus ei vaikuta. 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK ottaa mielenilmauksella kantaa vuoden alussa voimaan tulleeseen työttömyysturvan aktiivimalliin. [Tukilakkossa ovat mukana auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT sekä Rakennusliitto](https://yle.fi/uutiset/3-10036854), minkä vuoksi lakko näkyy bussiliikenteessä.
Tämän hetkisten tietojen mukaan linja-autojen paikallisliikennöinti päättyy Jyväskylässä aamuyöllä kello 03:00 ja jatkuu jälleen perjantai-illalla kello 18:00. Liikenteen odotetaan palaavan normaaliksi noin tunnin kuluttua lakon päättymisestä. 
Lakon ei pitäisi näillä näkymin vaikutaa seutuliikenteen vakiovuoroihin.
Kausilipun käyttäjät voivat hakea hyvitystä
Jyväskylän seudun joukkoliikenne korvaa kausilippuasiakkailleen lakosta aiheutuvan rahallisen tappion. 
Voimassa olevaa kausilippua vastaan saa vuorokausilipun samalle matkustusvyöhykeelle. Korvauksen saamiseksi kausilipun käyttäjän tulee täyttää [kirjallinen hyvityshakemus](http://linkki.jyvaskyla.fi/liput/waltti/matkustusohjeet) seuraavan kausilippulatauksensa yhteydessä tai viimeistään 16.2. mennessä Linkki-palvelupisteessä.
Bryssel tarjoaa briteille pehmeää laskua brexitin jälkeen
Vajaan kahden vuoden siirtymäaikana Britannialla ei kuitenkaan olisi päätösvaltaa EU:ssa. Se repii brittihallituksen rivejä.
Euroopan unioni tarjoaa Britannialle vajaan kahden vuoden siirtymäaikaa ensi keväänä häämöttävän EU-eron jälkeen. Siirtymäaika kestäisi joulukuun 2020 loppuun. 
Sen aikana moni asia pysyisi ennallaan. Britannia pysyisi EU:n sisämarkkinoilla, ihmiset saisivat liikkua vapaasti, maa maksaisi jäsenmaksunsa ja noudattaisi EU:n lainsäädäntöä. 
Britannia ei kuitenkaan enää voisi osallistua unionin päätöksentekoon. Maasta ei enää valittaisi eurokansanedustajia, eikä se osallistuisi esimerkiksi Eurooppa-neuvoston kokouksiin.
Muiden 27 EU-maan Eurooppaministerit päättivät siirtymäajan ehdoista maanantaina Brysselissä.   

Päätös syntyi nopeasti: kuuleman mukaan ministerit hyväksyivät esityksen kahdessa minuutissa. 
Brittihallituksen rivit repeilevät
Suunnitelmat siirtymäajasta ovat saaneet aikaan syviä jakolinjoja pääministeri Theresa Mayn hallituksessa. 
Osa brittipoliitikoista on sitä mieltä, maasta tulee EU:n vasallivaltio, jos sen pitää noudattaa EU:n lainsäädäntöä, vaikka sillä ei olisi unionissa äänioikeutta. 
Britannian hallituksessa on toiveita neuvotella Britannian parlamentille oikeus jättää panematta toimeen uutta EU-lainsäädäntöä siirtymäajan kuluessa. Unionin puolelta ei heru ymmärrystä ajatukselle. 
– Ei rusinoita poimita pullasta. Heitä sitoo samat määräykset, asetukset, direktiivit kuin muitakin maita siirtymäkauden loppuun asti, sanoi valtiosihteeri Samuli Virtanen, joka edusti Suomea Eurooppaministerien kokouksessa. 
Virtanen ennakoi siirtymävaiheen neuvotteluista suhteellisen helppoja. Tosin hän ymmärtää, että vaiheen ehdot saattavat aiheuttaa sisäpoliittista painetta Britanniassa. 
– He ovat käytännössä äänettömänä yhtiömiehenä mukana. Lainsäädäntöä tulee Brysselistä, heidän pitää sitä soveltaa mutta he eivät voi itse mitenkään vaikuttaa siihen.
Neuvottelut siirtymäajasta saattavat alkaa jo tällä viikolla. Britannia toivoo, että ne saataisiin päätökseen maaliskuuhun mennessä. Sen jälkeen EU ja Britannia pääsisivät neuvottelemaan tulevista suhteistaan.
Britannian EU-eron on määrä tulla voimaan maaliskuun 2019 lopussa.
_Päivitetty 29.1.2018 klo 18:52: Lisätty Suomen edustajan kommentit._
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sai moitteet kaupunginhallitukselta – toiminta maakuntavaltuustossa erittäin vakavaa
Keskustan edustajat äänestivät kaupungin linjaa vastaan maakuntavaltuustossa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus moittii kaupungin keskustalaisia edustajia maakuntavaltuustossa. Moitteet saa myös kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Torniainen. 
Kaupunginhallitus pitää erittäin vakavana sitä, että kaupungin edustajat äänestivät maakuntavaltuustossa vastoin kaupungin määrittelemää linjaa. Keskustan Ari Torniainen, Jari Karhu ja Karoliina Ahtiainen äänestivät kaupungin tahdon vastaisesti maakuntavaltuuston äänestyksessä kuntien maksuosuuksista. 
Kaupunginhallituksen hyväksymässä kirjallisessa selvityksessä sanotaan, että keskustan kolmikon toiminta oli kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston yksimielisten päätösten ja omistajaohjauksen vastaista. 
Kaupunginhallitus edellyttää, että jatkossa kaupungin edustajat maakuntavaltuustossa toimivat kaupungin päätösten ja omistajaohjauksen mukaisesti. Lappeenrannan kaupunki järjestää tarvittaessa luottamushenkilöille koulutusta omistajaohjauksesta ja sen merkityksestä. Asia viedään tiedoksi kaupunginvaltuustolle. 
Lappeenrannan kaupunki oli ohjeistanut kaupungin edustajat äänestämään Lappeenrannan rahoitusosuuden vähentämisen puolesta maakuntavaltuustossa. Keskustan edustajat eivät kuitenkaan tehneet näin.
Perussuomalaisten Juha Turkian ehdotus kaupungin linjaa rikkoneiden edustajien erottamisesta maakuntavaltuustosta ei mennyt läpi kaupunginhallituksessa. 
Mediatiedot: Aubameyang siirtymässä jättisummalla Arsenaliin
Jalkapalloseurat Arsenal ja Borussia Dortmund ovat päässeet sopuun Pierre-Emerick Aubameyangin siirrosta lontoolaisseuraan, monet englantilaiset ja saksalaiset tiedotusvälineet kertoivat maanantaina.
Jalkapalloseurat Arsenal ja Borussia Dortmund ovat päässeet sopuun Pierre-Emerick Aubameyangin siirrosta lontoolaisseuraan, monet englantilaiset ja saksalaiset tiedotusvälineet kertoivat maanantaina.
Saksalaislehti Kickerin mukaan seurat ovat sopineet 63 miljoonan euron siirtosummasta. Osana kauppaa Arsenal-hyökkääjä Olivier Giroud saattaa suunnata Dortmundiin lainalle.
BBC:n mukaan Aubameyangin siirto varmistuu vasta, jos Dortmund löytää hänelle korvaajan.
Arsenal etsii lisää hyökkäysvoimaa, sillä chileläiskärki Alexis Sanchez siirtyi viime viikolla Manchester Unitediin.
Mikäli gabonilaishyökkääjä Aubameyangin siirto vahvistuu kyseisellä summalla, hänestä tulee Arsenalin kaikkien aikojen kallein pelaajahankinta. Aubameyang on Saksan Bundesliigan viime kauden maalikuningas.
Jääpallomiehillä tahmea MM-avaus, Ruotsi pöllytti Suomea  
Suomi aloitti jääpallon MM-kisat Venäjän itäisessä kolkassa Habarovskissa nihkeästi. 
Avausvastustaja Ruotsi pyöritteli Suomesta 9-1 (5-0) -murskavoiton.
Viime vuodelta MM-pronssia puolustava Suomi putosi kyydistä reilussa puolessa tunnissa. Sinä aikana hallitseva maailmanmestari Ruotsi tehtaili viisi maalia.
Toisen puoliajan alussa Suomen maalisarakkeesta nollan poisti pallon pömpeliin ampunut Tuomas Määttä. Hänen lisäkseen Määtän veljeksistä Suomen kisajoukkueessa ovat Teemu ja Tommi.
Ruotsista Daniel Berlin, Christoffer Fagerström ja Erik Pettersson tekivät kukin kaksi maalia.
A-lohkon toisessa ottelussa järjestäjämaa Venäjä rökitti Norjan 15-1 (6-0). Venäjän Sergei Lomanov iski neljä maalia.
Suomi kohtaa turnauksessa seuraavaksi Venäjän tiistaina.
Haaviston ääni oli halvin, Torvaldsin kallein – hintaero 8,77 euroa
Yle vertasi ehdokkaan saamaa äänimäärää ennakkoon ilmoitettuun vaalibudjettiin. Neljän eniten ääniä saaneen ehdokkaan yhden äänen     
"hinnaksi" saatiin näin alle yksi euro.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto lähti vaaleihin reilun 230 000 euron budjetilla. Siitä vajaat 100 000 tuli puolueelta ja loput kerättiin lahjoituksina.  

Haavisto keräsi liki 371 000 ääntä, jolloin yhden äänen "hinnaksi" saadaan 0,63 euroa, kun kampanjabudjetti jaetaan äänimäärällä. Haaviston ääni oli vaalien edullisin. Ehdokkaiden kampanjabudjetit on koottu Valtiontalouden tarkastusvirastolle jätetyistä vaalirahoitusta koskevista [ennakkoilmoituksista](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018.html). Paavo Väyrysen valitsijayhdistyksen osalta tiedot on saatu kampanjapäälliköltä.
Alle euron äänihinnalla onnistui vaalin rahoittamaan myös vaalin voittaja, tasavallan presidentti Sauli Niinistö (valitsijayhdistys), jolla oli ylivoimaisesti suurin vaalibudjetti, mutta hän myös keräsi ylivoimaisesti eniten ääniä.  

Myös Paavo Väyrynen voi olla tyytyväinen alitettuaan euron rajan selvästi.
Aänikohtaisella hinnalla laskettuna kalleimman kampanjan kävi ruotsalaisen kansanpuoleen ehdokas Nils Torvalds, jolla yhden äänen hinta oli peräti 9,4 euroa. Myös Tuula Haataisella ja Matti Vanhasella äänen hinta oli useita euroja.  

Ylijäämät uusiin vaaleihin, hyväntekeväisyyteen vai karonkkaan?
Ehdokkaiden vaalibudjettien tilitykset ovat vielä pahasti kesken, mutta kampanjapäälliköiltä saatujen ennakkotietojen mukaan budjetit pitivät ja osalla rahaa jäi vielä ylikin.  

– Kampanjasta tulee jäämään varoja yli. Kuinka paljon, sitä on mahdotonta vielä ennakoida, asia selviää myöhemmin. Nyt on vasta saatu vaalit päätökseen ja kuluja on vielä hoidettavana, Sauli Niinistön kampanjapäällikkö Pete Pokkinen kertoo sähköpostivastauksessaan.  

Mikäli kampanjasta jää ylijäämää ja sitä vetänyt yhdistys puretaan, käytetään mahdolliset varat yhdistyksen sääntöjen mukaan syrjäytyneiden nuorten auttamiseen. Niinistön vaalibudjetti oli 1,5 miljoonaa euroa.  

Pekka Haaviston vajaan 240 000 euron kampanjasta on jäämässä kampanjapäällikkö Riikka Kämpin mukaan pieni ylijäämä.  

– Me jätettiin käyttämättä vain noin 20 000 euroa. Tukiyhdistyksen hallitus päättää myöhemmin siitä, mihin se käytetään, Kämppi kertoo.  

Kuusi vuotta sitten jäi hieman ylijäämää ja silloin se käytettiin kampanjaväen karonkkaan. Mahdollista toista vaalikierrosta varten kampanjassa ei säästetty rahaa tälläkään kertaa.  

– Luotimme siihen, että saamme kerätyksi uutta rahaa toista vaalikierrosta varten. Silloin meillä ei ollut jäljellä edes 20 000 euroa ensimmäisen kierroksen jälkeen. Aloitimme nollasta maanantaiaamuna.  

Vanhaselta suurin ylijääämä
Keskustan ehdokkaan Matti Vanhasen vaalibudjetti oli kolmanneksi suurin, 550 000 euroa. Siitä on jäämässä huomattava pesämuna tuleviin vaaleihin.  

– Käyttämättä jäi noin 150 000 euroa, ja ne käytetään maakuntavaaleihin, kampanjapäällikkö Jouni Ovaska sanoo.  

Sen sijaan toiseksi suurimmalla budjetilla vaaleihin lähteneen Tuula Haataisen vaalikassa käytettiin lähes eurolleen.  

– Vaalibudjetista ei jää ylijäämää ainakaan merkittävästi, ehkä joitakin tuhansia euroja. Meille ei syntynyt tarvetta ”himmailla” kampanjaa siksi, että rahat olisivat olleet loppumassa, kampanjapäällikkö Jenny Suominen kertoo.  

Suomisen mukaan koko noin 640 000 euron budjetti laadittiin ensimmäistä vaalia varten. Mahdollista toista kierrosta varten olisi avattu uusi varainkeruu.  

Ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaan Nils Torvaldsin kampanjabudjetti oli 420 000 euroa. Kampanjapäällikkö Elisabet Rantschukoff kertoo, että koko summa käytettiin eurolleen. 
Huhtasaaren ja Väyrysen budjetit pakkaselle 
Presidentin vaalissa kolmanneksi sijoittuneen Laura Huhtasaaren budjetti on muista poiketen menossa pakkaselle. Kampanjaan oli varattu 210 000 euroa.  

– Budjetti on ylittymässä noin 50 000 eurolla. Puolue tukee kampanjaa puuttuvan summan verran, kampanjapäällikkö, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoo.
Paavo Väyrysen Paavo Presidentiksi -kampanjan rahoituksesta ei ole jätetty ennakkoilmoitusta, mutta kooltaan kampanja sijoittuu halvimpien joukkoon. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että tukijoilta saadut tulot ovat myös jäämässä reilusti menoja pienemmiksi.
– Kampanjan menot ovat 140 000–150 000 euron luokkaa. Erilaisia lahjoituksia ja kampanjatuotteiden myyntituotottoja on kertynyt muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Puuttuva osuus on sitten käytännössä Paavo Väyrysen omaa rahaa, kampanjapäällikkö Seppo Hauta-aho kertoo.  

Kyllösen keräystavoite ei ihan toteutunut 
Vasemmistoliiton ehdokkaan Merja Kyllösen vaalibudjetin summa ennakkoilmoituksessa oli 148 000 euroa. Näin yhden äänen "hinnaksi" saadaan 1,65 euroa. 
Siitä summasta puolueen tukea oli 100 000 euroa, ja loput ovat lahjoitusvaroja tukijoilta. Kampanjapäällikkö Joonas Leppäsen mukaan varoja käytettiin vaalikampanjointiin kuitenkin kaikkiaan 180 000 euroa eli enemmän kuin ennakkoon ilmoitettu. Tarkoitus oli saada keräysvaroja saman verran kuin puoluetukea, mutta keräyssumma jäi hieman alle sen. 
Kampanjaan meni yli ennakkoon ilmoitetun, eikä se ollut yllätys.
– Budjetti oli aika pieni alun alkaen, eikä ollut yllätys, että kaikki kokoon saadut varat tarvittiin kampanjaa varten, sanoo Joonas Leppänen. 
Valtio säästää miljoonia, kun toista kierrosta ei tule
 Valtio säästää noin 10 miljoonaa euroa kuntakorvauksissa, kun toista kierrosta ei tullut, kertoo keskusvaalilautakunnan vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä. Ensimmäisen vaalikierroksen kustannukset olivat myös noin 10 miljoonaa euroa, jonka kunnat saavat korvauksina.
Käyttämättä jääneet 10 miljoonaa euroa aiotaan palauttaa valtiolle lisäbudjetin yhteydessä, kertoo Jääskeläinen.  

Näin kevään kokeita käsiteltiin Abitreeneissä
Abitreenien kuudessa yo-koelähetyksessä pureuduttiin äidinkielen, terveystiedon, maantieteen, kemian, englannin, ruotsin, psykologian, fysiikan, historian ja matematiikan kokeisiin. Sensorit vastasivat kirjallisesti yhteiskuntaopin, elämänkatsomustiedon, uskonnon, biologian, filosofian ja suomi toisena kielenä kokeita koskeviin kysymyksiin.
Sensoreiden vastaukset
Sensorit vastasivat Abitreenien sivuilla kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin heti kokeen päättymisen jälkeen:
Yo-koelähetykset
Yo-koelähetyksissä käytiin läpi päivän yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Keskustelemassa oli Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeen suorittaneita lukiolaisia.
Kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Täältä löydät kaikki kevään 2018 yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206289)
YleX Läpimurto: Gabriel Lion erottuu muista poppareista sensuellilla soundilla
Gabriel Lion on YleX Läpimurto -listauksen sijalla neljä.
**Kuka on Gabriel Lion?**
Turun Varissuolta kotoisin oleva **Gabriel Lion** on varsinainen romantikko. Hän kuvailee _Ekstaasiin_-biisiään sydänsilmäemojilla ja vaikuttaa kaikin puolin herkältä ja sympaattiselta tyypiltä. Gabriel Lion on artistin oma nimi, ja hän on ainoa Lion-niminen koko Suomessa. _Ekstaasiin_-kappaleen lisäksi hänet tunnetaan biisistä Mä en haluu tietää. Artisti on parhaillaan studiossa äänittämässä lisää musiikkia, jota julkaistaan pian. Lionin kanssa musaa tekevät **Sebastian Leino** ja **Niko Lith**.
**Raadin perustelut:**
Gabriel Lionin läpimurtohitti _Mä en haluu tietää_ puski artistin hetkessä Spotifyn ja radioiden soittolistoille. Urbaania elektronista R&amp;B-poppia tekevä Gabriel Lion tuo tyyliä ja persoonaa suomalaiseen popkenttään. Hän erottuu muista poppareista sensuellilla ja modernilla soundilla, joka sopii myös tanssilattialle. Toivomme, että tämä sympaattinen ja kunnianhimoinen turkulainen lyö tänä vuonna vielä isomman vaihteen silmään.
Mikä on YleX Läpimurto?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2018. Raadin listalle valittiin menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. 29. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa Nelli Matula, Alex Mattson, Sonny, Töölön Ketterä ja Ida Paul &amp; Kalle Lindroth.
YleX Läpimurto -raati:
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Anne Lainto (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
Jani Kareinen (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
Mikko Pekkinen (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Ninni Suomalainen (Toimittaja, YleX)
**Gabriel Lion vieraili Uuden musiikin iltavuorossa, kuuntele haastattelu tästä:**
Missä NHL:ssä mennään? Kuuntele Yle Puheen NHL-ilta, niin tiedät
Yle Puheen NHL-illassa pureksitaan läpi kauden tapahtumat tähän saakka. Jere Pehkosen isännöimässä lähetyksessä mukana ovat Viasatin Antti Mäkinen, Urheilulehden Tuomas Nyholm ja Yle Urheilun Sami Laine.
Jääkiekon NHL-liigan runkosarjaa on pelattu hieman yli puolet. Missä maailman kovimmassa kiekkoliigassa mennään? Miltä kausi on näyttänyt suomalaisten silmin?
Yle Puheen NHL-illassa etsitään vastauksia. Suora lähetys alkaa kello 18.02 ja kiekkotykitystä Jere Pehkosen johdolla riittää kello 20:een saakka. Yle Puheen studioon vieraiksi saapuvat Viasatin Antti Mäkinen, Urheilulehden Tuomas Nyholm ja Yle Urheilun Sami Laine.
Kuuntele suoraa lähetystä [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4337321)!
Missä NHL:ssä mennään? Kuuntele Yle Puheen NHL-ilta, niin tiedät
Yle Puheen NHL-illassa ruodittiin läpi kauden tapahtumat tähän saakka. Jere Pehkosen isännöimässä lähetyksessä mukana olivat Viasatin Antti Mäkinen, Urheilulehden Tuomas Nyholm ja Yle Urheilun Sami Laine.
Jääkiekon NHL-liigan runkosarjaa on pelattu hieman yli puolet. Missä maailman kovimmassa kiekkoliigassa mennään? Miltä kausi on näyttänyt suomalaisten silmin?
Lapissa hyvänä kakkosena tuli maaliin pieni ja sisukas Väyrynen
Paavo Väyrynen heittää vakavan haasteen Lapin keskustalle, jos hän asettuu seuraavissa eduskuntavaalissa ehdolle Lapista kansalaispuolueensa ehdokkaana.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, europarlamentaarikko ja valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas Paavo Väyrynen osoitti jälleen kerran, että hän on palautumisen mestari. Presidentinvaalien neljäs sija oli pienellä rahalla tehdyn vapaaehtoistyön näyte ja Väyrynen omien sanojensa mukaan erittäin tyytyväinen.   

Sunnuntaina tuloslähetyksessä Väyrynen myös ilmoitti palaavansa kevään aikana eduskuntaan. Tämä ei ollut toivottu uutinen kansanedustaja [Mikko Kärnälle](https://yle.fi/uutiset/3-10017861), joka istuu eduskunnassa varaedustajana Väyrysen paluuseen saakka. Väyrysen valmistautuminen seuraaviin eduskuntavaaleihin on epäilemättä jo alkanut.
Väyrynen keräsi valtakunnallisesti kaikkiaan 185 144 ääntä ja oli presidentinvaalien neljäs. Taakse jäi muun muassa 122 321 äänellä Keskustan ehdokas Matti Vanhanen. 
Ylen kolumnisti, Helsingin Sanomista eläkkeelle jäänyt pitkäaikainen politiikan toimittaja [Unto Hämäläinen arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10046703), että Väyrynen perustaa eduskuntaan oman kansalaispuolueen eduskuntaryhmän ja asettuu seuraavissa eduskuntavaaleissa ehdokkaaksi suurimmassa vaalipiirissä, Uudellamaalla. 
Hämäläinen arvioi, että Väyrynen haluaa ottaa osansa väistyvän Timo Soinin erittäin suuresta henkilökohtaisesta äänipotista.
Uusimaa ei kuitenkaan ole helppo edes Paavo Väyryselle.
Puolueille kylmää kyytiä
Paavo Väyrysen edellinen yritys siirtyä Lapin uskollisten äänten ääreltä Uudellemaalle päättyi pahaan pettymykseen ja tippumiseen eduskunnasta. 
Väyrysen äänisaalis vuoden 2011 eduskuntavaaleissa jäi vaatimattomaan 2988 ääneen. Hän totesi heti tuoreeltaan, että vaalipiirin vaihto ei ollut oman edun kannalta viisasta.
Nyt presidentinvaaleissa Väyrynen oli kakkonen lähes jokaisessa Lapin kunnassa ja pesi selvin numeroin maakunnan valtapuoleen ehdokkaan, keskustan Matti Vanhasen. Väyrysen saalis Lapin äänistä oli 16,20 prosenttia, Vanhasen jäädessä vaatimattomaan 6,6 prosenttiin.
Lapin yliopiston politiikantutkija Petri Koikkalainen arvioi, että Lapista riittää läpimenoon noin 10 000 ääntä. Koikkalainen kuitenkin muistuttaa, että presidentinvaalit ovat henkilövaalit ja niissä annetut äänet ennustavat varsin huonosti eduskuntavaalimenestystä. Silti vaalien tulos nostaa esiin useita kysymyksiä perinteisten puolueiden tilasta.
– Vaalit antoivat perinteisille puolueille kylmää kyytiä. Esimerkiksi Vanhasen ja Haataisen muutaman prosentin äänisaalis oli heikko. 
Koikkalaisen mukaan puolueuskollisuus ei aja enää ihmisiä uurnille, akviivijäseniä lukuunottamatta, ja heidän määränsä on vähäinen, pitkään jatkuneen jäsenkadon seurauksena.
– Valitsijayhdistykset Niinistöllä ja Väyrysellä saivat lähes 70 prosenttia äänistä, Lapissa 70,7 prosenttia äänistä, Koikkalainen summaa.
_Juttua korjattu 29.1. klo 18.06: Väyrynen sai äänistä neljänneksi eniten, ei kolmanneksi, kuten jutussa alun perin luki_
Leudot talvet houkuttavat lintuja jäämään Suomeen talveksi
Yhä useampi kesäisenä pidetty lintulaji yrittää selviytyä läpi Suomen talvesta. Birdlife Suomen pihabongauksessa poikkeukselliset talvet näkyvät selkeästi.
– Haluatko varpusparven tähän, kysyy Ylen Luontoillan lintuasiantuntija Juha Laaksonen. 
Samassa hän jo päästelee sihiseviä ääniä suustaan, ja hetkessä pensaikon suojissa rauhallisesti tsilputtanut varpusparvi kieppuukin aivan vieressä. Helsingin Lauttasaaressa sijaitsevan ruokintapaikan tunnelma sähköistuu ainakin siivekkäiden mielestä.
Varpunen pärjää Suomen talvessa yleensä mainiosti. Vaikka sen kanta on luokiteltu vaarantuneeksi, on kulttuuriympäristössä viipottava varpunen silti yhä tavallinen näky ruokintapaikoilla ja samalla myös Birdlife Suomen Pihabongauksessa. 
Pikkuvarpunen ylsi [tämän vuoden bongauksessa](https://www.birdlife.fi/tiedote-20180129/) sijalle kahdeksan, sillä se havaittiin yli 3 500 pihassa. Varpunen taas havaittiin vajaalla 2 000 pihalla, jolla se sijoittuu pihabongauslistoilla sijalle 15.  

Vaikka tutut talvilajit valtaavatkin yhä kärkisijat, on kärjen takana vaihtelua. Tämä talvi on jälleen kerran ollut kummallinen etenkin Etelä-Suomessa. Välillä tulee paksustikin lunta, välillä taas sataa vettä ja maa on paljaana, niin kuin nytkin. Tämä näkyy myös Lauttasaaren ruokintapaikan linnustossa. 
– Varpunen ja mustarastas ovat tässä aina, mutta tänä vuonna on järripeippoja ja peippojakin jäänyt talvehtimaan, laskeskelee Laaksonen. 
Juuri järripeippo hämmästyttikin tämän vuoden pihabongauksessa. Alustavien laskelmien mukaan järripeippokanta on 20-kertainen normaaliin verrattuna, peippokantakin kolminkertainen. Peippolintujen epäillään hyötyneen pitkästä syksystä ja puimatta jääneistä viljapelloista. 
Muutoksia linnustossa
Helsingin lintutieteellisen yhdistyksen Tringan pihabongaustapahtuma järjestettiin Lapinlahden sairaala-alueella. Vaikka tapahtuma olikin lähes pääkaupungin ytimessä, kuului lintujen sirkutus puista voimakkaana. Ensimmäisen puolen tunnin aikana havaittiin kymmenkunta lajia.
– Tiklejä taisi olla 17 parhaillaan, kertoi yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Hintikka tapahtuman yhteydessä. 
Värikäs tikli onkin yksi lajeista, jonka kannannousu Etelä- ja Keski-Suomen pihoilla on yhä selvempi. Kun Pihabongaus alkoi vuonna 2006, havaittiin tikli vain prosentissa tai kahdessa osallistuneista pihoista. Viime vuodet luku on ollut jyrkässä nousussa, ja tänä vuonna lähenneltiin 578 pihalla jo kuutta prosenttia bongaukseen osallistuneista.   

Nousun on havainnut myös Juha Laaksonen, joka on pitänyt tarkasti silmällä Lauttasaaren linnustoa jo yli kaksi vuosikymmentä. 
– Aikaisemmin tikliä ei juurikaan edes havaittu Helsingissä. Laji on kuitenkin yleistynyt niin paljon, että niitä näkee nykyisin talvellakin. 
Tässä on varmasti nytkin jossakin neliökilometrin sisällä yksi tai kaksi punarintaa.
Ei tikli kuitenkaan ainoaksi uudistalvehtijaksi jää. Myös esimerkiksi sepelkyyhkyt ovat monena vuonna viivytelleet Lauttasaaressa pitkälle talveen. Tänä talvena ne tosin puuttuvat. 
– Sepelkyyhky voisi olla sellainen lintu, joka voisi tulevaisuudessa hyvin jäädä tänne talvehtimaan, toteaa Laaksonen. 
Toisaalta kaupungissa asustaa myös runsaasti petolintuja, kuten kanahaukkoja. 
Vesilintuja ympäri talven 
Sinisorsia pihabongauksessa on löytynyt aina, mutta tänä vuonna top 50 -listalle tuli 47 pihalta bongattu laulujoutsen ja 31 pihalta bongattu isokoskelo, jotka eivät ole aivan tavallisimpia lajeja tammikuussa. 
Lauttasaaressakin sulaa vettä vaativat linnut näkyvät. Esimerkiksi harmaahaikara on nykyisin hyvin tavallinen värjöttelijä tammi-helmikuussa. 
– Kun meri ja sisälahdet ovat auki, niin vesilintuja on siellä täällä, se on sellainen viime vuosien ilmiö, kertoo Juha Laaksonen.
Sen sijaan tukkasotkia ei näy joka vuosi, vaikka meri lainehtisikin sulana. 
– Kyllä on sellaisiakin vuosia, että ne eivät ole juuri tässä. Riippuu varmaan siitä, mistä ne löytävät ravintoa eniten.
Sitä Laaksonen jännittää, koska ensimmäiset valkoposkihanhet vaappuvat Helsingin rannoilla läpi vuoden ihmisten ihastuksena tai vihastuksena. 
Kesäiset linnut viipyilevät
Pääasiassa hyönteisravinnolla elävä peukaloinen on jo Ahvenanmaalla hyvinkin tavallinen talvehtija. Tammikuun alun talvilintulaskennoissa niistä on tehty säännöllisesti havaintoja. 
– Vaikka se on pieni, niin ne, jotka ovat rengastaneet peukaloisia, tietävät, että se on aika sinnikäs kaveri. Se on vahva ja sillä on paksu höyhenpuku, toteaa Juha Laaksonen. 
[Lintutietopalvelu Tiirasta](https://www.tiira.fi/) selviää, että esimerkiksi Kokkolassa majailee vielä tammikuun lopulla rautiainen. Myös pikkuinen punarinta on laji, jonka monet mieltävät kesälajiksi. Sellainen on ilmoitettu Tiiraan muun muassa Lahdesta. 
Pihabongauksessakin lajit näkyivät. Viikonlopun aikana punarinta ilmoitettiin 59 pihalta, rautiainen viideltä ja peukaloinen yhdeltä pihalta. 
Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved toteaa, että esimerkiksi peukaloinen talvehtii sulissa puronokelmissa, eikä sitä useinkaan nähdä pihoissa talviaikaan. Kovat talvet koituvat helposti peukaloisen kohtaloksi, ja koko kanta notkahti jokunen vuosi sitten, kun kovat pakkaset vyöryivät Keski-Eurooppaa myöten. Punarinnat puolestaan valtaavat alaa talvehtijoina, mutta määrät vaihtelevat vielä kovasti. 
– Tässä on varmasti nytkin jossakin neliökilometrin sisällä yksi tai kaksi punarintaa, toteaa Laaksonen, toteaa Juha Laaksonen Lauttasaaren tilanteesta.
Pakkanen sinällään ei useinkaan lintuja pelota, vaan tavallisemmin talvehtimisen kompastuskivenä on ruokahuolto. Paksu lumipeite on vaikea pala, kun taas sulasta maasta ravintoa löytyy. Ihmisten ylläpitämät ruokinnat auttavat myös. 
 – Jos ne saavat myös talvella tosi paljon ravintoa ja ruokapuoli pitää eikä ole petoja, niin on jonkunnäköiset mahdollisuudet selviytyä, sanoo Laaksonen. 
Kaikille lajeille ei voi kuitenkaan vielä povata menestystä Suomen nykyisessäkään talvessa. 
– Esimerkiksi lehtokerttu tai joku muu täysin puhdas kesälintu ei varmaankaan selviä talvesta, jos tänne jää, sanoo Laaksonen. 
Kaikkonen: "Niinistöstä poikkeaville ehdokkaille markkinarako"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja arvioi, että puolueen ehdokas oli lähellä istuvaa presidenttiä. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne harmittelee, että vaaleissa ei tullut toista kierrosta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen arvioi vaalien olleen sikäli haastavat, että keskustan ehdokas Matti Vanhanen oli linjaltaan lähellä istuvaa presidenttiä Sauli Niinistöä. 
– Ja kun moni koki Niinistön hyväksi, niin sitten ei ehkä haluttu lähteä vaihtamaan. Sellaiset ehdokkaat, jotka poikkesivat hänestä enemmän, niin siellä saattoi olla ehkä enemmän markkinarakoa tällä kierroksella.
Entinen keskustalainen, valitsijayhdistyksen ehdokkaana ollut, Paavo Väyrynen pärjäsi vaaleissa paremmin kuin Vanhanen. Tätä on Kaikkosen mukaan mukaan turha surkutella.   

– Hän kalasteli vähän eri vesillä ja haki selkeästi erilaista linjaa, vaikka hänkin taisi vuosi kaksi sitten kannattaa Niinistöä jatkokaudelle. Tulos oli tällä kertaa tällainen, ja pulinat pois.  

Kaikkosen mukaan kyseessä olivat hyvin poikkeukselliset vaalit.  

– Tämä oli enemmän henkilövaali kuin puoluevaali. Mutta toki siitä huolimatta tulos täytyy huolella analysoida ja katsoa, mitä siitä on opittavissa.
Pääministeri Juha Sipilä on ilmoittanut, että aikoo olla käytettävissä jatkokaudella. Tätä Kaikkonen pitää hyvänä asiana.
Antti Rinne: Kansalaisilta palautetta
SDP:n ehdokas Tuula Haatainen sai presidentinvaaleissa vain 3,3 prosentin kannatuksen. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne harmittelee, että vaaleissa ei tullut toista kierrosta, jossa Haatainen olisi ollut mukana. 
– Tosiasia on se, että istuvalla presidentillä on todella kova kannatus, ja se näkyi koko vaalitaistelun ajan. 
– Vaikka siinä olisi ollut kuka tahansa ehdokas, niin Niinistön kansasuosio on niin kova, että siinä ei olisi varmaan mitään muutosta tullut.  

Rinne kertoo, että on saanut kansalaisilta palautetta Tuula Haataisen huonosta vaalimenestyksestä.  

– Lähtökohdat huomioon ottaen ihmiset ovat ymmärtäneet hyvin, mistä tässä on ollut kysymys. Istuvan presidentin suosio on ollut tosi kova.
[STT:n tietojen mukaan SDP:n presidenttiehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-10047306) Tuula Haatainen on nousemassa eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi. SDP:n eduskuntaryhmä käsittelee asiaa todennäköisesti tällä viikolla.
Suomi kilpailee Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa – Saara Aalto saanee äänivyöryn Britanniasta
Laulukilpailun semifinaalien esiintymispaikat arvottiin Portugalissa.
Suomea Euroviisuissa edustava Saara Aalto esiintyy laulukilpailun ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 8. toukokuuta Portugalissa. Lissabonissa arvottiin maanantaina myös se, että Suomi nähdään semifinaalin toisella puoliskolla.
Ohjelman tuottajat päättävät lopullisen esiintymisjärjestyksen, kun kaikki kappaleet on julkistettu. Kappaleet laitetaan sellaiseen järjestykseen, että tv-ohjelman kaari pysyy mahdollisimman mielenkiintoisena.
Suomen kanssa samassa semifinaalissa naapurimaista on mukana Viro ja Pohjoismaista Islanti.
Iso-Britannia esiintyy isona rahoittajamaana suoraan viisujen finaalissa, mutta äänestää ensimmäisessä semifinaalissa. Tämä voi tarkoittaa sitä, että Britannian X Factorissa kisannut Saara Aalto on saamassa ääniä briteiltä.
Saara Aalto valittiin edustamaan Suomen Euroviisuihin suoraan ilman erillistä kilpailua. Yleisö ja kansainväliset raadit pääsevät valitsemaan edustuskappaleen kolmesta biisistä, jotka esitetään suorassa UMK-lähetyksessä 3. maaliskuuta.
Ehdokaskappaleet julkaistaan helmikuussa kolmena peräkkäisenä perjantaina.
Lisää aiheesta [UMK18 Saara Aalto -sivustolla.](https://yle.fi/aihe/umk)
Euroviisujen semifinaalit järjestetään Lissabonissa 8. ja 10. toukokuuta ja laulukilpailun finaali 12. toukokuuta.
Pellon kunnanjohtajaksi on valittu Eero Ylitalo
Kunnanhallitus esitti kunnanjohtajaksi tekniikan tohtori Jukka-Pekka Bergmania, mutta valtuusto päätti valita pellolaislähtöisen, pitkän linjan kuntapäättäjän Eero Ylitalon.
Valtuuston äänestys oli hyvin tiukka. Seitsemän valtuutettua kannatti suljetussa lippuäänestyksessä Eero Ylitaloa ja kuusi Bergmania. Ylitalon valintaa esitti valtuutettu Simo Keränen (vas.). [Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.](https://www.lapinkansa.fi/lappi/pellon-kunnanjohtajaksi-valittiin-eero-ylitalo-200703969/)
Ylitalo on toiminut keskisuomalaisen Kyyjärven kunnanjohtajana keväästä 2013 lähtien. Hän on aiemmin toiminut Pellon kunnanvaltuuston varapuheenjohtajana sekä keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtajana. Ennen kunnanjohtajuutta Ylitalo työskenteli ammattiopisto Lappian toimipaikkapäällikkönä.
Pellon kunnanhallitus päätti alunperin viikko sitten pidetyssä kokouksessa esittää valtuustolle tekniikan tohtori Jukka-Pekka Bergmanin valintaa. Bergman sai kunnanhallituksen äänestyksessä neljä ääntä ja Eero Ylitalo kolme ääntä. 
Menettelytapavirheen vuoksi kunnanhallitus kokoontui maanantaina puoliltapäivin käsittelemään asiaa uudestaan. Tällä kertaa Bergmania kannatti neljä kunnanhallituksen jäsentä ja Ylitaloa kaksi.
Virkaa haki määräaikaan eli lokakuun loppuun mennessä neljätoista hakijaa. Yhdeltä puuttui vaadittu ylempi korkeakoulututkinto. Kunnanhallituksen jäsenistä ja ulkopuolisesta asiantuntijasta koostunut ryhmä haastatteli viisi ehdokasta, joista Bergman ja Ylitalo lähetettiin soveltuvuustesteihin.
Pellon edellinen kunnanjohtaja Sami Baas jätti syksyllä tehtävänsä luottamuspulan vuoksi.
Peräkammarin uusnatsi ja mustat kansalaisaktivistit kohtaavat DocPoint -festivaalin ohjelmistossa – ”Maailma on kypsä katsomaan kipeitä kohtiaan”
Helsingin elokuvafestivaali DocPointilla esitetään 118 elokuvaa. Niitä yhdistää halu tarttua vaikeisiin asioihin. Yksi keskeisistä teemoista on rasismi.
Kun valkoinen amerikkalaispoliisi vuonna 2014 ampui aseettoman 18-vuotiaan mustan pojan, alkoi Fergusonissa viikkoja kestänyt [mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-7650647). Poliisi vastasi protesteihin kumiluodeilla. 
Fergusonin tapahtumat kasvattivat oraalla olleen Black lives matter -liikkeen valtavaksi kansalaisoikeusliikkeeksi viimeistään siinä vaiheessa, kun Mike Brownin ampunut poliisi vapautettiin syytteistä. 
DocPoint-elokuvafestivaalilla esitettävä Sabaah Folayanin ja Damon Davisin elokuva _Whose Streets?_ -elokuvassa kamera seuraa tapahtumia mielenosoitusten eturivissä. Se esittelee isän, joka kulkee taltioimassa poliisin harjoittamaa rasistista väkivaltaa, ja aktivistiäidin, joka on ottanut pikkutyttönsä mukaan mielenosoituksiin, jotta tyttö oppisi osallistumaan yhteiskuntaan pienestä pitäen. 
Rasismi ja äärioikeiston nousu ovat aiheina monissa festivaalin elokuvissa. Täysin erilaisen näkökulman kysymykseen ottaa esimerkiksi tsekkiläisen Vit Klusákin _The White World According to Daliborek_. Se tutustuttaa katsojat uusnatsiin, joka tuuttaa YouTubeen amatöörikauhua ja vihamusiikkia. Päähenkilö näyttäytyy reppanana, johon luodaan lämmin ja humoristinen katse. 
 Nelikymppinen Daliborek asuu äitinsä kanssa, inhoaa työtään, romaneja, homoja ja hämähäkkejä, mutta rakastaa Hitleriä. Parisuhde kiinnostaa, koska valkoisen rodun säilymisen takia täytyisi lisääntyä. Onni lemmenrintamalla on kuitenkin laihanlaista. 
"Maailmassa on vastapareja enemmän ja enemmän"
[Festivaalin ohjelmistoon](https://docpointfestival.fi/) päätyneet elokuvat on valittu yli tuhannen joukosta. DocPointin taiteellisen johtajan, Iris Olssonin mukaan tavoitteena on lisätä ymmärrystä ihmiseen. Myös sellaiseen, jonka ajatusmaailma on äärimmäisen kaukana katsojan omasta. 
– Esimerkiksi Klusák haluaa elokuvallaan näyttää, että tämä ensi katsomalla hyvin aggressiivisena näyttäytyvä uusnatsi onkin aika vaaraton. Elokuvassa on runsaasti huumoria, ja sen katsominen vaatii katsojalta paljon. 
_The White World According to Daliborek_ ja _Whose Streets?_ ilmentävät hyvin DocPointin ohjelmistoa; niiden toteutus ja tekijöiden lähtökohdat poikkeavat täysin toisistaan. Lisäksi niiden perusteella välittyy käsitys siitä, etteivät ihmisten todellisuudet välttämättä nykyisin juuri muualla kohtaa, kuin dokumenttifestivaalin ohjelmistossa. 
Tieten tahtoen elokuvallisia vastapareja ei ole kuitenkaan haettu, vakuuttaa Olsson.
– Vastapareja kuitenkin on tämän päivän maailmassa, enemmän ja enemmän. Yhä useammat äänet tulevat kuuluviin nyt kuin ennen. 
Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPointin ohjelmistoon kuuluu kaikkiaan 118 elokuvaa. Niiden lisäksi festivaalille valmistuu yli 40 lyhytdokumenttielokuvaa [Uneton48](https://www.facebook.com/Uneton48/)-kilpailun merkeissä.   

Kun elokuvia on kaikkiaan lähes parisataa, on aiheiden kirjo valtava. DocPointin ohjaajat käsittelevät teemoja Viron vallankumouksesta kannibalismiin, gorillojen suojelusta tekoälyyn ja äärimmäisestä kurjuudesta käsittämättömään rikkauteen. Jokin niitä kaikkia kuitenkin yhdistää, vakuuttaa Olsson.  

– Yhdistävä teema on uskallus kysyä vaikeita kysymyksiä. Uskon, että me eletään varsinkin länsimaissa nyt tiedostamisen aikaa isojen kriisien jälkeen. Tuntuu siltä, että maailma on valmis katsomaan sen kipeitä kohtia. 
Tulvavaara pienentynyt Porissa – valmiustasoa lasketaan
Viime aikoina Kokemäenjoen vesi on noussut tavallista korkeammalle.
[Tulvavaara](https://yle.fi/uutiset/3-10035006) Porissa on pienentynyt. Tulvasuojelun valmiutta lasketaan tämän takia keskimmäiseltä tasolta alimmalle tasolle.
Kokemäenjoen jääkansi on projektipäällikkö Pekka Vuolan mukaan pääosin hyvin kiinni rannoissa, eikä virtaaman nostaminen ole rikkonut jäätä. Lisäksi lähipäiviksi luvattu pakkasjakso lujittaa jääkantta.
Uuden hyyteen muodostuminen ei Vuolan mukaan aiheuta ainakaan välitöntä vaaraa, koska osa aiemmin muodostuneesta hyyteestä on jo sulanut.
Kokemäenjoen tulvimista on seurattu ja pelätty viime viikkoina. Joki on noussut korkealle Porin lisäksi [Huittisissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10030401)ja Kokemäellä.
Armeijan ajoharjoitukset alkavat Kymi Ringillä ensi viikolla
Puolustusvoimat on Iitin Tillolaan rakennettavan moottoriurheilu- ja ajoharjoittelukeskuksen ensimmäinen ulkopuolinen käyttäjä.
Puolustusvoimien on määrä aloittaa ajoharjoittelut Kymi Ringillä ensi viikolla.
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen tiedotuspäällikön Juhani Kauppisen mukaan Karjalan prikaatin kuljettajakoulutusohjelman mukaiset raskaan ajoneuvon kuljettajien harjoitukset alkavat ensi viikolla, ja ne on tarkoitus ajaa Kymi Ringillä.
Toistaiseksi rata on tilapäinen. Molempien osapuolten mukaan se on viimeistelyä vaille valmis. Puolustusvoimien on mahdollista harjoitella tilapäisellä radalla muun muassa suoralla ja kaarteessa jarruttamista.
Ajoharjoittelu- ja testauskeskus maksaa 3,4 miljoonaa euroa. Rakennustyöt ovat olleet keskeytettyinä rahoituksen puuttumisen takia. Tämän vuoksi armeija joutuu aloittamaan ajoharjoittelut väliaikaisella harjoitteluradalla.
Kymi Ringin hankejohtajan Timo Pohjolan mukaan varsinainen koulutuspaikka valmistuu kesällä. 
 Puolustusvoimat on Iitin Tillolaan rakennettavan moottoriurheilu- ja ajoharjoittelukeskuksen ensimmäinen ulkopuolinen käyttäjä. Osapuolten välinen sopimus on kolmevuotinen, ja sitä voidaan myös jatkaa toiset kolme vuotta. 
Ajoharjoitteluradan käyttöä koskeva sopimus allekirjoitettiin Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen esikunnassa 12. lokakuuta viime vuonna.
Nousiainen perusti jakelupisteen vesiongelmansa helpottamiseksi
Vedenkeittokehotus on edelleen voimassa. Vesijohtoverkoston klooraus ja korjaustyöt jatkuvat.
Nousiainen perusti maanantaina iltapäivällä väliaikaisen jakelupisteen vesitilanteensa helpottamiseksi. Vesitankki sijaitsee Moisiokodin läheisyydessä Moisiontiellä. 
Nousiaisten vesijohtovettä pitää keittää ennen käyttöä bakteerilöydösten takia. Saastuneen veden epäillään [aiheuttaneen vatsatautia](https://yle.fi/uutiset/3-10046831). 
Terveydenhuolto kerää sairastuneista tietoa. Ilmoitus sairastumisesta tulisi tehdä joko Maskun tai Mynämäen terveyskeskuksen ajanvarausnumeroon, vaihtoehtoon numero neljä. 
Kunta ei pysty arvioimaan vedenkeittokehotuksen, kloorauksen ja korjaustöiden kestoa. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Dominion Acid, joka “potkii kuin Bruce Lee ja iskee kuin Kippari-Kalle”
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta tai joka on signattu pienlevy-yhtiölle. Tällä viikolla vuorossa on Dominion Acid.
**Dominion Acid** tekee elektronista reivipunkkia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Dominion Acid tekee hapokasta reivimusiikkia, joka liikkuu jossain rankan housen, punk-asenteen ja häiriintyneen elektron välissä – eikä taatusti jätä kylmäksi. _Disconnect_ kuulostaa painajaiselta, jossa vanhat rikkinäiset PC:t vaeltavat pimeässä yössä pistämään koko ihmiskunnan sileäksi. Sofin ääni kuulostaa uhkaavan vakuuttavalta, ja tuotanto pitää mielenkiinnon yllä. Näemme tulevaisuudessa Dominion Acidin viihdyttämässä raivokkaiden zombien lailla vellovaa yleisöä esimerkiksi Flow’ssa.
**Missä ja milloin bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Yhtye sai alkunsa, kun **Jesse** soitti vuosi sitten Sofille ja pyysi häntä laulamaan biiseihin, joita oli tehnyt. **Sofi** innostui kappaleista, ja nyt ensimmäinen single on julkaistu.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Nimi tulee unesta, jossa Jesse matkasi happosateen runtelemassa kuningaskunnassa sukellusveneellä Toisen maailmansodan aikana.
**Miten kuvailisitte musiikkianne?**
\- Dominion Acid potkii kuin **Bruce Lee** ja iskee kuin **Kippari-Kalle**.
**Oletteko jo keikkailleet? Jos olette, mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Emme ole vielä keikkailleet, mutta tarkoitus on päästä esiintymään mahdollisimman pian.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Rolling Stonesia**, koska se on Sofin lempibändi ja Jessellä on samana päivänä syntymäpäivä kuin **Mick Jaggerilla**.
**Jos Disconnect soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Ihmisen muuttuminen koneeksi. Samaan tapaan kuin _Tetsuo The Iron Manissa_.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
\- Tehdä uutta musiikkia ja keikkailla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Niinistö: Presidentti ei ole kaikkivaltias – uudelle kaudelle mennään vanhaan malliin
Uudelle kaudelle valittu Niinistö korostaa sitä, että vallanvaihto ei tuo muutoksia muun muassa hallituksen ja presidentin yhteistyöhön.
Vaalivoittaja Sauli Niinistö korostaa hyviä suhteita hallitukseen ja eduskuntaan. Uudelle kaudelle valittu presidentti Sauli Niinistö haluaa mahdollisesti jopa tiivistää suhteitaan eduskuntapuolueisiin ja ylläpitää hyvät välit hallituksen kanssa. 
Suuriin muutoksiin edelliseen kauteen nähden Niinistön mukaan ei ole tarvetta. 
Hän on pohjustanut tulevaa kauttaan presidentin virka-asunnollaan Mäntyniemessä pitämässään tiedotustilaisuudessa. 
Vaaleissa saatu selvä [voitto](https://yle.fi/uutiset/3-10045753) on hänen mukaansa valtakirja jatkaa entisellä linjalla. 
Hän halusi selventää mahdollisia vaalien aikana tulleita epäselvyyksia siitä, että presidentti ei puutu Suomen sisäpoliittisiin kiistakysymyksiin, kuten paljon esillä olleeseen [aktiivimalliin](https://yle.fi/uutiset/3-9988164).
Hän korosti, että presidentti ei ole kaikkivaltias.
– Kaiken sen hoidan mikä näyttää vaativan hoitoa, Niinistö kuitenkin painotti jatkokauden suunnitelmiaan.
EU:n turvatakuista pitää saada selkoa
Niinistön mukaan presidentin tehtävät on tarkkaan määritelty, mutta hän korostaa sitä, että yhteydet pitää olla auki hallituksen suuntaan EU-kysymyksissä. Hän haluaa jatkaa aktiivista rooliaan EU:n turvallisuuskysymysten esillä pitämiseksi.
Niinistö ei näe Suomen turvallisuusympäristöä niin levottomana kuin Ukrainan kriisin syttymisen aikaan vuonna 2014. 
Hän haluaa silti tarkennuksia EU-mailta, mikä on heidän kantansa EU:n Lissabonin sopimuksen niin sanottuihin avunantokirjauksiin.
– Siitä pitää nyt puhua ja saada selvyys, miten sopimusta tulkitaan eri jäsenmaissa. 
Niinistö toivoo, että Venäjän maaliskuun [presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9993341) tuovat mukanaan myönteistä kehitystä Venäjän ja EU:n välille. Ukrainan tilanteen takia unionin ja sitä kautta Suomen sekä Venäjän välit ovat vaikeat. Suomen ja Venäjän välillä Niinistö ei silti näe erityisiä ongelmia. 
Vaalikampanja ei ottanut niin voimille
Valitsijayhdistyksen listoilla vaaleja käynyt Niinistö ei näe, että puolueiden asema olisi muuttunut käytyjen vaalien seurauksena. 
Käydyt vaalit eivät olleet Niinistölle niin raskaat kuin kahdet edelliset vaalit. Niinistö arveli sen johtuvan siitä, että vaalikampanjointiaika jäi niin lyhyeksi. 
Selviämme normaalin perheen tapaan
 Kovin koitos Niinistön mukaan oli vuoden 2006 vaalit, jolloin hän hävisi tiukasti presidentti Tarja Haloselle. 
Presidentin työn mukavimpana puolena hän pitää maakuntamatkoja. Tilanteessa jossa Mäntyniemeen on tulossa perheenlisäystä, Niinistö tyytyi toteamaan, että vuorokaudessa on paljon tunteja.
– Selviämme normaalin perheen tapaan, hän totesi lyhyesti toimittajan kysymykseen jaksamisesta.
Presidenttiperheen koira, bostoninterrieri Lennu, pääsee presidentin mukaan nyt vaalikaranteenista ja mukaan presidentin arkeen. Ensimmäisessa tiedotustilaisuudessa Lennua ei vielä nähty.
– Hän on vähän liian railakas tällaisiin .
Vuosi 1918 – Yle on laajasti mukana muistotapahtumissa kevään aikana
Viime vuonna vietettiin iloista itsenäisyyden satavuotisjuhlaa. Tänä keväänä sisällissodan tapahtumista on sata vuotta: sisällissodan tapahtumat ja muistot nousevat Ylen kanaville.
Eri puolilla maata järjestetään useita muistotapahtumia, jotka tuovat esiin vuoden 1918 traagiset tapahtumat. Yle taltioi ja välittää ohjelmaa näistä tilaisuuksista radiossa, televisiossa, Yle Areenassa ja verkossa. Kevään kuluessa Yle on mukana muun muassa suuressa sovinnon juhlassa Hennalassa 10.5. ja muistojuhlassa Helsingissä 16.5.
Lisäksi Yle julkaisee runsaasti myös muuta sisällissotaan liittyvää ohjelmistoa ja verkkosisältöjä.
“Omassa journalismissaan Yle käyttää 1918 kevään tapahtumista nimeä sisällissota. Tapahtumia järjestetään Suomessa myös muilla nimillä. Tapahtumien välityksessä tulee siksi esiintymään se nimien kirjo, jolla suomalaiset itse sadan vuoden takaista historiaansa muistelevat ja käsittelevät”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Vuotta 1918 käsitellään Ylessä erilaisissa ohjelmissa ja niin dokumenttien kuin fiktion kautta. Yksi esimerkki Ylen kevään tarjonnasta on Yle TV1:n toukokuussa esittämä kolmeosainen _Laulu sisällissodasta_. Siinä rap-artisti **Karri "Paleface" Miettinen** tutkii sisällissodan syntyhistoriaa, vaiheita ja suomalaisiin jättämiä jälkiä.
Yle Radio 1:ssä kuullaan myös kymmenosainen kulttuurihistoriaa käsittelevä sarja sisällissodasta _Suomi 1918_, jonka yhteydessä myös kuuntelijat kertovat omia sukutarinoitaan vuoden tapahtumista. Radioteatteri esittää kolme uutta kuunnelmaa, joissa sisällissodan tapahtumat ovat keskiössä: **Atro Lahtelan** _Sammon ryöstö_, **Heikki Vuennon** _Viipurin kevät_ ja **Elina Snickerin** _Suomenlinna 1918_.
[Yle Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) tarjoaa laajat koosteet sisällissodasta. Suomen kuohuvasta alkutaipaleesta julkaistaan runsaasti silminnäkijäaineistoa, jota ei ole aiemmin esitetty. Jääkärien ja jääkäriliikkeen muistoja on koottu laajaan kokonaisuuteen [Uutta valoa jääkärihistoriaan - näin he sen itse kertovat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122022). Toisenlaista näkökulmaa murrosvuosiin tarjoavat [punakapinallisten muistot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201255). Vuoden 1918 sota ei jakanut vain kansakuntaa vaan myös sen muistin.
Huhtikuun alussa Ylen verkkosivuilla paneudutaan siihen, miten Pohjoismaiden suurin kaupunkitaistelu Tampereella eteni päivä päivältä sata vuotta sitten. Suomalaisilla on myös mahdollisuus kysyä sodasta asiantuntijoilta.
Maanantai 29.1.2018 (tv)
Presidentinvaalien tulokset. Kesätyöpaikan hakeminen. Säätiedot.
Presidentinvaalien tulokset. Kesätyöpaikan hakeminen. Säätiedot.
Aku Ankka, Donald Trump, kirkkovene – Presidentinvaaleissa hylättiin tavallista vähemmän ääniä
Presidentinvaaleissa hylättiin alle 10 000 ääntä. Se on selvästi vähemmän kuin kaksissa edellisissä vaaleissa.
Suomalaiset äänestivät presidentinvaaleissa tosissaan. [Annetuista yli 3 miljoonasta äänestä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) alle 10 000 eli noin 0,33 prosenttia hylättiin. Se on selvästi vähemmän kuin kaksissa edellisissä vaaleissa. Viime kevään kuntavaaleissa hylkäysprosentti oli 0,55 ja vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 0,5.
Hylättyjen äänten vähyyden on pannut merkille myös Pirkanmaan vaalipiirilautakunnan sihteeri Teemu Jokinen. Hän on ollut mukana laskemassa ääniä jo kymmenisen vuotta.
– Ihmiset ovat selvästi olleet liikkeellä äänestystarkoituksessa ja se on tietysti tärkeää. Vaikuttaa siltä, että presidentinvaalit keräävät vähemmän protestiääniä kuin muut vaalit, hän sanoo.
Niin sanotut protestiäänet heijastelevat aikaansa. Aku Ankka saa aina ääniä ja muutama kirkkovenekin joka vaalista löytyy. Mutta jos joku henkilö on erityisen ajankohtainen vaalien aikaan, hänen nimensä todennäköisesti löytyy myös hylätystä äänestyslapusta. Ei siis ihme, että näissä vaaleissa Donald Trump sai äänen Tampereelta.
Protestiääni vai silkka vahinko?
Teemu Jokisen mielestä äänestyskopissa protestointi ei juuri maksa vaivaa.
– Epäasiallisen merkinnän tai hylätyn äänen näkee tavallisesti parikymmentä ihmistä. Eli kyllä ehdottomasti äänestyskopissa kannattaa lappuun laittaa sen ihmisen numero, jota aikoo äänestää, Teemu Jokinen sanoo.
Tyypillisimmin hylätty ääni on kuitenkin tyhjä äänestyslappu tai lappu, johon on piirretty viiva.
– Surullisimpia ovat tapaukset, joissa me emme saa selvää, ketä äänestäjä on yrittänyt äänestää. Eli ihminen on halunnut äänestää, mutta ei ole kyennyt laittamaan äänestyslappuun numeroa selvästi, Teemu Jokinen kertoo.
– Meidän tehtävä on näissäkin tapauksissa selvittää äänestäjän tahto. Vaalipiirilautakunta pyrkii siihen, jos vain suinkin kykenemme merkintää tulkitsemaan.
Niinpä äänestyspaikalla hylätty ääni saattaa vielä vaalipiirilautakunnan päätöksellä muuttua hyväksytyksi.
Maanantaina puolilta päivin Tampereen seudun ammattiopisto Tredun toimipisteessä Tampereen Sammonkadulla lasketaan Pirkanmaan ääniä. Ennakkoäänet laskettiin sunnuntaina ja ääntenlaskijoita oli 150. Varsinaisen vaalipäivän ääntenlaskentaan riittää 60 ihmistä.   

– Epäselviä numeroita pähkäillään ensin itse – että onko tämä seiska, kakkonen vai vitonen – ja sitten saman pöydän ääressä laskevien kesken. Ja sitten mennään vielä vähän viisaammilta kyselemään neuvoja, kertoo Terho Koskinen, joka on ollut ääntenlaskijana jo vuodesta 1998.
– Mahdollisuuksien mukaan hyväksytään, jos vähänkään pystytään numeroiksi tulkitsemaan. Kyllähän se ääni pitää mukaan saada, jos vain on mahdollista.
Anneli Auer valittanee saamistaan korvauksista hovioikeuteen
Auer todettiin syyttömäksi miehensä murhaan. Hän on saanut syyttömänä istumastaan vankila-ajasta noin puolen miljoonan euron korvaukset.
Anneli Auer aikoo todennäköisesti valittaa [saamistaan korvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10023430). Korvaukset koskevat 611 päivää, jotka Auer istui syyttömänä vankilassa Ulvilan murhasta.
Auer sai valtiokonttorilta lähes 500 000 euron korvaukset, mutta Auer vaati käräjäoikeudelta noin 2,5 miljoonan lisäkorvauksia. Käräjäoikeus myönsi Auerille vain pienen lisäkorvauksen.
Auer on nyt ilmoittanut tyytymättömyydestään korvauspäätökseen. Tämän jälkeen hän voi valittaa hovioikeuteen.
Auer tuomittiin [aikanaan](https://yle.fi/uutiset/3-9267299) myös lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.  
Kuka olet Kasper?
Uuden Päivän näyttelijäjoukkoon on liittynyt uusi jäsen. Tamperelaisella Kasper Lindellillä on sivurooli Matiaksena, Virtauksen lukion bändin uutena rumpalina.
**Miten päädyit mukaan Uuteen Päivään?**
Ystäväni Ronja Alatalo (Stella) kertoi minulle, että rumpalin roolia haetaan Uuteen Päivään, joten lähetin hetimiten hakemuksen. Yllätyksekseni sieltä sitten myöhemmin tulikin soitto. Olin siis astunut muusikoiden alueelta näyttelijöiden alueelle, mikä alussa jopa hieman jännitti. Kiitos Ronjalle siitä jalansijasta.
**Millainen tyyppi esittämäsi Matias on?**
Matias on takuuvarma komppaaja, joka tulee toimeen hyvin muiden kanssa. Hänen sutkautuksensa ovat aika-ajoin nokkelia, mikä kertoo hänen älykkäästä ajatuksenjuoksustaan. Matias on rehti ja rento.
**Osaatko oikeasti soittaa rumpuja?**
Olen soittanut rumpuja 3-vuotiaasta asti. Soitan lisäksi kitaraa, bassoa, koskettimia ja laulan. Näitä sekä tuotannollisia taitoja yhdistelemällä teen YouTubeen covervideoita.
**Mitä teet, kun et ole mukana kuvauksissa?**
Teen musiikkia kotonani tai olen harjoituksissa jonkin muun produktion takia. Myös kaupungilla liikkuminen kavereiden kanssa on minulle tyypillistä meininkiä. Useimmiten olen kuitenkin kotona toteuttamassa musiikkia joko äänittäen tai soittaen.
**Haaveiletko näyttelijän urasta?**
Hyvin vaikea kysymys, sillä musiikki on elämäntyöni. Musiikin alalla minulla on eniten annettavaa itsestäni. Matiaksen roolissa on hienoa, että musiikki ja näytteleminen kulkevat käsi kädessä. Osaamiseni on siis avannut ovet uuteen maailmaan, näyttelijämaailmaan. Haaveilen siitä että voisin näytellä jatkossakin. Muusikon tai artistin urasta haaveilen kuitenkin toden teolla.
Venäjän presidentti Putin onnitteli presidentti Niinistöä – "Niinistön linja sai laajan tuen"
Presidentti Sauli Niinistö on saanut maanantaina onnitteluja muiden maiden johtajilta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on onnitellut maanantaina Suomen presidentti Sauli Niinistöä presidentinvaalien voitosta. 
Kremlin mukaan Putinin onnitteluviestissä oli huomioitu korkea kannatus. Niinistö sai sunnuntain vaaleissa 62,7 prosenttia äänistä.
Putin oli myös alleviivannut Niinistön merkitystä siinä, että Venäjän ja Suomen suhteet ovat kehittyneet rakentavasti ja hyvien naapureiden tavoin. Putin sanoi myös, että Venäjä on valmis jatkamaan työtä Suomen ja Venäjän välisten suhteiden ylläpitämiseksi sekä maiden alueellisen vakauden ja turvallisuuden varmistamiseksi.
Tiedätkö, mitä tarkoittavat aktiivimallin numerot 400, 32,40 ja 4,65 sekä 1,50?
Aktiivimalli vaatii työttömältä, mutta kuinka paljon ja mitä se antaa ja kenelle ja keneltä se vie ja kuinka paljon.
Työttömyyden vähentämiseksi rakennettu aktiivimalli on myös tukku numeroita, joiden taakse kätkeytyy vaatimuksia, myönnytyksiä ja rahaa.
Aktiivimallin mukainen ensimmäinen seurantajakso alkoi 1.1.2018 niillä henkilöillä, joille maksetaan työttömyysetuutta vuoden alusta alkaen. Aktiivisuuden seuranta voi vaikuttaa ensimmäisen kerran työttömyysetuuden suuruuteen 2. huhtikuuta alkaen. Jos työtön on ollut [riittävän aktiivinen](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/tyottoman-aktiivisuus-vaikuttaa-jatkossa-tyottomyysetuuden-maara-1), ei työttömyysetuutta leikata. Jos vaatimus ei täyty, leikataan etuutta seuraavan 65 päivän ajaksi 4,65 prosenttia. Etuus ei laske tuosta pienemmäksi, vaikka työtön ei olisi aktiivinen seuraavalla seurantajaksolla. Sen sijaan etuus voi nousta takaisin alkuperäisen suuruiseksi.
**4,65** on se prosenttimäärä, jonka verran[ työmarkkinatukea](http://www.kela.fi/tyomarkkinatuen-maara-ja-maksaminen?gclid=EAIaIQobChMIo--6jcLt2AIVXMayCh3K9wVPEAAYASAAEgIMs_D_BwE), [peruspäivärahaa](http://www.kela.fi/peruspaivaraha) tai ansiosidonnaista päivärahaa leikataan, jos työtön ei 65 päivää kestävän seurantajakson aikana täytä aktiivisuuden edellytyksiä. Peruspäiväraha on ilman erilaisia korotuksia keskimäärin 697 euroa kuukaudessa. Täysimääräinen työmarkkinatuki on yhtä suuri, mutta omat tai vanhempien tulot voivat leikata sitä.
**65** työttömyysetuuden maksupäivää kestävän [seurantajakson](http://stm.fi/usein-kysyttya-tyottomyysturvan-aktiivimallista) aikana työttömän pitää olla töissä yhteensä vähintään 18 tunnin ajan tai saada yrittäjätuloa 241 euroa tai osallistua viitenä päivänä työllisyyttä edistäviin toimiin. Jos nuo toteutuvat, pysyy maksettavien etuuksien taso ennallaan.
**32,40** euroa on se summa, minkä Kela maksaa nyt työmarkkinatukea tai peruspäivärahaa päivässä. Tuosta summasta 4,65 prosenttia on noin 1,50 euroa. Summa vastaa noin yhden päivän etuuden menettämistä kuukaudessa, jos työtön ei osoita mallin mukaista aktiivisuutta työllistymisensä eteen.   

**1,50** euroa on päiväkohtainen leikkaus, mikä katoaa peruspäivärahasta ja työmarkkinatuesta, jos työtön ei ole aktiivinen 65 työttömyysetuuden maksupäivän seurantajakson aikana. 
**300** Aktiivisuusvaatimukset täyttävä voi saada työttömyysetuutensa soviteltuna. Näin vasta yli 300 euroa ylittävät tulot pienentävät täyttä työttömyysetuutta. Työttömyysetuuden sovittelua koskeviin säännöksiin ei ole tullut muutoksia.
**300, 400 tai 500** päivää taas on se aika, minkä työttömyyskassaan kuuluva työtön voi saada ansiosidonnaista työttömyyskorvausta tai työttömyyskassaan kuulumaton työssäoloehdot täyttävä peruspäivärahaa. Summasta leikataan yhden kerran 4,65 prosenttia päivää kohti, jos työtön ei ole aktiivinen seurantajakson aikana. 3 000 euron kuukausituloilla (bruttona) ansainneelle päivää kohden maksettavasta noin 78 euron korvauksesta leikkaus on 3,63 euroa. Työssäoloehto, peruspäivärahan kesto ja ansiopäivärahan enimmäiskestoa koskevat säännökset eivät ole muuttuneet.
Työtön ei voi saada yhtä aikaa työmarkkinatukea, peruspäivärahaa ja ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Tuki palautuu ennalleen, jos työntekijä on jonkun seurantajakson aikana vaatimusten mukaisesti aktiivinen, mutta laskea uudelleen, jos aktiivisuusjakso ei täytä vaatimuksia.
**337 000** ihmistä sai ansiosidonnaista päivärahaa yhteensä noin 2 707 miljoonaa euroa vuonna 2016. Peruspäivärahaa maksettiin 338 miljoonaa euroa noin 81 600 ihmiselle ja työmarkkinatukea noin 1 832 miljoonaa euroa noin 306 500 ihmiselle.
**5 ja 7** ovat omavastuuaikojen muutos. Aktiivimallin yhteydessä sovittiin, että työttömyyden alussa alkava omavastuujakso kestää viisi päivää. Aiemmin omavastuuaika oli seitsemän päivää. Työttömälle, jolle omavastuuaika nyt tulisi, se antaa kaksi päivää lisää joko työmarkkinatukea, peruspäivärahaa tai ansiosidonnaista päivärahaa.  

Omavastuuajan lyhentäminen voi tarkoittaa työttömyysturvan osalta tarkoittaa enimmillään 37 miljoonan euron lisämenoa. Jos aktiivisuustavoite ei toteudu lainkaan, tarkoittaa se 70 miljoonan säästöä.
**10** miljoonaa euroa on se summa, minkä valtioneuvosto on laskenut voivansa joutua lisäämään peruspäivärahaan tai työmarkkinatukea menettävien ihmisten tulojen pienentymisestä aiheutuen lisääntyvinä toimeentulotukimenoina. Lisäksi neljä miljoonaa on varattu mahdollisten asumistukimenojen kasvun peittämiseen.
[Karenssi](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/jos_jaat_tyottomaksi/tyottomyysturva/karenssi/index.html) tarkoittaa sitä, että työntekijä on menetellyt työvoimapoliittisesti moitittavalla tavalla. Karenssin pituus voi vaihdella 15 päivästä 90 päivään. Näihin säännöksiin ei aktiivimallissa tullut muutoksia.
[Hallituksen mukaan aktiivisuusmallin](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_124%2B2017.pdf) tavoitteena on kannustaa ihmisiä työllistymään aiempaa nopeammin. Tavoitteena on 5 000–12 000 ihmisen työllistyminen. Todellinen työllistyvien määrä asettunee jonnekin lukujen väliin. Työmarkkinoiden keskusjärjestöt eivät ole sitoutuneet malliin.
Malli ei koske työttömyysetuuden saajaa, jos hän saa toista etuutta työkyvyttömyyden tai vamman takia. Se ei koske myöskään omais- tai perhehoitajia tai sellaista työttömyysetuuden saajaa, jolla on työkyvyttömyyseläkehakemus vireillä.
Hallituksen laskelmien mukaan malli voi suurimmillaan säästää yhteiskunnan menoja noin 53 miljoonaa euroa vuodessa, kun omavastuuajan lyhentymisestä tuleva lisämeno otetaan huomioon. Toisaalta omavastuuajan lyheneminen voi lisätä menoja noin 36 miljoona euroa. Näin käy, jos kaikki työttömät aktivoituvat, eikä työttömyysturvamenoihin tule muutoksia.
Saksalaislehti: Autonvalmistajat testauttivat pakokaasuja ihmisillä
"Kuvottavaa", sanoo Saksan ympäristöministeri kokeista, joita kerrottiin ensin tehdyn apinoilla ja sitten myös ihmisillä.
Saksassa sekä hallitus että oppositio arvostelevat ankarasti Saksan autoteollisuuden rahoittamia testejä pakokaasujen myrkkyvaikutuksista. Aluksi tuli ilmi, että kokeita oli tehty apinoilla. Viikonloppuna saksalaislehti kertoi, että testattavina on ollut myös ihmisiä.
[Stuttgarter Zeitung](https://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.forschungsvereinigung-der-autokonzerne-daimler-verurteilt-menschenversuche.aade0ec0-0fff-4244-b138-72ccb59bf1bf.html) -lehden mukaan ihmiskokeita tehtiin 25 ihmiselle saksalaisessa sairaalassa. Tarkoituksena oli selvittää, miten pakokaasujen sisältämä typpidioksidi vaikuttaa hengitettynä.
Tutkitut olivat nuoria ja perusterveitä, 19 miestä ja kuusi naista. Heidän hengittämissään kaasuissa oli vaihteleva määrä typpidioksidia, lehdet kertovat. 
Typpidioksidi aiheuttaa hengitysvaikeuksia ja heikentää myös sydänvaivoista kärsivien terveyttä. Liikenne on typpidioksidipäästöjen suurin lähde. 
Volkswagen: "Valitut tavat olivat vääriä"
Apinakokeet ensimmäisenä paljastaneen [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/25/world/europe/volkswagen-diesel-emissions-monkeys.html) -lehden mukaan apinat suljettiin ilmatiiviisiin kammioihin, joihin johdettiin Volkswagenin vanhan ja uuden dieselautomallin pakokaasuja.   

Kokeet teetti Volkswagenin, BMW:n, Daimlerin ja Boschin kymmenen vuotta sitten perustama autojen ympäristö- ja terveysvaikutuksia tutkinut EUGT-järjestö. Varsinainen testaaja oli yhdysvaltalainen tutkimusyritys. 
Yhtiöt päättivät toissa vuonna lopettaa EUGT:n. Sen toiminta lakkasi viime vuonna. 
Daimlerin edustaja sanoi maanantaina, että yhtiö on kauhuissaan EUGT:n testaustavoista. Myös Volkswagenin edustaja arvioi, että valitut tavat olivat vääriä. Yhtiön toimitusjohtaja Hans Dieter Pötsch on luvannut apinakokeista perusteellisen tutkimuksen.
Ihmiskokeita yhtiöt eivät ole toistaiseksi kommentoineet. 
"Autoala näyttää menettäneen kaikki estonsa"
Epäeettiset kokeet herättävät paljon kriittisiä kysymyksiä, sanoo Saksan hallituksen edustaja Steffen Seibert. Valvovat viranomaiset, jotka sallivat tällaiset sopimukset, ovat erityisvastuussa, Seibert suomii.  

– Se, mitä toistaiseksi on tullut tietoomme, on kuvottavaa, sanoi puolestaan ympäristöministeri Barbara Hendricks. Hänen mukaansa myös tieteellisellä yhteisöllä on selitettävää. 
Myös Ala-Saksin osavaltion talousministeri Berndt Althusmann on kutsunut kokeita järjettömiksi ja anteeksiantamattomiksi. Hän vaatii ankaria seurauksia niistä päättäneille. Ala-Saksi on Volkswagenin suurimpia osakkeenomistajia, ja yhtiön pääkonttori sijaitsee Ala-Saksissa.
Saksan vihreiden edustajan Oliver Krischerin mukaan autoala näyttää menettäneen kaikki estonsa huijausmaniassaan. Sillä hän viittaisi toissa vuonna ilmi tulleeseen skandaaliin, jossa huijattiin dieselautojen saastepäästömittauksissa.
KuPS vahvisti puolustustaan – Henri Toivomäki palaa Norjasta kotimaan kentille
26-vuotias puolustaja siirtyy KuPSiin Norjan pääsarjan Sarpsborgista.
Jalkapalloliigan viime kauden hopeajoukkue Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä uuden puolustajan, kun 26-vuotias Henri Toivomäki on solminut seuran kanssa alkaneen kauden kattavan sopimuksen. 
Toivomäki siirtyy Kuopioon Norjan pääsarjan Sarpsborg-08:sta, jossa hän pelasi toissa kaudella 12 ottelussa. Viime kaudella vastuu jäi vähemmälle.
– Me etsimme ensisijaisesti puolustuslinjaan kotimaista pelaajaa johtavaan rooliin. Nuoreksi pelaajaksi Toivomäki on kokenut pelaaja. Hän nimenomaan halusi tulla Kuopioon ammattimaiseen valmennukseen ja on erittäin motivoitunut pyrkimään urallaan eteenpäin, sanoo KuPSin pelaajakoordinaattori Henri Määttä[ seuran tiedotteessa.](http://www.kups.fi/fi/uutiset/puolustaja-henri-toivomaki-siirtyy-kuopion-palloseuraan)
Toivomäki siirtyi aikoinaan 18-vuotiaana italialaisen Atalantan organisaatioon, josta tie jatkui Hollannin suurseuraan Ajaxiin. Läpimurto ulkomailla jäi kuitenkin tekemättä. Kotimaassa puolustaja on pelannut yli sata liigaottelua FC Lahden paidassa.
Tapio Hakanen: YleX 2018 – Paluu tulevaisuuteen
Yksi YleX:n tärkeimmistä tavoitteista on auttaa musiikin tekijöitä ja yleisöä löytämään toisensa. Soitamme musiikkia, teemme musiikkijournalismia ja olemme mukana tapahtumissa ympäri Suomea samanlaisella intohimolla kuin monet musiikin tekijät luovat taidettaan. Tavoitteenamme on olla Suomen merkityksellisin musiikkimedia, joka tekee työtään tavoilla, jotka kiinnostavat ammattilaisia myös Suomen ulkopuolella. Mitä se tarkoittaa vuonna 2018?
 
Alun perin YleX syntyi radiokanavaksi, jolla oli myös erilaisia nettiulottuvuuksia. Nykyään olemme musiikkimedia, jolla on myös radiokanava. Teemme sisältöä FM-radioon, [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex), [YouTubeen](https://www.youtube.com/channel/UCnVHmrZCfZUfbiI_M9qTs6g), [Facebookiin](https://www.facebook.com/ylexfi/), [Instagramiin](https://www.instagram.com/ylex_official/?hl=fi) sekä verkkosivullemme osoitteessa [ylex.fi](https://yle.fi/ylex/).
Radiossa uuden musiikin ja artistien esittely on tärkeää meille ja yleisölle. Tästä todisteena on viime vuonna tehty 2 500 ihmisen kysely, jossa lähes kaksi kolmasosaa vastaajista sanoi, että ”parasta YleX:n musiikissa on uusien artistien ja biisien löytäminen”.
Joka vuosi moni artisti saa ensisoittonsa YleX:n taajuudella. Aikanaan muun muassa **Sannin**, **Isac Elliotin** ja **Kasmirin** biisit ovat soineet ensimmäisinä juuri YleX:llä. Uskomme, että viime vuosien YleX Läpimurto -artistit kuten **Vesta**, **Aleksanteri Hakaniemi**, **Nelli Matula** sekä **Kalle Lindroth & Ida Paul** ovat niitä tulevia suuren yleisön suosikkeja, joihin monet ovat tutustuneet YleX:n kautta.
Tapahtumissa toteutamme Ylen tärkeää taltiointitehtävää.
YleX:n musiikkijournalismi kattaa niin uusien artistien esittelyä, fanikulttuuria ja ilmiöissä mukana olemista kuin pohdiskelevaa long form -sisältöä. Viimeisen vuoden luetuimpia juttujamme ovat olleet mm. [Vestan pitkä henkilökuva](https://yle.fi/ylex/uutiset/teinina_vesta_nautti_hyvasta_vihasta_nykyaan_han_kuuluu_hurmaavimpiin_ja_mukavimpiin_poptulokkaisiin/3-9398620), [100 suurta suomalaista hip hop kappaletta -äänestys](https://yle.fi/ylex/uutiset/nyt_valitaan_100_suurta_suomalaista_hip_hop_-kappaletta__osallistu_ylexn_jattiaanestykseen/3-9940033), [Robinin keikkareppari](https://yle.fi/ylex/uutiset/robin_jaahyvaiskeikallaan_jumalauta_me_tehtiin_taa/3-9906683) ja [kriittinen näkökulma misogynistisiin lyriikoihin](https://yle.fi/ylex/uutiset/naiseen_kohdistuvasta_vakivallasta_fantasioiva_suomenkielinen_biisi_nousi_spotifyn_top10-listalle__mita_tasta_pitaisi_ajatella/3-9891066).
Tapahtumissa olemme olleet mukana ympäri Suomea niin isoilla festareilla, kuten Ruisrock, Blockfest ja Weekend, kuin intiimeillä klubikeikoilla – välittämässä kokemuksia kaikille suomalaisille ympäri maata. Tapahtumissa toteutamme myös Ylen tärkeää taltiointitehtävää: varmistamme, että tuleville sukupolville tallentuu ikimuistoisia hetkiä esimerkiksi **Alman**, **Reino Nordinin** ja Haloo Helsingin keikoilta.
Luvassa viisi uutta musiikin erikoisohjelmaa
Vuonna 2018 YleX panostaa musiikkiin entistä enemmän. Aloitamme viisi uutta musiikin erikoisohjelmaa, joiden tarkoitus on varmistaa vieläkin useammalle artistille ääni ja paikka meidän kanavalla.
Disco Ensemblen **Miikka Koiviston** alternative-ohjelma, MC-tähtien **Matti 8:n & Sonnyn** bassomusashow, DJ **Rony Rexin** konemusiikkikaksituntinen, _Nälkä_-lehden päätoimittajan **Teppo Vapauden** rock-ohjelma sekä Tube-tähti **Soikun** ja **Jani Kareisen** 2000-luvun throwback-spesiaali täyttävät kaikki selvää tilausta. Vaikka iso osa meidän yleisöstämme on yhä FM:ssä, on näiden ohjelmien tavoite löytää yleisö on demand -maailmassa, missä musiikkia kuunnellaan missä ja milloin vain – yleensä omalla mobiililaitteella.
Uusien avauksien lisäksi kanavalla jatkavat **DJ Orionin**, **Mista S:n** ja _Lyömättömien_ ohjelmat sekä YleX:n uuden musiikin ohjelmat, joita vetävät 2017 vuoden toimittajana palkittu **Anne Lainto** sekä **Ida Karimaa** ja **Katri Norrlin**. Tärkeä osa YleX:n musiikkistrategiaa ovat myös suositut prime-time ohjelmat, joissa _YleX Aamun_ Viki ja Köpi sekä _YleX Iltapäivän_ Poikelus & Hätönen esittelevät uutta musiikkia ja uusia artisteja satojen tuhansien ihmisten yleisölleen.
500 tuntia lisää musiikkia
Yhteensä YleX:llä on viikoittain 32 tuntia musiikin erikoisohjelmia. Panostamme musiikkiin myös soittamalla sitä tänä vuonna 500 tuntia enemmän. Lisäksi kasvatamme soittolistamme kokoa yli viidenneksellä vieläkin monipuolisemman musiikkitarjonnan varmistamiseksi. YleX:n musiikin kotimaisuusaste on nyt lähes 40%, ja lupaamme että se ei ainakaan tule pienenemään, koska tällä hetkellä tulee niin paljon loistavaa suomalaista musiikkia.
 
Uskomme, että teemme tärkeää työtä suomalaisen musiikin saralla. On hienoa nähdä sen myös löytävän yleisönsä. YleX on vakiinnuttanut paikkansa Suomen kuunnelluimpana nuorisoradiona, joka tavoittaa viikoittain noin kaksi miljoona suomalaista radion ja verkon välityksellä. Sosiaalisessa mediassa olemme 349 000 seuraajalla toiseksi suurin radiokanava Suomessa.
Digitalisoituvana musiikkimediana YleX on globaalin kehityksen kärjessä, ja olemmekin käyneet esittelemässä työtapojamme niin YouTuben Euroopan päämajalla kansainvälisille medioille kuin eurooppalaisille yleisradioyhtiöille ammattilaistapahtumissa. Vuonna 2017 meidät palkittiin Vuoden Musiikkimediana.
Numeroita tai palkintoja tärkeämpiä ovat kuitenkin yksittäiset hetket, kun musiikki ja kuulija löytävät toisensa, ja ilostutamme tai kosketamme ihmistä merkityksellisellä tavalla. Näitä hetkiä varten me teemme töitä YleX:llä. Nyt ja tulevaisuudessa.
**Tapio Hakanen**
musiikkipäällikkö
YleX
YleX vahvistaa uuden musiikin tarjontaa aloittamalla neljä uutta ohjelmaa – juontajina Disco Ensemblen Miikka Koivisto, Matti 8, Sonny, Teppo Vapaus ja Rony Rex
YleX soittaa tänä vuonna entistä enemmän uutta musaa.
Uudet ohjelmat ovat kuunneltavissa Areenassa ja joka ilta YleX:ssä 5. helmikuuta alkaen kello 20-22. Ohjelmiin on rekrytty alan ammattilaisia, joilla on intohimoinen suhtautuminen uuteen musiikkiin.
Uusia juontajia ovat suomi-grimen suurimmat tähdet **Sonny** ja **Matti 8**, jotka juontavat uuden urbaanin bassomusiikin ohjelmaa. **Disco Ensemblestä** sekä **Hisser-**soolourastaan tuttu **Miikka Koivisto** puolestaan tarjoilee ohjelmassaan uutta vaihtoehtomusiikkia. Uuden sukupolven lahjakkaimpiin DJ:ihin kuuluva **Rony Rex** soittaa ohjelmassaan uutta konemusiikkia ja kirjailija-muusikko **Teppo Vapaus** vetää uuden rock-musiikin ohjelmaa. Hänen tunnetuimpiin töihinsä ovat kuuluneet aiemmin _Herra Ylpön sydän_ -kirja sekä [Nälkä-verkkolehti.](https://www.nalka.fi/)
\- YleX:llä on suuri merkitys uuden, ja varsinkin suomalaisen musiikin tarjoajana. Näiden huippuammattilaisten avulla vahvistamme rooliamme monipuolisen musiikkikentän tukijana sekä sen intohimoisena käsittelijänä. Ohjelmistouudistuksen lisäksi tulemme käsittelemään musiikkia myös muilla alustoilla, YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kautto** sanoo.
**Muutoksia myös tutuissa ohjelmissa**
_Uuden musiikin aamuvuorosta_ tulee kaksituntinen ja sen nimeksi tulee _Uuden musiikin X._ Ohjelma tulee jatkossa arkisin kello 10-12. Sitä juontavat Uuden musiikin ohjelmista tutut toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa.** Lisäksi kanavalla jatkavat jo aiemmin musiikin erikoisohjelmia tehneet **DJ Orion, DJ Mista S** ja **Lyömättömät**.
Uuden musiikin ohjelmia tulee siis jatkossa 20 tuntia viikossa ja musiikin erikoisohjelmia kokonaisuutena 32 tuntia viikossa. Lisäksi YleX soittaa jatkossa 500 tuntia lisää musiikkia vuodessa ja nostaa musiikin kotimaisuusastetta entisestään. Vaikka ohjelmakaavioon tulee muutoksia, myös tutut suosikit _YleX Aamu: Viki ja Köpi, YleX Iltapäivä: Poikelus ja Hätönen, YleX Etusivu: Hanna Hantula ja Jussi Latvala_ sekä _YleX Ilta: Kareisen Jani _jatkavat.
Disco Ensemblen laulaja [Miikka Koivisto aloittaa YleX:n vaihtoehtomusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269796): “Ihmiset alkavat olla kypsiä kädenlämpöiseen musiikkiin.”
Teppo Vapaus aloittaa [YleX:n uuden rockmusiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/teppo-vapaus-aloittaa-ylexn-uuden-rockmusiikin-erikoisohjelman-rockin-kuolema): “Rockin kuolema on emävale.”
Eturivin DJ Rony Rex aloittaa [YleX:n uuden elektronisen musiikin erikoisohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/eturivin-dj-rony-rex-aloittaa-ylexn-uuden-elektronisen-musiikin-erikoisohjelman) – Lähetyksiinsä hän tuo aidon klubitunnelman.
Sonny ja Matti 8 aloittavat [uuden bassomusiikin ohjelman juontajina YleX:llä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/30/sonny-ja-matti-8-aloittavat-uuden-bassomusiikin-ohjelman-juontajina-ylexlla).
**Lue myös:**
[Katri Norrlin on YleX:n Uuden musiikin viikon uusi juontaja: &quot;Kaikki, mitä olen tehnyt, on valmistanut minua tähän&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/katri-norrlin-on-ylexn-uuden-musiikin-viikon-uusi-juontaja-kaikki-mita-olen)
[YleX:n perjantai-ilta uudistuu – tubetähti Soikku aloittaa juontajana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269656)
[DJ Orionille uusi ohjelma YleX:n perjantai-iltaan – Uuden tanssimusiikin lista esittelee viikon isoimmat tanssiraidat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/28/dj-orionille-uusi-ohjelma-ylexn-perjantai-iltaan-uuden-tanssimusiikin-lista)
[YleX uudistuu vuonna 2018: Roberto Rodriguez musiikkiohjelmien tuottajaksi – luvassa uusia musiikin erikoisohjelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269636)
80 lumiukkoa valtasi kaupungin puiston – Suomen Ladun juhlavuoden tapahtuma Torniossa
Suomen Latu haastaa rakentamaan lumiukon 80-vuotiaan Suomen Ladun juhlavuoden kunniaksi.
Tornion keskustan Ainonpuistossa oli sunnuntaina talviriemua parhaimmillaan. Tornion latu ja polku ry järjestivät Suomen Ladun 80-vuotisjuhlien kunniaksi lumiukkojen rakentamistapahtuman. Torniossa oli sunnuntaina noin 100 ihmistä rakentamispuuhissa. Tornion latu ja polku ry:n puheenjohtaja Yrjö Rosenqvist iloitsee tapahtuman yhteishengestä.
– Paljon oli mummoja ja pappoja lastenlastensa kanssa ja lapsiperheitä. Aluksi aikuiset vähän epäröivät, mutta innostuivat sitten mukaan rakentamaan, Rosenqvist sanoo.
Ainonpuistoon rakennettiin 80 lumiukkoa, jokainen yhtä juhlavuotta kohden. Ukot puettiin myös juhla-asuihin huiveihin, hattuihin, jääkiekkokypäröihin ja silmälaseihin. 
Suomen Latu juhlii koko sydäntalven ajan rakentamalla lumiukkoja erilaisissa tapahtumissa. Sunnuntaina #ulkonakuinlumiukko -kampanjalla oli startit kahdeksalla paikkakunnalla: Espoossa, Heinolassa, Säkylässä, Hämeenlinnassa, Kauhajoella, Kuopiossa, Kalajoella ja Torniossa.
Lumiukkojen rakentaminen onnistuu myös pakkasella. Avuksi tarvitaan esimerkiksi tukeva pahvilaatikko tai ämpäri, jotka toimivat muotteina. Lumi poljetaan tiiviiksi ja annetaan hetken aikaa tiivistyä. Suomen Ladun vinkit pakkaslumiukon rakentamiseen voit katsoa [täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=rfPTAmRIg2Q&feature=youtu.be)
Esimerkiksi [Kalajoella](https://yle.fi/uutiset/3-10042999) valmistauduttiin lumiukkojen päivään rakentamalla muotilla ukkojen aihioita jo ennakkoon.
Suomen Latu haluaa [lumiukkotapahtumilla](https://www.suomenlatu.fi/uutiset/ulkoile/2018/ulkona-kuin-lumiukko-kampanja-starttaa-sunnuntaina.html) nostaa esille myös toisen haasteen, joka on lumen puute. Suomessa talvet lyhenevät erityisesti Etelä-Suomessa.
Kampanja jatkuu 11. maaliskuuta asti ja lumiukkoja voi ilmestyä lisää. [Suomen Latu haastaa](https://www.suomenlatu.fi/ulkona-kuin-lumiukko/etusivu.html) kaikki talviriehaan mukaan rakentamalla oma lumiukko ja laittamalla siitä kuvan Suomen Ladun sivuille tai instagramiin tunnisteella #ulkonakuinlumiukko ja #suomenlatu.
Ylen kannatusmittaus ennusti vaalituloksen hyvin tarkasti: kaikki tulokset virhemarginaalin sisällä
Ylen viimeisin kannatusmittaus pääsi hyvin lähelle vaalien lopputulosta. Taloustutkimuksen toimitusjohtajan mukaan gallupin ajankohta ja vastaajamäärä vaikuttavat sen tarkkuuteen.
Sauli Niinistö on valittu Suomen tasavallan presidentiksi 62,7 prosentin äänivyöryllä. Ylen Taloustutkimuksella teettämät kannatusgallupit pitivät vaaleissa erityisen hyvin paikkansa. 
Lopullinen vaalitulos muistuttaa paljon viimeisintä Ylen ennen vaalipäivää teettämää [kannatusmittausta ehdokkaiden suosiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10039433). 
– Kaikki tulokset ovat virhemarginaalin sisällä, useilla ehdokkailla jopa yhden prosenttiyksikön sisällä siitä, mitä uumoiltiin, kommentoi Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg tänään [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4346961).
Niinistön äänisaaliiksi ennustettiin viimeisimmässä gallupissa 63 prosenttia, kun lopullinen tulos oli 62,7 prosenttia äänistä. 
Kannatusmittauksen Ylelle tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajusen mukaan vaalien lähestyessä ilmassa oli muutoksia, mutta äänestäjät näyttivät loppusuoralla tehneen päätöksensä.
– Oli vähän mysteeri, että muutoksia ei loppuvaiheessa oikeastaan tapahtunut. Ennakkoääniä oli annettu paljon, ja kun mittauksia tehtiin, aika iso osa oli jo äänestänyt. Se varmaan osaltaan pienentää eroa, Pajunen arvelee.
Suurempi otos tuo tarkkuutta
Vertailun vuoksi esimerkiksi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005538817.html) ja [Alma Median](https://www.aamulehti.fi/uutiset/sauli-niiniston-kannatus-putosi-jyrkasti-toinen-vaalikierros-haamottaa-kertoo-tuore-alma-tutkimus-200678601/) viimeisimmät kannatusgallupit ennen vaalipäivää enteilivät Niinistölle 58 prosentin kannatusta. 
Alman tutkimus oli Pajusen mukaan tehty hieman aikaisemmin ja siinä osa vastauksista kerättiin netissä puhelinhaastattelujen sijaan.
– Puoluepoliittisissa tutkimuksissa nettivastaajat tuppaavat vinouttamaan tulosta, Pajunen sanoo.
Pajusen mukaan HS:n kyselyn 500 vastaajan otoskoko taas teki sen tuloksesta herkemmän vaihteluille. Taloustutkimuksen mittauksessa vastaajia oli 1 422.
– Edellisissä vaaleissa teimme tuhannella vastaajalla, nyt haluttiin tarkempi. Pienessä vastaajamäärässä on huomattavasti isompi virhemarginaali. Määrän pitäisi olla vähintään tuhat, kertoo Pajunen.
Niinistön ohella Matti Vanhasen, Paavo Väyrysen ja Nils Torvaldsin lopulliset kannatukset pitivät myös lähes prosentilleen kutinsa Ylen gallupin kanssa. Tuula Haataisen, Laura Huhtasaaren ja Merja Kyllösen äänisaaliissa oli ennustettuun nähden heittoa yhden prosenttiyksikön molemmin puolin.   

Eniten Ylen kannatusmittaus erehtyi Pekka Haaviston kohdalla, jolle povattiin 14:ää prosenttia äänistä lopullisen äänimäärän jäädessä 12,4 prosenttiin.
"Kyselyillä tavoitetaan Suomi edustavasti"
Eniten kannatusmittauksista erosi [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201801222200687508_pi.shtml) analytiikkayhtiö Accuscoren tekemä simuloitu ennuste, joka ennusti Niinistön lopullisen kannatuksen jäävän 49,2 prosenttiin. Ennuste käytti muun muassa dataa aiemmista presidentinvaaleista ja eduskuntavaaleista.
Accuscoren toimitusjohtaja Tuomas Kanervala kertoi STT:lle, että presidentinvaalien tuloksen ennustaminen on vaikeampaa kuin muissa vaaleissa. 
– Ykkönen ja kakkonen olivat ehdokkaista järjestyksessä oikein, mutta kokonaisvirhemäärä oli meidän ennusteemme osalta 23 prosenttiyksikköä, mikä on tietysti paljon, selvitti Kanervala. 
Kannatuskyselyissäkin on heikkoutensa. Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen näkee ihmisten muuttavan nykyään herkemmin mielipiteitään, mikä vaikeuttaa kyselyjen tekoa.
Suomessa kyselymittauksille on kuitenkin Pajusen mielestä hyvä lähtötilanne verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Isoon-Britanniaan, joissa on nähty galluptuloksista huolimatta Donald Trumpin ja Brexitin kaltaisia vaali-ilmiöitä.
Neljän viimeksi tehdyn eri mielipidemittauksen [keskiarvo osoitti](https://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/yhdistimme-gallupit-haavisto-selv%C3%A4-kakkonen-%E2%80%93%C2%A0toiselle-kierrokselle-vaalip%C3%A4iv%C3%A4n) Niinistölle 62 prosentin suosiota, mikä ei jäänyt kauas totuudesta. 
– Meillä on aika homogeeninen yhteiskunta ja käytössä suhteellisen hyvät rekisterit, mitä muualla maailmassa ei ole. Meillä on hyvät mahdollisuudet tavoittaa kyselyillä Suomi edustavasti, Pajunen sanoo.
KYSin jättimäisestä sairaalahankkeesta valitettu markkinaoikeuteen – sairaanhoitopiiri pitää perusteettomana
Uusi sydän -hankkeen päätoteuttajaksi valittiin joulukuussa rakennusyhtiö Lapti. Kilpaileva Skanska hakee päätökseen muutosta markkinaoikeudesta.
Kuopion yliopistollisen sairaalan [Uusi sydän -sairaalahanke on riitautettu.](https://yle.fi/uutiset/3-9921665)
Rakennusliike Skanska Talonrakennus on tehnyt asiasta hankintaoikaisuvaatimuksen ja valituksen markkinaoikeuteen. Skanska vaatii urakkaa itselleen, koska sen mielestä hankintalakia on sovellettu virheellisesti päätoteuttajaa valittaessa. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallitus päätti joulukuussa valita Uusi Sydän -rakennushankkeen päätoteuttajaksi rakennusliike Laptin.
Maanantaina kokoustanut Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallitus esittää, että Skanskan valitus hylätään ja markkinaoikeudelta haetaan täytäntöönpanolupaa valituksesta huolimatta. 
 Uusi Sydän -sairaalahankkeen kokonaiskustannus on noin 165 miljoonaa euroa. investointi maksaa suurin piirtein saman verran kuin tällä vuosikymmenellä rakennetut Kaarisairaala, Sädesairaala ja uusi päivystyspoliklinikka yhteensä.
Pääsairaalan uudistamisohjelmassa peruskorjataan Puijon sairaalan vanhaan päärakennukseen sijoittuvat vuodeosasto- ja poliklinikkatilat. Lisäksi vanhan vuodeosastotornin yhteyteen rakennetaan 9-kerroksinen uudisrakennus. 
Uudisrakennuksen kahteen kerrokseen on tulossa poliklinikkatiloja ja vuodeosastoja. Uusi Sydän -uudistamisohjelma on tarkoitus toteuttaa vuosina 2018–2024.
Baaritiskiltä takaisin koulunpenkille – Teemu Turunen on yksi alanvaihtajista: "Irtisanoutuminen hirvitti"
Yhä useampi AMK-tutkintoa opiskeleva on jo suorittanut aiemmin yhden AMK-tutkinnon. Alan vaihdoin taustalla voi olla monia syitä. Esimerkiksi kajaanilainen Teemu Turunen väsyi ilta- ja yövuorojen tekemiseen ravintolassa.
Jatkuva ilta- ja yövuorojen tekeminen alkoi kuormittaa 31-vuotiasta ravintolatyöntekijä Teemu Turusta, ja hän koki työn muuttuneen tasaisen harmaaksi.
– Kun menit töihin, kaikki kaverit pääsivät töistä. Kun menit nukkumaan, kaverit heräsivät ja lähtivät töihin. Sosiaalinen elämä jäi taka-alalle, kertoo kajaanilainen Turunen.
Koska senhetkiset työt eivät enää Turusta kiinnostaneet, hän päätti vaihtaa alaa. Turunen valitsi sairaanhoitajan opinnot. Hän halusi olla tekemisissä ihmisten kanssa. Ammatissa pääsee myös auttamaan muita. 
– Alalla on töitä ja työntekijöistä on pula. Toiveena olisi saada töitä Kajaanista. Haluaisin olla lasten ja nuorten kanssa tekemisissä. Tiedostan myös, että silläkin alalla on edessä yötöitä, mutta kolmivuorotyön ei pitäisi olla niin rankkaa kuin ravintolassa oleminen, sanoo toista AMK-tutkintoa opiskeleva Turunen.
Yhä useampi opiskelee toisen AMK-tutkinnon
Teemu Turunen ei ole ainoa, joka on päättänyt opiskella toisen AMK-tutkinnon. Opetus- ja kulttuuriministeriön [tilastojen mukaan](https://vipunen.fi/fi-fi/_layouts/15/xlviewer.aspx?id=/fi-fi/Raportit/Ammattikorkeakoulut%20-%20uusien%20opiskelijoiden%20aikaisempi%20koulutus%20-%20ammattikorkeakoulu.xlsb) vuonna 2015 ammattikorkeakouluihin hakeneista 5 770 henkilöä oli jo opiskellut aikaisemman AMK-tutkinnon. Määrä on nousussa, sillä esimerkiksi vuonna 2010 vastaava luku 4 266. Syitä kasvuun on useita.
Kertaalleen AMK:sta valmistuneelle voi tulla kokemus, että ensimmäinen tutkinto ei sovellu itselle. Näin kävi esimerkiksi restonomiksi opiskelleelle Turuselle.
– Ei ollut hahmotelmaa siitä, millainen työelämä odottaa tutkinnon jälkeen. 
Myös työelämä saattaa olla muuttunut niin, että ensimmäinen tutkinto ei takaa työllistymistä. Tai sitten henkilö haluaa hakea monipuolisempaa osaamista itselleen.  

– Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla käydään sosionomin ja sairaanhoitajan tutkintoja rinnakkain. Se mahdollistaa työllistyminen ja osaamisen työpaikalla, sanoo Suomen opiskelijakuntien liiton koulutuspoliittinen asiantuntija Anniina Sippola. 
Sippola myös toteaa, että kahdesta toisistaan poikkeavista tutkinnoista on hyötyä, sillä uuden tutkinnon kautta vanhan tutkinnon voi nähdä uudella tavalla. Esimerkiksi Turunen näkee edellisistä opinnoista olevan hyötyä uudella alalla.
– Aikaisemmista opinnoista on apua tilanteissa, joissa pitää kohdata uusia ihmisiä. Taustani tuo kohtaamiseen helpotusta.
Joustavampia tapoja kouluttautua
SAMOK:n koulutuspoliittisen asiantuntijan Anniina Sippolan mukaan Suomessa tarvitaan joustavampia tapoja tehdä uudelleen kouluttautumista tai lisäkouluttautumista. Kaikissa tapauksissa ei olisi tarpeen tehdä kokonaista uutta tutkintoa.
– Sairaanhoitajan työssä kokonaista tutkintoa tarvitaan ehdottomasti, mutta muilla aloilla voitaisiin lyhyemmillä osaamiskokonaisuuksilla saada lisättyä osaamista, että voisi vaihtaa erilaisiin töihin. Esimerkiksi tradenomin tutkinto yhdistettynä taustatutkintoon voi hyödyttää yrittäjäksi ryhtymisessä.
– Meidän pitäisi nähdä kouluttautuminen entistä enemmän elämänikäisenä projektina, Sippola jatkaa.
Lisäksi jatkuva tukien leikkaaminen on Sippolan mukaan kestämätöntä politiikkaa, varsinkin kun työelämässä kaivataan entistä enemmän niitä, joilla on korkeakoulututkinto.
– Tuen leikkaamiset näkyvät erityisesti matalasti koulutettujen ja matalatuloisten vanhempien lapsissa. Sieltä haetaan entistä heikommin korkeakoulutukseen. 
"Se vaan on erilaista työtä"
Kajaanilainen Teemu Turunen ei pidä uudelleen kouluttautumista huonona asiana, vaikka monet opiskelunsa kertaalleen päättäneet kokevat, etteivät halua enää palata takaisin koulun penkille.
– Ei se olekaan ollut niin paha, se vaan on erilaista työtä. Edelleen parhaiten opin tekemällä. 
Sairaanhoitajan opintoihin vaihtanut Turunen työskenteli vielä viime kesänä tutussa työpaikassaan, kajaanilaisessa baarissa. Kesän jälkeen hän irtisanoi itsensä. 
– Kyllähän se irtisanoutuminen hirvitti, koska nyt siitä kesätyöstäkään ei voi olla varma. Kesän tulot ovat tällä hetkellä kysymysmerkki.   

SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen nousemassa eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi
Puolue käsittelee asiaa todennäköisesti tällä viikolla.
SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen on nousemassa eduskunnan toiseksi varapuhemieheksi STT:n tietojen mukaan. SDP:n eduskuntaryhmä käsittelee asiaa todennäköisesti tällä viikolla.  

 Haatainen on sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja. Hänen nimensä on ollut esillä puhemiesveikkailuissa. Jutta Urpilainen kieltäytyi tehtävästä aiemmin. 
Eduskunnan puhemiesvaali käydään 5. helmikuuta.
SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen sai [presidentinvaaleissa 3,3 prosentin kannatuksen](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018).  Puolueen heikosta tuloksesta huolimatta [SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-10045835) sunnuntaina tulosten selvittyä, että katsoo positiivisella mielellä tulevaan, eduskuntavaaleihin ja maakuntavaaleihin.
Kahvikutsu tuntuu sydämessä saakka – pieni pohjoisen kaupunki elää naislentopallolle
Lentopallohuuma on vallannut Kuusamon.  Kaupunkilaiset ovat ottaneet joukkueen omakseen.
Lentopalloilija Essi Helmisellä on nyt hyvä olla. Maajoukkueen ovea kolkutteleva Kuusamon yleispelaaja loistaa pelikentällä ja kentän ulkopuolella.
– Tämän joukkueen henki on paras, mitä olen pelaajaurallani kokenut, Suomen mestaruuden kertaalleen Salon Viestissä voittanut Helminen sanoo.
Joukkuehenki puskee eteenpäin
Pölkky Kuusamon virallista nimeä kantava joukkue on esittänyt myös pirtsakkaa peliä läpi kauden. Kuusamo on pysytellyt maaliskuulle jatkuvan mestaruusliigan runkosarjan ajan sinnikkäästi neljän kärkijoukkueen listalla.
– Luulen, että hyvä joukkuehenki puskee meitä eteenpäin. Saumattomalla yhteistyöllä on iso merkitys menestyksessä, Helminen sanoo.
Joukkueen valmentaja Tuomas Alatalo vahvistaa Helmisen näkemyksen.
– Joukkue on hitsautunut kauden aikana hyvin yhteen. Se on meidän yksi voimavaroistamme.
Alatalo odottaa nykyiseltä joukkueeltaan menestystä.
– Vähintäänkin neljän joukkoon, Alatalo toteaa vaatimattomasti. Pienen tivauksen jälkeen Alatalo on valmis korjaamaan lausuntoaan.
– No joo, mitali mahdollisimman kirkkaana kiiltää silmissä, valmentaja tunnustaa.
Kuppikuntia ei ole syntynyt
Kuusamo on nykyaikainen sekoitus pelaajia kotimaasta ja ulkomailta. Joukkueessa pelaa toistaiseksi yksi kuusamolainen. Neljästä ulkomaalaisvahvistuksesta yksi tulee Ukrainasta ja kolme Yhdysvalloista.
– Ulkomaalaiset ovat olleet myönteinen lisä joukkueessa, maajoukkueen passari Iida Paananen sanoo.
– Ihania ihmisiä, Helminen täsmentää.
Valmentaja Tuomas Alatalon mukaan vahva ulkomaalaisedustus ei ole rapauttanut joukkueen henkeä.
– Minkäänlaisia kuppikuntia ei ole syntynyt joukkueen sisälle. Kaikki tulevat hyvin keskenään toimeen, Alatalo sanoo.
Ystävän perässä susirajalle
Kolmatta kauttaan Kuusamossa pelaava Paananen sai Helmisen siirtymään puolitoista vuotta sitten Kuusamoon LP Vampulan riveistä Huittisista. 
Pelaajakaverit tutustuivat ja ystävystyivät takavuosina Salon joukkueessa. Vihtiläislähtöisen Helmisen oli siten helppo siirtyä ystävänsä perässä susirajalle.
Nyt Helminen ja Paananen asuvat yhdessä neljän pelaajan kimppakämpässä. Yhteisasuntoon mahtuvat heidän lisäkseen Venla Huurne ja Siiri Vehmanen. Elo yhteisasunnossa on sopuisaa.
Sopu joukkueesta on kuitenkin kaukana Rukan kupeessa Ice Carting radalla. Erityisesti Helminen näyttää vimmaisen halunsa menestyä ja voittaa röyhkeällä ajotyylillään jääradalla kaasuteltavan pienformulakisan.
Luulen, että hyvä joukkuehenki puskee meitä eteenpäin.
Kisan jälkeen ollaan taas kavereita hyvässä hengessä. Illalla on harjoitukset Kuusamon liikuntakeskuksessa, joka vetää jokaisessa naisten kotiottelussa salin lähes ääriään myöten täyteen.
– Koko Kuusamo elää lentopallolle. Meistä välitetään ihmisinä ja pidetään huolta. Ihmiset pyytelevät kahville, Iida Paananen perustelee pelaajauraansa hyisessä Kuusamossa.
Marraskuussa lentopalloliigan kuukauden pelaajaksi valittu Essi Helminen nyökkäilee vieressä.
– Täällä on hyvä olla, toteaa Helminen lähes metrisen lumihangen keskellä.
Sydäntä halaava karhu voitti vaalit Porissa: "Varsinkin tytöt ihastuivat suloiseen ehdokkaaseen"
Porilaislapset antoivat presidentinvaalien yhteydessä järjestetyssä leikkimielisessä äänestyksessä reilusti yli 1 300 ääntä. Voiton vei sydäntä halaava karhu 303 äänellä.
Lasten vaalien äänisaalis on pakattuna 31 pakettilaatikkoon. Porin kaupungin viestintäsuunnittelija Marika Virtanen repäisee ensimmäisen laatikon teipin auki ja kaataa äänestysliput pöydälle. Karhu toisensa jälkeen saa ääniä. 
Virtasen oma voittajaveikkaus, sydäntä sylissään pitelevä karhu, saa useita ääniä.
– Tältä vaalialueelta näyttää nousevan voittoon karhu numero 7, eli emokarhu lukemassa pennuilleen kirjaa. Uskon, että lapsilla äänestysvalintaan ovat vaikuttaneet vahvasti värit. Jokainen kuva on erivärinen ja lapsi bongaa varmasti kuvan, jossa on oma lempiväri.
Muutamia lappuja päätyy hylättyjen äänten pinoon. Yhdessä on hentoja viivoja, toisessa myrskyä muistuttava suherrus. 
– Lasten piirtäminä kaikista numeroista ei pysty tulkitsemaan mitä karhua onkaan äänestetty. Suurin osa numeroista on onneksi piirretty tarkkaan.
Lapset äänestivät innolla
Lasten vaali sai ideansa sosiaalisen median päivityksestä. Viestintäpäällikkö Salla Rajala bongasi porilaisen äidin somepäivityksen, jossa äiti kertoi lapsensa harmituksesta äänestyspaikalla. Lapsi olisi halunnut hänkin pudottaa vaaliuurnaan äänestyslipun.
– Lapset saavat omilla vaaleilla äänensä kuuluville ja tämä on loistavaa demokratiakasvatusta samalla.
Viestintäsuunnittelija Marika Virtanen käytti myös omat lapsensa äänestämässä. Täpinä oli käsinkosketeltavaa.
– He rakastavat näitä Porin karhuja muutenkin yli kaiken. He saivat myös maistaa oikeaa vaalifiilistä, kun pääsivät jopa leimaamaan omat äänestyslippunsa.
Voittajakarhu muistuttaa päättäjiä lapsista
Aktiiviset ja sympaattiset karhut ovat keskeinen osa Porin kaupungin uudistettua markkinointiviestintää. Porin brändi on luotu yhdessä kaupunkilaisten kanssa. Viestintäpäällikkö Salla Rajala odottaa innolla tietoa siitä, mikä karhuista nousee ääntenlaskennassa lasten suosikiksi. 
– Syvempi merkitys äänestyksellä on se, että haluamme muistuttaa Porin olevan aidosti lasten ja nuorten kaupunki. Päätöksenteossa täytyy ottaa huomioon lasten ja nuorten ääni, Rajala toteaa.
Voittajakarhusta teetetään värityskuva, jonka lapset saavat ladata Porin kaupungin nettisivuilta. Viime kuntavaalien aikaan järjestetyn ensimmäisen lasten vaalin voittajan Angry Birdsin kuva luovutettiin valtuuston puheenjohtajalle. Voittajakarhun kuvakin aiotaan kehystää, mutta kenelle taulu luovutetaan, on vielä salaisuus.
– Lähiviikkoina se tapahtuu ja lupaan, että merkittävästä jutusta on kyse, Rajala kertoo. 
Sydän sulatti sydämet
Lasten vaalin voittaja ratkesi maanantai-iltapäivänä. Sydäntä halaava karhu sai 303 ääntä. Toiselle sijalle tullut surffaava karhu oli 217 lapsen mieleen. 
Kaikkiaan ääniä annettiin 1353. Niistä 55 jouduttiin hylkäämään. Viestintäsuunnittelija Marika Virtanen on erittäin tyytyväinen lasten äänestysinnokkuuteen. Voittaja ei yllättänyt.
– Omakin lapsi antoi sydänkarhulle äänensä. Kuulimme äänestyspaikoilta, että varsinkin tytöt ihastuivat suloiseen ehdokkaaseen, Virtanen kertoo.
Mabel: Fine Line feat. Not3s
Kiinalaisnaiset napsivat saliselfieitä mutteivät koske painoihin – Hikoillessani pekingiläiselllä kuntosalilla olen katseet keräävä kummajainen
Painoja nostava nainen on kiinalaissalilla nähtävyys, jolle miehet voivat avoimesti hymähdellä.
Pekingiläisen kuntosalini aulassa tulijaa tervehtii bannerillinen puolialastomia miehiä. 
Kaikkien vatsalihakset ovat niin piukeana, että niiden odottaa poksahtavan hetkenä minä hyvänsä. Julisteessa on myös kaksi naista. Toinen pötköttää alusvaatteisillaan, toinen sentään nostaa painoa. Sitä täällä ei tosielämässä juuri näe. 
**Kiinan milleniaalit ovat hylkäämässä** vanhempiensa puistojumpat ja taijit ja siirtymässä saleille. 
Financial Times -lehti kertoo, että [salijäsenyyksien määrä on tuplaantunut kuluneessa kymmenessä vuodessa](https://www.ft.com/content/ea7ca9ac-040f-11e7-ace0-1ce02ef0def9). Kiinassa on nyt yli kuusi miljoonaa kuntosaliharrastajaa.
Treenaamisesta on tullut Kiinan kaupungeissa trendikästä, mutta yleisesti naisten kauneusihanne on edelleen enemmän laiha kuin treenattu. Sukupuoliroolit ovat Kiinassa vielä voimissaan, ja se näkyy myös kuntosalilla. 
Omalla salillani käy nuoria naisia, joita kuntosalivalmentaja paimentaa tekemään muutamia toistoja kuntoilulaitteissa. Usein seuraa kikatusta ja puhinaa. Jotain sellaista kuten: "Hassua! Eihän tällaiseen kykene."
Sukupuoliroolit ovat Kiinassa vielä voimissaan, ja se näkyy myös kuntosalilla.
**Lankuttaessani vieressä** hiki otsasta valuen tunnen huvittuneet katseet selässäni. "Mikä tuota vaivaa! Miksi se on niin punainen?" Selfieihin keskittyvien ajanviettäjämilleniaalien joukossa painoja nostava suomalaisnainen on erikoisuus. 
Shanghaissa kävin salilla, missä olin lähes aina ainoa nainen, joka tarttui levypainoihin. Miehiä oli usein ruuhkaksi asti, ja heillä oli tapana tuijottaa avoimesti painot selässä kyykkäävää 180-senttistä naista. Ei toki pahalla mutta huvittuneesti. 
Vaikka feministi minussa oli välillä raivon partaalla, opin hymyilemään ja tuijottamaan takaisin. Kyllä, olen iso, olen hikinen ja pidän lihaksista!   

**Nähtävää oli myös maahanmuuttajalle.** Nauroin usein ystävilleni, että jokainen kerta salilla oli omalla tavallaan hieman outo. 
Milloin joku oli juoksumatolla farkuissa ja kävelykengissä, milloin puhumassa puhelimeen joogatunnilla. Kerran venyttelin jumppasalissa, jossa eräs nainen oli pötköttelemässä tietokoneensa kanssa arkivaatteissaan. 
Jotain suomalaiselle tuttua kiinalaissalilta kuitenkin löytyy. 
 – Eikö sinusta ole kiusallista, kun kaikki kuivattelevat itseään alasti pukuhuoneessa, kysyi tšekkiläinen joogakaverini. 
Jouduin tuottamaan hänelle pettymyksen. 
– Ei. Se on mielestäni täysin normaalia. 
Syyria-kokous alkoi Mustanmeren rannalla – merkittävin oppositioryhmä boikotoi tapaamista
Venäjä isännöi Syyria-kokousta Sotšissa kaksi päivää. YK:n Syyria-lähettilään Staffan de Misturan johdolla yritetään sorvata kasaan paperia, joka turvaisi suuntaviivat rauhan lisäksi Syyrian uudelle hallinnolle.
Venäjän Sotšissa isännöimän Syyria-kokouksen odotetaan antavan ratkaisun avaimia Syyrian vuosia jatkuneeseen konfliktiin.
Venäläiset ovat kertoneet YK:n Syyria-lähettilään Staffan de Misturan yrittävän saada aikaan pohjapaperia jopa Syyrian uudelle perustuslaille. Uutistoimisto Interfax on kertonut, että asiasta on olemassa virallisia papereita.
Maanantaina alkavaan kokoukseen on tulossa ainakin Venäjän, Iranin, Turkin sekä Syyrian hallituksen edustajia. Järjestäjien mukaan kokous kerää Sotšiin yli 1 600 ihmistä.
Syyrian merkittävin oppositioryhmä ilmoitti aiemmin, että se boikotoi konferenssia. Tämän on pelätty heikentävän kokouksen merkittävyyttä. Syyrian oppositio on arvostellut Venäjää siitä, että maa yrittää kaapata Syyrian rauhanneuvottelut.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi maanantaina, että Syyrian oppositioryhmän poisjääminen ei vaikuta kokouksen merkittävyyteen.
YK:n tiedottaja on puolestaan kertonut, että YK:n pääsihteeri Antonio Guterres uskoo Sotšin konferenssin voivan olla vauhdittajana myöhemmin tänä vuonna Genevessä käytäville rauhanneuvotteluille.
Kaksipäiväisessä kokouksessa keskustellaan muun muassa sovinnosta Syyrian osapuolten välille sekä tulevista poliittisista uudistuksista Syyriassa.
Venäjän joukkue suljettiin paralympialaisista
Osa venäläisurheilijoista saa kilpailla neutraalin lipun alla Pyeongchangin paralympialaisissa.
Kansainvälinen paralympiakomitea päätti Venäjän joukkueen sulkemisesta kisojen ulkopuolelle maanantaina. Yksittäiset urheilijat saavat kilpailla neutraalin lipun alla. Arvioiden mukaan venäläisurheilijoita pääsee mukaan 30–35. Heidän täytyy kilpailla ilman valtiollisia tunnuksia.
Kilpailuihin pääsevät venäläisurheilijat kilpailevat viidessä lajissa: alppihiihdossa, ampumahiihdossa, maastohiihdossa, lumilautailussa ja pyörätuolicurlingissa.
– Venäjän paralympiakomitea on parantanut anti-dopingtoimintaansa. Tämän vuoksi tiukat ehdot täyttävät urheilijat saavat osallistua paralympialaisiin, Kansainvälisestä paralympiakomiteasta perusteltiin.
– Vaikka Venäjän paralympiakomitea on edelleen suljettu, se on parantanut toimintaansa ja meidän on huomioitava se, Kansainvälisen paralympiakomitean puheenjohtaja Andrew Parsons sanoi.
Venäjän valtiojohdosta luvataan paralympialaisiin lähteville urheilijoilleen täysi tuki. 
Venäjä suljettiin Kansainvälisen paralympiatoiminnasta jo elokuussa 2016 valtiojohtoisen dopingin takia. Nyt kieltoa jatkettiin.
Paralympialaiset järjestetään Pyeongchangissa 9.–18. päivä maaliskuuta.
Ilpo Korhonen väistyy Uudenkaupungin autotehtaan johdosta –  viime vuoden tulos on pettymys
Korhonen luopuu toimitusjohtajan tehtävästä välittömästi ja jättää yrityksen helmikuun lopussa.
Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen jättää tehtävänsä. Yhtiön hallitus ilmoittaa lehdistötiedotteessa päättäneensä toteuttaa muutoksen yhtiön johdossa.
Korhonen luopuu toimitusjohtajan tehtävästä välittömästi ja jättää yrityksen helmikuun lopussa. Uuden toimitusjohtajan haku on käynnistetty. Väliaikaisesti tehtäviä hoitaa Valmet Automotive -konsernin lakiasiainjohtaja Minna Huhtaniska. 
Valmet Automotiven hallituksen puheenjohtaja Jarkko Sairanen kertoo viime vuoden taloudellisen tuloksen olleen pettymys. Uudenkaupungin autotehtaan näkymät ovat silti valoisat. Kuluvan vuoden osalta tavoitteena on uusi tuotantoennätys ja satojen uusien työntekijöiden palkkaus.
– Hallitus on katsonut ajankohtaiseksi tehdä muutoksen myös yrityksen johdossa, jotta menestyksen vaatimat toimenpiteet voidaan toteuttaa, toteaa Sairanen yhtiön tiedotteessa.
Ilpo Korhonen ehti työskennellä 30 vuotta yhtiön palveluksessa. Toimitusjohtajana hän [aloitti vuonna 2008.](https://yle.fi/uutiset/3-5814040)  

– Olen ylpeä siitä, mitä olemme yhdessä saavuttaneet vuosikymmenten aikana Valmet Automotivella. Yrityksessä on valtava määrä osaamista, ja minulle on ollut etuoikeus olla mukana rakentamassa tätä menestystarinaa, toteaa autotehtaan väistyvä toimitusjohtaja.
Mika Rahkonen Ylen strategiapäälliköksi
Ylen uudeksi strategiapäälliköksi on valittu Mika Rahkonen. Rahkonen aloittaa työnsä  HR-, viestintä- ja strategiaosastolla 1.3.2018.
**Mika Rahkosella** on vankat näytöt strategisesta työskentelystä ja kehitystehtävistä sekä journalismista eri välineissä Ylessä. Tällä hetkellä hän työskentelee Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehittämisen päällikkönä. Hän on ollut mm. pystyttämässä Uutisvahdin ja Yle Kioskin.
“Rahkosella on erinomainen toimintaympäristön tuntemus ja hyvät kansainväliset suhteet, hän on mm. EBU:n Digitaalisen komitean jäsen. Henkilönä Rahkonen on luova ja innostava. Uskon, että Mikan johdolla voimme kehittää Ylessä ennakoivaa ja nopeasti reagoivaa strategiatyöskentelyä”, sanoo Ylen HR-, viestintä- ja strategiajohtaja **Gunilla Ohls**.
“Yleisöjen jatkuvasti parempi palvelu on ykkösasia, myös strategiatyössä. Strategian ja tavoitteiden pitää olla selkeitä ja iskeviä. Jos ihmiset eivät muista tavoitteita, niillä ei tee mitään. Strategisessa ajattelussa pitää olla koko ajan nokka kohti yksinkertaisempaa. Uudessa työssäni haluan ensimmäiseksi tutustua muihin yksiköihin tarkemmin”, sanoo Mika Rahkonen.
Uudessa tehtävässään Rahkonen ja hänen tiiminsä vastaavat yhtiön strategisesta suunnittelumallista sen kehittämisestä ja toimeenpanosta sekä toimintaympäristöanalytiikasta ja tiedolla johtamisen kehittämisestä. Työ vaatii erinomaista kykyä toimia verkostomaisesti ja tiiviissä yhteistyössä Ylen yksiköiden kanssa. Se edellyttää myös laajaa kontaktiverkostoa sekä kotimaassa että ulkomailla.
Strategiapäällikkö raportoi HR-, viestintä- ja strategiajohtaja Gunilla Ohlsille.
Näin Niinistön viikko jatkuu: Tapaa Soinin, vahvistaa lakeja ja astuu virkaansa
Niinistön puoliso, rouva Jenni Haukio osallistuu virkaanastujaisiin vointinsa mukaan.
Valitsijayhdistyksen ehdokkaana ollut istuva presidentti Sauli Niinistö valittiin sunnuntaina jatkokaudelle selvin luvuin jo ensimmäisellä kierroksella. Mitä Niinistö tekee seuraavaksi ja miten hänen viikkonsa etenee?
Tänään maanantaina Niinistö pitää ensimmäisen virallisen lehdistötilaisuutensa uudelleenvalintansa jälkeen. Lehdistötilaisuus pidetään kello 15 presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä. Yle esittää tilaisuuden suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4347030), Radio Suomessa ja TV1:ssä.
Tiistaina presidentti tapaa ulkoministeri Timo Soinin Presidentinlinnassa. Samana päivänä Niinistö osallistuu myös Tasavallan presidentin esittelyyn Valtioneuvoston linnassa, jossa hänen on määrä vahvistaa lakeja.
Tarkastaa kunniakomppanian
Koska istuva presidentti jatkaa ja vaalit ratkesivat ensimmäisellä kierroksella, presidentin uusi kausi alkaa virallisesti jo torstaina 1. helmikuuta. 
Niinistö saapuu torstaina kello 12 eduskunnan täysistuntoon, jossa hän antaa perustuslaissa säädetyn juhlallisen vakuutuksen. Tämän jälkeen Niinistö pitää puheen eduskunnalle.  

Presidentti poistuu eduskunnasta noin kello 12.30 ja tarkastaa kunniakomppanian Eduskuntatalon edessä. Yleisö voi seurata tarkastusta Mannerheimintieltä.
Tervehtii kansalaisia, onnittelukirja aukeaa
Eduskunnasta presidentti Niinistö siirtyy Presidentinlinnaan, jossa hän tervehtii kansalaisia Presidentinlinnan parvekkeelta noin kello 12.40. Presidentin tervehdystä voi seurata Kauppatorilta.
Presidentinlinnassa diplomaattikunnan vanhin esittää presidentille tervehdyksen, johon hän vastaa. Ennen siirtymistään Valtiosaliin tasavallan presidentti kättelee diplomaattikunnan jäsenet Peilisalissa.
Valtiosalissa kuullaan pääministerin puhe presidentille sekä presidentin puhe. Lopuksi presidentti kättelee valtioneuvoston ja ylimpien valtioelinten edustajat ja korkeimmat virkamiehet.
Niinistön puoliso, rouva Jenni Haukio osallistuu virkaanastujaisiin vointinsa mukaan. Pariskunta on saamassa perheenlisäystä lähiaikoina.
Kansalaiset voivat myös jättää tervehdyksensä Niinistölle onnittelukirjaan. Onnittelukirja on avoinna torstaina kello 10–16 Päävartion aulassa osoitteessa Mariankatu 1, sekä perjantaina 2. helmikuuta kello 10–16 Presidentinlinnan Mariankadun aulassa osoitteessa Mariankatu 2.
Virkaanastujaiset näytetään suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa. Lisäksi virkaanastujaiset kuullaan suorana lähetyksenä Radio Suomessa.  

**Lue myös:**
[Katso, mitä löytyy Niinistön ulkopolitiikan muistilistalta: Soita Ruotsiin ja tapaa Putin](https://yle.fi/uutiset/3-10043333)
Arctic Monkeys saapuu kesällä Flow-festivaaleille – Indierock-fanien odotus palkitaan vihdoin
Arctic Monkeysin lisäksi Suvilahteen saapuvat muun muassa Lykke Li, Fleet Foxes ja Fever Ray.
Flow Festival on julkaissut uusia kiinnityksiä ensi kesän festareille, jotka järjestetään 10.–12. elokuuta. Jo [aiemmin hyvä kattaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269749) saa kovia lisänimiä, kun Helsingissä lavalle nousee brittibändi **Arctic Monkeys**. Yhtyettä on hartaasti toivottu esiintymään Suomeen, joten vihdoin indierockin ystäviä hemmotellaan. Parhaillaan bändi valmistelee kuudetta levyään.
Uusia artistikiinnityksiä ovat myös ruotsalaiset **Lykke Li** ja **Fever Ray**. Poplaulaja Lykke Li julkaisee tänä vuonna 4. levynsä ja **Knife**-yhtyeestä tunnetuksi tulleen **Karin Dreijer Anderssonin** sooloprojekti Fever Ray julkaisi viime syksynä _Plunge_-albumin, joka palkittiin Nordic Music Prize -palkinnolla. Palkinto myönnetään vuoden parhaalle pohjoismaiselle albumille.
Lisäksi folk-soundia festareille tuovat **Fleet Foxes** ja **Kevin Morby**. Myös hurjassa nosteessa oleva lontoolainen post-punkia soittava **Shame** nähdään Helsingissä.
Kotimaisista nimistä festareille on kiinnitetty **Lake Jons**, **Kynnet**, **Lxandra**, **Ibe** ja paluuta tekevä punk-yhtye **Kakka-hätä 77**. Myös **Anna Puu** tekee _The Intergalactic Love Odyssey_ -nimellä kulkevan erityisesityksen, joka on laulajan flow-debyytti ja kesän ainoa keikka.
Festivaalin lipunmyynti on käynnissä.
Näin suosittuja valtiomiehet ovat – Ainakin yksi pesee Niinistön
Mielipidemittausten perusteella poliitikkojen suosio harvoin nousee heidän astuttuaan valtaan.
Sauli Niinistö on erittäin suosittu poliitikko, mutta miten hän pärjää kansainvälisessä vertailussa? Katsotaanpa tuoreita kannatuslukuja.
Suomen istuva presidentti sai 62,7 prosenttia annetuista äänistä. 
Ainakin Britannian pääministeri Theresa May olisi kateellinen näistä luvuista. Vain 29 prosenttia briteistä hyväksyy brexitin kanssa taistelevan pääministerin toimet, selviää [Opinium-tutkimusyhtiön tekemästä kyselystä.](http://opinium.co.uk/political-polling-14th-november-2017-2-2/)
Atlantin toisella puolella Niinistön taakse jäisi kirkkain luvuin myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. Mielipidemittausten keskiarvo antaa Trumpille 39[ prosentin kannatuksen.](https://projects.fivethirtyeight.com/trump-approval-ratings/)
Kanadan puolella päämisteri Justin Trudeau pärjäisi Niinistöä vastaan vähän paremmin, vaikka hänenkin suosionsa on jo kääntynyt laskuun. Viime vuoden joulukuussa Trudeaun kannatus putosi ensimmäisen kerran alle 50 prosentin, kun 47 prosenttia kanadalaisista [ilmoitti tukevansa pääministeriä.](http://angusreid.org/trudeau-tracker/)
Manner-Euroopassa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kannatusluvut alkavat jo hätyytellä Niinistön lukuja. Viimeisimmän mielipidemittauksen mukaan [49 prosenttia hyväksyy hänen toimensa.](http://www.sudouest.fr/2018/01/23/sondage-la-popularite-de-macron-et-philippe-repart-a-la-baisse-4135531-7527.php) Macronin tähti on kuitenkin laskussa. Loppuvuodesta Macronin kannatus vielä kasvoi, mutta nyt suosio oli laskenut viidellä prosenttiyksiköllä.
Lähemmäksi Niinistön kannatusta pääseekin Saksan liittokansleri Angela Merkel. [Uusimman kyselyn mukaan](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend/index.html) 53 prosenttia saksalaisista pitää hyvänä tai erittäin hyvänä, että Merkel jatkaa maan johdossa.
Euroopan äänikuninkaaksi Niinistöä ei kuitenkaan vielä auta kruunata. 
Viime vuoden lopulla 81 prosenttia venäläisistä kertoi kannattavansa presidentti Vladimir Putinia, käy ilmi [Levada-insituutin teettämästä kyselystä.](https://www.levada.ru/en/ratings/)
Nousiaisten vesikriisin ratkaisu on lähellä – vesijohtoverkoston vuotokohta vihdoin löytynyt
Nousiaisten vesijohtoverkoston ongelmat ovat jatkuneet jo yksitoista päivää.  Lähes kahdensadan kuntalaisen epäillään sairastuneen saastuneen veden juomisesta.
Nousiaisissa toista viikkoa jatkunut vesimysteeri on ratkeamassa, mutta vesijohtoverkosto on edelleen saastunut. Verkoston vuotokohta on paikannettu pitkien etsintöjen jälkeen Maskuntielle, Hirvijoen yli kulkevan Kivimuseosillan tuntumaan. 
– Vuotokohta ei sijaitsekaan joen alla, kuten alkuun arvioitiin. Vuotokohta onkin aivan pyörätien varressa menevässä putkessa, kertoo Nousiaisten Vesi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tapani Suvinen. 
Joen alta kulkeva linja suljettiin viikonlopun ajaksi, jotta vesilaitos pääsi varmistamaan vuotokohdan sijainnin. 
– Täytyy vielä selvittää ihan tarkkaan, minkä kahden venttiilin välillä vuoto sijaitsee, jatkaa Suvinen.
Saastuneen alueen laajuus vielä epäselvä
Tapani Suvisen mukaan vesijohtoverkoston ongelmien selvittämisessä riittää töitä vielä pitkään. Ponnisteluja vaikeuttaa entisestään se, että Nousiaisten vesijohtoverkoston havaittiin saastuneen viikonloppuna. Koska vettä juoksee edelleen maastoon, vesijohtoverkosto ei puhdistu tavalliseen tapaan. 
Kunta kehottaakin asukkaita keittämään vetensä. Vielä ei tiedetä, kuinka laajaa aluetta veden saastuminen koskee. Tähän mennessä lähes kahdensadan kuntalaisen epäillään sairastuneen juotuaan saastunutta vettä. 
– Tässä on kysymys myös veden saastumisesta. Se vaikuttaa nyt kaikkeen aika paljon. Vesijohtojen korjaaminen ei ole koskaan helppoa hommaa. Toivomme, että lähipäivänä voisimme palata normaaliin arkeen, avaa Suvinen hankalaa tilannetta.
Vuotokohdan etsimistä hankaloitti alkuun se, että vuoto ei noussut näkyvästi pinnalle. Myöskään kiinteistöjen vedenpaineet eivät muuttuneet kunnan alueella. Kunta pyysi jopa suunnistajia apuun paikantamaan vuotokohtaa. Vettä pulppusi maastoon satojatuhansia litroja vuorokaudessa. 
Rikkoutuneen putken ja veden saastumisen yhteyttä tutkitaan
Nousiaisten kunnanjohtajan Jaana Karrimaan mukaan rikkoutuneen putken ja saastuneen veden yhteyttä tutkitaan parhaillaan. 
– Vielä ei ole varmuutta asiasta. Uusia näytteitä on otettu nyt laajemmalta alueelta. Niistä saadaan tulokset tiistaina, sanoo Karrimaa. 
Kunnanjohtaja Karrimaa lisää, että koulut, päiväkodit ja vanhainkodit saavat puhdasta vettä säiliöautojakeluna. 
Vatsataudin aiheuttajaksi epäillään saastunutta juomavettä 
Uusia vatsatautitapauksia tulee edelleen terveysviranomaisten tietoon Nousiaisissa. Perusturvakuntayhtymä Akselin ylilääkäri Susanna Laivoranta-Nyman kertoo, että sairastuneiden kokonaismäärää on edelleen vaikea arvioida. 
Terveydenhuolto kerää tietoja vatsatautioireisiin sairastuneista. Ilmoitus tulee tehdä joko Maskun tai Mynämäen ajanvarausnumeroon vaihtoehtoon numero 4. 
Vatsataudin aiheuttajaksi epäillään saastunutta juomavettä. Vedenkeittokehotus jatkuu. 
Riihimäellä onnettomuuteen joutunut vei auttajansa auton – tuomio ryöstöstä
Riihimäellä syyskuussa auton naiselta ryöstäneen miehen saama tuomio jää voimaan. Hovioikeus ei ota asiaa käsittelyynsä.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden marraskuussa noin 20-vuotiaan miehen ryöstöstä ja viidestä muusta rikoksesta seitsemän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Tuomittu valitti käräjäoikeuden tuomiosta Helsingin hovioikeuteen. Hän vaati, että ryöstön sijaan kyse olisi käyttövarkaudesta. 
[Hyvinkääläismies ryösti Arolammilla](https://yle.fi/uutiset/3-9814486) liikenneonnettomuuspaikalle auttamaan pysähtyneeltä naiselta auton aseella uhaten. Mies ja hänen seurassaan ollut nainen poistuivat paikalta ryöstetyllä autolla. Poliisi tavoitti pariskunnan myöhemmin Hyvinkäältä. Miehen seurassa ollut nainen vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Helsingin hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa Riihimäellä syyskuussa tehdystä ryöstöstä. 
Venäjän entinen antidopingjohtaja: Putin tiesi Venäjän dopinghuijauksesta Sotshissa
Presidentti Vladimir Putin tiesi venäläisurheilijoiden dopinghuijauksesta Sotshin olympialaisissa 2014 ja siitä, miten se tehtiin, sanoo Venäjän ex-antidopingjohtaja Grigori Rodtshenkov SVT:llä.
Rodtshenkov kertoo saaneensa esittämänsä tiedon Venäjän silloiselta urheiluministeriltä Vitali Mutkolta.  

– Mutko kertoi minulle, että Putin muisti minun nimeni erittäin hyvin. Ja vielä kerran, hän tiesi kaikesta. Se oli hyvin yksinkertainen ketju. Minä raportoin varaurheiluministeri Juri Nagornihille, Nagornih raportoi urheiluministeri Mutkolle, Mutko raportoi presidentti Putinille, Rodtshenkov sanoi.
Rodtshenkovin haastattelu on kansainvälistä yhteistyötä, ja kokonaisuus lähetetään tänä iltana saksalaisella ARD-kanavalla.
SVT:n mukaan Venäjän valtionjohto ei ole kommentoinut Putinia koskevia väitteitä. Putin on kuitenkin muissa yhteyksissä kiistänyt Venäjän valtiojohtoisen dopingin.
Rodtshenkovin toukokuussa 2016 New York Timesille antamasta haastattelusta alkoi Sotshin 2014 talviolympialaisten testihuijausten paljastuminen. Rodtshenkov johti Sotshiin kisojen ajaksi perustettua antidopinglaboratoriota, jossa venäläisurheilijoiden testinäytteitä vaihdettiin puhtaisiin.
Venäläiset olivat kehittäneet erityistyökaluja, joiden avulla sinetöidyt testinäytepullot pystyttiin avaamaan ja sulkemaan uudelleen.
Rodtshenkov asuu nykyisin Yhdysvalloissa liittovaltion poliisin FBI:n todistajansuojeluohjelman turvaamana.
**Lue myös:**
[Ex-antidopingjohtaja: Venäjän koko yleisurheilujoukkue oli doupattu Pekingissä – "Ennen Pekingiä saatoimme tehdä mitä halusimme"](https://yle.fi/urheilu/3-10046897)
Jari Sillanpää aikoo valittaa huumetuomiostaan
Käräjäoikeuden mukaan Jari Sillanpää syyllistyi rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kahteen liikennerikkomukseen. Sillanpään hallusta löytyi 0,3 grammaa metamfetamiinia.
Viihdetaiteilija Jari Sillanpää sai viime maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa 50 päiväsakkoa eli hänen tuloillaan lähes 24 000 euron sakot. Rikosnimikkeet ovat rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos ja kaksi liikennerikkomusta. 
Sillanpää myönsi syyllistyneensä rikoksiin. Jos Sillanpää aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen, hänen on viimeistään tänään ennen virka-ajan päättymistä ilmoitettava tyytymättömyytensä tuomioon. 
 Viihdetaiteilija Jari Sillanpää aikoo valittaa huumetuomiostaan hovioikeuteen. Helsingin käräjäoikeudesta kerrottiin maanantaina, että Sillanpää on määräajassa ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. 
 Käräjäoikeus langetti Sillanpäälle viikko sitten 50 päiväsakkoa. Hänen tuloillaan sakkosumma on lähes 24 000 euroa. 
 Oikeuden mukaan Sillanpää syyllistyi rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kahteen liikennerikkomukseen Helsingissä viime syyskuussa. Hänen hallustaan löydettiin 0,3 grammaa metamfetamiinia. 
 Sillanpää nousi julkisuuteen vuonna 1995, kun hänet valittiin tangokuninkaaksi. Hänen vuonna 1996 julkaistu esikoislevynsä on Suomen toistaiseksi myydyin äänite. 
Osaajia palkataan suoraan koulun penkiltä – Ict-ala nosteessa Pirkanmaalla
Saabin ja Patrian teknologiakeskukset muovaavat Tampereen elinkeinorakennetta.
Tieto- ja viestintäteknologia on repinyt viime vuodet kasvua Pirkanmaalla. Kymmenen vuoden takaista suvantoa lukuun ottamatta toimiala on tähynnyt ylöspäin.
Ict-alan yrityksiä on nyt lähes tuhat, ja ne sijaitsevat säännönmukaisesti Tampereella. Niiden kassoissa kilisee vuosittain yli 700 miljoonaa euroa.
Saabin ja Patrian teknologiakeskukset lisäävät osaajien kysyntää entuudestaan. Katseet kohdistuvat teknilliseen yliopistoon ja korkeakouluun sekä alan yrityksiin.
Kyse on siitä, riittääkö osaajia varsinkin kun perinteinen teollisuus kilpailee ohjelmistoalan ammattilaisista.
 – Rekrytoimme sekä suoraan koulun penkiltä että kokeneempaa väkeä, liiketoimintajohtaja Pasi Niinikoski Patria Systemsiltä toteaa.
Oppilaitokset, yritykset ja tutkimuslaitokset muodostavat Tampereella verkoston, jonka sisällä liikkuu paljon hiljaista tietoa. Tähän tietoon pääsy edellyttää läsnäoloa paikkakunnalla.
– Kyse on siitä, riittääkö osaajia varsinkin kun perinteinen teollisuus kilpailee ohjelmistoalan ammattilaisista, arvioi apulaisjohtaja Markus Sjölund Tampereen kauppakamarista. 
Ict-ala on Suomessa keskittynyt. Yrityksiä toimii Tampereen lisäksi pääasiassa Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Oulussa. 
Presidentinvaalit keräsi miljoonien yleisön Ylen lähetyksien ja verkkosivujen ääreen
Pelkästään televisiolähetys tavoitti yhteensä 2,7  miljoonaa katsojaa TV1:ssä.
Historialliset presidentinvaalit 2018 keräsi sunnuntain tulosiltana Ylen sisältöjen ääreen miljoonayleisön. 
TV1:ssä kello 19.30 alkaneella tulosiltalähetyksellä oli keskimäärin 1,4 miljoonaa katsojaa. Sitä seurannutta kello 20.30:n uutislähetystä katsoi lähes 1,8 miljoonaa ihmistä, ja sen jälkeen jatkunutta tulosiltaa 1,1 miljoonaa ihmistä. Ylen vaalilähetys tavoitti yhteensä 2,7 miljoonaa katsojaa TV1:ssä. 
Vaalitentit, Suuri vaalikeskustelu ja tulosiltalähetys tavoittivat kaiken kaikkiaan televisiossa yhteensä 3,3 miljoonaa katsojaa.
Ylen uutissivustolla tehtiin vaaliviikolla lähikuukausien ennätys 2,5 miljoonalla eri selaimella. Kuusi kymmenestä viikon luetuimmasta jutusta koski presidentinvaaleja. 
[Presidentinvaalien tulospalveluun Ylen verkkosivuilla](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) tehtiin sunnuntain ja maanantaiaamun välisenä aikana 185 000 käyntiä. Sivunäyttöjä kertyi 732 000. [Vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1) tehtiin noin 571 000 käyntiä, joista vielä vaalipäivänä sunnuntaina 70 000. 
Yle Areenassa [vaaligalleriavideoita](https://areena.yle.fi/1-4304477) käynnistettiin joulukuun puolesta välistä lähtien noin 200 000 kertaa, ja [kaikkea Areenan vaalisisältöä](https://areena.yle.fi/1-4256855) käynnistettiin yli 600 000 kertaa. 
Radiosta ei ole saatavilla päiväkohtaisia kuulijalukuja, mutta Yle teki myös radioon laajasti sisältöä presidentinvaaleista.
**Lue myös:**
**[Nyt rikottiin monta ennätystä – katso kiinnostavat yksityiskohdat vaalituloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10046560) **
**[Niinistö voitti, mutta kuka oli vaalien kakkonen ja kolmonen kotikunnassasi? Katso Voitto-robotin tulosraportit](https://yle.fi/uutiset/3-10028814) **
Tähän tyssää naisten pääsy pelastuskouluun: minuutissa 25 penkkipunnerrusta 45 kilon painoilla – "Eteneminen jää kiinni parista punnerruksesta"
Helsingin pelastuskoulun rehtori Matti Waitisen mielestä naisten penkkipunnerrusvaatimusta voitaisiin harkita helpotettavaksi 10 prosentilla.
Hiki nousee otsalle jo pelkästä ajatuksesta: 25 penkkipunnerrusta 45 kilon painoilla minuutissa.  

Se on yksi voimaa mittaava vaatimus pelastuskurssille pääsemiseksi. Ja yleensä se kohta, johon naishakijoiden matka tyssää Helsingin kaupungin pelastuskoulun pääsykokeissa.
– Oman kokemukseni mukaan nainen törmää fyysisissä testeissä aina siihen penkkipunnerrusrajaan. Testeissä eteenpäin pääseminen jää naisilla kiinni ihan yhdestä kahdesta punnerruksesta, pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen kertoo.  

Helsingin pelastuskoulusta valmistuu palomies-ensihoitajia. Vuosittain sisään kouluun otetaan 15 opiskelijaa. 
Waitisen mielestä penkkipunnerrusvaatimusta voitaisiin helpottaa naisten osalta 10 prosentilla, mikä tarkottaisi, että naisilta vaadittaisiin 22–23 penkkipunnerrusta minuutissa. Tämä ei vaikuttaisi pelastajan työssä pärjäämiseen.  

– Aika harvassa ovat sellaiset tehtävät, että palomies joutuu selällään maaten punnertamaan käsillään painoa ylöspäin, mutta toki pelastajan työssä vaaditaan fysiikkaa. Ei pelkästään palomiestyössä vaan myös ensihoitotyössä, jota Helsingissäkin tehdään vuosittain mittava määrä.
Keskustelua pääsykoevaatimusten helpottamisesta ei ole juuri käyty 
Suomessa pelastajia koulutetaan Helsingin lisäksi Kuopion Pelastusopistossa. Helsingissä pelastajakoulutuksen opinnot valmentavat muun muassa pelastustehtäviin sekä ensihoidon tehtäviin.
Waitinen kertoo, että esimerkiksi Australiassa ja Yhdysvalloissa naisille on erilaiset fyysiset testit alalle pääsemiseksi. 
Pelastuskoulun rehtori tietää, että hänen avauksensa pääsyvaatimusten höllentämisestä saa pelastusalalla aikaan äläkän.
– Tätä ei ole juuri ehdotettu Suomen tasolla aikaisemmin. Joskus ajatus on vilahtanut sivulauseessa, mutta nuijittu maanrakoon nopeasti. Meillä on yli 150-vuotiset perinteet, ja asioita on tehty aina samalla tavalla, mutta maailmaa muuttuu, Waitinen toteaa.
– Varmasti ajatus onkin osin ennenaikainen. Työhän on hyvin fyysistä. Autettavien ja onnettomuuden uhrien kannalta on varmasti ihan sama onko auttaja mies vai nainen. Pääasia, että apu tulee nopeasti, oikein ja tehokkaasti. Siitä on pidettävä ehdottomasti kiinni, Waitinen sanoo.
Waitisen mukaan naisia tarvittaisiin Helsingissä muun muassa ensihoitajiksi kohtaamaan naispuolisia maahanmuuttajapotilaita. Vuosittain Helsingissä on lähes 65 000 ensihoitotehtävää.  

– Helsinki on moni-ilmeinen kaupunki ja pelastuslaitoksen pitäisi olla samannäköinen. Eli ei pelkästään kantasuomalaisia, 40-vuotiaita kahden lapsen isiä, jotka ajavat Toyotalla ja asuvat Kehä III:n ulkopuolella. Helsinki tarvitsee monikulttuurisen ja monimuotoisen pelastuslaitoksen.
Naisten asema pelastusalalla hyvä
Tällä hetkellä Helsingin pelastuskoulussa opiskelee kaksi naisopiskelijaa, jotka suorittavat parhaillaan ensihoidon tehtäviin liittyviä opintoja. 
– He ovat läpäisseet aikoinaan vaativat fyysiset testit kirkkaasti, Waitinen kertoo.
Vaikka pelastusala on miehinen, Waitinen näkee naisten aseman alalla olevan hyvä. Naisia on paljon esimerkiksi palotarkastajina ja väestönsuojelusuunnittelijoina.
 – Naisia on paljon erinäisissä tehtävissä, ja kyllä he viihtyvät erittäin hyvin. Oma tyttäreni on ollut nyt vähän yli kymmenen vuotta pelastuslaitoksen palveluksessa palotarkastajana ja hänen mielestään tämä on ihan supertyöpaikka.
Aiheesta kertoi viime viikolla pelastusalan ammattilehti [Pelastustieto](http://pelastustieto.fi/pelastustoiminta/operatiivinen-toiminta/lisaa-naisia-pelastajiksi-ratkaisu-omat-rajat-kuntotestissa-kuten-poliisilla/).
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin pelastuslaitos tarvitsee maahanmuuttajia palomiehiksi – ”Brankkareiden pitää olla kaupunkilaistensa näköisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-8509141)
[Kaksi naista pääsi palomieskoulutukseen – edellinen valmistui vuosikymmen sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8123576)
[Julkisuus tuli kaupan päälle – tulevat Stadin naisbrankkarit kiertävät haastattelusta toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8140395)
[Helsingin Pelastuskouluun on vuosi vuodelta enemmän hakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-7025288)
Presidentti Niinistö pohjustaa uutta kautta – seuraa Niinistön ensimmäistä tilaisuutta suorana kello 15
Niinistö pitää ensimmäisen virallisen lehdistotilaisuutensa uudelleenvalintansa jälkeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoo ajatuksiaan edessä olevasta uudesta presidenttikaudesta. Hän pitää tiedotustilaisuuden kello 15 Mäntyniemessä. 
Sauli Niinistö valittiin toiselle kaudelle eilen järjestetyssä presidentinvaalissa. Hänet valittiin ensimmäistä kertaa suorassa kansanvaalissa uudelle kaudelle jo ensimmäiselle kierroksella.
Niinistö sai 62,7 prosenttia kaikista äänistä, joten toista kierrosta ei järjestetä.
Yle esittää tilaisuuden suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4347030), Radio Suomessa ja TV1:ssä.  

Presidentin virkaanastujaiset pidetään torstaina klo 12 alkaen eduskunnassa ja Presidentinlinnassa. Virkaanastujaisissa presidentti Niinistö puhuu kansanedustajille ja hallitukselle. Iltapäivän aikana presidentti käväisee tervehtimässä myös Kauppatorille kerääntyneitä kansalaisia linnan parvekkeelta noin klo 12.40. 
Vaali-ilta keräsi miljoonayleisön Ylen kanaville
Presidentinvaalien tulosilta keräsi Ylen kanaville suuremman yleisön kuin kuusi vuotta sitten. Ylen vaalilähetystä televisiossa seurasi sunnuntaina suorana parhaimmillaan noin puolitoista miljoonaa katsojaa.
Yle TV1 -kanavan klo 19.30 tulosillan alkuosan keskikatsojamäärä oli 1,45 miljoonaa ja jälkimmäisen, klo 20.40 alkaneen osan 1,13 miljoonaa. Television ääressä yleisöä oli eniten kello 20.30 uutislähetyksen aikaan, keskimäärin 1,78 miljoonaa katsojaa.
Vaalit kiinnostivat myös Yle Areenan käyttäjiä – vaalien video- ja radio-sisältöjä käynnistettiin yli 600 000 kertaa. [Yle Areenan vaaligalleriavideoita](https://areena.yle.fi/1-4304477) käynnistettiin joulukuun puolesta välistä lähtien noin 200 000 kertaa.
_Suurta vaalikeskustelua_ 14. joulukuuta seurasi 744 000 katsojaa. Yle Femin _Stor valdebatt_ 22. tammikuuta kiinnosti 194 000:a suomalaista.
“Ylen kanavilla käytiin tammikuun kolmen viikon aikana tiivistä keskustelua Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Television ja verkon suuret käyttäjämäärät kertovat, että tällaiselle keskustelulle on tässä ajassa selvästi tilausta”, kertoo vaalien päätuottaja **Petri Kejonen**.
Ehdokkaiden yksilötenttejä seurattiin Yle TV1 -kanavalla myös tiiviisti. Eniten katsojia keräsi **Sauli Niinistön** yksilötentti 15. tammikuuta, jota seurasi 1 007 000 katsojaa. Seuraavaksi eniten katsojia kiinnosti **Laura Huhtasaaren** yksilötentti, jota seurasi 845 000 suomalaista. Kolmanneksi eniten yleisöä keräsi **Paavo Väyrynen** (824 000) ja neljänneksi ylsi **Pekka Haavisto** (753 000).
Radio Suomi seurasi presidentinvaalien ääntenlaskentaa ja ehdokkaiden tunnelmia vaalivalvojaisissa. Vaalien etenemistä seurattiin radion puolella Yle Radio 1:n _Ykkösaamussa_ sekä Yle Puheen _Politiikkaradiossa_.
Verkossa vaaliuutiset kiinnostivat eniten
Vaalitunnelma näkyi myös verkossa. Ylen uutissivustolla tehtiin vaaliviikolla lähikuukausien ennätys 2,5 miljoonalla eri selaimella. Kuusi kymmenestä viikon luetuimmasta jutusta koski presidentinvaaleja.
[Ylen kolmekieliseen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1) (suomi, ruotsi, englanti) tehtiin noin 571 000 käyntiä, joista vielä itse vaalipäivänä sunnuntaina 70 000.
Kevään kuntavaalien tapaan Ylen robottijournalisti Voitto kirjoitti jutun kaikkien Suomen kuntien tuloksista, yhteensä noin kolmesataa artikkelia kolmella eri kielellä. Nämä tulokset löytyvät kootusti [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/kunnat). Presidentinvaalien tulospalveluun Ylen verkkosivuilla tehtiin sunnuntain ja maanantaiaamun välisenä aikana 185 000 käyntiä. Sivunäyttöjä kertyi 732 000.
“Täysin poikkeuksellista hermojen hallintaa” - Suomalaisen ralliautoilun kummisetä Timo Jouhki haltioissaan Rovanperän suorituksesta
Kalle Rovanperän upea ajo Monte Carlo -rallissa ei jäänyt huomaamatta nuorta rallilupausta manageroivalta Timo Jouhkilta. Kaiken nähnyt mestareiden tekijä on auttanut useita sinivalkoisia nimiä maailmanmaineeseen, eikä ole epäilystäkään etteikö nuori Rovanperä olisi yksi tulevaisuuden nimistä. 
Uskomaton temppu. Mitä muutakaan Rovanperän suorituksesta voisi sanoa? 
Ensimmäistä kertaa Monte Carlossa - 17-vuotiaana - ja vastassa lajin vaarallisimmat vastustajat. Äkkiä luulisi, että saumat menestykseen ovat lähellä olematonta, mutta mitä vielä. Rovanperän ajokenkä ei lipsu, eikä vauhti pelota päätä.
Rovanperää jo pidemmän aikaa tukenut Jouhki seurasi tapahtumia Monte Carlo -rallissa tarkasti, eikä voinut kuin ihastella nuoren suojattinsa edesottamuksia. 
\- Ei hirveän paljon paremmin ralli voisi enää mennä. Niillä erikoiskokeilla, joilla oli lunta ja jäätä, Kalle laittoi Kopeckya oikein huolella pattiin. Hän on erittäin taitava sellaisissa olosuhteissa, Jouhki hehkuttaa Yle Urheilulle. 
Erityiseksi nuoren rattitaiturin suorituksen tekee juuri kokemuksen puute. Tavallisesti rallin MM-sarjan jokainen osakilpailu vaatii vähintään yhden tutustumiskerran ennen todellista, tuloksen tekoon tähtäävää ajoa. 
\- Monte oli Kallen viides ralli asfaltilla. Aiemmat neljä hän ajoi viime vuonna Italian rallisarjassa. Kuivallakaan hän ei ollut paljoa perässä, ja sunnuntain Kalle ajoi ihan varman päälle. 
Timantit hioutuvat paineessa, ja painetta totisesti oli tarjolla Rovanperällekin. Hyvä pohjatyö kuitenkin kantaa hedelmää aikaisessa vaiheessa, kunhan asiat on tehty hyvin ja perusteellisesti. 
Mikään harjoituskaan ei kuitenkaan tuo huipputuloksia yhtään lähemmäksi, mikäli kuljettajalla ei ole myötäsyntyistä kykyä kestää kilpailemisen, ja erityisesti pitkäkestoisen tapahtuman paineita. 
\- Hyvä hermojen hallinta. Hän on täysin kypsä kuljettaja, älyttömän varma, mikä on ihan poikkeuksellista tuossa iässä. Ne jutut, joita ralliin mahtui, olivat vain pieniä tapahtumia, kuten spinnaukset, rengasrikot ja lasittuneet jarrut. Juuri hermojensa hallinnalla hän teki tämän tuloksen.
Tiivis kilpailuohjelma pitää Rovanperän tänäkin vuonna kiireisenä. Kaudella 2017 nuorukainen urakoi peräti kolmessa eri kansallisessa rallisarjassa, yhteensä 17 osakilpailun verran.
Tällä kaudella ei määrällisesti päästä samaan, mutta tasoa on vastaavasti nostettu vastaamaan paremmin tulevaisuuden haasteisiin. Seuraavaksi Rovanperä matkannee jo maaliskuussa Meksikon MM-ralliin. 
\- Nyt on jo selvinnyt, että Saksassa Kalle saa ajaa. Korsika olisi myös hyvä saada ohjelmaan, sillä sitä kokemusta hän tarvitsee. Emme ole siihen vielä lupaa kysyneet, koska halusimme ensin katsoa Monte Carlon alta pois. Myös Katalonian ralliin osallistumme ilman muuta, täsmentää Jouhki suunnitelmia. 
Huoneistokeskus: Asuntomarkkinoilla on vilkasta – talokauppakin kiihtynyt
Porissa ja Lappeenrannassa asuntojen myyminen sujui viime vuonna nihkeästi.
Viime vuosi oli koko maassa virkeä asuntokauppavuosi, sanoo Huoneistokeskus. Hyvä taloussuhdanne, vahvistuva työllisyys ja matala korkotaso tukevat asuntokauppaa.
Vanhoja asuntoja myytiin viime vuonna kaksi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Kappaleissa tämä on 1 100.
Myös uudisasuntokauppa oli viime vuonna vahvassa kasvussa.
Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Ari-Matti Purhonen uskoo, että kaupanteko on vilkasta ja nousujohteista tänäkin vuonna.
Espoossa vanhoja omakotitaloja myytiin viime vuonna 19 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Helsingissä talokauppa vilkastui yhdeksän prosenttia, mutta Vantaalla omakotitaloja myytiin saman verran kuin vuonna 2016. 
Turussa rivi- ja omakotitalokauppa kasvoi seitsemän prosenttia.
Nousua vanhojen asuntojen kaupassa:
 Porissa myynti oli 15 prosentin alamäessä, ja Lappeenrannassakin kappalemääräinen myynti oli 13 prosenttia pakkasella.
Katso, mitä löytyy Niinistön ulkopolitiikan muistilistalta: Soita Ruotsiin ja tapaa Putin
Sauli Niinistön vuoteen 2024 jatkuvaa toista presidenttikautta määrittävät monilta osin samat kysymykset kuin ensimmäistä – ja toinen kausi tuskin on ensimmäistä helpompi.
**Lue myös:**
[Nyt rikottiin monta ennätystä – katso kiinnostavat yksityiskohdat vaalituloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10046560)
[Niinistö nousi voittajana omiensa eteen ja ylisti Suomea  – Katso video kiitospuheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10045807)
[Analyysi: Sauli Niinistö torjuu Suuren Johtajan kaavun](https://yle.fi/uutiset/3-10045756)
[Näin Niinistön valinta jatkokaudelle eteni – kokosimme vaali-illan käänteet yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10045436)
Iäkäs nainen kuoli jäätyään suojatiellä auton alle Kuopion Tasavallankadulla
Onnettomuus sattui poliisin mukaan suojatiellä lähellä Ykkösrastin kiinteistöä. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Jalankulkija on kuollut Kuopiossa Tasavallankadulla jäätyään henkilöauton alle, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Onnettomuus sattui maanantaina aamupäivällä noin kello 10.30 Ykkösrastin kiinteistön lähistöllä. Poliisin ensitietojen mukaan iäkäs nainen oli ylittämässä suojatietä, kun hän jäi keskustan suunnasta tulleen henkilöauton alle. Onnettomuuspaikalla ei ole liikennevalo-ohjausta.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.   

Poliisi ohjasi tapahtumapaikalla liikennettä kiertotielle ja suoritti paikkatutkintaa. Kiertotiejärjestelyt purettiin puoli kahdentoista jälkeen.
 Menehtynyt on kuopiolainen 80-vuotias nainen. Itä-Suomen poliisi tiedottaa, että naiseen törmännyttä autoa kuljetti 81-vuotias kuopiolainen mies.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Jalankulkija-menehtynyt-Kuopiossa/1101527)
_Uutista päivitetty klo 12:36: Lisätty tieto, että onnettomuuspaikalla ei ollut liikennevaloja._
_Uutista päivitetty klo 19:07: Lisätty tieto uhrin ja kuljettajan iästä._
Kilpailuviranomainen selvittää Kotkan kaupungin työterveysyhtiön kauppaa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on jättänyt Kotkan kaupungille selvityspyynnön koskien Kymijoen Työterveys Oy:n osakekauppoja.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää Kotkan päätöstä myydä kaupungin omistama työterveysyhtiö Kymijoen työterveys.
Kilpailuviranomainen on jättänyt kaupungille selvityspyynnön yhtiön osakkeiden myynnistä terveysyhtiö Pihlajalinnalle. Kilpailu- ja kuluttajavirasto tarttui asiaan oma-aloitteisesti.
— Asia havaittiin viraston omassa mediaseurannassa, erikoistutkija Anni Vanonen sanoo.
Kilpailuviranomainen haluaa muun muassa tietää, millä perusteella sopimuskumppani on valittu, ja onko myynnin yhteydessä sovittu kaupungin työterveyspalveluiden hankinnasta. 
— Olemme halunneet selvittää, sisältääkö sopimus myynnin lisäksi palveluiden hankintaa. Mikäli sisältää, haluamme selvittää kuuluuko se mahdollisesti hankintalainsäädännön piiriin, Vanonen sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tehtävä on valvoa julkisia hankintoja koskevan lainsäädännön noudattamista. Tarkoitus on varmistaa yleisen edun sekä veronmaksajien ja julkisten varojen käytön tehokkuuden kannalta keskeisten periaatteiden, kuten hankintamenettelyn avoimuuden ja syrjimättömyyden toteutuminen.
Kaksi viikkoa vastausaikaa
Kotkan kaupungin on 8. helmikuuta mennessä selvitettävä, millainen osakkeiden myyntiä koskeva menettely on ollut. Maanantaina alkuiltapäivään mennessä vastaus ei Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan ollut vielä saapunut. 
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Marika Kirjavainen (kok.) kertoo, että kaupunki on kuitenkin selvittänyt asiaa ja tullut siihen tulokseen, ettei Kilpailu- ja kuluttajavirastolle tehtävä selvitys vaikuta kaupunginvaltuuston kokoukseen. Kotkan kaupunginvaltuuston on määrä päättää työterveysyhtiön kaupan hyväksymisestä tänään maanantaina.
Kotkan kaupungin lakimies Elina Amnell-Holzhäuser kertoo [Kymen Sanomille](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/cdca3b66-d94b-4a51-a749-4adbccd82816), että kauppakirjassa ei ole mitään ehtoa, jolla sovittaisiin hankintojen tekemisestä. Hänen mukaansa asiassa on menetelty täysin hankintalain mukaisesti ja selvityspyyntö on siten aiheeton.
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi kaupat kaksi viikkoa sitten. 
Tieto kaupungille saapuneesta selvityspyynnöstä on toimitettu perjantaina Kotkan valtuutetuille.
Pihlajalinna ostaa hämeenlinnalaisen Linnan Klinikan
Linnan Klinikasta tulee osa Pihlajalinnan lääkärikeskusketjua, kun kauppa astuu voimaan perjantaina 2. helmikuuta.
Pihlajalinnan tiedotteen mukaan lääkärikeskusketju ostaa hämeenlinnalaisen Linnan Klinikan koko osakekannan. 
Kauppa on osa Pihlajalinnan tavoitetta laajentua valtakunnallisesti ennen sote-uudistuksen alkua. Pihlajalinnan mukaan Linnan Klinikan lääkärikeskukset ja sairaala tukevat yhtiön toimintaa Hämeenlinnan seudulla, sillä Pihlajalinna laajentaa terveyspalvelujen tuotantoa Hattulassa kevään 2018 aikana.
Lääkärikeskus Linnan Klinikka on perustettu vuonna 1958. Sillä on Hämeenlinnan keskustan lisäksi toimipisteet Lopella ja Tuuloksessa. 
Karkotusta odottanut mies menehtyi Joutsenon säilöönottoyksikössä
Nuori pohjoisafrikkalainen säilöönottokeskukseen otettu mies on kuollut Joutsenon vastaanottokeskuksessa Konnunsuolla.
Joutsenon vastaanottokeskuksen säilöönottoyksikössä Lappeenrannan Konnunsuolla on sattunut karkotusta odottavan nuoren miehen kuolemantapaus. Menehtynyt henkilö oli pohjoisafrikkalainen. 
Vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen vahvistaa miehen kuoleman, mutta ei yksityisyyden suojan vuoksi voi kertoa tapahtumasta enempää.  

– Tieto on järkyttänyt vastaanottokeskuksen asukkaita ja työntekijöitä. Olen erittäin pahoillani tapahtuneesta, Kähkönen sanoo.
Asiasta uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/e1601510-a6e7-4001-b49d-1159795906b7).  

_Uutista on korjattu 30.1.2018. klo 12.33. Turvapaikanhakija on korjattu karkotusta odottavaksi mieheksi._
Tiedonjyvä tutkii luonnontieteellisiä ilmiöitä Pikku Kakkosessa
Tiedonjyvä on luonnontieteellisiä ilmiöitä tutkiva ohjelmasarja, jossa opitaan tekemällä. Tiedekasvatuksen asiantuntijoiden Jennin ja Ainon opastamina lapset Helmi ja Eeli havainnoivat, tulkitsevat, mittaavat, luokittelevat ja laativat ennusteita - toisin sanoen tekevät tiedettä. Sarja johdattelee tieteellisen ajattelun polulle ja jakaa tiedonjyviä, jotka jäävät päähän itämään. Uudet jaksot nähdään Pikku Kakkosessa 12.3. alkaen.
Tutkimusten kohteina ovat muun muassa tuuli, magneetit, ääniaallot, paine, olomuotojen muutokset ja kemialliset reaktiot. Lähtökohtana ovat lapsia askarruttavat arkiset kysymykset, joihin aikuisten on usein haastavaa muotoilla tyhjentäviä vastauksia: Mistä tuuli syntyy? Miksi jokin juttu kelluu, mutta toinen ei? Miten raketit saadaan liikkumaan? Mitä ääni oikein on? Vähemmän puhetta, enemmän tekoja, siinä Tiedonjyvän resepti. Oivallukset syntyvät parhaiten kokeilemalla itse. Monet sarjan kokeet voikin tehdä myös kotona.
Mukana menossa on Tiedonjyvän oma kaikkien alojen professori **Jalmari T. Jyvänen**, joka tarjoilee tuutin täydeltä kirjaviisautta aiheesta kuin aiheesta. Professori Jyvänen tuntee perinpohjin niin kapillaari-ilmiöt, Arkhimedeen lait kuin tulivuorten kenttätutkimuksenkin.  “Uskomatonta, mutta luonnollista!”, kuullaan hänen suustaan kun luonnontieteelliset ilmiöt saavat selityksensä. Hän seuraa ja kommentoi lasten tekemiä kokeita työhuoneeltaan käsin ja oppii samalla itsekin.
Tiedonjyvän tausta-ajatuksena on ruokia lasten uteliaisuutta ja kykyä kysyä ja ihmetellä. Samalla Tiedonjyvä tutustuttaa pieniä katsojia tieteellisen ajattelun peruselementteihin. Niiden avulla voi tutkailla, miten maailma meidän ympärillä toimii.
Tiedonjyvän studiossa lasten kanssa ovat **Aino Kuronen** ja **Jenni Vartiainen**. Jenni on tehnyt väitöskirjan alle kouluikäisten leikillisestä luonnontiedekasvatuksesta. Aino on koulutukseltaan luokanopettaja, ja hän on erikoistunut lasten tarinalliseen luonnontiedekasvatukseen.
Ohjelma on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256527) 30 päivää ensilähetyksestä.
Vasikka kasvaa sijaiskohdussa – alkionsiirto yleistyy karjanjalostuksessa
Alkionsiirroilla lehmien halutut ominaisuudet periytyvät uusille sukupolville aiempaa tarkemmin. Tuottavampia lehmiä tarvitaan, koska maidonkulutus on laskussa ja tilojen kannattavuus on heikko.
Hollolalaisessa navetassa märehtii noin seitsemänkymmentä hiehoa. Hiehot on valittu tiukan seulan läpi juuri tähän navettaan. 
Ne eivät ole ehkä muotovalioita, tai kauneimpia rotujensa edustajia, vaan kantavat perimää, josta poikii parhaita mahdollisia lypsylehmiä. 
Se on sijaiskohtu - sijaisäitijärjestely.
Nautojen elämäntehtävänä on siis tuottaa jälkeläisiä, mutta nämä hiehot eivät itse pääse nauttimaan äitiyden iloista. 
Niiden munasolut hedelmöitetään tarkkaan valikoidulla spermalla. Viikon kuluttua hedelmöityksestä alkio otetaan pois ja siirretään kasvamaan toisen, vähemmän arvokkaan lehmän kohtuun. Alkiot kulkevat tukevasti pakattuina suoraan tiloille, joissa ne siirretään emolehmään.
Näin geneettisesti arvokkaamman hiehon munasoluntuotanto ei keskeydy tiineyden vuoksi. Menetelmää kutsutaan alkionsiirroksi.
– Se on sijaiskohtu - sijaisäitijärjestely, ja jalostusta tukeva teknologiaa, selittää Viking Geneticsin eläinlääkäri Henri Simonen.
Alkionsiirrot yleistyvät
Vielä viime vuonna Hollolassa kasvatettiin siitossonneja jalostustarkoituksessa. Loppuvuodesta Pohjoismainen karjanjalostaja Viking Genetics keskitti siitossonninsa Tanskaan ja Ruotsiin, joissa on pitkät perinteet sonnien jalostamisessa ja tavallisessa keinosiemennyksessä.
Suomessa keskitytään alkiosiirtoihin täkäläisen korkean osaamisen vuoksi. Viking Geneticsin alkiokoordinaattori Johanna Aron mukaan Suomi on alkioteknologiassa maailman huippumaita.
Alkiosiirrot yleistyvät jalostuksessa jatkuvasti, kahdessakymmenessä vuodessa määrä on noussut parista sadasta yli kolmen tuhanteen vuodessa. Lehmien määrään suhteutettuna Suomessa tehdään alkionsiirtoja kolmanneksi eniten koko Euroopassa. 
Perinteinen keinosiemennys on silti yleisin tapa saattaa aikaan uusia lehmiä. Niitä tehdään vuosittain runsaat puoli miljoonaa. 
Kun sukupolvi sukupolvelta saadaan parempaa geeniainesta, niin sitä kautta saadaan tuottavampia ja kannattavampia eläimiä tiloille
Alkionsiirto on kalliimpaa kuin perinteinen keinosiemennys. Sonnin siemenannos keinosiemennyksineen maksaa muutamia kymppejä, alkionsiirto kaikkineen runsaat pari sataa euroa. Mutta tarkemmin valitun perimän vuoksi se maksaa itsensä nopeasti takaisin. 
– Se on työtä, mitä ei oteta pois. Kun sukupolvi sukupolvelta saadaan parempaa geeniainesta, niin sitä kautta saadaan tuottavampia ja kannattavampia eläimiä tiloille, sanoo Viking Geneticsin alkiokoordinaattori Johanna Aro.
Laatu paranee tiukalla seulonnalla
Kehityksen taustalla on raha. Maidonkulutus on laskussa, ja lypsykarjatilojen kannattavuus on heikko. Siksi lehmän on oltava terve ja tuotettava aiempaa enemmän maitoa. 
Alkionsiirtojalostukseen valittavien hiehojen sukupuu muodostuu yksilöistä, jotka tuottavat hyvin maitoa, niiden utareet kestävät lypsämistä hyvin, ja sorkat pysyvät terveinä. 
Alkionsiirto on seuraavan sukupolvien vanhempien valintaa.
Kaikki tieto säilötään tietopankkeihin, jota keräävät keinosiementäjät ja eläinlääkärit eri puolilla maata.
– Alkionsiirto on seuraavan sukupolvien vanhempien valintaa. Teknologia on apuväline, geenitiedon perusteella pystytään luotettavasti tunnistamaan jalostuseläimet ja alkioteknologia takaa jälkeläistuotannon niistä hyvistä jalostuseläimistä, Aro kertoo.   

Tulevaisuuden lehmä on vähäpäästöisempi?
Myös ympäristöasiat ovat tulossa mukaan jalostukseen. Lehmien rehunkulutusta on tarkoitus ryhtyä tutkimaan. Jalostajat suunnittelevat työkalukseen niin kutsuttua rehun hyväksikäyttökykyindeksiä. 
Jos me saadaan se hyötykäyttöön, saamme entistä vähäpäästöisempiä lehmiä aikaiseksi.
Tavoitteena on parantaa rehun hyötysuhdetta, eli syödystä rehusta halutaan irti nykyistä enemmän maidontuotannon kannalta tärkeää valkuaista. Sillä tähdätään lehmien metaanipäästöjen vähentämiseen. Lehmien ruuansulatuksesta aiheutuvia metaanipäästöjä pidetään yhtenä avaintekijänä ilmaston lämpenemiseen. Metaanikaasu on hiilidioksidia jopa 20 kertaa pahempi ilmaston lämmittäjä.
– Rehun hyväksikäyttökykyindeksi on todennäköisesti lähitulevaisuudessa mukana jalostusohjelmassa. Jos me saadaan se hyötykäyttöön, saamme entistä vähäpäästöisempiä lehmiä aikaiseksi.
Seinen tulviminen saavutti huippunsa Pariisissa – Louvren alimmat näyttelytilat yhä suljettuna
Joen pinta nousi varhain maanantaina 5,84 metrin korkeuteen. Tilanteen normalisoitumisen odotetaan kestävän viikkoja.
Seinejoki on saavuttanut tulvahuippunsa Pariisissa varhain maanantaina, kertoo uutistoimisto AFP. Veden pinta nousi 5,84 metriin eli yli neljä metriä tavallista korkeammalle.
Tulvatilannetta seuraavan Vigicrues-sivuston mukaan joen pinta pysyisi korkealla maanantaipäivän ja alkaisi laskea tiistaina. 
Vedenpinnan laskeminen tavalliselle tasolleen kestänee viikkoja, sillä monin paikoin Pohjois-Ranskassa maa on jo hyvin märkää, ympäristöpalvelujen aluejohtaja Jerome Goellner arvioi AFP:lle. 
Poliisin mukaan suur-Pariisin alueella noin 1 500 ihmistä on evakuoitu kodeistaan ja suunnilleen saman verran koteja on vailla sähköä.
Ranskan kansallisen sääpalvelun Météo Francen mukaan joulu- ja tammikuu ovat olleet Ranskassa mittaushistorian kolmanneksi sateisimmat. Kirjanpito alkaa vuodesta 1900. 
Joitakin Seinen vierellä kulkevia moottoriteitä on jouduttu sulkemaan, ja RER C -linjan lähijunat eivät pysähdy tietyillä pysäkeillä. 
Myös kuulun Louvre-museon islamilaisen taiteen siiven alempi taso pysyy tulvan takia suljettuna ainakin vielä maanantain. 
Viimeksi Pariisissa kärsittiin pahista tulvista vuonna 2016, jolloin Seinen pinta nousi 6,1 metrin korkeuteen. Joessa on tavallisesti 1–2 metrin korkeudelta vettä mittauspisteessä Austerlitzin sillan kohdalla.
**Lisää aiheesta:**
[Seine tulvii kolmatta viikkoa – kodittomiksi jääneet rotat etsivät suojaa Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10039618)
[Pariisissa vesi nousee - tulvahuippua odotetaan viikonloppuna - video](https://yle.fi/uutiset/3-10044516)
Pekka Lipposen kuninkuushaaveet törmäävät vanhaan heilaan
Pekka Lipposen rutiinintäyteinen toimistopäivä keskeytyy Calamarian kuningaskunnasta saapuvaan kirjeeseen. Kuningas Valerius Tietäväinen kutsuu suuresti kunnioitetun everstin ja tähtiritarin hallitsemaan kuningaskuntaansa, joka on tukahtua kilpailevien kansojen vallanhimoon ja pahansuopuuteen. _Calamarian kuningas_ radioitiin ensimmäisen kerran vuonna 1960. Seikkailusarja on julkaistu nyt kokonaisuudessaan ja pysyvästi Areenaan.
Toki Lipponen kiinnostuu pestistä, vaikkei siitä suuresti huutelekaan. Kalareissuksi naamioitu matka Calamarian valtakuntaan muuttuu kuitenkin kissakalojen nappaamisesta monivaiheiseksi seikkailuksi – jo merimatka saarelle on täynnä vaaroja. Pekka Lipponen (**Oke Tuuri**) ja kumppaninsa Pavel Pohjola (**Sasu Haapanen**) välttyvät vain vaivoin menettämästä henkeään.
[Kuuntele ja lataa koko seikkailu tästä.](https://areena.yle.fi/1-4322851)
Perille päästyään miehet kuulevat, että kuningas Valeriuksesta olisi jo aika jättänyt. Kaduilla huhutaan, että hänen tuore aviovaimonsa on lemmenrohdoilla juonitellut itsensä pikavauhtia vallanpitäjän vuoteeseen ja vielä kavalammin leskikuningattareksi.
Calamarian kuningattareksi kruunataan _Kuningatar Amando Ensimmäinen_. Armias kuningatar osoittautuu Pekka Lipposen entiseksi heilaksi, paremmin tunnettuna nimellä _Hirmuinen Manta_ (**Emma Väänänen**).
Hirmuinen Manta, minun eukkoni! Tämäkö on kuningatar?
Vanhat suhteet eivät kuitenkaan pelasta Lipposta ja Pohjolaa pulasta – rangaistuksena majesteetin tuttavallisesta puhuttelusta ja valtaoikeuden kyseenalaistamisesta Amando-Manta määrää vanhalle heilalleen kaksikymmentä paria raipaniskuja. Miesten avuksi saapuu Kalle-Kustaa Korkki (**Wilho Ilmari**) joka on vanhan tuttavansa pelastamisen lisäksi kiinnostunut saaren öljykentistä.
Seis, piiskuri, taikka ammun!
Oke Tuuri (1909–1976) on tullut kuuntelijoille tutuksi Korkin ja Lipposen kuunnelmatoteutuksissa "ainoana oikeana" Pekka Lipposena – vasta 1970-luvulla hänet on korvannut **Seppo Kolehmainen** seikkailusarjassa _Kuolleessa kaupungissa kummittelee_ (1971). Toinen Oke Tuurin tunnettu rooli on pontikkaa keittelevä, 105-vuotias Tippavaaran isäntä radiohupailussa _Kankkulan kaivolla_. Sarjaa on julkaistu Areenaan vanhimmista jaksoista, vuodesta 1958 alkaen: [Kankkulan kaivolla](https://areena.yle.fi/1-4313290).
Oke Tuurin rooli radiossa oli sota-aikana huomattavasti vakavampi. Hän toimi tiedotustehtävissä TK-miehenä Aunuksen radiossa kuuluttajana ja lukijana yhdessä **Pekka Tiilikaisen** kanssa vuosina 1941–1944.
Wilho Ilmari (1888–1983) herättää Kalle-Kustaa Korkin hahmon eloon myös kuunnelmissa _Öljyä ja aivopesua_ (1961) sekä _Rauniokaupungin vanki_ (1960). Ohjaajana hän on toiminut Yleisradiossa Radioteatterin ja television tuotannoissa ja teatterimaailmassa mm.  Kansallisteatterissa vuosina 1937–1957. Radioteatterille Ilmari on ohjannut kuunnelmasarjan [Seitsemän veljestä](https://areena.yle.fi/1-3908483) (1955). Muissa säilyneissä Korkki-Lippos-seikkailuissa Kalle-Kustaa Korkkia esittää **Kauko Helovirta**.
Yleisradiolla tallessa olevista Kalle-Kustaa Korkin ja Pekka Lipposen kuunnelmista on vielä julkaisematta 1970-luvulla tehty seikkailu _Kuolleessa kaupungissa kummittelee_, joka julkaistaan Areenaan helmikuussa 2018.
Ex-antidopingjohtaja: Venäjän koko yleisurheilujoukkue oli doupattu Pekingissä – "Ennen Pekingiä saatoimme tehdä mitä halusimme"
Venäjän antidopingtoimiston entinen johtaja Grigori Rodtshenkov asuu nykyisin Yhdysvalloissa  FBI:n todistajansuojeluohjelman turvaamana
Venäjän koko yleisurheilujoukkue oli doupattu Pekingin olympialaisissa 2008, ja presidentti Vladimir Putin tiesi Sotshin 2014 talviolympialaisten testihuijauksesta. Nämä olivat SVT:n maanantaina julkistamat maistiaiset Venäjän entisen antidopingjohtajan - tai pikemmin dopingjohtajan - Grigori Rodtshenkovin kansainvälisenä yhteistyönä syntyneistä haastatteluista, jotka oli määrä julkaista kokonaisuudessaan saksalaisella ARD-kanavalla myöhään maanantai-iltana.
Yhdysvaltoihin 2015 lopussa loikannut ja liittovaltion poliisin FBI:n todistajansuojeluohjelmassa piileskelevä Rodtshenkov on Venäjän dopingskandaalin avaintodistaja, sillä hän oli valtiojohtoisen dopingohjelman pääarkkitehti.
Rodtshenkov on jo aiemmin kertonut julkisuuteen hurjia tietoja Venäjän dopingohjelmasta, jonka seurauksena maa on suljettu yleisurheilun kansainvälisestä kilpailutoiminnasta, Pyeongchangin talviolympialaisista ja paralympialaisista. Hänen syytöksensä Putinia kohtaan on kuitenkin toistaiseksi konkreettisin väite Venäjän presidentin sekaantumisesta kotikisojen dopinghuijaukseen.
Rodtshenkov kertoo saaneensa tietonsa Venäjän silloiselta urheiluministeriltä Vitali Mutkolta.
\- Mutko kertoi minulle, että Putin muisti minun nimeni erittäin hyvin. Ja vielä kerran, hän tiesi kaikesta. Se oli hyvin yksinkertainen ketju. Minä raportoin varaurheiluministeri (Juri) Nagornihille, Nagornih raportoi urheiluministeri Mutkolle, Mutko raportoi presidentti Putinille, Rodtshenkov sanoi.
Sotshin olympialaiset olivat aluksi mitaleja rohmunneen Venäjän juhlaa, mutta jälkikäteen kisat ovat muuttuneet nöyryytykseksi maalle, joka pani valtavasti peliin kaikkien aikojen kisojensa puolesta.
"Kuin sveitsiläinen kello"
Tuoreeltaan yksikään venäläisurheilija ei kärynnyt Sotshissa, mutta tämän vuoden tammikuun alkuun mennessä Kansainvälinen olympiakomitea KOK on asettanut 43 venäläisurheilijaa olympiapannaan ja mitätöinyt heidän suorituksensa Sotshista dopingin takia. Venäjä on menettänyt viisi kultaa, kahdeksan hopeaa ja yhden pronssin Sotshin kisoista.
Rodtshenkov johti Sotshiin kisojen ajaksi perustettua antidopinglaboratoriota, jossa venäläisurheilijoiden testinäytteitä vaihdettiin puhtaisiin. Venäläiset olivat kehittäneet erityistyökaluja, joiden avulla sinetöidyt testinäytepullot pystyttiin avaamaan ja sulkemaan uudelleen.
\- Se toimi kuin sveitsiläinen kello. Ihmiset juhlivat olympiavoittajia, ja me vaihtelimme heidän virtsanäytteitään, Rodtshenkov kertoi 2016 New York Timesille.
Rodtshenkovin Putin-puheiden seurauksena on todennäköisesti vain lisää kiistämistä Venäjän puolelta, mutta Pekingin olympialaisia koskevat väitteet voivat vielä muuttaa kisojen tulosluetteloja. Pekingin yleisurheilutuloksissa KOK:n sivuilla on lukuisien uusintatestikäryjen jälkeenkin yhä kymmenen venäläismitalistia, mutta myös muistutus, että tulokset eivät ole keskeneräisten dopingtutkimusten takia lopullisia.
Uusintatestien takaraja on kymmenen vuotta kisoista, ja se on tulossa täyteen tänä vuonna.
\- Olennaista on, miten todistusvoimainen lausunto on. Jos kyse on vain sanasta sanaa vastaan, sillä on vähemmän arvoa kuin että jos löytyy myös dokumentaatiota, ja sitähän voisi kuvitella entisellä laboratorionjohtajalla olevan. Jos sitä kautta tulee varmuutta asiaan, tästä seuraa varmasti actionia, Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski sanoi.
**Lue myös:**
 **[Venäjän joukkue suljettiin paralympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-10047216)**
**[Venäjän entinen antidopingjohtaja: Putin tiesi Venäjän dopinghuijauksesta Sotshissa](https://yle.fi/urheilu/3-10047102)**
YleX Läpimurto: Bess tekee musiikkia Nopsajalan kanssa ja fiittaa Miklun uudella biisillä
Bess on YleX Läpimurto -listauksen sijalla viisi.
**Kuka on Bess?**
**Bess** tekee popmusaa, jossa on muun muassa elektroelementtejä. Helsinkiläinen tulokasartisti tunnetaan biiseistä _En pysty lopettaa, Uneton_ ja _Tempo_. Debyyttisinglellä _En pysty lopettaa_ fiittaa **Nopsajalka,** jonka kanssa Bess on tehnyt paljon musiikkia ja keikkaillut yhdessä. Lisäksi Bess fiittaa **Mikael Gabrielin** tuoreella _Pimeyteen_-biisillä.
**Raadin perustelut:**
Bess on tehnyt vaikutuksen upealla, persoonallisella äänellään ja hiteillään, jotka menevät jalan alle. Vaikka artistilta on julkaistu vasta kolme sinkkua, hänen tyylinsä on tullut niiden myötä erittäin selväksi: tanssittavaa, elektronista poppia, joka jää ensikuulemalla mieleen. Tämä onnistuu toistolla ja tuotannollisilla koukuilla, joita on mahdotonta vastustaa. Bess on luonut vahvan oman tyylin, jota tullaan kuulemaan Suomen yökerhojen tanssilattioilla vielä paljon tänä vuonna.
**Mikä on YleX Läpimurto?**
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2018. Raadin listalle valittiin menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. 29. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Nelli Matula, Alex Mattson, Sonny, Töölön Ketterä** ja **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**.
**YleX Läpimurto -raati:**
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Anne Lainto (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
Jani Kareinen (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
Mikko Pekkinen (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Ninni Suomalainen (Toimittaja, YleX)
**Bess vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa, kuuntele haastattelu tästä:**
**Lue myös:**
[Tulokasartisti Bess on kulkenut kummallisen matkan hevin ja jazzin kautta uudenlaisen reggae-vaikutteisen popin pariin – kohtaaminen Nopsajalan kanssa muutti urasuunnitelmat täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268091)
Jaromir Jagrin taru lopussa NHL:ssä? – Flames asetti hyökkääjän siirtolistalle
45-vuotias tshekkihyökkääjä Jaromir Jagr asetettiin eilen illalla Suomen aikaa siirtolistalle. Muilla NHL-seuroilla on vuorokausi aikaa poimia hänet itselleen.
Calgary Flames on passittanut Jaromir Jagrin siirtolistalle. Muun muassa TSN:n toimittaja Bob McKenzie on kertonut Twitterissä.
Muilla NHL-seuroilla on vuorokausi aikaa poimia Jagr itselleen, eli uuden NHL-seuran on löydyttävä viimeistään maanantai-iltana Suomen aikaa. 
Jos Jagr ei saa jatkaa uraansa NHL:ssä, hän pelannee kauden loppuun Euroopassa.
Jagrin NHL-ura uhkasi katketa jo viime kauden jälkeen, kun hänen sopimuksensa Florida Panthersiin päättyi. Jagr kuitenkin solmi Flamesin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen viime lokakuussa. Sopimuksen arvo on miljoona dollaria.
Tällä kaudella pelaamissaan 22 ottelussa Jagr on tehnyt tehot 1+6. Jagr ei ole pelannut Flamesin riveissä vuodenvaihteen jälkeen. Falmes on kertonut, että Jagrilla on alaraajavamma.
Jagr on pelannut urallaan 1 733 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt tehot 766+1 155.
**Lue myös:**
[Jagrin sopimukselle sinetti, NHL-legenda toivoi yleisöltä malttia: "Tämä on 99,9-prosenttisen varmasti viimeinen kausi"](https://yle.fi/urheilu/3-9866698)
Ovimiehen syrjintätuomio kaatui hovioikeudessa vanhentuneena
Käräjäoikeuden mukaan yökerhon ovimies syyllistyi syrjintään, kun hän ei päästänyt eri kansallisuuksia olevia ihmisiä sisään yökerhoon heidän etnisen taustansa vuoksi. Hovioikeus kumosi toisen tuomion vanhentuneena ja alensi samalla vastaajalle annettujen päiväsakkojen määrää.
Hovioikeus on muuttanut käräjäoikeuden antamia syrjintätuomioita ja poistanut osan ovimiehelle määrätyistä korvauksista kahdessa erillisessä syrjintäjutussa.
Ensimmäisessä tapauksessa käräjäoikeus oli tuominnut yökerhon ovimiehen syrjinnästä sakkoihin ja korvauksiin. Ovimiehen epäiltiin estäneen yhden Somalian kansalaisen, yhden Venäjän kansalaisen ja yhden somalitaustaiset miehen pääsyn ravintolaan muun muassa etnisin perustein.
Syyte kumottiin sen vanhenemisen takia. Hovioikeuden mukaan syrjintärikos vanhenee kahdessa vuodessa. Tässä tapauksessa syyte oli annettu tiedoksi vastaajalle yli kuukausi vanhenemisajan jälkeen. 
Toisessa tapauksessa ovimiehen epäiltiin estäneen romanialaismiehen pääsyn ravintolaan samoin etnisin perustein. Tämän jutun tuomiota ei muutettu, joten ovimies joutuu maksamaan 15 päiväsakkoa, yhteensä 90 euroa ja korvauksia 800 euroa.
Alun perin [käräjäoikeus määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-9234750) ovimiehelle syrjinnästä molemmista jutuista yhteensä 50 päiväsakkoa ja maksamaan korvauksia kolmelle kantajalle yhteensä 1 600 euroa korkoineen. Lisäksi vastaajan piti maksaa kantajien oikeudenkäyntikulut.
Jutut perustuvat Ylen Silminnäkijä-ohjelmaan. Vuoden 2013 ohjelmassa selvitettiin piilokameran avulla, miten suomalaiset suhtautuvat ulkomaalaistaustaisiin arkipäivän tilanteissa. Testiryhmässä oli pitkään Suomessa asuneita ja kieltä hyvin osaavia henkilöitä.
Selostustoivekonsertti hehkuttaa Heli Koivulan venymistä ja ylisuorittamista
Viimeisin suomalaisnaisen aikuisten perinteisissä arvokisoissa saavuttama yleisurheilumitali nostetaan parrasvaloihin keskiviikon selostustoivekonsertissa.
Veijo Vaakanainen esittää pyynnön palata Münchenin EM-yleisurheiluun 2002. 
\- Heli Koivulan EM-hopeaan oikeuttanut haamuhyppy Münchenin EM-kisoissa joko TV- tai radioselostuksena, täsmentää Vaakanainen toivettaan. 
Vaakanainen pitää Koivulan kolmiloikan kakkossijaa todellisena venymisenä ja ylisuorittamisena. 
\- Koivulahan hyppäsi vain hieman liian suuressa myötätuulessa yli puoli metriä ennätystään pidemmälle. 
Kisan selostus on ollut toivojalta hukassa jo vuosikausia. 
\- Olen tätä kyseistä tapahtumaa yrittänyt etsiä selostettuna, mutta olen onnistunut löytämään vain englanninkielisen selostuksen sekä Heli Koivulan haastattelun kisastudiossa, jossa hyppy näytetään ilman selostusta. 
Aikanaan kolmiloikan EM-finaali meni tapahtumahetkellä Vaakanaiselta ohi. 
\- En valitettavasti nähnyt kilpailua suorana, vaan näin tuloksen teksti-tv:stä ja se oli tuolloin täydellinen shokki. 
Normaalimatkan harvinaista herkkua
Teemu Palkeinen kaipaa arvostusta ampumahiihdon Vesa Hietalahden MM-hopealle 2003. 
\- Se on normaalimatkalla viimeisin suomalaismiehen saavuttama palkintosija maailman tasolla.
Palkeisen mukaan kisan konkreettinen muisteleminen on hankalaa. 
\- Ei tahdo löytyä ääni- tai kuvamateriaalia oikein mistään, joten olisi kiva saada unohdetulle ampumahiihtohuipullemme näkyvyyttä edes muutaman minuutin verran. 
Kymmenen minuutin sisällä miehet ja naiset yleisurheilun EM-viestimitaleille
Rooman 1974 Euroopan mestaruuskilpailut olivat Suomelle jättimenestys kymmenellä mitalilla. Nimimerkki "Lentävän poliisin ja Tainionkosken sfinksin menestysaikoja kaiholla muistellen" toivomuksesta arkistoista kaivetaan esiin pitkät viestit. 
\- Nuoremman sukupolven on erittäin vaikea uskoa, että 1970-luvulla Suomi oli Euroopan parhaita pikajuoksumaita. Vuoden 1974 Rooman yleisurheilun EM-kisoissa pari kymmenen minuutin sisällä sekä naiset että miehet juoksivat EM-mitaleille 4x400 metrin viesteissä. 
Erityisesti nimimerkki kaipaa Markku Kukkoahon ankkuriosuutta ja tv-selostajaa. 
\- Miehet johtivat omaa kilpailuaan vielä loppusuoralla. Olisiko mahdollista kuulla nämä viestit Pentti Salmen selostamina?
**Yhdeksäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti radioidaan Yle Puheessa keskiviikkona 31.1.2018 klo 18.02-20.00**
Väyrynen ja Vanhanen useassa Pohjois-Savon kunnassa Haaviston edellä
Kuopion, Siilinjärven ja Varkauden äänestystulos oli samassa linjassa valtakunnallisen tuloksen kanssa. Pienillä paikkakunnilla Pekka Haavisto jäi Vanhasen ja Väyrysen taakse.
Presidentinvaalin valtakunnallisen tulokseen verrattuna useissa Pohjois-Savon kunnissa erona on Matti Vanhasen ja Paavo Väyrysen sijoittuminen ennen Pekka Haavistoa joko kakkos- tai kolmossijalle, mikä tapahtui kaikkiaan kahdessatoista kunnassa. 
[Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10046232), [Siilinjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-10046258) ja [Varkaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10046270) kolmen kärki oli sama kuin valtakunnassa eli Niinistö, Haavisto ja Huhtasaari. [Iisalmessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10046211)kakkossijan otti Paavo Väyrynen ja kolmossijan Pekka Haavisto. Haavisto nappasi kolmossijan myös [Rautalammilla](https://yle.fi/uutiset/3-10046252), jossa toiseksi eniten ääniä sai Matti Vanhanen.
Merkittävästi eriävä vaalitulos saatiin [Suonenjoella](https://yle.fi/uutiset/3-10046262), jossa Laura Huhtasaari otti kakkossijan niukasti ennen kolmanneksi tullutta Paavo Väyrystä. Sauli Niinistö oli presidentinvaalissa suosituin ehdokas kaikissa maamme kunnissa. 
Pohjois-Savossa aktiivisimmin äänestettiin Siilinjärvellä, jossa äänestysprosentti oli tasan 70. Maakunnan heikoin äänestysaktiivisuus oli [Kaavilla](https://yle.fi/uutiset/3-10046222), 58,9 prosenttia.
Savo-Karjalassa Väyrynen Huhtasaarta suositumpi
Sauli Niinistö oli presidentinvaalin selkeä ykkönen myös Savo-Karjalan vaalipiirissä. Kaikkiaan vaalipiirissä annettiin ääniä lähes 220 000, joista Sauli Niinistö keräsi lähes 140 000 ääntä ja 63,8 prosentin kannatuksen. 
Savo-Karjalassa toiseksi tullut vihreiden Pekka Haavisto keräsi runsaat 20 600 ääntä ja 9,4 prosentin kannatuksen. Toisin kuin valtakunnallisessa tuloksessa, kolmannen sijan Savo-Karjalassa otti Paavo Väyrynen vajaalla 16 000 äänellä ja 7,3 prosentin ääniosuudella ennen perussuomalaisten Laura Huhtasaarta, joka keräsi runsaat 15 000 ääntä ja 6,9 prosentin osuuden. 
Savo-Karjalassa neljäs oli keskustan Matti Vanhanen kuuden prosentin osuudella ja runsaalla 13 000 äänellä. SDP:n Tuula Haatainen sai ääniä vajaat 7 300, runsaat kolme prosenttia äänistä. Vasemmistoliiton Merja Kyllösen äänisaalis oli 6400 ja osuus vajaat kolme prosenttia äänistä. RKP:n Nils Torvalds sai 870 ääntä, jolla irtosi 0,4 prosentin ääniosuus.
Savo-Karjalassa äänestettiin muuta maata laiskemmin. Äänestysprosentti oli 64,4, kun se kotimaassa oli 69,9. 
Kuntakohtaisia tuloksia voi tarkastella [Ylen nettisivuilla. ](https://yle.fi/uutiset/3-10028814)Voitto-robotti on kirjoittanut oikeusministeriön vaalidatan avulla kuntakohtaiset raportit, jotka saa esille kirjoittamalla hakuikkunaan oman kunnan nimen.
Migos, David Guetta ja Big Shaq tähdittämään Weekend-festivaalia
Weekend-festivaali julkaisi kovia nimiä. Supersuosittu Migos villitsee ensi kesänä Helsingin Hietaniemen rannalla.
Kolmipäiväiseksi laajentunut Weekend-festivaali julkisti ensimmäiset artistikiinnitykset. Helsingin Hietaniemen rannalla 17.–19. elokuuta järjestettävää festivaalia saapuvat tähdittämään **Migos** ja **David Guetta**.
Viime vuonna Blockfesteilla[telttalavan lähes kahtia repinyt Migos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979) julkaisi uuden _Culture II_ -levyn viime perjantaina. Räppiryhmää onkin toivottu hartaasti esiintymään uudelleen Suomeen.
Aktiivisesti Suomessa vieraileva DJ-supertähti David Guetta tekee paluun Weekend-festivaaleille. Edellisen kerran ranskalainen tuottajasuuruus esiintyi Weekendissä vuonna 2015. Guettan lisäksi DJ-osaamista festareille tuovat **Oliver Heldens** ja **Showtek**.
Yksi erikoisimmista kiinnityksistä on _Mans Not Hot_ -kappaleesta tunnettu **Big Shaq**. Englantilaisnäyttelijä **Michael Dapaahin** grime-räppäreitä parodioiva hahmo käytännössä räjäytti internetin viime syksynä. On mielenkiintoista nähdä, mitä hänen esiintymisensä festivaaleilla tulee pitämään sisällään.
Tänä vuonna Weekend-festivaali laajentaa kattaustaan enemmän urbaanin musiikin suuntaan, sillä artistikiinnistysten joukossa ovat myös **Ski Mask The Slumb God** ja **Stefflon Don**.
Kotimaisista artisteista Weekendeille on kiinnitetty ensimmäisenä **JVG**.
Kuluttajat eivät ole koskaan olleet näin valoisia, paljastaa barometri
Tilastokeskuksen kuluttajabarometri kertoo historiallisia uutisia: kuluttajien mielialat ovat korkeammalla kuin koskaan mittaushistoriassa.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli tammikuussa mittaushistoriansa korkeimmassa lukemassa.
Tammikuinen arvo on 24,2, kun se joulukuussa oli tasan 24, kertoo Tilastokeskus. Vuosi sitten tammikuussa indikaattori oli arvossa 21.
Suomalaiset uskovat nyt oman taloutensa kohenemiseen ja työttömyyden laskuun. Myös säästämisen luotetaan onnistuvan.
Työssä olevat ovat sitä mieltä, että työttömyyden uhka on heidän kohdallaan vähentynyt viime kuukausina.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus pohtii, jääko kolmen prosentin talouskasvuarvio liian vaatimattomaksi, kun kuluvan vuoden alku on näin hyvällä mallilla.
Kaupungistuminen pitää rakennusnosturit liikkeessä lähivuodet, ja kuluttajien ostovoima on palvelualojen moottori, kommentoi Brotherus tuoreeltaan.
**Teollisuuden luottamusindikaattori** pysyi tammikuussa lähes ennallaan, vaikka rakentamisen luottamus laski joulukuiselta korkealta tasolta, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto. 
Unto Hämäläisen kolumni: Väyrynen antoi myrskyvaroituksen keskustalle
Paavo Väyrynen teki paluun, taas. Se kannattaa ottaa vakavissaan keskustan puoluetoimistossa, eivätkä perussuomalaisetkaan ole täysin turvassa, kirjoittaa Unto Hämäläinen.
Jokaisissa vaaleissa on jokin yllätys, suuri tai pieni. Suurta yllätystä ei tullut. Gallupit pitivät hyvin kutinsa.  

Neljän viimeksi tehdyn mielipidemittauksen [keskiarvo](https://www.vihrealanka.fi/uutiset-kotimaa/yhdistimme-gallupit-haavisto-selv%E4-kakkonen-%3F%20toiselle-kierrokselle-vaalip%E4iv%E4n) osoitti Sauli Niinistölle 62 prosentin suosiota, ja Niinistö sai äänistä 62,7 prosenttia.
Niinistön ääniosuus oli jo ensimmäisellä kierroksella yhtä suuri kuin se oli viime kerralla toisella kierroksella.
**Näiden vaalien pieni yllätys** oli mielestäni Paavo Väyrysen nousu – taas kerran – poliittisesta pimennosta varteenotettavaksi tekijäksi tai ainakin vakiintuneiden kuvioiden sotkijaksi.
Väyrysen [oman arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10045725) hänen tuloksensa oli ”loistava”. Arviossa on tietysti liioittelua ja omakehua, mutta ei Väyrysen tulos huono ollut.
Hän sai lähes yhtä paljon ääniä kuin vasemmiston ehdokkaat Tuula Haatainen (sd.) ja Merja Kyllönen (vas.) yhteensä. Kuka olisi vielä joulukuussa uskonut? 
Väyrynen taitaa sittenkin olla perussuomalaisille kovempi kilpailija kuin konsanaan ministeri Sampo Terhon johtama sininen tulevaisuus.
Näyttää siltä, että Väyrynen onnistui imuroimaan ääniä sekä perussuomalaisten että keskustan entisten äänestäjien joukosta.
**Seuraavan vuoden aikana selviää,** oliko siirtymä Väyrysen taakse pysyvä ilmiö vai tilapäinen protesti.
Väyrynen itse uskoo sen pysyvyyteen ja ilmoitti jo vaali-iltana palaavansa eduskuntaan tänä keväänä. Hän perustaa kansalaispuolueen eduskuntaryhmän ja asettuu ehdokkaaksi tietääkseni suurimmassa vaalipiirissä, Uudellamaalla. 
Asettuessaan Uudellemaalle ehdokkaaksi Väyrynen haluaa ottaa osansa Timo Soinin (sin.) henkilökohtaisesta äänipotista, joka tulee jakoon. Ja jakoon tulee koko maassa Soinin poliittinen perintö, viime eduskuntavaaleissa 38 kansanedustajan paikkaa antaneet äänet.
Presidentinvaaleissa Laura Huhtasaari (ps.) sai Soinin perinnöstä toki suuremman osuuden kuin Väyrynen, mutta Väyrynen pääsi niin hyvin osille, että hän taitaa sittenkin olla perussuomalaisille kovempi kilpailija kuin konsanaan ministeri Sampo Terhon johtama sininen tulevaisuus. 
Vanhasen huono vaalitulos kielii siitä, että keskustan äänestäjäkunnassa on tyytymättömyyttä nykyistä puoluejohtoa kohtaan.
**Toinen Väyrysen saalistuskohde on hänen vanha puolueensa** Suomen keskusta, jonka europarlamentaarikko hän vielä jonkin aikaa on.
Kunniapuheenjohtaja Väyrynen nöyryytti keskustan nykyistä johtoa, varsinkin pääministeri-puheenjohtaja Juha Sipilää. Matti Vanhasen huono vaalitulos kielii siitä, että keskustan äänestäjäkunnassa on tyytymättömyyttä nykyistä puoluejohtoa kohtaan.
Pääministeri Juha Sipilän avustaja, entinen keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen vetosi pari viikkoa sitten [keskustan äänestäjiin näin](https://www.facebook.com/timo.laaninen/posts/10215426778972284?pnref=story): ”Menkää äänestämään Vanhasta jo ennakkoäänestyksessä, kun se tänään alkaa. Näin varmistetaan hyvä alku vaali-illalle 28.1. Kävi muuten tahansa, Vanhasen pitää olla vahva kakkonen ennakkoäänestyksessä.”
Vetoomuksen kohteena oli nimenomaan perinteinen keskustan äänestäjäkunta, ja tätä samaa vetoomusta toistivat puolueen pääministeri, muut ministerit ja kansanedustajat viimeisen parin viikon ajan.
Vetoomus ei tehonnut: Vanhanen oli ennakkoäänissäkin vasta viidennellä sijalla kaukana Pekka Haaviston kakkossijasta sekä jäljessä Väyrysestä ja perussuomalaisten Laura Huhtasaaresta.
Tähän tyytymättömien ryhmään Paavo Väyrynen yrittää iskeä. Tiedä sitten, onnistuuko, mutta hän antoi melkoisen myrskyvaroituksen keskustan johdolle.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._  

> [Kaikki uutiset presidentinvaalista täällä](https://yle.fi/uutiset/18-214591)
> [Presidentinvaalin tulospalveluun pääset tästä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018)
Nousiaislaiset hamstraavat vettä paikallisesta marketista –  "Olen syönyt viimeksi keskiviikkona"
Nousiaisten vesijohtoverkoston havaittiin saastuneen viikonloppuna, ja sunnuntaina annettiin vaaratiedote. Monet kuntalaiset kertovat sairastuneensa vatsaoireisiin jo keskiviikkona.
Nousiaislainen Jaana Karjalainen saapui maanantaiaamuna paikalliseen markettiin hakemaan runsaasti wc-paperia ja vissyvettä.
– Olen juonut hanavettä – valitettavasti. Olen viimeisen ateriani syönyt viime viikon keskiviikkona. Mikään ei pysy sisällä, Karjalainen sanoo.
Nousiaisten kunnan ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola kertoo, että vedenkeittokehotus jatkuu ainakin tiistaiaamuun asti. Vesinäytteessä on esiintynyt koliformisia bakteereita ja E. colia. 
Kuten moni muu kuntalainen, Jaana Karjalainenkin on ehtinyt miettiä, mistä veden saastuminen johtuu. 
– Ehkä jossain on jotain huonoa tekniikkaa.
Karjalainen kertoo tuntevansa monia vedestä sairastuneita. Saastunut vesi on vaikuttanut Karjalaisen perheen elämään merkittävästi.
– Meillä on siipikarjatila, jonka isäntä on myös kipeänä. Emme saa tilallemme ketään töihin. Koitamme töissä väliajat nukkua, koska yöt menevät vessassa.
Muun muassa Karjalaisten hammasharjat ovat menneet vaihtoon. 
– Myös koira ripuloi, sen vedet pitää katsoa. Meillä on myös poneja ja kanoja, jotka eivät tykkää, että on huonoa vettä.
– Eilen sunnuntaina olin suihkussa, ja eilinen päivä olikin hyvä. Sitten kävin illalla saunassa ja suihkussa, ja tänään aamuyöllä olen istunut jälleen vessassa.
"Kloorattu vesi ei maistu hyvältä"
Myös nousiaislainen Tiina Seppä saapui maanantaiaamuna paikalliseen markettiin ostamaan runsaasti vettä. 
– Meidän perheestä olen ainut joka sairastui. Oireet alkoivat keskiviikkona.  

Tällä hetkellä kaikki käyttövesi pitää keittää. 
– Ei se kloorattu vesikään hyvältä maistu, vaikka se on keitetty. Ei sitä tule kauheasti juotua tai käytettyä.
Seppä sanoo, että muutama paikkakuntalainen tuttavaperhe on kertonut sairastuneensa. Hän on myös seurannut kunnan sähköpostiryhmää, johon on kerätty tilastoa sairastuneista. 
– Aika vaikeaa on miettiä, mitkä kaikki asiat ovat olleet saastuneen veden kanssa tekemisissä. Kyllä sitä vettä aika lailla kaikkeen käyttää, Tiina Seppä toteaa.  

– Viikonloppuna oli hiukan parempi olo, mutta tänään on taas hieman heikompi olo. 
Markkanen ohitti valmentajansa pistelukemat: – "Olen hyvin ylpeä siitä"
Lauri Markkanen nousi Hanno Möttölän ohi NBA:n [kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiseksi pistemieheks](https://yle.fi/urheilu/3-10045787)i, kun Chicago hävisi Milwaukeelle 96-110. Markkanen heitti 17 pistettä ja ohitti Möttölän kuudella pisteellä.
Möttölä valmensi Markkasta kaksi kautta HBA Märskyssä. 
\- Olen kiinnostuneempi joukkueen menestyksestä, mutta koska hän oli valmentajani, tuntuu hyvältä ohittaa hänet, Markkanen sanoi Bullsin kotisivuilla. 
Heti pelin jälkeen tehdyssä haastattelussa Markkanen ei tiennyt, oliko Möttölä heti huomannut uutisen ja lähettänyt hänelle viestin.
\- En ole vielä katsonut puhelintani. Ehkä minun täytyy lähettää hänelle viesti, Markkanen hymyili. 
Markkaselta kysyttiin myös, mitä paalupaikka suomalaistilastossa merkitsee hänelle. 
\- Se merkitsee paljon. En ota paineita kotoa, mutta olen juuri nyt ainoa suomalainen NBA:ssa, joten olen hyvin ylpeä siitä. 
Markkanen pääsi myös lähettämään terveisiä faneilleen. 
\- Arvostan heitä. Vaikeina aikoina he auttavat minua puskemaan eteenpäin, ja se on tärkeintä. Kiitos kaikille. 
Hoiberg lupasi kovat harjoitukset
Kris Dunnin sairausloman aikana Bulls on käyttänyt myös Markkasta sijaispelinjohtajana. 32 peliminuutin aikana Markkanen syötti kaksi koria ja menetti pallon kolme kertaa. 
\- Yritän auttaa joukkuetta. Olen keskittynyt levypalloihin. Pisteet tulevat itsestään joukkueen hyökkäyspelin myötä, joten täytyy antaa tunnustusta kavereille, että he ovat löytäneet minut. Minä yritän vain ottaa levypalloja, Markkanen sanoi. 
Bullsin valmentaja Fred Hoiberg ei pitänyt joukkueensa löysästä pelistä. 
\- Pidämme helvetilliset harjoitukset (maanantaina). Pidämme harjoitusleirityyliset harjoitukset. Meidän täytyy saada taistelutahtomme takaisin, meidän täytyy löytää taas henkemme, Hoiberg sanoi Chicago Sun-Timesille. 
Hoiberg myönsi, että Dunnin puuttuminen kirpaisee Bullsia. 
\- Me kaipaamme häntä, siitä ei ole epäilystäkään. Olemme paljon parempi joukkue, kun tuomme pallon nopeasti etukentälle, ja Kris Dunn on paras vauhdinpitäjämme. Pystymme luomaan paikkoja nopeasti ja kaipaamme sitä kipeästi. 
Palamaan syttynyt henkilö loukkaantui vakavasti Tampereella
Yläkerran asukas sammutti pyörätuolia käyttävän henkilön kerrostalon porraskäytävässä.
Yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti tulipalossa Tampereen Tesomalla. 
Pelastuslaitoksen mukaan pyörätuolissa olleen vaatteet syttyivät palamaan tuntemattomasta syystä ensimmäisen kerroksen asunnossa Virontörmänkadulla. Hälytys tuli maanantaiaamuna kello 8.46.  

Yläkerran asukas löysi palavan henkilön porraskäytävästä ja sammutti tulen.
Pelastuslaitoksen mukaan palon uhri on hengissä, mutta vakavasti loukkaantunut. 
Suomalaiset luovuttavat verta riittävästi – hätäverelle kuitenkin jatkuva tarve
SPR:n veripalvelu tarvitsee 800 luovuttajaa päivittäin.
Suomalaisten auttamishalu verenluovutuksessa on tällä hetkellä hyvällä tolalla. Noin 4-5 prosenttia luovutusikäisistä suomalaisista käy luovuttamassa verta.
– Se on riittävä ja ihan hyvä taso, verenluovutustoiminnan johtaja Satu Pastila sanoo.
Ihmisiä usein motivoi verenluovutukseen esimerkiksi ystävä tai sukulainen, joka on verenluovuttaja tai saanut mahdollisesti verivalmisteita ja pelastunut niiden avulla.
SPR:n veripalvelun toiminnan alkamisesta on tänä vuonna kulunut jo 70 vuotta. Toiminnan perusta on edelleen vapaaehtoisessa luovutuksessa.
Luovuttajia aktivoidaan
Pastila sanoo, että luovuttajia aktivoidaan esimerkiksi tekstiviesteillä ja heitä ohjataan katsomaan nettisivuilta löytyvää [veribarometriä](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/pisarat). Se kertoo, mikä on oman veriryhmän tarve juuri sillä hetkellä. Verta kerätään vain sen verran, kuin potilaat tarvitsevat. Verivalmisteet eivät säily kovin pitkään, joten niitä ei kannata kerätä liikaa.
Pastilan mukaan tällä hetkellä on toive siitä, että löytyisi lisää verenluovuttajia, joiden veriryhmä on O-.
– O- eli hätäveren käyttö on sairaaloissa suhteessa suurempaa kuin veriryhmää on väestössä ja siksi ollaan kovasti rekrytoitu uusia luovuttajia.
Noin neljä prosenttia väestöstä kuuluu veriryhmään O-. Tarve verelle on lähes kaksinkertainen. O- veriryhmän verta voidaan siirtää kaikille.
Kesto noin 5 minuuttia
Verenluovutuksessa on tiettyjä rajoituksia. Esimerkiksi tatuoinnin ottamisesta tulee neljän kuukauden varoaika. Luovuttajan näkökulmasta verenluovutus ei ole 70 vuodessa muuttunut mitenkään. 
– Ei tarvitse tietää omaa veriryhmää etukäteen. Kannattaa katsoa verkkosivuilta [Sovinko luovuttajaksi -test](http://www.sovinkoluovuttajaksi.fi/?_ga=2.38087011.1760022713.1517205986-862404715.1517205986)i, jossa on tärkeimmät verenluovutuksen esteet käyty läpi. Suosittelen, että kannattaa varata aika. Jos on joku kaveri, joka on luovuttanut verta, niin kannattaa lyöttäytyä mukaan, Pastila sanoo.
Paikan päällä täytyy todistaa henkilöllisyys. Verenluovutus kestää noin viisi minuuttia. Pastilan mukaan aktiivisimmat luovuttajat käyvät jopa 4–6 kertaa vuodessa luovuttamassa verta. 
– Olemme sitä mieltä, että sellainen pari kolme kertaa vuodessa on aivan riittävä.
Barkov ei osannut pelata All Stars -kiekkoa: "Olen tottunut pelaamaan täysillä aina"
Aleksander Barkov syötti kaksi osumaa All Stars -tapahtumassa.
Aleksander Barkov pelasi ensimmäistä kertaa jääkiekkoliiga NHL:n All Stars -tapahtumassa. Barkov edusti Atlantin divisioonaa, joka voitti ensin Metropolitan-divisioonan 7-4, mutta hävisi finaalissa Tyynenmeren divisioonalle 2-5.
Barkov pelasi enimmäkseen Buffalon Jack Eichelin ja Toronton Auston Matthewsin kanssa. Hän syötti ensimmäisessä ottelussa kaksi maalia. Suomalaishyökkääjä valitti kuitenkin mielenkiintoista ongelmaa perinteisen leppoisassa hengessä pelatuissa otteluissa.
\- Olen tottunut pelaamaan aina sataprosenttisesti, puolustuksessa ja hyökkäyksessä. Täällä en vieläkään tiedä, kuinka pelata. Se on vaikeaa. Oli kuitenkin hauskaa pelata, Barkov sanoi Sun Sentinel -lehdelle.
Barkov myöhästyi myös ketjukavereidensa tuuletuksesta. Eichel teki maalin Barkovin syötöstä. Eichel ja Matthews osoittivat teatraalisesti kädellään maalin merkiksi. Se perustui tilanteeseen viime viikolla, jossa Matthewsilta ensin hylättiin maali, mutta hän onnistui seuraavassa vaihdossa tekemään maalin. Silloin hän käytti samaa tuuletusta. All Stars -pelissä Atlantin divioonalta oli hylätty maali hetkeä ennen Eichelin osumaa.
\- Olin myöhässä. En tajunnut sitä. Ehkä tulevaisuudessa opin tuulettamaan, Barkov sanoi.
**Lue myös:**
[Pekka Rinteeltä maaginen torjunta All Stars -pelissä!](https://yle.fi/urheilu/3-10046663)
Sotilaat ovat julkaisseet arkaluonteista tietoa lenkkeilemällä – Urheilusovelluksen kartta voi paljastaa Yhdysvaltain tukikohtia
Strava-sovelluksen tallentamista ja julkaisemista reiteistä voi päätellä kansainvälisten joukkojen olinpaikkoja ja kulkureittejä. Turvallisuusuhan havaitsi australialainen opiskelija.
Kuntoilun seurantasovellus Strava on julkaissut verkossa[ interaktiivisen kartan](https://labs.strava.com/heatmap/#2.95/-8.38165/29.57841/hot/all), josta näkee, missä kaikkialla sovelluksen käyttäjät ovat liikkuneet.
Kartta hohtaa lähes kauttaaltaan kirkkaana alueilla, joissa on paljon sovelluksen käyttäjiä – mutta monissa kriisimaissa kartalle piirtyy vain joitakin viivoja ja täpliä. 
Niistä voi päätellä esimerkiksi Yhdysvaltain tukikohtien sijainteja ja sotilaiden yleisiä lenkkeilyreittejä, kirjoittavat muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/a-map-showing-the-users-of-fitness-devices-lets-the-world-see-where-us-soldiers-are-and-what-they-are-doing/2018/01/28/86915662-0441-11e8-aa61-f3391373867e_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_strava-415pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.430a129d0722) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/technology-42853072). 
Strava julkaisi karttansa uusimman version jo marraskuussa 2017. Se herätti huomiota vasta viikonloppuna, kun australialainen opiskelija Nathan Ruser havaitsi, että kartalta on helppo löytää Yhdysvaltain tukikohtia.
Yhdysvaltain Lähi-idän joukkojen tiedottajana toimiva eversti John Thomas sanoi The Washington Postille, että Yhdysvaltain asevoimat selvittää asiaa. 
Monen tukikohdan sijainti ei ole salainen, mutta asiantuntijat pitävät silti turvallisuuden kannalta huolestuttavana, että kartalta voi päätellä esimerkiksi reittejä, joita pitkin kuljetaan säännönmukaisesti.
Kartta ei ole reaaliaikainen, vaan se näyttää Stravan käyttäjien liikkeet syyskuuhun 2017 saakka. Yhtiön mukaan sovelluksella on 27 miljoonaa käyttäjää.
Strava on kehottanut käyttäjiään tarkastamaan yksityisyysasetuksensa. Kartalla näkyvät nimittäin vain ne reitit, joilla käyttäjät ovat lenkkeilleet sovelluksen ollessa julkisessa tilassa.
_Juttua muokattu kello 9.17: Marraskuussa 2017 julkaistiin Stravan maailmanlaajuisen kartan päivitetty versio. Kartan ensiversio oli julkaistu jo 2014._
Nuori nainen pelastettiin Kemijoen sulan reunalta Rovaniemen keskustassa
Ohikulkija näki tilanteen ja soitti hätäkeskukseen.
Rovaniemellä pelastettiin varhain maanantain aamuyöllä nuori nainen Kemijoen sulan reunalta, Jätkänkynttilä-sillan vierestä.
Pelastuslaitos kertoo, että ohikulkija soitti hätänumeroon nähtyään naisen jäällä, avoveden vierellä.
Paikalle tulleet palomiehet yrittivät ensin keskustellen saada naisen palaamaan rantaan. Kun siinä ei onnistuttu, lähtivät pintapelastajat lautan kanssa sulan reunalle.
Pelastuslaitoksen päivystäjä kertoo, että nuori nainen saatiin onnistuneesti pois sulan reunalta. Rannalla odotellut ensihoito huolehti naisen jatkohoidosta.
Jemenin verinen konflikti mutkistuu entisestään – Etelä-Jemenissä puhkesi rajuja yhteenottoja
Jemenin hallitus syyttää Etelä-Jemenin separatisteja vallankaappausyrityksestä. Adenin taistelut murentavat Jemenin presidentin asemaa.
Jemenin pitkällinen sisällissota on saamassa yhä sekasortoisempia piirteitä, kun huthi-kapinallisia vastaan taistelevan liittouman rivit rakoilevat.
Etelä-Jemenissä Adenin satamakaupungissa puhkesi sunnuntaina yhteenottoja Jemenin hallituksen joukkojen ja Etelä-Jemenin separatistien kesken. 
Joukot ovat aiemmin taistelleet yhdessä Jemenin huthi-kapinallisia vastaan. 
Ainakin 10 ihmistä on kuollut ja sata haavoittunut taisteluissa, jotka laantuivat, kun presidentti Abd-Rabbu Mansour Hadi määräsi hallituksen joukot perääntymään. 
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan separatistit ottivat haltuunsa hallituksen päämajan Adenissa.
Hallitus syyttää vallankaappaushankkeesta
Jemenin hallitus syyttää separatisteja vallankaappausyrityksestä. Separatistit puolestaan syyttävät hallituksen joukkojen provosoineen yhteenoton avaamalla tulen mielenosoittajia vastaan.
Separatistit haluaisivat Etelä-Jemenille laajan itsehallinnon tai erottaa sen erilliseksi valtioksi, jollainen Etelä-Jemen oli ennen vuoden 1990 yhdistymistä.
Saudi-Arabian johtama liittouma on tukenut Jemenin sisällissodassa presidentti Hadia pohjoisen shiialaisia huthi-kapinallisia vastaan. 
Adenissa olevat Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien joukot seurasivat Jemenin hallituksen ja separatisten yhteenottoja sivusta, AFP kertoo. 
Arabiemiraatit ovat tukeneet Etelä-Jemenin separatisteja ja emiraateilla on kireät suhteet presidentti Hadiin.
Levottomuudet kuvastavat rivien rakoilua liittouman sisällä ja murentavat presidentti Hadin asemaa. Hadi on edelleen maanpaossa Saudi-Arabiassa.
YK kutsuu Jemenin sisällissotaa maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi. Jo alun perin köyhä Jemen kärsii vakavasta ruokapulasta, ja Saudi-Arabian taloussaarto on entisestään kurjistanut tilannetta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Miten suomalaisvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan? Tuomioja: Päätökset eivät kestä tarkempaa tarkastelua](https://yle.fi/uutiset/3-10035673) 23.1.2108
[Saudi-Arabiaa syytetään jälleen Jemenin tuskaisesta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10030435) 19.1.2018
[Patrian valmistama panssariajoneuvo Jemenin sodassa? – Ulkoministeriö norjalaislehden uutisesta: "Tietenkään se ei ole hyvä tieto"](https://yle.fi/uutiset/3-10020057) 12.1.2018
[ YK-raportti: Lähes kaikki lapset tarvitsevat humanitaarista apua Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-10026227) 17.1.2018
["Täydellistä välinpitämättömyyttä" – YK:n maajohtajalta harvinaista kritiikkiä länsijoukkojen sotatoimista Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9997086) 28.12.2017
Nousiaisten kunnan vedenkeittokehotus jatkuu – "Harkitsemme tarkkaan, koska kloorauksen voi lopettaa"
Nousiaisten vesijohtoverkoston havaittiin saastuneen viikonloppuna. Vesi on yhä keitettävä, kunta kehottaa.
Nousiaisten kunnan vedenkeittokehotus jatkuu. Kunnan ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola kertoo, että vedenkeittokehotus jatkuu ainakin tiistaiaamuun asti.
Vesinäytteessä on esiintynyt koliformisia bakteereita ja E. colia. Koliformiset bakteerit osoittavat yleistä likaantumista ja E.colit ulosteperäistä saastumista.
– Menemme tänään ottamaan uusintanäytteet. Näytteiden tulokset tulevat huomenna. Sitä ennen emme voi tehdä veden suhteen mitään muuta kuin teknisiä huoltotoimenpiteitä, kertoo Nivola.
– Vasta kun saamme kaksi puhdasta näytettä, niin voimme poistaa vedenkeittokehotuksen, jatkaa Nivola. 
Vesijohtoverkoston klooraaminen jatkuu nyt toistaiseksi. Samalla tehdään verkoston lisähuuhtelu ja puhdistus. 
– Harkitsemme tarkkaan, koska kloorauksen voi lopettaa, avaa Nivola tilannetta. 
Veden klooraus Nousiaisissa aloitettiin lauantaiaamuna. Kunta epäilee, että putkistoon olisi päässyt jokivettä vesijohdon vuodon korjauksessa viime viikon alussa.
Vain joka toinen yritys toimii viiden vuoden päästä – Tulevat yrittäjät harjoittelevat yrityksen lopettamista
Yrityksen lopettamista opetetaan samalla tavalla kuin liikeideaa ja yritystoiminnan käytännön pyörittämistä. Oppilaitoksissa yrityksen elinkaari voidaan käydä läpi nyt muutamassa kuukaudessa. Konkurssi leimaa yrittäjää.
Tilastokeskuksen [mukaan ](http://www.stat.fi/til/aly/2016/aly_2016_2017-10-31_fi.pdf)joka toinen suomalaisyritys lopettaa viiden vuoden sisällä perustamisesta. Osa niistä menee konkurssiin.
Konkurssi on niin kova paikka, että yrittäjän kannattaa vältellä sitä loppuun saakka. Suomessa on totuttu ajattelemaan näin. Suomen Yrittäjät ihmettelee asennetta konkurssin tehneitä kohtaan.
– Monissa muissa kulttuureissa konkurssia pidetään positiivisena tekijänä. Hyvä yrittäjä on vähintäänkin yhden konkurssin tehnyt. Suomessa se on vahvasti leimaava. Lukuun ottamatta uusia toimialoja, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä.
Konkurssiin ei kukaan yrittäjä silti halua joutua. Malinen korostaa, että yrityksen hallittu alasajo on tärkeä taito. Konkurssi voi olla maineen menettämisen lisäksi raskas isku taloudellisesti.
– Konkurssi vaikeuttaa yrittäjän tulevaa elämää.
Suomessa oikeusministeriö tekee parhaillaan [kansainvälistä vertailua](https://yle.fi/uutiset/3-9871601) siitä, miten konkurssin tehneiden asemaa voisi parantaa vapauttamalla yrittäjä velkavastuusta. Vertailun on tarkoitus valmistua tammikuun loppuun mennessä.
Tuomioistuin [asettaa](https://www.minilex.fi/a/konkurssimenettelyn-vaiheet) tuomioistuinvelallisen konkurssiin, jos hänen kykynsä vastata veloistaan on muuten kuin tilapäisesti mennyt. 
Yrityksen neljäs vaihe
Oppilaitoksissa keskitytään esimerkiksi liikeidean ja yrityksen käytännön toiminnan lisäksi yrityksen toiminnan lopettamiseen. Opetuksessa käytetään Nuori Yrittäjyys ry:n Vuosi Yrittäjänä -ohjelmaa, jota tarjotaan yläkouluille ja toisen asteen oppilaitoksille. Ohjelmassa [käydään tarkasti](https://nyvuosiyrittajana.fi/stepit/) läpi vaiheet, joiden avulla yritys voidaan ajaa alas hallitusti.
Yrityksen lopettaminen on ohjelman neljäs ja viimeinen vaihe. Siihen kuuluvat muun muassa vuosikertomuksen ja tilinpäätöksen tekeminen. Oppilaitoksissa pyöritettävä yritys toimii[ oikealla rahalla](https://nuoriyrittajyys.fi/ohjelmat/ny-vuosi-yrittajana/). Harjoitusyrityksessä summat eivät ole suuria. Koululainen ja opiskelija saa sijoittaa alkupääomaa 10–40 euroa.
– Opiskelijat jakavat ansaitsemansa rahat sopimansa mukaan keskenään. Yritys pitää lopettaa hallitusti, ettei jää epäselviä raha-, sopimus- tai asiakasasioita, toteaa yrittäjyyden opettaja Vesa Liukkonen Etelä-Savon ammattiopistosta Esedusta.
Malinen huomauttaa, että yrityksen lopettamisvaiheessa joudutaan mahdollisesti hoitamaan lomakorvaukset, realisoimaan omaisuutta, käsittelemään velka-asioita ja mahdollisesti irtisanomaan työntekijät.
Uusia yrityksiä lopettavia enemmän
Etelä-Savon ammattiopistossa Mikkelissä merkonomeiksi opiskelevat Henna Kamppi ja Vilma Leinonen myyvät syksyllä perustamansa leivonnaisfirman tuotteita. Yritystoiminta on heidän mielestään työlästä hommaa.
– Aika paljon aikaa kuluu. Suuri osa vapaa-ajasta menee tähän, Leinonen sanoo.
Kamppi ja Leinonen etenevät vaihe vaiheelta eivätkä yrityksen lopettamisvaiheet ole vielä mielessä, kun toiminta on vauhdissa.
Yrityksen loppu yleensä häämöttää, kun tulos on jatkuvasti tappiolla.
– Jos kehitys pysyy tappiollisena uudistamis- ja kehitystoimista huolimatta, ei välttämättä jatkoa ole, Suomen Yrittäjien Malinen toteaa.
Mitään aikaa yritystoiminnan pyörittämiseen ja siitä tarvittaessa luopumiseen ei ole. Esedun opettajan Liukkosen mielestä moni yritys toimii yrittäjän oman elämäntilanteen ja tavoitteiden mukaan.
Markkinat muuttuvat nopeasti
Konkurssi tai yrityksen hallittu alasajo ei välttämättä tarkoita, että yrittäjä olisi epäonnistunut tai huono yrittäjä. Malisen mukaan paraskin liikeidea voi nykyään saavuttaa elinkaarensa loppupään nopeasti.
Yritys voi olla useita vuosia kannattava, kun markkinat muuttuvat rajusti. Malinen kertoo, että tällaiset muutokset liittyvät yhteiskunnan toimintaympäristön muutokseen.
Malinen huomauttaa, että uusien yritysten määrä on suurempi kuin lopettaneiden yritysten. Suomen Yrittäjillä ei ole tilastoa siitä, kuinka moni yrityksensä toiminnan lopettanut perustaa uuden yrityksen.  

– Sarjayrittäjyys on jäsenkunnassa tyypillinen tapa. Meillä on toistasataa tuhatta jäsentä ja useilla heillä on useampia yrityksiä taustalla, Malinen muistelee.
Elinkaari puolessa vuodessa
Nuori Yrittäjyys -toiminta alkoi Suomessa vuonna 1995, jolloin ensimmäiset koulut lähtivät mukaan NY Vuosi Yrittäjänä -ohjelmaan. Tähän saakka harjoitusyrityksen elinkaari on [kestänyt lukuvuoden](https://www.esedu.fi/opiskelijalle/yrittajyys/ny-vuosi-yrittajana-ohjelma/). Tästä [meneillään olevasta lukuvuodesta](https://nyvuosiyrittajana.fi/2017-2018/ny-vuosi-yrittajana-ohjelma-lukukaudessa-kokemuksia/) alkaen ohjelman voi suorittaa joko lukukauden tai lukuvuoden mittaisena.
Kokeilu on alkuvaiheessa ja kokemuksia vielä vähän.
– Koulut ja oppilaitokset organisoivat parhaaksi katsomallaan tavalla resurssit. Luonnollisesti yrityksen toiminta-aika jää lyhyeksi, kun käytännössä 19 viikossa yritys perustetaan, yritystä pyöritetään ja yritys lopetetaan, miettii asiantuntija Pirkko Peiponen Nuori Yrittäjyys ry:stä.
Konkurssien pahin pelkokin on Suomessa väistymässä.
– Julkisuudessa on tuotu esiin inhimillisempää puolta. Esimerkiksi ICT-alalla teknologiset muutokset voivat olla rajuja ja yllättäviä, opettaja Liukkonen tuumaa.
– Uusilla, tietoteknisillä toimialoilla on ehkä enemmän lopetuksia ja myös konkursseja. Näillä toimialoilla se myös hyväksytään helpommin, Suomen Yrittäjien Malinen pohtii.
Tutkija Markku Jokisipilä: Näyttää, että presidentti on nyt se, johon kansa haluaa luottaa
Vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan Sauli Niinistön valtavaan suosioon on löydettävissä järkeviä syitä.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan Sauli Niinistön ylivoimainen voitto presidentinvaaleissa kuvastaa historiallista muutosta Suomen politiikassa. Jokisipilä arvioi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä, että presidentinvaalin tulos tarkoittaa sitä, että puoluepolitiikalla ei ole enää samanlaista merkitystä kuin ennen.
– Niinistö onnistui olemaan ehdokas monille sellaisille henkilöille, jotka äänestävät esimerkiksi eduskuntavaaleissa jotain muuta puoluetta kuin hänen taustaryhmäänsä kokoomusta. Nyt nämä ihmiset eivät tässä kohtaa pitäneet tätä puoluesidonnaisuutta lainkaan merkittävänä tekijänä, vaan halusivat nimen omaa äänestää Niinistöä henkilönä, Jokisipilä sanoi.
Jokisipilä pitää tilannetta mielenkiintoisena, koska presidentin valtaoikeuksia on karsittu viime vuosina, mutta samaan aikaan suurimmillakin puolueilla on nykyään hankaluuksia rikkoa 20 prosentin kannatusrajaa.
– Nyt näyttää siltä, että presidentin suhteen kuljetaan ihan toiseen suuntaan eli ylimmistä valtioelimistä nimen omaa presidentti on nyt se, johon kansa haluaa luottaa ja johon se kohdistaa katseensa.
Jokisipilän mukaan Niinistö sai kansalta erittäin vahvan mandaatin toiselle kaudelle. Presidentinvaaleissa annettiin kaikkiaan 2,9 miljoonaa ääntä, joista Niinistön äänien osuus oli 1,8 miljoonaa.
– Mielenkiintoista on se, että perustuslain mukaan presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa. Nyt meillä on sitten hallitus, jolla on mielipidetiedustelujen mukaan jopa alle 40 prosentin parlamentaarinen selkänoja ja sitten presidentti, jolla on aivan historiallisen vahva mandaatti lähteä toiselle kaudelle. 
**Borg: Niinistöä pidetään presidentillisenä**
Vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan Sauli Niinistön valtavaan suosioon on löydettävissä järkeviä syitä. Esimerkiksi se, että suora kaksivaiheinen kansanvaali suosii istuvaa presidenttiä, jos tämä vaan asettuu ehdolle.
Lisäksi kansa on ollut Borgin arvion mukaan tyytyväinen Niinistöön. Hänen toimintansa presidenttinä on miellyttänyt, kansa on ollut tyytyväinen harjoitettuun politiikkaan ja Niinistö on henkilönä ja poliitikkona hyvin suosittu ja luotettava. Häntä myös pidetään asiantuntijana.
Borgin arvion mukaan äänestäjät ovat hakeneet turvallista ratkaisua.
– Luulen, että häntä pidetään jollakin tapaa presidentillisenä, sellaisena mitä monet haluavat presidentiltä henkilönä, Borg arvioi presidentin suosion taustoja Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
[Katso Markku Jokisipilän haastattelu tästä](https://areena.yle.fi/1-4346963)
[Katso Sami Borgin haastattelu tästä](https://areena.yle.fi/1-4346961)
**Lue myös:**
[Sauli Niinistö jatkaa Suomen presidenttinä – kaikki äänet on laskettu](https://yle.fi/uutiset/3-10045753)
Muistisairaan aktiivinen etsintä on lopetettu Torniossa – yli 160 vapaaehtoista on etsinyt naista viikonloppuna
Torniossa kadonneen muistisairaan naisen etsintä on keskeytetty tuloksettomana. Lapin poliisista kerrotaan, että perjantai-iltana kadonneen naisen ei uskota löytyvän enää elossa ellei hän ole päässyt sisätiloihin. 
Poliisi pyytää Kokkokankaan alueen asukkaita ja Kromilaakson teollisuusalueella olevia yrittäjiä tarkistamaan pihat ja rakennukset kadonneen varalta. Naista ovat etsineet poliisi, pelastuslaitos, rajavartiolaitos sekä 160 vapaaehtoista.
Poliisista kerrotaan, että vapaaehtoiset etsijät ovat tarkastaneet noin 600 - 700 rakennuksen pihapiirit Alatornion, Näätsaaren ja Pirkkiön alueilla.  

Ylikonstaapeli Jari Seppälä sanoo, että poliisi jatkaa naisen etsintää tulevana yönä poliisikoirien avulla, kun muuta liikennettä on vähemmän.
Kadonnutta on etsitty monin tavoin
Kotoaan kadonnutta Hilkka Jaakoa on etsitty jalkapartiossa, koirapartioilla, autoilla, moottorikelkoilla sekä mönkijöillä.
Etsintään on osallistunut viranomaistahoja pelastuslaitoksesta, rajavartiolaitoksesta sekä poliisista molemmin puolin rajaa poliisikoirineen. Ylikonstaapeli Jari Seppälä kertoo, että apuna on käytetty moottorikelkkoja, mönkijöitä, autoja sekä mopoja, mutta keliolosuhteet ovat estäneet etsinnän ilma-aluksilla
– On ollut hienoa huomata, että esimerkiksi nuoret lähtivät mukaan etsintöihin perjantai-iltana olleen diskon päätteeksi, kertoo Pentti Parkkila Vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta.
Havainnot on ilmoitettava hätänumeroon
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta Hilkka Jaakosta hätänumeroon 112. 
Kadonneen Hilkka Jaakon tuntomerkit:  

\- 155 cm pitkä ja hoikka, kulkee kumarassa 
\- todennäköisesti päällä on punainen takki, vaihtoehtoisesti musta takki
\- mustat housut 
\- punertavat kengät 
\- virkatut lapaset
Koira ratin takana ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla valittiin Suomelle uusi presidentti, harrastettiin jääkiipeilyä Iranissa ja osallistuttiin huskyjen kanssa rekikisaan Venäjällä. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Hiljaisimmat uurnat Sallassa, vilkkainta Pellossa ja Keminmaalla
Lapin äänestysaktiivisuus jäi kuuden vuoden takaisista presidentinvaaleista.
 Lapissa presidentinvaalien äänestysprosentti jäi alle koko maan äänestysaktiivisuuden. Lapissa äänestämässä kävi 67,2 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maan äänestysprosentti oli 69,9. Luvuista on vähennetty ulkosuomalaiset.
Lapin kunnista innokkaimmin äänestämässä käytiin Pellossa ja Keminmaalla, joissa molemmissa yli 72 prosenttia äänioikeutetuista äänesti. Heikointa äänestysinto oli Sallassa, jossa äänensä käytti alle 63 prosenttia äänikoikeutetuista.
Lapin äänestysaktiivisuus laski myös kuuden vuoden takaisista presidentinvaaleista, silloin ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 71,6.
Pekka Rinteeltä maaginen torjunta All Stars -pelissä!
Pekka Rinne torjui näyttävästi Connor McDavidin läpiajon. Tähdistöturnauksen voitti Tyynenmeren divisioona. Katso video kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Pekka Rinteen maaginen torjunta oli NHL:n All Stars pelien -näyttävintä antia. Keskisen divisioonan maalilla pelannut Rinne torjui Connor McDavidin läpiajon avauserässä.
Tähdistöotteluissa pelattiin perinteiseen tapaan leppoisasti. Ensin läntisen konferenssin divisioonat kohtasivat toisensa ja itäisen konferenssin divisioonat toisensa. Läntisen konferenssin ottelussa Tyynenmeren divisioona voitti Keskisen divisioonan 5-2. Rinne pelasi avauserän ja piti nollat, mutta hänet korvannut Connor Hellebuyck ei pystynyt samaan.
Itäisen konferenssin pelissä Atlantin divisioona voitti Metropolitan-divisioonan 7-4. Aleksander Barkov oli mukana Atlantin divisioonan ryhmässä.
Loppuottelussa Tyynenmeren divisioona löi Atlantin divisioonan 5-2. Tähdistöturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Vancouverin tulokashyökkääjä Brock Boeser.
**Lue myös:**
 [Barkov ei osannut pelata All Stars -kiekkoa: "Olen tottunut pelaamaan täysillä aina"](https://yle.fi/urheilu/3-10046698) 
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kittilässä
Tulipalo oli palomiesten saapuessa niin voimakas, ettei taloa eikä irtaimistoa voitu pelastaa.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Kittilän kirkonkylällä Kuusitiellä sunnuntain vastaisena yönä. Palossa ei tullut henkilövahinkoja, mutta talo irtaimistoineen tuhoutui täysin.
Kittilän paloaseman päivystäjä kertoo, että hälytyksen tulipalosta tekivät kotiinsa palanneet asukkaat sunnuntain vastaisena yönä puolen yön aikoihin.
Palokunnan saapuessa paikalle sataneliöinen talo paloi jo täysin eikä mitään ollut tehtävissä. Palon syttymissyytä tutkitaan. 
Helsingissä tarpeeksi lapsia saamelaisopetusta varten – Saamelaisisä iloitsee uutisesta
Helsinki aloittaa saamenkielisen opetuksen Pasilan peruskoulussa ensi syksynä. Seuraava askel on opettajan rekrytoiminen ja opintosuunnitelman laatiminen. Saamelaisisä iloitsee uutisesta.
Helsingissä Pasilan peruskoulussa aloitetaan elokuussa 2018 laajamittainen kaksikielinen suomi-saame-opetus, sillä opetukseen ilmoittautui viisi oppilasta, joka oli minimimäärä opetuksen alkamiselle. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun suomi-saamen opetusta annetaan sekä esiopetuksessa että perusopetuksessa. Laajamittaisessa kaksikielisessä opetuksessa vähintään neljännes perusopetuksen koko oppimäärän opetuksesta järjestetään saameksi.
Pasila peruskoulun rehtori Maria Uutaniemi iloitsee kaksikielisen opetuksen alkamisesta. Kaikki käytännön asiat on jo valmiina, mutta opettaja vielä puuttuu. 
– Meillä on koulun puolesta kaikki valmiina, olemme miettineet opetustilat ja olemme miettineet myös luontevaa kohtaa ryhmän aloitukselle. Nyt tarvitaan vain hyvä opettaja aloittamaan ensi syksynä, Uutaniemi sanoo.
Virallinen ilmoittautumisaika suomi-saame-opetukseen päättyi, mutta kaupunki on luvannut joustaa ilmoittautumisajoissa. Uutaniemi sanoo, että yhä voi ilmoittaa suoraan koululle, jos haluaa lapsensa saamenkieliseen opetukseen. . 
– Helmikuun ajan voi vielä ottaa yhteyttä minuun, ja mieluusti niin pian kuin mahdollista. 
Opetus ei ole tarkoitettu vain saamea äidinkielenään puhuville lapsille, vaan kaksikielinen opetus sopii kaikille niille, jotka haluavat olla saamenkielisessa opetuksessa. 
– Ajatuksena ei ole se, että saamen kieli täytyisi olla lapsen oma äidinkieli, vaan tähän opetukseen pystyy hakeutumaan myös sellaiset oppilaat, jotka itse kokevat tai joiden huoltajat kokevat saamenkielisen opetuksen tärkeäksi, Maria Uutaniemi toteaa. 
Saamenkielisen opetuksen painopiste on peruskoulun ensimmäisillä luokilla, mutta oppilaat saavat kaksikielistä opetusta koko peruskoulun ajan eli 9. luokkaan asti. 
Opettajaa haetaan keväällä
Laajamittaiseen kaksikieliseen suomi-saame opetukseen aletaan pian hakea opettajaa ja virka avataan haettavaksi kevään aikana. Opettajalta vaaditaan vahvaa saamen kielen taitoa, sillä tavoitteena on, että opetuksesta vähintään puolet on saameksi. 
– Me haemme luokanopettajaa, jolla on intoa lähteä tekemään uutta työtä täällä pääkaupunkiseudulla, ja avaamaan uusia ovia saamen kielelle ja -kulttuurille täällä Pasilassa, Maria Uutaniemi sanoo. 
Maria Uutaniemen mukaan suomi-saame-ryhmän opettamisesta kiinnostuneiden kannattaa jo nyt olla yhteydessä rehtoriin vaikka opettajan virka avataan haettavaksi vasta keväämmällä. 
– Jos on kiinnostunut, niin ehdottamasti kannattaa olla yhteydessä minuun mahdollisimman pian, jotta voidaan alkaa kartoittaa tätä opettajatilannetta heti, mutta myöhemmin keväällä sitten tehdään viralliset haut. 
Opetussuunnitelmaa varten on perustettu työryhmä
Seuraava askel saamen kielen opetuksen toteuttamisessa on opetussuunnitelman laatiminen, jota varten Helsingin kaupunki on perustanut työryhmän. 
Työryhmään kuuluu koulun omien edustajien lisäksi kaupungin sekä kasvatus- ja koulutustoimialan edustajia. Opetussuunnitelman laatimisessa auttaa myös Suomen ainoan saamelaisenemmistöisen kunnan, Utsjoen, koulutoimi. Lapin aluehallintovirasto seuraa opetussuunnitelman valmistelua.
– Toki haluamme, että opetussuunnitelmassa näkyy kaupunkilaisuus ja kaupunkikulttuuri, ja saamelaisen kulttuurin yhdistäminen, eli millaista on saamelainen kulttuuri kaupungissa, kertoo Uutaniemi. 
Kaksikielistä suomi-saame-opetusta koskeva Helsingin opetussuunnitelmamuutos päätetään kasvatus- ja koulutuslautakunnan suomenkielisessä jaostossa kevään 2018 aikana.
"Nyt meidän lapset kasvavat todella saamelaisiksi"
Utsjoen Karigasniemeltä Helsinkiin perheineen asettunut Pentti Pieski on hyvillään siitä, että saamenkielinen opetus alkaa vihdoin pääkaupunkiseudulla. Pieski on yhdessä pääkaupunkiseudulla toimivan City-Sámit -saamelaisyhdistyksen kanssa ahkeroinut asian eteen vuodesta 2012 saakka. 
Saamenkielisen opetuksen järjestyminen Helsingissä on ollut Pieskin unelma jopitkään, ja nyt se toteutuu. Pieskin tytär pääsee tulevana syksynä aloittamaan koulutiensä omalla äidinkielellään saameksi. 
– Tämä on todella hienoa, ja nyt meidän lapset voivat todella kasvaa saamelaisiksi. Kieli ja perinteiset elinkeinot ovat saamelaisuuden kivijalka, mutta Helsingissä meillä ei ole muuta kuin kieli.
Helsingissä toimii saamenkielinen päiväkoti ja kielipesä, mutta lasten siirtyessä kouluun kielen opetus on katkennut. Nyt tilanne on muuttumassa. 
– Uskon kyllä, että jo keväällä ilmoitetaan enemmän lapsia tähän opetukseen, ja että opetuksesta tulee pysyvää, sanoo Pentti Pieski.
Kari Enqvistin kolumni: Perustetaan Ajattelun Päivä, jolloin kukaan ei kommentoi mitään
Sosiaalisen median reaktioaika on silmänräpäys. Kuinka joku muka ehtii siinä välissä muodostaa pohditun mielipiteen, ihmettelee Kari Enqvist.
Some-ajan mielipiteet ovat kuin rottajoukko.
Tarvitaan vain yksittäinen uutismuru, kun ne jo vyöryvät viemärien pimennoista. Lauma ryntää ahnaasti saaliinsa kimppuun, ja kohta jäljellä on vain raadeltu ranka ja ympäristöön levinnyt karmea sotku. Mutta silloin rotta-armeija on jo saanut vainun uudesta purtavasta.
Odotusarvona on, että jokainen rotta on jatkuvasti nälkäinen. Toisin sanoen: että jokaisella on mielipide jokaisesta asiasta. 
Somessa kyse ei nähdäkseni ole mielipiteistä vaan tuohtuneista vinkaisuista, eräänlaisista ajattelun polvilumpioreflekseistä.
**Tämä hämmentää ja ahdistaa minua**, sillä jos olen rehellinen, minulla itselläni ei monesta asiasta ole lainkaan mielipidettä.
Kun somen rottalauma jo jyrsii uutta maissintähkää, en tavallisesti ole edes saanut ajatuksiani liikkeelle vaan olen vielä epämääräisessä öö-ottiatuota -vaiheessa. Luetun ymmärtäminen ei ole aina helppoa.
Toki minullakin on joitakin mielipiteitä. Eräitä niistä olen hionut kymmenen tai kaksikymmentäkin vuotta, mutta silti ne eivät vieläkään ole erityisen hyviä mielipiteitä. Siksi ihmettelen, mistä somekommentaattoreiden varmuus oikein kumpuaa.
**Tässä mieleen tulee Charles Darwin**, joka palasi lähes viisi vuotta kestäneeltä matkaltaan Galapagos-saarille vuonna 1836. Saarten luonto oli kirvoittanut hänet pohtimaan lajien kehitystä, ja Darwinin muistikirjojen mukaan evoluutioteorian pääpiirteet olivat kirkastuneet hänelle 1838.
Asian päälle nukuttuaan Darwin laati vuonna 1844 aiheesta alustavan hahmotelman. Hän ei silloinkaan kiiruhtanut someen vaan havahtui ilmaisemaan mielipiteensä vasta kun englantilainen luonnontieteilijä Alfred Russell Wallace kirjoitti hänelle Malesiasta. Russell oli törmännyt luonnonvalinnan ideaan riippumattomasti.
Vasta silloin Darwin sai kimmokkeen kirjata teoriansa ylös, ja pääteos _Lajien synty_ ilmestyi vuonna 1859, eli kahdenkymmenen vuoden kypsyttelyn jälkeen.
**Tällainen olisikin oikea tahti** ajatusten muodostamisessa. Mutta somessa kyse ei nähdäkseni olekaan mielipiteistä vaan tuohtuneista vinkaisuista, eräänlaisista ajattelun polvilumpioreflekseistä.
Ja nämä parkaisut eivät ole minkään tietyn ideologisen katsannon etuoikeus. Niitä löytyy oikealta ja vasemmalta ja siitä välistä. 
Oikeaoppiselta polulta ei sovi hairahtua eikä mielipiteissä saa esiintyä harmaan sävyjä.
Milloin joku on fasisti ja kauhea rasisti, milloin koko eduskunta pitää erottaa siivoojia myöten, milloin joku pitää tervata ja kieritellä höyhenissä ja saatella soihtukulkueessa Somaliaan.
Kaikki on mustaa tai valkoista; joko olet puolellamme tai meitä vastaan. Jos olen kanssasi eri mieltä, kaikki mitä sanot, on roskaa. Jos kuulut kanssani samaan kuplaan, et voi sanoa mitään väärää.
**On myös asioita, joita omassa kuplassa** ei saa sanoa ääneen. Oikeaoppiselta polulta ei sovi hairahtua eikä mielipiteissä saa esiintyä harmaan sävyjä. Tämän sai äskettäin kokea kuulu psykologi ja tietokirjailija Steven Pinker.
Pohdiskellessaan amerikkalaista Alt-Right -äärioikeistoa[ liberaalina tunnettu professori tuli arvelleeksi](https://www.nytimes.com/2018/01/11/opinion/social-media-dumber-steven-pinker.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fopinion&_r=0&mtrref=www.realclearpolitics.com&gwh=FDD21AE7E28E8CF2F59DD6E17471294A&gwt=pay&assetType=opinion), että osa äärioikeistoon hakeutuvista on hyvin sivistyneitä ja älykkäitä. Hän myös totesi, että jotkin etniset ryhmät tekevät väkivaltarikoksia enemmän kuin toiset. Yhteydestään irrotettuna lausunnoista repesi kauhea poru. 
Sovitaan edes yksi päivä vuodessa, jolloin kukaan ei kommentoi somessa mitään.
Vasemmisto syytti oitis Pinkeriä liittymisestä vihollisleiriin. Uusnatsit puolestaan riemuitsivat ”Harvardin juutalaisprofessorin” tunnustavan Alt-Rightin olevan kaikessa oikeassa.
Tältä tyhjänpäiväiseltä vimmaisuudelta olisi vältytty, jos rottalauma olisi pysähtynyt edes hetkeksi vetämään henkeä ja selvittelemään ajatuksiaan. Faktat ovat toki faktoja, mutta niiden merkitysten hahmottaminen vaatii aikaa.
**Mutta miten hillitä rottalaumaa?** Myrkkyyn en turvautuisi mutta ehdotan, että sovitaan edes yksi päivä vuodessa, jolloin kukaan ei kommentoi somessa mitään. Trump saisi vapaasti sanoa mitä haluaa. Kukaan ei reagoisi mihinkään.
Päivä voitaisiin julistaa Ajattelun Päiväksi. Ehkä se voisi olla peräti liputuspäivä.
Lapsille järjestettäisiin mehukestejä ja kasvomaalausta. Rakastavaiset kävelisivät puistossa käsikkäin, hitaasti askeltaen. Liput liehuisivat sinistä taivasta vasten. Vanhat jäärät jättäisivät tietokoneensa jäähtymään ja keskittyisivät selkää vahvistaviin voimisteluliikkeisiin.
Joku voisi jopa pysähtyä kysymään itseltään: ymmärränkö todella aina kaiken lukemani?
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Herätys: Niinistö jatkaa presidenttinä, asuntoja rakennetaan vauhdikkaasti ja Yhdysvalloissa jaettiin Grammyja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sauli Niinistö jatkaa tasavallan presidenttinä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on valittu toiselle kaudelle. Valitsijayhdistyksen ehdokkaana ollut Niinistö sai sunnuntaina vaalien ensimmäisellä ja ainoaksi jääneellä kierroksella yhteensä 62,7 prosenttia äänistä. 
Toiseksi ylsi vihreiden Pekka Haavisto 12,4 prosentin äänisaaliilla ja kolmanneksi perussuomalaisten Laura Huhtasaari 6,9 prosentilla. Tulokset kokonaisuudessaan löydät [täältä](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) ja äänten tarkempaa jakautumista voi tarkastella [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045729). Tarkemmin vaali-illan kulusta kerrotaan [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10045436).
Analyysi: Sauli Niinistö torjuu Suuren Johtajan kaavun
Sauli Niinistö jatkaa tasavallan presidenttinä seuraavat kuusi vuotta erittäin vahvalla valtakirjalla. Presidentin ja hallituksen yhteistyössä paineet kohdistuvat erityisesti EU-politiikkaan, kirjoittaa [analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-10045756) politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Kuinka kauan asuntorakentamisbuumi voi vielä kestää?
Asuntoja rakennetaan edelleen hurjaa vauhtia. Asuntorakentamisessa onkin meneillään ennennäkemätön vaihe. Kymmenessä kaupungissa tehdään asuntoja niin paljon, etteivät muut kaupungit pysy niiden perässä. Kauanko tämä voi jatkua? [Katso Kova talous -video](https://yle.fi/uutiset/3-10042641) verkossa.
Egypti vainoaa seksuaalivähemmistöjä 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan homoseksuaalien vainosta Egyptissä. Uusin pidätysaalto alkoi [sateenkaarilipun heiluttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10044594) rock-konsertissa. Poliisi pidätti kymmeniä konsertissa olleita ihmisiä “epäiltynä irstailusta”. Maan parlamentti on väläyttänyt homoseksuaalisuden kriminalisoimista kokonaan.
New Yorkissa jaettiin Grammy-palkintoja 
Musiikkialan [Grammy-palkintogaala](https://yle.fi/uutiset/3-10046605) järjestettiin viime yönä Suomen aikaa New Yorkissa. Vuoden laulun Grammy-palkinnon on voittanut Bruno Marsin kappale That's What I Like. Parhaan uuden artistin Grammyn sai kanadalainen laulaja-lauluntekijä Alessia Cara (Alessia Caracciolo).
Luvassa pakkasta ja paikallisia lumisateita
Lumikuuroja tai heikkoja lumisateita tulee tänään eri puolilla maata. Poutaisinta on maan länsi- ja pohjoisosissa. Pakkasta on etelärannikon nollan Pohjois-Lapin kahteenkymmeneen astetta. Ensi yönä lumisateita liikkuu etelärannikkoa hipoen ja tuuli voimistuu. Lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).  

Viikon 5 vinkit: ohjelmassa uusi huippusuosittu brittidraama ja Kandien 4. tuotantokausi!
Tammikuun viimeisinä päivinä sukelletaan syvälle vedenalaisen Pompejin ja uusien eläinlääkärikandien kiehtoviin maailmoihin! Sokerina tammikuun lopussa on keskiviikkona 31.1. alkava, Briteissä huippusuosion saavuttanut Doctor Foster -draamasarja, jossa täydellistä elämää viettävän lääkäri Gemma Foster elämä alkaa murentua palasiksi.
Helmikuun vaihtuessa kotisohvilleen saapuvat jälleen iki-ihanat ja aidoista aidoimmat tv-kommentaattorit, kun Venla-gaalassa voiton napanneen Sohvaperunoiden 5. tuotantokausi alkaa! Teemalauantaissa puolestaan uidaan syvälle vallan ja vallankumouksen maailmaan, kun George Orwellin tunnetuimmat klassikkoteokset Eläinten vallankumous ja 1984 nähdään lauantai-illan elokuvina. 29.1-4.2. ohjelmassa myös kotimaista elokuvaa, koskettavia dokumentteja ja Grammy Awardsit. Katso viikon 5 parhaat vinkit alta!
**
MAANANTAI 29.1.
**
Historia: Vedenalainen Pompeji
**Yle TV1 klo 19.00**
(Underwater Pompeii) Baiae oli rikkaiden ja vaikutusvaltaisten henkilöiden kaupunki antiikin Roomassa. Sen kohtalona oli tuhoutua tulivuorten purkautuessa yhdessä Pompejin kanssa, mutta toisin kuin Pompeji, Baiae upposi ja unohtui veden alle. Yle Areena 90 päivää
Dokumenttiprojekti: Machines (7)
**Yle TV1 klo 21.30**
Palkittu dokumenttielokuva suuresta Intian Gujaratissa sijaitsevasta tekstiilitehtaasta, jossa koneet suoltavat kauniita tekstiilejä merkkivaatteiden valmistajille ympäri maailmaa. Maailma on muuttunut, mutta tehtaan olosuhteet ja työntekijän asema ovat samat kuin sata vuotta sitten. Ohjaus ja käsikirjoitus: Rahul Jain. Tuotanto: IV Films Oy. Yle Areena 6 kuukautta
**
TIISTAI 30.1.
**
Kandit 1/8 - uusi tuotantokausi alkaa!
**Yle TV1 klo 20.00**
Kandien 4. tuotantokaudella seuraamme kolmen eläinlääketieteen kandin ensimmäistä itsenäistä eläinlääkärikesää. Sarja kuvaa eläinlääkärin arkea Suomussalmella, Karstulassa ja Keravalla - pieneläinklinikoilla, maitotiloilla ja hevostalleilla. Kesän aikana kandit saavat kokea, minkälaista on eläinlääkärin työ todellisuudessa, kun on kohdattava paitsi eläinpotilaat myös potilaiden omistajat - luvassa on paljon muutakin kuin eläinten hoitamista ja mukana tulee suuria tunteita: onnen kyyneliä, onnistumisia ja suuria ilon aiheita, mutta myös uupumusta, pettymyksiä sekä vaikeita päätöksiä ja surullisia luopumisen hetkiä.
Vastauksia ihan kaikkeen ei aina löydy oppikirjoista, eikä kaikkea ole harjoiteltu koulussa. Potilaatkaan eivät osaa itse kertoa, mihin sattuu. Onko nuorista kandeista eläinlääkäreiksi, kun työn todellisuus selviää? Kandien kesää seurataan kerran viikossa kahdeksan jakson verran. Yle Areenasta sarja löytyy kokonaisuudessaan heti aloituspäivänä.
Kino Suomi: Riisuminen (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(1986) Ministeri ja hänen nuoruuden rakastettunsa kohtaavat yllättäen ja sopivat tapaamisesta, joka johtaa yhteiseen hotelliyöhön. Vaatteiden lisäksi riisutaan rooleja. Pääosissa: Erkki Saarela, Eeva Eloranta. Ohjaus: Lauri Törhönen. Uusinta. Yle Areena 7 päivää
Victoria, S1 (7) - ensimmäisen tuotantokauden uusinta!
**Yle TV1 klo 23.00**
Kuningatar Victorian pitkästä elämästä ja urasta kertovan sarjan ensimmäinen tuotantokausi nähdään uusintana sopivasti ennen kuin sarjan uudet jaksot alkavat 27.3.2018. Yle Areena 11 päivää.
**
KESKIVIIKKO 31.1.
**
Prisma: Lemmikkien villi sydän, 1/2
**Yle TV1 klo 19.00**
(Pets – Wild at Heart) Lemmikkejä kohdellaan usein perheenjäseninä, mutta niillä on salainen maailma, jota tuskin tunnistaisimme. Uudet kuvaustekniikat paljastavat eläinten luonnolliset vaistot. Kaksiosaisen sarjan toinen osa nähdään 7. helmikuuta. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 14 päivää
Ranskalainen kylä S7 (12) - uusinta
**Yle Teema klo 20.00 keskiviikosta perjantaihin**
(Un village français) Suosittu ranskalaisdraamasarja kuvaa toisen maailmansodan ajan tapahtumia pienen Villeneuven asukkaiden näkökulmasta. Ennen uuden kauden aloitusta 14.2. näemme uusintana jaksot, joiden alussa eletään syksyä 1945. Yle Areena 30 päivää
Kino: Tunkeutuja (12)
**Yle Teema klo 21.30**
(L'Intrusa, Italia 2017) Leonardo di Costanzon draamaelokuva on realistisella, lähes dokumentaarisella otteella toteutettu koruton tarina järjestäytyneen rikollisuuden aiheuttamista sivuvaikutuksista ihmisten arjessa. Napolilaisen lasten kerhotoiminnan johtaja joutuu kovien valintojen eteen. Yle Areena 30 päivää
Doctor Foster (12) - uusi sarja
**Yle TV1 klo 21.35**
(Doctor Foster, S1-S2 ) Briteissä huiman suosion saavuttanut draamasarja nähdään nyt Suomessa! Määrätietoinen ja vahva nainen, yleislääkäri Gemma Foster elää täydellistä elämää. Nopea nousu lääkäriaseman vanhemmaksi osakkaaksi, rakastava mies ja yksi poika pitävät naisen kiireisenä, mutta onni hymyilee. Vaan kun epäilyksen kavala käärme luikertaa yrttitarhaan, Gemman elämä suistuu raiteiltaan. Kun miehen vaatteista löytyy pitkä vaalea hius, pelko pomppaa pintaan ja alkaa nakertaa reikää itsevarman naisen kuoreen. Pettääkö mies häntä? Kauanko sitä on jatkunut? Jatkuuko petos edelleen? Kuka tietää asiasta? Gemma yrittää ottaa tilanteen haltuun: mitä asialle pitäisi tehdä, kannattaako syyttää miestä pelkän epäilyn perusteella vai pitääkö ensin hankkia pitävät todisteet? Ja mitä sitten jos mies on todella syyllistynyt petokseen, kuinka selvitä tilanteesta ja panna mies maksamaan teoistaan?
Nykyaikaan sijoittuva tiheätunnelmainen draamasarja on herättänyt Britanniassa huomiota ja keskustelua niin sosiaalisessa kuin perinteisessä mediassa, sillä aihe koskettaa lukuisia ihmisiä, pettäjiä ja petettyjä, miehiä ja naisia. Jos liitto murenee yksipuoliseen petokseen, kuinka raskaasti syyllinen voidaan ja pitää panna maksamaan tekosestaan? Pääosissa: Suranne Jones, Bertie Carvel. Idea ja käsikirjoitus: Mike Bartlett. Tuotanto: Drama Republic, BBC, Britannia, 2015 10 jaksoa. Yle Areena 14 päivää
**
TORSTAI 1.2.
**
Pikku Kakkonen: Emmi ja Kuru - uusi sarja
**Yle TV2 klo 17.23**
(Emmy and Gooroo) Emmi-tyttö ja hänen paras ystävänsä Kuru, iso, pörröinen ja lempeä otus, elävät satumaisessa metsässä. Kukat, olennot ja eläimet ovat kaikki hyvin todellisia, mutta käyttäytyvät tavalla, jota esiintyy vain Emmin maailmassa. Kukat voivat puhua ja eläimillä on ainutlaatuisia piirteitä. Uusi päivä tuo tullessaan seikkailun ja jännittäviä haasteita ystävyksille maailmassa, missä jokaisen kiven tai jokaisen puun takaa löytyy aina jotain uutta. 52 osaa. Yle Areena 90 päivää
Kino Klassikko: Il postino - posteljooni (S)
**Yle Teema klo 21.00**
(Il postino, Italia 1994) Valloittava elokuva maanpaossa elävän runoilija Pablo Nerudan ja yksinkertaisen posteljoonin kohtaamisesta. O: Michael Radford. N: Philippe Noiret, Massimo Troisi, Maria Grazia Cucinotta. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Iranin nuorten ristiriita (12)
**Yle TV1 klo 22.00**
(Iran: Everything Forbidden, Anything Possible) Iranissa uskontoon perustuva laki kieltää alkoholin, koirien omistamisen, paljastavan pukeutumisen eikä sananvapautta ole. Monelle varakkaalle nuorelle kaikki on kuitenkin mahdollista. Synnyttikö ristiriita mellakat?
**
PERJANTAI 2.2.
**
Dok: Per Anders Fogelström
**Yle Fem klo 18.30**
Per Anders Fogelström on Ruotsin luetuimpia kirjailijoita. Dokumentti kertoo hänen levottomasta lapsuudestaan ja poikkeuksellisesta menestyksestään, mutta myös isän katoamisesta, joka on leimannut kirjailijan koko elämää. Yle Areena 30 päivää
Sohvaperunat - uusi 5. tuotantokausi alkaa
**Yle TV2 klo 21.00**
Sohvaperunoiden 5. kaudella on jännitettävänä sekä pressanvaalit että suomalaisten olympiamenestys. Molemmat kamppailut kirvoittavat varmasti kommentteja sohvaperunoiden sohvilla. Tutut sohvaperunat jatkavat ohjelmassa ja lisäksi päästään tutustumaan myös uusiin sohviksiin. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Tigerland (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 2000) Colin Farrellin tähdittämässä elokuvassa nuoria sotilaita karaistaan Vietnamiin Louisianan rämeillä. Teksasilainen alokas Bozz kyseenalaistaa sodan ja armeijan motiivit mutta osoittaa myös johtajan elkeitä. Pääosassa: Colin Farrell. Ohjaus: Joel Schumacher. Yle Areena 7 päivää. Elokuva on osa Yle Teeman Vietnamin sota -kokonaisuutta, johon johdattaa kanavalla tiistaisin klo 21.00 nähtävä kymmenosainen historiadokumenttisarja Vietnamin sota.
Lydia Lassila ja lentämisen lumo
**Yle TV2 klo 22.00**
(The Will to Fly) Olympiavoittaja Lydia Lassilan kotimaassa Australiassa ei juuri lunta ole, mutta se ei ole estänyt freestyle-laskijan menestystä. Lydia on onnistunut myös yhdistämään huippu-urheilun ja vanhemmuuden yhdessä suomalaisen Lauri Lassilan kanssa. Yle Areena 90 päivää
Yle Live: Grammy Awards 2018
**Yle Teema klo 22.40**
28. tammikuuta New Yorkissa pidetty, tähtiä pursuava ja tasavuosiaan juhliva 60. musiikin suuri palkintojuhla nähdään tuoreeltaan Teemalla. Mukana mm Jay-Z, Kendrick Lamar, Bruno Mars Childish Gambino, Khalid, No I.D. ja SZA.
**
LAUANTAI 3.2.
**
Alamäkiluistelu
**Yle TV2 klo 12.50**
Extreme-urheilun ystäville on tarjolla vauhtia, kun alamäkiluistelut pääsevät vauhtiin MM-sarjan toisessa osakilpailussa  Jyväskylässä. Laajiksen hiihtokeskuksen rata on yli 600-metrinen ja koko MM-sarjan pisin ja vaativin. Kilpailun selostaa Aaro Linnalaakso. Yle Areena 30 päivää.
Avara luonto: Koskematon Etelämanner
**Yle TV1 klo 18.45**
(Wild Antarctica) Etelämanner on elinympäristönä syrjäinen ja ankara. Yö kestää talvisin kolme kuukautta ja kesällä aurinko ei laske. Dokumentti seuraa vuoden ajan, miten alueen eläimet selviävät haastavissa olosuhteissa. Tuotanto: NHNZ/National Geographic, Uusi Seelanti. Yle Areena 45 päivää
Teemalauantai: Orwellin maailmat
**Yle Teema klo 21.00**
Eläinten vallankumous (7) (Animal Farm), Yle Areena 30 päivää
1984 (16) (1984)
Mikä onkaan Orwellin vuosi: 1948, 1984 – vai 2018? Teemalauantai kuljettaa katsojat kirjailija George Orwellin (1903–1950) kahden kuuluisimman teoksen maailmoihin. Kahden brittielokuvan illassa nähdään vallan ja vallankumouksen väärinkäyttöä terävästi analysoiva animaatioklassikko Eläinten vallankumous (Animal Farm, 1954) sekä vuonna 1984 valmistunut elokuvaversio synkästä tulevaisuuskuvitelmasta, jossa isoveli valvoo kaikkea ja historia kirjoitetaan joka päivä uusiksi. Michael Radfordin ohjaaman 1984-elokuvan pääosissa ovat John Hurt ja Richard Burton.
**
SUNNUNTAI 4.2.
**
Radioteatteri esittää: Jäänne
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00** 
Ensiesitys. Kirjailija Maarit Verrosen kirjoittama kuunnelma Jäänne on scifiä ja arkea taitavasti sekoittava draama, joka käsittelee ajankohtaista kysymystä: toiseuden kohtaamista ja sietämistä. Tavalliseen suomalaiseen perheeseen syntyy Homo Erectus -lapsi kromosomien kätköistä löytyvän jäänteen herätessä satojen tuhansien vuosien jälkeen henkiin. Ohjaus: Janne Pellinen. Rooleissa mm. Ylermi Rajamaa (kuvassa), Antti Jaakola, Niina Koponen, Ella Lahdenmäki, Kreeta Salminen ja Juha Pulli. Tuotanto: Pekka Savolainen, Radioteatteri.
Radio Variaatio: Rouva Peluri
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 18.00** 
Kioskeilla, ruokakaupoissa ja huoltoasemilla välkehtivät hedelmäpelit tuhoavat monen suomalaisen elämän. Rahapelit ovat myös helposti saatavilla netissä. Vaikeista peliongelmista kärsiviä ongelmapelaajia löytyy Suomesta yli 100 000. Mitä ongelmapelaajan mielessä liikkuu? Miltä hänen arkensa näyttää? Dokumentissa seurataan myös päähenkilön kahvihetkeä toisen peliongelmaisen kanssa ja avun hakemista ammattilaiselta. Käsikirjoitus, äänisuunnittelu ja ohjaus: Katarina Blomqvist. Tuottaja:Hannu Karisto.
Kotikatsomo: Jäät (12)
**Yle TV1 klo 21.05**
Leena ja Kai kohtaavat työssään päivittäin kuoleman, mutta arjesta pitää silti selvitä. Riittämättömyyden tunne vie Kain masennukseen. K: Kati Kaartinen. O: Rike Jokela. R: Tommi Korpela, Milka Ahlroth, Antti Reini. Uusinta. Yle Areena 7 päivää
Dok: Citizen Schein
**Yle Fem klo 22.00**
Ruotsin elokuvainstituutin ensimmäinen toimitusjohtaja Harry Schein oli Ruotsin tunnetuimpia kulttuuri- ja mediavaikuttajia. Scheinin läheiset valottavat hänen elämänsä vaiheita ja samalla myös ruotsalaista yhteiskuntaa. Yle Areena 90 päivää
Puumalassa innostuttiin uurnille – muualla Etelä-Savossa vaali-into oli laimeaa
Etelä-Savon kunnista vain Puumalassa äänestysprosentti ylitti koko maan lukeman. Useimmissa maakunnan kunnissa kakkonen oli Matti Vanhanen.
Äänestysaktiivisuus jäi Etelä-Savossa alhaisemmaksi kuin muualla maassa keskimäärin. Puumalaa lukuun ottamatta kaikissa Etelä-Savon kunnissa äänestysprosentti oli pienempi kuin koko maassa, jossa äänestysprosentti oli 69,9. 
Puumalassa äänestämässä kävi 71,2 prosenttia äänioikeutetuista. Hiljaisinta oli Pieksämäellä, jossa äänestysprosentti oli 63,7. Savonlinnassa päästiin 68,5:n äänestysprosenttiin ja  Mikkelissä 67,7 prosenttiin.  
Etelä-Savon äänestysaktiivisuus ja neljä eniten ääniä saanutta ehdokasta kunnittain
**Enonkoski**: 68,5 %
_1. Niinistö 59,3 %_
_2. Vanhanen 13,2 %_
_3. Väyrynen 9,6 %_
_4. Haavisto 6,4 %_
**Heinävesi**: 67,7 %
_1. Niinistö 66,0 %_
_2. Vanhanen 11,4 %_
_3. Väyrynen 6,6 %_
_4. Haavisto 5,2 %_
**Hirvensalmi**: 64,2 %
_1. Niinistö 66,6 %_
_2. Vanhanen 10,6 %_
_3. Väyrynen 7,7 %_
_4. Haavisto 5,2 %_
**Joroinen**: 65,1 %
_1. Niinistö 66,0 %_
_2. Vanhanen 8,0 %_
_3. Väyrynen 7,7 %_
_4. Haavisto 6,7 %_
**Juva**: 67,1 %
_1. Niinistö 67,5 %_
_2. Vanhanen 11,0 %_
_3. Väyrynen 6,1 %_
_4. Huhtasaari 5,2 %_
**Kangasniemi**: 65,7 %
_1. Niinistö 67,8 %_
_2. Vanhanen 9,0 %_
_3. Väyrynen 7,5 %_
_4. Haavisto 5,9 %_
**Mikkeli**: 67,7 %
_1. Niinistö 70,0 %_
_2. Haavisto 9,3 %_
_3. Huhtasaari 6,0 %_
_4. Väyrynen 5,4 %_
**Mäntyharju**: 67,2 %
_1. Niinistö 69,5 %_
_2. Väyrynen 7,4 %_
_3. Haavisto 6,5 %_
_4. Huhtasaari 5,9 %_
**Pertunmaa**: 68,6 %
_1. Niinistö 66,0 %_
_2. Vanhanen 11,2 %_
_3. Väyrynen 7,8 %_
_4. Huhtasaari 6,3 %_
**Pieksämäki**: 63,7 %
_1. Niinistö 67,4 %_
_2. Haavisto 7,5 %_
_3. Väyrynen 7,0 %_
_4. Huhtasaari 6,5 %_
**Puumala**: 71,2 %
_1. Niinistö 66,8 %_
_2. Vanhanen 9,8 %_
_3. Väyrynen 7,6 %_
_4. Huhtasaari 6,1 %_
**Rantasalmi**: 67,6 %
_1. Niinistö 63,3 %_
_2. Vanhanen 11,3 %_
_3. Väyrynen 8,6 %_
_4. Haavisto 6,8 %_
**Savonlinna**: 68,5 %
_1. Niinistö 69,0 %_
_2. Haavisto 7,6 %_
_3. Väyrynen 6,0 %_
_4. Huhtasaari 5,9 %_
**Sulkava:** 67,1 %
_1. Niinistö 61,7 %_
_2. Vanhanen 13,5 %_
_3. Väyrynen 7,5 %_
_4. Huhtasaari 5,8 %_
**Koko maa**: 69,9 %
_1. Niinistö 62,7 %_
_2. Haavisto 12,4 %_
_3. Huhtasaari 6,9 %_
_4. Väyrynen 6,2 %_
Analyysi: Huhtasaari pärjäsi hyvin muttei ollut profeetta omalla maallaan
Perussuomalaisten Laura Huhtasaarelle presidentinvaalit olivat eduskuntavaalien esikampanja.
**Presidenttiehdokas Laura Huhtasaari** sai[ koko Suomessa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) 6,9 prosenttia presidentinvaaleissa annetuista äänistä. Lukema jäi selvästi perussuomalaisten[ jytkyistä](https://areena.yle.fi/1-1300933) ja puolueen edellisen presidenttiehdokkaan Timo Soinin (nykyisin sin.) [vuonna 2012 saamasta](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/ehdokkaiden_kannatus.html) 9,4 prosentin kannatuksesta.
Huhtasaarelle vaalit eivät kuitenkaan olleet ensi sijassa presidentinvaalit.
Lähes jokainen politiikkaa työkseen seuraava olisi ollut valmis lyömään suuren summan rahaa sen puolesta, että Huhtasaaresta ei tule presidenttiä.[ Porin Le Pen](https://www.politico.eu/article/laura-huhtasaari-president-election-finland-marine-le-pen/) lähti vaaleihin ensi sijassa kasvattamaan maahanmuuttovastaisen[ oikeistopopulismin ](https://yle.fi/uutiset/3-9986024)suosiota ja pohjustamaan runsaan vuoden päästä koittavia eduskuntavaaleja.
**Miten Huhtasaari tässä työssä onnistui?** Vaalikampanjalla ei ole vielä ollut suurta vaikutusta perussuomalaisten[ kannatukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9996681) mielipidemittauksissa.
Persut voivat kuitenkin olla tyytyväisiä ensimmäisen kauden kansanedustajansa suoritukseen. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo tosin taisi hieman liioitella[ verratessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10045714)Huhtasaaren tulosta myrskyvaroitukseen.
**Satakunnan vaalituloksesta** voi koettaa tehdä joitakin alustavia johtopäätöksiä myös tulevien vaalien osalta. Huhtasaaren [äänisaalis](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4) on ensi näkemältä mainio, kakkospaikka ja 10,1 prosenttia äänistä. Kriittinen katsoja kuitenkin kysyy: Miksi tulos ei ole vielä parempi?
Huhtasaari oli ensimmäinen satakuntalainen eduskuntapuolueen presidenttiehdokas aikoihin, ja hänen kannattajansa ovat olleet lähes hurmostilassa.
Laura-ilmiön pohjustus näkyi vahvasti myös Porin kadunvarsilla. Perussuomalaiset olivat ostaneet liki kaikki Porin keskustan lyhtypylväiden mainospaikat kylteilleen, joissa Huhtasaari vaati "Suomea takaisin".
_Analyysi jatkuu kuvan alla._
**Edellisissä eduskuntavaaleissa** perussuomalaiset[ saivat Satakunnassa](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?puolueet_satakunta_#4#taulukko) peräti 25 prosenttia äänistä eli 30 600 ääntä, joista Huhtasaari [nappasi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?ehdokkaat_satakunta_#4#taulukko) lähes kolmasosan, 9 259. Satakunta oli Suomen perussuomalaisin maakunta.
Timo Soini keräsi [viime presidentinvaaleissa ](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/vaalipiirit/satakunta_ehdokkaiden_kannatus_4.html)Satakunnassa yli 16 000 ääntä. Näistä lukemista Huhtasaari jää kauas 12 615 äänellään. Huhtasaaren keräämällä ääniosuudella perussuomalaiset saisivat Satakunnasta yhden kansanedustajan mutta eivät nykyistä kahta.
**On tietenkin syytä huomata**, että osa perussuomalaisia aiemmissa vaaleissa kannattaneista äänesti istuvaa presidenttiä jatkokaudelle. Näin kävi kaikkien muidenkin puolueiden kannattajien joukossa. Perussuomalaisten kannattajia saattoi siirtyä äänestämään myös omalla listallaan sooloillutta Paavo Väyrystä.
**Mutta jos satakuntalainen nyt äänesti** tolkun ihmisistä puhunutta EU- ja euromyönteistä[ Niinistöä](https://yle.fi/uutiset/3-10011485), onko odotettavissa, että hän siirtyy seuraavissa vaaleissa jyrkän maahanmuutto- ja EU-vastaisen oikeistopopulisti Huhtasaaren ja tämän puolueen tukijaksi? Tulevatko Väyrystä äänestäneet takaisin?
Nämä ovat kysymyksiä, joita perussuomalaisten riveissä on pakko miettiä. Perinteiset smp-läiset perussuomalaisten äänestäjät saattavat nyt etsiä uutta poliittista kotia, ja muilla puolueilla on iskun paikka.
**Huhtasaari itse** sanoi vaali-iltana olevansa[ hyvin tyytyväinen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005542615.html) vaalitulokseen, joka hänen mielestään kertoo, että perussuomalaisten kansallismielinen politiikka on Suomessa "uusi normaali".
Jos Huhtasaaren kannatus Satakunnassa on uusi normaali, se ei lupaa hyvää perussuomalaisten asemalle eduskuntavaaleissa maakunnan suurimpana puolueena.
Egypti vainoaa seksuaalivähemmistöjä – Uusin pidätysaalto alkoi sateenkaarilipun heiluttamisesta rock-konsertissa
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan Egyptin homoseksuaalien yhä lisääntyvästä vainosta. Maan parlamentti on väläyttänyt homoseksuaalisuden kriminalisoimista kokonaan.
On lämmin syyskuun ilta Kairossa.
Lavalla soittaa suosittu libanonilainen indie-bändi Mashrou’ Leila. Yleisössä on tuhansia ihmisiä.
Kesken konsertin muutama heistä ottaa esiin sateenkaarilipun ja heiluttaa sitä ilmassa. Joku nappaa valokuvan lipusta konsertissa. 
Kuva lähtee leviämään sosiaalisessa mediassa. Se aiheuttaa suuttumusta viranomaisissa. 
Konsertin jälkeen poliisi pidättää kymmeniä konsertissa olleita ihmisiä “irstailusta epäiltynä”. Myös lippua heiluttaneet miehet pidätetään. 
Samaan aikaan Egyptin media ja viranomaiset käynnistävät aggressiivisen kampajan, jossa kaikki konserttiin menneet leimataan “poikkeaviksi”. 
Kymmeniä pidätetty
Konsertin jälkeen homoseksuaaleja on alettu vainota Egyptissä lähes systemaattisesti, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnestyn egyptiläinen tutkija Mohammed Ahmed. Myös vihapuhe mediassa heitä kohtaan on lisääntynyt. Pidätettyjen joukossa on ollut myös transihmisiä.
Arviolta 85 ihmistä on pidätetty konsertin jälkeen.
Viimeksi pidätyksiä tehtiin Aleksandriassa, jossa 10 ihmistä pidätettiin “irstailusta” epäiltynä. Iso osa pidätetyistä on yhä vankilassa, osa on vapautettu ja osa odottaa vapaalla oikeudenkäyntinsä jatkumista.
Amnestyn ja muiden ihmisoikeusjärjestöjen mukaan pidätettyjä on kidutettu ja nöyryytetty. Heidät on pakotettu riisutumaan, heille on naurettu ja heitä on tutkittu intiimeistä paikoista.
– Heidän homoseksuaalisuuttaan on esimerkiksi “tutkittu” laittamalla “tutkimuslaite” peräaukkoon, mitä Amnesty pitää kidutuksena, sanoo Ahmed. 
Kriminalisointia on väläytelty
Mashrou’ Leila -yhtyettä on myös kielletty esiintymästä Egyptistä. Bändin laulaja on avoimesti homoseksuaali.
– Jos olisin tiennyt, että näin voi tapahtua, emme olisi ehkä esiintyneet, laulaja Hamed Sinno sanoo.
Hän on vaatinut kansainvälistä yhteisöä puuttumaan Egyptin pidätyksiin ja sanonut yhtyeen olevan erittäin järkyttynyt niistä.
– Olemme aina yrittäneet tuoda esille lauluissamme sukupuoleen ja seksuaalisuuteen liittyviä asioita, olemme halunneet tarjota ihmisille mahdollisuuden identifoitua ja rohkaista heitä. Tämän jälkeen olemme kuitenkin kyseenalaistaneet kaiken ja pohtineet, ruokimmeko vain trolleja, laulaja Sinno kertoo [Rolling Stones lehden haastattelussa](https://www.rollingstone.com/music/features/inside-egypts-lgbt-crackdown-one-bands-story-w509761). 
Vaikka Egypti on konservatiivinen maa, homoseksuaalisuus ei ole siellä laitonta. Viranomaiset kuitenkin usein pidättävät ihmisiä vedoten siihen, että nämä ovat rikkoneet julkista moraalia ja syyllistyneet “irstailuun”.
– Pidätyksiä on tehty jo vuosikymmenen ajan, mutta konserttiepisodin jälkeen ne ovat taas kiihtyneet, Amnestyn tutkija Mohammed Ahmed sanoo.
Pidätyksien jälkeen maan parlamentti on myös väläytellyt homoseksuaalisuuden kriminalisointia, ensi kertaa maan historiassa.
– Konsertin jälkeen moni tunnettu egyptiläinen on sanonut, että tällaiset arvot eivät sovi Egyptiin. Toisaalta osa ihmisistä on puhunut myös vainoja vastaan, Ahmed kertoo.
Pidätyksiin on riittänyt syyksi muun muassa poliisin saama tieto “epäilyttävistä miehistä”, jotka ovat vierailleet pidätettyjen asunnossa. 
– Poliisi on myös jäljittänyt ihmisiä sosiaalisen median avulla lataamalla homoseksuaaleille suunnatun deittiaplikaation, Ahmed sanoo.
Demokratiaunelmat vaihtuneet systeemaattiseen vainoon
On myös arvioitu, että pidätyksillä Egypti haluaisi kääntää huomiota pois maan sisäisistä ongelmista. 
Vuoden 2011 vallankumouksen jälkeen Egypti on ollut poliittisessa myllerryksessä. Demokratiahaaveista alkanut vallankumous on johtanut takaisin itsevaltaiseen hallintoon. Maata koettelevat niin terrori-iskut, nuorisotyöttömyys kuin köyhyys.
Vallankumouksen jälkeen valtaan nousi vaaleilla valittu Muslimiveljeskunta, jota pian syytettiin kuitenkin itsevaltaisuudesta, tehottomuudesta ja politiikan islamisoinnista. Suuret massaprotestit sysäsivät vuonna 2013 presidentti Mohamed Mursin vallasta.
Tämän jälkeen maassa palattiin takaisin armeijan valtaan. Maata hallitsee tiukalla otteella armeijan kenraaali Abdel Fattah al-Sisi. Sisi äänestettiin valtaan eliitin tuella, ja hänen luvattiin tuovan vakautta poliittisiin myllerryksiin kyllästyneille egyptiläisille. Häntä pidettiin myös maltillisena johtajana. 
Vakaus on kuitenkin tuotu erittäin kovalla hinnalla ja maltillisuus ollut johtamistyylistä kaukana. 
Sisi on omaksunut samanlaiset, jopa tiukemmat itsevaltaiset otteet kuin häntä edeltäneet johtajat. Lukuisia demokratia-aktivisteja on pidätetty ja protestointi on käytännössä tukahdutettu. Monet ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet kansalaisten mystisistä katoamisista ja kidutuksesta.
Seksuaalivähemmistöjen vaino on yksi osa tätä laajempaa ihmisoikeuksien alasajoa. 
“Kansainvälinen yhteisö voisi vaikuttaa Egyptiin” 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet kansainvälistä yhteisöä silmien sulkemiselta Egyptin ongelmilta. Myös länsimaat ovat olleet varsin hiljaa Egyptin ihmisoikeusrikkomuksista.
– Egyptin hallituksen linja on, että ykkösasia on nyt turvallisuus ja terrorismin vastainen taistelu, ihmisoikeudet voivat tulla myöhemmin. Länsimaat myötäilevät tätä linjaa. Ne ovat suhtautuneet erittäin pehmeästi Egyptin ihmisoikeusrikkomuksiin, Ahmed sanoo.
Egyptiläiset kansalaisjärjestöt yrittävät tehdä töitä vaikeiden olojen keskellä. Ne ovat puhuneet myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen vainoa vastaan.
Ahmedin mukaan kansainvälinen yhteisö voisi myös halutessaan vaikuttaa Egyptin ihmisoikeustilanteeseen.
– Egypti on erittäin herkkähipiäinen siitä, millainen kuva siitä annetaan ulkomailla. Siksi erityisesti Egyptille poliittisesti tärkeiden maiden kritiikki painaisi paljon.
Hänen mukaansa näin on käynyt myös seksuaalivähemmistöjen kohdalla.
– Monia on alettu nyt vapauttaa, kun kansainvälinen yhteisö on pitänyt asiaa tapetilla. Muiden maiden tulisi jatkaa Egyptin aktiivista painostamista ihmisoikeuskysymyksissä, Ahmed toivoo.
Myös homoseksuaalisuuden kriminalisoivan lain valmistelu on nyt tauolla.
– Uskomme, että lain valmistelu kuitenkin jatkuu, jos kansainvälinen yhteisö yhteisö ei jatka painostusta, Ahmed epäilee.   

_Sanna Raita-aho, Istanbul_
Vessapaperit, ruuat ja paketit melkein kotiovelle – Posti avaa satoja pakettiautomaatteja taloyhtiöihin
Satojen uusien taloyhtiöiden asukkaat saavat hakea postinsa ja vaikkapa pyykkipussinsa aamutohveleissaan taloyhtiön yhteisistä tiloista. Myös pakettien ja kirjeiden lähetys onnistuu kotikulmilta.
Harmaasta betonista rakennettu pienkerrostalo Malmilla näyttää ulospäin samalta kuin mikä tahansa toinen helsinkiläislähiön kerrostalo.
Maalit ovat karisseet vuosien saatossa alakerran puuovista: näyttää siltä, että ovien takana olisi autotalli. Pieni oranssi kyltti ovessa kuitenkin kertoo muuta: kyltissä lukee Automaatti ja siinä on Postin logo.  

Kun oven avaa, kellarista paljastuu lähes koko huoneen kokoinen harmaa pömpeli lokeroineen ja koodilukkoineen. Postilaatikot ovat eri kokoisia, ja tarpeen vaatiessa lokeroon mahtuvat isot paketit, ruokalähetykset, pesulapussit – tai vaikka puolen vuoden vessapaperit. 
Asukkaat voivat tilata siis ihan tavalliset postilähetykset suoraan omaan kellariinsa tai[ Postin verkkopalvelun](https://smartpost.fi/) kautta monenlaisia lisäpalveluita, kuten vaikka illan salaattiannoksen tai kauppakassin.
– Ruuat ovat termolaatikossa. Asiakkaat hakevat ne automaatista saman päivän aikana – ja jos eivät hae, niin sitten ne palautetaan ettei kylmä- ja lämminketju katkea, kertoo taloyhtiön pihaan Postin autolla paikalle karauttanut palvelukuljettaja Aki Jolkkonen.
Eli asiakas on ensin tilannut Postin sivujen kautta yhteistyökumppanilta ruoka-annoksen. Ravintola tai kauppa on pakannut tuotteen, jonka Jolkkonen tai joku muu Postin kuljettaja vie automaattiin. Kuljettaja lähettää asiakkaalle tekstiviestillä ja sähköpostilla ilmoituksen, että tavara on noudettavissa automaatista. Asiakas saa samalla myös koodin, jolla lokero aukeaa.
Taloyhtiön asukkaat voivat myös lähettää kirjeitä ja paketteja automaatilla sekä palauttaa vaikkapa kirjaston kirjat. 
"Automaatti vain tupsahti meille"
Taloyhtiölle palvelu maksaa noin sata euroa kuussa. Tällainen taloyhtiöön asennettava automaatti on kevytversio marketeissa sijaitsevista automaateista: se ei tarvitse nettiyhteyttä eikä sähköä toimiakseen.
Malmilaisen talon kellariin pömpeli ilmestyi viime kesänä: sopimuksen Postin kanssa automaatista oli tehnyt kiinteistöjen omistaja, vuokranantaja Helsingin kaupungin asunnot eli Heka Oy. Asukkaiden edustajan mukaan asukkaille ei kuitenkaan kerrottu etukäteen automaatin asennuksesta. 
– Se vain tupsahti tänne, muistelee talotoimikunnan puheenjohtaja Timo Mäkiö Heka Koillinen Oy:stä heinäkuista päivää, jolloin automaatti tuli taloyhtiön kellariin.
– Se vain tuli ja sitten me aloimme ihmetellä, että miten sitä käytetään.
Alku automaatin kanssa oli hankalaa: asukkaat eivät aluksi osanneet käyttää sitä, eivätkä postinjakajatkaan tahtoneet löytää autotallin sisäänkäynnistä näyttävän oven takana lymyilevää automaattia. Puolen vuoden odotuksen jälkeen kellarin oveen on vihdoin ilmestynyt pieni kyltti, joka kertoo, että siellähän se Posti palvelee. 
Nyt asukkaat jo kiittelevät pömpeliä.
– Hyötyähän siitä on ollut, kun asukkaiden ei tarvitse enää mennä Malmille hakemaan pakettejaan, kun ne tulevat tänne suoraan, Mäkiö toteaa nyt. 
Pihalla talonmies kolaa lunta pois kellarin ovien edestä. Väylä täytyy pitää postiautoa varten avoimena. 
– Ei tuo automaatti vaadi minulta oikeastaan yhtään mitään, sanoo kiinteistönhoitaja Jarmo Kujanpää lumikolansa takaa.
– Kunhan pidän oven edustan puhtaana lumesta. Ja opastan ihmisiä sisään, jos he eivät löydä sinne.
Posti avaa 1000 uutta pakettiautomaattia, joista 500 taloyhtiöihin 
Taloyhtiöiden kevytautomaattien kulut ovat Postille kohtuullisempia kuin marketeista tuttujen automaattien. 
Posti aikookin lisätä voimakkaasti näitä Smartpost -automaatteja: tällä hetkellä Postilla on yhteensä noin 500 pakettiautomaattia eri puolilla Suomea. Tämän vuoden kuluessa Postin tavoitteena on avata 1000 uutta automaattia, joista puolet taloyhtiöihin.
Posti onkin tehnyt suurimpien rakennuttajien, kuten [YIT:n, Skanskan ja Bonavan kanssa sopimuksen ](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2017/20171107_posti-avaa-1000-uutta-pakettiautomaattia.html)siitä, että ne ottavat automaatit käyttöönsä uudiskohteisiinsa. Lisäksi Sato, Heka ja Kojamo ottavat automaatit käyttöönsä uusiin vuokrakohteisiinsa.
– Me olemme sopineet kumppanuudet suurimpien rakennuttajien kanssa. Varsinkin uudiskohteisiin on tulossa satoja automaatteja. Myös vanhempiin taloyhtiöihin niitä tulee, sanoo kumppajuusjohtaja Ville Vasaramäki Postista.
Pakettiautomaattien avulla rakennuttajat ja vuokranantajat pyrkivät tarjoamaan asukkaille uudenlaisia asumispalveluita: trendinä on tarjota asukkaille asunnon lisäksi muitakin asumiseen liittyviä lisäpalveluita. 
Nettikauppa aiheuttanut valtavan pakettirallin: Posti kuljetti viime vuonna 37 miljoonaa pakettia 
Postiautomaatti on Postin mukaan nykyään suosituin tapa lähettää ja noutaa paketteja. Lisäksi Posti haluaa varmistaa onnistumisensa verkkokaupan aiheuttaman megalomaanisen pakettirallin hoitamisessa. 
Viime vuonna Posti kuljetti ennätykselliset 37 miljoonaa pakettia. Tähän lukuun sisältyy myös palautukset eli paketteja liikkuu sekä asiakkaille että asiakkailta poispäin. Taloyhtiöiden automaatit helpottavat pakettiliikenteen hoitamista moneen suuntaan. Pakettien määrän kasvu lisää myös töitä, vaikka ympäristön kannalta pakettiralli ei ehkä olekaan kovin järkevää. 
– En osaa sanoa määrää, mutta asiakkaat palauttavat nykyään aika paljon ostoksiaan, koska nettikauppa on niin helpoa. Asiakas saattaa tilata kaksi kolme tavaraa, pitää yhden ja palauttaa loput. Aika paljon tavaraa liikkuu edes takaisin ja palautuksia tulee paljon. Töitä on niin paljon kuin vain ehtii tehdä, sanoo palvelukuljettaja Aki Jolkkonen ja alkaa kantaa paketteja ja ruokalähetyksiä malmilaisen vuokrataloyhtiön kellariin. 
Posti lupaa, että se kantaa jatkossakin kirjeet asuntojen postiluukuista sisään, ainakin niin kauan kuin laki sitä vaatii. Myöskään täyden palvelun postipisteitä ei ole tarkoitus vähentää, vaikka Posti moninkertaistaa automaattien määrän jo tämän vuoden aikana.
**Lue myös: **
["Hei ystävät ja perhe! Joudun pyytämään, ettette muista tulevaa valmistumistani lahjoilla postitse" – Posti muuttaa maksulliseksi kuitattavien lähetysten kotiinkuljetuksen haja-asutusalueilla](/uutiset/3-10016487)
Luonto riemuitsee ja ihmiset ovat pahempia kuin eläimet - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Tammikuun 29. päivänä sisällissota on juuri alkanut. Säveltäjä Jean Sibelius huomaa, että hänen kotinsa Ainola Järvenpäässä on keskellä punaisten hallitsemaa aluetta. #musiikinkevät1918
Sodan syttyessä punaiset hallitsivat Etelä-Suomen suuria kaupunkeja Helsinkiä, Turkua, Tamperetta ja Viipuria. **Sibeliuksen** koti Ainola Järvenpäässä oli punaisen alueen keskellä.
”Punakaarti vauhdissa. Yleislakko – murhapolttoja – murhia ja taas murhia. Tämä hirvittävä pohjasakka.
Olin tänään Westermarckeilla. He kaikki ovat huolissaan. – Bjarne vaikutti kuitenkin luottavaiselta.
Aino edelleen vuoteenomana.
Työ ei tahdo sujua. Milloin mahdammekaan saada rauhaa sellaiseen aherrukseen?
Päivä ihastuttava. Aurinkoista, +3 ja kevättä ilmassa. Luonto riemuitsee ja ihmiset ovat pahempia kuin eläimet.
Halkoreki ostettu kalliilla rahalla – aivan kelvoton. En tohdi huolestuttaa Ainoa asialla.
Tutkinut vähän Charpentierin Louisea, joka oli aikoinaan minusta vaikuttava. Nyt sitä vastoin en enää pidä sitä sellaisena. Miten ihminen ajan myötä muuttuukaan.
Täällä korvamaton on työrauha. Kunpa vain villieläimet olisivat rauhallisempia.
Mitään emme kuule ulkomaailmasta. Punaisten käsissä: telefoni, telegrafi – rautatiet jne.”
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [2. helmikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206961).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Jääkärimarssi kiteytti uljaan aatoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123162)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kova talous -video: Kaupunkien valot huutavat puoleensa – kuinka kauan asuntoja rakennetaan täysillä?
Rakentamisen tahti on niin kova, että pula rakennusalan osaajista pahenee. Jotkut ounastelevat  jo työmaiden hiljentymistä, toisten mukaan vauhti vain kiihtyy ainakin tämän vuoden aikana.
Asuntorakentamisen huippusuhdanne näyttää jatkuvan. Kyse on kaupungistumisesta.
Kaupunkien valot huutavat väkeä työn, toimeentulon ja palvelujen ääreen. Ja kun kysyntä vetää, tarjonta reagoi. 
Tunnettua on, että rakentaminen keskittyy kasvukeskuksiin. Vähemmän on kiinnitetty huomiota siihen, että asuntoaloitukset keskittyvät erittäin selkeästi kymmeneen kasvukaupunkiin.   

Muuhun maahan verrattuna kasvukaupunkien aloitusmäärät ovat omaa luokkaansa. Hypo–pankin vertailussa kymmenen kasvukaupungin joukkoon laskettiin Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turku, Oulu, Jyväskylä, Kuopio, Joensuu ja Seinäjoki. 
Rohkeimpien arvioiden mukaan viime vuonna aloitettiin ehkä 50 000 uuden asunnon rakentaminen. Rakennusteollisuus odottaa, että kuumana käyvässä asuntorakentamisessa aloitukset kääntyvät laskuun tänä vuonna. 
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja. Joka toinen maanantai julkaistaan ajankohtaisen henkilön perusteellinen verkkohaastattelu ja joka toinen maanantai tiivis video, jossa avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Nyt rikottiin monta ennätystä – katso kiinnostavat yksityiskohdat vaalituloksesta
Nils Torvalds jäi kokonaan ilman ääniä jopa viidessä manner-Suomen kunnassa.
Rakastuneen ylioppilaan jäähyväiset - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Tammikuun 29. päivänä ylioppilas Erik Hernberg tulee heittämään hyvästit Katarina Sibeliukselle ja pakenee sitten Helsingistä liittyäkseen valkoisten joukkoihin. Nuoret eivät tiedä, että tämä on heidän viimeinen kohtaamisensa. #musiikinkevät1918
Sisällissota on syttynyt, ja koulut sulkeneet ovensa. Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** 15-vuotias tytär **Katarina** on yhä Helsingissä ja kortteerissa perhetutun pianonsoitonopettaja **Martha Tornellin** luona. Katarinan vanhemmat sisaret **Eva** ja **Ruth** ovat lapsineen hakeutuneet turvaan Ainolaan Järvenpäähän.
Eva on naimisissa **Arvi Paloheimon** kanssa. Paloheimot ovat Sibeliusten naapureita ja perheystäviä. Paloheimon veljesten serkku, 19-vuotias ylioppilas **Erik Hernberg** on edellisenä kesänä menettänyt sydämensä Katarinalle.
"Tahtoisin tietää, mitä huvia tant Marthalla ja Huldalla on tehdä kaikki mahdollisimman brääkkiseksi. Nyt kun koulu on suljettu, he kinaavat minua maalle tuiki itsepintaisesti, jonne en vähintäkään himoitse, koska minua nyt hermostuttaa jo ajatuskin matkustaa.
Kyllähän se menisi sitten, kun olisin siellä kunnolla, mutta kun on niin kamalaa krotelia punakaartilla hankittavan luvan kanssa ja sitten junien ja kaiken. Minusta olisi paljon lunkimpaa olla täällä, vaikka miten laiskana. Uh!
Ja kun jotain sanoin tästä, sanoi tant Martha jääkylmällä äänellä: ”Ja Eva och Ruth varo åtminstone glada åt, att fara hem.” ”Ja men jag tycker, att de ä så farligt, att inte veta vad som händer.” ”Du har där din mor, dina syskon å ditt hem, mera behöver du inte heller veta”, lausui tant M. miltei raivoissaan.
Eerik oli juuri sanomassa hyvästi. Se lähtee jään yli kaupungista. Se oli sitten liikuttava hetki. Poraan pian.
Ajatella, jos se kuolee -? Se antoi lyyransa – vaan muistoksi. Otin sen tietysti. Voi, jospa punakaartilaiset saavat ne kiinni -? Viimeinen, mitä se sanoi oli: ”Muista, että kaikki mitä kesällä sanoin oli totta.”
Se on niin kummallista. Hirveän omituista. Että se voi huomenaamulla olla ammuttu.
Voi Jumala, kunpa ne pääsisivät…
Eerik oli söötti."
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [31. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206831).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Bruno Mars voitti tärkeimmät Grammyt – Tämän vuoden gaalassa tasa-arvoa tuettiin valkeilla ruusuilla
32-vuotias laulaja-lauluntekijä Bruno Mars sai kaikkiaan kuusi Grammya. Nousevan tähden palkinnon sai kanadalainen Alessia Cara.
Laulaja-lauluntekijä Bruno Mars tiimeineen on voittanut vuoden albumin, vuoden levytyksen ja vuoden parhaan laulun Grammy-palkinnot. Musiikkialan perinteikäs palkintogaala järjestettiin maanantain vastaisena yönä New Yorkissa. 
Vuoden albumin palkinnon Mars sai levystään _24K Magic _ja vuoden levytykseksi valittiin albumin nimikappale. Parhaan laulun palkinnon hän voitti _That's What I Like_ -kappaleestaan. Mars sai yhteensä kuusi Grammya. 
32-vuotias Mars tunnetaan tanssittavan popin taiturina. Hän on syntynyt ja kasvanut Havaijilla. 
Kanadalainen laulaja-lauluntekijä Alessia Cara (Alessia Caracciolo) on puolestaan saanut parhaan uuden artistin Grammyn. Hänen tunnettuja kappaleitaan ovat muun muassa _Here_, _Scars to Your Beautiful_ ja _Stay_.
Edesmennyt legendaarinen lauluntekijä, kanadalainen Leonard Cohen voitti ensimmäisen henkilökohtaisen Grammy-palkinnon yli vuosi kuolemansa jälkeen. Parhaan rock-esityksen tunnustus tuli hänen viimeisestä albumistaan _You Want It Darker. _Levy julkistettiin vain kolme viikkoa ennen Cohenin kuolemaa. 
Cohen kuoli marraskuussa 2016. Eläessään hän sai Grammy-palkinnon elämäntyöstään vuonna 2010, mutta sitä ei pidetä varsinaisena voittona vaan enemmän kunnianosoituksena.
Rap-artisti Kendrick Lamar voitti viisi Grammya, enimmäkseen rap-kategorioissa.
Grammy-palkintokategorioita on tänä vuonna kaikkiaan 84. Päivittyvän listan palkinnonsaajista voi lukea [Grammy-gaalan verkkosivulta](https://www.grammy.com/). 
Valkoisten ruusujen ilta
Tänä vuonna punaisella matolla nähtiin hiljaisia kannanottoja, sillä useat viihdemaailman tähdet kantoivat valkeita ruusuja pukujensa somisteina. Ruusuilla halutaan osoittaa tukea syrjinnän ja häirinnän vastaiselle kamppailulle sekä tasa-arvolle. Muun muassa Lady Gaga, Sam Smith, Kelly Clarkson, Khalid, James Corden, Ne-Yo sekä Sting olivat kiinnittäneet ruusun rintapieleensä.
Aikaisemmin vastaavassa elokuva-alan Golden Globe -gaalassa suuri osa juhlavieraista tuki häirinnän vastaista kampanjointia pukeutumalla mustaan.
Musiikkialan Grammy-tunnustukset jaettiin nyt 60. kerran. Gaala palasi New Yorkiin 15 vuoden tauon jälkeen. Aiempina vuosina Grammyt on jaettu Los Angelesissa.
_Yle lähettää Grammy-gaalan Yle Teemalla perjantaina 2. helmikuuta klo 22.40 alkaen._
Ulkomaista ensimmäisenä presidentti Niinistön valintaan reagoi Viron valtionjohto
Kansainvälinen media seurasi Suomen vaaleja. Niissä kirjoitettiin tulosten lisäksi yleisesti Suomen poliittisesta kentästä sekä Sauli Niinistöstä henkilönä, hänen harrastuksista aina Lennu-koiraan.
Suomen presidentinvaalit voittaneelle Sauli Niinistölle tuli ensimmäiset kansainväliset onnittelut naapurimaasta, Viron valtiojohdolta. Viron presidentti Kersti Kaljulaid tviittasi onnittelut välittömästi tuloksen ratkettua.
Myös Viron pääministeri Jüri Ratas onnitteli Niinistöä tviitissään pian lopullisten vaalitulosten julkistamisen jälkeen.
Molemmat kirjoittivat viestinsä suomeksi.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström esitti myös lämpimät onnittelunsa Niinistölle. Hän painotti laajaa kansan tukea ja vahvaa luottamusta sekä odottavansa Suomen ja Ruotsin yhteistyön jatkuvan läheisenä.
Kansainvälinen media seurasi Suomen vaaleja
Kansainvälinen media kirjoitti Suomen presidentinvaaleista tuloksen lisäksi myös ehdokkaista. Uutistoimistot [AP](https://apnews.com/8c638a0e488145d7af0b2b9a6e2e1ac5/The-Latest:-Finland's-president-wins-landslide-re-election?utm_campaign=SocialFlow&utm_source=Twitter&utm_medium=AP), [AFP](https://twitter.com/afpfr/status/957546540926582784) ja [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-finland-election-president/finns-worried-by-russia-hand-president-huge-election-win-idUSKBN1FH06X?feedType=RSS&feedName=worldNews&utm_source=Twitter&utm_medium=Social&utm_campaign=Feed%3A%2BReuters%2FworldNews%2B%28Reuters%2BWorld%2BNews%29) kertoivat Suomen vaalituloksesta ja poliittisesta tilanteesta. Lisäksi kerrottiin Sauli Niinistöstä henkilönä. Esille nostettiin myös vaalien historiallisuus, suomalaiset valitsivat presidentin ensimmäisellä kierroksella suorassa kansanvaalissa.
Ruotsin televisio, SVT oli varannut Suomen presidentinvaaleille oman erikseen otsikoidun osastonsa verkkosivuillaan. Sivuilla kerrottiin tulos, mutta myös esiteltiin presidentti Niinistöä [henkilönä](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sauli-niinisto-favorit-i-finska-presidentvalet). Niinistön kerrottiin muun muassa [rullaluistelevan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/sauli-niinisto-presidenten-som-aker-rullskridskor).
Saksalainen [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/finland-elections-president-sauli-niinisto-reelected-with-huge-majority/a-42345640) korosti presidentti Niinistön ylivoimaista voittoa ja vaalien historiallisuutta, kun hänet valittiin suoraan jo ensimmäisellä kierroksella jatkokaudelle. Saman suuntaisesti kirjoittaa myös ruotsalainen [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/BJ3o4G/niinisto-solklar-vinnare-i-finland).
[The New York Times -lehti ](https://www.nytimes.com/2018/01/27/world/europe/finland-lennu-sauli-niinisto.html)kirjoitti pitkässä ennakkojutussaan enemmän presidenttiparin Lennu-koirasta presidentin sijaan. Jutussa muun muassa kerrotaan Lennun olevan kuuluisa niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Jutun lopussa viitattiin myös presidentti Tarja Halosen kolmeen kissaan, joista yksi oli Venäjän aiemman presidentin Dmitri Medvedevin lahja.
**Lue myös:**
[Niinistö voitti, mutta kuka oli vaalien kakkonen ja kolmonen kotikunnassasi? Katso Voitto-robotin tulosraportit](https://yle.fi/uutiset/3-10028814)
[Analyysi: Sauli Niinistö torjuu Suuren Johtajan kaavun](https://yle.fi/uutiset/3-10045756)
[Halauksia ja voitonriemua: Katso tunnelmalliset kuvat presidentinvaali-illasta](https://yle.fi/uutiset/3-10045805)
[Näin Niinistön valinta jatkokaudelle eteni – kokosimme vaali-illan käänteet yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10045436)
[Katso kartalta Niinistön kannatus kunnittain: Luodossa hän keräsi äänistä 84 prosenttia, Tervolassa reilusti alle puolet](https://yle.fi/uutiset/3-10045729)
[New York Times: Finland’s Scene-Stealing First Dog Is Missed During Dull Election](https://www.nytimes.com/2018/01/27/world/europe/finland-lennu-sauli-niinisto.html)
Katso Markkasen tähtihetket ennätysottelussa
Lauri Markkanen teki 17 pistettä Milwaukee Bucksia vastaan nousten kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiseksi pistelingoksi koripalloliiga NBA:ssa. Chicago kärsi kotitappion 96-110. Videon kuvalähde: Ruutu+.
**Lue lisää**
[Tätä odotettiin - Markkanen pussitti suomalaista NBA-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10045787)
Halauksia ja voitonriemua: Katso tunnelmalliset kuvat presidentinvaali-illasta
Sauli Niinistö valittiin sunnuntaina toiselle presidenttikaudelle kahdeksan ehdokkaan joukosta. Vaali-illan kuvat kertovat jännityksestä ja riemusta.
Tätä odotettiin - Markkanen pussitti suomalaista NBA-historiaa! 
Lauri Markkanen on noussut kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiseksi pistemieheksi koripalloliiga NBA:ssa. 
Lauri Markkanen oli Bullsin ainoita valopilkkuja ja upotti tappio-ottelussa 17 pistettä ohittaen kuudella pisteellä Hanno Möttölän nimissä olleen entisen piste-ennätyksen koripalloliiga NBA:ssa.
Markkanen on koonnut pelaamissaan 47 ottelussa yhteensä 721 pistettä. 
Hanno Möttölä pelasi NBA:ssa kahden kauden ajan (2000-02) yhteensä 155 ottelua. Atlanta Hawksia edustanut Möttölä teki maailman parhaassa korisliigassa 715 pistettä.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls hävisi neljännen kerran peräjälkeen. Bulls taipui kotikentällään Milwaukee Bucksille luvuin 96-110 (42-61).
Markkanen ylsi ottelussa tupla-tuplaan toisessa perättäisessä kamppailussaan. Kaikkiaan suomalainen on rohmunnut tupla-tuplia jo kaksitoista - toiseksi eniten tulokaspelaajista Philadelphian Ben Simmonsin (19) jälkeen. 
Markkanen heitti 17 pistettä, kahmi kymmenen levypalloa ja antoi kaksi koriinjohtanutta syöttöä. Ottelussa 33 minuuttia pelannut Markkanen onnistui kuusi kertaa kymmenestä pelitilanneheitostaan. Neljästä kolmen pisteen heitosta kaksi upposi sisään. Lauri laittoi lisäksi kaikki kolme vapaaheittoaan varmasti koriin. 
Bullsin kovin pistemies oli Denzel Valentine, joka teki 18 pistettä. Milwaukeelle eniten pisteitä tehtaili tähtipelaaja Giannis Antetokounmpo, jolle kirjattiin 27 pistettä. Bulls kaipasi kipeästi aivotärähdyksen takia sivussa yhä olevaa tähtitakamies Kris Dunnia. 
Analyysi: Sauli Niinistö torjuu Suuren Johtajan kaavun
Sauli Niinistö jatkaa tasavallan presidenttinä seuraavat kuusi vuotta erittäin vahvalla valtakirjalla. Presidentin ja hallituksen yhteistyössä paineet kohdistuvat erityisesti EU-politiikkaan, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Äänestäjien huiman tuen saanut Sauli Niinistö joutuu presidenttinä tasapainottelemaan kansalaisten ylettömien odotusten ja presidentin vuosikymmenten varrella kaventuneiden valtaoikeuksien välissä. 
Vaalikeskustelun loppusuoralla ajauduttiin tilanteeseen, jossa presidenttiehdokkaat venyttivät suruttomasti presidentin valtaoikeuksia.
Presidenttiehdokas Niinistökin hairahtui visioimaan omistusasunnon arvonlaskusta aiheutuneiden menetysten korvaamista yhteiskunnan rakennemuutoksesta kärsineille. 
Vaalitulosillan humussa presidentti Niinistö malttoi kuitenkin mielensä. Hän vakuutti, että ei halua Suureksi Johtajaksi.
Kansa haluaa vahvan presidentin
Osa presidenttiehdokkaista kosiskeli äänestäjiä vaatimalla presidentille lisää valtaa. 
Presidentinvaalien alla julkaistiin Elinkeinoelämän valtuuskunnan, Evan, kysely, jonka mukaan noin 60 prosenttia suomalaisista haluaa presidentille enemmän valtaa. 
Vaalitulosillan voiton tunnelmissa presidentti Niinistö jo hillitsi äänestäjien odotuksia. 
Niinistö muistutti, että hän on ollut itse mukana kaventamassa presidentin valtaa eikä paluuta menneisyyteen ole luvassa. Valtavaa äänisaalistaan Niinistö kommentoi sanomalle, että hän tuntee vastuun painavan. Vastuun ottaminen oli myös Niinistön kampanjan kärkiteemoja.
Presidentti Niinistö johtaa ulkopolitiikkaa
Perustuslain mukaan presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa. Perinteisessä ulkopolitiikassa presidentti Niinistö on ottanut selkeästi johdon, eikä hän ole tätä johtajuuttaan yhtään ujostellut. 
Niinistön tasavallassa presidentille on luontevasti langennut yhteydenpito Venäjän, Yhdysvaltain ja Kiinan johtajiin. Perinteisessä ulkopolitiikassa marssijärjestykseen ei ole luvassa muutoksia: presidentti Niinistö vie ja hallitus seuraa. 
Presidenttiä ei ohiteta Nato-keskustelussa
Presidentti Niinistön asema on vahva myös, kun Suomessa lähivuosina keskustellaan turvallisuuspoliittisista valinnoista. Keskustelua EU:n puolustusyhteistyöstä, Nato-yhteistyöstä tai jopa Nato-jäsenyydestä ei voida välttää. Presidentin pään yli ratkaisuja ei tehdä.
Presidenttinä Niinistö on ollut tyytyväinen siihen, että Sipilän hallitus avasi ohjelmassaan Nato-jäsenyyden mahdollisuuden. Seuraava hallituskaan ei voi presidentin mielipidettä olan kohautuksella sivuuttaa.
Pohjois-Euroopan ja Itämeren alueen turvallisuustilannetta rauhoittaa presidentti Niinistön selkeä ilmoitus, että hän ei ole tällä hetkellä muuttamassa Suomen sotilaallista liittoutumattomuutta. 
Sisäpolitiikassa presidentti jakaa neuvoja
Sisäpolitiikassa Niinistö voi vaikuttaa arvojohtajana. Kun presidentti valitaan suoralla kansanvaalilla, niin väistämättä syntyy jännitteitä eduskunnan ja presidentin välille. 
Presidenttinä Niinistö on tähänkin saakka antanut eduskunnalle ja hallitukselle neuvoja muun muassa talouspolitiikan järkevästä hoitamisesta. Entisen valtiovarainministerin raidat ovat näkyneet.
Eduskuntavaaleihin on aikaa enää hieman yli vuosi ja puolueet seuraavat herkällä korvalla, malttaako presidentti Niinistö pitää näppinsä irti sisäpolitiikasta.
Muistissa ovat Niinistön kommentit perussuomalaisten johtovalinnoista ja Sipilän hallituksen jatkopäätöksestä.
Eurooppa-politiikassa edessä muutoksia
 Suomen EU-jäsenyyden alkuvuosina pääministeri ja presidentti väänsivät kättä Suomen EU-politiikan johtajuudesta. Kiista ratkaistiin lopulta pääministerin eduksi, ja nyt hallitus johtaa EU-politiikkaa.
Presidentti Niinistön mukaan yhteistyö kolmen pääministerin (kokoomuksen Jyrki Katainen ja Alexander Stubb sekä keskustan Juha Sipilä) kanssa EU-politiikassa on sujunut hyvin.
EU-politiikassa odotetaan lähivuosina suuria ratkaisuja. Saksan ja Ranskan akselin uskotaan tiivistävän ainakin euroalueen yhteistyötä ja Suomi on ollut tukemassa puolustusyhteistyön kehittämistä..  

EU on Suomelle turvallisuuskysymys
Suomelle EU-jäsenyydessä on koko ajan ollut kysymys myös laajasta turvallisuudesta. Presidenttinä Niinistö seuraa vähintäänkin kiinnostuneena EU:n kehitystä, ja hallitukselle on luvassa ilmaisia neuvoja.  

Viisas hallitus kuuntelee herkällä korvalla suositun presidentin mielipiteitä. 
Poliittisen kentän reunalla elää vahvana EU- ja eurovastainen henki, joka etsii kansan tukea myös seuraavissa eduskuntavaaleissa. Brysselin möröillä on helppo pelotella ja tässä mielikuvataistossa hallitus tarvitsee myös presidentin tukea. 
Näin Niinistön valinta jatkokaudelle eteni – kokosimme vaali-illan käänteet yhteen
Niinistö valittiin jatkokaudelle selkeällä äänten enemmistöllä.
Sunnuntaina 28. tammikuuta tehtiin vaalihistoriaa Suomessa.
Istuva presidentti, valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö oli ensimmäinen presidentti, joka valittiin [ensimmäisellä kierroksella presidentiksi suorassa kansanvaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10045613). 
Muut presidenttiehdokkaat totesivat pian [ennakkoäänien julkistamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10045487), että Sauli Niinistö on voittanut vaalit. Esimerkiksi keskustan presidenttiehdokas [Matti Vanhanen](https://yle.fi/uutiset/3-10045642) ja vihreiden ehdokas [Pekka Haavisto](https://yle.fi/uutiset/3-10045518) onnittelivat istuvaa presidenttiä uudelleen valinnasta pian ennakkoäänien julkistamisen jälkeen. Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi pelin olevan selvä pian ennakkoäänien julkistamisen jälkeen.
Kello 21 julkaistu [Ylen ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-10045544) entisestään vahvisti kuvaa siitä, että toista kierrosta ei tule. 
[Kaikki äänet](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) saatiin laskettua puoli yhdentoista aikaan sunnuntai-iltana. Presidentinvaalien tulokset olivat seuraavat:
1\. Sauli Niinistö, 62,7 %
2\. Pekka Haavisto, 12,4 %
3\. Laura Huhtasaari, 6,9 %
4\. Paavo Väyrynen, 6,2 %
5\. Matti Vanhanen, 4,1 %
6\. Tuula Haatainen, 3,3 % 
7\. Merja Kyllönen, 3,0 %
8\. Nils Torvalds, 1,5 %
Pian tulosten varmistumisen jälkeen Niinistö piti [puheen omiensa edessä](https://yle.fi/uutiset/3-10045807). 
Äänestysinto laski hieman viime presidentinvaaleista. Tämän vuoden vaaleissa äänesti [69,9 prosenttia äänioikeutetuista](https://yle.fi/uutiset/3-10045717). Viime presidentinvaaleissa vuonna 2012 äänesti 72,8 prosenttia äänioikeutetuista. Tästä jutusta pääset tarkastelemaan äänestysaktiivisuutta [eri kunnissa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10042328). 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10045729) voit tarkastella sitä, miten suurinta äänimäärää kerännyttä Sauli Niinistöä äänestettiin eri kunnissa.
Utsjoella ääniharava oli Sauli Niinistö
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Niinistö keräsi Utsjoella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Utsjoella Niinistö keräsi 12,4 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (21,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,5 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Utsjoella kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/890). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ylitorniolla äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Ylitorniolla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Ylitorniolla Niinistö keräsi 14,8 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (19,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (12,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Ylitorniolla kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/976). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kosken äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kosken äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (10,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (7,4 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Puolet Kosken äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/284). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pellossa ykkönen oli Sauli Niinistö
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Pellossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Pellossa Niinistö keräsi 16,1 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (21,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (11,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Pellossa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/854). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Torniossa sai eniten kannatusta Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Tornion äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 52,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (20,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (7,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Torniossa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/851). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Tervolan äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Sauli Niinistö voitti vaalit Tervolassa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Tervolan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 44,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Tervolan alueella Paavo Väyrynen (21,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (13,6 prosenttia äänistä).
Tervolassa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/845). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sodankylässä ääniharava oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Sodankylän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 56,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Sodankylän alueella Paavo Väyrynen (16,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,7 prosenttia äänistä).
Suurin osa äänistä Sodankylässä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/758). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Simossa sai eniten kannatusta Niinistö
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Simossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Simossa Niinistö keräsi 10,9 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (21,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,1 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Simossa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/751). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Savukoskella äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Savukoskella, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Savukoskella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Savukoskella Niinistö keräsi 8,1 prosenttiyksikköä vähemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Savukosken alueella Paavo Väyrynen (19,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,3 prosenttia äänistä).
Savukoskella äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/742). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö voitti, mutta kuka oli vaalien kakkonen ja kolmonen kotikunnassasi? Katso Voitto-robotin tulosraportit
Ylen Voitto-robotti kirjoitti presidentinvaalien tulosraportit kaikista Suomen kunnista.
Ylen Voitto-robotti aloitti ahkeroinnin heti presidentinvaalin ääntenlaskun valmistuttua ja kirjoitti tulosraportit vaalien tuloksista kaikissa Suomen kunnissa Ahvenanmaa mukaan lukien. Katso tästä oman kuntasi raportti.
_Jos kuntavalikko ei tule heti näkyviin, päivitä sivua._
Niinistö sai eniten kannatusta Sallassa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Sallan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 49,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Sallan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (16,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (11,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Sallassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/732). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Rovaniemellä
Sauli Niinistö voitti vaalit Rovaniemellä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Rovaniemen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 59,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (11,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (10,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Rovaniemellä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/698). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ranualla suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Ranuan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 55,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Ranuan alueella Paavo Väyrynen (16,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (16,3 prosenttia äänistä).
Ranualla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/683). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Posiolla
Sauli Niinistö voitti vaalit Posiolla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Posion äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 53,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Posion alueella Matti Vanhanen (16,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (16,2 prosenttia äänistä).
Äänestäjät Posiolla kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/614). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pelkosenniemellä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Pelkosenniemellä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Pelkosenniemellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Pelkosenniemellä Niinistö keräsi 12,1 prosenttiyksikköä vähemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Pelkosenniemen alueella Paavo Väyrynen (14,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,9 prosenttia äänistä).
Kaksi kolmasosaa äänistä Pelkosenniemellä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/583). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Muoniossa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Muonion äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 57,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Muonion alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (14,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (8,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Muoniossa kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/498). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kemijärvellä sai eniten kannatusta Niinistö
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Kemijärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 57,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kemijärven alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (15,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Kemijärvellä äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/320). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Kolarissa
Sauli Niinistö voitti vaalit Kolarissa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Kolarin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 47,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (18,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Merja Kyllönen (11,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Merja Kyllönen sai 3,0 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kolarissa kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/273). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kittilässä äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kittilän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 52,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (17,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,4 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Kittilässä äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/261). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Inarissa ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Inarin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 59,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Inarin alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (11,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Inarissa kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/148). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Enontekiöllä
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Enontekiön äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 56,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Enontekiön alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (18,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Enontekiöllä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/47). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Ylivieskassa
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Ylivieskan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 60,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (10,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,3 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Ylivieskassa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/977). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Utajärvellä
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Utajärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 51,7 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Utajärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (13,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Utajärvellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/889). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Tyrnävän äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Tyrnävällä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Tyrnävällä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Tyrnävällä Niinistö keräsi 9,5 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (15,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,9 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Tyrnävän äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/859). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Taivalkoskella
Sauli Niinistö voitti vaalit Taivalkoskella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Taivalkosken äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 51,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (15,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Taivalkoskella äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/832). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Siikalatvalla
Sauli Niinistö voitti vaalit Siikalatvalla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Siikalatvalla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Siikalatvalla Niinistö keräsi 14,6 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (17,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (17,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Siikalatvalla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/791). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vaalassa ykkönen oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Vaalassa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Vaalassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Vaalassa Niinistö keräsi 11,9 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (17,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (13,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Vaalassa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/785). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Rinne SDP:n surkeasta vaalituloksesta: Nämä olivat eriskummalliset vaalit
Rinne väisti kysymyksen siitä, onko puolueen puheenjohtaja pettynyt SDP:n presidenttiehdokkaan Tuula Haataisen vaalimenestykseen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kuvailee presidentinvaaleja eriskummallisiksi. Rinne väisti kysymyksen siitä, onko hän pettynyt SDP:n ehdokkaan Tuula Haataisen saamaan [3,3 prosentin kannatukseen](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018). 
– Nämä on olleet todella mielenkiintoiset, eriskummalliset vaalit. Niinistö lähti liikkeelle 80 prosentin kannatuksesta ja kovin kannatus kesti aika pitkään. Kyllähän tämä kaikkien poliittisten puolueitten kannalta oli eriskummallinen vaali, lukuun ottamatta Niinistöä ja hänen taustalaulua kokoomusta, sanoo Rinne Ylen haastattelussa.
Rinne katsoo positiivisella mielellä tulevaan, eduskuntavaaleihin ja maakuntavaaleihin.
– Lähiaikoina on varmaan tulossa uusia galluppeja, eduskuntavaaligaluppeja tai jotain vastaavia, niin SDP on ykkönen tai kakkonen, näin epäilen.
Sotkamossa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Sotkamossa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Sotkamon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 58,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (11,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (7,7 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Sotkamossa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/765). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Siikajoen kova ääniharava
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Siikajoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 50,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (17,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (13,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Siikajoen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/748). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sievin äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Sievissä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Sievin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 51,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (19,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Sievin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/746). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ristijärvellä ykkönen oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Ristijärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 55,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Ristijärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (12,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Ristijärvellä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/697). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Reisjärven äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Reisjärvellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Reisjärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 49,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Reisjärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (23,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Reisjärvellä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/691). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Raahessa ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Raahen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 55,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Raahen alueella Paavo Väyrynen (11,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,0 prosenttia äänistä).
Raahessa äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/678). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Pyhännällä
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Pyhännän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 51,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Pyhännän alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (17,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (13,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Pyhännällä äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/630). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pyhäjärven äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Pyhäjärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 55,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Pyhäjärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (12,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (11,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Pyhäjärvellä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/626). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Pyhäjoella
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Pyhäjoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 51,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Pyhäjoen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (16,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (13,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Pyhäjoen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/625). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Puolangalla ykkönen oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Puolangalla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Puolangalla Niinistö keräsi 14,1 prosenttiyksikköä vähemmän.
Vaalitulos Puolangan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (14,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (14,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Puolangalla kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/620). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pudasjärvellä äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Pudasjärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 57,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Pudasjärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (13,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Pudasjärvellä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/615). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Paltamossa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Paltamossa, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Paltamossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Paltamossa Niinistö keräsi 10,3 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (12,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Paltamon äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/578). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Oulaisissa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Oulaisissa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Oulaisissa Niinistö keräsi 7,0 prosenttiyksikköä vähemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Oulaisten alueella Paavo Väyrynen (14,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (12,3 prosenttia äänistä).
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Oulaisten äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/563). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Nivalan äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Nivalan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 51,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Nivalan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (19,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Nivalassa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/535). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Muhoksella äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Muhoksella, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Muhoksen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 51,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Muhoksen alueella Paavo Väyrynen (13,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (10,2 prosenttia äänistä).
Puolet Muhoksen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/494). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kukaan ei äänestänyt Torvaldsia Merijärvellä
Merijärven äänet menivät enimmäkseen Niinistölle.
Torvaldsin tulosta Merijärvellä voi kutsua luvalla sanoen surkeaksi. Hän ei näet saanut yhtään ääntä. Suosituin ehdokas Merijärvellä oli Sauli Niinistö. Hän sai 49,8 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Merijärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (20,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (15,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Merijärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/483). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Lumijoella
Sauli Niinistö voitti vaalit Lumijoella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Lumijoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 53,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (16,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,4 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Lumijoen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/436). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Limingassa ykkönen oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Limingan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 57,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (12,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (10,6 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Limingan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/425). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Kärsämäellä
Sauli Niinistö voitti vaalit Kärsämäellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Kärsämäen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 51,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (18,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (13,9 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kärsämäellä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/317). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kuusamon äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Sauli Niinistö voitti vaalit Kuusamossa, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Kuusamon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 57,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kuusamon alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (15,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Kuusamossa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/305). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Kuhmossa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Kuhmossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kuhmossa Niinistö keräsi 1,4 prosenttiyksikköä vähemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Kuhmon alueella Paavo Väyrynen (9,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,6 prosenttia äänistä).
Kuhmossa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/290). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Kempeleessä
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Kempeleessä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kempeleessä Niinistö keräsi 3,0 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (9,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kempeleessä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/244). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kalajoen äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Sauli Niinistö voitti vaalit Kalajoella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Kalajoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 54,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (16,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,5 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Kalajoen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/208). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Kajaanissa
Sauli Niinistö voitti vaalit Kajaanissa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Kajaanin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 59,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (8,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Merja Kyllönen (8,4 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Merja Kyllönen sai 3,0 prosenttia äänistä.
Kajaanissa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/205). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Iin äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Iissä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Iissä Niinistö keräsi 9,6 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (16,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Puolet Iin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/139). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Torvaldsin tulos Hyrynsalmella: tasan nolla
Hyrynsalmen äänet menivät enimmäkseen Niinistölle. Nils Torvalds jäi nollille.
Torvaldsin tulos presidentinvaaleissa oli suorastaan musertavan huono Hyrynsalmella. Hän ei saanut näet vaaleissa yhtään ääntä. Sauli Niinistö sai suurimman osan äänistä, 56,0 prosenttia.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (13,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (10,4 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Hyrynsalmella annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/105). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Hailuodossa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Hailuodossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Hailuodossa Niinistö keräsi 5,0 prosenttiyksikköä vähemmän.
Vaalitulos Hailuodon alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Hailuodossa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/72). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Haapavedellä äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Haapavedellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Haapavedellä Niinistö keräsi 13,1 prosenttiyksikköä vähemmän.
Vaalitulos Haapaveden alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (17,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (14,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Haapaveden äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/71). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Haapajärvellä ääniharava oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Haapajärvellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Haapajärvellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Haapajärvellä Niinistö keräsi 6,5 prosenttiyksikköä vähemmän.
Vaalitulos Haapajärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (14,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (10,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Haapajärvellä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/69). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Alavieskassa sai eniten kannatusta Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Alavieskassa, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Alavieskan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 48,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (20,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Alavieskan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/9). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Äänekosken kova ääniharava
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Äänekosken äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 59,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänekosken tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Äänekosken äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/992). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Viitasaaren kova ääniharava
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Viitasaaren äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (8,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (7,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Viitasaarella annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/931). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Uuraisilla äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Uuraisilla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Uuraisilla Niinistö keräsi 4,9 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (12,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (9,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Puolet Uuraisten äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/892). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Toivakassa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Toivakan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (8,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Toivakassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/850). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Saarijärven kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Saarijärvellä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Saarijärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 61,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Saarijärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Saarijärvellä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/729). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Pihtiputaalla
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Pihtiputaan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 57,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Pihtiputaan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (14,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Pihtiputaalla kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/601). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Petäjävedellä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Petäjävedellä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Petäjäveden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 60,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Petäjäveden alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (8,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Petäjävedellä äänestäjät valitsivat ehdokkaansa lopullisesti vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/592). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Muuramessa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Muuramen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Muuramen alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Muuramen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/500). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Multialan äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Multialla, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Multialan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (9,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (7,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Puolet Multialan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/495). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Luhangassa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Luhangassa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Luhangassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Luhangassa Niinistö keräsi 5,6 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Luhangan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Puolet Luhangan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/435). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Laukaan kova ääniharava
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Laukaan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 61,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Laukaa äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Laukaan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/410). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kyyjärven äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Kyyjärvellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kyyjärvellä Niinistö keräsi 5,6 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (15,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Kyyjärvellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/312). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Kuhmoisissa
Sauli Niinistö voitti vaalit Kuhmoisissa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Kuhmoisissa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kuhmoisissa Niinistö keräsi 9,3 prosenttiyksikköä enemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Kuhmoisten alueella Paavo Väyrynen (6,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (5,6 prosenttia äänistä).
Kuhmoisissa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/291). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Konnevedellä
Sauli Niinistö voitti vaalit Konnevedellä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Konneveden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (8,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Konnevedellä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/275). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kivijärvellä ykkönen oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Kivijärvellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Kivijärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 59,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kivijärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (14,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Kivijärvellä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/265). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Torvaldsin tulos Kinnulassa: tasan nolla
Kinnulan äänet menivät enimmäkseen Niinistölle.
Torvaldsin tulos presidentinvaaleissa oli suorastaan musertavan huono Kinnulassa. Hän ei saanut näet vaaleissa yhtään ääntä. Sauli Niinistö sai suurimman osan äänistä, 57,9 prosenttia.
Vaalitulos Kinnulan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (17,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Kinnulan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/256). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Keuruulla ykkönen oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Keuruulla, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Keuruulla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Keuruulla Niinistö keräsi 2,8 prosenttiyksikköä enemmän.
Keuruun tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Keuruun äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/249). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Karstulassa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Karstulan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Karstulan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Karstulassa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/226). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Kannonkoskella
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kannonkosken äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 55,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kannonkosken alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (12,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Kannonkoskella äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/216). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Jämsässä äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Jämsän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Jämsän alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (8,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (8,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Jämsässä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/182). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Joutsassa
Sauli Niinistö voitti vaalit Joutsassa, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Joutsan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Joutsan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (9,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Joutsassa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/172). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Hankasalmella sai eniten kannatusta Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Hankasalmen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 58,7 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (10,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,6 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Hankasalmella äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/77). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Ähtärissä
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Ähtärissä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Ähtärissä Niinistö keräsi 2,7 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (10,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Ähtärissä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/989). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vöyrillä ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Vöyrillä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Vöyrillä Niinistö keräsi 0,7 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Nils Torvalds (22,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (5,0 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Vöyrin äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/946). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Vimpelissä
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Vimpelissä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Vimpelissä Niinistö keräsi 7,8 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (13,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,1 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Vimpelin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/934). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vetelissä ääniharava oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Vetelin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 52,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Vetelin alueella Matti Vanhanen (20,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (12,3 prosenttia äänistä).
Äänestäjät Vetelissä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/924). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Vaasassa
Sauli Niinistö voitti vaalit Vaasassa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Vaasassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Vaasassa Niinistö keräsi 0,7 prosenttiyksikköä enemmän.
Yleisesti ottaen Vaasan tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Vaasan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/905). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Uudessakaarlepyyssä ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Uudessakaarlepyyssä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Uudessakaarlepyyssä Niinistö keräsi 3,6 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Uusikaarlepyyn alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (19,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (5,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Uudessakaarlepyyssä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/893). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Toholammilla
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Toholammin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 51,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Toholammin alueella Matti Vanhanen (22,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (10,4 prosenttia äänistä).
Puolet Toholammin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/849). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Teuvan äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Sauli Niinistö voitti vaalit Teuvalla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Teuvan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 58,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Teuvan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (14,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (10,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Teuvalla kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/846). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Soinissa
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Soinin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 60,7 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (13,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,1 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Soinin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/759). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Seinäjoella
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Seinäjoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Seinäjoen alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (8,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Seinäjoella äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/743). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pietarsaaressa sai eniten kannatusta Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Pietarsaaressa, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Pietarsaaren äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 74,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Nils Torvalds (13,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (5,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät siirtyivät uurnille Pietarsaaressa etupäässä vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/599). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Pietarsaaressa
Sauli Niinistö voitti vaalit Pietarsaaressa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Pietarsaaren äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Pietarsaaren alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (10,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (9,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds 1,5 prosenttia äänistä.
Pietarsaaressa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/598). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Perhossa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Perhon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 51,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (23,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Perhon äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/584). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Närpiössä
Sauli Niinistö voitti vaalit Närpiössä, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Närpiössä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Närpiössä Niinistö keräsi 4,2 prosenttiyksikköä vähemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Närpiön alueella Nils Torvalds (31,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (4,3 prosenttia äänistä).
Närpiössä äänestäjät valitsivat ehdokkaansa lopullisesti vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/545). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Mustasaaressa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Mustasaaren äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Mustasaaren alueella Nils Torvalds (17,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (7,8 prosenttia äänistä).
Kaksi kolmasosaa äänistä Mustasaaressa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/499). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Maalahdessa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Maalahden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Nils Torvalds (22,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (6,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Maalahdessa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/475). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Luodossa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Luodon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 84,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Luodon alueella Nils Torvalds (6,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (3,8 prosenttia äänistä).
Luodossa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/440). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Lestijärven äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Lestijärvellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Lestijärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 51,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (19,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (8,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Lestijärvellä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/421). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Lapualla suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Sauli Niinistö voitti vaalit Lapualla, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Lapualla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Lapualla Niinistö keräsi 0,4 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (11,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Lapualla kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/408). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Lappajärvellä äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Lappajärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 52,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (19,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (14,0 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Lappajärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/403). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Laihialla
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Laihian äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 60,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (12,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Laihian äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/399). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kurikassa sai eniten kannatusta Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kurikan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 62,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (10,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (9,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Kurikassa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/301). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kuortaneella sai eniten kannatusta Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Kuortaneella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kuortaneella Niinistö keräsi 6,8 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Kuortaneen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (15,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kuortaneella kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/300). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Kruunupyyssä
Sauli Niinistö voitti vaalit Kruunupyyssä, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Kruunupyyn äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 72,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kruunupyyn alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (12,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (4,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät siirtyivät uurnille Kruunupyyssä etupäässä vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/288). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kristiinankaupungissa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Kristiinankaupungissa, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Kristiinankaupungin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Nils Torvalds (15,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (5,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Puolet Kristiinankaupungin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/287). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Korsnäsissä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Korsnäsin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 54,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Korsnäsin alueella Nils Torvalds (35,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (4,4 prosenttia äänistä).
Kaksi kolmasosaa äänistä Korsnäsissä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/280). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kokkolan äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Kokkolassa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Kokkolan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 62,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kokkolan tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Kokkolassa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/272). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Kaustisella
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Kaustisen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 53,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (17,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (10,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Puolet Kaustisen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/236). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Kauhavalla
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kauhavan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 54,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kauhavan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (14,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (13,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Kauhavalla väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/233). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Kauhajoella
Sauli Niinistö voitti vaalit Kauhajoella, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Kauhajoella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kauhajoella Niinistö keräsi 1,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Kauhajoen alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (9,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Kauhajoella väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/232). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Kaskisissa
Nils Torvalds sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Kaskisten äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 52,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Nils Torvalds (12,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (7,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kaskisissa kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/231). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Karijoen kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Karijoella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Karijoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 57,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Karijoen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (16,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (13,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Karijoella äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/218). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Kannuksessa
Sauli Niinistö voitti vaalit Kannuksessa, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Kannuksen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 59,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kannuksen alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (15,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Kannuksessa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/217). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Isossakyrössä ääniharava oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Isossakyrössä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Isossakyrössä Niinistö keräsi 3,0 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (12,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (10,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Isossakyrössä äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/152). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Isojoella ykkönen oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Isojoella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Isojoella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Isojoella Niinistö keräsi 3,3 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (15,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Isojoella äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/151). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ilmajoella äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Ilmajoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,7 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (9,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (9,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Puolet Ilmajoen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/145). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Halsuan äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Halsualla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Halsualla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Halsualla Niinistö keräsi 15,3 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Halsuan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (27,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (13,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Halsualla kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/74). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Evijärvellä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Evijärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 52,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (20,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (14,1 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Evijärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/52). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Alavudella suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Alavuden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 58,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Alavuden alueella Laura Huhtasaari (12,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,2 prosenttia äänistä).
Alavudella äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/10). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Alajärvellä suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Sauli Niinistö voitti vaalit Alajärvellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Alajärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 59,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Alajärven alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (13,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (12,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Alajärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/10/kunta/5). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vieremällä ääniharava oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Vieremällä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Vieremän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 52,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (15,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Vieremällä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/925). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vesannolla ääniharava oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Vesannon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 61,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (12,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Vesannolla annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/921). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Varkauden äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Varkauden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 69,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Varkauden tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Varkauden äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/915). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Valtimolla ykkönen oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Valtimolla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Valtimon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 56,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Valtimon alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (11,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Valtimolla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/911). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Tohmajärvellä
Sauli Niinistö voitti vaalit Tohmajärvellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Tohmajärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 60,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Tohmajärven alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (11,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (8,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Tohmajärvellä äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/848). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Tervossa
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Tervon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 61,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (11,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Tervossa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/844). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Suonenjoella suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Suonenjoella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Suonenjoella Niinistö keräsi 2,8 prosenttiyksikköä enemmän.
Äänestäjät Suonenjoen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (7,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Suonenjoella annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/778). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Sonkajärvellä
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Sonkajärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 56,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Sonkajärven alueella Paavo Väyrynen (12,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,7 prosenttia äänistä).
Sonkajärvellä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/762). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Siilinjärvellä
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Siilinjärvellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Siilinjärvellä Niinistö keräsi 2,6 prosenttiyksikköä enemmän.
Siilinjärven tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Siilinjärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/749). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Rääkkylässä
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Rääkkylän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 59,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Rääkkylän alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (12,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (8,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Rääkkylässä äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/707). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Rautavaaralla
Sauli Niinistö voitti vaalit Rautavaaralla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Rautavaaran äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 57,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Rautavaaran alueella Matti Vanhanen (10,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,3 prosenttia äänistä).
Rautavaaralla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/687). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Rautalammilla ääniharava oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Rautalammilla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Rautalammin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Rautalammin alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (9,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (6,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Rautalammilla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/686). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Polvijärven äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Polvijärvellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Polvijärvellä Niinistö keräsi 2,1 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (10,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (9,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Polvijärvellä äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/607). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pielaveden äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Pielaveden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 55,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Pielaveden alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (14,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Pielavedellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/595). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Nurmeksessa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Nurmeksen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 60,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (9,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (7,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Nurmeksessa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/541). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Liperissä
Sauli Niinistö voitti vaalit Liperissä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Liperin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Liperin alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (8,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (7,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Liperissä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/426). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Lieksassa
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Lieksan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 61,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (8,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,1 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Lieksassa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/422). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Leppävirralla
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Leppävirran äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (8,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Leppävirran äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/420). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Lapinlahdella
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Lapinlahdella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Lapinlahdella Niinistö keräsi 3,6 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Lapinlahden alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (9,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Lapinlahdella väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/402). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Outokummussa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Outokummun äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (9,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (7,6 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Outokummussa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/309). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kuopion äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kuopion äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kuopio äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Kuopion äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/297). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Kontiolahdella
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Kontiolahden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Kontiolahden tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Kontiolahden äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/276). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Kiuruvedellä
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Kiuruveden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 54,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (13,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kiuruvedellä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/263). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kiteellä äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kiteen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kiteen alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (9,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (7,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Kiteellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/260). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Keiteleen kova ääniharava
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Keiteleen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 59,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (12,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,0 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Keiteleellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/239). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kaavilla suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Kaavin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 61,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kaavin alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Kaavilla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/204). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Juuassa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Juuassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Juuassa Niinistö keräsi 3,3 prosenttiyksikköä vähemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Juuan alueella Paavo Väyrynen (11,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,8 prosenttia äänistä).
Juuassa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/176). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Joensuussa ääniharava oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Joensuun äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Joensuun tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Joensuussa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/167). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ilomantsissa ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Ilomantsissa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Ilomantsissa Niinistö keräsi 3,2 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (9,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (7,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Ilomantsissa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/146). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Iisalmessa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Niinistö keräsi Iisalmessa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Iisalmessa Niinistö keräsi 0,7 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Iisalmen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (9,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (7,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Iisalmessa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/140). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Virolahdella suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Sauli Niinistö voitti vaalit Virolahdella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Virolahdella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Virolahdella Niinistö keräsi 1,5 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (11,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Virolahdella kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/935). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Taipalsaarella ääniharava oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Taipalsaarella, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Taipalsaaren äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 70,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (7,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,3 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Taipalsaaren äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/831). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Sulkavalla
Sauli Niinistö voitti vaalit Sulkavalla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Sulkavan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 61,7 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Sulkavan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (13,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Sulkavalla äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/768). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Savonlinnassa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Savonlinnan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 69,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (7,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,0 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Savonlinnassa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/740). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Savitaipaleella äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Savitaipaleen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 72,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (8,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (5,9 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Savitaipaleella äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/739). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ruokolahdella äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Ruokolahdella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Ruokolahden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 68,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Ruokolahden alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (7,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (6,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Ruokolahdella äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/700). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Rautjärvellä
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Rautjärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Rautjärven alueella Matti Vanhanen (7,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,2 prosenttia äänistä).
Äänestäjät Rautjärvellä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/689). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Rantasalmella
Sauli Niinistö voitti vaalit Rantasalmella, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Rantasalmen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Rantasalmen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (11,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Rantasalmella väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/681). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pyhtäällä ääniharava oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Pyhtään äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 67,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Pyhtään tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Pyhtään äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/624). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Puumalassa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Puumalassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Puumalassa Niinistö keräsi 4,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Äänestäjät Puumalan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (9,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puumalassa äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/623). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Pieksämäellä
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Pieksämäen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Pieksämäen alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (7,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Pieksämäellä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/593). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Pertunmaalla
Sauli Niinistö voitti vaalit Pertunmaalla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Pertunmaalla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Pertunmaalla Niinistö keräsi 3,3 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (11,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Pertunmaan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/588). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Parikkalassa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Parikkalan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (11,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Parikkalassa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/580). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Mikkelissä sai eniten kannatusta Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Mikkelin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 70,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Mikkelin alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Mikkelin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/491). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Mäntyharjussa ääniharava oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Mäntyharjun äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 69,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Mäntyharjun alueella Paavo Väyrynen (7,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (6,5 prosenttia äänistä).
Mäntyharjussa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/507). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Miehikkälässä
Sauli Niinistö voitti vaalit Miehikkälässä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Miehikkälän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (18,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Miehikkälän äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/489). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Luumäellä
Sauli Niinistö voitti vaalit Luumäellä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Luumäen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 69,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Luumäen alueella Paavo Väyrynen (7,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (7,3 prosenttia äänistä).
Luumäellä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/441). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Lemillä
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Lemin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 66,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (9,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,5 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Lemin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/416). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Lappeenrannassa sai eniten kannatusta Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Lappeenrannan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Lappeenrannan alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Lappeenrannassa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/405). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Lapista reilu tuki Sauli Niinistölle – Paavo Väyrynen löi Matti Vanhasen kotikentällään selvästi
Kannattajayhdistyksen ehdokas presidentti Sauli Niinistö sai Lapista lähes 55 prosenttia äänistä. Paavo Väyrynen nousi reilusti kakkossijalle ohi vihreiden Pekka Haaviston ja keskustan Matti Vanhasen.
Istuva presidentti Sauli Niinistö valittiin koko valtakunnassa vahvalla kannatuksella toiselle kaudelleen Suomen presidentiksi. Niinistö oli ylivoimainen ehdokas presidentiksi myös lappilaisten äänestäjien mielestä. Lapista Niinistö sai lähes 55 prosenttia äänistä kun koko maassa kannatus oli lähes 63 prosenttia..
Kuudessa Lapin kunnassa Niinistön ääniosuus jäi kuitenkin alle puoleen annetuista äänistä. Pienimmän kannatuksen Niinistö sai Tervolassa, jossa istuva presidentti sai vain hieman yli 44 prosenttia äänistä. Lisäksi Kemissä, Kolarissa, Pellossa, Sallassa ja Ylitorniolla Niinistön kannatus jäi alle 50 prosentin.
Niinistö sai suurimman ääniosuuden Inarilaisten äänistä 59,3 prosenttia. Lähes yhtä ahkerasti Niinistöä äänestettiin Rovaniemellä, jossa Niinistö sai 59,2 prosenttia annetuista äänistä.
Väyrynen jyräsi Lapissa Vanhasen
Lapissa jännättiin kuinka käy keskustan ehdokkaan Matti Vanhasen ja valitsijayhdistyksen Paavo Väyrysen kesken. Paavo Väyrynen sai lopulta Lapissa yli 16 prosenttia äänistä ollen reilusti toiseksi suosituin. 
Matti Vanhasta kannatti 6,6 prosenttia äänestäjistä joten hän oli vasta neljänneksi suosituin Lapissa. Tämän perusteella voidaan päätellä, että Matti Vanhanen kelpasi vain pienelle osalle Lapin keskustalaisista, koska edellisissä kuntavaaleissa keskustaa kannatti Lapissa 36 prosenttia äänestäjistä. 
Väyrynen sai asuinkunnassaan Keminmaassa peräti 25,7 prosentin kannatuksen. Pienimmän kannatuksen Väyrynen sai Rovaniemellä 11,5 prosenttia äänistä. Vanhasta kannatti Rovaniemellä vain 5,4 prosenttia äänestäjistä. 
Haavisto Lapissa kolmanneksi suosituin
Koko maassa vihreiden Pekka Haavisto sai toiseksi suurimman kannatuksen. Lapissa Haavisto jäi kuitenkin Paavo Väyrysen jälkeen kolmanneksi 8,3 prosentin kannatuksella.   

Perussuomalaisten ehdokas Laura Huhtasaari sai Lapista 6,4 prosenttia äänistä. Vasemmistoliiton Merja Kyllönen sai 5,1 prosenttia äänistä voittaen 2,4 prosentin kannatuksen saaneen SDP:n Tuula Haataisen. 
Ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokas Nils Torvalds sai Lapista vain 0,4 prosenttia äänistä.
Lapissa äänestysprosentti oli 67,2.
Sauli Niinistö oli ykkönen Kouvolassa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Kouvolassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kouvolassa Niinistö keräsi 3,7 prosenttiyksikköä enemmän.
Kouvola äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Kouvolassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/286). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kotkassa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Kotkan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kotka äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Kotkan äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/285). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Kangasniemellä
Sauli Niinistö voitti vaalit Kangasniemellä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Kangasniemen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Kangasniemen alueella Matti Vanhanen (9,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,5 prosenttia äänistä).
Äänestäjät Kangasniemellä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/213). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Juvalla ääniharava oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Juvalla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Juvan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 67,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Juvan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (11,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Juvalla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/178). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Joroisissa sai eniten kannatusta Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Joroisissa, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Joroisten äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Joroisten alueella Matti Vanhanen (8,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,7 prosenttia äänistä).
Joroisissa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/171). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Imatralla
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Imatran äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Imatran tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Imatralla väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/153). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Iitin äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Iitin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Iitin tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Iitin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/142). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Hirvensalmen äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Hirvensalmen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (10,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,7 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Hirvensalmessa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/97). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Heinävedellä
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Heinäveden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 66,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (11,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,6 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Heinävedellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/90). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Haminan kova ääniharava
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Haminassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Haminassa Niinistö keräsi 4,4 prosenttiyksikköä enemmän.
Yleisesti ottaen Haminan tulos vastaa muuta Suomea, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Haminan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/75). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Enonkoskella äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Enonkoskella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Enonkoskella Niinistö keräsi 3,4 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Enonkosken alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (13,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Enonkoskella äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/8/kunta/46). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ylöjärvellä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Ylöjärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Ylöjärven alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Ylöjärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/980). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Virtain äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Sauli Niinistö voitti vaalit Virroilla, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Virtain äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 61,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (9,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,6 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Virroilla äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/936). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vesilahdessa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Vesilahdessa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Vesilahdessa Niinistö keräsi 4,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Yleisesti ottaen Vesilahden tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Vesilahdessa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/922). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Valkeakoskella
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Valkeakoskella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Valkeakoskella Niinistö keräsi 1,6 prosenttiyksikköä enemmän.
Yleisesti ottaen Valkeakosken tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Valkeakosken äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/908). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Urjalassa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Urjalassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Urjalassa Niinistö keräsi 1,2 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Urjalan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (8,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (7,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Puolet Urjalan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/887). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sastamalan äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Sastamalan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Sastamalan tulos vastaa muuta Suomea, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Sastamalassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/790). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ruovedellä sai eniten kannatusta Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Ruovedellä, Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Ruovedellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Ruovedellä Niinistö keräsi 4,3 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (7,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (6,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Ruovedellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/702). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Pälkäneellä
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Pälkäneen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Pälkäneen alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Pälkäneellä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/635). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Punkalaitumen äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Punkalaitumen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (9,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Puolet Punkalaitumen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/619). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pirkkalassa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Pirkkalassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Pirkkalassa Niinistö keräsi 7,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Yleisesti ottaen Pirkkalan tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Pirkkalassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/604). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Parkanossa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Parkanossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Parkanossa Niinistö keräsi 3,0 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (9,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Parkanossa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/581). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Orivedellä
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Oriveden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Orivesi äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Äänestäjät Orivedellä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/562). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Nokialla
Sauli Niinistö voitti vaalit Nokialla, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Nokian äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,7 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Nokian tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Nokialla annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/536). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Lempäälän äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Lempäälässä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Lempäälässä Niinistö keräsi 5,8 prosenttiyksikköä enemmän.
Yleisesti ottaen Lempäälän tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Lempäälän äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/418). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Kihniössä
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Kihniön äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 59,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (14,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kihniössä kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/250). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kangasalla ääniharava oli Sauli Niinistö
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Kangasalan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Kangasalan tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Kangasalan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/211). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Juupajoella
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Juupajoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 60,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Juupajoen alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (8,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Juupajoella kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/177). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Ikaalisissa
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Ikaalisten äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Ikaalisten alueella Laura Huhtasaari (9,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,2 prosenttia äänistä).
Ikaalisissa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/143). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Hämeenkyrön kova ääniharava
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Hämeenkyrön äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Hämeenkyrön tulos vastaa muuta Suomea, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Hämeenkyrössä väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/108). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Akaassa
Sauli Niinistö voitti vaalit Akaassa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Akaassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Akaassa Niinistö keräsi 1,4 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Akaan alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Akaan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/20). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Ypäjän kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Ypäjällä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Ypäjän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 61,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Ypäjän alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (9,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (8,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Laura Huhtasaari 6,9 prosenttia äänistä.
Puolet Ypäjän äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/981). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Tammelassa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Sauli Niinistö voitti vaalit Tammelassa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Tammelan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Tammelan alueella Laura Huhtasaari (7,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,5 prosenttia äänistä).
Puolet Tammelan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/834). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sysmässä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Sysmässä, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Sysmän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Sysmän alueella Matti Vanhanen (8,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,4 prosenttia äänistä).
Suurin osa äänistä Sysmässä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/781). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Riihimäellä
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Riihimäellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Riihimäellä Niinistö keräsi 2,6 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Riihimäen alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Riihimäen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/694). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Padasjoen kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Padasjoella, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Padasjoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 70,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (7,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,0 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Padasjoella äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/576). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Orimattilassa
Sauli Niinistö voitti vaalit Orimattilassa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Orimattilassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Lopella Niinistö keräsi 2,3 prosenttiyksikköä enemmän.
Orimattilan tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Orimattilan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/560). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Lopella
Sauli Niinistö voitti vaalit Lopella, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Lopen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Lopen tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Lopella äänestäjät valitsivat ehdokkaansa lopullisesti vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/433). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Lahdessa
Sauli Niinistö voitti vaalit Lahdessa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Lahden äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 67,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Lahden tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Lahdessa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/398). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Kärkölässä
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Kärkölän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kärkölän alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Kärkölän äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/316). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Jokioisissa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Jokioisten äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 60,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Jokioisten alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Jokioisten äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/169). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Janakkalan kova ääniharava
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Janakkalan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Janakkalan tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Janakkalan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/165). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Hämeenlinnassa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Hämeenlinnassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Hämeenlinnassa Niinistö keräsi 4,0 prosenttiyksikköä enemmän.
Yleisesti ottaen Hämeenlinnan tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Hämeenlinnan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/109). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Heinolassa ääniharava oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Heinolassa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Heinolan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 66,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Heinolan tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Heinolassa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/111). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Humppilan kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Humppilassa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Humppilassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Humppilassa Niinistö keräsi 4,9 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Humppilan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (10,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Humppilassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/103). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Hollolassa ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Hollolan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 71,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Hollolan alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Hollolan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/98). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Hausjärvellä
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Hausjärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Hausjärvi äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Hausjärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/86). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Hattulassa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Hattulan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 69,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Hattulan alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Hattulassa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/82). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Hartolassa ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Hartolan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Hartolan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (10,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (7,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Hartolassa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/81). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Forssan äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Forssan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Forssan tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Forssassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/61). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Asikkalassa ykkönen oli Sauli Niinistö
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Niinistö keräsi Asikkalassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Asikkalassa Niinistö keräsi 3,9 prosenttiyksikköä enemmän.
Asikkala äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Asikkalassa väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/6/kunta/16). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Vårdön kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Vårdö, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Vårdön äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Vårdön alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (15,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (14,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät siirtyivät uurnille Vårdö etupäässä vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/941). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kukaan ei äänestänyt Kyllöstä Sundissa
Sundin äänet menivät enimmäkseen Niinistölle.
Kyllösen tulos presidentinvaaleissa oli suorastaan musertavan huono Sundissa. Hän ei saanut näet vaaleissa yhtään ääntä. Sauli Niinistö sai suurimman osan äänistä, 62,9 prosenttia.
Vaalitulos Sundin alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (15,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (14,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Sundissa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/771). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Saltvikissa
Sauli Niinistö voitti vaalit Saltvikissa, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Saltvikin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Saltvikin alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (17,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (12,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Saltvikissa äänestäjät valitsivat ehdokkaansa lopullisesti vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/736). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Maarianhaminassa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Maarianhaminan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 57,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Maarianhaminan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (21,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (14,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds 1,5 prosenttia äänistä.
Äänestäjät siirtyivät uurnille Maarianhaminassa etupäässä vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/478). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Lumparlandin kova ääniharava
Nils Torvalds sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Lumparlandin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Lumparlandin alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (16,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (14,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Lumparlandissa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/438). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Lemlandissa
Sauli Niinistö voitti vaalit Lemlandissa, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Lemlandin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 60,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Nils Torvalds (18,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (15,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Lemlandissa äänestäjät valitsivat ehdokkaansa lopullisesti vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/417). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Kökarissa
Sauli Niinistö voitti vaalit Kökarissa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Kökarissa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kökarissa Niinistö keräsi 1,9 prosenttiyksikköä enemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Kökarin alueella Pekka Haavisto (17,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (10,2 prosenttia äänistä).
Suurin osa äänistä Kökarissa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/318). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Huhtasaaren tulos Kumlingessa: tasan nolla
Kumlingen äänet menivät enimmäkseen Niinistölle.
Huhtasaaren tulos presidentinvaaleissa oli suorastaan musertavan huono Kumlingessa. Hän ei saanut näet vaaleissa yhtään ääntä. Sauli Niinistö sai suurimman osan äänistä, 70,4 prosenttia.
Äänestäjät Kumlingen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (14,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (8,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds 1,5 prosenttia äänistä.
Puolet Kumlingen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/295). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Jomalan äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Jomalassa, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Jomalan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 62,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Jomalan alueella Nils Torvalds (16,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (15,0 prosenttia äänistä).
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että kaksi kolmasosaa Jomalan äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/170). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Hammarlandissa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Nils Torvalds sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Hammarlandin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 64,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Hammarlandin alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (15,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (13,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät siirtyivät uurnille Hammarlandissa etupäässä vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/76). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Getassa ykkönen oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Getassa, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Getan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 60,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Nils Torvalds (21,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (14,2 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Getassa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/65). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kyllönen jäi ilman yhtäkään ääntä  Föglössä
Föglön äänet menivät enimmäkseen Niinistölle. Merja Kyllönen jäi nollille.
Kyllösen tulos presidentinvaaleissa oli suorastaan musertavan huono Föglössä. Hän ei saanut näet vaaleissa yhtään ääntä. Sauli Niinistö sai suurimman osan äänistä, 72,2 prosenttia.
Äänestäjät Föglön alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (14,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Puolet Föglön äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/62). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Finströmissä
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Finströmin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Finströmin alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (16,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (15,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds 1,5 prosenttia äänistä.
Äänestäjät siirtyivät uurnille Finströmissä etupäässä vasta vaalipäivänä. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/60). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Eckerössä sai eniten kannatusta Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Eckerössä, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Eckerön äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Eckerön alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (15,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (10,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Eckerössä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/43). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Brändön äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Torvalds kolmanneksi.
Brändön äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Brändön alueella Pekka Haavisto (14,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (10,3 prosenttia äänistä).
Puolet Brändön äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/35). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ulvilassa ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Ulvilassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Ulvilassa Niinistö keräsi 1,6 prosenttiyksikköä enemmän.
Ulvila äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Ulvilassa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/886). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Säkylän äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Säkylän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Säkylän alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (8,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Säkylässä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/783). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kukaan ei äänestänyt Torvaldsia Siikaisissa
Siikaisten äänet menivät enimmäkseen Niinistölle. Nils Torvalds jäi nollille.
Torvaldsin olisi ehkä kannattanut kampanjoida enemmän Siikaisissa, sillä hän ei saanut kunnassa yhtään ainutta ääntä. Siikaisten suosituin presidenttiehdokas oli Niinistö. Hän sai 54,0 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Siikaisten alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (13,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (11,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Siikaisissa kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/747). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Raumalla
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Rauman äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Rauman alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Raumalla väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/684). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Pomarkussa suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Sauli Niinistö voitti vaalit Pomarkussa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Pomarkussa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Pomarkussa Niinistö keräsi 4,8 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Pomarkun alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (15,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Pomarkussa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/608). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Nakkilassa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Nakkilan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Nakkilan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (11,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Nakkilassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/531). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Merikarvialla
Niinistö sai saman verran ääniä kuin maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Merikarvialla kaikkein eniten ääniä. Hänen kannatuksensa oli täsmälleen sama kuin koko valtakunnan tulos eli 62,7 prosenttia.
Äänestäjät Merikarvian alueella olivat muuten hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (9,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Merikarvialla äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/484). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Kokemäellä
Sauli Niinistö voitti vaalit Kokemäellä, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Kokemäellä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kokemäellä Niinistö keräsi 2,3 prosenttiyksikköä vähemmän.
Äänestäjät Kokemäen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (11,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Kokemäen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/271). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Karviassa
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Karvian äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 56,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (14,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,9 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Karviassa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/230). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kankaanpäässä äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Kankaanpäässä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kankaanpäässä Niinistö keräsi 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän.
Vaalitulos Kankaanpään alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (13,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (8,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Kankaanpäässä äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/214). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Jämijärvellä
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Jämijärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 59,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (10,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,4 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Jämijärvellä äänestäjät äänestivät siten, että kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/181). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Huittisten kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Huittisissa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Huittisissa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Huittisissa Niinistö keräsi 3,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (9,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Huittisten äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/102). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Honkajoella äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Honkajoella, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Honkajoen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 59,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Honkajoen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (12,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (11,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Honkajoen äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/99). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Harjavallassa
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Harjavallan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Harjavallan tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Harjavallassa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/79). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Eurajoella ääniharava oli Sauli Niinistö
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Eurajoella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Eurajoella Niinistö keräsi 1,0 prosenttiyksikköä enemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (8,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,8 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Eurajoella kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/51). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Eurassa
Sauli Niinistö voitti vaalit Eurassa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Eurassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli samansuuntainen kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Eurassa Niinistö keräsi 0,3 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Laura Huhtasaari (8,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,1 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Euran äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/50). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vehmaalla äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Vehmaalla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Vehmaalla Niinistö keräsi 2,5 prosenttiyksikköä enemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Vehmaan alueella Matti Vanhanen (8,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,5 prosenttia äänistä).
Puolet Vehmaan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/918). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Uudessakaupungissa
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Uudessakaupungissa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Uudessakaupungissa Niinistö keräsi 4,6 prosenttiyksikköä enemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Uudenkaupungin alueella Laura Huhtasaari (8,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,9 prosenttia äänistä).
Puolet Uudenkaupungin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/895). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Taivassalossa
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Taivassalon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Taivassalon alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (8,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (7,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Puolet Taivassalon äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/833). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Somerolla
Sauli Niinistö voitti vaalit Somerolla, Matti Vanhanen sijoittui toiseksi.
Someron äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,3 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (8,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Someron äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/761). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauvossa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Sauvon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,5 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Sauvon alueella Pekka Haavisto (8,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,1 prosenttia äänistä).
Puolet Sauvon äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/738). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Ruskolla suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Ruskon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 68,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Rusko äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Ruskon äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/704). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Raisiossa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Raisiossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Raisiossa Niinistö keräsi 5,7 prosenttiyksikköä enemmän.
Raisio äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Raisiossa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/680). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Pöytyällä
Sauli Niinistö voitti vaalit Pöytyällä, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Pöytyällä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Pöytyällä Niinistö keräsi 3,9 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Pöytyän alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (8,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (7,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Pöytyällä äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/636). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Pyhärannassa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Pyhärannan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Pyhärannan alueella Laura Huhtasaari (11,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (5,9 prosenttia äänistä).
Pyhärannassa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/631). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Paimiossa
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Paimion äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,1 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Paimion tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Paimion äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/577). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Oripäässä suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Matti Vanhanen sijoittui toiseksi ja Väyrynen kolmanneksi.
Oripään äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Oripään alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Matti Vanhanen (9,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Oripään äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/561). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Nousiaisten kova ääniharava
Sauli Niinistö voitti vaalit Nousiaisissa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Nousiaisten äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Nousiaisten alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (9,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Äänestäjät siirtyivät uurnille Nousiaisissa etupäässä vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/538). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Naantalissa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Naantalin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 71,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Naantalin alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Naantalissa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/529). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Mynämäessä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Mynämäessä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Mynämäessä Niinistö keräsi 1,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Mynämäen alueella Laura Huhtasaari (8,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (7,6 prosenttia äänistä).
Suurin osa äänistä Mynämäessä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/503). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö keräsi eniten ääniä Maskussa
Sauli Niinistö voitti vaalit Maskussa, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi.
Maskun äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 69,4 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Maskun alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Maskussa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/481). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Marttilan äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Marttilan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 66,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Marttilan alueella Laura Huhtasaari (10,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,2 prosenttia äänistä).
Suurin osa äänistä Marttilassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/480). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Paraisilla
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Paraisilla kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Paraisilla Niinistö keräsi 1,3 prosenttiyksikköä enemmän.
Äänestäjät Paraisten alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (12,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (10,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds 1,5 prosenttia äänistä.
Puolet Paraisten äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/445). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Loimaan kova ääniharava
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Loimaan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,0 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Loimaan alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Loimaalla väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/430). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Liedossa sai eniten kannatusta Niinistö
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Liedon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Liedon tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Liedon äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/423). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Laitilassa
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Vanhanen kolmanneksi.
Niinistö keräsi Laitilassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Laitilassa Niinistö keräsi 3,8 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Laitilan alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (8,8 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (8,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Laitilassa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/400). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö nousi voittajana omiensa eteen ja ylisti Suomea  – Katso video kiitospuheesta
Niinistö lupasi kiitospuheessaan pitää huolen, että Suomi pysyy "hienona maana".
Toiselle kaudelle tänään sunnuntaina valittu presidentti Sauli Niinistö esiintyi hillitysti ja asiallisesti vaalivalvojaisissaan Vanhalla ylioppilastalolla pitämässään kiitospuheessaan.
Lavalle "Sauli"-kannustushuutojen saattelemana noussut Niinistö kiitti lämpimästi valitsijayhdistystään ja kaikkia niitä 17 000 ihmistä, jotka ovat hänen mukaansa tukeneet hänen vaalikampanjaansa.  

– Voi hyvät ihmiset, onneksi olkoon teille, Niinistö aloitti puheensa.  

Niinistö kiitti valitsijayhdistyksensä vetäjiä. Niinistö kiitti muun muassa kampanjapäällikköään Pete Pokkista.
– He taisivat uskoa minuun enemmän kuin minä itse. Mikä ei vielä ole kovin paljoa, Niinistö vitsaili.
Niinistö sanoi olevansa suorastaan liikuttunut siitä tuesta, jonka on saanut.  

– Samaan hengenvetoon tunnen myös aika lailla vastuuta, koska tällaiseen on kyettävä vastaamaan. Ja minä taas tapojeni mukaan omistaudun homman ja teen niin hyvin kuin osaan, hän lupasi.
Oheisessa grafiikassa näkyy vaalien lopullinen tulos.
Niinistö ylisti puheessaan Suomea. Hän kuvaili Suomea "hienoksi maaksi" ja lupasi pitää huolen siitä, että se pysyy hienona.
Niinistö ei maininnut puheessaan puolisoaan Jenni Haukiota, joka [ei ollut paikalla vaalivalvojaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10045578). Haukio on viimeisillään raskaana. Presidenttiparin on määrä saada perheenlisäystä helmikuussa.
Vaalitulosta voi tutkia [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018).
Kemiönsaaren äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Sauli Niinistö voitti vaalit Kemiönsaaressa, Nils Torvalds sijoittui toiseksi.
Kemiönsaaren äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,6 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kemiönsaaren alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Nils Torvalds (11,5 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (9,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kemiönsaaressa kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/322). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli vaalien voittaja Kustavissa
Sauli Niinistö voitti vaalit Kustavissa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Kustavin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 71,3 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (7,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (5,4 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Kustavissa äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/304). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kaarinassa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Kaarinassa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Kaarinan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Kaarinan tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Kaarinan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/202). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö päihitti Väyrysen tämän kotikentällä
Väyrynen pärjäsi Keminmaassa kuitenkin muuta valtakuntaa keskimääräistä paremmin.
Paavo Väyrynen oli näissä vaaleissa kova ehdokas Keminmaassa. Hän ylsi reippaasti koko valtakunnan kannatusta parempaan tulokseen saaden 25,7 prosenttia äänistä. Tällä tuloksella Väyrynen ylsi vaaleissa sijalle kaksi omalla kotiseudullaan. Väyrynen on syntynyt Kemissä ja asuu tällä hetkellä Keminmaalla. Keminmaassa äänestäjien mieluisin ehdokas oli kuitenkin Sauli Niinistö, joka sai 50,3 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Paavo Väyrynen (25,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Laura Huhtasaari (7,4 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa äänten puolesta kakkonen Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja kolmonen Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia äänistä.
Kaksi kolmasosaa äänistä Keminmaassa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/241). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Aurassa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Niinistö keräsi Aurassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Aurassa Niinistö keräsi 3,8 prosenttiyksikköä enemmän.
Aura äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Auran äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/19). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kyllönen hävisi kotikentällään, kun Niinistö painoi edelle
Merja Kyllönen onnistui Suomussalmella kuitenkin keskimääräistä paremmin kuin muissa osissa valtakuntaa.
Merja Kyllönen oli presidentinvaalien menestyjä Suomussalmella. Hän pääsi selvästi koko maan kannatustaan korkeampaan tulokseen ja hänelle satoi 17,7 prosenttia äänistä. Tällä tuloksella kainuulainen Kyllönen ylsi vaaleissa sijalle kaksi omalla kotiseudullaan. Hän on syntynyt ja asuu edelleen Suomussalmella. Alueella vaalit voitti kuitenkin Sauli Niinistö.
Äänestäjät Suomussalmen alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Merja Kyllönen (17,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Matti Vanhanen (9,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Merja Kyllönen sai 3,0 prosenttia ja Matti Vanhanen 4,1 prosenttia äänistä.
Suomussalmella väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Kaksi kolmasosaa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/777). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö Vihdin kova ääniharava
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Vihdin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 66,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vihdin tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Vihdissä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/927). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Tuusulassa
Sauli Niinistö voitti vaalit Tuusulassa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Tuusulassa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Tuusulassa Niinistö keräsi 5,2 prosenttiyksikköä enemmän.
Tuusula äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Tuusulassa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/858). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Siuntiossa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Siuntiossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Siuntiossa Niinistö keräsi 2,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Vaalitulos Siuntion alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Siuntiossa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/755). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sipoon äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Sipoossa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Sipoossa Niinistö keräsi 5,0 prosenttiyksikköä enemmän.
Sipoon tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Sipoossa äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/753). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Porvoossa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Porvoon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 66,5 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Porvoo äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Äänestäjät Porvoossa kävivät antamassa äänensä pääasiassa ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntaita.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/638). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Laura Huhtasaari sai pientä kotikenttäetua
Mänttä-Vilppulan suosituin presidenttiehdokas oli Sauli Niinistö, mutta myös Huhtasaarta äänestettiin vilkkaasti.
Laura Huhtasaari asuu Porissa, ja hän on syntynyt Vilppulassa. Kotikenttäetu toi Huhtasaarelle jonkin verran lisä-ääniä. Hänen äänisaaliinsa oli Mänttä-Vilppulassa yhteensä 10,7 prosenttia annetuista äänistä. Sauli Niinistö sai kuitenkin eniten ääniä Mänttä-Vilppulassa.
Äänestäjät Mänttä-Vilppulan alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Laura Huhtasaari (10,7 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,7 prosenttia äänistä). Koko maassa kolmanneksi tullut Laura Huhtasaari sai 6,9 prosenttia ja kolmas Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Mänttä-Vilppulan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/508). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Pukkilassa
Paavo Väyrynen sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Pukkilan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Kakkoseksi vaaleissa tuli Pukkilan alueella Paavo Väyrynen (8,4 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (8,3 prosenttia äänistä).
Pukkilassa äänestäjät innostuivat uurnille enimmäkseen ennakkoon, sillä suurin osa äänistä annettiin ennen sunnuntain vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/616). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Tuula Haatainen ei ollut synnyinseutunsa uurnilla äänestäjien mielessä
Haatainen sijoittui vaaleissa seitsemänneksi Tuusniemellä.
Tuula Haatainen ei innostanut äänestäjiä synnyinseudullaan Tuusniemellä. Hän asuu Helsingissä ja on lähtöisin Pohjois-Savosta. Haatainen sai Tuusniemellä äänistä 2,6 prosenttia. Se riitti sijoitukseen seitsemän. Eniten ääniä alueella sai Sauli Niinistö.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Matti Vanhanen (10,2 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,1 prosenttia äänistä). Sen sijaan koko maassa Matti Vanhanen sai 4,1 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Tuusniemellä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/9/kunta/857). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö keräsi suurimman osan äänistä Pornaisissa
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Pornaisissa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Pornaisissa Niinistö keräsi 2,0 prosenttiyksikköä enemmän.
Pornaisten tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Pornaisissa annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/611). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Mäntsälän äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Mäntsälän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 65,9 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Mäntsälän tulos vastaa muuta Suomea, Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Mäntsälässä äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/505). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Myrskylässä
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Myrskylän äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 62,2 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Myrskylän alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Myrskylän äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/504). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Lohjalla
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Lohjan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 67,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Lohjan tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Lohjalla väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/444). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Loviisan äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Loviisan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 67,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Loviisan tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Loviisan äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/434). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Lapinjärvellä äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Lapinjärvellä, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Lapinjärven äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 63,8 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Lapinjärven alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (8,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (6,7 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Lapinjärven äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/407). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli salolaisille ykkönen
Jos vain äänestäjät Salossa olisivat saaneet päättää, Niinistö olisi voittanut presidentinvaalit.
Sauli Niinistö on asunut pitkään Helsingissä, mutta hän on kotoisin Salosta. Kaikista presidenttiehdokkaista juuri Niinistö sai eniten ääniä synnyinseudullaan Salossa. Salolaiset olivat valmiit näkemään pitkän linjan kaupunginvaltuutettunsa vielä toisenkin kauden presidenttinä. Niinistön äänisaalis oli yhteensä 73,2 prosenttia annetuista äänistä.
Salo äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Salossa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/734). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Kirkkonummella
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Niinistö keräsi Kirkkonummella kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Kirkkonummella Niinistö keräsi 4,7 prosenttiyksikköä enemmän.
Kirkkonummi äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Kirkkonummella äänestäjät valitsivat ehdokkaansa lopullisesti vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/257). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Torvaldsille pientä lisänostetta synnyinseudulla
Raaseporissa äänestetyin presidenttiehdokas oli Sauli Niinistö, mutta myös Torvaldsille riitti kannatusta.
Nils Torvalds on asunut pitkään Helsingissä, mutta hän on lähtöisin Tammisaaresta, joka nykyään kuuluu Raaseporin kaupunkiin. Tämä tausta toi Torvaldsille hieman lisää ääniä. Hän keräsi Raaseporissa yhteensä 7,8 prosenttia annetuista äänistä. Eniten ääniä Raaseporissa sai Sauli Niinistö.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (12,9 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (7,8 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia äänistä.
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Raaseporin äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/710). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Keravalla ykkönen oli Sauli Niinistö
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Keravan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,6 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Kerava äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Keravan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/245). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Kauniaisissa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Kauniaisissa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Kauniaisten äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 69,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Kauniaisten alueella eroaa kokonaisuutena jonkin verran valtakunnallisesta tuloksesta. Toiseksi vaaleissa tuli Pekka Haavisto (12,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (8,5 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds 1,5 prosenttia äänistä.
Puolet Kauniaisten äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/235). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Laura Huhtasaari sai pientä kotikenttäetua
Porin suosituin presidenttiehdokas oli Sauli Niinistö, mutta myös Huhtasaarta äänestettiin vilkkaasti.
Laura Huhtasaari asuu Porissa ja hän on syntynyt Vilppulassa. Kotikenttäetu toi Huhtasaarelle jonkin verran lisä-ääniä. Hänen äänisaaliinsa oli Porissa yhteensä 11,1 prosenttia annetuista äänistä. Sauli Niinistö sai kuitenkin eniten ääniä Porissa.
Vaalitulos Porin alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Porissa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/4/kunta/609). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö päihitti Väyrysen tämän kotikentällä
Väyrynen pärjäsi Kemissä kuitenkin muuta valtakuntaa keskimääräistä paremmin.
Paavo Väyrynen oli näissä vaaleissa kova ehdokas Kemissä. Hän ylsi reippaasti koko valtakunnan kannatusta parempaan tulokseen saaden 19,1 prosenttia äänistä. Tällä tuloksella Väyrynen ylsi vaaleissa sijalle kaksi omalla kotiseudullaan. Väyrynen on syntynyt Kemissä ja asuu tällä hetkellä Keminmaalla. Kemissä äänestäjien mieluisin ehdokas oli kuitenkin Sauli Niinistö, joka sai 49,7 prosenttia äänistä.
Äänestäjät Kemin alueella olivat kokonaisuutena hieman erimielisiä muun Suomen kanssa, sillä toiseksi vaaleissa tuli Paavo Väyrynen (19,1 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Pekka Haavisto (8,9 prosenttia äänistä). Koko maassa Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia ja Pekka Haavisto 12,4 prosenttia äänistä.
Suurin osa äänistä Kemissä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/13/kunta/240). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Karkkilassa äänestäjien mielestä paras ehdokas oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Karkkilassa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Karkkilan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 62,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Karkkila äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Karkkilan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/224). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö ykkönen Jyväskylässä – kuntavaalien vihreä vallankumous ei heijastunut Haaviston kannatukseen
Vihreät nousi kevään 2017 kuntavaaleissa Jyväskylän suurimmaksi puolueeksi. Presidentinvaalien tulokseen menestyksellä ei ollut vaikutusta.
Presidentinvaaleissa puoluekannatus ei takaa menestystä. Vihreät nousi kevään 2017 kuntavaaleissa Jyväskylän suurimmaksi puolueeksi, mutta se ei kirittänyt Pekka Haavistoa voittoon presidenttikisassa. Haavisto sai Jyväskylässä maan keskiarvoa vankemman kannatuksen, mutta jäi kauas Sauli Niinistön äänisaaliista.
Jyväskylä siiis äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa: Niinistö oli vahva ykkönen, Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Jyväskylässä äänestäjät äänestivät siten, että suurin osa äänistä annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/11/kunta/179). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö oli ykkönen Järvenpäässä
Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Huhtasaari kolmanneksi.
Järvenpään äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 64,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Järvenpään tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Järvenpään äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/186). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö jätti Vanhasen taakseen entisen pääministerin kotikentällä
Vanhanen pärjäsi Nurmijärvellä silti  keskimääräistä paremmin kuin muualla Suomessa.
Matti Vanhanen menestyi näissä vaaleissa erityisen hyvin Nurmijärvellä. Hän keräsi selvästi koko maan kannatustaan paremman tuloksen kahmimalla 6,6 prosenttia äänistä. Tällä tuloksella Vanhanen ylsi sijalle neljä. Matti Vanhanen on syntynyt Jyväskylässä, jossa hänen isänsä työskenteli Keskisuomalainen-lehdessä ja yliopistossa. Oma koti Matti Vanhasella on ollut jo pitkään Nurmijärvellä. Nurmijärvellä eniten ääniä sai Sauli Niinistö.
Nurmijärven tulos on yleisesti ottaen samankaltainen muun Suomen kanssa. Sauli Niinistö voitti, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Nurmijärvellä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/543). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Inkoossa
Sauli Niinistö voitti vaalit Inkoossa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Inkoon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 65,1 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (13,3 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (9,6 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia äänistä.
Inkoossa äänestäjät valitsivat ehdokkaansa lopullisesti vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/149). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Helsingissä suoraviivainen tulos: Niinistö, Niinistö, Niinistö...
Sauli Niinistö voitti vaalit Helsingissä, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Helsingin äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 54,8 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Helsingin tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Helsingin äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/1/kunta/91). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Espoossa äänestäjät: paras ehdokas on Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Espoossa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Espoon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 68,2 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Espoo äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Jakauma ennakkoäänten ja lopullisen vaalipäivän äänten välillä kallistui niin, että suurin osa Espoon äänistä annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/49). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Hyvinkäällä ykkönen oli Sauli Niinistö
Sauli Niinistö voitti vaalit Hyvinkäällä, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Hyvinkäällä kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Hyvinkäällä Niinistö keräsi 3,1 prosenttiyksikköä enemmän.
Hyvinkää äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Hyvinkäällä äänestäjät lähtivät liikkeelle vasta vaalipäivänä. Suurin osa äänistä annettiin sunnuntaina.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/106). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Vantaan äänestäjät liputtivat eniten Niinistön puolesta
Sauli Niinistö voitti vaalit Vantaalla, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Vantaan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 64,7 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Vaalitulos Vantaan alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Vantaalla annettiin vaalipäivänä ja loput ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/92). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sauli Niinistö nappasi voiton Hangossa
Niinistö sai hieman enemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Hangon äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 68,0 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä parempi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Hangon tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Puolet Hangon äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/78). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Turussa ykkönen oli Sauli Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Niinistö keräsi Turussa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Turussa Niinistö keräsi 1,9 prosenttiyksikköä vähemmän.
Vaalitulos Turun alueella on yleisesti ottaen linjassa muun Suomen kanssa. Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Suurin osa äänistä Turussa annettiin ennakkoon ja loput vaalipäivänä.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/3/kunta/853). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Tampereella sai eniten kannatusta Niinistö
Niinistö sai hieman vähemmän ääniä kuin koko maassa keskimäärin.
Tampereen äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai kaikista äänistä 60,4 prosenttia. Tulos oli keskimääräistä huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnassa Niinistö sai 62,7 prosenttia äänistä.
Yleisesti ottaen Tampereen tulos vastaa muuta Suomea, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi ja Laura Huhtasaari kolmanneksi.
Tampereella väki kävi äänestämässä suurelta osin ennakkoon. Suurin osa äänistä annettiin ennen vaalipäivää.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/7/kunta/837). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Niinistö sai eniten kannatusta Askolassa
Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Haavisto kolmanneksi.
Askolan äänestäjät innostuivat eniten Niinistöstä. Hän sai eniten ääniä 63,9 prosentin osuudella. Niinistö sai suhteessa hieman enemmän ääniä kuin koko maassa. Hänen valtakunnallinen tuloksensa oli 62,7 prosenttia äänistä.
Askola äänesti samassa linjassa muun Suomen kanssa. Laura Huhtasaari sijoittui toiseksi ja Pekka Haavisto kolmanneksi.
Puolet Askolan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/2/kunta/18). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Oulun äänestäjät luottivat eniten Niinistöön
Sauli Niinistö voitti vaalit Oulussa, Pekka Haavisto sijoittui toiseksi.
Niinistö keräsi Oulussa kaikkein eniten ääniä. Hänen tuloksensa oli huonompi kuin muualla maassa. Koko valtakunnan tulos oli 62,7 prosenttia äänistä, mutta Oulussa Niinistö keräsi 5,0 prosenttiyksikköä vähemmän.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (13,6 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Paavo Väyrynen (9,0 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Paavo Väyrynen sai 6,2 prosenttia äänistä.
Puolet Oulun äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/12/kunta/564). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sunnuntai 28.1.2018 (radio)
Sauli Niinistö on voittanut presidentinvaalit. Niinistö sai yli 60 prosenttia äänistä. Muut ehdokkaat saivat ääniä paljon vähemmän. Niinistö jatkaa presidenttinä vielä 6 vuotta.
Niinistö voitti presidenttivaalit
Sauli Niinistö on voittanut presidentinvaalit. 
Suomalaiset äänestivät presidentinvaaleissa sunnuntaina. Melkein 63 prosenttia äänestäjistä äänesti Niinistöä.  

Koska Niinistö sai yli 50 prosenttia äänistä, vaaleissa ei tarvita toista kierrosta. Jo nyt on selvää, että Sauli Niinistö jatkaa Suomen presidenttinä vielä 6 vuotta.  

Muut ehdokkaat saivat vähän ääniä 
Presidentinvaaleissa oli yhteensä 8 ehdokasta. 6 puolueella ja 2 valitsijayhdistyksellä oli oma ehdokas.
Sauli Niinistö oli valitsijayhdistyksen ehdokas. Hän sai siis yli 60 prosenttia äänistä. Muut ehdokkaat saivat ääniä paljon vähemmän.  

Vihreän puolueen ehdokas Pekka Haavisto sai toiseksi eniten ääniä. Haavisto sai noin 12 prosenttia äänistä.  

Muiden ehdokkaiden kannatus oli selvästi alle 10 prosenttia.  

Perussuomalaisten Laura Huhtasaari sai melkein 7 prosenttia äänistä. Noin 6 prosenttia äänistä meni Paavo Väyryselle, joka oli valitsijayhdistyksen ehdokas.  

Keskustapuolueen ehdokas Matti Vanhanen sai noin 4 prosenttia äänistä.  

Sosiaalidemokraattien ehdokas Tuula Haatainen ja vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen saivat molemmat noin 3 prosenttia äänistä.  

Ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokas Nils Torvalds sai äänistä 1,5 prosenttia.  

Niinistö on ollut pitkään politiikassa 
Sauli Niinistö aloittaa pian toisen kauden presidenttinä. Kausi kestää 6 vuotta.
Sauli Niinistö on ollut Suomen presidentti vuodesta 2012. Sitä ennen hän oli kansanedustaja, ministeri ja eduskunnan puhemies.  

Niinistön puolue oli kokoomus. Presidenttinä hän ei ole enää puolueen jäsen.  

Sauli Niinistö täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Hän on naimisissa Jenni Haukion kanssa. Presidenttiparille syntyy pian vauva.  

Niinistöllä on ensimmäisestä avioliitosta 2 aikuista poikaa. Niinistön ensimmäinen vaimo kuoli auto-onnettomuudessa.  

Niinistöllä on suuri suosio
Asiantuntijat ovat arvioineet Niinistön suosiota. Asiantuntijoiden mielestä suomalaiset pitävät siitä, että Niinistö on presidenttinä tavannut monia maailman tärkeitä johtajia.
Suomalaiset eivät myöskään mielellään vaihda presidenttiä, jos vanha presidentti on vaaleissa ehdokkaana. Siksi muiden ehdokkaiden oli vaikea yrittää voittaa Niinistöä.
Sunnuntai 28.1.2017
Katso kartalta Niinistön kannatus kunnittain: Luodossa hän keräsi äänistä 84 prosenttia, Tervolassa reilusti alle puolet
Koko Suomessa ei ole kuntaa, jossa Niinistö ei voittanut.
Kaikkein suurimmat Sauli-fanit ovat Suomessa Luodossa. Hän sai kunnassa poikkeuksellisen paljon ääniä, jopa 84,3 prosenttia. Koko maan tulos oli hänelle "vain" 62,7 prosenttia.
Niinistön kannatus oli läpi maan todella vahvaa. Ei ole kuntaa, jossa hän ei olisi voittanut vaaleja, ei edes kaikkein pienimmissä kunnissa Ahvenanmaalla tai muiden ehdokkaiden omissa kotikunnissa.
On kuitenkin muutama kunta, jossa hän oli heikompi kuin muualla. Tervolassa tulos oli Niinistölle 44,3 prosenttia. Puolangalla hän sai 48,6 prosenttia äänistä. 
Jos näiden kuntien tulos olisi toteutunut koko maassa, presidentinvaali olisi edennyt toiselle kierrokselle. Tällaisia kuntia oli näissä vaaleissa yhteensä 13.
Seuraavasta kartasta voit katsoa Niinistön kannatusprosentteja eri kunnissa. [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/kunnat) voit katsoa, miten oman kuntasi äänet jakautuivat.
Sauli Niinistö jatkaa Suomen presidenttinä – kaikki äänet on laskettu
Niinistö sai 62,7 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Suomen tasavallan presidentiksi on valittu valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö 62,7 prosentilla äänistä. Kaikki äänet on nyt laskettu. Niinistö sai 1,8 miljoonaa ääntä. Kaikkiaan hyväksyttyjä ääniä annettiin 2,9 miljoonaa. 
[Kiitospuheessaan kannattajilleen Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-10045807) muisti etenkin valitsijayhdistyksensä vetäjiä:
– He taisivat uskoa minuun enemmän kuin minä itse. Mikä ei vielä ole kovin paljoa, Niinistö laski leikkiä. 
Toiseksi tuli vihreiden Pekka Haavisto, joka keräsi äänistä 12,4 prosenttia, lähes 371 000 ääntä. 
Kolmas oli perussuomalaisten Laura Huhtasaari 6,9 prosentilla äänistä. Huhtasaarta äänesti runsaat 207 000 äänestäjää. 
Aivan kärkikolmikkoon ei yltänyt valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen, jonka äänisaalis jäi 6,2 prosenttiin äänistä. 
Keskustan Matti Vanhanen keräsi äänistä 4,1 prosenttia, SDP:n Tuula Haatainen 3,3 prosenttia, vasemmistoliiton Merja Kyllönen 3,0 prosenttia ja RKP:n Nils Torvalds 1,5 prosenttia. 
Voittaja selvisi jo ennakkoäänien perusteella
Presidentinvaalien [äänestysprosentti oli 69,9 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10045717). Käytännössä Niinistön valinta varmistui jo siinä vaiheessa, kun [ennakkoäänten tulos julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-10045487) vaalihuoneistojen sulkeuduttua kello 20. Niinistö sai ennakkoäänistä 64,4 prosenttia. 
Kilpakumppanit [vihreiden Pekka Haavisto](https://yle.fi/uutiset/3-10045518), [SDP:n Tuula Haatainen ja keskustan Matti Vanhanen](https://yle.fi/uutiset/3-10045642) onnittelivat Niinistöä voitosta heti ennakkoäänten tuloksen selvittyä. Vaalien kakkonen, vihreiden Pekka Haavisto kommentoi ennakkoäänitulosta oheisella videolla. 
Kunnittain tarkasteltuna Niinistön kannatus oli laajinta [Pohjanmaan Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10045729), jossa Niinistö sai yli 84 prosenttia äänistä. 
Vaalitulosta voi tutkia [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018).
Toimittaja Timo-Pekka Heima seuraa vaali-iltaa [Hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414) -artikkelissa.
Vanhasen, Huhtasaaren ja Väyrysen tulos Sottungassa: tasan nolla
Sottungan äänet menivät enimmäkseen Niinistölle.
Vanhasen, Huhtasaaren ja Väyrysen olisi ehkä kannattanut kampanjoida enemmän Sottungassa, sillä he eivät saaneet kunnassa yhtään ainutta ääntä. Sottungan suosituin presidenttiehdokas oli Niinistö. Hän sai 71,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi vaaleissa tuli alueella Pekka Haavisto (15,0 prosenttia äänistä) ja kolmanneksi Nils Torvalds (8,3 prosenttia äänistä). Koko maassa Pekka Haavisto sai 12,4 prosenttia ja Nils Torvalds sai 1,5 prosenttia äänistä.
Puolet Sottungan äänistä annettiin vaalipäivänä ja puolet ennakkoon.
*Laajemmat tiedot vaaleista löydät [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/alue/5/kunta/766). Jutun on kirjoittanut Ylen robottitoimittaja Voitto, joka luo vaalituloksista automaattisesti uutisia. Lue lisää Voitto-robotista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10043742).*
Sipilä: Asetun ehdolle puolueen puheenjohtajaksi Vanhasen vaalimenestyksestä huolimatta
Keskustan uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa ensi kesäkuussa.
Keskustan puheenjohtaja ja pääministeri Juha Sipilä sanoo asettuvansa ehdolle keskustan puheenjohtajakisassa. Sipilä kertoi asian Ylelle keskustan presidenttiehdokkaan Matti Vanhasen vaalivalvojaisissa.
Sipilä sanoi jo aiemmin medialle, ettei hän aio sitoa omaa kannatustaan Matti Vanhasen presidentinvaalimenestykseen. Matti Vanhasen kannatus presidentinvaaleissa jäi [neljän prosentin tuntumaan](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018).
Sipilän mukaan omien jatkoaikeiden yhteyttä ja Vanhasen vaalimenestystä koskevasta lausunnosta on tullut paljon palautetta puolueen aktiiveilta. Sipilän mukaan palaute on ollut sen suuntaista, että hänen tulee jatkaa Vanhasen vaalituloksesta huolimatta.
Keskustan puheenjohtajatenttiin ei ole toistaiseksi ilmottautunut vielä muita ehdokkaita. Keskusta valitsee puolueen puheenjohtajan ensi kesäkuussa järjestettävässä puoluekokouksessa.
Tokio siintää ajatuksissa - Nirkko purjehti seitsemänneksi maailmancupissa
Kaksissa olympialaisissa kilpaillut Tapio Nirkko tähyää kärkisijoille Finnjollien kesän arvokisoissa. 
Nirkko antoi kunnostaan hyvän näytteen, kun hän ylsi seitsemänneksi Miamissa purjehditussa maailmancupissa.
Finnjollien mitalilähdössä Nirkko oli kahdeksas. Hänen seuraava tavoitteensa on yltää maaliskuun EM-regatassa kuuden parhaan joukkoon.
\- Viimeistään elokuun MM-kilpailussa Tanskassa haluan olla mitalitaistelussa mukana sekä tietenkin saavuttaa sieltä Suomelle maapaikan Tokion olympialaisiin, Nirkko kommentoi tiedotteessa.
Muista suomalaispurjehtijoista Tuula Tenkanen oli Laser radialissa 11:s ja Monika Mikkola 18:s. Laser standardissa Kaarle Tapper ylsi 15:nneksi.
Kristillisdemokraatien kampanja-aktiivi: "Minulle Sauli ei ole kokoomuslainen"
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän pääsihteerI kampanjoi ahkerasti Sauli Niinistön valinnan puolesta.
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän pääsihteeri, lohjalainen Merja Eräpolku kampanjoi ahkerasti Sauli Niinistön valinnan puolesta niin kotikunnassaan Lohjalla kuin Vantaallakin. Hänelle ei tuottanut ongelmaa tehdä vaalityötä muulle kuin oman puolueen ehdokkalle.
– Minulle Sauli ei ole kokoomuslainen, vaan hyvin itsenäinen ajattelija. Hänellä ei ole puoluekahleita, ja eihän Niinistö nytkään ollut puolueen ehdokas vaan kansanliikkeen, vaikka hänellä on pitkä tausta kokoomuslaisena poliitikkonakin.
Eräpolku toimi kampanjassa "sisäänheittäjänä" Cafe Niinistöissä ja juomapisteen hoitajana kävelytapahtumassa Myyrmäessä. Aiemmissa presidentinvaaleissa hän on tehnyt työtä kristillisdemokraattisten ehdokkaiden, Sari Essayahin ja Bjarne Kalliksen valitsemisen puolesta.
– Kampanjointi on hyvin samanlaista oli puolue pieni tai iso. 
Seuraa vaali-iltaa [hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414).
[Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) voit seurata vaalituloksen kehittymistä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781).
Sari Essayah: Vanhanen ja Haatainen eivät saaneet omiaan äänestämään heitä, kannatus meni Niinistölle
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja on tyytyväinen, että oma puolue asettui jo hyvissä ajoin tukemaan Sauli Niinistöä oman ehdokkaan sijaan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah hyrisi tyytyväisyyttään, että oma puolue asettui jo ajat sitten tukemaan Sauli Niinistöä oman ehdokkaan sijaan.
– Hänellä on kova kannatus kristillisdemokraattien keskuudessa. Täällä Niinistön vaalivalvojaisissakin on meitä mukana vaikka minkä verran, Essayah kertoi.
Essayahin mukaan kristillisdemokraatit äänestivät hyvin yhtenäisesti Sauli Niinistöä, kuten oli puolueessa sovittukin. Sen sijaan keskustalla ja SDP:llä ei mennyt Essayahin mukaan aivan niin hienosti.
– Matti Vanhanen ja Tuula Haatainen eivät saaneet omiaan äänestämään itseään, vaan äänet menivät Niinistölle. Sen sijaan Laura Huhtasaari sai omat kannattajansa liikkeelle, Essayah näkee.
Tunnelma ylioppilastalolla on Essayahin mukaan ollut mainio.
– Jännitys tiivistyi ennakkoäänien julkistukseeen. Sen jälkeen talo on ollut täynnä yleistä tyytyväistä hyrinää.
Seuraa vaali-iltaa [hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414).
[Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) voit seurata vaalituloksen kehittymistä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781).
Väyrynen "äärimmäisen tyytyväinen" omaan tulokseensa – "Keväällä tulen ilahduttamaan Suomen kansaa sillä, että palaan eduskuntaan"
Paavo Väyrynen sanoi palaavansa eduskuntaan ja aloittavansa valmistelut seuraaviin eduskuntavaaleihin keväällä.
Valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen onnitteli hänkin istuvaa presidenttiä Sauli Niinistöä loistavasta vaalituloksesta [Ylen ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-10045544) julkaisemisen jälkeen.
Ylen ennusteen mukaan Niinistö saa noin 62 prosenttia äänistä. Väyrysen oma äänimäärä näyttäisi ennusteen mukaan olevan noin kuusi prosenttia.
Väyrynen sanoi olevansa "äärimmäisen tyytyväinen" omaan tulokseensa.
– Hyvin pienellä talkooporukalla tämä tulos tehtiin, siihen nähden se on aivan loistava, hän huomautti.
Väyrynen kertoi palaavansa heti tiistaina Brysseliin EU-parlamenttiin.
– Mutta kyllä minä keväällä tulen ilahduttamaan Suomen kansaa sillä, että palaan eduskuntaan ja aloitetaan valmistelut seuraaviin eduskuntavaaleihin, Väyrynen naurahti.
Seuraa vaali-iltaa [hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414).
[Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) voit seurata vaalituloksen kehittymistä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781).
Miten teillä päin äänestettiin? Katso tästä vaalitulos äänestysalueittain
Oliko äänestysalueesi Sauli Niinistön takana vai keräsivätkö muut ehdokkaat paljon suosiota? Se selviää tästä.
Valitsemalla oman kuntasi sinut ohjataan Ylen tulospalveluun, josta näet oman äänestyalueesi tuloksen.
Presidentinvaalien äänestysprosentti oli 69,9
Nyt hieman harvempi äänesti presidentinvaalissa kuin viime vaalissa kuusi vuotta sitten.
Presidentinvaalissa äänesti 69,9 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoon äänesti puolitoista miljoonaa ihmistä eli noin puolet äänensä antaneista. 
Viime presidentinvaaleissa vuonna 2012 ensimmäisellä kierroksella äänesti 72,8 prosenttia äänioikeutetuista ja toisella kierroksella 68,9 prosenttia. 
– Olisi ollut aineksia korkeampaan äänestysaktiivisuuteen, Niinistön suosio passivoi äänestäjiä vaalipäivänä, arvioi vaalitutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta. 
Vaalituloksen kehittymistä voit seurata [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018).  

Toimittaja Timo-Pekka Heima seuraa vaali-iltaa [Hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414) -artikkelissa.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä, [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4329488) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781). 
_Korjattu klo 21.53. Toisin kuin jutussa luki, ennakkoon äänesti puolitoista miljoonaa ihmistä eli noin puolet äänensä antaneista, ei äänioikeutetuista. _
Mäkäräisen maastohiihtohuhuilta siivet katki – FIS:n säännöt estävät osallistumisen Pyeongchangin hiihtokisoihin
Perttu Hyvärinen oli onnellinen mies, kun hän mahtui viime metreillä Etelä-Korean kisakoneeseen. Anne Kyllösen vauhti sen sijaan ei riittänyt.
Suomen maastohiihtomaajoukkue Pyeongchangin olympialaisiin täydentyi sunnuntaina vielä [Perttu Hyvärisellä ja ja Lari Lehtosella](https://yle.fi/urheilu/3-10045517). Etelä-Koreaan lähtee yhteensä kuusi suomalaista naishiihtäjää ja kahdeksan mieshiihtäjää.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan Suomi tarvitsi vielä vähintään kaksi mieshiihtäjää joukkueeseen, jotta voidaan taata, että viestissä on riittävästi osallistujia.
– Sen lisäksi kaikille hiihdettäville matkoille pyritään saamaan täydet joukkueet, Jylhä perustelee lisäyksiä Yle Urheilun haastattelussa.
– Varsinaisesti meillä tällä hetkellä ei ole varamiehiä, vaan kaikilla urheilijoilla on jo ennakkoon tiedossa matkoja, joille he tulevat keskittymään kisojen aikana. Jos tulee sairastumistapauksia, niin joudutaan kääntymään vielä Suomen suuntaan ja katselemaan, josko sieltä löydettäisiin lisää hiihtäjiä.
Olympialaissa hiihdetään ensimmäisenä yhdistelmäkilpailu. Jylhä kertoo, että Iivo Niskasen kisavalinnoista riippuu, osallistutaanko skiathloniin täydellä nelikolla vai pelkällä kolmikolla.
Hyvärinen oli onnellinen mies, kun valinta kohdistui häneen. Sekään ei haittaa, että hän oli Seefeldissä sunnuntaina vasta 57:s 15 kilometrin vapaan kisassa.
– Tänään oli surkea työpäivä. Suunta on ollut vahvasti ylöspäin, ja pieni ryppy sopii tähän väliin, Hyvärinen lupaa.
– Totta kai se on iso asia. Jonkinasteinen unelma täyttyy, kun pääsee kisoihin. Työ jatkuu ja tulosta lähdetään tekemään.
Kyllösen vauhti ei riittänyt
Naisten puolella Anne Kyllönen ei lopulta mahtunut joukkueseen. Hän antoi viimeiset olympianäyttönsä sunnuntaina Seefeldissä, jossa oli 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 31:s.
– Oli selkeää, ettei vain löytynyt vielä sitä vauhtia, jota olisi tarvittu, jotta olisi mahtunut joukkueeseen sisälle, Jylhä selittää.
Sunnuntain aikana [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000005542451.html) spekuloi sillä, että ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen olisi osallistunut Pyeongchangissa myös maastohiihtokilpailuihin. Jylhän mukaan tämä on mahdotonta, koska kansainvälinen hiihtoliitto FIS edellyttää, että olympialaisiin osallistuva urheilija on kilpaillut vähintään viidessä FIS-kisassa vuoden aikana. Mäkäräisen tapauksessa tämä ei toteutunut.
– Spekulaation voi siltä osin lopettaa, Jylhä toteaa.
**Lue myös:**
**[Neljä urheilijaa lisää Pyeongchangiin – Anne Kyllönen jäi valitsematta](https://yle.fi/urheilu/3-10045517)**
Puolan presidentti ottaa kiistellyn holokaustilain käsittelyyn Israelin älähdettyä
Maiden välit viilenivät nopeasti Puolan perjantaina hyväksymän lain takia. Laki kieltää kaikki viittaukset Puolan osasyyllisyydestä holokaustiin.
Puolan ja Israelin diplomaattinen kiista sai sunnuntaina uuden käänteen, kun Puolan presidentti Andrzej Duda ilmoitti ottavansa riidan aiheuttaneen lain arvioitavakseen.
Maiden välit kiristyivät Puolan hyväksyttyä perjantaina lain, joka kieltää Puolan ja puolalaisten liittämisen holokaustiin vankilatuomion uhalla. Lain nojalla esimerkiksi "puolalaisista vankileireistä" puhuminen on laitonta.
Lauantaina Israelin ulkoministeriö vaati Puolaa käsittelemään lain uudelleen. Israelin Puolan suurlähettiläs Anna Azari sanoi puolalaiselle PAP-uutistoimistolle Israelin pelkäävän, että Puolassa sijainneilta keskitysleireiltä elossa selviytyneet saattaisivat joutua lain nojalla syytetyiksi silminnäkijäkertomustensa takia.
Presidentti Dudan lausunnon mukaan laki otetaan vielä uudelleenarvioitavaksi ja lain työstäminen on vielä kesken.
_Lue lisää aiheesta:_
[Puolan uusi holokaustilaki suututti Israelin holokaustin muistopäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10045134)
Perussuomalaisten puoluesihteeri Huhtasaaren menestyksestä: "Tämä on myrskyvaroitus"
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo uhkuu tyytyväisyyttä. Puolueen presidenttiehdokas Laura Huhtasaaren vaalimenestykseen ei hänen mielestään voi olla kuin tyytyväinen.
– Käsittämättömän hyvä tulos, kommentoi perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo Laura Huhtasaaren ennakkoäänimäärää.
Slunga-Poutsalo muistuttaa, ettei Huhtasaaren ollut helppoa lähteä haastamaan istuvaa presidenttiä, Sauli Niinistöä.
– Olen todella tyytyväinen jo tässä vaiheessa. Varsinkin kun muistaa, minkälaisessa myllerryksessä puolue on ollut.
Slunga-Poutsalon mukaan tulos on joka tapauksessa myrskyvaroitus.
– Annoimme melkoisen myrskyvaroituksen ajatellen jo seuraavia eduskuntavaaleja. Meillä on takana raskas vuosi. Perussuomalaisten ministerit heittelivät lähtiessään kasapanoksia päällemme.
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-ahon tavoin Riikka Slunga-Poutsalo toteaa, että Huhtasaaren kampanja on yhdistänyt puoluetta.
– Jopa tiiviimmäksi kuin mitä se on koskaan ollut.
Riikka Slunga-Poutsalo on toiminut perussuomalaisten puoluesihteerinä vuodesta 2013.  

Joukko ulkomaalaisia pidätetty Kambodžassa pornografisen tanssin takia
Pidätettyjen joukossa on muun muassa useita brittejä ja yksi norjalainen.
Kambodžassa poliisi syyttää kymmentä turistia pornografian tuottamisesta. Heitä uhkaa pahimmillaan vuoden vankeustuomio.
Poliisi otti turistit kiinni ratsattuaan lähellä kuuluisaa Angkor Watin temppeliä sijainneen vuokrahuvilan, jossa nuoret aikuiset juhlivat.
Poliisin lausunnon mukaan osa nuorista tanssi pornografisesti huvilan lattialla. Lausunnon lisäksi virkavalta julkaisi sivullaan kuvia, joissa nuoret tanssivat lattialla toistensa päällä. Asiasta [kertoo The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/28/five-britons-arrested-pornographic-dancing-cambodia), joka on myös julkaissut kuvat sivuillaan.
Poliisi pidätti ensin kaiken kaikkiaan 90 turistia, mutta kymmentä lukuun ottamatta kaikki päästettiin vapaaksi. 
Pidätettyjen joukossa on muun muassa useita brittejä sekä yksi norjalainen. Britannian ulkoministeriö on ollut yhteyksissä pidätettyihin britteihin.
Paljastavat vaatteet pannaan
Kambodža on kiinnittänyt viime aikoina huomiota turisteihin, jotka pukeutuvat liian paljastavasti temppeleiden lähettyvillä.
Liian paljastavasti pukeutuneita turisteja ei ole [vuodesta 2016 lähtien](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/07/cambodia-angkor-skimpy-clothes-banned) päästetty esimerkiksi Angkor Watin temppelialueelle. Myös suositussa maailmanperintökohteessa vierailu[ kallistui huomattavasti vuosi sitten helmikuussa](http://www.bbc.com/news/world-asia-38727916).
_Korjattu 1.2.2018: vierailujen hinta kallistui helmikuussa 2017._
Niinistön kilpakumppanit: "Rehti taistelu", "ei ollut helppo harjoitus", "loistava tulos"
Pekka Haavisto, Laura Huhtasaari ja Paavo Väyrynen kommentoivat tulosta kukin omaan tyyliinsä.
Ääntenlaskennan edetessä näyttää yhä selvemmältä, että valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö jatkaa tasavallan presidenttinä. Myös muut ehdokkaat pitivät Niinistöä voittajana jo siinä vaiheessa, kun äänistä oli laskettu noin puolet.
Puoli yhdeksän aikaan illalla Niinistö itse ei vielä ollut valmis nimeämään tulosta selväksi, vaikka häntä kannattaneiden osuus oli yli 60 prosenttia.
– Jos noissa luvuissa säilytään, olen sellainen ihminen, että minulla alkaa vastuu painaa. Olen tietysti valtavan kiitollinen ja otettu, että ihmiset ovat tällaisen arvosanan antaneet, Niinistö sanoi.
Vihreiden ehdokas Pekka Haavisto vaikuttaa tulevan äänestyksessä toiseksi. Hänen kannatuksensa oli noin 12 prosenttia, kun yli 75 prosenttia äänistä oli laskettu.
Haavisto onnitteli Niinistöä pian ennakkoäänten julkistamisen jälkeen. Hieman myöhemmin hän jakoi tunnustusta myös muille ehdokkaille.
– Kiitokset kilpakumppaneille, tämä on ollut hyvä, rehti taistelu, Haavisto sanoi Ylen haastattelussa.
Huhtasaari: Ei mikään helppo harjoitus
Kolmannesta sijasta kilpailevat tasapäisesti perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen.
Ylen haastattelussa Huhtasaari iloitsi kannatuksestaan ja piti saavutusta todistuksena siitä, että perussuomalaiset on pysynyt yhtenäisenä.
– Kun ottaa huomioon kesän tapahtumat, tämä ei ole ollut helppo harjoitus.
Paavo Väyrynen puolestaan totesi olevansa tyytyväinen, vaikka toinen kierros jäi haaveeksi.
– Tämähän on aivan loistava tulos. Meillä oli erittäin lyhyt kampanja eikä minkään puolueen organisaatiota tukea.
Vaalien tulospalvelun löydät [täältä](https://vaalit.yle.fi).
Ylen ennuste vahvistaa: Niinistön voitto näyttää varmalta
Niinistön jatko toiselle presidenttikaudelle vaikutti selvältä jo ennakkoäänten perusteella.
Valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö on saamassa äänistä 62,9 prosenttia presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella, käy ilmi Ylen ennusteesta. Vihreiden Pekka Haavisto keräsi ennusteen mukaan 12,2 prosenttia äänistä. 
Ennusteen mukaan perussuomalaisten Laura Huhtasaari saa äänistä 6,8 prosenttia ja valitsijayhdistyksen Paavo Väyrynen 6,2 prosenttia.
Kärkinelikon taakse jäävät ennusteen mukaan keskustan Matti Vanhanen 4,2 prosentilla äänistä, SDP:n Tuula Haatainen 3,3 prosentilla, vasemmistoliiton Merja Kyllönen 3,1 prosentilla ja RKP:n Nils Torvalds 1,5 prosentilla.
[Haavisto](https://yle.fi/uutiset/3-10045518), [keskustan Matti Vanhanen ja SDP:n Tuula Haatainen](https://yle.fi/uutiset/3-10045642) ovat jo onnitelleet Niinistöä voitosta. Niinistö näyttää jatkavan toiselle presidenttikaudelleen suoraan vaalin ensimmäiseltä kierrokselta. Yle Uutisten sisältöpäällikkö Ville Seuri kirjoittaa [analyysissaan, että Niinistö todisti olevansa lähihistorian suosituin presidentti. ](https://yle.fi/uutiset/3-10045613)
Vaalituloksen kehittymistä voit seurata [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018).
Toimittaja Timo-Pekka Heima seuraa vaali-iltaa [Hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414) -artikkelissa.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä, [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4329488) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781). 
Kolmanneksi eniten ennakkoääniä saanut Huhtasaari iloitsi äänisaalistaan – "Väyrynen jollain tavalla jo menneisyyttä"
Laura Huhtasaari sai kuusi prosenttia ennakkoäänistä. Hän oli kolmanneksi eniten ennakkoääniä saanut ehdokas.
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari oli tyytyväinen saamaansa ennakkoäänipottiin.
– Olemme todella tyytyväisiä jokaiseen prosenttiin ja onhan se hienoa olla tässä nyt tällä hetkellä kolmantena, Huhtasaari sanoi Ylen haastattelussa vaalivalvojaisissaan.
Huhtasaaren mielestä perussuomalaiset tekivät upean työn vaaleissa.
Huhtasaarelta kysyttiin, olivatko hän ja valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen vastaehdokkaita istuvalle presidentille Sauli Niinistölle.
– On meillä jotain samoja teemoja, mutta perussuomalaiset ovat tulevaisuutta ja voihan sitä sanoa, että Väyrynen voi olla jollain tavalla jo menneisyyttä, Huhtasaari sivalsi.
Seuraa vaali-iltaa [hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414).
[Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) voit seurata vaalituloksen kehittymistä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781).
Ben Zyskowicz: Arvasin, että Niinistö menee ensimmäisellä läpi
Zyskowiczin mukaan edelliset presidentinvaalit olivat tämän vuoden vaaleja jännittävämmät.
Kokoomuksen veteraanikansanedustaja Ben Zyskowiczille nämä presidentinvaalit eivät ole jännittävimmät Niinistön ylivertaisen suosion takia. Jännittävimmät olivat ne, joissa Niinistö ei tullut valituksi: 2006 vaalit.
– Ensin jännättiin, että pääseekö Sauli kakkoskierrokselle ja sitten tuleeko valituksi. Ei tullut silloin, Zyskowicz kertoo.
Kuusi vuotta myöhemmin tuli ja nyt uudestaan, ylivertaisesti.
– Veikkasin, että ekalla kierroksella menee suoraan läpi. Nyt jännitetään vain onko lopullinen kannatus yli vai alle 60 prosenttia. Veikkaan vähän alle, Zyskowicz sanoo.
Analyysi: Pitkäveteinen kampanja päättyi riemuvoittoon – Niinistö pysäytti kannatusluisun ja todisti olevansa lähihistorian suosituin presidentti
Vaikka Sauli Niinistön suosio laski vaalipäivää kohti, on hän nyt ensimmäinen presidentti, joka on valittu suoralla kansanvaalilla ensimmäisellä kierroksella.
Kun keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen lokakuussa julkisti kampanjalauseensa “Tehdään näistä vaalit”, se tuntui huonolta vitsiltä. Vaaleja näistä ei tulisi tekemälläkään, sillä istuvan presidentin Sauli Niinistön suosio oli liian kova. 
Korkeimmillaan Niinistön suosio kävi marraskuussa, kun [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9953949) jopa 80 prosenttia kantansa ilmoittaneista kertoi kannattavansa Niinistöä. 
Siihen verrattuna jopa sunnuntain tulos – 62,7 prosenttia kun kaikki äänet on laskettu – voi tuntua kädenlämpöiseltä. Se kuitenkin tarkoittaa, että Niinistö on valittu Suomen presidentiksi ensimmäisellä kierroksella. Äänimäärää voi tarkemmin tutkia [Ylen tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018/ennuste).
Voitto on historiallinen: koskaan ennen ei ole presidenttiä valittu suoralla kansanvaalilla ensimmäisellä kierroksella. Miten tähän tultiin? 
Lyhyt kampanja suojeli Niinistöä toiselta kierrokselta 
Keskustan Vanhasta lukuun ottamatta kaikki ehdokkaat aloittivat kampanjansa suhteellisen myöhään. SDP jopa venytti ehdokasvalintaansa syksyyn saakka. 
Tämä saattoi toimia Niinistön eduksi, sillä yleensä istuvan presidentin suosio on aina laskenut kampanjan edetessä. Niin kävi nytkin, mutta muiden kannalta aivan liian myöhään. Niinistö teki varovaista kampanjaa, piti piilossa muun muassa Nato-kantansa ja pitkään jopa äksyn kärsimättömyytensä,[ jonka hän tietää huonoksi ominaisuudekseen](https://yle.fi/uutiset/3-10005250). Aivan loppusuoralla ärtyisyys pääsi esiin: esimerkiksi [HS:n suuressa vaalikeskustelussa Niinistö silminnähden tuohtui Pekka Haavistolle](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005536143.html). 
Niinistön valtava suosio myös antoi muille vain vähän liikkumatilaa. Vaikka presidentinvaalien henkilökeskeisyys on ollut selvää ainakin siitä lähtien, kun pienen RKP:n Elisabeth Rehn meni toiselle kierrokselle vuonna 1994, ylitti Niinistön kannatus puoluerajat ennennäkemättömällä tavalla. Marraskuussa hän oli Ylen kyselyn mukaan suosituin paitsi taustapuolueensa kokoomuksen, myös keskustan, SDP:n ja jopa vihreiden kannattajien joukossa. 
Tämä asetti näiden puolueiden kampanjat outoon tilanteeseen: miten Niinistöä voi haastaa, jos omat kannattajatkin ovat presidenttiin tyytyväisiä? 
Niinpä Niinistöä ei juuri haastettukaan. Gallupeissa pitkin matkaa toisena pysynyt vihreiden Pekka Haavisto vaikuttikin usein pyrkivän olemaan niinistömpi kuin Niinistö itse. Vuoden 2012 hurmioituneen Haavisto-liikkeen keulakuvan sijaan tenteissä nähtiin tekninen, asiantuntemusta korostava ja jopa elististinen ehdokas. 
Vähemmän kalastettuja vesiä lähtivät etsimään RKP:n Nils Torvalds Nato-myönteisyydellään ja Laura Huhtasaari (PS) ja Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys) eurokriittisyydellään. Torvaldsin yritys oli tuhoon tuomittu, sillä Nato-myönteisyys ei vain soita suomalaisten kieliä: Torvalds jäi viimeiseksi alle kahden prosentin äänisaaliilla. Huhtasaaren ja Väyrysen yrityksellä oli enemmän mahdollisuuksia toteutua, mutta kumpikin selvästi toiseksi tulleen Haaviston taakse. 
Vielä viime metreillä Huhtasaari yritti käydä kiinni myös suomalaisten vahvaa johtajaa kaipaavaan kansanosaan ([Evan raportin mukaan ](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2018/01/eva_arvio_nro_12.pdf)60 prosenttia suomalaisista haluaisi, että presidentti voi esimerkiksi hajottaa eduskunnan), mutta sekään ei kantanut. Ehkä vahvaa presidenttiä kaipaava kansanosa on kuitenkin ollut tyytyväinen siihen, miten Niinistö on pystynyt “maksimaalisesti hyödyntämään sen vallan, joka kuuluu presidentille”, kuten Ulkopoliittisen instituutin [Teija Tiilikainen sanoi Helsingin Sanomissa joulukuussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005484292.html). 
Niinistö on nyt todistetusti lähihistorian suosituin presidentti 
Niinistö on siis nyt ensimmäinen presidentti, joka on valittu ensimmäisellä kierroksella suoralla kansanvaalilla. Tekeekö tämä hänestä kaikkien aikojen suosituimman presidentin? 
Tuskin, mutta lähihistorian suosituin hän on. 
Presidentinvaaleissa on äänestetty suoraan ehdokasta vuodesta 1988 lähtien. Sitä edeltäviin vaaleihin vertailu on mieletöntä, koska kansalaiset eivät äänestäneet niissä presidenttiä suoraan, vaan valinnan suorittivat kansanvaalilla valitut valitsijamiehet. Oliko esimerkiksi Risto Ryti Niinistöä suositumpi vuonna 1943, kun vuoden 1937 valitsijamiehet äänestivät hänet jatkoon liki yksimielisesti? Mahdoton sanoa. 
Suoran kansanvaalin aikana Niinistön saamaa äänisaalista lähimmäs on päässyt Mauno Koivisto, juuri tuona ensimmäisenä vuonna 1988. Istuva presidenttin Koivisto sai 48,9 prosenttia äänistä ja oli aivan hilkulla tulla valituksi ensimmäisellä kierroksella. (Koiviston ykkösvastustaja oli muuten keskustan ehdokkaana ollut Paavo Väyrynen.) 
Niinistö on siis nyt suositumpi kuin Mauno Koivisto 1988, Martti Ahtisaari 1994 tai Tarja Halonen 2000 ja 2006. Hän on myös suositumpi kuin oli itse kuusi vuotta sitten. 
Niinistön kansansuosio ei ehkä ole yhtä korkea kuin joskus syksyllä näytti, mutta historiallisen korkea se joka tapauksessa on. 
_Päivitetty 28. tammikuuta kello 22.30: Päivitetty tulokset vastaamaan tilannetta, kun kaikki äänet on laskettu._
Haatainen ja Vanhanen onnittelivat Niinistöä heti ennakkoäänten julkistuksen jälkeen: "Kyllä tämä vaali on ratkennut"
Valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö sai ennakkoäänistä 64,4 prosenttia. Matti Vanhasen kannatus jäi 4,5 prosenttiin ja Haataisen kannatus 3,5 prosenttiin.
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen ja SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen onnittelivat Sauli Niinistöä heti ennakkoäänten julkistamisen jälkeen.
– Kyllä tämä vaali on ratkennut. Vaalipäivänä niin suurta poikkeamaa ei tule. Sauli Niinistö on selvästi kansan mieleen ollut, Vanhanen sanoi.
Hän lisäsi nauttineensa omasta kampanjastaan.
– Suosio ei tällä kertaa suurempi ole. Se on kansan päätös.
Haataisen mielestä Niinistön tulos kertoo siitä, että kansalaiset ovat olleet tyytyväisiä istuvan presidentin ulko- ja turvallisuuspoliittiseen linjaansa.
– Olen kiitollinen kaikesta siitä tuesta, mitä olen saanut ja tulen äänestäjiltä saamaan, Haatainen lisäsi.
Seuraa vaali-iltaa [hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414).
[Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) voit seurata vaalituloksen kehittymistä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781).
Virtanen ja Galay nostivat sijoituksiaan vapaaohjelmassa Saksassa
Valtter Virtanen ja Roman Galay onnistuivat vapaaohjelmissaan ja nostivat sijoituksiaan taitoluistelun kansainvälisessä kilpailussa Saksan Oberstdorfissa.
Virtanen kipusi miesten kisassa neljänneksi, Galay kahdeksanneksi.
\- Olot huomioon ottaen pitää olla tyytyväinen, sillä en oikein ole ehtinyt lepäämään EM-kisojen jälkeen. Tähän kotikisaan oli kuitenkin ihan järkevä tulla, kun ei tarvinnut matkustaa minnekään, Oberstdorfissa lääkärinä työskentelevä Virtanen kommentoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Hän keräsi 191,07 pistettä. Galayn pisteet olivat 155,70.
\- Tänään sattui joitakin virheitä ja kaatumisia, mutta olen tyytyväinen, että sain ohjelman täysillä vedettyä ja tein kaksi kolmoisakselia, Galay kertoi.
Tässä ovat Pyeongchangin olympialaisiin lähtevät suomalaisurheilijat
Suomen olympiajoukkueeseen kuuluu 102 urheilijaa alppihiihtäjistä yhdistettyyn.
Suomea edustaa 102 urheilijaa Etelä-Korean Pyeongchangin talviolympialaisissa 9.-25.2.2018. Lopulliseen lukemaan päästiin, kun joukkuetta täydennettiin sunnuntaina neljällä urheilijalla.
Suomen joukkueen ikäkirjo on laaja, sillä curlingissa kilpaileva Tomi Rantamäki on syntynyt vuonna 1968 ja freestylehiihtäjä Anni Kärävä täyttää huhtikuussa 18 vuotta.
Suomen joukkue Pyeongchangin talviolympialaisiin
**Alppihiihto**
Miehet: Andreas Romar, syöksy, super-g ja alppiyhdistetty, Samu Torsti, suurpujottelu.
**Ampumahiihto**
Naiset: Mari Laukkanen, Venla Lehtonen, Suvi Minkkinen, Kaisa Mäkäräinen ja Laura Toivanen.
Miehet: Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo ja Tero Seppälä.
**Curling**
Mixed doubles-parikilpailu: Oona Kauste, Tomi Rantamäki.
**Freestyle**
Miehet: Slopestyle: Joona Kangas; Kumpareet: Jimi Salonen ja Jussi Penttala.
Naiset: Slopestyle: Anni Kärävä.
**Jääkiekko**
Miehet: Mikko Koskinen, Karri Rämö, Juha Metsola, Mikko Lehtonen, Tommi Kivistö, Lasse Kukkonen, Sami Lepistö, Juuso Hietanen, Miro Heiskanen HIFK, Miika Koivisto, Atte Ohtamaa, Marko Anttila, Julius Junttila, Eeli Tolvanen, Joonas Kemppainen, Jani Lajunen, Jonas Enlund, Petri Kontiola, Mika Pyörälä, Jarno Koskiranta, Oskar Osala, Sakari Manninen, Teemu Hartikainen, Jukka Peltola, Veli-Matti Savinainen.
Naiset: Meeri Räisänen, Eveliina Suonpää, Noora Räty, Isa Rahunen, Rosa Lindstedt, Jenni Hiirikoski, Mira Jalosuo, Ella Viitasuo, Minnamari Tuominen, Ronja Savolainen, Venla Hovi, Linda Välimäki, Annina Rajahuhta, Riikka Välilä, Petra Nieminen, Emma Nuutinen, Sanni Hakala, Noora Tulus, Sara Säkkinen, Saila Saari, Michelle Karvinen, Tanja Niskanen, Susanna Tapani.
**Lumilautailu**
Naiset: Slopestyle ja big air: Enni Rukajärvi.
Miehet: Slopestyle ja big air: Kalle Järvilehto, Peetu Piiroinen, Rene Rinnekangas ja Roope Tonteri, kotiin jäävä varamies Ville Paumola; Halfpipe: Janne Korpi, Markus Malin ja Peetu Piiroinen; Lumilautakrossi: Anton Lindfors.
**Maastohiihto**
Naiset: Johanna Matintalo, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Miehet: Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Martti Jylhä, Iivo Niskanen, Anssi Pentsinen, Lauri Vuorinen, Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen.
**Mäkihyppy**
Naiset: Julia Kykkänen.
Miehet: Antti Aalto, Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Eetu Nousiainen ja Jarkko Määttä.
**Pikaluistelu**
Naiset: Elina Risku (500 m).
Miehet: Pekka Koskela (500 m), Mika Poutala (500 m, 1000 m).
**Taitoluistelu**
Naiset: Emmi Peltonen.
**Yhdistetty**
Miehet: Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Hannu Manninen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
**Lue myös:**
**[Neljä urheilijaa lisää Pyeongchangiin – Anne Kyllönen jäi valitsematta](https://yle.fi/urheilu/3-10045517)**
Haavisto myöntää Niinistön voittaneen: "Lämpimät onnittelut hänelle"
Ennakkoäänten perusteella Pekka Haavisto näyttäisi tulevan toiseksi Sauli Niinistön jälkeen.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto uskoo Sauli Niinistön saavan jatkokauden tasavallan presidenttinä.
– Myönnän, että Sauli Niinistö on jo selvästi voittanut kisan. Lämpimät onnittelut hänelle, Haavisto sanoi pian ennakkoäänten julkistamisen jälkeen.
Haavisto sai ennakkoäänistä 11,2 prosenttia ja oli toisena perussuomalaisten Laura Huhtasaaren (6,0 %) edellä. Niinistö oli ennakkoäänten ylivoimainen ykkönen 64,4 prosentin kannatuksella.  

– Parasta yritettiin, tähän päästiin, Haavisto kommentoi omaa tulostaan.  

Ajantasaisen Ylen tulospalvelun löydät [täältä](https://vaalit.yle.fi).
**Lue myös: **[Näin seuraat presidentinvaaleja Yleltä – Tätä kaikkea on vaali-iltana tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10043656)
Torsti karsiutui taas toiselta kierrokselta - olympianäytöt jäivät kevyiksi
Olympiakisoihin lähtevä alppihiihtäjä Samu Torsti ei kyennyt kiittämään valitsijoitaan miesten maailmancupin suurpujottelukisassa Saksassa.
Torsti laski Garmisch-Partenkirchenissä ensimmäisellä kierroksella ulos radalta ja keskeytti.
Torsti nimettiin Suomen olympiajoukkueeseen, kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS myönsi Suomelle yhden lisäpaikan. Torsti ei ole yltänyt cup-kauden viidessä suurpujottelukisassaan kertaakaan toiselle kierrokselle.
Kilpailun voitti maailmancupin kokonaiskisaa johtava Itävallan Marcel Hirscher.
Itävallan Hermann Maierin tilastossa ohittanut Hirscher on urallaan voittanut 55 maailmancupin kilpailua. Hänen edellään on enää 86 cup-ykköstilaa aikoinaan kirjauttanut Ruotsin Ingemar Stenmark.
Niinistö ennakkoäänistä "Kiitän jo tässä vaiheessa, mutta ei hajoteta taloa"
Sauli Niinistö sai 64,4 prosenttia ennakkoäänistä.
Valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö kiitti tukijoitaan vaalivalvojaisissaan heti ennakkoäänten julistamisen jälkeen. Hän kertoi ajatelleensa matkalla vaalivalvojaisiin, kuinka moni on ollut tukemassa hänen kampanjaansa.
– Sitä alkoi siellä auton takapenkillä, kun tämä muistin, tulla vähän vilunväreitä, Niinistö sanoi lavalla omiensa edessä.
Niinistö huomautti, että vaalipäivä voi tuoda yllätyksiä.
– Kiitän jo tässä vaiheessa, mutta ei hajoteta taloa eikä muutoinkaan voida vielä varmasti tietää.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045487), miten ennakkoäänet jakautuivat.
Seuraa vaali-iltaa [hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414).
[Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018) voit seurata vaalituloksen kehittymistä.
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781). 
Presidentinvaalien ennakkoäänten tulos: Niinistö 64,4 %, Haavisto 11,2 %
Valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö on saanut selvästi suurimman osan ennakkoon annetuista äänistä.
Valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö on saanut ennakkoäänestäjien äänistä 64,4 prosenttia. Vihreiden Pekka Haavisto keräsi 11,2 prosenttia äänistä. 
Perussuomalaisten Laura Huhtasaaren saalis ennakkoäänistä oli 6,0 prosenttia ja valitsijayhdistyksen Paavo Väyrysen 5,9 prosenttia.
Keskustan Matti Vanhanen sai ennakkoäänistä 4,5 prosenttia. SDP:n ehdokas Tuula Haatainen keräsi ennakkoäänistä 3,5 prosenttia ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen 3,2 prosenttia. RKP:n ehdokas Nils Torvaldsia äänesti ennakkoon 1,2 prosenttia äänestäjistä.
Vaalihuoneistot sulkeutuivat kello 20 ja ennakkoäänten tulos julkistettiin. Ennakkoon äänesti puolitoista miljoonaa ihmistä, noin puolet äänensä antaneista. Vaalitutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta arvioi, että jos ehdokas kerää yli 60 prosenttia ennakkoäänistä, on tulos jo aika selvä.
Niinistö näyttää jatkavan toiselle presidenttikaudelleen suoraan vaalin ensimmäiseltä kierrokselta. Vihreiden Pekka [Haavisto onnitteli jo Niinistöä](https://yle.fi/uutiset/3-10045518) voitosta. 
Vaalituloksen kehittymistä voit seurata [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/pv2018).
Toimittaja Timo-Pekka Heima seuraa vaali-iltaa [Hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10045414) -artikkelissa. 
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosiltaa voit seurata TV1:ssä, [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4329488) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781).   

_Korjattu klo 21.56 Toisin kuin jutussa luki, ennakkoon äänesti noin puolitoista miljoonaa ihmistä, eli noin puolet äänensä antaneista, ei äänioikeutetuista. _
Lasta odottava Haukio ei ole tulossa Niinistön vaalivalvojaisiin
Niinistön esikunnasta viestitetään STT:lle, että Haukio seuraa vaali-iltaa kotikatsomosta.
Valitsijayhdistyksen ehdokkaan Sauli Niinistön puoliso, lasta odottava Jenni Haukio ei ole saapumassa Niinistön vaalivalvojaisiin Vanhalle ylioppilastalolle. 
Kampanjapäällikkö Pete Pokkinen kertoo STT:lle, että Haukio on kuitenkin hengessä mukana ja seuraa vaali-iltaa kotikatsomosta. 
Aiemmin on kerrottu, että Haukion, 40, ja Niinistön, 69, on tarkoitus saada perheenlisäystä helmikuussa. Tuleva lapsi on Haukiolle ensimmäinen ja Niinistölle kolmas. 
Lumenveiston SM-tittelit jaettiin Kuusankoskella – katso kuvat
Porvoolainen Timo Koivisto on voittanut lumenveiston Suomen mestaruuden. Soolosarjan mestaruus irtosi teoksella nimeltä _Ei riidellä enää_.
Taidesarjan mestaruuden vei oululais-helsinkiläinen Tuulispäät-kolmikko työllään _Lapponia_. Toimintasarjan ykkönen oli joensuulainen kolmikko Snowflake Team teoksellaan _Pikkuoravien kuuraketti_.
Sekä soolo- että taidesarjan teemana oli tänä vuonna suomalainen iskelmä. Toimintasarjan teema oli lastenlaulut.
Kouvolan Kuusankoskella pidetty kilpailu alkoi perjantaina ja päättyi tänään sunnuntaina.
Sata pistettä meni rikki KHL:ssä - Jokerit olympiatauolle voitolla 
Jokerit on voittanut jääkiekkoliiga KHL:ssä vieraspelissään Riian Dinamon 2-1 ja noussut sarjassa sataan pisteeseen kolmantena joukkueena tällä kaudella. 
Dinamolle toissa päivänä kotijäällään hävinneen Jokerien maalit tekivät Niklas Jensen ja Steve Moses.
KHL jää noin kuukauden mittaiselle olympiatauolle. Jokereista lähtee peräti yhdeksän pelaajaa Pyeongchangiin.   
KHL:n länsilohkossa kolmantena olevalla Jokereilla on jäljellä vielä kaksi runkosarjaottelua: 27. helmikuuta Helsingissä Pietarin SKA:ta vastaan ja päätteeksi 1. maaliskuuta Riian Dinamon vieraana.
Neljä urheilijaa lisää Pyeongchangiin – Anne Kyllönen jäi valitsematta
Joukkueen kuopus Kärävä on ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt suomalainen olympiaedustaja.
Suomen olympiajoukkue Pyeongchangin talvikisoihin sai lopullisen muotonsa tänään, kun Olympiakomitea valitsi kisoihin neljä urheilijaa. Valituiksi tulivat maastohiihtäjät Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen, mäkihyppääjä Jarkko Määttä sekä freestylehiihtäjä Anni Kärävä.
Suomen joukkueeseen kuuluu 102 urheilijaa, täsmälleen sama määrä kuin Sotshissa neljä vuotta sitten.
\- Kuluneen viikonlopun katsastukset toivat lisäselvyyttä tilanteeseen maastohiihdon ja mäkihypyn osalta. Freestylehiihdossa saimme yhden maapaikan lisää, ja siihenkin oli jo valmiina valintakriteerit täyttävä urheilija, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski kertoi tiedotteessa.
Kärävä on ensimmäinen suomalainen 2000-luvulla syntynyt olympiaedustaja. Hän täyttää huhtikuussa 18 vuotta. Suomen joukkueen ikäkirjo on laaja, sillä curlingissa kilpaileva Tomi Rantamäki on syntynyt vuonna 1968.
\- Urheilu yhdistää suomalaisia läpi sukupolvien ja erilaisten taustojen. Me olemme koko Suomen olympiajoukkue, ja joukkueen urheilijoiden kotipaikka- ja ikäjakaumakin kuvastaa tätä erinomaisesti, Kojonkoski totesi.
Maastohiihdossa Hyvärisen ja Lehtosen kanssa kisapaikoista kilpailivat muun muassa Ville Nousiainen ja Antti Ojansivu. Kun heitä ei valittu, joukkueeseen kuuluu kahdeksan mieshiihtäjää.
Naishiihtäjistä Anne Kyllönen jäi valitsematta, joten kisoissa kilpailee kuusi suomalaista maastohiihtäjää. He voivat saada vahvistusta ampumahiihdon puolelta, sillä ainakin Mari Laukkanen on ehdolla pariviestiin.
_Juttua korjattu 28.1. kello 19.31. Joukkueeseen valittiin mäkihyppääjä Jarkko Määttä._
**Lue myös:**
**[Kyllönen ei murehdi olympiavalintaa: "Kevään mittaan hiihdetään vielä lujaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10045439)**
Pahvi-Sauli odottaa yli tuhatta juhlijaa vaalivalvojaisiin
Illan päätähti piipahtaa paikalla iltakahdeksan aikoihin ennen kiirehtimistään Säätytalolle.
Presidenttiehdokas Sauli Niinistön pahvinen jättikuva odottaa väkeä vaalivalvojaisiin vielä aivan rauhassa, sillä väkeä on toistaiseksi saapunut juhlapaikalle Helsingin Vanhalle ylioppilastalolle vielä hyvin vähän. Odotukset ovat kuitenkin kovat, taloon mahtuu 1 200 vierasta, ja siihen pyritään. 
Tulossa on ainakin kokoomuksen puheeenjohtaja Petteri Orpo ja muita kokoomusministereitä. Kristillisdemokraatit asettuivat Niinistön taakse jo hyvissä ajoin ennen vaaleja, ja siksi valvojaisiin on tulossa myös puolueeen puheenjohtaja Sari Essayah. 
Itse illan päätähti, tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu paikalle vähän ennen iltakahdeksaa. Hän ottaa vastaan ennakkoäänien tuloksen, kommentoi niitä lyhyesti ja kiirehtii Säätytalolle.
Nuorten MM-sprintin nelossija harmitti hiihtäjä Korvaa
Mitalin karkaaminen niukasti harmitti Anita Korvaa maastohiihdon nuorten MM-kisojen avauspäivänä.
Korva päätyi alle 20-vuotiaiden sprintissä neljänneksi.
\- Pieni pettymyksen tunne jäi. Jäi sellainen olo, että olisin pystynyt finaalissa useammassa kohdassa hiihtämään kovempaa, Korva kertasi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Vasta 17-vuotias Jasmin Kähärä oli vapaalla hiihtotavalla yhdeksäs ja yllättyi välieräpaikasta. Eveliina Piippo hiihti 13:nneksi, mutta Emmi Lämsä karsiutui kaaduttuaan aika-ajossa. 
Suomen nuorista miehistä Lauri Mannila oli parhaana 28:s, ja myös 29:nneksi päätynyt Leo Rantahalvari selviytyi erähiihtoihin.
Kisojen ensimmäiset mestaruudet menivät Ruotsiin ja Ranskaan. Naisten ykkönen oli Moa Lundgren, miesten Tom Mancini.
Maanantaina Gomsin MM-laduilla sprinttiä hiihtävät alle 23-vuotiaat.
Perussuomalaisten konkarilta kiitokset Huhtasaarelle: "Puolue on jo voittanut"
Laura Huhtasaaren vaalikampanjointi on perussuomalaisten Matti Putkosen mukaan yhdistänyt puoluetta
Perussuomalaisten työmieheksi itseäään kutsuva puoluekonkari Matti Putkosen mielestä Laura Huhtasaari on onnistunut presidentinvaalikampanjassaan ja "puolue on jo voittanut".
– Laura on onnistunut kampanjassa erittäin hyvin. Olen odottavaisella ja hyvällä mielellä vaalituloksen suhteen. Puolueena olemme jo voittaneet, Matti Putkonen toteaa Ylelle perussuomalaisten vaalivalvojaisissa.
Huhtasaaren vaalikampanjointi on Putkosen mukaan yhdistänyt puoluetta.   

– Jyväskylän puoluekouksen jälkeiset tapahtumat hämmensivät puoluekentän tunnelmia. Nyt presidentivaalikampanja on selkeästi yhdistänyt porukkaa, luonut uutta uskoa. Kampanjan kautta olemme levittäneet asioita ja teemoja laajalti kansalaisten tietoisuuteen.  

Perussuomalaisten kannattajat ovat koolla helsinkiläisessä ravintola Kiltakellarissa. 
Tilaisuutta isännöivän Matti Putkosen katse tähyää jo tuleviin vaaleihin.
– Tärkeintä on, että kampanja on hitsannut uuteen taistelutahtoon koko porukan seuraavia vaaleja varten , Matti Putkonen sanoo.
Uskonnon opettajaksi pätevöityneen Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan tunnuksena on ollut "Suomi takaisin". 
Ylen teettämän viimeisimmän mielipidemittauksen mukaan Laura Huhtasaari on ollut vaalien kolmanneksi suosituin ehdokas yhdessä valitsijayhdistyksen Paavo Väyrysen kanssa.
**Yle seuraa vaali-illan tunnelmia hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10045414).**
Hirvonen pettyi kilpakumppaniensa surffailuun – "Ei se kovin reilua ollut"
Eero Hirvonen joutui Seefeldin triplan päätöskisassa letkaan, jossa vauhtia pitivät ainoastaan hän ja Saksan Eric Frenzel. Muilta ei vetoapuja heltynyt.
Eero Hirvonen oli pettynyt Seefeldin triplan jälkeen, kahdeksas sija ei yhdistetyn urheilijaa miellyttänyt heti kilpailun jälkeen. Hirvonen joutui letkaan, jossa vauhtia pitivät ainoastaan hän ja Saksan Eric Frenzel, muilta ei vetoapuja heltynyt.
– Kyllä tuo ottaa päähän, tänään on hermoja koeteltu kovasti. Edellä menevän porukan kiinni hiihtäminen ei ollut ongelma, mutta sitten hiihdettiin vuorotellen kärjessä Frenzelin kanssa, eikä kukaan muu tullut vetämään, harmitteli Eero Hirvonen kilpailun jälkeen.
Viimeisellä kierroksella ratkaistiin triplan kolmossija, mutta letkassa päätyön Eric Frenzelin kanssa tehnyt Eero Hirvonen oli sen verran hapoilla, että he eivät kyenneet enää kamppailemaan paremmista sijoista. Hirvosen mukaan edellä meneviä ei olisi saatu kiinni, jos olisi jääty ”seisoskelemaan”.
– Ei se kovin reilua muilta ollut. Kyllä se tuntuu minusta tyhmältä, että muutkin porukasta olisivat pystyneet tekemään töitä, mutta sitten vaan surffaillaan imussa koko kisa ja lopussa voimia yhtäkkiä löytyikin.
Seefeldin tripla on rankin viikonloppu yhdistetyn maailmancupissa, mutta urheilijoille mieleinen. Eero Hirvonen oli Seefeldissä pettymyksestään huolimatta viikonlopun paras suomalaisurheilija maastohiihto mukaan lukien.
– Ei tämä tulos kyllä tyydytä millään lailla, kun jaossa oli paljon parempikin sijoitus, mutta olihan tämä huomattavasti parempi tripla kuin viime vuonna, jos siihen vertaa. Kyllä minä tästä triplasta kaikesta huolimatta tykkään, se on hieman vaihtelua tähän normaaliin rytmiin, miettii Eero Hirvonen. 
Triplan päätöspäivästä muodostui lattea, kun 15 kilometrin hiihto-osuudesta puuttui loppuhuipennus ja voittokamppailu. Japanin Akito Watabe hiihteli ylivoimaiseen voittoon yli minuutin erolla ennen yhtä ylivoimaista kakkosta, Norjan Jarl Magnus Riiberia.
**Lue myös:**
**[Eero Hirvonen taisteli upealla hiihdolla kahdeksanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10045399)**
Katso suorana: Kaikki äänet laskettu, Niinistö sai jatkokauden –  asiantuntijat analysoivat tulosta
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos selviää Ylen Tulosilta-lähetyksessä ja osoitteessa Yle.fi. Voit seurata klo 19.30 alkavaa lähetystä klikkaamalla kuvaa.
Presidentinvaalien suora lähetys alkaa televisiossa ja verkossa kello 19.30. [Ylen tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi) aukeaa kello 20. Sieltä pääset katsomaan tuloksia reaaliajassa valtakunnan, kunnan ja äänestysalueen tasolla.
Tulosillan juontavat Matti Rönkä ja Piia Pasanen. Lähetyksen aikana presidenttiehdokkaita haastatellaan Säätytalolla.
Tulosiltaa voi seurata tässä artikkelissa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4346781) kello 19.30–23.
**Lue myös:**
[Näin seuraat presidentinvaaleja Yleltä – Tätä kaikkea on vaali-iltana tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10043656)
[Ylen tulospalvelu](https://vaalit.yle.fi)
Suomen 15-vuotiaalta mäkiteiniltä kisadebyytti maailmancupissa - "Oikein positiivinen esitys"
Julia Tervahartiala, 15, pääsi sunnuntaina ensimmäistä kertaa mukaan varsinaiseen kisaan mäkihypyn naisten maailmancupissa, kun Slovenian Ljubnossa kisattiin HS94-mäessä.
Karsinnan selvittänyt Tervahartiala oli kisassa lopulta 38:s.
Kokeneemmat hyppääjät Julia Kykkänen ja Susanna Forsström jäivät hekin toiselta kierrokselta. Olympialaisiin valittu Kykkänen oli 31:s ja Forsström 35:s.
\- Tervahartialan Julialta oli tänään positiivinen, oikein positiivinen esitys. Pääsi kilpailuun ja vielä kisassakin hyppäsi ihan omalle tasolleen tosi hyvän hypyn. Tästä matka jatkuu sitten kohti nuorten MM-kisoja, päävalmentaja Kimmo Kykkänen totesi tiedotteessa.
\- Julia (Kykkänen) oli ensimmäinen, joka putosi toiselta kierrokselta. Että ei voi olla tosiaankaan tyytyväinen tämän päivän hyppäämiseen.
[Nuori mäkikotkatar - "Vanhemmat eivät uskalla päästää tyttöjä mäkeen"](https://yle.fi/uutiset/3-8600683)
Uudelleenvalittu Sauli Niinistö ylisti Suomea kiitospuheessaan – Yle seurasi vaali-iltaa hetki hetkeltä
Valitsijayhdistyksen ehdokas, kokoomustaustainen Sauli Niinistö varmisti uudelleen valintansa jo presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Yle seurasi tässä artikkelissa vaali-iltaa hetki hetkeltä.
Lauri Markkasella mahdollisuus tehdä illalla suomalaista NBA-historiaa
Mikäli Lauri Markkanen pelaa omalla huipputasollaan klo 22.30 alkavassa ottelussa Milwaukee Bucksia vastaan, niin hän rikkoo Hanno Möttölän piste-ennätyksen koripalloliiga NBA:ssa. 
Hanno Möttölä pelasi NBA:ssa kahden kauden ajan (2000-02) yhteensä 155 ottelua ollen avauksessa kaikkiaan 17 kertaa. Ensimmäisellä kaudellaan Möttölä upotti 396 pistettä, toisella 319, eli yhteensä Atlanta Hawksia edustanut Möttölä teki maailman parhaassa sarjassa 715 pistettä. 
Lauri Markkasella on edessään kauden 47. ottelu. Tulokaskaudellaan 20-vuotias suomalainen on tehnyt koreja 15,3 pisteen keskiarvolla ja yhteensä 704 pistettä ennen illan Milwaukee-koitosta. Möttölän ennätys siintää enää 11 pisteen tuntumassa ja saattaa mennä rikki tulevassa ottelussa.  
Chicago Bulls on voittanut Milwaukee Bucksin kahdesti tällä kaudella. Viimeksi kun joukkueet kohtasivat 27. joulukuuta Milwaukeessa, niin Lauri Markkaselle sattui alkukauden heikoin esitys. Suomalaistulokas sai tililleen uransa vaatimattomimmat NBA-pisteet - kolme - heitettyään ottelussa vain seitsemän kertaa ja tuhrittuaan kaksi vapaaheittoa. 
Milwaukeen supertähti Giannis Antetokounmpo pelasi kuukasi sitten paljon Markkasta vastaan ja pussitti 106-115-tappio-ottelussa kaikkiaan 28 pistettä. Hyvässä vireessä olevalla Lauri Markkasella on sunnuntai-iltana hyvä sauma testata jälleen kerran oman pelipaikkansa (PF) yhtä NBA-sarjan ehdotonta huippupelaajaa. 
Chicagon - ja osaltaan myös Lauri Markkasen - osakkeita heikentää ykköspelintekijä Kris Dunnin poissaolo aivotärähdyksen vuoksi. Viimeksi Dunn heitti 20 pistettä ja jakoi 12 koriin johtanutta syöttöä Bucksia vastaan. 
**klo 22.30**  
Chicago - Milwaukee ottelun live-seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)
Lapset liikkeelle! Runsas liikkuminen lapsena nostaa jopa palkkaa aikuisena
Väitöstutkimuksen mukaan lapsina aktiivisesti liikkuneet opiskelivat noin vuoden pidempään kuin vähän liikkuneet.
Runsas liikkuminen lapsena kannattaa. Terveyshyödyt tunnetaan jo hyvin, mutta tuoreen väitöskirjan mukaan liikunnallisella lapsuudella on yhteys myös muita korkeampaan koulutukseen ja työuralla menestymiseen. 
Jaana Karin Jyväskylän yliopistossa tarkastetun taloustieteen väitöskirjan mukaan ero näkyy jo peruskoulun päättötodistuksissa. 
– Päättötodistuksen keskiarvo oli paljon liikkuvilla keskimäärin noin puoli arvosanaa korkeampi kuin vähän liikkuvilla, Jaana Kari sanoo. 
 Aktiivisesti lapsina liikkuneet myös kouluttautuivat pidemmälle. Heille kertyi opiskeluvuosia keskimäärin vuoden enemmän kuin vähän liikkuneille. 
Aktiivisilla liikkujilla 15 prosenttia parempi palkka 
Liikunnallisella lapsuudella on laajalla aineistolla toteutetun väitöstutkimuksen mukaan yhteys jopa ansiotasoon. Paljon lapsena liikkuneiden palkka oli aikuisena keskimäärin noin viisitoista prosenttia parempi kuin vähän liikkuneiden. 
 Aktiiviset liikkujat myös kiinnittyivät työmarkkinoille paremmin. Työttömyyskuukausia oli heillä vähemmän ja vastaavasti työssäolokuukausia kertyi enemmän kuin vähän liikkuneille.
Jaana Karin mukaan mahdollisia selittäjiä aktiivisten liikkujen koulussa ja työssä menestymiseen on useita. Liikunnan myönteinen vaikutus terveyteen on kiistaton.
– Parempi terveys voi näkyä siten, että lapsilla on sairauspoissaoloja vähemmän. Liikunnallisesti aktiiviset ovat ehkä ylipäätään tehokkaampia suoriutujia niin koulussa kuin työurilla.
 Liikunnalla on myönteinen yhteys myös esimerkiksi tarkkaavaisuuteen, työmuistiin ja oppimiseen. Myös sosiaaliset suhteet voivat lapsen liikuntaharrastuksen kautta laajentua. Varsinkin seuroissa liikuntaa harrastaneille lapsille voi olla vielä aikuisina työurallaan hyötyä harrastuksensa kautta kertyneistä verkostoista.
Työnantajan silmissä liikunnallisuus voi kuvastaa tuottavuutta
Aktiivisesti lapsesta asti liikkuneiden työuraa saattaa Jaana Karin mukaan edistää myös niin sanottu positiivinen syrjintä. 
– Työnantajat voivat kokea liikunnallisesti aktiivisen elämäntavan signaalina, joka kuvastaa työntekijän terveyttä, motivaatiota, tuottavuutta ja päämäärätietoisuutta. Sen vuoksi he voivat ennemmin palkata henkilön, joka harrastaa liikuntaa kuin henkilön, joka ei liikuntaa harrasta.
 Liikunnallinen elämäntapa kannattaa aiempienkin tutkimusten perusteella tuoda esiin työtä hakiessa. [Ruotsissa vuonna 2011 julkaistussa laajassa tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0927537110001272) työhaastatteluun tuli kutsu muita useammin silloin, kun tutkijoiden kirjoittamissa hakemuksessa mainittiin liikunnan harrastaminen.
Liikunnan vaikutuksia seurattiin 30 vuoden ajan 
 Jaana Karin väitöstutkimuksessa paljon liikkuvalla lapsella tarkoitettiin, että lapsi liikkui säännöllisesti ja useampana päivänä viikossa. Liikuntaa mitattiin usealla tavalla, muun muassa kuinka usein ja kuinka intensiivisesti lapsi liikkui ja osallistuiko hän seuratoimintaan tai kilpailuihin.
– Lapsi saattoi siis olla liikunnallisesti aktiivinen riippumatta siitä, osallistuiko hän urheiluseurojen toimintaan tai kilpailuihin, Jaana Kari sanoo. 
Tutkimuksessa seurattiin samoja ihmisiä noin kolmenkymmenen vuoden ajan, vuodesta 1980 alkaen. Aineistona oli 3500 lapsen ja nuoren [LASERI](http://youngfinnsstudy.utu.fi/suomeksi.html)-tutkimus yhdistettynä Tilastokeskuksen rekistereihin. 
_LIKES-tutkimuskeskuksen tutkijan Jaana Karin taloustieteen [väitöskirja](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/56686) tarkastettiin Jyväskylän yliopistossa perjantaina 26.1. _
Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.
Suomalaisvalmentajan tähtiravuri nappasi jättipotin Prix D'Amerique -kisassa
Timo Nurmoksen valmentama Readly Express kukisti ranskalaisen Bold Eaglen ja voitti Björn Goopin ajamana Grand Prix d'Ameriquen sunnuntaina Vincennes'ssä.
Timo Nurmoksen valmentama Readly Express kukisti ranskalaisen Bold Eaglen ja voitti Björn Goopin ajamana Grand Prix d'Ameriquen sunnuntaina Vincennes'ssä. Voittoaika 11,2/2 700 metriä sivuaa Bold Eaglen viimevuotista kilpailuennätystä ja on myös ME-tulos. Ykköspalkinto oli 450 000 euroa. Nurmos on toinen suomalainen valmentaja, joka on voittanut Ameriquen. Jori Turjan italialaisori Varenne oli ykkönen vuosina 2001 ja 2002.
Startti oli monelle valjakolle vaikea, ja lähtö uusittiin viisi kertaa. Goop osaa ranskalaisen volttilähetyksen. Hyväksytyssä lähdössä Readly Express eteni heti kärkiporukkaan. Paikkoja vaihdeltiin, ja lopulta Readly juoksi toisessa ja kolmannessa parissa toisen radan jonossa perässään kilpailun ennakkosuosikki Bold Eagle.
Readly Express lähti ensimmäisenä kiriin. Bold Eagle tuli rinnalle ja meni jo hieman ohikin pitkällä maalisuoralla. Mutta Readly Express taisteli sitkeästi ja puristi loistavasti ykköseksi. Bold Eagle oli hyvä kakkonen. Örjan Kihlströmin ajama ja Daniel Redenin valmentama Propulsion sai sisäradalta kiritilaa ja eteni kolmanneksi.
\- Lähtötilanne oli jännittävä, kun startti vielä uusittiin moneen kertaan. Olin hieman huolissani, kun Bold Eagle sai loistavan juoksun Readly Expressin takana. Luotin kuitenkin omaani, Readly oli tuntunut todella hyvältä ennen kilpailua. Readly on fantastinen hevonen, ja tämä tuntuu aivan uskomattomalta, liikuttunut Timo Nurmos kertoi ja tuuletti iloissaan voittoa Suomen lippua heiluttaen.
Vaikka Nurmoksella on ollut tallissaan ennekin huippuhevosia, Readly Express oli ensimmäinen, joka osallistui Prix d’Ameriqueen.
Prix d'Amerique on yksi maailman kovimmista ravikilpailuista. Se ajettiin ensimmäisen kerran vuonna 1920. Ranskalaiset ovat hallinneet kilpailua kotikentällään. Bold Eagle voitti kisan vuosina 2017 ja 2016. Edellinen ruotsalaisvoittaja on vuodelta 2014, jolloin Örjan Kihlström ajoi Maharajahin ykköseksi.
**Lue myös:**
**[Raviurheilun rento supertähti valmistautuu uransa kovimpaan koitokseen hulppeissa puitteissa  – hevosella on yksiön kokoinen karsina ja se juo vain pullovettä](https://yle.fi/urheilu/3-10045016)**
Kuusi huippujuttua – syvenny näihin sunnuntai-iltana
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka olet saattanut arjen kiireessä ohittaa.
[Children of Bodomin maailmalle vienyt mies jäi koukkuun työhön, lääkkeisiin ja viinaan – sitten paikalle saapui tukku hevimuusikkoja joogamattoineen](https://yle.fi/uutiset/3-10031077)  

Musiikkituottaja Anssi Kippo lähestulkoon tappoi itsensä työnteolla. Nyt täydellisen elämänmuutoksen tehnyt studiovelho saarnaa luomuruuasta ja -musiikista.
[Presidenttiehdokkaiden 40 kiistanalaista väitettä – Pinnan alta paljastui paljon osatotuuksia, tulkinnanvaraisuuksia ja vääriä tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10039497)
Kokosimme kaikilta presidenttiehdokkailta viisi väitettä menneistä vaalitenteistä ja tarkistimme niiden faktat.
[Alle kouluikäisille oma ruokasuositus – Huonot elintavat kasaantuvat perheille, joilla on niukat tulot, vähäinen koulutus ja nuoret vanhemmat](https://yle.fi/uutiset/3-10035063)
Tutkimusten mukaan kodin ulkopuolella varhaiskasvatuksessa olevien lasten ruokavalio on arkipäivänä lähempänä suosituksia kuin kotona hoidetuilla lapsilla. Niukat määrärahat kuitenkin aiheuttavat haasteita varhaiskasvatuksen ruokatarjonnalle.
[Ahdistaako sinua töissä? Esimies ei ole roskapönttö, johon voit kaataa pahan mielen ja pettymykset](https://yle.fi/uutiset/3-10029857)
Kun työpaikalla on ongelmia, työnteko tökkii ja paha olo kuristaa kurkkua, on helppo syyttää kaikesta esimiestä.
[Vessapaperipulasta tuli Venezuelan kriisin vertauskuva – perheenäiti varaa lapsilleen vessaan pyyhkeitä ja saippuaa](https://yle.fi/uutiset/3-10016963)
Hallitus määräsi paperille hinnan, johon köyhillä olisi varaa. Nyt vessapaperia tuodaan luksustavarana ulkomailta.
[Katso video: Näin elää kahdeksanhenkisen vähävaraisen perheen isä, josta tuli perustulokokeilun mannekiini maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10042888)
Perustulokokeiluun alkaessa Juha Järvisellä oli takanaan burn out, konkurssi, masennus ja viisi vuotta työttömyyttä. Mitä hänen elämäänsä kuuluu nyt?  

Kyllönen ei murehdi olympiavalintaa: "Kevään mittaan hiihdetään vielä lujaa"
Viimeiset olympianäyttönsä sunnuntaina antanut Anne Kyllönen jäi Seefeldissä 31:ksi vapaan hiihtovan kympillä.
Maastohiihtäjä Anne Kyllönen antoi sunnuntaina viimeiset olympianäyttönsä. Hän jäi Seefeldissä 31:ksi vapaan hiihtovan 10 kilometrin kilpailussa, vaikka tavoitteena oli [päästä 16 parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10045366) Olympiakomitean kriteerien täyttämiseksi. Suomen olympiajoukkueen johto jätti Kyllösen aiemmin tällä viikolla ainakin toistaiseksi pois Pyeongchangin joukkueesta, koska se halusi nähdä, pystyykö hiihtäjä tällä hetkellä [kansainväliseen vauhtiin.](https://yle.fi/urheilu/3-10038357)
Kyllösen mukaan sunnuntain hiihtoon mahtui positiivisia ja negatiivisia elementtejä.
– Jäin alussa aika kauas pussiin. Toisella kierroksella joutui tekemään tosissaan töitä, että sai muita taas kiinni, mutta viimeinen kierros oli vaikea, Kyllönen luonnehti kisaa, joka päättyi yhdysvaltalaisen Jessica Digginsin voittoon.
– Paikoitellen vauhtia alkaa löytyä. Sykkeet ovat selkeästi lähdössä nousuun. Tuntuu, että kropasta saa nyt irti. Pitkä kilpailutauko ja sairastelujakso näkyy kropassa, ettei vielä kestä niitä happoja niin hyvin kuin parhaimmillaan.
Mahdollista olympiakoneesta karsiutumista Kyllönen ei harmitellut. Hänen mukaansa urheilijan tehtävänä on vain keskittyä työntekoon. Valinnat jätetään muille.
– Valintoja tärkeämpää minulle on ollut päästä hyvään kuntoon. Saada kuntoa eteenpäin. Kilpailukausi tästä oikeastaan vasta alkaa. Seuraavat kolme kuukautta ovat tiukkaa tekemistä, Kyllönen sanoi.
– Täälläkin olen pyrkinyt keskittymään harjoitteluun. Takana on tosi hyvä harjoitteluviikko. Sen puolesta uskon, että kevään mittaan hiihdetään vielä lujaa.
**Lue myös:**
[Kyllösen viimeinen näytönpaikka penkin alle – Niskanen paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10045366)
 [Hiihtäjillä on viikonloppuna viimeinen mahdollisuus sivakoida olympiakoneeseen – "Pitää hiihtää 20:n joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10039315) 
 [Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja kiistää Johanna Matintalon sorsimisen: "Ei tämä nyt ollut millään tavalla Johannaa vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10033868) 
Eero Hirvonen taisteli upealla hiihdolla kahdeksanneksi
Mäkikisan jälkeen sijalta 12 ladulle lähtenyt Eero Hirvonen oli mukana jo palkintopallitaistelussa, mutta jäi viimeisellä kilometrillä kolmospaikan taistelusta.
Eero Hirvonen lähti ladulle reilun minuutin myöhemmin kuin kolmantena matkaan päässyt Jan Schmid. Hirvonen nousi loistavalla 15 kilometrin hiihdolla taisteluun kolmannesta paikasta. 
Puolitoista kilometriä ennen maalia kolmannesta sijasta taisteli seitsemän hiihtäjää. Viimeisellä kilometrillä porukasta irtaantui kolmen miehen ryhmä, josta kirin voitti saksalainen Fabian Riessle. Neljäs oli Vinzenz Geiger ja viides Jörgen Graabak.
Hirvonen taipui lopussa kahdeksanneksi ja jäi palkintopallisijasta noin 16 sekuntia.
Maailmancupin kakkosena kisaan lähtenyt Akito Watabe pääsi ladulle reilulla, lähes minuutin, erolla norjalaiseen Jarl Magnus Riiberiin ja voitti kisan selvästi. Myös Riiber piti toisen sijansa ladulla.
Watabe siirtyi voitollaan maailmancupin kärkeen. Hän voitti Seefeldissä kaikki kolme kilpailua.
Sijalta 22 ladulle lähtenyt Ilkka Herola paransi asemiaan ladulla ja oli 13:s. 
Mäen jälkeen 28:s ollut Arttu Mäkiaho jäi ladulla lopulta porukan viimeiseksi ja oli 29:s.
Sunnuntaina yhdistetyssä hypättiin kaksi kierrosta mäkeä ja hiihdettiin 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
Seefeldin triplassa kilpailtiin kolmena perättäisenä päivänä yhdistetyssä. Kisat alkoivat perjantaina ja päättyivät sunnuntaina.
**Tulokset:**
1) Akito Watabe (JPN) 34.58,6  
2) Jarl Magnus Riiber (NOR) + 1.14,9  
3) Fabian Riessle (GER) + 1.57,9  
4) Vinzenz Geiger (GER) + 1.57,9  
5) Jörgen Graabak (NOR) + 2.02,4  
8) Eero Hirvonen (FIN) + 2.13,5  
13) Ilkka Herola (FIN) + 3.38,8  
29) Arttu Mäkiaho (FIN) + 6.09,1 
17-vuotiaalta Rovanperältä mykistävä suoritus Monte Carlossa - "Yksi uran kohokohdista"
Suomen ralliteini Kalle Rovanperä vakuutti jälleen väkevällä kilvanajollaan, kun nuorukainen ylsi haastavassa Monte Carlon MM-rallissa RC2-luokassa toiseksi. 
Rovanperän edelle ennätti vain huomattavasti suuremman kokemuksen omaava tshekkiläinen Jan Kopecky.
Rovanperä ajoi kartturinsa Jonne Halttusen kanssa tasaisesti. Matkalle mahtui muutamia teknisiä ongelmia, mutta yksityistallin Skoda Fabia R5 eteni nuoren rallilupauksen käsissä lähes virheettömästi.
\- Muutama spinnaus mahtui matkalle, mutta ei mitään sen ihmeellisempää. Aika vähällä me päästiin moneen muuhun verrattuna. Siitä täytyy olla tyytyväinen, että ei särjetty vehkeitä, Rovanperä summasi Monacon huoltoalueella.
\- Kyllä tämä varmasti yksi uran kohokohdista on. Ihan komeasti meni ja aika nappisuoritus tuli tehtyä. Kisa meni ihan suunnitelmien mukaan.
Rovanperä oli lopulta myös yleiskilpailussa komeasti 11. sijalla. MM-pisteistä keskisuomalaiskuljettaja ei Monte Carlossa ajanut, mutta matkaan tarttui aimo annos oppia.
\- Vaikein elementti oli tehdä nuotti ja kuunnella sitä kisassa. Täällä tulee niin paljon tavaraa nuotissa, että ei välttämättä ehdi kaikkea rekisteröidä ja sitten se lipsahdus voi sattua. Kuskina joutuu päätä käyttämään tosi paljon enemmän kuin monessa muussa rallissa, Rovanperä sanoi.
Seuraavan MM-rallin Rovanperä ajaa maaliskuussa Meksikossa.
Presidentinvaalien äänestys jatkuu vilkkaana – "Tunnelma on innostuneen odottava"
Minkäänlaisia häiriöitä ei ole ainakaan toistaiseksi ilmennyt äänestyspaikoilla, kerrotaan keskusvaalilautakunnasta.
Presidentinvaaleissa on äänestetty tänään vilkkaasti ja ihmisiä on edelleen paljon liikkeellä, kertoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Veera Reuna.
Jonoja on muodostunut paikoittain, mutta minkäänlaisia häiriöitä keskusvaalilautakunnan tietoon ei ole tullut kello 16 mennessä.
Tänä vuonna äänestyspaikkojen esteettömyyteen on kiinnitetty erityistä huomiota, Reuna lisää.
– Tunnelma on innostuneen odottava, kun kaikki tietysti jännittävät, että mitä vaaleissa käy, hän sanoo.
Äänestys päättyy kello 20. Samaan aikaan julkistetaan ennakkoäänten jakauma.
Tämänkertaisissa vaaleissa rikottiin presidentinvaaleissa annettujen ennakkoäänten ennätys. Ääniä kertyi yli 1 532 000 kappaletta. Äänestysprosentti oli 36,1.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys ulkomailla oli myös vilkkaampaa kuin koskaan ennen.
Kyllösen viimeinen näytönpaikka penkin alle – Niskanen paras suomalainen
Viimeisen olympianäyttönsä antanut Anne Kyllönen oli naisten 10 kilometrillä 31:s. Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena 10:s.
Anne Kyllösen tavoitteena oli hiihtää 16 parhaan joukkoon Seenfeldin maailmancupissa. Olympiapaikasta vielä taistellut Kyllönen jäi kuitenkin sijalle 31. Hän jäänee ulos Suomen olympiajoukkueesta.
Paras suomalainen Kerttu Niskanen oli pitkään mukana kärkiryhmässä. Kyyti kärjessä oli kuitenkin kovaa, ja Niskanen taipui lopulta kymmenenneksi. Hän jäi kärjestä 31,8 sekuntia.
Muut suomalaiset jäivät kauas kärjestä. Suomella oli kisassa kuusi hiihtäjää: Riitta-Liisa Roponen (18.), Anne Kyllönen (31.), Susanna Saapunki (40.), Laura Mononen (47.) ja Andrea Julin (64.).
Laura Mononen roikkui kilpailun puoliväliin saakka noin 20 nopeimman hiihtäjän mukana, mutta jäi lopussa selvästi.
Amerikkalainen Jessica Diggins voitti kilpailun ajalla 23.08,5. Digginsin takana maaliin tuli neljä norjalaista. Toiseksi taisteli Heidi Weng ja Ragnhild Haga kolmanneksi. 
Voitto oli Digginsille ensimmäinen maailmancupin voitto tällä kaudella.
Suomalaisista Aino-Kaisa Saarinen ei osallistunut Seenfeldin kilpailuun. Mitalitoivo Krista Pärmäkoski sen sijaan lähti kesken viimeistelyleirin Suomeen sairastumisen takia.
Naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu hiihdettiin yhteislähtönä.
**Tulokset:**
1) Jessica Diggins (USA) 23.08,5  
2) Heidi Weng (NOR) + 0,7  
3) Ragnhild Haga (NOR) + 1,0  
4) Ingvild Flugstad Östberg (NOR) + 8,7  
5) Marit Björgen (NOR) + 16,7  
6) Teresa Stadlober (AUT) + 16,9  
10) Kerttu Niskanen (FIN) + 31,8  
18) Riitta-Liisa Roponen (FIN) + 55,5  
31) Anne Kyllönen (FIN) +1.25,1  
40) Susanna Saapunki (FIN) +1.42,5  
47) Laura Mononen (FIN) +2.03,4  
64) Andrea Julin (FIN) +3.33,2
**Lue myös:**
[Kova takaisku: Pärmäkoski sairastui ja keskeyttää viimeistelyleirinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10045298)
Ympäri Venäjän mielenosoituksia presidentinvaaleja vastaan – oppositiopoliitikko Navalnyi ja satoja muita pidätetty
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marjo Näkki kuvailee Moskovan mielenosoituksen olleen rauhallinen.
Noin 250 ihmistä on pidätetty presidentinvaaleja vastaan järjestetyissä mielenosoituksissa ympäri Venäjän, [kertoo uutissivusto Meduza.](https://meduza.io/live/2018/01/28/zabastovka-izbirateley-po-vsey-rossii-hronika) Pidätettyjen joukossa on myös oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi sekä tämän vaalikampanjan työntekijöitä.
Protesteja on järjestetty sunnuntaina ympäri Venäjän. Niiden on tarkoitus osoittaa mieltä Venäjän maaliskuussa pidättäviä presidentinvaaleja vastaan ja kannustaa ihmisiä boikotoimaan vaaleja.
Mielenosoitukset on kutsunut koolle Aleksei Navalnyi, jota on kielletty asettumasta ehdolle presidentinvaaleissa. Venäjän viranomaisten mukaan Navalnyi on vaalikiellossa, koska hänellä on voimassaoleva ehdollinen vankeustuomio.
Navalnyi tuomittiin viime helmikuussa kavalluksesta viiden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Hänen katsottiin huijanneen rahaa valtiolliselta metsäyhtiöltä. Navalnyin mukaan tuomio on poliittinen ja sen oli tarkoitus estää hänen presidenttiehdokkuutensa.
Mielenosoitukset on järjestetty osittain luvatta.
Poliisin mukaan Moskovassa mielenosoitukseen on osallistunut noin tuhat ihmistä. Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marjo Näkki on seurannut mielenosoituksia paikan päällä ja arvioi, että keskustan Pushkinskaja-aukiolle oli kerääntynyt noin 2 000–3 000 ihmistä iltapäivällä.
– Paikalla oli paljon nuoria, osa alle äänestysikäisiä. He kokevat, että tässä päätetään myös heidän tulevaisuudestaan, Näkki kertoo.
Näkin mukaan tunnelma mielenosoituksessa oli rauhallinen, vaikka paikalla oli paljon poliiseja. Mielenosoittajat huusivat iskulauseita kuten "yksi kaksi kolme, Putin häivy".
Osa kantoi mukanaan myös plakaatteja, joissa luki "#lakko", sillä mielenosoitus oli nimetty äänestäjien lakoksi. Toisilla oli rinnassaan pinssi "ilman minua".
Pidätettyjen määrää seuraa [kansalaisjärjestö OVD-Info](https://ovdinfo.org/).
Facebook-ryhmä: Nousiaisissa yli 160 kärsii vatsataudista
Varsinaissuomalaisessa Nousiaisten kunnassa asuva Maritta Lehvonen kertoo, että lukuisissa perheissä, mukaan lukien hänen omassaan, suurin osa tai kaikki perheenjäsenet ovat tällä hetkellä vatsataudissa. 
Kunnassa on vajaat 5 000 asukasta. Lehvonen itse sairastui torstain vastaisena yönä ja suurin osa hänen nelihenkisestä perheestään sen jälkeen.
– Viime viikolla huomasin, että vesijohtovesi oli harmaan sameaa kuin lonkeroa, vettä piti oikein juoksuttaa, Lehvonen kertoo STT:lle. 
Yli kolme vuorokautta myöhemmin Lehvonen tuntee olonsa edelleen varsin heikoksi huolimatta siitä, ettei ole juonut hanavettä keittämättömänä perjantain jälkeen. 
– Paikallisissa keskusteluryhmissä on paljon perheitä, joissa terveet aikuiset ovat sairastuneet ensin. Se herätti epäilyksiä, että kyse on nyt jostakin muustakin kuin tavallisesta vatsatautiepidemiasta, Lehvonen kertoo. 
Sairastuneita yli 160
Paikkakunnalla riehuva vatsatautiepidemia näkyy myös vilkkaana keskusteluna sosiaalisessa mediassa. STT tiedusteli asiaa paikallisilta asukkailta Facebookin suljetussa keskusteluryhmässä sunnuntai-iltapäivänä. 
STT:n saamien tietojen mukaan Nousiaisissa ja lähialueella on sairastunut yli 160 ihmistä vatsatautiin. Kyselyyn osallistuneet kertoivat perheenjäsentensä lukumäärän ja sen, kuinka moni heistä on sairaana. 
Virallista tietoa sairastuneiden määrästä on vasta vähän. Nousiaisten terveyskeskukseen on ottanut yhteyttä noin 3–5 vatsatautioireista päivässä, kertoi Turun Sanomat lauantaina. 
Lehvosen mielestä luku ei kerro totuutta sairastuneiden todellisesta määrästä.
– Facebookissa, jossa olen suurimman paikallisen ryhmän ylläpitäjä, kymmenet ihmiset kertovat sairastuneensa. 
– Eihän se, kuinka moni päätyy soittamaan oireistaan terveyskeskukseen kerro siitä, kuinka moni ottaa yhteyttä työterveyshuoltoon, hoitaa itseään kotona tai hakeutuu hoitoon yksityisesti. 
Vatsatautiin sairastuneet paikalliset listaavat keskusteluryhmissä oireiksi huonovointisuuden, oksentelun, ripulin ja kuumeen.
Vesinäytteestä löytyi E.coli -bakteereita 
Kunnan saastuneesta juomavedestä annettiin yleinen vaaratiedote sunnuntaina, koska lauantaina otetusta vesinäytteestä tehtiin saastumiseen viittaava bakteerilöydös. 
Nousiaisten kunnan ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola kertoo, että vesinäytteessä esiintyi koliformisia bakteereita sekä E.colia. 
Koliformiset bakteerit osoittavat yleistä likaantumista ja E.colit ulosteperäistä saastumista. 
– Yhdessä näytteessä on ollut 11 kappaletta koliformisia bakteereita ja kaksi E.colia eli pitoisuus on pieni, mutta sen vuoksi suosittelemme ruoka- ja juomaveden keittämistä, Nivola sanoo. 
Kunta epäilee, että putkistoon olisi päässyt jokivettä vesijohdon vuodon korjauksessa kuluneen viikon alussa. Veden klooraus Nousiaisissa aloitettiin lauantaiaamuna. 
– Todennäköisesti vesi on puhdasta tällä hetkellä, mutta ilman uusia näytteitä sitä ei uskalla sanoa, Nivola lisää. Vedestä otetaan uudet näytteet maanantaina, ja niiden tulokset valmistuvat tiistaina.
Lehvonen puolestaan toivoo saavansa Nousiaisten kunnalta tarkempia tietoja, onko vatsatautiepidemian aiheuttanut nyt ainoastaan saastunut vesi vai myös virusperäinen epidemia.
– Toivoisin myös tietoa, leviääkö saastuneesta vedestä johtuva vatsatauti muihin kosketustartuntana ja miten tulevalla viikolla oppilaitosten ja vanhainkodin vedenjakelu hoidetaan.
_Päivitetty 28.1.2018 klo 17:50: STT päivitti sairastuneiden lukumäärän yli 160:ksi. Lisätty loppuun tiedot bakteerilöydöstä. _
Kommentti: Tenniskenttien kokenut kaarti alkaa hiipua, mutta  uskomaton Federer, 36, voittaa yhä lisää pokaaleja
Roger Federer jaksaa aina vain, vaikka viitisen vuotta nuoremmilla supertähdillä eivät paikat tahdo enää kestää, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Miesten tenniksessä on vihdoin merkkejä sukupolvenvaihdoksesta. Vanhalla, pitkään lajia hallinneella kaartilla eivät tahdo paikat enää kestää.
Andy Murray meni lonkkaleikkaukseen ja yrittää palata kentille kesän ruohokaudella. Polvivammasta turnaukseen toipunut Rafael Nadal joutui luovuttamaan puolivälierissä jalkavamman vuoksi. Novak Djokovic ei ollut täydessä iskussa kyynärpäävammansa jälkeen ja hävisi neljännellä kierroksella. Polvileikkauksesta toipuva Stan Wawrinka koki murskatappion toisella kierroksella.
Kaikki nämä pelaajat ovat 30-32 -vuotiaita. Kilometrit alkavat näkyä kropassa. Kaikkien kohdalla voidaan esittää kysymyksiä siitä, kuinka lähelle huipputasoaan he vielä jatkossa pääsevät.
Yksi pelaaja muodostaa kuitenkin poikkeuksen. Roger Federer, 36, kirmaa kentillä kuin nuori varsa. Australiassa tuli jälleen yksi Grand Slam -turnausvoitto.
Sveitsiläisen uusi nousu on ollut uskomaton. Federer oli voittanut Wimbledonin 2012. Se oli hänen 17:s Grand Slam -turnausvoittonsa - kaikkien aikojen ennätys tietysti - mutta näytti vahvasti jäävän viimeiseksi. Muutama vuosi meni ilman mestaruuksia. Vuoden 2016 loppupuolen Federer vietti toipilaana polvivamman jälkeen.
Federerin paluuseen vuoden 2017 alussa suhtauduttiin mielenkiinnolla, mutta melko skeptisesti. Odotukset eivät olleet kovin korkealla. Nyt tiedämme, miten on käynyt. Federer on voittanut siitä lähtien pelatuista viidestä Grand Slam -turnauksesta kolme. Nyt niitä mestaruuksia on jo 20. Nadal pääsi jo vähän uhkailemaan mestaruuksien määrässä, mutta nyt eroa on taas neljän pokaalin verran. Se on espanjalaiselle todella kova tehtävä.
Eikä ole mitään merkkejä siitä, että Federerin mestaruusjahti olisi päättymässä. Kyyneleet Australian palkintoseremoniassa kertovat siitä, kuinka paljon tennis Federerille yhä merkitsee. Näillä näkymin Federer on selkeä ykkössuosikki Wimbledonissa. Mielenkiintoista olisi nähdä sveitsiläinen myös Roland Garrosilla. Vai onko ruoholle keskittyminen niin tärkeää, että massakausi jää jälleen kokonaan väliin?
**Lue myös:**
 [Federerille uskomaton 20:s Grand Slam -turnausvoitto – mutta helpolla se ei tullut!](https://yle.fi/urheilu/3-10045302) 
Onnistuneen Heikkisen haastattelu meni kummeliksi: "Lehtimyyjät taas soittelevat"
Matti Heikkinen onnistui 15 kilometrillä Seefeldissä heikon Planican kisan jälkeen. Heikkisen puhelin soi tiheään hyvän kilpailun jälkeen.
Olympiajoukkueeseen jo aiemmin valittu Matti Heikkinen oli sunnuntaina paras suomalainen. Heikkinen oli 15 kilometrillä 13:s. Hän jäi kisan voittaneesta Dario Colognasta 12,9 sekuntia.
Hyvän hiihdon tehnyt Heikkinen oli haluttu haastateltava Seefeldin kilpailun jälkeen. Ylen haastattelu keskeytyi kahdesti puhelimensoittoon. 
– Lehtimyyjät taas soittelevat, Heikkinen kuittasi.
Seefeldin kilpailu oli Heikkiseltä parasta hiihtoa tammikuun aikana.
Suuria päätelmiä olympialaisten suhteen ei Seefeldissä käydyn kilpailun perusteella voida tehdä, sillä olympialaisissa miesten 15 kilometriä hiihdetään väliaikalähtönä.
– Kisan luonne muuttuu olympialaisissa täysin, kun hiihdetään väliaikalähtönä. Kärki on lähellä, mutta kuitenkin kaukana, Heikkinen sanoi.
Parannus viime viikonlopun Planican kisaan oli Heikkiseltä suuri. Planicassa Heikkinen oli 42:s. Kilpailun jälkeen hiihtäjän väsymykseen reagoitiin levolla, mikä näkyi sunnuntaina ladulla.
– Viime viikonlopun limbon jälkeen parempaan päin siinä mielessä, että pystyi tasapainoisesti hiihtämään. Vielä on sopivasti aikaa olympialaisiin.
Uusi auto alla, mutta vikoja riittää – maanantaikappaleet saavat autoilijoiden hermot kiristymään
Moni hankkii uuden auton ajatellen, että edessä on reippaasti huoltovapaita kilometrejä. Joskus matkaan tarttuu kuitenkin niin sanottu maanantaikappale, jonka ostamista kuljettaja katuu pian auton poistuttua liikkeestä.
Vanha auto alkoi käydä liian ahtaaksi porilaiselle Niemisen perheelle. Tarkan harkinnan ja autokauppojen kiertelyn jälkeen se päätti panostaa ensimmäistä kertaa upouuteen autoon. Alle valikoitui kalliimman luokan saksalainen menopeli. 
Kaupat tehtiin joulukuun alussa. Matkamittari näytti kolmen kilometrin lukemia, kun perheenisä ajoi autonsa kaupan kynnyksen yli. Kyseessä oli todellakin tuliterä menopeli. 
Jos ensimmäiset kolme kilometriä olivatkin sujuneet hyvin, ongelmat alkoivat muutaman seuraavan kilometrin aikana. Jo kotimatkalla Sami Nieminen huomasi, että kaikki ei ollut kunnossa. Automaattivaihteisto nyki erikoisesti. 
Seuraavien päivien aikana vikalista kasvoi. Ikkunat aukesivat omin päin, ilmastointi puhalsi täysin satunnaisia lämpötiloja, bensamittari näytti omia lukemiaan ja auto tööttäili arvaamatta. 
Vaikka ilman kuljettajaa pysäköitynä seisovan auton tööttäily huvittikin hieman ohikulkijoita, ei omistaja ollut vioista lainkaan mielissään. 
– Menin autokauppaan sillä ajatuksella, että ostetaan uusi ja tyylikäs auto, niin olihan tämä melkoinen järkytys, Nieminen toteaa.
Kuljettaja opettaa itse autoaan 
Autolla oli ikää vasta muutama päivä, kun se päätyi ensimmäistä kertaa sisään huoltoliikkeen ovista. Vierailu jäi lyhyeksi, koska sille ei osattu tehdä huollossa mitään. 
– Sille ei kuulemma voitu tehdä mitään, koska automalli on niin uusi, ettei päivityksiä ole vielä saatavilla. Sain selitykseksi lähinnä jossittelua ja ihmettelyä, Sami Nieminen kertoo. 
Vikoja täynnä olevalla autollaan kotiin ajellut Nieminen oli sen verran pettynyt lopputulokseen, että päätti ottaa yhteyttä maahantuojaan. Sieltä häntä ohjeistettiin viemään auto ostoliikkeen huoltoon. 
Sen samaisen huollon kanta kuitenkin oli, ettei autolle voida tehdä mitään. Kuljettajan pitäisi kuulemma itse opettaa autoaan. Siis opettaa autoaan? 
– Minun olisi pitänyt lähteä pikatielle ajelemaan manuaalipuolen vaihteilla ja opettaa vaihdelaatikkoa toimimaan eri kierrosluvuilla. Olisi varmaan pitänyt myös silitellä konepeltiä ja jutella sille autolle, Nieminen tuhahtaa. 
Sijaisauto jäi käteen 
Vähän ennen joulua kärsivällisyys petti ja auto päätyi eri huoltoliikkeeseen. Sieltä perhe sai alleen sijaisauton. Oma auto kävi välillä kotona, mutta samat viat säilyivät. 
Lopulta pitkällisen säätämisen, useiden huoltokäyntien ja jämäköiden yhteydenottojen jälkeen Niemisille tarjottiin mahdollisuutta vaihtaa oma autonsa huollon aikana käytössä olleeseen sijaisautoon. 
– Se oli osoittautunut kaikin puolin toimivaksi ja koska omaa autoa oli korjattu tuloksetta puolitoista kuukautta, tartuin tähän mahdollisuuteen, Sami Nieminen toteaa. 
Sijaisautossa oli paremmat varusteet kuin perheen omassa autossa, joten heidän kannaltaan lopputulos oli tyydyttävä. 
Rahat takaisin? 
Aina viallisesta autosta eroon pääseminen ei ole yhtä helppoa. Autoliikkeellä on velvollisuus korjata vakavat virheet, mutta jos auto ei tule kuntoon, on kaupan purku viimeinen keino. 
Vialliseen autoonsa pettyneen kuluttajan on kuitenkin turha odottaa täyttä hinnanpalautusta. Auton arvohan laskee välittömästi, kun ostaja ajaa sen liikkeestä ulos.
Autotuojat ja -teollisuus yhdistyksen toimitusjohtaja Tero Kallio kertoo, että arvon alentuminen lasketaan alalla melko vakiintuneen käytännön mukaan. 
– Katsotaan kuinka paljon autolla on ajettu ja kuinka kauan se on omistajallaan ollut. Siis käytännössä arvioidaan, minkä hyödyn kuluttaja on autostaan saanut. 
Pikkuvikojen takia autoliikkeen tai maahantuojan ei edes tarvitse harkita kaupan purkamista. Silloin käytössä ovat muut keinot. 
– Aina tarkastellaan onko autoa käytetty oikein ja onko sen käytettävyys ymmärretty oikein. Voi olla, että silloin tehdään korjauksia tai sitten kuljettajalle annetaan perehdyttämistä auton käyttöön. 
Rattilukko päälle täydessä vauhdissa 
Vaikka uudet autot ovat Tero Kallion mukaan pääsääntöisesti laadukkaita, vahvistaa poikkeus aina säännön. 
– Toki, kun Suomessa tehdään 130 000 kauppaa vuodessa, mahtuu joukkoon erilaisia tapauksia. 
Eräs niistä sattui Porista Tampereelle ajelleelle kuljettajalle. Hän lähti ohitustilanteeseen vajaan vuoden ikäisellä saksalaisautollaan. Kun kuljettaja oli palaamassa omalle kaistalleen, meni auton ratti jumiin. 
– Sen verran voimia oli, että sain kaksin käsin runtattua rattilukon auki. Hirveää heittelyä se oli. Kävin välillä melkein ojassa ja välillä keskellä tietä ennen kuin sain auton pysähtymään. 
Sydän tykyttäen perille päässyttä kuljettajaa hirvitti istua uudelleen autonsa rattiin. Hän soitti liikkumisturvapalveluun, jossa neuvottiin ajelemaan varovasti huoltoliikkeeseen. Vaativien neuvottelujen jälkeen auto pääsi korjaamolle kuljetuspalvelun kyydissä. 
– Mielestäni sellaisella autolla, jonka ohjaus voi mennä satunnaisesti koska vain jumiin ei voi ajaa metriäkään. Vaikka vika onkin nyt korjattu, välillä mietityttää, voinko luottaa siihen, ettei se uusiudu. 
Kuljettaja ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään. 
Moottorivika – vai sittenkin vain vikavalo? 
Porilaisnainen teki puolestaan tuttavuutta ranskalaisauton sähkövikojen kanssa. Ensimmäinen vikavalo syttyi, kun autolla oli ikää pari kuukautta. 
Silloin vika oli turvatyynyissä. Tai varsinaisesti vikaa ei ollut. Vikavalo vain syttyi omin nokkineen. Kun valot olivat vilkutelleet vuorotellen hälytyksiä erilaisista auton osista, eikä huolto löytänyt niistä mitään vikaa, oli ohjeistus jättää vikavalot huomioimatta. 
Niin kuljettaja tekikin, kunnes moottorin vikavalo syttyi. Silloin auto löi rajoittimet päälle, eikä sillä päässyt etenemään kuin kävelyvauhtia. Ensimmäisen hinauskeikan jälkeen moottoristakaan ei vikaa löytynyt. 
Koska tätä vikavaloa ei voinut jättää huomioimatta, keksi huolto konstin sen kiertämiseen. 
– Sammuta auto ja pistä virrat takaisin päälle. Toista niin monta kertaa, että vikavalo sammuu. 
Tämä neuvo toimi, kunhan kuljettaja jaksoi riittävän sinnikkäästi toistaa sarjaa. Kun kärsivällisyys loppui, päätti hän myydä autonsa takaisin liikkeeseen – tuntuvalla tappiolla. 
Tämäkään kuljettaja ei halua nimeään julkisuuteen.
Iivo Niskanen ennakoi olympiamatkojaan – kenraaliharjoituksessa parantamisen varaa
Iivo Niskasen mukaan aiemmin kiusannut treeniväsymys on helpottamaan päin. Olympialaisissa Niskanen hiihtänee sprintin.
15 kilometrin vapaan kilpailussa puolivälin tienoille asti kärkikahinoissa hiihtänyt Iivo Niskanen harmitteli laskua, jonka seurauksena suomalainen putosi kärkiryhmän hännille. Kilpailun loppupuolella Niskanen paranteli asemaansa ja tuli maaliin 16:ntena.
– Ei ollut häävi hiihtää. Yksi lasku tuli huonosti ja valahdin aika kauas keulasta. Sitten oli aikamoista sompailua, että pääsi hiihtämän jonkinlaisilla sijoilla, Niskanen sanoi.
Kisan jälkeen Niskanen arveli, että hiihtää olympialaisissa ainakin sprintin ja yhdistelmähiihdon. Lopullisen päätöksen tekee kuitenkin valmentaja Olli Ohtonen.
– Sprintit ovat olleet ihan hyviä matkoja nyt. Skiathloninkin varmaan hiihdän, mutta se on Ollin päätettävissä, minä olen vain töissä täällä.
Massalähtönä hiihdetty Seefeldin kilpailu oli Niskasen mukaan kuin pitkä sprintti. Kärkiryhmä pysyi suurena maaliin asti. Tämän vuoksi Niskasen oli hankalaa arvioida omaa kuntoaan olympialaisia silmällä pitäen.
– Oli erityislaatuinen kisa. Hankala sanoa, mikä on todellinen tilanne. Erot olivat pieniä ja kasaavat laskut. Se oli tuollaista letkajenkkaa.
Olympialaisten kenraalista jäi vielä tuloksellisesti parannettavaa olympialaisiin.
Niskasen mukaan suunta on kuitenkin parempaan. Niskanen on kärsinyt pienestä treeniväsymyksestä, mutta Seefeldissä vireystila alkoi lähennellä jo normaalia.
– Oli tämä parempi kuin ei mitään kenraalina. Lihakset saivat vähän ärsykettä. Koetetaan saada kroppa hyvään tilaan, että Koreassa olisi kaikki viimeisen päälle.
Purola tykitti 60 metrillä ikäluokkansa maailman kärkiajan
Samuel Purola spurttasi 60 metrin pikamatkalla voittoon Oulu-hallissa ajalla 6,75. Tulos on vuonna 2000 syntyneiden tämän kauden ykköstulos maailmassa.
Nuori oululainen sprintteri Samuel Purola jatkaa hyviä esityksiään. Hän juoksi tämän kauden ensimmäiset  60 metrin kilpailunsa ja heti ensimmäisessä juoksussa syntyi 60 metrillä kova tulos.  6,75 on maailman ykköstulos,  jos katsotaan vuonna 2000 syntyneiden ikäluokkaa.
\- Ajat olivat kovempia kuin osasin odottaa. Teknisesti juoksu ei ollut sitä luokkaa mitä piti, Purola sanoi SUL:n tiedotteessa.
Saman ikäinen Iso-Britannian Brandon Mingelin juoksi joulukuussa Lontoossa ajan 6,87. Purolaa vuotta nuorempi  britti Jeremiah Azu juoksi tammikuussa Cardiffissa ajan 6,76. 
\- Minun silmääni hyvin tasapainonen juoksu. Lähtötelineiden kanssa oli jotain hämminkiä ensimmäisessä juoksussa, kertoi Purolan valmentaja-isä Mika Purola Yle Urheilulle.
Purolan aika oli myös hänen oma ennätyksensä. Edellinen oli vuonna 2016 juostu 6,87. Tulos on myös täsmälleen sama kuin Otto Ahlforsin eilen juoksema Suomen tilaston kärkiaika. 
Alle 19-vuotiaiden SE vielä neljän sadasosan päässä 
Purola ei ollut aivan parhaassa iskussa, sillä kiusana oli pieni flunssanpoikanen. 
\- Kurkku on ollut kipeä ja nokka vuotaa. Aika paranee siitä varmasti aika paljonkin, kun pääsee  koviin kisoihin, Samuel Purola arvioi tiedotteessa.
Hän starttasi Oulun seudun pm-kisoissa vielä toisen kerran, mutta ei pystynyt enää parantamaan. Kellot pysähtyivät  aikaan 6,77. Koska Purola täyttää tänä keväänä 18, hän juoksee virallisesti  19-vuotiaiden sarjassa. 
Alle 19-vuotiaiden 60 metrin SE on melko kova. Se on peräti 29 vuotta vanha Juha Olavan vuoden 1989 tammikuussa juoksema 6,71. 
\- Nyt alkava viikko on koulussa koeviikko. Minulla on sen verran vähän kursseja ja kokeita, että tulee ihan hyvin lepoaikaa,  joten varmaan juoksen Jyväskylässä, Purola arvioi. 
Kyseisen matkan MM-hallien tulosraja on 6,63.
Ogier jälleen lyömätön – Lapin ralli päättyi karmeaan pettymykseen
Sebastien Ogier valloitti jälleen Monte Carlon MM-rallin. Jari-Matti Latvala kaasutteli kolmanneksi, mutta viimeisen erikoiskokeen ulosajo pudotti Esapekka Lapin seitsemänneksi.
Ranskalainen Ford-kuljettaja Sebastien Ogier kaasutteli jo viidenteen peräkkäiseen voittoonsa Monte Carlon MM-rallissa. Toyotalle täksi kaudeksi siirtynyt virolainen Ott Tänak ajoi kakkoseksi ja tallikaveri Jari-Matti Latvala sijoittui kolmanneksi.
Ogier aloitti kautensa vakuuttavasti ja päihitti toiseksi ajaneen Tänakin 58,3 sekunnilla.
\- Oli vaikea viikonloppu. Olosuhteet olivat hankalat. Kaikki tekivät virheitä, mutta me teimme vähiten virheitä, Ogier sanoi.
Tänak oli nopein Tommi Mäkisen johtaman Toyota-tallin kuljettajista.
\- Olen erittäin iloinen. Tämä oli oikein hyvä suoritus ensimmäisessä rallissani Toyotalla, Tänak kertoi.   

Kolmanneksi kaasutellut Latvala jäi 1.52,0 minuuttia voittoa juhlineesta ranskalaisesta. 
\- On äärimmäisen hienoa päästä perille maaliin. Olen todella helpottunut, Latvala huokaisi. 
Toyotan Esapekka Lappi oli vielä ennen viimeistä erikoiskoetta kiinni rallin neljännessä sijassa. Lapin ralli sai kuitenkin karvaan päätöksen, kun suomalaiskuljettaja ajoi ulos rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella. Ulosajo pudotti Lapin seitsemänneksi.
\- En pysty edes sanoin kuvailemaan, miten pettynyt olen. Tiellä oli soraa ja auton peräpää lähti luistamaan. Menimme leveäksi, Lappi puuskahti viimeisen erikoiskokeen maalissa.
Yleiskilpailussa 11:nneksi ajanut rallilupaus Kalle Rovanperä sijoittui luokassaan toiseksi. Skoda-kaksikosta tshekki Jan Kopecky oli Rovanperää nopeampi ja vei luokkavoiton. 
**MONTE CARLON MM-RALLI / LOPPUTILANNE**
 1) Sebastien Ogier (Ford) 4.18.55,5   
 2) Ott Tänak (Toyota) + 58,3   
** 3) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.52,0 **  
 4) Kris Meeke (Citroen) + 4.43,1   
 5) Thierry Neuville (Hyundai) + 4.53,8   
 6) Elfyn Evans (Ford) + 4.54,8   
** 7) Esapekka Lappi (Toyota) + 4.57,5 **  
 8) Bryan Bouffier (Ford) + 7.39,5   
 9) Craig Breen (Citroen) + 9.06,7   
10) Jan Kopecky (Skoda) +16.43,0   
**11) Kalle Rovanperä (Skoda) +21.58,3 **  

Lehtonen antoi parastaan viime hetkellä, hyvä kisa helpotus raskaalla kaudella
Kuluva kausi on ollut yksi Lari Lehtosen vaikeimpia. Seefeldissä Lehtonen päästeli vauhtia, joka oikeuttanee paikkaan olympiajoukkueessa.
Suomalaishiihtäjät antoivat viimeisiä näyttöjään olympiajoukkueeseen Seefeldin maailmancupissa. Lari Lehtonen oli näyttöjä antaneista paras.
Lehtosen kausi on ollut hänen omien sanojensa mukaan yksi koko uran vaikeimmista. 18:s sija ja maaliin hiihtäminen isossa kärkiporukassa oli Lehtoselle helpotus. 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu hiihdettiin yhteislähtönä.
– Kyllä tällaisen kauden jälkeen tuossa kärkiporukassa mukana tuleminen kiriin asti tuntui ihan hyvältä. Parantamisen varaa tietysti jäi vielä. On taitolaji ottaa paikkansa porukassa, toimia siinä ja pitää paikka.
Seefeldin kilpailussa Lehtonen esitteli kauden parastaan. Lehtonen toivoi, että hiihto lämmitti olympiajoukkueen valitsijoita. 
Tänä viikonloppuna Suomen olympiajoukkuetta voidaan täydentää maastohiihtäjien osalta vielä 1–4 urheilijalla.
– Minä olen nyt näyttöni antanut. Päätös on heidän.
Federerille uskomaton 20:s Grand Slam -turnausvoitto – mutta helpolla se ei tullut!
Roger Federer voitti Australian avointen finaalissa Marin Cilicin viiden erän taistelun jälkeen.
Roger Federer nousi jälleen uusiin korkeuksiin tennishistoriassa, kun hän voitti Australian avoimet sunnuntaina. Grand Slam -turnausvoitto oli sveitsiläiselle 20:s. Tasaluku vie hänet yhä kauemmas muiden edelle. Toisena listalla on Rafael Nadal, jolla mestaruuksia on 16.
Helpolla voitto ei kuitenkaan tullut. Federer joutui taistelemaan viisi erää Kroatian Marin Ciliciä vastaan. Federerin voittolukemat olivat 6-2, 6-7(5-7), 6-3, 3-6, 6-1.
Finaali pelattiin kuumuuden takia suljetun katon alla. Federer aloitti ottelun salamavauhtia, kun taas Cilicin lyönnit karkailivat sinne tänne. Ottelua oli pelattu vain reilut kymmenen minuuttia, kun tulostaululla komeilivat numerot 4-0. Sen jälkeen Cilic onnistui pitämään kahdesti oman syöttönsä, mutta sveitsiläinen piti omansa näytöstyyliin ja vei avauserän 6-2 vain 24 minuutissa.
Toisessa erässä ottelun kuva muuttui. Cilic taisteli ja piti pari syöttövuoroaan pitkän väännön jälkeen. Erä meni aina tiebreakiin asti. Kroaatti pelasi hyvän katkaisupelin ja voitti sen 7-5.
Kolmannessa erässä Federer otti murron tilanteessa 3-2 ja vei erän sillä murrolla. Neljännessä erässä sveitsiläinen mursi Cilicin syötön heti erän alussa ja pokaali alkoi olla käsien ulottuvilla. Cilic kuitenkin pelasi hienoa tennistä ja teki uskomattoman nousun 1-3:sta 6-3:een.
Ratkaisu siirtyi viidenteen erään. Cilicillä oli murtopallo heti erän ensimmäisessä pelissä, mutta Federer selvitti ja mursi itse heti perään. Tämän jälkeen sveitsiläinen meni menojaan ja voitti erän 6-1.
Finaalissa hävityt kaksi erää olivat Federerin ainoat erätappiot turnauksessa.
Australiassa mestaruus oli Federerille kuudes. Sillä hän jakaa ennätyksen Roy Emersonin ja Novak Djokovicin kanssa. Wimbledonista hänellä on niitä kahdeksan, US Openista viisi ja Ranskan avoimista yksi. Cilicin ainoa Grand Slam -mestaruus on US Openista 2014.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Tenniskenttien kokenut kaarti alkaa hiipua, mutta  uskomaton Federer, 36, voittaa yhä lisää pokaaleja](https://yle.fi/urheilu/3-10045361) 
Vaaratiedote Nousiaisiin
Vaaratiedote:
Nousiaisten kunta 28.01.2018 kello 12:15 Saastunut juomavesi. Talousveden käyttäjiä Nousiaisten Veden jakelualueella kehotetaan keittämään ruoka- ja juomavesi toistaiseksi. Ruoka- ja juomavesi on keitettävä. Alueen asukkaita kehoitetaan seuraamaan tilannetta Nousiaisten kunnan internet sivujen kautta (www.nousiainen.fi) Varsinais-Suomen pelastuslaitos
Varningsmeddelande:
Nousis kommun 28.01.2018 kl. 12:15 Förorenat dricksvatten. Mat- och dricksvattnet inom Nousis kommuns distributionsområde uppmanas tillsvidare att kokas innan användning. Matoch dricksvattnet ska kokas. Områdets invånare uppmanas följa med situationen på Nousis kommuns internetsidor. (www.nousiainen.fi) Egentliga Finlands räddningsverk  

Näin linnut selviävät talven yli
Pihapiirin ruokintapaikoille on tunkua, kun pakkaset paukkuvat ja maa sekä metsät ovat jäässä. Miten lintujen talvipäivä sujuu ja millaisella ohjelmalla se on täytetty? Lue myös millä houkuttelet pihaan vielä enemmän vierailijoita!
**Luonto-Suomen** lähetyksessä syvennyttiin lintujen talveen. Studiossa lintujen talvista eloa pohtimassa ja kuuntelijoiden kysymyksiin vastaamassa oli lintututkija **Pertti Koskimies**.
Upea talvimaisema on linnuille kauhistus
Me ihmiset ihastelemme upeaa talvisäätä, kuuraa ja huurteisia puita, mutta linnuille jäätynyt ja luminen metsä ei lupaa hyvää.
– Talvi on ollut hyvin kummallinen, Pertti Koskimies toteaa. Tällainen lauha ja vaihteleva keli on lintujen kannalta huono, sillä vaikka lumipeite häviäisi oksilta, niin pikkulintujen vaikea saada sieltä ruokaa, kun puun pinta tai oksa jäätyy. 
	
– Tänäkin vuonna edessä voi olla vielä kovat ajat, vaikka ei ole tämän kylmempää.
Pohjois- ja Itä-Suomessa lunta on satanut runsaasti.
– Kyllä Kainuun vaaroilla kuolema juhlii, kun lunta on liian paksusti.
– Paikoin on ollut jopa 80 cm lunta. Silloin vallitsee kyllä kuoleman hiljaisuus, kun linnuilta loppuu ruoka.
Järripeipot ovat tämän talven ilmiö
Ensimmäinen soittaja Virpi Maarit kertoo, että Paimiossa hänen pihassaan on ollut järripeippo jo kaksi viikkoa. Koskimies toteaa, että peipot ovat selkeästi tämän talven ilmiö.
– Niitä on jäänyt tänä talvena Suomeen kymmeniä tuhansia verrattuna aiempien vuosien muutaman tuhannen yksilöön.
– Toki tällaisia ilmiöitä on ollut aiemminkin, 1950-luvun alussa. Tällä kertaa syynä taitaa olla se, että viljelijöiltä jäi huonojen säiden takia paljon viljaa korjaamatta.
– Emme tiedä mistä nämä järripeipot ovat tulleet, Lapista vai ehkä koillisesta, niin kuin suurin osa meidän läpi kulkevista linnuista.
Asutusten lähellä vierailijat vaihtuvat
Järripeippoja, mutta myös urpiaisia on tänä talvena ollut ruokintapaikoilla paljon.
– Talvisin meillä on tämä perusporukka ja linnut ovat hyvin keskittyneesti asutuilla seuduilla, koska täällä on eniten ruokaa. Metsässä ovat meidän alkuperäiset siipiasukkaat - tikat, pöllöt, kanalinnut, korpit ja kotkat.
– Asutuksen lähettyvillä nähdään tavallisten tiaisten ja punatulkkujen lisäksi aina joitain uusia lajeja. Tämä riippuu aika paljon siitä miten pesinnät ovat onnistuneet, miten ruokaa on riittänyt ja myös sää ratkaisee ihan mahdottomasti, Koskimies selvittää.
– Jos talvi tulee hyvin äkkiä, niin lumentulo saattaa estää ettei linnut saa kerättyä riittävästi ruokaa lentomatkaa varten. Sitten ne jäävät tänne vähän oikeastaan kituuttamaan, mutta selviävät hengissä, kun ihminen antaa ruokaa.
Miten linnut yöpyvät talvella?
Koskimiehen mukaan linnut yöpyvät mahdollisimman suojaisessa ja lämpimässä paikassa. Ne etsivät suojaa tuulelta, mutta myös pedoilta. Jos ei ole lunta, niin linnut joutuvat yöpymään esimerkiksi kuusenjuurella ja pedot yllättävät ne sieltä hyvinkin helposti.
– Suurin osa yöpyy tiheissä havupuissa ja pensaissa. Koloissa pesivät linnut hakeutuvat rakennusten koloihin ja linnunpönttöihin – pöntöt ovat talvella jopa tärkeämpiä kuin kesällä.
Linnun pitää talvella levätä mahdollisimman paljon säilyäkseen hengissä.
– Aika iso osa linnuista yöpyy lumessa, koska lumen alla on lämmintä. Puhutaan ”kiepistä” eli vaikka pakkasta olisi -30 astetta niin lumen alla, lähellä maanrajaa, ollaan nollassa.
– Esimerkiksi kanalinnut saattavat olla kiepissä jopa 23 tuntia. Energiaa kuluu todella vähän, kun tunti syödään ja loppuaika ollaan lumen sisällä.
Koskimiehen mukaan pikkulinnuista esimerkiksi urpiainen voi yöpyä lumessa, samoin pulmunen, keltasirkku ja pohjoiset tiaiset. Hömötiainen hakeutuu valmiisiin onkaloihin, kanalinnut taas kaivautuvat lumeen.
– Nämä heilahtelevat lämpötilat ovat linnuille hankalia. Jos sataa vettä, mutta yöksi yhtäkkiä pakastaa, niin silloin on vaikeuksia.
Koskimies kertoo tarinan teeriparvesta, joka jäi vangiksi hangen sisälle. Lumikinoksen päälle satoi vettä ja kun yöllä pakasti, niin lumen päällä oli sellainen jääkerros ettei sieltä päässyt enää ulos.
– Kanalinnuilla on miljoonia vuosia vanha järjestelmä, jossa talviajan huonon ruokatilanteen takia ne pärjäävät vain säästämällä energiaa kaivautumalla hankeen. Kun lunta ei ole, niin systeemi järkkyy ja siitä seuraa kanalinnuille katastrofi.
Millainen on lintujen päiväohjelma?
Linnut tulevat ruokintapaikalle mahdollisimman aikaisin, jo aamuhämärissä. Ensimmäisinä paikalle ilmestyvät mustarastaat ja hämärän lintu, harmaapäätikka. Tikka tulee vielä uudelleen iltahämärässä.
–  Valaistuilla pihoilla linnut tulevat ruokailemaan jo 1-2 tuntia aiemmin. Päivälinnun kannattaa hankkiutua yöpaikallensa jo valoisalla välttääkseen pöllöjä ja muita petolintuja, Koskimies toteaa.
–  Kuusi tuntia valoisaa aikaa on käytettävä syömiseen, koska 18 tuntia pitää taas pysyä hengissä niillä kuuden tunnin sapuskoilla. Esimerkiksi Euroopan pienin lintu, 5-6 grammainen hippiäinen, on ongelmissa jollei se löydä riittävästii hämähäkkejä tai toukkia päiväsaikaan.
Entä miten linnut ruokailevat Lapin kaamoksessa, kun on koko ajan pimeää?
–  Kyllä ne pystyvät siinä kauniissa sinisessä valossa ruokailemaan ja evoluution myötä sinne ovat jääneet talvehtimaan ne, kenelle se valo riittää.
Lintujen erityisherkuista Koskimies kertoo, että jos kukkaro sallii, niin urpiaisille maistuvat erityisesti häkkilintujen siemensekoitukset. Kaikille pieninokkaisille linnuille maistuvat myös kuoritut auringonkukansiemenet. Mustarastaille omenanpalaset ovat herkkua ja pähkinöiden perässä tulee kyllä porukkaa.
– Maahan kannattaa heittää kerralla vain pieniä määriä ruokaa ettei tule salmonellavaaraa. Linnuthan syödessään hyppii ja kakkii myös maassa olevan ruuan päälle. Ruokinta-automaatti on juuri tästä syystä hyvä.
Miksi linnut häviävät ruokintapaikalta, vaikka ruokaa on?
Koskimies epäilee, että jossain lähistöllä on paremmat sapuskat vai onko ehkä pihapiiriin ilmestynyt varpuspöllö?
– Se on yleinen selitys sille, miksi linnut häviävät ruokintapaikalta, vaikka aiemmin olisi ollut 100 tiaista. Varpuspöllö on niin pieni, ettei ihminen sitä välttämättä edes huomaa, mutta tintit sen kyllä löytävät.
– Ja jos jossain muualla tarjotaan pähkinöitä, niin linnut kerääntyvät sinne ja auringonkukka jää toiseksi.
– Yksi asia on myös suojaisuus. Jos talo on keskellä peltoa, niin piha ei ole kovin mieluinen paikka.
Koskimiehen omassa pihassa kaikkein paras ruokintapaikka on syreenissä, joka kasvaa keskellä isoa juhannusruusupuskaa.
– Suoja metrien päässä ruokintapaikasta on ihan olennainen tekijä. Pihalla liikkuva kissakin saattaa kyllä lintuja pelottaa, Koskimies pohtii.
Pakkasta -17, mutta pihassa seisoo kurki
Rauman Lapista tulee viesti, että pihaan on yllättäen ilmestynyt kurki. Lintua yritettiin kyllä ”pelastaa”, mutta se lähti lentoon. Pelastusoperaation jälkeen se tuli takaisin pihaan ja on pysynyt siinä, vaikka pakkasta on ollut -17 astetta.
– Nyt on kyllä harvinainen tarina, Pertti Koskimies toteaa.
– Joitakin kappaleita kurkia Suomeen talveksi toki jää ja kysymyksen lähettäjä on toiminut erinomaisesti ruokkiessaan lintua ja vettäkin on tarjolla.
– En usko, että kesyyntymisen vaaraa on ja ettei kurki lähtisi, kun maa alkaa sulaa ja se saa pellolta ruokaa. Ja jos lintu pystyy lentämään, niin ei siinä ole mitään eläinsuojelullista tarvetta. Kurki on hyvin monipuolinen syöjä eli kaikki käy ja peruna on erityisen mieluinen.
Suomessa talvehtivien vesilintujen määrä kasvaa koko ajan
Koskimies kertoo, että lintujen muuton evoluutiota tutkittaessa on tultu siihen tulokseen, että kaikki linnut ovat tietyllä tavalla osittaismuuttajia ja niillä on taipumus talvehtia paikallaan. Porukan koko vaihtelee lajista toiseen. Yhä enemmän nähdään talvisin esimerkiksi joutsenia.
– Täällä Etelä-Suomessa sulaa vettä on riittänyt useampana talvena ja vesilintujen kannat ovat kasvaneet voimakkaasti.
– Saksalaisessa tutkimuksessa on todettu, että lintujen talvehtimisen muutos saattaa tapahtua vain muutamassa sukupolvessa eli todella nopeasti, Koskimies kertoo.
– Joku yksilö jää paikalleen, saa enemmän poikasia ja pystyy keväällä valtaamaan parhaat paikat ennen kuin muuttavat kaverit tulevat.
– Tämä on myös periytyvä ominaisuus linnuilla. Jos poikasia syntyy paljon ja talvet lauhtuvat, niin hyvin nopeasti tällainen talvehtiva porukka melkein lajista kuin lajista pystyy kasvamaan ja vesilinnuilla näyttäisi nyt käyneen näin.
Pikkulinnut tarvitsevat ihmisen apua
– Petolinnuista talvehtimisen mestareita ovat tunturihaukka tai kotka. Myös tikat ja pöllöt pärjäävät, Koskimies listaa. Mutta talven yli selviäminen vaatii kyllä sisua esimerkiksi mustarastailta.
– Se, miten me ihmiset voimme ruokinnalla auttaa lintuja pahimman kylmyyden yli, se on kaikki plussaa.
**KUUNTELE RADIO-OHJELMA:**
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Nousiaisten vesijohtoverkosto on saastunut – epäillään osasyylliseksi vatsatautiepidemiaan
Yksityistaloudesta otetussa näytteessä oli saastumiseen viittaava bakteerilöydös.
Varsinaissuomalaisen Nousiaisten kunnan vesijohtoverkosto on saastunut, kunta tiedottaa.
Lauantaina eri puolilta verkostoa otetusta vesinäytteestä on tehty saastumiseen viittaava bakteerilöydös. Löydös tehtiin yksittäisestä kodista otetusta näytteestä. Vedenottamoilta otetut näytteet olivat puhtaat.
Vesijohtoverkoston epäillään olevan osatekijä vatsatautiepidemiaan Nousiaisten kunnan alueella. Nousiaisten ympäristöterveydenhuollon johtaja Kaisa Nivola kertoo kunnan epäilevän, että putkistoon olisi päässyt pieni määrä vettä vesijohdon vuodon korjauksessa.
– Vesijohto alittaa joen, ja siellä ollutta vuotoa on korjattu alkuviikosta. Pääepäily on, että kaikista varotoimenpiteistä huolimatta sinne putkistoon on päässyt pieni määrä jokivettä, Nivola kertoo.
– Verkoston alueelta otettiin muitakin näytteitä, ja muut ovat puhtaita. Ainoastaan tästä yhdestä lähellä keskustaa olevasta yksityistaloudesta on tehty löydös.
Ruoka- ja juomavesi keitettävä
Kunta kehottaa jatkamaan ruoka- ja juomaveden keittämistä tai käyttämään kaupasta ostettua pullovettä. Keittokehotus annettiin ensimmäisen kerran lauantaina aamulla.
Nousiaisten Veden vesijohtoverkoston klooraaminen jatkuu toistaiseksi, ja verkostosta otetaan uusintanäytteet maanantaina. Samalla tehdään verkoston lisähuuhtelu ja puhdistus. Nivolan mukaan kloorauksen aloittamisen myötä oletetaan, että vesinäytteet ovat maanantaina puhtaat.
– Mutta tietenkin putkistoa täytyy huuhdella. Se on vesilaitoksen harkinnassa, että täytyykö muita toimenpiteitä tehdä. Veden puhtaus varmistetaan ennen kuin klooraus uskalletaan lopettaa. Nousiaisten kunta tiedottaa asiasta lisää, kun uudet näytetulokset valmistuvat. 
Solsidan-tekijöiden draamakomedia Torpedot ei jää suutariksi
Alamaailman ja arjen ristivetoa ruotsalaisen tv:n kärkinimiltä! Torpedot-sarjan ensimmäinen tuotantokausi julkaistaan Areenassa 28.1. ja toinen 11.3. Kakkosella molemmat kuusiosaiset kaudet nähdään em. päivistä lähtien sunnuntaisin klo 20.
Odotukset ovat väistämättä korkealla, kun draamakomedian taustalla vaikuttaa joukko verrattoman **Solsidanin** keskeisiä tekijöitä, etunenässä näyttelemisen sijaan showrunnerina toimiva hammaslääkäri **Alex** eli **Felix Herngren**.
Sitäkin ilahduttavampaa, että kyynisen skeptikonkin on tällä kertaa vaikea pettyä! **Torpedot (Torpederna**, 2014-17) on nimittäin länsinaapureiltamme niin sulavasti taittuvaa laatutyötä. Yhtä lailla letkeä kuin särmikäskin sarja.
Periaatteessa kyseessä on tuttu tarina urakriminaalista, joka haluaa aloittaa puhtaalta pöydältä ja elää tavallista arkea kunnollisen rakkaansa kanssa, mutta vanhojen kuvioiden houkutus käy lopulta liian suureksi.
Käsittelytapa on kuitenkin raikas, juoni tarjoaa yllätyksiä ja näyttelijät onnistuvat kautta linjan. Sen myötä hahmot ovat kokonaisia, eivätkä jää pelkiksi karikatyyreiksi.
Hän on osoittanut olevansa motivoitunut lopettamaan rikollisen elämäntapansa.
Päähenkilö, kuusi vuotta vankilassa istunut **Sonny (Torkel Petersson)** pääsee ehdonalaiseen sosiaalityöntekijänsä **Camillan (Liv Mjönes)** suosituksesta. Kuinka ollakaan, kaksikon välillä on leimahtanut myös lempi, ja yhteisestä elämästä on isoja suunnitelmia.
Vaikka Sonnylla on vilpitöntä halua muutokseen ja suuri sydän, ulkoisten paineiden ja ennakkoluulojen keskellä ei ole helppo luovia. Etenkin, kun menneisyys heittää eteen rikollispomo **Göranin (Dragomir Mrsic)** ja hulvattoman pikkukonna **Niman (Leo Razzak)** kaltaisia tyyppejä.
Luvassa on sekä hersyviä kommelluksia että aidosti koskettavia hetkiä. Mycket, mycket bra!
Lehtonen paras olympianäyttöjä antaneista – Suomalaismiehet jäivät kärjestä
Suomalaiset jäivät kärkikymmenikön ulkopuolelle vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä Seefeldissä. Dario Cologna nappasi voiton.
Yhteislähtökisan paras suomalainen oli Matti Heikkinen, joka oli 13:s. Heikkinen jäi kisan voittaneesta Dario Colognasta 12,9 sekuntia.
Iivo Niskanen oli kilpailun 16:s, Lari Lehtonen 18:s, Anssi Pentsinen 48:s ja Perttu Hyvärinen 57:s. Antti Ojansivu keskeytti.
Lehtonen, Hyvärinen ja Ojansivu antoivat kilpailussa näyttöjä talviolympialaisiin. Näin ollen kolmikosta parhaiten sijoittunut Lehtonen valittaneen vielä olympiajoukkueeseen.
Niskanen oli hyvissä asemissa kilpailun alussa, mutta putosi kärjen taakse puolivälin tienoilla.
Pentsisellä oli puolestaan epäonnea, sillä hän kärsi sauvarikosta, eikä saanut heti uutta sauvaa käteensä.
Cologna iski viimeiseen ylämäkeen ja sai revittyä tarvittavan eron kilpakumppaneihin. Toiseksi kilpailussa hiihti kanadalainen Alex Harvey ja kolmanneksi norjalainen Martin Johnsrud Sundby. 
Seefeldin kilpailu oli viimeinen ennen Pyeongchangin talviolympialaisia.
Suomen olympiajoukkuetta täydennetään mahdollisesti vielä 1–4 hiihtäjällä tänä viikonloppuna.  

**Tulokset:**
1) Dario Cologna (SUI) 31.37,9   
2) Alex Harvey (CAN) + 1,4   
3) Martin Johnsrud Sundby (NOR) + 2,9   
4) Didrik Tönseth (NOR) + 5,9   
5) Maurice Manificat (FRA) + 7,5   
6) Simen Hegstad Krueger (NOR) + 7,7   
13) Matti Heikkinen (FIN) + 12,9   
16) Iivo Niskanen (FIN) + 13,5  
18) Lari Lehtinen (FIN) + 14,5   
46) Anssi Pentsinen (FIN) +1.25,4  
57) Perttu Hyvärinen (FIN) +1.45,8   
Antti Ojansivu (FIN) Kesk.
EK16: Lappi lumipenkkaan – "En tiedä, mitä tapahtui"
Esapekka Lappi oli onnekas ja säilytti Monte Carlon MM-rallin neljännen sijansa, vaikka ajoi lumipenkkaan EK16:lla.
Toyota-kuljettaja Esapekka Lappi lipsautti ajokkinsa lumipenkkaan Monte Carlon MM-rallin 16. erikoiskokeella. Lappi oli kuitenkin onnekas ja onnistui säilyttämään neljännen sijansa.
\- Ajoin suoraan penkkaan, vaikka nuottini olivat kunnossa. En tiedä, mitä oikein tapahtui, Lappi kertasi dramaattista hetkeään.
Ranskalainen Ford-kuljettaja Sebastien Ogier pääsee vakuuttavassa johdossa Monte Carlon rallin päättävälle power stage -erikoiskokeelle. Toyota-kuljettajista parhaiten ajanut virolainen Ott Tänak oli 57,9 sekunnin päässä Ogierista ennen viimeistä erikoiskoetta.
Muista Toyota-kuljettajista Jari-Matti Latvala ajoi yhä kolmantena ja Lappi siis neljäntenä. Latvalan aikaero kärkeen oli 1.53,2 minuuttia ja Lappi oli jäänyt 4.32,6 minuuttia kärjestä kiitäneestä Ogierista.
**TILANNE 16/17 EK:N JÄLKEEN **
 1) Sebastien Ogier (Ford) 4.08.40,7   
 2) Ott Tänak (Toyota) + 57,9   
** 3) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.53,2   
 4) Esapekka Lappi (Toyota) + 4.32,6 **  
 5) Kris Meeke (Citroen) + 4.51,2   
 6) Elfyn Evans (Ford) + 4.52,4   
 7) Thierry Neuville (Hyundai) + 4.59,6   
 8) Bryan Bouffier (Ford) + 7.22,0   
 9) Craig Breen (Citroen) + 9.06,0   
10) Jan Kopecky (Skoda) +16.17,0   
**11) Kalle Rovanperä (Skoda) +20.42,2**
**Lue lisää:**
 [EK15: Latvala varmisteli kolmatta sijaansa – Ogier vakuuttavassa johdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10045289)   

Ikean perustaja Ingvar Kamprad on kuollut – Tuli tunnetuksi säästäväisenä ja vaatimattomana miehenä
Vaatimattomasta alusta Smålandissa kasvoi kansainvälinen huonekalujätti. Ingvar Kampradista tuli yksi maailman rikkaimmista miehistä.
Ruotsalaisen huonekalujätin perustaja Ingvar Kamprad on kuollut 91-vuotiaana. Ikea on vahvistanut tiedon twittertilillään. Ikean mukaan Kamprad kuoli kodissaan Smålandissa. 
Kamprad syntyi Smålandin Pjätterydissä vuonna 1926. 17-vuotiaana hän perusti ensimmäisen kauppansa, joka myi kyniä ja kelloja. Pian kaupassa myytiin myös huonekaluja. 
Kamprad myi edullisia huonekaluja, samaan aikaan kun Ruotsi kaupungistui vauhdilla. Ikea kasvoi vuosien aikana kansainväliseksi suuryritykseksi, jolla on yli 350 tavarataloa noin 30 maassa.
Rikas ja säästäväinen mies
Kampradista tuli yksi maailman rikkaimmista miehistä. Amerikkalaisen mediayhtiö [Bloombergin tämänpäiväisen listauksen](https://www.bloomberg.com/billionaires/) mukaan hän on maailman kahdeksanneksi rikkain, 58,7 miljardin dollarin (47 miljardin euron) omaisuudella.
 Hän oli tunnettu nuukana miehenä, joka ei julkisuutta kaivannut. Vuonna 2006 hän esimerkiksi kertoi [Aftonbladet-lehden haastattelussa ](https://www.aftonbladet.se/bil/article10774684.ab)ajavansa vuoden 1993 Volvoa ja bussilla liikkuessaan hyödyntävänsä eläkeläisalennusta.
1980-luvulla [Ruotsin TV:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/ingvar-kamprad-har-gatt-bort) antamassaan haastattelussa hän luonnehti itseään huonoksi organisaattoriksi ja kehnoksi johtajaksi.
– Luulen, että älykkyysosamääräni on keskimääräistä heikompi. Mutta Herramme on ollut minulle armollinen ja antanut minulle hyvän maalaisjärjen. Sitä olen onnistunut hyödyntämään aika usein, Kamprad sanoi SVT:n haastattelussa.
Toisaalta hän myös [omisti luksustaloja](https://www.dn.se/ekonomi/lyxhusen-som-kamprad-vill-tala-tyst-om/) Ranskassa sekä Sveitsissä ja hyödynsi [aggressiivista verosuunnittelua.](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/ingvar-kamprad-gommer-ikea-miljarder-i-skatteparadis)
Vuonna 1986 Kamprad jättäytyi muodollisesti Ikean johdosta. Hän osallistui kuitenkin aktiivisesti Ikean toimintaan neuvonantajana. Hän jatkoi hallituksen jäsenenä vuoteen 2013.
Vuonna 1994 kävi ilmi, että Kamprad oli nuoruudessaan 1940-luvulla osallistunut ruotsalaisen fasistijärjestön toimintaan. Kamprad luonnehti myöhemmin [natsi- ja fasistikytköksiään](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nya-avslojanden-om-kamprads-nazi-forflutna) elämänsä suurimmaksi fiaskoksi ja harhaksi. 
Tänään Ruotsissa on keskitytty muistamaan ahkeraa ja vaatimatonta yrittäjää, joka ponnisti köyhistä oloista ja loi yhden Ruotsin kansainvälisesti tunnetuimmista tuotemerkeistä. 
**Lue lisää: **[Sisustusjätin muotoilujohtajalla on pakkomielle hinnoitteluun – "Emme koskaan voisi tehdä kallista"](https://yle.fi/uutiset/3-9833348)
[Ikea-musikaali ivaa ja ylistää huonekalujätin perustajaa – myös veronkierto ja natsiyhteydet esillä](https://yle.fi/uutiset/3-9321042)
[Paljastuskirja: Ikean Kamprad menetti miljardeja perheriidassa](https://yle.fi/uutiset/3-6839669)
[Ikean perustaja päättää 40 vuoden veropakolaisuuden ja palaa Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-6707287)
Sisällissotakävelyt nousivat suosioon Helsingissä
Oppaan mukaan osallistujat liikuttuvat sisällissodasta kertovalla kävelykierroksella kyyneliin asti ja innostuvat kertomaan vanhemmiltaan ja isovanhemmiltaan kuulemiaan tarinoita.
Vuoden pyörineille kierroksille on osallistunut jo yli 2000 ihmistä. Suosio on yllättänyt järjestäjänkin. 
– En uskonut, että kierroksesta tulisi myös kaupallisesti menestys, mutta sellainen siitä on tullut, kertoo kierroksen suunnitellut myyntijohtaja ja historioitsija Mikael Penttilä Green Cap Tours Oy:stä.  

Suuri osa osallistujista on ollut Helsingistä ja Uudeltamaalta. Myös erilaiset yhteisöt, järjestöt ja yritykset ovat varanneet kierroksia. 
– Vanhemmat ihmiset kertovat tulleensa verestämään omia muistikuvia asiasta ja nuoremmat ovat kiinnostuneet kuulemaan tapahtumista, joista he eivät tiedä juuri mitään. 
Vankileirin tapahtumat koskettavat eniten
Kierros lähtee liikkeelle Mannerheimin patsaalta, vaikka Mannerheimilla ja valkoisella armeijalla ei ole juuri mitään tekemistä Helsingin valtauksen kanssa.
– Aloituspaikka on symbolinen. Helsingin valtauksesta vastasi kokonaan Saksan Itämeren divisioona, kertoo Penttilä. 
Mannerheiminpatsaalta kävellään lähellä sijaitsevalle Turun kasarmille, joka tunnetaan nykyään paremmin entisenä linja-autoasemana. Sieltä edetään Eerikinkadun ja Yrjönkadun kulmaan, missä sisällissodan kannalta keskeinen henkilö Maiju Lassila jäi kiinni Helsingin valtauksen aikana. 
Sen jälkeen tutustutaan Vanhassa kirkkopuistossa valkoisten ja saksalaisten sotilaiden hautoihin. Muita kierroksen pysähtymispaikkoja ovat Johanneksen kirkko, Smolna, Kauppatori ja Senaatintori.
– Eniten ihmiset tuntuvat herkistyvän kuuntelemaan Smolnan edessä ja Kauppatorilla, kun puhutaan Suomenlinnan vankileireistä. Se tuntuu ihmisiä kovasti kiinnostavan. 
Kierroksen paikat on valittu historiallisen merkityksellisyyden lisäksi osittain logistisista syistä, sillä se pitää voida kävellä läpi noin puolessatoista tunnissa ja matka ei saa olla liian pitkä. 
– Etelä-Helsingissä, Siltasaaressa ja Hakaniemessä olisi myös kiinnostavia paikkoja työläiskorteleissa, mutta kierros täytyy pitää kompaktina, 3-4 kilometrin mittaisena. 
Punaisten valeteloituksissa uhattiin avantoon pudottamisella
Kerrontaotteeltaan kierros pyrkii Penttilän mukaan olemaan mahdollisimman neutraali, mutta vaikeistakaan asioista ei vaieta. 
– Palaute on ollut sellaista, että kierros nostaa tasapuolisesti kaikilta puolilta historiaa. Kerromme esimerkiksi sekä punaisesta että valkoisesta terrorista. 
Penttilä kertoo, että osallistujat innostuvat kierroksilla kertomaan myös omia tarinoitaan tapahtumista. Eräällä kierroksella vanha rouva oli vetänyt hihasta ja sanonut, että hänen isänsä kertoi nähneensä koko elämänsä ajan painajaisia valeteloituksista. 
– Kyse oli punaisten Helsingissä järjestämistä valeteloituksista. Vietiin ihmisiä putkasta avannon viereen ja sanottiin että pudotetaan avantoon, mutta ei välttämättä pudotettukaan. 
Voitto-robotti urakoi uutisia joka kunnan tuloksesta presidentinvaaleissa – Satoja juttuja silmänräpäyksessä
Sunnuntain presidentinvaaliuutisoinnissa hyödynnetään robottijournalismia. Viime kevään kuntavaaleissakin käytössä ollut Ylen Voitto-robotti kirjoittaa satoja juttuja presidentinvaaleista.
Voitto on ensimmäisiä julkisesti käytössä olevia robottijournalisteja Suomessa. Voitto-robotin ensiesiintyminen tapahtui reilu vuosi sitten, kun se kirjoitti itsenäisesti verkkoon kymmenen otteluraporttia jääkiekkoliiga NHL:stä. Tällä hetkellä Voitto kirjoittaa otteluraportteja kotimaisesta jääkiekkoliigasta, ja sunnuntaina se tekee satoja juttuja presidentinvaaleista. 
– Voitto tekee vähän sitä samaa, mitä se teki kuntavaaleissa eli joka kunnalle tehdään oma juttu. Meille tulee kolmisensataa juttua, joissa aina tarkastellaan tulosta sen kunnan näkökulmasta, Ylen projektipäällikkö Jarkko Ryynänen kertoo.
Voittokaan ei ole täydellinen, ja robotillekin voi sattua kömmähdyksiä. Ryynänen ei usko presidentinvaaliuutisointiin liittyviin lipsahduksiin, koska Voiton datalähde on luotettavin mahdollinen. Se saa käyttöönsä vaalidatan oikeusministeriöstä.
– Tietysti se kamalin skenaario olisi, että se kertoisi jotakin sellaista, joka ei pidä paikkaansa. Sehän on aina se pelottavin vaihtoehto. Meillä on nyt sunnuntaina ihmisiä paikan päällä, jotka varmistavat, että Voitto tekee hommansa oikein. Vielä emme uskalla luottaa siihen, että se itsekseen tekisi kaiken, Ryynänen sanoo.
Robotti herättää epäluuloja
Robottijournalismiin liittyy paljon harhaluuloja ja vääriä mielikuvia. Ylen kehityspäällikkö Mika Rahkosen mielestä sen logiikkaa ei aina ihan ymmärretä.
– Ehkä se on ihmiselle luontaista epäilystä, kun tulee uusia asioita, tekniikkaa ja automatiikkaa, niin monet epäilee ja usein ihan perustellustikin, että johtaakohan tämä nyt johonkin kauheaan.
Rahkonen ihmettelee robottiin liittyviä puheita siitä, että toimitus luovuttaisi journalistista päätösvaltaa jotenkin ulkopuolelle.
– Kuvitellaan, että roboteilla on oma tahto. Se on ihan älytön ajatus, koska toimituksessahan se robotti ohjelmoidaan, ja se on journalistinen päätös, Rahkonen korostaa.
Voiton tuotosten takana näkyy kuitenkin ihmisen kädenjälki, ja tekstien sisältö on journalistisesti valittua. Voitto tekee sellaisia juttuja kuin ihminen ohjelmoi sen tekemään. Ohjelmistokehittäjä Heikki Kesa tuntee Voiton sielunelämän kuin omat taskunsa.
– Varsinaisesti minun ei tarvitse päästä sen pään sisään, vaan lähinnä se pää on sinne itse ohjelmoitu. Voitto tekee sitä, mitä me käsketään sen tehdä, Kesa sanoo.
Voitto tekee saman virheen vain kerran
Voitto-robotin vahvuuksia ovat nopeus, laajuus ja täsmällisyys. Voitto päihittää ihmistoimittajan nopeudessa kirjoittamalla valmiin jutun sekunneissa. Se päihittää ihmisen myös data-analyysissä, sillä se osaa seuloa suuriakin tietomääriä. Voitto oppii virheistään, eikä se tee samaa virhettä toista kertaa.
– Virheethän on siinä mielessä kauheita ja hyviä hetkiä, että virhe paljastaa jonkun vian joko ohjelmoinnista tai ajattelusta. Aika usein se on ajattelussa oleva virhe. Silloin selkeästi näkee, ettei sen noin pitänyt toimia, ja se on helppo korjata, Voitto-robotin kehitystyössä mukana oleva Ryynänen selventää.
Voitto pohjautuu tällä hetkellä ennalta kirjoitettuihin tekstinpätkiin tai pidempiin teksteihin. Robotin kirjoittamat jutut ovat vielä aika toisteisia. Kehitysvaiheessa olevan Voiton kirjoittamista jutuista toivotaan palautetta lukijoilta. Tavoitteena on mahdollisimman lukijaystävälliset jutut.
– On tullut paljon palautetta, ja sillä on vaikutusta, koska lukijoillehan me tätä tehdään. Robotti kirjoittaa juttuja lukijoille, joten olisi älytöntä, jos sillä palautteella ei olisi mitään merkitystä.
Ryynäsen mielestä Voiton teksteistä saisi monipuolisempia koneoppimisen avulla.
– Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että Voitolle annetaan luettavaksi paljon jo tehtyjä juttuja. Sitten Voitto oppii niiden pohjalta perussäännöt ja reunaehdot, miten sellaisia juttuja tehdään. Sen jälkeen se alkaa keksiä myös itse kokonaan uusia tapoja sanoa joku asia uudella tavalla, Ryynänen kaavailee.
Tavoitteena määrällisesti enemmän juttuja
Kehityspäällikkö Rahkosen mukaan Voiton kehitystyölle on selvä suunta: sen pitää pystyä tuottamaan määrällisesti enemmän juttuja kuin se nyt tuottaa. Lisäksi Voiton pitää pystyä tuottamaan juttuja nykyistä laajemmasta materiaalista.
– Ennen pitkää varmaan se suurin vallankumous tulee olemaan siinä, että julkaistaan valtavasti enemmän juttuja kuin nyt. Meidän tehtäväksi jää sitten pystyä yhdistämään ne jutut niihin ihmisiin, jotka ovat niistä kiinnostuneita, Rahkonen visioi.
Rahkonen tiedostaa kehitysvauhdin nopeusvaatimukset, jotta tavoite kansainvälisestä robottijournalismin edelläkävijyydestä täyttyisi. Voiton suhteen kehitysaskelien toivottaisiin olevan valtavia harppauksia.
– Tietysti me toivoisimme, että ne kehitysaskeleet olisivat sellaisia kävellen kuussa -tyyppisiä harppauksia. Me teemme kuitenkin muutakin kuin kehitämme Voittoa, niin emme aina pysty niin nopeaan etenemiseen kuin haluaisimme. Muut menevät kovaa vauhtia eteenpäin, joten meidän pitää juosta aika kovaa.
Maajoukkuehiihtäjä Strandvall kärsi sydämen rytmihäiröistä
Sydämen rytmihäiriöt piinasivat Matias Strandvallia Seefeldin maailmancup-sprintissä.
**SEEFELD. **Suomen maajoukkuehiihtäjä Matias Strandvall kärsi sydämen rytmihäiriöistä lauantaina Seefeldissä hiihdetyssä maailmancupin sprinttikilpailussa.
Strandvallin hiihto oli väkinäistä. Strandvall sanoi olleensa hapoilla jo ennen ensimmäistäkään ylämäkeä. Jalka ei liikkunut, ja ensimmäinen rankka nousu vei voimat.
– Jotain ihmeellistä tapahtui heti tuossa 150, 200 metrin päässä ennen yhtäkään nousua. Jotenkin huippasi ja ajatus katosi täysin joksikin aikaa, Strandvall kommentoi lauantaina kisan jälkeen.
Strandvall oli sprintissä vasta häntäpäässä, sijoitus oli 88:s. Syykin selvisi, sillä hän kärsi sydämen rytmihäiriöistä. 
– Hyvä, että pääsin edes maaliin. Tämä ei ollut normaalia. Pitää vähän katsoa, mikä voi olla taustalla. En tiedä.
– Nyt täytyy ottaa rauhallisesti ainakin muutama päivä, Strandvall totesi kisan jälkeen. 
Strandvallin piti osallistua Italiassa perinteiseen Marcialongan pitkän matkan maastohiihtotapahtumaan. Se todennäköisesti peruuntuu hänen kohdaltaan. 
Strandvallin rytmihäiriöistä kertoi ensimmäisenä Vasabladet.
Äänestyspaikat avautuivat aamulla, katso tunnelmat Helsingin Maunulasta – video
Vaalihuoneistot avautuivat aamulla yhdeksältä ja ovat avoinna iltakahdeksaan.
Presidentinvaalien äänestyspaikat avautuivat aamuyhdeksältä. Vaalipäivänä on äänestettävä siinä paikassa, mikä on merkitty kotiin tulleeseen äänestyskirjeeseen.
Äänestyspaikat ovat iltakahdeksaan asti avoinna.
Kävimme katsomassa, kuinka äänestys lähti käyntiin Helsingissä Maunula-talolla. Äänestämässä kävi myös presidenttiehdokas Nils Torvalds (r.)
**Lue myös:**
[”Pieni juttu, mutta vaikuttaa isompaan asiaan” – Elina Auvinen, 18, pääsee ensimmäistä kertaa äänestyskoppiin](https://yle.fi/uutiset/3-10043436)
[Näin seuraat presidentinvaaleja Ylen eri kanavilla – Tätä kaikkea on vaali-iltana tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10043656)
[Vaaliuurnien pukukoodi on vapaa – näytä meille, millaisessa asussa sinä äänestät](https://yle.fi/uutiset/3-10042569)
[Tältä näyttää vaalipäivän sää – äänestäjä: varaudu huonoon ajokeliin etelässä](https://yle.fi/uutiset/3-10045246)
[Professori: Niinistön valinta varmistuu jo iltakahdeksalta – vaalipäivän yllätysnousijaa ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-10044788)
Venäjällä mielenilmauksia vaaliboikotin puolesta – Poliisi tunkeutui oppositiojohtajan päämajaan
Poliisi sanoi tarkistavansa tietoja, että toimistossa olisi pommi. Aleksei Navalnyi on kehottanut kannattajiaan boikotoimaan vaaleja.
Venäjällä sadat ihmiset ovat kokoontuneet oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin koolle kutsumiin mielenilmauksiin vaaliboikotin tueksi.
Navalnyi on kehottanut venäläisiä boikotoimaan maaliskuisia presidentinvaaleja, joiden on tarkoitus sinetöidä [Vladimir Putinin](https://yle.fi/uutiset/3-9965559) neljäs presidenttikausi.
Venäjän vaaliviranomaiset ovat torjuneet Navalnyin ehdokkuuden sillä perusteella, että hänellä on rikostuomio. Navalnyi sanoo tuomion olleen poliittinen.
Mielenilmauksia on jo nähty Venäjän Kaukoidässä Vladivostokissa ja Magadanissa, Siperiassa Novosibirskissä, Kurganissa, Omskissa, Kemerovossa ja Jakutskissa.
Suurimmat mielenosoitukset on määrä pitää Moskovassa ja Pietarissa kello 13 Suomen aikaa alkaen. 
Poliisi "etsi pommia" Navalnyin toimistosta
Moskovassa poliisi on tehnyt etsinnän Navalnyin toimistoon. Poliisit sanoivat selvittävänsä tietoja, että toimistossa olisi pommi. 
Poliisit sulkivat toimistossa olleen tv-studion, joka oli tuottanut verkkoon katsauksia mielenosoituksista, mutta toisaalla sijaitseva studio jatkoi toimintaansa.  

Navalnyi kertoi Twitterissä, että poliisit estävät pääsyn toimistorakennukseen, jossa hänen toimistonsa sijaitsee. 
Poliisi pidätti kuusi Navalnyin kannattajaa toimistosta, kertoo uutistoimisto Reuters. Lisäksi 16 mielenosoittajaa on pidätetty eri puolilla Venäjää.  

Moskovassa mielenosoittajien on määrä marssia ydinkeskustan Tverskaja-kadulla, vaikka viranomaiset eivät ole antaneet lupaa mielenosoituksen pitämiseen siellä.  

**Aiemmin aiheesta:**  

[Venäjän perustuslakituomioistuin piti Navalnyin vaalikiellon voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10030583) 19.1.2018
[Venäjän presidentti syytti oppositiota epävakauden luomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9977479) 14.1.2018
[Populisti ja korruptioaktivisti Aleksei Navalnyi haastaa taas Vladimir Putinin – "Vaarallinen Kremlille"](https://yle.fi/uutiset/3-9523523) 23.3.2017
[Tällainen on neljättä kautta tavoittelevan Vladimir Putinin tarina: Nousu Venäjän johtoon alkoi KGB:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9965559) 6.12.2017
Kova takaisku: Pärmäkoski sairastui ja keskeyttää viimeistelyleirinsä
Sairastelu varjostaa Krista Pärmäkosken valmistautumista talviolympialaisiin.
Maastohiihtäjä Krista Pärmäkosken valmistautumista olympialaisiin varjostavat terveyshuolet. Sunnuntaina kerrottiin, että Suomen suurimpiin mitalitoivoihin kuuluva Pärmäkoski palaa viimeistelyleiriltään Seiser Almista Suomeen suunniteltua aiemmin. Pärmäkoskelle nousi lauantai-iltana lämpöä, ja urheilija koki taustatiiminsä kanssa järkevimmäksi palata Suomeen toipumaan. 
\- Eihän tämä tietenkään ole toivottu käänne leirillä, joka sujui muuten suunnitelmien mukaan ja hyvin. Nyt on tärkeintä toipua rauhassa ja mahdollisimman nopeasti, jotta olympialaisiin viimeistely pääsee jatkumaan suunnitellusti. Onneksi ensimmäiseen starttiin on vielä aikaa, Pärmäkoski sanoi tiedotteessa. 
Pärmäkosken on määrä matkustaa Etelä-Korean talviolympialaisiin torstaina. 
Lasten imettämisen jälkeen Johanna Kraftia tuijotti peilistä "50-vuotias nainen" – kauneuskirurgiasta haetaan nyt apua arkisiin ongelmiin
Esteettisistä kauneushoidoista on tullut osa elämäntyyliä, eikä niitä enää hävetä. Hoitoja ei kuitenkaan kannata antaa taitamattomien käsien tehtäväksi.
Johannan Kraftin otsassa on voimakkaat lihakset ja silmien välissä niin sanottu sibeliusryppy. Johanna treenaa ahkerasti ja on myös kilpaillut body fitnessissä. Botuliinipistoksilla on saatu rypyt häviämään ja ilme kirkastumaan.  

– Jos pystyn botoxilla edes vähän silottamaan otsan ilmettä, etten näytä niin vihaiselta koko ajan, niin kyllä sitä sitten käytän, Johanna selittää hoitojen merkitystä.  

Kuopiolainen 32-vuotias Johanna Kraft käy säännöllisesti hyaluronihappo- ja botox-hoidoissa.
Nyt hän on palannut Tallinnasta kauneusklinikalta, jossa hänen rintaimplanttinsa uusittiin. 
23-vuotiaana oli suuri shokki, kun katsoi itseään peilistä, sieltä tuijotti 50-vuotias nainen.
Kraft päätyi rintojen korjaukseen ensimmäisen kerran lasten syntymän jälkeen vuonna 2012. Hän mielestään rinnoilla on erittäin suuri merkitys naisen itsetunnolle ja minäkuvalle.  

– Mulle oli 23-vuotiaana suuri sokki kahden synnytyksen ja imetyksien jälkeen, kun katsoi itseään peilistä kaulasta alaspäin. Sieltä tuijotti 50-vuotias nainen, perustelee Johanna rintaimplantaatiota. 
Asiakkaana tavalliset suomalaiset naiset ja miehet
Kauneusleikkauksista on tullut enemmän arkipäivää. Tämän havainnon teki [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kohta-sinakin-soitat-plastiikkakirurgille/bxXFLups) pari vuotta sitten. Kuopiolainen Tiina Jylhän kauneusklinikka The Look on toiminut vasta vajaan vuoden, mutta asiakkaat ovat helposti löytäneet palvelut. Yrittäjä Susanna Roineen mukaan klinikalle tullaan vaikka kauppareissun yhteydessä kysymään tietoa hoidoista. 
Hoitojen yllä ei leiju enää häpeän harmaa pilvi.
– Suhtautuminen esteettisiin kauneushoitoihin on vapautunut. Ne koetaan osaksi hyvinvointia. Hoitojen yllä ei leiju enää häpeän harmaa pilvi, nämä on nyt sallitumpia ja hyväksytympiä.
Roineen mukaan apua haetaan erityisesti ikääntymiseen liittyviin ongelmiin. Nuoret puolestaan haluavat seurata trendejä ja kauneusihanteita. Tyypillinen asiakas on kuitenkin ihan tavallinen suomalainen nainen ja mies, jota vaivaa jokin pieni seikka omassa ulkonäössä esimerkiksi otsan alueen juonteet. 
Mitään ankkahuulia en suostu tekemään.
Plastiikkakirurgi Riitta Martikaisen mukaan esteettisten kauneushoitojen määrä on ollut muutaman vuoden melko vakio. Asiakkaita on paljon. Esimerkiksi Joensuussa, missä hän työskentelee Pihlajalinna Ite:ssä, ikääntymiseen liittyviä täyteaine- ja botox-hoitoja tehdään päivittäin. Nuoret ovat selvästi kiinnostuneempia rakenteellisista muutoksista. Huulten täyteaineiden käyttöön hän suhtautuu varovaisesti. 
– Mitään ankkahuulia en suostu tekemään. 20-vuotiaalle muodostuu helposti arpeumia huuliin, Martikainen varoittelee.   

Trendinä kehon omalla rasvalla muotoilu
Yleisimpiä esteettisiä hoitoja ovat edelleen täyteaine- ja botox-hoidot. Uutena trendinä ovat tulleet kehon omalla rasvalla muotoilu ja mesolangat.
– Mesolanka on hiuksenohut lanka, joka injektoidaan ihon sisälle. Siellä se muodostaa arpikudoksen. Se kiinteyttää ja napakoittaa ihoa. Keho lähtee pilkkomaan lankaa. Se aktivoi kollageeni- ja elastaanituotannon kasvojen alueella. Suomalaiset naiset tykkää, kun sitä ei kukaan näe, mutta iho voi paremmin ja piirteet on kivemman näköisiä, kauneusklinikkayrittäjä Susanna Roine esittelee.
Maailmalla villityksenä oleviin pakaraimplantteihin Roine suhtautuu kriittisesti. Ne ovat olleet aina erittäin riskialttiita komplikaatioille. Hän uskookin, että niistä luovutaan hyvin nopeasti. 
Kehon omalla rasvalla muotoilu sen sijaan on seuraava suuri juttu. Siinä vatsasta tai reisistä otetaan talteen rasvaa ja siirretään esimerkiksi pakaroihin, Roine esittelee menetelmää.
Plastiikkakirurgi Riitta Martikaisen mukaan trendinä on luonnollisuus. Oman rasvan käyttöä rajoittaa sen hinta. Täyteaineilla ja botuliinilla on myös mahdollista saada luonnollinen lopputulos, korostaa Martikainen.
Osaamattomissa käsissä vaarallista
Kauneudenhoidossa botoxia käytetään lääketieteeseen nähden häviävän pieniä määriä. 
Botoxia injektoidaan ilmejuonteiden lähellä oleviin lihaksiin, jotka rentoutuvat. Käytännössä botox surkastuttaa lihaksen ja hermon välisen säikeen ja keho kasvattaa sinne aina uuden, yrittäjä Susanna Roine selittää.  

Botoxin virallinen käyttötarkoitus on hermomyrkky. [Lääketiede käyttää botuliinia](https://areena.yle.fi/1-3760082) muun muassa MS-potilailla, kroonista migreeniä sairastavilla potilailla ja liikahikoilun hoitoon. 
[Yle Tieteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/maailman-voimakkain-myrkky-silottaa-rypyt-ja-hoitaa-sairauksia-osaamattomissa) haastattelussa lääkekehityksen professori Markku Koulu Turun yliopistosta muistutti botuliinin vaaroista.
– Osaamattomissa käsissä ja väärinä annoksina se on vaarallinen ja voi aiheuttaa hengenvaarallisiakin haittoja. Erityisesti kosmeettisessa käytössä lääkkeenantajien ammattitaito on syytä varmistaa, korostaa Markku Koulu. 
Suomen esteettisten plastiikkakirurgien yhdistykseen kuuluva plastiikkakirurgi Riitta Martikainen varoittaa myös hoitojen riskeistä. Alaa ei valitettavasti valvota. Tähän on Martikaisen arvion mukaan tulossa muutos eli pistoshoidot rajattaisiin terveydenhuollon ammattihenkilöiden käsiin. 
Väärin laitettu pistos voi aiheuttaa jopa pysyviä kudostuhoja.
Suurin riski on väärä pistostekniikka. Väärin laitettu pistos voi aiheuttaa jopa pysyviä kudostuhoja. Maailmalta on kuulunut tapauksista, joissa botuliinia on pistetty vahingossa verisuonen sisälle ja aiheutettu nenän kuolio. On tapahtunut myös näköhermon vioittumisia. Tällaiset tapaukset ovat tietysti äärimmäisen harvinaisia, Martikainen pohtii.
Hyaluronihapon käytössä piilee myös vaaroja. Sitä on luonnostaan ihmisen ihossa ja isoissa nivelissä. Hoidoissa käytetty hyaluronihappo on synteettisesti tuotettua ja matkii luonnontuotetta. 
Itse tuote on hyvin harvoin allergisoiva, mutta on esiintynyt tapauksia, joissa asiakas on saanut voimakkaan allergisen reaktion hyaluronituotteen sisältämästä puudutteesta, varoittaa Martikainen.
Hyaluronihappo ei ole mikään ryppyjä poistava ihmeaine. [Hyaluronaania tutkinut Kari Törrönen ](https://yle.fi/uutiset/3-9242233)on sitä mieltä, että vaikka aine on ihmiskehossa tärkeä, tuotteena se ei imeydy ihon läpi eikä tee ihosta nuoremman näköistä.
Itsetunto kohdalleen ennen kuin edes harkitsee hoitoja
Johanna Kraftin rintojen jälkitarkastus sujuu hyvin. Haavat ovat parantuneet ja mustelmat hävinneet. Tarkastuksen yhteydessä Johanna pohtii, että moni voi jäädä esteettisten hoitojen koukkuun. 
Vaikka hoidot ovat arkipäiväistyneet, myös niitä käyttävä Johanna on huolissaan niiden huonoista puolista. Hän toivoo, että ihmiset pitävät järjen päässä. 
On pelottavaa nähdä, että jo kaksikymppiset näyttää luonnottomalle. Syytän somea.
– On vahanukkeihmisiä tuolla maailmalla. Heillä on todella vääristynyt minäkuva, heille ei riitä mikään. Pitää olla sinut itsensä kanssa ennen kuin harkitsee menevänsä edes yhteenkään operaatioon.
Johanna on erityisesti huolissaan [nuorten tyttöjen ulkonäköpaineista](https://yle.fi/uutiset/3-9827048).  

– On pelottavaa nähdä, että jo kaksikymppiset näyttää luonnottomalta. Syytän somea tästä kaikesta. Sieltä syötetään täydellistä kuvaa, täydellisiä naisia, miehiä, peppuja ja kasvoja. Nuoret tytöt katsoo peilistä ja rupeaa miettimään, riitänkö minä. 
Johanna muistuttaa, että tärkeintä on, ettei yritä muuttaa itseään miksikään muuksi kuin mitä on.
– Nämä botox-hoidot ja rinnat ovat parantaneet mun elämänlaatua huomattavasti. Kyllä se meillä kotonakin kuulemma näkyy, että olen tyytyväisempi itseeni ja iloisempi, Johanna Kraft hymyilee. 
Pohjois-Kyproksessa kuohuu – hyökkäys lehteen suututti Kyproksen turkkilaiset
Jännitteet Pohjois-Kyproksessa kärjistyivät, kun sadat mielenosoittajat  hyökkäsivät paikalliseen oppositiolehteen. Ärtymystä on herättänyt se, että "käsky" tuli Turkin presidentinpalatsista.
Pari päivää sitten Kyproksen jaetun pääkaupungin Nikosian turkkilaisessa osassa järjestettiin [harvinainen mielenilmaisu](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/26/thousands-of-turkish-cypriots-demonstrate-against-ankara), jonka kärki oli suunnattu Turkkia vastaan. Etukäteen oli sovittu, [että mielenosoituksessa ei huudeta avoimesti Turkin vastaisia](http://cyprus-mail.com/2018/01/26/peace-democracy-march-underway-north/) iskulauseita. Järjestäjät arvostelivat kuitenkin selväsanaisesti presidentti Recep Tayiip Erdoğania yrityksistä tiukentaa otettaan Pohjois-Kyproksesta. Mielenilmaisuun kerrotaan osallistuneen noin 5 000 ihmistä.
Taustalla oli maanantaina sattunut selkkaus, jolloin sadat vihaiset mielenosoittajat [hyökkäsivät oppositiolehden ](https://ahvalnews.com/cyprus/turkish-cypriot-newspaper-building-stoned-after-anti-afrin-operation-article)toimitukseen. 
Alkuviikon mielenosoitukseen osallistuneet mielenosoittajat heittivät kiviä ja kananmunia sekä yrittivät tunkeutua lehden toimitukseen. Joidenkin tietojen mukaan poliisit tulivat kovin verkkaisesti paikalle. 
Mielenosoitus oli muistutus siitä, että Turkki ja erityisesti Turkin presidentti pitävät silmällä mitä saarella tapahtuu. Pieni Afrika-lehti oli arvostellut Turkin sotilasoperaatiota Syyrian [Afrinissa](https://yle.fi/uutiset/3-10033702) ja verrannut sitä turkkilaisjoukkojen tuloon Kyprokselle vuonna 1974.
Presidentti tilasi hyökkäyksen
Turkin presidentti Recep Tayiip Erdoğan suuttui ja kehotti Pohjois-Kyproksessa olevia "veljiään" puuttumaan asiaan. Sen jälkeen lehden toimitukseen hyökättiin. 
Tämä taas raivostutti monia Kyproksen turkkilaisia, joiden mielestä Turkilla ja Turkista muuttaneilla turkkilaisilla on liikaa sananvaltaa. [Jotkut Kyproksen turkkilaiset kokevat myös](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/06/were-not-muslim-enough-fear-turkish-cypriots-as-poll-looms), että Turkki pönkittää uskontoa liikaa rakentamalla uskonnollisia kouluja ja moskeijoita.
Kyproksen turkkilaisten asema on hankala. Vain Turkki on tunnustanut heidän tasavaltansa, ja alue on taloudellisesti täysin riippuvainen Turkista. Lisäksi Turkilla on arviolta noin 30 000 sotilasta Kyproksen pohjoisosassa.  

Vuosikymmeniä kestänyt jako
Kyproksen nykyinen kahtiajako on jatkunut vuodesta 1974, jolloin Turkki hyökkäsi saarelle Kreikan sotilasjuntan tukeman vallankaappausyrityksen jälkeen. Neuvottelut kahtiajaon lopettamisesta ovat jatkuneet vuosia. Vuonna 2004 käytiin jo lähellä tulosta, mutta lopulta Kyproksen kreikkalaiset hylkäsivät kansanäänestyksessä YK:n pääsihteerin esittämän ratkaisun.
Kansainvälisesti tunnustetussa Kyproksen eteläosassa pidetään sunnuntaina presidentinvaalien ensimmäinen kierros. Jumiutuneiden rauhanneuvottelujen kohtalo on yksi keskeisistä teemoista. 
Nykyinen presidentti Nikos Anastasiades johtaa mielipidetiedustelujen mukaan. Hänen kannatuksensa ei kuitenkan näytä riittävän valintaan ensimmäisellä kierroksella. Toisesta jatkopaikasta kilpailevat keskustaoikeistolainen Nikolas Papadopoulos ja vasemmiston Stavros Malas.
Rauhanneuvotteluista erimielisyyttä
Papadopoulosin mielestä istuva presidentti on ollut liian lepsu turkkilaisten kanssa käydyissä neuvotteluissa. Hänen isänsä, Tassos Papadopoulos, oli presidenttinä keskeisessä roolissa, kun kreikkalaiset hylkäsivät vuoden 2004 rauhansuunnitelman. Tassos Papadopoulos piti ennen kansanäänestystä tunteikkaan TV-puheen, jossa hän varoitti rauhansopimuksen vaaroista.
Jännitys itäisellä Välimerellä on ollut kasvussa myös alueella jatkuvien öljy- ja kaasuetsintöjen seurauksena. [Synkimmissä arvioissa](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2017/12/turkey-eastern-mediterranean-likely-to-heat-up-in-new-year.print.html) on jopa ennakoitu jonkinlaista yhteenottoa Turkin ja Kyproksen kansainvälisesti tunnustetun tasavallan välillä.
Riihimäen vankilassa hoidetaan seksuaalirikollisia terapialla – Psykologi: "Uusimisriskiä voidaan madaltaa tarjoamalla mahdollisuuksia parempaan elämään"
Vankilan psykologi uskoo, että terapia on kovia rangaistuksia parempi keino ehkäistä seksuaalirikosten uusimisia. Paraikaa hallituksella on meneillään valmistelutyö tiettyjen rangaistusten koventamisesta.
Riihimäen vankilassa on reilun kymmenen vuoden ajan ollut käytössä STOP-ohjelma. Sen tarkoituksena on vähentää riskiä, että seksuaalirikoksesta tuomittu uusisi rikoksensa. STOP-ohjelma on tarkoitettu niille vangeille, joilla on vähintään keskisuuri riski uusia rikoksensa ja joilla on tuomiota jäljellä vähintään kahdeksan kuukautta.
STOP-ohjelma on otettu käyttöön vuonna 1999. Tällä hetkellä se on käytössä vain Riihimäen vankilassa, jossa sen käyttö aloitettiin vuonna 2007. Riihimäen vankilassa on 20-paikkainen valtakunnallinen STOP-osasto. Tällä hetkellä ohjelmassa on mukana seitsemän vankia.
Terapialla eväitä parempaan elämään
Reilun kymmenen vuoden aikana STOP-ohjelmaan on osallistunut 269 seksuaalirikoksista tuomittua. Heistä 222 on vapautunut vankilasta. Ohjelman käyneistä 16 on uusinut seksuaalirikoksen. 
Vaikka aihetta on tutkittu vähän, eikä tarkkoja vertailututkimuksia ole tehty, ohjelman on arvioitu puolittaneen rikoksen uusimisen.
Korkeampaan seksuaalirikoksen uusimisriskiin viittaavat se, että uhrina on ollut mies tai poika, ei sukulainen, ja uhri on ollut tekijälleen tuntematon, luettelee STOP-ohjelmasta vastaava Riihimäen vankilan psykologi Mikko Ylipekka.
– Seksuaalirikoksen tekijällä voi olla vaikeuksia solmia tyydyttäviä ihmissuhteita aikuisten ihmisten kanssa, hän kokee tunnepohjaista yksinäisyyttä. Hänellä saattaa olla asennetason vääristymiä vaikkapa siitä, ettei lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö aiheuta mitään haittaa ja se on sallittua tai miehellä on oikeus harrastaa seksiä silloin, kun hän haluaa.
Kahdeksan kuukauden ohjelma
STOP-ohjelman kuntoutusjakso kestää kahdeksan kuukautta. Lähtökohtana on rikoksen tehneen oma halu muuttua. Terapiassa tavoitteena on vaikuttaa juuri niihin seikkoihin, jotka pitävät yllä rikoksen uusimisriskiä.
– Seksuaalirikosten uusimisriskiä voidaan madaltaa kaikkein tehokkaimmin tarjoamalla mahdollisuuksia parempaan elämään. Siinä voidaan auttaa kehittämällä ihmisten kykyä solmia tyydyttäviä vastavuoroisia suhteita aikuisten ihmisten kanssa, kehittämällä heidän kykyään säädellä tunnetiloja ja kykyä ratkoa ongelmia tehokkaasti, sanoo Mikko Ylipekka.
Jokainen käsittelee elämäntilannettaan
Jokaisessa istunnossa on oma teema ja mukana on kaksi ohjaajaa. He määrittävät, mitä tehdään ja kenen vuoro on käsitellä omaa asiaa. Ryhmässä jokainen käsittelee vuorollaan omaa elämäntilannettaan tai omaa rikostaan.
– Aika usein ensimmäinen reaktio on ollut, ettei tällaiseen haluta ryhtyä. Meidän vankilamme on kuitenkin ehdottomasti turvallisin paikka seksuaalirikolliselle eli hetken aikaa meidän osastolla oltuaan tuomittu huomaa, että täällä on aika hyvä olla. 
– Mahdollinen haitta siitä, että ryhtyy puhumaan omasta rikoksestaan ryhmässä, arvioidaankin pienemmäksi kuin se, että jättää käsittelemättä asian ja siirtyy johonkin toiseen vankilaan osastolle, jossa joutuu pelkäämään koko ajan.
Rangaistusten kiristämistä harkitaan
Hallituksella on paraikaa työn alla arviointityö tietyistä rikoksista annettavien rangaistusten kiristämisestä. Työ valmistuu tammikuun loppuun mennessä, kertoo oikeusministeri Antti Häkkänen.
– Olen ohjeistanut meidän virkakuntaa erityisen huolella tekemään arviota lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa. Arviointityön jälkeen on poliittisten johtopäätösten aika.
– Itse pidän fyysiseen koskemattomuuteen liittyviä rikoksia, tavallisia väkivaltarikoksia ja seksuaalirikoksia erittäin vakavina.
Psykologi tarjoaa mieluummin terapiaa
Riihimäen vankilan psykologi Mikko Ylipekka uskoo, että kovemmat rangaistukset voivat toimia ennaltaehkäisevinä tekijöinä, mutta jo rikoksesta tuomittujen kohdalla terapiatyö on toimivampi vaihtoehto ehkäistä rikosten uusimista.
– Kyllä psykologin näkökulmasta ne on terapiapalvelut, jotka toimivat paremmin.
Vaikka STOP-ohjelman tulokset ovat hyviä, sille pyritään etsimään seuraajaa. Tavoitteena on painottaa entistä enemmän myönteisiä hyvän elämän tavoitteita, jotka motivoisivat vielä paremmin ryhmäläisiä, suuntaa psykologi Mikko Ylipekka.
EK15: Latvala varmisteli kolmatta sijaansa – Ogier vakuuttavassa johdossa
Jari-Matti Latvala on kiinni kolmannessa ja Esapekka Lappi neljännessä sijassa Monte Carlon MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala on tiukasti kiinni Monte Carlon MM-rallin kolmannessa sijassa. Toyotalla kilpaileva Latvala kaasutteli sunnuntaiaamuna 1.51,7 minuutin päässä rallin kärjessä ajaneesta ranskalaisesta Sebastien Ogierista (Ford).
Ogierin voitto näytti selvältä ennen rallin kahta viimeistä erikoiskoetta. Ogierin etumatka toisena ajavaan virolaiseen Ott Tänakiin oli 46,2 sekuntia. Toyota-kuljettaja Tänak keskittyi varmistamaan toisen sijansa.   

\- Muut saavat hyökätä, jos haluavat. Minua ei sellainen kiinnosta tällaisissa olosuhteissa, Tänak totesi sunnuntaiaamuna.
Latvalakaan ei lähtenyt hulluttelemaan aamun erikoiskokeilla.
\- Keskityin lähinnä ajolinjoihini enkä ottanut suurempia riskejä, Latvala sanoi EK15:n jälkeen. 
Neljäntenä kaasutellut Esapekka Lappi (Toyota) kärsi lauantaina rengasrikon ja oli jäänyt 15/17 erikoiskokeen jälkeen kärjestä jo 4.39,9 minuuttia.
**TILANNE 15/17 EK:N JÄLKEEN **
 1) Sebastien Ogier (Ford) 3.55.08,1   
 2) Ott Tänak (Toyota) + 46,2   
**3) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.51,7   
 4) Esapekka Lappi (Toyota) + 4.39,9 **  
 5) Kris Meeke (Citroen) + 4.52,9   
 6) Elfyn Evans (Ford) + 5.15,7   
 7) Thierry Neuville (Hyundai) + 5.24,4   
 8) Bryan Bouffier (Ford) + 6.06,8   
 9) Craig Breen (Citroen) + 9.15,5   
10) Jan Kopecky (Skoda) +15.35,3   
**11) Kalle Rovanperä (Skoda) +19.57,0 **
Children of Bodomin maailmalle vienyt mies matkasi kohti kuolemaa lääkkeiden ja viinan voimalla – sitten paikalle saapui tukku hevimuusikkoja joogamattoineen
Musiikkituottaja Anssi Kippo teki täyskäännöksen ja palasi kelanauhureiden aikaan. Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
Kulmikas, aaltopellillä päällystetty rakennus ei erotu muiden kaltaistensa joukosta. Koristeeton rautaovi tervehtii sisäänpyrkijöitä. Mikään ei kieli siitä, että tämän oven toisella puolella on vuosikausia rakennettu rock-tähtiä ja taottu kulta- ja platinalevyjä.
Oven avaa lyhyt ja hintelä mies. Pitkät ruskeat hiukset valuvat suorina olkapäille ja niiden ohi. Miehellä on päällään hihaton musta paita, paljaat käsivarret ovat tatuointien peitossa. 
Ulko-ovelta pystyy melkein kurkistamaan päästudion äänitarkkaamoon. Sen sisällä aika on seisahtunut johonkin 1980–1990-lukujen välille, kun ääni vielä tallennettiin keloille.
Anssi Kippo on näyttänyt samalta pitkään. Hän on käynyt läpi sellaisen rääkin, että on suorastaan hämmentävää, miten hyvin hän on säilynyt.
Hänen katseensa on ystävällinen ja kutsu peremmälle korostetun kohtelias. Tämä on hänen studionsa tai ”tutio”, kuten hän itse sitä kutsuu.
– Edesmennyt sotaveteraaniukkini ei osannut sanoa studio. Hän sanoi tutio. Se Anssin tutio, Kippo hymyilee. 
Samasta syystä seinällä oleva kyltti sisään saapuvia kehotetaan ottamaan ”kenkät pois”.  

Lappeenrannassa Harapaisten teollisuusalueella sijaitseva halli on suuri, 750 neliömetriä. Aiemmin täällä huollettiin rekkoja. Kippo vipeltää kylmällä kivilaatalla päällystettyä käytävää varpaat paljaina. Kulkuväylä kiemurtelee kahden äänitysstudion välistä kohti majoitustiloja, joihin mahtuu useampi bändi asumaan. Viime aikoina tulijoita on ollut Los Angelesista Vladivostokiin asti.  

Kippo on rakentanut hallin yläkertaan itselleen kodin. Tilat on sisustettu vanhalla hirrellä, luonnonkivellä ja teräksellä. Kippo sanoo, että puussa olevat veistojäljet ovat 140 vuoden takaa.
– Rakennukset ovat vähän niin kuin ihmisiä. Ulkopuolelta ei kannata vetää hirveän jyrkkiä johtopäätöksiä. Ne menevät yleensä pöpelikköön. 
Olohuoneen puulattian keskelle on sommiteltu kivinen tähti. Sen keskellä on hautakiviä valmistavalta firmalta tilattu lasinen tähti. Sen sisään puolestaan on kaiverrettu keskisormi. Niin kuin se ei olisi tarpeeksi, keskisormi on päällystetty lehtikullalla ja sen alle on laitettu itsensä valaisevaa teippiä. 
Jokainen vieras saa keskisormesta, kimmelsi se sitten auringossa tai hehkui hämärässä.
– Pankinjohtaja tuli käymään täällä ja sanoi, että näytäs pitkätukka, mihin olet meidän rahamme laittanut. Vein hänet olohuoneeseen ja sanoin, että tuohon! Tuo on siulle!
Kippo avaa oven A-studioon, jota hallitsee valtavan kokoinen Trident-äänipöytä. Kippo kertoo, että niitä on maailmassa muutama kymmen. Hänellä on kaksi. 
Jäähdytyslaitteet hurisevat tasaisesti. Nurkassa on noin puolitoista metriä korkea kelanauhuri. Se näyttää nostalgiamielessä esiinlaitetulta museolaitteelta. 
Nämä laitteet muuttivat hänen elämänsä, ja jos Kippoa on uskominen, niin tulee käymään monelle muullekin.
Studiotilaan ja sen laitteisiin on upotettu miljoonia. Tämä on kolmas studio, jonka Anssi Kippo on rakentanut. Hän on ylpeä elämäntyöstään, mutta siitä maksettu hinta on ollut kova. 
Kaikki alkoi Sammonlahden kirkon pommisuojasta Lappeenrannassa vuonna 1993.
Kitara vie miehen
Anssi Kippo kasvoi röntgenhoitajana työskentelevän äitinsä ja isovanhempiensa holhouksessa. Rahat olivat jatkuvasti tiukassa.
Pojan musiikillinen lahjakkuus antoi merkkejä itsestään jo varhain. Ensimmäiseen soittimeensa, viuluun, Kippo tarttui viisivuotiaana. Yhdeksänvuotiaana oli oman bändin aika. Sitä ei kuitenkaan perustettu musiikillisista syistä.
– Halusin näyttää rokkarilta ja sanoin äidille, että haluan korvakorun. Äiti sanoi, että saat ottaa sitten kun sinulla on se bändi, josta olet aina puhunut.
Bändi syntyi ja äidin oli pakko heltyä. Poika sai korvakorunsa.
Bassoa ja koskettimia soittanut Kippo kirjoitti sanat yhtyeensä ensimmäiseen kappaleeseen. Sanat ovat jo kadonneet, mutta kappaleen nimi ei. Se oli We love girls. Englanninopettaja tarkasti kieliopin. Ensimmäinen keikka oli luokan edessä.
Kuudennella luokalla Kipon lempiyhtye oli brittihevin suurnimi Iron Maiden. Poika vaihtoi muut soittimet kitaraan. Aluksi hän osasi vain kolme sointua: e-mollin, C:n ja D:n.
– Pistin eräänä päivänä kasetin soimaan ja ajattelin, että näinköhän joku kolmesta soinnusta sattuisi kohdalleen. Kaikki osuivat, koska kaikki Iron Maidenin biisit menevät noista soinnuista. Se oli yhtä juhlaa.
Pian Kippo huomasi, ettei hänen tarvitse kuunnella kappaletta montaa kertaa voidakseen soittaa sen perässä.
Kuusitoistavuotiaana poika päätti hankkia omat nauhoitusvälineet, koska kaupungissa ei tuohon aikaan ollut äänitysstudioita. Seurakunnan toiminnassa ollut Kippo kysyi kirkkoherralta, voisiko hän perustaa studion kirkon pommisuojaan. Lupa heltisi, kun Kippo lupasi huolehtia sunnuntaimessujen äänentoistosta.
Tulevaisuus näytti kirkkaalta. Anssi Kiposta tulisi musiikkialan ammattilainen. Nyt sitä varten pitäisi perustaa oma firma.
Teinit Helsingistä
– Ei tule ikinä onnistumaan.
Anssi Kippo kuunteli pöllämystyneenä. Pöydän toisella puolella istui kaupungin elinkeinoasiamies, joka oli juuri murskaamassa hänen unelmaansa omasta yrityksestä. 
Elinkeinoasiamies oli sitä mieltä, että lukioikäisen pojan haave omasta studiosta oli hauskinta, mitä hän oli vähään aikaan kuullut. Kipon äiti kuunteli tuomiota vieressä. Ripityksen kuultuaan kaksikko poistui virastotalosta pettyneenä ja hämmentyneenä.
Vaihtoehtoja oli nyt kaksi: Kippo voisi antaa periksi ja miettiä tulevaisuutensa uudestaan. Tai sitten hän voisi vähät välittää elinkeinoasiamiehen mielipiteestä. Alkulamaannuksen jälkeen Kippo sisuuntui. Hän päätti näyttää.
Elettiin 1990-luvun alkupuolta.
– Ei silloin ollut koulussa yrittäjäkursseja tai nettiä, mistä voi katsoa ohjeita. Piti vain ruveta soittelemaan ja kyselemään.
Lopulta Kippo sai ohjeet ja kannustusta verovirastosta. Paperisotaa kesti pitkään, mutta lopulta firma oli pystyssä kahdeksantoistakesäisenä. Astia-studio syntyi vuonna 1994.
Pian kävi selväksi, että studiolle oli tilausta. Töitä oli joka päivä, ja se alkoi häiritä koulunkäyntiä. Kippo joutui käymään lukion toisen luokan kahteen kertaan. 
Studionsa pyörittämisen lisäksi hän keräsi kokemusta kiertueäänimiehenä. Kippo kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1996 ollessaan tien päällä.
Eräänä päivänä pommisuojan ovelle koputti kaksi teini-ikäistä helsinkiläispoikaa.
– Minä olen Alexi ja tuo on Jaska. Meillä on bändi ja me tahdottaisiin tehdä demo, Kippo muistaa poikien esittäytyneen.
Bändin nimi oli IneartheD. Myöhemmin se tunnettaisiin nimellä Children of Bodom.
IneartheD teki Kipon kanssa demo-äänitteen, mutta se ei kiinnostanut levy-yhtiöitä. Sopimusta ei lohjennut.
Kirkon pommisuoja puolestaan oli akustisesti niin hankala tila, että Kippo alkoi etsiä uutta paikkaa studiolleen. Sellainen löytyi toimistotalosta Lappeenrannan keskustasta. Tila ei edelleenkään ollut hyvä – se koostui toimistohuoneista, joita ei oltu akustoitu – mutta se sai kelvata.
Kippo teki bändin kanssa vielä toisenkin demon, yhtä huonolla menestyksellä. Kun kiinnostuneita rahoittajia ei tuntunut löytyvän, IneartheD päätti ottaa riskin ja nauhoittaa kokonaisen albumin omalla kustannuksellaan. Kippo äänitti levyn uudessa studiossaan.
– Tilakaan ei onnistunut pilaamaan niin hyviä biisejä, Kippo muistelee.
Valmis äänite päätyi onnekkaasti suomalaisen Spinefarm-levy-yhtiön käsiin, joka päätti julkaista albumin. IneartheD vaihtoi nimensä Children of Bodomiksi, ja yhtyeen ensimmäinen albumi Something Wild näki päivänvalon vuonna 1997. 
Seuraavana vuonna levy julkaistiin maailmanlaajuisesti. Kiertue-elämä kutsui.
Alkoi elämänvaihe, josta Anssi Kippo ei muista paljonkaan. Tämä aika nosti Children of Bodomin yhdeksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä yhtyeistä. Samalla 21-vuotias Anssi Kippo nousi rock-tuottajien raskaaseen sarjaan. 
Tästä alkoivat Kipon sumun vuodet.
Rääkki
Usva alkaa laskeutua, kun Kippo päätti lupautua äänimieheksi Children of Bodomin konsertteihin. Studiotyön ja kiertävän äänimiehen roolien yhteensovittaminen ei ole yksinkertaista. Jokin hulluus sai miehen kuitenkin yrittämään molempien hoitamista. Töitä oli siis tehtävä epäinhimillisen paljon.
Kippo teki viikolla studiossa 15–16 tunnin työpäiviä. Kun studio perjantaiaamuna hiljeni, hän alkoi lastata kiertuebussia viikonlopun keikkoja varten. Siihen aikaan kaiuttimet ja vahvistimet eivät olleet lastulevyä, vaan paksusta vanerista tehtyjä.
– Vahvistinten kuljetuslaatikko painoi 120 kiloa. Raahasin sitä yksinäni tällä 60 kilon keholla. Yläpääkaiuttimet painoivat 85 kiloa. Niihin olisi mennyt varmaan viisi meikäläistä sisälle. Nostelin niitä puolentoista metrin korkeudelle. Hullun hommaa.
Perjantaina ja lauantaina soitettiin jossain päin Suomea, ja kun väsynyt mies sai joskus sunnuntaina kiertuebussin tyhjäksi, hän painui suoraan studioon töitä jatkamaan.
Pahimmillaan Kippo joutui hoitamaan bussikuskin, kiertuemanagerin, kahden ääniteknikon ja valomiehen työt yksin.
– Muistan keikan Nivalan Tuiskulassa. Keikan jälkeen kävin takahuoneessa katsomassa, ettei mitään ole jäänyt. Siellä oli eräs nimeltä mainitsematon bändin jäsen penkille sammuneena. Nostin oman laukkuni toiseen kainaloon ja hänet olkapäälle. Sitten kannoin hänet bussiin.
Alkoholikielto
Bändi eli rock-elämää täysillä, eikä se helpottanut Kipon tehtävää. Vain muutamaa vuotta vanhempi Kippo yritti pitää nuoria miehiä aisoissa, jotta keikat saataisiin vietyä läpi kunnialla.
– Tietenkin alle kaksikymppiset hevarit vetävät ennen soittoa hirveät kännit. Keikat menivät vähän sinne päin. Tehtiin päätös, että ennen keikkaa ei oteta yhden ainoata juomaa. Toki se aiheutti lieveilmiöitä. Kosketinsoittaja saattoi keikan aikana hilpaista kaksitoista kaljaa. Aikamoinen urheilusuoritus.
Alkoholikielto ennen keikkaa piti, ja yhtye sai maineen kovana livebändinä. Se kuitenkin vain siirsi juomisen alkamisajankohtaa myöhemmäksi. 
Bändin keulakuva Alexi Laiho loukkasi itsensä useampaan otteeseen humalassa. Myöhemmin [Laiho on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-8210741) olleensa noihin aikoihin niin huonossa kunnossa, että harkitsi itsemurhaa. 
Kippo ei kiertuekiireiden keskellä ehtinyt juopotella samaa tahtia bändin kanssa, mutta terveellisestä elämästä oli silti turha puhua. Kippo muistelee konserttia Etelä-Koreassa, Soulissa. Paikallinen keikkajärjestäjä vei bändin syömään paikalliseen huippuravintolaan, jossa aterian hinta pyöri Kipon muistin mukaan 1 500 dollarin hujakoilla. 
– Meidän rupusakkia varten oli varattu kabinetti. Totesimme, että heti kun tämä pelleily loppuu, me menemme syömään. Tien toisella puolella oli Burger King, jonne marssimme suoraan ravintolasta. Jälkeenpäin on hävettänyt aika paljon.
Kotisuomessa Kippo oli tyytymätön omaan studioonsa. Hän teki töitä niin paljon, että keho oli jatkuvasti ylikierroksilla. Palo oli kova. Hänen perheensä huomasi sen, ja tuki nuorta tuottajaa parhaansa mukaan.
Kippo päätti ottaa suuren riskin. Vuokratilat saisivat jäädä, hän rakentaisi kokonaan oman studionsa. Päätös tarkoitti sitä, että hänen olisi kestettävä samaa rääkkiä vielä monta vuotta. 
Panokset olivat kovat. Jos hän tämän jälkeen katkeaisi, hänen äitinsä ja isovanhempansa joutuisivat kadulle.
Kaikki peliin
Vuonna 1998 tatuoitu pitkätukka marssi pankkiin. Hän oli katsellut pitkään sopivaa kiinteistöä kunnollista studiota varten, ja se oli vihdoin löytynyt Harapaisten teollisuusalueelta Lappeenrannasta. Teollisuushallista tulisi studion lisäksi hänen ensimmäinen oma kotinsa.
Kirstunvartijat eivät heti innostuneet ajatuksesta, mutta vihdoin tärppää.
– Kolmannessa pankissa oltiin niin höveleitä, että antoivat hampuusille fyrkkaa.  

Lainan määrä oli 3,3 miljoonaa markkaa. Kipon äiti ja isovanhemmat antoivat omat asuntonsa pantiksi. Myös isoisän metsäpalsta merkittiin lainan vakuudeksi. Nyt epäonnistuminen ei enää ollut vaihtoehto.  

– Jos olisin sössinyt, koko suku olisi ollut asunnoton. Kotona minuun uskottiin aivan täysin. Heillä ei ollut epäilystäkään.   

Children of Bodomin kasvava menestys piti huolen siitä, että töitä riitti. Yhtye nauhoitti Kipon kanssa myös toisen studioalbuminsa Hatebreeder.  

Albumia seurannut kiertue vei bändin Japaniin asti. Studion ovet kävivät tiuhaan, kun 2000-luvun metallibuumin ensilaineet löivät maailmalta Suomeen. Kippo takoi, kun rauta oli kuumaa.  

– Pisin yhtämittainen työpäiväni on ollut 42 tuntia. Kävin kerran saunassa, söin kolmet aamupalat ja joitakin lounaita välissä.  

Uni ei enää tullut, viski maistui entistä useammin.
Hanskat tiskiin
Vuonna 2002 Anssi Kippo teki toisen uransa suurista päätöksistä. Keikkailu saisi jäädä. Ratkaisu kypsyi Saksassa, Wacken Open Air -metallifestivaaleilla. Children of Bodom oli juuri vetänyt loistavan keikan.
Yhtye soitti päälavalla perjantai-iltana. Täydellinen paikka ja aika.  

Kippo seisoi kaukana lavasta miksauskopilla. Laitteet olivat parasta a-luokkaa, täydellisessä vireessä ollut äänipöytä totteli juuri niin kuin pitääkin. Ääni oli täyteläinen.  

Kippo seurasi, miten toisella päälavalla soittanut metallilegenda Bruce Dickinson sai tyytyä yleisön rippeisiin kansan valuessa Bodomin lavan eteen. Yleisöä on mahdottoman paljon, kymmeniätuhansia.  

Keikka oli puolivälissä ja olo mahtava. Kippo huudatti laitteita niin, että äänipöydän punaiset valot vilkkuivat. Hän korkkasi viskipullon.  

Sitten Kipon taakse ilmestyi tuiman näköinen mies. Tämä seurasi Kipon tekemistä niin tarkasti, että se jäi hänen mieleensä. Konsertin jälkeen Kippo kuuli, että niskaanhengittäjä omisti festivaalien äänijärjestelmän.  

– Hän oli halunnut tulla katsomaan, kuka oli se viiksekäs, känninen hippi, joka väänsi festivaalien parhaat soundit. Sen jälkeen ilmoitin, että tämä oli viimeinen keikka. Mikä olisi parempi paikka lopettaa? Mikä olisi sen siistimpää?  

Kippo halusi lopettaa kiertämisen mukavaan kokemukseen. Fyysisen rasituksen lisäksi päätökseen vaikutti raha.
– Keikkahommilla ei makseta studiolainoja. Minulle tulivat kilometrit täyteen. 
Uudella studiolla töitä riitti, joten tästä eteenpäin hän keskittyisi niihin. Sumun vuodet kuitenkin jatkuivat.
Hurja työntahti alkoi näkyä yhä selvemmin. Musiikki ei oikein tuntunut enää miltään. Kippo lopetti sen kuuntelun kokonaan työnsä ulkopuolella.
Unettomuus jatkui ja paheni. Kun Kippo ei enää muuta keksinyt, hän alkoi syödä nukahtamislääkkeitä. Lopulta hän rouskutti pillereitä kuin karkkia, ja huuhteli lastin usein alas viskillä. Onneksi studion äänipöydän alla pystyi ottamaan pienet torkut.
Kesällä 2002 Children Of Bodom palasi Kipon studiolle nauhoittamaan neljännen albuminsa Hate Crew Deathroll. Se oli ensimmäinen Bodom-levy, joka nauhoitettiin Kipon nykyisessä studiossa.
Miljoonalainalla hankitut laitteet ja tilat kuuluivat lopputuloksessa. Sointi oli kirkas ja terävä. Kippo ja bändi saivat yhdessä puhallettua kappaleisiin vaaran tuntua.
– Se oli hengästyttävää kuunneltavaa. Bändi menee ihan reunalla. Kuulostaa, että se kaatuu ihan justiinsa, mutta viime hetkellä se aina pystytään pelastamaan.
Vuonna 2003 julkaistu levy nousi listoille eri puolilla maailmaa ja avasi uusia ovia sekä Kipolle että bändille. Suomessa levy meni suoraan listaykköseksi. Yhtyeen musiikkivideota esitettiin musiikkikanava MTV:llä. Anssi Kippo kertoo päätyneensä vuoden lopuksi erilaisten tuottajalistausten kärkisijoille.
Vaikka levy oli menestys, yhtyeen ja tuottajan tiet erkanivat. Albumia seurannut EP _Trashed, Lost & Strungout_ jäi Kipon viimeiseksi Children of Bodomin kanssa. 
Hän oli nyt maailmankuulu, mutta rikki.
Pelastavat hipit
15 vuotta myöhemmin taikinapala saa kyytiä studion keittiössä. Anssi Kippo mäiskii möykkyjä pellille ja ripottelee siemeniä päälle. Hiivaa lukuun ottamatta kaikki taikinan ainesosat ovat luomua. Ohje on Sikke Sumarin kokkikirjasta.
Kukkakaalin tuoksu täyttää ilman. Kippo on tehnyt siitä keittoa. Sekin on luomua, kuten isäntä mainostaa kaiken mahdollisen täällä olevan. Toisen kerroksen ikkunasta aukeaa näkymä pihalle. Siellä on kasvihuone, jossa Anssi ja hänen tyttöystävänsä kasvattavat vihanneksia ja yrttejä.  

Vielä kymmenen vuotta sitten Kipon päivän ravinto saattoi koostua mikropitsasta ja energiajuomasta, ”nestemäisestä unesta”. Nyt hän kutsuu pikaruokaa yksiselitteisesti moskaksi. Hän ei sitä enää söisi. 
Kaikesta on kiittäminen muutamaa huolestunutta hevimuusikkoa. Elämänmuutos alkoi vain muutama vuosi sitten, kun suomalainen Ensiferum-yhtye saapui studiolle äänittämään. 
– Tyypit tulivat tänne joogamattojen kanssa. Katsoin, että eihän näillä ole edes viinaa mukana. Pitääkö ne heittää pihalle täältä?
Kippo söi tuolloin lähinnä pakastepitsaa – yhden päivässä. Työpäivät alkoivat puoliltapäivin ja jatkuivat aamuyöhön.  

– Pojat katsoivat, että kaveri on aika heikossa hapessa. Se, että joudut vetämään unilääkkeitä illalla ja energiajuomaa aamulla… Onko tuo nyt ihan fiksua?  

Kippo toki tiesi vastauksen.
– Mutta sitä vain vaelsi koomassa eteenpäin. Kun olet koko ajan huonovointinen, siitä tulee pysyvä olotila. 
Rokkarit ehdottivat, että umpisolmu voisi aueta ruokavalion muutoksella. He kehottivat Kippoa kokeilemaan luomudieettiä. Ensin Kippo pyysi ”ituhippejä” painumaan loitommalle ajatustensa kanssa.
– Sitten päätimme tyttöystäväni kanssa, että kokeillaan. Eihän siinä mitään menetä.
Viereisessä huoneessa neula raapii levyn pintaa. Massiivisista stereokaiuttimista tulvii Madonnan kantaaottava ääni. Like a Prayer ei jättänyt ketään kylmäksi vuonna 1989, eikä tee niin nytkään.
Kippo paasaa intohimoisesti vinyylilevyjen äänenlaadun ylivertaisuudesta nykyisiin suoratoistopalveluihin, kuten Spotifyyn, verrattuna. Hän laittaa saman kappaleen soimaan yhtäaikaisesti sekä vinyyliltä että Spotifystä ja alkaa sitten vaihdella ulostulokanavaa sen soidessa. Ja kyllähän eron kuulee. Vinyyli rätisee, mutta sen ääni on pehmeämpi ja lämpimämpi. Kippo yrittää selittää maallikolle, mistä se johtuu.
– Digitaalisen ja vinyyliltä tulevan äänen taajuudet ovat identtiset, äänenväri on identtinen ja balanssi on identtinen. Mutta kun musiikissa on muitakin osa-alueita, kuten läsnäolo tai energia. Näitä osa-alueita ei vielä ole löydetty. Jos joku keksii sellaisen koodinpätkän, jolla nämä asiat muutetaan ykkösiksi ja nolliksi, silloin digitaalinen musiikki muuttuu todella paljon paremman kuuloiseksi. En usko, että se tapahtuu meidän elinaikanamme.
Yli kymmenen vuoden tauon jälkeen musiikki soi jälleen Kipon taloudessa. Hän on uudestisyntynyt. 
Analogisaarnaajan synty
Kippo on sitä mieltä, että hän saa kiittää kaikesta hyvästä luomuruokavaliota. Uni maistuu jälleen. Päivärytmi on muuttunut ja yökukkuminen loppunut. 
Huoneen nurkassa oleva viskikaappi on pölyn peitossa. Kippo ei ole juonut muutamaan vuoteen juuri mitään alkoholipitoista. Tupakkakin on saanut jäädä. Ei ole tehnyt mieli. Keittiössä on roska-asioita vieri vieressä. Täällä kierrätetään kaikki mahdollinen.  

Nykyään Kippo tekee inhimillisempiä työpäiviä ja pitää enemmän vapaata. Hän on päättänyt keskittyä positiivisiin asioihin elämässään.  

– Meillä jokaisella on kaveri, jolla on koko ajan kaikki huonosti. Sellaiset kaverit vetävät habituksellaan lisää negatiivista puoleensa. Minä mieluummin tuoksuttelen narsisseja, kuin kiroan pihalla olevaa naakkaparvea, joka syö meidän oravan pähkinät.  

Sisällä ollut lukko on auennut pikkuhiljaa. Muutama vuosi sitten Kippo huomasi jälleen voivansa liikuttua. Herkkyys on palannut ja musiikkikin saa taas innostumaan.  

– Yritin pitkään kuunnella vaikka mitä, mutta mikään ei hetkauttanut. Silloin en nähnyt, että musiikin kuunteluni hyytyi samaan aikaan, kun kaikki äänittäminen ja musiikinkuuntelu siirtyi digitaaliseksi.  

Jokunen vuosi sitten Kippo alkoi pohtia, voisiko hän muuttaa myös äänitysstudionsa luomuksi. Hän alkoi haalia menneiden vuosikymmenien analogisia äänityslaitteita.  

Paluu menneisyyteen
Nyt Kipon studio on lähes täysin vanhaan tekniikkaan pohjautuva. Ääni nauhoitetaan suurikokoisille kelanauhoille, eikä Kippo käsittele ääntä tietokoneella lainkaan. Erilaiset äänenmuokkaukset, kuten kaiut, tehdään alkuperäisillä laitteilla. 
Hän ei enää korjaa rumpujen iskuja jälkeenpäin, eli soitto kuulostaa juuri niin hyvältä kuin rumpali on. Tätä työvaihetta kutsutaan editoinniksi ja se on digitaalisessa äänityksessä enemmänkin sääntö kuin poikkeus.  

– Moni bändi sanoo, että meitä kyllä pitää editoida aika paljon. Silloin sanon mieluusti, että menkää johonkin muualle. Olen editoinut huonosti soitettuja rumpuja ihan riittävästi. Kiintiö on tullut täyteen.  

Kippo on haalinut laitteita eri puolilta maailmaa. Ehkä tärkeimpänä niistä Trident Vector 432 -äänipöytä. Koska harva laite tulee manuaalin kanssa, hän on joutunut opettelemaan niiden korjaamisen ja huoltamisen itse. Pelkästään äänipöytää hän laskee huoltaneensa yli 5 000 tuntia.  

Kippo metsästää studiossaan zen-hetkiä. Silloin soittajan mieli on tyhjä, eikä soittoa tarvitse ajatella. Silloin onnistuu kaikki.  

– Odotan aina sitä taianomaista hetkeä, kun karvat nousevat pystyyn. Olen tuhansia kertoja todistanut sen. Silloin rumpali ei kontrolloi räpylöitään, eikä kitaristi itse liikuta sormia. Silti jokainen isku osuu oikein ja kitarasta tulee juuri oikeita ääniä. He ovat tavallaan vain kyydissä. Kun se hetki saadaan taltioitua, meillä on salama pullossa.  

Kippo kertoo pienten erojen olleen syynä siihen, miksi hän itse väsyi musiikkiin. Digitaalisessa mallinnuksessa äänestä katoaa jotain, kun mikrofonin sähköjännitteeksi muuttamasta ääniaallosta tehdään koodia, jota tietokone ymmärtää. 
Se ei enää tunnu aidolta. Siksi Kippo heivasi kaikki digitaaliset studiolaitteensa pois ja hankki tilalle takavuosien tekniikkaa.  

Se oli rohkea päätös, sillä tämän päivän muusikot ovat tottuneet digitaalisiin työkaluihin. Hänen uusvanhaan tuotantotapaansa suhtaudutaan paitsi mielenkiinnolla myös epäillen.  

– Moni sanoo, että harkitse nyt vielä. Että tämä on täydellinen itsemurha. Minusta tämä ei ole uhkapeliä, koska tämä ei ole minulle bisnes. Minua ei kiinnosta tippaakaan, jos asiakas menee johonkin toiseen pajaan ja minulta jää jokin raha saamatta. En minä sen takia tätä tee.  

Revenneet jänteet
Kipon elämäntaparemontti ja downshiftaus ovat tarkoittaneet sitä, että hän ei tienaa yhtä paljon kuin ennen. Äitinsä ja isovanhempansa asuntotakaukset hän sai maksettua jo vuosia sitten, joten pelissä on enää hänen oma tulevaisuutensa.
Lainaa ei onneksi ole enää läheskään yhtä paljon kuin takavuosina, mutta tarpeeksi kuitenkin.
– En pysty lyhentämään lainaa joka kuukausi, välillä maksan pelkkiä korkoja. Tämä ei ole millään tavalla kannattavaa, mutta minä pärjään. Jos en olisi ottanut tätä askelta, olisin koko loppuikäni miettinyt, olisiko se onnistunut vai ei.
Anssi Kippo ojentaa kätensä suoraksi ja kääntää ranteen valoa kohti. Kohta, jossa valtimot nousevat esiin käsivarresta, on tatuoitu. Jänteet ovat revenneet, ja ihon alta työntyy esiin kehon toimintoja pyörittävää mekaniikkaa. Kuvasto on tuttua kaikille Terminator-elokuvat nähneille.  

– Otin tämän tatuoinnin, kun tein 138 työpäivää putkeen. 7 päivää viikossa yötä päivää, neljä ja puoli kuukautta tauotta. En muista siitä oikeastaan mitään muuta, mutta halusin ikuistaa sen ajanjakson.  

Ihon alla oleva muste muistuttaa Kippoa ottamaan rauhallisesti silloinkin, kun ei tekisi mieli.  

Lumiukon saa tehtyä pakkaslumestakin – Kalajoella tehtiin ennakkoon kymmeniä kankkuja ja päitä
Suomen Latu haastaa suomalaiset rakentamaan lumiukkoja. Kampanja yhdistää talviulkoilun ja huolen suomalaisten talvien kuihtumisesta.
Kolme palloa päällekkäin, kädet, silmät ja suu. Tai nykyään mitä vain pötköttelevistä ja päällään seisovista ihmishahmoista satuolentoihin. 
Suomen Latu täyttää 80 vuotta ja aloittaa sen kunniaksi lumiukkojen kuusiviikkoisen rakentamishaasteen. Tavoitteena on innostaa ihmisiä talviulkoiluun, mutta myös kiinnittää huomiota siihen, että lumiset päivät vähenevät ilmastonmuutoksen myötä etenkin Länsi- ja Etelä-Suomessa.
Kampanjan avauspäivänä, presidentinvaalisunnuntaina, isot starttitapahtumat järjestetään kahdeksalla paikkakunnalla: Espoossa, Heinolassa, Säkylässä, Hämeenlinnassa, Kauhajoella, Kuopiossa, Kalajoella ja Torniossa.
Vetoapua saadaan kunnilta: esimerkiksi Kalajoella ja lumen vähyydestä kärsivässä Espoossa kaupungit tuovat paikalle aurauslunta. Pakkaslumi ei toisaalta ole paras mahdollinen aine lumirakentamiseen, mutta ukon teko [onnistuu siitäkin](https://www.suomenlatu.fi/media/tapahtumat/ulkonakuinlumiukko/lumiukko-ohjeeta2.pdf), neuvoo Suomen Latu.  

– Lunta laitetaan pahvilaatikkoon, sankoon tai vastaavaan ja sitä tiivistetään polkemalla aina välillä. Kun lunta on riittävästi, sen annetaan olla mielellään puoli tuntia tai vähintään kahvikupillisen juomisen verran, ennen kuin laatikko poistetaan, neuvoo tapahtumasuunnittelija Hanna Laakso Suomen Ladusta.  

Ukon silminä kiiluvat nyt luumut
Kalajoella lumiukkokampanjaan varauduttiin tekemällä jo edellisviikonloppuna aihioita valmiiksi kymmenittäin: isoilla pahvimuoteilla syntyi viitisenkymmentä ja saaveilla 120 aihiota, ja ämpäreillä tehtiin vielä päävärkkejä.
Väliin sattui tosin torstain poikkeuskeli, joka ei ollut paras sää pellolla odotelleille ukonaluille:
– Vettä tuli taivaan täydeltä, osa aihioista sortui ja osa on vähän kallellaan ja kiikallaan. Mutta nythän ne ovat vain persoonallisempia, nauraa Virpi Lastikka Kalajoen Ladusta.
Vettä saaneita ja pakastuneita paloja yritetään saada muotoiltua esimerkiksi hiekkalaatikkolapioilla ja puutarhavälineillä. Lastikka odottaa lasten mielikuvituksen pääsevän valloilleen, ja aineksia ukkojen luomiseen löytyy niin luonnosta kuin kaapista. 
Luumut ovat nykyään suosittuja silminä, partaa ja tukkaa taas voi kehitellä vaikka kävyistä, risuista ja havuista.
 Tapahtumasuunnittelija Hanna Laakso Suomen Ladusta varautui kampanjaan tekemällä joululomalla jo useamman lumiukon. 
Hän muistuttaa, että tärkeintä on saada ihmiset liikkumaan talviluontoon mahdollisimman matalalla kynnyksellä. Jos lumiolot tekevät ukkojen teosta mahdotonta, voi aina ottaa käyttöön lumiukkoaiheiset talvileikki- tai talviolympialaisvinkit.
 Lumettomuus vaatii mielikuvitusta, vahvistaa myös Virpi Lastikka:
 – Sitähän se nykytalvi on.
”Pieni juttu, mutta vaikuttaa isompaan asiaan” – Elina Auvinen, 18, pääsee ensimmäistä kertaa äänestyskoppiin
Arvojohtajuus on nuoren äänestäjän silmissä presidentin päällimmäisin tehtävä. Yhteiskunnallisista asioista kiinnostuneelle abille on tärkeää päästä vihdoin itsekin vaikuttamaan.
Tasainen ihmisvirta soljuu ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä Turun pääkirjaston äänestyspaikalle. Ovella virkailija jakaa äänestyslipukkeita ja hokee mantraa, joka ohjaa ensin äänestyskoppiin numeroa piirtämään ja sitten tiskille jättämään äänen uurnaan.
– Kiva päästä äänestämään ja vielä tällaista isompaa valintaa kuin presidentti, tuumaa Elina Auvinen vilinää silmäillessään.
Tämän kevään abiturientti on yksi heistä, jotka pääsevät näissä presidentinvaaleissa käyttämään äänioikeuttaan ensimmäistä kertaa. Oman äänensä hän säästää vaalisunnuntaihin, mutta tapaamme ennakkoäänestyspaikalla vaalitunnelmaan pääsemiseksi.
Elina Auviselle on itsestään selvää, että ääntä käytetään nyt, kun siihen viimein on oikeus.
– En tiedä miksi jättäisin käyttämättä mahdollisuuden vaikuttaa yhteiskuntamme asioihin. En halua, että joku ketä en halua edustamaan maatani, päätyisi sinne vaan siksi, että minä tai ikäiseni eivät jaksa mennä äänestämään.
Kiinnostus kumpuaa kotoa käsin
Elina Auvinen kertoo olleensa pienestä pitäen kiinnostunut siitä, kuinka yhteiskunnalliset asiat toimivat ja kuka niistä päättää. Lukioiässä kiinnostus on vain kasvanut.
Asioista keskustellaan usein myös kotona koko perheen voimin.
– Vanhempani ovat aina kertoneet, kun olen kysellyt paljon, miten jotkut asiat toimivat. Nyt presidentinvaaleissa on mietitty aika paljon, millaisia eri ehdokkaat ovat. Mitä puolia heissä on ja miksi jotkut ihmiset äänestävät jotain tiettyjä ja jotkut toiset toisia ehdokkaita, miettii Auvinen.
Minulle ja monille kavereilleni tärkeitä ovat monet arvokysymykset, varsinkin tasa-arvo.
Edellisten presidentinvaalien aikaan kuusi vuotta sitten Elina Auvinen oli ala-asteen kuudennella luokalla. Jo tuolloin hän seurasi tiivisti presidentinvaalikamppailua ja muodosti oman käsityksensä ehdokkaista.
Turkulaista Puolalan koulua, nyttemmin Puolalanmäen lukiota käynyt Auvinen toteaa, että samat asiat ovat alkaneet kiinnostaa yhä useampaa kaveriakin viimeistään lukiossa. Hekään eivät Elinan mukaan aio jäädä sunnuntaina nukkumaan.
– Tietenkin elän ehkä jossakin kuplassa meidän taidelukiossamme, mutta en tiedä ketään tuttuani, joka ei menisi äänestämään. En nuorta ainakaan, enkä kyllä vanhaakaan, naurahtaa Elina Auvinen.
Vaalitenttejä ja paneelikeskusteluja on seurattu ahkerasti, ja koulun pihamaalla niistä on puhuttu kavereiden kesken.
– Jotkut ehdokkaat herättävät monissa vähän hupia, ja ehdokkaiden eri puolia on vertailtu. Miksi joku on jossain asiassa fiksumpi tai parempi. Eihän me monista asioista tiedetäkään niin paljon kuin jotkut kokeneemmat aikuiset, sanoo Auvinen.
Olisi hauskaa jos tulisi vähän jännitystä.
Suurin mielenkiinto välituntikeskusteluissa on kohdistunut siihen, miten ehdokkaat raamittavat nuorille tärkeitä asioita.
– Minulle ja monille kavereilleni tärkeitä ovat monet arvokysymykset, varsinkin tasa-arvo. Myös nuorten asiat, opiskelumahdollisuudet, kun nytkin on tulossa kaikennäköisiä muutoksia. Tietenkin haluamme sinne päättäviin elimiin sellaisia ihmisiä, jotka pitävät meidän puoliamme.
Yhteiskuntaoppia ja historiaa erityisesti lukenut Elina Auvinen on toki perillä presidentin valtaoikeuksista. Vaikka varsinainen päätäntävalta nuoria koskettavista asioista on muualla, on presidentti tärkeä arvojohtaja ja mielipidevaikuttaja.
Maailmanmenoa seurataan mobiilisti
Ajankohtaisista asioista keskustellaan luonnollisesti myös oppitunneilla.
Elina Auvinen arvioi, että koulussa on saanut hyvät eväät ymmärtää yhteiskunnallisia valtarakenteita ja päätöksentekoa. Oman koulunsa opettajia hän kiittelee asioiden esittämisestä kiinnostavalla tavalla. Yhteiskuntaopin tunnillakaan ei ole hänen mukaansa ollut lainkaan tylsää.
Kärryillä maailmanmenosta Elina Auvinen pysyy monien muiden nuorten tavoin mobiilisti ja netin kautta.
– Itse tykkään lukea lehtiä kännykältä, se kulkee helpommin mukana kuin iso sanomalehti. Aika vähän paperilehteä tulee luettua. Netistä seuraan suomalaisia ja ulkomaisia uutisia. Ja kyllä uutisiakin katson, hän listaa mediankäyttöään.
Elina Auvisen mukaan nuoret – ainakin hänen lähipiirissään – ovat hyvin tietoisia siitä, että kaikkeen verkosta löytyvään ei voi luottaa.
– Pitää olla aika lähdekriittinen kun lukee asioita netistä. Luotan ensisijaisesti vähän isompiin kotimaisiin ja ulkomaisiin medioihin. Jos nyt sattumalta löytää jonkun otsikon jostain netin pohjalta, niin täytyy vähän pohtia, onko tämä välttämättä totta.
Tuloksia jännitetään porukalla
Äänestyskoppi on Elina Auviselle tuttu paikka, vaikka hän vasta sunnuntaina pääsee ensimmäistä kertaa käyttämään äänioikeuttaan.
– Olen pienempänä ollut aika montakin kertaa vanhempien mukana äänestämässä. On kiinnostanut nähdä mitä siellä tapahtuu ja olen päässyt mukaan katsomaan. Tietenkin se oli silloinkin jo vähän jännää.
Sinänsä yksinkertaisella toimituksella oli nuoren Elinan silmissä suurempi merkitys.
– Se on vaan sellainen pieni juttu, että kirjoitetaan numero paperiin ja viedään uurnaan, mutta sitten se vaikuttaa paljon isompaan asiaan.
Vaalikahveja tai muita sen suurempia äänestämiseen liittyviä perinteitä Elina Auvinen ei muista perheellään olleen. Sunnuntai-iltana kuitenkin television ääreen varataan pientä naposteltavaa tulosstudion seurantaan.
– Varmaan on aika selkeää, miten tämä menee, mutta olisi hauskaa jos tulisi vähän jännitystä. Aion seurata, tuleeko toinen kierros.
On mahdollista, että vaikuttamisesta ja yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut Elina Auvinen saattaisi itsekin joskus pyrkiä päättäjien joukkoon. Polku voi kuitenkin viedä aivan toisenlaiseenkin suuntaan.
– No en tiedä! Kyllä minua kiinnostaisi tulevaisuudessa tehdä jotain, mikä liittyisi juuri yhteiskuntaoppiin tai historiaan. Mutta olen miettinyt myös aika paljon musiikkiin tai elokuva-alalle suuntautumista. Se on vähän vielä avoin kysymys!
Suomalaisvalmentaja ja raviurheilun rento supertähti valmistautuvat uransa kovimpaan koitokseen
Suomalaisvalmentaja Timo Nurmos taistelee ruotsalaisori Readly Expressiin kanssa sunnuntaina ravattavan Prix d’Amerique -kilpailun voitosta. Ruotsalainen tähtiori on asunut joulukuusta asti Normandiassa ja on tehnyt kahdessa Ranskan lähdössään erinomaiset suoritukset.
**NORMANDIA.** Nuori huippu-urheilija on valmistautunut sunnuntain koitokseen viiden tähden oloissa Ranskan Normandiassa. Ruotsalaisori Readly Express on asunut joulukuusta asti kasvattaja Jean-Pierre Dubois’n tallilla, jossa sillä on oma tarha, parinkymmenen neliön karsina ja tuttu hoitaja. 
 – Readly on viihtynyt täällä tosi hyvin. Olemme pyrkineet noudattamaan tuttuja rutiineja ja tekemään hänen olostaan mahdollisimman helppoa ja rauhallista, Normandiaan muuttanut hoitaja Inga Perk kertoo. 
Kaikki on mietitty pilkuntarkasti, ruuasta alkaen. Ruotsalaisorilla on Ranskassa mukana omaa mysliseosta ja se juo vain kaupan pullovettä. Suomalaiset heinät on kuitenkin vähitellen vaihdettu paikallisiin. 
 – Hän on onneksi sopeutuvainen ja aina hyväntuulinen. Sekä hyvin varma itsestään, Perk naurahtaa. 
Varmuutta tarvitaan, kun sunnuntain suuri hetki pian koittaa. Prix d’Amerique on Euroopan ravivuoden pääkilpailu ja Ranskassa valtava tapahtuma, jossa ovat paikalla kaikki maan silmäätekevät presidentistä lähtien. 
Harvinaisen rento supertähti
Suomalainen valmentaja Timo Nurmos on hänkin viettänyt kisaa edeltävän viikon Normandiassa suojattiaan huoltamassa. Valmentajan mukaan sunnuntain koitosta edeltävät päivät on pyhitetty hemmotteluun ja mahdollisimman rentoon olemiseen. 
– Alkuviikosta ajettiin valmistelevat treenit, mutta nyt on keskitytty psyyken hoitamiseen. Otetaan rauhallisesti ja koetetaan viettää mahdollisimman stressitöntä elämää, Nurmos kuvaa. 
Juuri stressittömyys ja hyväntuulisuus ovat myös nuoren ravurin suurimmat valttikortit. Haastattelutilanteessakin huomaa, että kyseessä on harvinaisen rento supertähti, joka rakastaa huomiota ja kameroita. 
– Readly Expressillä on todella hyvä kilpailuasenne eikä se hetkahda mistään! Hän on rauhallinen ja vahva hevonen, joka tekee aina niin kuin kuski haluaa. 
Viimeistely on sujunut odotusten mukaan
Readly Express on voittanut nuorten ravureiden kilpailussa oikeastaan kaiken mahdollisen. Paikka Prix d’Ameriqueen varmistui jouluaattona Prix Tenor de Baune -ajon voiton myötä ja tammikuun kenraalissa eli Prix de Belgiquessa ori oli kolmas. Valmentajan mukaan myös viimeistely on sujunut suunnitelmien mukaan. 
 – Tunnelma on varma. Hevonen on tuntunut hyvältä koko viikon, Nurmos myhäilee. 
Ranskassa ruotsalaisori onkin nostettu yhdeksi voittajasuosikiksi, jonka valtteina pidetään vahvuutta ja kovaa voitontahtoa. Valmentaja vaikuttaa tyytyväisenä, vaikka toteaa, että sunnuntain lähdössä ovat mukana kaikki maailman kovimmat pitkän matkan hevoset. 
– Readly Express on kuitenkin näyttänyt olevansa yksi niistä hevosista, jotka pystyvät tämän lähdön voittamaan, Nurmos sanoo.
Hän muistuttaa, että Ranskan starttisysteemi poikkeaa pohjoismaalaisesta ja uusintojakin tulee yleensä yksi tai kaksi. Onnistunut lähtö ja hyvän juoksupaikan löytäminen on siis tärkeää. 
– Ori on tehnyt kaksi onnistunutta lähtöä ranskalaisella systeemillä. Päivän kunto ratkaisee, kuka näistä parhaista parhaimmista voittaa.
Harvinaisia hevosurheiluhetkiä on sunnuntain Prix d’Ameriquessa joka tapauksessa tiedossa. Euroopan vaativimpana pidettyyn ravikilpailuun on osallistunut aiemmin vain muutamia suomalaisia. 
Teemu Rannikkoa juhlittiin Turussa – Paavo Nurmi ensimmäisenä kunniagalleriaan
Varsinais-Suomen Urheilugaala järjestettiin lauantaina Turussa.
Koripalloilija Teemu Rannikko on palkittu viime vuoden parhaana urheilijana Varsinais-Suomessa. Turun urheilutoimittajien tekemä valinta julkistettiin lauantaina alueen Urheilugaalassa Turussa. 
Salon Vilpasta edustava Rannikko, 37, voitti Suomen mestaruuden Joensuun Katajan riveissä, mutta siirtyi kesäkuussa Saloon. Vuoden valmentajaksi valittiin Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo ja vuoden joukkueeksi LP Viestin naisten lentopallojoukkue. Vuoden urheilutekona palkittiin Turun Palloseuran nousu jalkapalloliigaan. 
Varsinais-Suomeen perustettiin alueellinen kunniagalleria, jonka ensimmäiseksi jäseneksi nimettiin yhdeksänkertainen olympiavoittaja, vuonna 1973 kuollut kestävyysjuoksija Paavo Nurmi. 
Espanjan perustuslakituomioistuin torjuu Puigdemontin paluun Katalonian aluejohtajaksi
Alueparlamentissa enemmistössä olevat itsenäisyyttä kannattavat puolueet haluavat nimittää maanpaossa olevan Carles Puigdemontin uudelleen aluejohtajaksi.
Espanjan perustuslakituomioistuin torjuu Katalonian itsenäisyyttä ajavan Carles Puigdemontin paluun Katalonian aluejohtajaksi, ellei tämä palaa maahan. Puigdemontia uhkaa Espanjassa vangitseminen. 
Perustuslakituomioistuin linjasi, että Puigdemontin pitäisi olla läsnä alueparlamentissa ottaakseen viran vastaan. Lisäksi hänellä pitäisi olla tuomioistuimen lupa saapua alueparlamentin istuntoon.
Alueparlamentissa enemmistössä olevat Katalonian itsenäisyyttä ajavat puolueet haluavat valita Puigdemontin uudelleen aluejohtajaksi. 
Alueparlamentin on määrä äänestää asiasta tiistaina, ja Espanjan hallitus oli vedonnut perustuslakituomioistuimeen Puigdemontin nimityksen estämiseksi.  

Puigdemont on maanpaossa Belgiassa, sillä häntä odottavat Espanjassa mahdolliset syytteet kapinasta ja kansankiihotuksesta sekä julkisten varojen väärinkäytöstä. 
Puigdemontin puoluetoveri Josep Rull sanoi [Katalonian radiolle](http://www.ccma.cat/catradio/alacarta/el-suplement/josep-rull-espero-acabar-la-setmana-com-a-conseller-del-nou-govern-de-puigdemont/audio/989848/), että Puigdemont pyytää tuomarilta lupaa osallistua tiistai-iltapäivänä pidettävään parlamentin istuntoon. Rull katsoi, että perustuslakituomioistuimen päätös nimenomaisesti sallii Puigdemontin valitsemisen aluejohtajaksi.
Aiemmin Puigdemont oli esittänyt, että hän voisi vannoa virkavalansa videoyhteyden kautta. 
On myös esitetty arvailuja, että Puigdemont voisi yrittää palata Kataloniaan salaa osallistuakseen tiistaille kaavailtuun virkaanasettamisistuntoon. Espanjan poliisi on tämän takia kiristänyt rajatarkastuksia.
Puigdemontin johtama aluehallinto järjesti lokakuussa Kataloniassa keskusvallan vastustaman kansanäänestyksen. Alueparlamentti julisti Katalonian itsenäiseksi 27. lokakuuta. 
Vastatoimena Espanjan hallitus otti alueen suoraan hallintaansa ja määräsi ennenaikaiset vaalit alueparlamenttiin.
Espanjan hallitus toivoi vaalien ratkaisevan kriisin, mutta Katalonian itsenäisyyttä ajavat puolueet saivat joulukuun vaaleissa jälleen enemmistön Katalonian alueparlamenttiin ja haluaisivat nyt nimittää Puigdemontin uudelleen aluejohtajaksi.
_Lisätty kello 12.29 tieto, että Puigdemont hakee oikeudelta lupaa olla läsnä Katalonian alueparlamentin istunnossa ensi tiistaina._
**Aiheesta aiemmin:**
[Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Puigdemont siirtyi Belgiasta Tanskaan – Espanja pyysi pidätysmääräystä, tuomari kieltäytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10034218) 22.1.2018
[Katalonian alueparlamentti kokoontui ensi kertaa vaalien jälkeen – puhemiehistöstä itsenäisyysmielinen](https://yle.fi/uutiset/3-10026748) 17.1.2018
[Näin katalonialaisten äänet jakautuivat: itsenäisyysmielisille niukka enemmistö alueparlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9990707) 22.12.2017
[Analyysi: Katalonian jännitysvaalien tulos syvensi umpikujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9990350) 22.12.2017
[Katalonia julistautui itsenäiseksi – Alueparlamentti äänesti itsenäistymisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9904883) 27.10.2017
Laineen ja Barkovin joukkueet tulossa syksyllä Helsinkiin
Florida ja Winnipeg kohtaavat kahdessa NHL:n runkosarjan ottelussa ensi syksynä Suomessa.
NHL:n tämän hetken kenties kirkkaimmat suomalaistähdet Patrik Laine ja Aleksander Barkov kiekkoilevat marraskuussa kotimaassaan. NHL:n komissaari Gary Bettman kertoi lauantaina liigan tähdistötapahtuman yhteydessä Tampassa, että Florida Panthers ja Winnipeg Jets pelaavat kaksi runkosarjan ottelua Suomessa marraskuun alussa. Kanadalaisen Sportsnetin mukaan pelit pelataan Helsingissä. 
Otteluiden vetonauloina ovat erityisesti Winnipegin maaliruisku Laine sekä Floridan tähtisentteri Barkov. Winnipegissä pelaa myös suomalaishyökkääjä Joel Armia. Tällä kaudella Floridaa on edustanut Barkovin lisäksi maalivahti Harri Säteri. 
\- Olemme äärimmäisen iloisia siitä, että kansainvälisissä vierailuissamme on jatkuvuutta. Kansainvälistä strategiaa ei voi kehittää ilman tällaisia tapahtumia, Bettman sanoi NHL:n tiedotteessa. 
NHL-joukkueet ovat pelanneet Suomessa vuosien saatossa useasti. NHL:n runkosarjaotteluita pelattiin Suomessa edellisen kerran vuonna 2011, kun Anaheim Ducks ja Buffalo Sabres kohtasivat Helsingissä. 
Puljujärvi Tukholmaan 
Tampassa selvisi myös se, että Edmonton Oilers ja New Jersey Devils avaavat NHL-kautensa runkosarjapelillä Tukholmassa. Suomalaispelaajista Edmonton Oilersia edustavat tällä erää hyökkääjät Jesse Puljujärvi ja Iiro Pakarinen. Puolustaja Sami Vatanen puolestaan siirtyi Devilsiin tällä kaudella. Ennen varsinaisen kauden alkua Devils pelaa harjoitusottelun Sveitsissä ja Oilers Saksassa. Tähän syynä on se, että Devilsin riveissä on nuori sveitsiläistähti Nico Hischier ja Oilersin paidassa viilettää saksalainen Leon Draisaitl. 
NHL-joukkueet käyvät pelaamassa ensi syksynä harjoitusotteluita myös Kiinassa viime vuoden tapaan. Näiden pelien joukkueet, pelipaikat ja otteluohjelmat varmistuvat myöhemmin. 
Viime vuonna NHL:n niin kutsutussa Global Series -peleissä runkosarjan pisteistä pelattiin Tukholmassa, jossa kohtasivat Ottawa Senators ja Colorado Avalanche. Kiinan harjoitusotteluissa kiekkoilivat viime syksynä Los Angeles Kings ja Vancouver Canucks. 
Työttömälle Satulle ei herunut apuja esittelyvideon tekoon TE-toimistosta – "Ei kaikilla ole älypuhelimia ja välineitä"
Työpaikan hakeminen on nykyään toista kuin aikoinaan. Isossa roolissa on tekniikka – ja tähän on törmännyt myös pitkään työttömänä ollut vaasalainen Satu.
Viisikymppinen Satu istuu keittiönsä pöydän äärellä ja pitelee teemukia käsissään. Sitkeä flunssa ja yskä on vihdoin antamassa periksi ja teen lämpö tekee olosta paremman. Satu on yksin kotona, sillä puoliso on töissä ja tulee vasta iltapäivällä. 
Satu on elänyt työttömän arkea pian kuusi ja puoli vuotta. Aihe on raskas, ja Satu haluaakin esiintyä haastattelussa vain etunimellään.
Vuodet ovat sisältäneet osa-aikatöitä ja kursseja. Ihan kokonaan ilman työtä hän on ollut kaksi ja puoli vuotta. Satulla on kolmenkymmenen vuoden työura takanaan pääasiassa asiakaspalvelutöissä. 
– Kun jäin työttömäksi päätin, että lähden uudelle alalle ja pääsinkin sitten taloushallinnon kurssille. Oli aivan ihanaa todeta, että mä opin uutta näin vanhana! Oli hirveen toiveikas olo, muistelee Satu.
Ensimmäisen taloushallinnon kurssin jälkeen Satu pääsikin alan töihin vuodeksi ABB:lle. Tämän jälkeen hän kävi vielä toisen taloushallinnon kurssin mutta nyt ei ole töitä enää löytynyt.
"Virkailija oli ihan hoomoilasena"
Jo Satun työttömyyden aikana työnhaku on kokenut muutoksia. Prosessit ovat monivaiheisia, ja työnhakuun saattaa liittyä myös esittelyvideon teko. Se on osoittautunut ongelmaksi ainakin Satulle, jolla ei ole sellaisia välineitä, että hän pystyisi videon tekemään.
– Kysyin olisiko mahdollista tehdä tämä työvoimatoimistossa, mutta virkailija oli ihan hoomoilasena, että ei tämmöstä ole kukaan ennen kysynyt, kertoo Satu.
Virkailija oli sanonut, ettei sellaisia välineitä ole ja että pitäisi selvittää onko esittelyvideo aivan pakollinen. Satua harmittaa.
– Kun meidän työttömien täytyy hakea töitä, niin eikö työvoimatoimistossa pitäisi olla välineitä tähän? Ei meillä ole kaikilla älypuhelimia tai muita välineitä, ihmettelee Satu.
Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki kertoo, että nykyään ei enää ole mahdollisuutta tehdä esimerkiksi esittelyvideota työhakemukseen TE-toimiston tiloissa. Työnhakija ohjataan työnhakuvalmennuksiin, joissa neuvotaan CV:n ja myös esittelyvideon tekoa.
Valmennus ei kuitenkaan auta juuri siihen tarpeeseen, jossa työnhakija, kuten Satu, tarvitsee välineet nopeasti oman esittelynsä tekemiseen.
Koetimme selvittää työ- ja elinkeinoministeriöstä, löytyykö videopalvelua ylipäänsä mistään TE-toimistosta ja jos ei niin pitäisikö tällaista palvelua tarjota. Ministeriöstä ei otettu kantaa palveluihin tai niiden kehittämiseen. 
Kehitysjohtaja Elisabeth Heinonen vastasi lopulta sähköpostilla, ettei ministeriössä ole tällaista tietoa vaan asiaa pitäisi kysyä TE-toimistoista. Hän arveli, että TE-toimistojen ostamissa työnhakuvalmennuksissa lienee mahdollisuus tämän tyyppisiin videopalveluihin.
Työnhaku on muuttunut
Vaasan yliopistossa muun muassa henkilöstöjohtamista tutkiva tutkijatohtori Susanna Kultalahti sanoo, että työnhaun muutokset heijastelevat pitkälti työelämässä tapahtuneita ja tapahtuvia muutoksia. 
– Esimerkiksi teknologian käyttö työnhaussa heijastelee niitä taitoja mitä työssä nykyään tarvitaan. Hakijamäärät työpaikkoihin ovat kasvaneet ja yritykset haluavat tietenkin löytää ne parhaimmat henkilöt, kertoo Kultalahti.
Moniosaajuus nousee tärkeäksi kriteeriksi ja työelämävalmiutta korostetaan usein. Eli vaikka jotakin tiettyä taitoa testattaisiinkin työnhaussa, se ei välttämättä ole se pääasia, jota testillä selvitetään. 
Sähköistä hakemista
Eräs aikoinaan varsin päteväkin työnhakukeino oli se, että mennään suoraan yritykseen ja kysytään paikkaa sieltä. Satu kertoo, ettei sekään ole enää ihan yksinkertaista. Nykyään kun työpaikoilla ei ole useinkaan ketään sellaista paikalla, jolta voisi kysyä töitä. Sähköpostillakaan ei välttämättä enää tavoita, vaan yritykset ovat ottaneet käyttöön sähköisiä lomakkeita.
– Sähköpostilla ei voi hakea ja nykyään pitää kirjautua kaikkiin lomakkeisiin. Olisi hyvä jos olisi joku standardi, eli samalla lomakkeella voisi hakea moneen paikkaan, ehdottaa Satu.
Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki sanoo, että työnhaku on nykyään pääasiassa sähköistä. Pienimpien yritysten ovia voi vieläkin ehkä mennä työpaikan toivossa kolkuttelemaan, mutta mitä isommasta yrityksestä on kyse, sitä varmemmin haku tehdään sähköisesti . Mukaan ovat tulleet myös henkilöstöpalveluyritykset, jotka isoimmissa yrityksissä hoitavat rekrytointia.
– Tehdään määräaikainen vuokratyösopimus esimerkiksi kolmeksi kuukaudeksi ja vasta sen jälkeen katsotaan vakinaistaminen, kertoo Riihimäki.
Tutkijatohtori Susanna Kultalahti sanoo, että nykyään ei ole enää oikeastaan "hanttihommia", joihin voisi päästä ilman koulutusta. Toisaalta myös vain omat taitonsa näyttämällä työpaikan saaminen on hankalaa. 
Päivä kerrallaan
Satu on hakenut taloushallinnon töitä ja tällä kertaa kyseessä olisi oppisopimusta vastaava koulutus. Työnantaja ottaa koulutukseen henkilön, jolle on koulutuksen jälkeen mahdollisesti luvassa työpaikka. Tämä malli miellyttää Satua.
– Siinä saa näyttää, että mitä osaa. Mä olen huono myymään itseäni, mutta olen hyvä työntekijä ja saanut hyvät arvosanat taloushallinnon kursseilta. Haluan päästä näyttämään minkälainen työntekijä olen, kertoo Satu.
Monta työnhakupettymystä kokeneena Satu ei yllättynyt siitä, että hän ei päässyt jatkohaastatteluihin hakemaansa paikkaan. Esittelyvideon teko ei ollut loppujen lopuksi pakollinen ja Satu toivoo, ettei videon puuttumisella ollut osuutta karsiutumiseen. 
– Nyt mennään päivä kerrallaan. Kohta on onneksi kevät ja aurinko rupee paistamaan, keventää Satu tunnelmaa.
Rengastus on linnulle lyhyt stressi mutta tutkijalle pitkä ilo
Rengastus on halpa ja tehokas keino seurata lintujen elämää.
Jyväskyläläisen Heikki Helteen käsivarrella roikkuu neljä kotikutoista käsityöpussia. Lähempi tarkastelu paljastaa, että pusseissa käy pieni kuhina, ja tarkkakorvainen kuulee myös sirkutusta ja piipitystä. Helle on valmiina urpiaisen rengastuspuuhiin.
Urpiaisia tuli Suomeen jo syksyllä laumoittain, ilmeisesti hyvinkin pitkien matkojen päästä. Siksipä niitä on tänä talvena riittänyt massarengastukseen asti – toisin kuin monia muita pikkulintulajeja.   

– Muita lintuja on todella heikosti. Täällä Suomessa on ollut niin huonoja pesintäkesiä, että esimerkiksi tiaiset on todella vähissä, Helle harmittelee. 
Mutta urpiaisista ei ole pulaa. Viime vuonna Suomessa rengastettiin noin 40 000 urpiaista, mikä on lajiennätys. Koskaan aiemmin yhtä lajia ei ole rengastettu vuodessa näin paljon, kertoo Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastusosaston johtaja Jari Valkama.
Helle, Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja, on rengastanut niitä muutaman kuukauden aikana yli 700, kaikki omasta kotipihastaan.
Heikki Helle pyydystää rengastettavat linnut rakentamaansa "katiskaan", eräänlaiseen suurikokoiseen lintuhäkkiin, josta linnut on helppo napata käteen rengastuksen ajaksi.  

Helle pyytää, että lintukatiskoita ei kuvattaisi, koska "somemaailmassa niitä voidaan käyttää väärässä yhteydessä". Kuva pikkulinnuista pyristelemässä häkissä voisi antaa kuvan siitä, että niitä pidetään vangittuna ahtaissa oloissa.
Linnut eivät kuitenkaan vietä pyydyksessä pitkää aikaa vaan ne houkutellaan sinne vain silloin, kun rengastus on ajankohtaista. Niillä ei ole vahingoittumisen vaaraa katiskassa, Helle vakuuttaa.
Kovalla pakkasella annetaan linnuille ruokarauha.
Haastattelupäivänä Heikki Helle on kerännyt rengastuspusseihin kymmenkunta urpiaista toimittajaa ja kuvaajaa varten. Haastattelua edeltävänä päivänä pakkasmittari oli näyttänyt parinkymmenen miinusasteen lukemia, eikä jutunteko olisi tuolloin onnistunut.
– Kovalla pakkasella annetaan linnuille ruokarauha, Helle muistuttaa.
Talvipäivä on muutenkin lyhyt, ja linnun on käytettävä valoisa aika tehokkaasti hyväkseen, jotta sen elimistö saa kaipaamaansa polttoainetta. 
Leutoina talvipäivinä rengastus kuitenkin käy päinsä, sillä yhden pikkulinnun merkitsemiseen kuluu kokeneelta rengastajalta vain muutama minuutti. Linnulle tilanne on stressaava, mutta kokemuksen perusteella Helle uskaltaa väittää, ettei siitä jää siivekkäälle katkeria muistoja.  

Muutaman minuutin kestävän operaation aikana Heikki Helle nappaa linnun vasempaan kouraansa ja irrottaa oikealla kädellä. Luonnontieteellisestä keskusmuseosta saamansa pikkuruisen alumiinirenkaan säilytysnauhasta, kietoo sen linnun nilkan ympärille ja nipistää renkaan löysästi kiinni pihdeillä.
Renkaassa on linnun oma numerosarja, ikään kuin henkilötunnus, sekä tiedot rengastuspaikasta, rengastajasta ja siitä, että kyseessä on Helsingin yliopiston alaisen museon rengas.
Lopuksi Helle mittaa linnun siivenmitan, puhaltaa höyhenpeitteen sivuun sen vatsan päältä ja arvioi ihonalaisen rasvan määrän. Pikkulinnun nahka on niin ohut, että rasva kuultaa sen läpi. Rasvakerros kertoo, onko lintu saanut riittävästi ruokaa vai uhkaako sitä nälkiintyminen.
Helteen pihapiiristä rengastetuilla urpiaisilla on ollut ruokaa riittävästi, sillä vatsapuolelta kuultaa mukavasti ihonalaista valkoista rasvaa, jonka turvin jaksaisi lähteä vaikka muuttomatkalle.
Kun lintu on lennähtänyt rengastajan kädestä matkoihinsa, Helle kirjaa mittaamansa lukemat kuluneeseen mustakantiseen muistivihkoon. Miehelle on kertynyt vuosien varrella jo parikymmentä rengastusvihkoa – yksi jokaista rengastusvuotta kohden.  

– Arvokkaimmat tiedot siirrän kyllä nettiin ja ilmoitan ne Luonnontieteellisen museon ylläpitämään järjestelmään, mutta kaikki vihkot ovat tallessa.
Tietojen ilmoittaminen on tärkeää, sillä rengastusta ei tehdä vain huvin vuoksi. Tiedot tallennetaan Luonnontieteellisen keskusmuseon arkistoihin, ja niitä on hyödynnetty jo lukuisissa väitöskirjoissa ja muissa tutkimuksissa.
Rengastettuja lintuja seuraamalla saadaan arvokasta tietoa siivekkäiden lentoreiteistä, muutto- ja pesimäalueista, eliniästä - ja ilmastonmuutoksen vaikutuksista linnun elämään. 
– Rengastuksen kautta on saatu selville esimerkiksi linnuille tärkeitä alueita, joille on voitu sitten kohdistaa suojelutoimia, rengastustoimiston johtaja Jari Valkama kuvailee.  

Vesilintujen nykyvaiheista tiedetään vain vähän.
Heikki Helteellä on Suomessa noin 600 "kollegaa". Suurin osa lintujen rengastajista asuu suurten kaupunkien lähistöllä, vähiten alan harrastajia on Lapissa, Kainuussa ja Keski-Suomen pohjoisosissa. Niille alueille Luonnontieteellinen keskusmuseo kaipaisi kovasti uusia rengastajia.  

Rengastettavien lintulajien kirjokin saisi olla nykyistä laajempi. Rengastustoimiston johtaja toivoo, että etenkin vesilintuja ja kahlaajia merkittäisiin nykyistä enemmän.  

– Vesilintuja rengastettiin lähinnä 60- ja 70-luvulla, ja tietomme ovat vanhentuneita. Vesilintujen nykyvaiheista tiedetään vain vähän, Jari Valkama harmittelee.
Suomessa lintujen rengastukset aloitettiin 1900-luvun alkupuolella, ensimmäiset merkinnät ovat vuodelta 1913. Tähän päivään mennessä meillä on rengastettu noin 11,5 miljoonaa lintua. Eniten Suomessa on tähän mennessä rengastettu yleisimpiä pönttölintuja kuten talitiaisia. 
Luonnosta on vastaavasti tavattu noin 1,3 miljoonaa rengastettua lintua. Kun luonnosta tapaa rengastetun linnun, renkaan tiedot olisi toimitettava Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimistoon. Tiedot voi ilmoittaa netin kautta, postikortilla tai vaikka puhelimitse. 
Kaukaisimmat Suomessa rengastetut linnut on tavattu yli 15 000 kilometrin päässä lähtöpaikastaan. Luonnontieteellisen keskusmuseon arkistoista löytyy tieto kahdestakin kalatiirasta, jotka olivat lentäneet Suomesta Australiaan, ensimmäinen peräti Tasmaniaan saakka.
Tältä talvelta Tanskasta on havainto urpiaisesta, joka oli rengastettu noin 7000 kilometrin päässä Kiinassa. Euroopan pienin lintu, hippiäinen, voi sekin taivaltaa pitkiä matkoja. Keskusmuseolla on tieto hippiäisestä, joka tavattiin Puolassa vain kolme päivää sen jälkeen kun se oli rengastettu Mietoisissa.
Renkaat kertovat myös linnun eliniän. Museoarkisto paljastaa esimerkiksi sen, että maailman tähän mennessä vanhin naurulokki on ollut Suomessa 60-luvun lopulla poikasena rengastettu lintu, joka löytyi kuolleena Hollannista 30 vuotta ja 8 kuukautta myöhemmin.
Kevät on rengastajan parasta aikaa
Heikki Helteen polku rengastajaksi on ollut melko suoraviivainen. Lapsuudenkodin kirjahyllyn lukemisto koostui enimmäkseen lintukirjoista, mikä ohjasi harrastuksen pariin jo varhain.
– Rengastajien mukana kuljin jo pikkupojasta, ja hankin rengastusluvan heti kun se oli mahdollista eli 18-vuotiaana.
Kevät ja alkukesä ovat rengastajille monin tavoin parasta aikaa, kun voi seurata linnun pesintää ja poikasten kehittymistä. Heikki Helle rengastaa kuitenkin mieluiten syksyllä, jolloin liikkeellä on monenlaisia pitkän matkan vaeltajia ja harhailijoita.  

– Silloin voi nähdä hyvinkin harvinaisia lintuja.
Lintuharrastajalle syksy on toisaalta myös haikeaa luopumisen aikaa. Optimistina Helle näkee haikeudessakin hyvää.
– Kun on saatu syksy pakettiin, niin on talvi aikaa levähtää ja voi odottaa taas uutta kevättä.
Tältä näyttää vaalipäivän sää – äänestäjä: varaudu huonoon ajokeliin etelässä
Lämpötilat ovat sunnuntaina etelässä nollan tietämillä, maan keskiosassa on pikkupakkasta ja pohjoisessa pakkasta on 10-20 astetta.
Presidentinvaalien päivän sää on maan eteläosassa sateinen. Muualla maassa sateet jäävät vähäisiksi, mutta päivä on laajalti pilvinen. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Cecilia Karlssonin mukaan lumisadealue on aamukahdeksan jälkeen saavuttamassa maan lounaisrannikon. 
Lunta voi kertyä etelään päivän aikana kahdesta viiteen senttimetriä.
– Aivan rannikolla sateet voivat tulla osittain räntänä. Lumi- ja räntäsateen vuoksi tien pinnat voivat paikoin olla liukkaita, muistuttaa Karlsson autoilijoita.
Ilmatieteen laitos on antanut [varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen.  

Karlssonin mukaan sateita saadaan maan eteläosassa pitkin päivää.
– Sadealue jää pyörimään maan eteläosan ylle ja vielä yölläkin voi sadella. Sateet liikkuvat maan eteläosasta kohti itää, sanoo Karlsson. 
 Pohjoisessa sen sijaan on pääosin poutainen, mutta pilvinen päivä. Maan itäosassa voi tulla paikoin heikkoa lumisadetta.  

Lämpötilat ovat maan eteläosassa nollan tietämillä, keskiosassa on muutama aste pakkasta ja pohjoisessa pakkasta on 10-20 astetta.
Huikaiseva rankkarimaali hämmästytti – "Barkov on taikuri"
Aleksander Barkovin upeaa rankkarimaalia hämmästeltiin NHL:n tähdistötapahtumassa Tampassa.
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov sai kovaa suitsutusta NHL:n tähdistötapahtumassa Tampassa. Barkov taituroi häikäisevän osuman Vegasin maalivahdin Marc-Andre Fleuryn selän taakse.
Barkov veivasi kiekon rystyltä takaisin kämmenelle eikä jättänyt Fleurylle mitään mahdollisuuksia torjuntaan. Fleury toipui kuitenkin takaiskustaan nopeasti ja oli ykkönen maalivahtien taitokilpailussa.
\- Oikeasti, kaverit, tuota ei voi torjua. Barkov on taikuri, Florida Panthers ylisti Barkovia Twitter-tilillään.
Barkov kommentoi tähtihetkeään Florida Sun Sentinel -lehdelle. 
\- Yritin tuota samaa kikkaa kerran harjoituksissa. Niinpä päätin yrittää sitä myös täällä. Kun pistin mailan yhteen käteen, Fleury varmaan luuli, että ammun. Vedinkin kiekon vielä takaisin ja onnistuin, Barkov kertasi. 
Barkovin temppu ei jäänyt huomaamatta Pittsburghin supertähdeltä Sidney Crosbyltä. 
\- Hänellä on sairaan taitavat kädet. Hän tekee aina jotain erityistä. Hän ei todellakaan nojaa vain yhteen kikkaan, häneltä löytyy useita, Crosby ylisti.   

**Lue lisää:**
[Näin Ovetshkin tykitti tähdistöpäivän kovimman lämärin](https://yle.fi/urheilu/3-10045218)  

Herätys: Suomi äänestää presidentistä, miten vessapaperista tuli Venezuelan talouskaaoksen symboli ja lounaasta saapuu sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomi äänestää seuraavasta presidentistä
Presidentinvaalikamppailu huipentuu tänään varsinaisena vaalipäivänä. [Tämän jutun avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10028734) voit vielä löytää sinulle sopivan ehdokkaan, jos et ole vielä valintaasi tehnyt. 
Yle tarjoaa vaalipäivän aikana laajan kattauksen erilaisia sisältöjä verkossa, televisiossa ja radiossa. [Tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-10043656) on koottu päivän tärkeimmät hetket ja eri kanavien lähetysten aikataulut ja taustat.   

Vessapaperista tuli Venezuelan talouskaaoksen symboli
Venezuelan sosialistihallitus on pyrkinyt takaamaan köyhien ostovoiman määräämällä vuosien saatossa sadoille apteekkituotteille ja elintarvikkeille niin sanotun perushinnan.
Näiden tuotteiden valmistus on kuitenkin käynyt valuuttapulan takia hankalaksi, ja käytännössä perushintaisia tuotteita ei saa kuin korkeintaan hurjalla hinnalla tuontitavarana. Parista vessapaperirullasta joutuu pulittamaan lähes puolet keskivertopalkasta, [raportoi Heidi Lipsanen Venezuelasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10016963)
Asiantuntija: Niinistön valinta voi varmistua jo kello 20
Asiantuntijan mukaan tasavallan presidentin Sauli Niinistön toinen kausi saattaa käytännössä varmistua jo tänään heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua iltakahdeksalta, kun presidentinvaalien ennakköäänten laskentatulos julkistetaan ensimmäisen kierroksen osalta. 
Valtio-opin [emeritusprofessori Heikki Paloheimo arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10044788), että noin 55 prosentin osuus ennakkoäänistä olisi lähes varma merkki Niinistön valinnasta ensimmäisellä kierroksella. 
Patalaiskan Masin luoja, sarjakuvapiirtäjä Mort Walker on kuollut
Masi-sarjakuvan luoja, [yhdysvaltalainen sarjakuvapiirtäjä Mort Walker](https://yle.fi/uutiset/3-10045198) on kuollut 94-vuotiaana. Asiasta kertoi sanomalehti Washington Post. Lehden mukaan Walker kuoli kotonaan keuhkokuumeeseen. Walker piirsi päivittäisiä sarjakuvastrippejään lähes 70 vuoden ajan.
Vaalipäivänä sataa paikoin ja Lapissa on poutaista
Vaalipäivänä saapuu lumi- ja räntäsateita lounaasta. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan Lapissa on poutaista ja pakkasta on yli 10 astetta. Maan keskiosassa on pikkupakkasta ja lunta voi sataa paikoin. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Toimittajalta: Jos presidentin persoonalla on sinulle väliä, tässä muutama huomio ennen kuin äänestät
Yle Kioskin toimittaja Matti Riitakorpi teki viisi huomiota presidenttiehdokkaista Vaaligallerian kuvausten kulisseissa.
Tapasin Ylen [Vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)-haastatteluiden kuvauksissa kaikki presidenttiehdokkaat, ja siitä lähtien tuttavat ovat halunneet tietää vastauksen kysymyksistä olennaisimpaan: “No, millaisia ne oli?”
Vaikka _arvojohtajuus_ voi olla käsitteenä kumma, persoonat ja arvot eivät silti ole tyhjänpäiväinen keskustelunaihe vaaleissa. Niissä tilanteissa, joissa presidentillä todella on valtaa valita jokin tietty tapa toimia, hänen voi ajatella tekevän valinnan sen pohjalta, kuka hän on ja minkä hän uskoo olevan oikein. 
Nuorelle yleisölle suunnatun Vaaligallerian tarkoituksena on näyttää ehdokkaista uusia puolia esimerkiksi yllättävien kysymysten kautta. En hengaile poliitikkojen kanssa joka päivä, joten ehkäpä voin tarjota ulkopuoliselle pari ajatusta videoista. Jos siis olet menossa äänestämään vailla syvää ymmärrystä presidentin jaetusta ulkopoliittisesta johtoasemasta tai puolustusvoimien ylipäällikköydestä, niin tarjoan nämä viisi subjektiivista huomiota: 
**1. Toiset vastaavat suoraan, toiset metatasolla **
Ehdokkaat suhtautuivat kysymyksiin kahdella eri tavalla. Kun kysyin kolmea asiaa, joita ehdokas pelkää, [Tuula Haatainen](https://areena.yle.fi/1-4301939) nimesi pimeän, käärmeet ja hämähäkit. [Paavo Väyrynen](https://areena.yle.fi/1-4301936) taas ilmoitti pelkäävänsä muun muassa hallitsematonta maahanmuuttoa. Haatainen siis vastasi kysymykseen sellaisenaan, kun taas Väyrynen hyödynsi sen kertoakseen suhtautumisestaan maahanmuuttoon. Voi tietysti olla, että Väyrynen aidosti näkee painajaisia käsitteestä “hallitsematon maahanmuutto”, jolloin olen aivan metsässä pohdintani kanssa.
Tällä havainnolla tarkoitan sitä, että osa ehdokkaista vastasi kysymyksiin johdonmukaisesti niiden henkilökohtaisen luonteen mukaan, kun taas osa onnistui kääntämään kaiken viestiksi äänestäjille. Nämäkin vastaukset voivat silti kertoa ehdokkaan arvomaailmasta. Pidätkö itse enemmän ehdokkaasta joka myöntää jähmettyvänsä pelon vallassa vai ehdokkaasta, joka kertoo pelon aiheuttavan toimintareaktion? Katso videot ja päätä itse. 
**2. Ilmastonmuutos otetaan vakavasti **
Jos äänestäjä kaipaa maan johtoon Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin kaltaista ilmastonmuutoksen epäilijää, tuottavat Suomen ehdokkaat pettymyksen. Kysyttäessä kaikki ehdokkaat vaikuttivat suhtautuvan ilmastonmuutokseen todellisena uhkana, Pariisin ilmastosopimuksesta jupissut [Laura Huhtasaari](https://areena.yle.fi/1-4301941) mukaan lukien.
Tietysti on mahdollista, että joku ehdokkaista ei yksinkertaisesti uskalla ilmoittaa todellista mielipidettään asioista. Silti jotain ehdokkaista kertoo sekin, mitä he ovat valmiita julkisesti sanomaan.
**3. Ei räväkkää sakkia**
Jotta kynnys katsoa Vaaligalleria-videot olisi mahdollisimman pieni, pyrimme leikkaamaan ne noin 10 minuutin mittaisiksi. Siksi jätimme kaikilta ehdokkailta pois kysymyksen siitä, mitkä ovat kolme heidän tekemäänsä räväkintä asiaa.
Osasyy kysymyksen ja vastausten pois jättämiseen on se, etteivät vastaukset olleet kovin mielenkiintoisia. Ehdokkailtamme kuultiin muun muassa sellaisia räväköitä temppuja kuten “uiminen erilaisissa paikoissa”, “ravintolassa syöminen” ja “polkupyörällä ajaminen”.
**4. He juttelivat, he joivat kahvit**
Tällä tiedolla on toivottavasti hyvin vähän merkitystä äänestämisen kannalta. Kerron sen silti, koska voin. Ehdokkaista [Merja Kyllönen](https://areena.yle.fi/1-4301935), Laura Huhtasaari, [Pekka Haavisto](https://areena.yle.fi/1-4301937), [Nils Torvalds](https://areena.yle.fi/1-4301940) ja [Matti Vanhanen](https://areena.yle.fi/1-4301938) jutustelivat paikalla olleiden kanssa ennen kuvausta. Sama sakki nautti myös kupit kahvia tai teetä rauhassa. [Sauli Niinistön](https://areena.yle.fi/1-4301933), Tuula Haataisen ja Paavo Väyrysen suhtautuminen operaatioon oli jossain määrin suorempi. Paikalle tultiin, silmiin katsottiin kameroiden käynnistyttyä, lopuksi kyseltiin pari minuuttia niitä näitä ja sitten lähdettiin pois. Kukaan ei kiukutellut, vaan kaikki lähtivät leikkiin mukaan mukisematta. 
**5. Ei intoa ilmassa**
En voi käsi sydämellä väittää, että kukaan ehdokkaista olisi osoittanut erityistä taistelutahtoa kameran ollessa päällä tai suljettuna. Ehdokkaat saapuivat kuvauspaikalle rentoina, suurin osa ilman minkäänlaista kampanja-apua. Videoilla oli runsaasti mahdollisuuksia laittaa persoonaansa peliin, mutta mahdollisuuksiin ei näyttänyt olevan halua tarttua. On tietysti mahdollista, että lukuisat tentit vetävät mehut kiihkeimmästäkin ehdokkaasta. Uusia äänestäjiä toivovan kannattaisi kuitenkin olla aina skarpeimmillaan silloin, kun kamera käy.
Ehdokkaiden meininki oli yleisesti vetämätöntä, vaikka videoille tallentui lopulta paljon mehukkaita vastauksia ja ilmeitä. Kameran ollessa kiinni kukaan ei hehkuttanut kampanjoinnin fiiliksiä, eikä juuri arvioinut omia mahdollisuuksiaan. Mitä nyt joku valitteli istuvan presidentin gallupsuosiota. Samanlaista yllättävää rajoittuneisuutta on ollut nähtävillä myös Ylen esittämissä ehdokkaiden puheissa. Jos presidentiksi pyrkivälle annetaan 7 minuuttia aikaa kääntää vaalien asetelma edukseen, voisi ehdokkaiden olettaa esiintyvän ja puhuvan edes hivenen suostuttelevammin.
Yleisö nimittäin tarvitsee syyn, jotta se muuttaisi mieltään ja äänestäisi toisin. Syyt voivat olla ulkopoliittisessa linjassa, mutta ne voivat aivan hyvin olla myös arvoissa, vaikka äänestäjä itse ei arvojohtajaa kaipaisikaan.
Jollakin perusteellahan se äänestyspäätös pitää joka tapauksessa tehdä. 
_Katso myös: [Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)_
Mikä häpeä kansallemme ja maallemme - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Tammikuun 28. päivänä Sibelius kirjoittaa päiväkirjaansa levottomuuksista, jotka ovat puhjenneet edellisenä päivänä Helsingissä. Edeltänyt viikko on mennyt Jääkärimarssin menestyksen merkeissä. #musiikinkevät1918
_Jääkärien marssi_ kantaesitettiin Helsingin yliopiston avajaisissa yliopiston juhlasalissa 19. tammikuuta 1918. Vaikka **Jean Sibeliuksen** nimeä ei mainittu käsiohjelmassa, marssin säveltäjä oli julkinen salaisuus. Myös kustantajat osasivat ottaa yhteyttä oikeaan osoitteeseen.
”Larin Kyösti ollut tällä pari päivää. Yksi niistä harvoista "hämeenlinnalaisista" joihin minulla on vielä yhteys.
Useita tarjouksia kustantajilta Jääkärimarssista. Se teettää minulla kovasti töitä soitinnuksen ja sen sellaisen vuoksi.
Kreivitär Aina Mannerheim kirjoittanut ja pyytänyt uusia lauluja. Täytynee teettää kopioita häntä varten.
Polttanut paljon; eikä se ole hyväksi. Tuntuu suorastaan viheliäiseltä "levosta" huolimatta. Mitään totista juopottelua ei kyllä ole ollut.
Aino yhä edelleen Helsingissä lasten kanssa.
Jääkärimarssilla ollut suuri menestys.
\- - - 
Aino kotona vuoteenomana - tuo rakastettu olento."
Sibelius sovitti Jääkärimarssin orkesterille ja lähetti marssin pianoversion tuttunsa kautta kustantajalleen Breitkopf & Härtelille Leipzigiin. Sibelius-tutkija **Erik Tawaststjerna** epäili, ettei tämä lähetys saapunut koskaan perille.
”Kirjoittanut Jääkärimarssin orkesterisovituksen ja lähettänyt sen eilen Hugo Lindbergille vain ottaakseni sen eri käskystä takaisin korjattavaksi. Sitten taas lähettänyt sen. Kaikki tämä on sinulle ominaista – sinä ihana Jean Sibelius.
Lähettänyt Breitkopfille Tukholman ja v. Wendtin kautta pianolaitoksen liikemiesmäisen kirjoituksen saattelemana.
Kirjoittanut Aina Mannerheimille ja Nosschikselle (saadakseni Sherryä).”
”Eilen puhkesi Hgissä ja muualla ”levottomuuksia”. Punakaarti venäläisine kumppaneineen! Mikä häpeä kansallemme ja maallemme.
Taon sinf. VI 1stä osaa.
Käynyt kävelyllä viime päivinä ja toivon jälleen restauraatiota.”
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [29. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206818).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Jääkärimarssi kiteytti uljaan aatoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123162)
Ylen laaja verkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Punakaarti on vallannut pankit, senaatin, yliopiston… - työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Tammikuun 28. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kävelee Helsingin keskustassa ja kohtaa ammuskelevia punakaartilaisia. Edellisen päivän kuoroharjoitukset jäivät väliin, sillä Pesolaa ei houkutellut kulku pistinniekkojen läpi Työväentalolle. #musiikinkevät1918
Tammikuun 26. päivän iltana, lauantai-iltana 1918 kuoronjohtaja **Väinö Pesola** katseli vuokrahuoneensa ikkunasta, kun Työväentalon torniin syttyi tuli. Pesola tiesi, että se oli merkki vallankumouksen alkamiselle. Seuraava päivä, sunnuntai oli kuitenkin rauhallinen...
"Sunnuntai. Ei näkynyt eikä kuulunut mitään erikoista. Vain punakaartit kokoontuivat työväentalolle ja vaativat sisäänpyrkijöiltä jäsenkortin. Kun ei mulla ollut mitään, en lähtenyt H.T.Y:n mieskuoron harjoitukseen pistinmiekkojen läpi, vaikka tiesin, että portilla oli laulajia vastaanottamassa ja sisään johtamassa kuten suurlakkoviikollakin.
Sosialistien sekakuoron harjoitukseen menin, sillä sinne päästäkseen ei tarvinnut mitään punaisia kortteja."
"Maanantaina alkoi kuumeisesti.
Jo aamulla kerrottiin, että neljä ylioppilasta oli pyrkinyt jalitse Porvooseen. Punakaartilaiset yllättivät heidät. Vaativat heidän aseensa pois. He saartoivatkin nämät ja saatuaan ampuivat ylioppilaat paikalle kuin koirat. Kolme kuoli, yksi haavoittui. Häntä hoidetaan nyt jossain Helsingin sairaalassa.
Kertomus on varmoista lähteistä. Tiedonantolehti vaikenee tietysti moisesta: kerroin punakaartilaisille!!
Kulkeissani kaupungilla näkyi kaikkialla punakaartilaisia. Pankit he olivat vallanneet, senaatin, yliopiston, ylioppilastalon jne. Kadulla he pitivät järjestystä: eli missä kaksi tai kolme kokoontui, siinä oli punakaartilainen valvomassa hajaantumista ja uhkailemassa pistimellään. Kämppiä ja muita hotelleja he piirittivät ja etsivät kai senaattoreja. Espiksen varrella he ampuivat ylimpien kerroksien ikkuniin, siellä näkyi muka lahtareja.
Pahin rytäkkä oli noin 3:n tienoissa. Olin matkalla seminaarikirjastoon Hallituskadulla, kun kulkiessani Kluuvikatua yht’ äkkiä alkoi paukkua. Ihmiset, varsinkin akat, juoksemaan. Minä jäin seminaarikirjaston edustalle seuraamaan tapausten kulkua, seurassani oli tohtori Karjalainen. Ammunnan alettua Kluuvin ja Aleksanterinkaduilla levisi se Mikonkadulle ja Rautatietorille.
Punakaartilaiset ampuivat paljon ilmaan ja Ateneumin ja Lackmanin kivimuurin ylempiin kerroksiin. He kertoivat nähneensä siellä lahtareita. Tämä tuntuu johdonmukaiselta ja uskottavalta, sillä näin omin silmin, miten Argoksen kivitalon toisesta kerroksesta ammuttiin revolverilla. Kun punakaartilaiset piiloilivat saman rakennuksen suojassa, eivät he kai ammuntaa huomanneet, koska eivät suunnanneet sinne päin kiväärejään.
”Sotaa”, jossa paukkuvan sekamelskan muodostivat teräsääniset sotilaskiväärien jymäytykset, kirpeät kolt-pistoolien leikkaukset ja muun laatuisten revolverien pamahdukset, kesti noin neljännestunnin. Kenenkään en nähnyt haavoittuvan – kadutkin tyhjenivät pian – mutta taru kertoo, että eräällä Kluuvikadun pihalla haavoitettiin erästä naista – punakaartilaiset ampuivat portista pihalle - erästä herraa oli ammuttu jalkaan Kluuvikadulla ja että yksi mies oli kaatunut Rautatietorilla.
”Tiedonantolehti” ei puhu mitään. Yleensä koko taistelu vaikutti taistelulta ”tuulimyllyjä vastaan” ja lapselliselta hermoheikkoisuudelta.
Taistelun kalskeessa kävin myös puhuttelemassa punakaartilaisia. He olivat nuoria, mutta järkevää väkeä. Kun pyysin, etteivät ampuisi pitkin katuja, koskei heitäkään siellä ammuttu, lupasivat he olla sitä tekemättä ja varoittelivat lahtareista, jotka ampuisivat rakennuksista.
Näkyvimpänä tuloksena ”taistelusta” on laukausten jälkiä rappausten putoamisia huomattavissa useassa kohdin Ateneumia ja Lackmanin kivimuuria. Tämä mellakka olikin ainutlaatuinen sinä päivänä koko kaupungissa. Ja myöhemmin on kyllä kuulunut yksityisiä laukauksia, joka kuularuiskun ratinaa, mutta pahempaa melskettä ei ainakaan toistaiseksi ole kuulunut, mutta sotahan jatkuu!
Huhuja kulkee kaikenlaisia mm. että Artturi Virkkunen ja Schybergson olisivat murhattu, mutta huhut olivat perättömiä."
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [30. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206837).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Luotisade koulumatkalla - koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Tammikuun 28. päivänä säveltäjä Jean Sibeliuksen 15-vuotias tytär Katarina kavereineen on tulossa Suomalaisesta Yhteiskoulusta. Yllättäen tyttöjoukko joutuu keskelle ammuskelua Helsingin keskustassa. #musiikinkevät1918
Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** ja puolisonsa **Aino Sibeliuksen** viidestä tyttärestä keskimmäinen **Katarina** on juuri ehtinyt täyttää 15 vuotta tammikuun 12. päivänä.
Vanhemmat siskot **Eva** ja **Ruth** ovat jo lentäneet pesästä. Eva, 25-vuotias rouva Arvi Paloheimo on asunut perheineen Pietarissa, mutta palannut nyt levottomuuksia pakoon Suomeen.  Ruth, 24-vuotias Kansallisteatterin näyttelijä on naimisissa saman talon toisen näyttelijän **Jussi Snellmannin** kanssa.
Isän ja äidin luona Tuusulan Ainolassa ovat vielä pikkusiskot 10-vuotias **Margareta** ja 7-vuotias **Heidi**.
Vanhempien sisartensa tavoin Katarina on lähetetty Helsinkiin käymään Suomalaista Yhteiskoulua ja kortteeriin perheystävän, pianonsoitonopettaja **Martha Tornellin** luo. Katarina on asunut Helsingissä syksystä 1917. Suomalainen Yhteiskoulu sijaitsee Yrjönkadun ja Kalevalankadun kulmassa, 1890 rakennetussa kivitalossa.
Tammikuun 28. päivänä Katariina tyttökavereineen on palaamassa koulusta, kun jotain aivan yllättävää tapahtuu...
"Uh, pääni on vieläkin kipeä Browning-laukauksista! Ne prätisevät sitten niin inhottavan kimakasti, että kuolee!
Kun Plarin kanssa ryömimme koulusta tryffeleillä varustettuina armaaseen rappuumme Alexilla, huomaamme yhtäkkiä, miten sinne alkaa tulvia ihmisiä. Ja pian oli koko katu tyhjä ja ampuminen alkoi. Noin ¼ tunnin ne ampuivat aivan oven edessä, kivääreillä enimmäkseen.
Plari ja minä koetettiin päästä pihatietä pois, vaan tulimme takaisin, sillä ei sieltä päässyt. Kaksi vanhaa herraa korskahteli toisessa kerroksessa ja alkoivat vapisevalla äänellä rohkaista meitä, jota kyllä ei olisi tarvittu, sillä panimme rauhallisina poskeemme viimeisiä tryffelin jäännöksiä. Tuumimme, että tämä oli huisin intresanttia.
Samassa ryntäsi pihalle mies ja komentaa, että kaikkien pitää mennä pois, hän sulkee oven. ”Röyhkeää, kuka sinne tapettavaksi lähtee?” sanoi joku. ”No ei ne nyt ihmisiä ammu!” ärähti mies. ”Jääkää sitten tänne!”
Mutta Plari ja minä lähdettiin juoksemaan ylioppilastalolle päin. Siellä tuli Housuvaara vastaan. Pipsa, Paarma ja Ulla olivat eräässä kultaseppäpuodissa. Olimme kaikki siellä vähän aikaa yrittäen useita kertoja ulos, vaan silloin aina ammuttiin.
Lopulta lähdimme ja pääsimme jo Pohjolan kohdalle, kun Senaatintorilla kiljutaan: ”Pois kaikki!” ja seurasi kamala läjä laukauksia peräkkäin. Hyökkäsimme rappusiin, jotka pian täyttyivät. Paarma ja Pipsa yrittivät pihan puolelta talouskauppaan, vaan saivat vastaansa pamauksen. Uh!
Siellä seisoimme ties miten kauan. Kerran avasimme oven ja silloin tähtäsi ohikulkeva punakaartilainen meihin, emmekä tietysti uskaltaneet mennä ulos.
Lopulta laukaukset tuntuivat hiljenevän ja Pipsa, Ulla ja Plari tekivät jalon päätöksen lähteä. Minä menin myös, mutta Paarma jäi ovelle peläten sydänhalvausta. Sitten marssimme kaikessa lunkiudessa suoraa tietä kotiin. Paarma tuli jäljessä.
Sellaista se oli."
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [29. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205303).
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Linkit**
www.Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kirjailija Anneli Kanto halusi lukea kirjan 1918 punaisten naiskaartista – hän joutui kirjoittamaan sen itse
Kulttuurivieras, kirjailija Anneli Kanto, on järkyttynyt kahtiajaon paluusta. Eriarvoinen Suomi synnyttää vihapuhetta ja luo levottomuutta.
Kirjastonhoitaja katsoo minua vino hymy huulillaan. Anneli Kannon _Veriruusut_-romaania on pääkaupunkiseudun kirjastoissa useita kappaleita.
– Kaikissa on useita kymmeniä varauksia. Sitten kevätpuolella pääset lukemaan, jos nyt varaat. Tai kesällä.
Sama juttu [Lahtarit-kirjan](https://yle.fi/uutiset/3-9431420) kanssa. Käännyn kustantajan puoleen. Sieltä sentään löytyy _Veriruusuista_ pokkari, toinen painos.
Kannon Suomen sisällissotaa käsittelevät kirjat ovat hitti. Ne puhuvat sodan tapahtumista inhimillisten tunteiden ja arjen tasolla. Historiallisia faktoja unohtamatta.
Tampereen ja Valkeakosken punaisten naiskaartista kertova _Veriruusut_ ilmestyi jo vuonna 2008. Vastaanotto oli vähintäänkin laimea.
– Odotin, että nyt alkaa keskustelu! Ajattelin, että monikaan ei tiennyt tai ollut tullut ajatelleeksi, että naiset tarttuivat aseeseen. Tai, että heitä teloitettiin sodan aikana ja sen jälkeen, Kanto sanoo.
Muutama lehti kirjoitti kritiikin. Valkeakoskelle pyydettiin puhumaan. Tampere oli hiljaa.
Kapinasta vapaussotaan
Kun toinen sisällissotaa käsittelevä teos _Lahtarit_ julkaistiin muutamaa vuotta myöhemmin, vastaanotto oli toinen. Kansalaissodan 100-vuotispaalu oli jo lähempänä. Vaikka naiskaarteista ei ollut ennen _Veriruusuja_ kirjoitettu juurikaan proosaa, vielä vähemmälle suomalaisessa kaunokirjallisuudessa oli jäänyt voittaneen puolen analyysi.
– Odotin, että joku tulisi silmille ja väittäisi, että olen häpäissyt vapaussoturien maineen. Sen sijaan sain todella objektiivista palautetta.
– Sodasta on sata vuotta. Minä edustan kolmatta tai neljättä sukupolvea sen jälkeen. Nyt asiasta voidaan puhua joutumatta suureen mielenkuohuun. 
Tuntuu, että joka suvussa on kansalaissotaan liittyvä tarina tai trauma.
_Lahtarit_ nosti myös _Veriruusut_ uudelleen esiin. Nuorten naisten halu ja tahto nousta yhteiskunnan pohjalta vastaperustetun valtion täysivaltaisiksi jäseniksi on riipaisevaa luettavaa. Naiskaartilaiset halusivat, että kaikilla olisi työtä, leipää ja mahdollisuus vaikuttaa. Näiden asioiden vuoksi he olivat valmiit vetämään jalkaansa housut, tarttumaan aseisiin ja nousemaan kapinaan. Samaan aikaan elettiin myös muuta naisen elämää. Rakastuttiin, flirttailtiin, leikattiin hiukset uuden muodin mukaan ja univormun lakkiin kiinnitettiin tulipunainen ruusu, koska se oli kaunis.
Köyhälistön naisten asema 1900-luvun alussa oli miehiä huonompi. He synnyttivät lapset, huolehtivat perheestä ja tekivät sen lisäksi raskasta työtä. Palkka oli pienempi kuin miesten. Suurta osaa naisista myös ahdisteltiin seksuaalisesti. Hyväksikäyttäjä saattoi olla talon isäntä tai työnjohtaja tehtaassa. Molemmat olettivat työväestön naisten olevan kuin luonnostaan heidän käytössään. 
– Ne olivat naiset, jotka joutuivat häpeään kaikesta tästä. Jos tuli raiskatuksi, nainen siinä leimautui. Aviottomat lapset olivat myös naisen häpeä. 
– Minulle on sanottu, että ei kai naisia nyt ihan noin kohdeltu, miten olet kirjoittanut. Esimerkiksi Tampereella on kulkenut suorasukainen sanonta: “Perkele, kun seuraavan kerran tuut pilluani tehtaalla kouriin, kusen kätees!”. Mistähän sellainenkin on sitten syntynyt, puhisee Kanto.
Aihe valitsi kirjailijan
Kirjailija Anneli Kanto on entiseltä ammatiltaan toimittaja. Toimittajan silmin hän luki näyttelijä Vilho Siivolan muistelmateoksen _Myllykylästä maailmalle_, jossa Siivola kertoo sisarestaan. Sisko liittyi punaiseen naiskaartiin Valkeakoskella ja selvisi hengissä sodasta. Samaan aikaan, 1980-luvulla, Kanto törmäsi myös arkistotietoihin aseellisista naisjoukoista. Hän ihmetteli, miksei kukaan ole tarttunut tällaiseen aiheeseen.
 – Eihän se toisaalta olisi ollut mahdollistakaan silloin. Tutkimustietoa ei vielä ollut. Heikki Ylikankaan liikkeelle laittama [Sotasurma-projekti ](https://yle.fi/uutiset/3-5158213)2000-luvun alussa avasi jähmettyneen tilanteen. Yhtäkkiä kansalaissotaa tutkittiinkin monesta uudesta näkökulmasta. Myös naiset ja heidän toimintansa nousi esiin.
Aihe alkoi poltella tosissaan. Kun kukaan ei tarttunut siihen, kirjailijaksi jo liukunut Kanto antautui.
Aihevalintaan vaikutti toki myös Kannon kotikaupunki Tampere. Kun kirjailija kävi läpi sisällissodasta tehtyjä tutkimuksia, kaupunki alkoi tihkua historiaa. Kalevankankaalla haukahti teloittajan ase, Aleksanterin kirkosta kuului pakolaislasten itkua ja Työväentalon ohi kulkiessa kiväärinperä kuului napsahtavan kivilattiaan. Amurin työläiskorttelin hellahuoneessa pumpulin tytöt letittävät tukkaansa ja raapivat luteenpuremia ihollaan.
Vaikka Kanto on syntynyt Tampereen kupeessa Pirkkalassa, hänen isänsä suku on Ilmajoelta, Pohjanmaalta. 
– Tuntuu, että joka suvussa on kansalaissotaan liittyvä tarina tai trauma. Ajattelin pitkään, että meillä ei ole. 
– Sitten törmäsin museokeskus Vapriikin näyttelyssä valokuvaan, jossa oma paappani on valtaamassa Tamperetta valkoinen merkki hihassaan. Siinä hän tuijotti minua silmiin.
Tamperelaiselle on arka paikka myöntää, että isoisä kuului kaupungin valkoisiin valtaajiin. Anneli Kanto ei tiedä, mitä kaikkea nuori mies joutui kohtaamaan. Se on selvinnyt, että tämä on ollut taisteluissa mukana voitonparaatiin asti. Lomalippu on leimattu Helsingissä. Vaikka oman isoisän jälkiä oli mahdotonta seurata, vastaavien nuorten miesten kohtaloita on nyt käärittynä _Lahtarit_-teokseen.
Elintasokuilu ei hyödytä ketään
Anneli Kanto päästää kissan ulos hedelmäpuiden reunustamalle takapihalleen. Härmälän kaupunginosa nuokkuu hämärässä, mutta kasvavan kaupungin kohinan voi aistia rauhalliselle omakotialueelle asti. Nostokurjet kumartelevat kaupungin silhuetissa. Tampereen kadut ovat täynnä kuoppia ja esteitä. Ne eivät tietenkään liity sotaan tai konflikteihin, vaan ratikkakiskojen rakentamiseen. Tampere on elävä osoitus siitä, että vaurautta Suomessa riittää. Se vain jakautuu epätasaisesti. 
Eihän rikkaidenkaan etu ole se, että on valtavat elintasoerot.
Kannosta on alkanut näyttää siltä, että keskuudessamme on uusi köyhälistö. Häntä järkyttää, että vanhempien koulutustausta ja varallisuus määrittävät taas sitä, miten paljon lapset opiskelevat. Tai se, että lapset syrjäytyvät jo koulussa ja pulpeteissa istuu poikia, jotka eivät osaa lukea. Suomessa.
– Eihän rikkaidenkaan etu ole se, että on valtavat elintasoerot. Se lisää levottomuutta tavalla tai toisella. 
– Vielä ei varakkaankaan tarvitse palkata henkivartijoita tai pystyttää korkeaa muuria talonsa ympärille. Mutta, entä tulevaisuudessa.
Kanto muistelee [Lontoon kännykkämellakoita](https://yle.fi/uutiset/3-5404109). Kun jossain lasin takana on himoittua tavaraa, jota ei voi mitenkään saavuttaa, se otetaan omin luvin. Eriarvoisuus ruokkii rikollisuutta ja laittomuuksia.
Vaikka vielä ei olla muurien pystyttämisen tiellä, kahtiajakautuminen ja vihapuhe ovat jo muuttaneet yhteiskuntaa. 
– Kun Sauli Niinistö pyrki presidentiksi vuonna 2005, hänen vaalilauseensa oli: Vastakkainasettelun aika on ohi. Kuka yrittäisi tänä päivänä presidentiksi sellaisella lauseella?
Kanto ei voi ymmärtää, miksi eriarvoisuudesta kumpuavaa vihapuhetta ei tuomita selkeämmin. Kun hän opiskeli Tampereen yliopistossa tiedotusoppia, opiskelijoille tehtiin selväksi, mitä ovat herjaus, solvaus ja laiton uhkaus. Ne ovat rikoksia, joista voidaan tuomita. Nyt on kuitenkin hyväksyttävää uhata joukkoraiskauksilla, haukkua räävittömästi tai syytää solvauksia. Someraivoon ei puutu kukaan, ei konkreettisesti eikä puheen tasolla.
– Yhteiskunnan nykytila muistuttaa mielestäni enemmän 1930-lukua kuin sadan vuoden takaista. Silloin tapahtui monenlaisia laittomuuksia. Vasemmistolaisia kirjapainoja hävitettiin, kansanedustajia häirittiin, mukiloitiin ja murhattiinkin. Poliittinen johto ja esivalta olivat mukamas kykenemättömiä estämään tätä.
– Jos saisin päättää, perustaisin poliisiin erikoisyksikön. Se tutkisi netin someraivoa ja vihapuhetta. Tutkisi ja antaisi rapsut tarvittaessa. 
Ihminen voi tulla väkivaltaiseksi hirveän nopeasti, kukaan ei ole siltä varjeltu.
Viattomista maalaispojista kasvoi tappajia
Yhteiskunnan henkisellä ilmapiirillä on Kannon mielestä valtava vaikutus ihmiseen.
– Ihminen voi tulla väkivaltaiseksi hirveän nopeasti, kukaan ei ole siltä varjeltu.
– Kun terroristien radikalisoitumista on tutkittu, on käynyt ilmi, että se saattaa tapahtua muutamassa kuukaudessa. Useinhan taustalla on ideologinen taustakoneisto, joka vakuuttaa, että terrori on oikeutettua ja hyväksyttyä.
Ajatukset kääntyvät jälleen kansalaissotaan. Kanto laskeskelee isoisänsä kaltaisten nuorten miesten reittejä Pohjanmaalta Viipuriin ja edelleen Helsinkiin. Pojat lähtevät liikkeelle lakeuksilta helmikuussa. He ovat viattomia maalaispoikia, joilla on isänmaallisen aatteen palo. Rintama etenee kohti punaisia helmi-maaliskuun vaihteessa. Sotaa käydään kaksi kuukautta. Jo huhtikuun alussa valkoisten toiminta Tampereella on järkyttävän raakaa. Kun päästään toukokuun alkuun, Viipurissa on helvetti päällä. Suurin osa sodassa menehtyneistä punaisista ei kaatunut taisteluissa. Sen sijaan antautuneita häviäjiä teloitettiin ja tapettiin nälkään vankileireillä sodan jo päätyttyä.
Raakuuksiin löytyy monia muitakin syitä kuin se, että väkivalta eskaloitui voiton huumassa. Jotkut näkivät punaiset rottalaumana, joka täytyi hävittää uuden yhteiskunnan tieltä. 
Ääriolosuhteissa esiin nousevat psykopaatit.
Tutkija Marjo Liukkonen on selvitellyt punaisten puolella olleiden naisten kohtelua [Hennalan vankileirillä](https://yle.fi/uutiset/3-8775599). Leirillä oli yli 13 000 punavankia, joista 2000 oli naisia. Yli 200 naista ammuttiin. Teloitusten taustalla olivat ajatukset rotuhygieniasta. Housuihin pukeutuneet naissotilaat koettiin uhaksi, eikä heidän kaltaisten haluttu antaa lisääntyä. Osa "naisista" oli vasta 14-vuotiaita.
– Ääriolosuhteissa esiin nousevat psykopaatit. Sellaiset ihmiset, jotka ovat hyviä tappamisen hommassa. 
– Kyseessä oli kaiken kaikkiaan amatöörien sota. Suomellahan ei ollut omaa armeijaa. Kummallakin puolella oli aseissa miehiä, jotka olivat saaneet muutaman viikon tai vain muutaman päivän sotilaskoulutuksen, Kanto pohtii.
Housut, jotka nousivat näyttämölle
Vaikka _Veriruusut_ sai tahmean alun, nyt Anneli Kanto saa nauttia revanssista. Sekä _Lahtareita_ että _Veriruusuja_ ahmitaan ja jälkimmäisestä on tehty tälle keväälle kaksi näytelmäsovitusta, molemmat kirjailijan arvostamiin teattereihin. 
Tampereen Työväen Teatterin suurponnistus, musiikkinäytelmä _Tytöt 1918_, perustuu osittain Kannon romaaniin. Kom-teatterin esitys _Veriruusut_ on dramatisoitu suoraan siitä. 
– Molempien esitysten tekijät ovat aivan ihania ja erittäin osaavia. Silti minua jännittää ihan kauheasti, Kanto tunnustaa.
Kanto on antanut teatterintekijöille vapaat kädet. Hän on kirjoittanut osuutensa, ohjaajat ja dramaturgit tehkööt omat ratkaisunsa. Molemmissa teattereissa naiset vetävät jalkaansa housut, heittävät kiväärin selkäänsä ja kiinnittävät lakkiinsa veriruusun. Silloin saattaa kirjailijalla olla kyynelten paikka.
_Tässä jutussa testataan uutta ulkoasua, minkä vuoksi osalle lukijoista juttu näyttää erilaiselta._
_Juttua muutettu 28.1. 2018. Lisätty sana 'juurikaan' lauseeseen: 'Vaikka naiskaarteista ei ollut ennen Veriruusuja kirjoitettu juurikaan proosaa, vielä vähemmälle suomalaisessa kaunokirjallisuudessa oli jäänyt voittaneen puolen analyysi.' Aiemmin jutusta tuli se kuva, että Anneli Kannon kirja olisi ensimmäinen naiskaarteista kirjoitettu proosateos. Raija Westergårdin 'Maria' ilmestyi ennen sitä, eli vuonna 2007. _
Vaaliuurnien pukukoodi on vapaa – näytä meille, millaisessa asussa sinä äänestät
Äänestämisessä ei ole pukupakkoa, eikä kansanvallan arvo ole ulkoasusta kiinni.
Hiihtoasu tai pilkkihaalari kelpaavat asuksi myös vaalihuoneistossa. Sunnuntaina voi siis mennä äänestämään presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella suoraan pyhätoimiensa keskeltä. 
Vaalivirkailija Aino Ahvenainen Joensuusta muistuttaa, että mukaan tarvitsee vain kuvallisen henkilöllisyystodistuksen. Vaatetukselle tai ulkoasulle ei ole vaatimuksia. Kotiin postitettu ilmoitus äänioikeudesta ei ole vaalipaikalla tarpeen, kunhan muistaa, että vaalipäivänä äänestetään siihen merkityssä äänetyspaikassa. 
– Mielellään vaatteet päällä, se on toki suotavaa. 
Kiire vapaa-ajan puuhissa ei rajoita äänestämään ehtimistä, jos on sillä paikkakunnalla, missä varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikka on. Vaalihuoneistot ovat auki klo 9–20. Ja se tarkoittaa sitä, että vielä illallakin ehtii. Riittää kun vaalihuoneistoon saapuu ennen sen sulkeutumista. 
Ennakkoäänestyksessä Joensuun kaupungintalolla vaalivirkailijana toiminut Aino Ahvenainen sanoo, ettei kukaan ole tullut äänestämään suoraan hiihtoladulta. Mutta sekin on mahdollista. Lenkiltä ja kauppareissuilta uurnille on tultu ja se on mahdollista ja sallittua myös sunnuntaina. 
– Tervetuloa äänestämään, vaalivirkailija hymyilee.
Millaisessa asussa sinä äänestät? Lähetä meille kuva!
**Lue myös: [Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)**
Huhut ja viralliset esitykset menivät sekaisin, ja soppa oli valmis – Tästä on kyse Oulun kulttuuriväkeä kohahduttaneessa museokohussa
Oulussa ryöpsähti joulun alla valloilleen kiivas keskustelu museoiden tulevaisuudesta, kun virkamiehet heittivät ilmoille ajatuksia museorakennusten myymisestä ja kokoelmien siirtämisestä pois Oulusta. Aiheesta syntynyt kohu on nyt muuttamassa suunnitelmia.
Viikkoja kestäneen kiihkeän keskustelun Oulun museoiden tulevaisuudesta käynnisti eläkkeellä oleva arkeologian lehtori Pentti Koivunen. Hän äimisteli joulun alla sanomalehti [Kalevassa](http://www.kaleva.fi/lukijalta/mielipiteet/pelastetaan-kierikki-toiminta-on-ollut-jopa-kannattavaa-veromaksajille-harvinainen-poikkeus-maamme-museomaailmassa/778925/) oululaisten suunnitelmia luopua Kierikin arkeologisen näyttely- ja toimintakeskuksen päärakennuksesta. 
Koivusen kirjoituksen jälkeen keskustelu laajeni entisestään. Kävi ilmi, että kaupunki pohtii luopumista myös Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseon päärakennuksesta Ainolasta sekä varastoitujen museoesineiden siirtämistä kokonaan pois Oulusta. 
Ennen tätä kaupungin kulttuuritoimen suunnitelmaluonnosten aiheuttamaa kohua Oulun yliopisto oli jo pistänyt oman eläinmuseonsa pakettiin, eikä sille ole löytynyt korvaavia tiloja.  

Vastalauseiden ryöppy
Kaupungissa toimivat museo- ja historiayhdistykset tuomitsivat Oulun suunnitelmat. Myös sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Satu Haapanen (vihr.) on sanoutunut irti julkisuudessa esitetyistä ajatuksista.
Haapasen mukaan julkiseen kohuun on vaikuttanut se, että asioista on tiedotettu liian aikaisessa vaiheessa, ennen kuin edes luottamushenkilöt ovat saaneet niistä tietoa. 
Hänen mielestään poliitikot eivät ole osanneet reagoida yksittäisiin esityksen kohtiin myöskään sen takia, että he ovat keskittyneet suurempaan palveluverkkokokonaisuuteen ja haluavat ottaa kantaa siihen, miten palvelut yleisellä tasolla järjestetään.
– Luottamushenkilöilläkään ei ollut tietoa siitä, mitkä ovat virallisia esityksiä ja mitkä ovat kuulopuheita. Esimerkiksi esitys museon kokoelmien siirtämisestä pois Oulusta ei tullut lainkaan lautakunnan jäsenille nähtäväksi, Haapanen sanoo ja jatkaa,
– Minusta tässä on suuria ongelmia kaupungin viestinnässä. Asiat pitää valmistella perusteellisesti ja viestiä virallisesti, eikä mielipidekirjoitusten avulla. 
Mutta on pakko myöntää, ettemme ihan onnistuneet asioiden kertomisessa.
Myös Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala myöntää tiedottamisen epäonnistuneen. Hänen mukaansa kaupunki on pyrkinyt tuomaan asioita avoimesti esiin. Tästä on hänen mukaansa on aiheutunut se, että asioiden on kuviteltu olevan jo päätettyjä, vaikka niitä niitä ei ole vielä ratkaistu.
– Mutta on pakko myöntää, ettemme ihan onnistuneet asioiden kertomisessa, Laajala sanoo.
Sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Satu Haapanen arvelee keskustelun kiihtyneen myös sen takia, etteivät viranomaisetkaan ottaneet joulun aikana kantaa julkisuudessa olleisiin tietoihin.
Ryöpytys muutti suunnitelmia
Kiivaan julkisen ryöpytyksen jälkeen kulttuuritoimen johtavat viranhaltijat ovat lopulta ottaneet kantaa esillä oleviin suunnitelmiin myös julkisuudessa. Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä on selittänyt kaupungin nettisivulla julkaistussa [blogissa](http://blogi.oulunkaupunki.fi/?p=978) , että kysymys on väärinkäsityksistä.
Kaupunki ei Penttilän mukaan ole luopumassa museoistaan, vaan aikoo kehittää niitä edelleen. Sivistys- ja kulttuurijohtaja korostaa, että tavoitteena on löytää tulevaisuudessa Yli-Iissä sijaitsevalle kivikautiselle Kierikkikeskukselle lisää käyttöä. 
Osa työntekijöistä on kuitenkin saattanut ajatella, että he ovat asemassa, jossa katsovat, etteivät voi kommentoida asiaa.
Museoratkaisuksi etsitään puolestaan uutta tilaa, johon voitaisiin sijoittaa sekä museon kokoelmat että tiedekeskus Tietomaa.
Ajatus Oulun museoiden varastoitujen esineiden siirtämisestä kokonaan pois Oulusta esimerkiksi Vantaalle ei Penttilän mukaan myöskään pidä paikkaansa. Museoviraston johtaja Juhani Kostet oli jo aiemmin ennättänyt julkisuudessakin ihmetellä oululaisten ajatuksia. Alueellisen kulttuuriperinnön säilyttäminen kuuluu maakuntamuseoille.
Museoväki vältellyt kommentointia
Silmiinpistävää museoiden suunnitelmista käydyssä keskustelussa on ollut museotyöntekijöiden hiljaisuus asian suhteen.
Asiaa ihmetteli myös Tampereen taide- ja muumimuseota nykyisin johtava entinen Oulun taidemuseon johtaja Taina Myllyharju sanomalehti [Kalevassa](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/kulttuuri-on-alkanut-kiinnostaa-oululaisia-minkalaista-neuvoa-museopahkailyihin-antaisivat-suomen-museoammattilaiset/782321/).
Kun Yle kysyi Oulun museoihmisiltä suunnitelmista niin vastaus oli, että työntekijöitä olisi kehotettu olemaan kommentoimatta palveluverkkoasioita julkisesti.
Kaupunginjohtaja Päivi Laajala kiistää tämän. Hänen mukaansa kaupunki ei missään nimessä ole antanut sellaista kieltoa.
– Osa työntekijöistä on kuitenkin saattanut ajatella, että he ovat asemassa, jossa katsovat, etteivät voi kommentoida asiaa, Päivi Laajala sanoo.
Taustalla säästöpaineet
Oulun suunnitelmat liittyivät kaupungissa valmisteltuun laajaan palveluverkkoselvitykseen, jota on työstetty jo vuosien ajan. Siihen on nähty tarvetta sen jälkeen, kun Oulun seudulla vuoden 2013 alusta toteutettiin iso kuntaliitos. Tilaratkaisujen ja säästötarpeiden kirittäjänä oli vielä paha notkahdus kaupungin verotuloissa IT-alan romahduksen jälkimainingeissa.
Rahapulassa kaupunki on korostanut tarvetta keskittää palveluita ja muuttaa nykyisiä kiinteistöjään rahaksi. Myös organisaatiota on rukattu ja niinpä esimerkiksi museot ja tiedekeskus Tietomaa nivottiin yhdeksi kokonaisuudeksi Luupiksi. 
Tämä ratkaisu on kirvoittanut mieliä varsinkin taidepiireissä, joissa katsottiin karsaasti esimerkiksi sitä, kun Tietomaan taannoinen [dinosaurus näyttely](https://yle.fi/uutiset/3-7167845) järjestettiin Oulun taidemuseon tiloissa.
Suunnitelmat uusiksi
Palveluverkkoselvityksen esityksiä hiotaan palautteiden pohjalta ja uudet suunnitelmat kerrotaan luottamushenkilöille viikon kuluttua. Päätösprosessin mukaan palveluverkosta päättää valtuutettujen hyväksymien linjausten perusteella kaupunginhallitus ja sen toteutuksesta vastaa lautakunta.
Uuteen suunnitelmaan on kirjattu kouluverkon ja museoiden lisäksi myös kaikki muutkin sivistys- ja kulttuuripalvelut. Se on käytännössä laajempi suunnitelma, kuin mistä valtuusto on aikanaan päättänyt suuntaviivat. Tämän takia asia menee todennäköisesti jossain muodossa uudelleen valtuuston hyväksyttäväksi, sanoo kaupunginjohtaja Laajala. 
Yhdeksäs selostustoivekonsertti : "Marja-Liisan arvoa nostaa se, että hän ei vain kulkenut voitosta voittoon"
Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti kajahtaa ilmoille jälleen tulevana keskiviikkona.
Keskiviikkona radioitava Sen selostuksen haluaisin kuulla nostaa Marja-Liisa Kirvesniemen suursaavutuksia. Virpi Inkinen haluaa palata menestyksen hetkiin niin Sarajevosta, Lahdesta kuin Lillehammerista. 
\- Marja-Liisa Kirvesniemellä oli hieno ja pitkä ura. Toivon erityisesti palaamista Sarajevon upeisiin kultamitalitunnelmiin unohtamatta tietenkään menestystä Lahdessa ja Lillehammerissa. 
Inkinen muistuttaa, ettei Kirvesniemen ura ole ollut pelkkää riemukulkua menestyksestä menestykseen. 
\- Hänen arvoaan urheilijana nostaa mielestäni se, että hän ei vain kulkenut voitosta toiseen, vaan uraan mahtui myös epäonnistumisia. Ne tekivät hänestä inhimillisen. 
Virpi Inkinen pitää kolminkertaista olympiavoittajaa monella tapaa hyvänä esimerkkinä. 
\- Menestyminen ja voittaminen epäonnen jälkeen nosti hänen arvoaan urheilijana ja ihmisenä. Ehkä siksi myös Marja-Liisa koskettaa urheilijana, koska hänen uralleen mahtui myös häviöitä. Hän antoi myös arvoa kilpakumppaneilleen.
Suomen MM-kulta oli nannaa
Yhdeksäs selostustoivekonsertti tuo jälleen esiin toistaiseksi kuulemattomia toiveita. Yksi vielä pimennossa olleista on jääkiekon maailmanmestaruuden 2011 televisioselostus. Juha Vuorinen haluaa palata Bratislavan illan ratkaisuhetkiin, kolmanteen erään. 
\- Ei sitä Mertsin hehkutusta huumoriheittoineen voi jättää kuulematta, kun kerrankin on mahdollisuus! 
Konstan toive on samansuuntainen. 
\- Suomi-Ruotsi 6-1 maali! Mertarannan selostamana kiitos. Eihän tähän edes perusteluja tarvita. 
Sami Katajisto jatkaa samalla linjalla. 
\- Antero Mertarannan selostus, vuoden 2011 Suomen maailmanmestaruus oli nannaa. Haluaisin kuulla sen. 
Esteiden lähtöviivalla suomalainen turbaani päässään
Jaakko Saarinen muistuttaa, että Virénin ja Vasalan huippusuoritusten varjoon on jäänyt se, että Münchenissä 1972 kolme suomalaista selvisi 3000 metrin esteiden finaaliin. Laji oli 12-vuotiaalle muutenkin eksoottinen. 
\- Oli esteitä, joiden yli piti gasellimaisesti loikkia ja olipa vielä vesieste, jonka ylitys oli jokaisen kierroksen kohokohta. Este-kersanttimme Tapio Kantanenhan toi meille hienosti pronssia, mutta lapsen mieleen on jäänyt erityisesti Mikko Ala-Leppilampi. 
Pysyväksi muistikuvaksi on jäänyt hetki, kun Ala-Leppilampi kyyristyi lähtöviivalle suuri valkoinen turbaani päässään. Se oli eksoottista. 
\- Mikäpä olisi ihmeellisempää kuin se, että suomalainen taistellen juoksisi voittoon valtava valkoinen kääre päässään. Mutta Mikko kompuroi ensimmäisellä kuivaesteellä ja kaatui, sinnikkäästi nousi ylös ja lähti pinkomaan karkulaisia kiinni, mutta kaatui kohtalokkaasti vielä vesiesteellä ja matka loppui siihen, Saarinen on pitkään tuumannut. 
\- Tämä muistikuva on jäänyt pysyvästi lapsenuskoiseen mieleen ikävänä realiteettina aina näihin päiviin asti, mutta se ei taidakaan olla koko totuus. Mikko taisi sittenkin taistella perille asti, muuttaa Saarinen muistikuviaan. 
**Yhdeksäs Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti Yle Puheessa keskiviikkona 31.1. kello 18.02-20.00. **
Afganistanin eilisestä terrori-iskusta syytetään Pakistanin tukemaa ryhmää – kuolleita yli sata
Kabulin keskustassa tehdyssä pommi-iskussa kuoli uusimpien tietojen mukaan 103 ihmistä ja noin 230 loukkaantui.  Pommi oli piilotettu ambulanssiin.
Kabulin eilinen pommi-isku on tuomittu eri puolilla maailmaa. Samaan aikaan huomio kohdistuu jälleen Afganistanin rajanaapuriin Pakistaniin.
Afganistanin viranomaiset syyttävät eilisestä iskusta [Haqqani-verkostoa](http://www.understandingwar.org/report/haqqani-network), joka on osa hallitusta vastaan taistelevaa Taliban-liikettä. 
Pakistania syytetään puolestaan Taliban-liikkeen tukemisesta, ja monet afganistanilaiset ovat nytkin pitäneet Pakistania osavastuullisena. 
Haqqani kumppanista viholliseksi
Haqqani-verkosto toimii sekä Afganistanissa ja Pakistanissa, ja sitä pidetään poikkeuksellisen vaarallisena ryhmänä. Verkoston perustaja Jalaluddin Haqqani taisteli Neuvostoliiton miehitystä vastaan 1980-luvulla Yhdysvaltain ja Pakistanin tuella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvallat on ainakin aiemmin arvioinut Haqqani-verkostoa lähestulkoon osaksi Pakistanin salaperäistä sotilastiedustelua. Tutkija Michael Kugelman sanoo, että Pakistan pitää Haqqani-verkostoa hyödyllisenä erityisesti kamppailussa Intian vaikutusvaltaa vastaan Afganistanissa.
Uhrien määrä kasvaa
Afganistanissa on myös ihmetelty, miten pommi-iskun tekijä pääsi tarkkaan valvotun pääkaupungin keskustaan. 
Räjähteet oli piilotettu ambulanssiin, joka pääsi ainakin yhden tarkastuspisteen läpi. Itsemurhaiskijä sanoi olevansa kuljettamassa potilasta läheiseen sairaalaan. Seuraavalla tarkastuspisteellä ambulanssi pysäytettiin ja iskijä räjäytti pomminsa. 
Afganistanin viranomaiset päivittivät sunnuntaina tietoja uhrien määrästä. Maan sisäministerin mukaan 103 ihmistä kuoli ja 235 loukkaantui iskussa. Sisäministeri Wais Barmakin mukaan iskun tekijät olivat liikkeellä kahdella ambulanssin näköisellä ajoneuvolla.
Ambulanssi autopommina
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC on voimakkaasti tuominnut ambulanssin käytön iskussa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vaatii toimia Taliban-liikettä vastaan. Trumpin mukaan kaikkien maiden pitäisi toimia päättäväisesti Talibania ja sitä tukevia ryhmittymiä vastaan. Yhdysvallat on jäädyttänyt osan sotilasavustaan Pakistanille, koska Yhdysvaltain mielestä Pakistan [ei ole riittävän aktiivinen taistelussa terrorismia vastaan](https://edition.cnn.com/2018/01/01/politics/white-house-pakistan-military-aid-cuts/index.html).
Afganistanissa useita iskuja
Eilinen isku oli suurin sitten viime vuoden toukokuun, jolloin noin 150 ihmistä kuoli lähellä Saksan lähetystöä tehdyssä pommi-iskussa. Silloin räjähteet oli lastattu kuorma-autoon. Myös tästä iskusta syytettiin Haqqani-verkostoa, minkä ryhmä kuitenkin kiisti.
Afganistanissa on viime viikkoina tehty useita tuhoisia terrori-iskuja. Neljäkymmentä ihmistä kuoli runsas viikko sitten Kabulin hotelli Intercontinentaliin tehdyssä iskussa.
Vajaa viikko sitten Pelastakaa Lapset -järjestön tiloihin Jalalabadin kaupungissa [tehtiin myös tuhoisa hyökkäys.](https://yle.fi/uutiset/3-10037772)
_Uhrilukua muutettu ja lisätty tieto kahdesta ambulanssista kello 12.25._
Latvala jahtaa kolmatta sijaa – "Tiimille herkullinen tilanne"
Jari-Matti Latvala ampaisee kolmannelta sijalta Monte Carlon MM-rallin päätöspäivään.
Jari-Matti Latvala pitää Monte Carlo -rallin kolmatta sijaa ennen kisan päätöspäivän neljää erikoiskoetta. Myös Toyotalle tulos on erinomainen, ja vasta toinen kerta kun tiimin kaksi autoa pääsevät kolmen parhaan joukkoon. Vielä on tosin liian aikaista nuolaista. 
Monte Carlossa jokainen metri pitää olla ajettuna, ennen kuin samppanjapulloja kannattaa nostaa jäistä. Sen tietää myös Latvala, joka on jättänyt kipeimmät kikat suosiolla käyttämättä. Latvala ei ole ollut täysin tyytyväinen autonsa kääntyvyyteen. 
\- Ei meillä mitään ongelmia ole ollut. Auton puskeminen on vähän häirinnyt, joten halusin kokeilla vielä tuossa illan viimeisellä vähän erilaista säätöä, Latvala jutteli Yle Urheilulle. Sunnuntaiksi tilanne on se, että Latvala on jo 59,2 sekuntia edellä kiiruhtavaa Toyota-tallikaveriaan Ott Tänakia perässä. Toisaalta, Esapekka Lappi on takana jo yli kolmen minuutin marginaalilla, joten panosta viimeiselle lenkille on enää vähän. 
\- Molempiin suuntiin on matkaa, eikä mihinkään oikein pysty enää vaikuttamaan. Järki päässä pitää mennä. Helpoksi Monte Carlo -rallia ei voi kuitenkaan hyvällä tahdollakaan kutsua. Sen sai Latvalakin huomata loskan päästyä yllättämään. 
\- Ei todellakaan. Pitää löytää se hyvä rytmi ja vauhti. Jos riskiä uskaltaa ottaa, silloin aikakin on hyvä. Mutta kynnys sille, että jotain napsahtaa, on matala. Niin rajoilla silloin mennään. Kerran kun se loskasta lähti kuljettajamaan, niin sen jälkeen vain tärisin hetken pelästymisestä. Tallikaverilleen Latvala voi vain nostaa hattua. Tänak on tehnyt ensimmäisestä rallistaan Toyotalla todellisen menestystarinan. 
\- Ott ajoi myös viime vuonna hyvin. Hän osaa ajaa tätä rallia todella hienosti. Jo ennen kauden alkua Toyota vaikutti erittäin vahvalta tiimiltä, eikä tulokset Monte Carlosta ainakaan käsitystä ole heikentäneet. 
\- Tiimin kannalta tilanne on todella herkullinen, mutta pätkä kerrallaan tässä pitää edetä. Näkee kuinka paljon on taas tapahtunut. Autot ovat meillä onneksi hyviä ja suorituskyvyltään nopeita. Se on tässä asiassa todella hyvä puoli, steppejä on menty jälleen eteenpäin, Latvala hymyili.
**Lue lisää:**
[Latvala lähtee kolmannelta sijalta Monte Carlon päätöspäivään – "Aurinko paistoi välillä hankalasti silmiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10044917)
[Tallipomo Mäkinen maireana - kaikki Toyotat neljän joukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10045072)  

 [Rovanperä luokkansa toisena - "Maalissa ison tuuletuksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-10045054) 
Isä, äiti ja media: miten evästää ja ohjata lasta median maailmassa?
Lapsemme viettävät suuren osan lapsuudestaan erilaisten ruutujen äärellä. Niiden kautta he ovat yhteyksissä johonkin, jota kutsumme mediaksi. Digitaalisuus on muuttanut vanhemmuutta ennennäkemättömällä tavalla, tarjoten lapsille uusia mahdollisuuksia, mutta tuoden vanhemmille myös huolia.
Keräsimme mediakasvatustyötä pitkään tehneiden toimijoiden näkökulmia eri-ikäisten lasten vanhemmille. Niiden yhteinen nimittäjä on, ettei median maailma ole niin vaarallinen kuin mitä uutisotsikot joskus antavat ymmärtää. Ole läsnä, ilman omaa ruutuasi. Lapsi tarvitsee edelleen vanhempaansa.
_Teksti on jaoteltu kaikenikäisten, pienten lasten, kouluikäisten, esiteinien ja teinien vanhemmille. Artikkelit aukeavat kuvia klikkaamalla._
Meidän vanhempien lapsuudessa merkittäviä medioita olivat sarjakuvat, Pikku Kakkonen ja myöhemmin muut TV-sarjat sekä tietokonepelit. Ruudun ääreen kerääntyi kaveriporukka tai useampi sukupolvi, ja sisällöt olivat kaikille tuttuja.
Nykyään sisältöä puskee niin paljon ettei edes omassa median käytössä pysy perässä, saati sitten puolison tai lasten. Välillä sitä miettii onko hyvää vanhemmuutta selata omat viestinsä silloin kun lapsetkin ovat hetken rauhoittuneena omien ruutujensa äärellä.
“Pois lapset kirjojen keskeltä ja maatöihin!” kuului julistus sata vuotta sitten. Tulevaisuudessa varmaan toivomme lasten tulevan virtuaalimaailmasta edes välillä someen. Tai puhumattakaan kanssamme ruokapöytään, ilman laitteita...
Tärkeintä kuitenkin on lapsen tai nuoren tunne siitä, että joku välittää ja on kiinnostunut. Tutkimusten mukaan alle 12-vuotiaat haluavat kuluttaa kaikkea mediaa mieluiten omien turvallisten aikuisten kanssa: lukea, pelata, löytää sitä missä on hyvä.
Kun lapset näyttävät omia suosikkivideoitaan, täytyy sanoa että vähän heppoiselta välillä tuntuu. Mutta toisaalta, kun uusia meemejä, videoita ja lyhyitä snäppejä tuotetaan ympäri maailmaan ihan ziljardeja päivässä, voisiko ne kaikki ollakaan loppuun asti hiottuja.
Päivitellessään lasten median käyttöä on pohdittava myös omaa suhdettaan mediaan. Ovatko ne omat some-julkaisutkaan aina niin harkittuja.
Mediatulvankin keskellä vanhemman tärkeitä rooleja ovat kommentointi, suodattaminen ja rajojen asettaminen. Siinä mielessä digiajan vanhemmuus ei juuri poikkea muusta vanhemmuuden ajatuksesta. Jos nuorison vaatevalinnat, liiat meikit tai kärkevät kommentit häiritsevät ulos lähtevää katsoessa, voi some-käyttäytymisestäkin huomauttaa, ei teinien omissa ryhmissä kuitenkaan.
_Saateteksti on kirjoitettu yhdessä [Mediakasvatuskeskus Metka ry](http://mediametka.fi/):n kanssa. Se perustettiin 60 vuotta sitten vastaamaan yleiseen huoleen siitä mitä televisio tekee lapsille. Nykyään järjestö työskentelee laajasti mediakasvatuksen parissa. Lisää ajateltavaa löytyy Mannerheimin lastensuojeluliiton positiivisesta [Lupa kasvaa - myös digimaailmassa](https://www.mll.fi/2017/10/lupa-kasvaa-myos-digimaailmassa/) -yleisartikkelista mediakasvatukseen._
_Edit 20.2.2018: korjattu järjestöt muotoon toimijat._
Ruutuaika, yksityisyys ja verkon vaarat – miten pärjätä vanhempana digiajassa?
Ruutu tuli kotiin. Mitä kaikenikäisten lasten vanhempien pitäisi tietää lasten kehityksestä, verkon oikeuksista tai tietoturvasta?
Ruutusäteily ei mädätä lapsesi aivoja
Ilman digitaalisia laitteita eläminen olisi käytännössä hyvin hankalaa. Jo ihan pienet lapset katsovat televisiota ja käyttävät tabletteja, ja lähes kaikki kouluikäiset pelaavat, katsovat nettivideoita, surffailevat verkossa ja chattailevat kavereilleen. Siksi monet vanhemmat ovat huolissaan ruudun ääressä vietetyn ajan haittavaikutuksista.
Vanhempien tehtävänä on tutustuttaa lapsia ympäristöönsä ja oman yhteisönsä kulttuuriin. Nykyään tämä tarkoittaa, että vanhempien on autettava lapsia tutustumaan myös televisioon, tietokoneisiin, puhelimiin, digipeleihin ja sosiaaliseen mediaan. Samalla vanhempien tehtävänä on valvoa, että mikään yksittäinen asia ei saa lapsen elämässä liikaa valtaa. Tasapainon löytäminen ei aina ole helppoa.
Ruutuaika-käsitteellä haettiin aikoinaan ratkaisua siihen, että lasten elämään mahtuisivat arjen rutiinit ja lisäksi monipuolista, kehittävää ja liikunnallista vapaa-ajan toimintaa. Puhumaan opetteleville lapsille on tärkeää kuulla elävien ihmisten puhetta, jota videot eivät voi korvata.
Jos lapsi saa riittävästi unta, ravintoa ja liikuntaa, hänellä on kavereita, hän kasvaa ja kehittyy normaalisti, ja saa velvollisuutensa hoidettua, ruutuajalla ei ole juurikaan merkitystä.
_Näkökulma ruutuaikaan on kirjoitettu yhdessä lastenpsykiatriaan erikoistuvan lääkärin **Jaana Wessmanin** kanssa. Jos olet huolissasi lapsen mielenterveydestä, tutustu HUS:n [Lasten mielenterveystaloon](https://www.mielenterveystalo.fi/lapset/Pages/Default.aspx)._
Lapsellakin on yksityisyys
Moni vanhempi osaa varoittaa lastaan laittamasta itsestään paljastavia kuvia ja tietoja verkkoon. Harvempi vanhempi pohtii sitä, millaisia jälkiä itse jättää omasta lapsestaan sosiaalisessa mediassa. Kannattaisi, sillä on vaikea arvioida millaisia seurauksia lapsen yksityistietojen, kuvien ja videoiden jakamisesta on tulevaisuudessa.
Mustikkasuinen taapero istuu nakuna potalla ja aikuisia naurattaa. Tilanteesta saa hauskan kännykkäkuvan, jonka voi lähettää sukulaisille. Omien lasten sutkautukset, nolot kuvat ja videot tuntuvat hauskoilta. Olisi kuitenkin aina kysyttävä lapselta, millaisia kuvia hän haluaa itsestään otettavan ja jaettavan. Lapsella on oikeus omaan digitaaliseen jalanjälkeen. Mieti, mitä lapsi ajattelee kuvasta 10 tai 20 vuoden päästä.
Kannattaa myös miettiä kenelle sisältöä jakaa. Älä jaa lapsesta kuvia sosiaalisessa mediassa ilman, että pohdit kuka kuvia katsoo.
Joskus sosiaaliseen mediaan tulee lisättyä sisältöä, jonka lähettäminen kaduttaa jälkeenpäin. Ei kannata kuitenkaan olla huolissaan, jos sikiön ultraäänikuva jo sujahti someen. Tarkista yksityisasetukset ja rajaa yleisöä, joka kuviasi näkee. Voit myös poistaa kuvat julkaisusta jälkikäteen, vaikka niissä olisi sata tykkäystä. Vauvakuviakin on monenlaisia – riittäisikö pieni ruttuinen jalka tai nyrkki tai kuva onnellisista kasvoistasi, kun pidät vauvaa sylissäsi?
Moni rajaa lapsen nimen ja kasvokuvat pois kokonaan sosiaalisesta mediasta. Kun lapsi kasvaa, voit kysyä lupaa lasta esittävien kuvien ja videoiden julkaisuun. Lapsen sairauteen, etnisyyteen tai muihin henkilökohtaisiin asioihin liittyvät postaukset kannattaa jättää kokonaan pois somesta.
_Yksityisyysttä käsittelevä näkökulma on kirjoitettu yhdessä [Pelastakaa Lapset ry](https://www.pelastakaalapset.fi/):n Lapset ja digitaalinen media -tiimin kanssa. [Digiboom](http://www.digiboom.fi/)-kampanjassa jaetaan vinkkejä oman ja lapsen yksityisyyden turvaamiseksi. [Oikeutesi tehdä valintoja](http://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/netari/2016/03/17060733/oikeutesitehdavalintoja1.pdf) -esite kertoo miten omaa yksityisyyttä voi suojata verkossa. Lastensuojelun keskusliiton tekemä [selvitys](https://www.lskl.fi/teemat/lapsen-oikeudet/lapsella-on-oikeus-yksityisyyden-suojaan-verkossa/) avaa mitä lapset ajattelevat yksityisyydestä ja kuvien jakamisesta._
Jokainen klikkaus otetaan talteen
Jos verkkopalvelu tai sovellus on käyttäjälle ilmainen, se saa tuottonsa jostain muualta. Yhä useampi yritys tekee rahansa hyödyntämällä käyttäjäverkostonsa tuottamaa dataa, mutta ennenkaikkea dataa käytetään parantamaan palvelun laatua.
Kun lapsi pyytää rekisteröityä uuteen verkkopalveluun tai sovellukseen, hyväksytte käyttöehdot, mutta luetteko ne? Käyttäjälle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin joko käyttää tai olla käyttämättä palvelua, mutta jos kaikki kaveritkin käyttävät, ei sitäkään vaihtoehtoa enää käytännössä ole. Täytyy muistaa että kyse on vaihtokaupasta: toimivat palvelut tarjoavat käyttäjilleen iloa.
Pelottelu ei kannata, koska suurimmassa osassa tapauksia dataa käsitellään erittäin vastuullisesti, ja kaikki henkilöön liittyvät tiedot salataan. Vähemmän tunnettujakaan palveluita ei kannata pelätä, jos niihin ei jätä omia henkilötietojaan, sillä pelkkä käyttäytymisdata on melko arvotonta.
_Datasta on kirjoitettu yhdessä **Yle Älykäs data ja asiakkkuus** -yksikön kanssa. Yle suhtautuu hyvin tarkasti verkosta kerättävän henkilökohtaisen datan suojaamiseen, etenkin alaikäisten osalta, eikä luovuta tietoja muille. Tarkempaa tietoa löytyy yhtiön [tietosuojalausekkeesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75700)._
Rahanarvoisia ostoksia virtuaalimarkkinoilla
Yhä suurempi osa rahasta kulutetaan verkossa digitaalisiin palveluihin ja sovelluksiin tai virtuaaliseen omaisuuteen, kuten musiikkiin, elokuviin tai pelien varusteisiin. Lapsemme kasvavat maailmaan, jossa voi maksaa virtuaalivaluutoilla tai katsomalla mainoksia. On tärkeää auttaa heitä ymmärtämään myös perinteisen rahan arvo.
Ilmaiseksi mainostettu digitaalinen palvelu tai sovellus ei aina todellisuudessa olekaan ilmainen. Joskus vain kokeiluaika on ilmainen tai maksua vaaditaan tiettyjen ominaisuuksien käyttämisestä. Hinta voi olla kertakorvaus, kuukausilaskutus tai toistuvia pieniä maksuja. Jos lasku maksetaan luottokortilla eikä tavara vaihda omistajaa, lapset eivät ehkä edes ymmärrä käytetyn rahan arvoa.
Monilla lapsilla on kokemuksia virtuaalivaluutoista, kuten pelien timanteista. He ymmmärtävät, mitä niillä voi ostaa esimerkiksi pelissä, mutta niin kauan kun elämistä ei voi maksaa virtuaalivaluutalla, on raha erityisasemassa. Jos lapsella on omaa rahaa, esimerkiksi viikkorahaa ja hän säästää sitä, on viikko hyvä yksikkö mihin verrata kulutusta.
_Virtuaalimarkkinat-tekstiä varten on haastateltu [Kilpailu- ja kuluttajaviraston](https://www.kkv.fi/) asiantuntijoita. Lisää tietoa vanhemman oikeuksista ja velvollisuuksista löytyy [Lapsi kuluttajana](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/lapsi-kuluttajana/) -tietopaketista._
Päivitä lapsesi tietoturvataidot
Kekseliäs ja utelias lapsi löytää netistä helposti tekemistä, tietoa ja seuraa. Lapsi ei osaa arvioida palvelujen luotettavuutta, mutta kotiverkkosi käyttäjänä hänkin vastaa perheenne tietoturvasta. Kun kysyt lapselta päivän kuulumisia, kysy myös mitä tapahtui netissä tänään.
Kodeissamme on yhä enemmän verkkoon liitettäviä älylaitteita, leluista keittiökoneisiin ja talotekniikkaan. Niiden tietoturva voi aiheuttaa päänvaivaa. Ennen kuin lapsesi kirjautuu pelitileille tai verkkopalveluun, huolehdi siitä, että hän käyttää [riittävän vaikeasti murrettavia salasanoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185606), ja että ne ovat vain hänen itsensä tiedossa. Opasta lasta suojaamaan omat henkilötiedot ja muu tieto, joka saattaa kiinnostaa rikollisia.
Virustentorjuntaohjelmat suojaavat yleisimmiltä haitoilta, mutta sovelluksia suunnitellaan myös tietojen kalasteluun. Jos pidät tietokoneen pääkäyttäjän oikeudet erillisellä tunnuksella, ei siihen voi asentaa epämääräisiä sovelluksia tai selainlaajennuksia. Käy myös välillä läpi mitä sovelluksia lapsi on puhelimeensa asentanut.
Verkkoon yhdistetyt laitteet ja sovellukset [osaavat päivittää itse itsensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195181), kunhan sallit sen. Kodin tietoturvan voi ostaa myös palveluna esimerkiksi teleoperaattorilta, jos omat taidot eivät riitä.
_Näkökulma tietoturvaan on kirjoitettu yhdessä [Viestintäviraston](https://www.viestintavirasto.fi/) [Kyberturvallisuuskeskuksen](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus.html) kanssa. Viestintäviraston tehtävänä on varmistaa toimivat, tietoturvalliset ja nopeat viestintäpalvelut koko yhteiskunnalle. Kyberturvallisuuskeskus uskoo, että tietoturvan tulee olla jokaisen suomalaisen kansalaistaito._
Opitaan yhdessä uuden ajan empatiaa
Empatia on kokoelma taitoja, joiden avulla ymmärrämme toisten ihmisten tunteita ja ajatuksia. Empatiataidot ovat kaiken vuorovaikutuksen perusta ja yhä tärkeämpiä esimerkiksi tulevaisuuden työssä, joka tapahtuu yhä enemmän verkossa.
Empatiaan kuuluu erilaisia taitoja, joiden avulla ymmärrämme toisiamme. Empatiaan kuuluu mm. kyky tuntea myötätuntoa ja asettua toisen ihmisen asemaan. Empatiaa on myös kehonkielen tulkinta ja tunteita ilmaisevien ilmeiden ymmärtäminen.
Tekstin välityksellä toisten tunteista on vaikea saada tietoa. Chattikeskusteluista, nettipalstan kommenteista tai tekstiviesteistä puuttuvat sävyt ja painotukset eivätkä hymiötkään korvaa ilmeiden ja kehonkielen välittämiä sanattomia viestejä. Kun tunteet eivät välity, ne eivät myöskään tartu, ja on helpompaa käyttäytyä ikävästi toisia kohtaan tai poistua hankalasta tilanteesta.
Selkeää näyttöä siitä, että verkko heikentäisi empatiataitoja, ei ole. Kasvokkain tapahtuva vuorovaikutus on kuitenkin oleellista empatiataitojen oppimisessa, etenkin varhaislapsuudessa.
Ennusteiden mukaan empatia on tulevaisuudessa yhä tärkeämpi työtaito, sillä vuorovaikutusta ja empatiaa on hyvin vaikeaa täysin automatisoida. Empatiataidot ovat tärkeitä onnistuneen tiimityön kannalta, ja tiimityön ennustetaan lisääntyvän työelämässä. Empatiataitoja voi harjoitella läpi elämän, ja ne muovautuvat myös muussa kuin vanhempien kanssa tapahtuvassa vuorovaikutuksessa. Kaverisuhteet ja vuorovaikutus muiden aikuisten kanssa ovat oppimisen kannalta yhä tärkeämmässä roolissa lapsen varttuessa.
_Empatiasta on kirjoitettu yhdessä **Katri Saarikiven** kanssa. Hän on Helsingin Yliopiston NEMO – Natural Emotionality in Digital Interaction -tutkimusryhmän tutkimusjohtaja._
_Edit 20.2.2018: tarkennettu tieto; Jaana Wessman on erikoistuva, ei erikoistunut._
Miten valmistella turvallinen ja terveellinen mediadieetti pienelle lapselle?
Tarvitseeko pieni lapsi ruutua? Voiko se korvata kirjan? Digitaalisuus kuuluu pienen lapsen maailmaan, jos vanhempi niin haluaa.
Anna lapsen tutkia ja leikkiä, myös digitaalisesti
Vuorovaikutteinen media mahdollistaa kokeilemisen ja leikkimisen. Jos vanhempi luottaa asentamiinsa sovelluksiin, voi alle kouluikäisenkin lapsen antaa tutkia digitaalista maailmaa oman mielenkiintonsa mukaan. Vaikka media tuntuu imaisevan lapsen kokonaan sisäänsä, on vanhemman läheisyys tärkeää.
Lapsia kiinnostavat kaikenlaiset sovellukset, myös sellaiset joita ei ole suunniteltu heille. Esimerkiksi YouTube on videoiden runsaudensarvi, jossa voi valitettavasti kohdata myös [lasta hämmentävää materiaalia](https://yle.fi/uutiset/3-9842586). Sitä on turvallista tutkia vain vanhemman kanssa.
Hyvin suunnitelllut lasten sovellukset eivät stressaa samalla tavoin kuin tavoitteellinen pelaaminen tai pysäyttämättömästi päälle vyöryvä televisio-ohjelma. Kun lapsi käyttää hänelle sopivaa sovellusta, ei vanhemman tarvitse intensiivisesti osallistua siihen, vaan hän voi rauhassa tehdä omia askareitaan.
Pikku Kakkosen sovellustiimin [havainto päiväkotivierailuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180324) on, että lapsi haluaa jakaa sovelluksen synnyttämän tunteen. Silloin hän hakee katsekontaktia aikuiseen tai kaveriin.
On tärkeää välillä osoittaa mielenkiintoa lapsen tekemiseen. Leikki muuttuu enemmän todeksi, jos se noteerataan.
_Näkökulma digitaaliseen leikkiin on kirjoitettu yhdessä Pikku Kakkosen sovellustiimin kanssa. Hyviä vinkkejä lapsille sopivista sovelluksista löydät esimerkiksi [Viihdevintiöt](http://viihdevintiot.com/) -blogista._
Sadut ovat terveellisiä ja rauhoittavat uneen
Hyvä lukutaito toimii perustana kaikelle median ymmärrykselle, sillä lukutaito tarkoittaa muutakin kuin vain taitoa muuttaa kirjaimet sanoiksi. Lukutaidon kehittyminen lähtee lapselle ääneen lukemisesta ja vanhempien merkitys on tämän osalta suuri.
Joskus lukuhetkiä on raskasta tuoda osaksi arkea. Ne kuitenkin myös helpottavat arkea, sillä iltasatu rauhoittaa lapsen uneen. Suomessa tuotetaan paljon laadukasta lastenkirjallisuutta, jota voi lainata kirjastosta ilmaiseksi. Jokaiselle lapselle ja myös vanhemmalle löytyy varmasti jotain kiinnostavaa luettavaa! Toisaalta lapset usein vaativat saman kirjan toistuvaa lukemista eikä sitä pidä kieltää.
Lapsen lukutaito ei ole onneksi vain vanhemman jaksamisen vastuulla. Mekaanisen lukutaidon oppimiseen ei edes pidä kannustaa, ellei lapsi itse osoita kiinnostusta siihen. Lukeminen on osa varhaiskasvatusta ja kaikki oppivat itse lukemaan viimeistään koulussa, joka myös kannustaa omatoimiseen lukutaidon kehittämiseen.
_Ääneen lukemiseen kannustava näkökulma on kirjoitettu yhdessä lukemista edistävän [Lukukeskuksen](http://www.lukukeskus.fi/) kanssa. Löydät lukuvinkkejä heidän [Lue lapselle](http://www.luelapselle.fi/) -palvelusta._
Lapsi lukee kuvia lapsen silmin
Alle​ ​kouluikäiset​ ​lapset​ ​elävät​ ​lapsuuttaan​ ​kuvallisen​ ​kulttuurin​ ​keskellä.​​ ​Perusta​ kuvanlukutaidolle​ ​muodostuu​ ​jo​ ​varhaisessa​ ​vaiheessa ja lapsen kuvalliseen mediaympäristöön​ ​vaikuttavat​ ​vanhempien​ ​valinnat.​ Lapset katsovat kuvia lapsen maailmasta, jolloin ne näyttäytyvät eri tavoin kuin aikuiselle.
Lasta on helpompi ymmärtää, jos tutustuu hänen näkökulmaansa ja ajatteluunsa. Erilaisten kuvien tutkiminen ja niistä keskusteleminen arjessa auttaa lasta ymmärtämään median ja todellisen maailman eroja ja yhtäläisyyksiä.
Pieni lapsi oppii ja kehittyy havainnoidessaan ympäristöään ja liittäessään näkemiinsä asioihin merkityksiä. Myös kaikki ne kuvat, joita ei pysähdy katsomaan tai analysoimaan, herättävät assosiaatioita ja mielikuvia, jotka muokkaavat käsitystä maailmasta.
Vanhempi ei mitenkään ennätä erikseen huomioida kaikkia kuvia, jotka lapsi huomaa, eikä niin tarvitsekaan olla. Riittää, että on läsnä ja kiinnostunut lasta askarruttavista asioista.
_Näkökulma kuvien lukemiseen on kirjoitettu yhdessä [Mediakasvatuskeskus Metka ry](http://mediametka.fi/):n kanssa._
Onko ikärajoja pakko noudattaa?
Ikärajat perustuvat kuvaohjelmalakiin, jonka tarkoitus on suojella lapsia. Elokuvien, televisio-ohjelmien ja digitaalisten pelien ikärajat varoittavat sisällöistä, jotka voivat olla lapsen kehitykselle haitallisia. Ikärajojen noudattaminen on turvallisen mediankäytön perusta.
Ikärajat ovat sitovia ja niitä täytyy noudattaa. [Ikäjousto](https://kavi.fi/sites/default/files/documents/ikarajajousto.pdf) sallii kuvaohjelman esittämisen ikärajaa kolme vuotta nuoremmalle lapselle tutun aikuisen seurassa. Ikäjousto ei koske ikärajaa 18. Lapset ovat kuitenkin erilaisia: vanhempana tunnet lapsesi parhaiten ja voit ohjata lapsesi median käyttöä. Mitä pienempi lapsi, sitä enemmän voit hänen valintoihinsa vaikuttaa. Myös nuoret voivat kaivata apua median sisältöjen käsittelyssä.
Kaikissa ohjelmissa ei ole ikärajamerkintöjä. Esimerkiksi opetus-, kulttuuri-, musiikki-, urheilu-, visailu-, keskustelu- tai uutisohjelmia ei luokitella. Myöskään kaikilla nettisivuilla, älypuhelinten sovelluksilla tai ulkomailta käsin toimivilla ohjelmapalveluilla ei ole ikärajoja. Kun tutustut lapsesi peleihin ja hänen katsomiinsa ohjelmiin ja elokuviin, pystyt paremmin arvioimaan, sopivatko ne juuri sinun lapsellesi.
_Ikärajoista on kirjoitettu yhdessä [Kansallisen audiovisuaalisen instituutin mediakasvatus- ja kuvaohjelmayksikön](https://kavi.fi/fi/kansallinen-audiovisuaalinen-instituutti/mediakasvatus-ja-kuvaohjelmayksikko) kanssa. Voit antaa puutteellisista tai mielestäsi vääränlaisista ikärajamerkinnöistä palautetta osoitteessa [ikärajat.fi](http://www.ikärajat.fi). Perusteltu palaute voi johtaa ikärajan uudelleenarviointiin. Tutustu myös pelien [PEGI -luokitusjärjestelmän](http://www.pegi.info) ikärajoihin ja symboleihin._
Mikä ihmeen monilukutaito, pitäisikö osata jotain?
Monilukutaito tarkoittaa erilaisten, yhä enemmän digitaalisten, viestien tulkinnan ja tuottamisen taitoa. Mediataitojen kehittyminen alkaa jo varhaislapsuudessa, aikuisten tukemana.
Monissa perheissä pohditaan, pitäisikö jo alle kouluikäinen lapsi tutustuttaa esimerkiksi tabletin tai tietokoneen käyttöön ja oppimispeleihin. Saatetaan pelätä, että lapsi menettää jotain, jos hän ei jo pienenä saa käyttöönsä tablettia tai jotain muuta digitaalista laitetta. Samalla toisaalta mietitään, käytetäänkö laitteita liikaa.
Vaikka digitaidot ovat tämän päivän ja huomisen taitoja, ei lapsen digiosaamisesta kannata ottaa paineita. Perustietoja ja -taitoja opetellaan jo päiväkodissa ja niiden oppiminen jatkuu koulussa.
Jokainen voi itse määritellä oman perheensä tavan käyttää ja opettaa lapselle digitaitoja. Lapsen kasvun ja kehityksen kannalta merkityksellisintä on, että arki koostuu erilaisista tekemisistä ja taitojen opettelemisesta.
_Näkökulma monilukutaitoon on kirjoitettu yhdessä [Suomen Vanhempainliiton](http://www.vanhempainliitto.fi/) kanssa. Se on valtakunnallinen kasvatusyhteistyön asiantuntija, johon kuuluu yli 1300 kouluissa ja päiväkodeissa toimivaa vanhempainyhdistystä. Lisätietoa varhaiskasvatussuunnitelmasta löydät Opetushallituksen julkaisusta [Varhaiskasvatussuunnitelman perusteet](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/opetussuunnitelmien_ja_tutkintojen_perusteet/varhaiskasvatus/perusteet). Tutustu myös kirjastojen tuottamaan, esiopetuksen medialukutaitoa tukevaan [Aparaattisaareen](http://www.aparaattisaari.fi/)._
Sitä pienet perässä, mitä isot edellä
Lapsi oppii mediankäyttöä vanhempien ja sisarusten esimerkkiä seuraamalla. Pienen lapsen on mahdoton noudattaa hänelle asetettuja sääntöjä, jos muu perhe saa toimia toisin. Erityisen tärkeää on suojella pieniä silmiä ja korvia sisällöiltä, jotka eivät niille kuulu.
Kun perheessä on kaikenikäisiä lapsia ja vanhempia, mediankäytöstä tulee helposti kaoottinen sääntöviidakko. Moni tajuaa sulkea television taaperolta, jos sieltä tulee sotauutisia, mutta pieni lapsi seuraa sisältöjen lisäksi myös miten mediaa käytetään, millä välineillä ja milloin.
Paras tapa vaikuttaa lapsen mediankäyttöön on oma esimerkki. Kotona opittu suhtautuminen mediaan kantaa myös uusien aparaattien käyttöön.
_Esimerkin voimasta on kirjoitettu yhdessä [Mannerheimin Lastensuojeluliiton](https://www.mll.fi/) kanssa. Lisää heidän asiantuntemustaan aiheeseen löytyy MLL:n [Vanhempainnetin](https://www.mll.fi/vanhemmille/) [Lapset ja media](https://www.mll.fi/vanhemmille/tietoa-lapsiperheen-elamasta/lapset-ja-media/) -materiaaleista._
Mitä eväitä pitäisi pakata tiedonnälkäisen koululaisen digireppuun?
Koululainen haluaa älypuhelimen. Mitä jos sillä vain pelataan tai katsotaan haitallisia videoita? Entä mitä digitaitoja koululaisen pitäisi oppia jo kotona?
Kukaan ei ole diginatiivi syntyessään
Lapsi​ ​ei​ opi ajamaan ​pyörällä ilman​ ​periksiantamatonta​ ​harjoittelua.​ ​Ensin​ opitaan ajamaan ja​ vasta ​sitten​ ​karttuu​ ​taito löytää perille.​ ​Uusien​ ​digitaalisten​ ​laitteiden​ ​kohdalla​ ​pätee​ ​sama ajatus, vaikka lasten rohkeus niihin antaa muuta ymmärtää.
Lapsi oppii digilaitteiden käytön ja toiminnot eri tavoin kuin aikuinen. Näyttää siltä, että lapsi hallitsee kaiken. Silti lapsi tarvitsee rinnalleen aikuisen ohjaamaan oikeaan suuntaan, vastaamaan mieltä askarruttaviin asioihin ja pohtimaan sisältöjä, joiden äärellä vietetään aikaa. Lapsi ei välttämättä ymmärrä, miten verkko toimii, mitä tietoja itsestään antaa tai miten tulkita sosiaalisen median keskusteluja ja kommentteja.
Vanhempi tuntee oman lapsensa parhaiten ja tietää missä hän tarvitsee kannustusta, missä rajoittamista ja missä kiinnostunutta kuuntelijaa. Maalaisjärki ja muutama yhteinen hetki päivässä riittää.
_Diginatiiviudesta on kirjoitettu yhdessä [Mediakasvatuskeskus Metka ry](http://mediametka.fi/):n kanssa._
Kenen tehtäväksi jää ratkoa chat-riitoja?
Suuri osa lasten välisestä yhteydenpidosta tapahtuu pikaviestinpalvelujen eli chattien avulla. Ne ovat helppokäyttöisiä, niihin saa luotua yhteydenpitoon sopivia ryhmiä ja niissä voi lähettää myös tiedostoja ja kuvia. Niiden käyttöön voi kuitenkin liittyä myös syrjimistä, kiusaamista sekä kuvien ja muiden sisältöjen epäasiallista käyttöä.
Monissa palveluissa (mm. [WhatsApp](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199064), [Snapchat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183425), [Instagram](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185599)) lapset voivat keskenään harjoitella vuorovaikutusta, kirjoittamista, kuvaamista sekä kaveritaitoja. Välillä voi kuitenkin tuntua, että lasten keskinäiset keskustelut ja ryhmät ovat täynnä epäasiallista käyttäytymistä ja kiusaamista. Koska chattia käytetään sekä kouluaikana että vapaa-ajalla, myös ikävimmät ilmiöt näkyvät väistämättä sekä koulussa että kotona.
  
Vanhempien ei kannata tuskailla yksin digimaailman kaveripiiriongelmien kanssa. Asiasta voi käydä keskustelua niin oman lapsen kuin muiden aikuistenkin kanssa. Lasten keskinäisiä pelisääntöjä voi käsitellä yhdessä esimerkiksi luokan lasten ja aikuisten kesken. Koulu voi tarjota tähän mahdollisuuden vanhempainillassa, esimerkiksi yhteiset teemavanhempainillat ovat hyvä tapa käsitellä asiaa yhdessä.
_Näkökulma koululaisten chat-ryhmiin on kirjoitettu yhdessä [Suomen Vanhempainliiton](http://www.vanhempainliitto.fi/) kanssa. Se on valtakunnallinen kasvatusyhteistyön asiantuntija, johon kuuluu yli 1300 kouluissa ja päiväkodeissa toimivaa vanhempainyhdistystä._
Hyvä lukutaito on pohja kaikelle ymmärrykselle
Mekaaninen lukutaito, sanojen muodostaminen kirjaimista, on eri asia kun luetun ymmärtäminen. Vaikka on toki tärkeää osata viestiä ystävien kanssa ja seurata pelien ohjeita, auttaa kirjojen lukeminen lasta hahmottamaan kokonaisuuksia.
Lasta voi olla vaikea saada pois ruudun äärestä ja keskittymään koulusta tuotuun kirjaan. Kirjoilla on kuitenkin erityisasema mediana, koska niiden lukeminen vaatii tekstistä muodostuvien laajempien kokonaisuuksien hahmottamista, kaikki oman pään sisällä. Nuorena aloitettu lukuharrastus antaa hyvät eväät koulussa menestymiselle.
Jos lapsi ei millään jaksa innostua lukemisesta, on siihen turha pakottaakaan. Jos teksti ei kiinnosta, sanat vain haihtuvat mielestä. Voi kuitenkin olla, ettei lapsi vain ole löytynyt oikeanlaista kirjaa. Kirjastot mielellään auttavat löytämään ikään ja kiinnostukseen sopivia kirjoja asiakkailleen.
_Lukemista käsittelevää näkökulmaa varten on haastateltu lukemista edistävän [Lukukeskuksen](http://www.lukukeskus.fi/) asiantuntijoita. Kirjavinkkejä lapselle voi etsiä [Kirjasampo](http://www.kirjasampo.fi/)-palvelusta._
Ensiaskeleet sosiaaliseen mediaan
Jokaisella sukupolvella on omat mediakokemuksensa. Siksi vanhemman voi olla vaikea ymmärtää verkon merkitystä lapsille. Moni lapsi luo vanhempansa avustuksella ensimmäisen tunnuksensa jo alle 13-vuotiaana, vaikka se on useimpien palveluiden ikäraja.
Lapsen reippaasti alle 13-vuotias koulukaveri on kuulemma saanut luoda sosiaalisen median tilin. Sisältöjen tykkääminen ja kommentointi vaatisivat oman tilin luomista. Pidätkö kiinni palvelun ikärajavaatimuksesta, vai autatko lastasi kiertämään iän tarkistuksen?
Sinulla on vanhempana oikeus päättää oman perheesi säännöistä ja lapset osaavat kunnioittaa toisten perheiden sääntöjä. Suurinta osaa verkon sisällöistä voi katsella myös ilman tilin luomista, tai voit luoda perheelle vaikka oman yhteisen tilin.
13 vuoden ikärajaa on helppo käyttää perusteluna, jos haluat kieltää sosiaalisen median käytön. Ikäraja perustuu palveluiden kotimaan (USA) lainsäädäntöön, minkä vuoksi se on lähes suunniteltu kierrettäväksi. Lapsen sosiaalisen median käyttö jää kuitenkin vanhemman vastuulle, jos ikäraja ei vielä lapsen kohdalla täyty. [Ikärajat tulevat muuttumaan EU-alueella jonkin verran vuoden 2018 aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-9655690)
_Sosiaaliseen mediaan siirtymisestä on kirjoitettu yhdessä [Mannerheimin Lastensuojeluliiton](https://www.mll.fi/) kanssa. Lisää heidän asiantuntemustaan aiheeseen löytyy MLL:n [Vanhempainnetin](https://www.mll.fi/vanhemmille/) [Lapset ja media](https://www.mll.fi/vanhemmille/tietoa-lapsiperheen-elamasta/lapset-ja-media/) -materiaaleista._
Miksi pelaaminen kiinnostaa lapsia?
Pelaamista on harrastettu ihmisyhteisöissä jo esihistoriallisilta ajoilta lähtien. Tietotekniikan kehityksen ohessa myös pelaaminen on saanut uusia muotoja. Digitaalinen pelaaminen on jatkumoa pihapeleille, lautapeleille ja korttipeleille.
Pelaaminen on aktiivista vuorovaikutteista toimintaa, jossa saa jatkuvasti palautetta omasta toiminnastaan. Innostus pelistä pitää jatkuvan oppimisen tilassa, jossa pelaaja oppii pelaamisen lisäksi myös [pelien ulkopuolella hyödynnettäviä taitoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129543), kuten kielitaitoja, ryhmätyötaitoja, ongelmanratkaisutaitoja ja teknisiä taitoja, joista kaikista on hyötyä työelämässä. Digitaaliset pelit ovat yhä monipuolisempia sosiaalisia välineitä, jotka vievät pelaajansa todellisuutta kiehtovampiin maailmoihin viettämään aikaa ystävien seurassa.
Kun arki on kunnossa, ei pelaamisesta tarvitse stressata. Lööpeissä pelotellaan yhä pelien aiheuttamalla väkivallalla, mutta [nuoret käyttäytyvät paremmin kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9639319), vaikka pelaaminen on yleisempää. Monet pelit kertovat pieniä arkisia tarinoita, joissa käsitellään vaikeita kysymyksiä kuten lapsen sairastumista, vanhustenhoitoa ja alkoholismia.
_Näkökulma pelaamiseen on kirjoitettu yhdessä [Peliviikon](http://www.pelipaiva.fi/) koordinaattori ja mediakasvatuksen suunnittelija **Tommi Tossavaisen** kanssa [Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista](https://kavi.fi/). Lisätietoa peleistä löytyy kattavasta ja ilmaisesta [Pelikasvattajan käsikirjasta](http://www.pelikasvatus.fi/kasikirja)._
Onko media vain yksi iso mainos?
Mainoksiin törmää sosiaalisessa mediassa, älypuhelinsovelluksissa, kaupoissa, kaduilla, elokuvissa ja peleissä, jopa koulussa. Lapset tottuvat mainontaan ja sponsoroituihin sisältöihin jo nuorena, ja aikuisen tuen avulla niitä oppii myös ymmärtämään ja erottamaan muusta sisällöstä paremmin.
Lapsia ei voi estää näkemästä mainoksia. Mainosten sisällöstä ja lapsen kulutustoiveista kannattaa keskustella kotona ilman syyllistävää ilmapiiriä. Mainokset ohjaavat eri ikäisiä ja eri ihmisryhmiä eri tavoin, joten mainosten keinoja herättää tunteita ja mielikuvia tunnistaa helpommin yhdessä.
Kouluissa taito tarkastella mainoksia ja punnita omia kulutusvalintoja nähdään tärkeänä osana arjen hyvinvointia, medialukutaitoa ja vastuullista kuluttamista. [Mainoksia voi analysoida esimerkiksi vastamainosten avulla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vastamainos). Ne ovat parodiakuvia, jotka tuovat esiin toisenlaisen viestin keskelle mainosten ja kuluttamisen hallitsemaa ympäristöä.
_Näkökulma mainontaan on kirjoitettu yhdessä vastamainontatyöpajoja järjestävän [Eettisen kaupan puolesta ry](http://www.eetti.fi/):n Eeva Kemppaisen kanssa. Heidän tuottamastaan [Medialukutaitoa vastamainoksista](http://www.eetti.fi/medialukutaitoa) -oppaasta löytyy valmiita vinkkejä ja kuvia vastamainonnasta._
Seksiä selainhistoriassa
Lapsia kiinnostaa seksuaalisuus. Oman puhelimensa suojissa lapsi uskaltaa etsiä tietoa seksistä, mutta riskinä on päätyminen pornosivuille. Vanhemmalla menee helposti sormi suuhun, kun tajuaa mitä puhelimen selainhistoriasta löytyy. Mahdollisuus seksuaalikasvatukselle valuu hukkaan, jos siihen ei tartu!
Suurin osa lapsista saa älypuhelimen mennessään ensimmäiselle luokalle. Vanhemmat harvoin ajattelevat, että koululainen hakisi sillä alastonkuvia, mutta seksi kiinnostaa monia jo pienenä. Seksuaalikasvatus kodeissa ja kouluissa ei ole pysynyt mukana verkon kehityksessä, minkä vuoksi porno voi olla monelle lapselle ensimmäinen kosketus aiheeseen.
Mikäli ilmenee että lapsi on löytänyt pornoa, vanhemman kannattaisi viimeistään silloin hyödyntää tilaisuus aloittaa seksuaalikasvatus. Erityisen tärkeää on olla hermostumatta lapselle ja pahoitella, jos ensireaktio on ollut tuomitseva. Palaa asiaan vaikka seuraavana päivänä. Jos porno hämmentää tai ahdistavaa lasta, vanhemman pitäisi vähintään kyetä tarjoamaan turvallinen, ei-syyllistävä kuuntelija.
Lapsi hakeutuu itse häntä kiinnostavan materiaalin äärelle. Kiinnostus seksiin on normaalia ja on vain ajan kysymys, koska lapsi törmää pornoon. Ole askel edellä ja mieti etukäteen, miten haluat siitä puhua.
_Lapsen kiinnostuksesta seksuaalisuuteen on kirjoitettu yhdessä seksuaalista hyvinvointia edistävän [Sexpo-säätiön](http://www.sexpo.fi/) kanssa._
_Edit 20.2.2018: tarkennettu tieto; vastamainonnasta kirjoitettu Eeva Kemppaisen kanssa._
Esiteini etsiytyy someen ja maailmanlaajuiseen verkkoon – mitä sieltä löytyy?
Ruutu avaa digitaalisen oven globaaliin maailmaan. Esiteinille kaikki on mahdollista, mutta voiko se olla vaarallista?
Lapsen kielitaito karttuu kuin itsestään
Lapsen ensikosketus verkkoon  on yleensä suomenkielinen. Kotimaista sisältöä tuotetaan niin paljon, ettei se voi loppua kesken. Harrastuksiinsa intohimoisesti suhtautuvat sisältöjen tekijät hakevat kuitenkin inspiraationsa ulkomaalaisilta esikuviltaan, mikä avaa portin myös lapselle siirtyä vieraskielisiin sisältöihin.
Alakulttuurit ja pelit ovat lähtökohtaisesti kansainvälisiä. Monen harrastuksen ympärille ei tehdä suomeksi sisältöä, joka olisi niin kiinnostavaa että aiheen läpikotaisin tunteva lapsi jaksaisi sitä seurata. Kun harrastus imee kunnolla mukanaan, ei rajallinen kielitaito ole este: päinvastoin, sillä esimerkiksi [pelaaminen parantaa kielitaitoa](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/nyt-se-on-todistettu-pelaaminen-parantaa-kielitaitoa-6247717).
Vanhemman olisi ehkä rajallisesta kielitaidostaan huolimatta perillä siitä mikä lasta verkossa kiinnostaa. Sisällön määrä moninkertaistuu kun kielimuuri poistuu.
Verkon suurimmat palvelut on käännetty usealle kielelle, minkä vuoksi kaikenkieliset käyttäjät ympäri maailmaa päätyvät käytännössä yhteisen verkkokulttuurin piiriin. Englannin ylivalta näkyy kuitenkin esimerkiksi [muiden kielten osaamisen heikkenemisenä](https://yle.fi/uutiset/3-7850497).
_Lasten kielitaidosta on kirjoitettu yhdessä [Suomen tubettajat ry](http://www.suomentubettajat.fi/yhdistys/):n kanssa. Järjestö edustaa kotimaisia YouTube-videontekijöitä._
Etsivä löytää, omalla tavallaan
Kun lapsi haluaa tietää jotain esimerkiksi läksyihin tai harrastuksiin liityvää, hän joutuu hakemaan tietoa. Nykyään puhutaan ennemmin tiedon hyödyntämisen taidosta, sillä tietoa on kaikkialla, mutta kaikki tieto ei ole luotettavaa.
Lapsen kehittyessä hänelle tulee tarpeita hakea yhä monimutkaisempaa itseään kiinnostavaa tietoa. Myös esimerkiksi läksyt vaativat joskus tiedon hakemista.
Tiedonhankinnan haastavin osuus on hakukäsitteiden muodostaminen. Monet aloittavat hakemisen kokonaisella lauseella ja vaikka se yleensä tuottaa ihan hyviä hakutuloksia, vaikeammin hahmotettavissa kokonaisuuksissa se ei enää toimi.
Koulut ja kirjastot kantavat vastuun lasten hyvistä tiedonhauntaidoista, mutta vastuuta jää myös vanhemmalle. Lopulta on vanhemman etu, kun lapsi oppii itse ottamaan selvää hänelle tärkeistä asioista ja kykenee perustelemaan miksi jokin asia on yhdessä tietolähteessä parempi kuin toisessa.
_Tiedon hakemisesta on kirjoitettu yhdessä [Helmet](http://www.helmet.fi/)-kirjastojen kanssa. Kirjasto on tehokas paikka mennä hakemaan tietoa, ei ainoastaan kirjoista, vaan kirjastotyöntekijät auttavat hakemaan tietoa myös verkosta._
Uskaltaako lapsen kanssa jutella uutisista?
Kun maailmalla tapahtuu esimerkiksi järkyttäviä onnettomuuksia tai terroristi-iskuja, jotka nousevat kaikkiin otsikoihin, joutuu vanhempi miettimään pitäisikö niistä puhua lapsen kanssa. Ehkä hän on törmännyt uutiseen, mutta uskaltaako kysyä jos se jää vaivaamaan? Lapsi saattaa miettiä, voiko sama tapahtua Suomessa tai omalle perheelle.
Uutiset ovat vaikea aihe, koska ne eivät liity lapsen elämään, mutta ymmärrys yhteiskunnastamme on kuitenkin tärkeää. Vanhemman on oltava herkkänä, jos lapsi murehtii jotain ja tarjota vastauksia mieltä askarruttaviin kysymyksiin.
Aina ei ole itse syytä avata keskustelua vaikeista asioista, sillä ne saattavat vain ahdistaa lasta. Traagisista uutistapahtumista lähtee kuitenkin usein nopeasti erilaisia huhuja, kuvia ja videoita liikkeelle. [Kriisiuutisia pitäisi käsitellä lapsen kanssa hänen ikätasonsa mukaisesti](https://www.pelastakaalapset.fi/uutiset/kriisiuutisointi-koskettaa-lapsia-ja-nuoria-myos-suomessa/).
Useissa koululuokissa uutisiin tutustutaan opettajan johdolla, lasten kehityksen mukaisesti. Lapsille tuotetut uutissisällöt eivät samalla tavoin revittele otsikoilla kuin aikuisten medioissa.
_Uutisia käsittelevää tekstiä varten on haastateltu [Yle Uutisluokan](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) asiantuntijaa. [Yle Tripletin](https://yle.triplet.io/) avulla kouluissa keskustellaan uutisista ja tehdään niihin liittyviä tehtäviä._
Kerran nähtyä ei näkemättömäksi saa
Medialukutaitoisinkin lapsi tarvitsee tukea, kun ruutuun lävähtää jotain pelottavaa. Kun lapsi on järkyttynyt, pysy rauhallisena. Tehtäväsi on kertoa että tunteita voi käsitellä turvallisesti ja että paha olo menee pois.
Lapset ovat luonnostaan uteliaita. Pelottavaan ja inhottavaan materiaaliin voi törmätä, vaikka sitä ei varsinaisesti etsisikään. Lapset lähettävät sitä toisilleen ja kaverilta saatua linkkiä on helppo klikata.
Sinulla on oikeus suojella lastasi haitallisilta sisällöiltä, mutta et voi kasvattaa häntä pullossa. Juuri siksi pitää keskustella ikävistäkin ilmiöistä ja lisätä lapsen toimintakykyä ehkäistä ja käsitellä niitä. Tärkeää on kuunnella lasta, sillä et voi tietää miten hän ikävän sisällön kokee. Se saattaa muuttua lapsen päässä henkilökohtaisiksi peloiksi.
On olemassa myös sovelluksia, kuten esto- ja suodatinohjelmia, joita voi ottaa käyttöön suojellakseen pienempää lasta. Niiden tehoon ei kuitenkaan kannata luottaa täysin. Turvallinen ja tasainen arki helpottaa kaikkein parhaiten median aiheuttamista järkytyksistä toipumiseen. Anna isommankin lapsen tulla kainaloon ja kerro että kaikesta selvitään.
_Järkyttävästä materiaalista on kirjoitettu yhdessä [Pelastakaa Lapset ry](https://www.pelastakaalapset.fi/):n Lapset ja digitaalinen media -tiimin kanssa. [Median vaikutukset lapsiin ja nuoriin](http://www.mediakasvatus.fi/publications/ISBN978-952-99964-2-1.pdf) -tutkimuskooste auttaa ymmärtämään miten media vaikuttaa lapseen._
Mikä siinä ruudussa oikein koukuttaa?
Pelit ja sosiaalinen media ovat merkittävä osa lasten ja nuorten arkea ja mediakulttuuria. Hyvä peli koukuttaa, sillä pelit on rakennettu tempaamaan mukaansa ja pitämään otteessaan erilaisin keinoin. Hyvät tarinat, näyttävät grafiikat ja kiinnostavat haasteet houkuttavat pelaamaan joskus silloinkin, kun olisi syytä tehdä jotain muuta.
Pelit tarjoavat lapselle monenlaisia tunne-elämyksiä: onnistumisia, yhdessä tekemistä, kokemusta omien taitojen karttumisesta tai halua voittaa itsensä monen läheltä piti -tilanteen jälkeen. Verkossa pelattavat pelit ovat jatkuvasti käynnissä ja niissä on loputtomasti uusia kiinnostavia haasteita. Osa peleistä lähettää viestejä tarjoten rajoitetun ajan palkintoja, jolloin syntyy kokemus tilaisuudesta, johon kannattaa heti tarttua.
Lapsen taidot hallita omaa ajankäyttöään ovat vasta kehittymässä ja siksi aikuisella on tärkeä rooli sen opettamisessa, etenkin kun pelit ja sosiaalisen median palvelut on tarkoituksella suunniteltu mahdollisimman koukuttaviksi. Käytön hallinta vain ulkoisilla rajoitteilla ja kielloilla ei valmista lasta tilanteeseen, jossa ulkoista kontrollia ei ole.
Suurimmalle osalle lapsista pelit ovat vain viihdettä ja positiivista ajanvietettä. Peliin uppoutuminen ja ohimenevät ”ahmimiskaudet” kuuluvat asiaan. Keskeyttämisestä aiheutuva harmitus on varsin tavallista, ihan samoin kuin muidenkin iloa tuovien leikkien kohdalla. Jos elämä muuten sujuu, on huoli koukkuun jäämisestä todennäköisesti turha. Lapsen saa antaa innostua ja nauttia. Joskus kannattaa myös itse heittäytyä mukaan.
_Näkökulma median koukuttavuuteen on kirjoitettu yhdessä [Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry](http://www.ehyt.fi/):n kanssa. Lisätietoa pelaamisen haittojen ehkäisystä löytyy heidän ylläpitämästä [pelitaito.fi](http://pelitaito.fi)-palvelusta._
Lapsi oppii koodaamaan siinä missä kutomaankin
Ohjelmointi eli arkikielessä koodaaminen saattaa ahdistaa jos siitä ei tiedä muuta kuin että se on tulevaisuudessa tärkeä taito. Se ei kuitenkaan vaadi yliluonnollisia kykyjä ja sitä opetetaan kouluissa kaikille oppilaille.
Älylaitteiden ympärille muovautunut arkemme pyörii aina jonkun suunnitteleman koodin varassa. Ohjelmointitaito auttaa ymmärtämään minkälaisen logiikan avulla digitaaliset askareemme hoituvat. Jos jo alle 10-vuotias voi oppia koodaamaan, ei ohjelmoinnin perusteiden pitäisi olla mahdotonta asiasta kiinnostuneelle vanhemmallekaan.
Ohjelmointia voidaan opettaa monella tapaa ja vanhemman voi olla vaikea osallistua siihen. On tärkeää kannustaa ja iloita lapsen uudesta taidosta, samalla tavoin kun lapsen pitäisi osata ihailla aiempien sukupolvien taianomaiselta näyttävää langankäsittelytaitoa.
_Näkökulma koodaamiseen​ ​on​ ​kirjoitettu​ ​yhdessä kansainvälisesti ohjelmoinninopetusta edistävän [Micro:bit​-säätiön](http://microbit.org/)​ ​kanssa. BBC micro:bit -piirilevy on suunniteltu yksinkertaisten roboottien askartelemiseen. Hyvä lähtökohta ohjelmoinnin perusteihin on suomeksikin käännetty [code.org](https://code.org) ja inspiraatiota lapsille antaa Ylen [R05AN K00D1](https://rosankoodi.fi).  Sovelluspuolelta voi tutustua [ScratchJR](https://www.scratchjr.org/)-sovellukseen, joka on suunniteltu pienille lapsille._
Teini luo oman digimaailmansa – vieläkö vanhempia tarvitaan?
Verkko voimaannuttaa nuoreksi aikuiseksi kasvavan teinin. Kaikki on mahdollista, joten miten lastaan voi enää tukea?
Sähköinen urheilu on tosissaan pelaamista
Elektroninen urheilu eli kilpapelaaminen [kasvattaa jatkuvasti suosiotaan](https://www.mikrobitti.fi/2017/04/esports-kukoistaa-myos-suomessa-lukuisia-pelaajia-joiden-tulot-sadoissa-tuhansissa/) nuorten parissa. Laji vaatii harrastajaltaan paitsi perehtymistä ja ottelujen seuraamista, myös satoja tunteja harjoittelua. Vaikka aihe on nuorille tuttu, monia vanhempia vieraaksi jäänyt ilmiö huolestuttaa.
Nuori kilpapelaaja tarvitsee kodin tukea ja hyväksyntää siinä missä perinteisempienkin lajien harrastaja. Vanhemman ei tarvitse olla itse pelin asiantuntija, vaan riittää, että arvostaa lapsensa valitsemaa harrastusta. Perehtymällä harrastukseen vanhempi voi auttaa lastaan tasapainottamaan arkea siten, että esimerkiksi koulunkäynti tai yöunet eivät kärsi runsaasta harjoittelusta.
Elektroninen urheilu on uusi ilmiö, ja vanhempien hämmennys siksi ymmärrettävää. Huolissaan ei tarvitse olla, sillä kyse on arkisesta harrastuksesta. Vanhemmalle on paikka myös digitaalisen pelikentän laidalla.
_Elektronisesta urheilusta on kirjoitettu yhdessä [Suomen elektronisen urheilun liiton](http://seul.fi/) kanssa. Se on Suomen Olympiakomitean kumppanuusjäsen. Lisätietoa aiheesta löytyy kattavasta ja ilmaisesta [Pelikasvattajan käsikirjasta](http://www.pelipaiva.fi/pelikasvattajankasikirja.pdf)._
Elinikäistä ystävyyttä verkon yhteisöissä
Kun teini-ikäinen lapsi alkaa hahmottaa paikkaansa maailmassa, löytää hän myös paikkansa verkosta. Erilaisten harrasteiden tai muiden kiinnostustenkohteiden ympärille syntyneet verkkoyhteisöt keräävät luokseen omanlaisiaan jopa eri puolilta maailmaa.
On voimaannuttava kokemus tuntea kuuluvansa joukkoon, joka jakaa omat kiinnostuksen kohteet. Tunne on vielä vahvempi, jos omasta koulusta tai lähipiiristä ei löydy samanlaista ajattelua. Alkuhuumassa yhteisö vetää mukaansa ja uusi jäsen haluaa imeä sen normit ja kulttuurin.
Nuoren innostus uudesta yhteisöstä ei välttämättä näyttäydy vanhemmalle mitenkään. On kuitenkin hyvä tietää keiden kanssa nuori ajatuksensa jakaa. Eri-ikäisistä ja erilaisista taustoista koostuvista ihmisistä muodostuneihin yhteisöihin osallistuessa on hyötyä myös vanhemman tarjoamasta elämänviisaudesta.
Verkkoyhteisöjä on ollut olemassa verkon alkuajoista lähtien. Kaikki yhteisöt noudattavat jossain määrin samanlaisia vakiintuneita normeja, jotka ovat muodostuneet kitkemään ongelmia. Yhteisöitä maustavat omat sisäpiirijuttunsa, joihin kestää oma aikansa päästä sisään. Rakentavaan yhteisöön kuuluminen kasvattaa esimerkiksi kohti tulevaisuuden työyhteisöjä.
_Näkökulma yhteisöllisyyteen on kirjoitettu yhdessä digitaalista nuorisotyötä kehittävän [Verken](https://www.verke.org/) kanssa. He ovat erikoistuneet verkkoyhteisöihin ja sosiaaliseen mediaan osana nuorisotyötä. Lisätietoa verkkokulttuurista löydät heidän [tutkimuksestaan](https://www.verke.org/material/identiteetti-vuorovaikutus-ja-toimijuus-verkossa/)._
Nakuilukokeilut kuuluvat kasvuun
Moni viettää teini-ikänsä suurelta osin sosiaalisessa mediassa. Siksi seksuaalinen kehitys tapahtuu myös verkossa. [Paljastavat selfiet](https://yle.fi/uutiset/3-9655690) voivat olla nuorelle keino hakea hyväksyntää ja alastonkuvien lähettäminen tapa ilmaista seksuaalisuutta.
Monet sosiaalisen median palvelut tukevat tavalla tai toisella seksuaalisuuden ilmaisua ja seuranhakua – osa on saanut alun perin suosionsa nimenomaan tämän vuoksi. Nuoret osaavat olla keskenään valitettavan julmia ja kehittyvän seksuaalisuutensa suhteen he ovat herkimmillään. Myös laki on tarkka alaikäisten alastomuutta sisältävien kuvien suhteen.
Omien siipien kokeilu verkossa on turvallista, monelta osin turvallisempaa kuin koskaan aiemmin. Teini-ikäinen lapsi osaa tulkita seksuaalista kieltä sisältäviä viestiketjuja vanhempiansa maltillisemmin, mutta vanhempien viisautta tarvitaan aina ihmissuhdeasioissa. Netti-ihastukseen liittyviä riskejä kannattaa käydä yhdessä läpi ennen tapaamista. Onneksi vanhempaa tarvitaan lähinnä pettymysten ja sydänsurujen paikkaajana.
_Näkökulma seksuaalisuuteen verkossa on kirjoitettu yhdessä seksuaalista hyvinvointia edistävän [Sexpo-säätiön](http://www.sexpo.fi/) kanssa. Seksuaalisuuden voi nostaa kotona puheeksi esimerkiksi heidän tuottamien [sarjakuvien](http://www.sexpo.fi/sarjis/) avulla._
Kehittyykö nuorille luontainen vastustuskyky trollaukseen?
Nettitrollaus sisältää tarkoituksellista valehtelua verkossa, joka on tehokas tapa aiheuttaa hämmennystä.  [Trollit tuottavat valeuutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185275), vaikuttavat keskustelupalstoilla ja hämärtävät toden ja valheen rajaa. Nuoret eivät voi välttyä ilmiöltä, mutta heillä on loistava mahdollisuus kasvaa aiempia sukupolvia mediakriittisimmiksi.
Verkko ja etenkin sosiaalinen media mahdollistaa valheellisen tiedon levittämisen suurelle yleisölle. Valeuutiset suuntautuvat aikuisille, mutta myös lapset ja nuoret altistuvat niille. He eivät ehkä vielä osaa arvioida yksittäisiä tietolähteitä, mutta ovat syntyneet maailmaan, missä kaikki lähteet olisi syytä altistaa lähdekritiikille.
Suomalainen jorunalismi on pääosin luotettavassa maineessa. Siitä pitää osaltaan holta [Julkisen sanan neuvosto](http://www.jsn.fi/) (JSN), joka on tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama elin. Sen tehtävänä on tulkita hyvää journalistista tapaa ja puolustaa sanan- ja julkaisemisen vapautta. Suurin osa suomalaisista tiedotusvälineistä kuuluu Julkisen sanan neuvoston perussopimuksen piiriin.
_Valeuutisia käsittelevää näkökulmaa varten on haastateltu [Yle Uutisluokan](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) asiantuntijaa._
Verkko ei ole täynnä lastasi vaanivia pedofiileja
Olet ehkä huolissasi siitä, kenen kanssa lapsesi netissä viestittelee. Entä jos toisessa päässä ei olekaan kaveri tai kiva nettituttu, vaan aikuinen joka haluaa pahaa lapsellesi? Mitä voit tehdä suojellaksesi lasta verkon uhkilta?
Nuoruusiässä lapsen elinpiiri laajenee kodin ulkopuolelle. Vanhemmille ei enää kerrota kaikkea, vaan kavereista tulee entistä tärkeämpiä. Kavereita etsitään myös verkossa ja siellä voi tutustua uusiin ihmisiin eri puolilta maailmaa.
Nuoret ovat useimmiten hyvin tietoisia verkkoon liittyvistä vaaroista, mutta niiden ei uskota osuvan omalle kohdalle. Hyvä suhde vanhempiin auttaa kertomaan, mikäli tapahtuu jotain ikävää.
Nuoren kanssa on tärkeää puhua siitä, mitä asioita verkossa itsestään kannattaa kertoa. Nettikavereista voi tulla hyvinkin läheisiä ja heitä ehkä halutaan tavata. Jos turvallisuus varmistetaan, tapaamisia ei ole syytä estää.
_Verkon vaarallisista ihmisistä on kirjoitettu yhteistyössä [Pelastakaa Lapset ry](https://www.pelastakaalapset.fi/):n Lapset ja digitaalinen media -tiimin kanssa. Lisätietoa aiheesta löytyy [Ota puheeksi](http://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/main/2016/02/01123848/Ota-puheeksi_Final.pdf) -oppaasta ja [Lapset netissä](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/main/2016/04/15160949/lapsetnetissa_opasvanhemmille.pdf) -esitteestä. He myös ylläpitävät [Help.some](http://www.netari.fi/ohjaustajaneuvontaa/helpsome/) -sovellusta, jonka avulla nuori saa apua esimerkiksi kiusaamis- ja häirintätapauksissa sekä rikosasioiden selvittelyssä._
Surffaako lapsesi piraattien keskellä?
[Tekijänoikeuden loukkaukset tietoverkoissa](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3153443/Valvonta+kiristyy++piraattikirjeilla+kerataan+jo+miljoonakorvauksia+suomalaisilta) on varsin jokapäiväinen ilmiö. Internetiä apuna käyttävä musiikki-, elokuva- ja tietokoneohjelmapiratismi on vaivaton tapa hankkia tekijänoikeudella suojattua materiaalia. Verkkoon kirjoittelu voi myös ylittää esimerkiksi kunnianloukkauksen kynnyksen. Joissakin tapauksissa lain rikkominen verkossa voi edetä myös poliisille.
Internet mahdollistaa erilaisten digitaalisten sisältöjen ja kulttuurin tuottamisen, levittämisen ja nauttimisen ennennäkemättömän helposti. Ilmaisia sisältöjä on runsaasti tarjolla, mutta siitä huolimatta monet lapset ja nuoret syylistyvät piratismiin, eli tiedostojen laittomaan lataamiseen tai levittämiseen.
Joillekin vanhemmille heidän lastensa tekemiset selviävät vasta asianajotoimiston kirjeen tai joskus jopa kotietsintää suorittamaan tulleiden poliisien muodossa. Vanhemman kannattaa puhua lapselleen siitä mikä ei ole sallittua, sillä tuskin hän rikkoo lakia tahallaan. Tekijänoikeuksien kunnioittamisen lisäksi verkossa on kunnioitettava toisia ihmisiä ja heidän yksityistyyttään, myös väsyneenä tai muissa tunnetiloissa.
 
Yleensä nuoret eivät lataa, saati jaa, suuria määriä tiedostoja. Tai jos näin käy, asiasta voidaan monesti ainakin neuvotella tekijänoikeuden haltijan tai tämän edustajan kanssa. Esimerkiksi hyvityskirjeen saatuaan kannattaa olla yhteydessä kirjeen lähettäjään, erityisesti jos kokee että kirje on tullut aiheetta.
_Näkökulma piratismiin on kirjoitettu yhdessä [Nettipoliisin](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/poliisit_sosiaalisessa_mediassa) kanssa._
Näin seuraat presidentinvaaleja Yleltä – Tätä kaikkea on vaali-iltana tarjolla
Television vaalilähetys alkaa puoli kahdeksalta ja radion varttia vaille kahdeksan.  Vaali-illan etenemistä voi seurata myös Ylen netissä hetki hetkeltä.
Ylen vaalistudiolla käy kuhina. 
Presidentinvaalien tv-lähetyksen tuottaja Krista Taubert on tyytyväinen siihen, että studion lattian väriksi tuli valkoinen eikä musta. Valkoinen näyttää raikkaalta tv-ruudussa.
Paikalla harjoituksissa on tuttuja kasvoja. Pöydän takana istuu jo valmiina vaalilähetysten vakiohahmo Matti Rönkä. 
– Kyllä se on mieluinen rooli, Matti toteaa vaali-illan pestistä. 
– Se on niitä parhaita palvelutehtäviä olla kertomassa sitä uutisista suurinta, että kenestä tulee presidentti. Ihmisiä kiinnostaa, ehdokkaita jännittää, Rönkä kommentoi harjoitusten lomassa.
Toinen uutisjuontaja, Piia Pasanen hyppää vekkihameessaan ja vielä vain kevyessä meikissä pitkän varren päässä liikkuvan kameran eteen harjoittelemaan eri puolueiden ehdokkaiden esittelyjä.
Ehdokkaat ilmestyvät tv-monitorin kuvaan Piian ympärille yksi toisensa jälkeen virtuaalihahmoina. Kameran etupuolella Piia ei hahmoja näe.
Vaaleihin valmistaudutaan televisiossa, radiossa ja nettitoimituksessa
Ylen eri toimituksissa on valmistauduttu kiivaasti presidentinvaalipäivään. Tv- ja radiostudioilla harjoitellaan vaali-iltaa varten, suomeksi ja ruotsiksi, sekä testataan yhteyksiä eri puolille. 
Vaalistudioiden lisäksi Yle on läsnä ehdokkaiden vaalivalvojaisissa sekä säätytalolla. Yhteyttä pidetään myös ulkomaan kirjeenvaihtajiin. 
– Tämähän on sellainen lähetys, että oikeastaan sen käsikirjoituksen voi tehdä siihen iltakahdeksaan asti ja sen jälkeen eletään sitten hetkessä ja reagoidaan siihen mitä tapahtuu. Tässä on monta liikkuvaa osaa, jotka täytyy saada paikoilleen ja paljon ihmisiä tässä tiimissä, vaalien tv-lähetyksen tuottaja Krista Taubert toteaa.
Vaalihuoneistojen sulkeuduttua kello 20 julkistetaan ennakkoäänten tulos.
Ylen vaalikonkarilla Matti Röngällä on oma aavistuksensa illaan kulusta.
– Arvioin, että kello kahdenkymmenen tilanne on tietysti ensimmäinen h-hetki. Silloin saadaan 1,5 miljoonaa ennakkoääntä tietoon. Se saattaa ratkaista koko pelin tai sitten se tuottaa sen jännittävän tilanteen, että pitää odottaa vaalipäivän ääniä. Mahdollisesti, jos tulos on kovin tasainen, niin sitten on vuorossa Ylen oma ennuste, Rönkä muistuttaa.
Miten Ylen perinteinen vaaliennuste rakentuu?
Ylen vaaliennusteesta vastaava projektipäällikkö Petri Ihalainen, miten Ylen vaaliennuste tehdään?
– Kun vaalipäivänä saadaan ensin ennakkoäänet sisään, niin meillä on jonkinlainen pohja minkä varaan me sitten laskemme näitä vaalipäivänä tulleita ääniä. Näiden yhteissummasta generoidaan lopputulosta ennakoiva arvaus.
Eroaako presidentinvaalien vaaliennusteen tekeminen muista vaaleista siksi, että ehdokkaita on niin vähän?
– Ääntenlaskenta on hyvin samanlaista kaikissa vaaleissa, mutta presidentinvaaleissa ei käytetä mitään vanhoihin äänestyskäyttäytymisiin liittyviä laskennallisia parametreja. Tässä ihan kylmästi todetaan, että nämä on henkilövaalit ja kaikki on muuttunut edellisestä kerrasta. Mihinkään vanhaan ei verrata. Ehdokkaatkin on toki vaihtuneet, mutta ihmiset eivät äänestä presidentinvaaleissa puolueittain.
Mihin aikaan Ylen vaaliennuste saadaan julki?
– Tämä on niin paljon helpompi laskenta kuin esimerkiksi kuntavaalit, että viimeistään iltayhdeksältä pitäisi ennusteen olla siinä kunnossa, että sen uskaltaa julkaista.
Tuloksia ja tunnelmia
Kaikille vaali-illan tv-lähetyksen seuraaminen ei ole niin tärkeää. Vaalien etenemistä voi seurata tietysti myös Ylen netistä.
Yle seuraa vaaleja netissä hetki hetkeltä. Netissä on myös reaaliaikainen, tarkka ja yksityiskohtainen tulosseuranta. 
Toisaalta myös tv-lähetystä voi seurata suorana netin kautta. Molempi parempi, toteaa Ylen vaalien verkkotuottaja Juho Salminen.
– Seuraa telkkarista tunnelmia ja tarkat tulokset netistä. Se on hyvä kombo. 
Tuloslaskennan valmistuttua siirrytään monien eri analyysien pariin. 
Voitto-robotti on automatisoitu toimittaja, joka tekee verkkoon kuntakohtaiset tulosraportit. Ne julkaistaan kun koko maan tulos on valmis. Ylen netti tarjoaa siis kaikkein tarkimmat äänestystiedot vaikkapa omasta naapurustostasi sekä muun muassa Ylen politiikan toimittajien tekemät äänestystulosten jälkianalyysit.
Vaalituloksen spekulointi jatkuu tietysti heti maanantaiaamuna eri välineissä.
Professori: Niinistön valinta varmistuu jo iltakahdeksalta – vaalipäivän yllätysnousijaa ei tule
Sauli Niinistön uudelleenvalinta voi ratketa käytännössä heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua, kun presidentinvaalien ennakkoäänien laskentalulos on julkistettu. Jos ehdokas saa yksinään yli puolet kaikista äänistä, toista kierrosta ei tarvita.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön toinen kausi saattaa hyvinkin varmistua jo tänään heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua iltakahdeksalta, kun presidentinvaalien ennakköäänten laskentatulos julkistetaan ensimmäisen kierroksen osalta. 
– Pidän erittäin todennäköisenä, että heti ennakkoäänten tulosjulkistuksen jälkeen tiedämme Sauli Niinistön tulevan valituksi jo ensimmäisellä kierroksella, jos ennakkoäänten jakautuma edes suurinpiirtein noudattaa mielipidemittausten lukemia, arvioi valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo Tampereen yliopistosta.
Paloheimo arvelee, että noin puolet kaikista äänistä on annettu jo ennakkoon. Ennakkoäänistä Paloheimo uskoo Niinistön saavan vähintään 55 prosenttia, jopa yli. 
– Sauli Niinistön kannatus saa vaalipäivänä annetuista äänistä pudota pitkälti alle 50 prosentin ja silti hän vielä saa kaikista äänistä yli puolet, Paloheimo ynnää.
Niinistö hyötyy nukkujista
Tosin pienen kysymysmerkin tulokseen heittää äänestysprosentti, vaikkei Paloheimo usko sen vaarantavan Niinistön valintaa. Paloheimon mukaan korkeasta äänestysprosentista hyötyvät etenkin muut ehdokkaat kuin Niinistö, joka taas hyötyy nukkumaan jääjistä.
– Mitä huonommaksi jää vaalipäivän äänestysaktiivisuus, sitä suuremman osuuden Niinistö tulee saamaan kaikista äänistä.
Mielipidemittauksia tekevän taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen uskoo Niinistön ennakkoäänimäärän jäävän selvästi kyselyjen antamia kannatuslukemia matalammaksi.
Pajunen arvioi kysyttäessä, mikä voisi olla alin ennakkoäänimäärä, jolla Niinistön kokonaispotti nousisi varsinaisen vaalipäivän äänillä vielä yli 50 prosentin ja hänet valittaisiin ensimmäisessä vaalissa.
– Sanoisin 47–48 prosenttia. Vaalipäivän äänet vääntävät Niinistön ääniosuuden yli 50:n.
Pajunenkin uskoo vaalin ratkeavan jo ensimmäisellä kierroksella. Tosin hän arvioi Niinistön voittavan niukemmalla erolla kuin kyselyjen tulokset antavat olettaa. 
Suora valinta jo ensimmäisellä kierroksella edellyttää ehdokkaan saavan yli puolet kaikista äänistä. Jos kenenkään äänimäärä ei ylitä 50 prosenttia äänistä, järjestetään vaaleissa toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen välillä. Mahdollinen toinen kierros pidetään sunnuntaina 11. helmikuuta.
Yllätyshuumaa ei tule
Valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas Paavo Väyrynen on vankasti toistellut toisen kierroksen toteutumista, vaikka kannatuskyselyt eivät ole näkemystä tukeneet. Kyselyjen perusteella arvioituna toinen kierros edellyttäisi kuuden vuoden takaisen "Haavisto-huuman" toistumista jonkun ehdokkaan kohdalla. Asiantuntijoiden mukaan loppukirinousua ei ole nyt näköpiirissä sen enempää Väyryselle, vihreiden ehdokkaalle Pekka Haavistolle kuin muillekaan.
– Sellaista on aika vaikea nähdä, koska ehdokkaiden kannatus on ollut aika vakiintunutta ja nähty kasvukin vähäistä. Ehkä Väyrysellä olisi ollut jonkinnäköinen mahdollisuus, mutta viimeisten mittaustulosten valossa näyttää siltä, että huima nousu ei toteudu, arvelee Pajunen.
Paloheimo arvelee taktista äänestämistä kuitenkin ilmenevän vaalien kakkossijasta, vaikkei toiseen kierrokseen välttämättä uskotakaan.
– Äänestäjät, jotka nimenomaan eivät halua Väyrysestä vaalien kakkosta, saattavat keskittää ääniään Haavistolle pudottaakseen Väyrysen järjestyssijaa alemmaksi. 
– Ja päinvastoin: äänestäjät, jotka eivät missään tapauksessa halua Haavistoa kakkossijalle vaaleissa, saattavat äänestää Väyrystä, koska hänellä nyt saattaisi olla mahdollisuus kakkoseksi. Tällainen asetelma, ihmisten taktinen äänestäminen saattaa lisätä sekä Haaviston että Väyrysen äänimäärää, Paloheimo laskee. 
Taktikoinnin kärsijä saattaa olla keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen, vaikka puoluejohto on yrittänyt patistella väkeään puolueen oman ehdokkaan taakse. 
– Tuoreitten mielipidemittausten perusteella keskusta on onnistunut tässä erittäin huonosti. Hyvin suuri osa keskustalaisista on mielipidemittauksissa ilmoittanut äänestävänsä suoraan Niinistöä. Tästä jää varmasti keskustan sisälle jälkipyykkiä ja kuplintaa, jos Väyrysen osuus äänistä on selvästi suurempi kuin Vanhasen äänisaalis, Paloheimo näkee. 
_Juttuun on täydennetty 30.1.2018 kello 12.46 kappale: "Pajunen arvioi kysyttäessä, mikä voisi olla alin ennakkoäänimäärä, jolla Niinistön kokonaispotti nousisi varsinaisen vaalipäivän äänillä vielä yli 50 prosentin ja hänet valittaisiin ensimmäisessä vaalissa."_
Näin Ovetshkin tykitti tähdistöpäivän kovimman lämärin
Washingtonin Aleksander Ovetshkin tykitti NHL:n tähdistötapahtuman kovimman lämärin. Katso venäläisen laukaus kuvaa klikkaamalla!
Washingtonin supertähti Aleksander Ovetshkin tykitti kovimman lämärin NHL:n tähdistötapahtumassa Tampassa. Venäläisen tykin nopeudeksi mitattiin 101,3 mailia tunnissa eli 163 kilometriä tunnissa. P.K. Subban (Nashville) esitteli toiseksi kovimman laukauksen ja saavutti 98,7 mailin nopeuden.
Edmontonin Connor McDavid vei nopein luistelija -kilpailun. McDavid viiletti kaukalon ympäri 13,45 sekunnissa. McDavid oli vauhdikkain myös vuosi sitten. Lähimmäs McDavidin vauhtia pääsi Tampa Bayssa pelaava Brayden Point, joka luisteli ajan 13,58.
Suomalaisväriä päivään toivat Nashvillen Pekka Rinne ja Floridan Aleksander Barkov. Rinne ylsi kakkoseksi maalivahtien taitokilpailussa. Rinne torjui 13 laukausta putkeen. Rinnettä paremmin torjui Vegasin maalivahti Marc-Andre Fleury, joka pysäytti 14 laukausta putkeen.
Barkov sijoittui viidenneksi pelaajien kiekonhallintakilpailussa. Parhaiten kiekon hallitsi Calgaryn Johnny Gaudreau. NHL:n varsinainen tähdistöottelu pelataan sunnuntaina. 
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Otsikkoa tarkennettu 28.1. kello 16.45.**
**Lue lisää:**
[Huikaiseva rankkarimaali hämmästytti – "Barkov on taikuri"](https://yle.fi/urheilu/3-10045253)  

Vessapaperipulasta tuli Venezuelan kriisin vertauskuva – perheenäiti varaa lapsilleen vessaan pyyhkeitä ja saippuaa
Hallitus määräsi paperille hinnan, johon köyhillä olisi varaa. Nyt vessapaperia tuodaan luksustavarana ulkomailta.
**CARACAS/MARACAY** Kännykkä käy kuumana, kun Isabel Ramirez kiertää lauantaiaamuna kaupasta toiseen Venezuelan pääkaupungin keskustassa. Jokaisen hintakyltin edessä hän pirauttaa puhelun tai näpyttää viestin miehelleen, joka on samalla tehtävällä kaupungin toisella puolella. 
Arkkitehtipariskunta ei juokse tarjousten perässä vaan metsästää mahdollisimman siedettäviä hintoja maassa, jossa inflaatio laukkaa yli kahden tuhannen prosentin vuosivauhtia. 
– Ennen lastasin jääkaappini tupaten täyteen, nyt pyrin saamaan sinne edes jotakin, Ramirez sanoo.
Tiettyjen tuotteiden perään on kuitenkin turha pinkaista. Niitä ei enää ole, ei ainakaan tavallisissa marketeissa tai keskiluokkaisen perheen kukkarolle sopivaan hintaan. Lista on pitkä kuin nälkävuosi: riisi, ruokaöljy, sokeri, kahvi, maissijauho ja niin edelleen.  

Pulaa ei ole vain ruoasta. Hyllyillä ei juuri näy myöskään halvoista päivittäistuotteista yhtä kaivatuinta: wc-paperia.
**Kiven alla olevia tavaroita yhdistää hintasääntely.** Venezuelan sosialistihallitus on pyrkinyt takaamaan köyhien ostovoiman määräämällä vuosien saatossa sadoille apteekkituotteille ja elintarvikeille niin sanotun perushinnan.  

Näiden tuotteiden valmistus on kuitenkin käynyt hankalaksi, koska Venezuelassa on pulaa ulkomaanvaluutasta, jota tarvitaan raaka-aineiden ostamiseen ulkomailta.
Vielä muutama kuukausi sitten venezuelalaisilta kului paljon aikaa jonoissa aina, kun hintasäänneltyjä tuotteita sattui tulemaan markkinoille. Mutta kun talous on sukeltanut yhä syvemmälle, tuotteet ovat huvenneet – ja samalla jonot.  

Vessapaperirullia löytyy kyllä yhä tuontitavaraa myyvien kauppojen ja joidenkin apteekkien hyllyiltä, mutta hinnat ovat perushintaisiin tuotteisiin verrattuna jopa kymmentuhatkertaiset. Parista rullasta joutuu pulittamaan lähes puolet keskivertopalkasta. 
Nykyään käytämme vessassa servettejä silloin, kun niitä löytyy.
Isabel Ramirez on jo luopunut halvan vessapaperin metsästyksestä suosiolla. Se ei ole prioriteettien kärjessä.  

Hänen palkastaan lähes puolet menee ruokaan, ja nelihenkisen perheen taloutta rasittaa myös tyttären sairaus. Lääkkeisiin uppoavat lähes koko toisen vanhemman ansiot.
– Nykyään käytämme vessassa servettejä silloin, kun niitä löytyy, Ramirez naurahtaa.
Talon emäntä joutuu yhä useammin varaamaan jokaiselle perheenjäsenelle oman pienen pyyhkeen ja saippuan pöntöllä käyntiä varten. 
**Paperipula ja siitä johtuva vessakulttuurin muutos** voisi olla pikkuseikka Venezuelan ongelmien joukossa, jos se ei kuvaisi niin hyvin maan taloudenpitoa ja yksityisen sektorin ahdinkoa.
Kun vessapaperia alkoi ensi kerran puuttua kauppojen hyllyiltä, elettiin alkuvuotta 2013. Talouden alamäki oli alkanut, ja karismaattinen sosialistijohtaja Hugo Chávez oli juuri kuollut. Vessapaperipula keräsi kansaa osoittamaan mieltään ministeriöiden eteen ja purkamaan kiukkuaan Twitterissä.
Protestit yllättivät Chávezin manttelinperijän Nicolás Maduron hallituksen. Se asettui puolustuskannalle.
Surkuhupaisiltakaan lausunnoilta ei vältytty. 
Ulkoministeri Elías Jaua [kysyi väkijoukolta eräässä tapahtumassa](https://www.youtube.com/watch?v=VoFZRVdecTc), onko wc-paperi ihmisille tärkeämpää kuin isänmaa. Tilastokeskuksen johtaja [puolestaan selitti medialle](http://www.americatv.com.pe/noticias/internacionales/gobierno-justifico-falta-de-papel-higienico-diciendo-que-los-venezolanos-estan-comiendo-mas-n109282) vessapaperipulan johtuvan siitä, että venezuelalaiset syövät enemmän, kiitos sosialistihallituksen. 
Seuraavaksi hallitus alkoi nimetä syyllisiä. Niihin kuuluivat liikaa rullia hamstraavat kansalaiset, paperia pihtaavat tavaranjakelijat sekä yritykset, jotka hallituksen mukaan tuottivat tahallaan liian vähän wc-paperia. 
Viimeisistä leivottiin valtakunnan viholliset. 
**Venezuelan kuluttajavirasto julkaisi toissa vuonna** mustan listan yrityksistä, joita syytettiin taloussodan lietsomisesta hallitusta vastaan. Yritysten väitettiin ohjaavan tuotteitaan suoraan mustaan pörssiin.
Listalla olivat Venezuelan kaikki kolme wc-paperintuottajaa. Muut olivat yrityksiä, jotka oli määrätty tuottamaan hintasäänneltyjä elintarvikkeita.
Yksi listatuista oli Yhdysvalloissa pääkonttoriaan pitävä hygieniatuoteyhtiö Kimberly-Clark. Sen koneet suolsivat kymmenesosan Venezuelassa tuotetusta vessapaperista Maracayn kaupungissa. Samassa tehtaassa valmistettiin myös yrityksen tunnettujen brändien vaippoja ja kuukautissiteitä.  

Hygieniajätti velvoitettiin myymään tuotteensa hallituksen säätämin perushinnoin, kunnes toiminta romahti omaan mahdottomuuteensa. 
Heinäkuussa 2016 tehdas sulki ovensa, ja kaikki liki tuhat työntekijää irtisanottiin. Syyksi Kimberly-Clark ilmoitti valuuttapulan, raaka-ainepulan ja korkean inflaation. 
Tehtaan kohtalo on esimerkki siitä, kuinka monet vaikeuksissa pyristelevät yritykset ovat lopulta päätyneet Venezuelan valtion syliin. 
**Kimberly-Clarkin entisen paperitehtaan rautaporttia** Maracayn kaupungissa koristaa uusi logo. Siinä tervehtii intiaani, jolla on päässään kolme sulkaa.
Alle on tekstattu tiloissa toimivan uuden yrityksen nimi, Cacique Maracay. Se tulee paikallisen alkuperäiskansan päällikkölegendasta. Alla kerrotaan, että kyseessä on työntekijöiden takaisin hankkima yritys. 
Kimberly-Clarkin työntekijät eivät nimittäin nielleet uutista irtisanomisestaan, vaan hakivat sosialistihallituksen tuekseen ja ottivat haltuunsa jättiyrityksen taakseen jättämät kiinteistöt. Se on [Venezuelan lain mukaan mahdollista](http://www.ambito.com/846607-maduro-entrego-la-fabrica-de-kimberly-clark-a-trabajadores), jos yrityksen todetaan lopettaneen laittomasti toimintansa. Kimberly-Clarkin kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että yritys ei ilmoittanut työntekijöille tehtaan sulkemisesta. 
Kun naiset eivät saa kuukautissiteitä, he suuttuvat hallitukselle.
Tehtaan ulkoseiniä värittää rivi punasävyisiä, mahtipontisia valokuvia. Yhdessä niistä entinen presidentti Chávez pitää kättään sotilaallisessa tervehdyksessä, vieressä nykyisen presidentin Maduron käsi lepää isänmaallisesti sydämen päällä.
Kuvakavalkadi jatkuu rakennuksen sisälle, aina valtion uutta vessapaperiyritystä johtavan José Gregório Hernándezin työhuoneeseen asti. 
– Täällä toiminut yritys oli osa kansainvälistä monopolia, joka osallistui vallankaappausyritykseen, toimitusjohtaja aloittaa natisevassa nojatuolissaan. 
Hernándezin mukaan taktiikkana oli pyrkiä kääntämään kansa johtajiaan vastaan. 
– Kun naiset eivät saa kuukautissiteitä, he suuttuvat hallitukselle. Juuri tällä tavoin Venezuelaa vastaan käydään taloudellista sotaa, hän sanoo.
Nyt entisen poliitikon johtama yritys tuottaa tehtaaseen jääneillä koneilla entisen isäntänsä patentoituja tuotteita niillä raaka-aineilla, joita sattuu saamaan. 
**Hernández nappaa huoneen nurkkaan kasatusta pinosta** neljän rullan Scott-merkkisen vessapaperipakkauksen. Paperi eroaa väriltään Kimberly-Clarkin alkuperäisestä, mutta muuten paketti on labradorinnoutajan pentua myöten tismalleen saman näköinen kuin hygieniajätin pakkaus.
Beigen värin selittää valkaisuaineiden puute. Lisäksi paperin koostumus poikkeaa alkuperäisestä, koska tiettyjen paperikuitujen saanti on Hernándezin harmiksi kiven takana.
Hän selittää, että raaka-ainepula vaikuttaa myös siihen, mitä pakkauskokoja yritys voi valmistaa. Muovia ei ole tällä hetkellä saatavilla neljän rullan pakettia varten, ja siksi viereisessä konehallissa rullat kääritään 12 yksikön pakkauksiin. 
Ne taas ovat niin kalliita, että niitä on vaikea myydä inflaatiosta kärsiville venezuelalaisille.
Vauvojen vaipat ja kuukautissiteet ovat toimitusjohtajan suurin päänvaiva. Niiden valmistus vaatii patentoituja raaka-aineita, joita yritys ei saa käsiinsä. Siksi se on panostanut kehitysyksikköön, jossa pyritään jäljittelemään Kimberly-Clarkin raaka-aineiden lisäksi vaikeasti saatavia koneiden varaosia.
Hernández sanoo, että yksikkö on jo ensimmäisenä vuonnaan onnistunut luomaan peräti kuusi 14:stä puuttuvasta vaippojen raaka-aineesta. Hän uskoo, että tuotanto saadaan pian kunnolla käyntiin. Nyt se laahaa kymmenessä prosentissa kapasiteetista. 
Se, että yritys sortuu laittomuuksiin käyttämällä toisen yrityksen brändejä, ei näytä toimitusjohtajaa huolettavan, päinvastoin. 
– Niin monet osallistuivat pyrkimykseen kaataa bolivariaaninen vallankumous. Kostoksi painamme yhä tuotteita heidän antamillaan nimillä, Hernández sanoo ja naurahtaa.
**Kimberly-Clarkin lähtölaskenta Venezuelasta** alkoi maan tärkeimmän vientituotteen eli öljyn hinnan laskusta.  

Kun öljyn hinta romahti vuonna 2014, Venezuelan ulkomaanvaluutan varannot alkoivat ehtyä nopeasti. Hintasäänneltyjä tuotteita valmistaneet yritykset kuten Kimberly-Clark joutuivat odottamaan yhä pitempiä aikoja valtiolta pyytämiään virallisen kurssin mukaisia dollareita. 
Dollarilla on Venezuelassa kaksi virallista kurssia, mutta lähes koko talous pyörii epävirallisen kurssin mukaan, joka oli viime kuussa jo monituhatkertainen. Jotta yritykset pystyisivät myymään tuotteitaan valtion määräämin hinnoin, niiden on pakko saada dollareita virallisella kurssilla, sillä muuten raaka-aineiden tuonti ulkomailta käy mahdottomaksi.
Valtion kanssa hankauksiin joutuneille yrityksille kuten Kimberly-Clarkille ulkomaanvaluutan saaminen on entistä hankalampaa.
Samat ongelmat uhkaavat myös kahta Venezuelaan jäljelle jäänyttä vessapaperin valmistajaa.
Kanadalaisomisteisen Krugerin tytäryhtiö Paveca on ilmoittanut jo aiemmin, että sen toimintaa uhkaa osittainen alasajo raaka-ainepulan takia. Paikallinen kilpailija Manpa puolestaan on kaatumaisillaan. 
Ennen talouskriisiä Venezuela tuotti 80 000 tonnia wc-paperia vuodessa, mutta nyt määrä on pudonnut viiteen prosenttiin eli 4 000 tonniin. 
Niin Manpalta kuin Pavecaltakin on mahdotonta saada kommentteja. Yritykset ovat joutuneet tekemään lehmänkauppoja valtion kanssa selvitäkseen hengissä, ja juttuhetki ulkomaisen toimittajan kanssa voisi johtaa ongelmiin.  

Kimberly-Clarkin viestinnästä kerrotaan Ylelle, että yritys on valmis arvioimaan olosuhteet uudelleen ja harkitsemaan palaamista Venezuelaan, jos tilanne maassa muuttuu.  

Sitä odotellessa vireillä on oikeusjuttu tehtaan pakkolunastuksesta.
**Kolmekymppisen Juanan väsyneillä kasvoilla pilkahtaa hymy,** kun hän muistelee presidentti Hugo Chávezin aikaa.
Tuolloin hintasäänneltyjä tuotteita oli vielä hyvin saatavilla, ja Juana pystyi elämään varsin koreasti myymällä vessapaperia voitolla Whatsapissa.
– Sovimme aina tarpeeksi suojaisan paikan, johon toimitin tavarat suoraan asiakkaalle joko isäni autolla tai metrolla, Juana kertoo.
Hän kuuluu pienyrittäjien ammattikuntaan, jonka Venezuelan politiikka on synnyttänyt. Kun vessapaperia vielä jokin aika sitten löytyi valtion säätämin hinnoin, moni sai toimeentulonsa jonottamalla rullia ja myymällä niitä sitten moninkertaisella hinnalla mustassa pörssissä.
Näitä välistävetäjiä kutsutaan nimellä _bachaquero_. Sana tarkoittaa Amazonin sademetsässä eläviä muurahaisia, jotka pystyvät kantamaan painoonsa nähden moninkertaisen määrän tavaraa.
Juana on yksi Caracasin mustan pörssin "muurahaisista". Hän esiintyy keksityllä nimellä, koska ei halua henkilöllisyytensä paljastuvan. Muurahaiset kun toimivat laittomasti ja voivat joutua viranomaisten kanssa vaikeuksiin. 
Hallituksella on sinusta kaikki tiedot.
Mutta nyt ajat ovat muuttuneet, ja muurahaisetkin ovatkin alkaneet pikku hiljaa kadota Caracasin kujilta. Tavarasta on pulaa, ja sen lisäksi inflaatio ja hallituksen määräämät käteisnostorajat ovat syöneet asiakkaiden ostovoimaa. 
Siksi Juana tyytyy nykyään jopa vaihtokauppaan.  

– Etenkin vauvojen vaipat ovat kovassa huudossa, hän sanoo.
Liiketoimintaa vaikeuttaa myös se, että monet tukut ovat asettaneet hintasäänneltyjen tuotteiden ostolle ehtoja silloin harvoin, kun niitä saapuu myyntiin. Nykyään näitä tuotteita saa ostaa vain, jos samalla ostaa jotain normaalihintaista. 
– Se syö tuottoa, Juana valittelee. 
Edullista vessapaperia hän ei ole nähnyt kaupoissa yli kymmeneen kuukauteen. 
Juana tienaa roposensa nyt lähes tyhjillä hyllyillä varustetussa korttelipuodissaan. Tulojen romahdus näkyy hänen kuihtuneesta kehostaan. Viimeisen vuoden aikana Juana arvioi laihtuneensa parikymmentä kiloa.
**Tätä nykyä ainoa keino saada päivittäistavaroita edullisesti** on, jos voi ostaa niitä könttähinnalla valtiolta.
Niin sanottuja CLAP-paketteja ilmestyy ajoittain myyntipisteisiin nälkäisten venezuelalaisten pelastukseksi. Niihin on pakattu lähinnä ulkomailta tuotuja, halvoilla dollareilla ostettuja tuotteita kuten maissijauhoa, ruokaöljyä, sokeria ja riisiä. 
Silloin tällöin kylkeen voi ostaa myös hygieniapussukan, josta hyvällä tuurilla kurkistaa kansainvälisen hygieniajätin labradorinpentu wc-paperirullien päällysmuovissa.
Paketteja ei ole kuitenkaan saatavilla säännöllisesti eikä niitä ole tarjolla kaikille. Myyntipisteitä on lähes yksinomaan hallituksen tukialueilla, ja tuotteet on varattu isänmaan henkilökortin eli _tarjeta de la patrian_ hankkineille kansalaisille. 
Ilman korttia ja sen suomaa CLAP-pakettia Caracasin mustan pörssin myyjä Juana olisi vieläkin laihempi. Hän sanoo selviävänsä paketin ja äitinsä kasvimaan avulla mutta huomauttaa, ettei kaikkia ole siunattu samalla avustuksella. 
– Tunnen monia, jotka ovat menettäneet oikeuden pakettiin, koska he eivät enää äänestä sosialistipuoluetta, hän sanoo.
Erään naapurin kortti oli leikattu kahtia pakettijonossa, koska tämä oli sosialistipuoluetta kannattavan korttelineuvoston mielestä pettänyt puolueen.
– Hallituksella on sinusta kaikki tiedot, Juana sanoo. 
**Toisella puolen kaupunkia arkkitehti Isabel Ramirezin** asuinalueella ei halpoja elintarvikepaketteja jaeta. Se vaatisi taloyhtiön järjestäytymistä korttelineuvostoiksi, mikä ei keskiluokkaisten caracasilaisten asuinalueilla ole tavallista. 
Ramirezilla ei ole myöskään isänmaan henkilökorttia. Niitä jaettaessa hänellä ei ollut mahdollisuutta käyttää päiväänsä jonossa seisomiseen, eikä kukaan kollegoistakaan hakenut korttia.  

– Minusta olisi tuntunut nöyryyttävältä seistä jonottamassa korttia, jolla hallitus koettaa ostaa meidät, Ramirez sanoo ja kertoo, että "ihmekortin" myötä ihmisille lupailtiin kodinkoneita ja autoja. 
Vain jos on rikas, hallituksen kannattaja tai töissä valtionyhtiössä, saa syötyä kunnolla.
Perhe nauttii kuitenkin tietystä etuoikeudesta, koska Isabel Ramirezin puoliso on valtiolla töissä. Hän voi siksi ostaa CLAP-pakettia runsaamman mutta kalliimman elintarvikepakkauksen, josta saa perheelle muun muassa yhden riisiaterian kuukaudessa. 
– Vain jos on rikas, hallituksen kannattaja tai töissä valtionyhtiössä, saa syötyä kunnolla, Ramirez kuittaa.  

Tai käytettyä wc-paperia.
Rikkaille se on ollut viime aikoina vähän aiempaa helpompaa, sillä yritykset etsivät keinoja kiertää hintasääntelyä. Nyt kauppojen hyllyille on ilmestynyt uudenlaisia etiketittömiä kahden rullan paketteja. 
Kyseessä on paperinvalmistaja Pavecan älynväläys. Se on keksinyt myydä vessapaperina teollisuuspaperia minikoossa, sillä teollisuuspaperin hintaa valtio ei säätele. Hallitus on antanut tempulle hiljaisen hyväksyntänsä, paperi kun helpottaa varakkaan sosialistieliitinkin elämää.
Isabel Ramirezin perheen arkea helpottamaan paketti on aivan liian kallis. 
_Lähteenä on käytetty mm teosta Raúl Gallegos: Crude Nation: How oil riches ruined Venezuela._   

Lue myös 
[Sairaat myyvät lääkkeitään kultakaivoksiin – Jo kertaalleen voitettu malaria jyllää Venezuelassa](https://yle.fi/uutiset/3-9995081)
[Venezuelan uskomaton talousromahdus – "Taloutemme on Zimbabwen tasolla, vaikka öljyä on kuin Saudi-Arabialla"](https://yle.fi/uutiset/3-9841702)
[Hyperinflaatio nosti hinnat pilviin Venezuelassa: "Moni on täällä kuollut lääkkeiden puutteeseen" – Yle kävi syöksykierteeseen joutuneessa valtiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9792657)
[“Rukoilen, etteivät läheiseni joutuisi sairaalaan” – Pois muuttaneet venezuelalaiset kertovat, miten maa luhistui silmissä](https://yle.fi/uutiset/3-9784816)
Suomessa äänestetään tänään seuraavasta presidentistä – Vieläkö pohdit, ketä äänestät? Me autamme!
Omaa ehdokasta voit etsiä muun muassa Ylen vaalikoneesta.
Suomi äänestää tänään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Äänestäjät päättävät, jatkaako tasavallan presidentti Sauli Niinistö tehtävässään vielä seuraavat kuusi vuotta vai onko joku muu seitsemästä ehdokkaasta häntä parempi hoitamaan tehtävää. 
Jotkut ovat saattaneet käydä antamassa äänensä jo ennakkoäänestyksen aikana, mutta osalle vaalipäivänä äänestäminen on perinne. Joko tiedät, kenelle annat äänesi? Jos et, ei hätää. Me autamme.
Omaa ehdokasta voit etsiä esimerkiksi [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1). Vaalikoneessa ehdokkaat kertovat kantansa moniin kiinnostaviin kysymyksiin aina presidentin valtaoikeuksista arvokysymyksiin. [Vaaligallerian](https://areena.yle.fi/1-4304477) haastatteluvideoilla ehdokkaat puolestaan kertovat muun muassa kolme asiaa, joita he rakastavat.
Ylen [presidentti­kortit](https://yle.fi/uutiset/3-10005250) kertovat ehdokkaiden arvoista ja henkilö­kohtaisista tunnustuksista.
Oheisella videolla näkyy kuinka äänestyskoppi rakennetaan.
Yle järjesti presidenttiehdokkaille kaksi Suurta vaalikeskustelua. Lähetykset ovat katsottavissa [täältä](https://areena.yle.fi/1-4256853) ja [täältä](https://areena.yle.fi/1-4256856).
Jokainen presidenttiehdokas pääsi esille Ylen yksilövaalitentissä, jossa ehdokas piti myös puheen liveyleisön edessä itselleen tärkeistä teemoista. Puheet ja tentit ovat katsottavissa [täältä](https://areena.yle.fi/1-4256855).
Ylen kaikki presidentinvaaliaiheiset uutiset ja artikkelit löydät [tämän linkin takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10016715).
Äänestyspaikat ovat avoinna kello 9–20. Vaalipäivänä tulee äänestää siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty kotiin postitettuun äänestyskirjeeseen. Katso [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10026620) miten käyttäytyä äänestyspaikalla.
Trump vihjaa: Yhdysvallat voisi liittyä Pariisin ilmastosopimukseen, jos sopimusta muutetaan rajusti
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kuvailee Pariisin ilmastosopimuksen olleen "huono diili" Yhdysvalloille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump olisi valmis allekirjoittamaan Pariisin ilmastosopimuksen, jos sopimusta muutettaisiin rajusti. Trump kommentoi aihetta ITVNewsin haastattelusta etukäteen julkaistuissa otteissa.
Trump ilmoitti kesäkuussa 2017 , että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta ja kuvaili sen olevan ”huonon diilin” Yhdysvaltojen talouden kanssa. [Trump on myöhemmin vihjaillut](https://yle.fi/uutiset/3-9722933), että hänen kantansa ilmastosopimukseen voi vielä muuttua.
Sunnuntai-iltana Britannian ITV-kanavalla näytettävässä haastattelussa presidentti Trump muun muassa kuvailee edeltäjänsä Barack Obaman allekirjoittamaa Pariisin ilmastosopimusta ”kauheaksi” ja ”epäoikeudenmukaiseksi”.
Samassa haastattelussa[ Trump toistaa aiemman näkemyksensä siitä, että ilmastonmuutosta ei ole olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9998285).   

Republikaanipuolueen varainkeruupäällikkö erosi ahdistelusyytöksien takia
Steve Wynn nimitettiin tehtävään presidentti Donald Trumpin presidenttikauden alussa tammikuussa 2017.
Yhdysvalloissa republikaanien varainkeruupäällikkö Steve Wynn on eronnut häntä kohtaan esitettyjen ahdistelusyytöksien jälkeen. Republikaanipuolueen kansallisen komitean (RNC) puheenjohtaja Ronna Romney McDaniel kertoi tiedotteessa lauantaina hyväksyneensä Wynnin eron.
Kasinomiljardööri Wynniä kohtaan esitetyistä syytöksistä kertoi aiemmin tällä viikolla The Wall Street Journal. 76-vuotias Wynn on kiistänyt väitteet ja syyttänyt entistä vaimoaan ahdistelusyytöksistä. Wynnin mukaan hänellä ja hänen entisellä vaimollaan on meneillään oikeusjuttu, jossa entinen puoliso hakee korjausta avioeron ehtoihin.
Steve Wynn on toiminut RNC:n varainkeruupäällikkönä tammikuusta 2017. Hänet nimitettiin tehtävään Donald Trumpin presidenttikauden aloituksen jälkeen.
Yhdysvalloissa on viime kuukausien aikana ollut useita eroamistapauksia seksuaalisten häirintäkohujen takia. Tällä viikolla esimerkiksi [Michiganin yliopiston johtaja erosi urheilulääkärin hyväksikäyttöskandaalin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10039770). 
Koripalloilija Teemu Rannikosta tuli vuoden urheilija kahdessa maakunnassa – Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa
Koripalloilija Teemu Rannikko on valittu vuoden 2017 Varsinais-Suomen parhaaksi urheilijaksi. Rannikko vastaanotti palkinnon Varsinais-Suomen urheilugaalassa. Turku-hallissa järjestettyyn tilaisuuteen osallistui noin 800 urheilijaa ja heidän tukijoukkojaan. Parhaan urheilijan, valmentajan, seuran ja vuoden urheiluteon valitsevat Turun Urheilutoimittajien Kerhon jäsenet. 
Vuosi oli hyvä. Tästä on vaikea parantaa, mutta koitetaan.
Rannikko edustaa Salon Vilpasta. Samaan seuraan matkasi parhaan valmentajan palkinto. Sen sai Joonas Iisalo. Rannikko edusti vielä keväällä Joensuun Katajaa ja saavutti siellä myös koripalloliigan Suomen mestaruuden. Salossa hän on pelannut syksystä. Rannikko [valittiin parhaaksi urheilijaksi pari viikkoa sitten myös Pohjois-Karjalassa](http://www.sss.fi/2018/01/teemu-rannikko-valittiin-pohjois-karjalan-vuoden-urheilijaksi-taikuri-voitti-aanestyksessa-kaisa-makaraisen-10-5/).
– Oli ihmeellinen ja hyvä vuosi joukkueelle, jossa sain olla mukana. Hienoa, että joukkueurheilija valitaan, kiitteli Rannikko.
Vuosi oli hyvä myös koripallolle yleisesti
– Kyllähän EM-kisat syksyllä ja Susijengin faneja siellä yli 10 000 ja viidestä pelistä neljä voittoa alkulohkossa. Hienoin hetki minun urallani oli pelata ne kotikisat. Seurajoukkueessa tuli myös menestystä. Vuosi oli hyvä. Tästä on vaikea parantaa, mutta koitetaan, kertoo syntyperäinen turkulainen, joka tosin asuu Kaarinassa.
Salolaisjoukkueet keräsivät kunniaa 
Salon Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo pokkasi parhaan valmentajan tunnustuksen. Meriitti tuli nuorelle valmentajalle yllätyksenä. 
Tänä vuonna halutaan tuoda se mestaruuspatsas meille.
– Hieno juttu, mutta tuli vähän puskista. Olen kokematon valmentaja ja joukkueurheilussa. Tällä alueella on paljon huippujoukkueita, yksilöurheilijoita ja hyviä valmentajia, pohtii Iisalo.
Tavoite tälle kaudelle on Suomen mestaruus.
– Vilppaalla on hyvä meininki. Voimme olla ylpeitä siitä, mitä on käynnissä. Viime vuonna oli tavoite voittaa koko homma. Tänä vuonna halutaan tuoda se mestaruuspatsas meille, kertoo Iisalo.
Lentopallonaiset palasivat kultakantaan
Naisten lentopallojoukkueen LP Viesti Salosta sai parhaan joukkueen palkinnon. Keväällä 2017 joukkue voitti Suomen mestaruuden. Urheilutoimittajat palkitsivat sen valitsemalla naiset vuoden joukkueeksi.
Lentopalloilija Eeva Puukka ja joukkueenjohtaja Jouni Salmenjaakko olivat hakemassa palkintoa ennen lähtöä seuran 10-vuotisjuhliin, jotka olivat käynnissä Salossa samana iltana kuin Varsinais-Suomen urheilugaala.
– Hienoa olla täällä ja lähteä jatkamaan oman seuran juhliin. Salossa tehdään hyvää ja pitkäjänteistä juniorityötä. Kaikki valmennuksesta talkootyöhön toimii hyvin, pohti Eeva Puukka.
– Salon Viesti kasvattaa hyviä lentopalloilijoita. Meillä on tunnuslauseena "yksi joukkue, yksi sydän" ja seura toimii kuin perhe, pohtii Jouni Salmenjaakko.
Vuoden 2017 urheilutekona palkittiin Turun Palloseuran jalkapallojoukkueen nousu takaisin Veikkausliigaan.   

Paavo Nurmi on ensimmäinen Varsinais-Suomen Hall of Fame -urheilija
Varsinais-Suomen urheilugaalassa aloitettiin myös uusi perinne. Yhdeksänkertainen olympiavoittaja Paavo Nurmi (1897–1973) valittiin varsinaissuomalaisen urheilun Hall of Fame -kunniagallerian ensimmäiseksi urheilijaksi. Kunniagallerian perustivat Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu, Turun kaupunki, Paavo Nurmi Turku Osakeyhtiö ja Turun Urheilutoimittajien Kerho. Tavoite on, että unohtumattomat urheiluhetket kannustavat, kasvattavat ja tarjoavat esikuvia. 
Hall of Fame luo myönteistä henkeä varsinaissuomalaiseen urheiluun.
Hall of Fame -toimikunnan asiamies Kalle Virtapohja kertoo, että ajatus tuli urheilun hienoista saavutuksista ja niiden kunnioittamisesta. 
– Joka vuosi kasvatamme tämän kunniagallerian jäsenmäärää. Ensimmäinen valinta, Paavo Nurmi, on itsestäänselvyys, ja hänen rinnalleen ei voi ottaa ketään muuta. Tuodaan varsinaissuomalaisia urheilijoita esille. Hall of Fame luo myönteistä henkeä varsinaissuomalaiseen urheiluun, kertoo Virtapohja. 
Kunniagalleriaan voi päästä myös muitakin kuin urheilijoita esimerkiksi valmentajia tai taustavaikuttajia. Aluksi palkinnoksi tulee kunniakirja, mutta jatkossa on tarkoitus, että kunniagalleria saa fyysisen paikan ja asia on esillä muutenkin kuin kerran vuodessa.
Turun Urheilutoimittajien Kerhon valitsemat lajien parhaat urheilijat:
Aerobic: Erika Rautiainen TuUL 
Alppilajit: Elli Pikkujämsä TuSla
Amer. jalkapallo: Ilkka Koiranen Turku Trojans
Ampumahiihto: Lauri Eskola LoJa 
Ampumaurheilu: Tero Hovila SaSA
Autourheilu: Samuli Vuorisalo KySUA
Biljardi: Kim Laaksonen Aura Biljardi
Frisbeeurheilu: Seppo Paju 7k 
Futsal: Arber Istrefi SoVo 
Golf: Oona Vartiainen KGM 
Hockey: Sampo Hirvioja HC Kilppari 
Ilmailu: Janne Turta TLK 
Jalkapallo: Benjamin Källman Inter 
Jousiammunta: Jean-Pierre Antonios Arcus 
Judo: Mikko Niemi TJS 
Jääkiekko: Tomi Kallio TPS 
Keilailu: Samu Valaranta TPS 
Koripallo: Teemu Rannikko Vilpas 
Käsipallo: Andreas Nyström ÅIFK 
Kävely: Aleksi Ojala TuWe 
Lentopallo: Hillaelina Hämäläinen LP Viesti 
Maastohiihto: Johanna Matintalo PöU 
Melonta: Miika Dietrich SMM 
Miekkailu: Teemu Seeve TM 
Moottoripyöräily: Niko Mäkinen WCRC 
Moottoriveneily: Kalle Viippo SKV 
Nyrkkeily: Lauri Korhonen TuJy 
Paini: Fatos Durmishi TWM 
Painonnosto: Eero Retulainen TAK 
Pesäpallo: Mikko Pauna PöU 
Purjehdus: Martta Soini TPS 
Pyöräily: Pia Pensaari TVC 
Pöytätennis: Roope Kantola TuKa 
Ratsastus: Mikaela Lindh TR Raviohjastaja: Olli Koivunen Turku 
Ringette: Susanna Tapani RNK Flyers 
Rytminen voimistelu: Julia Laine TNV 
Salibandy: Lauri Stenfors TPS Salibandy 
Soutu: Eeva Karppinen NS 
Squash: Henrik Mustonen TSSq 
Sulkapallo: Valtteri Nieminen Clear 
Suunnistus: Fredric Portin PR 
Taekwondo: Frans Salmi Budokwai Taekwondo 
Taitoluistelu: Sallianna Öztürk TRT 
Tanssi: Juho Päivinen - Mari Munne Bolero 
Tennis: Eero Vasa ÅLK 
Thainyrkkeily: Jussi Santalahti TTBC 
Triathlon: Henrik Goesch TuUL 
Uimahyppy: Jouni Kallunki AU 
Uinti: Peik Lindberg ÅSK 
Vesipallo: Tommi Mattila TU 
Voimanosto: Hanna Rantala LaVo 
Voimistelu: Helmi Murto TuUL 
Yleisurheilu: Minna Nikkanen SoE
Patalaiskan Masin luoja Mort Walker on kuollut
Sarjakuvataiteilija kuoli kotonaan 94-vuotiaana.
Masi-sarjakuvan luoja, yhdysvaltalainen sarjakuvapiirtäjä Mort Walker on kuollut 94-vuotiaana kotonaan Stamfordissa, Connecticutin osavaltiossa, kertoo sanomalehti The Washington Post. Yhdysvalloissa toimivan sarjakuva- ja pilapiirtäjien seuran [National Cartoonist Societyn (NCS)](http://www.reuben.org/2018/01/mort-walker-1923-2018/) johtaja on vahvistanut Walkerin kuoleman. Kunnianhimoinen taiteilija kuoli keuhkokuumeeseen.
Walker piirsi päivittäisiä sarjakuvastrippejään lähes 70 vuoden ajan. Walker debytoi Beetle Baileyn vuonna 1950. Walkersin luoma työtä kaihtava sotilas tunnetaan Suomessa Masina. Toisin kuin luomansa hahmo, Walker oli kunnianhimoinen ja hän työskenteli pidempään kuin kukaan toinen amerikkalainen sarjakuvataiteilija.
Walkerin sarjakuva tavoitti 200 miljoonaa lukijaa 1 800 sanomalehdessä yli 50 maassa. Masi esiintyi myös muun muassa tv-sarjakuvissa, peleissä ja leluissa.
Nykyään Masia piirtää hänen poikansa Brian ja Greg Walker.
Lue lisää:
Washington post: [Mort Walker, whose ‘Beetle Bailey’ was a comic-page staple for decades, dies at 94](https://www.washingtonpost.com/local/obituaries/mort-walker-whose-beetle-bailey-was-a-comic-page-staple-for-decades-dies-at-94/2018/01/27/bcd374ec-039e-11e8-bb03-722769454f82_story.html?utm_term=.c3e3ad5f5cd2)
Stamford Advocate: [‘Beetle Bailey’ cartoonist Mort Walker dies at 94](https://www.stamfordadvocate.com/news/article/Beetle-Bailey-cartoonist-Mort-Walker-dies-12530668.php?utm_campaign=twitter-desktop&utm_source=CMS%20Sharing%20Button&utm_medium=social)
Lauri Markkanen arvovaltaisessa joukossa - tilasto, joka kuvaa suomalaissensaation upeaa NBA-kautta
Lauri Markkasta on aiheestakin hehkutettu rapakon takana NBA-kauden aikana. 
Vaikka nuori suomalaiskomeetta Lauri Markkanen, 20, ei vielä ylläkään fysiikaltaan NBA:n isojen laitapelaajien kärkijoukkoon, niin hän on yllättänyt silti lähes kaikki koripalloa seuraavat tahot fiksulla puolustuspelaamisella ja levypallovoimallaan maailman parhaassa koripalloliigassa.
Markkanen, joka valittiin äskettäin NBA:n nousevien tähtien tähdistöotteluun, pelaa illasta toiseen poikkeuksellisen kypsästi, eikä millään uskoisi, että kyseessä on NBA:n tulokaspelaaja.
Hyökkäyssuuntaan pelattaessa 213-senttisen Markkasen taidot osin jo tiedettiin, vaikka hänen jalkanopeus kokoon suhteutettuna sekä donkkivoimansa onkin herättänyt ihastusta viime otteluissa. Lauri Markkanen sai 100 kolmen pisteen heittoa täyteen pelaamissaan 41 NBA-ottelussa. Kukaan tulokaspelaaja ei ollut aiemmin päässyt 100 kolmoseen yhtä nopeasti.
Markkanen komeilee eri tulokaspelaajien tilastoissa korkealla.
Yksi NBA:n kaikkien aikojen tulokaspelaajien tilasto - johon kelvatakseen NBA-keltanokkapelaajan tarvitsee olla 18-20-vuotias, pelata keskimäärin vähintään 30 minuuttia ottelussa sekä tehdä tietty määrä pisteitä vähintään 55,5 True Shooting -prosentin tarkkuudella - paljastaa Markkasen huikean kauden.
**NBA-tulokkaiden Player efficiency rating -teholukema ottelua kohti vuosina 1946-2018 - edellä mainitut ehdot täytettynä:**
1\. Shaquille O'Neal (1992-93), 20-v - Orlando -37,9 min/ott. -  _**PER 22,9 **_-  58,4%
2 Karl-Anthony Towns (2015-16), 20-v, Minnesota - 32,0 - **_22,5  _**-  59,0%
3\. Chris Webber (1993-94) 20-v.- Golden State - 32,1 - _**21,7 **_- .55,9%
4\. Magic Johnson (1979-80) - 20-v. Lakers - 36,3 - _**20,6 **_- 60,2%
5\. Adrian Dantley (1976-77) 20-v. Buffalo B - 36,6 - _**18,3 **_- 60,1%
6\. Brook Lopez (2008-09)- 20-v. New Jersey - 30,5- _**17,9 **_- 56,8%
7\. Dwight Howard (2004-05) 19-v. Orlando - 32,6 - **_17,2 _**- 57,1%
8\. Lauri Markkanen (2017-18) 20-v. Chicago 30,1 min - _**15,7 **_- 55,0%
Alkuperäinen tilastolähde [täältä](https://www.basketball-reference.com/play-index/tiny.fcgi?id=jEq2z)
_Juttua korjattu 28.1. kello 15.37. Jutussa puhuttiin virheellisesti pisteistä, vaikka alkuperäisessä lähteessä pelaajat on listattu PER-lukeman mukaan. [PER on luku, joka lasketaan tietyllä kaavalla pelaajan eri tilastoista.](https://en.wikipedia.org/wiki/Player_efficiency_rating)_
Markkasen edustama Chicago Bulls kohtaa sunnuntai-iltana Suomen aikaa klo 22.30 alkavassa ottelussa Milwaukee Bucks.
Tallinnassa suomalaista liigakiekkoa seurasi yli 5000 katsojaa - Vesalaisen kynäily ratkaisi historiallisen matsin
Pelicans ja HPK tarjosivat liigahistorian ensimmäisessä ulkomailla pelatussa runkosarjakamppailussa viihdettä koko rahan edessä lauantai-iltana.
Tallinnan Tondiraba Areenassa nähtiin erittäin mielenkiintoinen ottelu, joka päättyi HPK:n juhliin rankkareiden jälkeen maalein 4-3. 
Voittolaukauksissa ainoa onnistuja oli Kristian Vesalainen, jonka näyttävät harhautukset tehosivat Janne Juvoseen.
HPK piti kahden pisteen turvin ohuet pudotuspelihaaveensa komeasti hengissä.
Tallinnan areenaan oli ahtautunut yli 5 000 kannattajaa. Tunnelma oli erinomainen.
Itse peli olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Pelicans johti Jordan Rowleyn ja Jesse Mankisen osumilla jo 2-0. Kolmesta seuraavasta maalista vastasi sitten HPK.
Kerhon onnellisin maalari oli varmasti kokenut sentteri Ville Viitaluoma, jonka edellinen maali syntyi 29 ottelua sitten. Silloin elettiin lokakuun 15. päivää ja pelipaitaa koristi Vaasan Sportin logo.
Tytti Rehon 25 vuotta vanha ennätys nurin - Blomqvist 17-vuotiaiden SE-aikaan
Mustasaaren Botnia-hallissa juoksi Nathalie Blomqvist 800 metriä aikaan 2.10,09, mikä on 17-vuotiaiden tyttöjen Suomen ennätys pitkillä halliradoilla.
Entisen ennätyksen 2.10,21 oli juossut Tytti Reho jo 25 vuotta sitten.
Pedersören Falkenin edustaja voitti viime kesänä ensimmäisen naisten Suomen mestaruutensa Falkenin 4x800 metrin viestijoukkueessa. Omassa ikäluokassaan Nathalie Blomqvist on tyttöjen hallitseva mestari 800 ja 1500 metrillä. 
Juoksijalahjakkuutta valmentaa Caroline Smedberg.
Seiväshypyn pitkäaikainen valtiatar Minna Nikkanen ylitti Botnia-hallissa aloituskorkeutensa 410 kolmannella yrityksellään, minkä jälkeen hän pudotti kolmesti korkeudesta 430.
Toissakesäinen naisten 200 metrin Suomen mestari Anna Hämäläinen juoksi mestaruusvuotensa jälkeen ensimmäisen tämän matkan kilpailunsa. Hämäläinen voitti kilpailun hallikauden toiseksi parhaalla suomalaistuloksella 24,68.
_**Lähde: SUL:n tiedote**_
HPK kaatoi Pelicansin voittomaalikilpailussa
HPK:n pisteputki jatkui 4-3-vierasvoitolla Pelicansista. Ottelun ratkaisijaksi nousi voittomaalikilpailussa Kristian Vesalainen.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 17:22. Maalista vastasi Pelicansin Jordan Rowley. Jesse Saarinen iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta HPK vei isomman pistepotin voittomaalikilpailussa.
HPK:lle voitto oli kauden 21:s, kun kautta on takana 46 ottelua. Pelicans jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja HPK majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Pelicansille 2-1.
07:01 2 min M. Niemeläinen (HPK) - Poikittainen maila   
 12:30 2 min P. Nikkilä (HPK) - Koukkaaminen   
**17:22 1-0 J. Rowley**  
 19:54 2 min J. Rowley (Pelicans) - Estäminen   
 21:19 2 min V. Viitaluoma (HPK) - Kampitus   
 23:46 2 min J. Innala (HPK) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 27:18 2 min E. Larmi (HPK) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**28:34 2-0 J. Mankinen** (A. Tyrväinen, J. Saarinen) YV   
 32:46 2 min N. Manelius (Pelicans) - Estäminen   
**36:31 2-1 V. Viitaluoma** (J. Keränen, N. Friman)    
 36:57 2 min A. Tyrväinen (Pelicans) - Estäminen   
**45:41 2-2 J. Lehtivuori** (P. Nikkilä, O. Paajanen)    
 46:11 2 min J. Rowley (Pelicans) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**47:48 2-3 T. Turunen** (R. Leino, P. Nikkilä) YV   
 54:31 2 min L. Sulak (Pelicans) - Poikittainen maila   
**57:26 3-3 J. Saarinen** (N. Manelius)    
 59:57 2 min T. Turunen (HPK) - Kampitus   
**65:00 3-4 K. Vesalainen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 5003 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
BBC taas yhdessä, Ronaldo maalasi kahdesti pilkulta, Real vahvaan voittoon Valenciasta
Cristiano Ronaldo iski kaksi rangaistuspotkumaalia, kun Real Madrid piristi viime aikojen synkkyyttään 4-1-vierasvoitolla Espanjan jalkapalloliigan sarjakolmosesta Valenciasta.
Cristiano Ronaldo iski kaksi rangaistuspotkumaalia, kun Real Madrid piristi viime aikojen synkkyyttään 4-1-vierasvoitolla Espanjan jalkapalloliigan sarjakolmosesta Valenciasta.
Real-valmentaja Zinedine Zidane sai peluuttaa suosikkihyökkäystään ensimmäistä kertaa 279 päivään, kun Ronaldo, Gareth Bale ja Karim Benzema olivat avauksessa. Heistä Ronaldo maalasi, ja muista madridilaisosumista vastasivat Marcelo ja Toni Kroos.
\- Iso peli isolla stadionilla, ja pelasimme ryhdikkäästi. Tämä näytti, että olemme yhä mukana kuvioissa ja taistelemme. Sarjaa on vielä paljon jäljellä, Zidane totesi.
Real on sarjassa neljäntenä, ja ottelun enemmän pelanneeseen Valenciaan kaventui kahteen pisteeseen. Sarjakärki Barcelona on 16 pistettä edellä ja sarjakakkonen Atletico Madrid viisi.
Suomen taitoluistelijat MM-kisarajajahdissa
Jäätanssijat Juulia Turkkila-Matthias Versluis sekä yksinluistelija Valtter Virtanen tavoittelivat lyhyttanssin ja -ohjelman MM-kilpailuiden teknisiä pisterajoja Bavarian Open –kilpailuissa Saksassa.  
Suomalaisille tavoite jäi kuitenkin saavuttamatta.
Turkkila-Versluis luisteli lyhyttanssin kuudenneksi pistein 53,28. Teknisiä pisteitä kertyi 27,78, kun MM-kisan raja on vähintään 30 pistettä.
\- Ohjelman alku tuntui tosi hyvältä, mutta sitten ensimmäiseen twizzeliin Juulialle sattui horjahdus, kertasi Versluis.
\- Ohjelma tuntui kuitenkin meidän tämän kauden parhaalta ohjelmalta, joten olen hiukan pettynyt pisteisiin.
Valtter Virtanen, joka sijoittui juuri päättyneissä EM-kilpailuissa 19. tilalle, oli tehnyt lyhytohjelmaansa taktisia muutoksia jättämällä neloistulpin, riskielementin, pois ja laittanut sen tilalle kolmoislutzin. 
Ohjelma ei sujunut tänään suunnitelmien mukaan.
\- Alun kolmoislutz jäi vain kaksoislutziksi, joten vaikka kaikki muu ohjelmassa meni aivan nappiin, teknisen pistesaldo ei riitä MM-kisapaikkaan, Virtanen harmitteli.
Virtanen tarvitsee lyhytohjelmasta vähintään 34 pistettä voidakseen tavoilla MM-kisapaikkaa ja nyt Oberstdorfin kisasta pisteitä irtosi teknisestä osiosta 29,23. Koko lyhytohjelman pistesaldo oli 62,65.
Sekä Virtasella että Turkkila-Versluisilla on vielä muutama mahdollisuus saavuttaa MM-kisaraja tällä kaudella. Virtasella kisakausi jatkuu seuraavaksi PM-kilpailuissa Rovaniemellä ja jäätanssijat kisaavat viikon päästä Italiassa.
_**Lähde: Suomen Taitoluisteluliitto**_
KooKoo menetti kolmesti johtoaseman - Kärpät osoitti suuruutensa
Jääkiekkoliigan pudotuspeliviivan alapuolella kärkkyvä KooKoo huomasi tylysti sarjakärjen vahvuuden. 
KooKoo johti Kärppiä kolmesti, mutta hävisi oululaisten päätöserän kirin takia 3-5.
Ruotsalaishyökkääjä Malte Strömwallin kaksi ylivoimamaalia herättivät kouvolalaisyleisön ohuita toiveita pudotuspeliviivan lähestymisestä.
\- Meillä oli saumat voittaa, mutta annoimme Kärpille liian halpoja maaleja, harmitteli KooKoo-luotsi Tuomas Tuokkola.
Kärpät löysi maalintekijän jokaisesta ketjustaan. Päätöserän ratkaisumaalit tekivät ensimmäisensä oululaisseurassa viimeistellyt vantaalaiskasvatti Otto Karvinen, 27, ja voittomaalin survonut ykköskeskushyökkääjä Mikael Ruohomaa, 29. 
Pistepörssin ykkösen Julius Junttilan tilille tuli hänen uransa helpoin maali, koska tyhjän maalin edessä osuman hyväksymiseen riitti KooKoon Jake Newtonin tekemä kampitus läpiajoyrityksessä.
\- Totta hemmetissä olin jo maalia odottanut. Duunariosaston miehenä jämäkkyys on pelissäni kuitenkin maaleja tärkeämpää, Karvinen virnisti.
SaiPan parjattu ylivoima onnistui - Frans Tuohimaa vesitti Ilveksen kirin
SaiPa pääsi kuukauden tauon jälkeen vierasvoiton makuun jääkiekkoliigassa, kun se kaatoi Hakametsässä Ilveksen 2-3.
Ilves sortui avauserässä peräti neljään kahden minuutin rangaistukseen. SaiPa ei jättänyt tilaisuuksia käyttämättä, vaan kohenteli kehnoa ylivoimatilastoaan Ahti Oksasen ja David Goodwinin maaleilla.
\- Ei saatu rentoutta alkuun, latinki meni yli. Se antoi SaiPalle turhan etumatkan, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi harmitteli.
Ville Meskanen kavensi ennen ottelun puoliväliä ylivoimalla. Sen jälkeen hyökkäyspelistä vastasi pääasiassa Ilves. Frans Tuohimaa torjui SaiPan maalilla toisessa ja kolmannessa erässä yhteensä 30 kertaa.
Curtis Hamilton näytti ratkaisevan ottelun lopullisesti pari minuuttia ennen loppusummeria, mutta Eemeli Suomi nosti Ilveksen kuitenkin vielä maalin päähän. Tasoituskaan ei ollut kaukana, sillä Tuohimaa joutui venymään kiekon eteen aivan loppusekunneilla.
\- Tänään saatiin puolustussitoutuminen alusta asti mukaan. Se on pikkaisen ollut hakusessa. Voittamiseen tarvittavat elementit ovat jääneet puuttumaan, SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä totesi.
Animaatiot pärjäsivät alkuperäiskansojen elokuvafestivaalilla – Skábmagovat-palkinnot jaettiin ensimmäistä kertaa
Skábmagovat-lyhytelokuvapalkinnot jaettiin inuiittiohjaaja Asinnajaqille animaatiosta Three Thousand, sekä saamelaisohjaajille Inga-Wiktoria Påvelle ja Anders Sunnalle animaatiosta Morit Elena Morit.
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat valitsi ensimmäistä kertaa, 20-vuotisjuhlan kunniaksi parhaat alkuperäiskansojen lyhytelokuvat. 
Kansainvälisen alkuperäiskansojen lyhytelokuvakategorian voiton vei inuiittiohjaaja Asinnajaq animaatiollaan [Three Thousand](https://vimeo.com/237955594) (3000). Animaation on tuottanut Kanadan kansallinen elokuvavirasto. 
Three Thousand kertoo inuiittien menneisyydestä, nykyisyydestä sekä tulevaisuudesta. Elokuvan ohjaaja Asinnajaq on yhdistänyt elokuvassaan arkistokuvia animaatioon. 
Tuomariston mielestä Asinnajaq on onnistunut hienosti yhdistämään Three Thousand -lyhytelokuvassaan animaatiota ja arkistomateriaalia. Myös lyhytelokuvan äänimaailma miellytti. 
– Olimme kaikki sitä mieltä, että tämä elokuva antaa toivoa ja optimismia tulevaisuuteen, vaikka se katsookin menneisyyteen. On myös hyvä, että tämän kansan edustaja on itse tehnyt tämän elokuvan, kertoo tuomariston jäsen Mika Laiti. 
Parhaimman alkuperäiskansalyhytelokuvan valitsivat Tampereen elokuvajuhlien toiminnanjohtaja Jussi Alanen, ohjaaja Markku Lehmuskallio, sekä Mika Laiti, joka on yksi Skábmagovat-elokuvafestivaalin perustajista. Tuomaristo valitsi parhaan alkuperäiskansalyhytyelokuvan 26 mukaan ilmoitetun lyhytelokuvan joukosta. Tuomariston mielestä alkuperäiskansojen lyhytelokuvat olivat korkea tasoisia ja kiinnostavia. 
– Suurin osa kilpailussa mukana olleista elokuvista kertoi historiasta ja menneistä ajoista, ja monissa oli surullisia tarinoita, jotka on hyvä kertoa ihmisille. Elokuvat olivat kuitenkin myös voimaannuttavia. 
– Mukana oli monia elokuvia, jotka voimaannuttivat ja olivat positiivisia tarinoita toivosta. 
Palkittu Morit Elena Morit voitti saamelaiselokuvien kategorian 
Skábmagovat-lyhytelokuvakilpailussa valittiin parhaan kansainvälisen alkuperäiskansojen lyhytelokuvan lisäksi .myös paras saamelainen lyhytelokuva. 
Parhaan saamelaislyhytelokuvan palkinnon saivat ruotsalaiset saamelaisohjaajat Inga-Wiktoria Påve ja Anders Sunna animaatiollaan Morit Elena Morit (Herää Elena Herää). Palkittu animaatio näyttää miten saamelaiset on vaivihkaa kolonisoitu. Samalla se kehottaa saamelaisnuoria etsimään uudelleen yhteyden luontoon ja perinteisiin. 
Påven ja Sunnan lyhytelokuva Morit Elena Morit on saavuttanut myös kansainvälistä mainetta, sillä animaatio palkittiin lokakuussa maailman suurimmilla alkuperäiskansojen elokuvafestivaaleilla ImagineNATIVE:ssa Kanadassa. Vuonna 2017 valmistuneen Morit Elena Morit -animaation on tuottanut ohjaajakaksikko itse. 
HIFK:n lainapestiläinen ratkaisi - Jukurit kaatoi Savon derbyssä KalPan
Jukurit otti Liigassa kauden toisen voittonsa KalPasta savolaisjoukkueiden kovassa väännössä lauantaina Kuopiossa. 
Jukurien 3-2-voitto ratkesi vasta voittomaalikilpailussa, jossa ainoana onnistui mikkeliläisvieraiden Mika Partanen.
HIFK:sta lainapestillä Jukureihin palannut Partanen teki maalin myös varsinaisella peliajalla. Hän tasoitti pelin 2-2:een toisen erän puolivälissä.
\- Meillä oli kiihtyvä ottelu. Kolmas erä oli meiltä parasta jääkiekkoa, kommentoi Ville Nieminen Jukurien valmennusportaasta.
Tavoistaan poiketen KalPa ja Jukurit järjestivät avauserässä kolmen maalin kimaran. Ensimmäisenä tuuletti maalia pirteästi aloittanut KalPa, joka meni neljännellä minuutilla 1-0-johtoon. Tommi Jokinen pujotteli läpi Jukurien puolustuksen ja sivalsi kiekon verkkoon.
\- Maalinteko maistui makealta, Jokinen sanoi.
KalPan ilo loppui lyhyeen, sillä Jukurien kuittaus tuli runsaan minuutin kuluttua. Selkä maaliin päin ollut Turo Asplund vippasi vieraille 1-1-tasoituksen.
Palohälytys osui erätauolle Vaasassa - Sport nousi kahden maalin takaa
Vaasan Sport ja Porin Ässät ovat pelanneet vuosien saatossa tulikivenkatkuisia otteluita. Merkittävimpinä lähihistoriassa ovat liigakarsinnat keväällä 2009.
Lauantaina Liigan ottelussa oli konkreettisesti tulta, kun Vaasassa takavuosina tutuksi tulleet palohälytykset saivat jatkoa. Peli päättyi Sportille jatkoajalla 3-2.
Koko halli tyhjennettiin, mutta operaatio osui taitavasti ensimmäiselle erätauolle ja haitta oli niin muodoin vähäinen. Mitään varsinaista paloa hallista ei kuitenkaan löytynyt.
Ottelu ei tarjonnut mitään hienouksia, mutta jännittämiseen taipuvaisille pelissä oli kokemuksia kerrakseen. Ässien 2-0-johto kuivui kokoon Sportin valtavaan painostukseen ennen kaikkea kolmannessa erässä.
\- Sport lisäsi työmäärää, ja meiltä alkoi ote kadota, tiivisti Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi.
Jatkoajalla Olavi Vauhkonen katkaisi viiden peräkkäisen kotitappion putken 3-2-ratkaisumaalillaan.
\- Meillä oli napakka viikko takana. Siksi olimme pelin alussa vähän unessa, viittasi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen viikon kahteen vierasotteluun.
Puolan uusi holokaustilaki suututti Israelin holokaustin muistopäivänä
Puolan uusi laki kieltää puhumasta Puolasta osasyyllisenä holokaustiin.
Israelin ja Puolan hyvinä pidetyt välit näyttävät viilentyneen yhdessä yössä. Syynä on Puolan perjantaina hyväksymä laki, jolla halutaan [estää Puolan syyttäminen holokaustista](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005541109.html).
Lain nojalla esimerkiksi keskitysleirien kutsuminen "puolalaisiksi keskitysleireiksi" sekä muut viittaukset Puolan osasyyllisyyteen voivat johtaa vankeusrangaistukseen.
Israel reagoi lakiin lauantaina holokaustin muistopäivänä.
– Israel esittää vastalauseen Puolan hallituksen laille ja pyytää Puolan hallitusta muokkaamaan sitä ennen kuin laki pannaan käytäntöön. Yksikään laki ei voi muuttaa historiallista totuutta, Israelin ulkoministeriö kirjoitti lausunnossaan [Haaretz-uutissivuston mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/israel-blasts-poland-s-holocaust-bill-no-law-can-change-the-history-1.5767743).
Ulkoministeriö myös muistutti, että holokaustista selvinneiden läheisiä on turha opastaa holokaustin tapahtumien kulusta.
Lauantaina Puolan Tel Avivin suurlähetystö ajautui lakia koskevaan sanaharkkaan israelilaisen poliitikon kanssa, kun keskustapuolueen puheenjohtaja Yair Lapid [tuomitsi lain Twitterissä](https://twitter.com/yairlapid/status/957208421794709504) sanoen, että puolalaisten keskitysleirien olemassaoloa ei voi muuttaa lailla.
Puolan suurlähetystö vastasi Lapidille Twitterissä, että tämän väitteet osoittavat että jopa Israelissa tarvitaan holokaustiin liittyvää koulutusta.
Lapid vastasi toteamalla, että hänen isoäitinsä tapettiin Puolassa saksalaisten ja puolalaisten toimesta.
– En tarvitse holokaustikoulutusta sinulta. Me elämme seuraamusten kanssa joka päivä kollektiivisessa muistissamme. SUurlähetystönne pitäisi pyytää välittömästi anteeksi, hän kirjoitti Twitterissä.
Auschwitzin keskitysleirillä Puolassa on järjestetty lauantaina vietetyn holokaustin muistopäivän tilaisuus, johon on osallistunut myös keskistysleireiltä selviytyneitä. Myös Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson on osallistunut toiseen, Varsovassa järjestettyyn muistotilaisuuteen.
TPS pesi kasvojaan Lukon kustannuksella
TPS kokosi jääkiekkoliigassa rivinsä nopeasti perjantain masentavasta 1-7-kotitappiosta JYPille. 
Lauantaina Raumalla turkulaisjoukkue oli kuin uudesti syntynyt Lukon hävitessä selvin 2-5-numeroin.
Tärkein tekijä voiton takana oli onnistunut ylivoimapeli. Neljästä ylivoimastaan turkulaiset tekivät kolme maalia.
\- Perjantain virheet käytiin porukalla läpi, eikä niihin enää sorruttu. Pienet voittavat teot kaivettiin taas esiin. Tiivis viisikon pelaaminen, joukkuepeli ja taito olivat nyt taas hallussa. Ja kun tekee kolme maalia ylivoimalla eikä päästä yhtään omiin alivoimalla, se yleensä riittää, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen tiivisti.
TPS johti ottelua avauserässä jo 3-0 Petrus Palmun kahdella ylivoimamaalilla ja ikinuoren Eric Perrinin, 42, riisto-osumalla. Lukko kuitenkin tuli vielä peliin mukaan iskettyään kiekon kymmenessä sekunnissa kahdesti ohi TPS-vahti Rasmus Tirrosen. Lopullisen ratkaisun iskivät Teemu Väyrynen ja Ilari Filppula.
\- Aika likelle päästiin, mutta missään kohtaa emme kuitenkaan saaneet peliä kunnolla rullaamaan. Turha tätä on selitellä, pettymys on kova, Lukon päävalmentaja Pekka Virta manasi.
Lewis Hamilton paljasti kolme pahinta F1-kilpailijaansa - suomalaiskaksikko ei kuulu joukkoon
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton on nimennyt kolme kuljettajaa, jotka ovat hänen mielestään pahimmat uhat mestaruuden uusimiselle tällä kaudella.
Mercedes-tallin tähden listalle nousevat Autosportin mukaan McLarenin Fernando Alonso, Ferrarin Sebastian Vettel ja Red Bullin Max Verstappen.
\- Olemme neljä vahvinta, Hamilton sanoo.
\- Toivon todella, että olemme kaikki mukana taistossa (mestaruudesta). Se olisi hemmetin upeaa.
Nelikon eroja voi Hamiltonin mukaan mitata vain "millimetrin" tarkkuudella. Kokeneet Vettel ja Alonso ovat kivikovia, totta kai, mutta kaksikymppinen Verstappen "huolestuttaa" Hamiltonia ehkä kuitenkin eniten.
\- Hän tekee (jo nyt) loistavia suorituksia, mutta hän kasvaa vielä paljon, paljon seuraavien kymmenen vuoden aikana, Hamilton ennakoi.
\- Hänen voittamisestaan tulee niin pirun vaikeaa. Eikö tuo olisikin varsinainen taistelu? Maksaisin itsekin sen näkemisestä.
Kesätöiden haku käy kuumana – "Panosta hakemukseen, ole oma itsesi haastattelussa"
Talouskasvu parantaa nuorten mahdollisuuksia saada kesätöitä.
Raastaako kesätöiden hakeminen hermojasi? Pientä lohtua voisi tuoda tieto siitä, että ensi kesänä työpaikkoja näyttää olevan tarjolla varsin mukavasti. 
Elinkeinoelämän keskusliitto kyselee jokaisen vuoden lopussa jäsenyritystensä intoa palkata nuoria kesätöihin seuraavaksi kesäksi. 
Tuoreimmassa kyselyssä lähes joka viides yritys kertoi aikeistaan palkata ensi kesäksi lisää kesätyöntekijöitä. Lukema on selvästi korkeammalla tasolla kuin vielä kuluvan vuosikymmenen alussa. 
Viikin Prismassa kassamyyjänä työskentelevä Suvi Palmu kertoo, että hänen työsopimuksensa on jatkunut viime kesän kesätöistä lähtien. 
– Kesätyön saaminen oli hyvin tärkeää, mä olin silleen, että nyt on pakko saada kesätyö. En kuitenkaan antanut itseni stressata siitä, vaan hain ihan rauhassa, Palmu sanoo.  

Palmu pitää lukion jälkeen välivuotta. Tähtäimessä ovat joko puheterapeutin tai kaupan alan opinnot. 
Palvelualat työllistävät eniten
Suomen talous on nyt kasvanut pari vuotta, ja samalla ovat nousseet myös kesäpestien määrät. Viime kesänä harpattiin uudelle tasolle, kun EK:n jäsenyrityksissä työskenteli 120 000 kesätyöntekijää.
Ensi kesälle EK tavoittelee jopa 130 000:ta kesätyöpaikkaa. Mikäli tämä toteutuu, kasvua kertyisi kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta. 
Suurin kesätyöllistäjä on ensi kesänäkin kauppa. Pelkästään S-ryhmä aikoo palkata noin 13 000 työntekijää.
– Suurin osa meidän kesätyöntekijöistä toimii marketeissa, kuten Prismassa, S-marketeissa, Saleissa ja Alepoissa. Myös ABC-liikennemyymäläasemat työllistävät aika paljon, samoin hotellit ja ravintolat, kertoo S-ryhmän henkilöstöjohtaja Susa Nikula. 
Nikulan mukaan tarkka määrä riippuu Tutustu työelämään ja tienaa -ohjelman toteutumisesta. Neuvottelut ohjelman jatkosta ovat parhaillaan käynnissä Kaupan liiton ja Palvelualan ammattiliiton välillä. 
Nikula toivoo, että ohjelma jatkuu, sillä harjoittelu tarjoaa arvokasta työkokemusta alle 18-vuotiaille. 
Älä myöhästy haastattelusta
Mitä nuoren pitäisi sitten ottaa huomioon kesätyöpaikkaa hakiessaan? Suvi Palmun mukaan tärkeintä on olla oma itsensä. 
– Hakemukseen pitää tietysti panostaa. Haastattelun ei kannata antaa hermostuttaa liikaa, on vain täysin oma itsensä, sillä pääsee jo pitkälle. Silloin myös työnantaja huomaa, oletko sopiva siihen työhön vai et, Palmu sanoo. 
S-ryhmän henkilöstöjohtaja Susa Nikula kehottaa panostamaan yksinkertaisiin perusasioihin. 
– Kun tulee haastatteluun, niin kannattaa saapua ajoissa, pukeutua siististi, katsoa rohkeasti silmiin ja tervehtiä, Nikula kuvailee.
Hänen mukaansa olennaista on, että kesätyönhakija osoittaa kiinnostuksensa juuri haettua tehtävää kohtaan. 
Vanhemmat auttamaan työnhaussa
Kesätyöpaikan saaminen ei tietenkään ole läpihuutojuttu. Suomessa on edelleen kova nuorisotyöttömyys, ja kisa työpaikoista on ankaraa. 
Erityisesti moni alle 18-vuotias nuori kokee, ettei kesätöiden hakemisessa ole järkeä, kun pestit menevät täysi-ikäisille ja opiskelijoille. 
Tuhansien nuorten kanssa vuosittain työtä tekevä Taloudellinen tiedotustoimisto TAT painottaa vanhempien roolia työnhaussa.
– Vanhemman roolina on tukea nuorta ja auttaa ihan konkreettisesti hakemuksen tekemisessä. Vanhempi voi auttaa nuorta myös tunnistamaan tämän vahvuudet. Aikuinen voi sanoittaa nuorelle, että missä nuori on hyvä, kertoo TAT:n tuottaja Elisa Koivumaa.
Työelämässä on meneillään valtava murros esimerkiksi digitalisaation myötä. Viimeistään nyt voi siis heittää romukoppaan vanhan ihanteen siitä, että nuoren pitää pärjätä yksin.
Neziri aitoi kotimaisen kärkiajan - jäi 0,01 sekuntia MM-hallien rajasta
Nooralotta Neziri juoksi 60 metrin aitojen kauden kotimaisen kärkiajan 8,15 Ranskan Val de Reuilissa käydyssä kansainvälisessä kilpailussa.
Neziri oli kilpailussa kolmas. Hän hävisi toisen sijan ukrainalaiselle Hanna Plotitsinalle samalla ajalla. Voiton vei unkarilainen Luca Kozak ajalla 8,09. 
Nezirin aika jäi 0,01 sekuntia maaliskuisten MM-hallien tulosrajasta. Kilpailu oli hänelle toinen tällä kaudella. Kilpailukauden hän avasi juoksemalla hiljattain Tampereella ajan 8,17.
\- Hidastuksen perusteella minulla oli paras lähtö ja johdin kisaa 3.-4. aidalle. Loppu ei vielä pysynyt tarpeeksi tehokkaana. Täytyy neuvotella siitä valmentajan kanssa, Neziri tuumi.
\- Minun piti tehdä kilpailuun edeltävänä päivänä tehokkaampi valmistava harjoitus. Matka oli kuitenkin niin pitkän, että tein vain verryttelyn, joten etukäteen en osannut odottaa juoksusta mitään, Neziri sanoi.
Ranskassa kaikki sujui kuitenkin hyvin. Neziri kilpailee seuraavan kerran lauantaina Hipposhalleissa Jyväskylässä.
**_Lähde: SUL:n tiedote_**
Presidenttiehdokkaat ottivat loppukirin vaalikentillä – "Minä jaksan aina kampanjoida" (video)
Suurin osa ehdokkaista on kampanjoinut pääkaupunkiseudulla, missä on tarjolla eniten ääniä.
Presidenttiehdokkaat ovat kampanjoineet viimeistä päivää ennen sunnuntain vaaleja. Suurin osa ehdokkaista on kampanjoinut pääkaupunkiseudulla, missä on tarjolla eniten ääniä. 
Helsingin Narinkkatorilla kampanjointia seurasi kiinnostuneena Erkki Vuollo. Hän näkisi mielellään toisenkin kierroksen.
– Olen nuuka mies, joten ajattelin, että siinähän säästäisi, jos ei tulisi, hän vitsaili. 
– Mutta kansanvallan kannalta saattaisi olla mukava, jos olisi toinen kierros ja voisi näitä tapahtumia seurata.
Vantaalainen Maritta Ylikojola on ehdokkaansa jo löytänyt.
– Ehkä vähän vaisut ovat vaalit olleet. Viimeisessä vaalitentissä oli kyllä myös sähinää, hän arvioi.
Moni kampanjoi Uudellamaalla
Perussuomalaisten Laura Huhtasaarta ja vasemmistoliiton Merja Kyllöstä lukuun ottamatta muut ehdokkaat kampanjoivat Uudellamaalla.
Helsingissä kampanjoinut kansanliikkeen ehdokas Paavo Väyrynen vakuutti, että energiaa riittää vielä kampanjoinnille.
– Minä jaksan aina kampanjoida, hän sanoi. 
Muun muassa Espoossa kansaa tavannut valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö sanoi, että sosiaalinen media on yhä enemmän kampanjoinnissa mukana.
– Mutta kyllä edelleen ihmisten tapaaminen on ehdokkaalle mukavin ja miellyttävin tapa kampanjoida.
Videolta voit katsoa vaalien loppukirin tunnelmia Helsingistä ja Espoosta.
**Lisää aiheesta:**
[Tässä on presidentinvaalien tuloslaskennan hermokeskus – vaalitietojärjestelmän koti on Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10043286)
["Someraivoa pelätään" – Faktantarkistus on saanut poliitikot varpailleen, sanoo kampanjapuheita tutkinut toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-10042121)
Tellu menetti rakkaan siskonsa, mutta antaa silti elämäniloa kymmenille oppilailleen
Tellu jaksaa kaiken surun keskellä pitää huolta oppilaistaan. SuomiLOVEssa Juulia ja muut tanssiryhmäläiset osoittavat kuinka tärkeä ihminen heidän opettajansa on.
”Tea on uskomaton nainen. Hän on meidän tanssinopettajamme, energiaa puhkuva ilonlähettiläs. Meidän Tellumme saa kymmenet eri-ikäiset naiset viikoittain innostumaan tanssista ja liikunnasta.
Mutta Tellu on paljon enemmän kuin tanssinopettaja.
Muutin vuonna 2015 eroni jälkeen omaan asuntooni, ensimmäistä kertaa yksin. Tellu tuli käymään luonani kahvilla. Hän huomasi, etten ollut saanut vielä ripustettua tauluja seinille. Seuraavana päivänä ovikelloni soi, ja Tellu tuli taulukoukkujen kanssa kiinnittämään tauluni seinälle.
Sellainen Tea juuri on. Hän huomioi meidät kaikki omalla uskomattomalla tavallaan.
Tanssi-intoa Tellu ylläpitää perustuntien lisäksi vuosittaisilla retkillä, jotka vievät meidät välillä Tallinnaan, välillä Vierumäelle. Lisäksi hän on innostanut meidät keikkailemaan: olemme esiintyneet monissa tapahtumissa syntymäpäiväjuhlista tanssin SM-kisoihin.
Tellulla on tapana kutsua meidät kotiinsa esimerkiksi leipomustensa ääreen. Tämän kaiken hän tekee samalla, kun hoitaa sairasta äitiään, omaa perhettään ja vielä toisen työnsäkin. Sitkeästi ja hymyssä suin hän antaa meille kaiken tämän.
Eikä hän ollenkaan ymmärrä olevansa erityinen ihminen.”
Rakastettu Sanna
”Vuoden 2016 syksynä meitä kaikkia, mutta ennen kaikkea Tellua, kohtasi suuri suru. Hänen rakas siskonsa **Sanna** menehtyi äkillisesti.
Sanna oli tiiviisti mukana tanssiporukassamme. Hän johdatti meidät SM-kisoihin, teki suurimman osan tanssiemme koreografioista, opetti meitä, miksasi biisit esityksiin, editoi videot ja tietenkin tanssi ja reissasi kanssamme. Sanna oli rakastettu äiti, kumppani, sisko, täti ja tytär. Ja tietenkin rakastettu innostaja ja tanssija meidän muiden joukossa Tean rinnalla.
Tea jatkoi tanssituntien pitämistä surun keskellä. Kaiken tämän takia Tellu on todellakin ansainnut SuomiLOVE-yllätyksen.”
Kiitosten aika
Juulian ja muun McDanze-ryhmän yllätykseen kuului Tellun kutsuminen synttärijuhliin – joita siis ei tosiasiassa ollut olemassakaan.
Sen sijaan tanssiryhmä oli yhdessä LOVEbandin kanssa valmistautunut esittämään Tellulle _Ranskalaiset korot_ -kappaleen. Biisivalinta oli selkeä, sillä lauluun nivoutuvat Sanna, kappaleen alkuperäinen esittäjä sekä tietysti tanssiryhmä ja Tellu.
”**Helena Siltala**, joka esitti alun perin _Ranskalaiset korot_, on edesmenneen Sannan kummitäti. Koreografia tanssiimme on Sanna käsialaa ja olemme esittäneet tanssin aiemminkin – kerran Helena Siltala on ollut itsekin katsomassa esitystämme”, Juulia kertoo.
**Itse yllätys, kappalevalinta ja esitys taisivat mennä vähintäänkin nappiin – ainakin jos Tellun ilmeistä ja eleistä voi jotain päätellä. Katso tanssiryhmän liikuttava yllätys tästä!**
Missasitko SuomiLOVE-esityksen? Ei hätää, täältä löydät kaikki 8. jakson biisit!
Mukana muun muassa Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani, Remu, Spekti, Tommi Läntinen, Fredi sekä tietenkin Johnna Iivanainen, Osmo Ikonen & LOVEband!
Kommentti: Kiitos Arki-Kari, sinä suomalaisen jalkapallon raejuusto, iltakävely ja tv-uutiset
Kuten suomalaiseen arkeen, myös Huuhkajien Kari Arkivuohon saattoi aina luottaa. Arki-Kari antoi juuri sen, mitä häneltä tarvitsi ja mitä hän lupasi. Tekeekö mikään lopulta onnellisemmaksi? kysyy Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Oletko huomannut, miten elintarvikevalmistajilla on tätä nykyä tapana lisätä sana _arki_  likipitäen minkä tahansa tuotteen nimen eteen? Arki-epiteetti annetaan milloin raejuustoille, milloin maidoille tai nakeille. Miksi? 
Kuka haluaa tulla sisään lähikaupan punakeltaiseen helvettiin harmaasta loskasäästä ostaakseen tuotteen, jonka nimi muistuttaa jo itsessään elämässä sillä hetkellä vallitsevasta tympeästä olotilasta? Ennen esimerkiksi tuorejuustoja myytiin sentään ranskankielisellä nimellä, joka kuulosti juhlavalta, eurooppalaiselta ja paremmalta, kuin mitä valkosipuliesanssilla kyllästetty sörsseli totuudessa oli.
Arkea tupataan myytävien tuotteiden nimiin siksi, että oikeastaan suomalainen arki on ihan ok. Kuten raejuusto, se ei maistu juuri miltään, mutta tekee kylläiseksi ja varovaisen tyytyväiseksi. Se antaa juuri sen, mitä siltä tarvitsee ja mitä se lupaa. Se ei häiritse eikä hienostele eikä maksa paljoa.
Suomalaiseen arkeen kuuluu tulla töistä kotiin, lähteä raejuustopurkin kautta iltakävelylle ja tulla parahiksi sohjosta takaisin sisään katsomaan tv-uutisia. Tekeekö mikään lopulta onnellisemmaksi?
Eilen, tammikuisen harmaana ja sohjoisena perjantaina [Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen luottopuolustaja Kari Arkivuo lopetti maajoukkueuransa](https://yle.fi/urheilu/3-10042394). Arkivuo debytoi Huuhkajien paidassa vuonna 2005. Hän pelasi maajoukkueessa yhteensä 56 ottelua, muttei yhtäkään niistä arvokisoissa. Arkivuo teki pelaamissaan otteluissa yhden maalin. 34-vuotias laitapakki jatkaa yhä seuratasolla uraansa BK Häckenissä Ruotsin Allsvenskanissa.
Kannattajien hellittelevissä suissa Kari Arkivuon lempinimi oli [Arki-Kari](https://twitter.com/kariarkikari?lang=fi). Se on paras jalkapalloilijan lempinimi koskaan. Arki-Kari tiivistää täydellisesti Kari Arkivuon pelaajatyypin. Pelaajana Arki-Kari symboloi puolestaan täydellisesti suomalaista maajoukkuejalkapalloa vuosina 2005–2018.
Kuten suomalainen arki, Arki-Karin maajoukkueura ei ollut erityisen hohdokas, muttei erityisen surkeakaan. Hän ei koskaan ollut taitavin tai paras, mutta hänen heikkoudestaan lopputulos ei toisaalta koskaan jäänyt kiinni. 
Arki-Karin keskitykset menivät harvoin perille, mutta silti hän jaksoi tikata laitaa ylös tilanteesta ja ottelusta toiseen yrittämään maaliin johtavaa syöttöä. Kun taidot puolustuspäässä eivät riittäneet, Arki-Kari ei kysynyt: "Mikä on, kun?" Arki-Kari puri hammasta ja taisteli kykyjensä ylärajoilla, joka ikinen kerta.
Kuten suomalaiseen arkeen, myös Arki-Kariin saattoi aina luottaa. Arki-Kari oli ihan ok. Hänen pelinsä ei maistunut juuri miltään, mutta teki kylläiseksi ja varovaisen tyytyväiseksi. Arki-Kari antoi juuri sen, mitä häneltä tarvitsi ja mitä hän lupasi. Hän ei häirinnyt eikä hienostellut eikä maksanut paljoa. Tekeekö mikään lopulta onnellisemmaksi?
Mutta niin kuin suomalainen arki voi nousta itseään suuremmaksi esimerkiksi rakastuttaessa, niin Arki-Karikin saattoi ajoittain puhjeta kauniiseen kukkaan. Hänen pelishortsiensa taskusta löytyy monta Olympistadionilla pimennettyä huippumiestä. Parhaimmillaan hän oli Maailman Paras, kuten suomalainen arkikin. [Siksi Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps oli pistänyt Arki-Karin nimen ja pelipaikan tarkasti mieleensä lokakuussa 2013.](https://yle.fi/urheilu/3-6882413)
Kiitos vuosistasi maajoukkueessa Arki-Kari, sinä suomalaisen jalkapallon raejuusto, iltakävely ja tv-uutiset. Olo on haikea ja surumielisen nostalginen.
Edellisen kerran olo oli tällainen vuonna 2010. Silloin, 17. marraskuuta, San Marinoa vastaan, Suomen pelipaidan riisui viimeistä kertaa Jari Litmanen. Samanalaiselta yhden aikakauden päätökseltä tuntuu Arki-Karin lopettaminen.
**Lue myös:**
**[Arkivuon vuoro hyvästellä Huuhkajat](https://yle.fi/urheilu/3-10042394)**
Pietarinen voitti Arctic Lapland Rallyn - ohitti tilastoissa Tommi Mäkisen
Eerik Pietarinen on voittanut Rovaniemellä ajetun rallin SM-sarjan avausosakilpailun Arctic Lapland Rallyn. 24-vuotias tuusulalainen ajoi voittoon lopulta reilusti yli kahden minuutin erolla.
Pietarisen ja kartanlukija Juhana Raitasen ylivoimaisesta vauhdista kertoo se, että hän ajoi pohja-ajan yhdeksälle erikoiskokeelle yhdestätoista.
\- Ralli meni hyvin. Saatiin puhdas ja ongelmaton suoritus kumpanakin kisapäivänä. Taso varmasti vain kovenee seuraavassa rallissa Mikkelissä, kun vastassa ovat Jari Ketomaa ja Kalle Rovanperä, joten täysillä pitää sielläkin mennä, Pietarinen tunnelmoi rallin maalissa.
Nyt tulleen voiton myötä Pietarinen teki Tunturirallin historiaa, sillä hänestä tuli 53-vuotiaan legendaarisen kilpailun kautta aikojen kolmanneksi nuorin yleiskilpailun voittaja. 
Tilastossa Pietarinen ohitti Tommi Mäkisen, joka voittaessaan vuonna 1989 oli vajaan vuoden vanhempi kuin Pietarinen on nyt. Kaikkien aikojen nuorin Tunturirallin voittaja on Esapekka Lappi, joka vuonna 2012 voittaessaan oli 21-vuotias.
Pietarisen voitto ei ollut oikeastaan missään vaiheessa uhattuna, mutta muiden sijoitusten osalta draamaa riitti aivan loppuun asti. Yksi viimeisen, lähes 49-kilometrisen Ristilammen erikoiskokeen uhreista oli hallitseva Suomen mestari, alavutelainen Teemu Asunmaa, joka ajoi ulos ja joutui keskeyttämään.
\- Se oli sellainen oikealle kääntyvä kurvi ja se oli tiukempi kuin mitä me oltiin nuottiin merkattu. Tämä on rallia, Asunmaa totesi keskeytyksestään.
SM2-luokassa nopein oli saarijärveläinen Esa Ruotsalainen, toinen Oriveden Joonas Tokee ja kolmas alajärveläinen Ville Hautamäki.
\- Luokkavoitto on hyvä aloitus kaudelle, Ruotsalainen kertoi maalissa.
SM3-luokassa isoimman pistepotin nappasi keminmaalainen Anssi Rytkönen, toiseksi ajoi Espoon Jaro Kinnunen ja kolmas oli laihialainen Niko Mäkinen.
\- Hienot fiilikset. Kaksi päivää kohtalaisen puhdasta ajoa. Täytyy tehdä kotiläksyt ja olla Mikkelissä vielä kovemmassa kunnossa, Rytkönen sanoi.
SM4-luokan vei kotirallissaan ajanut rovaniemeläinen Jussi Teppo yli neljän minuutin erolla Haarajärven Erno Kinnuseen ja kolmanneksi tullut niin ikään Rovaniemen Eerik Jussilakin jäi kärjestä lähes yhdeksän minuuttia.
\- Kohtalaiset fiilikset. Tultiin loppu vähän rauhassa ja pumppaillen. Tavoitteet täyttyi kun luokkavoitto tuli, Teppo analysoi suoritustaan.
**Tuloksia, Arctic Lapland Rally, Rovaniemi **
**SM1-luokka**
1\. Eerik Pietarinen 2.08.48,3
2\. Emil Lindholm + 2.25,4
3\. Takamoto Katsuta + 2.36,2
4\. Jukka Ketomäki + 2.41,9
5\. Marko Mänty + 3.09,3
6\. Tomi Tukiainen + 3.52,1
7\. Jarkko Nikara + 4.07,5
8\. Lukasz Pieniazek + 4.57,2
9\. Juha Salo       + 5.25,9
10\. Esa Ruotsalainen + 7.23,3
_**Lähde: AKK:n tiedote**_
Pyrinnön vuoro päihittää Vilpas 
Miesten Korisliigaa johtava Salon Vilpas kärsi toisen peräkkäisen vierastappion, kun Pyrintö oli Tampereella parempi pistein 88-83 (44-27).
Pyrintö hallitsi peliä ja näytti karkaavan jo toisella neljänneksellä, kun kotijohto kasvoi 19 pisteeseen.
Vilpas kuitenkin piristyi puoliajan jälkeen ja kiri nopeasti neljän pisteen tuntumaan. Pyrintö pysyi edellä ja kesti myös Vilppaan loppukirin, joka nosti salolaiset viimeisellä minuutilla vain kahden pisteen päähän.
\- Reilu johto taisi tuoda hyvän olon tunteen, ja Vilpas alkoi aggressiivisesti kaventamaan eroa. Saimme kuitenkin puolustuksen taas järjestykseen ja pidimme johtomme. Voiton lisäksi tuli hieno tunne siitä, että pystymme voittamaan Vilppaan, totesi Pyrinnön valmentaja Sami Toiviainen.
Pyrinnön tehokkaimpia olivat Juanya Green 20:llä ja Brian Asbury 18 pisteellä. Vilppaasta Teemu Rannikko heitti 16 ja Tobin Carberry 12 pistettä.
HIFK kukisti taas Tapparan - Kärpät menee menojaan
Kahden viime kauden Suomen mestari Tappara on jääkiekkoliigassa pienoisessa lamassa. 
Liigassa kolmantena oleva Tappara hävisi kolmannen kerran neljässä viime pelissään, kun HIFK otti kotihallissaan 4-3-voiton. HIFK voitti myös eilen Tampereella Tapparan.
Jarkko Malinen iski HIFK:n maaleista kaksi. Joonas Rask teki kotijoukkueelle 1+2 pistettä.
Tapparan Jukka Peltola vei avauserässä vieraat 2-1-johtoon maalilla, joka toi mieleen muistoja 1950-luvulta. Peltola tuikkasi kiekon verkkoon maalin takaa HIFK-vahti Atte Engrenin suojusten kautta.
Vuonna 1955 jääkiekon MM-kisoissa Saksan Krefeldissä Kanadan Bill Warwick teki Neuvostoliittoa vastaan maalin, kun hän vippasi kiekon pömpelin takaa Neuvostoliiton vahdin Nikolai Putshkovin selkään, josta kiekko kimposi verkkoon. Maali ristittiin "Hullu-Billin ihmetempuksi".
HIFK:lle voitto oli Liigassa kolmas peräkkäin.
Eilen JYPille kotikaukalossaan 1-7 hävinnyt TPS ryhdistäytyi ja haki Raumalta 5-2-vierasvoiton Lukosta. 20-vuotias hyökkääjälupaus Petrus Palmu teki TPS:lle 2+1 pistettä.
Kärpät ahtaalla - kiri toi voiton
Liigaa ylivoimaisesti 15 pisteellä johtava Kärpät oli ahtaalla Kouvolassa KooKoon vieraana, mutta oululaisjoukkue kipusi kolmannessa erässä 5-3-voittoon. Päätöserässä Kärppien Otto Karvisen tekemällä 3-3-tasoituksella ja Mikael Ruohomaan iskemällä 4-3-osumalla oli väliä vain 49 sekuntia.
Pudotuspelipaikasta haaveilevan Ilveksen takaa-ajo alkaa käydä toivottomaksi. Tamperelaisjoukkue hävisi kotijäällään SaiPalle 2-3.
Viimeistä edellisenä Liigassa oleva Jukurit kukisti vieraissa KalPan voittomaalikisan jälkeen 3-2. Ratkaisuosuman Jukureille teki Mika Partanen.
Sport peittosi kotihallissaan Ässät jatkoajalla 3-2. Voittomaalin iski peliajassa 62.23 Sportin Olavi Vauhkonen.
Historiallisesti Suomen ulkopuolella Tallinnassa pelattava liigaottelu Pelicans-HPK päättyy myöhemmin.
Sportille jatkoaikavoitto Ässistä
Sport nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa 3-2 kotivoitolla Ässistä. Olavi Vauhkonen iski ottelun voittomaalin jatkoajalla.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Ässien Tommi Taimi ajassa 11:20. Sportille voitto oli vasta kauden kuudestoista, kun kautta on takana 47 ottelua.
Voitosta huolimatta Sport majailee sarjan häntäpäässä, ja Ässät taistelee keskikastissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat Sportin voiton myötä tasan 2-2.
02:38 2 min T. Taimi (Ässät) - Koukkaaminen   
**11:20 0-1 T. Taimi** (A. Laganiere, M. Kuparinen)    
 24:00 2 min K. Tuohilampi (Ässät) - Koukkaaminen   
**27:12 0-2 S. Suoranta** (M. Matushkin, J. Makkonen)    
 30:44 2 min J. Tuulola (Sport) - Koukkaaminen   
**34:39 1-2 A. Kalapudas** (W. Wrenn, J. Kiviranta)    
 45:25 2 min J. Makkonen (Ässät) - Koukkaaminen   
 50:29 2 min J. Kiviranta (Sport) - Kampitus   
 55:18 2 min B. Blood (Ässät) - Korkea maila   
 56:09 2 min E. Riska (Sport) - Väkivaltaisuus   
 56:09 2 min T. Taimi (Ässät) - Väkivaltaisuus   
**57:06 2-2 O. Vauhkonen** (J. Komulainen, J. Tuulola) YV   
**62:23 3-2 O. Vauhkonen**
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3118 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jukurit voitti KalPan rankkareilla
Jukurien hyvä vire sai jatkoa 3-2-vierasvoitolla KalPasta. Mika Partanen johdatti joukkueensa voittoon voittomaalikilpailussa.
Avauserässä nähtiin kolme maalia. Maalinteon aloitti KalPan Tommi Jokinen ajassa 03:12. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. Jukurit pääsi hyvin mukaan peliin toisessa erässä ja onnistui tuomaan pelin tasoihin Partasen maalilla.
Jukureille voitto oli vasta kauden kuudestoista, kun kautta on takana 47 ottelua. KalPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Jukurit majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt KalPalle 3-2.
**03:12 1-0 T. Jokinen** (R. Wilson, M. Maione)    
**04:13 1-1 T. Asplund** (A. Jaatinen, M. Partanen)    
**06:45 2-1 S. Mutanen** (M. Maione)    
 23:19 2 min I. Pitkänen (Jukurit) - Estäminen   
 26:30 2 min F. Gymer (KalPa) - Korkea maila   
**29:09 2-2 M. Partanen** (Z. Budish)    
 31:55 2 min M. Seppälä (KalPa) - Kiinnipitäminen   
 46:16 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Kampitus   
**65:00 2-3 M. Partanen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3782 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukko hävisi kotonaan TPS:lle – kamppailun kapellimestarina hääri Filppula
Lukon ja TPS:n välinen ottelu päättyi 2-5-tulokseen. TPS:n Ilari Filppula oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 1+2.
Ottelu alkoi vauhdikkaissa merkeissä ja ensimmäisessä erässä nähtiin viisi maalia. Lukko ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan TPS piti johtoasemansa läpi ottelun.
TPS:lle voitto oli kauden 28:s, kun kautta on takana 47 ottelua. Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja TPS vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-2.
04:19 5 min R. Sevänen (Lukko) - Selästä taklaaminen   
 04:19 20 min R. Sevänen (Lukko) - Selästä taklaaminen - Pelirangaistus   
**09:15 0-1 P. Palmu** (L. Pajuniemi, I. Filppula) YV   
 13:33 2 min H. Liedes (Lukko) - Estäminen   
**15:10 0-2 P. Palmu** (I. Heikkinen, I. Filppula) YV   
**16:03 0-3 E. Perrin**  
**16:18 1-3 R. Ahonen** (A. Ilomäki, J. Niskala)    
**16:28 2-3 J. Niskala** (V. Vahalahti)    
 19:13 2 min M. Fraser (TPS) - Huitominen   
 24:15 2 min J. Forsström (TPS) - Kiinnipitäminen   
 26:54 2 min M. Fraser (TPS) - Estäminen   
**29:01 2-4 T. Väyrynen** (J. Virtanen)    
 40:00 10 min M. Fraser (TPS) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 46:56 2 min J. Motin (Lukko) - Maalivahdin estäminen   
 52:37 2 min T. Koivisto (Lukko) - Koukkaaminen   
**53:12 2-5 I. Filppula** (I. Heikkinen, L. Ekeståhl-Jonsson) YV   
 53:33 2 min I. Pikkarainen (TPS) - Poikittainen maila
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4418 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tallipomo Mäkinen maireana - kaikki Toyotat neljän joukossa
Rallin MM-sarjan "suomalaistallin" Toyotan kilpailu Monte Carlon rallissa on sujunut yli odotusten. 
Yaris-kuskit miehittävät sijoja 2-4 ennen sunnuntain neljää erikoiskoetta. Kirkkaimpana tähtenä on tuikkinut vasta ensimmäistä kisaansa tallissa ajava Viron Ott Tänak, joka on kilpailussa toisena.
\- Ottin meno on ollut rohkaisevaa. Hän on varmasti tänä vuonna yksi niistä kuskeista, jotka taistelevat mestaruudesta. Tämä on sen viimeistään osoittanut, tallipomo Tommi Mäkinen sanoi STT:lle.
Tänak on jäänyt rallia johtavasta maailmanmestarista Sebastien Ogierista 33,5 sekuntia. Jari-Matti Latvala on kolmantena liki minuutin päässä tallitoveri Tänakista, joten sunnuntaina tuurilainen pyrkii vain ajamaan varmasti maaliin.
\- Jari-Matilla ei ole täällä enää otettavissa sijoituksia kiinni ilman muiden ongelmia. Ilman suurempaa draamaa hän voi aika rauhassa ajella kohti palkintopallia. Ei ole mitään järkeä ottaa isompia riskejä, vaan kannattaa vaan ajaa rauhassa maaliin, Mäkinen korosti.
Lappi ohitti Meeken
Toyotan toinen suomalaiskuski Esapekka Lappi oli ongelmissa 11. erikoiskokeella sattuneen rengasrikon vuoksi. Lappi kuitenkin nousi iltapäivän lenkillä takaisin rallin neljännelle sijalle 1,6 sekunnin erolla Citroenin Kris Meekeen.
\- Mielenkiintoa riittää kyllä meidän poikien osalta. Tänak saavutti iltapäivällä Ogieria, ja saa siinä Seb vielä ihan päästellä voittaakseen. Esapekan ja Krisin ero on pieni, joten myös nelossijasta ajetaan kovasti kilpaa, Mäkinen totesi.
Monte Carlon klassikkokisa näytti kuljettajille todella luonnettaan lauantaina. Aamu aloitettiin taiteilemalla lumen seassa, ja iltapäivällä ajettiin jo melko kuivalla asvaltilla. Mäkinen antaa satikutia kisajärjestäjille aamun erikoiskokeista.
\- Aamulla ekalla pätkällä lunta oli valtavasti. Minusta se oli järjestäjien virhe, että he eivät sitä auranneet. Auto autolta tien pinta parani, mutta ensimmäiset autot kärsivät siitä valtavasti. Meni vähän mielenkiintoa monen kuskin ja tietysti katsojan osalta, kun erot räjähtivät kauhean isoiksi, ajourallaan neljä kertaa Monten voittoa juhlinut Mäkinen arvosteli.
Rovanperä on nousussa
Sunnuntaina kisan luonne muuttuu, sillä odotettavissa ei ole lunta. Edessä on neljä erikoiskoetta melko kuivalla asvaltilla.
\- Olosuhteet muuttuvat todennäköisesti aika radikaalisti tästä päivästä. Varmasti lähdetään liikkeelle ihan asvalttisäädöillä ja -renkailla, Mäkinen arveli.
Kalle Rovanperä on noussut RC2-luokituksen autoista jo toiseksi nopeimmaksi edellään vain tshekkikuski Jan Kopecky. Rovanperä ei kuitenkaan kilpaile Monte Carlossa WRC2-luokan MM-pisteistä.
Kärpille vierasvoitto KooKoosta
Kärpät nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa 5-3 vierasvoitolla KooKoosta.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi KooKoon Miikka Pitkänen ajassa 04:53. Kärpät nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Ville Leskinen.
Viimeisessä erässä maaleja mätettiin urakalla. Maali-iloittelusta voittajana selvisi Kärpät. Voittomaaliksi jäi Ruohomaan maali ajassa 46:48. Tappio lisää KooKoon ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Kärpät vankisti asemiaan piikkipaikalla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 3-0.
**04:53 1-0 M. Pitkänen** (A. Pelli, T. Leivo)    
 10:20 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
**21:04 1-1 V. Leskinen** (L. Kukkonen, N. Lasu)    
 22:57 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Kampitus   
**24:16 2-1 M. Strömwall** (M. Pitkänen, J. Newton) YV   
**26:01 2-2 M. Humaloja** (S. Mäenalanen, J. Hakanpää) VT   
 36:02 2 min T. Kähkönen (KooKoo) - Kampitus   
 41:04 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Korkea maila   
**41:09 3-2 M. Strömwall** (M. Keskitalo, P. Bjorkstrand) YV   
**45:59 3-3 O. Karvinen** (S. Anttila, J. Hakanpää)    
**46:48 3-4 M. Ruohomaa** (C. Bertrand, M. Koivisto)    
 50:20 2 min J. Sailio (Kärpät) - Koukkaaminen   
 54:29 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Kampitus   
**59:02 3-5 J. Junttila** TM,SR
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3355 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ilvekselle maalin tappio SaiPasta
SaiPa onnistui katkaisemaan jo kolmen ottelun mittaisen tappioputken voittamalla Ilveksen vieraissa 3-2. Ottelun voittomaalista vastasi Curtis Hamilton ajassa 57:21.
SaiPa onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Voitto oli SaiPalle kauden 25:s, kun kautta on takana 47 ottelua.
Tappio lisää Ilveksen ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja SaiPa taistelee keskikastissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt SaiPalle 4-0.
03:14 2 min J. Valtonen (Ilves) - Koukkaaminen   
 06:59 2 min O. Koivula (Ilves) - Kampitus   
**08:16 0-1 A. Oksanen** (C. Hamilton, C. Kunyk) YV   
 09:30 2 min E. Suomi (Ilves) - Koukkaaminen   
**10:14 0-2 D. Goodwin** (J. Nikko, T. Nättinen) YV   
 14:32 2 min T. Rautiainen (Ilves) - Estäminen   
 22:42 2 min J. Sneck (SaiPa) - Koukkaaminen   
 26:05 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
**27:52 1-2 V. Meskanen** (E. Suomi, J. Tamminen) YV   
 51:45 2 min D. Goodwin (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**57:21 1-3 C. Hamilton** (C. Kunyk, A. Oksanen)   
**59:32 2-3 E. Suomi** (V. Meskanen, T. Rautiainen) IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4645 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Rovanperä luokkansa toisena - "Maalissa ison tuuletuksen paikka"
Kalle Rovanperä on ajanut vakuuttavan Monte Carlon MM-rallin todella hankalista olosuhteista huolimatta.
Lauantain ajopäivän jälkeen Rovanperä on RC2-luokassa toisena tshekkiläisen Jan Kopeckyn takana.
Vasta 17-vuotias rallilupaus ei kilpaile Monte Carlossa MM-pisteistä, mutta yksityistallin Skodalla ajava keskisuomalainen on silti kepittänyt monta kokeneempaa kuljettajaa. Hyvä sijoitus on nuorukaiselle itselleen pienoinen yllätys.
\- Tiesin, että jos ajaa tänne asti, niin korkealla ollaan. Täällä monesti tulee isoja eroja ja miehiä tippuu pois. En ehkä osannut ajatella, että näin korkealla ollaan ja näin hyvin on selvitty. Nätisti on pääasiassa kuitenkin ajettu, Rovanperä sanoi lauantain päätteeksi.
Nuori rallikuski kiittelee erityisesti etunuottiauton merkitystä, joka on antanut kaksikolle Rovanperä-Jonne Halttunen tärkeää tietoa erikoiskokeiden kunnosta.
\- Huomenna on vielä pitkä päivä, melkein yhden SM-rallin verran jäljellä kilometrejä. Renkaiden osalta on menty pitkälti samoilla valinnoilla, millä muut kuskit ja välillä tehty omia ratkaisuja. Hyviä valintoja on ollut kaiken kaikkiaan. Me on saatu hyvää tietoa jäänuotilta, Rovanperä korostaa.
Sunnuntaina Monte Carlon rallissa ajetaan vielä neljä erikoiskoetta ja yhteensä yli 60 ek-kilometriä. Luvassa on kuitenkin pääosin kuivaa asvalttia.
\- Jos maaliin asti pääsee, niin se on ihan ison tuuletuksen paikka. Kova saavutus se olisi, jos sinne asti pääsee ehjänä. Siitähän tämä ralli on tunnettu, että monenlaista voi tapahtua, Rovanperä haaveilee.
Raviurheilun rento supertähti valmistautuu uransa kovimpaan koitokseen hulppeissa puitteissa  – hevosella on yksiön kokoinen karsina ja se juo vain pullovettä
Suomalaisvalmentaja Timo Nurmos taistelee ruotsalaisori Readly Expressiin kanssa sunnuntaina ravattavan Prix d’Amerique -kilpailun voitosta. Ruotsalainen tähtiori on asunut joulukuusta asti Normandiassa ja on tehnyt kahdessa Ranskan lähdössään erinomaiset suoritukset.
**NORMANDIA. **Nuori huippu-urheilija on valmistautunut sunnuntain koitokseen viiden tähden oloissa Ranskan Normandiassa. Ruotsalaisori Readly Express on asunut joulukuusta asti kasvattaja Jean-Pierre Dubois’n tallilla, jossa sillä on oma tarha, parinkymmenen neliön karsina ja tuttu hoitaja. 
– Readly on viihtynyt täällä tosi hyvin. Olemme pyrkineet noudattamaan tuttuja rutiineja ja tekemään hänen olostaan mahdollisimman helppoa ja rauhallista, Normandiaan muuttanut hoitaja Inga Perk kertoo. 
Kaikki on mietitty pilkuntarkasti, ruuasta alkaen. Ruotsalaisorilla on Ranskassa mukana omaa mysliseosta ja se juo vain kaupan pullovettä. Suomalaiset heinät on kuitenkin vähitellen vaihdettu paikallisiin. 
– Hän on onneksi sopeutuvainen ja aina hyväntuulinen. Sekä hyvin varma itsestään, Perk naurahtaa. 
Varmuutta tarvitaan, kun sunnuntain suuri hetki pian koittaa. Prix d’Amerique on Euroopan ravivuoden pääkilpailu ja Ranskassa valtava tapahtuma, jossa ovat paikalla kaikki maan silmäätekevät presidentistä lähtien.
Harvinaisen rento supertähti
Suomalainen valmentaja Timo Nurmos on hänkin viettänyt kisaa edeltävän viikon Normandiassa suojattiaan huoltamassa. Valmentajan mukaan sunnuntain koitosta edeltävät päivät on pyhitetty hemmotteluun ja mahdollisimman rentoon olemiseen. 
– Alkuviikosta ajettiin valmistelevat treenit, mutta nyt on keskitytty psyyken hoitamiseen. 
Otetaan rauhallisesti ja koetetaan viettää mahdollisimman stressitöntä elämää, Nurmos kuvaa. 
Juuri stressittömyys ja hyväntuulisuus ovat myös nuoren ravurin suurimmat valttikortit. Haastattelutilanteessakin huomaa, että kyseessä on harvinaisen rento supertähti, joka rakastaa huomiota ja kameroita. 
– Readly Expressillä on todella hyvä kilpailuasenne eikä se hetkahda mistään! Hän on rauhallinen ja vahva hevonen, joka tekee aina niin kuin kuski haluaa. 
Viimeistely on sujunut odotusten mukaan
Readly Express on voittanut nuorten ravureiden kilpailussa oikeastaan kaiken mahdollisen. Paikka Prix d’Ameriqueen varmistui jouluaattona Prix Tenor de Baune -ajon voiton myötä ja tammikuun kenraalissa eli Prix de Belgiquessa ori oli kolmas. Valmentajan mukaan myös viimeistely on sujunut suunnitelmien mukaan.
– Tunnelma on varma. Hevonen on tuntunut hyvältä koko viikon, Nurmos myhäilee. 
Ranskassa ruotsalaisori onkin nostettu yhdeksi voittajasuosikiksi, jonka valtteina pidetään vahvuutta ja kovaa voitontahtoa. Valmentaja vaikuttaa tyytyväisenä, vaikka toteaa, että sunnuntain lähdössä ovat mukana kaikki maailman kovimmat pitkän matkan hevoset. 
– Readly Express on kuitenkin näyttänyt olevansa yksi niistä hevosista, jotka pystyvät tämän lähdön voittamaan, Nurmos sanoo. 
Hän muistuttaa, että Ranskan starttisysteemi poikkeaa pohjoismaalaisesta ja uusintojakin tulee yleensä yksi tai kaksi. Onnistunut lähtö ja hyvän juoksupaikan löytäminen on siis tärkeää. 
– Ori on tehnyt kaksi onnistunutta lähtöä ranskalaisella systeemillä. Päivän kunto ratkaisee, kuka näistä parhaista parhaimmista voittaa. 
Harvinaisia hevosurheiluhetkiä on sunnuntain Prix d’Ameriquessa joka tapauksessa tiedossa. Euroopan vaativimpana pidettyyn ravikilpailuun on osallistunut aiemmin vain muutamia suomalaisia. 
Avara luonto: Koskematon Etelämanner
TV1 lauantaina 23.6.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 24.6. klo 8.05 ja perjantaina 29.6. klo 15.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3515440)
Etelämanner on elinympäristönä syrjäinen ja ankara. Sijainti ja äärimmäinen kylmyys tekevät tästä mantereesta poikkeuksellisen paikan. Yö kestää talvisin kolme kuukautta ja kesällä aurinko ei laske.
Amerikkalaisdokumentti seuraa vuoden ajan, miten alueen eläimet selviävät haastavissa olosuhteissa.
Etelämantereella pärjäävät vain lajit, jotka ovat sopeutuneet täydellisesti ankariin oloihin. Dokumentissa tavataan muun muassa ryhävalas ja miekkavalas, hylkeitä ja pingviinejä.
Jäisessä elinympäristössä kaikki elämä on aina uhattuna. Seudun lajisto on malliesimerkki elollisten olentojen henkiin jäämisen vimmasta. Karuissa ja vaativissa oloissa luonto osoittaa todellisen mahtinsa.
Wild Antarctica. Tuotanto: NGC Network, Yhdysvallat, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2018.
Hannele Kaskinen ei usko, että maapallon on pakko hukkua roskaan: "Kaikki lähtee ihan tavallisen ihmisen arkisista valinnoista"
Kolmen hengen perheessä syntyy jätettä viikossa vain neljän pikkupussillisen verran.  Taustalla on sarja tietoisia valintoja ja halu vaikuttaa maapallon tilaan. Samalla säästyy rahaa.
Hannele Kaskinen tietää, että jätelautat seilaavat Tyynellämerellä ja että ihmisten takia veteen päätyy tonneittain mikromuovia. Hän ei kuitenkaan ajattele, että maailman roskaantuminen olisi väistämätön kehitys.
– Kaikki lähtee ihan tavallisen ihmisen arkisista valinnoista. Jos minä en osta muovipussia, etkä sinä osta sitä tai jos minä parsin sukat ja sinä parsit sukat, niin se on siinä.
– Jos ajattelemme, ettei kannata tehdä mitään, kun kukaan muukaan ei tee, silloinhan ei koskaan tapahdu mitään, sanoo Kaskinen.
Kauppaan harvoin ja vatsa täynnä
Jätteen minimointi alkaa kulutuksesta eli kaupasta.
– Kaikki roskiin menevä on itse ostettu kaupasta, omalla rahalla. Miksi ostaa kaupasta sellaista, jonka heittää roskiin? En näe siinä mitään järkeä, sanoo Hannele Kaskinen.
Hän käy kaupassa vain kerran viikossa. Reissuun valmistaudutaan huolella muun muassa syömällä hyvin. Nälkäinen voisi tehdä harkitsemattomia heräteostoksia. Ruokalista on mielessä ja tarkka ostoslista mukana. 
Jos me ajattelemme, että minun ei kannata tehdä mitään, kun kukaan muukaan ei niin tee, silloinhan ei koskaan tapahdu mitään.
– Me suunnittelemme viikon ruokalistan etukäteen ja mietimme, miten ruokaa ei mene hukkaan. Ylijääneet makaronit päätyvät seuraavana päivänä salaattiin ja kotona tehtyä ruokaa otetaan töihin myös evääksi. Teen kauppareissusta nautinnollisen hetken, jolloin ostan harkiten ja ajatuksella, sanoo Hannele Kaskinen.
Perheen ostosreissut saattavat näyttää melkoisilta, varsinkin juhlapyhien alla. Tavaraa voi olla kaksi kärryllistä ja mukana on kestokassit koko ostosmäärälle.
Harkittu ostaminen ja pyrkimys isoihin pakkauskokoihin tuntuvat kannattavan. Hannele Kaskinen laskee, että kahden aikuisen ja yhden teinin ruokaostokset maksavat viikossa vain noin 60 euroa. Silti ei tarvitse nuukailla.
– Tykkään gourmet-ruuasta, kokolihasta, kalasta, puhtaista kasviksista ja aidosta ruuasta.
Ei banaaneja muovipussiin
Kaupasta Kaskinen ei osta moneen muoviin pakattua tavaraa, vaan irtotuotteita. Muoviin pakattu kurkku ei tarvitse enää pussia. Banaanitertut voi hyvin viedä kotiin ilman muovipussia.  

Monesti edullisin ja vähemmän pakkausjätettä sisältävä vaihtoehto tarkoittaa enemmän vaivannäköä. Hannele Kaskinen ei osta erikseen juustoraastetta ja juustoviipaleita, vaan ison kimpaleen juustoa, jonka hän raastaa ja viipaloi kotona.
Jos tarjolla on popcornin jyväpussi ja valmiita popcorneja, säästäväinen kuluttaja ostaa jyvät. Liha ostetaan isoina paloina joko irtonaisena tai vakuumiin pakattuna.
Mehuhyllyllä valinta ei osu muovipulloon, vaan pahvipakkaukseen. Pahvisesta mehupakkauksesta saa pesemällä hyvän linnunruoka-automaatin tai siementen idätysastian. Käytetyistä maitopurkeista on aikanaan tehty Kaskisten lasten nukkekodin kalusteet.  

Hannele Kaskinen ei välttele muovia täysin. Kaupasta lähtee viikossa mukaan kaksi hedelmäpussia, sillä niistä tehdään perheen jätepussit. Niitä tarvitaan tasan kaksi. Niin vähän jätettä perheessä syntyy. Kaksi pussia tarvitaan myös biojätteisiin, sillä Kaskiset asuvat alueella, jossa [bio- ja poltettava jäte kerätään eri pusseihin](https://www.ekorosk.fi/fi/sorting/instructions/bioandenergywaste).
Isoja kovamuovisia pakkauksia Kaskiset sen sijaan kaihtavat. Ne vievät paljon tilaa jätteinä ja ovat ongelmallisia hävittää.
– Muoveja on niin monia eri laatuja. Polttolaitoksissa lämpötilojen pitää olla hyvin korkeita, että ne palavat. Muovijätettä joudutaan kuljettamaan paikasta toiseen ja järjestämään niille keräyspisteitä. Ihmiset vievät muovijätteet keräyspisteisiin, joista ne haetaan ja kuljetetaan käsiteltäväksi. Valtava määrä energia menee muovijätteen käsittelyyn.  

Etelänmatkan verran rahaa muovikasseista
Hannele Kaskinen ei ole ostanut kaupan muovikassia 20 vuoteen. Tähän mennessä on säästynyt laskennallisesti 5000 muovikassia. Laskelmat on tehty viidelle muovikassille viikossa. Vuodessa niitä säästyy 280 ja kymmenessä vuodessa 2800. Rahat ovat säästyneet, eivätkä pussit ole päätyneet roskaksi.
– Nuo ovat vain yhden kotitalouden säästöt. Jos mukaan lähtee lisää ihmisiä, säästöt ovat valtavia. Niillä rahoilla minä olisin voinut tehdä kaksi etelänmatkaa, mutta minä käytän säästön autoon.
Miksi luontoa ajatteleva ihminen käyttää autoa? Vastaus löytyy maantieteestä. Perhe asuu pienessä kylässä Pohjanmaalla Pedersören kunnassa. Työpaikalle Pietarsaareen on yli puolen tunnin ajomatka, eikä julkisia kulkuneuvoja ole. 
Mitä enemmän sinulla menee kauppaan rahaa, sitä enemmän ostat asioita, jotka päätyvät roskaksi.
Monella työpaikalla syödään lounaaksi valmiiksi pakattuja salaattiannoksia. Hannele Kaskisen työpaikalla mietittiin, miten lounasruokailussa voisi luopua näistä pakkauksista. Päätettiin valmistaa kerran viikossa iso määrä keittoa, jota kaikki voivat syödä halutessaan.
Soppalounaalla viiden hengen porukka säästää Hannelen laskelmien mukaan kymmenen muovirasiaa viikossa. Vuodessa rasioita säästyy viitisensataa.
– Jos muutkin työporukat miettivät samalla tavalla, niin jätteisiin päätyy äkkiä monta tuhatta rasiaa vähemmän vuodessa.
Tässäkin jätteen vähentäminen kulkee käsi kädessä rahan säästön kanssa.
– Mitä enemmän sinulla menee kauppaan rahaa, sitä enemmän ostat asioita, jotka päätyvät roskaksi. Se on aivan fakta.
Parsimalla eroon sukkajätteestä
Kotona jätettä kertyy vähemmän kierrättämällä ja huoltamalla. Jos jotain on hankittu, sitä käytetään mahdollisimman kauan ja siitä huolehditaan hyvin.
 Hannele Kaskinen on laskenut, että jätteeksi päätyisi vuodessa kymmeniätuhansia pyykkikoneita nykyistä vähemmän, jos jokainen puhdistaisi koneestaan kalkit ja muut saostumat säännöllisesti. 
– Suurin osa ihmisistä ei tee näitä huoltopesuja. Jos tekisi, kone kestäisi kolmanneksen kauemmin kuin nyt. 
Ehkä toisiin perheisiin nähden meidän arjessamme erilaista on, että me kierrätämme, emmekä osta ylimääräistä tai juurikaan kertakäyttöistä.
Kotitalouksien sukkakuluissa ja jätteeksi päätyneissä sukissa säästettäisiin sillä, että sukkia parsittaisiin. Jos miljoona kotitaloutta parsii vuodessa yhdet sukat, roskiin lentää kaksi miljoona sukkaa vähemmän vuodessa. Kymmenessä vuodessa säästö olisi kymmenen miljoonaa paria.
– Miljoona paria on valtava määrä. Parsimiseen menee kaksi minuuttia eli todella pienellä vaivalla saisi suuren säästön. Tämä on ihan tavallista matematiikkaa. Kun puhutaan isoista ihmismääristä, säästöt tai jätemäärät kertaantuvat.
Jotain ihan muuta pyykkäykseen
Tiedonhaluisena ihmisenä Hannele Kaskinen on tutustunut uuteen tapaan pestä pyykkejä. Hän ei käytä zeoliitteja tai fosfaatteja, vaan probiootteja. Probiootit ovat yleisimmin tunnettuja [vatsan hyvinvoinnista](https://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/tietopaketit/allergiat/terveen-lapsen-allergian-ehkaisy) puhuttaessa. Pyykinpesussa ne ovat tuore ilmiö.  

– Tämä on Keski-Euroopasta tullut menetelmä, jolla pystyy pesemään pyykkiä hyvin pienellä määrällä pesuainetta ja alhaisissa lämpötiloissa. Tarvitaan korkeintaan kaksi teelusikallista per koneellinen. Lisäksi käytetään pesupalloa, joka tappaa bakteereita ja pitää pyykin pehmeänä.
Kaskinen tilaa pesuaineensa netistä. Kotiin tulee vajaan litran pullo, joka riittää pitkään. Hannele ei halua kuljettaa kaupasta kotiin monta kiloa painavia pesunestepakkauksia, joiden sisältöä tarvitaan pesukoneellista kohti jopa desilitra.
– Näissä kaupan nesteissä on suurimmaksi osaksi vettä. Jos koneeseen täytyy laittaa enemmän kuin yksi tai kaksi lusikallista pesuainetta, silloin laitat sinne jotain muutakin kuin pesuainetta.
Perhe voi säästää myös käsienpesunesteen käytössä käyttämällä vaahdottavaa pumppupulloa ja täyttöpusseja. Saippua kaadetaan vaahdottavaan pumppupulloon, johon lisätään vettä. Ravistettaessa saippua vaahdottuu ja riittää pitkään. Kaskisen kokemuksen mukaan yksi täyttöpussi riittää vuoden verran.
Roskaaminen on rahanmenoa
Hannele Kaskinen tutustui aikanaan jäteasioihin opiskellessaan ympäristöalan yrittäjyyttä. Ajatukset jäivät pyörimään mielessä. Vähitellen ne mullistivat naisen elämäntyylin kokonaan. Hän ei halua testamentata lapsilleen roskia.
– Mitä me näille jätteille tehdään? En minä halua jättää omille lapsille kaatopaikkoja ja muoviroskaa. Eihän roskaamisesta ole kenellekään mitään iloa, pelkää rahanmenoa vain.
Hannele Kaskinen ei halua tuomita kenenkään ajatusmaailmaa. Hän vain toivoo, että ihmiset pysähtyisivät hetkeksi ajattelemaan. Ja vaikka perheenäiti on sitä mieltä, että tavallinen ihminen voi vaikuttaa asioihin, silti isompiakin hartioita tarvittaisiin. Kaskisen mielestä teollisuuden pitäisi tehdä vihreät valinnat kuluttajalle nykyistä helpommiksi.
– Me kuljetamme ja varastoimme pelkkää ilmaa valtavia määriä vuodessa elintarvikepakkauksissa. Pakkaukset voisivat olla pienempiä ja toisenlaista materiaalia. Siinä on iso sarka, johon pitäisi puuttua lainsäädännöllä. Jätevero pitäisi laittaa osittain pakkausteollisuuden harteille. Kuluttajan pitäisi voida nähdä, kuinka paljon kustakin pakkauksesta maksetaan veroa ja hän voisi sitten valita.
Kykkänen ponnisti 22:nneksi Sloveniassa
Julia Kykkänen ponnisti 22. sijalle lauantaina Slovenian Ljubnossa jatkuneessa mäkihypyn naisten maailmancupissa. 
Kykkänen liiteli HS94-mäestä 76,5 ja 79,5 metrin hypyt. Susanna Forsström oli ensimmäisellä kierroksella 40:s ja karsiutui toiselta hyppykierrokselta.
Suomen olympiajoukkueeseen valitun Kykkäsen pulmana on ollut viime aikoina ylämäen laskuasento.
\- Ihan OK päivä. Ehkä laskuasento rupeaa pikku hiljaa löytymään, Kykkänen mietti hyppyjään Hiihtoliiton tiedotteessa.
Päävalmentaja havaitsi saman.
\- Julialla oli Japanin reissun jälkeen hieman parempaa, vaikkei se näkynyt vielä sijoituksissa. Ero kärkeen oli kuitenkin pienempi, Kimmo Kykkänen vahvisti.
Maailmancup jatkuu sunnuntaina.
Syrjäseutujen "rupuasunnoille" ehdotetaan romutuspalkkiota –Tutkija: miljoona asuntoa väärässä paikassa
Vuokraturvan Timo Metsola ehdottaa vanhojen talojen romutuspalkkiota muuttotappiopaikkakuntien halvaantuneen asuntokaupan elvyttämiseen.
Asuntojen arvon romahtaminen Suomen syrjäseuduilla ja muuttotappioalueilla halvaannuttaa mm. työn perässä muuttamista. Asia nousi esille esimerkiksi [Ylen vaalitentissä](https://areena.yle.fi/1-4256856) torstaina, kun presidenttiehdokas Sauli Niinistö ehdotti taantuvien seutujen asukkaille tukea asuntojen arvon laskun vuoksi. 
Vuokraturva-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola tarttui ajatukseen ja kehitteli tuumaa eteenpäin. Hän ehdottaa taantuvien seutujen asukkaille samankaltaista tukea kuin käytetään vanhan autokannan uusimiseen: romutuspalkkiota. 
Metsolan mukaan syrjäseuduilla on myytäviä asuntoja kertakaikkiaan liikaa. 
– Vaikka kaikki eivät halua muuttaa pois, on ylitarjonta ongelma. Ne, joilla olisi aito tarve ostaa asunto pulmapaikkakunnalta, eivät uskalla sitä tehdä. Ylitarjontatilanne voi olla niin paha, ettei ostaja saa lainaa. 
Metsolan mukaan romutuspalkkiolla asuntojen hintojen romahdukselle pantaisiin stoppi. 
– Ihmiset pääsisivät muuttamaan työn perässä. Palkkio auttaisi myös niitä, jotka paikkakunnalle jäävät, koska asuntomarkkinat tervehtyisivät. Voitaisiin päästä tasapainoon kysynnän ja tarjonnan suhteen. Taantuvalla paikkakunnalla voisi olla jonkinlainen tulevaisuus.
Kymmenettuhannet omakotitalot romutukseen? 
Timo Metsola sanoo, että isossa osassa Suomea asuntokauppa on täysin hyytynyt. Hän ei kuitenkaan halua nimeltä leimata mitään osaa Suomesta rupualueeksi. 
– Mansikanmyyjiä on liikaa torilla. Pinta-alallisesti suurimmassa osassa Suomea asuntojen hinnat laskevat. Se ei ole kenellekään salaisuus, mitkä paikkakunnat kamppailevat vaikeuksissa. Hurja määrä asuntoja on myynnissä vuosia, myös hyviä asuntoja. Kokonaiskuva on kuitenkin niin synkkä, että kukaan ei uskalla ostaa hyvääkään. 
Romutuspalkkion määrää tai sitä, miten palkkio asuntokohtaisesti määräytyisi, Timo Metsola ei lähde määrittelemään. Hän antaisi tehtävän Asumisen ja rahoittamisen kehittämiskeskukselle ARAlle. 
Romutuspalkkio on Metsolan mukaan viimeinen keino.   

– Noin viisi prosenttia asuntokannasta on sellaista, että riittäisi, kun valtio tulee mukaan kattamaan niitä tappioita, jotka syntyvät, kun asuntoja puretaan.
Suomen omakotitalokannasta laskien arvio tarkoittaisi lähes 60 000 asunnon romuttamista. 
Romutuspalkkio maksettaisiin Metsolan mukaan niin työn perässä muuttajalle, vanhainkotipaikan saaneelle mummolle kuin kuolinpesälle. 
– Tämä on rakennemuutos, jossa osallistuisimme sellaisen ihmisen tappioihin, joka joutuu kotinsa purkamaan ja muuttamaan muualle, pohtii romutuspalkkioidean isä Timo Metsola. 
Tutkija: Vain yksi kolmesta kunnasta muuttovoittokunta
Presidentinvaalitentissä esille noussut asuntojen arvonlasku taantuvilla seuduilla on myös muuttoliiketutkija Timo Aron mukaan polttavan tärkeä asia.
– Ei ole puhuttu kovin paljon siitä, että asuntomarkkinat kehittyvät kahteen suuntaan. Ääripäät karkaavat yhä kauemmas toisitaan. Mutta siihen ei ole olemassa helppoa ja nopeaa ratkaisua. Jos jotain asiaa pohtimaan tarvitaan parlamentaarista komiteaa, niin tämä on sellainen! 
Muuttoliiketutkija Timo Aro kertoo, että Suomen 311 kunnasta tällä hetkellä muuttovoittoa saa vain 80–90 kuntaa. 
– Yksi kolmesta kunnasta on sellainen, missä ylipäätään väestö kasvaa tai saa muuttovoittoa. Eli tarkoittaa, että ongelma koskee todella isoa joukkoa. 
Timo Aro sanoo, että kotien romutuspalkkioidea kuulostaa hurjalta. Suomessa on todella vahva kotipaikka- ja syntymäseutuidentiteetti. 
– Ymmärrän kyllä sen logiikan: haetaan jonkinlaista rinnastusta vanhojen autojen romuttamiseen. Mutta jos joku asia on lähellä ihmisten tunteita, niin se liittyy omaan asuntoon ja asumiseen. Varsinkin Suomessa, jossa suurin osa kansallisvarallisuudesta on kiinni kiinteistöissä, tonteissa ja asunto-osakkeissa, tämä on todella sensitiivistä. Olisin todella varovainen, kun kosketellaan perimmäisiä tunteita. Saatetaan herkästi loukata. 
Tutkija Aro sanoo, että työvoiman liikkuvuuden ongelma on ollut vuosikymmenten ongelma. 
– Moni ihminen ei herkästi halua muuttaa kotiseudultaan. Vaikkei olisi töitä ja eteenpäinmenon mahdollisuuksia. Jos katsotaan asiaa vain asuntojen romutuspalkkion kannalta, niin kylmästi asuntomarkkinoiden ja alueitten arvonmuodostuksessa meillä on miljoona asuntoa väärässä paikassa. 
**Lue myös:**
**[Moni vanha omakotitalo saattaa osoittautua arvottomaksi – "Henkilökohtaisia tragedioita edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-7233659)**
Lauantai 27.1.2018 (radio)
Sunnuntaina äänestetään presidentinvaaleissa. Afganistanin pommi-iskussa on kuollut noin 100 ihmistä. Suomen sisällissota alkoi tasan 100 vuotta sitten. Tänä viikonloppuna tarkkaillaan lintuja.
Sunnuntai on vaalipäivä
Sunnuntaina järjestetään presidentinvaalit. Vaaleissa valitaan Suomelle presidentti seuraavien 6 vuoden ajaksi.
Vaaleissa on 8 ehdokasta. Jos joku ehdokkaista saa sunnuntaina yli 50 prosenttia äänistä, hänestä tulee presidentti.  

Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä, järjestetään vaalien toinen kierros. Toiselle kierrokselle pääsevät mukaan ne 2 ehdokasta, jotka nyt sunnuntaina saavat eniten ääniä. Toisen kierroksen vaalipäivä on 2 viikon päästä.  

Asiantuntijat arvioivat, että näissä vaaleissa ei tarvita toista kierrosta. Nykyinen presidentti Sauli Niinistö on menestynyt kyselyissä tosi hyvin. Esimerkiksi Ylen kyselyssä yli 60 prosenttia vastaajista sanoi, että aikoo äänestää Niinistöä.  

**Selkouutisten vaalisivut**
Kabulissa räjähti pommi 
Afganistanissa on tapahtunut pommi-isku. Iskussa kuoli ehkä noin 100 ihmistä. 
Pommi räjähti pääkaupunki Kabulissa. Afganistanin viranomaiset sanovat, että kyseessä oli autopommi. Pommi oli piilotettu ehkä ambulanssiin.  

Äärijärjestö Taliban on ilmoittanut, että se on iskun tekijä.  

Sisällissota alkoi tammikuussa 1918 
Suomen sisällissota alkoi tasan 100 vuotta sitten. Sota alkoi tammikuun 27. päivä vuonna 1918. Sota loppui saman vuoden toukokuussa.
Sisällissodassa suomalaiset taistelivat suomalaisia vastaan. Vastakkain olivat punaiset ja valkoiset.
Monet punaiset olivat köyhiä. Punaisten tavoite oli sosialistinen Suomi.  

Valkoiset kannattivat Suomen porvarillista hallitusta. Valkoiset voittivat sodan.  

Melkein 40 000 suomalaista kuoli sisällissodassa. Suurin osa kuolleista oli punaisia. Monet punaiset kuolivat vankileireillä sodan jälkeen.  

Nyt bongataan lintuja 
Monet tarkkailevat tänä viikonloppuna lintuja. Lintujärjestö BirdLife järjestää pihabongauksen.
Pihabongauksessa ihmiset tarkkailevat lintuja pihalla tunnin ajan. Sen jälkeen he kertovat BirdLifelle, mitä lintuja he ovat nähneet. Ilmoituksen voi tehdä verkossa.  

Tapahtuman avulla BirdLife haluaa innostaa ihmisiä tarkkailemaan talven lintuja.  

Sunnuntaina kerromme vaalituloksesta 
Sunnuntaina on siis presidentinvaalit. Vaali-iltana selkouutiset lähetetään Radio Suomessa kello 23.02. Mielenkiintoista vaalipäivää kaikille!
Lauantai 27.1.2018
Tapparan Peltolalta upea Hagman-ratkaisu - HIFK:lle pisteet ennätysyleisön edessä
HIFK pönkitti jääkiekkoliigassa paikkaansa puolivälieräryhmässä, kun se löi kaukalossaan Tapparan 4-3.
Kyseessä oli helsinkiläisille kuluvalla viikolla kolmas kaato tamperelaisista Ilveksestä ja Tapparasta.
\- Edellisellä viikolla kolme peliä - ei pelattu huonosti, mutta kaksi pistettä. Nyt tärkeät yhdeksän pistettä, HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin summasi.
HIFK:n kauden 24. kotipelissä oli ensimmäistä kertaa loppuunmyyty 8200 katsojan yleisö. Täysille lehtereille tarjottiin huippuottelu, jännitystä riitti viimeiseen asti.
Ovelimmasta ja samalla erikoisimmasta maalista vastasi Jukka Peltola. Tapparan kapteeni puijasi vastustajia maalivahtia myöten kuin Matti Hagman aikoinaan laukomalla kiekon maaliin niin sanotusti miinuskulmasta eli maaliviivan takaa. 
Peltola oivalsi, että hänellä on sauma viimeistelyyn maalivahti Atte Engrenin suojien kautta, ja kettumainen yritys onnistui siirtäen vieraat 2-1-johtoon.
\- Se tuli aika puskista, ja oli Tapparan paras vaihe pelistä, HIFK:n Selin myönsi.
Tulevaisuudentutkija: Pahinta on, jos nuoret alkavat pelätä maailman muuttumista – nuoret tarvitsevat taitoa lukea tulevaisuutta
Tulevaisuuden visioiminen auttaa nuoria hahmottamaan, mihin omia kykyjään voi käyttää.
Miltä oma kotipaikkakunta näyttää kymmenen vuoden kuluttua? Keitä Suomessa silloin asuu? Entä miten ilmastonmuutos tuolloin näkyy maailmassa? Sitä emme voi vielä tietää, mutta voimme pohtia eri vaihtoehtoja. 
Tulevaisuuden visioiminen auttaa myös nuoria hahmottamaan omaa tulevaisuuttaan, ajattelee tulevaisuudentutkija, Unesco-professori Markku Wilenius Turun yliopistosta. 
– Tulevaisuuslukutaito tähtää siihen, että nuori alkaisi paremmin hahmottaa, mitä hän itse voisi tehdä maailmassa. Missä haluan olla mukana, missä kyvyilläni olisi eniten käyttöä ja mitä haluan itsessäni kehittää? 
Maailman muuttuessa kiihtyvällä vauhdilla nuoret tarvitsevat ennakointi- ja muutoskykyä. Kokonaisuuksien hahmottamisesta ja asioiden yhdistelystä tulee Wileniuksen mukaan yhä tärkeämpiä taitoja. 
– Emmehän me ymmärrä ilmastonmuutosta, ellemme ymmärrä kokonaisuutta. Meidän täytyy ymmärtää esimerkiksi luonnontieteellisiä faktoja, ihmisten toimintaa ja politiikkaa. 
On myös oleellista ymmärtää, mitkä asiat muutoksiin vaikuttavat ja miten menneisyys yhdistyy tulevaisuuteen. 
Pelko johtaa käpertymiseen
Markku Wileniuksen mielestä pahinta on, jos nuoret alkavat käpertyä muutosten keskellä sisäänpäin ja pelätä maailman muuttumista. Siitä seuraa helposti epätoivoa ja vihamielistä suhtautumista kaikkeen ulkopuoliseen. Aktiivinen asenne tulevaisuutta kohtaan puolestaan parantaa taitoa selviytyä vaikeistakin tilanteista. Tulevaisuuteen ei matkata yhtä raidetta pitkin, vaan vaihtoehtoja on aidosti olemassa. 
– Ei niin, että maailma vain kaataa minun päälleni asioita. Jos on vaikka huolestunut ympäristön tilasta, voi omalla panoksellaan olla osa positiivista ratkaisua, Markku Wilenius sanoo. 
Kun maailma muuttuu entistä moniulotteisemmaksi, kommunikaatiotaidosta tulee Wileniuksen mukaan entistä tärkeämpää: itselleen tärkeistä asioista on pystyttävä kertomaan selkeällä tavalla. On myös opittava kriittisyyttä ja osattava tehdä valintoja.
Lukiolaiset kokeilevat, miten tulevaisuuteen kurkistetaan
[Unesco-professori Markku Wileniuksen ryhmä](http://unescochair.utu.fi/) on kehittänyt yhdessä koulujen kanssa oppimateriaalia, jolla lukiolaiset voivat harjoitella tulevaisuuslukutaitoa. Muutama lukio eri puolilla Suomea kokeilee opetusta tämän kevään aikana, ja jatkossa oppimateriaali on tarkoitus saada minkä tahansa suomalaislukion käyttöön. Tulevaisuuslukutaidon opetuksesta saatua kokemusta aiotaan soveltaa myös kehitysmaiden nuorten koulutukseen. 
– Lukioikäiset ovat jo hyvin kykeneväisiä faktapohjaiseen kuvitteluun. Otetaan nuorten omat kyvyt ja taidot paremmin käyttöön eikä anneta heidän passivoitua. Haluamme antaa eväitä sen ymmärtämiseen, mitä nähdään viiden tai kymmenen vuoden päästä, Markku Wilenius sanoo. 
 Peruskouluikäisille tulevaisuusopetusta on kehittänyt puolestaan [Tulevaisuuskoulu](https://tulevaisuuskoulu.fi/)-hanke.
_Unesco-professori Markku Wilenius puhui tulevaisuuslukutaidosta Educa-messuilla Helsingissä. _
Sprintissä yllättänyt Suhonen lähtee nuorten kisoihin mitalit mielessä
Puolivälieriin sprintissä selviytynyt Verneri Suhonen oli tyytyväinen ensimmäiseen maailmancupin kisaansa ulkomailla. Nyt tähtäin on nuorten kisoissa.
20-vuotias Verneri Suhonen hiihti sprintin karsinnassa sijalle 27 Seefeldin maailmancupissa. Puolivälierässään nuorukainen jäi kuitenkin selvästi viimeiseksi. 
Joka tapauksessa kisasta jäi hyvä maku Suhoselle.
– Tänään ei ollut viikon tuorein jalka. Oli positiivinen yllätys maalissa, että pääsin jatkoon karsinnasta. Siitä meni pakka sekaisin, että mitä nyt tapahtuu, Suhonen sanoi.
Puolivälierässä Suhonen jäi voittaja Lucas Chanavatista 4,54 sekuntia.
– Siinä isot pojat näyttivät, että tänään hiihdettiin kovaa. Jäin viimeiseksi, ja sitten oli pitkä matka keulaan.
Paikkana Seefeld oli Suhoselle mieleen.
– On hienoa päästä edustamaan aikuisissa. Tämä oli ensimmäinen kerta jatkossa, vähän tällainen kalibrointireissu. Ihan eri meininki täällä oli kuin Suomessa. Täällä kaikki menee kovaa ja täällä on maailman parhaat hiihtäjät.
Seefeldistä Suhonen lähtee nuorten MM-kisoihin hiihtämään. Myös siellä ohjelmassa on vapaan sprintti. Sveitsissä järjestettäviin kisoihin Suhosella on selvä tavoite.
– Nuorten kisoihin tavoite on lähteä pärjäämään ja metallia huuhtomaan. Toivotaan, että huominen välipäivä antaa vähän sykliin löysää maanantaille, että pääsee iskemään oikein kunnolla. 
Latvala lähtee kolmannelta sijalta Monte Carlon päätöspäivään – "Aurinko paistoi välillä hankalasti silmiin"
Jari-Matti Latvala on jäänyt minuutin ja 32,7 sekuntia kilpailua johtavasta Ranskan Sebastien Ogierista ja 59,2 sekuntia toisena olevasta Viron Ott Tänakista.
Jari-Matti Latvala harmitteli Monte Carlon rallin mutaisten teiden liukkautta, mutta säilytti kolmannen sijansa lauantain viimeisillä erikoiskokeilla. Hän on jäänyt minuutin ja 32,7 sekuntia kilpailua johtavasta Ranskan Sebastien Ogierista ja 59,2 sekuntia toisena olevasta Viron Ott Tänakista, kun kilpailusta on ajamatta päätöspäivän neljä erikoiskoetta.
\- Teillä on mutaa koko ajan yhä enemmän, ja reitti tuntuu käyvän jatkuvasti hitaammaksi, Latvala kuvasi oloja lauantain päättäneen 13. erikoiskokeen jälkeen.
\- Lisäksi aurinko paistoi välillä hankalasti silmiin. Näkyvyys oli sen takia välillä huono.
Latvala jäi 25,49 kilometrin mittaisella pätkällä yhdeksän sekuntia Belgian Thierry Neuvillen kärkiajasta. Myös Elfyn Evans, Craig Breen ja Esapekka Lappi ajoivat viimeisen rykäisyn Latvalaa vauhdikkaammin.
Illalla kovaa hyökännyt Lappi on kilpailussa neljäntenä neljä minuuttia 38,5 sekuntia kärjestä jääneenä. Rengasrikko pudotti hänet 11. ek:lla viidenneksi, mutta hän otti neljännen sijan takaisin päivän päätteeksi.
\- Päätöspätkä oli nyt helpompi kuin ensimmäisellä ajokerralla torstaina. Yritin hyödyntää, mitä silloin tästä opin, Lappi kertoi.
Ogier otti viimeiset pätkät varman päälle, ja Tänak keskittyi varjelemaan kakkostilaansa.
\- Kaikki menee suunnitelmien mukaan. Tavoitteeni oli päästä puolen minuutin johdossa päätöspäivään ja se toteutui, vaikken aivan onnistunut 13. pätkän rengasvalinnassa, Ogier kertoi.
Myös Tänakilla oli pulmia renkaiden kanssa.
\- Tälle pätkälle oli vaikea löytää täydellistä rengassettiä. Minulla renkaat hieman kuumenivat erikoiskokeen kuivilla osuuksilla, Tänak kertoi.
Kilpailu päättyy sunnuntaina. Kauden ensimmäisestä MM-osakilpailusta on ajamatta neljä erikoiskoetta, joiden yhteispituus on 64 kilometriä.
**Lue myös:**
**[Muta jarrutti Latvalaa - Lappi hyökkäsi 12. ek:lla](https://yle.fi/urheilu/3-10044768)**
**[EK11: Rengasrikko synkisti Lapin rallipäivää](https://yle.fi/urheilu/3-10044695)**
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka olet saattanut arjen kiireessä ohittaa.
[Nälkä, pelko ja vihapuhe eli miksi Suomessa alkoi sata vuotta sitten sisällissota – vuoden 1917 opetukset](/uutiset/3-10043851)  

Miten punaiset ja valkoiset ajautuivat niin vastakkain, että syttyi sota? Ylen toimittaja Esko Varho sukelsi viime vuonna vuoden 1917 maailmaan ja yritti ymmärtää, miten inhimillisistä asioista kaikki alkoi.
[Presidenttiehdokkaiden 40 kiistanalaista väitettä – Pinnan alta paljastui paljon osatotuuksia, tulkinnanvaraisuuksia ja vääriä tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10039497)
Tutki, ketkä ehdokkaista ovat pysyneet totuudessa vaalitenttien väitteissään.
**[Toni Ursin keksi kotiverstaassaan biljardiliidun, jota ylistävät maailman parhaat pelaajat](https://yle.fi/uutiset/3-10027420)**
Jyväskyläläisessä omakotitalossa syntyi mullistava snookerliitu. Juuri tällaisista vientikeksinnöistä Suomi näkee päiväunia.
[Ranskassa synnytyksen jälkeinen jumppa on joka naisen oikeus – Tarjolla myös kännykkäsovellus harjoitusten tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-10014921)
Ranskassa valtio korvaa jokaiselle naiselle vähintään kymmenen tuntia lantionpohjatreenejä synnytyksen jälkeen. Käytäntö on poikkeuksellinen maailmassa.
[Näin suomalaisyritykset pelastavat maailman meriä muovilta: kelmujen gore-tex ja 5 muuta innovaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10036369)
Yle esittelee keksinnöt, joilla suomalaisyritykset ratkovat merten muoviongelmaa – ja hakevat omaa siivuaan satojen miljardien eurojen pakkausmarkkinoista.
[Ylipitkät työpäivät vaihtuivat 8-tuntisiksi, kun korealainen koodari muutti Kainuuseen – "Juuri sitä, mitä odotinkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10034080)
Pelialalla käydään kiivasta taistelua etenkin kokeneista työntekijöistä. Suomalaisissa pelifirmoissa työntekijöitä voi olla jopa 30 eri maasta. Kajaanilainen Critical Force on rekrytoinut muun muassa Etelä-Koreasta.
[Kuorintavoiteista ja suihkugeeleistä päätyy miljardeja muovihelmiä maailman meriin – Yhä useampi maa kieltää kosmetiikan mikromuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10029306)
Yksi suihkukäynti voi huuhtoa viemäriin jopa 100 000 pienenpientä muovihelmeä. Yhdysvallat ja Britannia ovat kieltäneet mikrohelmet, EU vielä miettii.
Yksinäisyyttä koetaan yhä enemmän ihmisten ympäröimänä – "Näkymätön Ninni" voi pahimmillaan jopa radikalisoitua
Yksinäisyys on erilaista kuin ennen ja sillä on aiempaa voimakkaammat seuraukset.
_"Se, että näkee, kun muiden kuvista tykätään ja näkee kuinka muut juhlivat ja ovat täynnä elämää, niin itse jotenkin kärsii. En ole kateellinen, mutta en vain ymmärrä mitä minussa on vikana, kun ketään ei ikinä kiinnosta minun jutut."_  

Näin pohtii tunteitaan sosiaalisen median äärellä eräs yksinäisyyttä kokeva Niina Junttilan helmikuussa julkaistavassa kirjassa _Kaiken keskellä yksin_.
Joka kymmenes suomalainen kokee pidempiaikaista yksinäisyyttä. Yksinäisyys ei ole vuosien varrella juurikaan lisääntynyt, mutta se on muuttanut muotoaan.
Yksinäisyys ei ole enää pelkästään sitä, että asuu kaukana muista ja tapaa muita ihmisiä harvoin. Yksinäisyys on sitä, että ympärillä on kaikki mahdolliset keinot verkostoitumiseen ja sosiaaliseen vuorovaikutukseen, mutta ei ketään, johon ottaa yhteyttä, kirjoittaa pitkään yksinäisyyttä tutkinut Junttila kirjassaan.
Se, että ympärillä on jatkuvasti muita ihmisiä, mutta silti ei saa heihin kontaktia tai luotua minkäänlaista ihmissuhdetta, on Junttilan mukaan paljon pahempaa yksinäisyyttä. Se hävettää ja saa ihmisen tuntemaan itsensä epäonnistuneeksi.
– Sitten vetäydytään entisestään ja aletaan olla muiden silmissä vielä enemmän outo ja erikoinen ja sellainen, johon ei halutakaan ottaa kontaktia.  

Näkymättömyys näkyy aivoissa
Sen lisäksi, että voi kokea itsensä ulkopuoliseksi, ettei kuulu joukkoon ja on ikään kuin eri taajuudella muiden kanssa, voi tuntea itsensä myös täysin näkymättömäksi.
Ihminen jätetään yksin, huomaamatta tai sivuutetaan, tahallaan tai tarkoittamatta, yleensä ilman sanoja ja tekoja. Tällaista torjuntaa tai huomiotta jättämistä tapahtuu Junttilan mukaan lähes joka puolella: leikkipuistoissa, kodeissa, kouluissa, työpaikoilla ja parisuhteissa.
Työpaikan hiljaisin unohdetaan kutsua muiden mukana lounaalle. Juttelet työkaverillesi ja kesken puheesi hän ottaa kännykän käteensä ja vastaa viestiin. Kotona omaa puolisoa ei kuunnella tai yhteisessä illanvietossa oma kumppani sivuutetaan täysin ja huomio kohdistetaan vain muihin ihmisiin.  

Tällainen huomiotta jättäminen on Junttilan mukaan verrattavissa väkivaltaan, kiusaamiseen ja kaltoinkohteluun. Se tuottaa sosiaalista kipua ja näkyy aivoissa täsmälleen samalla alueella, joka aktivoituu myös fyysisestä kivusta.
– Hankalaa tässä pään sisällä olevassa sosiaalisessa kivussa on se, että sitä ei voi itse kontrolloida. Se on kipua, jolle ei voi tehdä mitään, Junttila sanoo.
Jos ei näkyväksi tulla hyvällä, niin sitten pahalla
Sosiaalisen kivun kokemus saa aivoissamme aikaan taistele tai pakene -reaktion. Tulee tarve tehdä oma olemassaolo näkyväksi, keinolla millä hyvänsä. Ensin sitä yritetään hyvällä ja jos se ei onnistu, sitten pahalla.
Yksinäisyys voikin oman pahan olon kokemuksen lisäksi saada satuttamaan myös muita. Oma ahdistus voi olla niin valtavaa, ettei näe muiden pahaa oloa tai kestä toisten iloa, Junttila toteaa.
Pahimmillaan se voi johtaa jopa radikalisoitumiseen. Junttilan mukaan esimerkiksi nuoret miehet, jotka ovat yksinäisiä, sosiaalisesti eristäytyneitä ja ahdistuneita sekä tuntevat, etteivät he kelpaa mihinkään, ovat otollisia kohteita houkutella mukaan esimerkiksi Isiksen kaltaiseen toimintaan.
– Vaikka se olisi täysin vastoin omaa moraalia ja etiikkaa, niin silti se, että kelpaat edes johonkin, on niin iso täky, että siihen tarttuu helposti. Silloin olet olemassa, kun kuulut ja kelpaat johonkin ryhmään.  

Vaikka yksinäisistä ihmisistä vain hyvin pieni osa on niitä, joilla on pahantahtoisia ajatuksia muita kohtaan, näkee Junttila yksinäisyyden tältä kannalta silti melko isona riskinä.
– Osa ihmisistä on kuitenkin aina valmis taistelemaan. Tai he ajattelevat, että jos muilla on oikeus satuttaa minua, niin kyllä minullakin on oikeus satuttaa muita, Junttila sanoo.
Yksinäisyydessä on aina kyse asetelmasta minä ja muut, ei koskaan me. Junttilan mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa on liian paljon vastakkainasettelua.
– Maahanmuuttajat ja kantasuomalaiset, miehet ja naiset, vanhat ja nuoret. Aina keksitään erilaisia kategorioita, jotka eristävät meitä toisistamme. 
Yksinäisyys vaikuttaa kaikkeen
Tutkimusten mukaan yksinäisyydellä onkin aiempaa voimakkaammat seuraukset. Yksinäinen ei enää ole pelkästään ”omanlaisensa persoona”, vaan hän on pahimmassa tapauksessa ahdistunut, masentunut ja jopa itsetuhoinen.
Yksinäinen voi tipahtaa hyvinvointiyhteiskunnan ulkopuolelle, koska ei pärjää yhä vahvemmin sosiaalisiin suhteisiin perustuvassa informaatio- ja statusyhteiskunnassa, Junttila toteaa.
Yksinäisyys vaikuttaa paitsi psyykkiseen hyvinvointiin, myös muuhun elämään. Naisilla yksinäisyys lisää esimerkiksi lohtusyömistä, miehillä puolestaan alkoholinkäyttöä. Yksinäisyys voi johtaa myös taloudellisiin vaikeuksiin ja työttömyyteen.
Yksinäisyys on usein pitkäkestoista. Jos on lapsena kokenut yksinäisyyttä, se usein jatkuu myös läpi nuoruuden aina aikuisikään asti. Yksinäisyydestä on vaikea päästä pois.
– Se on hirveän pysyvä putki. Jos tipahdat ulkopuoliseksi, sinä usein pysyt siellä, Junttila sanoo.
Ystävällinen hymy voi pelastaa päivän
Turun yliopiston apulaisprofessorina työskentelevällä Junttilalla on yksinkertaisia ehdotuksia yksinäisyyden ja sosiaalisen kivun vähentämiseksi. 
Tärkeää olisi muuttaa asenteita ja suhtautumista yksinäisiä kohtaan. Jos joku on yksinäinen, ei pitäisi ajatella, että hän haluaakin olla ulkopuolella tai, että hän on jotenkin outo. Yksinäinen ei ole outo vaan yksinäisyys saattaa saada hänet tekemään asioita, jotka muista ehkä näyttävät oudolta, Junttila muistuttaa.
Toisten tunteita ei myöskään pidä vähätellä. Yksinäisyys on subjektiivinen kokemus. Toiselle ei voi mennä sanomaan, että ethän sinä voi olla yksinäinen, sinullahan on perhe ja parisuhde, Junttila painottaa.
Siinä missä huomiotta jättäminen aiheuttaa aivoissa sosiaalista kipua, saa huomioiminen aikaan täysin päinvastaisen reaktion.
– Se, että lähellä on joku, joka välittää ja koskettaa, saa aivoissa aikaan oksitosiinia, mikä puolestaan vähentää yksinäisyyden kokemusta ja sosiaalista kipua.
Tärkeintä olisi kohdata ihmiset ympärillämme, katsoa silmiin, tervehtiä ja hymyillä. Hississä ei tuijotettaisikaan nurkkaan vaan todettaisiin vaikka, että onpa tänään hieno ilma, kun aurinko paistaa.
– Kun joku on ystävällinen ja kiinnittää sinuun huomiota, siitä tulee hyvä olo.
Laukkanen pettyi sprintissä: "Seinillehän se meni"
Sprintin välieristä karsiutunut Mari Laukkanen ei ollut tyytyväinen lauantain esitykseensä.
Mari Laukkanen oli vapaan sprintissä karsintojen 11:s. Puolivälierässä Laukkanen kuitenkin jäi heti lähdössä letkan hännille, eikä onnistunut nousemaan enää kärkikamppailuun mukaan. 
Laukkasen sijoitus omassa puolivälierässään oli viides.
– Seinillehän se meni. Kisasta jäi huono maku. Tämä oli huono veto. Pussitin itseni jo alkusuoran päässä. Linja kapeni vasemmalta ja oikealta tuli tyttö väliin. Putosin siinä liian taakse, Laukkanen sanoi kilpailun jälkeen.
Nimenomaan kilpailun alku oli Laukkasen mukaan ratkaiseva.
– Tämä on niin kovavauhtinen rata, että jos menettää paikan alussa, on sairaan vaikeaa päästä sieltä ulos. 
Ennen olympialaisia Laukkasen kalenterissa on perusharjoittelua. 
– Ihan hirveästi ei ole enää tehtävissä, mutta vielä kerran yritetään saada pieni aerobinen impulssi ennen kuin istutaan kaksi vuorokautta koneessa. Lopulta on tärkeää pysyä terveenä ja sopeutua aikaeroon.
Henkilöautot törmäsivät valtatiellä Haminassa – kaikki turmassa olleet sairaalaan
Poliisin mukaan toinen onnettomuudessa olleista autoista ajautui vastaantulevien kaistalle. Paikalle tullut mies kertoo Ylelle, että tie oli turman aikaan märkä muttei jäinen.
Kuusi ihmistä on viety sairaalaan kahden henkilöauton törmättyä toisiinsa Haminassa. Osa on loukkaantunut vakavasti, mutta tarkkoja tietoja vammoista ei toistaiseksi ole.
STT:n haastatteleman päivystävän palomestarin mukaan loukkaantuneiden joukossa on ainakin yksi lapsi.
Poliisi kertoo, että onnettomuus tapahtui lauantaina iltapäivällä valtatie 26:lla kilometrin verran Onkamaantien risteyksestä pohjoiseen. 
Taavetin suunnasta tullut auto ajautui jostain syystä Haminan suunnasta tulleen auton kaistalle. Viimeksi mainittu auto syttyi törmäyksen seurauksena palamaan: molemmat sisällä olleet pääsivät kuitenkin ulos, kertoo poliisi.
Taavetin suunnasta tulleessa autossa oli neljä ihmistä.
Paikalle saapuneen Teemu Honkasalon mukaan tie oli onnettomuushetkellä märkä muttei jäinen.
Saudi-Arabia vapautti luksushotelliin teljetyn prinssin – esitteli olojaan kameroille vain hetkeä aiemmin
Prinssi vapautui vain muutamia tunteja kansainväliselle medialle antamansa haastattelun jälkeen.
Tässä on ketsuppia ja sinappia, tässä salaattini. Suunnilleen tähän tapaan saudiprinssi Alwaleed bin Talal, 62, esitteli toimittajille elämäänsä riadilaisessa luksushotellissa, joka oli toiminut prinssin vankilana parin viime kuukauden ajan.
Saudi-Arabia pidätti marraskuussa noin kaksisataa epäiltynä korruptiosta. Heidän joukossaan oli entisiä ministereitä sekä lukuisia prinssejä.
Lähes sata vangittua on päästetty vapaaksi, heidän joukossaan myös lauantaina vapautettu prinssi Alwaleed. Hän pääsi vapauteen vain muutamia tunteja uutistoimisto Reutersille antamansa haastattelun jälkeen.
Prinssi Alwaleed oli kenties tunnetuin vangituiksi määrätyistä henkilöistä. Hänellä on sijoituksia monissa länsimaisissa yrityksissä, ja hän on arabialaisen viihdejätin Rotana Groupin pääomistaja. Alwaleedia pidetään yhtenä kantaaottavimmista kuningasperheen jäsenistä.  

_Lue lisää aiheesta:_
[Saudi-Arabiassa pidätetty lukuisia prinssejä ja ex-ministereitä](https://yle.fi/uutiset/3-9917286)
Ilonen kärsivällisenä, Korhoselle liikaa virheitä
Golfin Euroopan-kiertueen kilpailu saatiin päätökseen Dubaissa.
Mikko Ilonen päätyi sijan ja lyönnin paremmaksi kuin kaimansa Mikko Korhonen golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Dubaissa. Ilonen pelasi päätöspäivän par-vauhtia, Korhonen 73 lyönnillä. Ilonen piti 72 lyönnin tulostaan ansaittuna. 
\- Kärsivällinen menoni palkittiin hyvällä birdiellä viimeisellä reiällä, 57. sijan jakanut Ilonen kommentoi Facebook-sivuillaan. 
Korhonen arvioi pilanneensa Dubaissa jokaisen kierroksen. 
\- Tänään pelasin virheetöntä peliä kuusi reikää. Sitten löin veteen, ja kaikki oli ohi, Korhonen murehti tiedotteessaan. 
Kiinalainen Li Haotong piti kärkipaikkansa ja voitti turnauksen ennätystuloksella. Hän käytti neljään kierrokseen 265 lyöntiä ja alitti par-vauhdin 23 lyönnillä. 
Sata vuotta sitten: Venäläisvaruskuntien aseistariisunta aloitti sotatoimet Etelä-Pohjanmaalla – Laihialla tuli ensimmäiset uhrit
Valkoisten sisällissota – tai vapaussota, joksi he itse sitä kutsuvat – alkoi Laihialta tammikuun viimeisenä sunnuntaina 1918. Silloin aloitettiin Pohjanmaalla sijaitsevien venäläisvaruskuntien aseistariisunta. Operaatio sujui pääosin ilman väkivaltaa, paitsi Laihialla.
Tammikuu 1918. Itsenäistyneen Suomen poliittinen tilanne on sekava ja muuttumassa yhä levottomammaksi. Valtatyhjiötä pyrkivät täyttämään kaksi osapuolta, joilla kummallakin on vakaa uskomus toimia kansan ja isänmaan parhaaksi. 
Lisäksi maassa on edelleen tuhansia venäläisiä sotilaita, joiden tilanne on epämääräinen: kenen leipää he syövät vai syövätkö lainkaan? Levottomuudet lisääntyvät. Ensimmäisiä konflikteja ja kuolonuhrejakin tulee. 
Senaatti nimesi tammikuun alussa sotilaskomitean maan viralliseksi "maanpuolustuskomiteaksi" ja pian sen puheenjohtajaksi ja ylipäälliköksi C.G.E. Mannerheimin. Hänen tehtävänään oli luoda maahan järjestysvalta.  

Suunnitelma venäläisten varuskuntien aseistariisunnasta oli ollut olemassa jo jonkin aikaa. Sitä lähdettiin toteuttamaan samana viikonloppuna, kun punaiset ottivat vallan Helsingissä. 
Aseistariisunnan tavoitteita on kaksi: venäläiset pitää saada pois itsenäistyneestä Suomesta ja toiseksi tarvitaan aseita ja panoksia. Mannerheim uskoo, etteivät venäläiset ryhtyisi vastarintaan – ja on siinä melkein oikeassa – paitsi Laihian kohdalla. 
Myytit kumoon – käskystä lähdettiin 
Laihian Hulmilla sijaitsi autonomisen Suomen sotaväen aikoinaan perustamat varuskuntarakennukset. Siellä majaili lokakuusta 1917 lähtien venäläisiä ratsumiehiä eli Itämeren ratsurykmentin neljännen eskadroonan osa, noin 60 miestä. Toinen osa oli Vähässäkyrössä. 
Kun käsky venäläisvaruskuntien aseistariisuntaoperaatioon tuli eteläpohjalaisille suojeluskunnille, laihialaisten tehtävänä oli tyhjentää Hulmin varuskunta ja jatkaa auttamaan Vaasan valtaamisessa.
Monet teokset väittävät, että Laihialla oltaisiin oltu malttamattomia ja lähdetty toimiin ennen aikojaan. Se ei pidä paikkaansa, sanoo Hulmin taistelun kuin omat taskunsa tunteva laihialainen historian harrastaja Heikki Peltomäki.
– Voin aivan yksiselitteisesti sanoa, että tämä on väärä tieto. Laihialaiset saivat täysin selkeästi eversti Wetzerin esikunnasta Vaasasta käskyn liittyä vanhassa Vaasassa kokoontuvaan kolonnaan, joka oli yksi, jolla Vaasan valtaukseen kerättiin lisää voimia. Laihialaiset saivat muutaman tunnin ennakon, jolla heidän piti ensin riisua aseista Hulmilla olevan rakuunat ja näillä aseilla varustettuina liittyä Vaasan touhuun mukaan, selittää Peltomäki. 
Tammisunnuntai sai nimen
Mannerheim oli siirtynyt Vaasasta Ylihärmään, jotta voisi seurata operaatiota paremmin ja ikään kuin selusta turvattuna. Päiväkäsky aseistariisuntaan annettiin sunnuntain ja maanantain väliselle yölle 28.1.1918. Peltomäki kertoo, että Laihialle tuli erillinen puhelinsoitto. 
– Sekä jääkäri Laakso ja ainakin kaksi veteraania kertovat yhtä pitävästi, että laihialaiset saivat puhelimella käskyn. Tuli itse asiassa kaksi puhelua, joista jälkimmäisessä lähtöä vielä kiirehdittiin, selittää Peltomäki. Jääkäri Viljo Laakso johti Laihian operaatiota ja on myös kirjoittanut muistelmat. Heikki Peltomäki puolestaan on kirjoittanut kirjan Laaksosta. 
Vuosikymmenien mittaan on ollut Laihialla syyttelyä, että kuka laukausten vaihdon aloitti.
Tammisunnuntain käsite syntyi siitä, että toimeen lähdettiin sunnuntaina. Käskyn mukainen virallinen lähtöhetkihän oli maanantain puolella yöllä klo 03.00, mutta ainakin Laihialla, Ylistarossa ja Lapualla suojeluskunnat aloittivat toiminnan jo sunnuntain puolella. 
Laihiaa koskeva käsky lähteä liikkeelle ennen muita oli aivan looginen, sillä Vaasaan todella tarvittiin lisävoimaa. Siellä oli iso varuskunta, jonka aseistariisunta ei sujunut ihan helposti lisävoimillakaan.
Pieleen meni 
Laihialaiset järjestäytyivät kirkonkylän nuorisoseuralla, kertoo Peltomäki. Sieltä tultiin maantietä, siirryttiin joen jäälle ja jokiuoman suojassa lähelle Hulmin varuskuntaa. Iso joukko jaettiin ampumaketjuun jokitörmälle ja pienemmän iskuryhmän tehtävänä oli murtautua asevarastoon. Tämä tapahtui noin kahdeksan aikaan illalla, arvelee Peltomäki. 
Alkuun kaikki sujui hyvin ja varuskunnan asevarastosta saatiin kahmalokaupalla aseita. Samaan aikaan jääkäri Viljo Laakso ja opettaja Mikko Tuokko neuvottelivat kapteenintalolla venäläisten päälliköiden kanssa, kunnes yhtäkkiä ulkona alettiin ampua. 
Laakso juoksi ulos ja kehotti lopettamaan ampumisen. Häntä toteltiin, mutta kun hän palasi takaisin oli toinen neuvotteluosapuoli lähtenyt pois. Sen jälkeen tilanne ulkona karkasi käsistä. 
– Vuosikymmenien mittaan on ollut Laihialla syyttelyä, että kuka laukausten vaihdon aloitti. En ole edes pyrkinyt selvittämään sitä. Se saattoi olla vahinko tai väärinkäsitys, monenlaisia tarinoita on. Sehän on piinaavaa odottaa sormi liipasimella, arvioi Peltomäki.
Viisi uhria jäi sillan alle 
Kun ammunta hiljeni ja laihialaiset ryhtyivät lataamaan, kuultiin hiljaisuuden keskeltä, miten venäläiset järjestäytyivät ketjuun ja lähtivät vastahyökkäykseen. Heitä ei ollut paikalla kuin kolmisenkymmentä, mutta nopea vastahyökkäys oli kouluttamattomille ja osin aseettomille laihialaisjoukoille liikaa. Venäläiset sotilaat olivat ammattilaisia. 
Lopulta myös koulutetun suomalaisen ydinjoukon tehtävä kävi mahdottomaksi, kun muu joukko lähti pakoon. Kun venäläiset kiersivät sillan oikealta puolelta, laihialaisia jäi sillan alle loukkuun. 
Peltomäki kertoo, että toimenpidettä johtanut jääkäri Laakso oli itse lähes viimeisenä paikalla ja yritti vielä hämätä lähtemällä toiseen suuntaan. Viisi miestä jäi kuitenkin sillan alle ja heidät surmattiin. 
– Heitä ei ammuttu, vaan heidät otettiin pistimillä hengiltä. Neljä kuoli paikalla, mutta kaikkein nuorin poika kuoli myöhemmin Vaasan sairaalassa, kertoo Peltomäki. 
Mannerheim oli siis uskonut, etteivät venäläiset lähde vastarintaan. Miksi sitten kävi vastoin odotuksia juuri Laihialla? 
Miksi vastarintaa vain Laihialla? 
Historian emeritusprofessori Heikki Ylikangas kävi koulua 1950-luvulla Laihialla ja asui Potkan talossa. Talon vanha isäntä oli ollut mukana Hulmin taistelussa, joten myös nuori Ylikangas sai tuntea tapahtumat jo tuolloin. Hän pohtii venäläisten osuutta näin: 
– Venäjällä oli tapahtunut kaksi vallankumousta ja Suomi oli itsenäistynyt, joten he olivat nyt vieraassa maassa. Heitä ei enää kiinnostanut, he halusivat vain kotiin, Ylikangas sanoo.
Laihialainen Heikki Peltomäki puolestaan pohtii näin: 
– Minusta asian ratkaisi itse tilanteen logiikka. Joku jokitörmään asetetun ampumaketjun laihialaisista hermostuksissaan laukaisi aseensa, jolloin muutkin ymmärrettävästi vetivät liipasimesta. Oli sodankäyneille miehille itsestään selvää, että he ovat nyt taistelussa, analysoi puolestaan Heikki Peltomäki.
Peltomäki on pohtinut kirjassaan myös sitä, että Hulmilla epäonnistumiseen saattoi johtaa myös se, että oltiin oikealla kasarmilla. Siellä asuttiin varta vasten sotilaille tehdyssä yhtenäisessä tilassa, aseet olivat käsillä ja muutkin varusteet järjestyksessä. Esimerkiksi Lapualla oli kymmenkertainen joukko venäläisiä, mutta he asuivat hajallaan eri puolilla kylää, pienissä ryhmissä ja siviilihuoneissa. Näin oli huomattavasti vaikeampi masinoida vastarintaa yhdessä. 
Riski oli suuri
Kieltämättä operaatio sisälsi valtavan riskin. Saksassa koulutuksen saaneita ja sotineita jääkäreitä oli saapunut pieni joukko ennen joulua Suomeen. He olivat ehtineet järjestää parin viikon sotilaskoulutusta muutamille sadoille mm. Lappajärvellä, Vimpelissä ja Vöyrillä. Aseita oli saatu Equity-laivan lastista syksyllä vain vähän, joten laihialaistenkin joukossa oli paljon kouluttamattomia ja aseettomia miehiä. 
– Venäjältä tullut kenraalimajuri (Ernst) Löfström sanoikin, että tämä on hullu operaatio, eikä siihen pitäisi ryhtyä. Mannerheim kuitenkin luotti siihen, että venäläiset eivät taistele. Mutta sataprosenttisesti sitä ei voinut tietää, toteaa professori Heikki Ylikangas.
Laihian Hulmille pystytettiin muistomerkki vuonna 1938. Siinä lukee: ”Tällä paikalla aloittivat Laihian miehet vapaussodan 27. tammikuuta 1918”. Se seisoo vanhan Vaasantien ja nykyisen kolmostien vierellä ja juuri sen sillan kupeessa, jonka alle ”vapaussodan” ensimmäiset uhrit jäivät.
HIFK niukkaan voittoon Tapparasta – ottelun ratkaisijana hääri Rask
HIFK otti jo kolmannen perättäisen voittonsa 4-3 kotivoitolla Tapparasta. HIFK:n Joonas Rask oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 1+2.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. HIFK:lle voitto oli kauden 25:s, kun kautta on takana 47 ottelua.
HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Tappara taistelee kärkisijoista. HIFK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**03:20 1-0 J. Tyrväinen** (E. Ulander, J. Rask) SR   
**16:47 1-1 K. Kuusela** (M. Järvinen, T. Záborský)    
**17:22 1-2 J. Peltola** (J. Järvinen, V. Kemiläinen)    
**19:54 2-2 J. Malinen** (M. Heiskanen, P. Carlsson)    
**25:09 3-2 J. Rask** (L. Petrell, T. Nykopp)    
 27:40 2 min S. Salmela (HIFK) - Kiinnipitäminen   
 33:04 2 min A. Elorinne (Tappara) - Huitominen   
 40:00 10 min T. Nykopp (HIFK) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 40:49 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Väkivaltaisuus   
 40:49 2 min S. Repo (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 40:49 2 min S. Repo (Tappara) - Estäminen   
**42:14 4-2 J. Malinen** (J. Rask, L. Petrell) YV   
 52:00 2 min J. Järvinen (Tappara) - Korkea maila   
**59:09 4-3 S. Repo** (J. Järvinen, O. Rantakari) IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 8200 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Watabe taas ykkönen – Hirvonen nousi yhdeksänneksi
Ilkka Herola oli 15:s, Arttu Mäkiaho 29:s ja Leevi Mutru 38:s Itävallan Seefeldissä.
Japanin Akito Watabe voitti yhdistetyn 10 kilometrin maailmancupkilpailun Seefeldissä, Itävallassa. Watabe lähti ensimmäisenä ladulle mäkiosuuden jälkeen. Watabe voitti perjantaina Seefeldissä jo viiden kilometrin kisan.
Watabe piti kärkitilan itsellään läpi matkan ja hiihti tyylikkäästi voittoon. Eroa toiseksi nousseeseen saksalaiseen, Vinzenz Geigeriin, syntyi minuutti ja viisi sekuntia. Norjan Jarl Magnus Riiber, mäkiosuuden kakkonen, oli hiihdon jälkeen kolmas 1.08,9 Watabelle hävinneenä.
Paras suomalainen oli Eero Hirvonen, joka lähti ladulle 11:nä. Lopputuloksissa hän nousi yhdeksänneksi. Hirvosella oli mahdollisuudet seitsemänteen sijaan, mutta hän taipui suksenkärjen verran Lukas Klapferille ja Jørgen Graabakille. Hirvonen jäi kärjestä 1.40,3.
Ilkka Herola oli 15:s 2.23,8 Wataben takana. Arttu Mäkiaho oli 29:s ja sai taskuunsa maailmancupin pisteitä. Hän on Hirvosen ja Herolan ohella mukana huomenna kilpailtavassa, Seefeldin triplan päättävässä 15 kilometrin kilpailussa.
Leevi Mutru jäi 38:ksi.
**Lue myös:**
**[Yhdistetyn suomalaismiehillä alavireinen avaus Seefeldissä –  "Kauden huonoin hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-10044418)**
Hakola otti taktiikassa mallia Norjasta: "Koetin köyhän miehen Kläboa"
Ristomatti Hakola jäi aikavertailussa ulos sprintin välieristä Seefeldin maailmacupissa. Karsintojen kolmanneksi nopeimman Hakolan vauhti tyssäsi horjahdukseen puolivälierässä.
Suomalaisista parhaiten sijoittunut Ristomatti Hakola johti omaa puolivälieräänsä pitkään. Hakola otti erässään jo pientä kaulaa iskemällä ylämäessä.
– Koetin ylhäällä köyhän miehen Kläboa. Katsoin, mitä hän teki ensimmäisessä erässä ja kokeilin itse samanlaista. Vähän tuli itsellekin hymy siinä, ettei tämä nyt oikein mennyt mihinkään, vaikka ilmeisesti pieni ero tuli laskuun.
Hakolan tavoitteena oli päästä maalisuoralle kahden parhaan joukossa. Hän oli huomioinut aiemmista eristä, ettei malisuoralla nähty lauantaina montaa ohitusta. 
Erää johtanut Hakola laskeskeli, että italialaisen Federico Pellegrinon saa päästä ohi.
Viimeisessä nousussa Hakolalta meni kuitenkin rytmi hiihdosta. Ranskalainen Baptiste Gros pyrki suomalaisen ohi sisältä, ja Hakola yritti peittää tämän hiihtolinjaa.
– Vähän peitin siinä ja samalla jotenkin tunaroin. Siinä tuli ehkä pieni horjahdus.
Horjahduksen vuoksi Hakolan vauhti kärsi, eikä hän onnistunut enää haastamaan karanneita kilpakumppaneita. Hän jäi erässään kolmanneksi.
Hakolan aika 2.52,58 ei lopulta riittänyt välieriin, vaan lopputuloksena oli 13. sija. Tällä kaudella Hakolan heikoin sijoitus on ollut 14:s.
– Aika-ajo on ollut hyvää, mutta se ei sprintissä oikein lohduta. Se on peinestä kiinni. Kaikki miehet viivalla ovat melkein yhtä kovakuntoisia. Siinä pitää onnistua taktisesti. Paitsi Kläbo näyttää olevan aivan eri kaliiberia kuin muut, Hakola sanoi.
Olympialaisiin tavoitteena on parantaa Seefeldistä.
– Mennään kotiin treenaamaan ja tullaan olympialaisiin uutena miehenä.
Unelma-ammattinsa vuoksi mopoiässä kiusattu Eetu Laitinen on nyt räppäreiden hoviparturi: "Joskus vielä leikkaan Justin Bieberin hiukset"
Nuori parturi Eetu Laitinen kannustaa nuoria uskomaan itseensä ja omiin unelmiin.
Ilmassa leijuu partasaippuan tuoksu. Parturi Eetu Laitinen, 22, kohottaa kätensä. Veitsenterävällä vedolla hän rajaa asiakkaan parran millintarkasti. 
– Muotina on nyt siistimmät ja lyhyemmät parrat. Niin sanotut metsuriparrat alkaa olla ohi. Tämä aika on avannut jälleen mahdollisuuden myös kaljuille parrakkaille miehille tulla parturinpenkkiin. 
Laitisen näkemys on, että miehille alkaa olla yhä enemmän tarjolla hiusartisti-ja parturointipalveluja. Suomalainen mies ansaitsee olla muodikas.
"Tasoi de barberina" tunnettu kuopiolainen Eetu Laitinen tietää mistä puhuu. 
Hän on opiskellut parturialaa ulkomailla, kehittänyt määrätietoisesti ammattitaitoaan ja luonut uraa aktiivisesti sosiaalisen median kautta. Hänen taitonsa tunnetaan jo laajasti suomalaisten ja myös ulkomaalaisten artistien piirissä. Laitisesta on tullut oman aktiivisuuden avulla erityisesti räppäreiden hoviparturi. Perustyötään hiusartistina ja partataiteilijana hän tekee Studio Alex T:ssä Kuopiossa. 
– Kuopio on huippupaikka tehdä töitä ja kehittää alaa. Täältä on lyhyt matka ympäri Suomea ja maailmaa. 
Ei ole koskaan jännittänyt niin paljon, kädet hikosi ja piti latailla itsensä.
Kun Kuopiossa ei ollut valmiita kontakteja julkisuuden henkilöihin, Eetu Laitinen otti itse yhteyttä Facebookin kautta ensimmäiseksi vapaaottelija Makwan Amirkhaniin ja räppäri Mikael Gabrieliin. Yllättäen he vastasivat. 
– Olihan se jännä keissi. Ajoin kotikeikalle Kuopiosta Turkuun. Ei ole koskaan jännittänyt niin paljon, kädet hikosi ja piti latailla itsensä monta kertaa ennen kuin meni sisään. Mutta sitten siinä rentoutti hyvin, kun siellä oli Makun äiti ja kaveri, syötiin ja oltiin tuttavallisesti. Huomasin, että olemme kaikki samanlaisia.
Stailasi hiuksia jo päiväkodissa
Eetu Laitisen äiti Laura Nuutinen kuvailee Eetua ulospäin suuntautuneeksi ja reippaaksi oman tien kulkijaksi. Mopoiässä kaverit kiusasivat Eetua tämän ammatinvalintahaaveista. Sen vuoksi hän empi, kannattaako ammattikoulun kampaaja-parturi-linjalle mennä. Äiti kannusti poikaansa.
– Sun pitää tehdä sen mukaan, mitä olet aina halunnut.
Kiinnostus hiuksien laittamiseen näkyi jo hyvin varhain. 
– Eetu oli kaksivuotias, kun päiväkodista tuli viesti, että Eetu stailaa kavereitten hiuksia vessaharjalla, äiti naureskelee hauskalle muistolle. 
Eetun omatoimisuus ja vahva kiinnostus alaa kohtaan näkyi myös siinä, että hän hankki itse reippaasti työssäoppimispaikan erääseen kuopiolaiseen kampaamoon. Kampaamon rouvat ottivat Eetun heti omakseen. He kannustivat innokasta nuorta, antoivat sakset ja hiusvärejä. Laura Nuutinen muistelee lämmöllä, miten Eetu sen jälkeen parturoi ja värjäsi kavereidensa hiuksia kodin kylpyhuoneessa.
– Haaveilin kampaaja-parturin urasta jo 6-vuotiaasta lähtien. Intissä sotilaspoliisina leikkasin enemmän äijien hiuksia kuin tein mitään muuta. Samalla vahvistui, että haluan erityisesti miesten parturiksi, Eetu Laitinen jatkaa äidin muisteluita. 
Aina ei pystynyt antamaan taloudellista tukea, se on saanut Eetun yrittämään tosi paljon.
Laura Nuutinen uskoo, että Eetun peräänantamattomuus ja yritteliäisyys kumpuavat myös siitä, että asiat eivät ole tulleet kultalusikalla annettuina. 
– Kun ei ole aina pystynyt antamaan taloudellista tukea, se on saanut Eetun yrittämään tosi paljon. Hän on tehnyt töitä sen eteen, että on saanut itselleen esimerkiksi sakset, äiti pohtii.
Sunset boulevard odottaa
Eetu Laitinen on rohkeasti ollut yhteydessä myös yhteen ehkä tällä hetkellä tunnetuimpaan ja kuumimpaan hiusartistiin Los Angelesissa työskentelevään [Philip Wolffiin](https://www.instagram.com/philipwolffhair/). 
Laitinen kertoo, että haluaa seurata inspiroivia ihmisiä ja Wolff on hänen mielestään juuri sellainen. Hän lähetti Wolffille viestin ja yllätyksekseen sai siihen pian vastauksen. Hiusartisti Wolff oli tietenkin yllättynyt, mutta otettu siitä, että häneen otettiin yhteyttä kaukaa Suomesta. 
– Philip sanoi, että tule tänne milloin vain, niin hän opettaa Sunset boulevardin kikat. 
Joskus leikkaan Justin Bieberin hiukset.
Laitisella on ollut jo pitkään haave on päästä luomaan kansainvälistä uraa. Yksi supertähti on ylitse muiden, jonka hiukset hän haluaa leikata. 
– Siitä lähtien, kun lähdin hiusalalle olen ottanut sellaisen pienen oman ison haaveen, että joskus leikkaan Justin Bieberin hiukset ja siitä haaveilen vieläkin ja se on mun tavoite.
Askel kohti unelmaa: "Go Eetu go"
Nuoren parturin maailmanvalloitustavoite on yhden askeleen lähempänä. Eetu on mukana kansainvälisessä kilpailussa, jonka voittaja pääsee kisaamaan ja esiintymään huhtikuussa Yhdysvaltojen Hartfordissa järjestettävään maailman suurimpaan parturitapahtumaan. 
Osallistuja valitaan Connecticut Barber Expo -tapahtuman Instagram-sivuilla eniten kommentteja saaneen videon perusteella. Eetu Laitinen on kärjessä. Hänen videonsa on saanut jo tähän mennessä ylivoimaiset 1932 kommenttia. Katso video [täältä](https://www.instagram.com/p/Bd8p912D_Nm/?taken-by=connecticutbarberexpo).
Kommenteissa kannustetaan ja hehkutetaan Eetu Laitisen osaamista: "Go Eetu go, Let´s make Finnish dream, Woppaa go Finland, Follow your dream, You´re the best". 
Suuri kommenttien määrä perustuu Laitisen mukaan siihen, että hän on uransa aikana tavannut jo paljon eri maiden artisteja muun muassa festareiden backstageilla, missä hän on ollut parturoimassa esiintyjiä.
Pitää uskaltaa ja uskoa itseensä
Eetu Laitisella on sopivasti pää pilvissä ja jalat maassa, mutta erityisesti sydän paikallaan. Hän on huolissaan suomalaisten nuorten passiivisuudesta ja huonosta itsetunnosta. Kiertäessään yläasteilla puhumassa hän on usein kuullut nuorten sanovan, että "ei musta ole mihinkään enkä pääse mihinkään kouluun". 
– Toivottavasti voin omalla esimerkilläni inspiroida suomalaisia nuoria lähtemään omien unelmiensa perään ja elämään sitä unelmaa, mitä he itse haluavat. 
Kunpa Eetun esimerkki toisi nuorille syrjäytymisvaarassa oleville vaihtoehdon.
Laura Nuutinen kannustaa ja rohkaisee jokaista löytämään oman tiensä. On monia mahdollisuuksia menestyä ja saada elämässä hyvänolon tunne. Kaikista ei voi tulla lääkäreitä tai juristeja, opettajia, huippumalleja tai rokkistaroja. Tapoja löytää mieleinen elämä ja menestyä on useita. 
– Kunpa Eetun esimerkki toisi muille nuorille ehkä syrjäytymisvaarassa oleville vaihtoehdon, että on monta väylää menestykseen, jos vain haluaa.
Nousiaisissa saa juoda vain keitettyä vettä – syynä vatsatautioireet
Näytteenotto ja veden klooraus ovat käynnissä.
Talousvettä Nousiaisten alueella käyttäviä kehotetaan keittämään ruoka- ja juomavesi toistaiseksi. Tarkkaa vatsatautiin sairastuneiden määrää ei tiedetä, mutta Maskun terveyskeskukseen on tällä viikolla ottanut yhteyttä noin 3–5 vatsatautioireista päivässä.
Kuluvalla viikolla kunnassa on selvitelty vesivuotoa. Talousveden osuutta vatsatautioireisiin ei voida täysin sulkea pois. 
Nousiaisten Vesi Osakeyhtiö ja terveysvalvontaviranomaiset ovat käynnistäneet näytteenoton ja veden kloorauksen alueella. Klooria lisätään verkostoon Maskun ja Nousiaisten rajalla sekä Valpperissa Sipilän vedenottamolla.
Vesijohtoverkostossa ja myös osassa Maskun vesilaitoksen verkostoa saattaa vedessä tuntua kloorin hajua.  

Alustavia tuloksia näytteistä saadaan sunnuntaina 28.1.2018.
Pieni poika aavisti, että pappa on nähnyt nälkää punavankileirillä – tämä löi haarukan pöytään, jos tarjolla oleva ruoka ei maittanut
Kalle Lindström astelee Turun Luostarinmäellä nykyään museona toimivassa ympäristössä. Täällä asuivat hänen sukulaisensa vuoden 1918 tapahtumien aikaan. Punakaartiin lähtivät isoisä Axel ja hänen veljensä Gunnar sekä mahdollisesti myös veljesten isä Gustaf. 
Kalle Lindström on kertonut sukunsa tiedot Turun yliopiston folkloristiikan oppiaineen muistojen keruuseen. 
– Isosetäni Gunnar kuoli syyskuussa 1918 Suomenlinnan vankileirillä. Isoisä selvisi sodasta, mutta hän ei juuri niistä ajoista puhunut. Aloin pohtia näitä asioita liian myöhään. En kysynyt tapahtumista edesmenneeltä isältäni, ja monta asiaa jäi selvittämättä, pohtii Lindström.
Kalle Lindströmillä on kuitenkin joitain muistikuvia isoisästä, siitäkin huolimatta, että hän oli pikkupoika, kun isoisä kuoli. Sen Kalle huomasi, että isoisä oli nähnyt nälkää.
– Oltiin Kemiön mökillä ja ruokapöydässä. En jaksanut syödä koko annosta. Isoisä Axel suuttui ja löi haarukan pöytään pystyyn. Hän ei kärsinyt sitä, ettei jaksa syödä. Hän oli painija, eli se haarukka todella jäi pöytään pystyyn, kertoo Lindström.
Riutuneet punavankileiriltä palaajat ovat jääneet mieleen
Turun yliopiston tutkija Anne Heimo kertoo, että yhteydenottoja vuoden 1918 tapahtumiin liittyvistä muistoista on tullut noin neljältäkymmeneltä henkilöltä. 
Saatetaan kertoa, että isoisä ei koskaan toipunut asiasta tai miten kokemus vaikutti perheessä vielä pitkään.
Vuoden 1918 muistot Turun seudulla -keruu on osa Turun yliopiston folkloristiikan, museologian ja uskontotieteen oppiaineiden hanketta Sirkkala 1918–2018.
– Historioitsijat saavat selvittää sodan tapahtumat, päivämäärät ja uhriluvut. Me folkloristit olemme kiinnostuneita ihmisten muistoista ja ajan tunnelmista, kertoo Heimo.
Riutuneet punavankileireiltä palaavat isät ja jopa äidit ovat mukana monessa muistelmassa.
– Saatetaan kertoa, että isoisä ei koskaan toipunut asiasta tai miten kokemus vaikutti perheessä vielä pitkään. On myös kertomuksia siitä, miten punavankien lapsia kohdeltiin koulussa. Monet opettajat eivät olleet myötämielisiä. Kurjasta ja huonosta kohtelusta on kerrottu. 
Punaisista on enemmän tietoa kuin valkoisista. [Turun yliopisto ottaa yhä vastaan tietoja tapahtumista ja elämästä vuoden 1918 aikaan. ](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/tutkijat-keraavat-vuoden-1918-muistoja-turusta-ja-lahiseuduilta.aspx)
– Tutkijat puhuvat Pohjantähti-ilmiöstä eli tunnetaan erityistä myötätuntoa häviäjäosapuolta kohtaan. Heidän kokemuksensa olivat rajuja sisällissodan jälkeen, kertoo Heimo. 
Lindströmin salapoliisityö suvun vaiheista jatkuu
Kalle Lindström toivoo löytävänsä lisää tietoa sukunsa vaiheista. Punakaartiin lähteneiden veljesten isästä ei ole tietoa. 
Aika voisi olla kypsä Luostarinmäellä asuneiden kommunistien vaiheiden kertomiselle.
– Hänestä ei tiedetä mitään. Gunnarin hautaa ei ole löytynyt. Hänen vaimonsa ei puhunut asiasta, mutta halusi oman hautansa punavankien muistomerkin lähelle. Mistä voisin löytää tietoa, pohtii Lindström. 
Lindström ei arkaile kertoa omaa taustaansa.
– Tämä on ikävää Suomen historiaa, mutta olemme sentään edelleen vapaa maa. Sodassa olisi voinut käydä miten vain. Syyt sotaan olivat varmasti köyhyys ja ruuan puute, sanoo Lindström.
Luostarinmäellä suku asui pitkään. Lindström toivoo, että suvun tarina voitaisiin kertoa rakennuksessa, jossa he asuivat.
– Kuuleman mukaan Lindströmin pojat olivat kovia poikia. Tällä alueella asui muutakin työväkeä. Aika voisi olla kypsä Luostarinmäellä asuneiden kommunistien vaiheiden kertomiselle, pohtii Lindström.
_Otsikkoa on täsmennetty 28.1.2018 kello 01:42. Aiemmin toinen lause alkoi hän-sanalla. Isoisä löi haarukan pöytään, ei lapsi._
Video: Näin elää kahdeksanhenkisen vähävaraisen perheen isä, josta tuli perustulokokeilun mannekiini maailmalla
Perustulokokeiluun alkaessa Juha Järvisellä oli takanaan burn out, konkurssi, masennus ja viisi vuotta työttömyyttä. Mitä hänen elämäänsä kuuluu nyt?
Vuosi takana, vuosi edessä. Puoliväliin edennyt perustulokokeilu näyttää jäävän työttömien aktiivimallin jalkoihin ainakin yleisessä keskustelussa.
–  Aktiivimalli on insinöörin ja kvartaalitalousmiehen pikaratkaisu. Vähän sama kuin kuseminen housuun pakkasella – lämmittäähän se hetken, laukoo perustuloon uskova kurikkalainen Juha Järvinen.
Yllä olevalla videolla hän esittää toisenkin persoonallisen vertauksen aktiivimallista.  

Juha Järvinen on yksi niistä 2000 työttömästä, jotka arvottiin vuosi sitten mukaan perustulokokeiluun. Hän saa kuukausittain tililleen 560 euroa verottomasti ja vastikkeetta.  

– Perustulossa on hyvää se, että minun ei tarvitse enää näytellä siinä typerässä näytelmässä. Jos minut pyydetään työkkäriin, voin aidosti sanoa, että ei kiinnosta, minulla on parempaa tekemistä, hän sanoi [A-studion haastattelussa viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9546441).  

Alusta asti hän suunnitteli yrityksen perustamista, mutta ”byrokratian pyörä” on hidas. Vuosi kului haastattelujen antamiseen, shamaanirumpujen tekemiseen ja suurperheen elämän pyörittämiseen vanhassa kyläkoulussa. 
Järvisestä on tullut Suomen perustulokokeilun mannekiini maailmalla. Hän on antanut noin 300 haastattelua viime vuoden aikana pääasiassa ulkomaiselle medialle.   

Mitä muuta hänelle kuuluu? Se selviää [Ylen reportaasista](https://areena.yle.fi/1-4346742).  

**Lue myös:**  

[Koko maailma seuraa Suomen perustulokokeilua - mutta kokeilu on jäämässä torsoksi, sanoo tutkimusta johtava professori](https://yle.fi/uutiset/3-10020346)  

[Puoli vuotta kokeilua takana - Marinin mieli muuttui epäilevästä innostuneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9734554)
[Perustulokokeilu teki työttömästä Juha Järvisestä kansainvälisen mediapersoonan](https://yle.fi/uutiset/3-9546441)  

[Perustulokokeilu alkoi - seuraamme näiden kolmen elämää kaksivuotisen kokeilun ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9441293)
**Katso Areenasta juttusarjan muut osat:**  

[Osa 3: Puoli vuotta kokeilua takana - mitä kuuluu Marinille, Miralle ja Juhalle?](https://areena.yle.fi/1-4191920)
[Osa 2: Perustulokokeilu teki Juha Järvisestä kansainvälisen mediapersoonan](https://areena.yle.fi/1-4109402)
[Osa 1: Perustulokokeilu alkoi - virolaissyntyinen Marin on yksi kokeiluun valituista](https://areena.yle.fi/1-3982017)
Supo palkkaa 100 uutta työntekijää – valmistautuu terrorismin uhkaan ja tiedustelun laajenemiseen
Supon seuraamien, islamisteiksi luokiteltujen kohdehenkilöiden määrä on noussut 370:een, kertoo Supon päällikkö Antti Pelttari.
Suojelupoliisin väkimäärä nousee noin sadalla kun eduskunnan käsittelyssä olevat tiedustelulait saadaan voimaan, arvioi Supon päällikkö Antti Pelttari. 
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Pelttarin mukaan työntekijöiden tarve kasvaa paitsi tiedustelulakien tuomien uusien toimivaltuuksien vuoksi, myös turvallisuusriskien lisääntymisen vuoksi. 
Suomen turvallisuusympäristö on viimeisen vuosikymmenen aikana muuttunut nopeammin kuin koskaan historian aikana, arvioi Pelttari. Uhka-arviota nostettiin viimeksi viime vuoden elokuussa. 
– Tuolloin totesimme että uhka on Suomessa korkeampi kuin koskaan. Tämä kehitys on tapahtunut hieman myöhemmin kuin muissa Pohjoismaissa, mutta tällä hetkellä olemme samanlaisessa tilanteessa. 
Supon seurannassa 370 "kohdehenkilöä"
 Ruotsissa turvallisuuspoliisi Säpon seurannassa on tällä hetkellä noin 3 000 kohdehenkilöä, joista 2 000:lla arvioidaan olevan yhteyksiä islamisteihin. Suomessa Supon seurannassa on tällä hetkellä 370 islamisteiksi arvioitua kohdehenkilöä, kertoo Pelttari. 
– Ennen kaikkea näiden kohdehenkilöiden muodostaman uhan laatu on muuttunut. Kaikilla on konkreettisia yhteyksiä terrorijärjestöihin, osalla myös koulutusta tai kokemusta terroristijärjestön riveissä taistelemisesta. Pelkkä "sympatisoiminen" ei riitä seurannan perusteeksi. 
Supon arvion mukaan Syyriaan taistelemaan lähteneistä takaisin Suomeen on palannut parikymmentä henkilöä. Taisteluissa kaatuneiden määräksi Supo arvioi 12-16 henkilöä. Varmistusta heidän kohtalostaan on kuitenkin ollut erittäin vaikea saada, kertoo Pelttari.
Supon arvio on, että seurattavien kohdehenkilöiden määrä tulee edelleen kasvamaan, kuten on käynyt Ruotsissa. Siellä turvallisuuspoliisi Säpon seuraamien radikaali-islamistien määrä on noussut nopeasti parista sadasta kahteen tuhanteen, muistuttaa Pelttari. 
Tiedustelulait tuovat kymmeniä uusia virkoja
Supon työvoiman tarvetta lisäävät erityisesti tiedustelulait, joissa sen roolia ja toimivaltuuksia laajennetaan. Lakiesityksen mukaan suojelupoliisista tehtäisiin siviilitiedustelusta vastaava turvallisuuselin, joka hankkisi tietoa kansalliseen turvallisuuteen liittyvistä uhista sekä kotimaassa että ulkomailla. 
Muutos nostaa Supon työntekijämäärän noin 500:aan. Tämän jälkeenkin Supo on kansainvälisessä vertailussa vielä pieni toimija, muistuttaa Pelttari. 
Ruotsissa Säpon palkkalistoilla on noin 1 500 työntekijää ja henkilöstö kasvaa parilla sadalla joka vuosi, huomautti Pelttari Ykkösaamussa. 
Pelttari: Supolle samat työkalut kuin muissa Pohjoismaissa
 Hallitus ajaa tiedustelulakeja voimaan kiireellisenä, mikä on Pelttarin mukaan perusteltua.
– Tässä on kyse meidän työkalusta, meidän toiminnan helpottamisesta. Kun tilanne on vaikkapa terrorismin suhteen näin voimakkaasti muuttunut viimeisten vuosien aikana, näkisin että mekin tarvitsemme saman tyyppiset työkalut kuin on muissa Pohjoismaissa meitä vastavilla viranomaisilla. 
– Ruotsalainen kollegani totesi aikoinaan, kun heillä oli vuosikymmenen alussa aika jolloin he eivät saaneet ohjata signaalitiedustelua, että he joutuvat tekemään terrorismin torjuntaa toinen silmä sokeana. Vähän saman tyyppistä voisimme mekin tällä hetkellä todeta, pohti Pelttari Ykkösaamussa.
**Lue myös:**
[Supon päällikkö: Tiitisen listasta yksi tutkimuslupahakemus](/uutiset/3-10044541)
_Klo 18.07 juttua korjattu. Lakiesityksen mukaan suojelupoliisista tehtäisiin siviilitiedustelusta vastaava turvallisuuselin, ei siviilipalvelusta._
Hajanaisia sateita ja pikkupakkasta – tältä näyttää vaalipäivän sää
Tienpintojen jäätyminen saattaa liukastaa teitä eteläisimmässä Suomessa.
Sunnuntain sää näyttää suurimmassa osassa maata poutaiselta, joskin lännestä saapuu hajanainen sadealue. 
– Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla voi kertyä 2–5 cm lunta, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.  

Etenkin näissä maakunnissa kannattaa varautua huonoon ajokeliin sateiden takia. Lisäksi lämpötila painuu etelässäkin pakkasen puolelle, mikä liukastaa märkiä tienpintoja.
Etelässä voi tulla lumen ohella räntää ja jäätävää sadetta. Hajanaisia sateita saattaa esiintyä myös muualla Suomessa Lappia lukuun ottamatta.  

Vaalipäivänä pohjoisessa on poutaista ja melko kylmää. Lapissa on pakkasta enimmillään parikymmentä astetta.
Borgströmin mukaan tuuli voimistuu sunnuntaina, minkä seurauksena sää tuntuu tavallista kylmemmältä.  

– Ensi viikko mennään pakkassäässä, sanoo Borgström.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/). Ajantasaiset varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?
Lohkoketjuista luvataan koko internetin mullistavaa teknologiaa. Toistaiseksi konkreettisia sovelluksia on vähän. Tulevaisuuden uskotaan kuitenkin rakentuvan lohkoketjuista.
Google omistaa kaikki tekemäsi internethaut. Facebook omistaa kaikki tykkäyksesi ja listat kavereistasi. Amazon omistaa kaikki tiedot ostoksistasi ja Netflix katseluhistoriasi. Tiedot ovat sinusta, mutta eivät sinun.
Mitä jos kaikki teknologiajättien palvelimille kertynyt data olisikin sinun hallussasi? Kaikki henkilökohtainen datasi löytyisi kryptattuna tietokannasta tai omalta kotikoneeltasi. Halutessasi voisit antaa Facebookille tai sen kilpailijalle luvan lukea tietojasi. Korvausta vastaan tietysti.
Tämä on mahdollista lohkoketjuteknologian avulla.
Lohkoketjuteknologia on viime aikoina herättänyt kiinostusta monissa piireissä. Siitä povataan seuraavaa mullistusta internetin ja älypuhelimien jälkeen. Kryptovaluuttojen taustalla pyörivä teknologia on myös tuomittu hypeksi, joka ei ole vielä tuottanut yhtäkään konkreettista sovellusta.
Mikä lohkoketju oikein on, ja miten se tulee muuttamaan maailman?
Konsepti lähes 30 vuoden takaa
Ajatus lohkoketjusta esiteltiin 1990-luvun alussa, kun amerikkalaistutkijat Stuart Haber ja W. Scott Stornetta pohtivat, miten digitaalisia tiedostoja pursuavassa maailmassa dokumenttien muokkaushistoria voidaan varmistaa pitäen samalla niiden sisältö salattuna. Ratkaisuksi tutkijat konseptoivat dokumenttien tiivisteistä (sekalaisen merkkijonon synnyttämä yksilöllinen tunniste) muodostettavan ketjun, joka jaetaan satunnaisille käyttäjille aikaleimattavaksi. 
Otetaan esimerkiksi ryhmä laboratoriotutkijoita. Joka päivän päätteeksi jokainen tutkija tekee tiivisteen muistiinpanoistaan kirjoittamalla jokaisen rivin ensimmäisen kirjaimen tai numeron peräkkäin paperille. Paperit kerätään yhteen, minkä jälkeen tutkijat yhdessä hyväksyvät, että kaikkien paperit ovat kunnossa. Tämän jälkeen arvotut henkilöt leimaavat tiivisteet ja ne kiinnitetään vierekkäin laboratorion seinälle.
Nyt laboratoriotutkijat eivät voi jälkikäteen muuttaa omia muistiinpanojaan, koska silloin ne eivät enää täsmäisi seinällä olevien tiivisteiden kanssa.  

Ongelmaksi tosin muodostuu seinätilan puute. Haber ja Stornetta sisällyttivätkin pian konseptiinsa tiivistepuun, joka mahdollistaa tiivisteiden kokoamisen yhteen, uudeksi tiivisteeksi. Toisin sanoen laboratoriotutkijoiden muistiinpanojen tiivisteet laitetaankin laatikkoon, joka leimataan ja asetetaan hyllylle eilisen laatikon viereen. Jokaisessa laatikossa on viittaus edelliseen laatikkoon, jolloin ne muodostavat ketjun, jonka järjestystä ei voi muuttaa.
Konsepti nykyisestä lohkoketjusta oli valmis.
Herra Nakamoton kapina finanssimaailmaa vastaan
Kesti lähes 20 vuotta, että lohkoketju kehittyi konseptista toteutuksen tasolle. Homma lähti rullaamaan marraskuussa 2008, kun Satoshi Nakamoto -nimen taakse piiloutunut henkilö tai ryhmä julkaisi kryptografiaan vihkiytyneellä postituslistalla artikkelin _[Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)_ (Bitcoin: Vertaisverkkoon perustuva sähköinen valuuttajärjestelmä). Artikkelissaan Nakamoto linjasi Haberin ja Stronettan työhön perustuvan, ilman välikäsiä toimivan maksujärjestelmän konseptin ja tekniset yksityiskohdat. Muutama kuukautta myöhemmin hän julkaisi ensimmäinen version bitcoin-kryptovaluutasta.
Bitcoinin synty oli merkittävä tapaus. Lohkoketjun avulla siitä tuli ensimmäinen virtuaalivaluutta, joka ei tarvinnut luotettavaa hallinnoijaa, eli esimerkiksi pankkia vahvistamaan transaktioita. Samalla se ratkaisi virtuaalivaluuttojen ongelman, jossa yksi "tokeni" eli rahake kopioidaan ja käytetään useaan kertaan.
 Bitcoinin, ja lohkoketjun, ytimessä on ajatus jaetusta tilikirjasta, johon kaikki tapahtumat kirjataan aikajärjestyksessä. Kaikki kirjataan ja mitään ei poisteta. Tilikirjan paikkansapitävyys varmistetaan monimutkaisilla laskutoimituksilla, joita niin kutsutut louhijat ratkaisevat tehokkailla tietokoneillaan. Kun louhija saa laskutehtävän ratkaistua, muut louhijat varmistavat sen ja tapahtumat tiivistetään lohkoksi, joka liitetään edellisen lohkon perään. Palkaksi tilikirjan ylläpitämisestä louhijat saavat bitcoineja.
Ympäri internetiä jaettua tilikirjaa on mahdoton väärentää, koska tässä onnistuakseen kaikki kopiot tilikirjasta pitäisi väärentää. Poikkeavat tilikirjat hylätään automaattisesti. Kuka tahansa voi ladata koneelleen koko bitcoinin tilikirjan ja kuka tahansa voi ostaa tai myydä bitcoineja.
Sääntelystä vapaa bitcoin syntyi sopivaan aikaan. Asuntomarkkinoiden synnyttämä finanssikriisi oli lähtenyt leviämään Yhdysvalloista maailmalle, ja ihmisten luottamus kriisistä vastuussa oleviin pankkeihin, luottolaitoksiin ja vakuutusyhtiöihin oli romahtanut. Matemaattisesti varmennettu arvojärjestelmä kuulosti monesta taivaan lahjalta.
Bitcoin-buumista lohkoketjuhuumaan
Bitcoin todisti nopeasti, että lohkoketjuteknologia toimii. Kesti kuitenkin lähes kymmenen vuotta ennen kuin kiinnostus uutta teknologiaa kohtaan heräsi kryptovaluuttojen ulkopuolella. Kun kiinnostus virkosi, se levisi kulovalkean lailla.
Kaikkialle.
Viime joulukuussa amerikkalainen jääteetä valmistava Long Island Iced Tea Company kertoi vaihtavansa yrityksen nimeksi Long Blockchain Corporation. Juomavalmistaja ilmoitti epämääräisesti keskittyvänsä jatkossa lohkoketjuteknologian hyödyntämiseen. Ilmoituksen jälkeen jäätee-firman osake kolminkertaisti arvonsa.  

Yhtymäkohtia 2000-luvun alun it-kuplaan on vaikea olla näkemättä.
Lohkoketjuteknologian luvataan muuttavan kaiken perinteisestä pankkitoiminnasta logistiikkaan ja äänestämiseen. Suuria lupauksia ovat seuranneet suuret rahasummat. Tämä on synnyttänyt huuman, jossa ratkaisu jokaiseen ongelmaan löytyy lohkoketjusta.
 – Tällä hetkellä tuolla on todella kiinnostavia aitoja teknologisia innovaatioita ja sitten hirveä määrä kaikenlaista kamaa, joissa ei tarvita lohkoketjua tai lohkoketju oikeastaan haittaa sitä käyttäjäkokemusta, sanoo lohkoketjuasiantuntija Teemu Päivinen.
Suomalaisen bitcoin-kauppapaikka Coinmotionin alkuperäinen perustaja Päivinen katsoo, että huuman ruokkima opportunismi luo varjon lohkoketjuteknologian ylle. Toisaalta ylikierroksilla käyvä hype on myös mahdollistaja.
– Se mikä tässä hypessä on hyvää, niin jollakin näiden teknologioiden kehitys pitää rahoittaa. Esimerkiksi sijoitukset kryptovaluuttoihin omalta osaltaan varmistavat sen, että saadaan investointeja niihin teknologioihin ja bisnemalleihin, joita pitää kehittää, huomauttaa pitkään webin hajauttamisen kanssa työskennellyt Haja Networksin perustaja Samuli Pöyhtäri .
Höyrymoottori kryptovaluutan pyörittäjänä
Toistaiseksi käyttökelpoisia lohkoketjuteknologiaan perustuvia sovelluksia on vähän. Päivinen ja Pöyhtäri muistuttavatkin, ettei teknologia ole vielä läheskään valmis. Tällä hetkellä alalla keskitytään infrastruktuurin rakentamiseen. Se vaatii vielä paljon koodin kirjoittamista, verkkoprotokollien kehittämistä ja tiedostojärjestelmien suunnittelua.
Yksi suurimmista teknisistä haasteita on skaalautuvuus, eli miten lohkoketjujen lujuus varmistetaan, kun käyttäjämäärät kasvavat. Tämä ongelma tulee hyvin esille bitcoinin kohdalla.
Kryptovaluuttojen ykkönen kykenee suorittamaan seitsemän transaktiota sekunnissa – teoreettisesti. Todellisuudessa transaktioiden määrä pyörii neljässä. Samassa ajassa luottokorttijätti Visa suorittaa keskimäärin 4 000 tapahtumaa. Innokkaimmat bitcoinin kannattajat uskovat, että tulevaisuudessa kryptovaluuttaa poistaa välikädet maksuliikenteestä ja tekee pankeista ja luottolaitoksista turhia, mutta toistaiseksi siitä ei ole syrjäyttäjäksi.
Toinen suuri haaste liittyy lohkoketjujen varmistusprosessiin, eli tapaan, jolla verkossa päästään lopputulokseen siitä, mitä seuraavaan lohkoon kirjataan. Kun luotettava välikäsi otetaan pois yhtälöstä, luottamus täytyy luoda koneellisesti. Esimerkiksi bitcoin-transaktioiden varmistaminen vaatii monimutkaisten laskutoimitusten ratkaisemisen. Tätä louhijoiden suorittamaa prosessia kutsutaan työtodistukseksi (Proof-of-work) ja se vie paljon sähköä. Neljän bitcoin-tapahtuman varmistamiseen kuluu kymmenkertainen määrä sähköä verrattuna Visan 4 000 tapahtumaan.
Työtodistus-malli on varmistusprosessien höyrymoottori: ensimmäinen ratkaisu, joka on luotettava, mutta samalla erittäin tehoton.
– Moni lohkoketjuteknologian kehittäjistä ja tutkijoista on sitä mieltä, että proof-of-work ei tule olemaan pitkänaikavälin ratkaisu, sanoo Samuli Pöyhtäri.
 Parempaa tapaa konsensuksen saavuttamiseen ei ole kuitenkaan vielä keksitty. Yksityisissä lohkoketjuissa, joissa luottamuspulaa on vain nimeksi, peliteoreettista kauhuntasapainoa ei tarvitse luoda laskentatehon kautta. Tällöin myös sähkökulutus pysyy kurissa. Julkisissa lohkoketjuissa konsensus vaati matematiikkaa. Yhdeksi ratkaisuksi on kaavailtu laskutoimitusten jakamista kaikille verkossa toimiville tahoille.
Matematiikkaan me luotamme
Keskeneräisyydestä huolimatta joitakin lohkoketjupalveluita on kuluttajille jo tarjolla. Yksi niistä on pilvipalvelu nimeltään Sia, jossa tiedostot tallennetaan pienissä palasissa ympäri internetiä yhden tietokannan sijaan. Päällisin puolin Sia ei eroa perinteisistä pilvipalveluista muutoin kuin edullisella hinnallaan. Pinnan alla ero on kuitenkin merkittävä.  

Perinteisessä eli keskitetyssä tietokannassa käyttäjät tunnistautuvat tiedostojärjestelmän ylläpitäjälle (esimerkiksi Dropbox), joka antaa pääsyn niihin järjestelmän osioihin, joihin käyttäjällä on oikeus. Järjestelmässä olevaa tietoa voidaan lisätä, lukea, muokata tai poistaa käyttäjän tai ylläpitäjän toimesta: käyttäjä voi ladata lomakuvansa pilvipalveluun, poistaa tärähtäneet kuvat ja talven pimeinä iltoina katsella kuvia muistellen parempia aikoja. Pilvipalvelun ylläpitäjä vahtii, etteivät muut pääse katsomaan kuvia. Käyttäjä siis luottaa kuvansa ylläpitäjän säilytettäväksi.  

Lohkoketjussa käyttäjän tarvitsee luottaa vain matematiikkaan.
Sian kaltaisessa lohkoketjuteknologiaan perustuvassa pilvipalvelussa tiedostojärjestelmä on hajautettu, eikä sillä ole yhtä ylläpitäjää. Kuka tahansa voi korvausta vastaan luovuttaa kovalevytilaa palvelulle. Kun joku lataa lomakuvansa Siaan, se pilkkoo datan, salaa sen ja levittää sen kovalevyille eri puolille maailmaa. Koska Sialla ei ole ylläpitäjää, ainoastaan käyttäjä pääsee käsiksi kuviin.
Avaimen kuviinsa käyttäjä saa lohkoketjun välityksellä. Samalla periaatteella kuin bitcoineja siirrellään käyttäjiltä toisille.
Tällaisen hajautetun tietokannan merkittävin etu on korkea vikasietokyky. Järjestelmä ei kaadu, vaikka osa siitä joutuisi esimerkiksi verkkohyökkäyksen kohteeksi.
Tulevaisuus on muutaman vuoden päässä
Tähän mennessä lohkoketjuja käyttävät sovellukset eivät ole tarjonneet arkielämää mullistavia palveluita. Ajan myötä tämä voi muuttua. Konsulttiyhtiö Accenture ennustaa lohkoketjun kypsyvän yleisesti käytettäväksi teknologiaksi vuoteen 2025 mennessä.
Tuolloin hajautettu verkko voi esimerkiksi haastaa Amazonin kaltaiset verkkokauppajätit, joiden liiketoiminta perustuu välikätenä toimimiseen. Lohkoketjujen maailmassa pienikin yrittäjä voi lähteä kilpailemaan jättiläisiä vastaan, kun luottamus ostajan ja myyjän välillä voidaan synnyttää matemaattisesti.
Voisiko lohkoketjuteknologia syrjäyttää Amazonin?
– Kyllä minä näen sen mahdollisena, mutta silloin sen uuden palvelun käyttäjäkokemuksen pitää olla sama tai parempi, mikä on todella haastavaa, Teemu Päivinen toteaa.
Teknologian historiassa uudet innovaatiot ovat usein ajaneet vanhat jättiläiset ahtaalle. Amazon syrjäytti ensin kivijalkakirjakaupat ja sen jälkeen lähti valtaamaan muita markkinoita. Suoratoistopalvelu Netflix teki hetkessä videovuokraamoista tarpeettomia.
Ne loivat palveluillaan niin paljon lisäarvoa, että kuluttajat olivat valmiita muuttamaan käyttäytymistään. Jos lohkoketjusovellukset haluavat haastaa jätit, niiden pitää luoda roppakaupalla lisäarvoa palveluillaan. Vielä näin ei ole.
Toisaalta lohkoketjujen vahvuuden uskotaan löytyvän aivan uudenlaisista palveluista. Sitä minkälaisia ne ovat, on tietenkin vaikea ennustaa.
Mitä tämä kaikki tarkoittaa?
Mullistaako lohkoketju siis tavallisen suomalaisen elämän?
Kyllä, ehkä, ei.
Lohkoketjuteknologiaan perustuvaa kaupankäyntijärjestelmää asuntokauppaan kehittävän Tomorrow Labsin lohkoketjuasiantuntija Juha Viitala ennustaa teknologian yleistyvän tulevaisuudessa siinä määrin, että koko termi 'lohkoketju' tulee katoamaan. Vallankumous tapahtuu konesaleissa piilossa peruskäyttäjältä.
– Lohkoketju mahdollistaa uusia asioita, kyllä, mutta se ei dramaattisesti muuta käyttökokemusta, niin kuin vaikkapa internet on muuttanut pankkipalvelut, Viitala kuvailee.
 Ennemminkin Viitala näkee lohkoketjun internetin päälle levittyvänä arvokerroksena, joka mahdollistaa arvon käsittelyn samalla tavalla kuin nyt käsittelemme informaatiota. Se siis mahdollistaa turvallisen tavan säilyttää, välittää ja vastaanottaa arvoja internetissä ilman kolmatta osapuolta.
Tämä arvokerros mahdollistaa esimerkiksi sähköautojen latausverkoston, jossa yksityiset ihmiset voivat ilman välikäsiä tarjota menovirtaa toisilleen. Hinnat, lataustiedot ja maksut kulkevat lohkoketjussa.
Kaikki hallinnointi tapahtuu älykkäiden sopimusten kautta. Ne ovat yksinkertaistettuna koodimuodossa olevaa sopimusjuridiikkaa. Kun akku lopussa naapurin pihaa kurvaava sähköauton omistaja hyväksyy puhelimellaan naapurin asettaman lataushinnan, älykäs sopimus aloittaa auton lataamisen ja hoitaa maksun naapurille. Se myös vahvistaa, ettei hinta muutu kesken latauksen.
Sähköauton lataaminen naapurin sähköllä ei kuulosta mullistavalta, mutta sen mahdollistavan luotattamuksen luominen on merkittävä saavutus. Kun se joskus saavutetaan. 
Kiinnostus herännyt myös päättäjien keskuudessa
Suomessa, missä luottamus viranomaisiin ja kolmansiin osapuoliin on yleisesti korkealla, ei lohkoketjuteknologian tuoma välikädettömyys mullista elämää samalla tavalla kuin epävakaassa ja enemmän korruptoituneessa maassa, Viitala arvelee.
– Meillä ensivaiheen vau-elämyksiä tulee vähemmän kuin kehittyvissä valtioissa. Maailmassa on kuitenkin kaksi miljardia ihmistä, jolla on älypuhelin, mutta ei pääsyä markkinoille. Lohkoketjujen kautta he pystyvät ensimmäistä kertaa esimerkiksi tallentamaan rahansa jonnekin, Viitala toteaa.
Meillä sen sijaan lohkoketjuteknologia enemmänkin virtaviivaistaa monimutkaisia prosesseja.
Suomessa vallitsevaa luottamusta voidaan hyödyntää lohkoketjuteknologian kehittämisessä ja levittämisessä. Viranomaisten operoiman oman lohkoketjun kautta teknologia voitaisiin esitellä luotettavasti kansalaisille.
– Sanoisin, että lohkoketjut tulevat olemaan iso mullistus, jos siinä ei ole mukana, mutta jos siihen pääsee mukaan ja osaa hyödyntää sitä teknologista kehitystä, niin silloin se ei ole mullistus vaan siitä tulee osa jokapäiväistä elämää, pohtii Samuli Pöyhtäri. 
Suomessa poliitikot ovat heränneet lohkoketjujen kilinään. Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi viime syyskuussa selvityksen lohkoketjuteknologian hyödyntämisestä liikenteessä ja viestinnässä. Valtioneuvosto julkaisi alkuvuodesta VTT:ltä tilatun selvityksen lohkoketjuteknologian mahdollisuuksista sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Poliitikkojen kiinnostus aiheeseen on tärkeää, sillä lainsäädännön suhtautuminen hajautettuihin järjestelmiin tulee vaikuttamaan paljon teknologian kehitykseen.
Selvityksissä lohkoketjuratkaisujen odotetaan lisäävän viranomaistoiminnan avoimuutta, pienentävän kustannuksia ja suojaavan kriittistä infrastruktuuria kyberhyökkäyksiltä. Heti perään kuitenkin painotetaan, että teknologia on vasta kehitysasteella.
Vielä toistaiseksi tietomme pysyvät teknologiajättien tietojärjestelmissä.
**Lue myös**
[Maailman kryptovaluuttojen arvo on jo liki 700 miljardia dollaria – asiantuntijat kertovat, mitä kryptohuuma tuo tullessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10012902)
[Bitcoin on tuomittu kuplaksi, mutta samaa teknologiaa käytetään pian asuntokaupassa, kuljetuksissa, viennin rahoituksessa ja jopa sotessa](https://yle.fi/uutiset/3-9989602)
Tšekissä Venäjä-mielinen Miloš Zeman on valittu uudelle presidenttikaudelle
Vaaleissa oli vastakkain kaksi hyvin erilaista EU-kantaa. Nykyinen presidentti Miloš Zeman pääsi jatkokaudelle 51,4 prosentin ääniosuudella.
Tšekit äänestivät tänään lauantaina kahdesta selkeästi toisistaan poikkeavasta vaihtoehdosta itselleen mieluisaa presidenttiä. Vaalien toisella kierroksella ehdokkaina olivat keskustaliberaali Jiří Drahoš ja istuva presidentti Miloš Zeman.
Drahoš kannattaa Tšekin entistä tiiviimpää nivoutumista osaksi EU:ta ja esimerkiksi liittymistä yhteisvaluutta euroon. Zeman taas pitää mahdollisena Brexit-tyylistä kansanäänestystä Tšekin EU-jäsenyydestä ja nojaa vahvasti itään.
– Tämä on kahden täysin erilaisen ja jakautuneen yhteiskunnan eri puolia edustavan ehdokkaan välinen taistelu, tšekkiläinen politologi Tomas Lebeda kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Lauantai-iltana Zemanin voittopäivänä on jo varmistunut. Hän sai äänistä 51,4 prosenttia. [Tšekin yleisradion vaalilähetyksen mukaan](http://www.ceskatelevize.cz/ct24/specialy/2315662-volba-prezidenta-2018) Drahoš saa äänistä runsaat 48,6 prosenttia.
Drahoš sai enemmistön pääkaupungissa Prahassa kun Zeman oli suositumpi maaseudulla. 
Moni ensimmäisen kierroksen jälkeen pois pudonneista ehdokkaista asettui tukemaan Drahošia toisella kierroksella. Istuva presidentti Miloš Zeman sai ensimmäisellä kierroksella noin 39 prosenttia äänistä ja Drahoš reilut 26 prosenttia.
Vaaliuurnilla tasaväkinen taistelu
Tiukka tilanne innosti [64,5 prosenttia tšekeistä vaaliuurnille](http://www.ceskatelevize.cz/ct24/specialy/2315662-volba-prezidenta-2018). Prahassa ehdokkaat näyttivät jakavan äänestäjien mielipiteet.
– Äänestin herra Drahošia sillä hän on älykäs ja hän edustaa maatamme varmasti hyvin. Herra Zeman on jo huonovointinen, ja mielestäni hän on rehellisesti sanottuna hiukan häpeällinen maallemme ulkomailla, Eva Simakova kommnetoi uutistoimisto Reutersille.
Toinen äänestäjä kertoi vastakkaisesta päätöksestä.
– Äänestin herra Zemania, sillä luotan häneen enemmän kuin herra Drahošiin, Ivan Vanac sanoi.
Tšekissä presidentillä on hyvin rajalliset valtaoikeudet, mutta presidentti voi vaikuttaa hallitukseen. Zeman tukee pääministeri Andrej Babišia, jonka puolue voitti parlamenttivaalit lokakuussa. Babiš ei ole vielä pystynyt muodostamaan hallistusta.
_Lue lisää aiheesta:_
[Tšekkiläiset äänestävät presidentistä – Itäsuuntautuneen Miloš Zemanin odotetaan voittavan jatkokauden](https://yle.fi/uutiset/3-10021035)
[Kamppailu sydämistä – Näin Venäjä vaikuttaa Serbiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10008844)
_Juttua päivitetty ääntenlaskennan edetessä_
Pettymys sprintissä – Kaikki suomalaismiehet karsiutuivat välieristä
Ristomatti Hakola oli suomalaisista lähimpänä jatkopaikkaa Seefeldin maailmancupissa, mutta hän jäi lopulta aikavertailussa ulos välieristä.
Ristomatti Hakola aloitti oman puolivälieränsä terävästi ja johti pitkään eräänsä. Hakola kuitenkin putosi erässä kolmanneksi. Rauhallisesti aloittanut Federico Pellegrino vei erävoiton.  

Hakolan erässä hiihtivät karsintojen sijat 2–5 saavuttaneet urheilijat.
Hakola oli karsinnassa kolmanneksi nopein hiihtäjä. Hän jäi karsinnan voittaneesta Johannes Höstflot Kläbosta 5,2 sekuntia.
Hakolan aika puolivälierässä oli 2.53,58. Hän jäi ajallaan reilut kolme sekuntia välieräpaikasta. Kaikki viimeisessä puolivälierässä hiihtäneet kuusi urheilijaa hiihtivät Hakolaa nopeammin. 
20-vuotias Verneri Suhonen jäi omassa erässään viimeiseksi ja karsiutui välieristä.
Myös Martti Jylhä karsiutui välieristä. Jylhä jäi hitaassa erässä viidenneksi.
Miesten sprintin finaalin voitti mainiota kautta hiihtävä Johannes Hösflot Kläbo ajalla 3.02,66. Sprinttivoitto oli Kläbolle kauden viides maailmancupissa.
Finaalissa toiseksi ylsi ranskalainen Lucas Chanavat ja kolmanneksi ruotsalainen Calle Halfvarsson.
**Lue myös: **  

[Mari Laukkanen putosi sprintin välieristä](https://yle.fi/urheilu/3-10044736)
Muta jarrutti Latvalaa - Lappi hyökkäsi 12. ek:lla
Jari-Matti Latvala on kolmantena ja Esapekka Lappi viidentenä Monte Carlon MM-rallissa 12 ek:n jälkeen.
Muta jarrutti Jari-Matti Latvalan vauhtia Monte Carlon MM-rallin 12. erikoiskokeella. Latvala ajoi 16,87 kilometrin pätkän nopeammin kuin kilpailua johtava Ranskan Sebastien Ogier, mutta kakkossijalla kilpailussa ajava Viron Ott Tänak kasvatti etumatkaansa suomalaiseen yli kolmella sekunnilla. 
Latvala on kilpailussa kolmantena minuutin ja 39,6 sekunnin päässä Ogierista ja minuutin päässä tallitoveristaan Tänakista. 
\- Pätkän loppu oli todella liukas. Nyt se johtui mudasta eikä jäästä, Latvala kertoi MM-sarjan nettisivuilla. 
Toyotan kolmas kuljettaja Esapekka Lappi oli 12. erikoiskokeella Thierry Neuvillen ja Tänakin jälkeen kolmanneksi nopein. Hän jäi 2,6 sekuntia belgialaisen pohja-ajasta ja 0,6 sekuntia Tänakista. 
\- Yritin hyökätä ihan tosissani ja hyvin meni. Hyvä veto, edellisellä pätkällä rengasrikon takia viidenneksi pudonnut Lappi arvioi. 
Kilpailun kärkikaksikko kertoi ajaneensa 12. ek:n varmistellen. 
\- Yritin vain säilyttää kärkitilani. Jatko on ehkä helpompaa, koska tiellä ei taida enää olla lunta, Ogier kertoi. 
Tänak hyväksyi asemansa kakkospaikalla, joka on tukevasti hänen hallussaan. 
\- Ajoin huolellisesti yrittämättä sen enempää. En hyökännyt lainkaan, koska olot olivat aika hankalat, Tänak kertoi. 
Tänään ajetaan vielä yksi 25,49 kilometrin mittainen erikoiskoe. 
**TILANNE 12/17 EK:N JÄLKEEN**
1) Sebastien Ogier (Ford) 3.15.42,1  
2) Ott Tänak (Toyota) + 39,5  
3) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.39,6   
4) Kris Meeke (Citroen) + 4.44,1  
5) Esapekka Lappi (Toyota) + 4.50,3   
6) Elfyn Evans (Ford) + 5.14,1  
7) Bryan Bouffier (Ford) + 5.37,4  
8) Thierry Neuville (Hyundai) + 5.49,6
11) Kalle Rovanperä (Skoda) +16.35,7
Sairaat vanhukset tuottavaa bisnestä – hoitojätit hotkivat pieniä paikallisia yrityksiä
Suuret hoitoalan yritykset valloittavat vauhdilla vanhusten hoitokotimarkkinoita ympäri Suomen. 
Pohjois-Karjala on vähäväkinen alue eteläiseen Suomeen verrattuna. Maakunnassa on kuitenkin jotain, mikä kiinnostaa suuria ylikansallisia ja kotimaisia hoitoalan yrityksiä: paljon vanhoja sairaita ihmisiä.
Ikäihmisten asuminen hoitokodissa maksaa paljon sekä yhteiskunnalle että vanhukselle itselleen, jos hänellä on varallisuutta. 
Pohjois-Karjalassa sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote ostaa tänä vuonna yrityksiltä palveluasumista sairaille, yli 65-vuotiaille pohjoiskarjalaisille noin 31 miljoonalla eurolla.
Vanhusmarkkinat houkuttelevat isoja
Markkinajohtaja Attendolla on pelkästään Itä-Suomessa 44 iäkkäiden hoitokotia, joita yritys itse mainostaa "mummoloina". Kuusi niistä toimii Pohjois-Karjalassa. Yli miljardin euron liikevaihtoa pyörittävä pohjoismainen konserni suunnittelee maakuntaan 12 uutta palveluasumisen yksikköä. 
Tuore kilpailutus paljasti myös muiden suurten alan toimijoiden lähivuosien suunnitelmat Pohjois-Karjalassa. Kun Siun sote aloitti kilpailutukset ikäihmisten palveluasumisesta, suuret ilmoittivat aikovansa perustaa maakuntaan 23 uutta hoitokotiyksikköä. Paikallisista yrityksistä vain yksi suunnittelee rakentavansa uuden hoitosyksikön. 
Täällä heillä on mahdollista menestyä, se on heille liiketoimintaa.
Siun soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskasta ei yllätä isojen hoitoyritysten kiinnostus Pohjois-Karjalan vanhuksia kohtaan.
– Ihmisiä ikääntyy Pohjois-Karjalassa paljon ja täällä on paljon pieniä palveluntuottajia. He katsovat omista lähtökohdistaan, että täällä heillä on mahdollista menestyä, se on heille liiketoimintaa, Pirskanen arvelee.
Pirskasen mukaan isot yritykset eivät tee päätöksiään kuntayhtymän kanssa.
– He eivät kysy meiltä eivätkä käy ennakkokeskusteluja, minne sijoittuvat. He tutkivat markkinaa ja sen perusteella tekevät omat päätöksensä.
Pienet paikalliset yritykset ihmeissään
Paikallista hoitokotiyrittäjää vähintään sata kertaa suurempien yritysten saapuminen Pohjois-Karjalaan ihmetyttää.
– Jos ei meillekään riitä tällä hetkellä asiakkaita tarpeeksi, niin miten ihmeessä riittää näille kaikille, jotka rupeaa rakentamaan, Keski-Karjalassa kahta hoitokotia pyörittävä Mirja Uutela kysyy. 
Isot yhtiöt pystyy pelaamaan hinnalla.
Isot yritykset kuitenkin keskittävät toimintansa isommille paikkakunnille. Monet päättäjät ja hoitoalan ammattilaisetkin pelkäävät, että syrjemmässä asuvien sairaiden vanhusten on tulevaisuudessa muutettava kotikunnastaan päästäkseen hoitokotiin viimeisiksi vuosikseen.
– Jos olet koko ikäsi asunut vaikka Kesälahdella ja sitten joudutkin (sadan kilometrin päähän) Joensuuhun sen takia, ettei ole paikkoja, niin se ei ole enää kauhean inhimillistä, Uutela tuumaa.
Käsiä tarvitaan, jos halutaan laatua
Mirja Uutelan pyörittämässä hoitokoti Annalassa Kiteen Kesälahdella on 15 paikkaa. Samassa pihapiirissä on myös Uutelan ja hänen tyttärensä Annalakodit Oy:n 18-paikkainen hoitokoti.
Asukkaat ovat keski-iältään noin 90-vuotiaita ja huonokuntoisia.
– On kahden autettavia ja yhden autettavia. On muistisairaita ja monisairaita. Pyörätuolissa on asukaskunnasta suurin osa, rollaattorilla kulkevia on muutama. Ilman apuvälineitä liikkuvia ei taida olla yhtään, Mirja Uutela kertoo.
Siksi hoito vaatii henkilökuntaa. Kahdessa hoitokodissa on nyt yhteensä 31 asukasta ja henkilökuntaa yrittäjät mukaan lukien 25. Lisäksi tarvitaan useita tilapäisiä työntekijöitä sijaisiksi. 
Se on surkeaa, koska halvalla et saa hyvää.
Laki edellyttää, että laitoksissa on vähintään 0,5 hoitajaa vanhusta kohti.
– Meillä se ylittyy. Eikä tähän ole laskettu yrittäjiä, vaikka teemme molemmat tässä täysipäiväisesti töitä, Uutela selvittää.
Minimimitoitus ei kokeneen hoitokotiyrittäjän mielestä riittäisi juuri muuhun kuin perushoitoon.
– Meillä on kuitenkin paljon viriketoimintaa, ulkoilut päivittäin, saunotukset monta kertaa viikossa – kyllä se vaatii henkilökuntaa, yrittäjä toteaa.
Pienet voimattomia hintakilpailussa
Kilpailutuksen tavoite on kohdella sekä asiakkaita että yrityksiä mahdollisimman tasavertaisesti. Jatkuva kilpailutus on tullut tutuksi pienemmillekin yrityksille.
– Vaateita on paljon ja ne pitää täyttää, että pääsee Siun soten puitesopimukseen. Mutta nyt pelataan hinnoilla, halvin voittaa kilpailun. Se on surkeaa, koska halvalla et saa hyvää ja eniten maksaa henkilökunta, Mirja Uutela harmittelee.
Kokenutta hoitoalan ammattilaista tilanne surettaa.
– Eihän meillä pk-yrityksillä ole siinä kauheasti minkäännäköistä mahdollisuutta sen takia, että me ei voida hintoja hirveästi polkea. Isot yhtiöt pystyy pelaamaan hinnalla ja tekemään hoitoa vähän halvemmalla kuin me pk-yritykset ja valtaavat markkinat, Uutela tuskailee.
Myös asiakkaiden saamisessa riittää haastetta. Pohjois-Karjalassa valtaosa asiakkaista tulee hoitokoteihin sote-kuntayhtymän kautta.
– Jos asiakas ei ota palveluseteliä, työryhmä arvioi asiakkaan tilanteen ja päättää, pärjääkö vanhus kotona kotiavun turvin vai tarvitseeko palveluasumista tai tehostettua palveluasumista. Luonnollisesti Siun sote täyttää ensin omat hoitopaikkansa, Uutela kertoo.
Jos kuntayhtymän omista hoitopaikoista ei löydy asiakkaalle paikkaa, Siun sote tarjoaa asiakkaalle palveluseteliä. Sitä käyttävä asiakas voi itse valita, minne hoivakotiin haluaa. Jos setelin hinta ei kata asumis- ja palvelukuluja, vanhuksen on itse maksettava lisää. 
Sellainen yritys häviää, joka ei ole kilpailukykyinen.
Moni vanhus ei halua palveluseteliä. Tällöin kuntayhtymä kilpailuttaa asiakkaan sijoituspaikan sopiviksi katsomiensa yritysten kesken.
– Sitten annetaan hinta ja halvin hinta voittaa. En lähde edes kilpailemaan, koska en pysty niin halvalla tuottamaan enkä tekemään tappiota kuukausi- saati vuositolkulla, Mirja Uutela hymähtää.
Käytännössä hänen hoitokodeissaan kaikki asiakkaat tulevatkin itse hoitokodin valiten eli käyttämällä palveluseteliä.
Moni antautunut jo isojen syliin
Siun sote -kuntayhtymän toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen tietää, että kilpailutuksessa rahalla on ratkaiseva rooli.
 – Jos meidän kautta menee ja palvelut ostetaan, katsotaan tarpeet ja myös hinta. Ja hinta on siinä vaiheessa tärkeässä osassa, Pirskanen toteaa.
Hänen mielestään jokaisen yrityksen on itse huolehdittava hintakilpailukyvystään.
– Sellainen yritys häviää, joka ei ole kilpailukykyinen. Mahdollisuudet pärjätä paranee sillä, jos pystyy tekemään yhteistyötä toisten paikkakunnalla toimivien yritysten kanssa ja löytää synenergiaetuja. Ja mitä erityisiä palveluja voi tarjota, joita asiakkaat haluaa valita, Pirskanen neuvoo.
Hoitokotiyrittäjä Mirja Uutela puolestaan uskoo, että isot yritykset voivat tehdä tietoisesti tappiotakin saadakseen jalansijaa haluamallaan alueella. 
– Sitähän ei kukaan suoraan sano, mutta kyllä se vaan näin menee, Uutela arvioi. 
Kuntayhtymän toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen puolestaan ei näe Pohjois-Karjalassa alihinnoittelua, jolla raivattaisiin kilpailijoita.
– Sitä me koetetaan vahdata aika tarkkaan. Tällainen saalistushinnoitteluhan on myös kilpailulainsäädännössä kielletty ja selkeästi alihintaiset tarjoukset saa hylätä, Pirskanen korostaa.
Minulle on soitettu kahdestakin yrityksestä, mutta en ole myynyt vielä.
Hänen mukaansa Siun sotessa osataan arvioida alan hintatasoa, koska kuntayhtymällä on omaakin palvelutuotantoa. 
– Mutta yksittäistapauksissa on vaikeaa rajanveto, onko kyse alihintaisesta tarjouksesta vai tehokkaan toiminnan ja kilpailutuksen mukanaan tuomasta hinnasta, Pirskanen kuitenkin myöntää.
Moni pienyrittäjä on jo päätynyt myymään hoitokotinsa isoille yrityksille. Myös Mirja Uutelan hoitokoteja on ostateltu, viimeksi vuodenvaihteessa.
– Minulle on soitettu kahdestakin yrityksestä, mutta en ole myynyt vielä. Olen kuullut, että muillakin pk-yrityksillä oli buumia, että oltaisiin oltu halukkaita ostamaan. Kyllä nämä isot haluaa vallata markkinat, Uutela tuumaa.
_Juttua muokattu 8.2.2018 klo 16:08: Tarkennettu faktalaatikkoon Esperi Caren tietoja. Kyseinen yritys ei ole enää täysin suomalaisten omistama._
Värikäs anime-väki kokoontuu Lahdessa - katso kuvat upeista puvuista
Anime-hahmot valtaavat viikonloppuna Lahden Sibeliustalon. Näyttävien pukujen valmistamiseen käytetään paljon aikaa ja vaivaa.
Desucon Frostbite tuo jälleen viikonloppuna Lahteen japanilaisen animaation ja sarjakuvan harrastajia. Tapahtuma kerää vuosittain noin 2 700 osallistujaa. Desucon Frostbite näkyy myös Lahden katukuvassa, sillä suuri osa osallistujista pukeutuu anime- tai mangahahmoksi. 
Desuconin ikäraja on 18 vuotta, kyseessä onkin Suomen ainoa vain täysi-ikäisille tarkoitettu animetapahtuma. 
Viikonlopun hermokeskuksessa Sibeliustalolla vastaan astelee pelihahmoja, japanilaisen sarjakuvan sankareita ja elokuvista tuttuja tyyppejä.  

Mari Laukkanen putosi sprintin välieristä
Puolivälierässään viidenneksi jäänyt Mari Laukkanen karsiutui sprintin välieristä Seefeldin maailmancupissa.
Mari Laukkanen putosi jatkosta ensimmäisessä erävaiheessa. Laukkanen hiihti joukon hännillä erän alusta asti, eikä onnistunut nousemaan kärkikahinoihin. Laukkanan jäi oman puolivälieränsä viidenneksi. Hän jäi erän voittaneesta Linn Sömskarista 2,18 sekuntia. Sömskar hiihti radan aikaan 2.20,23.  

Laukkanen on ehdolla maastohiihdon pariviestiin olympialaisissa.
Naisten sprintin voitto jaettiin sveitsiläisen Laurien Van Der Graaffin ja yhdysvaltalaisen Sophie Caldwellin kesken. Finaalin ratkaisu meni jatkotarkistukseen, jonka jälkeen Caldwell nostettiin ykköseksi sveitsiläisen rinnalle. Hiihtäjien ajat olivat tuhannesosalleen samat.
Norjalainen Caspersen Maiken Falla taipui kolmanneksi kiritaistossa.
Sprintissä kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
Itse tehdyt soittimet sykähdyttävät – katso kuvakooste soitinrakentajien taidonnäytteistä!
Musiikkitalolle kokoontui joukko soitinrakentajia esittelemään kättensä jälkeä. KulttuuriCocktaiin järjestämässä Rakenna soitin –miitissä esillä oli uskomattoman kauniita soittimia, joista suurin osa on syntynyt harrastajarakentajien käsissä. Jokaisella soitinrakentajalla on oma näkemyksensä, joka näkyy soitinten viimeistelyssä.
Rakenna soitin –miitissä nähtiin pääosin sähkökitaroita ja -bassoja. Yksi erikoisuuskin oli näytillä, kolmikielinen moraharpa (muuraharppa), jonka juuret johtavat 1500-luvulle.
Katso kuvakoosteesta, miten hienoja soittimia syntyy verstailla ympäri Suomen!
_Rakenna soitin -miitti järjestettiin Musiikkitalossa, Helsingissä lauantaina 27.1.2018._
Romarin syöksykisa päättyi keskeyttämiseen - Sveitsin Feuz voitti
Sveitsin Beat Feuz voitti Garmisch-Partenkirchenin syöksyn. Andreas Romar keskeytti.
Suomen Andreas Romar on keskeyttänyt alppihiihdon miesten maailmancupin syöksylaskukisan Saksassa. Hän laski ulos Garmisch-Partenkirchenissä radan loppuosalla. 
Kilpailun voitti Sveitsin Beat Feuz ennen toisen sijan jakaneita Itävallan Vincent Kriechmayria ja Italian Dominik Parisia. 
Lantionpohja voi olla löysä riippumatto tai napakka trampoliini –  ja sitä kannattaa treenata, siinä missä muitakin lihaksia
Lantionpohja on kuuma aihe niin urheilupiireissä kuin raskaana olevien ja juuri synnyttäneiden keskustelupalstoilla netissä. Katso fysioterapeutin ohjeet videolta.
[Vatsalihasten erkauma](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005040411.html) puhutti viime vuonna naisia, nyt kiinnostavat lantionpohjan lihakset. 
Erityisesti lihasten kunnosta ja niiden vahvistamisesta ovat kiinnostuneet aktiiviset liikkujat.
Urheiluharrastusten parissa jyväskyläläinen Tiia Toikkakin, 28, asian merkitykseen ensimmäistä kertaa törmäsi: keskivartalon vahvistamiseen tähtäävällä ryhmäliikuntatunnilla ohjaaja treenautti myös lantionpohjaa.
Kun Toikka sitten synnytti, hän halusi harjoittaa lantionpohjan kuntoon ennen kuin ongelmia ilmaantuisi, ja hän hakeutui äitiys- ja lantionpohjafysioterapeutin vastaanotolle.
– Halusin saada yksilölliset ohjeet, miten aloittaisin liikunnan fiksusti ja tekisin asiat oikeassa järjestyksessä, vaikka raskausaikana lantionpohjajumppaa teinkin.
Lantionpohja puhuttaa palstoilla
Synnytyksestä palautuminen on ollut viime vuosina paljon esillä mediassa, ja raskaana olevat ja juuri synnyttäneet täyttävät netin keskustelupalstat. 
Kiinnostus keskivartalon korsettiin näkyy myös äitiys- ja lantionpohjafysioterapeutti Annakaisa Hinkkasen vastaanotolla: sinne tulee niin vaivojen ennaltaehkäisijöitä kuin virtsankarkailusta kärsiviä. 
Vaivat tuskin ovat lisääntyneet. Uskon, että enemmänkin kyse on siitä, että ihmiset ovat alkaneet tiedon vuoksi reagoida.
Ja osa vain siksi, että haluaa tietää lantionpohjalihastensa kunnon.  

– Vaivat tuskin ovat lisääntyneet. Uskon, että enemmänkin kyse on siitä, että ihmiset ovat alkaneet tiedon vuoksi reagoida.
Hinkkasen mukaan lantionpohjan lihaksilla on kokonaisvaltainen vaikutus kehoon. Hän kuvaa niitä korin pohjaksi, joka kannattelee sisäelimiä. Luettelo lantionpohjan lihasten vaikutuksista onkin pitkä. 
Kiinnostuksen lisääntyminen on Hinkkasen mielestä hieno juttu, sillä raskaana olevien lantionpohjan lihaksista tehdyn [gradun](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/53158?show=full) mukaan tietojen ja taitojen puute on usein esteenä lihasten harjoittelulle.
Lantionpohjan vaivoja hoidetaan niin yksityisten kuin kunnallisten fysioterapeuttien vastaanotoilla kuin erikoissairaanhoidossa. 
Esimerkiksi Jyväskylän keskussairaalassa on kaksi lantionpohjan fysioterapiaan perehtynyttä työntekijää, Tampereen yliopistollisessa sairaalassa kolme, jonotilanteen mukaan neljä.
Hoitoa Suomessa on siis saatavissa, mutta ennaltaehkäisyssä on vielä paljon työnsarkaa. Esimerkiksi [Ranskassa valtio tarjoaa jokaiselle naiselle synnytyksen jälkeen kymmenen tuntia lantionpohjan fysioterapiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10014921). 
Kipu on yleinen oire
Kymmenen vuotta Taysissa lantionpohjafysioterapeuttina toimineen Miia Silventoisen vastaanotolle tuloon yleisin syy on kipu.
– Sitä on koko ajan vain enemmän. Rakon kipuilua, yliaktiviteettia, [vulvodyniaa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00650), [endometrioosia](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00119) ja kipuja, joille ei ole löydetty selitystä. Ennen kipupotilaat menivät muiden ohi jonossa, mutta enää se ei onnistu, koska meidän jonossa on hyvin paljon kivuista kärsiviä.
Ikähaitari on 3–90 vuotta. Lapsia on potilaina viikoittain.
Kivun lisäksi yleisiä syitä ovat rakon tyhjenemisongelmat, ummetus, virtsan monimuotoinen karkailu ja miehillä [prostatiitti](http://duodecimlehti.fi/duo99411).
Lantionpohjaan liittyviä ongelmia pidetään useimmiten ikääntyvien vaivana. Silventoisen mukaan käsitys on täysin virheellinen: hänen potilaidensa ikähaitari on ollut 3–90 vuotta.
– Lapsia on potilaina viikoittain. He tulevat päivä- tai yökastelun, ummetuksen tai[ tuhrimisen](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00529) vuoksi.
Yli 20 vuotta fysioterapeuttina toiminut Silventoinen kiinnostui lantionpohjan fysioterapiasta jo opiskeluaikana asiasta innostuneen opettajansa ansiosta. 
Pian valmistumisen jälkeen hän osallistui ilolihas-koulutukseen, joita alettiin pitää 1990-luvulla. Nimitys on väännös emätintä ympäröivän lihaksen englanninkielisestä nimestä love muscle.
Keski-ikäisillä ponnistuskarkailu tavallista
Lantionpohjan lihasten kunto heikkenee iän mukana samalla tavalla kuin muutenkin sidekalvot löystyvät ja lihasten voima hiipuu. Niihin vaikuttavat myös hormonaaliset muutokset, raskaus, synnytys ja kovatehoinen liikunta. 
Pieni lapsi osaa supistaa lantionpohjan lihaksia jännittävässä tilanteessa, mutta aikuisilla se taito on heikentynyt, ja sitä pitäisi harjoitella uudestaan.
Osastonylilääkäri, urogynekologi Pauliina Aukee toivoo, että aktiiviliikkujien ja nuorten naisten ohella muutkin innostuisivat lantionpohjajumpasta. Lihasten heikkouden aiheuttamia ongelmia hän näkee työpaikallaan Keski-Suomen keskussairaalassa jo kylliksi.  

– Pieni lapsi osaa supistaa lantionpohjan lihaksia jännittävässä tilanteessa, mutta aikuisilla se taito on heikentynyt, ja sitä pitäisi harjoitella uudestaan. Lihaksen pitää kohottaa tarvittaessa, toisaalta rentoutua, kun pitää käydä tarpeilla.
Lantionpohjan lihakset ovat samalla tavalla luurankolihasta, kuten käsien ja jalkojen. Myös luustolihaksiksi kutsuttujen luurankolihasten avulla ihminen voi hallita kehon eri osien liikkeitä. Luurankolihasten voima alkaa hiipua 45:n ikävuoden jälkeen, ellei niitä aktiivisesti harjoiteta.
Aukeen mukaan tunnetuin lantionpohjan lihasten heikkouteen liitettävä oire on virtsankarkailu 40–60 -vuotiailla naisilla. 
Synnytykseen lantionpohjan lihaksilla ei ole merkitystä, mutta sen jälkeen lihaksia harjoitelleilla on vähemmän virtsankarkailua kuin sellaisilla, jotka eivät ole harjoitelleet.
Tavallisimmillaan se on keski-ikäisten naisten ponnistuskarkailua eli pöksyyn lirahtaa pissaa, kun ponnistelee tai vaikkapa aivastaa. 
Toinen muoto on niin sanottu pakkovirtsankarkailu, jossa valuminen alkaa omia aikojaan ilman ponnisteluja, vaikkapa kiireessä tai veden lorinan kuuluessa.
Korkokengät haittaavat hallintaa
Aukeen mielestä lääkärin olisi tärkeää kertoa potilaalle, mistä virtsankarkailu johtuu – ja miten siihen voi itse vaikuttaa.
Joskus taustalla voi olla virtsatietulehdus, laskeuma, ylipaino tai uniapnea, mutta silloinkin ensisijaisena hoitomuotona lantionpohjan lihasten harjoittelu. 
Mikäli ohjeiden noudattaminen on vaikeaa yksin, lääkäri voi tehdä lähetteen fysioterapeutin vastaanotolle, jossa lihasten vahvistamiseen saa yksilölliset ohjeet.
Aukee suosittelee kaikille naisille lantionpohjan säännöllistä, viisi kertaa viikossa tapahtuvaa harjoittelua.
Ja neuvoo välttämään korkokenkiä.
– Ne haittaavat lantionpohjan lihasten hallintaa. 
Aukee kannustaa myös raskaana olevia jumppaamaan lihaksia, ja jatkamaan sitä heti synnytyksen jälkeen. 
– Synnytykseen lantionpohjan lihaksilla ei ole merkitystä, mutta sen jälkeen lihaksia harjoitelleilla on vähemmän virtsankarkailua kuin sellaisilla, jotka eivät ole harjoitelleet.
Eikä se ole mikään uusi juttu. 
Jo toisen maailmansodan jälkeen amerikkalainen lääkäri Arnold Kegel huomasi, että synnyttäjien kannattaa kuntouttaa lantionpohjan lihaksia samoin kuin vammautuneiden sotilaiden.
Lantionpohjan jumppaa kutsutaan edelleen lääkärin mukaan Kegel-harjoituksiksi.
Jumppaa apuvälineillä tai ilman
Pauliina Aukeeta lantionpohjan lihakset ovat kiinnostaneet lähes koko työuran. 15 vuotta sitten hänen väitöskirjansa koski lantionpohjan lihasten harjoittelun vaikutusta virtsankarkailuun.
Sen jälkeen hän on kirjoittanut asiasta artikkeleita lääketieteen julkaisuihin ja osallistunut tutkimukseen. Tuorein niistä selvitti[ keski-ikäisten naisten virtsankarkailun yhteyttä vähäiseen liikuntaan.](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2017/02/tiedote-2017-02-27-13-42-56-320970)
Lantionpohjan vahvistamiseen voidaan käyttää fysioterapeutin ohjeiden mukaan esimerkiksi harjoituskuulia tai sähköstimulaatiolaitteita.
– Sähköstimulaatiolaitteen avulla voidaan lievittää kipua, vahvistaa tai rentouttaa lantionpohjan lihaksia. Laitetta käytetään joko emättimen tai peräaukon elektrodeilla, Miia Silventoinen kertoo.
Pauliina Aukee puolestaan sanoo, että kuopiolainen yritys on jo parikymmentä vuotta tehnyt ulkomaanvientiin kotiharjoitteluun tarkoitettua laitetta, ja sen käytöstä tehdään edelleen tutkimuksia.
Synnytyksen jälkeen treeni pitäisi aloittaa heti, mutta muu urheilu rauhallisesti, omaa kehoa kuunnellen. Hinkkasen mukaan lantionpohjan pitäisi olla kunnossa ennen kuin kovatehoisen liikunnan aloittaa.
– Liian kovalla treenillä voi pahimmillaan saada jopa laskeuman aikaiseksi, Annakaisa Hinkkanen sanoo.
Siinä kohtu, emätin, virtsarakko tai peräsuoli voivat pullistua esiin esimerkiksi emättimen kautta.
Liian rajusta liikunnasta haittaa
Liikunnan harrastaminen ei automaattisesti tarkoita vahvoja lantionpohjan lihaksia. Liian raju tai vääränlainen treenaaminen voi jopa aiheuttaa lantionpohjan vaivoja.
Lantionpohjan lihakset voivat olla myös ylijännittyneet. Silloin Aukeen mukaan seurauksena voi olla esimerkiksi yhdyntäkipuja.
Jos kyse on kireydestä, silloin vahvistamisen sijasta pitäisi keskittyä ensin lihasten rentouttamiseen. 
– Lantionpohjan lihaksista tehdyt lukuisat tutkimukset osoittavat, että ne rentoutuvat parhaiten, jos niin naiset kuin miehet pissaisivat kyykkyasennossa, niin kuin puskassa, Aukee sanoo. 
Ehkä tabut ovat murtuneet, eikä lantionpohjaa koeta enää yhtä intiimiksi alueeksi, kun se merkitystä on alettu ymmärtää paremmin.
Annakaisa Hinkkasen mukaan paljon urheilevilla lantionpohjan ylijännittyminen voi aiheuttaa ongelmia samoin kuin ympäröivien lihasten kireys. 
– Jos treenaa paljon, kehonhuoltoa, kuten venyttelyä ja liikkuvuusharjoittelua ei pitäisi unohtaa, Hinkkanen sanoo.
Erikoistuminen kiinnostaa nuoria naisia
Tungosta on myös fysioterapeuttien lantionpohjan erikoistumiskursseille, sillä yhä useampi valmistuva fysioterapeutti on aihealueesta kiinnostunut.
Silventoisen mukaan kursseille pyrkivät etenkin nuoret naiset.
– Ehkä tabut ovat murtuneet, eikä lantionpohjaa koeta enää yhtä intiimiksi alueeksi, kun sen merkitystä on alettu ymmärtää paremmin. Syynä on varmasti myös vatsalihasten erkauma-asiat, jotka ovat viime vuosina kovasti puhuttaneet.
Terveystieteiden tohtori, lantionpohjafysioterapeutti Minna Törnävä uskoo kiinnostuksen lisääntymiseen vaikuttavan myös[ käypä hoito -suosituksen](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00063) uudistuminen naisten virtsankarkailun ja lantionpohjan kipujen osalta. 
– Aihe on ollut esillä paljon, tänä vuonna aiheesta on julkaistu myös kaksi väitöskirjaa.
Törnävä itse väitteli [naisten ulkosynnytinkivuista eli vulvodyniasta](http://www2.uta.fi/ajankohtaista/tapahtumat/vastaanotolla-vulvodyniaa-sairastava-nainen) viime lokakuussa.
Törnävän mielestä terveydenhuoltoalan koulutuksessa voisi olla vapaavalintainen, moniammatillinen kurssi lantionpohjan lihaksista, jonne voisivat osallistua valmistuvien fysioterapeuttien lisäksi esimerkiksi kätilöopiskelijoita.
Tällä hetkellä lantionpohjan lihakset tulevat Törnävän mukaan peruskoulutuksessa liian vähän esille, yleensä vain yhden, puolentoista tunnin mittaisen luennon verran.
– Edes kattavaa täydennyskoulutusta ei ole saatavilla, erikoistumiskurssit ovat vain muutaman päivän mittaisia.
[Suomen Lantionpohjan Fysioterapeutit ry Pelvicus](http://www.pelvicus.fi/) järjestää lantionpohjan fysioterapian kaksipäiväisiä erikoistumiskursseja vuosittain. Tampereen ammattikorkeakoulu aloittaa myös maaliskuussa [lantionpohjan toimintahäiriöiden ennaltaehkäisyn ja hoidon täydennyskoulutuksen.](http://www.tamk.fi/web/tamk/-/lantionpohja-taydennyskoulutus-kokonaisuus)  

Miehenkin pitää osata tunnistaa lihakset
Kaikki fysioterapeutit eivät lantionpohjan ongelmia edes halua hoitaa, koska esimerkiksi julkisella puolella se tarkoittaa poliklinikkatyötä intiimillä alueella.  

– Ei ole itsestään selvää, että tähän työhön on valmiuksia. Tässä pitää osata enemmän kuunnella kuin puhua, Silventoinen sanoo.  

Silventoisen mukaan moni lantionpohjafysioterapiaan keskittyvä syventyy aihepiiriin lisää esimerkiksi opiskelemalla seksuaalineuvojaksi, -terapeutiksi tai uroterapeutiksi. 
Moni on sanonut, että itsenäinen harjoittelu on vaikeaa, koska ei tiedä, miten jumppaa pitäisi tehdä ja miltä sen pitäisi tuntua.
Miesten lantionpohjan lihasten rakenne on samantyyppinen kuin naisilla, mutta siinä on yksi aukko vähemmän kuin naisilla ja paljon enemmän tukirakenteita. Sen vuoksi miehen virtsankarkailun taustalla ei kovin usein ole heikot lantionpohjan lihakset.
– Vahvistaminen saattaa olla tarpeen vain eturauhastoimenpiteiden tai vamman jälkeen, muutoin miesten lantionpohjan lihasten jumppaamisesta ei ole tieteellistä näyttöä. Ei siitä toki haittaakaan ole, urologi Heikki Seikkula sanoo.
Siitä huolimatta Pauliina Aukee korostaa, ettei miestenkään kannata istua pitkään paikoillaan.
– Myös treenatessa pitää käyttää lantionpohjan lihaksia oikein.
4,5 kuukauden ikäisen vauvan äiti Tiia Toikka kokee hyötyneensä fysioterapeutin ohjauksessa tehdyistä harjoitteista, vaikka vaivoja ei ennen treenin aloittamista ollutkaan. 
– Enää asiaa ei tarvitse edes miettiä. Osaan tunnistaa ja käyttää lihaksia. 
Toikka on kertonut avoimesta asiasta niin äiti–lapsi -joogan kavereille kuin urheileville ystävilleen. Hyvin moni on heti kiinnostunut ja alkanut kysellä, kuka hoitoja tekee, millaista se on ja miten se vaikuttaa.
– Moni on sanonut, että itsenäinen harjoittelu on vaikeaa, koska ei tiedä, miten jumppaa pitäisi tehdä ja miltä sen pitäisi tuntua. Esimerkiksi itselleni oli yllätys, että paras tapa on treenata koukkuselinmakuulla.
HIMin luottomies Hiili Hiilesmaa uskoo uusien tähtien syntyvän kypsyttämällä: "Aikanaan Red Hot Chili Peppers valittiin Los Angelesin huonoimmaksi bändiksi"
Omaleimainen musiikki syntyy kypsyttämällä eikä pakottamalla, sanoo Hiili Hiilesmaa. Kansainvälinen menestys vaatii hyvän tuotteen, sitkeyttä, oikean ajoituksen ja menolipun ulkomaille.
Musiikkituottaja Hiili Hiilesmaan kotipesä on keltaisessa talossa Hämeenlinnassa vailla mitään opasteita. Levytysstudiossa ei neliöillä juhlita, mutta tärkeintä on tunnelma. 
Oleskelutilassa on vanha levysoitin, läjä kitaroita ja seinillä ilonaiheita uran varrelta. HIM, The 69 Eyes, Don Huonot, Sentenced ja Lordi kurkkivat seiniltä.
– Oon mä varmaan vähän keräilijäluonne, vähän on samanlaista kuin Remun kotona. Remulla kultalevyt on vessan seinällä, mulla ne on tässä oleskelutilassa, kertoo Hiilesmaa.
Suomen kansainvälisesti menestynein bändi HIM lopetti vuodenvaihteessa. Maailmanlaajuisesti HIM on myynyt noin 10 miljoonaa levyä. Hiili Hiilesmaa on ollut bändin luottopelaajana vuosikaudet. Sellaiseksi päätyy, jos on tarvittava yhteinen historia.   

– Vuonna 1993 Ville tuli jonkinlainen lampaannahkaturkki päällä moikkaamaan. Ikää oli 17 vuotta ja hän poltti ihan tolkuttomasti tupakkaa. Olin silloin eräässä demostudiossa töissä, ja sieltä varattiin aikaa. Pikkuhiljaa siinä tutustuttiin ja siitä se yhteistyö lähti.
"Ei kannata peesata"
HIMin menestys tuli nopeasti. Suosio näkyi käytännössä myös levynteossa. Studioaikaa oli enemmän, samoin tekniikkaa ja rahaa. Musiikkia tehtiin Lontoota ja Los Angelesia myöden. 
– Kun menestys oli isointa, olin ihan samanlainen kuin ennenkin. Koin olevani niinä vuosina sellainen kotipesä. Kahvipöydässä pysyi sama meno ja yhteistyötä jatkettiin entiseltä pohjalta, kuvaa Hiilesmaa.
Kansainvälinen menestys voi syntyä, jos tuote on laadukas, artisti sinnikäs ja ajoitus oikea. Hiilen metafora-varasto on loputon.
– Se on vähän kuin surffari odottaisi oikeaa aaltoa. Vaikka tuote on kuinka hyvä, vaaditaan sitkeyttä viedä se eteenpäin. Ajoitus on tärkeää. Täytyy haistaa millainen musiikillinen ilmasto sillä hetkellä on.
Taiteellisia kompromisseja ei kannata tehdä, vaan odottaa suotuisaa säätä. Omaan linjaan täytyy uskoa.
– Missään tapauksessa ei kannata peesata! Aikanaan Red Hot Chili Peppers valittiin Los Angelesin huonoimmaksi bändiksi, mutta kun aikaa kului, niin tilanteet muuttuivat, kertoo Hiilesmaa.
Sopivasti ulkopuolinen
Omenahillosta ei tule hyvää, jos omenat eivät saa kypsyä rauhassa, maalailee Hiilesmaa. Sekä isot että pienet bändit tuskailevat samoissa vesissä, kun tehdään musiikkia.
– Mulla on valtamerilaiva, joka tarjoaa risteilypaketteja artisteille. Artistit tietävät suunnan, mutta tarkkaa käsitystä satamasta ei ole. Olen ainoa, joka on komentosillalla ja näkee horisonttiin. Kun karikko tulee, olen navigoinut siitä tarpeeksi monta kertaa tietääkseni miten kannattaa toimia.
Karikot ovat aina samoja.
– Paineet levyn tekemisen yhteydessä alkavat nousta varsinkin jos soitto ei kulje. Tekniset ongelmat vaivaavat ja alkuinnostus on mennyt. Kissat nousevat pöydälle, ja aletaan selvittää asioita, joita ei keikkabussissa ole ehditty käsitellä, kuvaa Hiilesmaa. 
Bändit perustetaan nuorina, haistellaan samaa mopon bensaa ja tunnetaan bändikaverin mummokin
Bändiformaatti ei ole Hiilesmaan mielestä absoluuttisen hyvä musiikin tekemisen muoto, mutta loistava kasvualusta se on.
– Bändit perustetaan nuorina, haistellaan samaa mopon bensaa ja tunnetaan bändikaverin mummokin. Sitten elämät erkanevat, bändi ei enää toimi ja sitten hajotaan. Tekijämiehet jäävät soolouralle, kuten vaikka Ismo Alanko ja Jonne Aaron, pohtii Hiilesmaa.
Kun tehdään isosti
Jos haluaa tavoitella kansainvälistä uraa, pitää satsata kaikki. Uran rakennusvaiheessa pitää olla huomattavasti riskinottokykyä ja halu sitoutua. Hiilesmaa pitää Saara Aaltoa hyvänä esimerkkinä tästä: omilla rahoilla Lontooseen ja kaikki peliin.
– HIMin sitoutuminen oli sataprosenttista. Käytännössä he olivat parhaiten valmistautuneita, kokeilunhaluisia ja aina valmiina uusiin riskeihin. Pitää olla nälkää musiikin tekemiseen.
– Viimeisin riski oli se, että he lopettivat. HIMin meriiteillä olisi tehnyt kiertueen silloin tällöin ja elättänyt mukavasti itsensä. Ymmärrän lopetuspäätöksen hyvin; elämässä pitää mennä eteenpäin, pohtii tuottaja Hiili Hiilesmaa.
Tuottajuuden sillisalaatti
Musiikkituottajan työ on sillisalaatti, jossa on pala psykologia, insinööriä, muusikkoa, poliisia ja päivähoitajaa.
– Sosiaaliset taidot ovat minusta tärkeimmät. Toki tekninen ja musiikillinen osaaminen pitää olla kunnossa, mutta tunnelmalla on suuri merkitys. Talousosaaminen on iso asia myös: levyt täytyy osata tuottaa niin, että saadaan euroista eniten irti eikä rahaa hukata epäolennaisuuksiin.
Joskus tuottaja joutuu artistin oksennuspussiksi, jos joutuu sanomaan, että tulos ei tyydytä.
– Olen luonteeltani kokeilunhaluinen ja koen hankalat tyypit mielenkiintoisina. Joskus voi löytää uuden lajikkeen päivänkakkaroiden seasta.
Kuinka ulosmitataan paras?
– Jos halutaan tehdä hyvää jälkeä, ei saa tulla kiire ja ilmapiirin pitää olla rauhallinen. Studiolla ei levy-yhtiön tyyppien ja dokumenttiryhmien kannata pyöriä silloin, kun tehdään vaikeita osuuksia. Pitää olla työrauha, sanoo Hiilesmaa.
Levyntekoon pitää sukeltaa. Muutaman koeponnistuksen jälkeen laulajalle jää usein itämään siemen siitä, millä laulutyylillä biisi kannattaa tulkita.
Aina levyt eivät kuitenkaan onnistu. Hiilesmaa toivoo, että epäonnistumiset ruodittaisiin, jotta niistä opittaisiin.
– On kiva mennä uusia seikkailuja kohti, mutta opin kannalta olisi tärkeää katsoa vanha seikkailu ensin läpi. Levyn floppaamiseen voi olla monta syytä. Tuliko liian kiire, oliko studio väärä, laittoiko levy-yhtiö väärään aikaan ulos tai oliko levyn nimi huono tai lauluja liian vähän, luettelee Hiilesmaa.
Laulut ovat lapsia
Usein artistit sanovan omien laulujen olevan kuin lapsia, yhtä rakkaita. Hiili Hiilesmaasta ajatus tuntui vieraalta, mutta mieli muuttui, kun ajatuksia vaihdettiin yhdessä isän, Vilho Hiilesmaan kanssa. 
Synnytysopin dosenttina työskentelevä isä ja levytuottaja-poika pohtivat, löytyykö aiheille yhteistä maaperää. Ja yllättäen löytyi: sekä levyn tekeminen ja lapsen synnyttäminen ovat stressaavia tilanteita. 
Aiheesta syntyi tutkielma Tampereen ammattikorkeakoululle, jossa Hiilesmaa opettaa musiikkituottamista.
– Musiikkituottajan koulutuksessa ei oteta psykologiaa huomioon tarpeeksi, vaikka sillä on suuri merkitys. Myös epäonnistumisiin suhtautumisessa musiikkimaailmalla olisi opittavaa. Jos synnytyksessä jokin menee pieleen, nuoret ja kokeneet lääkärit pohtivat yhdessä, kuinka jatkossa onnistutaan paremmin, kuvaa Hiilesmaa.
Formaatilla menestykseen?
Televisio tarjoilee näyttäviä ohjelmaformaatteja, joissa lauletaan paikasta auringossa. Näkyvyys parhaaseen katseluaikaan takaa suuret yleisöt nuorellekin laulajalle.
– Jos kilpailun voittaa, se on kuin työhaastattelu, jossa on kolmen kuukauden koeaika. Voiton jälkeen ratkaisee taustatiimin osaaminen. 
Miten voittaja löytää oman tapansa tehdä musiikkia, jos levy-yhtiöllä on levy valmiina ennenkuin esittäjä on tiedossa
– Voittajalla olisi usein valmiudet esittää kenen tahansa tekemiä biisejä, jos hän saisi itse ne valita. Mutta levy-yhtiöllä on usein levy jo valmiina. 
Kilpailussa ratkaistaan vain, kuka kyseisen levyn laulaa. Hiili Hiilesmaa ei ihmettele, että formaateissa suuret menestystarinat jäävät usein luomatta.
– Siitä jää hirveän teollinen maku. Miten voittaja löytää oman tapansa tehdä musiikkia, jos levy-yhtiöllä on levy valmiina ennenkuin esittäjä on tiedossa. Lisäksi sopimus sitoo kädet usein vuosiksi eteenpäin, ihmettelee Hiilesmaa. 
Jotain parempaa
HIMin jo lopetettua on hyvä palata vielä hetkeksi alkuun – aikaan, jolloin Ville Valo oli 17-vuotias ja pukeutui lampaannahkaturkkiin.
– Muistan alussa kun HIM tuli studiolle erään bändin jäsenen mutsin vanhalla Ladalla. Rumpalin piti mennä poikittain peräkonttiin sikiöasentoon, että sain tungettua bassorummun siten, että molemmat mahtuivat konttiin. 
– Ehkä menestys vaatii ajatuksen siitä, että haluaa jotain parempaa. Se puskee tekijät todella liikkeelle, sanoo tuottaja Hiili Hiilesmaa.  

Poliisi etsii kadonnutta muistisairasta Torniossa – vapaaehtoiset mukana etsinnöissä
Muistisairas nainen on ollut kadonneena perjantai-illasta lähtien.  Henkilöä etsitään useiden partioiden ja Vapepan toimesta.
Poliisi etsii edelleen Torniossa kadonnutta 65-vuotiasta Hilkka Jaakoa. Hän poistui perjantai-iltana kotoaan Tornion Kokkokankaalta. 
Havainnot ja vihjeet voi soittaa Meri-Lapin tutkintaan numeroon 029 546 6156 tai hätänumeroon 112.
Hilkka Jaakon tuntomerkit:
\- 155 cm pitkä ja hoikka, kulkee kumarassa
\- todennäköisesti punainen takki, vaihtoehtoisesti musta takki
\- mustat housut
\- punertavat kengät
\- virkatut lapaset
Poliisi ja Vapepa ovat tehneet etsintää Kokkokankaan, Kirkonmäen ja Alatornion alueilla. Etsintöjä on tehty jalkapartiossa, autoilla, moottorikelkoilla sekä mönkijöillä. 
– Mukana on myös koirapartioita ja kadonnutta etsitään niin maastosta kuin vesistöstäkin. Ihmisiltä tulleita vinkkejä on jo tarkastettu, mutta henkilöä ei ole vielä löydetty. Kaikki vinkit ovat tervetulleita , kertoo tutkinnanjohtaja Kirsi Huhtamäki.
Poliisia on ollut avustamassa noin 150 vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäsentä. Etsijät ovat tarkistaneet muun muassa tyhjillään olleiden talojen pihapiirejä sekä kyselleet havaintoja asukkailta.
Ilma-aluksia ei ole voitu käyttää apuna sään vuoksi, kerrotaan poliisista.
Seksiä, valheita ja indie-elokuvia – Sundance-festivaalilla unelmoidaan, petytään ja otetaan kantaa
Seuraavaa Tarantinoa etsitään festivaalilla, joka teki Harvey Weinsteinista rikkaan. Amerikkalaisen elokuvan uusi sukupolvi ei pelkää ottaa kantaa.
Lumimyräkkä on melkoinen. Monissa osissa Yhdysvaltoja sitä pidettäisiin lumi-infernona, joka riittäisi sulkemaan koulut ja työpaikat. 
Kalliovuorilla sijaitsevan pienen Park Cityn kaduille kertyneissä kinoksissa kahlaa kuitenkin tuhansia ihmisiä. Heidän askeleitaan jouduttaa tieto siitä, että he voivat ensimmäisinä nähdä amerikkalaisen elokuvan seuraavan mestariteoksen.
Salt Lake Cityn kupeessa järjestettävä Sundance-elokuvafestivaali esittelee joka vuosi Yhdysvaltain riippumattoman elokuvan uusimmat kyvyt. Festivaalia pidetään maan merkittävimpänä. Onhan tapahtuma antanut alkusysäyksen muun muassa ohjaaja Quentin Tarantinon huikealle uralle.
Löytämistä odottavien lahjakkuuksien perässä Park Cityyn vaeltaa paitsi elokuvan ystäviä, myös joukko Hollywoodin huipputuottajia.
– Olen aina löytänyt kultaa Sundancen vuorilta, kertoo David Permut. Hän on tuottanut muun muassa elokuvat _Hacksaw Ridge - aseeton sotilas_ (2016), _Face/off - kahdet kasvot_ (1997) ja _Sokkotreffit_ (1987).
– Kun palaan Los Angelesiin, on samalla lennolla joitakin onnellisia elokuvantekijöitä, jotka eivät tarvitse konetta pysyäkseen ilmassa. Sitten on niitä, joiden unelmat on murskattu.
Unelmia ja menestyksiä
Portugalilainen Hugo Costa luonnostelee paperille Park Cityn jyrkkää pääkatua ja sen vanhoja puurakennuksia. Hän on yksi Sundanceen saapuneista unelmoijista, taiteilija, joka on tehnyt storyboardit uutuuselokuvaan _We The Animals_.
– En mahdu sisälle elokuvanäytöksiin, joten fiilistelen tunnelmaa täällä kadulla, taiteilija kertoo.
Costan lisäksi festivaalilla on satoja muita elokuvien tekemisessä mukana olleita. Sundancessa esitetään 122 pitkää elokuvaa, joista peräti 108 on maailmanensi-iltoja. Noin puolet elokuvista on ohjaajansa esikoisteoksia.
Isoimmassa valokeilassa ovat yhä Hollywood-studioiden ulkopuolella tehdyt riippumattomat elokuvat. Juuri amerikkalaisen indie-elokuvan nousu nosti Sundancen 1990-luvulla maailmankartalle.
– Havaitsin työssäni uusia ääniä, jotka olivat rohkeampia, mutta eivät päässeet esille. Ajattelin, että voisimme tuoda jotain uutta amerikkalaiseen elokuvaan, festivaalia yli 30 vuotta luotsannut filmitähti Robert Redford kertoi festivaalin lehdistötilaisuudessa.
Kymmenen vuoden aikana festivaalilla näkivät päivänvalon paitsi Sundance-instituutin tukemana syntynyt Tarantinon esikoiselokuva _Reservoir Dogs_ (1992), myös niinkin erilaiset teokset kuin _Pi _(1998, ohj. Darren Aronofsky), _The Blair Witch Project_ (1999, ohj. Daniel Myrick ja Eduardo Sanchez) sekä _Seksiä, valheita ja videonauhaa_ (1989, ohj. Steven Soderbergh).
”Paluulennolla on elokuvantekijöitä, jotka eivät tarvitse konetta pysyäkseen ilmassa.”
Tuottaja David Permutin mukaan Sundancessa on aina ollut kyse uuden löytämisestä.
– Olen tullut tänne vuodesta 1991 alkaen. Katson festivaalilla liki 50 elokuvaa löytääkseni seuraavan suuren elokuvantekijän. Kärsin kaikki huonotkin elokuvat, koska tiedän, etten koskaan lähde kotiin löytämättä ainakin yhden tai useamman uuden lahjakkuuden.
Sundancen voima ei ole hiipunut. Viime vuoden festivaalilta maailmalle lähtivät hittielokuvat _Get Out_, _Mudbound_, _The Big Sick_ ja perjantaina Suomen ensi-iltansa saava _Call Me By Your Name_.
Miesten vuoro
Amerikkalaisen indie-elokuvan menestys synnytti myös hirviön. Festivaaliyleisöä hätkähdyttäneen _Reservoir Dogsin_ otti levitettäväkseen Miramax-yhtiö, jota johti mies nimeltä Harvey Weinstein.
Elokuvan ja sitä seuranneen _Pulp Fictionin _(1994) menestys tekivät Miramaxista Yhdysvaltain merkittävimmän indieyhtiön ja Weinsteinista kentän vaikutusvaltaisimman miehen. Mogulin valtakausi päättyi vasta 25 vuotta myöhemmin, kun syytökset raiskauksesta, seksuaalisesta ahdistelusta ja uhkailusta tulivat päivänvaloon.
Tähän päivään mennessä yli 80 naista on esittänyt syytöksiä Weinsteinia kohtaan. Osan tapauksista on kerrottu tapahtuneen Sundancessa, jossa mogulilla oli paljon valtaa.
Vielä viime vuonna Weinstein osallistui festivaalin aikana Park Cityssä järjestetylle naistenmarssille.
– Meitä kuvotti kuulla Harveyn käytöksestä samaan aikaan kaikkien muiden kanssa. Vielä kamalampaa oli, että ainakin osa tapauksista on tapahtunut festivaalillamme. Emme tienneet niistä mitään noina aikoina. Meillä on pitkät perinteet kunnioittavana ja suvaitsevaisena festivaalina, emmekä tue moista toimintaa millään tavalla, Sundancen toiminnanjohtaja Keri Putnam muotoili festivaalin lehdistötilaisuudessa torstaina. 
”Nyt on miesten vuoro kuunnella.”
Kun naistenmarssi järjestettiin jälleen lauantaina, ei Weinstein tietenkään ollut mailla eikä halmeilla. Sen sijaan hänen paljastumisestaan liikkeelle lähtenyt muutos tuntuu energisoineen koko amerikkalaisen elokuvateollisuuden.
Sundance-instituuttia yli 30 vuotta luotsannut 81-vuotias filmitähti Robert Redford otti osaa keskusteluun lehdistötilaisuudessa.
– Minusta on hienoa, että naiset pääsevät esille ja saavat äänensä paremmin kuuluviin. Mielestäni nyt on miesten vuoro kuunnella, antaa naisten äänten kuulua ja miettiä sitä, mitä he sanovat, Redford sanoi.
Kaupungit palavat
_Monsters and Men_ on yksi tämän vuoden Sundance-festivaalin kehutuista elokuvista. Reinaldo Marcus Greenin esikoiselokuvassa on kohtaus, jossa afroamerikkalainen isä pysäyttää poikansa tämän yrittäessä livahtaa illansuussa osoittamaan mieltä poliisiväkivaltaa vastaan.
– Kaupungit tulevat palamaan, lapsia tullaan ampumaan ja poliisit eivät jatkossakaan joudu vastuuseen teoistaan, isä valistaa jälkikasvuaan.
Sundance-elokuvien ohjaajat ovat selvästi pojan puolella. Festivaalin ohjelmiston perusteella tulossa on kokonainen amerikkalainen elokuvantekijöiden sukupolvi, joka ottaa vahvasti kantaa yhteiskunnallisiin asioihin.
Toistuvia aiheita tämän vuoden elokuvissa ovat naisten oikeuksien ja poliisiväkivallan lisäksi Yhdysvaltain poliittinen tilanne ja vähemmistöjen oikeudet.
Los Angelesista festivaalille tullut tehosteiden suunnittelija Lauren F. Ellis sanoo ajan olevan vihdoin kypsä yhteiskunnalliselle keskustelulle.
– Uskon uuden presidentin luoneen ilmapiirin, jossa politiikasta puhutaan tavallista enemmän. Kaikki nämä epäkohdat ovat olleet olemassa jo pitkään, mutta nyt ne tulvivat yli äyräiden. Ihmiset ovat saaneet tarpeekseen. He haluavat puhua näistä asioista ja tehdä niistä elokuvia, Ellis sanoo. 
Ellisin ystävä, tuottaja Julz Brewer jatkaa.
– Eikä kyse ole vain siitä, että asioista puhutaan. Me haluamme muutoksen.
EK11: Rengasrikko synkisti Lapin rallipäivää
Rengasrikko pudotti Esapekka Lapin viidenneksi Monte Carlon MM-rallissa.
Esapekka Lapin Monte Carlon MM-ralli sai ikävän käänteen EK11:llä. Toyotan suomalaiskuljettaja kärsi rengasrikon ja menetti aikaa minuuttikaupalla. Lappi putosi rallissa viidenneksi ja lähes viiden minuutin päähän kärjestä.
Fordin ranskalaiskuljettaja Sebastien Ogier jatkoi 11/17 erikoiskokeen jälkeen rallin kärkipaikalla. Virolainen Toyota-kuljettaja Ott Tänak kaasutteli kakkosena - 48,1 sekunnin päässä Ogierista.
Myös Tänakilla riitti draamaa. Tänak ajoi ulos, mutta pääsi takaisin tielle. Tänak onnistui silti ajamaan EK11:n kovimman ajan. 
Toyotalla kilpaileva Jari-Matti Latvala kaasutteli kolmantena - 1.44,4 minuutin päässä kärjestä. Latvala harmitteli Lapin takaiskua.
\- Ei ollut hyviä uutisia Esapekalle. Olen pahoillani hänen puolestaan, Latvala sanoi MM-sarjan nettisivuilla. 
**TILANNE 11/17 EK:N JÄLKEEN**
 1) Sebastien Ogier (Ford) 3.04.42,9   
 2) Ott Tänak (Toyota) + 48,1   
**3) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.44,4 **  
 4) Kris Meeke (Citroen) + 4.38,6   
**5) Esapekka Lappi (Toyota) + 4.58,3 **  
 6) Elfyn Evans (Ford) + 5.21,8   
 7) Bryan Bouffier (Ford) + 5.34,8   
 8) Thierry Neuville (Hyundai) + 6.00,2
** 11) Kalle Rovanperä (Skoda) +15.44,3**
Hyvä paha susi
Susi jakaa suomalaiset. Tunteita on laidasta laitaan –  jotkut inhoavat ja toiset taas haluavat suojella jokaista hukkaa. Luontoretkellä oltiin hankalan asian äärellä, kun Juha Laaksonen haastatteli susien oikeuksia puolustavaa Carina Lintulaa.
**Suomen Susi Ry:n** puheenjohtaja **Carina Lintula** on kirjelmöinyt useasti viranomaisille poikkeusluvilla myönnettyjä kaatolupia vastaan. Hän toivoo, että sudesta levitettäisiin asiallista tietoa eikä ihmisiä peloteltaisi turhaan.
Punahilkka-satuja modernissa maailmassa
Carina Lintulan kiinnostus susia kohtaan on oikeastaan sattumaa. Hänestä piti tulla oikeastaan ahmatutkija. Sosiaalinen media ja ihmisten järjettömät väittämät susista muuttivat kuitenkin suunnitelmat. Epärealistiset ja epäreilut kommentit vetivät Carinan mukaan susien suojeluporukoihin.
– Ihmisiä pelotellaan turhaan sudesta. Susi syö vauvan vaunuista, hyökkää koululaisen päälle, kouluun pitää viedä taksikyydeillä... Milloin viimeksi susi on hyökännyt ihmisen kimppuun Suomessa?
Susisadut myös uppoavat luonnolliseen maaperään – kukapa äiti ei olisi huolissaan vauvastaan… Carina on lukenut tutkijoiden yhteenvetoja vanhoista kirkonkirjoista, joissa lukee, että 1880-luvulla Turussa susi olisi käynyt lasten kimppuun.
– Mutta kirkonkirjoihinkin kirjoitetaan sitä, mitä kirjoittajalle kerrotaan. Ei se ole tutkimustietoa eikä faktaa. Toki on voinut olla silloin joku vesikauhuinen susi, joka on tappanut muutaman lapsen, mutta ei siitä ole mitään varmaa tietoa, Lintula toteaa.
– Kaikenlaisia huhupuheita on liikkunut, mutta esimerkiksi juuri tuolloin 1800-luvulla riista oli vähissä Varsinais-Suomessa ja ihmisetkin olivat nälissään. On voitu jättää joku sairas lapsi metsään susille ja näin pelastettu loppu lapsikatras – niin kamalalta kuin se kuulostaakin…
Erilaiset porukat käyvät susitaistelua keskenään
Susi on Suomessa uhanalainen laji  ja sitä saa metsästää vain poikkeusluvalla.
– Koiran kanssa metsästävät kokevat harrastuksensa häirityksi suden kohdalla, koska susi saattaa tapaa metsästyskoiran.
– Mielestäni tässä käytetään hyväksi ihmisten pelkoa, jotta saadaan kaataa se susi ja harrastaa rauhassa koiran kanssa omaa harrastusta, Lintula selvittää omaa näkemystään.
Kukaan ei voi varmasti tietää mikä on totta
Susien puolustaminen vaatii työtä – tiedon etsimistä ja sen kyseenalaistamista…
– Alkuun meninkin vähän hukkateille, kun luin paljon tutkimuksia, jotka oli tehty tarhasusista. Mutta sitten löysin **David Mechin**, joka itse korjasi omia vanhoja tutkimustuloksiaan Alfa-susi teorioistaan. Ne oli tehty tarhasusista ja kun hän vihdoin pääsi tutkimaan susia luonnontilassa, niin tulokset olivatkin ihan erilaisia.
– Tutkimuksia tulee koko ajan lisää ja niihin kannattaa suhtautua varauksella. Kannattaa aina tarkistaa, kuka tutkimuksen on tehnyt tai rahoittanut.
Susien puolustaja saa lokaa niskaan ja uhkauksia
Aina, kun sudesta puhutaan, niin tulee tiukka keskustelu. Carinan koiria on uhattu ja hän on myös itse saanut uhkauksia ja asiasta on tehty jopa tutkintapyyntö.
– Enää en pelkää, en suostu peloteltavaksi, Carina kuittaa.
– Parasta, mitä olen susien hyväksi saanut aikaiseksi on se, mitä olen tehnyt yhdessä muiden kanssa. Olemme kirjoitettaneet viranomaisille ja huomauttaneet, jos Suomen tai EU:n lainsäädäntöä on rikottu. Olemme toimittaneet myös eri tutkimuksia päättäjien tietoon.
– Viranomaiset ovat huomanneet, että he eivät voi enää tehdä mitä vaan. Nyt on uusi vapaaehtoisten suojeluporukka, joka seuraa viranomaisten päätöksiä ja puuttuu niihin, jos niissä on huomauttamista, Lintula toteaa.
– Viimeisin tapaus oli vuonna 2016, kun riistakeskus päätti tehdä yhteistyötä poliisin kanssa ja poliisi teki 14 tappomääräystä sudelle. Me teimme siitä kantelun oikeuskanslerille ja juttu alistettiin poliisihallituksen tutkinnan alaisuuteen. Lopputulos oli se, että näistä kaatoluvista vain kolme oli sellaista, mistä ei ollut huomauttamista.
Toivon, että tulevaisuudessa ihminen ja susi voisivat elää yhdessä
– On paljon tietoa ja tutkimuksia siitä, miten yhteiselo voisi tapahtua. Metsästyskoiria voidaan myös suojella ja hieno esimerkki Länsi-Uudeltamaalta on lampureille onnistuneesti talkoovoimin pystytetyt petoaidat.
– Toivoisin, että sen sijaan, että pelkoa ruokitaan myöntämällä tappolupia, niin informoidaan sudesta eläimenä. Hyvä esimerkki tästä on Luontoliiton susiryhmä, joka käy kouluissa susilähettiläinä. Lapset kuulema suhtautuvatkin täysin luontevasti susiin.
Loppuun kuunnellaan vielä ääninäyte susilauman ulvonnasta. Hurja ja hieman karmiva, mutta Carinaa ei pelota.
KUUNTELE OHJELMA:
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Kun Pate sanoo, niin Levylautakunta uskoo
Uuutuslevyjä kokoontuivat kuuntelemaan laulaja Anne Mattila sekä musiikkitoimittajat Jake Nyman ja Susanna Vainiola.
Pisteet ja kommentteja
1. Pate Mustajärvi: Suuri tulevaisuus 24 pistettä
(Antti ja Ilkka Kleemola - Kimmo Ojala)
**Anne:** Pidän Paten rehellisestä tavasta laulaa, siinä kuuluu rehellinen jätkä, joka ei yritä esittää mitään. Melodialtaan tämä olisi voinut olla kenen tahansa biisi, ei mitenkään leimallisesti Paten musiikkia. Varmaa radiohitin ainesta tässä on. 9 p
**Jake:** Rehtiä menoa. Biisin tekstissä positiivinen asenne, siihen oli helppo uskoa. Jos on palaamasta tylsästä sukukouksesta ja autossa tämä soi, niin takuulla kääntyy radio täysille ja mieliala kohenee ja päivä pelastuu. 10 p
**Susanna:** Tekstissä kannustusta nuorille ja kun tällainen mies sanoo, niin uskottavahan se on. Onhan tässä äänessä sitä elämää! 5 p
2. Mika Peltonen: Mut muotoiltiin niin 23 pistettä
(Mika Peltonen - Heikki Salo)
**Anne:**  Helppoa ja rauhallista kuunnella tätä. Herkkyyttä sovituksessa ja soitossa. Kaunis kitarasoundi ja koskettimista tuli jotenkin nostalginen oli, 90-luvulle vei ajatukset. Kaunis teksti ja hyvin laulettu. 9 p
**Jake:** Jotenkin poikkesi tämän päivän pop-tarjonnasta, vaikka ei oltu pyörää keksitty uudelleen. Raikkaat kitarasoundit ja tyyli kantriin kallellaan. Sanoista sai selvää ja siitä iso plussa. 7 p
**Susanna:** Hyvä biisi omassa genressään, sanoma välittyi. Yleensä mulla on jo malja täysi näitä popmusiikin miesten tarinoita, mutta tämä ei ollut ollenkaan sieltä pahimmasta päästä. 7 p
3. Matti: Muualla muut maat 22 pistettä
(Matti Virtanen)
**Anne:** Hyvin tuotettu ja hyvin laulettu, biisinä kovin tutun tuntuinen. Basso oli todella voimakas ja myös muut soittimet miksattu niin pintaan, että teksti jäi alle. 8 p
**Jake:** Heti ensimetreillä solisti jäi jyrän alle, bändin varjoon. Sanoista oli vaikeaa saada selvää. Hyvin voimallinen 'powerband' säesti solistia, joka oli hentoääninen. Bändi myös jotenkin sisäsiisti, siis liian taitava kunnon rajuuteen. 6 p
**Susanna:** Pidän kovasti tämän tyylisestä, vähän tuli bändi Pariisin kevät mieleen. Tuotannossa sekavuutta, laulajassa ja biisissä herkkyyttä, joka jäi tuotannon alle. Paljon hyvän pop-kappaleen piirteitä. Myös tekstille näytän peukkua. 8 p
3. Jonna Geagea: Tuo nainen 22 pistettä
(Jonna Geagea)
**Anne:** No huh huh, tosi vahvoja mielikuvia tuli tuosta rytmimaailmasta, oltiin kyllä ihan Afrikassa savannilla nuotiolla. Hyvin laulettu, pidin siitä, miten kertosäkeessä sai ääni mennä reilusti rikki. Tämä yllätti, en ihan uponnut tunnelmaan. 7 p
**Jake:** Vahvasti alkoi kuvat pyöriä päässä tuosta voimakkaasta pulssista. Ei mun musiikkia, mutta hyvin ymmärrän, että joku tästä tykkää. 2 p
**Susanna:** Tässä oltiin hyvin ikiaikaisen teeman parissa. Ymmärsin, mitä tässä haettiin, tekstin tunnelma täysin välittyi myös musiikista, suru ja raivo tuli esille. Oisko tarvinnut tällainen biisi vielä isomman laulajan äänen. 8 p
4. Lissie: Best Days 17 pistettä
(Elisabeth Maurus - Ian Fitchuk - Daniel Tashian)
**Anne:** Laulajan soundi oli hyvä, heti ajattelin että polttakohan tuo tyttö tupakkaa... Biisi ei jäänyt mieleen mitenkään omaperäisenä. 7 p
**Jake:** Alun sointukierto on käytetty niiiiin monessa biisissä. Laulajasta tuli heti sellainen fiilis, että tämä nainen tietää, mitä hän haluaa musiikilta, tuotannolta ja tarinalta. Äänessä jännää, vähän syntistä rosoa. 8 p
**Susanna:** Taisi olla tällainen artisti, että 'nätti mimmi ja samalla hyvä jätkä'. Kertosäe hyvä, tuli heti mielikuva, että ajoin tämän tahdissa avoautolla tukka hulmuten Amerikan halki. Ihan ok biisi. 7 p
4. George Ezra: Paradise 17 pistettä
(George Ezra)
**Anne:** Tähän oli yritetty lyödä kaikkea kerralla, oli rockabillyä ja poppia ja Sillanpään Satulinnaakin muistutti! Kovin oli tasaisen nakuttava se sointukierto ja rytmi, ois saanut tulla vähän vaihtelua. Ja laulaja oli varmaan kuunnellut Elvistä.  Jännä sekoitus. 7 p
**Jake:** Omassa tyylisuunnassaan ja soundimaailmassaan tämä ei ollut mitenkään omaperäinen tai koskettava. 3 p
**Susanna:** Miten tästä tuli jotenkin Beatles mieleen...? Tykkään ihan törkeästi tuosta laulajasta, olin ihan tuon äänen vietävissä, uskoisin kaiken, mitä hän mulle kertoo. Kokonaisuus kuitenkin kuin rahkavälipala, vähäksi aikaa tulee hyvä mieli varsinaista ruokaa odotellessa. 7 p
Wozniackille vihdoin ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto - Halepille karmea pettymys
Ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan metsästäneet Caroline Wozniacki ja Simona Halep taistelivat hurjasti Australian avointen mestaruudesta. Wozniacki voitti lopulta kolmessa erässä.
Tanskalainen Caroline Wozniacki voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen, kun hän löi hurjan, lähes kolmetuntisen taistelun jälkeen Romanian Simona Halepin Australian avointen finaalissa 7-6(7-2), 3-6, 6-4. Halep joutuu yhä odottamaan vuoroaan.
Loppuotteluun lähdettiin erikoisista asetelmista. Vaikka vastakkain olivat maailmanlistan ykkönen ja kakkonen ja molemmat ovat olleet pitkään aivan naistenniksen huipulla, kumpikaan ei ollut voittanut urallaan yhtään Grand Slam -turnausta. Molemmat olivat pelanneet aiemmin kaksi Grand Slam -finaalia. Wozniackin finaalit olivat US Openissa 2009 ja 2014, Halepin Ranskan avoimissa 2014 ja 2017.
Molemmat pelaajat selvittivät ottelupalloja ennen finaalia, Halep jopa kahdessa ottelussa.
Sekä Wozniacki että Halep tunnetaan ennen kaikkea hyvinä liikkujina ja puolustuspelaajina, varsinkin Wozniacki. Nyt tanskalainen otti kuitenkin ottelun alussa ohjat käsiinsä ja pelasi aggressiivisesti. Wozniacki mursi heti Halepin syötön ja johti erää jo 5-2. Halep pääsi kuitenkin peliin paremmin mukaan ja aloitteet siirtyivät enemmän hänelle. Wozniacki syötti erävoitosta, mutta Halep mursi ja avauserän ratkaisu siirtyi tie-breakiin. Wozniacki oli siinä terävämpi ja voitti sen 7-2.
Toisessa erässä Halepin verenpainetta mitattiin kesken erän ja kaikki ei tuntunut olevan kunnossa romanialaisella. Hänellä oli ongelmia myös jalan kanssa. Siitä huolimatta hän voitti erän 6-3 ja ratkaisu siirtyi kolmanteen erään.
Pelaajat saivat kuumuuden ja kosteuden vuoksi kymmenen minuutin tauon ennen kolmatta erää, vaikka ottelu pelattiin illalla Australiassa.
Kolmas erä alkoi hermostuneesti. Molemmilla oli ensimmäinen Grand Slam -pokaali aivan käden ulottuvilla. Murtoja nähtiin paljon puolin ja toisin. Halepin johtaessa 4-3 teipattiin puolestaan Wozniackiin jalkaa.
Sen jälkeen Wozniacki voitti kolme peliä peräkkäin ja pääsi juhlimaan kauan odotettua mestaruutta. 27-vuotias Wozniacki nousee myös Halepin ohi maailmanlistan ykköseksi maanantaina ilmestyvällä listalla.
\- Olen unelmoinut tästä monta vuotta. Tänään unelmat tulivat toteen, onnellinen Wozniacki sanoi palkintoseremoniassa.
Äärimmäisen pettynyt Halep jaksoi kuitenkin pitää hyvän puheen.
\- Jatkan taistelua. Minulla on monta vuotta edessni, Halep sanoi.
Hakola huippuvauhdissa sprintin karsinnassa
Ristomatti Hakola sijoittui miesten vapaan karsinnassa kolmanneksi Seefeldin maailmancupissa. Hakolan lisäksi karsinnasta jatkoon etenivät Martti Jylhä ja Verneri Suhonen.
Miesten karsinnan voitti norjalainen Johannes Höstflot Kläbo ajalla 2.46,89. Hakola jäi norjalaisesta 5,20 sekuntia.
Suomalaisista jatkoon etenivät myös Martti Jylhä, joka oli karsinnan 12:s ja Verneri Suhonen, joka hiihti sijalle 27.
Joni Mäki (41.), Lauri Vuorinen (53.) ja Matias Strandvall (88.) karsiutuivat jatkosta.
Miesten karsintaan osallistui 91 hiihtäjää.
Naisten vapaan sprintissä suomalaisista jatkoon meni Mari Laukkanen, joka oli karsinnan 11:s. Andrea Julin jäi karsinnassa sijalle 46.  

Laukkasen aika 1,1 kilometrin matkalla oli 2.25,56. Hän jäi karsinnan voittaneesta Maiken Caspersen Fallasta 4,12 sekuntia.
Kisaan starttasi 59 hiihtäjää, joista 30 meni jatkoon.
Liikenneopettajan ohjeet ohitukseen: Pidä kaasujalka kurissa, ratti rauhassa ja uskalla perua päätöksesi
Kuka nyt ohjeita ohittamiseen tarvitsisi, ajattelee moni. Mutta muistathan kai sen, että liikenteessä viisaampi väistää.
Ohittaminen lienee lähes kaikille autoilijoille tuttu juttu. Siitä huolimatta vaaratilanteet ovat yleisiä. Rattiraivokin kihisee, jos ohitettava heittäytyy hankalaksi. 
Erityisesti silloin kuljettajalta vaaditaan rohkeutta perua ohituspäätös.
– Siinä suomalaisilla on opettelemista. Ohitus ei ole kaksintaistelutilanne. Viisaampi väistää, muistuttaa porilaisen Epic-autokoulun liikenneopettaja Jaakko Viitanen.
Vaikka ohitettavan käytös saattaa vaikuttaa tahalliselta, ei se välttämättä ole sitä. Liikennepsykologi Mika Hatakan mukaan alkaa helposti tuntua siltä, että tie on täynnä törppöjä, jos itsellä on kiire. Silloin oma ajotapa muuttuu puskevaksi. Se on yksi liikenneraivon muodoista.
Sen kevyin muoto liikenneharmi on varmasti monille tuttu.
– Silloin mutistaan itsekseen, että mitä tuokin tollo nyt törttöilee. Kun puhutaan liikenneraivosta, puhutaan usein juuri tästä harmituksesta, Hatakka toteaa.
Pykälää pidemmälle menevät vilkuttelevat valoja, soittavat torvea ja näyttävät erilaisia merkkejä. Vasta toiseen tahallaan kiinni käyminen on Hatakan mukaan varsinaista liikenneraivoa.
Nopeusrajoitus muistettava myös ohituksessa
Raivoa tai ei, ottaa edessä hidasteleva auto herkästi päähän. Siksi alle nopeusrajoitusten ajavien kuljettajien kannattaisi huomioida ympäristöään ja antaa tilaa tarvittaessa.
Jos auto kulkee esimerkiksi 5 km/h alle nopeusrajoituksen, häiritsee se takana ajavia yleensä sen verran, että letka lähtee ohi. Käytännössä ohitus sallitulla nopeudella onnistuu vain harvoin. 
– Monesti ihmiset unohtavat, että suurinta sallittua nopeutta ei saisi ylittää edes ohitustilanteessa, Jaakko Viitanen muistuttaa.
Häneltä löytyykin ymmärrystä poliiseille, jotka odottavat tutkansa kanssa ohituskaistan loppupäässä. Vaikka vauhdikasta ohitusta perustellaan turvallisuudella, on se käytännössä myös turvatonta.
– Ainakin talvella fyysiset olosuhteet muuttuvat merkittävästi vauhdin kasvaessa ja esimerkiksi huono pito voi tuntua renkaissa.
Onko edessä riittävästi tilaa?
Ohjeet turvalliseen ohitukseen sisältävät Jaakko Viitasen mukaan kaksi pääkohtaa. 
Ensinnäkin, onko ohitus todella tarpeellinen? Iso osa kuljettajista vain haluaisi edetä nopeammin kuin edellä ajava auto. Jos matka on pitkä ja nopeuserot suuret, voi ohitusta pitää järkevänä.
Toiseksi, täyttyvätkö ohituksen edellytykset? Harva uskaltaa lähteä ohittamaan oudolla tiellä, jossa on huono näkyvyys. Nyrkkisääntö on, että edessä pitäisi olla noin kolminkertainen matka vapaata tietä siihen verrattuna, kuinka pitkäksi ohitusmatka arvioidaan.
Ohjeet turvalliseen ohitukseen
Ohittaminen itsessään on suhteellisen helppoa. Kun sopiva paikka löytyy, eikä vastaantulijoita ole, voi omalla kaistalla kerätä vähän vauhtia. Sitten vilkku päälle ja kuolleen kulman tarkistaminen nopealla kurkkauksella olan yli.
Sekä lähtö että paluu omalle kaistalle on tehtävä rauhallisesti. 
– Etu- ja taka-akseli joutuvat kaistojen vaihdossa niin sanotusti eri raiteille. Normaalisti eturenkaat auraavat tietä takarenkaille, mutta ohitustilanteessa taka-akseli menettää pidon helposti, Jaakko Viitanen toteaa.
Hän painottaa myös, ettei omalle kaistalle saa palata liian aikaisin. Oikea aika on siinä vaiheessa, kun ohitettava auto näkyy takapeilissä. Muuten ohittaja saattaa viedä näkyvyyden ohitettavalta ja aiheuttaa vaaratilanteita.
Hirvonen kärkikymmenikön tuntumassa mäkiosuuden jälkeen
Eero Hirvonen lähtee ladulle kärjen takaa-ajoon 11. sijalta.
Eero Hirvonen on 11. sijalla yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Itävallan Seefeldissä mäkihypyn jälkeen. Hiihto-osuudelle kärjessä ampaisee japanilainen Akito Watabe, jonka ero Hirvoseen on kaksi minuuttia ja 15 sekuntia.
Ilkka Herola on ennen hiihtoa sijalla 24, Arttu Mäkiaho sijalla 37 ja Leevi Mutru 44. sijalla.
Kymmenen kilometrin mittainen hiihto-osuus suksitaan myöhemmin tänään.
**Tilanne yhdistetyn mäkiosuuden jälkeen:**
1) Akito Watabe (JPN)
2) Jarl Magnus Riiber (NOR) + 0.25
3) Fabian Riessle (GER) + 1.24
4) Yoshito Watabe (JPN) + 1.37
5) Jan Schmid (NOR) + 1.40
6) Espen Andersen (NOR) + 1.43
**11) Eero Hirvonen (FIN) + 2.15**
**24) Ilkka Herola (FIN) + 3.06**
**37) Arttu Mäkiaho (FIN) + 3.47**
**44) Leevi Mutru (FIN) + 5.06 **
Laukkanen odotetusti jatkoon sprintin karsinnasta
Suomalaisnaisista Mari Laukkanen selvitti tiensä jatkoon sprintin karsinnoista Seefeldin maailmancupissa.
Naisten vapaan sprintissä suomalaisista jatkoon meni Mari Laukkanen, joka oli karsinnan 11:s. Andrea Julin jäi karsinnassa sijalle 46.  

Laukkasen aika 1,1 kilometrin matkalla oli 2.25,56. Hän jäi karsinnan voittaneesta Maiken Caspersen Fallasta 4,12 sekuntia. 
Kisaan starttasi 59 hiihtäjää, joista 30 meni jatkoon. 
Miesten karsinta hiihdetään kello 12.50 alkaen. Suomelta mukana ovat Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Lauri Vuorinen, Verneri Suhonen, Joni Mäki ja Matias Strandvall.
**Lue myös:**
[Mari Laukkanen tiirailee Seefeldin sprinttilatua jo MM-kisat mielessään](https://yle.fi/urheilu/3-10043971)
Yleisöryntäys – Posti myi arvokkaita taideteoksiaan kehysten hinnalla
Postin taidemyyntitapahtuma aiheutti lauantaina yleisöryntäyksen sen pääkonttorissa Helsingissä. Ovien ulkopuolella kiemurteli satojen metrien pituinen jono jo varhain aamusta.
Helsinkiläinen Anni Leikola on onnellinen. Hän ehti napata Kuutti Lavosen taideteoksen ennen muita. 
Anni Leikola on yksi sadoista Postin taidemyyntitapahtumaan lauantaina jonottaneista. 
– Kuutti Lavosen taidetta tulimme itse asiassa hakemaankin. Tämä oli kyllä varsinainen onnekas löytö, minkä teimme. Taulu maksoi 750 euroa ja oli hyvä kauppa. 
 Postin tuhannen taideteoksen kokoelmasta kaupan on viikonloppuna 500 teosta. Tarjolla on kotimaista taidetta noin 1970-1990-luvuilta. Tunnetuimpia taiteilijanimiä ovat Osmo Rauhala, Juhana Blomstedt, Kuutti Lavonen, Outi Heiskanen, Kirsi Neuvonen ja Juhani Palmu.
Posti myy kuvataidetta huomattavan halvalla, jopa edullisemmin kuin taulun kehystäminen maksaa. Lauantaina halvimmat teokset maksoivat 20 ja kalleimmat noin tuhat euroa.
– Aika paljon on grafiikkaa, jonkun verran maalauksia ja muutama veistos. Tässä on tärkeintä se, että löytää työn, jonka haluaa viedä ihailtavaksi kotiinsa ja katsella sitä siellä pitkään, sanoo Postimuseon kokoelmanhoitaja Pirjo Mattila. 
Yrityksillä ei ole seiniä taiteelle
Taidekokoelmaa pienennetään, koska konttoreiden lopettamisen ja avokonttoreihin siirtymisen myötä teoksille ei ole enää tilaa. Niitä on säilytetty varastoissa. 
Sama tilanne on monella yrityksellä. Taidekokoelmia on pankeilla sekä vakuutus-, metsä-, ja energiayhtiöillä. Kokoelmia ei ole kartutettu raha- ja tilapulan takia, vaan päinvastoin teoksia on myyty pois. Näin teki esimerkiksi Nordean taidetta hallinnoinut Taidesäätiö Merita vuonna 2014, kun se myi pankkikonttoreiden seinillä olleita teoksia yleisölle.
– Meille on kerääntynyt ihana taidekokoelma ja ikävä kyllä meillä ei ole enää seiniä niille. Nyt halutaan, että ne pääsevät jälleen esille ihmisten koteihin, kertoo Postin liiketoimintajohtaja Laura Luoma.  

 Tapio Rusi tuli taideostoksille Vantaalta.
– Hiukkasen kiinnostaa taide. Olen kerännyt lähinnä grafiikkaa, pieniä veistoksia ja öljyväritöitä. 
Postin taidekokoelmasta tuliaiseksi kotiin lähti Kauko Räsäsen veistos.
Posti käyttää teosmyynnistä saatavan tuoton hyväntekeväisyyteen sekä sen kokoelmaan kuuluvien ulkoteosten kunnostamiseen.
 Taidemyynti jatkuu Postin pääkonttorissa vielä sunnuntain. 
Pelicans ja HPK tekevät liigahistoriaa illalla Tallinnassa
Tondiraba-areenalle mahtuu vajaat 6 000 katsojaa. Faneja lähti Suomesta bussilasteittain kannustamaan omiaan taistelemaan Hämeen herruudesta.
Pelicans ja HPK kohtaavat lauantai-iltana Tallinnassa historiallisessa liigaottelussa.
Ensimmäistä kertaa virallinen sarjaottelu pelataan ulkomailla. Lahdesta lähti aamulla parikymmentä linja-autoa täynnä jääkiekkofaneja kohti Katajannokan terminaalia. 
Hämeenlinnan seudulta tuli mukaan noin 400 kiekkofania. 
 Tallinnan lähellä sijaitsevalle Tondiraba-areenalle mahtuu vajaat 6000 katsojaa. Lippuja oli myyty perjantaihin mennessä noin 4000 kappaletta. Niistä puolet paikallisille. 
"Hoki on hyvä syy lähteä ulkomaille"
Lauantainaamuna klo 8.30 maissa Hämeenlinnan Ritariareenan edessä kokoontui 10 nuoren miehen porukka, jonka vetäjäksi tunnustautui Pekka Pennanen. Ei kuulemma sukua HPK:n valmentaja Antti Pennaselle.
– Tämä on hieno kokemus meille oranssisydämisille. Odottavin fiiliksin lähdetään matkaan ja voittohan sieltä tulee, totta kai, Pennanen painotti. 
Hän piti hyvänä sitä, että liigamatsi käydään ulkomailla. Jos kokemus on järjestelyvastuun kantavalle Pelicansin organisaatiolle positiivinen, voisi matkoja tulla lisääkin. 
– Hoki on aina hyvä syy lähteä äijien kanssa ulkomaille, Pennanen naurahti.
– Tallinnassa on varmasti eri kulttuuri, siellä saa repiä ”märkää” katsomassa, joten tulee hyvä meininki, huudettiin miessakista. 
"Hoki on hyvä syy lähteä ulkomaille"
Riippuen ottelun lopputuloksesta, niin tunnelma paluumatkalla laivalla saattaa tiivistyä Pelicans- ja HPK-fanien välillä.
– Meidän välit eivät ole kovin lämpimät. Lahtelaiset ovat aika sekopääporukkaa. Se ei ole kaunista kuultavaa tai katseltavaa kun niiden kanssa ryhdytään huutamaan kilpaa. Ainakaan Pelicans-äijien ei kannattaisi pitää laivalla paitaa päällään, virnisti Pekka Pennanen.
Sekä HPK ja Pelicans ovat molemmat hävinneet edelliset liigaottelunsa. HPK hävisi KooKoolle ja Pelicans otti takkiin Jukureilta.
Kaksi viimeistä hämäläisseurojen keskinäistä yhteenottoa ovat päätyneet Pelicansien voittoon. Miten käy nyt? 
Oransseihin pukeutuneet nuoret miehet uskoivat lauantaiaamuna omiensa menestykseen ja Hämeen herruuden kääntyvän tällä kertaa hämeenlinnalaisten eduksi.
– Ainut vaan, että toi otteluohjelma oli Pelicansien kannalta suotuisampi, nuristiin oranssipaitojen joukosta. 
Lahtelaisilla oli edellinen ottelu tiistaina ja Kerho urakoi torstaina. 
Pelicans-joukkue oli Tallinnassa jo perjantaina, kun taas ritaripaidat lähtivät matkaa vasta lauantaina klo 11 aikoihin. 
Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918? Uppoudu Ylen laajaan verkkojuttukokoelmaan sisällisodasta
Muutama vinkki todelliseen syväsukellukseen sadan vuoden takaisiin tapahtumiin. Kaikki, mitä olet aina halunnut tietää. Ja muutama juttu sen lisäksi. Ole hyvä!
Tänään on tullut kuluneeksi tasan sata vuotta vuoden 1918 sisällissodan alkamisesta. Yle on tuottanut useita juttuja ja verkkokokonaisuuksia sodasta ja erityisesti tapahtumiin liittyneistä traagisista ihmiskohtaloista. Kohtalokkaat vaiheet on kerrottu aikalaistodistajien, kulttuuriväen, tutkijoiden ja historiankirjoituksen kautta. Tässä niistä otos.
Sodan nimi
Matkan voi aloittaa hieman raamatullisesti: alussa oli sana. 
Jo siitä, kuinka nimitämme sadan vuoden takaisia tapahtumia on väännetty kauan kättä. Jutussa [Sisällissota vuonna 1918 kesti neljä kuukautta – taistelu sodan nimestä sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9997174) käydään seikkaperäisesti läpi kuinka mikäkin ajanjakso on sodan nimeä käsitellyt.
[Millä sanoilla puhut sisällissodasta? Selkokirjailija tulkkaa sodan kaksitoista perustermiä](https://yle.fi/uutiset/3-10040415) kertoo vielä seikkaperäisesti sisällissodan muut sanat. Selityksen saavat lahtarit ja punikit.  

Yhteenvetoja
Jos haluaa laajan kokonaiskuvan siitä, miten sotaan jouduttiin, kannattaa lukea juttu [Nälkä, pelko ja vihapuhe eli miksi Suomessa alkoi sata vuotta sitten sisällissota – vuoden 1917 opetukset](https://yle.fi/uutiset/3-10043851). Se on koko kuluneen vuoden 1917 tapahtumia juttusarjaansa varten seuranneen toimittaja Esko Varhon yhteenveto syistä – ja yritys ymmärtää historiaa.
Yle Uutiset tutki, mitä me suomalaiset nyt ajattelemme vuoden 1918 sodasta. Valtaosa ei halua unohtaa, mitä sata vuotta sitten tapahtui. Tämä selviää jutun [Vuoden 1918 sota jakaa yhä kansaa, vaikka enemmistö seisoo juoksuhautojen välissä – Ylen kysely kertoo, mitä Suomi ajattelee sisällissodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10014896) tuloksista.
Pikakatsauksia
Samasta laajasta aineistosta on kiireisille Yle Areenassa myös pariminuuttinen televisiojuttu [Vuoden 1918 sota jakaa yhä suomalaisia](https://areena.yle.fi/1-4333365).
Toinen pariminuuttinen videopikakurssi aikakauden tunnelmista on jakso [Sisällissota](https://areena.yle.fi/1-4333286) Elävän arkiston "Viikon valinnoissa". Pantakoon merkille, että kumpikin käyttää kuvastossaan sujuvasti Edvin Laineen filmatisointia Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla_ -teoksesta. Kuvat ovat niin ikonisia. Ja taitavatpa olla ainoita värillisiä elokuvapätkiä aikakaudelta. Annetaan siis anteeksi, että ne ovat fiktiota – niin todelta ne tuntuvat.
Taiteilijakuvia
Taiteilijoiden näkymä raadolliseen historiankohtaan on mielenkiintoinen. Erittäin laajassa kokonaisuudessa [Musiikin kevät 1918 – kohtaloita sisällissodan Suomessa](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918) kerrotaan muun muassa työväenkuoron johtajan ja musiikkimiehen Väinö Pesolan vaiheista kahden tulen välissä, Sibeliuksen 15-vuotiaan tyttären Katarinan silminnäkijäkuvauksia sisällissodan Helsingistä ja taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan vaiheita sisällissodan alkuvaiheen tiimellyksissä heidän rakkauskirjeidensä kautta.
Muisteloja
Tavallisten nykyajan ihmisten muistoja sukuansa kohdanneista kohtaloista on kerätty juttuun [Sisällissodasta kerrotaan suvuissa riipaisevia muistoja: "Jos tapatte minut, tappakaa lapsetkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10029355). Jotain lohdullistakin muistoissa oli, sillä juttu päättyy kauniisti rakkaustarinaan siitä, kuinka "Isomummi ihastui ratsullaan saapuneeseen osastonjohtajaan".
Toinen hieman valoisampi tarina kertoo Pohjois-Savon Vesannosta otsikolla [Pitäjä, jossa ei ammuttu laukaustakaan – kun sisällissota syttyi, Vesannon asukkaat veivät aseet lukkojen taakse ja kirkkoherra sai avaimen](https://yle.fi/uutiset/3-10036219).
Punaisten historiaa
Sotien historian sanotaan olevan aina voittajien historiaa. Tätä vinoumaa oikaisee kenties Ylen laajin kokonaisuus [Sisällissota 1918 – punaiset muistot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot). Se on tavattoman "syvä" Elävän arkiston, Kansan Arkiston ja Työväen muistitietotoimikunnan tuottama kokoelma haastatteluäänitteitä, joista useimpia ei ole koskaan ennen esitetty julkisesti.
Jälkiseuraukset
Sisällissodan tapahtumat ovat läsnä kolmessa kirjailija Kjell Westön romaanissa. Hänen haastattelussaan [Kirjailija Kjell Westö vuoden 1918 tapahtumista: "Järkyttävintä oli sisällissodan jälkeinen julma kosto"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/17/kirjailija-kjell-westo-vuoden-1918-tapahtumista-jarkyttavinta-oli-sisallissodan) edetään jo sodan jälkeisiin selvittelyihin. Samassa kokonaisuudessa on myös kaksi dokumenttia 1960- ja -80-luvuilta. Niissä ääneen pääsevät myös sisällissodan kokeneet ihmiset. Niissä aiheina ovat Tammisaaren vankileirit ja sodanjälkeiset teloitukset.
Uutisia
Lopuksi vinkki vielä niille, joille uutisnälkä aiheesta on loputon. Uutisten sivulla julkaistut jotakuinkin kaikki jutut Suomen sisällissodasta löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-168872). Nopealla laskemisella niitä on seitsemisenkymmentä.
Kabulissa kuollut lähes sata pommi-iskussa, uhriluku kasvaa
Ainakin 95 ihmisen kerrotaan kuolleen ja yli 150 loukkaantuneen pommi-iskussa Kabulin keskustassa.
Poliisin tarkastuspisteelle tehdyssä pommi-iskussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on kuollut 95 ihmistä. Loukkaantuneita on terveysministeriön mukaan 158.
Isku tehtiin alueelle, jolla sijaitsee muun muassa Euroopan unionin edustuston tiloja ja Kabulin pääpoliisiasema.
Viranomaisten mukaan kyseessä oli autopommi. Pommi oli uutistoimisto AP:n siteeraaman terveysministeriön tiedottajan Nasrat Rahimin mukaan piilotettu ambulanssiin, ja auton kuljettaja pääsi tiukasti vartioidulle alueelle väittämällä, että hän vie potilasta sairaalaan.
Toisella tarkastuspisteellä kuljettaja räjäytti pommin.
Afganistanin hallitusta vastustava Taliban-liike on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Viikko sitten [Kabulin hotelli Intercontinentaliin tehtiin terrori-isku](https://yle.fi/uutiset/3-10033616), jossa kuoli 40 ihmistä, joukossa useita ulkomaalaisia.
_Päivitetty uhrilukua ja yksityiskohtia_
Latvala tarrannut kiinni palkintosijaan
Jari-Matti Latvala nousi lauantaiaamuna kolmanneksi Monte Carlon MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala on kolmantena ja Esapekka Lappi neljäntenä Monte Carlon MM-rallissa kymmenen erikoiskokeen jälkeen. Rallin johdossa on yhä ranskalaistähti Sebastien Ogier, jonka ero toisena olevaan Toyota-kuljettaja Ott Tänakiin on minuutti ja 3,4 sekuntia. Latvala on hävinnyt Ogierille minuutin ja 41,1 sekuntia. Hänen eronsa Toyota-tallitoveri Lappiin on 25,5 sekuntia. 
Lauantain ensimmäisellä pikataipaleella eli erikoiskoe yhdeksällä olivat erittäin hankalat olosuhteet. Tiellä oli lunta, sohjoa ja jäätä. Espanjalainen Hyundai-kuljettaja Daniel Sordo ei pysynyt tiellä, vaan ajoi ulos. Sordo oli ennen ulosajoaan kolmantena. Latvala kertoi MM-sarjan nettisivuilla, että kisan kymmenennellä erikoiskokeella olosuhteet olivat edellistä pikataivalta paremmat. 
\- Tämä oli helpompi. Ei ollut niin paljon lunta ja jäätä. Lauantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Kilpailu päättyy sunnuntaina.
**TILANNE 10/17 EK:N JÄLKEEN**
 1) Sebastien Ogier (Ford) 2.45.21,2   
 2) Ott Tänak (Toyota) + 1.03,4   
** 3) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.41,1   
 4) Esapekka Lappi (Toyota) + 2.06,6 **  
 5) Kris Meeke (Citroen) + 4.29,8   
 6) Bryan Bouffier (Ford) + 5.02,6   
 7) Elfyn Evans (Ford) + 5.18,8   
 8) Thierry Neuville (Hyundai) + 5.48,9   
 9) Craig Breen (Citroen) + 8.37,1   
10) Jan Kopecky (Skoda) +11.09,8
**12) Kalle Rovanperä (Skoda) +14.43,1 **
**Lue lisää:**
[Montessa rysähti: Sordo ulos päivän avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10044558)  

Supon päällikkö: Tiitisen listasta yksi tutkimuslupahakemus
Antti Pelttari ei kerro Ykkösaamussa, kuka on lupaa hakenut.
Suojelupoliisille on tullut niin sanotusta Tiitisen listasta yksi tutkimuslupahakemus, kertoo Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari Yle TV1:n Ykkösaamussa. Hän sanoo, että hakemusta arvioidaan parhaillaan. 
Joulukuussa Suposta kerrottiin [Uutissuomalaiselle](https://www.verkkouutiset.fi/uutissuomalainen-tiitisen-lista-ei-kiinnosta-tutkijoita/), että yksikään tutkija ei ole pyytänyt saada niin sanottua Tiitisen listaa nähtäväkseen tutkimusta varten.
Tiitisen listalla tarkoitetaan Suojelupoliisin vuonna 1990 saamaa listaa suomalaisista henkilöistä, jotka olivat yhteydessä Itä-Saksan turvallisuuspalvelu Stasin kanssa. Kiistelty lista sai nimensä silloisen suojelupoliisin päällikön Seppo Tiitisen mukaan.
Tutkijoiden käytössä se on ollut tietyin ehdoin jo vuodesta 2015. Tiedotusvälineet ovat yrittäneet aika ajoin saada oikeusteitse listaa julki.
– Arvioimme sitä (hakemusta) meidän normaalikäytännön mukaan. Otetaan huomioon sekä valtakunnan turvallisuuteen että yksityisyyden suojaan liittyvät seikat. Täytyy muistaa, että Tiitisen listan salassapidosta korkein oikeus on jo antanut kaksi ratkaisua ja on pitänyt sen salassa, sanoo Pelttari.
Pelttari ei halunnut Ykkösaamussa kommentoida kuka on tutkimuslupaa hakenut ja tuleeko mahdollisesti Tiitisen listan nimilista sitä kautta julki. 
– Lähtökohtana on, että pitää olla vakavastiotettava tutkija, sanoo Pelttari.
Pelttari ei sanonut haastattelussa, koska arviointi saadaan päätökseen.
Suomessa seurannassa satoja
Suomessa on nyt seurannassa noin 370 ihmistä terrorismiriskin takia, kertoo Pelttari. 
He kaikki ovat Pelttarin mukaan seurannassa oletetun radikaalin islamismin vuoksi. Esimerkiksi kotimaisen äärioikeiston tai -vasemmiston edustajia ei siis tähän ryhmään lukeudu. 
 Ruotsissa on nyt seurannassa terrorismiriskin vuoksi noin 3 000 ihmistä. 
 – Muissa Pohjoismaissa tilanne on vaikeampi kuin Suomessa. Valitettavasti (seurannan) kohdehenkilöiden määrä jatkaa kasvuaan Suomessakin, Pelttari toteaa. 
Hänen mukaansa Lähi-idässä islamistien riveihin lähteneistä suomalaisista on kaatunut 12–16. Pelttarin mukaan Isisin riveissä taistelleiden länsimaalaisten joukosta "vähäinen määrä" on palannut toistaiseksi kotimaihinsa, vaikka Isis on menettänyt käytännössä koko alueensa. 
Suojelupoliisin päällikkö korostaa, että Suomessa on tärkeää estää lähiöiden eriytyminen. 
Esimerkiksi Ruotsissa on lähiöitä, joihin poliisit eivät enää mielellään mene. Ongelmalähiöitä on pidetty rikollisjengien pesäpaikkoina ja terrorivärväyksen kohteina. 
– Suomen lähiöissä tilanne on vielä kohtuullisen hyvä, Pelttari vertaa.
**Lue myös:**
[Jari Korkki: Tiitisen lista](https://yle.fi/uutiset/3-8538070)
180 astetta: "Se, että me vähän kerrotaan, että me ei tykätä tästä, ei oikein riitä"
AKT:n lakkoja moititaan usein suhteettomaksi voimankäytöksi ja koko kansantalouden vahingoittamiseksi, mutta monet lakot nähneen Jape Lovénin mukaan kyse on vain heikkojen puolustamisesta.
Viikon päästä perjantaina pidettävään työttömien aktiivimallia vastustavaan mielenosoitukseen ja lakkoon valmistautuminen on pitänyt ammattiosaston va. puheenjohtajan, Jape Lovénin kiireisenä.
– Miksi irtisanottuja nyt lyödään, kun yrityksillä menee hyvin. Syyllistetään ja haukutaan, että he ovat laiskoja sohvalla makaajia. Aktiivimallissahan on työttömän syy, jos yhtiöt eivät työllistä, Jape Lovén tuhahtaa selvästi ärtyneenä.  

Työttömien työllistämiseksi kehitelty niin sanottu aktiivimalli onkin saanut ammattijärjestöt kimpaantumaan lähes kautta linjan. Äänekästä kritiikkiä on tullut työntekijäjärjestöiltä päivittäin.  

Ensi viikon perjantaina järjestettävä mielenosoitus kerännee Helsinkiin kymmeniä tuhansia mielenosoittajia, siksi monet keskusjärjestöt ja ammattiliitot ovat ilmoittaneet siihen osallistuvansa.  

Lisäksi työt pysähtyvät monissa tehtaissa, satamissa ja rakennuksilla, kun muutamat isot ammattiliitot järjestävät vuorokauden kestävän poliittisen lakon vastalauseeksi aktiivimallille.  

Sitä tuetaan, joka ei pärjää omillaan.
Jape Lovén olisi ollut valmis vaikka yleislakkoon, mutta sellaista ei nyt ole luvassa. Lovénin järjestötovereitaan ärhäkkäämpi asenne on peruja siitä, mitä on aiemmin pääluottamusmiehenä kohdannut.  

– Kerran tapasin laivakokin, joka itkua vääntäen kertoi, ettei ole saanut poistua laivasta yli vuoteen. Tämän hän uskalsi kertoa vasta, kun laivan perämies ei ollut enää läsnä, Lovén sanoo muistellessaan erään laivan ITF-tarkastusta Virossa.  

Lovénin mielestä juuri heikomman oikeuksien puolustaminen on se juttu, mikä vuoksi poliittiset lakot ja tukilakot ovat tärkeitä.  

– Tukilakoissa on kysymys ay-liikkeen perimmäisistä arvoista eli solidaarisuudesta. Sitä tuetaan, joka ei pärjää omillaan, Lovén tähdentää.  

Hän ei jaksa ymmärtää niitä, jotka ovat vaatimassa näitä lakkoja laittomiksi.  

– Mahdollisuus tukitoimiin ilman ennakkovaroitusta on ollut meidän [ahtaajien] työehtosopimuksessamme kymmeniä vuosia eikä siitä ole keskusteltu työehtoneuvotteluissa ainakaan kymmeneen vuoteen, kun niissä itse olen ollut mukana.  

Neuvottelupöydissä ei ole herroja eikä renkejä, siellä on neuvottelukumppaneita.
Ammattijärjestötyö on Jape Lovénille lähes toinen ammatti. Ensimmäisen kerran hän liittyi liittoon jo neljätoistakesäisenä. Koulujen käynti jäi aikanaan perustasolle, mutta sitäkin enemmän häntä on koulinut työelämä. Järjestöaktiivina hän luokittelee itsensä suunnilleen maltilliseksi.
– En ole ollut varsinainen toisinajattelija. Ehkä olen joskus kritisoinut keskusjärjestöjä lepsuista otteista. Neuvottelupöydissä ei ole herroja eikä renkejä, siellä on neuvottelukumppaneita.  

Ammattiyhdistystoiminta on Lovénille kuitenkin selvästi vakaumus. Toisin kuin vegaanin ruokavalio, johon hän sanoo siirtyneensä enemmän terveyssyistä kuin periaatteesta.  

Vastapainoa ammattijärjestötyölle ja poliitikon roolille Lovén saa toiminnastaan vapaa-ajattelijoissa. Parikymppisenä kypsynyttä maailmankatsomusta edelsi kuitenkin lyhyt opportunistinen jakso.  

– Armeijassa kävin rippikoulun, koska siitä sai kuntoisuusloman. Armeijan jälkeen erosin kirkosta.  

Nyt Jape Lovén on ollut jo muutaman vuoden Helsingin seudun vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja. 
Mihinkäs koira karvoistaan pääsisi.
Montessa rysähti: Sordo ulos päivän avauksessa
Dani Sordo ajoi ulos Monte Carlon MM-rallin lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella.
Monte Carlon MM-rallipäivä alkoi dramaattisesti, kun espanjalainen Hyundai-kuljettaja Dani Sordo ajoi ulos heti päivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Sordo oli ennen ulosajoaan kiinni rallin kolmannessa sijassa.
Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala nousi tallikaverinsa Esapekka Lapin ohi kolmanneksi. Ranskalainen Sebastien Ogier (Ford) jatkaa rallin johdossa ja virolainen Ott Tänak (Toyota) kakkosena.
Ogierin etumatka Tänakiin oli 9/17 erikoiskokeen jälkeen 1.18,4 minuuttia kärjestä. Latvala ajoi 1.39,0 minuutin päässä Ogierista ja Lapin aikaero kärkeen oli 2.14,8 minuuttia.
Lauantain avannut 29,16 km:n mittainen erikoiskoe ajettiin lumisilla teillä. Tilanteita riitti muillakin kuin ulos ajaneella Dani Sordolla. Tiellä oli lunta, sohjoa ja jäätä. Kuljettajat raportoivat käyttäneensä valtaosan erikoiskokeesta vain kakkos- ja kolmosvaihdetta. 
\- Lumi voi olla mukavaa, mutta tämä ei ollut lainkaan mukavaa. Minullakin oli tilanteita. Tiellä oli sulavaa ja pehmeätä lunta sekä loskaa. Olen helpottunut, kun olen täällä, Latvala huokaisi EK9:n maalissa.
**TILANNE 9/17 EK:N JÄLKEEN**
 1) Sebastien Ogier (Ford) 2.32.49,4   
 2) Ott Tänak (Toyota) + 1.18,4   
** 3) Jari-Matti Latvala (Toyota) + 1.39,0 **  
** 4) Esapekka Lappi (Toyota) + 2.14,8**  
 5) Kris Meeke (Citroen) + 4.08,2   
 6) Bryan Bouffier (Ford) + 4.44,5   
 7) Elfyn Evans (Ford) + 5.11,8   
 8) Thierry Neuville (Hyundai) + 5.35,4   
 9) Craig Breen (Citroen) + 8.09,8   
10) Jan Kopecky (Skoda) + 10.38,7
**12) Kalle Rovanperä (Skoda) + 14.09,9**
Kiina haluaisi mukaan rakentamaan luotijunarataa Tukholmasta Osloon
Kiinalaisvaltuuskunta kävi äskettäin Oslossa keskustelemassa uuden junaradan rakentamisesta. Kiinasta voisi norjalaistietojen mukaan löytyä sekä osaamista että rahaa.
[Norjalaisen Dagsavisen](https://www.dagsavisen.no/innenriks/i-dialog-med-kina-om-lyntog-1.1082807)-lehden mukaan Kiina harkitsee osallistumista Tukholman ja Oslon välisen uuden ratayhteyden rakentamiseen ja rahoitukseen. Kiinan ulkomaaninvestointeihin keskittyvän China Overseas Investment Unionin valtuuskunta kävi aiemmin tässä kuussa Oslossa. 
Dagsavisenin haastattelema kiinalaisedustaja sanoo, että Kiina on kiinnostunut yhteistyöstä. Kyse voisi olla suunnitteluavusta, rakennusaikaisesta työvoimasta ja osittaisesta rahoituksesta.
Ratahankkeen norjalainen koordinaattori Alf S. Johansen sanoo, että tavoitteena on rakentaa kaksiraiteinen rata, jolla voisi ajaa junia vähintään 300 kilometrin tuntinopeutta. 
Matkaan kuluisi suunnitelmien mukaan noin kaksi ja puoli tuntia. Tällä hetkellä junamatka Oslosta Tukholmaan kestää viitisen tuntia.
Kilpailisi lentämisen kanssa
Nopea junayhteys voisi kilpailla lentoyhtiöiden kanssa Oslon ja Tukholman välillä kulkevista matkustajista. Oslon ja ja Tukholman välillä lentää vuosittain noin 1,4 miljoonaa ihmistä.
Kokonaan uuden radan rakentamisen on arvioitu maksavan 170 miljardia norjan kruunua, eli noin 18 miljardia euroa. Ruotsi ja Norja ovat tutkineet halvempia vaihtoehtoja, eikä mitään päätöksiä ole tehty.
Kiinan investoinnit Euroopassa ovat herättäneet myös kielteistä huomiota. [Ruotsissa on käyty keskustelua](http://www.sjofartstidningen.se/kritik-mot-kinesisk-hamn-lysekil/) kiinalaisen yrityksen suunnitelmista rakentaa Pohjoismaiden suurin konttisatama Lysekiliin Ruotsin länsirannikolle. Hankkeessa on myös nähty turvallisuuspoliittisia näkökulmia, samalla tavalla kuin Venäjän Nordstream 2 -kaasuputkihankkeessa.
Mari Laukkanen tiirailee Seefeldin sprinttilatua jo MM-kisat mielessään
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen hakee maastohiihdon maailmancupin sprintistä Seefeldistä ennen kaikkea hyvää kilpailua.
Mari Laukkasen kisarupeama viime viikonlopun ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa jäi yllättäen vain yhden kilpailun mittaiseksi, sillä hän epäonnistui pikakilpailussa ja putosi muilta matkoilta pois. 
Pyeongchangin olympialaisiin valmistautuvan Laukkasen onneksi tänä viikonloppuna hiihdetään maastohiihdon maailmancupia Seefeldissä ja lauantaina on ohjelmassa vapaan hiihtotavan sprinttikilpailut. Samaisella matkalla Laukkanen oli vuodenvaihteessa Lenzerheidessa seitsemäs ja viime vuonna Lahden MM-kisoissa kahdeksas. 
– Viime viikolla jäi toinen startti väliin, joten oli hyvä saada tähän harjoitusjaksolle ihan numerolappu rintaan, tyytyväinen Laukkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tulevissa olympiakisoissa Laukkanen on ennen kaikkea ampumahiihtäjä, mutta hänen nimensä pullahtelee esille vähän väliä, kun maastohiihdon pariviestijoukkuetta pohditaan. 
Laukkanen tietää, että olympialaisista tulee tiukka rypistys, jos kisat lähtevät kulkemaan odotusten mukaan. Ensimmäisellä viikolla on ohjelmassa ampumahiihdon henkilökohtaiset kilpailut ja toisella viestit. Toiselle viikolle osuu myös pariviesti. 
– Olenhan minä sen julkisesti sanonut, että pariviesti kiinnostaa, mutta tärkeintä on olla hyvässä kunnossa. Ne ratkaisut tapahtuvat sitten, kenellä se vauhti riittää. Katsotaan, että mikä kulku on, loppu ratkeaa sitten sen mukaan, hän totesi. 
Seefeldin sprinttirata on naisille selkeästi lyhyempi kuin miehille, joten Laukkanen odottaa lauantain kisasta varsin vauhdikasta ja aggressiivista. Oma sprinttivauhti on hänelle vielä arvoitus, sillä hän ei ole ollut tällä kaudella vielä tyytyväinen hiihtovauhtiinsa. 
Hyvän kisan lisäksi Laukkanen haluaa tämän päivän kisassa tiirailla myös tulevia MM-latuja, sillä ensi vuonna hiihdon MM-kilpailut kisataan Seefeldissä. Tätä nykyä Itävallan Thalgaussa asuva Laukkanen myöntää, että tulevat arvokisat kiinnostavat. 
– Lahdessa minulle heräsi se ajatus, että haluan kokeilla, mihin ne rahkeet riittävät. Senkin takia om mielenkiintoista nähdä tämä rata. Pystyn vähän ajatuksissa ja harjoituksellisiihen valmistautumaan niihin. Kyllä se ajatus minulla siellä jossain takaraivossa on, Laukkanen vakuutti. 
Marsukin voi olla muotovalio – jyrsijöillä on omat näyttelynsä
Marsu mielletään lasten helpoksi lemmikiksi, mutta niiden kasvattaminen on ammattimaista puuhaa. Kasvattajan on tunnettava eläinten genetiikka tarkkaan.
Marsu on mukava löllykkä, joka köllöttelee häkissään ja päästää silloin tällöin hassun, vienon vingahduksen. Helppo hoitaa ja sopii lasten lemmikiksi. Tämä käsitys marsuista istuu tiukassa ihmisten mielissä mutta on hyvin kaukana totuudesta.
Asikkalalainen Kirsi Ruotsalainen on joutunut oikomaan vääriä käsityksiä marsuista lukemattomia kertoja. Hän kuitenkin tekee sen mielellään, sillä marsut ja muut jyrsijät ovat Ruotsalaiselle sydämen asia. Kotona marsulassa asuu tällä hetkellä parikymmentä marsua ja viitisentoista kania. Ruotsalainen kasvattaa ja jalostaa puhdasrotuisia marsuja.
Kirsi Ruotsalaisen mukaan marsu on nimenomaan lemmikkieläin mutta se on myös eläin, jota jalostetaan ihan niin kuin koiria ja kissojakin. Eikä marsu ole lainkaan niin helppohoitoinen kuin moni ehkä luulee.  

– Pitää leikata kynsiä, pitää hoitaa tassunpohjia, pitää huoltaa turkkia ja putsata korvia. Marsu pitää joskus myös pestä. Eli hyvin samanlaisia hoitotoimia kuin esimerkiksi koiralle pitää tehdä. 
Marsu ei myöskään ole häkkieläin, kuten usein kuvitellaan. Eikä se viihdy yksin, sillä se on laumaeläin.
– Sitä pitää käsitellä päivittäin, sen kanssa pitää seurustella, se pitää päästää lattialle juoksentelemaan, että se saa liikuntaa. Eli ei marsu mikään helppohoitoinen lemmikki ole, pikemminkin vaativa. 
Rotumarsujen suku tiedetään tarkkaan
Jyrsijäkärpänen puraisi Kirsi Ruotsalaista jo 6-vuotiaana, kun hän sai ensimmäisen oman lemmikin, pienen kultahamsterin. Sitten piti saada lisää lemmikkejä ja marsut lyllersivät Ruotsalaisen elämään.
– Siitä lapsuuden hamsterista innostus lähti. Hamstereiden kasvattamisesta olen sittemmin luopunut mutta marsuja ja kaneja kasvatan edelleen.   

Ruotsalainen on kasvattanut marsuja yli 20 vuotta. Hän hankki oman kennelnimen vuonna 1996 ja on siitä lähtien kasvattanut marsuja Delfoin -kennelnimellä. Eläimen virallisesta nimestä voi siis päätellä, kuka sen kasvattaja on.  

Suomen Marsuyhdistys pitää rekisteriä kasvattajista, jotka jalostavat eläimiä yhdistyksen sääntöjen mukaan. Tällä hetkellä listalta löytyy 17 kasvattajaa. Kirsi Ruotsalainen toimii yhdistyksen puheenjohtajana.
Suomessa kasvatetaan sileäkarvaisia, pitkäkarvaisia, karkeakarvaisia ja karvattomia marsuja. Värimuunnoksia on kymmeniä, sekä yksivärisiä että kirjavia.  

– Kun puhutaan puhdasrotuisista marsuista, kaikille on kirjoitettu rotumääritelmä. Siinä kerrotaan esimerkiksi se, millaiset silmät ja millainen turkki eläimellä pitää olla.
Rotumarsuilla on myös sukutaulut, joten niiden perimä voidaan määrittää useamman sukupolven päähän. Suomessa rekisteröidään vuosittain noin 300 puhdasrotuista marsua.
Eläinten terveys otetaan Suomessa vakavasti
Eläinten jalostukseen liittyy myös ongelmia. Monet koirarodut on jalostettu niin pitkälle, että terveysvaivat ovat arkipäivää. Äärimmäisen lyhytkuonoisiksi jalostetut rodut kärsivät hengitysvaikeuksista, toisilla roduilla taas kallo on jalostettu liian ahtaaksi. Myös marsuilla jalostus on mennyt joiltakin osin liian pitkälle. 
– Aivan erityisen silkkiset ja sileät marsut eli satiiniturkkiset marsut kantavat satiinigeeniä, jonka tiedetään olevan yhteydessä hammas- ja luusto-ongelmiin. Siksi satiinimarsuja ei Suomessa rekisteröidä, sanoo Ruotsalainen.
Jossain vaiheessa marsujen päitä oltiin jalostamassa liian pyöreiksi, mutta suomalaiset kasvattajat heräsivät ongelmaan Kirsi Ruotsalaisen mukaan ajoissa. 
– Jalostus meinasi mennä väärään suuntaan, mutta kasvattajat ovat ottaneet asian tosissaan ja siihen kiinnitetään nykyään todella tarkasti huomiota.
Ruotsalaisen mukaan kasvattajien on oltava hyvin perillä marsujen genetiikasta. Esimerkiksi tiettyjä kuvioita turkissaan kantavia marsuja ei voi risteyttää keskenään. Kirsi Ruotsalainen on koulutukseltaan biologi ja hän työskentelee Asikkalassa koulutuskeskus Salpauksessa eläintenhoidon opettajana. 
Näyttelyissä valitaan maan parhaat marsut
Aivan kuten koirilla ja kissoilla, myös marsuilla on omat näyttelynsä. Tarkoituksena on löytää marsuista parhaat, jotka valitaan jatkamaan sukua ja siirtämään hyviä ominaisuuksia seuraaville sukupolville. Ja aivan kuten koira- ja kissanäyttelyissä, myös marsunäyttelyissä tuomarin mielipide ratkaisee. Kirsi Ruotsalainen toimii myös itse tuomarina ja hän korostaa mielellään eläinten luonteen merkitystä.
– Minusta täydellinen marsu on hyvin hoidettu, hyvä käsitellä ja kiva lemmikkimarsu riippumatta siitä, onko se muuten näyttelytähti vai ihan kotimarsu. Hyvin hoidettu marsu on aina upea ilmestys! 
Ei marsu mikään helppohoitoinen lemmikki ole, pikemminkin vaativa.
Marsunäyttelyissä eläinten ei tarvitse juosta kehässä, kuten koirat näyttelyissä juoksevat. Marsu esitellään tuomarille erityisen näyttelylaudan päällä. Marsun parhaat puolet tulevat laudalla esiin paremmin kuin paljaalla pöydällä tai upottavassa pyyhekasassa. Lauta on myös marsulle turvallinen, sillä se päällystetään kankaalla liukastumisten estämiseksi.
Marsunäyttelyissä palkitaan paitsi rotujen parhaat, myös koko näyttelyn parhaat eläimet aivan kuten koira- ja kissanäyttelyissäkin. Näyttelyissä hyvin menestyneitä marsuja palkitaan lisäksi muotovalio -titteleillä. Viime vuonna Suomen muotovalio -arvon sai 60 marsua, niistä kahdeksan oli Kirsi Ruotsalaisen kasvatteja. 
Marsun puunaaminen näyttelykuntoon vie aikaa
Rotukoiran laittaminen näyttelykuntoon voi viedä jopa päiviä, marsun omistaja pääsee vähän vähemmällä. Kirsi Ruotsalaisen mukaan kaiken lähtökohta on hyvä perushoito: marsua pitää ruokkia oikein ja sitä on hoidettava päivittäin. Varsinaiseen näyttelypuunaamiseen menee pari tuntia marsua kohden.
– Marsu pitää pestä, turkki pitää kuivata ja selvittää. Pitkäkarvaisilla roduilla turkki on hyvä "nyytittää" eli marsulle laitetaan vähän kuin papiljotit. Silloin turkki ei mene takkuun eikä likaiseksi.
Näyttelyissä on virallisten arvosteluluokkien lisäksi omat luokat myös pelkille lemmikkimarsuille. Lemmikkiluokkien tarkoitus on rohkaista marsujen omistajia mukaan harrastustoimitaan ja kannustaa pitämään eläimistään hyvää huolta.
– Lemmikkiluokat ovat matala kynnys aktiivisemman harrastuksen pariin. Tavoitteena on ennen kaikkea jakaa tietoa marsun hyvästä hoidosta.
Hongkong epäsi nuoren demokratia-aktivistin osallistumisen täytevaaleihin – Aktivistit pitävät kostona koko sukupolvelle
Viranomaiset kielsivät Agnes Chow'n ehdokkuuden, koska hänen puolueensa on ajanut Hongkongin itsemääräämisoikeutta. Kiinan keskusvalta on tiukentanut otettaan erityisalueesta.
Hongkongin viranomaiset torjuivat yhden erityisalueen tunnetuimman demokratia-aktivistin ehdokkuuden Hongkongin lakiasäätävään elimeen.
Viranomaiset perustelivat 21-vuotiaan Agnes Chow'n ehdokkuuden hylkäämistä sillä, että hänen puolueensa Demosisto ajaa Hongkongin itsemääräämisoikeutta.
Chow oli yksi Hongkongin [niin sanottujen sateenvarjoprotestien](https://yle.fi/uutiset/3-7500230) johtajista vuonna 2014. Mielenosoituksissa vaadittiin, että hongkongilaiset saisivat itse valita hallintojohtajansa.
Agnes Chow pyrki ehdolle maaliskuussa pidettäviin täytevaaleihin. 
Täytevaalit järjestetään, koska kuusi lainsäätäjää erotettiin lakiasäätävästä elimestä heidän [protestoituaan virkavalan vannomisen aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9269210) 2016.
"Kosto" sateenvarjoliikkeelle
Demosisto ei kampanjoi Hongkongin itsenäisyyden puolesta mutta kannattaa itsemääräämisoikeutta ja kansanäänestystä, jossa hongkongilaisilta kysyttäisiin, millaista hallintoa he haluavat.  

– Hongkongin oikeusjärjestelmän pitäisi suojella poliittisia vapauksiamme. Ehdokkuuteni kieltäminen merkitsee, että poliittisia oikeuksia murennetaan, Chow sanoi. 
Demosisto pitää ehdokkuuden hylkäämistä kostona sateenvarjoprotesteihin lähtenyttä sukupolvea kohtaan.  

– Demosiston jäseniä on sekä vangittu että estetty pääsemästä poliittiseen johtoon. Hallitus pyrkii murskaamaan nuorten innon edesauttaa sosiaalista muutosta Hongkongissa, puolue kirjoitti julkilausumassaan. 
Hongkong siirtyi Britannian hallusta [Kiinan erityishallintoalueeksi heinäkuussa 1997](https://yle.fi/uutiset/3-9700249). Hongkongin suhde Kiinan keskusvaltaan rakennettiin "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteelle. 
Sen pohjalta hongkongilaisilla on ollut enemmän poliittisia vapauksia kuin Manner-Kiinan asukkailla.
Xi Jinpingin noustua Kiinan johtoon 2012 keskusvalta on kiristänyt otettaan Hongkongista. Demokratia-aktivistit pelkäävät, että viranomaiset murentavat sananvapautta ja oikeutta protesteihin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Myös EU vaatii Kiinassa pidätetyn ruotsalaisen vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10038898) 24.1.2018
[Ruotsin kansalaisen pidätys kiristää jälleen Ruotsin ja Kiinan suhteita – Gui Minhai otettiin kiinni junasta ruotsalaisdiplomaattien seurasta](https://yle.fi/uutiset/3-10037212) 24.1.2018
[Mielenosoittajat vaativat demokratiaa Hongkongissa](https://yle.fi/uutiset/3-9857269) 28.9.2017
[Brittien jalokivi siirtyi 20 vuotta sitten Kiinalle – Mikä muuttui?](https://yle.fi/uutiset/3-9700249) 1.7.2017
[Analyysi: Kiina istutti Hongkongin johtoon uskollisen käskyläisen](https://yle.fi/uutiset/3-9530904) 26.3.2017
_Korjattu 11.6.2018 kello 11.50 kirjoitusvirhe otsikosta, jossa luki "eväsi". Oikea muoto on "epäsi"._
Jerusalemissa on harvinainen koulu, jossa juutalaiset ja arabit oppivat yhdessä kaksi eri kieltä ja historiaa – "Käytämme kovaa kieltä, mutta lopulta olemme aina ystäviä"
Samalla luokalla istuu lapsia Jerusalemin eri puolilta. Kun ulkomaailmassa kuohuu, koulussa ilmapiiri paranee.
**JERUSALEM **_Marhaba! Shalom!_ Lapset tervehtivät reippaasti arabiaksi ja hepreaksi lähiökoulussa, kun heitä pyytää esittelemään kielitaitoaan.
He vaihtavat sulavasti kielestä toiseen jopa kesken lauseen. Luokan seinille on teipattu koulutehtäviä sekä arabiaksi että hepreaksi. 
Se on poikkeuksellista Jerusalemissa, jossa israelilaiset ja palestiinalaiset asuvat eri alueilla, käyvät eri kouluja ja seuraavat eri uutisia. He oppivat jo varhain elämään erillisissä todellisuuksissa, joissa oma puoli on kokenut eniten vääryyttä ja toinen on vihollinen. 
– Suurimmalla osalla Israelin juutalaisista ei ole yhteyksiä arabeihin eikä suurimmalla osalla arabeista ole täällä juutalaisia ystäviä, äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Hallel Eshed selittää.
Tässä koulussa juutalaiset, kristityt ja muslimilapset opiskelevat yhdessä keskenään. Kuudennelle luokalle asti heitä opettaa yhdessä kaksi opettajaa – yksi arabiaksi, toinen hepreaksi. Tasavertaisia rehtoreitakin on koulussa kaksi, yksi molemmista ryhmistä.
Esillä monta eri historiaa
Idea koulun perustamisesta lähti lasten vanhemmilta kymmenisen vuotta sitten. Nyt vastaavia kouluja on viisi eri puolilla Israelia, ja niiden ympärille on perustettu myös järjestö. 
Koulun nimi on Hand in hand, suomeksi "käsi kädessä". 
Äidinkielen opettaja Hallel Eshed on itse juutalainen. Hänestä Israelin politiikassa moni asia tuntuu pyörivän pelon ympärillä. 
– Kun ihmiset ovat erillään, toisia ei tunne, ja silloin heitä pelkää, Eshed sanoo. 
Koulussa lapset oppivat, miten monin eri tavoin samat asiat voi nähdä. Niin kirjallisuutta kuin musiikkia opiskellessa perehdytään sekä juutalaiseen että arabialaiseen perinteeseen. 
Vaikka todellisuus on hullu, oppilaat ja opettajat kokevat olevansa täällä turvassa.
Erityisen tärkeitä ovat historiantunnit, sillä palestiinalaiset ja israelilaiset näkevät historian eri tavoin. 
Esimerkiksi vuosi 1948 on karkeasti tiivistettynä Israelin juutalaisille itsenäistymisen ja juutalaisvaltion perustamisen vuosi pitkän kärsimisen jälkeen. Palestiinalaisille samat tapahtumat ovat katastrofi, jossa monet heistä joutuivat pakolaisiksi ja menettivät maansa. 
Virallisen opetussuunnitelman mukaan asiat opetetaan voittajan eli Israelin näkökulmasta. 
 – Meillekin opetetaan asiat virallisista kirjoista, mutta samalla keskustellaan siitä, että esimerkiksi minun perheeni ei kokenut asioita siten kuin kirjassa sanotaan, kertoo lukiolainen Yasmine Shibli. 
Hän on taustaltaan arabi, mutta hänen paras ystävänsä on juutalainen. 
Politiikka tulee iholle 
Erilaisten ajattelutapojen käsittely koskee historian lisäksi nykyhetkeä. Viime aikoina koulussa on puhuttu paljon koululaisten kotikaupungin Jerusalemin herkästä asemasta. 
Jerusalem on ollut taas uutisotsikoissa, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi tunnustavansa sen Israelin pääkaupungiksi. Julistus on hermostuttanut palestiinalaiset, jotka haluavat Itä-Jerusalemiin pääkaupunkinsa. 
Palestiinalaisenemmistöinen Jerusalemin itäpuoli on kansainvälisen oikeuden mukaan miehitettyä aluetta. Israel pitää koko kaupunkia omanaan.
Koulussa keskustelu aiheesta saatetaan aloittaa esimerkiksi siten, että opettajat selittävät, miten eri osapuolet tulkitsevat tilannetta. Sitten oppilaat voivat pohtia asiaa yhdessä. 
He näyttävät käsittelevän vaikeaa konfliktia kypsemmin kuin monet aikuiset. 
– Jos pitää sanoa vaikeita asioita, ne pitää sanoa niin, ettei loukkaa toisia. Vaikka emme olisi kaikesta samaa mieltä, tärkeää on olla avoin ja puhua asioista, lukiolainen Yasmine Shibli selittää. 
Kun ulkona kuohuu, rivit tiivistyvät
Koulun väelle vaikeat ajat näyttävät kirkastavan yhteisön olemassaolon tärkeyttä. 
– Niin hullulta kuin se kuulostaakin, koulussa ilmapiiri yleensä paranee, kun ulkomaailmassa asiat käyvät vaikeammiksi. Vaikka todellisuus on hullu, oppilaat ja opettajat kokevat olevansa täällä turvassa, opettaja Hallel Eshed sanoo. 
Lukiolainen Yasmine Shibli on samaa mieltä. 
– Jopa Gazan sodan aikaan minulla oli täällä turvallinen olo. Käytämme kovaa kieltä, mutta lopulta olemme aina ystäviä ja tuemme toisiamme, hän sanoo.
Myös kieltenopetus koulussa on poikkeuksellista.
Heprean lisäksi myös arabia on Israelissa virallinen kieli, mutta käytännössä sen asema on heikko. Israelin juutalaisista vain n[oin kymmenen prosenttia kokee osaavansa](http://www.vanleer.org.il/en/publication/command-arabic-among-israeli-jews) puhua arabiaa, ja 2,6 prosenttia pystyy lukemaan lehtiä arabiaksi.  

Israelin noin 20 prosentin arabiankielisestä vähemmistöstä suurin osa osaa hepreaa, sillä se on maan valtakieli. Myös Itä-Jerusalemissa monet palestiinalaiset osaavat hepreaa, sillä se auttaa töiden löytämisessä. 
Yhteinen koulu onkin monille perheille mahdollisuus parempaan koulutukseen, sillä [arabiankieliset koulut saavat hepreankielisiä vähemmän julkista tukea.](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-for-jews-and-arabs-israels-school-system-remains-separate-and-unequal-1.5406700)
"Puhdistuin vuosien myrkyistä"
Koulu on tärkeä yhteisö oppilaiden lisäksi monille vanhemmille. Niin myös tokaluokkalaisen pojan ja viidesluokkalaisen tytön isälle Fadi Suidanille.
Pohjois-Israelista kotoisin oleva Suidan on arabi, mutta hänen vanhempansa pistivät poikansa aikoinaan hepreankieliseen kouluun. He halusivat tälle paremmat mahdollisuudet jatko-opintoihin. 
Koulussa asiat opetettiin Israelin juutalaisten näkökulmasta. 
– En oppinut mitään oman kansani historiasta. Eivätkä vanhempanikaan kertoneet siitä, koska eivät halunneet kuormittaa minua lähettämällä ensin hepreankieliseen kouluun ja sitten puhumalla jotain muuta, Suidan kuvailee. 
Hän joutui itse samojen pohdintojen eteen, kun sai lapsia. Perhe löysi Jerusalemin erikoiskoulun sattuman kautta. 
Tämän pitäisi olla normaalia. Ei sen, mitä ulkopuolella tapahtuu.
Koulussa Suidan kertoo kokeneensa ensimmäistä kertaa elämässään, että voi puhua avoimesti mielipiteistään ja kokemuksistaan. 
– Juutalaisessa koulussa kasvaneena arabina luulin tietäväni kaiken väestöryhmien yhteiselosta. Täällä ymmärsin, että tiesinkin hyvin vähän, Fadi Suidan sanoo. 
– Minusta tuntuu kuin olisin tullut paikkaan, jossa voin puhdistua kaikista myrkyistä, joita kehooni on kerääntynyt vuosien saatossa.
Kurkottaminen "toiselle puolelle" on yksinäistä 
Erikoiskouluun valikoituu epäilemättä perheitä, jotka suhtautuvat Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin jo valmiiksi keskivertoa sovittelevammin. Silti yhteiselo on jatkuvaa opettelua kaikille koulun kanssa tekemisissä oleville. 
Luottamuksen rakentaminen ei ole helppoa, kun monien perheenjäsenille tai heille itselleen on tehty vääryyttä. 
– On vaikeaa päättää, että haluaa mennä puhumaan ihmiselle siltä toiselta puolelta. Se on rohkea kannanotto, kun muu yhteiskunta pitää toista osapuolta vihollisena, sanoo koulua pyörittävän Hand in Hand -järjestön markkinoinnissa työskentelevä Noa Yammer.
Yammer tietää, mistä puhuu, sillä hän piti itse nuorempana palestiinalaisia vihollisina. Yammer on lähtöisin vanhoillisesta ultraortodoksiperheestä ja muutti Yhdysvalloista Israeliin, koska uskoi voimakkaasti juutalaisvaltion ajatukseen.
Taiteilijapiireissä muusikko alkoi kuitenkin törmätä palestiinalaisiin ja ymmärtää, ettei oikeastaan tiennyt "toisesta puolesta" mitään. 
Yammer huomasi esimerkiksi, miten hänen palestiinalaiset ystävänsä pelkäsivät kaduilla israelilaisia sotilaita. Hän alkoi kuunnella heidän kokemuksiaan.
– Se oli tuskallista, sillä muutin tänne päässäni tietty ajatus tästä paikasta. Ja sitten kävikin ilmi, että todellisuus onkin jotain muuta, Yammer sanoo.  

Tuhopolttajat sytyttivät kirjat tuleen 
Koulu on joutunut Israelissa myös vihan kohteeksi.
Äärioikeistolaisen juutalaisen [Lehava-järjestön jäseniä hyökkäsi kouluun](https://www.haaretz.com/.premium-jerusalem-bilingual-school-arsonists-given-heavy-sentences-1.5377822) kolme vuotta sitten. Tuhopolttajat murtautuivat sisään ja keräsivät ensimmäisen luokan kirjoja ja leluja kasaan sytyttääkseen ne tuleen. Kaksi luokkahuonetta vaurioitui. 
"Ei yhteiseloa syövän kanssa, kuolema arabeille", koulun seinään kirjoitetuissa graffiteissa luki. 
Kahden oppilaan isä Fadi Suidan kertoo koulun väen pelänneen, että se olisi koulun loppu. Kuka uskaltaisi laittaa lapsensa kouluun, jossa tapahtuu tällaista? 
– Aloimme kuitenkin saada tukea ulkopuolelta muilta jerusalemilaisilta kouluilta ja yhteisöiltä ja aina ulkomailta asti. Se näytti meille, että olemme oikealla tiellä ja että tämä on taistelun arvoista, Suidan kertaa.
Kävi niin, että koulu korjattiin ja lapset palasivat tavalliseen arkeensa. 
Koululaisten, vanhempien ja opettajien toive on, että heidän esimerkkinsä vaikuttaisi ihmisiin laajemminkin ja näyttäisi, että ymmärrys ja rauha ovat mahdollisia. 
– Tämän pitäisi olla normaalia. Ei sen, mitä ulkopuolella tapahtuu, Fadi Suidan sanoo.
Video: Sisällissota alkoi Tampereella verettömällä vallankaappauksella – Päättyi sodan pahimpaan verilöylyyn
Suomen sisällissota alkoi 100 vuotta sitten.  Sodan verisin taistelu koettiin Tampereella. Tampereen tapahtumista tehtyä kuvakoostetta ei suositella herkille katsojille.
Valta Tampereella vaihtui tammikuun lopulla 100 vuotta sitten. Punakaarti kaappasi vallan Tampereella käytännössä ilman väkivaltaa. 
– Tampereella tapahtumien vyöry lähti oikeastaan liikkeelle 26.1., jolloin alkoi punakaartin liikekannallepano. Se alkoi takavarikoida aseita ja tehdä pidätyksiä. Kaarti otti haltuunsa strategisesti tärkeät paikat: rautatiet ja puhelinlaitoksen. Myös porvarillisten lehtien toiminta lopetettiin, kertoo yliopistotutkija Sami Suodenjoki Tampereen yliopistolta. 
Vallankaappaus tarkoitti mm. kaupunginvaltuuston lopettamista ja sen korvaamista omalla hallintoelimellä.
– Väkivaltaa tarvittiin sodan ensimmäisinä päivinä varsin vähän Tampereella. Porvarillinen väestönosa ei ryhtynyt aseelliseen vastarintaan, koska näytti siltä, että kaupunki vääjäämättä ajautuu punaisten haltuun ja oli parempi jäädä katsomaan, miten tapahtumat etenevät.
– Pari päivää myöhemmin tuli tieto siitä, että punaiset olivat vallanneet myös muita kaupunkeja. Silloin Tampereella olevalle porvaristolle kävi selväksi, että Tamperekin ajautuu punaisten haltuun ja paikalliset suojeluskuntalaiset alkoivat pyrkiä pois kaupungista, Sami Suodenjoki sanoo. Suodenjoki oli mukana Ylen järjestämässä [kysy sisällissodasta -verkkokeskustelussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10026459)
Suurin Pohjoismaissa käyty kaupunkitaistelu
Tampere oli punaisen Suomen tärkein ja vahvin keskus sisämaassa. Valkoisten vastaisku huhtikuussa muutti kaupungin veriseksi sotatantereeksi. Kaupunkisodaksi yltynyt piiritys sai punaiset antautumaan. Tuhannet kuolivat.
 Tampereen taistelun katsotaan edelleen olevan suurin yksittäinen Pohjoismaissa käyty kaupunkitaistelu.
 Tampereen värin vaihtuminen valkoiseksi muodostui ratkaisevaksi käänteeksi koko sisällissodan lopputuloksen kannalta.
[Taistelu Tampereesta 1918 -videolla](https://areena.yle.fi/1-4346771) äänessä ovat Tampereen taisteluiden kokijat ja jälkitapahtumien silminnäkijät: Konrad Alikytö, Eino Johteinen, Iivari Kauranen, Sabina Metsäpuro, Lauri Myllymäki, Julius Saaristo, Lauri Syrjälä, Lydia Vesanto ja Liisi Viita. 
Video on koostettu arkistokuvista. Materiaali on järkyttävää eikä sitä suositella herkille katsojille.
Ylen Elävä Arkisto on koonnut vuoden 1918 tapahtumista laajan [lukupaketin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/verinen-veljessota-1918) ja Yle Uutisten sivulla julkaistut jutut Suomen sisällissodasta löytyvät [täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-168872)
**Lue myös: [Sisällissodasta kerrotaan suvuissa riipaisevia muistoja: "Jos tapatte minut, tappakaa lapsetkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10029355)**
Digitointi pelasti lasille piirtyneen tähtitaivaan 30-luvulta – valokuvauslevyillä on ääretön määrä tietoa avaruudesta
Tuorlan observatorion varastossa olleet yli 10 000 vanhaa valokuvauslevyä saattavat pitää sisällään kiinnostavaa tietoa myös nykytutkijoille.
Tuorlan observatorion käytäviltä löytyy ovi, jossa lukee ”Levystö”. Oven takaa ei kuitenkaan paljastu äänilevyjä, vaan iso siivu suomalaista tähtitieteen historiaa lasilevyille taltioituna.
Pienen arkistohuoneen hyllyillä on yli kymmenen tuhatta valokuvauslevyä pahvirasioissaan.
– Ennen vanhaan tähtitieteellisessä valokuvauksessa käytettiin lasilevyjä, joiden pinnalla oli valolle herkkä emulsio. Vanhimmat ovat 1930-luvulta, ja viimeisimmät 90-luvun alusta, jolloin CCD-kamerat syrjäyttivät perinteiset valokuvauslevyt kaukoputkissa, kertoo yliopistotutkija Aimo Sillanpää.
Vanhimmat levyt ovat ajalta, jolloin Turun yliopiston tähtitieteilijät havainnoivat taivaita Iso-Heikkilässä. Tuorlan observatorio valmistui Piikkiöön vuonna 1952. Tallenteita on tehty myös läheisessä Paimion Kevolassa.
Historialliset havainnot talteen
Levyt ovat ajalta, jolloin turkulaistutkijat Yrjö Väisälän johdolla löysivät enemmän pikkuplaneettoja kuin koko muun maailman tutkijat yhteensä.
– Suurin osa näistä levyistä on nimenomaan pikkuplaneettojen etsimiseen valotettuja. Yrjö Väisälä apulaisineen löysi yli 800 uutta pikkuplaneettaa ja määritti myös niiden radat hyvinkin tarkasti. Ne pystytään kaikki tänäkin päivänä löytämään, sanoo Sillanpää.
Lasilevyiltä löytyy mittaamaton määrä tietoa.
Aika uhkasi kuitenkin haalistaa Väisälän perinnön, joten Turun yliopisto päätyi digitoimaan historialliset levyt.
Lasivalokuvien digitointiin menetelmän kehittäneet tšekkiläisprofessorit René ja Lukas Hudec viettivät viime vuonna kolmisen viikkoa urakan parissa. Työ jatkuu edelleen kuvien jälkikäsittelyllä.
– Vaati vielä aika paljon hienosäätöä, ennen kuin niihin on kaikki korjaukset tehty. Mutta kaikki data on jo tallella, vakuuttaa Aimo Sillanpää.
Tuorla tyhjenee tähtitieteilijöistä
Vaikka tieto olisikin turvassa bittiavaruudessa, ei lasisia valokuvauslevyjäkään olla hävittämässä. Ne jäänevät Tuorlaan niitä varten rakennettuun arkistohuoneeseen, jonka lämpötila ja kosteus on vakioitu.
Muuten Tuorla on tyhjenemässä tähtitieteilijöistä heidän siirtyessään Turkuun yliopistokampukselle. Nykyisin tähtitaivasta havainnoidaan sääolosuhteiltaan suotuisammilla alueilla, kuten Kanarian saarilla ja Chilessä. Kerätty tieto kulkee verkossa turkulaistutkijoiden työpöydille analysoitavaksi.
Suojellut havaintotornit kaukoputkineen toki jäävät Tuorlaan. Niistä tulee osa observatorion tiloihin perustettavaa Turun yliopiston Tiedekeskusta, joka käynnistelee toimintaansa loppukeväästä. Tuorlan kaukoputkia tullaan yhä käyttämään astronomian opetuksessa.
Kehitys on voinut mennä huimasti eteenpäin niin kaukoputkissa kuin valokuvaustekniikassakin, mutta Väisälän ja kumppaneiden keräämä aineisto ei ole vain historiaa.
Yliopistolehtori Aimo Sillanpää toteaa, että levyillä saattaa yhä olla tieteellistäkin merkitystä.
– Lasilevyiltä löytyy mittaamaton määrä tietoa. Valokuvauslevyt ovat aika isolta alueelta taivasta, ja lopultakin vain pientä aluetta on tutkittu siinä alkuperäisessä tarkoituksessa. Kaikki muu siinä levyllä on silloin ollut tavallaan turhaa, mutta voi sisältää tänä päivänä hyvinkin merkityksellistä tietoa. Kunhan löytyy joku, joka alkaa kahlata niitä läpi.
Yksinhuoltaja ja pitkäaikaistyötön elävät köyhyysrajan alapuolella jatkuvasti veitsen terällä: "Julmaa sanoa, että se on ihmisestä itsestään kiinni"
Tutkijan mukaan köyhyyden kierteestä voi päästä irti, mutta se on vaikeaa.
Tamperelainen Tarja Lahtinen on juuri maksanut vuokran, 320 euroa. Käteen jää 520 euroa loppukuulle.
Tarja on pitkäaikaistyötön ja köyhä. Tarjan tulot verojen jälkeen, yhteensä noin 840 euroa kuussa, jäävät 345 euroa köyhyysrajan alle. 
Lähes 700 000 suomalaista kuuluu samaan ryhmään kuin Tarja. Heidän tulonsa jäävät alle 60 prosenttiin suomalaisten keskitulosta eli mediaanista.
Tarjan tulot koostuvat työmarkkinatuesta ja asumistuesta. Kun rahat loppuvat – yleensä viimeistään viikkoa ennen kuun loppua – alkaa piinaviikko. Silloin Tarja hakee usein apua leipäjonoista ja kirkolta.
– Ei saisi tapahtua mitään yllättävää. Sitä elää koko ajan veitsen terällä, pelkää, jos tuleekin jokin hätätapaus. Piinaviikolla minä pysyn vain täällä mökissäni. Se käy raskaaksi, kun sitä jatkuu vuosikausia. 
Mutta onko Tarja köyhä? Keskustelupalstojen perusteella moni suomalainen on valmis sanomaan, ettei Suomessa köyhyyttä olekaan.
– Kun sanotaan, ettei Suomessa ole köyhiä, se varmaan tarkoittaa sitä, että Suomessa kukaan ei kuole nälkään. Jos kolmas sektori lakkaisi avustamasta köyhiä ruokajakeluilla, niin kyllä Suomessakin nälkä saattaisi konkretisoitua, Tarja huomauttaa.
Kuka tässä on oikeassa?
Suomessa ei ole absoluuttista köyhyyttä, mutta suhteellisellakin köyhyydellä on hyvin ikäviä seurauksia, sanoo THL:n köyhyystutkija Anna-Maria Isola.
– Vaikka meidän vähimmäisturvamme on sellainen, että sillä pysyy hengissä, se on kaukana siitä, millä ihminen pystyisi edes keskiverrosti osallistumaan yhteiskuntaan. Sillä ei pysty toteuttamaan itseään sellaisena, jollaiseksi on syntynyt. Paitsi jos sattuu tykkäämään erityisesti pelkästään metsässä juoksemisesta tai mustikassa käymisestä, Isola sanoo.
Heillä jotka väittävät, että Suomessa ei ole köyhyyttä, ei ole vielä kosketuspintaa siihen mitä erityisesti pitkäaikainen köyhyys teettää. Köyhien tilannetta peilataan virheellisesti omiin lyhytaikaisiin pienituloisuuden kokemuksiin, joita löytyy useimmilta. Se synnyttää asenteita ja ennakkoluuloja köyhiä kohtaan, Isola sanoo.
– Ihminen voi elää aika niukasti muutamia kuukausia ilman, että se tuntuu missään. Kun patja alkaa olla keskeltä notkolla eikä ole talvitakkia tai kenkiä ja kaikki alkaa ränsistyä ympärillä kun parempaan ei ole varaa, sellaista ihmisten on vaikeaa kuvitella.
Onko köyhyys köyhän vika?
1990-luvulla Tarja jäi yksinhuoltajaksi ja masentui. Työelämä jäi vähälle.
Masennus uusi vielä voimakkaampana, kun Tarja täytti 50. Tarjan äiti oli sairastunut vakavasti, ja huoli äidistä oli liikaa. Tarja ei kyennyt hoitamaan asioitaan. Luottotiedot menivät, asunto lähti alta ja Tarja joutui muuttamaan autoonsa Simo-koiransa kanssa. 
“Olen jumissa. En saa raha-asioitani kuntoon loppuelämäni aikana.”
Nyt Tarja on 57-vuotias. Hän sai lopulta asunnon Tampereelta Hipposkylästä. Masennuksen haamu kummittelee. Töitä hän on tehnyt silloin tällöin kahvilan myyjänä nollasopimuksella.
– Luottotiedot ovat menneet, ja työelämään ei ole tehokkaassa mielessä mitään asiaa. Olen jumissa. En saa raha-asioitani kuntoon loppuelämäni aikana.
Helsingin Sanomien [köyhyyskyselyn](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002873714.html) mukaan iso osa hyvätuloisista ajattelee, että köyhyys on köyhän omaa syytä. Köyhyystutkija Isolan mukaan köyhät reflektoivat paljon itseään: Mitä olisin voinut tehdä toisin, että en olisi köyhä? Olisinko voinut osata kouluttautua paremmalle alalle tai olla menemättä naimisiin väärän ihmisen kanssa? Olisinko jotenkin voinut vaikuttaa siihen, ettei sairaus olisi puhjennut?
Kuka vain voi sairastua yhtäkkiä vakavasti, menettää työnsä tai esimerkiksi lapsi voi syntyä vammaisena, Isola huomauttaa.
– On hyvin paljon sellaisia olosuhteita, joissa on todella julmaa sanoa, että se on ihmisestä itsestään kiinni.
Löytyykö töitä tekevälle?
34-vuotias Tinna Pehkonen latoo Prisman hyllyiltä kärryihin purkkihernekeittoa ja vessapaperia. 3,5-vuotias Noel-poika istuu kärryissä ja katsoo tarkasti vierestä.
Kännykän laskin laskee hinnat yhteen. Näin vältytään siltä, etteivät rahat riitäkään kassalla.
Tinna saa kuukausittain työmarkkinatukea, asumistukea, Kelan elatustuen ja lapsilisää. Toimeentulotukea, joka on ollut muutamia kymmeniä euroja kuussa, hän ei saa nyt moneen kuukauteen veronpalautusten takia. Tinnan tulot verojen jälkeen ovat noin 1450 euroa.
Yksinhuoltajana Tinna jää köyhyysrajan alapuolelle.
– Se on aika kuumottavaa, kun tulee sellainen tilanne, että pitää lähteä yöllä lapsen kanssa taksilla sairaalaan. Mitä, jos rahat eivät riitä taksiin? Tinna pohtii.
Tinna on ollut työttömänä noin vuoden. Hän valmistui ennen työttömäksi jäämistään nuoriso-ohjaajaksi, mutta ei ole saanut alalta töitä ilman työkokemusta. Noidankehä on valmis. 
“Jos työttömyys jatkuu pitkään, sitä voi jäädä sohvan pohjalle siksi koska tulee sellainen olo, ettei ole minkään arvoinen.”
Tinna on hakenut myös monia muita töitä. Siivoojaksi hän ei ole päässyt, koska on ylikouluttautunut. Yksinhuoltajuus rajoittaa myös jonkin verran töitä, joita hän voi ottaa vastaan. Suurinta kamppailua Tinna käy synnytyksen jälkeisen masennuksen kanssa, josta hän toipuu yhä.
– Kaikkialla toitotetaan, että kyllä töitä tekevälle löytyy. Se ei todellakaan ole totuus. Siitä tulee silti sellainen olo, että mikä minussa oikein on vikana, kun minä en pääse töihin, vaikka kaikki muut pääsevät, Tinna sanoo.
Ihmisillä on usein työttömistä sellainen mielikuva, että he vain makaavat laiskana sohvalla ja nostelevat tukia oikealta ja vasemmalta, Tinna kuvailee. Tinna yrittää pysyä masennuksestaan huolimatta aktiivisena. Hän kirjoittaa blogia, tekee käsitöitä ja käy viikoittain yksinhuoltajien tapaamisissa.
– Useimmat työttömät tahtoisivat töihin. Jos työttömyys jatkuu pitkään, sitä voi jäädä sohvan pohjalle siksi koska tulee sellainen olo, ettei ole minkään arvoinen, Tinna sanoo.
Työttömyys vaikuttaa itsetuntoon. Kun päälle tulevat vielä asenteet ja ennakkoluulot, ne yhdessä voivat rajoittaa näköalaa, köyhyystutkija vahvistaa.
– Kun työttömyys jatkuu pitempään, voi olla vaikeaa edes irrottautua henkisesti omista vaikeuksistaan ja lähteä haaveilemaan tai kuvittelemaan mahdollisuuksia, Isola sanoo.
Tinna on myös törmännyt netissä kaikenlaisiin neuvoihin köyhille. Esimerkiksi: Älä hanki lapsia.
– Ei elämää voi kuitenkaan suunnitella kokonaan etukäteen sillä ajatuksella, että olen lopun elämääni keskituloinen, Tinna toteaa.
Toinen Tinnan keskustelupalstoilta löytämä neuvo: Muuta halvempaan asuntoon. Tinna ja Noel asuvat helsinkiläis-lähiössä Maunulassa kaupungin vuokra-asunnossa. Kahden huoneen ja keittiön vuokra on 700 euroa.
– Jos muuttaisin pois Helsingistä jonnekin halvemmalle paikkakunnalle, olisin siellä aivan yksin Noelin kanssa. Ei siinä ole mitään järkeä minun jaksamiseni kannalta. Elämäni ja tukiverkkoni ovat täällä.
Onko kaikilla samat mahdollisuudet?
Suomessa noin 100 000 lasta kasvaa köyhyydessä. Noel-poika on yksi heistä.
Köyhyyden periytyminen on yleistä. Myös Tinna on köyhästä perheestä. Samaten Tarja.
Vielä joitakin vuosia sitten Tarjan nyt jo aikuisen tyttären tilanne näytti siltä, että hän toistaa Tarjan tarinaa. Nyt hänellä menee jo huomattavasti paremmin, Tarja kertoo. 
“Voi olla vaikeaa kuvitella kohdalleen minkäänlaista muuta elämää kuin se, missä on kasvanut.”
Voiko köyhyyden kierteestä päästä?
Köyhyystutkija Isolan mukaan se on vaikeaa, mutta mahdollista.
– Jos köyhä itse aprikoi sitä, se on jo todella paljon. Niukkuusteorian mukaan köyhän ihmisen kapasiteetti on rajoittunut. Hän ei pysty ajattelemaan mitään muuta kuin selviytymistä. Se juuri on paradoksaalista köyhyyden kohdalla, koska silloin pitäisi pystyä näkemään mahdollisuuksia.
– Kouluissa pitäisi käyttää varoja siihen, että lapset pääsisivät tapaamaan vierailijoita, jotka kertovat erilaisista mahdollisuuksista, tekevät ne näkyviksi ja ovat rohkaisevia esimerkkejä. Kaikenikäisiä ihmisiä pitäisi rohkaista vaikuttamiseen ja antaa mahdollisuus jättää jälki ympärilleen. Kun saa vaikuttaa, on todennäköisempää että vaikuttuu ja näköpiiriin voi avautua mahdollisuuksia.
Kaikilla ei ole Suomessa samat mahdollisuudet menestyä, Isola sanoo, vaikka se voidaan saada ehkä paperilla näyttämään siltä.
– Huono-osaisten äitien lapset altistuvat riskeille vertaisiaan enemmän jo kohdussa. Kun vielä taloudellisesti eriarvoisissa asemissa elävät ihmiset eristäytyvät toisistaan omiin ryhmiinsä, kun he eivät koskaan tapaa ketään muita kuin kaltaisiaan, voi olla vaikeaa kuvitella kohdalleen minkäänlaista muuta elämää kuin se, missä on kasvanut.
Tinna tiedostaa sen, että myös Noelista voi tulla köyhä.
– Toivon kuitenkin, että Noelilla olisi vähän helpompaa kuin meillä, ettei hän olisi ihan näin köyhä kuin me nyt olemme, Tinna miettii.   

**Millainen on hyvä köyhä? Mitä köyhä saa omistaa? Miltä köyhyys tuntuu? Perjantai-dokkarissa Hyvä köyhä yksinhuoltaja Tinna Pehkonen ja pitkäaikaistyötön Tarja Lahtinen pohtivat, pitääkö köyhän olla vain hiljaa, nöyrä ja kiitollinen.**
Perjantaina säväyttäneet olympialeijonat kohtaavat jälleen – "Miro näytti, että on laadukas pelaaja viimeisen päälle"
HIFK:n Miro Heiskanen ja Tapparan Mikko Lehtonen nokittelivat Hakametsässä taidokkaasti toisiaan. Helsingin lauantainen iltapäivä tarjoaa olympiakaksikolle pikaisen uusintaottelun.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa kello 15:00 ottelulla HIFK–Tappara. **
Tappara ja HIFK ovat viime vuosina pelanneet lukuisia värikkäitä kamppailuja niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissä. Joukkueet tarjoavatkin kuluvana viikonloppuna todellisen varaslähdön kiekkokevääseen. 
Tästä antoi osviittaa [perjantainen taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10044432), joka petasi Helsingin lauantaiselle revanssille mainiot puitteet. Etenkin kun tulevan olympiajoukkueen puolustajatähdet pistivät heti parasta pöytään – toistensa kustannuksella. 
Ensin oli Tapparan Mikko Lehtosen (1+1) vuoro. Kiekko poltti Miro Heiskasen (2+0) lavassa, mikä avasi tilaa Tapparalle. Viivalta tekopaikkaan lipunut Lehtonen maalasi komeasti Jere Karjalaisen syötöstä.

Heiskasen tehtäväksi jäi ihastella näppärää viimeistelyä aitiopaikalta. 
 – Alku oli vähän vaikea. Kiekot pomppivat, mutta ensimmäinen maali vapautti, puolustajalupaus sanaili. 
Niin, se ensimmäinen maali. Siitä tarkemman kuvan saattoi pelin jälkeen antaa kaksikon toinen osapuoli. 
 – Vähän turhaan lähdin antamaan kovaa painetta. Luulin, että on kaveri alla, mutta ei ollutkaan. Miro näytti, että on laadukas pelaaja viimeisen päälle, Lehtonen kehaisi.
– Huomasin myöhemmin jumbotronilta, että "Bobi" (Lehtonen) oli siinä. Ihan hyvä maali, Heiskanen virnuili. 
Olympialaisissa kaikki likoon 
 Lehtonen oli kirjauttanut ennen perjantaita tammikuun kahdeksassa ottelussa vain yhden syöttöpisteen. Heiskasen kohdalla taas huolta herätti vamma, joka oli pitänyt lupauksen sivussa pelikentiltä nuorten MM-kisojen päätöksestä saakka. 
Kummankaan olympiavalintaa ei enää tarvitse kummastella. Lehtonen sai viimein tulpan irti tehojensa tieltä. Heiskasen tilastoihin taas merkittiin kahden taiturimaisen maalin lisäksi peliaikaa liki puolen tunnin edestä. 
 – Vamma on parantunut hyvin. Ei ole lepoa hirveästi tullut ennen tätä, joten sain sitäkin samalla, Heiskanen sanaili.

Heiskasen pelaamisessa ei näkynyt viitteitä arkailusta tai varovaisuudesta. Valinta kisakoneeseen näytti tuoneen pelurin otteisiin vielä uuden ripauksen itseluottamusta. 
 – Totta kai valinta oli hieno juttu. Pienestä saakka olen katsonut kisoja ja halunnut sinne mukaan, Heiskanen muistutti. 
Lehtosenkin otteissa paistoi vapautuneisuus, sillä [yksi kauden tärkeimmistä tavoitteista oli täyttynyt.](https://yle.fi/urheilu/3-9883553)
– Ihan mahtavaa olla mukana. Olen niin innoissani kun voi olla. Tulen lyömään kaikki likoon Suomen puolesta.
Seuraavaksi puolustajat tekevät tämän HIFK:n ja Tapparan eteen. Ryhmitysten perjantainen näytös piti sisällään vauhdin lisäksi myös tunnetta sekä pieniä koiruuksia puolin ja toisin. 
 – Olihan se aikamoinen ottelu. Ikävä tappio, kun annettiin voitto pois, Lehtonen harmitteli. 
 – Lauantaina tulee varmasti kova peli. Toivottavasti mennään taas yhtä kovaa, Heiskanen linjasi.
Salaattia ei nyt tarvita – täällä syödään läskisoosia niin paljon kuin maha vetää
Ruokolahdella läskisoosikerho kokoontuu säännöllisesti syömään tuhtia perinneruokaa.
Siinä on 10 kiloa siankylkeä. Punavalkoiset kylkiosat ovat tarkalleen 8 millimetrin paksuisia ja selvästi reilusti läskiä sisältäviä lihaviipaleita. Illalla kokoontuu läskisoosikerho, joten soosin valmistaminen täytyy aloittaa jo aamupäivällä. 
Valmista läskisoosia tulee noin 20 litraa. Siihen kyytipojaksi keitetään 20 litraa perunoita. Salaattia ei tänään tarvitse tehdä. Säilyketölkistä otettavat punajuuret ja suolakurkut saavat riittää.
– Lihat paistettiin aamulla. Soosin haudutus alkoi Iltapäivällä vähän ennen kahta, kertoo Tomi Raijas ruokolahtelaisen ravintola Alppimajan keittiössä.
Vuodesta 2011 lähtien ravintolassa on kerran kuukaudessa kokoontunut läskisoosikerho. Silloin saa syödä läskisoosia niin paljon kuin jaksaa. Vain kesäkuukausina ja jouluna huilataan. 
– Kesäkuumalla läskisoosi ei oikein maistu ja jouluna tulee possua syötyä muutenkin, tuumaa Raijas.
Padat pöytään
Illalla vähän ennen puoli kuutta ravintola alkaa täyttyä. Sisään tulee miestä ja naista, nuoria ja vanhoja. Osa syöjistä on pukeutunut illan teeman mukaisesti läskisoosikerhon t-paitaan. Paidoista on vähän aikaa sitten jouduttu ottamaan uusi tilaus. Joillekin kun paidat ovat kuulemma jääneet liian pieniksi. 
Kattilasta läskisoosi on siirtynyt kauniiseen tarjoiluastiaan, jonka tarjoilija Konsta Lappalainen kantaa ravintolan läpi. Salissa reilut 20 ihmistä odottaa ruokailun alkamista. Puheita ei tarvita, vaan nyt käydään suoraan asiaan. 
Lautaselle perunoita ja päälle läskisoosia. 
– Kyllä maistuu hyvältä, sanoo Kaisu, joka on jo ensimmäisen lautasellisensa ehtinyt nauttia.
Kaisu kertoo, että hän ei malta oikein edes odottaa läskisoosikerhon kokoontumista. 
– Mutta kerran kuukaudessa on sopiva. Ei sitä sen useammin.
Nuoruudessaan Kaisu muistaa saaneensa äitinsä tekemää läskisoosia, mutta itse hän ei viitsi sitä valmistaa. Salaattia Kaisu ei kaipaa.
– Ei missään nimessä. Salaatit syödään huomenna.
Ruisjauhoa suurusteeksi
Ruokolahtelainen läskisoosi on suurustettu ruisjauholla. Se on kuulemma paikallinen tapa. Kylkisiivu on tilattu kangasniemeläiseltä lihatilalta. 
– Nykyään marketeista ei oikein tahdo saada sopivan paksua lihaa, eikä tarpeeksi läskistä. Paksu liha pysyy paremmin koossa, kertoo Tomi Raijas.
Kylkisiivut on paistettu aamulla pannulla ja siitä ylitse jäänyt rasva on otettu talteen. Isoon kattilaan Raijas laittaa vettä ja sipulia sekä mausteeksi suolaa ja mustapippuria. Talteen otettu rasva suurustetaan ruisjauholla ja laitetaan kattilaan. Soosi hautuu nelisen tuntia. 
– Moni saattaa ajatella, että on epäterveellistä meininkiä. Silloin tällöin saa syödä läskisoosia. Tuskin kolesterolit sen takia nousee. Kohtuullisesti kun syö, niin voi syödä mitä vain, tuumii Tomi Raijas. 
Mukavaa yhdessäoloa
Ravintola Alppimajan ruokasalissa kuuluu pieni astioiden kilinä ja iloinen puheensorina. Tuntuu kuin läskisoosilla olisi nousuhumalan kaltainen vaikutus, vaikka suurin osa nauttii ruoan yhteydessä vain kotikaljaa.
– Ruisjauhoihin läskisoosi, kuorimattomat perunat, suolakurkkua, punajuurta, hapanta ruisleipää ja kotikaljaa. Eipä sen vertaista – erinomaista, sanoo läskisoosiateriasta nauttiva Heikki Bohm. 
Heikki on tuonut mukanaan lankomiehensä Lasse Holmin, joka asuu 300 kilometrin päässä Kirkkonummella. 
– Meille saakka on sana kiirinyt läskisoosikerhosta, naurahtaa Holm. 
Heikki Bohm on käynyt läskisoosikerhossa ihan alusta eli vuodesta 2011 lähtien. Mies on hoikka, joten läskisoosi ei ainakaan tähän mieheen ole jälkiä jättänyt.
– Tämä on onneksi sen verran harvakseltaan, että kerkiää liikkumaan välillä.
Jäsenkortti CV:tä varten
Läskisoosikerho syntyi, kun pääkaupunkiseudulta kotiseudulleen Ruokolahdelle muutti nyt jo edesmennyt Hanski Paakki. Hän tuumi, että kylälle pitäisi saada jotain erikoista tekemistä. Siitä ideoitiin läskisoosikerho.
– Tämä on kiva sosiaalinen tapahtuma. Päästään tarinoimaan päivän aiheita ja syödään hyvin, kertoo Tomi Raijas.  

Kahden syöntikerran jälkeen Tomi Raijas luovuttaa syöjälle jäsenkortin.
– Se näyttää sitten vaikka CV:ssä hyvältä.
Samalla kaavalla läskisoosikerho on kokoontunut jo seitsemän vuotta. Eikä ruokasalin puolella tunnu olevan tarvetta perinteen muuttamiseen. 
Nopeasti lautaset tyhjenevät ja suurin osa käy hakemassa toisenkin annoksen. Neljän hengen seurueessa Juho Idman kehuu vuolaasti läskisoosia. Aterioinnin päätteeksi hän käy hakemassa itselleen uuden läskisoosikerhon paidan.
Syöjistä nuorin on Tiina Varis. Hän ei läskisoosiin koske, vaan on tilannut annoksen ranskalaisia perunoita ja kanaa. 
– Pakkohan jonkun on olla erilainen nuori. Täytyy myöntää, että en ole ikinä läskisoosia maistanut.
Viereisellä tuolilla Ari Kiiskinen on pukeutunut läskisoosikerhon paitaan. Hän osoittautuu himoliikkujaksi – päivittäin kävelyä tulee ainakin 20 kilometriä. 
– Moni ruoka väsyttää, mutta tämä ei väsytä. Siitä ei tule raskasta oloa, vaikka luulisi. Jos syö joka päivä, niin se on eri asia. Kerran kuukaudessa on oikein hyvä, sanoo Ari Kiiskinen.
Läskisoosikerhon kuukausikokous alkaa olla ohi. Jälkiruoaksi on kahvia ja keksejä. Tunnin jälkeen ravintola on tyhjä. 
Spekti yllättää SuomiLOVEssa Lissut-jalkapallojoukkueen
Tällä kertaa SuomiLOVEn kohokohtiin kuuluu Spektin ja  Setä Tamun esitys Lissut-nimiselle naisenergiaa pursuavalle jalkapallojoukkueelle.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.** Tässä jaksossa nähdään muun muassa **Spekti** feat **Setä Tamu** sekä **Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani.**
Illan avaa Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani yllätyksenä ystäväporukalle.
Jakson kohokohtiin kuuluu myös Sonjan järjestämä yllätys Lissut-nimiselle jalkapallojoukkueelleen, joka pelaa vain kerran vuodessa. Lissut pääsevät limusiinilla yllätyskeikalle, jossa Spekti esittää Setä Tamun kanssa _Teen mitä haluun_ -biisin. Kappale on joukkueen tsemppibiisi. Cheerleaderit tuovat lisää vauhtia energiseen esitykseen.
Energiateollisuus: Tykkylumesta Itä-Suomen sähköyhtiöille miljoonavahingot
Yli 20 000 asiakasta saa yhteensä noin neljän miljoonan euron vakiokorvaukset keskeytyksistä.
Vuodenvaihteen tykkylumipulmat aiheuttivat Itä-Suomen sähköverkkoyhtiöille miljoonavahingot, arvioi energia-alaa edustava Energiateollisuus.
Järjestön johtaja Kenneth Hänninen sanoo, että pahiten lumesta kärsivät Loiste Sähköverkko ja PKS Sähkönsiirto.
– Valtaosa tykkylumen aiheuttamista sähkökatkoksista oli lyhyitä. Silti liki 24 000 asiakasta saa yhteensä noin neljän miljoonan euron vakiokorvaukset keskeytyksistä, jotka ovat kestäneet yli 12 tuntia, Hänninen kertoi tiedotteessa.
Sähköverkon korjauksen kustannukset puolestaan nousevat yhdeksään miljoonaan euroon. Sähkönjakelu oli ongelmissa erityisesti Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. PKS Sähkönsiirron alueella sähköttömiä asiakkaita oli pahimmillaan 16 000 ja Loiste Sähköverkon alueella 6 600. Vikoja korjattiin parin viikon ajan. 
**Lue myös:**
[Sähkökaaos maksaa jo nyt miljoonia, eikä loppua näy – Kainuussa toivotaan lämmintä säätä: "Peukalot pystyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10007427)
Pariisissa vesi nousee - tulvahuippua odotetaan viikonloppuna - video
Seine-joki tulvii, mutta vielä on pitkä matka ennätystulviin
Pariisissa valmistaudutaan Seine-joen tulvahuippuun. Vesi on noussut jo lähes viisi metriä yli normaalitason ja tulvahuippua (5,9 metriä) odotetaan näillä näkymin sunnuntaina.
Joen normaalitaso vaihtelee metrin ja kahden välillä. Taso mitataan Austerlitzin sillan kohdalla olevasta mittauspisteestä, eikä joen pohjasta.
1900-luvun alussa joen pinta nousi yli kahdeksaan metriin, ja vuonna 2016 käytiin myös yli kuudessa metrissä. Pariisissa on satanut poikkeuksellisen paljon viime kuukausina, ja tämä on nostanut joen pintaa.
Lue lisää: [Seine tulvii kolmatta viikkoa - kodittomiksi jääneet rotat etsivät suojaa Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10039618)
_juttua päivitetty klo 14.38, tulvahuipun ajankohdan viivästyttyä lauantaista sunnuntaille_
Pelicans ja HPK historiallisessa ottelussa Tallinnassa
Pelicans ja HPK iskevät yhteen historiallisessa jääkiekon SM-liigaottelussa Tallinnassa.
Tärkeistä sarjapisteistä taistelevat Pelicans ja HPK kohtaavat historiallisessa jääkiekon SM-liigaottelussa Tallinnan Tondiraba Areenassa. Pelicansin toimitusjohtaja Tomi-Pekka Kolu toivoo Tondiraba Areenaan yli 5 000 katsojaa. 
Lahdessa syntyi kesän aikana idea viedä kotiottelu tällä kaudella etelänaapuriin.   

\- Istuimme yhtenä kauniina päivänä jäähallin lounasravintola Lämärissä muutaman yhteistyökumppanimme kanssa. Siitä lähdimme lounaskeskustelun pohjalta työstämään tapahtumaa, sillä ajatus tuntui mielenkiintoiselta, Kolu kertoi uraauurtavasta hankkeesta. 
Suomalaiset kiekkofanit ovat ottaneet lauantaisen kannatusmatkan Tallinnaan hyvin vastaan. 
\- Viikko ennen ottelua myytyjä lippuja oli lähes 3 500, ja nyt olemme viime aikoina panostaneet erityisesti Viron päähän, että saamme siellä lipunmyyntiin lisää tehoa. Toiveena on, että myymme 5 800 katsojaa vetävän hallin täyteen. 
Pelicans varasi myöskin hotellipaketteja otteluun. Kaikki myytiin loppuun. 
Robert Rooba haluaisi pelata liigaa Tallinnassa 
JYPin virolaishyökkääjä Robert Rooba uskoo Pelicansin ja HPK:n jääkiekon SM-liigaottelun herättävän suurta mielenkiintoa Tallinnassa. 
Rooba toivoo pääsevänsä pelaamaan joskus Virossa vastaavanlaiseen tapahtumaan JYPin paidassa. Liigan rantautuminen Tallinnaan on hänen mukaansa positiivinen asia Viron jääkiekon esiinmarssissa. 
\- Tällä kaudella meillä on paljon otteluita, kun pelaamme CHL.ääkin. Mutta tulevaisuudessa olisi hienoa pelata kotimaassani esimerkiksi JYP-KooKoo-ottelu. Olisi varmasti mukavaa nähtävää myöskin yleisölle, Rooba heittää. 
Jo juniori-iässä Suomeen jääkiekon perässä muuttanut Rooba kertoo Virossa puhaltavan tällä hetkellä jääkiekossa uusien positiivisten tuulien. 
\- Meillä jääkiekossa ei ole samanlaisia perinteitä kuin Suomessa. Viimeisen 5-6 vuoden aikana toimintaan on tullut kuitenkin mukaan uusia ihmisiä, ja liiton toiminta on laitettu uuteen uskoon. Nyt Virossa kehitetään lajia voimakkaammin. 
Viro MM-kisojen ykkösdivarissa
Rooba tietää, mistä hän puhuu. Hänen isänsä Jüri Rooba toimii Viron A-maajoukkueen johtajana. 
\- Nyt toimintaan on tullut selkeyttä ja junioreiden harrastajamäärät ovat viime vuosina kasvaneet huomattavasti. Siihen, että haluaisimme joskus pärjätä isojen maiden kanssa, on kuitenkin vielä pitkä matka. 
Viron miesten A-maajoukkue pelaa tällä hetkellä MM-kisojen ykkösdivarin B-lohkossa. 
\- Siellä taistelemme joka vuosi säilymisestä tuolla tasolla. Se on ihan hieno asia osaltamme, sillä meillä on Virossa tällä hetkellä vain yksi ammattilaispelaaja minun lisäkseni ja kymmenkunta puoliammattilaista. MM-tasolla pelaamme aina täysammattilaisjoukkueita vastaan, Rooba toteaa. 
Lauantain täydellä kiekkokierroksella pääsee Tomi-Pekka Kolun ja Robert Rooban lisäksi ääneen Viron jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rauno Parras, joka vierailee kiekkokiekkokierroksen vieraana Pelicans-HPK-ottelun toisella erätauolla.   

**Simo Leinosen juontama liigakierros käynnistyy jo kello 15.00 alkavalla ottelulla HIFK-Tappara ja huipentuu klo 19.00 starttaavaan Pelicans-HPK-kamppailuun.**
Alvar Aalto suunnitteli Villa Väinölän läheisilleen – ränsistyvä rakennus pelastettiin jättiremontilla Alajärvellä
Alvar Aallon nuoruudentyö on yksi Alajärvellä sijaitsevista Aalto-kohteista. Yleisölle kunnostettu rakennus esitellään Aallon 120-vuotissyntymäpäivänä 3. helmikuuta.
Alajärvellä sijaitseva Villa Väinölä on Alvar Aallon nuoruudentyö, jonka hän suunnitteli vuonna 1926 veljelleen Väinö Aallolle ja tämän perheelle. Vuosien kuluessa rakennus on ollut monessa eri käytössä ja nyt sen historiassa on alkamassa jälleen uusi ajanjakso: kauan haaveena ollut remontti on saatu valmiiksi ja Väinölästä kaavaillaan Alajärven kulttuurille uutta keskusta. 
Villa Väinölän kohotetun ilmeen takana on rakennusrestauroija Suvi Kivipelto, joka on suuresta urakastaan iloinen. 
– Oli iso asia päästä restauroimaan Alvar Aaltoa. Nyt sen tajuaa, ettei niitä [kohteita] loputtomasti ole, eikä jokainen saa tällaista tilaisuutta, Kivipelto iloitsee. 
Toki hän on tyytyväinen myös siihen, että Aallon rakennus pelastettiin ränsistymiseltä. 
– Kävin täällä 2015 tekemässä porraskäytävän ja ikkunoita, ja ajattelin, että onhan se hirveä harmi, jos rakennus vaan ränsistyy pystyyn, Kivipelto sanoo.
Vapaus kokeiluihin
Villa Väinölä on haluttu restauroida vanhaa ja Aaltoa kunnoittaen. Sen alakerta on kunnostettu jo aiemmin, joten nyt keskityttiin erityisesti yläkertaan.
– Yläkerta oli täysin revitty auki. Se oli aikamoisessa kaaoksessa, Kivipelto sanoo. 
Suvi Kivipellon mukaan Villa Väinölässä on Aallolle tyypillisiä ratkaisuja, mutta myös jotain hiukan erikoisempia, persoonallisia ratkaisuja.  

– Tämä on jollain lailla kokeellinen rakennus. Hänen ensimmäisiään ja hän suunnitteli sen perheelle, joten täällä oli ehkä vähän vapauskin kokeiluihin, Kivipelto sanoo. 
– Aalto on suunnitellut tämän rakennuksen läheisilleen ja ystävilleen. Rakennus on varhaisia ja ehkä vähän vaatimattomampi. Tämä ei ole kilpailukohde, vaan ehkä vähän [Aallolle] läheisempi, miettii myös Nelimarkka-museon museosihteeri Päivi Haapaniemi. 
Villa Väinölä on ollut [Nelimarkka-museon](http://www.nelimarkka-museo.fi/) hallinnassa vuodesta 2015. Rahoitusta remonttiin on saatu mm. [Aisapari ry:n](https://aisaparikehittamishankkeet.wordpress.com/2016/05/06/aallokko-kutsuu/) kautta..
Ulkorakennusremontti haaveena
Alajärvellä on useita Alvar Aalto –kohteita: kahdeksan rakennusta ja kolme muistomerkkiä. Kaupunki kuuluu Aalto-matkailuverkostoon. 
Villa Väinölään on suunnitteilla arkkitehtuuriresidenssi, näyttely- ja kokoustiloja sekä kaupungin matkailuneuvontaa. Tällä hetkellä remonttia viimeistellään muun muassa etsimällä rakennukseen sinne sopivia, ajanmukaisia kalulsteita.
Suvi Kivipelto ja Päivi Haapaniemi haaveilevat kuitenkin jo seuraavasta Aalto-kohteen remontista, sillä Villa Väinölän ulkorakennus pitäisi myös saada kuntoon.   

– Se on osa kokonaisuutta. Olisi kamala, jos toinen rakennus on ränsistynyt, ja toinen tip-top kunnossa., Kivipelto sanoo. 
Yleisö [pääsee tutustumaan](http://www.alajarvi.fi/node/509) uudistuneeseen rakennukseen Alvar Aallon 120-vuotissyntymäpäivänä 3. helmikuuta. 
Herätys: Miksi punaisten ja valkoisten välille syttyi sota, USA:n voimisteluliiton johtokunta erosi ja laskimme autoilun kustannuksia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nälkä, pelko ja vihapuhe eli miksi Suomessa alkoi sata vuotta sitten sisällissota – vuoden 1917 opetukset
Miten [punaisten ja valkoisten](https://yle.fi/uutiset/3-10043851) todellisuudet ajautuivat niin pahasti omiin kupliinsa, että syttyi sota? Historiaan erikoistunut toimittaja Esko Varho sukelsi sadan vuoden takaiseen maailmaan, ja yritti ymmärtää, miten inhimillisistä asioista kaikki alkoi.   

Auton pitäminen ei ole halpaa puuhaa – Autoliitto laski esimerkkikustannuksia
Kuinka paljon auton pitäminen maksaa? Pyysimme [Autoliittoa tekemään esimerkkilaskelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10042081) kolmeen eri hintaluokkaan. Autoliiton mukaan moni autoilija ajattelee, että auton käyttökustannukset ovat vain polttoainekulut, vaikka sen lisäksi on otettava huomioon paljon muutakin. 
Yhdysvaltain voimisteluliiton johtokunta eroaa hyväksikäyttötapauksen seurauksena
Yhdysvaltain voimisteluliiton koko johtokunta on [ilmoittanut eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10044453) voimistelumaailmaa ravistelleen hyväksikäyttötapauksen seurauksena.
Michiganin yliopiston ja Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri Larry Nassar sai tällä viikolla pitkän vankeustuomion hyväksikäyttöjutussa. Voimisteluliitto on myöntänyt hidastelleensa väärinkäytöksiin puuttumisessa.
Suomalaisille jää koulusta pääosin hyvät muistot – koulukiusaaminen ja tuen puute tuskallisinta
Harva suomalainen muistelee koulua kauhujen aikana, pikemminkin päinvastoin. Kun jyväskyläläisopiskelijat haastattelivat viime kesänä kahdeksaakymmentä eri ikäistä suomalaista, [esille tulivat lähinnä mukavat muistot](https://yle.fi/uutiset/3-10043547). Koulua pidetään tärkeänä ja Suomi koetaan koulutusmaana.
Etelässä satelee, Lapissa poutaa
Maan eteläosassa on syytä varautua lauantaina sateisiin. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan hajanaisia lumi- ja räntäsateita tulee päivän aikana etelä- ja keskiosassa maata. Lapissa on poutaa ja pakkasta on parisenkymmentä astetta. Lue lisää säästä [Ylen ](https://yle.fi/saa/)[sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Allergikot syyttävät ravintoloita lukuisista virheistä ja hengenvaarallisista annoksista: "Perusasioista ei ole mitään käsitystä"
Sadat Ylen kyselyyn vastanneet kokevat, ettei ravintoloissa suhtauduta erityisruokavalioihin tarpeeksi vakavasti.
Moni erityisruokavaliota noudattava kohtaa ongelmia ravintoloissa. Sadat Ylen kyselyyn vastanneet kokevat, etteivät saa ravintoloissa samanlaista palvelua kuin kaikkiruokaiset.   

Ravintoloiden suhtautumista allergioihin pidetään huolimattomana. Moni vastaajista on saanut ravintolassa väärän annoksen.
_''Tarjoilija toi wieninleikkeen, jossa törötti päällimmäisenä se anjovis, joka oli luvattu jättää pois. Kun huomautin asiasta, tarjoilija poimi kalan sormin annoksesta ja lähti pois. Huudettuani hänet takaisin ja selitettyäni, että kyse todellakin on allergiasta, ja jo kalan liemi ja haju riittävät tappamaan, hän haistoi leikettä ja totesi: '' Ei haise – tämän voi syödä.''_ 
Eettisistä syistä erityisruokavaliota noudattavalle väärä annos ei koidu kohtaloksi, mutta vakavasti allergisen kohdalla tilanne voi olla toinen. Viitisen prosenttia suomalaisista aikuisista kärsii ruoka-aineallergiasta.
_''Opiskelijaravintolan ruoan ei pitänyt sisältää selleriä, mutta sitä olikin pilkottu ruokaan. Jouduin ensiapuun analyflaksian takia.''_ 
Esimerkiksi vehnä, muna, maito, kala, äyriäiset, selleri, tattari, kiivi, seesaminsiemenet ja osa pähkinöistä voivat aiheuttaa anafylaktisen shokin. Tila on pahimmillaan hengenvaarallinen, sillä se voi johtaa verenkiertovajaukseen ja sydämen pysähtymiseen. Hengitystiet voivat turvota umpeen ja estää hengittämisen.
_''Leivän päällä oli tomaattia, jolle olen allerginen. Tilatessani olin sanonut, ettei tuoreita kasviksia saa olla. Tarjoilija vei leivän pois, poisti tomaatin ja toi saman leivän takaisin. Mehu oli leivässä ja hetken kuluttua nielu alkoi turvota umpeen.''_ 
_''Kokki kysyi, että onko paha allergia, koska he tekevät kaikki ruoat samoilla pannuilla ja ruoassa saattaa olla jäämiä kalasta.''_
Useat ravintolatyöntekijät eivät tunnu käsittävän, miten vakavia reaktioita allergisoivat ruoka-aineet voivat aiheuttaa.
– Ravintoloiden pitäisi ymmärtää paremmin, miten tarkkaa ruoanvalmistus on vakavien allergioiden osalta. Vääränlainen ruoka voi olla hengenvaarallista vakavasti allergiselle, Allergia- iho ja astmaliiton asiantuntija Kaisa Toikko toteaa.
_''Kerran oli kasvispizzassa katkarapu, olen allerginen ja sain kommentin "ei noin vähästä voi mitään tapahtua". Jos sen olisin syönyt, olisi seurannut sairaalareissu.''_
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi kummastelee tietoja.
– Huolimattomuutta ei saisi olla. Ei se ole oikein tätä aikaa. Voisiko siinä sitten olla välinpitämättömyyttä, Aittoniemi pohtii.
_''Olen saanut ruokaa jossa on ollut gluteenia, kivut ovat tämän paljastaneet. Reissut päättyneet sairaalaan, kun olen joutunut hakemaan kipulääkettä suoraan suoneen.''_
_''Olin jo etukäteen ilmoittanut maitoallergiastani. Annos olikin vaihtunut salin puolelle tilatun kanssa. Söin jonkin verran, kunnes tuli huono olo. Menin naistenhuoneeseen ja sain anafylaktisen kohtauksen. Pistin epipenin ja otin pari kortisonitablettia. Ystävä tuli katsomaan mihin oli jäänyt. Olin lähes tajuton. Ambulanssilla ensiapuun...''_
MaRaan saakka ei ole Aittoniemen mukaan kantautunut tietoa vakavista tapauksista.
– En tiedä ravintolan arkea, mutta en juristin arjessa tunnista, että ravintoloiden ymmärtämättömyys vakavien allergioiden suhteen olisi ongelma. 
_''Kysyin tarjoilijalta, onko heidän annoksissaan kananmunaa. Sain vastaukseksi "ei ole, ei ollenkaan". Tämä vaikutti liian hyvältä ollakseen totta. Kysyin, pitääkö asia varmasti paikkansa. "Kyllä, meillä käytetään vain ihan tavallista majoneesia!" Jouduin valistamaan tarjoilijaa, mistä ihan tavallinen majoneesi yleensä valmistetaan.''_  

''Kokin pitää aina katsoa purkkia''
Elintarvikeviranomaiset arvioivat yritysten elintarviketurvallisuutta osana Oiva-arviointijärjestelmää. 
– Kyllä kovasti on ohjeistettu ja koulutettu. Teimme ison operaation viranomaisten kanssa muutama vuosi sitten, kun uudet allergeenisäännökset tulivat. Tapahtuuko sitten yksittäisesti jotain, niin on ikävä kuulla jos näin on. 
_''Tietämättömyys on käsittämätöntä; saatetaan tarjota viljattomana esimerkiksi leipää, joka kuitenkin sisältää gluteenitonta vehnätärkkelystä. Ei ymmärretä, ettei gluteeniton aina ole viljaton. Joskus jopa laktoositonta yritetään tarjota kun pyydän maidotonta, eikä ymmärretä että ongelma on tosiaan maito, eikä laktoosi.''_
Ravintoloiden on Aittoniemen mukaan laadittava myös omavalvontasuunnitelma ja järjestettävä sisäistä koulutusta.
– Kyllä lähtökohta on, että perehdytetään. Omavalvonnan taso on ravintolasta kiinni. Vaikea sanoa, mistä aukot tietämyksessä johtuvat. Onko sitten niin, ettei ole perehdytetty. Se on kyllä yllättävää, koska ihmisillä pitäisi olla hygieniapassit. Ei töihin pääse oikeastaan ilman jonkinlaista perehdytystä. On hämmästyttävää, jos perusasiat ovat hukassa.
_''Moni ravintolatyöntekijä on luullut, että gluteeniton on sama asia kuin maidoton tai että se liittyy jollakin tavalla maitotuotteisiin. Useasti olen myös huomannut, etteivät työntekijät ymmärrä, että pienikin määrä gluteenia voi aiheuttaa hirveät oireet.''_
Juridinen vastuu virheistä on ravintolalla. Allergisen kannattaa kuitenkin Aittoniemen mukaan olla tarkkana.
– Esimerkiksi maitoallergisen täytyy osata sanoa, että on oikeasti maidolle allerginen eikä laktoosille. Tarkkana ja tiukkana pitää olla, että voi olla varma, että asiat ovat kunnossa.
_''Voita tuodaan usein ja kun kysyn onko se kasvirasvaa vai voita, tarjoilijat eivät tiedä ja kohta tullaan pahoittelujen kera hakemaan se pois. Voissakin on maitoa...''_
Kokin täytyy olla tarkkana, ettei ruokaan päädy valmistusvaiheessa vahingossa vääriä ainesosia.
– Voi olla niin, että ravintolaan tilataan vakituisesti jotain tuotetta, jossa ei ole allergeeneja. Voi kuitenkin käydä niin, että tämä tuote loppuu, ja tilalle tuupataan korvaava tuote eikä ravintolassa tajuta, että mukana on allergeenia. Kokin pitää aina katsoa purkkia.
_''Kerran tarjoilija ymmärsi maidottomuuden, kokki ei. Oli koristellut maidottoman jälkiruoan maitoa sisältävällä suklaalla.''_
Aittoniemi pitää allergeenien merkitsemiskäytäntöjä ongelmallisena.
– Se on manuaalista hommaa. Ihan sitä, että otetaan purkki käteen ja katsotaan. Se tuo siihen oman haasteensa.
Aukkoja tiedoissa
Havaittavissa on myös tiedonpuutetta. Moni Ylen kyselyyn vastanneista kertoo, että laktoositonta pidetään usein samana asiana kuin maidotonta. Myös laktoositon ja gluteeniton menevät usein sekaisin.
_''Olen kysynyt gluteenitonta ja on tarjottu maidotonta. On sanottu, että ethän sinä sitten voi tuota vuohenjuustosalaattia syödä. Kun kysyin, että onko siinä jotain viljaa, vastaus oli: siinähän on juustoa.''_ 
_''Tarjoilija voi ehdottaa vähälaktoosista annosta, vaikka pyytäisi maidotonta. Perusasioista ei ole mitään käsitystä.''_ 
Moni vastaaja pitää ravintolatyöntekijöiden koulutusta puutteellisena. Ravintolakoulu Perhon koulutusalajohtaja Marja Hemmi vakuuttaa, että erityisruokavaliot otetaan opetuksessa huomioon.  

– Se lähtee jo ensimmäisistä keittiökerroista, kun lähdetään opettelemaan perustaitoja. Useat opiskelijammekin noudattavat jotain erityisruokavaliota. Tänä päivänä on elinehto, että erityisruokavaliot otetaan huomioon ja niistä tiedotetaan asiakasta ja tiedetään ruokien sisällöt.
_''Kauhistuttaa, miten esimerkiksi pähkinäallergiset ja anafylaktisen shokin vaarassa olevat pärjäävät, kun laktoosittomuuskin on joillekin outo käsite.''_
Moni erityisruokavaliota noudattava kokee, etteivät tarjoilijat ole riittävän perillä annosten ainesosista. Heidän vastuullaan on kuitenkin paljon.
– Jos asiakas luettelee tarjoilijalle aineet, joille hän on allerginen, tiedon täytyy mennä identtisenä kokille. Siinä vaiheessa voi tapahtua virheitä, Marja Hemmi toteaa.
_''Itse saa olla tosi tarkka. Olen monta kertaa huomannut, että eteeni tuotu annos on vääränlainen. Aina ei ole riittänyt edes tuplavarmistus, vaan vasta kolmannen kerran kokilta kysyttäessä selviää, että "oho, kyllähän tässä sittenkin on kananmunaa". Se olisi ollut sairaalakeikka, jos olisin uskonut tarjoilijaa ensimmäisen varmistuskierroksen jälkeen.''_
Monelle kyselyyn vastanneelle on tarjottu vääränlaista ruokaa myös sairaalassa. 
Kontaminaatio voi koitua kohtaloksi
Vaikka ruoka itsessään ei sisältäisikään allergeeneja, niitä voi päätyä siihen kontaminaation kautta. Se tarkoittaa allergeenin siirtymistä ruoasta toiseen esimerkiksi ilman tai kosketuksen kautta. Esimerkiksi gluteeniton ruoka voi saastua, jos valmistustilan ilmassa leijuu tavallista jauhopölyä tai sitä on jäänyt pöytäpinnoille.
_''Salaatteihin on laitettu krutonkeja, gluteeniton leipä ollut samassa korissa tavallisten leipien kanssa, ruoka tehty niin että on tapahtunut kontaminaatio ja gluteenia on joutunut annokseen.''_
– Voi olla, että asiakas on jo etukäteen ilmoittanut ravintolaan, ettei ruoka saa missään nimessä sisältää esimerkiksi kananmunaa. Sitä ei välttämättä suoranaisesti olekaan raaka-aineena, mutta sitä on voinut kontaminaation kautta päätyä annokseen, Kaisa Toikko toteaa.
_''Vaikka henkilökunta vakuuttaa yleensä pystyvänsä valmistamaan annoksen ilman kontaminoitumista, saan lähes poikkeuksetta joka ravintolassa käynnin jälkeen vaikeat allergiaoireet joihin liittyy kuolemanvaara.''_
Esimerkiksi gluteenittomia leivoksia saatetaan säilyttää samassa vitriinissä tavallisten tuotteiden kanssa. Keliaakikko ei voi syödä tällä tavalla säilytettyjä tuotteita, sillä ne voivat olla saastuneita. Erityisruoan valmistuksessa saatetaan myös käyttää samoja välineitä, kuin tavallisen ruoan valmistuksessa. 
_''Olen nähnyt joskus, kuinka gluteenia sisältävä osa annoksesta on vain nyppäisty pois huomauttamisen jälkeen. Vääriä, gluteenia sisältäviä annoksia on myös sattunut. Aina sitä ei näe päällepäin ja tarjoilija on vakuuttanut annoksen olevan gluteeniton. Seurauksena on tullut oksentelua, ripulia, vatsakipuja ja kuumetta. Pahimmillaan oireet ovat olleet todella kovia ja jatkuneet rajuina yli 10 tuntia ja olen joutunut useaksi päiväksi sairaalaan.''_
_''Tarjoilijat eivät tiedä, ettei keliaakikko voi syödä esimerkiksi ranskalaisia, jotka on tehty samassa rasvassa gluteenia sisältävien tuotteiden kanssa.''_ 
Vakavasti allergisten valikoimaa verottaa entisestään se, että yleensä erityisruokavalioon sopivat ruoat ovat noutopöydässä tavallisten seassa. Esimerkiksi kananmuna-allergisella ei olekaan kontaminaatiovaaran vuoksi noutopöytään mitään asiaa.
_''Pastaravintolassa tarjoilija vakuutti, että annoksen saa kananmunattomana. Olin aika epäileväinen, mutta lopulta päätin tilata annoksen varmistettuani asian monta kertaa tarjoilijalta. Hyvältä maistui, mutta puolen tunnin päästä sain todella voimakkaan allergisen reaktion ja jouduin sairaalahoitoon. Soitin ravintolaan ja kerroin asiasta, eivätkä he olleet asiasta yhtään kiinnostuneita, eivät edes pahoitelleet. Selvisi kuitenkin, että keittävät munattoman pastan samassa vedessä munallisten pastojen kanssa.''_
– Voi olla, että munaton ja tavallinen makaronilaatikko ovat noutopöydässä vierekkäin. Vaikka ne olisi kuinka hyvin merkitty, tavallinen syöjä saattaa ottaa tavallista laatikkoa allergiselle tarkoitetulla kauhalla. Se voi olla todella vakava tilanne, Toikko sanoo.
Näkemäänsä ei voi luottaa
Osa vakavasti allergisista ei käy ravintoloissa, koska pelkää henkensä puolesta. Moni Ylen kyselyyn vastanneista kertoi syövänsä mielummin kotona, jossa tietää mitä saa.
– Vakavasti allergisoivia aineita ei välttämättä erota annoksista. Asiakas ei voi luottaa siihen, mitä näkee. On ravintolan vastuulla, jos asiakas on ilmoittanut allergiastaan ja raaka-ainetta on silti ruoassa. Asiakkaan täytyy voida luottaa siihen, että jos hän tilaa vaikka maidottoman, munattoman ja kalattoman annoksen, se myös on sitä, Kaisa Toikko sanoo.
_''Joka kolmannella ravintolakäynnillä joudun punnitsemaan, tajusiko tarjoilija asian, hoitaako kokki osansa ja riskeeraanko henkeni tänään tässä ruokapaikassa – toiset kiipeilevät Everestillä ja minä käyn lounaalla.''_
Myös ravintolatyöntekijöiden asenteet vaivaavat osaa vastaajista. Erityisruokavalioiden eteen ei monessa ravintolassa haluta nähdä ylimääräistä vaivaa.
_''Minuun on suhtauduttu väheksyvästi, kun olen halunnut varmistaa, että ruoka on varmasti gluteenitonta.''_  

Myös pitkän linjan vegaani Pauliina Klemola on kohdannut vaikeuksia ravintoloissa. Vegaaniksi ryhdyttyään hän ei viitsinyt valittaa esimerkiksi annoksessaan olleesta juustosta, sillä ravintolatyöntekijät suhtautuivat häneen nuivasti.
– Heti kun huomaan, ettei tämä ole se mitä pyydettiin, niin pyydän korjaamaan asian. Mikään ei mene eteenpäin, jos vain tyytyy siihen mitä saa, Klemola toteaa.
_''Tilasin lapsena pikaruokaravintolassa hampurilaisen ilman juustoa ja majoneesia. Kun tilaus tuli pöytään, oli välissä kuitenkin se majoneesi. Kävin palauttamassa hampurilaisen ja silmieni edessä tarjoilija vain kaapi majoneesin pois, löi hampurilaisen takaisin kasaan ja ojensi minulle. Piti oikein selittää, että ne majoneesijämät siellä hampurilaisen välissä ihan oikeasti voivat aiheuttaa minulle sairaalareissun, ennen kuin suostui hakemaan uuden, majoneesittoman hampurilaisen. Kieltämättä jäi tosi inhottava fiilis, enkä aikuisiällänikään yleensä käy ravintoloissa, koska koen olevani vain taakka ja hankala asiakas.''_
_''Aterian pyytäminen maidottomana tuntuu kovin vaikealta, vaikka ravintola mainostaisi että erityisruokavalioista voi kysyä lisää henkilökunnalta. Näin ei kuitenkaan useimmissa tapauksissa ole.''_
Kanaa pidetään kasviksena
Pauliina Klemola poikkesi seitsemän vuotta sitten kahvilaan. Hän tilasi kasvispiirakkaa.
– Se olikin broileripiirakka. Se hetki kun tajusin, että minulla on kuollutta ruumista suussa oli niin hirveä, että päätin jättää kaikki eläintuotteet pois.
_''Jos olisin kuolemanvakavasti allerginen jollekin, en uskaltaisi syödä ravintolassa. Sen verran tuntuu virheitä sattuvan.''_
Monet Ylen kyselyyn vastanneet kasvissyöjät kertoivat vastaavista kokemuksista. Osa sekaannuksista sattuu vahingossa, kun annokset menevät sekaisin. Tietämättömyys ei kuitenkaan rajoitu allergioihin. 
– On itseasiassa valitettavan yleistä, että kanaa pidetään jonkinlaisena kasviksena. Myös kalaa saatetaan tarjota vegaanisena ruokana, Pauliina Klemola toteaa.
_''Jotkut alan ammattilaiset eivät vieläkään tiedä, että kala ei ole kasvis tai että lehmänmaitoa ei saada puusta.''_
Klemola ihmettelee tiedon puutetta.
– Luulisi, että ravintolatyöntekijät koulutetaan alalle. Kai siellä koulutuksen aikana käydään läpi eri erikoisruokavaliot ja mistä eri ruoka-aineet tulevat. Ehkä se vain unohtuu jossain matkan varrella.
_''Ravintoloiden joulupöydissä on lihaa sen sataa sorttia aina karhuun ja kenguruun asti, mutta ei kasvispääruokaa lainkaan.''_
Kasvisruoan löytäminen suurten kaupunkien ulkopuolella voi olla vaikeaa, vaikka kasvissyönti on lisääntynyt. Ravintolakäynti voi jäädä huonon tarjonnan vuoksi välistä.
– Vegaaneille ei tarjota joko ollenkaan ruokaa tai sitten kun hätäisesti jotain kyhätään, niin ei välttämättä mietitä ollenkaan, miltä se maistuu tai onko ruoassa proteiinia juuri ollenkaan. Usein tarjolla on vain salaattia, Pauliina Klemola toteaa.
Ruokatrendit sekoittavat
Moni uskoo, että erityisruokavalioiden lisääntynyt kirjo voi sekoittaa ravintolatyöntekijöitä. Yhä useampi noudattaa esimerkiksi gluteenitonta ruokavaliota, vaikkei sille olisikaan lääketieteellistä syytä.
– Olisi hyvä, että siinä pysyisi ero, onko kyse vakavasta allergiasta ja kuinka tarkasti ruoka täytyy valmistaa. On eri asia, jos ei vain halua syödä vaikka maitoa tai kananmunaa. Tottakai asiakas voi aina tilata mitä haluaa, mutta valmistusprosessin tarkkuusvaatimuksissa on eroa. Ruokavaliot luovat haastetta. Todelliset, vakavat allergiat voivat peittyä muiden ruokavalioiden alle, Kaisa Toikko sanoo.
_''Paras tai pahin vastaus jonka olen saanut keittiöstä kuului: "V#ittu mä ala sitä parilaa erikseen pesemään." Kyseessä olis yksityinen lounasravintolaketju, vaihdoin ravintolaa.''_
Läheltä piti -tilanteita on sattunut erityisesti kyselyyn vastanneille keliaakikoille. Gluteenittomaksi luvattu pitsa saatetaan esimerkiksi jauhottaa tavallisilla vehnäjauhoilla, kun keliakiaa ei mielletä varsinaiseksi sairaudeksi.
– Etenkin vanhemman polven ravintolatyöntekijät voivat olla vähän pihalla. Ei ole tapahtunut sellaista uudelleenkouluttautumista, jota ajan tasalla pysyminen vaatisi, Pauliina Klemola toteaa.
Merkinnät aiheuttavat päänvaivaa
Kolmisen vuotta sitten voimaantullut EU-direktiivi velvoittaa ravintolat ilmoittamaan asiakkaalle selkeästi ruokien sisältämistä allergioita ja intoleransseja aiheuttavista raaka-aineista.
Määräys ei kuitenkaan toteudu käytännössä. Allergia-, iho- ja astmaliittoon tulee säännöllisesti yhteydenottoja epäselvistä merkinnöistä.
– Merkinnät ovat epämääräisiä, vaihtelevia ja ristiriitaisia. Ravintoloissa käytetään paljon esimerkiksi A-merkintää, joka tarkoittaa sitä, että ruoka voi sisältää jotain allergeenia tai allergiaa aiheuttavia ruoka-aineita. Se on epämääräinen ja asiakkaan täytyy aina kysyä erikseen, allergia- ja astmaneuvontaa tekevä asiantuntija Kaisa Toikko kertoo.
Osa merkinnöistä johtaa harhaan.
– M-merkintä voi tarkoittaa, että ruoka sisältää maitoproteiinia tai että se on maidotonta. Ei voi välttämättä tietää, tarkoittaako merkintä sitä, että ruoka sisältää jotain allergeenia, vai sitä, että se nimenomaan ei sisällä sitä. Merkintöjen perusteella ei voi olla varma esimerkiksi siitä, onko ruoka gluteeniton vai sisältääkö se gluteenia, Toikko toteaa.
MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi myöntää puutteen.
– Kyllä merkintöjen taso on Euroopassa liian heikko. Pakko se on myöntää. Siihen on sekin syy, kun pitää saada paljon tietoa pieneen tilaan. Tuntuu, että EU:n pitäisi pystyä tässä asiassa parempaan. Direktiivissä pitäisi määrätä selkeä koodi, että tämä tarkoittaa tätä. Ja nimenomaan niin, että merkittäisiin se aine, mitä ruoka sisältää.
Ravintolakoulu Perhon koulutusalajohtaja Marja Hemmin kokemuksen mukaan merkinnät ovat muualla Euroopassa parempia kuin Suomessa.
– Olen nähnyt Keski-Euroopassa hauskoja kuvamerkkejä, joilla allergeeneistä tiedotetaan. Suomalaisten ruokalistojen ulkoasu ja merkinnät ovat jääneet vaivaamaan minua. Ravintoloilla on varmasti petraamisen paikka ruokalistojen suhteen.
Sisällissota syttyy ja oopperalaulaja juuttuu Vaasaan - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
27. tammikuuta oopperalaulaja Wäinö Sola pitää Vaasassa jälkimmäisen kahdesta konsertistaan. Sota syttyy konsertin jälkeisenä yönä eikä hän pääse palaamaan Helsinkiin perheensä luokse. #musiikinkevät1918
Tammikuussa 1918 tenori Wäinö Sola piti yhdessä **Oskar Merikannon** kanssa konsertteja Porissa, Raumalla, Kokemäellä, Tampereella ja Kangasalla. Merikanto palasi Helsinkiin, mutta Sola jatkoi matkaa Vaasaan.
Sola kirjoittaa muistelmissaan:
24. pnä jatkoin matkaani Vaasaan, missä minulla oli konsertit tammikuun 25. ja 27. pnä. **Uuno Aarto** oli säestäjänä.
Junassa matkusti pohjoiseen paljon nuorta suojeluskuntaväkeä. Punaiset esiintyivät kovin uhkaavasti. Venäläinen sotaväkikin liikehti ja suoritti välien selvittelyä omassa keskuudessaan.
Kun erosin Merikannosta ja lähdin Vaasaan, en osannut arvata että juna, joka 25. päivän aamuna tuli Vaasaan, oli viimeinen Helsingistä lähtenyt Pohjanmaan juna. Matkalla Vaasaan saimme kaikenlaisia hälyttäviä tietoja, mutta täyttä selkoa ei kellään ollut asiain tilasta.
Juna oli täynnä Vöyrin kouluun meneviä nuoria suojeluskuntalaisia, ja joka hetki odotettiin venäläisten yrittävän estää matkaamme. Mitään ei kuitenkaan tapahtunut, ja onnellisesti saavuttiin perille.
Vaasassa oli vallalla sotaisa mieliala. Poliisimestari oli suostunut konsertinpitoon vain ehdolla, että se heti keskeytetään, jos jotakin hälyttävää ilmenee. Ensimmäinen konserttini, joka oli loppuunmyyty, sujui rauhassa.
_Sola esitti konsertissaan muun muassa Emil Kaupin laulun "Soitin pillillä". Videon äänite on vuodelta 1925, säestävä orkesteri on tuntematon._
Toinen konserttini oli 27. pnä. Kaupungintalon akkunat oli peitetty, jotta ei härnättäisi punaisia, jotka liikuskelivat uhkaavasti. Konsertti meni nytkin rauhallisesti.
Pääsyliput oli taas myyty loppuun, mutta salissa, jossa tällä kertaa oli pääasiallisesti naisia, näkyi tyhjä tuoli siellä täällä. Suojeluskunta oli näet saanut määräyksen olla hälytysvalmiina iltapäivästä klo 17:stä lähtien. Miehet istuivat kotona puhelimen ääressä ja odottivat. Kaupunki oli pimennetty.
Konsertin jälkeen menin säestäjäni kanssa hotelli Ernstiin, jossa asuimme. Nopeasti illastettuamme rupesimme nukkumaan. Aamulla oli määrä lähteä jatkamaan konserttimatkaa pohjoiseen.
Yöllä klo 3:n aikaan hälytettiin kaikki hereille ja ilmoitettiin että sota oli syttynyt. Samaan aikaan alkoi kuulua ammuntaa. Nopeasti pukeuduimme ja lähdimme ulos. Meillä ei ollut oikeata käsitystä tilanteesta. Harhailimme sinne tänne tietämättä mitä tehdä.
Kansaa oli paljon liikkeellä, enemmän uteliaisuudesta kuin asian vuoksi. Venäläinen sotaväki pysyi kasarmeissaan Palosaaressa ja Vaskiluodossa. Sieltä päin kuului ampumista, mutta ei kestänyt kovinkaan kauan ennen kuin venäläiset antautuivat.
Kauimmin kesti vastustus Raastuvankadun koululla, joka oli saarrettu. Sen edustalle tuotiin pari tykkiäkin. Neuvotteluja käytiin, ja iltapäivällä kaikki venäläiset antautuivat.
Konserttimatkani keskeytyi siihen. Jäimme Vaasaan odottelemaan tilanteen kehittymistä. Aluksi uskottiin sodan loppuvan pian ja arveltiin parissa viikossa selvittävän koko jutusta. Karjalasta tuli hyviä tietoja, ja muutamassa päivässä oli koko Pohjois-Suomi valkoisten käsissä.
Toivottiin että etelässäkin selviydyttäisiin yhtä helposti. Mutta viikon parin kuluttua alkoi punaisten ja venäläisten vastarinta käydä sitkeämmäksi. Huomattiin, että sota varmasti vie enemmänkin aikaa.
Laillisen hallituksen jäseniä oli tullut Vaasaan.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. Seuraava artikkeli, jossa Wäinö kertoo liittymisestään Vaasan suojeluskuntaan, ilmestyy 9.2.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Wäinö Solan arkistot.
Museovirasto - Musketti. [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Wikipedia
**Linkit**
Sotapolku.fi [Jorma Gallen-Kallela](https://www.sotapolku.fi/henkilot/gallen-kallela_jorma-kaijus_1898-11-22_ruovesi/)
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Elävä arkisto [Sisallissota 1918 - punaiset muistot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201255)
Yle Elävä arkisto [Uutta valoa jääkärihistoriaan - näin he itse sen kertoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122022)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Wikipedia [Vöyrin koulu](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6yrin_koulu)
Nälkä, pelko ja vihapuhe eli miksi Suomessa alkoi sata vuotta sitten sisällissota – vuoden 1917 opetukset
Miten punaiset ja valkoiset ajautuivat niin vastakkain, että syttyi sota? Ylen toimittaja Esko Varho sukelsi viime vuonna vuoden 1917 maailmaan ja yritti ymmärtää, miten inhimillisistä asioista kaikki alkoi.
Voisiko sisällissota syttyä joskus uudestaan? Pohdin kysymystä usein viime vuonna, kun seurasin koko vuoden Ylen sarjassa vuoden 1917 tapahtumia.  

Silloin sata vuotta sitten kaikki tapahtui nimittäin häkellyttävän nopeasti.
Iloiset bileet Pietarissa
Vielä maaliskuussa 1917 he [juhlivat railakkaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-9552967)yhdessä Pietarin yössä.
Seurueeseen kuului muun muassa kolme tulevaa Suomen presidenttiä, K.J. Ståhlberg, J.K.Paasikivi sekä Kyösti Kallio. Mutta samassa riehakkaassa juhlaporukassa söivät, joivat ja lauloivat myös tulevan punaisen Suomen johtomiehet, kuten Kullervo Manner, Edward Gylling, Oskari Tokoi ja Otto Wille Kuusinen.
Suomalaiset juhlivat sortovuosien päättymistä. Keisarin kaatuminen oli palauttanut Suomen vanhat valtaoikeudet ja eduskunta pääsisi taas kokoontumaan.  

Vain kymmenen kuukauden päästä nämä samat miehet olivat katkeran sisällissodan eri puolilla.
Mitä oikein tapahtui? 
Viime vuonna seurasin [Ylen verkkosivuille](https://yle.fi/uutiset/3-9961457) ja [A-studioon](https://areena.yle.fi/1-4173012) tekemässäni sarjassa vuoden 1917 tapahtumia, aina tammikuusta joulukuuhun. Kuvasin paitsi tapahtumia, myös aikalaisten tuntoja, sellaisena kuin ne nousivat esiin tuon ajan teksteistä ja muistoista. Elin vuoden 1917 ihmisten mukana koko viime vuoden. 
Jotta ymmärtäisi, miksi Suomi tammikuussa 1918 sukelsi sisällissotaan, pitää katsoa miten Suomi muuttui hulluna vuonna 1917. 
Valtataistelu kahdella rintamalla
Vuonna 1917 valtataistelu näkyi kahdella eri tasolla: paikallisella ja valtakunnallisella. Avaan sisällissodan syitä näiden kysymysten kautta. 
Ensinnäkin Suomea riivasivat koko vuoden kasvavat sosiaaliset ongelmat: ruokapula, työttömyys, paheneva väkivalta ja pelko.
Jos vuonna 1917 jäi työttömäksi, ei ollut kiistaa aktiivimalleista eikä korvausaikojen pituuksista. Edessä oli nälkä koko perheelle.
Niitä ongelmia ratkottiin usein paikallisella, kuntatasolla.
Kunnissa valta oli eliitillä. Eduskuntavaaleissa vallitsi kyllä yleinen ja yhtäläinen äänioikeus, mutta kunnallisvaaleissa äänioikeus oli sidottu tuloihin. Suurin osa työväestöstä oli ilman äänioikeutta.
Kun koko vuoden seurasin vuoden 1917 tapahtumia, aloin pohtia: jos kunnallislaki uudistus olisi tehty vuonna 1906 kuten eduskuntavaaliuudistus, olisiko koko sisällissota voitu välttää?  

Toiseksi oli taistelu korkeimmasta vallasta Suomessa. Se oli kytketty suoraan siihen, kenellä oli valta Pietarissa. Venäjällä valta vaihtui vuonna 1917 kaksi kertaa. Ensin kaatui keisari, ja sitten valtaan nousivat bolševikit.
Myös Suomessa valtataistelun tärkeimmät käännekohdat vuonna 1917 kytkeytyivät suoraan Venäjän tapahtumiin. Ne olivat kesällä säädetty valtalaki ja marraskuun suurlakko.
Molemmissa näkyi eräs vuoden 1917 avainkysymyksistä: niin kauan kun Venäjällä valtaa pitivät porvarit, monet suomalaisporvarit pelkäsivät korkeimman vallan siirtymistä sosialistienemmistöiselle Suomen eduskunnalle. Kun Pietarissa valta siirtyi bolševikeille, asetelma kääntyi osin päälaelleen.   

Runsaassa puolessa vuodessa Suomi kulki suuresta ja yhteisestä innostuksesta sisällissotaan. Aloitetaan siis alusta. 
Svoboda
 Ensin tuli vapaus, svoboda.
Kun Venäjän keisari ja Suomen suuriruhtinas, [Nikolai II kaatui ](https://yle.fi/uutiset/3-9501351)maaliskuussa, innostus oli suurta kaikkialla Suomessa, kaikissa yhteiskuntaryhmissä.
Keisari oli kaatunut. Mutta jos valta ei kuulu keisarille, kenelle se sitten kuuluu? 
Suomessa oli edellisenä vuonna järjestetty eduskuntavaalit, joissa sosialistit olivat saaneet yksinkertaisen enemmistön, yksinään yli puolet kansanedustajapaikoista. Tuolloin vaalilla ei näyttänyt olevan suurta merkitystä, sillä eduskunta ei maailmasodan aikana saanut edes kokoontua. 
Mutta keisarin kaaduttua eduskunta pääsi kokoontumaan, ja yhtäkkiä sosialistit olivat Suomessa vallassa.
Vielä keväällä 1917 porvarit suorastaan kehottivat enemmistönä olevia sosialisteja muodostamaan hallituksen eli senaatin. Sosialisteilla asia oli kuitenkin vaikea, sillä heidän oppiinsa ei oikein kuulunut porvarillisen yhteiskunnan hallituksessa toimiminen. 
Hallituskysymys ratkaistiin lopulta siten, että senaattiin tuli sosialisteille ja porvareille yhtä monta edustajaa. Senaatin johtoon nousi sosialistien Oskari Tokoi, josta tuli siten maailman ensimmäinen sosialistinen pääministeri.
Porvarit ja sosialistit olivat siis yhteishallituksessa, yhdessä ratkomassa ongelmia.
Mutta kun ”svoboda” oli avannut portit, liikkeellä lähti vyöry, jota ei voinut hevillä pysäyttää.
Köyhä maatalousmaa
Uusi vapaus ja vallankumousintoilu johti nopeasti kiihtyvään lakkoiluun, ensin tehtaissa ja sitten maatiloilla. Lakkolaiset vaativat muun muassa kahdeksan tunnin työpäivää.
Tuloerot Suomessa olivat valtavat, eikä turvaverkkoja juuri ollut. Suurin osa kansasta asui maaseudulla, ja kaupungit olivat Helsinkiä lukuun ottamatta pieniä.
Sosialistien suurin kannatus oli itse asiassa maaseudulla, erityisesti Etelä-Suomessa, jossa maanomistus oli keskittynyt suurille kartanoille. Niissä työskenteli paljon väkeä, joka ei itse omistanut maata. 
Sen sijaan valkoisten vankimmalla tukialueella, Pohjamaalla, tilat olivat pieniä, mutta omia. Tällä erolla oli olennainen merkitys siihen, miten sisällissodan rintamalinjat muodostuivat.
Kuka valvoo lakeja ja järjestystä?
Aika, jolloin suomalainen yhteiskunta romahti. Näin on tampereen yliopiston professori Pertti Haapala kuvannut vuotta 1917. 
Tuskin mikään romahti yhtä dramaattisesti kuin järjestysvalta. 
Järjestyksenpidon rapautuminen alkoi maaliskuussa yksinkertaisesti. [Poliisit saivat potkut. ](https://yle.fi/uutiset/3-9595797)
Valtiollista poliisia pidettiin sortovuosien jälkeen vanhan tsaarinvallan edustajana. Kun tsaari oli syrjäytetty, myös poliisi piti korvata ”kansaa” edustavalla väkivallan virkamiehistöllä. 
Erityisesti kaupungeissa ammattipoliisit korvattiin miliiseillä, jotka koostuivat varsin kirjavasta joukosta suomalaisia. Tässäkin asiassa keväällä kaikki näytti olevan aluksi paremmin. 
Miliisiin tuli esimerkiksi Helsingissä aluksi miehiä niin työväenliikkeestä kuin ylioppilaista. Vuoden 1917 aikana nähtiin kuitenkin useita miliisilakkoja ja varsinkin porvarien luottamus miliisiin heikkeni koko ajan. 
Suojeluskuntien ja työväenkaartien perustaminen lähti jo alkukesästä liikkeelle, alunperin pitkälti vastauksena jatkuviin järjestyshäiriöihin.
Kesällä maatalouslakot kuumensivat tunteita ja saivat varsinkin isännät perustamaan erilaisia suojelusvartioita. 
Suojeluskuntia perustettiin Suomeen itse asiassa alun perin hyvinkin eri syistä. Ensinnäkin niitä perustettiin siis erityisesti järjestyshäiriöitä ja maatalouslakkolaisia vastaan.
Jääkärivärväystä harjoittaneet aktivistit puolestaan valmistelivat kansannousua venäläisiä vastaan Suomen irrottamiseksi Venäjästä. He perustivat ”palokuntia” ja muita suojeluskuntia nimenomaan tätä tarkoitusta varten. Aktivistit halusivat suojeluskuntiin alunperin myös työväenjärjestöjen väkeä, koska päävastustajaksi ajateltiin venäläisiä.
Kuvaavaa on, että esimerkiksi Helsingissä oli eräässä vaiheessa kaksi eri suojeluskuntaa. Ihmiset myös liittyivät niihin aivan eri syistä.
Nälkä on kova motivaattori
Moni pohtii nykyisen vihanpuheen aikakaudella, voisiko Suomessa tapahtua joskus sama kuin vuonna 1918, siis että kahtiajakautuminen veisi lopulta aseelliseen konfliktiin.
Suomen sisällissodan syntyyn vaikutti kuitenkin monta eri syytä samaan aikaan. 
Eräs tärkeimmistä syistä liittyi aivan välttämättömään: ruokaan. 
On vaikea kuvitella, etteikö nälänhädän uhka veisi melkein mitä tahansa yhteisöä vähintään sodan partaalle.
Suomi ei ensimmäisen maailmansodan aikaan ollut ruuan suhteen lainkaan omavarainen. Ennen kaikkea suuri osa leipäviljasta oli tuontitavaraa Venäjän ja Ukrainan aroilta. 
Leipäviljan ja muiden elintarvikkeiden saanti alkoi vaikeutua pahasti jo alkukesästä. Piti ”alkaa organiseerata nälkää”, kuten senaattori Väinö Tanner totesi. Elintarvikesäännöstely kiristyi.
Kun Suomen oma, kesän 1917 sato jäi heikoksi, tilanne näytti uhkaavalta. Jo kesällä oli suuria ruokamellakoita, nälkäiset kaupunkilaiset ryöstelivät varastoja ja tappelivat torikauppiaiden kanssa.
Viranomaisten määräämät rajahinnat ja elintarvikkeiden takavarikot vain kiihdyttivät ruuan kätkemistä, hamstrausta ja mustaa pörssiä.
Työläisiä raivostuttivat ”jyväjemmari”-isännät ja trokarit. Elintarvikkeiden kätkemiseen liittyvät huhut lisäsivät kiukkua. 
Jopa maalaisliiton isä, Santeri Alkio kirjoitti päiväkirjaansa lokakuussa:
_”Elintarvikekysymys kärjistyy kärjistymistään. Ihmisissä kasvaa kiskomishimo hirvittävästi. Eivät nämä maanviljelijät enää ajattele ollenkaan muuta kuin kiskomista. Kuluttajien hätä on avannut maamiehelle ennen kuulumattomat saalistusmahdollisuudet.” _
Ruuan hamstraus ja kätkeminen oli kuitenkin myös luonnollinen reaktio oman perheen suojelemiseksi tilanteessa, jossa alkoi näyttää selvältä, että ruokaa ei yksinkertaisesti tule riittämään seuraavaan satoon. 
Mutta vaikka ruokaa olisi, sitä ei välttämättä ollut varaa ostaa. 
Työttömyys pahenee
Vuonna 1917 työttömyyden kasvu merkitsi paljon suurempaa yhteiskunnallista uhkaa kuin nykyään.
Työmies oli usein suuren perheensä ainoa elättäjä. Turvaverkkoja ei juuri ollut ja työttömyys heijastui välittömästi koko perheeseen. 
Jos lapset näkevät nälkää, tulee paine lähteä kadulle vaatimaan oikeuksia. 
Ensimmäisen maailmansodan aikana venäläiset olivat teettäneet saksalaisten maihinnousun pelossa suuria linnoitustöitä eri puolilla valtakuntaa. Linnoitustyöt loivat valtavasti työmahdollisuuksia kouluttamattomille sekatyömiehille myös Suomessa.  

Myös sotateollisuustilaukset toivat Suomeen paljon työtä.
Kesällä 1917 tilanne kuitenkin muuttui. Linnoitustyöt pääosin keskeytettiin ja Venäjän sotateollisuuden tilaukset pysähtyivät. 
Seuraukset olivat Suomessa arvaamattomat.
Vallituksia oli tehty erityisesti pääkaupungin ympärillä. Helsingin kaupunki ei halunnut järjestää hätäaputöitä muualta tulleille, ja näitä kehotettiin lähtemään kotiseudulleen. 
Vallityöläisten paluu kotiseuduilleen aiheutti kuitenkin maaseutupaikkakunnilla suurta levottomuutta. Nuoret, levottomilla työmailla karaistuneet miehet olivat helposti radikaaliuteen ja väkivaltaisuuteen taipuvia. 
Ypäjällä vallitöistä palannut [Simo Saarikko](https://yle.fi/uutiset/3-9809206) joutui paikallisen poliisin ampumaksi. Siitä kahakasta tuli kuuluisa, ensimmäinen sisällissotaa ennakoinut yhteenotto, jossa suomalainen ampui toisen suomalaisen.
Kaupungeissa työttömät vaativat hätäaputöitä. Helsingin pörssitalon mellakassa elokuussa 1917 [työttömät piirittivät ](https://yle.fi/uutiset/3-9809206)pörssitalolle kokoontunutta kaupunginvaltuustoa. 
Ei ollut sattumaa, että työttömien vihan kohde oli juuri kaupunginvaltuusto. 
Kunnallisvalta oli eliitillä 
Eduskuntavaaleissa oli jo vuodesta 1907 ollut yleinen ja yhtäläinen äänioikeus. 
Mutta kuntatasolla oli toisin. Kunnallisvaaleissa äänioikeus oli sidottu suoraan veronmaksukykyyn, suurituloisilla oli siis kirjaimellisesti enemmän ääniä kuin pienituloisilla. Suurimmalla osalla työväestöstä ei ollut äänioikeutta lainkaan.
Voi perustellusti kysyä, olisiko koko sisällissotaa syttynyt, jos kunnallisvaaliuudistus olisi tehty aikoinaan samalta pohjalta kuin eduskuntauudistus. 
Kunnallisvalta heijastui nimittäin kaikkein kipeimpiin yhteiskunnallisiin kysymyksiin, sillä ”nälän organiseeraus”, työttömyyden hoito sekä järjestysvaltakysymykset olivat nimenomaan kunnan vastuulla. Niistä päättivät valtuustot, joissa työväestöllä ei useimmilla paikkakunnilla ollut lainkaan edustusta. 
Kiista kunnallisvallasta johti jo keväällä 1917 koviin yhteenottoihin. Eräänlainen ensimmäinen vallankumouksen esinäytös nähtiin jo [toukokuussa Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-9644264).
Yleislakko pysäytti koko kaupungin, ja työväen lakkomiliisi otti koko kaupungin haltuunsa.
Sosialidemokraattien kunnallistoimikunta lähetti kaupunginvaltuustolle kirjeen: 
_”Herroille kaupunginvaltuutetuille Turussa. Ellei lakkolaisten esittämät vaatimukset tule huomiseen klo 12.00 mennessä toteutetuksi, ottavat lakkolaiset valtuusmiespaikat ja kaikki muut kunnan hallintoelimet huostaansa.” _
Lakkolaiset ottivat koko porvarillisen kaupunginvaltuuston panttivangiksi. Turun tilanne laukesi kun kiistan välittäjiksi saapuneet, sosialistien oma mies, senaatin puheenjohtaja eli pääministeri Oskari Tokoi ja tulevan valkoisen hallituksen päämies, prokuraattori P. E. Svinhufvudin saivat yhdessä tilanteen laukeamaan.
Sosialistien ja porvarien johtajat yrittivät siis vielä keväällä yhteistyössä ratkoa pahenevia käytännön ongelmia. 
Mutta heinäkuussa se valtataistelun toinen taso, kamppailu korkeimmasta vallasta Suomessa, alkoi ajaa osapuolia voimakkaammin eri leireihin. 
Valtalaki ja sitä seurannut eduskunnan hajotus on Suomen historia tärkeimpiä käännekohtia 
_ ”Olen jälkeenpäin monesti ajatellut, millaiseksi Suomen tulevaisuus olisi muodostunut, jos olisi menetelty toisin kuin tehtiin.” _
Näin Väinö Tanner pohti kesän 1917 tapahtumia vuonna 1949 ilmestyneessä kirjassaan _Kuinka se oikein tapahtui_. Tanner oli kesällä 1917 sosiaalidemokraattinen senaattori.
Tanner viittasi ennen kaikkea kiisteltyyn valtalakiin ja sitä seuranneeseen eduskunnan hajotukseen. 
[Valtalailla ](https://yle.fi/uutiset/3-9710204)Suomen eduskunta julistautui korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Laki hyväksyttiin dramaattisissa tunnelmissa sosialistien, maalaisliiton ja niin sanottujen porvarillisten itsenäisyysmiesten äänin. 
Miksi laista tuli sitten niin merkittävä Suomen historiassa? Oikeastaan siksi, että se ei tullut käytännössä koskaan voimaan. 
Venäjän (porvarillinen) väliaikainen hallitus hermostui laista ja hajotti Suomen eduskunnan. Osa suomalaisista porvareista ajoi kulisseissa voimakkaasti eduskunnan hajottamista. Monet heistä pelkäsivät eduskunnalle valtalailla tulevaa valtaa, sillä sosialisteilla oli eduskunnassa yksikertainen enemmistö, yli sata paikkaa. Tuleva presidentti K.J. Ståhlberg oli eduskunnan hajottamisesta tyytyväinen:
_”Viimeinkin saadaan loppumaan tämä yhtämittainen skandaali ja sosialistien vehkeily bolševikkien kanssa.” _
Juuri eduskunnan hajottaminen katkeroitti sosialistit.
Kun tein vuotta 1917 käsittelevää sarjaani, kävin laajasti läpi muun muassa työväen arkistossa säilytettävää muistitietoaineistoa Suomen itsenäistymisvuosien tapahtumista. Lukuisissa rivityöläisten muistoissa näkyi vielä vuosikymmentenkin jälkeen katkeruus ”porvarien venäläisillä pistimillä” tekemästä eduskunnan hajottamisesta. 
_”Tähän hajotukseen syyllisiä olivat suurimpina Suomen porvarit, joiden esityksestä ja pyynnöstä se tapahtui. Syykin siihen oli selvä. Hyväksyttyä valtalakia käyttämässä oli työläisenemmistöinen eduskunta, joka oli saatava tehottomaksi”_, metallimies Viljam Laaksonen totesi muisteluissaan. 
 Valtalaista ja eduskunnan hajottamisesta tuli sisällissodan jälkeen aivan keskeinen opinkappale punaisen hävinneen puolen käsityksissä sodasta. Sama katkeruus näkyy jo aikalaisteksteissä ja lehtikirjoituksissa. 
Joka tapauksessa uudet vaalit järjestettiin. Sosialistit pitivät eduskunnan hajotusta laittomana, mutta käytännössä he osallistuivat lokakuun vaaleihin normaalisti. 
Sosialistit hävisivät uudet vaalit. Suomessa valtaan nousi P. E. Svinhufvudin porvaripuolueita edustanut senaatti, joka myöhemmin sai lisänimen itsenäisyyssenaatti.
Työväenlehdissä se nimettiin kuitenkin välittömästi “mustaksi senaatiksi”. 
Pelon kierre 
Jos minun pitää valita yksi syy, joka näyttää selittävän sisällissodan puhkeamista enemmän kuin muut, niin se olisi pelon kierre.
Loppukesästä 1917 alkoi kierre, jossa porvarien ja sosialistien epäluulo toisiaan vastaan kasvoi nimenomaan siksi, että pelättiin toista osapuolta. Porvarit pelkäsivät työväen järjestyskaartien valtaa ja työväki ”lahtarikaartien” eli suojeluskuntien aikeita.
Syksyllä vallassa ollut porvarihallitus yritti ratkoa järjestysvaltakysymystä muun muassa perustamalla salaa poliisikoulun. Juuri tämän kaltaiset hankkeet ruokkivat paljastumisensa jälkeen työväestön epäluuloja. 
Kierre oli valmis. Syksyllä, öiden pidentyessä, porvaripuoli kiihdytti suojeluskuntien perustamista ja työväenjärjestöt omien kaartiensa perustamista. Molemmat alkoivat jo harjoitella sotilaallista toimintaa, minkä vastapuoli pisti merkille. 
Kaikkia tätä vahvisti lehdistö, jonka kielenkäyttö koveni kovenemistaan. 
Huhut ja vihapuheet 
Vuoden 1917 tapahtumia seuratessani en voinut olla huomaamatta yhtymäkohtia nykyiseen vihapuhekeskusteluun.
Keväällä tullut uusi vapaus tarkoitti myös uudenlaista lehdistövapautta. Lehtikirjoittelu koveni koko ajan ja todellinen vihapuhe kärjistyi erityisesti kesästä eteenpäin. _Työmies_-lehti jyrisi elokuussa: 
_”Suomen kapitalistiluokka valmistautuu ase kädessä pitämään herruutensa alaisena alastomaksi riistämiään työläisjoukkoja, joilta porvariluokan rikollinen keinottelu uhkaa riistää viimeisenkin elämisen mahdollisuuden.” _
Suomi alkoi jakaantua erilaisiin todellisuuksiin, sulkeutua omiin kupliin, niin kuin nykyisin sanottaisiin. Työväestön lehdistön todellisuus erosi porvarilehtien todellisuudesta yhä jyrkemmin.
_”Ei toki kenelläkään Työmies-lehteä lukevalla ollut epäilystäkään siitä, kuka se päävihollinen oli, se oli Suomen porvaristo”_, metallimies Viljam Laaksonen muisteli. 
Erityisesti kesän tapahtumien jälkeen kielenkäyttö koveni kovenemistaan. 
Turvattomuuden tunne, väkivalta ja sen pelko levisivät alkusyksystä alkaen läpi maan. Erilaisia huhuja uutisoitiin päivittäin totena. Kun siihen yhdistyi syyllistäminen, viha alkoi kasvaa. Porvarilehdet syyttivät levottomuuksista sosialisteja ja työväenlehdet porvareita.
”Kupliutuminen”, siis oman puolen lehdistön viestiin keskittyminen oli eräs keskeinen syy siihen, että vuodesta 1917 tuli sellainen kuin tuli. Eri osapuolten todellisuuskäsitykset etääntyivät toisistaan. 
Suomalaiset eivät kuitenkaan voineet käpertyä omiin riitoihinsa. 
Kaikki mitä Suomessa vuonna 1917 tapahtui, oli sidoksissa siihen, mitä tapahtui Pietarissa.
Bolševikit astuvat näyttämölle 
Suomalaisille sosialidemokraateille leniniläinen kova vallankumouksellisuus oli lähes tuntematon. 
Venäjän bolševikit aloittivat kuitenkin jo keväällä 1917 ankaran propagandan teon Suomessa. Propagandan pääkohde olivat Suomessa olevat venäläiset sotilaat, mutta kyllä suomalaisille sosialisteillekin riitti viestiä. Kesällä monet sosialistien johtohenkilöt tapasivat Suomessa piileskelevän Leninin henkilökohtaisesti. 
Marraskuussa tapahtunut Venäjän (lokakuun) [bolševikkivallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-9903227) oli ratkaiseva käänne myös Suomen matkalla kohti sisällissotaa.
Suomalaissosialistit riitelivät välittömästi bolševikkikumouksen jälkeen keskenään siitä, mitä heidän pitäisi tehdä. Radikaalit olivat puolueessa edelleen vähemmistönä, mutta joukkojen koossapitäminen oli hyvin hankalaa. Varsinkin syksyllä perustetuissa uusissa kaarteissa oli paljon suoran toiminnan kannatusta. 
Päätettiin olla aloittamatta välitöntä vallankumousta, sen sijaan koko maa pysäytettiin lakolla. 
Suurlakko vallankumouksen esinäytöksenä 
Marraskuun 1917 [suurlakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9960710) on yleensä pidetty suurena vedenjakajana tiellä kohti sisällissotaa. Kun lukee erityisesti valkoisen puolen muistoja lakosta, ei asiasta jää epäselvyyttä. 
Suurlakon aikaan työväenkaartit ottivat varsinkin suuret kaupungit kokonaan haltuunsa. Eduskunta kokoontui piiritetyssä Heimolan talossa Helsingissä ja hyväksyi kiihkeissä tunnelmissa koko vuoden tärkeimmän päätöksen. 
15\. marraskuuta Suomen eduskunta julistautui korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Kesän valtalaissa esimerkiksi ulkopolitiikka oli jätetty vielä venäläisille, marraskuun päätöksessä mitään sellaisia varaumia ei enää tehty. Nyt korkein valta Suomessa kuului yksiselitteisesti eduskunnalle.
Maalaisliitto ja porvarilliset itsenäisyysmiehet tukivat vielä kerran päätöksessä sosialisteja. Mutta maalaisliiton johtaja, Santeri Alkio varoitti eduskunnassa puhuessaan tulevasta: 
_”Minä en pelkää henkilökohtaisesti niitä uhkauksia, joita eduskuntaa vastaan on tehty. Mutta minun täytyy sanoa, että minä vakavasti pelkään kansalaissotaa.” _
Suurlakon aikana työväenkaartit ja suojeluskunnat ottivat paikoin yhteen, ja erilaisten retkikuntien iskuissa kuoli muutamia kymmeniä ihmisiä. Vaikutus porvarileiriin oli dramaattinen. Kun porvarilehdet alkoivat ilmestyä lakon jälkeen, ne olivat täynnä värikkäin sanankääntein kirjoitettuja veritekojen kuvauksia. 
Maalaisliittolainen _Ilkka_-lehti kirjoitti 22. marraskuuta: 
_”Etelä-Suomessa, varsinkin Helsingin ympäristöllä ovat sosialistit panneet toimeen raaimpia murhia, mitä paatuneimmankaan ihmisen mielikuvitus voi keksiä. Kansalaisia on tapettu kuin metsän eläimiä.” _
Useimmat porvarit näkivät nyt yhteistyön sosialistien kanssa mahdottomaksi. 
Samaan aikaan sosialidemokraattien johto paini ankarasti omien joukkojensa hallitsemiseksi. Radikaalit eivät voineet ymmärtää, miksi suurlakon aikaan otettu valta oli annettu pois, eikä vallankumousta oltu viety loppuun asti.
Venäläissotilaiden vaara 
Perehtyessäni vuoden 1917 tapahtumiin hämmästyin venäläissotilaiden suuresta roolista monissa tapahtumissa. 
Suomessa oli kesällä enimmillään yli 100 000 venäläistä sotilasta. Kaupunkien lakkomielenosoituksissa he olivat usein näkyvästi mukana, ja välillä he puuttuivat suomalaisten välisiin kiistoihin jopa aseella uhaten. 
Venäläissotilaat olivat monissa tapauksissa paljon radikaalimpia kuin suomalaiset sosialistit. Porvareita järkytti, kun maan ainoa todellinen sotilasmahti, venäläiset, monissa tapauksissa asettuivat suomalaisten lakkolaisten tueksi.
Kurittomuus venäläisjoukoissa oli hyvin yleistä, ja lopulta rivisotilaiden neuvostoilla oli suurempi valta kuin korkeilla upseereilla.
Erityisesti loppukesästä 1917 venäläisten sotilaiden tekemät rikokset pelottivat ihmisiä. Niin porvarien kuin sosialistien lehdet olivat täynnä kertomuksia venäläisten tekemistä todellisista tai väitetyistä ryöstöistä ja raiskauksista. Huhut levisivät ja pahenivat koko ajan. Kerrottiin tarinoita naisia kaappaavista ”mustista autoista”. 
Kurittomien venäläissotilaiden riehuminen on yksi harvoista asioista, joista porvarilliset ja työväenlehdet olivat samaa mieltä. Se pelotti kaikkia. Sosialistien johtohahmoihin kuulunut Yrjö Mäkelin kirjoitti _Kansan Tahto_-lehdessä: 
_“Joka päivä sisältävät sanomalehdet kuvauksia venäläisten sotilaiden maassamme tekemistä raakuuksista. Raiskaukset, ryöstöt, metelöimiset ja kaikenlaiset konnuudet kuuluvat jo ikään kuin vakinaiseen päiväjärjestykseen. On perustettava järjestysmiehistöjä. Sillä mikään muu kuin asevoima ei näytä auttavan.“ _
Loppuvuodesta venäläisten määrä väheni. Vuoden 1918 alussa Suomessa oli kuitenkin vielä kymmeniätuhansia venäläisiä sotilaita. Silti varsinaisessa sisällissodassa heidän sotilaallinen roolinsa jäi suhteellisen vähäiseksi. Leninin bolševikkihallinto kehotti sotilaita pysymään Suomen sisällissodasta erillään ja suurin osa venäläisjoukoista poistui Suomesta omia aikojaan kevään 1918 aikana.   

Itsenäisyysjulistus ei ratkaise vielä mitään 
Presidentti Sauli Niinistö totesi uudenvuoden 2018 puheessaan: 
_”Vuosien 1917 ja 1918 muistot ovat liki vastakkaiset. Ensin tapahtui parasta ja sitä seurasi pahinta, mitä kan__sakunta voi kohdata. Itsenäisyyden vuosi vaihtui sisällissodan vuodeksi, eikä edes pitkä aika ole kaikkia sen arpia peittänyt.”_
Todellisuudessa [itsenäisyysjulistus](https://yle.fi/uutiset/3-9960710) joulukuussa ei aiheuttanut Suomessa mitään suuria riemujuhlia. Lauri Arra muisteli: 
_”Sanomalehdistä saimme lukea, että maan hallitus on julistanut Suomen itsenäiseksi valtakunnaksi. Mutta se ei herättänyt minkäänlaista iloista tunnelmaa. Joulukaan ei tuntunut joululta, kaikki odottivat jonkun hirveän onnettomuuden tapahtumista.”_
Kysymys itsenäisyydestä oli koko vuoden 1917 sidottu toisaalta siihen, kenellä oli valta Pietarissa ja toisaalta siihen, kenellä olisi valta Suomessa, jos valta ei olisi enää Pietarilla. 
Niin kauan kuin Venäjällä valtaa piti porvarillinen väliaikainen hallitus, monet porvarit pelkäsivät korkeimman vallan siirtoa sosialistienemmistöiselle Suomen eduskunnalle. Kun sitten Pietarissa valtaan nousivat bolševikit, Suomen varovaisimmillekin porvareille tuli kiire ajaa itsenäisyyttä. J.K. Paasikivi muisteli: 
_”Vaikka vuoden 1917 aikana kiivaasti vaadittiinkin itsenäisyyden pikaista julistamista, se lykättiin siksi kunnes edessämme oli kysymys, tunnustaisimmeko Lenin hallitsijaksemme vai ei. Silloin ratkaisu oli selvä.” _
Kyllä suurin osa suomalaisista, puolueesta riippumatta, halusi voimakkaasti itsenäisyyttä. Joulukuun lopussa Suomen sosialidemokraatit pyysivät Leninin hallitusta tunnustamaan pikaisesti Suomen itsenäisyyden. Suomalaiset sosialistit olivat koko vuoden 1917 olleet aktiivisemmin itsenäisyyden kannalla kuin iso osa porvareista. 
Leninin hallitus tunnusti Suomen itsenäisyyden, mutta todellisuudessa se oli taktiikka, jonka tavoitteena oli helpottaa sosialistisen vallankumouksen tekemistä Suomessa. 
Kysymys oli lopulta siitä, että jos valta kuuluisi suomalaisille, kuka sen lopulta ottaisi. 
Saksalaisen yhteiskuntatieteilijän Max Weberin klassisen valtiomääritelmän mukaan nykyaikainen valtio on ihmisyhteisö, joka (onnistuneesti) vaatii itselleen fyysisen väkivallan legitiimin käytön monopolia tietyllä alueella. 
Suomessa niitä ihmisyhteisöjä, jotka tuon vaatimuksen esitti, oli kaksi. 
Jo itsenäisyysjulistuksen aikaan, joulukuun alussa, alkoi näyttää hyvin pahalta. Luottamusta ei enää ollut. Molemmat osapuolet pyrkivät kuumeisesti hankkimaan aseita, punaiset Venäjältä ja valkoiset Saksasta. 
Tammikuun ensimmäiset kahakat olivatkin taisteluja aseista. Lopulta kysymys ei enää ollut siitä alkaako sota, vaan siitä koska se alkaisi. Päivälleen sata vuotta sitten se lopulta alkoi. 
Väinö Tanner totesi vuodesta 1917: 
_”Myöhemmin on yleensä mahdotonta sanoa, mikä olisi ollut seurauksena, jos olisi menetelty toisin kuin tehtiin. Me tunnemme vain sen tien, jonka maamme joutui kulkemaan, mutta emme tiedä, mihin toiset tiet olisivat johtaneet.” _
Tämän jutun kirjoittaja valmistelee Ylelle pitkää tv-dokumenttia vuoden 1918 sisällissodasta. Jos suvussasi on säilynyt sisällissodan aikaista aineistoa, kuten kirjeitä, päiväkirjoja tai valokuvia, ole hyvä ja ota yhteyttä osoitteella esko.varho@yle.fi. 
Lue kirjoittajan[ "Kun Suomesta tuli Suomi"](https://yle.fi/uutiset/3-9961457) -sarja vuoden 1917 tapahtumista.
Kun Suomesta tuli Suomi - sarja [Ylen areenassa](https://areena.yle.fi/1-4173012). 
Tuhoisan rakkauden kaava
Tuhoisan rakkauden kaava on dokumentti parisuhdeväkivallasta ja siitä selviytymisestä, kertoo dokumenttiin haastattelut tehnyt Katriina Raine.
Dokumenttia varten on haastateltu kymmeniä väkivaltaa kokeneita suomalaisia vuosina 2014–2017. Dokumentissa kuullaan heidän äänensä. 8 naisen tarinat on jaettu jokainen viiteen osaan. Voit kuunnella kertojien tarinat alusta loppuun tai vaihe kerrallaan. Voit myös rakentaa tarinoista uusia kokonaisuuksia kuuntelemalla eri vaiheen eri kertojilta. Vaikka kokija on eri, väkivalta seuraa samaa kaavaa.
Taustat dokumentille
Ajatus Tuhoisan rakkauden kaava -dokumentista syntyi keväällä 2014, kun olin mukana kuuntelemassa Riikka Rahin Nurinkäännetty nainen -dokumenttia Ylen Dokumenttiryhmän kuuntelupäivillä. Kuuntelua seuranneessa keskustelussa kysyttiin monta kertaa, miksei ihminen lähde väkivaltaisesta parisuhteesta heti alkuunsa. Jälkeenpäin paljastuvat väkivallanteot ovat uskomattoman raakoja. On vaikea käsittää, miten kukaan voi jatkaa suhdetta, jossa tällaista tapahtuu.
Halusin todistaa, että parisuhdeväkivallalla on kaava. Kun aloitin dokumentin tekemisen, toivoin että löytäisin yhden, ehkä kaksi haastateltavaa. Kolme olisi ihan jättipotti. Ensimmäisen kerran puhelimeni soi muutama kymmenen minuuttia sen jälkeen, kun olin julkaissut haastattelupyynnön Facebookissa. Seuraavat viikot puhuin, kirjoitin ja viestittelin ihmisten kanssa tuntikausia päivittäin.
Olin ensimmäisenä kesänä yhteydessä yli 50 ihmisen kanssa, jotka halusivat kertoa tarinansa tai osan siitä. Olin vaikuttunut, liikuttunut ja varma, että näitä tarinoita tarvitaan.
Kaava on totta
Jo ensimmäisinä päivinä tiesin, että kaava on totta. Joidenkin parisuhde oli kestänyt vuosikymmeniä, toisten kenties vain muutamia kuukausia, mutta kenenkään tapauksessa väkivalta ei alkanut ensitreffeillä, eikä päättynyt anteeksipyyntöön. Dokumenttini päähenkilö Silja sanoo sen hienosti:
Hänhän on semmonen, joka vie sulta jalat alta ja on ihan älyttömän upee. Häikäsee sut kaikennäkösillä taidoillaan ja on tosi mahtava tyyppi. Ei hän oo se, joka on sun vastapelurina siinä lopputilanteessa. Ei hänestä oo enää mitään jäljellä siinä kohtaa. Se kaikki on karissu siinä tilanteessa pois.
Formaatiltaan nettidokumentti tuntui parhaalta vaihtoehdolta käsitellä tarinoita, joissa samat elementit toistuvat, vaikka päähenkilö vaihtuu. Väkivaltaa oikeutetaan erilaisilla henkilön itsetunnon ja omanarvontunnon musertamiseen tähtäävillä teoilla ja sanoilla. Haastatteluissa toistuivat kertomukset ulkonäön, erilaisten taitojen ja väkivaltaa kokeneen läheisten arvostelusta. Henkisen väkivallan tarkoitus näytti olevan väkivaltaa kokeneen eristäminen ja hänen asemansa parisuhteessa tasa-arvoisena, omista asioista päättävänä aikuisena horjuttaminen.
Toistuvista elementeistä minun huomioni kiinnittyi usein autossa tapahtuneisiin väkivaltatilanteisiin. Liikkuva auto on konkreettinen paikka, jossa valta-asemat ovat selkeästi havaittavissa. Se on paikka, jossa väkivaltaa kokeva henkilö on eristyksissä, eikä hänellä ole mahdollisuutta paeta tilanteesta ilman valtavaa riskiä. Liikkuvassa autossa väkivaltaisen henkilön kanssa eri mieltä oleminen voi olla tuhoisaa.
Miten nopeasti itse reagoisit
"Minä en ikinä katselisi tuollaista tyyppiä". Olen kuullut tuon lauseen kymmeniä kertoja ja sanonut niin itsekin. Se on luultavasti luonnollinen reaktio ulkopuoliselta, joka ei ole suhteessa väkivallan tekijään.
Dokumenttia tehdessäni olen joutunut pohtimaan suhtautumistani uudelleen. Jos kyse olisi omasta parisuhteestani, voin käsi sydämellä sanoa, etten minäkään lähtisi heti. Miten voisin yhdessä hetkessä muuttaa tunteeni, käsitykseni ihmisestä, jota rakastan ja jota ihailen? Uskon, että reaktioni olisi epäillä itseäni ja tapahtunutta, etsiä selityksiä jostain muualta, kuin siitä, että rakastamani ihminen satutti minua tahallaan.
Väkivaltainen parisuhde ei ole tasa-arvoinen. Väkivaltaa kokevalla ei ole yhtäläistä oikeutta päättää menemisistään, tekemisistään, sanomisistaan tai edes ajatuksistaan. Tällaisesta tilanteesta oman itsemääräämisoikeuden takaisin saaminen, selviytyminen ja toipuminen vaatii suurta rohkeutta ja voimaa.
Dokumenttia tehdessäni olen liikuttunut monta kertaa juuri niinä hetkinä, kun haastateltavan tarinassa tapahtuu käänne parempaan. Toivon, että nämä voimakkaat hetket välittyvät myös dokumentin kuuntelijoille.
Erityisesti toivon, että dokumentti antaa toivoa ja tukea niille, joita aihe koskettaa henkilökohtaisesti. Tahdon sydämeni pohjasta kiittää kaikkia niitä rohkeita ihmisiä, joita sain haastatella projektia varten. Vaikka heidän tarinoissaan oli yhteneviä piirteitä, jokainen heistä on täysin omanlaisensa.
Näistä asioista ei ole helppo puhua ääneen, sillä hyvin usein tuomitsemme sanoillamme väkivaltaa kokeneen, emme itse väkivaltaa.  Väkivaltaa voi tapahtua kenelle tahansa, eikä ole mahdollista nimetä sellaista piirrettä tai ominaisuutta, joka siltä voisi suojata. Vastuu väkivallasta on sen tekijällä, ei kokijalla.
_**Katriina Raine**_
Jos olet kokenut tai koet väkivaltaa (parisuhteessasi), voit saada keskusteluapua, tukea ja neuvoja tilanteeseesi esimerkiksi [Naisten Linjalta](https://www.naistenlinja.fi/palvelut/kysymys-vastaus/) tai [Rikosuhripäivystyksestä](https://www.riku.fi).
Mitä tulevaisuudessa syödään?
Meillä on käsissämme kuusi isoa ruokahaastetta. Niiden ratkaisusta riippuu, mitä tulevaisuudessa lautasellemme päätyy – vai päätyykö mitään, kirjoittaa tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen blogissaan.
Jos ja kun ruuan saanti vaikeutuu, se johtaa pahimmillaan pakolaisvirtoihin ja sotiin.
1. Ruokittavia suita on koko ajan enemmän
Maailman väkiluku kasvaa. Vaikka syntyvyys onkin vähentynyt, me elämme pidempään ja lapsikuolleisuus on pienentynyt. Tämä tarkoittaa sitä, että ruokittavia suita on vuosi vuodelta enemmän. Viisikymmentä vuotta sitten ihmisiä maapallolla oli noin 3,5 miljardia. Nyt meitä on jo melkein 7,6 miljardia. [Väestöennusteet](http://www.un.org/sustainabledevelopment/blog/2017/06/world-population-projected-to-reach-9-8-billion-in-2050-and-11-2-billion-in-2100-says-un/) povaavat, että vuonna 2050 ihmisiä on jo lähes 10 miljardia.
Kaikki nämä nälkäiset mahat pitäisi ruokkia. [Ennusteen](https://www.slideshare.net/FAOoftheUN/the-future-of-food-and-agriculture-trends-and-challenges) mukaan maataloustuotteiden kysyntä kasvaa 50 prosentilla vuodesta 2013 vuoteen 2050. Iso kysymys kuuluu: riittääkö tulevaisuudessa ruokaa kaikille?
2. Kaikille ei riitä nytkään ruokaa
Totuushan on, että kaikille ei riitä ruokaa edes tänä päivänä.  Aliravitsemus on edelleen iso ongelma. YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO:n mukaan [joka yhdeksäs](https://www.worldhunger.org/2015-world-hunger-and-poverty-facts-and-statistics/#hunger-number) maapallon ihminen kärsii nälkää. Vuosina 2014-2016 maailmassa oli nälkäänäkeviä lähes 800 miljoonaa, heistä pääosa asuu kehitysmaissa.
Nälkärajakin on asetettu hyvin alas: ihminen saa ravinnosta tarpeeksi kaloreita kevyeen toimeliaisuuteen, mutta ei esimerkiksi maanviljelyksen kaltaiseen raskaaseen työhön.
Kun nälkää tarkastellaan laajemmin ravintoaineiden puutteena, nälkäisten määrä kasvaa vielä paljon suuremmaksi. Vitamiinien ja kivennäisaineiden puutoksesta kärsii ainakin 2 miljardia ihmisistä.
3. Maapallolla on enemmän ylipainoisia kuin nälkäänäkeviä
Osa väestöstä kärsii nälästä, osa ylipainosta. Globaali ruoan kulutus on kasvanut vuosi vuodelta. Eräs tapa mitata ruuan kulutusta on laskea päivässä syödyt kalorit. Jos [1960-luvun puolivälissä](http://www.fao.org/docrep/005/ac911e/ac911e05.htm) maapallon asukas kulutti 2358 kcal päivässä, vuonna 2015 kalorien kulutus oli 2940 kcal päivässä. On ennustettu, että vuoteen 2030 mennessä ylitetään 3000 kalorin raja.
Tässä vaiheessa on hyvä huomioida myös se, että väkiluku on yli tuplaantunut sitten 1960-luvun. Tämä tarkoittaa, että kokonaiskalorinkulutus maapallolla on kasvanut huimasti.
Ylipaino on globaali terveysongelma. [Vuonna 2016](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/en/) maailmassa oli arviolta noin 1,9 miljardia ylipainoista ihmistä (BMI≥25), joista 650 miljoonaa oli lihavia (BMI≥30).
4. Kolmasosa syömäkelpoisesta ruoasta heitetään roskiin
Noin kolmasosa kaikesta tuotetusta ruoasta päätyy roskiin. Teollisuusmaissa ongelma on erityisesti kuluttajapuolella: me suomalaiset heitämme jokainen vuosittain noin [23 kiloa ruokaa](http://www.saasyoda.fi/ruokah%C3%A4vikki-suomessa) roskiin. Kehitysmaissa hävikkiä syntyy eniten ruokatuotannon alkuvaiheessa.
Jos kaikesta maailman pois heitetystä ruuasta saataisiin edes [neljännes pelastettua](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002681432.html), sillä voitaisiin ruokkia kaikki aliravitut.
5. Lihan kulutus lisääntyy
Pallomme väki on vaurastunut. Tämä on tietenkin hieno uutinen, erityisesti kun se tarkoittaa sitä, että köyhyys on vähentynyt huomattavasti. Keskiluokka kasvaa globaalisti, erityisesti Aasiassa. Vaurauden myötä myös ruokailutottumukset muuttuvat. Kehittyvissä maissa, erityisesti Aasiassa, ihmiset syövät entistä enemmän lihaa.
1960-luvulta lähtien lihankulutus on globaalisti kasvanut huimasti. Jos keskiverto maapallon asukas söi lihaa 1960-luvun puolivälissä noin 24,2 kiloa vuodessa, määrä kasvoi vuosituhannen loppuun mennessä 36,4 kiloon. Ennustetaan, että lihaa syödään vuonna 2030 jo yli 45 kiloa/ henkilö.
Lihankulutukseen ja yleensäkin eläinkunnan tuotteiden käyttämiseen ruoaksi liittyy isoja haasteita. Yksi on tietenkin moraalinen: onko ylipäätään oikein kasvattaa ja tappaa eläimiä ruuaksi? Eläinten kasvatus- ja kuljetusolosuhteet eivät useinkaan kestä päivänvaloa maailmalla.
Karjankasvatus (nauta, possu, kana) on myös äärimmäisen kuluttavaa pallomme kannalta. Se tuottaa runsaasti kasvihuonekaasupäästöjä ja kuluttaa myös [kolmasosan](http://science.time.com/2013/12/16/the-triple-whopper-environmental-impact-of-global-meat-production/) maapallon käytetystä puhtaasta vedestä. Eläinrehun tuottaminen vie myös maapinta-alaa ihmisruuan kasvatukselta: karjan laiduntamiseen ja ruuan kasvattamiseen käytetään [30 prosenttia](http://www.europarl.europa.eu/climatechange/doc/FAO%20report%20executive%20summary.pdf) maapallon pinta-alasta. Fysiikan lakien mukaan mitä isompi eläin, sitä kuluttavampaa sen lihan tuottaminen on ympäristölle.
6. Ilmastonmuutos haastaa ruoantuotantoa
Ilmastonmuutoksen myötä sään ääri-ilmiöt tulevat yleistymään. Käytännössä tämä tarkoittaa kuivuuden ja toisaalta tulvien lisääntymistä. Myös myrskyjen määrä ja intensiteetti lisääntyy. Merenpinnan nousu voi aiheuttaa sisävesien suolaantumista ja tietenkin maapinta-alan pienentymistä. Kun ilmasto muuttuu, myös eliölajit muuttuvat, mikä voi tarkoittaa esimerkiksi uusien tuholaislajien ilmaantumista.
Maanviljelykselle mikään näistä ilmiöistä ei tee hyvää. YK:n arvion mukaan esimerkiksi Afrikassa ja Kaakkois-Aasiassa sadot tulevat pienenemään [10-15 prosenttia](https://www.kepa.fi/tiedostot/julkaisut/ilmastonmuutos-ja-kehitysmaat.pdf) lähivuosikymmeninä ilmastonmuutoksen johdosta.
Sanotaan, että anarkia on yhdeksän aterian päässä. Jos ja kun ruuan saanti vaikeutuu, se johtaa pahimmillaan pakolaisvirtaan ja sotiin.
Mistä löytyy ratkaisuja?
Onneksi ihminen on useimmiten fiksu eläin ja parhaimmillaan tuottaa jopa nerokkaita ratkaisuja aiheuttamiinsa ongelmiin.
Tulevien ruokahaasteiden ratkaisemisen keskiössä ovat sekä uudet teknologiat että kuluttajat. Teknologian puolella geenimuuntelu voi tuottaa uudenlaisia kestävämpiä kasveja ja uudet viljelymenetelmät, esimerkiksi vesi- ja vertikaaliviljely, vähentävät tarvittua maapinta-alaa.
Tulevaisuudessa kuluttajan lautaselle ilmestynee myös kudoskasvatettua lihaa, jonka hiilijalanjälki on pienempi kuin normilihan ja eettiset ongelmat lihankasvatukseen liittyen ratkaistu. Todennäköisesti monen ruokavalioon kuuluu tulevaisuudessa myös päivittäiset hyönteisproteiiniannokset ja levätuotteet.
Jokainen voi aloittaa muutoksen kohti kestävämpää ruokatulevaisuutta jo nyt, kun vähentää lihan syöntiä ja pyrkii vähentämään roskiin heitettävän ruoan määrää.
Jos kasvissyöjäksi ryhtyminen tuntuu tukalalta, niin miten olisi vaikka pari lihatonta päivää viikossa?  Ihan pallomme tulevaisuuden tähden.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
_**Yle Tieteen** futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina on myös tietokirjailija, joka kirjoittaa parhaillaan kirjaa depressiosta._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Näin Markkasen tyylikkäät kolmoset upposivat
Chicagon Lauri Markkanen upotti näyttäviä kolmen pisteen heittoja LA Lakersia vastaan pelatussa NBA-kamppailussa. Chicago taipui LA Lakersille 103-108. Videon kuvalähde: Ruutu+.
**Lue lisää:**
[Lauri Markkaselle tupla-tupla – Chicago taipui jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10044461)
Maria Markuksen kolumni: Arjen sankari, joka ei saarnaa maailmanparannusta, vaan rakentaa taloja köyhille
Jokunen talvi sitten yövyin pienellä tukholmalaisella hotellilaivalla. Olisin ollut laivan ainoa majoittuja ilman äänekästä irlantilaista miesseuruetta.
Irlantilaiset olivat tulleet Tukholmaan viettämään railakasta poikien viikonloppua, joka piti sisällään futismatsin sekä ahkeraa oluenjuontia paikallisessa irkkupubissa.
Vaikka ihan mukavalta porukalta tämä pelipaidoissa kulkeva keski-ikäinen irlantilaisjoukko näyttikin, en olisi ihan heti osannut aavistaa, millainen suurisydäminen filantrooppi heidän joukossaan oli ja millainen hyvän mielen tarina hänen taustaltaan löytyisi.
**Hän on Christy, viisikymppinen irlantilainen sahatyöläinen,** joka on asunut Mullingarissa Irlannissa koko ikänsä.
Linda puolestaan on vanhempiensa hylkäämä, isoäitinsä kanssa Kapkaupungin slummialueella peltisessä hökkelissä puolet elämästään asunut etelä-afrikkalainen nuori nainen.
Christy on tarinan hyväntekijä. Linda on arvatenkin Christyn hyväsydämisyyden kohde.
Tarinan alku juontaa vuoteen 2005, jolloin Christy osallistui ensimmäistä kertaa vuosittaiseen hyväntekeväisyystempaukseen, jonka aikana iso joukko irlantilaisia ”hyökkää” Kapkaupunkiin viikoksi rakentamaan taloja köyhille.
**Tempausta kutsutaan nimellä ”building blitz”**, ja parhaimmillaan mukana on ollut pitkälti toista tuhatta talkoolaista. Viikon aikana huhkitaan pitkää päivää, mutta illat vietetään rennosti, eikä kuppiinkaan syljetä. Pääasia on, että taloja nousee ja kaikilla on hauskaa. 
Sama tapahtui seuraavanakin vuonna. Ja sitä seuraavana. Ja kahdeksana vuonna sen jälkeen.
Mukaan pääsee kuka tahansa ammatista riippumatta, mutta ei ilmaiseksi: vuoden mittaan on onnistuttava keräämään 4 000 euron matkakassa. Keinot rahan keräämiseen ovat monenlaiset, aina pubivisoista ja kirkossa järjestettävistä kolehdeista lehmänpaskabingoihin. (Lehmänpaskabingossa pellolle merkataan ruudukko ja sitten vain lyömään vetoa, mihin ruutuihin märehtijöiden lantakasat osuvat).
Toiminnan takana on rakennusalalla huomattavan omaisuuden kerännyt bisnesmies Niall Mellon, joka perusti hyväntekeväisyyssäätiönsä Niall Mellon Township Trust vuonna 2002. Vuosien mittaan Kapkaupunkiin on rakennettu säätiön nimissä yli 20 000 taloa, ja katon päänsä päälle on saanut noin 125 000 koditonta tai slummien asukasta.
**Christy tapasi Lindan jo matkansa toisena päivänä**, sillä hän kuului talkooryhmään, joka rakensi talon Lindalle ja hänen isoäidilleen. Viikon mittaan Christy pääsi seuraamaan tuolloin vasta 12-vuotiaan Lindan ja hänestä huolehtivan köyhän vanhuksen arkea, ja lopulta todistamaan heidän riemuaan, kun he pääsivät muuttamaan omaan pieneen taloon. 
Jotain liikahti tuolloin irlantilaisen sisällä, ja mies päätti jatkaa afrikkalaistytön auttamista. Hän alkoi tukea Lindaa taloudellisesti, jotta tyttö voisi käydä koulunsa ja saada paremmat eväät elämäänsä. Hän päätti myös lähteä heti seuraavana vuonna tempaukseen uudestaan mukaan, ja aloitti saman tien rahankeruun.
Sama tapahtui seuraavanakin vuonna. Ja sitä seuraavana. Ja kahdeksana vuonna sen jälkeen. Christy on empinyt joka kerta seuraavaa osallistumistaan, sillä tuhansien eurojen kerääminen ei ole perusduunarille talouskriisien ravistelemassa Irlannissa mikään ihan pikku juttu.
**Mutta nyt takana on jo 11 matkaa,** ja uskon, ettei mies pysy Afrikasta pois tänäkään vuonna.
Kun kysyn, mikä saa hänet jatkamaan vuodesta toiseen, hän kertoo muistavansa hyvin oman, vaatimattomissa oloissa vietetyn lapsuutensa ja siksi hänen on helppo kokea sympatiaa köyhiä kohtaan. Irlantihan oli vielä jopa 1980-luvulla maatalousvaltainen, köyhä maa.
Uskon, että rakennustempaus houkuttaa Christyn kaltaisia ihmisiä myös siksi, että he saavat konkreettisesti nähdä työnsä tuloksen ja huomata, että apu varmasti menee perille.
**He eivät näytä stereotyyppisiltä maailmanparantaijlta,** vaan tykkäävät viettää vapaa-aikansa formuloita katsellen tai pubissa darts-tikkoja heitellen. He eivät suureen ääneen puhu vimmastaan parantaa maailmaa. He ovat tekijöitä, eivät taivaanrannan maalareita.
Yksi tärkeä motiivi osallistumiseen on selvästi myös halu pitää hauskaa ja tuntea kuuluvansa porukkaan. Hyväntekeväisyysväkeä Christy kutsuu perheekseen. Ja onhan tutun porukan mukana useimpien mielestä mukavampaa lähteä reissuun kuin yksin.
Ennen Kapkaupunkia hän oli käynyt parilla aurinkolomalla ulkomailla, mutta ei ollut mikään varsinainen maailmanmatkaaja. 
Linda jatkaa IT-alan opintojaan Kapkaupungissa ja miettii, josko valmistumisensa jälkeen hakeutuisi töihin ulkomaille.
**Minulle Christy on esimerkki vaatimattomasta arjen sankarista** ja muistutus siitä, että me ihmiset olemme kuin olemmekin hyväntahtoisia ja haluamme tehdä maailmasta paremman paikan.
Hänen tarinansa myös vahvistaa uskomustani siihen, että jokaisen olisi syytä matkustaa. Reissun päällä kasvaa väistämättä ymmärrys siitä, että olemme kaikki keskenämme enemmän samanlaisia kuin erilaisia.
Empatia puolestaan on avain konfliktien ennaltaehkäisyyn ja rauhanomaiseen kanssakäymiseen. Kyse on siis isossa mittakaavassa jopa maailmanrauhasta.
**Lindakin muuten pääsi käymään vastikään** ensimmäistä kertaa elämässään kotikaupunkinsa ulkopuolella. Hän vietti joulun Irlannissa Christyn ja tämän ystävien luona. Nyt Linda jatkaa IT-alan opintojaan Kapkaupungissa ja miettii, josko valmistumisensa jälkeen hakeutuisi töihin ulkomaille.
Hän vaalii mielessään hentoa toivetta siitä, että elämä kohtelisi häntä ja hänen 6-vuotiasta tytärtään paremmin kuin hänen isoäitiään, jonka elämä ompelijattarena on ollut kaikkea muuta kuin helppoa. Minä uskon, että näin käy. Ainakin hän on saanut huomata, että maailmassa on ihmisiä, jotka välittävät.
Christy puolestaan pohtii seuraavaan Kapkaupungin matkaan osallistumista ja odottaa keväällä Irlannissa järjestettävää vapaaehtoisten jälleennäkemistä – hyviä bileitä siis.
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Kekkonen on suomalaisen kirjallisuuden supersankari – Lue ainakin nämä!
Tarinan mukaan presidentti Urho Kekkosen testamentti alkoi sanoilla ”jos minä joskus kuolen”. Kekkonen kuoli, mutta kirjallisuuden hahmona presidentti on kuolematon. KulttuuriCocktail listasi Kekkos-fiktioita.
Kekkonen on suomalainen supermies, joka ei kuole koskaan – ainakaan fiktiivisten Kekkos-kertomusten mukaan.
Kekkosesta on kirjoitettu hyllykaupalla elämäkertoja, mutta ikoninen kaljupää on myös romaanien ja runojen henkilö. Miksi? Koska Kekkonen on Kekkonen, monelle presidentin synonyymi.
 
– Kekkosella oli tietysti varsin voimakas asema Suomessa. Muistan itsekin lapsena sen sankarimyytin vaikutuksesta katselleeni taivaalle, jossa lensi lentokone, ja ajattelin, että siellä on varmaan Kekkonen, sanoo Tampereen Yliopiston kirjallisuustieteen professori Sari Kivistö.
Kekkonen esiintyy monessa tarinassa eräänlaisena supersankarina. Moni Kekkos-tarina on myös satiiria.
– Valtaapitäviin kohdistuva satiiri on kritiikin ja vapaan sanan olennainen ilmenemismuoto. Satiiri kohdistuu yleensä alhaalta ylöspäin valtaapitäviä kohti, penää vastuuta yhteiskunnallisista epäkohdista ja epäilee lähtökohtaisesti poliitikkojen motiiveja. Kekkosen satiiriseen esittämiseen voi vaikuttaa myös hänen oma toimintansa pakinoitsijana, sanoo Sari Kivistö, jonka  yksi tutkimusala on juuri satiiri. 
 
Kaljupäinen päämies on myös suosittu pilapiirrosten ja sarjakuvien hahmo.
 
– Kekkosen ulkomuoto sopii hyvin pilapiirroksiin. Karin piirroksissa kritiikki oli moninaista eikä kyse ollut vain sankarihahmosta, Kivistö toteaa.
Kekkonen kaunokirjallisuudessa
**Pekka Seppänen**: _Nyman_ (2018)
Kekkonen toimittaa elämäkertaansa satiirisessa romaanissa. Pekka Seppänen -niminen nuori mies ja valekuollut Kekkonen kohtaavat presidentin hautajaisissa. Syntyy suhde, jossa Nymanina elämäänsä jatkava Kekkonen mm. antaa Seppäselle paperilappuja, joista Seppäsen tulee koota presidentin "oikeat" muistelmat. Satiirissa liikutaan entisen presidentin kuolinvuodesta vuosikymmeniä eteenpäin.
**Jari Tervo**: _Myyrä_ (2014)
Tervomainen sankaripatsas Kekkosesta. Myyrän päähenkilö on Suojelupoliisissa työskentelevä Jura Karhu, joka saa salaisen tehtävän. Kekkosen uran viimeisiin vuosiin, mutta myös kauemmas historiaan ajoittuvan tarinan todellinen sankari kuitenkin on Kekkonen - tai kirjailijan sanoin "kovasti Kekkosen näköinen mies", joka saa romaanissa ääneen suoraan ja muistelmiensa kautta.
 
**Raija Oranen**: _Nimeltään Kekkonen_ (2011) ja _Kaiken takana Kekkonen_ (2013)
 
Romanttisen presidentin sivusuhteita ja tiukkaa ulkopolitiikkaa. Raija Oranen on kirjoittanut Kekkosesta kaksi kirjaa. Romaanit sisältävät yksityiskohtaisia politiikan kiemuroita historiantutkimuksen tyyliin, mutta niissä on myös romantiikkaa. Ensimmäinen Kekkos-kirja kuvaa presidentin ja toimittaja Anne-Maria Snellmanin suhdetta, toinen kuusikymppisen presidentin rakkaussuhdetta Anita Hallaman kanssa.
 
**Pia Pesonen**: _Urho Kekkonen Straße_ (2011)
Kekkonen on hohdokas kangastus. Kirjan erilliset tarinat sijoittuvat Lappiin ja muuallekin. 1960- ja 70-luvun Suomessa kaikkialla häilyy Kekkonen, joka vierailee ahkerasti pohjoisessa. Mutta presidentistä jää jäljelle vain kuva poistuvasta mustien autojen letkasta.
 
**Karo Hämäläinen**: _Urho Kekkonen_ (2005)
 
Elämäkerran parodia suomalaisesta supermiehestä. Satiirinen Kekkos-elämäkerta on on eräänlainen tiivistetty versio yli kaksi metriä korkeasta 42-osaisesta elämäkerrasta. Kirjan Kekkonen on suomalainen supermies, joka liikuttelee koko maailmaa ja kuvitteellinen elämäkerturi on haltioissaan.
 
**Jörn Donner**: _Kekkonen_ (1986)
 
Presidentti sekoittaa diplomaatin vaimon elämän. Donnerin romaanin kertoja on diplomaatin vaimo Anna V., jolla on mutkikas suhde Presidenttiin. Tämä Kekkos-hahmo rakastaa valtaa. Poliittisen satiirin ja fiktiivisen romaanin välimaastossa liikkuva romaani ilmestyi sattumalta samana vuonna kuin Kekkonen kuoli.
**Joni Skiftesvik**: _Puhalluskukkopoika ja taivaankorjaaja_ (1983)
Saareen veistetään puista Kekkosta. Skiftesvikin novellikokoelman novellissa _Kutinkallan Kekkonen_ mies veistää Kutinkallan saaressa puupölkystä presidenttiä esittävän patsaan ja muistelee vaimoaan, joka on jättänyt hänet.
**Arto Paasilinna**: _Jäniksen vuosi_ (1975)
Aina uusi ja uusi Kekkonen. Paasilinnan klassikkoromaanissa toimittaja Vatanen tapaa Kiuruveden nimismiehen, joka on tutkinut huolellisesti Kekkosesta otettuja kuvia. Nimismies ja päätynyt siihen, että presidentti Kekkonen jatkaa ikuisuuksiin, koska nuorempi Kekkosen näköinen ja oloinen mies vaihdetaan aina uudeksi Kekkoseksi, kun vanha kuluu toimintakyvyttömäksi.
Kekkonen runoudessa
**Pentti Saarikoski**: _Mitä tapahtuu todella_ (1962)
Saarikosken viidennessä kokoelmassa julkaistussa runossa "huoli kuvastuu presidentti Kekkosen kasvoista". Kuolemaan saakka Kekkosen kannattajana pysynyt runoilija kirjoitti runon "Minä tein runoa" vuonna 1958. Se käy läpi uhkakuvia Suomesta, jossa eduskunta olisi hajotettu ja lehdessä olisi kuvia huolestuneen näköisestä presidentistä.
**Kaarina Helakisa**: _Posetiivi_ (1976)
Kekkonen lentää lentävällä matolla ja kulkee ratikan katolla. Kaarina Helakisan lauluiksikin sävellettyjen Posetiivi-lastenrunokokoelman yhden runon sankari on Helsingissä lentävä ja loikkiva Kekkonen.
**Valtteri Majavakoski**: _Urho Kaleva Kekkonen_ (2000)
Runoelma on kunnianosoitus Kekkoselle. Vuonna 1997 kuolleen beat-runoilija Valtteri Majavakosken runoteos julkaistiin postuumisti. Teos on parodian parodiaa ja tajunnanvirtaa, joka käsittelee Suomen historiaa ja kuvaa puolueettomasti Kekkosta.
Kekkonen seikkailee myös sarjakuvissa
**Matti Hagelberg**: _Kekkonen_ (2004)
Oravat kasvattavat Kekkosen laumansa jäseneksi. Kekkosesta tulee valtion päämies, joka pelastaa Elviksen kanssa maailman mm. avaruushipeiltä. Hagelbergin absurdissa ja surrealistisessa maailmassa Kekkonen on supersankari ja kaikkivaltias johtaja.
**Markus Tuppurainen**, **Vesa Vitikainen** ja **Katja Louhio**: _Kersantti Napalm - mennen talven lumia_ (2016)
Kekkosia, natsizombeja, joulupukki ja sauna. Kylmä sota on kylmimmillään ja neuvostoliittolaiset supersankarit yrittävät kloonata Kekkosesta neuvostojohtajille mieleistä hallitsijaa Suomeen. Superagentti kersantti Napalm yrittää estää Kekkosen salamurhan.
**Tapani Bagge** ja **Samson**: _Kekkonen vasta-alkaville ja edistyville_ (2007)
Kekkosen nuoruus, ura, perhe-elämä ja presidenttiys kuvina. Sarjakuvakirja on elämäkerta, joka sopii myös nuorille lukijoille. Suomen historian oppimatka alkaa vuodesta 1918 ja päättyy Kekkosen kuolemaan, elokuuhun 1986.
Suomalaisille jää koulusta pääosin hyvät muistot – koulukiusaaminen ja tuen puute tuskallisinta
Tulevaisuuden koululta toivotaan eväitä elämään ja liikunnan lisäämistä oppimisen tueksi.
Harva suomalainen muistelee koulua kauhujen aikana, pikemminkin päinvastoin. Kun jyväskyläläisopiskelijat haastattelivat viime kesänä kahdeksaakymmentä eri ikäistä suomalaista, esille tulivat lähinnä mukavat muistot. Koulua pidetään tärkeänä ja Suomi koetaan koulutusmaana. 
– Koulu on kokonaisuutena positiivinen kokemus. Ihmiset arvostavat omaa kouluaikaansa ja tiedostavat, että koulujärjestelmä on laadukas, sanoo opiskelija Joonas Mannonen. 
Mannonen arvelee, että miellyttävät koulumuistot tulevat useimmille opettajista, kavereiden kanssa olemisesta ja siitä, että koulu on antanut eväitä elämään. Kaikkein tärkeintä on se, että kouluaikana ei ole tullut mitään erityisen negatiivisia kokemuksia. 
Koulun tärkeydestä kertoi myös se, että ihmiset olivat erittäin halukkaita kertomaan omista kokemuksistaan. 
Osalle kouluajan muisteleminen tekee kuitenkin edelleen kipeää. Yleensä syynä on koulukiusaaminen tai oppilas on jostain syystä jäänyt yksin. 
– Ne ovat kipeitä kokemuksia, jos olisi tarvinnut tukea mutta opettaja, kaverit tai perhe eivät ole huomanneet sitä, kertoo opiskelija Oona Huttunen. 
Koulu ei enää yksin vastaa oppimisesta 
Haastattelututkimuksessa kysyttiin myös näkemyksiä koulun tulevaisuudesta. Esille nousivat erityisesti kolme asiaa.
Ensinnäkin monien mielestä koulussa pitäisi liikkua enemmän. Toisin sanoen liikuntaa pitäisi lisätä, sillä sen nähdään tukevan muuta oppimista. 
Toiseksi, koulun pitäisi olla enemmän yhteydessä varsinaiseen työelämään. Moni haastatelluista koki ongelmallisena sen vaiheen, kun piti siirtyä koulusta työelämään. 
Kolmanneksi, koulun pitäisi nähdä oppilaat yksilöinä. Jokainen on erilainen ja erilaisuus pitäisi hyväksyä. 
Jyväskylän yliopiston professori Jouni Välijärvi pitää haastattelututkimuksen tuloksia rohkaisevina. Hänen mielestään ne osaltaan vahvistavat käsitystä koulun vahvasta asemasta suomalaisten keskuudessa ja toisaalta sitä suuntaa, mihin koulun on ajateltukin menevän. 
– Esimerkiksi liikunnan osalta on saatu tutkimuksissa juuri samoja tuloksia. Liikunnalla on merkitystä tiedolliseen osaamiseen. 
Välijärven mukaan tulevaisuuden koulun ydin löytyy kuitenkin ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta ja siitä, millainen tulevaisuuden oppimisympäristö on. 
– On ehkä liikaakin luotettu kouluun ja jätetty koulu yksin opetustehtävän kanssa. 
Välijärvi arvioi, että kehittämistä on erityisesti koulun ja muun yhteiskunnan vuorovaikutuksessa. Jo pelkästään teknologia muuttaa oppimista mutta myös yhteiskunnat kaiken kaikkiaan muuttuvat oppimisympäristöiksi. Oppiminen ja opettaminen ei ole enää yksi koulun tehtävä.
– Raja koulusta työelämään hämärtyy.
Haastattelututkimuksen tekijät olivat Jyväskylän yliopiston, Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja Jyväskylän toisen asteen koulujen opiskelijat Joonas Mannonen, Oona Huttunen, Hilma Ojanen ja Wilhelmiina Koskelo. Tutkimus julkaistaan kirjana Maailma muuttuu - Muuttuuko koulukin?
Suomen uusin hiihtotoivo oli vielä lapsena joukon hännillä, mutta kova tahto nosti Johanna Matintalon nuorten MM-suosikiksi ja olympiakoneeseen: “Olin tosi pieni, laiha ja lyhyt”
Johanna Matintalo kulkee vahvasti Iivo Niskasen monojälkiä kohti maastohiihdon kovinta kärkeä. Vasta parin kauden täydellinen panostus hiihtoon toi Matintalolle paikan olympiajoukkueeseen, mutta ennen sitä tämä superlahjakkuus haluaa menestyä nuorten MM-kisoissa.
Kun Johanna Matintalo kurvasi loppusuoralle Vantaan SM-hiihtojen yhdistelmäkilpailussa, oli häntä vastassa todellinen konkarikolmikko. Kauimmaisella radalla kiri 30-vuotias Anne Kyllönen, hänen vieressään 39-vuotias Riitta-Liisa Roponen ja Matintalon edellä pian 39 vuotta täyttävä Aino-Kaisa Saarinen. 
21-vuotias Matintalo oli yllättänyt itsensä jo siinä, että hän oli mukana loppukahinoissa eikä ollut miettinyt mitään ennakkotaktiikkaa loppusuoralle. Matintalo valitsi kaistansa Saarisen perään – mikä osoittautui virheeksi, sillä Saarinen tuntui olevan suorastaan tiellä. Matintalo pelkäsikin Kyllösen ja Roposen kiilaavan edelleen ja yritti venyttää vielä viimeisellä metrillä Saarisen ohi. 
Maaliviivan ylitettyään Matintalo yllättyi huomatessaan olevansa toinen. Hän ei ollut ennen kisaa osannut edes kuvitella taistelevansa mitalista, ja nyt hän oli jäänyt mestaruudesta vain vaivaiset 0,3 sekuntia. 
– Pikkaisen jäi kaivelemaan. Olisinko voinut haastaa “Aikun”, jos minulla olisi ollut oma kaista? Huomasi, etten ole hirveästi hiihtänyt näitä yhteislähtöjä, eikä minulla ole kokemusta taktisista ratkaisuista ja loppukireistä. Mutta hyvä näin, ettei heti voita kaikkea. Jää jotain hampaankoloon, Matintalo naurahti kisaa muistellessaan. 
Matintalo Iivo Niskasen jalanjäljillä
Hopeamitali on oikeastaan uskomaton saavutus nuorelta hiihtäjältä, eikä vain hänen ikänsä perusteella. Matintalo on panostanut hiihtoon vasta kahden kauden ajan, sillä tätä ennen hänet tunnettiin kenties jopa paremmin yleisurheilijana. 
Matintalo uskoo, että hänen pelisilmänsä ja taktiikkansa kehittyvät ajan myötä, ja joku päivä hän pystyy tekemään oikeita ratkaisuja SM-kisoja tärkeämmissä kilpailuissa. Kenties jo tulevissa nuorten MM-kisoissa tai jopa Pyeongchangin olympiakisoissa, jonne hänet valittiin samaisella statuksella kuin Iivo Niskanen valittiin neljä vuotta sitten: nuorena urheilijana, jonka ura on nousujohteisessa kehitysvaiheessa. 
Matintalo onnistui jo viime kaudella tärkeissä näyttöpaikoissa ja saavutti muun muassa nuorten MM-kisoissa hopeaa yhdistelmäkisassa ja oli Otepään maailmancupissa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa 12:s. Matintalo valittiinkin Lahden MM-kisoihin, joissa hän pääsi hiihtämään yhden matkan. Yhdistelmäkilpailun 29:s sija ei häntä lämmittänyt. 
Kotikisojen kokemus sai hänet toivomaan, että hänet valittaisiin Pyeongchangin olympiajoukkueeseen. Siitäkin huolimatta, ettei hän usko taistelevansa huippusijoituksista ja saa todennäköisesti kriittiseltä urheilukansalta turisti-leiman otsaansa. 
– Haluan ajatella, että neljän vuoden kuluttua olen taistelemassa hyvistä sijoituksista ja mitaleista. Olympialaiset ovat toimintatavoiltaan erilaiset kuin perusarvokisat, joten niihin osallistuminen on tärkeää ihan oppimisen kannalta. Ettei sitten mene enää energiaa siihen opetteluun, vaan pääsee keskittymään vain suoritukseen, Matintalo perusteli. 
“Olin tosi pieni, laiha ja lyhyt. Ei ollut havaittavissa, että minusta tulisi huippu-urheilija.”
Reilun 8 000 asukkaan Pöytyän kunta Varsinais-Suomesta ei ole mikään tunnettu hiihtopaikkakunta, mutta Pöytyän Urheilijoiden hiihtojaosto on varsin aktiivinen etenkin lasten ja nuorten hiihdon opetuksessa. Olosuhteet hiihdolle on varmistettu seuran omalla lumitykillä.  

Samaan aikaan kun Johanna Matintalo aloitti koulutaipaleensa, panivat vanhemmat tyttärensä myös seuran hiihtokouluun. Matintalo ei ensimmäisinä vuosina osoittanut suurta lahjakkuutta lajissa, mutta tiivis kaveriporukka piti hänet hiihdon parissa. 
– 10-vuotiaaksi asti olin aina se viimeinen siinä meidän kaveriporukassamme. Olin tosi pieni, laiha ja lyhyt. Ei ollut havaittavissa, että minusta tulisi huippu-urheilija, Matintalo sanoi ja nauroi hersyvästi. 
– Sanoisin, että asenne ja tahtotila ovat tuoneet minut tähän. Kaverini lopettivat aika nuorina, mutta minä se jaksoin porskuttaa ja olen näin pitkälle päässyt! 
Usein vanhempia vastaan kilpaillut Matintalo nousi Suomen parhaimmistoon maastohiihdossa, mutta saman hän teki myös yleisurheilussa. Vuonna 2011 Matintalo hämmästytti katsojia Turun Kalevan kisoissa, kun hän juoksi 800 metrillä hopealle. Hän toisti tempun seuraavana vuonna Lahdessa, ja Vaasassa vuonna 2013 hän voitti matkan Suomen mestaruuden – vasta 16-vuotiaana. 
Matintalon nousu yleisurheilueliittiin katkesi vuonna 2015 jalkavammaan. Jalkapohjan repeämä juuri ennen kilpailukautta toi hänelle kahden kuukauden juoksukiellon. Matintalo teki paljon korvaavaa harjoittelua, muun muassa tasatyöntöä rullasuksilla, pyöräilyä ja vesijuoksua, ja huomasi pitävänsä siitä. Myös se, ettei ympäri vuoden ollut kilpailustressiä, vaan hän pystyi viettämään kesän hieman rennommin, viehätti enemmän kuin hän oli odottanutkaan.
Nousu B-maajoukkueeseen ratkaisi lajivalinnan
Kun seuraavana talvena Matintalo menestyi junioreiden MM-kisoissa Romaniassa ja sijoittui 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa neljänneksi, alkoi hän miettiä lajivalintaa enemmänkin. 
– Se edellinen kesä ei ollut mikään hiihtäjän kesä harjoituksellisesti ja silti olin neljäs! 
Sinä keväänä 2016 Matintalolle tarjottiinkin paikkaa hiihdon B-maajoukkueeseen. Tosin samalla hänelle sanottiin suoraan, että se tarkoitti sitoutumista hiihtoon. Juoksukilpailuille ei olisi enää aikaa. 
– Päätöstä ei ollut loppujen lopuksi hirveän vaikea tehdä. Minulle oli hyvin selkeää, että haluan sitoutua hiihtoon ja katsoa sen kortin. Seuraan yleisurheilua yhä paljon, mutta en kaipaa sitä. 
Matintalo myöntää, että osasyy lajivalintaan oli myös se, että hänen avopuolisonsa on hiihtäjä. Matintalo oli tutustunut Perniöstä kotoisin olevaan Lauri Vuoriseen nuorten MM-leirien aikana ja pari on ollut yhdessä liki viisi vuotta. Sprinttiin erikoistunut Vuorinen nousi täksi kaudeksi A-maajoukkueeseen, ja pariskunta on näin pystynyt leireilemään ja kilpailemaan usein yhdessä. 
– Meidän arkemme pyörii aika sataprosenttisesti urheilun ympärillä, joten on tosi tärkeää, että toinen ymmärtää ja osaa tukea silloin, kun ei mene hyvin – tai kun menee hyvin, Matintalo sanoi. 
– Emme kuitenkaan kotona puhu hirveästi urheilusta. Se on kiva, että johonkin voi vetää sen rajan. Yritämme olla kotona niin sanotusti normaaleja, ettemme olisi vain urheilijoita 24/7. 
“Kehitykseni on ollut niin nousujohteista, että välillä odotan liiankin ruusuista tietä.”
Maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Matintaloa ei olla “valmennettu hiihtäjänä loppuun asti”, vaan on hiihtäjänä sekä kilpailijana vielä osittain raakile. Se on oikeastaan vain hyvä asia, sillä hän on menestynyt jo lyhyellä satsauksella varsin hyvin. 
Matintalo itse haluaa uskoa, että hänen yleisurheilutaustastaan on hyötyä, sillä keskimatkat ovat kehittäneet hänelle hyvää maitohaponsietokykyä ja irtiottokykyä. Lisäksi Matintalon hapenottokyky on loistavalla tasolla, vaikka hänen maksimihapenottoaan ei ole edes mitattu. 
Matintalo on aikoinaan antanut muille etumatkaa etenkin ylävartalon voimaharjoittelussa sekä tekniikkaharjoittelussa. Jylhä uskoo kuitenkin vahvasti, että Matintalosta tulee vielä maailmanluokan hiihtäjä. Samaan uskoo hiihtäjä itsekin. 
– Jos miettii, että olen 21-vuotias ja “Ritu” (Roponen) täyttää 40 vuotta, niin aikuisten tasolla minulla voi olla uraa jäljellä sen kaksikymmentä vuotta, hän muistutti. 
– Kehitykseni on ollut niin nousujohteista, että välillä odotan liiankin ruusuista tietä. Monet valmentajat ovat koettaneet sanoa minulle, ettei urani voi mennä näin räjähdysmäisesti eteenpäin koko ajan. Sieltä tulee tasanteita tai taantumiakin. 
Henkisestä valmennuksesta apua muun muassa mediankäsittelyyn 
“Jos haluaa olla menestyvä hiihtäjä ja hiihtää maailman huipulla, niin media ja medianäkyvyys ovat osa sitä ja se pitää osata käsitellä.”
Lyhyestä hiihtourastaan huolimatta Matintalo on jo ehtinyt kokea sen, mitä on olla Suomessa menestynyt hiihtäjä. Jo viime kaudella Otepään loistava tulos nosti hänet otsikoihin ja kiinnostus oli kovaa myös Lahden MM-kisoissa. Kun tänä talvena tammikuun alussa Matintalo voitti Piitimessä Skandinavia-cupissa 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan ja kukisti itsensä Charlotte Kallan, media innostui toden teolla. 
 – Kyllä minua se medianäkyvyys yllätti ja kuormitti henkisesti. Mutta olihan se Kalla sen verran kova päänahka, että siitä sai hyviä otsikoita ja juttuja kirjoitettua, hän virnisti tyytyväisenä. 
Matintalo myöntää, ettei hän osannut varautua Lahden MM-kisojen tuomaan näkyvyyteen ja se oli hänelle henkisesti raskasta. Nyt hän on halunnut varautua tähän jo hyvissä ajoin ja on käyttänyt henkistä valmennusta aktiivisesti harjoituskauden alusta asti. 
Lapin urheiluopiston psyykkisen valmennuksen valmennusvastaava Joona Vazana saikin olla Matintalon tukena heti alkukaudesta, kun tulokset eivät olleetkaan sitä, mitä Matintalo oli itseltään odottanut. Kovan harjoitusrupeaman takia hän ei päässyt aloittamaan kauttaan Olokselta, kuten oli halunnut, ja Rukan ja Lillehammerin maailmancupeissa hän jäi pisteiden ulkopuolelle. 
– Kyllä sen kolmen viikon ajan oli taas sellainen olo, että minkä takia tätä on taas tehnyt koko kesän ja syksyn. Oma tulostasoni ei tyydyttänyt millään lailla. 
Matintalon mielestä juuri tällaisillä hetkillä hän on kokenut Vazanan avun tärkeimmäksi, sillä ulkopuolinen näkee asiat objektiivisemmin kuin mitä hän itse näkee. Hän on saanut tältä hyviä työkaluja asioiden käsittelyyn ja osaa nyt varautua erilaisiin asioihin. Käy ladulla miten tahansa, niin Matintalo pystyy pitämään keskittymisen omassa tekemisessä. 
– Hyvät hiihdot tulevat usein yllätyksinä, mutta ne eivät saisi viedä liikaa energiaa. Olen tähän kauteen valmistautuessa ottanut huomioon median käsittelyä, henkistä jaksamista ja valmistautumista kisoihin sekä niin hyviin kuin huonoihin suorituksiin, Matintalo kertoi. 
– En koe, että media olisi huono asia. Jos haluaa olla menestyvä hiihtäjä ja hiihtää maailman huipulla, niin media ja medianäkyvyys ovat osa sitä ja se pitää osata käsitellä. Emme me urheilijat voida kuplassa tai pahvilaatikossa elää. 
Haave arvokisavoitoista syttynyt vasta aikuisena 
Turun urheilulukiosta neljässä vuodessa ylioppilaaksi kirjoittanut Matintalo on tehnyt isoja ratkaisuja hiihtouransa eteen. Yksi niistä oli muuttaa pari vuotta sitten vähälumisesta etelästä Rovaniemelle, jossa hänen avopuolisonsa jo asui. Samaan aikaan hänen valmentajakseen tuli B-maajoukkueen valmentaja Ville Oksanen ja Matintalosta tuli myös ammattihiihtäjä.  

– Monella on voinut olla pienestä pitäen haaveena, että haluaa olla maailmanmestari tai olympiavoittaja. Minulle urheilu on ollut enemmän sellaista, että tämä on kivaa ja tämä on elämäntapa. Eihän itselleni ollut kovin pitkää edes selvää, mitä urheilusta haluan ja kumpaa lajeista haluan tehdä! 
Viimeiset pari vuotta Matintalo on kuitenkin tiennyt, mitä hän urheilija-uraltaan haluaa. Kun hän ensimmäistä kertaa kaksi vuotta sitten menestyi nuorten MM-kisoissa, hän sai siitä uutta intoa. 
– Silloin ajattelin, että hitsi, haluan joskus oikeasti pärjätä näissä kisoissa. Viime vuonna olin toinen, ja tietenkin se oli hieno fiilis, mutta olisin kuitenkin halunnut voittaa. Otepään ja Lahden kisojen jälkeen tuli sellainen olo, että eihän tämä riitä! 
Matintalon mieleen on hyvien sijoitusten kautta hiipinyt ajatus siitä, että vaikka aiemmin hän on ollut kisoissa ynnä muita -sijoilla, niin lähiaikoina hän haluaa olla paras. Vantaan SM-kisoissa Matintalo osoitti, että hän pystyy menestymään jo aikuisten sarjassa ja se antoi hänelle hyvän merkin nuorten MM-kisoja varten. Sveitsin Gomsissa hän haluaa parantaa viime vuoden parasta sijaansa eli hopeaa. 
Pyeongchangin olympialaisissa Matintaloa kiinnostaa eniten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökisa, mutta hän tietää, että se on Suomen naisten joukkueen himotuin matka. 
– Haaveilen arvokisavoitosta. Se on sellainen juttu, mikä ajaa minua eteenpäin ja minkä takia jaksan tehdä töitä. Että voisin olla joskus olla maailman paras. Mielellään olympialaisissa, mutta kyllä minulle ne MM-kisatkin kelpaavat, Matintalo sanoi nauraen. 
[Nuorten MM-hiihtojen suorat lähetykset, videot ja kaikki kisauutiset löydät kätevästi Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-744?t=kisaopas)
Rukajärvi iskussa kohti olympiataistoja
Lumilautailija Enni Rukajärvi nappasi slopestylen kolmannen sijan X Games -kilpailuissa Yhdysvalloissa.
Lumilautailija Enni Rukajärvi on hyvässä iskussa Pyeongchangin olympiakisojen lähestyessä. Rukajärvi sijoittui kolmanneksi X Games -tapahtuman naisten slopestyle-kilpailussa Yhdysvalloissa.
Rukajärvi saavutti laskuistaan 87,33 pistettä. Yhdysvallat juhli kaksoisvoittoa, kun Jamie Anderson taituroi ykköseksi (94,00) ja Julia Marino sijoittui kakkoseksi (92,00).
\- Lunta tuiskutti ja kisoja siirrettiin. Koko ajan oli epäselvyyttä, onko meillä kilpailua vai ei. Oli kuitenkin hauskaa, vaikken saanut tehtyä toivomiani raneja. Viimeisellä olisin halunnut vielä parantaa, mutta tuli liikaa vauhtia ja pyllähdys. Mielenkiintoinen päivä, Rukajärvi kertoi tiedotteessa.
Rukajärvi on noussut varasijalta lauantaina laskettavaan big airin varsinaiseen kilpailuun. Yle Areenan suora lähetys lauantain kisatapahtumista alkaa kello 19.55.   

**Lue lisää:**
[Areenassa vauhtia ja taitoa neljän päivän ajan – X Gamesin lähetysajat löydät tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10037047)
Ranskassa synnytyksen jälkeinen jumppa on joka naisen oikeus –  Tarjolla myös kännykkäsovellus harjoitusten tekoon
Ranskassa valtio korvaa jokaiselle naiselle vähintään kymmenen tuntia lantionpohjatreenejä synnytyksen jälkeen. Käytäntö on poikkeuksellinen maailmassa.
Kaksi tyttöä synnyttänyt Hélène seisoo tasapainolaudalla ja supistaa lantiopohjalihaksiaan fysioterapeutin ohjauksessa. Seinälle ripustetulle näytölle piirtyy käyrä, joka kertoo lihasten voimasta ja nopeudesta. 
 – Jännitä lihakset kuin pidättäisit pissahätää, hyvä, hengitä rauhallisesti, ohjaa fysioterapeutti Sandrine Galliac-Alanbari.
 Lantionpohjalihasten kunto ei ole mikään pikkujuttu. Hélène esimerkiksi kärsii alkavasta gynekologisesta laskeumasta, jonka syynä on lantionpohjan lihasten löystyminen synnytyksessä. Hän toivoo saavansa laskeuman oireet treeneillä kuriin ja välttyvänsä näin leikkaukselta.
– Lantionpohjalihasten olemassaolon tajuaa valitettavasti vasta sitten, kun ne lakkaavat toimimasta, Hélène toteaa.
Hän kertoo käyneensä fysioterapeutin vastaanotolla puolentoista kuukauden ajan ja oppineensa hahmottamaan, miten lantionpohjan lihakset toimivat arkisissa tilanteissa.
– Edistystä on onneksi tapahtunut. Nyt tiedän, mitä pitää tehdä ja minkälaisia liikkeitä varoa ja pystyn jatkamaan harjoittelua kotona.  

Hélène haluaa tulla haastatelluksi vain etunimellään, koska netissä nimihaku yhdistäisi hänet aina harjoituksia koskevaan uutiseen. Sitä hän ei toivo, vaikka on valmis puhumaan asiasta ja olemaan myös kuvattavana.
Yksilöllistä opetusta
Ranskassa valtio korvaa jokaiselle naiselle vähintään kymmenen tuntia lantionpohjatreenejä synnytyksen jälkeen. Se on maailmassa poikkeuksellista. Raskaus ja alatiesynnytys saattavat vaikuttaa lantiopohjan toimintaan, sillä ne aiheuttavat mekaanista painetta ja kudosvaurioita.
Kyse ei ole ryhmätunneista, kuten useimmiten Suomessa, vaan fysioterapeutin tai kätilön yksityisesti ohjaamasta intiimijumpasta.  

– Pohjoismaissa lantionpohjan lihaksistoa treenataan tyypillisesti vaatteet päällä ryhmätunneilla. Tuolloin lihastyöskentelyä ei voi kuitenkaan seurata ja osa naisista tekee liikkeet jopa päinvastoin kuin pitäisi, fysioterapeutti Galliac-Alanbari toteaa.
Galliac-Alanbari on erikoistunut lantionpohjalihasten vaivoihin. Hän käyttää treenaamisessa apuna sormiaan, sähköstimulaatiota sekä biopalautehoitoa.
Ranskassa riittää myös lantionpohjatreeneihin liittyviä innovaatioita. 
Hélène esimerkiksi saa vastaanoton päätteeksi mukaansa uuden kännykkäsovelluksen ja pienen sauvan. Fysioterapeutti Galliac-Alanbarin ideoima peli auttaa treenaamaan lantionpohjan lihaksia kotona: siinä lantiopohjan lihaksia supistamalla ohjataan pientä lintua läpi esteradan. 
Lantionpohjan lihakset ovat myös nautinnon lihakset!
Fysioterapeutin mukaan lantionpohjan treenaaminen koetaan usein hankalaksi, sillä lihakset eivät näy ulospäin. Kuntoutus on myös luonteeltaan hyvin intiimiä ja jotkut saattavat kokea sen kiusalliseksi – etenkin sellaisissa maissa, joissa naisten seksuaaliterveydestä ei avoimesti puhuta.  

– Puhua kuitenkin pitäisi, vahva lantionpohja kun estää virtsankarkailun ja laskeumien syntymisen, Galliac-Alanbari sanoo.  

Ranskassa lantionpohjan kunto ei ole mikään tabu, vaan synnytyksen jälkeinen jumppa on ollut tärkeä osa ranskalaista terveydenhuoltoa 70-luvulta asti.
Ranskassa korostetaan parisuhteen tärkeyttä
– Miksi juuri Ranskassa? Se on hyvä kysymys. Luulen, että se liittyy ranskalaiseen perinpohjaisuuteen, fysioterapeutti pohtii.
 Hän uskoo, että taustalla vaikuttaa myös ranskalaisen kulttuurin tapa korostaa äidin jaksamisen ja parisuhteen tärkeyttä. Galliac-Alanbari muistuttaa, että lantionpohjan lihasten hyvä kunto on elinehto toimivalle arjelle ja tyydyttävälle seksielämälle.
 – Lantionpohjan lihakset ovat myös nautinnon lihakset!
Säästöt uhkaavat intiimijumppaa
Voi kuitenkin olla, että tulevaisuudessa ihan jokaista ranskatarta ei enää ohjata henkilökohtaiseen lantionpohjajumppaan.
Säästöpaineita kun on täälläkin ja hallitus on pohtinut korvausten jyvittämistä niille naisille, joilla on havaittu lantionpohjan vauriota ennen synnytystä tai sen seurauksena.
– Se olisi sääli, sanovat sekä fysioterapeutti ja hänen potilaansa.
Molempien mielestä kaikille tarjottava synnytysjumppa on yksi ranskalaisen terveydenhuoltojärjestelmän parhaita oivalluksia. Lihasten treenaaminen kun auttaa ehkäisemään vaurioita jo ennalta.
– Nämä tunnit ovat minulle mittaamattoman arvokkaita! Mielestäni on ihan ehdotonta, että jokaisella naisella on niihin jatkossakin oikeus, Hélène sanoo. 
Kuinka paljon autoilu maksaa? Yle pyysi ja Autoliitto laski esimerkit – "Itsensä huijaamista, jos ajattelee vain käyttökustannuksia"
Autoliiton mukaan esimerkiksi polttoainekustannuksiin vaikuttaa se, minkälainen ajotyyli kuskilla on ja minkälaisella autolla ajaa.
Kuinka paljon auton pitäminen maksaa ja onko sillä käyttökustannuksissa väliä hyrrääkö allasi bensiini-, diesel- vai hybridiauto? Pyysimme Autoliittoa laskemaan auton ylläpitoon liittyviä kustannuksia kolmen eri hintaluokan autoilla. 
Laskelmissa on käytetty esimerkkeinä bensiini-, diesel- ja pistokehybridiautoja. Laskelmissa on arvio auton käyttökuluista yhden vuoden ajalta ja koko viiden vuoden pitoajalta. Oletuksena on, että autolla ajetaan vuodessa 18 000 kilometriä. Autoliiton laskelmassa on otettu huomioon ajoneuvoveron perusvero vuodessa sekä mahdollinen käyttövoimavero, arvonalenema, polttoainekulut, vakuutukset, pysäköinnit ja huollot. Lisää laskelman perusteista voi lukea jutun lopusta.
Autoliiton viestintäpäällikön Jukka Tolvasen mukaan hämmentävän moni autoilija ajattelee, että auton käyttökustannukset ovat lähinnä vain polttoainekulut ja muut kustannukset tulevat jossakin siinä sivussa.
– On selvää, että autoilu ja auton pitäminen ei ole mitään halpaa hommaa. Suurin kustannus, mitä auton pitämisestä tulee, on auton arvonalenema. Sehän on itsensä huijaamista, jos ajattelee, että kustannukset ovat vain käytöstä, sanoo Tolvanen.
 Tolvasen mukaan pelkästään arvonalenemisessa vaikuttaa auton merkki, malli, ajetut kilometrit ja se, kuinka hyvin siitä pidetään huolta.
– Kun ensimmäinen tupakka on poltettu autossa, niin se on kuin seteleitä heittäisi ilmaan, hän sanoo.
Alle 20 000 euroa maksava auto
Vertailussa on käytetty esimerkkiautoina Seat Ibizan kahta eri mallia. Jos auton arvonalenemaa ei oteta huomioon, maksaa tämän hintaluokan auto omistajalleen polttoaineesta riippuen vuodessa noin 3 000 euroa. Kuukaudessa se tarkoittaisi noin 260 euroa ja tähän mahdolliset lainakulut päälle.
Kustannukset nousevat noin 5 000 euroon vuodessa, jos huomioon otetaan auton arvonalenema. Viiden vuoden aikana kustannukset ovat laskelman perusteella bensiiniautolla noin 25 4000 ja dieselillä vajaat 26 700 euroa.
Pelkästään polttoaineisiin menee laskelman perusteella reilut tuhat euroa vuodessa.
– Polttoainekustannukset riippuvat siitä, minkälaista ajoa autolla on ja minkälainen on kuskin ajotyyli, sanoo Tolvanen.
20 000–30 000 euroa maksava auto
Tämän hintaluokan autossa dieselauton pitäminen maksaa vuodessa hieman enemmän kuin bensiiniauto, jos auton arvonalenemaa ei oteta huomioon. Laskelmassa esimerkkiautoina ovat Skoda ja Volkswagen. Vertailukohtana laskelmassa on käytetty 42 000 euroa maksavaa pistokehybridiautoa, joka on laskelman perusteella halvempi vaihtoehto vuositasolla kuin bensa- tai dieselautot.
Jos arvon aleneminen lisätään vuosikuluihin, nousevat summat reilusta 6 000 eurosta reiluun 7 000 euroon. Kallein tässä tapauksessa on pistokehybridi.
– Kyseessä on laskelmassa hivenen kalliimpi auto, joten arvo alenee enemmän kuin vastaavasti halvempien perinteisten autojen. Pistokehybridien arvo voi alentua vieläkin laskettua rajummin, koska ne ovat uutta teknologiaa ja uusia sähköautomalleja tulee edullisempana markkinoille, joten käytettyjen autojen hintakin alenee.
Tolvanen uskoo, että etenkin pistokehybdiriautot kiinnostavat suomalaisia tulevaisuudessakin. Näin siksi, että lyhyemmät matkat voi autolla kulkea pelkällä sähköllä ja pidemmät matkat polttomoottorin voimin.
40 000–50 000 maksava auto
Tämän hintaluokan autoissa vuosittaiset kokonaiskustannukset ovat 2 700–3 500 euroa, jos arvonalenemaa ei oteta huomioon. Esimerkkiautoina ovat Volkswagenin eri mallit. Tässä tapauksessa pistokehybridi on halvin vaihtoehto. Arvonalenema huomioiden dieselin kokonaiskustannukset nousevat vuositasolla noin 8 200 euroon, pistokehybridillä noin 8100 euroon ja bensiiniauton reiluun 7 700 euroon.
Laskelmassa bensiiniauton polttoainekustannukset ovat vuodessa reilut 1 600 euroa ja dieselautossa vajaat 1 300. Pistokehybridiautolla kustannukset jäävät nykyisillä polttoainehinnoilla juuri ja juuri alle tuhannen euron.
Minkälainen auto sitten kannattaa ostaa, jos haluaa päästä mahdollisimman halvalla?
– Jos miettii pelkästään hintaa, niin vähän vanhempi käytetty auto on hyvä, mutta tietenkin pitää miettiä myös mukavuutta, turvallisuutta ja ympäristötekijöitä, pohtii Tolvanen.
Näin laskelma tehtiin
Laskelmat on tehty esimerkkiautojen perusteella, joten kustannusarviot ovat suuntaa antavia.
Ajoneuvon käyttökuluissa otettiin huomioon ajoneuvovero, jonka perusteena oli Co2-arvo, eli keskimääräinen polttoaineenkulutus. 
Vakuutukset on laskettu 42-vuotiaan Helsingissä asuvan miehen tiedoilla ja taulukossa mainituilla autoilla.
Huolloista ja korjauksista on tehty karkea kustannusarvio, joka voi heitellä riippuen huoltoliikkeistä ja huoltotottumuksista.
Pysäköinnit on laskettu Helsingin asukaspysäköinnin hinnalla 22 euroa kuukaudessa.
Polttoainehinnat ovat polttoaine.net-palvelusta. Polttoainekulujen laskemisessa Autoliitto käytti laskelmassa hieman EU:n laboratoriossa testattua keskikulutusta suurempaa arvoa.
Autoliiton viestintäpäällikön Jukka Tolvasen mukaan pistokehybridiautojen kohdalla polttoaineen kulutus riippuu ajokilometrien lisäksi siitä, millä polttoaineella ajetaan. 
– Eli jos kaksi henkilöä ajaa 18 000 km/v, mutta toinen ajaa vaikka 30 km:n matkaa töihin ja pystyy aina lataamaan auton kotona ja työpaikalla, ja toinen ajaa puolestaan 200 km:n matkaa ja lataa vain toisessa kohteessa autonsa, niin kulut ovat hyvin erilaiset, selvittää Tolvanen laskennan taustoja. 
Pistokehybridiautojen kohdalla laskelmassa ei ole otettu huomioon sähkönkulutusta ja hintaa.
Auton arvonalenemassa on käytetty kaavaa, jossa ensimmäisenä vuotena arvo alenee 18 prosenttia ja siitä eteenpäin 14 prosenttia vuodessa. 
Laskelmissa ei ole otettu huomioon mahdollisesti autoon otettua lainaa ja sen lyhentämistä.
_Juttua ja taulukoita korjattu dieselin ja hybridin osalta 27.1. 2018 kello 13:50: Autoliiton laskelmissa ei huomioitu aiemmin käyttövoimaveroa autoilun kustannuksissa. _
Lauri Markkaselle tupla-tupla – Chicago taipui jälleen
Lauri Markkanen ylsi tupla-tuplaan, mutta Chicago kärsi jälleen tappion koripallon NBA:ssa.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kärsi kolmannen perättäisen tappionsa koripallon NBA:ssa. Bulls taipui kotikentällään Los Angeles Lakersille 103-108.
Markkanen ylsi ottelussa tupla-tuplaan. Hän heitti 11 pistettä ja kahmi saman verran levypalloja. Ottelussa 31 minuuttia pelannut Markkanen onnistui kolme kertaa kymmenestä pelitilanneheitostaan. Kuudesta kolmen pisteen heitosta kolme upposi sisään. 
Bullsin kovin pistemies oli Nikola Mirotic, joka teki 18 pistettä. Bobby Portis ja Denzel Valentine heittivät kumpikin 16 pistettä. Lakersille eniten pisteitä teki puolestaan Brandon Ingram, jolle kirjattiin 25 pistettä. 
Bulls pelasi ilman Kris Dunnia, joka Chicago Tribunen mukaan sai aivotärähdyksen viime viikolla. Zach LaVine puolestaan debytoi aiemmin tässä kuussa Bullsin paidassa kuntoutettuaan lähes vuoden ajan polvensa eturistisidettä.
\- Yritämme edelleen sopeutua. Pelaamme ilman Krisiä ja yritämme saada Zachin tottumaan siihen, mitä teemme. Meidän täytyy lopettaa vahvemmin ja niin teemme, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg sanoi.
**Lue lisää:**
 [Näin Markkasen tyylikkäät kolmoset upposivat](https://yle.fi/urheilu/3-10044506)   

Syyrian oppositio aikoo boikotoida Venäjän järjestämiä Syyria-neuvotteluja
Syyrian merkittävin oppositio ei aio osallistua Venäjän järjestämään rauhankonferenssiin Sotshissa ensi viikolla. Syyrian opposition neuvottelukomissio SNC ilmoitti Twitterissä, että ”Venäjä ei ole onnistunut edistämään konferenssiaan”.
Kymmenet kapinallisryhmittymät olivat jo aiemmin kieltäytyneet osallistumasta Syyrian hallinnon voimakkaan liittolaisen Venäjän järjestämiin rauhanneuvotteluihin.
Venäjän mukaan kokouksessa on määrä keskustella muun muassa sovinnosta Syyrian osapuolten välille sekä tulevista poliittisista uudistuksista Syyriassa.
Rauhasta on neuvoteltu tällä viikolla myös Wienissä, jossa YK:n erityslähettiläs Staffan de Mistura tapasi sekä Syyrian hallituksen että opposition edustajia. De Mistura myönsi toimittajille varhain lauantaina, että edistystä sodan ratkaisemiseksi ei löydetty. 
Yhdysvaltain voimisteluliiton johtokunta eroaa – taustalla laaja hyväksikäyttöskandaali
Yhdysvaltain voimisteluliiton koko johtokunta eroaa voimistelumaailmaa ravistelleen hyväksikäyttötapauksen seurauksena.
Kolme liiton johtohenkilöä erosi jo aiemmin skandaalin takia. Yhdysvaltain olympiakomitea on kuitenkin sittemmin vaatinut, että koko voimisteluliiton johtokunta eroaa kuun loppuun mennessä tai liitolta viedään sen virallinen asema.
Michiganin yliopiston ja Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri Larry Nassar sai tällä viikolla 40–175 vuoden vankeustuomion laajassa hyväksikäyttöjutussa.
Yli 150 todistajan mukaan Nassar käytti heitä seksuaalisesti hyväkseen, kun he olivat lapsia tai nuoria. Voimisteluliittoa on arvosteltu voimakkaasti hidastelusta väärinkäytöksiin puuttumisessa. 
Miljardööripariskunta murhattiin Kanadassa kotinsa uima-altaalle
Kanadalainen miljardööripariskunta löydettiin kuolleina kodistaan Torontossa joulukuun 15. päivä.
Yksi Kanadan rikkaimmista miehistä, 75-vuotias Barry Sherman, ja hänen 70-vuotias vaimonsa Honey Sherman olivat tunnettuja hyväntekeväisyydestä. Heidän äkilliset kuolemansa järkyttivät monia kanadalaisia. Pariskunta löydettiin kuolleina kotoaan joulukuussa.  

Nyt Kanadan poliisi sanoo, että heidät murhattiin. Pariskunnan ruumiiden löytymisen jälkeen media kertoi poliisin lähteistä, joiden mukaan kuolemia tutkittaisiin myrkytysmurhana. Toronton poliisin mukaan myrkytys on kuitenkin vain yksi teoria, jota poliisi tutkii muiden tarkasteltavien teorioiden joukossa.
Poliisin mukaan pariskunta nähtiin elossa viimeisen kerran illalla 13. joulukuuta. Tämän jälkeen pariskunta ei ole myöskään ollut yhteydessä perheeseensä. Pariskunnan kotoa ei ole löytynyt merkkejä siitä, että sinne olisi väkisin menty sisään.
Kaksi päivää myöhemmin pariskunta löytyi täysissä pukimissa uima-altaan reunalta puoli-istuvasta asennosta. Pariskunta on ollut sidottuna jonkinlaisiin vöihin. Poliisin mukaan kuuden viikon tutkimusten jälkeen näyttää siltä, että kyseessä on kaksoismurha.
Uusista yksityiskohdista kerrottiin samana päivänä, kun Shermanin perustaman lääkejätti Apotexin toimitusjohtaja erosi.
Kuka oli Barry Sherman?
Barry Sherman osti setänsä yrityksen tämän kuoltua ja rakensi siitä jättimäisen, 10 000 ihmistä työllistävän Apotexin. Shermanin kuolleen sedän lapset ovat väittäneet, että heitä on huijattu ja vaativat osuuksia Apotexista. Oikeus on hylännyt väitteet. Myös hänen varainkeruukampanjaansa Justin Trudeaulle tutkitiin ennen kuin Trudeausta tuli Kanadan pääministeri.
Barry Sherman oli useissa sairaaloiden ja hyväntekeväisyysjärjestöjen hallituksissa ja juutalaisjärjestöissä. Pariskunta on lahjoittanut miljoonia hyväntekeväisyyteen.  

Lue lisää:
CBC Toronto: [Barry and Honey Sherman deaths a targeted double homicide, police say](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/sherman-deaths-toronto-police-update-1.4505259)
BBC: [Canadian billionaire Sherman couple 'murdered'](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42840505)
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Mikko Kärnä on Suomen vaikutusvaltaisin poliitikko Twitterissä – Miten se on mahdollista?
Seuraavat eduskuntavaalit ratkaistaan somessa, sanoo lappilainen ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Vaikutusvallan mittaaminen pelkän Twitter- tai Facebook-aktiivisuuden perusteella on luonnollisesti hieman kyseenalaista, mutta mikäli näkyvyys sosiaalisessa mediassa ennustaa jotain tulevaisuudesta, ei ensimmäisen kauden poliitikon Mikko Kärnän päättäjän ura katkea tähän istuntokauteen.
Enontekiön entinen kunnanjohtaja Mikko Kärnä (kesk.) on eduskunnan ahkerin ja näkyvin somepoliitikko. Kärnän julkaisutahti on hengästyttävä, viidestä viiteenkymmeneen twiittiä päivässä ja sen päälle päivittäiset Facebook-päivitykset kahdelle tilille.
– Facebookissa käytän omaa henkilökohtaista sivua ja poliitikkosivua. Pyrin siihen, että laitan poliitikkosivulle kerran päivässä jotakin materiaalia ja omalle sivulle kevyempiä asioita hieman enemmän, Kärnä sanoo.
Aktiivisuus on myös kantanut hedelmää. Suomi Twitterin vertailuja ja analyysejä tarjoavan Pinnalla-palvelun listauksen, [Suomi Twitter 2017](http://www.pyppe.fi/blogi/2018/01/suomi-twitter-vuonna-2017/) mukaan Mikko Kärnä on Suomen vaikutusvaltaisin Twitter-poliitikko. Hänen twiittejään jaettiin eteenpäin keskimäärin 5700 kertaa kuukaudessa.
Listan kuudentena olevan Kärnän yläpuolella ovat mediataloista vain Yle ja Helsingin Sanomat. Toiseksi vaikutusvaltaisin poliitikko löytyy vasta sijalta 19, hän on kokoomuksen Juhana Vartiainen.
Näin yksikertaista tämä ei kuitenkaan ole.
Katalonian peesissä
Vaikka Kärnä on hengästyttävän aktiivinen keskustelija suomalaisessa somessa, on hänen Twitter-liikenteensä pitkälti ulkomaista tuontia. Kun muiden Suomi Twitterin kärkisijalle nousseiden suomalaisuus-aste on selvästi yli 90 prosenttia, on se Kärnällä alle 28 prosenttia. 
Kärnän nousu Suomi Twitterin kärkeen voidaan sanoa tapahtuneen syyskuussa 2017 ja tunnisteella #catalonia.
Pinnalla -palvelun perustaja Pyry-Samuli Lahti kertoo, että Kärnän yleisö laajentui merkittävästi Suomen ulkopuolelle syyskuussa 2017, jolloin hän otti käyttöön #catalonia -aihetunnisteen.
– Hän sai ennen syyskuuta keskimäärin noin kaksi tuhatta uudelleen twiittausta kuukaudessa. Syyskuun lopulla hän rupesi twiittaamaan #catalonia aihetunnisteella ja määrä moninkertaistui ja oli marraskuussa jo noin 70 000 uudelleen twiittausta tai twiittiä hänelle, Pyry-Samuli Lahti kertoo.
Lahti teki pika-analyysin yhdestä Kärnän ensimmäisistä suosituista Catalonia aiheista ja sen perusteella voi sanoa, että lähes kaikki retwiittaajat olivat Suomen ulkopuolelta.
Lahden mukaan on vaikea arvioida, kuinka suuri osa #catalonia-tunnisteen uudelleentwiittaajista on botteja tai maksettuja retwiittaajia. Hän epäilee, että poliittisissa aiheissa saatetaan hyvin käyttää näkyvyyden parantamiseksi ostettuja retweettaajia. Tällä hän ei tarkoita, että Kärnä käyttäsi rahaa näkyvyyden lisäämiseksi, vaan espanjalaiset tai katalonialaiset.
Ainainen vaalikampanja
Omilla äänillä ei Enontekiöltä olisi saatu edustajaa Arkadianmäelle – siihen tarvittiin Paavo Väyrysen vetoapua ja europarlamentaarikoksi siirtymistä. Kärnä nousi tavoitteeseensa varasijalta. 
Sen jälkeen Kärnä ei ole hukannut aikaa. Hän irtisanoutui kunnanjohtajan virastaan ja heittäytyi täysipäiväiseksi poliitikoksi, jolla ei ole paluuta entiseen.
Seuraavat vaalit ratkaistaan somessa, uskoo Kärnä. Ja toimii kuten saarnaa.  

– Sosiaalisen median käyttö tulee vaali vaalilta entistä tärkeämmäksi. Seuraavat eduskuntavaalit tullaan pitkälti ratkaisemaan sillä, että minkälainen preesens (läsnäolo) henkilöllä on sosiaalisessa mediassa.
Erityisesti keskustelu ja omien mielipiteiden perustelu kansalaisille on Kärnän mielestä avain suosioon, pelkällä mielipiteellä ei somessa pitkälle pötkitä.
– Tärkeintä on olla ajan hermolla ja valmius keskustella kansalaisten kanssa.
Digitaalinen tupailta
Kärnä kertoo lainaavansa kokenutta keskustalaista vaikuttajaa Seppo Kääriäistä sanoessaan, että sosiaalinen media on kuin digitaalinen tupailta. 
– Kansalaiset ja päättäjät tapaavat sosiaalisessa mediassa.
Kärnä kertoo pitäneensä keskustan ryhmässä koulutuksia sosiaalisesta mediasta, siitä miten poliitikon someläsnäolo onnistuu ja miten siellä pääsee mahdollisimman suureen vaikuttavuuteen. 
Poliitikkojen aktivoituminen somessa vain vaalien alla saa Kärnältä tyrmäyksen.
– Ihmiset näkevät kyllä sen läpi, jos aktivoidutaan vain silloin, kun ollaan keräämässä itselle kannatusta. Somessa täytyy tehdä töitä aina ja koko ajan. Sitä kautta sitä omaa vaikutusvaltaa somessa kerätään.
Tutkimus: Yle on Suomen luotetuin uutismedia – sosiaaliseen mediaan ei luoteta
Vain alle kymmenesosa luottaa suoranaisesti sosiaalisessa mediassa leviäviin uutisiin.
Yle on suomalaisten keskuudessa luotetuin uutismedia. Tämä käy ilmi Kunnallisalan kehittämisäätiön teettämästä kansalaistutkimuksesta.
Valtaosa suomalaisista luottaa erittäin tai melko paljon Ylen TV- ja radiouutisiin (82–81 %). Luotettavuudessa Ylen jälkeen tulevat STT (78 %) ja MTV3:n uutiset (72 %). 
Sekä Ylen, STT:n että MTV3:n uutisten luotettavuus koheni hieman edelliseen, vuonna 2013 tehtyyn tutkimukseen verrattuna.
Lähes kaksi kolmesta luottaa oman maakunnan suurimman ja oman paikallislehden uutisointiin. Enemmistö oli myös sitä mieltä, että Helsingin Sanomien ja Kauppalehden uutisointi on luotettavaa.
Kansalaisten luottamus iltapäivälehtien uutisointiin onkin sitten jo huomattavasti heikompaa. Ilta-Sanomien uutisointia piti epäluotettavana 26 prosenttia ja Iltalehden 23 prosenttia tutkimukseen haastatelluista. Toisaalta luottamus iltapäivälehtien uutisointiin kohentui aiemmasta.
Selvä enemmistö (60 %) pitää sosiaalisessa mediassa (esim. Facebook, Twitter, Instagram) leviäviä uutisia epäluotettavina. Vain alle kymmenesosa (8 %) luottaa suoranaisesti sosiaalisessa mediassa leviäviin uutisiin.
Perussuomalaisten luottamus mediaan heikompaa
Tutkimuksessa selvisi, että naiset luottavat hieman miehiä enemmän kaikkien medioiden uutisointiin. Perussuomalaisten kannattajat luottavat medioiden uutisointiin keskimäärin vähemmän.
Puoluetaustan mukaan vahvinta luottamus Ylen uutisointiin on vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton kannattajien keskuudessa.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy. Tutkimusaineisto on koottu Gallup Kanavalla 1.–5.12.2017. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 016. Vastaajat olivat 18–75 vuotta täyttänyttä väestöä Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimmillaan noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Luottamus Ylen uutisiin ennätyskorkealla](https://yle.fi/uutiset/3-8473679)
Syyskausi tuo Kuopioon jälleen uuden musikaalin: teatterin lavalla nähdään vahvoista naisista kertova Äidinmaa
Syyskuussa ensi-iltaan tulevan musikaalin ohjaa Kuopiossa ensimmäistä kertaa vieraileva Snoopi Siren.
Kuopion kaupunginteatteri luottaa edelleen musikaalin voimaan. Syyskausi käynnistyy syyskuun alkupuolella perinteiseen tapaan musikaalilla, kun 12.9. ensi-iltansa saa Snoopi Sirenin ohjaama kotimainen Äidinmaa.
Kuopiossa ensimmäistä kertaa vierailevan Sirenin ohjaama musikaali kertoo vahvoista naisista. Äidinmaa on sukupolvikertomus yhden suvun naisista, heidän valinnoistaan ja kyvyistään selviytyä traagisistakin hetkistä. Tarinan on käsikirjoittanut Annina Enckell ja säveltänyt Esa Nieminen ja Niklas Rosström.
Suuren suosion saanut Äidinmaa kantaesitettiin vuosi sitten Espoon kaupunginteatterissa. Minna-näyttämöllä nähtävä musikaali sai kantaesityksensä jälkeen hyvät arvostelut.
Maria-näyttämöllä 8. syyskuuta ensi-iltaan tulee Ingmar Bergmanin Syyssonaatti, jossa nähdään myös vahvoja naisia. Näytelmän ohjaa Olli-Matti Oinonen.
Uusi näyttelijä aloittaa huhtikuussa
Kuopion kaupunginteatterissa työnsä aloittaa uusi näyttelijä, kun synnyinkaupunkiinsa palaava Lotta Vaattovaara liittyy näyttelijäkaartiin huhtikuun alussa. Äitiysloman sijaiseksi saapuva Vaattovaara nähdään Äidinmaa-musikaalissa, jossa hän näyttelee nuorta Annia.
Vaattovaara on aiemmin työskennellyt muun muassa Helsingin, Oulun ja Rauman kaupunginteattereissa sekä Kansallisteatterin kiertuenäyttämöllä. Hän valmistui Teatterikorkeakoulusta vuonna 2012.
_Juttua muokattu 29.1. klo 8.15: Korjattu kirjoitusvirhe uuden näyttelijän nimestä. Oikea nimi on Vaattovaara, ei Vaahtovaara._
Koposella jäätävä tehokkuus kolmosheitoissa - Barcelonalle silti tappio
Barcelonan suomalaispelaaja Petteri Koposen kolmoskäsi kävi kuumana koripallon miesten Euroliigan vierasottelussa Fenerbahcea vastaan. 
Koponen heitti sisään kaikki neljä kolmen pisteen yritystään saldoten kamppailussa 12 pistettä.
Huolimatta Koposen sataprosenttisesta heittopelistä kolmosviivan takaa Barcelona hävisi Fenerbahcelle 82-86. 
Koponen merkkautti tilastoihin 29 minuutissa lisäksi yhden levypallon sekä kaksi syöttöä.
Barcelona on voittanut Euroliigan 20 ottelustaan seitsemän.
Sasu Salinin edustama Malaga hävisi puolestaan Euroliigan kotiottelussaan Baskonialle 83-85. Salin sai tilastoihin vajaassa yhdeksässä minuutissa yhden levypallon ja kaksi syöttöä. Malaga on voittanut 20 ottelustaan kahdeksan.
_**Lähde: Koripalloliiton tiedotus**_
HIFK:lla ja Miro Heiskasella satumainen peliote Tapparan vieraana
Edellisen kerran jääkiekkoliigassa 13. joulukuuta pelannut Miro Heiskanen näytti perjantaina, miksi hänet valittiin Etelä-Korean olympiakisoihin ja miksi hän on ehkä liigan paras puolustaja juuri nyt.
Heiskanen teki toisen kerran urallaan kaksi maalia, kun HIFK kaatoi dramaattisten loppuvaiheiden jälkeen puolustavan mestarin Tapparan vieraissa 4-3.
Heiskanen on nyt tehnyt kolme maalia Tapparaa vastaan. Hän iski marraskuussa jatkoajalla 2-1-maalin, silloinkin Tappara-vahti Christian Heljangon taakse ja lähes samalla tavalla kuin nyt 2-2-maalin.
\- Tunnemme hyvin, onhan hänkin IFK:n kasvatteja. Näin että etukulmassa oli hieman tilaa ja sinne onneksi meni. Oli hienoa tulla takaisin, Heiskanen sanoi.
Tappara näytti menevän voittoon, mutta Jere Karjalaisen jäähy kostautui. Sen viimeisellä sekunnilla Joonas Rask tasoitti ja puoli minuuttia myöhemmin Vili Sopanen iski voittomaalin takakulmalta katkaisten näin Tapparan kahdeksan ottelun pisteputken kotiotteluissa.
\- Miron paluu kokoonpanoon toi itseluottamusta koko joukkueeseen ja pystyimme haastamaan huippujoukkueen. Jo tasoitusmaali oli tärkeä joukkueelle, saatiin lopussa vielä ekstraakin, sanoi HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Amsterdamissa yksi kuollut ja kaksi loukkaantunut ammuskelussa – poliisin mukaan tapaus liittynee rikollisuuteen
Poliisi on kertonut Twitterissä eristäneensä rikospaikan.
Amsterdamissa yksi on kuollut ja kaksi loukkaantunut ammuskelussa kaupungin keskustassa. Rikospaikka on eristetty ja tapauksen tutkinta on aloitettu. Asiasta kertoo [Amsterdamin poliisi Twitter-tilillään](https://twitter.com/Politie_Adam).
Poliisin ensimmäinen twiitti tapauksesta tuli noin yhdeksän aikaan illalla Suomen aikaa. Lehtitietojen mukaan tapaus on sattunut noin seitsemältä paikallista aikaa.
Hollantilainen lehti [De Telegraaf kertoo sivuillaan](https://www.telegraaf.nl/nieuws/1593577/dode-en-gewonden-bij-schietpartij-amsterdam), että poliisin mukaan tapaus ei ole isku.
– Jos kyseessä olisi isku, lähettäisimme paljon viestejä, jotta ihmiset tietäisivät hakeutua suojaan. Tämä vaikuttaa liittyvän rikollisuuteen, lehti siteeraa poliisia.
Lehden mukaan kuollut olisi ollut mies. De Telegraafin saamien silminnäkijäkommenttien mukaan uhri oli teini-ikäinen, mutta poliisi ei ole vahvistanut tietoa.
Lehden mukaan poliisi ei vielä kommentoi, kuinka monta henkilöä tapaukseen liittyy.
Pulli pituuden kärkitulokseen - Francis kohensi ennätystään Kuopiossa
Kristian Pullin kauden avaus pituushypyssä tuotti voiton tuloksella 758 Pohjois-Savon avoimissa hallikisoissa Kuopiossa.
Kaipolan Vireen pituusmiehen tulos on talven kotimainen kärkitulos.
Pulli hyppäsi lyhyellä 14 askeleen vauhdilla, mutta ei saanut vielä tekniikkaa jengoilleen.
\- Oli teknisiä ongelmia. Joka hyppy ja vauhti olivat vähän erilaisia. En oikein saanut rytmistä kiinni. Hyppääminen oli vähän hakemista, Pulli sanoi.
Pulli pinkoi hiljan Tampereella 60 metrillä ennätyksensä 6,84, joten suorituskykyä ja nopeutta on.
\- Hyppyyn tulee nopeasti paljon lisää, kun saan sen kohdilleen, Pulli tuumi.
Kiuruveden Urheilijoiden 17-vuotias pikajuoksija Sara Francis voitti Kuopiossa 60 metriä ennätyksellään 7,54. Aiempi oli viime viikonvaihteessa Joensuussa juostu 7,62.
_**Lähde: SUL:n tiedote **_
Mitä voi näyttää ja mitä ei? Holokaustin uhrien muistopäivän teemaillassa Oscarin voittanut Saulin poika sekä dokumenttiklassikko Yö ja usva
Vainojen uhrien muistopäivän Teemalauantaissa 27.1.2018 esitetään kaksi järkyttävää elokuvaa keskitysleireistä: Saulin poika sekä Yö ja usva.
Jopa ihmiskunnan pimeimpinä hetkinä sisällämme saattaa olla ääni, joka pitää meidät ihmisinä. Siinä on elokuvani toivo."
**_Saulin poika_** (_Saul fia_, Unkari 2015) on klaustrofobinen kuvaus Auschwitzin keskitysleirin unkarilaisesta vangista Saulista. Juutalainen Saul kuuluu Sonderkommandoon, jonka tehtävä on auttaa natseja leirin hirvittävässä päivittäisessä murhateollisuudessa.
Kaasukammiot, kauhunhuudot, ruumiskasat, polttouunit – Saul tekee työtään maanpäällisen helvetin keskellä. Meitä katsojia suojataan sen verran, että järkyttävimmät tapahtumat Saulin ympärillä näkyvät sumeina ja kuuluvat vaimeina. Tämä ei ole HD-kokemus.
Mutta voiko tai saako tällaisen kokemuksen ylipäätään jakaa? Mitä meille voi näyttää ja mitä ei? _Saulin poika_ herättää nämä kysymykset.
Elokuvan ohjasi **Béla Tarrin** assistenttina uransa aloittanut **Lászlo Nemes**, esikoiselokuvanaan. Pääosaa esittää koko ajan läsnä oleva **Géza Röhrig**.
Suorastaan fyysisesti ahdistava elokuva on kerronnaltaan niukka, askeettinen, lähes kokeellinen. Haastavasta olemuksestaan huolimatta se palkittiin parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarilla vuonna 2016. Cannesin elokuvajuhlilla _Saulin poika_ palkittiin toiseksi tärkeimmällä palkinnolla Grand Prix'llä.
_Shoahin_ ohjaaja, fiktiivisiä keskitysleirikuvauksia yleensä jyrkästi kritisoinut **Claude Lanzmann** on kehunut _Saulin poikaa_ melodramaattisuuden välttämisestä. Toki elokuva on saanut osakseen myös rajua kritiikkiä. Onko fiktio Auschwitzista ylipäätään mahdollista? Tai moraalitonta? Näitäkin väittämiä Nemes elokuvallaan tutkii.
Tänä iltana meidän on unohdettava, että olemme elokuvakriitikkoja tai elokuvayleisöä. Yö ja usva pyyhkäisee muutamaksi tunniksi muistoistamme kaikki muut elokuvat. Tämä elokuva on nähtävä, ehdottomasti.”
**Saulin pojan** jälkeen Teemalauantaissa esitetään **Alain Resnais'n** klassikko _**Yö ja usva**_ (_Nuit et brouillard_, Ranska 1955), selkäpiitä karmiva mutta osin lyyrisen kaunis lyhytelokuva. Mustavalkoiset valokuvat kertovat kylmäävää tarinaa keskitysleirien arjesta, värifilmille kuvatut otokset esittävät, millaiselta kuoleman kentillä näyttää holokaustin jälkeen.
Elokuvan selostustekstin – jota **François Truffaut** kutsui sävyltään _hirvittävän helläksi_ – laati kirjailija **Jean Cayrol**, musiikin sävelsi **Hanns Eisler**. Puolituntinen elokuva oli vaikea tehdä ja sillä oli hankaluuksia sensorien kanssa, mutta se on jäänyt elokuvahistoriaan pitkän ja komean uran fiktio-ohjaajana tehneen Alain Resnais'n kenties tärkeimpänä teoksena.
Eikä sen sanoma ole vanhentunut.
Me uskottelimme itsellemme, että kaikki tämä kuului tiettyyn, menneeseen aikaan ja että se tapahtui vain yhdessä tietyssä maassa. Me emme katso ympärillemme emmekä kuule loputonta huutoa.”
Teemalauantai 27.1.2018: Vainojen uhrien muistolle
Klo 21.00 **Saulin poika** (Saul fia), Unkari 2015. Ohjaus László Nemes. Pääosassa Géza Röhrig.
Klo 22.42 **Yö ja usva** (Nuit et brouillard), Ranska 1955. Dokumenttielokuva, ohjaus Alain Resnais.
Molemmat Areenassa 30 päivää.
Ensimmäinen homoavioliitto rekisteröitiin puolivahingossa Venäjällä – pariskunnan ilo loppui lyhyeen
Tanskassa avioituneet miehet saivat avioliiton vahvistavan leiman passeihinsa palattuaan Venäjälle, mutta mediahuomion jälkeen passit on mitätöity.
Venäläinen homopari näytti perjantaina todistaneen todeksi suomalaisen sananlaskun: yrittänyttä ei laiteta. Vastikään Tanskassa avioitunut pariskunta sai avioliittonsa lähes puolivahingossa virallistetuksi kotimaassaan, vaikka Venäjä ei tunnusta samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Kun Pavel Stotsko ja Jevgeni Voijtsehovski palasivat Kööpenhaminasta kotiin, he veivät passinsa viranomaisille, jotta uusi sivilisääty kirjattaisiin niihin. Miesten yllätykseksi virkamies löi passeihin avioitumista merkitsevät leimat ilmeenkään värähtämättä. Pariskunta kertoi tapauksesta perjantaina [venäläiselle tv-kanava Dozdhille](https://tvrain.ru/teleshow/vechernee_shou/okazyvaetsja_borotsja_ne_prishlos-456009/).
Venäjällä on laki, jonka mukaan ulkomailla solmitut avioliitot tunnustetaan. Koska Venäjä ei tunnusta samaa sukupuolta olevien avioliittoja, Stotsko ja Voijtsehovski eivät uskoneet että sivilisäädyn muutos olisi edes teoriassa mahdollinen. Käytäntö näytti kuitenkin hetkellisesti olevan toinen.
Viranomaisten täyskäännös
Voitonriemu loppui kuitenkin nopeasti, kun tieto onnistuneesta rekisteröimisestä levisi tiedotusvälineissä. Venäjän poliisi julisti Stotskon ja Voijtsehovskin passit mitätöidyiksi. [Lisäksi poliisi ilmoitti irtisanovansa](http://tass.ru/obschestvo/4906843) virkamiehen, joka löi passeihin muutosleimat.
Myöhemmin illalla [Stotsko kertoi tv-kanava Dozdhille](https://tvrain.ru/news/prihode_politsii_k_ego_roditeljam-456111/), että ryhmä poliiseja oli myös vieraillut uutisten jälkeen hänen vanhempiensa luona.
Stotsko kertoi myös, ettei Venäjän poliisi ole ilmoittanut pariskunnalle suoraan passien mitätöinnistä, vaan he ovat lukeneet aiheesta poliisin tiedotteesta.
– Tarkoittaako tämä, että meiltä on viety Venäjän kansalaisuus, sitä emme vielä ymmärrä, Stotsko sanoi.
Susannan värirunot
Tutustu tukiviittomiin ihanien värirunojen avulla. Tukiviittomilla tuetaan puhetta käyttämällä yksittäisiä viittomia. Tukiviitotuilla runoilla voi hassutella ja viittoa yhdessä lapsen kanssa.
Hei, olen **keltainen**
väri vauhdikas ja iloinen!
Aurinkona loistan,
mielen surullisen poistan.
Olen pieni, pehmeä ankanpoika. 
Olen valtavia hiekka-aavikoita!
Olen kaurapuuron silmä: sulaa voita!
Syystuulessa lehtenä lentelen,
gepardin nopeudella juoksentelen!
Olen sitruunaperhonen keveä.
Olen rypsipelto pitkä ja leveä.
Hei olen keltainen, 
väri vauhdikas ja iloinen!
 
Hei, olen **ruskea**
väri mullan kuohkean!
Olen joulupipari rapea
ja männynrunko pitkä ja kapea.
Olen suklaa, joka sulaa suussa
ja pieni käpy, joka kasvaa puussa. 
Tuoksun kanelina pullassa,
möyrin myyränä mullassa.
Suomenheppana laukkaan,
oravana pähkinää haukkaan.
Olen kaakaojauheena purkissa
ja värinä nallen turkissa!
Hei, olen ruskea
väri mullan kuohkean!
 
Hei olen **punainen**
väri ärhäkkä ja tulinen!
Viihdyn tontun lakissa 
ja ketsuppina nakissa. 
Olen ruusun terälehti hento,
olen leppäkertun lento.
Maistun mansikalta suussa,
kasvan omenana puussa.
Jos saat haavan, minut laastarilla peität.
Saunassa nousen poskillesi, kun lisää löylyä heität.
Liikennevaloissa sanon: STOP!
Kanan heltassa: KOT, KOT.
Olen puolukka kirpeä, pieni.
Olen myrkyllinen kärpässieni.
Hei olen punainen,
väri ärhäkkä ja tulinen.
 
Hei, olen **sininen**
väri viileä ja rauhallinen.
Olen värissä silmien
ja taivaalla takana pilvien.
Olen järvissä, joissa ja lammikoissa.
Liehun juhlapäivinä lippusaloissa.
Olen suuren suuri meri,
olen lumen ja jään kaveri.
Värjään huulesi kylmällä säällä,
olen höyhenhattuna sinitiaisen pään päällä.
Näet värini mustikassa
ja monessa kauniissa kukassa.
Univormussa poliisin ihmisiä auttaa voin,
unilauluna iltaisin soin.
Hei, olen sininen
väri viileä ja rauhallinen.
 
Hei, olen **vihreä**
väri rauhoittava, mutta pirteä!
Olen pehmeä sammalpeitto
ja vatsan täyttävä hernekeitto.
Olen terveellinen parsakaali 
ja sademetsässä elävä iguaani.
Olen heinäsirkka, viulua soittava.
Olen smaragdi kaunis ja hohtava.
Pinaatissa voimaa annan,
lehden pinnalla kirvan kannan!
Olen havu kuusipuussa
ja maukas kiivi suussa.
Olen neliapila; onnen tuoja.
Eläimille olen metsän suoja.
Hei, olen vihreä
väri rauhoittava, mutta pirteä!
 
Hei olen **valkoinen**
väri kirkas ja puhtoinen!
Olen pehmeä lammas
ja luja rautahammas!
Olen sokeri makea
ja lumipyry sakea.
Olen joutsenen lento
ja höyhen hento.
Viihdyn lääkärin takissa, 
keikun leipurin lakissa.
Olen hauras munankuori
ja vahva, lumipeitteinen vuori.
Läikyn maitona mukissa,
kellun järven pinnalla lumpeenkukissa.
Hei olen valkoinen
väri kirkas ja puhtoinen!
 
Hei, olen **vaaleanpunainen**
väri ilon ja rakkauden!
Olen kevyt kuin höyhen flamingon,
olen väri nousevan auringon.
Vattuna pensaassa kasvaa saan,
kirsikankukkana tuoksuni jaan.
Mansikkapirtelöltä maistun,
bebe-leivoksena uunissa paistun.
Olen pieni, suloinen possu
ja balettitanssijan tossu.
Hei, olen vaaleanpunainen
väri ilon ja rakkauden!
 
Hei, olen **oranssi**
väri iloinen kuin perhosten tanssi!
Olen porkkana, juures rapsakka
ja suolla kasvava, mehevä lakka. 
Kultakalana vedessä polskin,
koripallona kentällä pompin.
Olen värinä monessa kukassa
ja Peppi Pitkätossun tukassa!
Olen metsän kettu ovela, viisas
ja viidakon tiikeri hurja, kiivas.
Mur!
Syksyisin maisemaa somistan:
puut lehdin, pihlajanmarjoin koristan.
Hei, olen oranssi
väri iloinen kuin perhosten tanssi!
 
Hei, olen **harmaa**
minusta on moneksi – se on varmaa!
Olen delfiini leikkisä, villi.
Olen suuri valas ja pieni silli.
Olen sadekuuro rankka
ja betonilattia vankka.
Virtahepona vedessä uin,
variksena sulkiani suin
Olen maisema lehdetön lokakuussa,
olen söpö koala, viihdyn puussa – 
eukalyptuksen-lehti suussa!
Olen mummon kutoma villasukka
ja kuuta ulvova susihukka.
Hei, olen harmaa
minusta on moneksi – se on varmaa!
 
Hei, olen **lila**
hehkun kuin orvokki ja puna-apila!
Olen syreenin tuoksu kesätuulessa,
olen värinä munakoisossa ja punajuuressa.
Olen viikunan maku makea suussa,
keikun hedelmänä luumupuussa.
Lupiinina kasvan vieressä tien tai pellon,
olen väri kukkivan harakankellon.
Olen punasipulin maku pistävä
ja ametisti – kivi kaunis ja kiiltävä.
Hei olen lila,
hehkun kuin orvokki ja puna-apila!
 
Hei, olen **musta**
löydät värini salmiakista ja lakusta. 
Olen pupilli, pienen pieni
ja maukas mustatorvisieni. 
Olen korpin sulka ja seepran raita,
olen nuohoojan nokinen paita. 
Kasvan variksenmarjana metsässä,
olen korttipelin kuningas: pataässä. 
Olen kupillinen kahvia, maultani karvas,
olen mustan pantterin isovarvas!
Päivän värit itseeni syön,
luon tumman, salaperäisen yön.
Hei, olen musta
löydät värini salmiakista ja lakusta.
Runot: **Heli Rantala**
Lukija: **Susanna Volanto**
Yhdistetyn suomalaismiehillä alavireinen avaus Seefeldissä –  "Kauden huonoin hiihto"
Sekä Eero Hirvonen että Ilkka Herola jäivät maailmancupissa kymmenen parhaan ulkopuolelle, kun yhdistetyssä aloitettiin viimeinen kisaviikonvaihde ennen olympialaisia.
Eero Hirvonen oli parhaana suomalaisena kolmastoista yhdistetyn maailmancupissa tulevissa MM-maisemissa Seefeldissä. Hirvonen ei ollut tyytyväinen mäkiosuuteensa ja lyhyt hiihtomatka vaikeutti nousua kohti kärkeä.
\- Ei ollut todellakaan hyvä hyppy. Aika myöhäiselle jäi keulalla, mikä vei metrejä. Positiivista kuitenkin, kun yleensä tuo mäki on ollut minulle aika vaikea, että ei niin hyvällä hypyllä pystyin olemaan neljästoista. Oli yllättävän isot erot tänään mäessä - parhaat oli tänään oikeasti parhaita. Eipä siinä vitosella sitten tehdä juuri mitään.
Edellisessä maailmancupin kisassa palkintokorokkeelle kivunnut Ilkka Herola oli mäkiosuuden jälkeen vasta 21. ja matkaa kärkeen oli yli puolitoista minuuttia. Perjantaina Herolalla oli vaikeuksia hypyn lisäksi ladulla.
\- Se oli varmaan tämän kauden huonoin hiihto. En tiedä, mikä oli vikana. Heikkoa oli, Herola kertasi päiväänsä.
Perjantaina hiihdettiin vain viiden kilometrin matka. Seefeldissä kisataan vielä kaksi kilpailua, lauantaina hiihto-osuus on kymmenen kilometriä ja sunnuntaina matka kasvaa vielä viidellä kilometrillä.
\- Ei siinä varmaan mitään ole vielä menetetty. Jos siinä minuuttikin vaikka on eroa kärkeen, niin kyllähän se aika paljon on ensimmäisen päivän jälkeen. Jos kokonaiskisaa ajattelee, niin huomenna pitää aika paljon paremmin suoriutua, Hirvonen pohtii.
SaiPa kyykkäsi avauserässä, Kärpät liian kova - "Oli varmaan yksi parhaista vieraseristämme"
Kärpät otti SaiPalta luulot pois heti avauserässä venyttäen liigajohdon jo 15 pisteeseen. 
Kärpät otti SaiPalta luulot pois jo avauserässä - liigajohto venyi 15 pisteeseen
Lokakuussa Lappeenrannan Kisapuistossa nähtiin maukas kotivoitto, kun SaiPa löylytti jääkiekkoliigassa Kärppiä maalein 2-1. 
Perjantaina vieraana kävi joukkue samassa pelipaidassa, mutta mikään muu ei ollutkaan kuin lokakuussa.
Kärpät murjoi isäntiä 5-1. Oululaisten oppituntia vetivät ykkösketjussa maalin mieheen tehneet Julius Junttila (1+1), Mikael Ruohomaa (1+2) ja Charles Bertrand (1+0).
\- Ihmismieli vaan on sellainen, että välillä vastustajakin pääsee hallitsemaan kuten nyt toisessa erässä, kuittasi SM-liigan pistepörssiä johtava Junttila.
SaiPa säästeli voimia jo avauserän jälkeen lauantaiseen vierasotteluunsa Ilvestä vastaan, kun maalivahti Frans Tuohimaan korvasi toiseen liigaotteluunsa luistellut Karhu-Kissojen kasvatti Niclas Westerholm, 20.
\- Saimme toiseen erään aikaan positiivisemman tunnelman, mutta se ei tänään riittänyt, kommentoi vain yhden laukauksen edessä kahdessa erässä antautunut Westerholm.
TPS:lta pohjanoteeraus, JYP-sirkus pääsi irti Turussa
Turun Palloseurasta ei ollut perjantaina jääkiekkoliigassa vastusta JYPille, kun vierasjoukkue pyöritti Turkuhallissa TPS:stä murskavoiton 7-1. 
Ottelu ratkesi jo avauserässä, kun JYP takoi kymmenessä minuutissa neljä maalia.
JYP oli koko pelin potkun verran turkulaisia edellä. Joukkue karvasi tehokkaasti ja katkaisi TPS:n hyökkäysyritykset jo keskialueella. 
JYPin tehomiehinä häärivät kypärätempun tehnyt Joonas Nättinen sekä kolmoskentän Juuso Puustinen ja Antti Suomela. Liigan maalipörssin kakkospaikkaa pitävälle Puustiselle maali oli jo 21. osuma tällä kaudella.
\- Käytimme tehokkaasti maalipaikat avauserässä, ja saimme siitä itseluottamusta peliimme, iloitsi JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että joukkueen peliote ja ilme eivät olleet sitä, mitä lähdettiin hakemaan.
\- Alku oli meiltä todella tahmeaa esitystä. Harva joukkue pystyy nousemaan neljän maalin takaa, kun vastassa on huippuiskussa oleva vastustaja, Kaskinen totesi.
Kalle Rovanperä yllätti kypsällä ja silti hyvällä vauhdillaan
Rallimaailman kirkkain tulevaisuuden lupaus Kalle Rovanperä hakee kokemusta Monte Carlon MM-rallista, joka on 17-vuotiaalle nuorukaiselle uran ensimmäinen haastavissa olosuhteissa. 
Kahden ajopäivän jälkeen Rovanperä oli silti R5-luokituksen autoista neljänneksi nopein.
Rovanperä ei kilpaile Monte Carlossa WRC2-luokan MM-pisteistä. Yksityistallin Skodalla ajava rallilupaus on silti ollut hyvässä vauhdissa, vaikka matkaan on mahtunut myös Monte Carlon rallille ominaisesti melkoisia haasteita.
\- Kuivalla asvaltilla ajettiin kovaa, mutta märällä tultiin aika nätisti. Siellä oli mutaa ja soraa tiellä. Sellaisesta minulla ei ole kokemusta, niin ajettiin varman päälle, Rovanperä totesi.
\- Viimeisellä pätkällä meni rengas rikki ja hävittiin siinä aikaa. Ei osuttu mihinkään, mutta niin vain kävi. Sitten oli myös aiemmin jarrupalat lasittuneet, niin tosi varovasti piti ajaa jo toiseksi viimeisellä ek:lla.
R5-autoista kahden ajopäivän jälkeen kovinta vauhtia on pitänyt tshekkikonkari Jan Kopecky. Rovanperä on jäänyt Skodan tehdastallin kuskista yli kolme minuuttia, mikä selittyy pitkälti rengasrikon ja jarrupalaongelmien myötä. Silti nuoren suomalaisen kylmäpäisyys ja vauhti on ollut vakuuttavaa.
\- En tiedä, yllättäkö se nyt mitenkään. On vain koitettu ajaa omaa vauhtia. Yritetään huomenna jatkaa samalla tavalla. Ei tuijotella liikoja muiden vauhtia.
WRC2-luokassa Teemu Suninen keskeytti kilpailun neljännellä erikoiskokeella.
Tapparalle niukka tappio HIFK:sta
Tapparan ja HIFK:n välinen kamppailu päättyi 3-4-tulokseen. Ottelun voittomaalista vastasi Vili Sopanen ajassa 59:28.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. Tappara laukoi ensimmäisessä erässä 11 kertaa, kun taas HIFK 10 kertaa. Viimeisessä erässä maaleja mätettiin urakalla. Maali-iloittelusta voittajana selvisi HIFK. Voittomaaliksi jäi Sopasen maali ajassa 59:28.
Voitto oli HIFK:lle kauden 24:s, kun kautta on takana 46 ottelua. Tappiosta huolimatta Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja HIFK taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 2-1.
**07:57 1-0 M. Lehtonen** (J. Karjalainen, N. Ojamäki)    
 12:18 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Kampitus   
 15:28 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Kampitus   
**16:52 1-1 M. Heiskanen** (P. Mieho, J. Salmi) AV   
 23:57 2 min O. Mäkinen (Tappara) - Korkea maila   
 26:11 2 min J. Jääskä (HIFK) - Estäminen   
 27:58 2 min J. Haataja (HIFK) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**34:44 2-1 T. Nurmi** (M. Lehtonen, A. Salonen)    
 41:25 2 min S. Repo (Tappara) - Estäminen   
 41:25 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Huitominen   
**42:25 2-2 M. Heiskanen** (J. Salmi, J. Rask) TV   
 46:15 2 min P. Mieho (HIFK) - Kampitus   
**53:50 3-2 O. Rauhala** (N. Ojamäki, J. Karjalainen)    
 57:00 2 min J. Karjalainen (Tappara) - Koukkaaminen   
**59:00 3-3 J. Rask** (L. Petrell, J. Malinen) IM   
**59:28 3-4 V. Sopanen** (J. Tyrväinen, M. Åsten) VT
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6459 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ensi vuonna 100 000 suomalaista pääsee suolistosyövän seulontoihin – tauti tappaa joka vuosi 1 200 ihmistä
Suomessa seulotaan jo rinta- ja kohdunkaulun syöpiä. Seuraavana vuorossa ovat suolistosyövät.
Joka vuosi 1 200 suomalaista kuolee suolistosyöpään. Siihen sairastuneiden ihmisten määrä on kaksinkertaistunut 50 viime vuoden aikana ja se on tätä nykyä kolmanneksi yleisin syöpä sekä naisilla että miehillä. Vaikka hoitotulokset ovat parantuneet, edelleen 40 prosenttia sairastuneista kuolee tautiin. 
Kuolleisuutta voitaisiin selvästi vähentää koko kansan kattavilla seulonnoilla, sanoo HUS:in gastroenterologian klinikan ylilääkäri Martti Färkkilä. 
– Paksusuolen syövän esiasteet, polyypit, voidaan selvästi todeta suolesta paksusuolen tähystyksessä. Tähystyksellä voidaan vähentää suolistosyöpäkuolleisuutta jopa 90 prosenttia. 
 Färkkilä istuu mukana työryhmässä, joka suunnittelee paksusuolen syövän seulontojen käyttöönottoa. Hänen mukaansa paksusuolen syövän hoidon resurssit pitäisi ohjata syövän varhaiseen toteamiseen sen sijaan, että nyt niitä käytetään eniten jo levinneen paksusuolisyövän hoitoon ja taudin terminaalivaiheeseen.
– Potilaalle saatetaan tehdä etäpesäkkeiden vuoksi maksaleikkauksia tai antaa sytostaatteja. Elinkuukausia on siinä vaiheessa yleensä jäljellä vain muutamia. 
Yli satatuhatta ihmistä pääsee seulontaan jo ensi vuonna
Yksi askel kohti valtakunnallisia seulontoja alkaa ensi vuonna, kun ainakin kahdeksan kuntaa on mukana uudessa kokeilussa. Niissä on seulontaikäistä väestöä reilut satatuhatta henkeä. Kokeiluhankkeessa kutsun saavat kaikki 60–74-vuotiaat kuntalaiset. Testeissä otetaan huomioon ikä, sukupuoli, sukuhistoria ja tupakointi.
– Riskiryhmät ohjattaisiin suoraan kolonoskopiaan eli tähystykseen, muut seulottaisiin kahden vuoden välein ulosteen veritestillä, sanoo ylilääkäri Färkkilä. 
Miehillä paksu- ja peräsuolisyövän riski on selvästi korkeampi kuin naisilla.
Uusi tapa seuloa paksusuolen syöpää 
Paksusuolen syövän seulontaan on kehitetty uusi, helpompi menetelmä. Entisen kolmen peräkkäisen päivän ulostenäytteen sijaan tarvitaan vain yksi näyte. Lisäksi testi analysoidaan koneellisesti, joten laboratoriohenkilökuntaa tarvitaan nykyistä vähemmän. 
 – Seulontaan on helpompi osallistua, kun tarvitaan vain yksi näyte, sanoo Suomen Syöpärekisterin seulontajohtaja Tytti Sarkeala.
– Toisaalta jo aiemmin tehdyssä kokeilussa osallistumisprosentti oli jopa 70, vaikka näytteitä otettiin kolme.
Sote saattaa sotkea suunnitelmia
Kokeilun jälkeen seulonnat on tarkoitus laajentaa valtakunnallisiksi. 
– Valtakunnallista ohjelmaa joudutaan kuitenkin vielä odottamaan, sillä ensin pitää saada esimerkiksi kaikki laboratorioasiat kuntoon. Myös Postin pitää olla näytteiden kuljettamisessa mukana, sanoo Sarkeala. 
Suurimpana jarruna saattaa kuitenkin olla sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen sote. Vielä ei tiedetä, kuuluvatko Euroopan unioninkin suosittamat seulonnat maakunnille vai suurille sairaanhoitopiireille. 
Kun vastuu terveydenhoidon järjestämisestä siirtyy maakunnille vuonna 2020, linjauksen pitää olla valmis. Sen jälkeen seulonta-asetusta muutetaan ja siihen sisällytetään aiempien rintasyövän ja kohdunkaulasyövän seulonnan lisäksi suolistosyövät.
Tuusulalainen Eerik Pietarinen hallitsi SM-rallin avauspäivää
24-vuotias Eerik Pietarinen johtaa Rovaniemellä ajettavaa rallin SM-sarjan avausosakilpailua Arctic Lapland Rallya ensimmäisen ajopäivän jälkeen.
Pietarinen ajoi päivän viidestä erikoiskokeesta neljälle pohja-ajan ja johtaa rallia 25,2 sekunnin erolla hallitsevaan Suomen mestariin Teemu Asunmaahan. 
\- Ei tämä ihan täyden kympin päivä ole, paljon on vielä parannettavaa. Toisaalta toki ihan hyvinkin on tullut. Huomiselta odotan erityisesti pitkiä pätkiä ja koitetaan pitää tahti samana, Pietarinen sanoi viidennen erikoiskokeen maalissa.
Kolmantena rallissa on Marko Mänty, joka on jäänyt 43,9 sekuntia Pietarisesta. Arctic Lapland Rally jatkuu lauantaina kuudella erikoiskokeella ja ajettavaa on vielä 152,58 erikoiskoekilometrin verran. 
**Tilanne EK 5/11 jälkeen**
1\. Eerik Pietarinen 52.29,1
2\. Teemu Asunmaa - 25,2
3\. Marko Mänty - 43,9
4\. Takamoto Katsuta - 52,2
5\. Emil Lindholm - 53,5
6\. Jukka Ketomäki - 1.03,9
7\. Tomi Tukiainen - 1.11,8
8\. Lukasz Pieniazek - 1.49,7
9\. Jarkko Nikara - 1.58,5
10\. Jukka Kasi - 2.19,9
Ralli
jatkuu lauantaina kuudella erikoiskokeella ja 152,58 km:n
kilvanajolla.

_**Lähde: Rallin SM-sarjan nettisivut**_
JYP murskasi TPS:n – Nättinen niittasi hattutempun
TPS:n ja JYP:n välinen kamppailu päättyi 1-7-tulokseen. JYP:n ratkaisijana hääri Joonas Nättinen, joka teki kolme osumaa.
Vierasjoukkue aloitti vahvasti ja iski ensimmäisessä erässä taululle tylyt 0-4-lukemat. JYP onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Voitto oli JYP:lle kauden 27:s, kun kautta on takana 45 ottelua. Tappiosta huolimatta TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja JYP taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 2-1.
02:04 2 min T. Väyrynen (TPS) - Kampitus   
**02:48 0-1 J. Puustinen** (J. Tuppurainen, M. Mäenpää) YV   
**05:07 0-2 A. Stråka** (J. Kolehmainen, M. Mäenpää)    
**09:48 0-3 J. Nättinen**  
**10:36 0-4 J. Kolehmainen** (M. Saari)    
**20:50 0-5 J. Nättinen** (J. Hytönen, A. Honka)    
**22:32 1-5 O. Nieminen** (H. Tallinder)    
**24:29 1-6 A. Suomela** (M. Kalteva, J. Tuppurainen)    
 26:23 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Kampitus   
 33:12 2 min J. Tuppurainen (JYP) - Huitominen   
 38:32 2 min M. Kuukka (JYP) - Kampitus   
**58:08 1-7 J. Nättinen** (M. Mäenpää) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4765 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät kuritti SaiPaa – kamppailun kapellimestarina hääri Ruohomaa
Kärppien kolmen ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa SaiPan maalein 5-1. Kärppien Mikael Ruohomaa oli hyvässä vireessä tehoilla 1+2.
Vierasjoukkue aloitti vahvasti ja iski ensimmäisessä erässä taululle tylyt 0-3-lukemat. SaiPa ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan Kärpät piti johtoasemansa läpi ottelun.
SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Kärpät vankisti asemiaan piikkipaikalla. Kärpät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
**05:42 0-1 J. Junttila** (M. Ruohomaa, S. Heshka)    
 08:27 2 min K. Strömberg (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 08:27 10 min K. Strömberg (SaiPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**12:06 0-2 C. Bertrand** (T. Ronkainen, M. Ruohomaa)    
**15:25 0-3 J. Junnila** (M. Humaloja, L. Kukkonen)    
 22:10 2 min R. Kupari (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 25:04 2 min M. Koivisto (Kärpät) - Estäminen   
 30:26 2 min J. Sailio (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
**31:23 1-3 J. Tanus** (J. Nikko, K. Strömberg) YV   
 39:05 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Koukkaaminen   
**57:16 1-4 M. Ruohomaa** (J. Junttila, N. Lasu) TM   
 58:00 2 min S. Salminen (SaiPa) - Huitominen   
**58:58 1-5 S. Heshka** (S. Mäenalanen, V. Leskinen) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3052 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ranskan vanginvartijoiden työnseisaukset jatkuneet liki kaksi viikkoa, vankiloissa räjähdysherkkä tilanne
Vanginvartijat haluavat enemmän palkkaa ja turvallisuutta. Vankien oikeuksia valvova oikeusasiamies varoittaa ylikansoitettujen vankiloiden ilmapiirin olevan äärimmäisen jännittynyt.
Ranskan vanginvartijat ovat järjestäneet työnseisauksia jo 12 päivän ajan saadakseen paremman lähtöpalkan ja bonuksia sekä lisätäkseen vankiloiden turvatoimia. 
Ranskassa on 188 vankilaa, joissa on yhteensä noin 70 000 vankia. Torstaina seisauksia oli 116 vankilassa, perjantaina 60:ssä.
Lakkoilevien vanginvartijoiden tilalle on tuotu paikoin poliiseja, mutta he ovat vankiloissa vain valvoakseen järjestystä, eivät huolehtiakseen perustoiminnoista.
Ranskan vankien oloja valvova oikeusasiamies Adeline Hazan varoittaa, että olot ovat tulenarat. Pieniin selleihin on täysissa vankiloissa sullottu kolme, jopa neljä vankia. Ulkoiluja ei ole voitu kaikkialla järjestää.
– Ette voi jättää vankeja ilman mahdollisuutta peseytyä, käydä suihkussa, syödä ja tavata omaisiaan, sanoi Hazan.
Oikeusministerin sovitteluesitys ei riitä
Oikeusministeri Nicole Belloubet tarjosi vanginvartijoiden ammattiliitoille torstaina pakettia, jossa on 1 100 uutta virkaa, palkankorotuksia 30 miljoonalla eurolla ja lisää mahdollisuuksia eristää ääri-islamilaisia vankeja erikoisyksiköihin.
Kolmesta ammattiliitosta suurin, Ufap-Unsa suostui ehdotukseen, mutta kaksi pienempää ja radikaalimpaa liittoa, CGT sekä FO hylkäsivät oikeusministerin tarjouksen.
Yksi suurimmista vartijoiden huolenaiheista on heikkenevä työturvallisuus. Vankiloissa on viime aikoina tehty useita hyökkäyksiä vartijoita vastaan sen jälkeen, kun al-Qaidan jäsen hyökkäsi vartijoita vastaan pohjoisranskalaisessa vankilassa partaterän ja saksien kanssa pari viikkoa sitten. 
Työtaistelu on ensimmäinen isompi ay-taistelu sen jälkeen, kun presidentti Emmanuel Macron astui virkaan viime toukokuussa. 
Yhdistetyn suomalaislupausten tähtäin maailman huipulla: "En minä tätä harrastaisi, jos yrittäisin vain kahdenkymmenen parhaan joukkoon"
Yhdistetyssä kilpailevat nuoret rovaniemeläisveljekset pyrkivät kansainväliselle huipulle. Tammi-helmikuun vaihteessa Waltteri ja Wille Karhumaa edustavat Suomea nuorten MM-kisoissa Sveitsissä. Samalla veljekset kisaavat myös keskenään.
Rovaniemeläiset Waltteri ja Wille Karhumaa ovat nuoria yhdistetyn kilpailijoita. Veljekset edustavat perinteikästä talviurheiluseura Ounasvaan hiihtoseuraa. Parhaillaan Karhumaat valmistautuvat nuorten MM-kisoihin jotka järjestetään Sveitsissä 28.1. – 3.2. 
Waltterille matka on ensimmäinen MM-kisareissu, Willellä sen sijaan on takanaan jo kahdet nuorten MM-kilpailut. 
– Onnistuneella suorituksella pitäisi olla kaikki saumat kymmenen parhaan joukkoon 10 kilometrin kisassa. Sitä voisi pitää ensisijaisena tavoitteena, sanoo Wille Karhumaa kokeneempana kisakävijänä.
Waltteri on 15-vuotias ja Wille kaksi vuotta vanhempi. Ikäerosta huolimatta he kisaavat Sveitsissä samassa alle 20-vuotiaiden sarjassa. 
– En minä Willeä kuitenkaan pahimpana kilpailijana ajattele. Hyvää tukea tulee koko ajan siltä suunnalta. Tosi mukava kun pääsee kilpailemaan ja katsomaan, miten Wille valmistautuu, kertoo Waltteri Karhumaa suhtautumisestaan samoissa lähdöissä kilpailevaan isoveljeensä.
Lajin haastavuus kiehtoo
Yhdistetystä on tullut veljesten laji sen haasteellisuuden vuoksi. 
– Tässähän on täysin kaksi eri lajia ja se tuo ihan oman haasteensa. Hiihto vaati kestävyyttä ja mäkihyppy paljon nopeusominaisuuksia, Wille Karhumaa perustelee lajivalintaansa.
Karhumaan veljekset tähtäävät tosissaan Suomen huipulle ja sitä myöten nykyisten huippujen rinnalle maailmalle edustamaan.
– MM-kisat ovat joka toinen vuosi, ja tulevaisuudessa yksi iso tavoite. Mutta eiköhän se isoin tavoite ole olympiakulta, vastaa Waltteri Karhumaa tulevaisuuden tavoitteita koskevaan kysymykseen.
Selvät sävelet on myös veljeksistä vanhemmalla.
– En minä tätä lajia harrastaisi, jos yrittäisin vain johonkin kahdenkymmenen parhaan joukkoon. Kyllä minulla on ihan selkeästi tavoitteena olla yksi maailman parhaista yhdistetyn urheilijoista, Wille Karhumaa sanoo.
Valmentajalla kova luotto
Poikia valmentaa Jukka Ylipulli, joka on entinen yhdistetyn huippu ja olympiamitalisti. Ylipullo uskoo Karhumaan veljesten kykyihin nousta maailman huipulle jo ennen Pekingissä vuonna 2022 järjestettäviä olympialaisia.
– Pojat ovat monipuolisia urheilijoita. Motivoituneita ja ennen kaikkea lahjakkaita. Heitä on helppo valmentaa. Tavoitteet on pilkottu ja prosessoitu ja niiden eteen tehdään töitä. Sitoutumista urheiluun löytyy, toteaa Ylipulli.
Iivo Niskasen kultahiihto ei riittänyt ykköspystiin: Pohjois-Savon vuoden urheilija on jalkapalloilija Urho Nissilä
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkittiin parhaat urheilijat ja ansioituneet urheiluvaikuttajat.  Iivo Niskasen MM-hiihto Lahdessa valittiin viime vuoden savolaiseksi urheiluteoksi.
Pohjois-Savon vuoden 2017 parhaat urheilijat ja ansiokkaat liikuttajat palkittiin perjantai-iltana Kuopion kaupunginteatterilla järjestetyssä Pohjois-Savon Urheilugaalassa.
Vuoden urheilijaksi valittiin Kuopion Palloseuran keskikenttäpelaaja Urho Nissilä. Kyseessä on Savon Sanomien kultamitaliraadin valinta, joka jaetaan lehden levikkialueen parhaalle urheilijalle.
Urho Nissilä oli raadin mielestä johtava pelaaja, kun Kuopion Palloseura voitti hopeaa Veikkausliigassa. Keskikenttäpelaajana pelaava Nissilä on perustelujen mukaan nuori ja lupaava jalkapalloilija, joka osallistuu laajasti ja monipuolisesti pelin kulkuun. Hän on taitavana ja nopeana pelaajana Kuopion Palloseuran keskeisiä hahmoja. Nissilä valittiin toukokuussa ja syyskuussa Veikkausliigan tähdistöjoukkueeseen.
Iivo Niskasen MM-hiihto Lahdessa palkittiin vuoden savolaisena urheilutekona. Vieremän Koiton kasvatti hiihti ylivoimaiseen maailmanmestaruuteen 15 km:n perinteisen hiihtotavan kisassa.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitut
**Vuoden urheilija **Urho Nissilä, Kuopion Palloseura
**Vuoden valmentaja **Jani Honkavaara, Kuopion Palloseura
**Vuoden joukkue **KalPan miesten liigajoukkue
**Vuoden nuori urheilija **Eetu Nousiainen
**Vuoren nuorisourheiluseura **Pk-37 Iisalmi
**Taustavoima-palkinto **Markku Keinänen, Juniori-KalPa
**Savolainen urheiluteko **Iivo Niskasen MM-hiihto Lahdessa
**Alueellinen Sinettiseuran kannustuspalkinto **Iisalmen Taekwondo
**Elämänura-palkinto **Raili Tilli, tanssiliikunta ja -urheilu, Kuopio
**Kansainvälisyys-palkinto **Anne Pohjola, Lapinlahden Luistin- 89
**Veikkauksen Jokeri-palkinto **Timo Oinonen, Kuopio
Kuntien vuoden liikuttajat
**Iisalmi **Seppo Karppinen
**Kaavi **Eläkeliiton Kaavin yhdistys
**Keitele **Tiina Kukkonen
**Kiuruvesi **Terho Nousiainen
**Kuopio **HöntsäPesis toiminta, Puijon Pesis
**Lapinlahti **Matti Sorvari
**Leppävirta **Ilpo ja Tuija Koponen
**Pielavesi **Sergei Ivanov
**Rautalampi **Anni Pihl
**Rautavaara **Ala-Luostan seura
**Siilinjärvi **Siilinjärven Pesis
**Sonkajärvi **Aleksi Kortelainen
**Suonenjoki **Suonenjoen latu
**Tervo **Anna-Maija Nenonen
**Tuusniemi **Koillis-Tuusniemen kyläyhdistys
Hurstin ruoka-apu joutui rahavaikeuksiin – apua löytyi ja nyt tilanne näyttää helpottavan
Hurstin puolesta ollaan järjestämässä myös tukikonserttia joko Helsingin Kallioon tai keskustaan.
Taloudellisissa vaikeuksissa oleva Hurstin ruoka-apu voi jatkaa toimintaansa kesäkuuhun asti tällä viikolla saamiensa avustusten tukemana, kertoo Heikki Hursti. 
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005540276.html) kertoi tänään viime aikojen julkisuuden poikineen järjestölle runsaasti yhteydenottoja.
Hursti sanoi Helsingin Sanomille, että suuremmista summistakin neuvotellaan, joten on mahdollista että Hurstien toiminta on turvattu vuoden tai kauemminkin.
– Neuvottelemme parhaillaan tulevaisuudesta eräiden liikemiesten kanssa, mutta tilille on jo tullut lahjoituksia monilta yksittäisiltä ihmisiltä. Suurin summa siellä oli 10 000 euroa, Hursti kertoi.
Hurstin puolesta ollaan järjestämässä myös tukikonserttia joko Helsingin Kallioon tai keskustaan.
Hursti kertoi järjestön talousongelmista viime viikolla [Apu-lehdessä](http://www.apu.fi/artikkeli/hurstin-ruoka-apu-vaarassa-loppua-pari-kuukautta-viela-parjataan-sitten-lopetettava). Hurstin taloudelliset vaikeudet nousivat esiin myös eilen, kun hän purskahti itkuun suorassa lähetyksessä [MTV:n Huomenta Suomessa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vahavaraisten-auttaja-on-nyt-itse-rahapulassa-heikki-hursti-puhkesi-kyyneliin-suorassa-lahetyksessa-olemme-tehneet-tata-50-vuotta/6744038#gs.VArxLuY).
Helsingin Sanomat kertoo, että Hurstin ruoka-avun ahdinko on kehittynyt vähitellen vuosien saatossa. Järjestön saamien lahjoitusten määrä on laskenut, mutta samaan aikaan ruoka-apua tarvitsemien ihmisten määrä on kasvanut. 
Lisäksi Helsingin kaupungin järjestölle vuosittain myöntämä 100 000 euron tuki ei enää riitä kattamaan tilavuokraa eikä muita välttämättömiä kustannuksia. 
**Lue myös:**
[Väyrysen Hurstille tekemä lupaus 50 000 eurosta nosti Twitter-myräkän](https://yle.fi/uutiset/3-10041980)
[Joutuiko ruoka-apu poliittiseksi pelinappulaksi? Perussuomalaisten jakautumiseen loppui myös rahantulo](https://yle.fi/uutiset/3-9989123)
Kymmenet ulkomaiset tiedotusvälineet saapuvat seuraamaan vaaleja – eniten toimittajia Venäjältä
Suomeen saapuneet venäläiset toimittajat ihmettelevät vaalien vähäistä näkyvyyttä katukuvassa.
Kaiken kaikkiaan noin 80 ulkomaisten tiedotusvälineiden edustajaa saapuu Suomeen seuraamaan presidentinvaaleja, kertoo ulkoministeriö. Sunnuntai-iltana järjestettävään säätytalon vaalitilaisuuteen on akkreditoitunut eniten toimittajia naapurimaista, Venäjältä ja Ruotsista.
Eniten toimittajia saapuu Venäjältä, josta ilmoittautuneita on kaiken kaikkiaan 35. Suurta määrää selittää osin se, että Suomen ulkoministeriö on järjestänyt kymmenelle venäläiselle toimittajalle vaalimatkan Suomeen.
Heidän joukossaan on useita Suomesta ennenkin kirjoittaneita toimittajia, kuten sanomalehti Kommersantin Galina Dudina ja Moskovski Komsomoletsin toimittaja Andrei Jashlavski – Dudina [haastatteli syksyllä ulkoministeri Timo Soinia](https://yle.fi/uutiset/3-9893085) ja Jashlavski Suomen Moskovan-suurlähettilästä Mikko Hautalaa.
Suomen vaalien ennustettavuus "mukavaa vakautta"
Galina Dudinan mukaan Suomen vaalien ennustettavuus on Euroopan poliittisen mylleryyksen keskellä "mukavaa vakautta".
– Jos olisi mahdollisuus, että täällä valittaisiin presidentti, joka suhtautuu kielteisesti Venäjään, niin se herättäisi toki huolta, Dudina pohtii.
– Niin teillä kuin meilläkin on aika selvää, kuka voittaa vaalit, Andrei Jashlavski lisää viitaten Venäjän tuleviin presidentinvaaleihin.
Kumpikin arvioi, että Suomen ja Venäjän välit ovat hyvät, vaikka viime vuodet ovat olleet suhteiden kannalta haastavia.
– Suomella on tärkeä rooli sekä Venäjän kumppanina että EU-maana, joka ymmärtää meitä ja on valmis dialogiin, Dudina sanoo.
Sekä Dudina että Jashlavski sanovat, että mitä Suomeen tulee, venäläistä yleisöä kiinnostavat kuitenkin politiikkaa enemmän turismiin ja kulttuuriin liittyvät teemat.
Vaaliplakaattien vähäisyys hämmentää
Kumpaakin ihmetyttää se, että Suomessa kaduilla on niin vähän vaalimainoksia. 
– Kun olin Saksassa raportoimassa heidän parlamenttivaaleistaan, en voinut kävellä kadulla metriäkään törmäämättä erinäisiin plakaatteihin. Tulimme tietysti vasta äskettäin, mutta äkkiseltään täällä niitä ei näy, Jashlavski sanoo ja Dudina on yhtä mieltä.
He kertovat, että Venäjällä vaalikampanjointi on paljon näkyvämpää, vaikka vaaleihin on melkein kaksi kuukautta.
Toinen selvä ero Venäjän ja Suomen välillä on heidän mukaansa se, että Suomessa kaikki ehdokkaat osallistuvat vaaliväittelyihin. Venäjällä istuva presidentti Vladimir Putin ei yleensä osallistu väittelyihin.
Pohjanmaalla liikkuu useita susilaumoja – Lammasfarmari: "Jos toinen susihyökkäys tulee, niin lopetamme kasvatuksen"
Susihavaintojen määrä on kasvanut Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla selvästi viime vuosina. Närpiöläinen Anders Norrback menetti pari vuotta sitten susihyökkäyksessä 10 lammasta ja on tilanteesta huolissaan.
Anders Norrback on kasvattanut luomulampaita Närpiön Ylimarkussa vuodesta 2012 lähtien. Kaksi vuotta sitten sudet raatelivat kymmenkunta uuhta. Susikanta on jatkanut kasvuaan sen jälkeenkin Pohjanmaalla. 
Anders Norrback myy luomulampaanlihaa, mikä tarkoittaa, että lampaiden on ulkoiltava ympäri vuoden tai ainakin saatava normaalia pidempi laidunkausi. Norrbackin lampaat ulkoilevat huhtikuusta marraskuuhun. Lampaiden valvonta laitumilla on haastavaa, etenkin laitumilla, jotka sijaitsevat kauempana tilalta. Lampaita hänellä on noin 220.  

– Meillä on jatkuvasti susihavaintoja kilometrin päästä taloltamme. Sudet vaeltevat laitumien vieressä, Norrback kertoo.
Pienet korvaukset kuolleista eläimistä 
Anders Norrback käsitteli kahden vuoden takaista susihyökkäystä useiden eri viranomaisten kanssa. Korvauksia Norrback sai omien laskelmiensa mukaan noin 35-40 prosenttia eläinten arvosta. 
 Valtio maksoi kymmenestä kuolleesta lampaasta, mutta ei syntymättömistä karitsoista, kadonneista tai täysin syödyistä eläimistä. Norrback kertoo, että lampaiden, jotka selviytyivät, oli myös vaikeampi tulla raskaaksi. 
– Niille tuli henkisiä ongelmia.
 Anders Norrbackin mukaan hänellä ja hänen vaimollaan on kolme vaihtoehtoa: He voivat ottaa riskin ja jatkaa kasvatusta normaaliin tapaan tai he voivat vaihtaa kasvatuksen normaaliin ja pitää täten eläimiä suurimman osan ajasta sisällä. Kolmas vaihtoehto on luopua kasvatuksesta kokonaan. 
– On aivan selvää, että jos jatkamme ja toinen susihyökkäys tapahtuu, niin lopetamme kasvatuksen. Olemme etukäteen jo näin päättäneet, Norrback kertoo. 
On aivan selvää, että jos jatkamme ja toinen susihyökkäys tapahtuu, niin lopetamme kasvatuksen.
Norrbackin laitumia ympäröi sähköinen aita, mutta hän ei ole varma siitä, auttaako se sataprosenttisesti. 
– Koirani hyppäsi aidan läpi ja sai sähköiskun mutta ei uskaltanut palata. Mitä tapahtuu, jos susi tekee saman, Norrback pohtii.
Useampi hyökkäys ennen poikkeuslupaa
Suomen Riistakeskus viranomaisena päättää susien kannanhoidollisesta ampumisesta ja myöntää poikkeuslupia. Rannikko-Pohjanmaan riistanhoitopiirin alueelle ei ole myönnetty kannanhoidollisia susilupia tai poikkeuslupia tuotantoeläinvahingoista.
 – Poikkeuslupa vaatii toistuvia vahinkoja. Se tarkoittaa kolmea hyökkäystä lampaiden kimppuun alueella, toteaa riistapäällikkö Stefan Pellas Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskuksesta.
Poikkeuslupaharkinta on aina tapauskohtainen. Harkinnan perusteena voivat olla muun muassa susien aiheuttamat vahingot ja turvallisuusriskit, kuten toistuvat pihakäynnit, sekä sosiaaliset syyt. 
– Tapaus käsitellään yhden tai kahden viikon kuluttua hakemuksen jättämisestä, Pellas toteaa.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaalle myönnettiin kaksi [poikkeuslupaa](https://riista.fi/poikkeusluvat-susien-pyytamiseen-kurikkaan-ja-suupohjan-alueelle/), toinen Kurikkaan ja toinen Suupohjan alueelle. Kummassakin tapauksessa sudet olivat vierailleet toistavasti talojen pihoissa. Suupohjan alueella poikkeusluvan syynä olivat myös havainnot poikkeavasta käytöksestä, mahdollisesti loukkaantuneesta yksilöstä. 
Suomen ja Ruotsin kaakkoisten alueiden susikantaa tutkitaan parhaillaan susien ulosteiden DNA-testauksen avulla. Menetelmällä saadaan käsitys alueella liikkuvien susien määrästä. 
– Metsästäjät keräävät ulosteet. Tutkimus alkoi joulukuussa 2017 se päättyy tämän vuoden helmikuussa. Tuloksia meillä pitäisi olla toukokuussa, sanoo Stefan Pellas. 
Närpiön kaupunki toivoo susikannan pienentämistä
Susihavaintojen määrän kasvaessa Närpiön kaupunki on kirjoittanut Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskukselle kirjeen, jossa toivoo toimia susikannan pienentämiseksi. Kirjeessä kerrotaan, että kylien asukkaat ovat huolissaan ja peloissaan. 
Joulukuussa 800 000 hehtaarin suuruisella alueella toteutetun suurpetoja koskevan luetteloinnin mukaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla liikkuu useita laumoja. Selvityksessä olivat mukana muun muassa Isojoki, Karijoki, Kurikka, Kauhajoki, Laihia, Teuva, Kristiinankaupungin Lapväärtti, Maalahti ja Närpiö.
Alueella on arvioiden mukaan noin 44 sutta, joista 36 liikkuu viidessä eri laumassa. Monet susista liikkuvat lähinnä Närpiön itäosissa ja lähialueilla. Lapset, lemmikit ja muut eläimet eivät ole turvassa, kirjoitetaan kirjeessä. 
Kirjeen mukaan Närpiön asukkaat useissa kylissä ovat peloissaan ja ahdistuneita omakotien, tuotantorakennusten, latojen ja tallien lähistöllä liikkuvista susista. 
– Ne, joilla on lemmikkejä, pelkäävät, että eläimet kärsivät. On jopa niitä, jotka eivät harkitse eläimiä lainkaan tänä kesänä. Todennäköisyys sille, että sudet käyvät lammastiloilla kesällä on suuri, kertovat kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvist ja hallintojohtaja Björn Häggblom, jotka allekirjoittivat kirjeen. 
Kirjeessä ei täsmennetä, kuinka monta sutta Närpiön kaupungin alueelta halutaan ampua. Ainoastaan ​​toivotaan, että Närpiön alueella ammutaan riittävä määrä susia.
[Lammasfarmarin tarinasta](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/25/farfarmare-ytterligare-en-vargattack-och-vi-lagger-ner-verksamheten) ja [Närpiön kaupungin kirjeestä](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/24/narpes-stad-vill-ha-vargjakt-i-regionen) uutisoi ensimmäisenä Yle Österbotten.
Taiteilijat kunnostivat näyttelytilan, ja nyt joutuvat lähtemään kaupungin miljoonaremontin tieltä – "Tunnelma on järkyttynyt"
Helsingillä on kova paine löytää suojelluille, suurille rakennuksilleen ostajat. Nyt kaupunki haluaa saada ainakin Jätkäsaaren makasiinin käsistään.
– Tunnelma on ollut järkyttynyt, kuvailee Galleria Huudon toiminnanjohtaja Henni Oksman.
Helsingin Jätkäsaaren makasiinissa toimiva Galleria Huuto sai Helsingin kaupungilta 20 000 euron apurahan paikkojen kohentamiseen vuoden lopulla.
– Laitettiin tänne talkoilla uudet tilat, hyvin suurella innolla ja tulevaisuus näytti hienolta. Mutta ihan talkoiden päätteeksi [tuli ilmoitus kaupungilta, että talo joudutaan tyhjentämään ja vuokralaiset irtisanomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10020086) tässä kevään aikana aika pikaisella aikataululla, kertoo Oksman.
Galleria Huudon Jätkäsaaren viimeinen näyttely on toukokuun vaihtonäyttely New Yorkista. 
Kuvanveistäjä Sampo Malin pyörii makasiinin suuressa, valoisassa ja karheassa galleriatilassa tutkailemassa vielä huhtikuussa pidettävän näyttelynsä tulevia puitteita. Tiedustelen taiteilijalta, onko hän onnistunut saamaan kulujen kattamiseen apurahan.
– Kulutusluotolla mennään, hän huikkaa.
Nyt varastotilaksi luokiteltu makasiini tyhjennetään palotarkastusten uusien määräysten vuoksi ja korjataan kaupungin toimesta noin kahdella ja puolella miljoonalla eurolla. 
Sen jälkeen vuokrat nousevat taiteilijoiden ulottumattomiin. 
 – Makasiini on edelleen tarkoitus myydä. Kustannukset, joita nyt remontissa syntyy, jyvitetään korjattaville, vuokrattaville neliöille, kertoo Helsingin kaupungin tilapalvelupäällikkö Irmeli Grundström.
Taiteen tilat ovat kaupungille menoerä 
Lars Sonckin suunnittelemassa suuressa makasiinirakennuksessa Jätkäsaaressa on pyöritetty taiteilijavetoisia gallerioita nyt noin viiden vuoden ajan.
Gallerioista vanhin, Galleria Huuto aloitti toimintansa Punavuoressa viitisentoista vuotta sitten. Taiteilijavetoisuus tarkoittaa sitä, että ryhmä ammattitaiteilijoita pyörittää itse galleriaa, valitsee näyttelyiden taiteilijat eikä laskuta taiteilijaa mahdollisesta teosten myynnistä. L3 makasiinissa toimivat Huudon lisäksi myös Galleria Rankka ja Sic. Näillä kaikilla on omanalaisensa profiili .
Makasiinissa on voinut nähdä yhtä aikaa jopa kuusikin näyttelyä. Myös yleisö on löytänyt makasiinin näyttelyt, viikonloppuisin jopa tungokseen asti. Se on ollut tekijöiden kannalta tietysti iloinen asia.
Lapinlahdessa galleriatoiminta jatkuu, mutta kukaan tiedä kuinka kauan
Kävelymatkan päässä Jätkäsaaresta sijaitseva Galleria Lapinlahti on sekin parissa vuodessa löytänyt yleisönsä. Kävijöitä on jopa parikymmentä tuhatta ja näyttelyitä nelisenkymmentä vuodessa.
Aiemmin tyhjillään uinuneessa sairaalassa on taas elämää ja toimintaa. Taiteilijoille tämäkin tila on kuitenkin vain väliaikainen. Gallerialle ei ole toistaiseksi liiennyt apurahaa.
– Me teemme tätä vapaaehtoistyönä. Meidän toiveemme on, että taiteilija, joka valittaisiin tänne, ei maksaisi myöskään näyttelytilasta vuokraa. Että me voisimme saada rahoitusta siihen, että taiteilija ei aina maksa kaikkea vaan tulee tarjoamaan omaa osaamistaan ja ammattitaitoaan ja me muut voimme nauttia siitä, Galleria Lapinlahtea pyörittävän Kunst -kollektiivin kuraattori, valokuvataiteilija Julia Weckman kertoo.
Helsingin kaupungin tilojen käytön tehostamis- ja bisnesajattelu ei keskustele voittoa tavoittelemattoman taidetoiminnan kanssa.
Taiteen ammattilaisille näyttelyiden pitäminen ja nähdyksi tuleminen erityisesti pääkaupungissa on kuitenkin elinehto.
– Se on huono juttu silloin kun vuokrat ovat kalliita ja näyttelytilapaikat tai ne paikat missä tulla näkyväksi maksavat ihan hirveästi, Weckman muistuttaa. 
Toinen käsi antaa ja toinen ottaa
Helsingin kaupungilla ei ole osoittaa vastaavia tiloja makasiinin gallerioiden toimintaan. 
– Täytyy kuitenkin ymmärtää, että näin edullista paikkaa tuskin oikeastaan mistään täältä keskustasta ainakaan löytyy, toteaa tilapalvelupäällikö Grundström Jätkäsaaren makasiinista.
 Samaan aikaan kun taiteilijoilta lähtee kaupungin tilat alta, toiset kaupungin tahot ja muun muassa Helsingin taidemuseo HAM ovat lähiaikoina julkistaneet [taidekilpailut Kalasataman elävöittämiseksi ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/tarjouskilpailu-kalasataman-tapahtumista)sekä erityisen [taidebiennaalin kaupungin rannoille ja saariin.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kulttuurin-ja-vapaa-ajan-toimiala/helsinkiin-merellinen-julkisen-taiteen-biennaali-vuonna-2020)
– Me teemme täällä aika paljon ilmaista työtä kaupungille ja yleisölle. Tarjoamme ilmaiseksi kulttuuria. Teemme satoja, tuhansia tunteja sen taiteellisen kulttuurisisällön tuottamiseen. Sitten me kuitenkin olemme tällaisessa tilanteessa aika omillamme, Galleria Huudon toiminnanjohtaja Henni Oksman huokaa.
Tilapalvelupäällikkö Grundstöm toivoo, että kuvataiteelle kävisi Helsingissä yhtä hyvin kuin tanssitaiteelle. Uusi Tanssin talo rakentuu Salmisaareen puoliksi säätiön rahoituksella.
Virpi Miettinen löysi tasapainon synkkien vuosien jälkeen: "Miehen elättäjäksi en enää rupea"
Virpi Miettinen kruunattiin Miss Suomeksi vuonna 1965. Siitä alkoi näyttävä mallinura, mutta arki ei ollut pelkkää kimallusta. Miettisen elämään on mahtunut niin päihteitä kuin perheväkivaltaakin.
Virpi Miettinen kuvaa elämänsä huiput ja synkät hetket juuri ilmestyneessä elämäkerrassaan _Tuhma Prinsessa_.
Pahimpana Miettinen pitää vaihetta, kun hän menetti koko omaisuutensa.
–  Pankinjohtaja ja silloinen poikaystävä pakottivat minut henkisellä väkivallalla allekirjoittamaan takauksen. Parikymmentä vuotta kului velkasaneerauksessa.
"Tyttärenpojat ovat nyt elämäni miehet"
Virpi Miettisen elämäkerran paljastukset parisuhdeväkivallasta ovat saaneet näyttävästi [palstatilaa](https://www.is.fi/viihde/art-2000005532250.html).
– Nyt elämäni miehet ovat tyttäreni kaksi pientä poikaa.
Viidennelle aviomiehelle ei ole kovin akuuttia tilausta.
– Pitäisi löytää tasapainoinen ihminen. Enkä enää ala elättäjäksi. Miehen täytyy olla vakavarainen.
Porvoosta Monacoon ja takaisin
Formulakisojen pääemäntänä neljä vuotta työskennelyt Miettinen toi Puoli seiskan studioon mukanaan ruokalistan Monacon Holiday Inn -hotellin formula-illallisilta vuodelta 1972.
Aikakautensa kuuluisuuksien nimikirjoitukset koristavat reunoja: F1- playboyt **François Cevert** (Elf Tyrrell) ja  **Jacky Ickx** (Ferrari),  illallisten isäntäpari, aatelissukuun naitu näyttelijätär **Grace Kelly** ja miehensä,  Monacon ruhtinas **Rainier Grimaldi**.
– Turvamiehet eivät ehtineet väliin. Kiitin, niiasin ja peruutin pois, niin kuin kuuluu.
Porvoolaisen "pikku neidin" matka maailmalle oli alkanut jo 60-luvun puolivälissä **Sanelma Vuorteen** mannekiinikoulusta.
Vuonna 1965 Virpi Miettinen valittiin 18-vuotiaana Miss Suomeksi.
Miettinen pärjäsi hyvin myös kansainvälisissä kisoissa: hänet kruunattiin ensimmäiseksi perintöprinsessaksi Miss Eurooppa, Miss Universum  ja Miss International Beauty -kisoissa.
Miss Universum -kisojen jälkeen yhdysvaltalaisen mallitoimiston johtaja **Eileen Ford** tarjosi töitä, mutta missisopimus ja poikaystävä vetivät Miettisen Suomeen.
Rimppakinttu-Twiggy koitui kohtaloksi
Virpi Miettinen kiersi maailmaa vuosia mallin töissä Itävallan kauppakamarin palkkaamana.
– Salonkimallina tein mm. 36 mainoselokuvaa yhtenä vuotena.
Mallin täytyi oli jo silloin pitää kroppansa samoissa mitoissa. Unta piti saada myös tarpeeksi, jotta iho pysyi kauniina.
Brittimalli **Twiggy** koitui Virpi Miettisen kohtaloksi.
Langanlaihana pysymiseen löytyi ranskalaislääkäriltä tehokas troppi, _Mirapronte_. Vasta kahdeksan käyttövuoden jälkeen Miettiselle selvisi, että lääkkeessä oli  mukana reilusti amfetamiinia, joka on vahva piristävä huume.
– Vähän viiniä, niin sekaisinhan siitä meni. Mutta siitäkin selvittiin.
_Katso Virpi Miettisen koko vierailu Puoli seiskassa tästä:_
Avauspäivä takana - Ogier kärjessä, Lappi ja Latvala kisaavat nelossijasta
Fordin ranskalaisässä Sebastien Ogier piti kärkipaikkansa, kun rallin MM-sarjan avauskilpailu Monte Carlon ralli lähtee yötauolle.
Kahdeksan erikoiskokeen jälkeen Ogierin johto Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänakiin on kuitenkin kutistunut 14,9 sekuntiin. Toyotan suomalaisajajat Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala ovat sijoilla neljä ja viisi.
Hyundain espanjalainen Dani Sordo on kolmantena, 59,7 sekunnin päässä Ogierista. Lappi ja päivän päätös-ek:lla toiseksi nopeimman ajan tykittänyt Latvala kärkkyvät tuntumassa, ja keskinäinen kisa heillä on todella tiivistä: Lapilla eroa kärkimies Ogieriin on 1.09,9 ja Latvalalla 1.10,1. Muut kuljettajat ovat jo kaukana, sillä viidentenä oleva Citroenin brittikuski Kris Meeke on yli puolitoista minuuttia suomalaisten takana.
Ogier on pitänyt johtopaikkaa rallin alusta alkaen. Hankalat olosuhteet sateen piiskaamilla teillä ovat rassanneet ranskalaistähteä, ja mies kävi seitsemännellä erikoiskokeella jo ojassakin hetken ajan.
\- Vaikeaa on ollut, mutta mukana ollaan ja kärkipaikalla. Ilman pyörähdystä (ojaan) olisin minuutin johdossa, mutta kärkipaikasta on kuitenkin oltava iloinen. Huomenna on taas oltava hyvä, Ogier kuvaili MM-sarjan nettisivustolla.
Tänak on hionut eroa kiinni pätkä pätkältä.
\- Auto tuntuu täydelliseltä. Hienoa olla tässä tilanteessa ja taistelemassa, Tommi Mäkisen johtamaan Toyota-talliin täksi kaudeksi siirtynyt Tänak iloitsi.
Lapilla on kolmossija 10,2 sekunnin päässä.
\- Voittotaistelua ajatellen tulevaisuudessa on otettava iso askel eteenpäin, mutta tällä hetkellä olen aika tyytyväinen esitykseen, Lappi muotoili.
Monte Carlon ralli jatkuu huomenna viidellä erikoiskokeella, joista ensimmäinen alkaa kello 9.08 Suomen aikaa. Ralli päättyy sunnuntain neljään erikoiskokeeseen.
Lisää mustia pilviä KHL:n suomalaisseuralle - Jokerien runkopuolustaja loukkaantui 
Jokerien jättipuolustaja Oliver Lauridsen näytti satuttaneen takareitensä perjantain Dinamo Riika -ottelussa.
Ensimmäisen erän lopussa Tanskan maajoukkuepuolustaja Lauridsen loukkasi jalkansa vaarattomalta näyttäneessä tilanteessa. Viasatin selostustiimi arveli, että Jokerien runkopuolustaja satutti takareitensä. 
Jokerit tiedotti maalittoman ensimmäisen erän jälkeen, ettei Lauridsen pelaa enää perjantaina. Vamman syytä tai sen vakavuudesta ei kerrottu tässä vaiheessa vielä mitään.  
Toisessa erässä Jokerien puolustuksesta ottelun jättivät kesken Matt Gilroy sekä Jesper B Jensen. Gilroy palasi kuitenkin takaisin kaukaloon. 
Takalinjojen lukuisten kolhujen takia Jokerit on ollut pakotettu peluuttamaan viime otteluissa hyökkääjiä puolustuksessa. Laitahyökkäjä Tommi Huhtala hääri aiemmin pakkina ja perjantain Riika-pelissä puolustajan ruutua hoitaa sentterinä lähinnä tunnettu Petteri Wirtanen. 
Loukkaantumisten vuoksi Jokerien kokoonpanon ulkopuolella ovat puolustajista Niclas Andersen, Mike Lundin ja Juho Rautanen. Kolmikon paluu tositoimiin tapahtuu aikaisintaan olympiatauon jälkeisiin runkosarjan päätösotteluihin. 

**Jokerit - Dinamo Riika 2-4 (0-0, 1-1, 1-3)   
**  
31.04 1-0 Palola
(Jormakka,Norman)
33.56 1-1 Batnja
54.24 1-2 Gegeris (Meija,Batnja)

55.46 2-2 Jormakka (Palola,Norman)
58.53 2-3 Redlihs
(Darzins,Indrasis) yv
59.38 2-4 Indrasis (Darzins)
yv im  
**  
Maalivahdit **  
Ryan Zapolski 22/25 torjuntaa  
Mantas Armalis 30/32 torjuntaa
Jokerit pelaa vielä ennen olympiataukoa toisen ottelun Dinamo Riikaa vastaan. Sunnuntaina 28. tammikuuta pelattavaan vierasotteluun matkustaa myös satoja jokerifaneja. 
  
[KHL-taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282)
"Joku soitti poliisit, kun homma meni niin härskiksi" – torimarkkinat olivat ennen tapahtuma, jota moraalinvartijat inhosivat
Kun villieläimiä ei saanut enää 1960-luvun jälkeen tuoda markkinakansan ihmeteltäväksi, oli keksittävä jotain uutta. Silloin tulivat stripparit. Juttu on julkaistu vuonna 2018.
Purevassa tammikuun pakkasessa kiemurteli pitkä jono miehiä. Yksi miehistä oli parikymppinen Pekka Kauppinen, jota jonon alkupäässä oleva teltta veti oudosti puoleensa.
Se oli strippariteltta, jonka suulla käytettiin välillä näytillä bikineihin puettua nuorta naista. Se hämmästytti nuorta Pekkaa.
– Tuntui suoranaiselta ihmeeltä, että miten ne pystyi, että tyttö ei paleltunut! hän muistelee.
Se 1970-luvun alun päivä on painunut Kauppisen mieleen iäksi. Hän oli vasta nuori “mualaispoika” ja Kuopion Tammimarkkinat tapahtuma, jonka tarjontaa on vaikea kuvata nykylukijalle. Ehkä voisi sanoa, että perinteiset talvimarkkinat olivat hulluimpina päivinään kuin supermarketti, tivoli, eläintarha ja televisio yhdessä.
Juuri markkinoiden striptease-esitykset olivat niitä, jotka jättivät lähtemättömät muistot Kauppiseen ja moneen muuhun. Arvot olivat silloin toiset kuin nyt, eivätkä tanssijan omat oikeudet vaivanneet nuorukaisen päätä. Hänelle kolmenkymmenen asteen pakkasessa riisunut strippari oli lähinnä tuulahdus suuresta maailmasta. 
Se oli sen ajan kaksinaismoralismia.
Tanssija kuoriutui vähä vähältä vaatteistaan karvalakkeihin ja koirannahkarukkasiin sonnustautuneiden ukkojen katseiden alla. Moni katsojista oli humalassa – se oli tavallista esityksille, joita ei muka kukaan katsonut, mutta joihin kuitenkin aina riitti katsojia.
– Maatalousnäyttelyissä strippariteltta pystytettiin usein vähän sivummalle, ettei nähnyt, kuka meni ostamaan lippuja. Se oli sen ajan kaksinaismoralismia, kuittaa lapsesta asti Tivoli Sariolan mukana kiertänyt Tapio Sariola.
Yksi kerrallaan vaatteet vähenivät. Kun strippari riisui housunsa, hän kävi heittämässä ne eturivissä istuneen karvahattupään päälle. Silloin puhkesi naurunrähäkkä ja Kauppisenkin jännitys laukesi. Siitä tuli tapaus, josta äidille ei kerrottu, mutta kavereille sitäkin elävämmin.
– Se oli nuorelle miehenalulle jotakin fantastista, hän muistelee.
Ne, jotka striptease-tanssijoita talvipakkaseen kuljettivat, tiesivät, että työstä oli monesti fantastisuus kaukana.
Torilla painiva karhu ja "metsäpaviaani"
Ennen kuin televisio ja verokarhu veivät markkinaesitykset, toreilla nähtiin kaupungin värikkäintä viihdettä. Tivoliyrittäjille markkinat ja maatalousmessut olivat kannattavia esiintymispaikkoja. Jonglööri Björn "Henrico" Gammals muistaa tehneensä parhaimpina päivinä toistakymmentä esitystä, ja katsojia riitti.
– Aikamoisessa umpiossa oltiin. Kun markkinoilla sitten oli jotain sensaatiomaista, sillä saatiin väkeä, kertoo puolestaan Tapio Sariola.
Toki markkinaviihde oli monesti myös sellaista, että se olisi nykyajan mittapuilla vähintään loukkaavaa ja joskus myös laitonta.
Eksoottisen näköiset ihmiset olivat tivoleissakin pitkään niin suosittuja, että varsinaisia tivolilaitteita ei juuri tarvittu. Ihmiset maksoivat nähdäkseen erivärisiä kanssaihmisiään.
Kun ihmisiä houkuteltiin esimerkiksi vuonna 1882 Kuopion Tammimarkkinoille, lehdessä mainostettiin karhua, jonka kanssa sai halutessaan painia, “metsäpaviaania” ja kesyä hyeenaa. Ja sitten olivat tietenkin “neekerinaiset”. 
Savo-lehdessä tammikuussa 1882 julkaistu ilmoitus kertoi “Ketti Jansonin” ja “Alice Rossenin” olleen kotoisin Alabaman Mobilesta. Omituisessa lehti-ilmoituksessa Ketti huomauttaa hänen ja sisarentyttärensä olevan siististi puettuja, “joten herrasnaiset ja herrat voivat käydä meitä katsomaan”. Puoli tuntia kestäneen näytännön hinta oli markka herrasväeltä, lapsilta ja palvelusväeltä 50 penniä.
Sinä vuonna esitystä ei nähty. Seuraavasta Savo-lehden numerosta selvisi, miten viranomaiset olivat sulkeneet esitystilan jo markkinoiden aattoiltana, “esiintulleista syistä”. “Elämä muutoin on ollut tavallista markkinaelämää; kiljumista ja reuhaamista. Humalaisia oikein kosolta”, toimittaja jatkoi.
Vähän ajan kuluttua tuli vihainen isä, että mikä juttu tämä oikein on, kun on joku eläin purrut poikaa.
Taikuri Timo Puonti muistaa, miten vielä 1950-luvullakin markkinateltassa kierrätettiin näytillä lyhytkasvuista miestä. Esityksen jälkeen häntä manageroinut kahlekuningas pani esiintyjän säkkiin ja työnsi tämän käsikärryillä matkoihinsa. Kukapa olisi pääsylippua maksanut, jos olisi nähnyt esiintyjän ilmaiseksi kylillä, Puonti järkeilee.
– Joskus [manageri] meni kapakkaan ryyppäämään ja Arvo jäi kapakan eteen itkemään kärryissä. Aika julmaa touhua se on ollut.
"Siihen tuli reipas nuorimies, joka löi sutta kepillä kuonolle"
Eräänä tammikuun päivänä vuonna 1962 Kuopion tori oli jälleen täynnä nähtävää. Sen vuoden Tammimarkkinoiden vetonaula oli suuri eläinnäyttely. Sika soitti pianoa, karhu joi pullosta vettä – eläkkeellä oleva kirjastonhoitaja Peter Lindfors muistaa, miten Kuopion talvipakkasten keskelle oli tuotu jopa virtahepo. Hän on kirjannut näkemänsä esitykset tarkkaan muistiin.
Eläinnäyttelyn pitäjä seisoi korokkeella houkuttelemassa ihmisiä tulemaan “marmoriportaita ylös ja sitten alas eläinparatiisiin”. Välillä hän kaivoi puseronsa sisältä pythonkäärmeen, joka oli luikerrellut sinne lämmittelemään.
– Esityksen huippukohta oli, kun hän laittoi käärmeen pään kokonaan suuhunsa.
Se ei kuitenkaan ollut eläin, joka jäi parhaiten nuoren kuopiolaispojan mieleen.
Toinen markkinapäivä oli perinteisesti kouluissa vapaapäivä. Niinpä tori oli täynnä parveilevia koululaisia, joille esityksiin ilmaiseksi livahtaminen oli Lindforsin mukaan kuin urheilumuoto.
Yksi tällainen seikkailu päättyi ikävästi, kun toinen koulupoika kiersi eläinhäkin vierustaa tirkistelypaikkaa etsien. Häkki oli toiselta puolelta suljettu kokonaan, mutta toisella puolella siinä olivat vain kalterit. Poika kuljetti kättään häkin seinää vasten kävellessään. Kun hän tuli kalterin kohdalle, hän tarttui siihen kädellään. Se oli suden häkki.
– Samalla susi iski käteen kiinni eikä päästänyt irti ennen kuin siihen tuli reipas nuorimies, joka löi sutta kepillä kuonolle. Sitten se irrotti ja poika hävisi johonkin.
Eläinnäyttelyn pitäjä yritti vielä löytää pojan, jotta hänet olisi viety sairaalaan. Poika oli kuitenkin mennyt menojaan.
– Vähän ajan kuluttua tuli vihainen isä, että mikä juttu tämä oikein on, kun on joku eläin purrut poikaa, Lindfors muistaa. 
"Julkisella paikalla ei nähnyt naisia bikineissä"
Nyky-yhteiskuntaa haukutaan usein sääntö-Suomeksi, mutta kiertävien esiintyjien kulta-aikana kontrolli oli monesti paljon tiukempaa. Yksi esimerkki tästä on huvivero, jota kannettiin huvitilaisuuksissa vuoteen 1981 asti.
Sen kiertäminen oli lähes taidetta, tunnustaa tivoliyrittäjä Tapio Sariola. Esimerkiksi sirkusesityksen lipun hinnasta maksettiin huviverona huikeat 30 prosenttia. Jos esitys katsottiin voimisteluksi tai varieteeksi, järjestäjät saattoivat päästä 10 prosentilla.
– Ei strippariesityskään ollut strippariesitys, vaan huntuesitys: taidetta, josta ei mennyt huviveroa, Sariola sanoo.
Verokarhu, televisio ja villieläinten käytön kieltävä laki panivat kiertävät tivoliesiintyjät tiukoille. Peter Lindfors muistaa Unto Sariolan ennustaneen 1960-luvun lopussa, että esitykset eivät jatkuisi pitkään.
Sitten tulivat stripparit.
K18-ohjelmisto saapui Suomeen tuulahduksena lännestä. Ruotsissa markkinahuvit olivat muuttuneet 1970-luvun vaihteessa täysin. Pohjanlahden yli tuotiin kiertueelle Colorado Show- ja Paper Moon -nimiset esitykset. Fakiiri Ali Ben Hassan työnsi piikkejä poskesta läpi ja vähäpukeiset naiset tanssivat.
– Se oli sitä aikaa, että julkisella paikalla ei nähnyt naisia, jotka olisivat olleet bikineissä. Se oli tavatonta! puuskahtaa Tuomo Seiterä, joka kiersi tuolloin lapsena perheensä pitämän Tivoli Seiterän mukana.
Varmasti hyvä show, kun poliisitkin puuttuivat
Yhtäkkiä kaikilla tivoleilla piti olla striptease-esitys. Seiterällä oli Colorado Show’nsa, Sariolalla Striptease aus Reeperbahn. Lyhytaikaiseksi jäänyt Pellikan tivoli oli suorastaan erikoistunut strippitelttoihin. Toisille yrittäjille esityksen taiteellisuus oli tärkeämpää, toisille riitti, että vaatteet lähtevät.
– Voi voi… kyllä siellä oli vähemmänkin hohdokkaita esityksiä, Tapio Sariola miettii nyt.
Markkinoiden stripparit eivät tietenkään ilmestyneet tyhjästä. He olivat suoraa jatkumoa vähissä hepeneissä jo ennen sotia esiintyneille käärmetanssijoille. 
Elämä muutoin on ollut tavallista markkinaelämää; kiljumista ja reuhaamista.
Rohkeat esitykset eivät silti olleet tervetulleita joka paikkaan. Taikuri Timo Puonti muistaa, miten monissa paikoissa nimismies lähetti strippiteltan yrittäjät matkoihinsa. Uskovaiset asukkaat olisivat kuulemma tulleet niin yrittäjän kuin nimismiehen silmille, jos lupa olisi hellinnyt.
– Tammisaaren markkinoilla joku soitti poliisit paikalle, kun homma meni hänestä niin härskiksi, mainitsee puolestaan Tuomo Seiterä.
Ilmiantaja ei arvannut, että rikosilmoitus oli strippiteltalle parasta mahdollista mainosta. Kun tivoliperheen isä Lauri Seiterä palasi poliisin kuulustelusta, hän kiinnitti saamansa kuulustelupöytäkirjan ikkunaan.
– Kun ihmiset näkivät sen, he ajattelivat, että varmasti on hyvä show, kun poliisitkin on siihen puuttuneet.
Niin Tuomo Seiterä kuin Tapio Sariola olivat tuolloin vasta lapsia tai teinejä, jotka kiersivät perheyrityksensä mukana. Itse he eivät esitysten moraalisia ulottuvuuksia problematisoineet: ne toivat leivän siinä missä mikä tahansa muu työ.
Maailman suurinta humpuukia
K18-esitykset olivat sulassa sovussa koko perheen ohjelman kanssa markkinoilla. Kouluista vapaalla olleet lapset yrittivät kurkistella teltan reunan alta, kuinka aikuiset katsoivat vähäpukeisia naisia tai pelasivat kahvipakettipanoksilla rulettia.
Taikuriteltassa Markku Purho viihdytti tempuillaan lapsia sillä välin, kun kahlekuningas Aimo Leikas teki enemmän aikuiseen makuun sopivia numeroitaan. Ne olivat esityksiä, joissa hän muka hirttäytyi tai pani päänsä giljotiiniin.
Myöhemmin Leikkaan ura päättyi traagisesti nimenomaan markkinaesitykseen. Taikuriteltan yleisö katsoi läheltä, miten hengenvaarallisista tempuistaan tunnettu fakiiri ampui itsensä kesken venäläisen ruletin esitystä. Leikas ei ollut vielä edes kolmeakymmentä.
Leikkaan kuolema tapahtui Hartolan markkinoilla vuonna 1976. Purho jaksoi markkinoilla vielä kaksi vuotta. Silloin toreja kiertävät tivoliesitykset vetivät kuitenkin jo viimeisiään. Purho kertoo, miten markkinakansalta narrattiin viimeisiä markkoja.
– Oli näkymätön mies tynnyrissä -esitys, jossa pääsi markalla kurkistamaan tynnyriin. Rahat sai takaisin jos näki miehen, hän muistelee. 
Fata Morganaa esitti kuka milloinkin. Viimeinen oli Olli-niminen mies, jolla oli naisen peruukki päässä.
Samaa sarjaa edusti Tivoli Seiterän “Maailman suurinta humpuukia” -esitys. Siinä marssitettiin pitkän teltan toisesta päästä sisään ne asiakkaat, jotka ostivat viiden markan pääsylipun. Toisesta päästä tuotiin sisään ne, jotka ostivat kolmen markan pääsylipun. Kun asiakkaat olivat paikoillaan, teltan keskellä ollut esirippu vedettiin sivuun. Hölmistyneet katsojat saivat töllistellä toisiaan.
Sitten oli kuuluisa Fata Morgana, eli nainen ilman alaruumista. Hän ahtautui sametilla vuorattuun koppiin, johon asennettujen peilien avulla synnytettiin katsojalle illuusio, että esiintyjällä oli pään alapuolella pelkkää tyhjää.
– Fata Morganaa esitti kuka milloinkin. Viimeinen oli Olli-niminen mies, jolla oli naisen peruukki päässä. Vaikka ei kai näitä saisi paljastaa, Tuomo Seiterä hekottelee.
Tuomo Seiterä ei tiedä, onko tämä tositarina vai urbaani legenda, mutta hänen isänsä Lauri kertoi eräästä esityksestä, jota markkinoitiin 1970-luvulla nimellä “Tähtiä Haminan yössä”. Mainoksessa annettiin ymmärtää, että esiintymiseen kuuluisi ehkä vähäpukeisia naisia.
Kun asiakkaat saapuivat telttaan, sen katto vedettiin pois. Paljastui näkymä Haminan iltataivaalle.
Kun kilpailu maksavasta markkinakansasta kävi yhä epätoivoisemmaksi, perinteiset tivolisuvut eivät enää palanneet toreille. Juuri strippariesitykset jatkoivat pisimpään.
Niitä pyörittämään tuli uusia yrittäjiä, joita sariolat ja seiterät ja muut eivät välttämättä tunteneet. Taikuri Timo Puonti muistelee, miten yksi uusi yrittäjä ilmoitti Hymy-lehden haastattelussa nimekseen entisen kansakoulun opettajansa nimen, tämä kun oli ollut "v-mäinen mies". Suuren maailman meininki alkoi muuttua entistä vähemmän hohdokkaaksi. 
Aika julmaa touhua se on ollut.
Markkinoilla kiertäneet tivoliesiintyjät ovat pitäneet yhtä senkin jälkeen, kun esitykset loppuivat. Kukaan heistä ei kuitenkaan tunnu tietävän mitään siitä, mitä striptease-esitysten naisille tapahtui. Esiintyjät olivat yleensä suomalaisia rahan ja työn tarpeessa olleita seikkailunhaluisia nuoria naisia, jotka hävisivät kuka minnekin. Osan vei luultavasti alkoholi, joka oli monen kiertävän esiintyjän heikkous.
– Siellä oli muutamia, jotka kiersivät useamman vuoden, mutta vaihtuvuus saattoi olla aika nopeaa. Ura saattoi jäädä lyhyeksikin. Ainakin osa on kuollut pois, miettii vuosina 1974–1978 markkinoilla taikonut Markku Purho.
Kun markkinoiden strippariperinne kuoli pois, kuoli myös perinne markkinoilla kiertäneistä esityksistä. Taikurit ja stripparit ovat nyt netissä meidän kaikkien taskuissa ja villieläimet eläintarhoissa.
Kaksi vakavaa vaaratilannetta Helsinki–Vantaalla saman viikon aikana – Nyt käytössä on uusi varoitusjärjestelmä
Järjestelmiä ei ehditty saada käyttöön ennen tämän viikkoisia vaaratilanteita. Nyt tällaiset tilanteet pitäisi pystyä havaitsemaan automaattisesti.
Suomen vilkkaimmalla lentokentällä Helsinki–Vantaalla on tänään perjantai-iltapäivänä otettu käyttöön uudet turvajärjestelmät, jotka parantavat lentoliikenteen ja kiitoteiden turvallisuutta.
– Lähiliikenteen hallintajärjestelmä on päivitetty tänään. Päivityksen yhteydessä otettiin käyttöön kaksi uutta varoitusjärjestelmää, kertoo lennonjohdosta vastaavan ANS Finland -yhtiön toimitusjohtaja Raine Luojus.
Toinen uusista järjestelmistä varoittaa automaattisesti kenttäalueella tapahtuvasta liikkeestä ja toinen järjestelmä tuo lisää turvallisuutta lennonjohdon tekemään lennonselvitykseen. 
Järjestelmien päivitykset tilattiin jo puolitoista vuotta sitten, mutta niitä ei ehditty saada käyttöön ennen tällä viikolla sattuneita kahta vaaratilannetta.
Raine Luojus sanoo, että tällaisia varoitusjärjestelmiä tarvitaan aina, kun toiminnassa on mukana inhimillinen tekijä eli on mahdollisuus ihmisten tekemiin virheisiin.
– Sillehän me emme mahda mitään, että ohjaaja rullaa selvityksen vastaisesti kiitotielle. Se voidaan estää vain fyysisellä esteellä. Mutta näillä uusilla järjestelmillä pystytään havaitsemaan tilanteet. Nämä auttavat siinä, että korjaavat toimenpiteet pystytään tekemään. 
"Lennonvarmistamisen yhtiöittämisellä ei mitään tekemistä vaaratilanteen kanssa"
Tiistaina Helsinki–Vantaan lennonjohto antoi matkustajakoneelle luvan lähteä kiitotielle, jolla oli kolme työkonetta. Keskiviikkona liikesuihkukone rullasi ilman lupaa kiitotielle, jolle matkustajakone oli laskeutumassa. Vaaratilanteiden tutkintaa johtaa Onnettomuustutkintakeskus.
– Johtopäätös tässä vaiheessa on se, että lennonjohtajalle tapahtui nähtävästi inhimillinen virhe. Toisessa tapauksessa ilmeisesti kahdelle lentäjälle tapahtui väärinymmärrys tai sitten heidän tilannetietoisuutensa petti, koska he menivät väärään paikkaan, Raine Luojus sanoo.
Helsinki–Vantaan lennonvarmistuspalvelut eriytettiin viime vuonna lentoasemayhtiö Finaviasta omaksi yhtiökseen. Tuolloin Finavian lennonvarmistustoiminnan henkilöstö siirtyi ANS Finlandin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Valtio omistaa molemmat yhtiöt.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan tiistain lennonjohdosta johtuneen vaaratilanteen tutkinnassa on tarkasteltava myös sitä, onko lennonvarmistuksen yhtiöittämisellä voinut olla jotain merkitystä onnettomuusuhan syntymiseen.
ANS Finlandin toimitusjohtaja Raine Luojus vakuuttaa, että vaaratilanteella ja lennonvarmistustoiminnan yhtiöittämisellä ei ole yhtään mitään tekemistä keskenään.
– Meidän taloudelliset resurssimme hoitaa lennonvarmistusta ja tehdä investointeja ovat paremmat kuin Finavian kanssa. Lisäksi meillä on täsmälleen samat lennonjohtajat ja täsmälleen samat työohjeet kuin ennenkin.
Vakavat vaaratilanteet ovat Helsinki–Vantaan toiminnasta vastaavan lentoasemayhtiö Finavian ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan Suomessa hyvin harvinaisia.
Uutistoimisto STT:n mukaan Helsinki–Vantaan lentoaseman kiitoteillä sattui viime vuonna seitsemän vaaratilannetta, joista yksi johtui lennonjohdosta ja kuusi ohjaamomiehistön toiminnasta.
**Lisää aiheesta:**
[Lennonjohto päättää, kuka saa liikkua rullaus- tai kiitotiellä](https://yle.fi/uutiset/3-10037488)
[Onnettomuustutkintakeskus saattaa yhdistää Helsinki–Vantaan kahden tapauksen tutkinnat](https://yle.fi/uutiset/3-10040372)
[Helsinki–Vantaalla vakava vaaratilanne: matkustajakoneelle annettiin lähtölupa, vaikka alueella oli työkoneita](https://yle.fi/uutiset/3-10036361)
[Helsinki–Vantaan vaaratilanteen tutkinta etenee, lennonjohto-operaattori ANS Finland aloittaa oman selvityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10038742)
Tätä toisen ulottuvuuden taikamaailmaa ei meinaa tunnistaa kulttuuriareenaksi: "Jengi ihmetteli, että mitäs ihmettä"
Flowers of Life -ryhmä luo teoksia valofestivaaleista elektronisen musiikin tapahtumiin.
Kirkkaanväriset hahmot ja monimutkaiset, kerrokselliset muodot vaikuttavat tuntemattomien ja salaperäisten elämänmuotojen oudoilta heijasteilta. Ne leijuvat, pyörivät ja kieppuvat hitaasta pohjattomassa avaruudessa ja tuntuu siltä, kuin katselisi jättiläismäisen kaleidoskoopin raukeita, alati muuttuvia liikkeitä. Toistuvien kuvioiden kätketyt viestit alkavat vähitellen avautua, ja mystisen geometrian keskeltä erottuu hyönteisiä, kukkia ja kasvien kiemuraisia, monilehtisiä varsia. 
Tuolla loistaa oranssinkeltainen aurinko, jonka säteet leikkaavat tummansinisiä tähtiä kuin tulenlieskat. Ja tuolla liihottelee jättiläisperhonen, jonka värisevät siivet hehkuvat verenpunaisina iltaruskon tavoin. 
Tätä toisen ulottuvuuden taikamaailmaa ei millään tunnistaisi helsinkiläiseksi kulttuuriareena Gloriaksi. Paikka on muuttunut kotimaisen Flowers of Life -decotiimin käsissä rinnakkaistodellisuuksien universumiksi, jonka loppumattomia yksityiskohtia haluaisi tutkia tuntikaupalla.
– Kun meille annetaan mahdollisuus toteuttaa esimerkiksi joku Glorian kaltainen tila, se on tehtävä heti ulko-ovelta saakka, jotta paikka muuttuisi mahdollisimman kokonaisvaltaisesti aivan toisenlaiseksi tilaksi, kuin mitä se on alun perin ollut, Veikko Lappalainen kertoo.
Ultraviolettivalon taikaa
Lappalainen on valotaiteestaan ja -installaatioistaan kansainvälisestikin tunnetun Flowers of Life -ryhmän pääsuunnittelija. Hän innostui decotaiteesta jo 2000-luvun alkupuolella käydessään trance-tapahtumissa. Trance on elektronisen musiikin alalaji, jossa on melodisia elementtejä enemmän kuin esimerkiksi teknossa, ja johon on liittynyt oleellisena osana alusta saakka tapahtumapaikkojen omaperäistä koristelua. 
– Tällaisia dekoraatioita on ollut Suomessa jo 1990-luvun puolivälistä lähtien etenkin psykedeelisen trancen bileissä. Innostuin asiasta kovasti, kun törmäsin ensimmäisen kerran pimeässä hohtaviin maaleihin, Lappalainen muistelee.
Decotaiteessa käytetään lähes poikkeuksetta fluoresoivia eli uv-aktiivisia maaleja tai väriaineksia. Ideana on, että pinnat ja kuviot, joissa pyritään usein myös kolmiulotteiseen vaikutelmaan, hohtavat uv-valossa. Esimerkiksi Glorian normaali, vaalea seinäväritys on peitetty kokonaisuudessaan mustalla kankaalla, koska valkoinen heijastaa uv-valon violettina.
Aiemmin tällainen vaikutelma saatiin mustavalolampuilla, mutta nyt on siirrytty ledeihin niiden helppokäyttöisyyden takia. Veikko Lappalaisen mukaan ledeissä on omat ongelmansa: niiden aallonpituus on lähempänä violettia, mikä tuo kohteisiinkin violettia hehkua, kun taas mustavalolamppujen alhaisempi aallonpituus tarjosi hyvälaatuisempaa jälkeä.
– Mitä alhaisempi aallonpituus, sen parempi lopputulos. Toisaalta, jos mennään alle 360 nanometriin, siitä voi aiheutua terveydellistä haittaa, Lappalainen tarkentaa.
Pyhän geometrian moninaisia muotoja
Flowers of Life -ryhmän nimi viittaa elämän kukkaan, joka on useista päällekkäin toistuvista ympyröistä koostuva geometrinen kuvio. Ympyröiden kohtaamisista syntyy uusia keskipisteitä, ja kuviota voi jatkaa melkein loputtomiin. Elämän kukkaa on hyödynnetty niin populaarikulttuurissa, muodissa, koruissa ja kuin tatuoinneissakin ja kuviona se on universaali. Termin lanseerasi vuonna 1968 geometriaa tutkinut kirjailija Martha Bartfeld. Elämän kukka taas on osa pyhää geometriaa, joka on joidenkin tulkintojen mukaan kaikki elolliset muodot kattava järjestelmä.  

– Termi pyhä on tässä yhteydessä hämäävä, koska pyhä geometria ei liity uskonnollisuuteen. Esimerkiksi luonnosta löytyy paljon geometriaa ja meidän kohdallamme pyhä geometria on koko homman ydin, Veikko Lappalainen kertoo.  

Vaikka Lappalaisen ja Flowers of Lifen tekemän taiteen taustalla piilotteleekin geometrinen järjestelmä, ei hänen mielestään katsojan tarvitse ymmärtää kaikkea teoksiin liittyvää symboliikkaa.
– Tavoitteenani on, että näitä teoksia voisi katsoa ilman tulkintoja – että ne voisi kokea kauniina samalla tavalla kuin kauniin maiseman tai kauniin kukan. Katsojan ei tarvitse ymmärtää, että tuo kuvio tuossa tarkoittaa sitä ja tuo tätä.
Lappalaisen mukaan Flowers of Life -decotiimi hakee vaikutteita myös vanhoista kulttuureista.
– Joidenkin satoja vuosia vanhojen moskeijojen kohdalla ei voi kuin ihmetellä, että miten tuokin on tehty. Niiden koristelussa arkkitehtuuri yhdistyy usein upeaan tuotantoon ja kolmiulotteisuuden vaikutelmaan.
Boom Festival ja kolmiulotteinen puu
Flowers of Lifen teoksia on nähty muun muassa Lux Helsingissä, Slushissa, Linnanmäen valokarnevaaleilla ja Kosmos-festivaaleilla sekä 24:ssä eri maassa, viimeisimpänä valofestivaaleilla Meksikossa. Ulkomaan keikoista on jäänyt mieleen etenkin valtava portugalilainen Boom Festival, jonne Flowers of Life pääsi koristelemaan päätanssilattiaa. Sinne tehtiin kymmenen metriä korkea kolmiulotteinen puu.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun saimme maalata jättinosturien kanssa. Yllätimme myös paikalliset, koska kaikki systeemimme mahtuivat pieneen tilaan ja laitoimme ne paikoilleen suomalaiselle tehokkuudella. Jengi ihmetteli, että mitäs ihmettä, Veikko Lappalainen hymyilee.
Tällä hetkellä koko maailman mittakaavassa mielenkiintoisia decotiimejä tulee muun muassa Etelä-Afrikasta, ja Suomessakin alan toiminta on nousussa. Flowers of Lifen lisäksi alan kotimaisia nimiä ovat muun muassa Voeman Decotiimi, Decotukos sekä Psychedelic Caravan.
Veikko Lappalaisen mukaan Suomesta löytyy paljon ihmisiä, joilla on ideoita, mutta iso työmäärä karsii nopeasti pois ne, joilla ei ole riittävästi motivaatiota. Esimerkiksi Flowers of Lifen kaikki teokset ovat alusta loppuun asti käsityötä, ja Gloriaa työsti neljä ihmistä viikon ajan. 
– Täytyy kyllä olla jonkin sortin hullu, että jaksaa tällaista nyhertää. Eihän tämä mikään kultakaivos ole, tässä täytyy olla taustalla selkeä missio ja todellista halua, Veikko Lappalainen summaa. 
Flowers of Lifen luoma taikamaailma on nähtävillä kulttuuriareena Gloriassa vielä tämän viikon. 
Eero Hirvonen parhaana suomalaisena 13:s - Watabe hiihti yhdistetyn voittoon Seefeldissä
Eero Hirvonen ja Ilkka Herola eivät yltäneet kärkikamppailuun yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Itävallassa
Eero Hirvonen on parhaana suomalaisena sijoittunut 13:nneksi yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Itävallassa. Hirvonen hävisi kisan voittaneelle Japanin Akito Watabelle runsaan minuutin. 
Kilpailua johti mäkiosuuden jälkeen Norjan Jarl Magnus Riiber. Hän joutui viiden kilometrin hiihtomatkalla päästämään Wataben lopussa edelleen ja sijoittui toiseksi. Kolmas oli Saksan Fabian Riessle.
Muista suomalaisista Ilkka Herola oli 22:s, Arttu Mäkiaho 41:s ja Leevi Mutru 44:s.
1 200 suomalaista soti brittien alaisuudessa Venäjällä 1918 – Muurmannin legioonaa ei meinattu huolia takaisin Suomeen
Punaiset legioonalaiset hävisivät Suomen sisällissodan, mutta Ison-Britannian rinnalla he olivat ensimmäisen maailmansodan voittajia.  Kajaanin kaupungiteatteri on tehnyt aiheesta näytelmän.
Suomen sisällissotaan liittyy monia erikoisia tapahtumia ja yksityiskohtia, joista kiehtovimpien joukkoon kuuluu varmasti Muurmannin (nykyinen Murmansk) legioona: 1 200 punakaartiin kuuluvaa pohjoissuomalaista, jotka päätyivät Ison-Britannian armeijan alaisuuteen Kuolan niemimaalla.
Legioonassa on useita mielenkiintoisia piirteitä. Ensinnäkin sen tehtävä oli turvata Muurmannin aluetta suomalaisia valkoisia sekä saksalaisia vastaan. Samaan aikaan Venäjän sisällissodassa Iso-Britannia tuki valkoisia kenraaleja taistelussa puna-armeijaa vastaan. 
Toisekseen legioonan kotiinpaluu ei ollut mikään läpihuutojuttu. Ison-Britannian ehtojen joukossa oli myös uhkaus siitä, ettei se tunnusta Suomen itsenäisyyttä elleivät legioonalaiset saa palata rauhassa kotiin. Toisin sanoen Suomen sisällissodan voittaneet valkoiset, jotka eivät halunneet punaisia legioonalaisia kotiin, joutuivat pitkin hampain kuitenkin tekemään näin.
Suomen sisällissodassa legioonalaiset olivat häviäjien puolella, ensimmäisessä maailmansodassa he olivat voittajien joukoissa. Niinpä legioonalaiset kävelivät ylpeinä kotiin palattuaan, ja pitivät kiinni yhteishengestään. Tosin osa legioonalaisista myös vaikeni kokonaan taustastaan ja sulautui osaksi valkoista yhteiskuntaa.
Mitä pidemmälle Muurmannin legioonan historiaan tunkeutuu, sitä mielenkiintoisempi sen tarinasta kehkeytyy. 
Mistä kaikki sai alkunsa?
Itse asiassa on mentävä vuodesta 1918 vielä muutama vuosi taaksepäin. 
Vuonna 1915 Ison-Britannian armeija oli noussut maihin Kuolan niemimaalla turvaamaan pohjoista merireittiä saksalaisilta. He kävivät taisteluita länsirintamalla, eikä heillä ollut mahdollisuutta irrottaa maajoukkoja omistaan.
Suomen sisällissota oli päättynyt toukokuussa 1918. [Pohjoissuomalaisia punakaartilaisia](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Muurmannin-legioonassa-oli-savolaisiakin/418703) (Savon Sanomat) päätyi Muurmannin alueelle, missä oli jo entuudestaan metsätyömiehiä. He järjestäytyivät Muurmannilla Pohjoisen rintaman punakaartiksi, josta tuli legioonan ydinjoukko kun se perustettiin kesäkuussa 1918. Legioonan tehtävä oli turvata Murmanskin satamaa ja Muurmannin rautatietä. 
– Punakaartin johto ei päättänyt legioonaan liittymisestä, vaan se tehtiin demokraattisella äänestyksellä. Aluksi siihen kuului 700 ihmistä, mutta kun legioona lopulta kotiutettiin elokuussa 1919, heitä oli 1 200, kertoo aiheesta [historian pro gradun](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/95341/GRADU-1400762795.pdf) (Tampereen yliopisto) vuonna 2014 tehnyt Uni Ojuva.  

Legioonaan liittyi aina vuoteen 1919 asti Muurmannilla töitä tehneitä sekä sotatoimia ja valkoisen armeijan kutsuntoja paenneita. Legioonaan kuuluivat muun muassa [Oskari Tokoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/02/oskari-tokoi-kuolemantuomion-saanut-paaministeri), [Verner Lehtimäki](http://vintti.yle.fi/yle.fi/d-projekti/arkisto/2004/verner_lehtimaki.html) ja [Aarne Orjatsalo](https://areena.yle.fi/1-1401426).
Suurin osa legioonalaisista oli pohjoissuomalaisia metsätyömiehiä, joista osa oli työväenyhdistysten jäseniä tai punakaartilaisia. Välttämättä kaikilla ei ollut vahvaa aatteellista taustaa toiminnalleen, mutta he samaistuivat sosiaalisen asemansa vuoksi sisällissodan punaiseen osapuoleen.
Legioonaan ei kuulunut pelkästään miehiä, vaan myös naisia ja lapsia. Olot legioonassa olivat yltäkylläiset. Britannialaiset tarjosivat palveluksen vastapainoksi täyden ylläpidon, joka sisälsi myös rahapalkan, koulutuksen ja täyden varustuksen. 
Punakaartilaisia imperialistien alaisuudessa
Kuolan niemimaalla Ison-Britannian ja Suomesta tulleiden punakaartilaisten intressit kohtasivat. Britannialaiset kävivät sotaa Saksaa vastaan, ja saksalaiset tukivat valkoista Suomea. 
Britit kuitenkin kävivät taisteluita Venäjän puna-armeijaa vastaan, mikä muodosti suomalaisille ristiriidan. Tämän vuoksi legioonan perustamissopimus oli ratkaisevan tärkeä.
– Sopimukseen oli muun muassa kirjattu, ettei legioona taistele ketään muita kuin suomalaisia valkoisia sekä saksalaisia vastaan, Uni Ojuva kertoo.
Legioonalaiset ratkaisivat aateristiriidan sillä, että he korostivat nimenomaan tätä perustamissopimuksen seikkaa. 
Sopimukseen oli myös kirjattu, että legioona toimii yhtenäisenä joukko-osastona omien johtajiensa johdolla, mutta käskyt tulevat briteiltä. Lisäksi legioona toimi Muurmannin alueella, eikä heitä saanut siirtää muualle. Mikäli uusi sisällissota olisi puhjennut Suomen puolella, legioonalaiset olisivat voineet jättää tehtävänsä ja liittyä kotimaan taisteluihin.
Taisteluita legioonalaiset kävivät vähän. Ne kestivät vain 3 kuukautta ja hiipuivat pois, koska valkoisten armeija koillisrajalla oli hyvinkin kuihtunut. Taistelutehtävissä noiden kuukausien ajan oli lähinnä Iivo Ahavan johtama lentävä osasto. Vaikka Suomen sisällissota oli päättynyt jo ennen legioonan perustamista, ensimmäinen maailmansota kesti aina marraskuulle 1918.
Kun maailmansodan pauhu vaimeni, tajusivat legioonalaiset ettei heitä enää tarvita. Mutta kotiin ei itsenäisesti ollut asiaa, sillä Suomi oli valkoisten.
Voittaja saneli säännöt, valkoinen Suomi nieleskeli
Ison-Britannian hallitus halusi, että punamieliset legioonalaiset pääsevät kotiin. Suomi oli kuitenkin valkoisten hallinnassa, ja punaisten katsottiin olevan rikollisia.
– Vapaussotakertomus perustui käsitykselle punaisten rikollisuudesta ja rikollisiksi leimattuja henkilöitä ei luonnollisesti haluttu maahan. Mutta valkoisten mielipiteellä ei kauheasti ollut väliä, sillä Iso-Britannia saneli säännöt, Uni Ojuva sanoo.
Vaikka Suomessa punaiset olivat häviäjiä, isommassa mittakaavassa legioonalaiset olivat Ison-Britannian rinnalla maailmansodan voittajia. Valkoinen Suomi oli taistellut Saksan rinnalla, ja oli näin ollen sodan häviäjä. Ja voittajat sanelevat säännöt.
– Aluksi Ison-Britannian hallitus jopa kytki legioonan palauttamisen Suomen itsenäisyyden tunnustamiseen, mutta tästä vaatimuksesta luovuttiin. Legioonalaisten täysi armahdus ja kansalaisoikeudet kuitenkin säilyivät ehtoina, Ojuva kertoo.
Neuvottelut Suomen ja Ison-Britannian välillä aloitettiin huhtikuussa 1919 ja elokuussa legioonan kotiuttaminen aloitettiin. Heidät lastattiin Kursk-alukseen, joka vei legioonalaiset Villingin saarelle Helsingin edustalle.
Iso-Britannia vaati sopimuksessa, että kaikille legioonalaisille on taattava kansalaisoikeudet ja turvallisuus. Lisäksi kaikille oli saatettava tietoon, että legioonalaiset saavat laillisesti palata maahan. 
Legioonalaisten asema oli hyvin erilainen kuin muiden punaisten.
Valkoisten oli siis päästettävä punakaartilaiset takaisin Suomeen, mutta he saivat tehdä mustan listan. Siihen listattiin 100 legioonan johtohahmoa, joita ei haluttu edes Villinkiin. Näiden johtajien joukossa oli muun muassa Oskari Tokoi.
Lisäksi Suomi sai mahdollisuuden pitää valtiorikosoikeudentutkinnan legioonalaisille. Iso-Britannia vaati tähän, että niistä toimista, mitä on tehty Hänen majesteettinsa vallan ja vastuun alaisina sotilaina, ei voinut suomalaisia syyttää.
– Legioonalaisten asema oli hyvin erilainen kuin muiden punaisten. He olivat perustaneet legioonalaisrahaston, josta palkkasivat itseään edustamaan oikeusavustaja Eino Pekkalan. Ison-Britannian upseeri valvoi tutkintoja, ja legioonalaisilla oli mahdollisuus tietää etukäteen tuomionsa.
– He käyttäytyivät istunnoissa hyvin omanarvontuntoisesti, hyvin tietoisena oikeuksistaan.
158 legioonalaista sai tietää, että kotimaassa heitä odottaa tuomio. Heistä 42 päätti lähteä maanpakoon britannialaisten mukana, loput tulivat Suomeen suorittamaan tuomionsa. Maanpakoon joutuneiden joukossa oli myös tietenkin mustalle listalle joutuneita, kuten Oskari Tokoi.
Ainoat pakolaiset, jotka pääsivät kotiin
Muurmannin legioonan erikoisuudet eivät pääty vielä tähän. Suomeen palattuaan Venäjän puolella syntynyt yhteisöllisyys säilyi. Legioonalla oli oma rahastonsa, mistä tuettiin ahtaaseen taloudelliseen tilanteeseen joutuneita. Sen avulla myös järjestettiin pienimuotoista poliittista toimintaa, esimerkiksi kiertäviä puhujia palkattiin käymään metsätyömailla.
Legioonalaisilla oli myös oma hopeinen merkkinsä, jonka avulla he halusivat tuoda erityisen identiteettinsä esille. Niille paikkakunnille, joihin legioonalaiset palasivat, perustettiin legioonalaistoimikuntia, jotka pyrkivät huolehtimaan toisista ja koko yhteisöstä.
– Heissä oli selkeästi ylpeyttä ja he tekivät omaa ainutlaatuista asemaa näkyväksi. Heissä ei ollut sisällissodan häviäjien nöyryyttä kun he palasivat kotiin. Muut sisällissodan hävinneet eivät käyttäytyneet kuin legioonalaiset, kertoo Uni Ojuva.
Mutta kaikki eivät pitäneet legioonalaisuutta näkyvillä: osa heistä vaikeni täysin. He tulivat osaksi valkoista yhteiskuntaa, kuitenkin säilyttäen oman ainutlaatuisen identiteettinsä. 
Eräs hyvin tärkeä seuraus legioonalaisuudesta, oli hengissä säilyminen. Sisällissodassa 37 000 menetti henkensä, mutta nämä pohjoissuomalaiset työväen edustajat eivät. He olivat ainoita sodan pakolaisia, jotka pääsivät palaamaan takaisin koteihinsa.
– Ja osassa heistä säilyi hengissä vallankumouksellinen toimijuus.
Näytelmä Muurmannin legioonasta
Sisällissodasta tulee tänä vuonna täyteen 100 vuotta, joten ei ole mikään ihme, että [moni teatteri esittää](https://yle.fi/uutiset/3-10036617) jotain siihen liittyvää. Kajaanin kaupunginteatterissa ensi-iltansa lauantaina 27. tammikuuta saa _Punainen maa, valkoinen meri_ -näytelmä, jossa Suomussalmen Pesiökylältä päädytään juurikin Muurmannin legioonaan.
Näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja Hanna Ojala halusi kertoa sisällissodasta sellaisen näkökulman, mitä ei vielä ole tuotu esille. Tämä sai hänet valitsemaan aiheeksi Muurmannin legioonan. Ojala uskoo, että poikkeuksellinen näkökulma antaa tilaa neutraalille keskustelulle sisällissodasta.
– Muurmannin legioona oli aatteiltaan kirjava joukko ihmisiä. Lisäksi asenteet, joita heitä kohtaan syntyivät, olivat myös kirjavia. Toisaalta heidät nähtiin pettureina, toisaalta kiihkeinä punaisina. Ei olla puolesta eikä vastaan ketään, vaan se herättää keskustelua tietyllä lailla myös aatteiden kyseenalaistamisesta. 
Ojalan käsikirjoitus perustuu Tammen kustantamiin Anneli Toijalan kirjoihin [Punainen maa, valkoinen meri ](http://www.kajaani.fi/fi/palvelut/toijala-anneli-punainen-maa-valkea-meri)(Kajaanin kaupunki) ja [Merten takaa tulleet](http://www.ts.fi/kulttuuri/kirjat/arviot/1074087501/Ajattele%2Brakkaitasi%2Bala%2Bhistoriaa) (Turun Sanomat). Päähenkilöt ovat fiktiivisiä, mutta tapahtumat perustuvat tositapahtumiin.  

– Onhan se vastakkainasettelu ollut silloin hurjaa. Ja väkivallan syttyminen arkisista asioista, leivästä – siitähän periaatteessa sisällissota lähti liikkeelle. Se on mystinen hetki, missä vaiheessa oman maan kansalainen on muuttunut epäinhimilliseksi viholliseksi. Me ehkä kaikki tunnistamme sen hetken, se on näytelmässäkin läsnä.
– Mutta näytelmämme ytimessä on myös juuri se päinvastainen hetki, kun ihminen löytää empatiakykynsä ja armon vierasta ihmistä kohtaan, Ojala jatkaa.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja näkee, että voisimme ottaa jotain opiksi sisällissodasta.
– Suomalaisten olisi hyvä parantaa keskustelukulttuuria. Keskustelemattomuus sekä näiden viholliskuvien ja vihapuheen lietsonta johtivat sisällissotaan. Meillä tahtoo lähteä mopo käsistä siinä vastakkain asettelussa helposti. 
_Punainen maa, valkoinen meri_ -näytelmässä Aate Materoa esittävä Joonas Kääriäinen pitää sisällissodan tapahtumia kammottavana. 
– Minusta tuntuu, että samanlaisia ajatuksia on nykypäivän Suomessakin. Pelottavaa, toivottavasti ei olla ajautumassa samanlaiseen tilanteeseen nykypäivänä. 
_Korjattu 29.1.2018 klo 8.18: Muutettu Ison-Britannian taivutus oikeaksi, esim. "Iso-Britannian" muutettu "Ison-Britannian", sillä molemmat sanat taipuvat._
_Lisätty 29.1.2018 klo 14.46: Lisätty näytelmän tausta-aineistosta kertovaan kohtaan myös toinen Toijalan kirja sekä hänen kustantamonsa._
Rajakaupungista aiotaan rakentaa pyörätie Venäjälle – tuhannet fillarituristit ylittävät rajan
Pyörätie tulisi Imatran ja Svetogorskin välille, jossa on paljon pyöräliikennettä.
Tapio Suojapelto on yksi niistä imatralaisista, jotka tykkäävät käydä naapurimaassa Venäjällä polkupyörällä. Edellinen reissu oli viime vuoden lopulla.  

– Käyn siellä ihan fiilispohjalta. Lähinnä käyn tutustumassa lähialueisiin. Joskus pyöräilen Jääskijärven ympäri, Suojapelto kertoo.
Suojapellon pyöräilyreissut hoituvat päivässä. Hän suosii rajan ylittämistä pyörällä, koska se on sujuvaa.
– Pyörällä pääsee autojonon ohi ja ylitys ei tökkää mihinkään, hän sanoo.
Rajanylityspaikkojen tuntumassa Suojapellon pyöräilymatkat taittuvat tällä hetkellä autojen seassa. Imatralla kevyen liikenteen väylää riittää jonkin verran Rajapatsaalta rajanylityspaikalle päin. Loppumatka rajanylityspaikalta täytyy kulkea vilkkaasti liikennöidyn Pietarintien pientareella.
Imatran rajanylityspaikalla Suojapelto ajaa rajanylityspaikan päärakennukselle, hoitaa rajamuodollisuudet ja jatkaa matkaansa Venäjälle Svetogorskin rajanylityspaikalle autojen seassa. Sieltä matka jatkuu edelleen Svetogorskin kaupunkiin ja edemmäs Venäjälle.
Kaupunkien välillä polkemiseen ei mene kauan aikaa. Imatran keskustasta on Svetogorskiin matkaa vajaat kymmenen kilometriä. 
Pyörätien suunnittelu alkamassa
Lähivuosina Suojapelto ja muut pyöräilijät voivat päästä ajamaan Svetogorskiin yhtenäistä pyörätietä pitkin, sillä Imatran ja Svetogorskin välille aiotaan rakentaa pyörätie. Aikataulusta ei ole vielä täsmällistä tietoa.
Kaakkois-Suomen ely -keskus alkaa tänä vuonna laatia esisuunnitelmaa Imatralta Venäjän rajalle ulottuvasta kevyen liikenteen väylästä. Pituutta väylällä olisi Suomen puolella runsaat kaksi kilometriä. 
Syksyyn mennessä selvitetään pyörätien linjaus, tarvittavat toimenpiteet rajanylityspaikalla sekä rakentamiskustannukset. Tästä on vielä matkaa rakentamiseen. Ennen rakentamista pitää laatia tarkemmat suunnitelmat ja ratkaista rahoitus.
Kevyen liikenteen väylän rakentaminen rajalta Svetogorskiin on venäläisten heiniä. Venäläiset ovat hakeneet pyörätien rakentamiseen rahoitusta Kaakkois-Suomi – Venäjä CBC -ohjelmasta, jolla tuetaan muun muassa rajaliikenteen kehittämistä. [Uutisvuoksi kertoi rahoituspäätösten etenemisestä joulukuussa](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/49f03876-17d6-4cb8-b607-2587f42ddcba).  

– Jos varmistuu, että pyörätie toteutuu Venäjän puolella niin toteutuu se jollain aikataululla myös Suomen puolella, projektipäällikkö Vesa Koistinen Kaakkois-Suomen ely -keskuksesta sanoo. 
Kaakkois-Suomi – Venäjä CBC -ohjelman kausi päättyy vuonna 2020. Noihin aikoihin väylän pitäisi viimeistään valmistua Venäjän puolella.
"Svetogorskissa ei oikein tiedä, missä kaistat kulkevat"
Tapio Suojapelto on pyörätiesuunnitelmasta mielissään, joskin pyöräily rajaseudulla onnistuu hänen mukaansa tälläkin hetkellä hyvin. Turvattomuutta hän ei tunne. Pyöräilijän kun pitää olla tarkkana, ajoipa hän missä vain.  

– Pyöräkaista kuitenkin aina parantaisi tilannetta. Erityisesti Svetogorskin kaupunkialueella on vähän sellaista, ettei oikein tiedä, missä pyöräkaistat kulkevat, Suojapelto sanoo.
Pyöräily erityisesti venäläisten suosiossa
Imatran ja Svetogorskin välillä on paljon polkupyöräliikennettä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kirjasi Imatran rajanylityspaikalla viime vuonna yli 20 000 pyöräilijöiden rajanylitystä. 
– Talvikuukaudet ovat rauhallisempia, mutta kevään tullessa liikenne alkaa kasvaa, rajavartioston kapteeni Ossi Fonselius kertoo.
Vilkkaimpia pyöräilykuukausia olivat heinä-, elo- ja syyskuu. Heinäkuussa Imatralla kirjattiin yli 5000 pyörällä tapahtunutta rajanylitystä. 
Fonseliuksen mukaan pyöräilijöistä suurin osa on venäläisiä turisteja, jotka käyvät ostoksilla Imatralla. 
– Suomalaisten pyöräilijöiden määrä on pudonnut vuoden 2016 elokuussa voimaan tulleen tupakkalain jälkeen voimakkaasti, hän toteaa.
Lakimuutoksen jälkeen Suomeen sai alkaa tuoda tupakkaa vasta yli vuorokauden Venäjällä oleskelun jälkeen. 
Rajanylityspaikalla muita toiveita
Imatran kaupungin yhteysjohtaja Tea Laitimo on ollut mukana tapaamisissa, joissa venäläisten kanssa on neuvoteltu pyörätien rakentamisesta. Hänen mukaansa pyörätien pitää jatkua katkeamattomana molemmin puolin rajaa. 
– Se lisää turvallisuutta, Laitimo sanoo.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto suhtautuu periaatteessa myönteisesti erillisen pyöräilyväylän rakentamiseen Imatran rajanylityspaikalle. Se ei kuitenkaan saisi mennä tärkeämmäksi katsottujen muutosten edelle. 
Ensimmäiseksi rajavartiosto haluaa siirtää rajanylityspaikalla olevan tax free -alueen toiseen paikkaan. Rajavartiosto esitti asiaa ely-keskukselle 1,5 vuotta sitten.
– Se parantaisi kaikkien liikennemuotojen sujuvuutta ja turvallisuutta merkittävästi. Se mahdollistaisi myös raskaan liikenteen lisäkaistan käyttöönoton, kapteeni Ossi Fonselius sanoo.
Muutakin kehitettävää rajanylityspaikalla olisi. Listalla on nykyisten ajokaistojen leventäminen ja lisäkaistojen rakentaminen ahtaammissa paikoissa.
Tuli Työväentalon tornissa – työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Tammikuun 26. päivän iltana Väinö Pesola näkee tulen Helsingin Työväentalon tornissa. Se on sovittu merkki, hän tietää, vallankumous on alkanut. #musiikinkevät1918
Jo viikko sitten kuoronjohtaja **Väinö Pesola** kuulosteli ulkoa tulevia outoja ääniä, jotka saivat hänet ounastelemaan yhteiskunnallisen kumouksen alkua. ”Veljesverta” oli vuodatettu jo Viipurissa. Pesolan alivuokralaishuone oli vallankumouksen aitiopaikalla; Helsingin Siltasaaressa Työväentaloa vastapäätä.
"Lauantaina antoi senaatti julistuksen järjestysvallan muodostamisesta anarkiaa ja rikollista punakaartimielivaltaa vastaan.
Työväestön äärimmäisen vasemmiston johtajat ottivat ”haasteen” vastaan. He kirjoittivat: senaatti nousee kansaa vastaan, se tahtoo ryöstää meidän oikeutemme ym. törkyä ja valheellisuutta. Ryssien kanssa he tekivät salaisia, jopa julkisia sopimuksia.
Lauantai-iltana näimme tulen Työväentalon tornissa. Sovittu merkki siis. Lakko ja työväen yhteiskunnallinen vallankumous oli alkanut.
Senaatti oli aavistanut myrskyn. Suuri osa oli poistunut jo lauantaina kaupungista."
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [28. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206746).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Olympialaisten ensikertalainen Hakola haluaa jo irti nelossijoista – "Saa olla aika taikuri, että huippupäivän pystyy ajoittamaan yhteen päivään neljän vuoden välein"
Ristomatti Hakolan keskittyminen on jo täysin Pyeongchangin olympialaissa. Hän toivoo kääntävänsä tuloskuntonsa ja nousevansa nelossijoilta vihdoin ylöspäin.
Ristomatti Hakola on ollut tällä kaudella maailmancupin sprintissä varsin tasaisessa vireessä, sillä hän on päässyt kolme kertaa finaaliin asti ja ollut kolme kertaa neljäs. Nyt kun olympialaiset ovat jo nurkan takana, hän haluaa tähän muutoksen. 
– Aina on löytynyt kolme parempaa miestä. (Johannes Hösflot) Kläbo on siinä yleensä ollut ja pari muuta. Nyt koetetaan kääntää se, Hakola kertoi Seefeldin maailmancup-viikonlopun kynnyksellä. 
– Tuossa Planican (viime) viikonloppuna väsytti, mutta toivottavasti se alkaa kääntyä taas parempaan päin ja saadaan parempia kuin nelossijoja. Kunto näyttää ainakin ihan hyvältä. 
Stressiä pukkaa päälle
Hakola tutustui Seefeldin tuleviin MM-latuihin perjantaina, mutta ei omien sanojensa mukaan vielä mieti ensi vuoden MM-hiihtoja. Kaikki keskittyminen on jo Pyeongchangin olympialaisissa, joihin Hakola matkaa runsaan viikon päästä. Lauantain maailmancupin sprintin jälkeen Hakolan ohjelmassa onkin enimmäkseen rauhallista hiihtoa ja yksi kovempi harjoitus Suomessa. 
– Se on enemmän tuollaista kattoon sylkemistä ja makoilua kuin treeniä tällä hetkellä, hän naurahti. 
Pyeongchangin olympialaiset ovat Hakolalle hänen uransa ensimmäiset, ja vaikka Jämin Jänteen hiihtäjä on edustanut Suomea kaksissa MM-kisoissa, ovat olympialaiset kuitenkin eri asia. 
– Tuossa toissapäivänä kävin ensimmäisen kerran olympialaisten nettisivuilla. Se oli varmaan lähtölaukaus. Kyllä ne kisat alkavat pikkuhiljaa mieleen tulla. Aamulla kun herää, niin huomaa, että väsyttää jonkin verran eikä ole saanut nukuttua. Se stressi pukkaa sieltä päälle, Hakola myönsi. 
– Sitä miettii omaa kuntoa ja kaikenlaisia kropan tuntemuksia ehkä vähän liikaakin. Koko ajan sellaista oman kulun analysointia. Voisi välillä vähän rentoutua ja näyttää sitten kisassa mitä osaa. 
Melkoista taikuria kaivataan
Hakola toivookin pääsevänsä Pyeongchangissa hiihtämään mahdollisimman monta starttia. Sprintin lisäksi myös pariviesti, viesti ja päätösmatka, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa kiinnostavat. 
– Aina kun pääsee olympialaisissa starttaamaan, niin se on juhlapäivä, hän sanoi ja vakuutti, että Suomella on heittää sprinttiin varsin iskukykyinen joukkue, josta kuka tahansa voi menestyä.
– Kun sattuu huippupäivä, kalusto ja mies ovat kunnossa, niin jokainen meistä voi olla korkealla. Kisat ovat neljän vuoden välein ja yhtenä päivänä pitää olla kunnossa. Siinä saa olla aika taikuri, että sen huippupäivän pystyy ajoittamaan yhteen päivään neljän vuoden välein. Toivottavasti joku meistä pystyy siihen. 
Himoreissaaja Netta haaveilee omasta hostellista Kolumbiassa – halpamajoitus kehittyy vauhdilla, sillä luteinen punkka ei enää riitä
Kotimaan matkailussa puhaltavat uudet tuulet: hotelleja rakennetaan ennätystahtiin ja samaan aikaan reppureissaajat iloitsevat halpojen majoitusmuotojen lisääntymisestä ja monipuolistumisesta.
Turkulainen Netta Eskola täytti 18 vuotta keväällä 2008 ja päätti lähteä syksyllä opiskelemaan psykologiaa Lontooseen. Netta ei malttanut odottaa syksyä ja matkasi Lontooseen jo kesällä ja asui erilaisissa hostelleissa lähellä kaupungin keskustaa.
– Hostelleissa minulle valkeni aivan uusi maailma, se yhteisöllisyys oli todella kivaa. Sain heti uusia kavereita ympäri maailmaa ja lopulta olin kaksi kuukautta eri hostelleissa ennen kuin koulu alkoi. Se on ollut menoa sen jälkeen, myhäilee Eskola.
Edullista majoitusta entistä monipuolisemmin
Perinteiset retkeilymajat ovat käymässä vähiin, sillä kunnat ovat luopuneet niiden ylläpidosta viime vuosikymmeninä. Retkeilymajojen ja matkustajakotien tilalle edullisiksi majapaikoiksi ovat tulleet hostellit, yksityisasuntoja välittävä amerikkalainen Airbnb –verkosto ja nopeasti laajeneva Forenomin majoitusverkosto. Halpalentojen rinnalle on kehittynyt monipuolinen halpamajoitus.
Oma lukunsa on ilman henkilökuntaa ja ravintolapalveluja pyörivä Omenahotels -ketju. Asiakkaiden itsepalveluun perustuvia Omenahotelleja löytyy Helsingistä, Tampereelta, Jyväskylästä, Seinäjoelta, Turusta ja Vaasasta. 
– Tilaa hostellien kasvulle on tullut, kun matkailu on lisääntynyt ja vanhoja retkeilymajoja ja matkustajakoteja on lopetettu. Tiedän ryhmiä, jotka etsivät tiloja hostellien aloittamiselle, kertoo pääsihteeri Irja Hanelius Suomen Hostellijärjestöstä.
Vuoteen 2014 saakka Hostellijärjestö tunnettiin nimellä Suomen retkeilymajajärjestö. [Suomen Hostellijärjestön](https://www.hostellit.fi) verkostossa on nyt 40 hostellia, mutta Suomesta löytyy myös verkostoon kuulumattomia hostelleja. Uusi aktiivinen toimija kuudessa kaupungissa on Forenom, joka ei vielä kuulu järjestöön, mutta on Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan jäsen.  

– Arvioisin, että Suomessa on Forenomin kohteet mukaan lukien reilu 100 majoitusliikettä, joka voitaisiin luokitella hostelliksi, Irja Hanelius summaa. 
Tilastokeskuksen mukaan Suomen hostelleissa yövytään vuositasolla yli 200 000 kertaa. Kotimaisia reissaajia heistä on noin 60 prosenttia. Tänä vuonna ulkomaisia hostellivieraita on tullut eniten Venäjältä, Saksasta ja Virosta. Tänä vuonna vuodenpaikan keskihinta on noin 29 euroa yöltä.
Vietnam Netalla jo 50. matkailumaa
Viime vuonna Netta Eskola matkaili 13 maassa ja majoittui aina hostelleissa. Australian eri kaupungeissa Netta viihtyi reilun kuukauden. Elokuussa vierähti viikko komediafestivaaleilla Skotlannissa ja syksyn kruunasi kuukauden kiertue Tsekeissä, Saksassa, Itävallassa, Slovakiassa, Unkarissa, Sloveniassa, Kroatiassa ja Italiassa. 
Uuden vuoden ensimmäiseksi hostellikohteeksi tammikuun lopulle Netta valitsi Vietnamin.
– Se tuleekin olemaan jo 50. maa, jossa olen matkaillut. Haluan käydä maailman kaikissa maissa. Enää se ei onnistu maailman nuorimpana.
Stadionin hostellin korvaajaa etsitään
Suomen Hostellijärjestö valitsi vastikään Vuoden 2018 hostelliksi Hostel Suomenlinnan. Suomen Leirikouluyhdistyksen omistama hostelli sijaitsee Unescon maailmanperintökohteessa Suomenlinnassa, Helsingissä. Leirikoululaisten lisäksi hostellissa majoittuu kokous- ja juhlavieraita sekä matkailijoita eri puolilta maailmaa.
Helsingin Olympiastadionin hostelli suljettiin vuonna 2015, kun stadionilla alkoi massiivinen peruskorjaus- ja laajennusurakka. Vuonna 1962 avatussa hostellissa oli 166 vuodepaikkaa. Hostellijärjestö etsii aktiivisesti korvaavaa tilaa Stadion Hostellille.
– Stadionin loppuminen oli suuri menetys. Menetimme historiallisen kohteen, vuodepaikkoja hyvältä paikalta ja stadionin tulevien tapahtumien kannalta loistavalla sijainnilla olevan majoitusliikkeen, huokaa Hanelius. 
Uutta hostellikiinteistöä etsitään Helsingistä hyvien julkisten liikenneyhteyksien varrelta. Tavoitteena on vähintään 200 vuodepaikan kansainvälisen vertailun kestävä kokonaisuus, jossa toteutuisivat hostellien yhteisöllisyys, viihtyisyys ja edullisuus.
Ensimmäisen ympärivuotisen hostellin eli Jugendherbergen avasi Richard Schirrmann vuonna 1912 Altenaan Saksaan. Hän perusti vuonna 1909 nykyään [Hostelling Internationalina](https://www.hihostels.com) tunnetun hostelliverkoston. Se kattaa 4 000 hostellia lähes 90 maassa. 
Pohjoismaissa on eniten hostelleja Ruotsissa. Suomessa hostelleja löytyy koko maasta Inarista Helsinkiin: erillisinä majoitusliikkeinä, osana matkailukeskuksia ja maatiloja sekä kesäisin opiskelija-asunnoissa. Hostelleja ylläpitävät itsenäiset yrittäjät ja perheyhtiöt, yhdistykset, säätiöt, oppilaitokset, opiskelijajärjestöt sekä kunnat.  

Ihmiset ja kulttuurit kiinnostavat Nettaa
Hostelli-intoilija Netta Eskola tunnustaa matkailevansa itsensä takia. Hän ei kirjoita matkoistaan blogia, vaan tykkää tavata ihmisiä ja keskittyä eri kulttuureihin ja tapoihin.
– Ehkä psykolgian opiskelutaustani nivoutuu tähän. Joskus mietin antropologiankin opiskelua, mutta alan työllistyminen ei vetänyt siihen suuntaan.
Lontoossa Netta asui liki seitsemän vuotta. Psykologian opintojen ohessa häntä alkoi kiinnostaa myös oman hostellin perustaminen. Haave on kirkastunut vuosien saatossa ja nyt Eskola on menossa ammattikorkeakoulu Haaga-Heliaan opiskelemaan hotellitoimen johtamista.
– Googlailin nettisivustoa, jossa myytiin majataloja ja hostelleja ympäri maailman. Opintojen päätyttyä pitää miettiä löytyisikö sieltä ostettava kohde. Todella mielenkiintoisia kohteita on muun muassa Etelä- ja Väli-Amerikassa.
Eskola ei ole vielä käynyt Kolumbiassa ja tunnustaa, että sen ihmiset, kulttuuri ja salsa vetävät puoleensa jopa niin, että sinne voisi perustaa hostellin. Etenkin kun maan matkailu on vahvassa nousussa.
Forenomilla 10 hostellia Suomessa
Uutena toimijana hostellimarkkinoille on isoin askelin tullut Forenom. Sillä on jo 10 hostellia kuudessa kaupungissa Vantaalla, Espoossa, Helsingissä, Porvoossa, Jyväskylässä ja Kuusamossa. Forenomin suurin hostelli löytyy lentokentän naapurista Vantaalla. Siinä on 171 huonetta. Muita suuria hostelleja Forenomilla on Pitäjämäellä Helsingissä, Otaniemessä Espoossa ja Porvoossa. Vantaalta löytyy myös hostellierikoisuus: 11 vierekkäistä rivitaloa.  

– Huoneita on nyt noin 800, mutta määrä on tarkoitus kolminkertaistaa kahdessa vuodessa. Ajatuksena on tarjota hostelli-vaihtoehto asiakkaillemme suurimmissa Pohjoismaisissa kaupungeissa, painopiste etenkin Suomen ulkopuolella, kertoo Forenomin Suomen maajohtaja Iiro Eskelinen.
Forenomin taustalta löytyvät Markus Oksa ja Mikko Leppänen. Rakennusurakoiden lisääntyessä 90-luvun lopulla, nuoret opiskelijat Oksa ja Leppänen olivat kesätöissä rakennustyömaalla. Työntekijöistä oli valtava pula, joten parvivaljakko ryhtyi välittämään opiskelijakavereitaan samalle työmaalle.
Näin sai alkunsa Barona, joka on parissakymmenessä vuodessa kasvanut Suomen suurimmaksi henkilöstöpalveluita tarjoavaksi yritykseksi.
Majoituspalvelu Forenomin Markus Oksa ja Mikko Leppänen perustivat, sillä työntekijöille ei ollut tarjolla edullisia ja lyhtyaikaisia majoituksia. Perinteiset vuokra-asunnot olivat liian sitovia ja hotellimajoitus liian kallista.
Forenom on 15 vuodessa laajentunut koko Suomeen ja Pohjoismaihin. Vuonna 2016 Forenomilla oli jo 60 miljoonan euron liikevaihto ja 350 työntekijää. Joulukuussa 2016 pohjoismainen sijoitus- ja varainhoitoyhtiö CapMan osti enemmistön Forenomin osakekannasta. 
Hostellit ovat Forenomille uusin bisnes. Niitä ennen yhtiö on rakentanut 1200 huoneen huoneistohotelliketjun Suomeen ja Tukholmaan. Lisäksi Forenomilta löytyy noin 3000 kalustettua asuntoa Pohjoismaissa etupäässä yritysasiakkaille.
– Kysyntä kasvaa, kun talous kohenee. Näyttää siltä, että kalustettuja asuntoja on vuoden 2019 lopussa jo yli 5000. Esimerkiksi IT-ala kasvaa kovasti ja työvoima liikkuu globaalisti pelialalla ja koulutusviennissä, ennakoi Iiro Eskelinen.
New Yorkin ghetto jännitti
Monista hostelli-matkoista Netta Eskolan mieleen on juurtunut ensireissu New Yorkiin. Siellä yksi sänky 20 hengen salissa maksaa helposti yli 50 euroa yöltä. Niinpä Netta enempää miettimättä varasi Airbnb:stä hostellin, joka maksoi 30 euroa yöltä ja sijaitsi vartin päässä Manhattanilta.  

– Lentokentällä selvitin majapaikkaa tarkemmin ja sehän näyttikin sijaitsevan rikostilastojen mukaan ikävällä alueella. Silloin alkoi jännittää. Metromatka Manhattanilta Brooklynin perälle kesti lähes tunnin luvatun vartin sijasta. Maanpinnalle noustessa näkymä oli ankea ja ghettomainen.
Kadulla sattui olemaan poliisisarjoista tutun näköinen NYPD:n poliisiauto ja Netta meni kysymään, onko seudulla turvallista. Poliisit varoittelivat, että pimeällä ei kannata tiettyjä katuja kulkea, mutta lohduttivat samalla, että ennen oli vaarallisempaa.
– Hostellissa pelko lähti, sillä siellä oli tosi sympaattinen ilmapiiri. Siellä oli muun muassa yksi poika Madagaskarista ja tyttö Teksasista, jonka kanssa kävimme myöhemmin viime syksynä oktoberfestillä Saksassa, muistelee Eskola.
Poshtelleissa ei ole luteita
Maailmalla hotellien ja hostellien väliin on kehittymässä uusi ilmiö – poshtellit. Niiksi kutsutaan [design- ja boutique-hostelleja](https://www.lonelyplanet.com/travel-tips-and-articles/the-irresistible-rise-of-the-poshtel/40625c8c-8a11-5710-a052-1479d27609b4), joissa on tasokkaat sisätilat, huippuluokan arkkitehtuuri ja erikoisia yksityiskohtia, esimerkiksi meikkaushuoneita. Poshtellit on suunnattu tyylitajuisille säästöbudjetilla matkustaville.
– Luteinen punkka ei enää riitä, reppureissaajat vaativat nyt enemmän majapaikalta. Laatu tuo lisäarvoa kilpaillulla hostellialalla, arvioi Netta Eskola ja myöntää, että luteista on hänelläkin kokemuksia Kroatian ja Kambodzan hostelleissa.
– Olin helpottunut, kun vaan luteet olikin syöneet eikä hyttyset. Kuulin jälkikäteen, että Kambodzan reissulle olisi pitänyt ottaa malariakuuri. 
Poshtelleja löytyy muun muassa Lontoosta, Pariisista, Bangokista, Miamista ja Melbournesta. Suomessa poshtelleja edustaa [Dream Hostel & Hotel Tampere](https://www.dreamhostel.fi/hostelli). Se on valittu Euroopan kymmenen parhaan luksushostellin joukkoon brittijulkaisu [The Guardianin listauksessa](https://www.theguardian.com/travel/gallery/2013/jan/24/10-of-the-best-luxury-hostels-europe-in-pictures). Dreamista löytyy huoneita moneen makuun: 1-16 vuoteella. 
Kaksi uutta hostellia Jyväskylään
Jyväskylään syntyy kaksi uutta laatuhostellia lyhyen ajan sisällä. Forenom avasi joulukuussa 49 huoneen hostellin kaupungin ytimessä, kävelykadun varrella. Keväällä avautuu yliopiston kampusalueella, entisessä viljamakasiinissa yksityinen The Local Culture Hostel & Café, joka voisi olla myös poshtelli.
Forenomin hostellin erikoisuus ovat todella pienet, reilun viiden neliön huoneet. Parisänky lohkaisee huoneesta kolme neliöä. Minihuoneiden asukkaat käyttävät yhteisiä wc- ja saunatiloja sekä yhteiskeittiöitä, joita löytyy joka kerroksesta. Pientä luksusta on tarjolla saunaosaston jacuzzeista eli poreammeista.
– Isompiakin huoneita löytyy ja alakerrassa on ravintola esimerkiksi aamiaistarpeisiin, kertoo Forenomin aluepäällikkö Henri Hämäläinen. 
Viljamakasiiniin avattavaan kulttuurihostelliin mahtuu kerrallaan yöpymään 28 matkailijaa. Suomalaisuus ja paikalliskulttuuri korostuvat huoneiden, yhteistilojen ja kahvilan sisustuksessa. Asukkaiden käytössä ovat jaetut wc- ja suihkutilat, erikseen miehille ja naisille.  

– Meillä on kahden hengen yksityishuoneita ja 4-6 hengen maakuusaleja. Jokainen huone on teemaltaan erilainen ja olemme boutique -hostelli, kertoo The Local Culture Hostel & Cafén yrittäjä Minna Suominen.
Uusien hostellien pyörittäjät uskovat, että kaupungissa on kysyntää hotellia edullisemmalle majoitustilalle. Hostelleissa majoituksen perusyksikkö on vuodepaikka ja asiakas maksaa erikseen valitsemistaan palveluista. 
–Hotellikapasiteettia on kaupungissa hyvin, mutta hotellimajoitus on hintavaa. Kaikki eivät halua maksaa yli sataa euroa yöstä, vaan etsivät edullisempia ratkaisuja, arvioi Henri Hämäläinen.
Yhteisöllisyys ei katoa hostelleista
Suomen Hostellijärjestössä uskotaan, että yhteisöllisyys ei ole katoamassa hostelleista, vaikka isot salit vähenevät. Yhteisöllisyys toteutuu kokoontumistiloissa ja yhteiskeittiöissä, joissa reissaajat voivat pelailla, kokkailla sekä vaihtaa kuulumisia ja matkavinkkejä. 
– Hotelleissa korostuu yksityisyyden kunnioittaminen, mutta hostelleissa on toivottavaa jutella muiden kanssa. Mutta totta on, että asiakkaat arvostavat nyt enemmän omaa huonetta ja kylpyhuonetta, arvioi pääsihteeri Irja Hanelius.
Hostellissa ei ole pakko olla nukkumasaleja, mutta suositeltavaa on, että asiakas voi halutessaan ostaa halvan vuodepaikan vaikka kahden hengen huoneesta.
– Silti edelleenkin osa asiakkaista haluaa mieluummin vuodepaikan isommasta salista kuin jaetusta kahden hengen huoneesta.
Airbnb välittää hostellihuoneitakin
Forenom haluaa huoneilleen ja asunnoilleen mahdollisimman korkean käyttöasteen. Yhtiö on tehnyt yhteistyösopimuksen yhdysvaltalaisen Airbnb:n kanssa. Airbnb on vuonna 2008 perustettu yritys ja internetsivusto, jonka kautta voi ilmoittaa oman huoneensa tai tilansa vuokrattavaksi.  

– Forenomin kohteet ovat Airbnb:ssä listattuna muun tarjonnan joukossa. Käytämme sitä yhtenä markkinointikanavana, jolla tavoitamme uusia asiakkaita, kertoo Forenomin Suomen maajohtaja Iiro Eskelinen.
Airbnb toimii liki 200 maassa ja sen verkostossa on yli kolme miljoonaa kohdetta. Tarkkaa tietoa Suomen Airbnb-kohteista ei ole vapaasti saatavilla, mutta eri arvioiden mukaan niitä olisi reilu 4000 ja etupäässä Helsingin seudulla.
Airbnb vuokraus -termillä tarkoitetaan yleensä asunnon vuokraamista kalustettuna, siivous- ja liinavaate palveluilla. Airbnb:n lisäksi vuokramarkkinoita pyörittävät muun muassa Booking.com, tori.fi ja blocket.se.
Airbnb:n kasvua hillitään metropoleissa
Maailmalla Airbnb muuttuminen vertaismajoituspalvelusta entistä ammattimaisempaan suuntaan herättää närää etenkin suurkaupungeissa. Lyhytaikaista asunnonvuokrausta on rajoitettu muun muassa Amsterdamissa, Barcelonassa, Berliinissä, New Yorkissa, Pariisissa ja Singaporessa. Helsingissä Airbnb:n toimintaa ei ole rajoitettu.
Forenomin Iiro Eskelinen toppuuttelee internetpalvelujen rajoittamista. Eskelinen korostaa, että asuntoja on vuokrattu kalustettuna aina. Internet ja matkailun arkipäiväistyminen ovat tuoneet ne paremmin saataville ja tehnyt vuokraamisesta kannattavampaa.
Ihmisten asumistavat ovat jatkuvassa muutoksessa. Vielä 1980-luvulla vuokralainen pysyi asunnossa 30 vuotta. Nykyisin vuokrasuhteen keskikesto on alle kolme vuotta. Ihmiset haluavat asua siellä, missä elämäntilanne kulloinkin vaatii.
MaRa: Airbnb:llä eri pelisäännöt
Matkailu- Ja Ravintolapalvelut MaRa ry:ssä Airbnb:n vaikutuksia ei ole vielä pystytty arvioimaan luotettavasti. Toimitusjohtaja Timo Lappi arvioi, että kun toiminta kasvaa ja ammattimaistuu, sillä tulee olemaan negatiivisia vaikutuksia hotelleille ja hostelleille.
–Meitä ei kiinnosta, jos perhe käyttää asuntoaan lomamatkansa aikana majoitustoiminnassa. Mutta se kiinnostaa, kun sijoittajat ostavat useita kerrostalohuoneistoja ja harjoittavat niissä ammattimaista majoitusliiketoimintaa, mutta täysin eri pelisäännöillä kuin hotellit ja hostellit.
Lappi nostaa ikäväksi esimerkiksi Reykjavikin Islannissa. Ulkopuolisen tutkimuslaitoksen mukaan 51 prosenttia Airbnb:n kautta välitettävistä huoneistoista omisti henkilö, jolla oli kaksi tai useampi huoneisto välitettävänä.
–Tällainen toiminta on ammattimaista majoitusliiketoimintaa eikä enää jakamistaloutta, arvostelee Lappi.
Ärsyttääkö kellojen siirtely keväisin ja syksyisin? Kesäajasta ei päästä ainakaan neljään vuoteen
EU-ministerivaliokunta linjasi perjantaina, että Suomi alkaa ajaa kesäaikaan siirtymisen lopettamista EU:ssa. Edessä on vielä pitkä tie.
Suomi haluaa lopettaa [kellojen siirtelyn ](https://yle.fi/uutiset/3-10042282)keväisin ja syksyisin ja aikoo ajaa EU:ssa kesäaikadirektiivin purkamista. EU-ministerivaliokunta päätti asiasta perjantaina. 
Suomalaiset [euroedustajat ovat jo aiemmin vaatineet ](https://yle.fi/uutiset/3-9900776)kesäajan lopettamista. Sitä on ajettu myös [kansalaisaloitteella](https://yle.fi/uutiset/3-9695444).
Esitys linjauksesta lähtee seuraavaksi eduskuntaan, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi perjantaina Ylelle. Kun eduskunta on sen hyväksynyt, Suomi lähestyy asiassa EU-komissiota.  

Mitä Suomella on edessä?
Vain komissio voi siirtää kesäajan historiaan tekemällä siitä direktiiviesityksen. Muutoksen läpivieminen ei ole kuitenkaan mikään läpihuutojuttu.
Tarvitaan muiden EU-maiden ja parlamentin tuki
Suomen pitää ensin saada jäsenmaiden enemmistö ja parlamentti tuekseen. Tiettävästi ainakin Puolassa ja Liettuassa voisi olla haluja muuttaa järjestelyä.
Sen jälkeen komissio arvioi kesäajan lopettamisen vaikutuksia. Vaikutusarvio kestää noin vuoden, koska lainsäädäntöhankkeen plussat ja miinukset selvitetään huolellisesti.
Hanketta viivästyttää kuitenkin se, että komissio vaihtuu pian. Asia ei ehdi nykyisen komission asialistalle. Nykyinen komissio on ilmoittanut antavansa viimeiset esityksensä toukokuussa.
Ensi vuonna pidetään EU-parlamenttivaalit, ja uusi komissio aloittaa työnsä ensi vuoden syksyllä, Suomen EU-puheenjohtajuuskaudella. Uusi komissaarikokoonpano laatii oman toimintaohjelmansa.
Edessä pohjoinen–etelä -kiista?
Jos uusi komissio pitäisi aihetta tärkeänä, se aloittaisi vaikutusarvion tekemisen 2020 alussa ja tulisi siis esityksensä kanssa ulos noin vuoden kuluttua.
Koska itse direktiivimuutoksen käsittelyn EU-elimissä ja jäsenmaissa voi laskea kestävän vähintään vuoden, saataisiin muutos voimaan aikaisintaan 2022. Käsittely voi tosin viedä pidempäänkin, koska sopia pitäisi muun muassa siitä, valitaanko vakituiseen käyttöön kesä- vai talviaika. 
Tästä saattaa tulla etelän ja pohjoisen Euroopan välille sanomista. Esimerkiksi [EU-parlamentin viimevuotisen raportin mukaan](http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2017/611006/EPRS_STU%282017%29611006_EN.pdf) Etelä-Euroopan energiasektori hyötyy kesäajasta enemmän kuin pohjoisen.
Myös parlamenttikäsittely kestää
Kesäajan lopettamisesta keskustellaan myös EU-parlamentin helmikuun istunnossa suomalaismeppien aloitteesta.
– Asia etenee, mutta hitaasti. Vielä ei ole tietoa, millä kannalla parlamentin enemmistö on, EU-parlamentaarikko Henna Virkkunen (kok.) kertoo.
– Komissio alkaa edistää asiaa vasta, kun sille on jäsenmaiden ja parlamentin vankka tuki.
Suuret parlamenttiryhmät pitää saada ajamaan muutosta. Silloin ne voisivat sopia asian viemisestä parlamentin täysistuntoon, josta se voisi edetä komission käsittelyyn.
Seuraavaksi Suomi alkaa lobata
Aikatauluun vaikuttaa myös se, minkä painoarvon Suomi itse laittaa asialle EU-politiikassaan.
– Suomi pyrkii nyt vaikuttamaan muihin EU-maihin ja parlamenttiin. Aikataulu riippuu muiden jäsenmaiden kannasta, ministeri Berner sanoo.
Kun Suomi otti kesäajan käyttöön 1981, sitä perusteltiin energiansäästöllä. Ajatuksena oli siirtää aamusta yksi valoisa tunti iltaan, ja säästää näin sähkönkäytössä. 
– Nyt tämä on ihan vanhentunut syy. Pikemminkin kellojen siirtäminen aiheuttaa kuluja ja hankaluuksia esimerkiksi liikenteelle ja maataloudelle. Juna- ja bussivuoroja pitää säätää, eivätkä lehmät navetoissa tiedä kellojen siirtelystä mitään, Berner listaa.  

Unitutkijoiden mielestä kesäaika aiheuttaa myös kansanterveydellistä haittaa, koska osalle ihmisistä uuteen aikaan sopeutuminen on vaikeaa.
– Ei olisi haittaa kenellekään, jos kesäajasta luovuttaisiin, Berner sanoo.
Se selviää varmasti vasta, kun EU:ssa aletaan keskustella aiheesta.
Tre Kronor täydensi kiekkomiehistöään - yhdeksäs Jokeri-pelaaja olympiakaukaloon
Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg täydensi joukkuetta Etelä-Korean talviolympiakisoihin. 
Ruotsi julkisti viime viikolla miesten jääkiekkojoukkueensa, mutta jätti siinä vaiheessa vielä kaksi hyökkääjän paikkaa avoimeksi. 
Ruotsin valmentaja Rikard Grönborg kelpuutti perjantaina miehistöönsä kaksi KHL-hyökkääjää; Jokerien John Normanin ja Sibirin Patrik Zackrissonin. Norman on koonnut tämän kauden pelaamissaan 46 sarjaotteluissa pisteet 8+17=25/+11 ja Zackrisson 54 pelissä tehot 13+29=42/+5. 
Kruunupaitojen olympiajoukkueen runko muodostuu näin ollen 12 KHL-pelaajasta ja yhdeksästä oman pääsarjan, SHL:n kiekkoilijasta. Normanin myötä Jokerien KHL-nipusta yltää peräti yhdeksän pelaajaa Pyeongchangiin.      
Ruotsi kohtaa olympiaturnauksen avausottelussaan Norjan 15. helmikuuta. Alkulohkon muut joukkueet ovat Suomi ja Saksa.  
Ruotsin olympiajoukkue
**Maalivahdit**
1. Jhonas Enroth, Dynamo Minsk  
30. Viktor Fasth, Växjö  
35. Magnus Hellberg, Kunlun Red Star
**Puolustajat**
4. Staffan Kronwall, Lokomotiv Jaroslavl  
5. Mikael Wikstrand, Färjestad  
6. Patrik Hersley, Ska St Petersburg  
8. Johan Fransson, Genéve-Servette  
15. Simon Bertilsson, Brynäs  
26. Rasmus Dahlin, Frölunda  
29. Erik Gustafsson, Neftehimik  
51. Jonas Ahnelöv, Avangard Omsk
**Hyökkääjät**
10. Joakim Lindström, Skellefteå  
12. Fredrik Pettersson, ZSC Lions  
17. Pär Lindholm, Skellefteå  
18. Dennis Everberg, Neftekhimik Nizhnekamsk  
19. Patrik Zackrisson, Sibir Novosibirsk  
20. Joel Lundqvist, Frölunda  
22. Alexander Bergström, Sibir Novosibirsk  
25. Viktor Stålberg, Zug  
28. Dick Axelsson, Färjestad  
37. John Norman, Jokerit  
45. Oscar Möller, Skellefteå  
48. Carl Klingberg, Zug  
58. Anton Lander, Ak Bars Kazan  
67. Linus Omark, Salavat Julajev Ufa
Unkarin Orbán: Eurooppa tarvitsee uuden suunnitelman
Puolan, Unkarin, Tšekin ja Slovakian pääministerit haluavat kehittää unionista itsenäisten valtioiden yhteisön ja vastustavat läntisten jäsenmaiden painostusta.
Ns. Visegrad-maiden eli Puolan, Unkarin, Tšekin ja Slovakian pääministerit kokoontuivat Budapestiin perjantaina. 
Isäntänä toiminut Unkarin pääministeri Viktor Orbán sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että ryhmä jakaa samanlaiset arvot perheestä, Jumalasta, itsenäisyydestä ja maahanmuuton vastustamisesta.
– Eurooppa tarvitsee uuden suunnitelman. Meidän on puhuttava vapaiden valtioiden liitosta, sanoi Orbán paneelikeskustelussa. 
Visegrad-maat kannattavat puolustusyhteistyötä ja unionin kilpailukyvyn kohentamista, mutta vastustavat EU:n kritiikkiä, jota on viime vuosina kohdistunut Visegrad-maiden politiikkaa kohtaan. 
Viimeisin kritiikin kohde on Puola, jota EU on vaatinut purkamaan oikeuslaitoksen itsenäisyyttä kaventavia lakeja. EU aloitti kuukausi sitten kurinpitomenettelyt Puolaa kohtaan.
Slovakian pääministeri Robert Fico sanoi, että Visegrad-maita ei pitä kohdella unionin mustina lampaina. Ficon mukaan Visegrad-maat ovat EU-mielisiä ja tukevat integraation syventämistä:
– Tyrmään kaiken sellaisen meihin kohdistuvan kritiikin, joka johtuu vain siitä, että meillä on eri mielipide siirtolaiskiintiöistä. Me emme ole mustia lampaita.
Puolan pääministeri Mateusz Morawiecki uskoi vahvaan, integroituneeseen Eurooppaan, mutta korosti, että kansallisvaltioilla on vapaus uudistaa omia, kansallisia instituutioitaan.
**Lue lisää: **[EU-komissio aloittaa rankaisumenettelyn Puolaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9986606)
[EU-tuomioistuimelle suositus: Unkarin ja Slovakian täytyy hyväksyä turvapaikanhakijoiden siirrot](https://yle.fi/uutiset/3-9742163)
[Turvapaikanhakijoiden siirrot loppusuoralla EU:ssa – Komissio uhkaa Puolaa, Tšekkiä ja Unkaria oikeudella](https://yle.fi/uutiset/3-9818702)
Perjantai 26.1.2018 (radio)
Aktiivimallin lakko laajenee. Suomi haluaa selvittää kesäajasta luopumisen. Sisällissodan uhreja muistettiin. Presidentinvaalien tentit ovat ohi.
Laaja lakko ensi perjantaina 
Suomessa järjestetään viikon kuluttua perjantaina iso lakko. Lakko kestää yhden vuorokauden. Siinä on mukana isoja ammattiliittoja. 
Lakon takia työt pysähtyvät aika laajasti teollisuudessa. Myös satamia sulkeutuu. Bussiliikenne ei toimi normaalisti ainakaan Helsingin seudulla. 
Liitot järjestävät lakon, koska ne vastustavat hallituksen uutta työttömien aktiivimallia. Aktiivimalli tarkoittaa sitä, että työtön saa vähemmän tukea, jos hän ei hae aktiivisesti työtä. Aktiivimallissa työttömän pitää 3 kuukauden aikana tehdä muutama päivä työtä tai olla koulutuksessa. Muuten tuki pienenee. 
Aktiivimalli otettiin käytöön vuoden alussa. Ammattiliitot sanovat, että se pitää ottaa pois käytöstä.
Kesäajan käyttö halutaan selvittää
Suomi aikoo selvittää, mitä mieltä muut EU-jäsenmaat ja EU-parlamentti ovat kesäajasta luopumisesta. Eduskunnan käsittelyssä oli syksyllä kansalaisaloite, jonka aihe oli kesäajasta luopuminen. Aloite keräsi yli 70 000 kannattajaa. 
Eduskunta joutui kuitenkin hylkäämään sen. Suomi ei voi yksin jäädä pois kesäajan käytöstä, koska EU-maiden yhteinen kesäaika on kirjoitettu direktiiviin. Suomen täytyy noudattaa direktiiviä. 
Monet suomalaiset ajattelevat, että kesäajasta on vain haittaa. Sanotaan, että kellonajan muuttaminen haittaa jopa ihmisten terveyttä. 
Eduskunnassa muistettiin sisällissodan uhreja 
Eduskunnassa eli Suomen parlamentissa pidettiin tänään hiljainen hetki. Kansanedustajat hiljentyivät muistamaan sisällissodan uhreja ja sodan kärsimyksiä. 
Huomenna tulee 100 vuotta siitä, kun Suomen sisällissota alkoi. Sodan takia kuoli arviolta 38 000 ihmistä. Sota alkoi tammikuussa ja päättyi toukokuussa. Sisällissodassa taistelivat punaiset ja valkoiset. 
Presidentinvaalien tentit ovat ohi
Presidentinvaalit ovat nyt tosi lähellä. Eilen torstaina kaikki ehdokkaat kokoontuivat viimeiseen tv-tenttiin Yleisradiossa. 
Tentissä keskusteltiin paljon esimerkiksi Natosta. Nato on Pohjois-Atlantin puolustusliitto. Vaalitentissä väiteltiin paljon siitä, täytyykö Suomen liittyä Natoon vai ei. 
Tentissä väiteltiin myös presidentin vallasta ja pakolaisista. Vaalitaistelun aikana puhuttiin paljon myös aktiivimallista eli uudesta tavasta laittaa työttömät etsimään työtä. 
Vaalipäivä on ylihuomenna sunnuntaina.   

Perjantai 26.1.2018
Ensimmäinen oikeuden ratkaisu Meri-Lapin sotessa: Hallinto-oikeus ei ota käsittelyyn sairaanhoitopiirin hallituksen päätöksestä tehtyä valitusta
Hallinto-oikeus antoi päätöksensä asiaan perjantaina. Valittaja vaati sairaanhoitopiirin hallituksen tekemien Meri-Lapin sote-yhteisyrityspäätösten kumoamista.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa Länsi-Pohjan [sairaanhoitopiirin hallituksen päätöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-9937335) tehtyyn valitukseen. Tervolalainen vasemmistoliiton kunnanvaltuutettu Pertti Hemminki vaati oikeudelta Meri-Lapin sote-yhteisyritystä koskevien päätösten kumoamista ja täytäntöönpanon kieltämistä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus teki hankintapäätöksen sote-yhteisyrityksestä kokouksessaan marraskuussa ja valitsi yhteisyrityskumppanin. Kilpailutuksen voitti Mehiläinen-ryhmittymä.
Hallinto-oikeus päätti, että se ei ota asiaa käsittelyyn. Oikeus perustelee päätöstään sillä, että valitukset hankintapäätöksistä on osoitettava markkinaoikeuteen, ei hallinto-oikeuteen. Hankintapäätöksistä markkinaoikeuteen voivat valittaa vain asianosaiset eli tässä tapauksessa kilpailutukseen osallistuneet terveyspalveluyhtiöt.
Määräaikaan mennessä markkinaoikeuteen [päätöksestä valitti](https://yle.fi/uutiset/3-9962112) kilpailutuksen hävinnyt Pihlajalinna. Kilpailutuksessa yhteisellä tarjouksella mukana olleet Terveystalo ja Attendo eivät jättäneet valitusta.
Sairaanhoitopiirin hallitus hylkäsi Hemmingin asiasta tekemän oikaisuvaatimuksen kokouksessaan joulukuussa sillä perusteella, että Hemminki ei ole asianosainen. 
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
"Jokainen minuutti on ratkaiseva" – Lääkärihelikoptereille haluttaisiin vakituisia laskeutumispaikkoja Espooseen ja Vantaalle
Lääkärikopteritoimintaa pyörittävän Finnhemsin lentotoiminnanasiantuntija ehdottaa, että laskeutumispaikat huomioitaisiin kaavoituksessa.
Viiden yliopistollisen sairaanhoitopiirin yhdessä omistama lääkärihelikopteriyritys Finnhems törmää toiminnassaan jatkuvasti siihen, että kopteri ei pysty laskeutumaan lähelle potilasta, koska hälytyspaikalta tai sen läheisyydestä ei löydy turvallista laskeutumisalustaa. 
– Useissa tapauksissa laskeutumispaikka sijaitsee monien kilometrien päässä potilaasta ja lääkäri joudutaan kuljettamaan kopterilta potilaan luokse ambulanssilla. Toiveissa on, että päästäisiin aina mahdollisimman lähelle. Toiminnassamme jokainen minuutti on ratkaiseva, korostaa lentotoiminnanasiantuntija Tuomas Suominen Finnhemsistä.
Eniten hälytyksiä tulee Espoosta ja Vantaalta
Lääkärihelikopteri hälytetään harvoin Helsinkiin, koska ambulanssissa on usein lääkäri mukana. Huutavin pula turvallisista laskeutumispaikoista onkin tiivistyvissä kaupunginosissa Espoossa ja Vantaalla. Sellaisia alueita ovat Suomisen mukaan esimerkiksi Matinkylä ja Tikkurila. Finnhemsin ratkaisu ongelmaan on kaavoitus, joka ottaisi huomioon lääkärihelikopteritoiminnan. 
– Asiaa ei ole Suomessa vielä mietitty kaavoituksessa, koska lääkärihelikopteritoiminta on uutta, mutta vakituisilla laskeutumispaikoilla vähennettäisiin ympäristölle koituvia riskejä, lääkäri pääsisi lähemmäs hälytyspaikkaa ja potilas saisi avun nopeammin. 
Käyttöä laskeutumispaikoille olisi, sillä lääkärihelikopteri nousee ilmaan Helsinki-Vantaalta 5-10 kertaa päivässä. Se tekee noin 2500 tehtävää vuodessa. Laskeutumispaikat pitäisi Suomisen mukaan rakentaa sinne, missä ihmiset liikkuvat. 
– Väliaikaisia laskeutumispaikkoja olisi luontevin tehdä urheilukenttien, kauppakeskusten ja tapahtumapaikkojen yhteyteen. 
Kaupunkisuunnittelujohtaja: "Rehellisesti sanoen laskeutumispaikkoja ei ole varmaan koskaan mietitty"
Vantaan kaupunkisuunnittelujohtaja Tarja Laineen mukaan kaupungissa ei ole koskaan pohdittu kaavoituksessa lääkärihelikoptereiden laskeutumispaikkoja. Laine kertoo, että kuulee asiasta ensimmäistä kertaa. 
– Ryhdymme toimeen, jos pelastuslaitos osoittaa sille olevan tarvetta, kertoo kaupunkisuunnittelujohtaja Tarja Laine. 
Jos laskeutumispaikkojen verkosto luotaisiin, ne voisi Laineen mukaan merkitä yleiskaavan tausta-aineistoon tai ottaa huomioon palveluverkkosuunnitelussa, johon kerätään tiedot kaupungin kaikista palveluista. 
– Olisi tärkeää ensin analysoida toimijoiden ja pelastuslaitoksen kanssa, millaisia paikkojen pitäisi olla, toteaa Laine.   

 Millainen laskeutumispaikka olisi riittävä? 
Laskeutumispaikaksi varatun alueen ei tarvitsisi olla Suomisen mukaan kovin laaja. Lääkärikoptereiden päivätoiminnassa laskeutumisalustan minimimitta on 15 * 15 metriä. Öisin laskeutumiseen tarvitaan tilaa kaksinkertaisesti, mutta pimeänäkölaitteet auttavat tiukan paikan tullen. 
– Riittävä alue on noin 20 * 20 metriä. Sellainen missä ei ole kriittisiä esteitä, kuten valotolppia ja irtainta, jotka lentäisivät kopterin aiheuttaman ilmavirran johdosta, kertoo lentotoiminnanasiantuntija Tuomas Suominen. 
Vaatimuksia laskeutumispaikalle asettaa myös kompaktin eurokopterin 4000 kilon paino. 
– Parhaiten laskeutumispaikoiksi soveltuvat parkkipaikat ja urheilukentät. 
Suomisen mukaan Finnhemissä pyritään jatkossa vaikuttamaan aktiivisesti siihen, että asia huomioitaisiin jo kaavoituksessa. Siihen kannustaa tuore esimerkki Norjassa sattuneesta lääkärihelikopterionnettomuudesta. 
– Kyseisen onnettomuuden yhteydessä paikallinen onnettomuustutkinta suositti vakituisten laskeutumispaikkojen rakentamista. Se on tulossa myös täällä meillä, arvioi Suominen.   

Ilonen ja Korhonen golfasivat jatkoon Dubaissa
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen jatkavat Dubaissa golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa kahdelle viimeiselle kierrokselle.
Kun toinen kierros on vielä kesken, Ilonen on pelannut kierrokset kaksi alle parin eli kentän mittatuloksen. Korhonen on Ilosta yhden lyönnin jäljessä. Tulokset riittävät viemään suomalaiset jatkokierroksille.
Toisen kierroksen alkua haittasi sankka sumu, minkä takia pelaajien lähtöaikoja siirrettiin.
Ilonen teki kierroksella kuusi birdieä ja neljä bogia, eikä hihkunut riemusta.
\- Perjantai oli virheiden sävyttämä päivä, hän kuvaili Facebook-sivullaan.
Korhosen tuloskortissa oli kakkoskierrokselta kolme birdieä ja kaksi bogia.
\- Ei vain ollut hyvä päivä, Korhonen kommentoi tiedotteessaan.
Kilpailun LIVE-seuranta [täältä](http://www.europeantour.com/europeantour/season=2018/tournamentid=2018010/leaderboard/index.html#/leaderboard)
Ylen uutinen johti eduskunnassa vaatimukseen sotkien suojelusta
Vihreiden ja kokoomuksen riveistä jätetty kirjallinen kysymys tuo esiin huolen uhanalaisen punasotkan tulevaisuudesta.
Ylen keskiviikkona julkaisema [uutinen ](https://yle.fi/uutiset/3-10017593)punasotkan ahdingosta on saanut kansanedustajat tarttumaan toimeen.
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen on jättänyt sotkalajien tilanteesta [kirjallisen kysymyksen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_635%2B2017.aspx), johon yhtyvät myös Pertti Salolainen (kok.), Hanna Halmeenpää (vihr.), Satu Hassi (vihr.) ja Johanna Karimäki (vihr.). 
Kansanedustajat vaativat punasotkan ja lisäksi myös tukkasotkan ja jouhisorsan rauhoittamista.
– Punasotkan kanta hupenee äärimmäisen huolestuttavaa vauhtia, sillä kosteikkojen kuivatus ja rehevöityminen vievät sen elinalueita. Ellemme toimi nyt, laji katoaa pian kokonaan Suomesta, Krista Mikkonen sanoo.
Lintulaji vaarassa
Punasotkan kanta Suomessa on vähentynyt nopeasti. Vesilintulaskentojen mukaan Suomen punasotkakanta on pudonnut jopa lähes 80 prosenttia parissakymmenessä vuodessa.
Esimerkiksi Satakunnassa Kokemäenjoen suistossa pesi vielä 1970-luvulla alkupuolella noin 250 punasotkaparia. Muutaman vuoden takaisissa laskennoissa pareja löytyi enää kolmisenkymmentä.
Punasotkan pesimäkanta on taantunut lähes koko Euroopan alueella.
EK7: Ogier kävi ojassa mutta piti kärkipaikan
Fordin ranskalaistähti Sebastien Ogier jumitti hetken ojassa, mutta piti kärkipaikkansa rallin MM-kauden avauskilpailussa Monte Carlon rallissa. 
Etumatka Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänakiin kuitenkin kaventui 19,3 sekuntiin, kun takana on seitsemän erikoiskoetta.
\- Pyörähdin mutkassa ja jäin ojaan. Menetimme noin 30 sekuntia. Olosuhteet ovat hyvin vaikeat, katsojien tielle avittama Ogier tilitti MM-sarjan liveseurannassa.
Seitsemännen erikoiskokeen voitti Fordin brittikuski Elfyn Evans ennen Hyundain belgialaista Thierry Neuvillea. Tänak oli kolmas, kaventaen eroa Ogieriin 14,6 sekunnilla.
\- Hyvin hankalaa. Paljon mutaa. Näissä olosuhteissa minulla on vielä paljon parannettavaa. Itseluottamukseni ei ole vielä täysillä, Tänak sanaili.
Hyundain espanjalainen Dani Sordo on kolmantena, hieman yli minuutin päässä kärjestä. Toyota-tallin suomalaiskuljettajat Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala ovat sijoilla neljä ja viisi. Lappi on 9,1 sekunnin päässä Sordosta ja Latvala puolestaan 5,2 sekunnin päässä Lapista. Seitsemännellä erikoiskokeella Latvala oli kuudes ja Lappi kahdeksas.
\- Yhä hankalammaksi käy, Lappi totesi olosuhteista.
\- Vettä virtaa kuin joessa. Tie on äärimmäisen liukas.
Tänään ajetaan vielä yksi erikoiskoe. Ralli päättyy sunnuntaina.
Kaukon ja Markkasen tanskalaisseura erotti päävalmentajansa
Suomalaispelaajien Joni Kaukon ja Eero Markkasen edustama tanskalaisseura Randers vaihtaa päävalmentajaa.
Tanskan jalkapalloliigassa viimeisenä oleva seura antoi perjantaina potkut hollantilaisluotsilleen Ricardo Monizille.
\- Tämä päätös johtuu erilaisista käsityksistä koskien peli- ja johtamistyyliä. Emme usko, että Ricardo Moniz voi johtaa Randers FC:n kuiville liigassa, seura totesi tylysti.
Randers on koonnut tällä kaudella 14 pistettä 19 liigapelistä. Tanskan liiga on nyt talvitauolla, pelit jatkuvat 9. helmikuuta.
Keskikenttämies Kauko on tällä kaudella pelannut 12 liigapeliä. Hyökkääjä Markkanen puolestaan liittyi seuraan tammikuun puolivälissä lainasopimuksella ruotsalaisesta AIK:sta.
Kohti Emma Gaalaa: Palkitaanko hip hop -kategoriassa poikkeuksellisesti jo lopettanut yhtye?
YleX paneutuu kerran viikossa yhteen kiinnostavaan Emma Gaala -aiheeseen. Juttusarjassa spekuloidaan gaalan ehdokkaita ja kategorioita.
Vuoden hip hop -kategoriassa ovat ehdolla **Gasellit, Gettomasa, JVG, Kube** ja **Profeetat**. Melko sekalainen porukka rap-osaajia siis.
Mielenkiintoista olisi, jos palkinto menisi tänä vuonna Gaselleille, Gettomasalle tai Kubelle meganimien sijaan.
Hip hop -palkinnon ovat voittaneet viime vuosien aikana JVG, **Paperi T, Cheek, Jukka Poika** ja **Palefece**. Tästä jengistä kahteen kertaan on palkittu sekä JVG että Cheek.
Käydään tämän vuoden ehdokkaat tarkemmin läpi ja analysoidaan sitten kunkin artistin voittomahdollisuuksia.
**Gasellit**
Gasellit-yhtyeen neljäs pitkäsoitto _Veli _julkaistiin huhtikuussa. Albumi nousi suoraan Suomen virallisen albumilistan sijalle kolme. _Veli_-levyä on striimattu yli kymmenen miljoonaa kertaa eli se on saavuttanut kultalevyn. Albumin suurin hitti on _Muistanks mä väärin?_, jota on kuunneltu suoratoistopalveluissa yli neljä miljoonaa kertaa. Gasellien tärkeimpiin voimavaroihin kuuluu energinen esiintyminen. Juuri sen takia Gaselleissa on paljon potentiaalia nousta entistä suurempaan suosioon. Ehkä jo ensi kesänä yhtye nähdään aiempaa suuremmilla lavoilla.
**Gettomasa**
Gettomasa aloitti riimien kirjoittamisen 17-vuotiaana. Ensimmäinen omakustanne Vaatekaappi-EP julkaistiin syyskuussa 2012. Samana vuonna Gettomasa voitti räpin SM-mestaruuden. Artisti kulkee täysin omaa polkuaa kertoen tarinoita lähiöstä. Jyväskylästä kotoisin oleva Gettomasa allekirjoitti levytyssopimuksen PME Recordsin kanssa syksyllä 2014.
**JVG**
JVG julkaisi _Popkorni_-albuminsa ilman minkäänlaisia ennakkotietoja. Levy tuli siis täytenä yllätyksenä striimauspalveluihin 28. elokuuta. Albumi valtasi samantien Spotifyn kärjen._ Älä jätä roikkuu _on levyn isoin hitti. Sitä on striimattu reilusti yli kuusi miljoonaa kertaa. Lisäksi JVG on tämän vuoden kuunnelluin artisti Suomen Spotifyssa. JVG:n kaikki albumit ovat ylittäneet platinarajan ja duon levyjä on myyty yhteensä yli 200 000 kappaletta. Lisäksi yhtye on voittanut peräti kahdeksan Emma-palkintoa. JVG myös esiintyy Emma Gaalassa.
**Kube**
Omalla tyylillään musabisneksessä etenevä Kube on ollut jo pidempään hyvässä nosteessa ja lukeutuu Suomen suosituimpien räppäreiden joukkoon. Isojen levy-yhtiöiden kovista kosiskeluista huolimatta artisti on pysytellyt riippumattomalla Monsp-levy-yhtiöllä tehden oman tyylistään musiikkia ilman menestyspaineita. Kube on myös ahkera fiittailija. Viime vuonna hän vieraili muun muassa **Töölön Ketterän**_Huolel-_biisissä sekä **Cledosin**_Bägi_-kappaleessa.
**Profeetat**
Kuten _Profeetat kävi täällä_ -albumin nimestäkin käy ilmi, Profeetat vain piipahtivat kotimaisen hip hopin etulinjassa. Nyt jo kuopattu bändi sai kuitenkin paljon huomiota Emma-raadilta. Profeetat-yhtye on tämän kategorian poikkeuksellisin ehdokas, sillä kyseessä oli projekti, joka kesti yhden kiertueen ja levyn verran. Kokoonpano on julkaissut platinaa myyneen albumin sekä kolme loppuunmyytyä areenakonserttia ja keikkaillut useilla kesäfestareilla. Kaksikon piti julkaista vain yksi yhteinen kappale, mutta yhteistyö kesti lopulta vuoden ajan. Profeetat-nimi on peräisin Cheekin ja Elastisen vuonna 2013 julkaisemasta yhteisbiisistä. Profeettojen biiseillä fiittasivat **Nelli Matula** ja **Paleface**.
**Miten gaalassa käy?**
Gaselleille Emma voisi tarkoittaa siirtymistä uralla seuraavalle tasolle. Se voisi merkitä ihan konkreettista hyväksyntää isommille leikkikentille palkittuna hip hop -yhtyeenä.
Gettomasa on tästä jengistä suurelle yleisölle tuntemattomin nimi, mutta mielenkiintoista musaa tekevä hieno vaihtoehto, joka olisi syytä noteerata.
JVG teki hienon levyn viime vuonna, mutta nyt olisi oikeasti jonkun muun vuoro voittaa. Olisi tylsää, jos gaalassa juhlittaisiin aina samoja artisteja.
Kubelle soisi palkinnon, sillä artisti on puurtanut omaehtoisesti ilman suurta koneistoa kotimaisen rapin huipulle.
Profeetat saavat todennäköisesti jonkun pystin, mutta onko se juuri tämä. Se nähdään viikon päästä. Ehkä kyseessä oli juuri sen luokan hip hop -tapaus, kun maamme isoimmat räppärit löivät kättä, että se kuuluu palkita juuri tässä kategoriassa. Vai noteerataanko tämä yhteistyö kuitenkin yhtye-kategoriassa?
Emma Gaalan päätuomaristoon kuuluu tänäkin vuonna joukko musiikkialan ammattilaisia. YleX:ää raadissa edustavat Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** sekä musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**. Koko raadin näet [täältä.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat)
Lisäksi kahdessa kategoriassa (Vuoden musiikkivideo ja Vuoden artisti) yleisö saa äänestää. Ohjeet löytyvät Emma Gaalan [saitilta](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
Eniten Emmoja ovat vuosien saatossa saaneet **Nightwish, Chisu, J. Karjalainen, PMMP, Cheek, The Rasmus, HIM, Jenni Vartiainen** ja **JVG**.
Emma Gaala järjestetään lauantaina 3. helmikuuta Espoossa.
Tutkimus: Esivanhempamme osasivat nimetä hajut yhtä tarkasti kuin värit
Ruokansa metsästävillä ja keräilevillä kansoilla taito on tänäkin päivänä tallella.
Punainen, sininen ja keltainen ovat useimmilla meistä helppoja nimetä, eikä myöskään pinkin toteaminen pinkiksi tai viininpunaisen viininpunaiseksi yleensä tuota ongelmia. Yhteisten täsmällisten sanojen löytäminen hajuille on aivan toinen juttu.
Tätä hankaluutta on pidetty ihmislajille tyypillisenä ominaisuutena. Länsimaalaisilla tehtyihin tutkimuksiin perustuvan vakiintuneen käsityksen mukaan hajut ovat "mykkiä aistimuksia"; niitä ei ylipäätään voi kuvailla yksiselitteisesti, sanoo hollantilaisen [Radboudin](http://www.ru.nl/english/news-agenda/news/vm/language-studies/linguistics/2018/hunter-gatherers-special-way-smells/) yliopiston tutkija Asifa Majid. 
Hänen ja ruotsalaisen Lundin yliopiston tutkijan Nicole Kruspen havainnot osoittavat, ettei käsitys päde ihmisiin, jotka edelleen elävät metsästämällä ja keräilemällä, kuten meidänkin esivanhempamme tekivät ennen maanviljelystä. 
Veren hajussa on eroja
Majid ja Kruspe osoittivat[ edellisessä tutkimuksessaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S001002771300214X), että Malaijin niemimaalla Kaakkois-Aasiassa asuvilla jahailla hajusanat ovat yhä hallussa. He ovat metsästäjä-keräilijöitä.
Kun jahai sanoo "pa-uus", toinen jahai tietää hänen tarkoittavan eilisen ruoan ydinhajua, joka lemahtaa myös esimerkiksi kaalissa. Englanninkieliset käyttivät hajun kuvailuun Majidin ja Kruspen tutkimuksessa viisinkertaisen määrän sanoja, ja ne olivat harvalla samoja. 
Jahailla on eri sanat myös esimerkiksi veren hajulle silloin, kun se lähtee raa'asta lihasta tai kalasta, ja silloin, kun he aistivat sen nimenomaan houkuttelevan tiikereitä. 
Yhdellä sanalla välitetty tieto on hyödyllinen: kaikki osaavat välttää tuomasta kylään tiikerinsyöteiltä tuoksahtavia asioita. 
Kuvaile yhdellä sanalla ruusun tuoksu
Selvittääkseen, ovatko jahait ainutlaatuisen tarkkanenäisiä, Majid ja Kruspe tutkivat, miten lyhyesti ja ytimekkäästi kaksi muuta malaijilaiskansaa osaa nimetä hajuja.
Semaq Berin kansa on metsästäjä-keräilijöitä, semelait elävät ennen muuta riisinviljelyllä. Molemmat asuvat samankaltaisilla seuduilla sademetsässä ja ovat ainakin kieliltään läheistä sukua.
Kummastakin kansasta parikymmentä jäsentä osallistui kokeisiin, joissa piti nimetä 80 värinäytettä ja 16 raaputuskortista irtoavaa hajua. Korteissa tuoksahtivat muun muassa appelsiini, omena, ruusu ja kahvi sekä piparminttu, lakritsi, nahka ja tärpätti.   

Tutkijoiden hypoteesi osoittautui oikeaksi. Semaq Beri -kansa nimesi sekä hajut että värit yhtä vaivattomasti kuin jahait. Semelaiden tulos vastasi brittien kykyjä: väreille löytyi yhteinen nimi helposti, hajuille ei. 
Hajujen nimet ovat jopa tabu 
Se on vielä selvittämättä, ovatko hajun nimeämiskyvyn erot kulttuurisia, vai katoaako sanatarkan haistamisen taito ihmisiltä myös biologisesti, kun he asettuvat aloilleen. Muita hajuihin liittyviä kulttuurisia eroja Majid ja Kruspe kyllä totesivat. 
Semaq Beri -kansan mukaan jokaisella ihmisellä on synnynnäinen ominaishaju, joka on olennainen osa häntä itseään. Hajuja ei sovi sekoittaa miten vain. Esimerkiksi veli ja sisar välttävät istumasta rinnakkain, koska heidän hajujensa sekoittuminen olisi insestiä. 
Semelait eivät usko niin, mutta metsässä liikkuessaan he eivät saa lausua ääneen hajujen nimiä. Se on heidän kulttuurissaan jopa tabu. 
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2817%2931616-0) -lehdestä.
Kiina kaavailee arktista Silkkitietä ja vakuuttaa yhteistyöhaluaan
Kiina julkisti perjantaina ensimmäisen suunnitelmansa arktisen alueen kautta kulkevista kauppareiteistä.
Kiinalla on laaja, 800 miljardin euron infrastruktuurihanke kauppareittien ja satamien rakentamiseksi. Nyt [hanketta laajennettiin](http://english.gov.cn/archive/white_paper/2018/01/26/content_281476026660336.htm) arktisille alueille.
Projekti on paitsi innostanut liike-elämää, myös huolestuttanut niitä, joiden mielestä se on osa Kiinan yritystä kasvattaa kansainvälistä vaikutusvaltaansa. Kiina ei ole arktisen alueen maa, mutta on ollut tarkkailijana Arktisessa neuvostossa vuodesta 2013 lähtien.
Kiina on[ osakkaana Venäjän Jamalin niemimaan kaasuprojektissa,](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2017/vw201750_2/) josta Kiina odottaa [China Daily-lehden mukaan saavansa](http://www.chinadaily.com.cn/a/201712/20/WS5a39ab73a31008cf16da24ec.html) neljä miljoonaa tonnia nesteytettyä maakaasua vuodessa.
Kiinan suunnitelma korostaa yhteistyötä ja merenkulun vapautta. Kaikkien maiden oikeudet käyttää arktisia merireittejä tulee taata:
– Joillain on ehkä epäilyjä osallisuudestamme Arktisen alueen kehittämisessä. He ovat huolissaan., että meillä on muita tarkoitusperiä tai että ryöstämme luonnonvaroja tai vaurioitamme ympäristöä. Uskon, että tällaiset huolet ovat täysin tarpeettomia, sanoi varaulkoministeri Kong Xuanyou suunnitelman julkaisutilaisuudessa.
Suunnitelma käsittelee myös öljyn- ja kaasunporauksen, kaivostoiminnan ja kalastuksen hyödyntämistä arktisella alueella, yhteistyössä arktisen alueen valtioiden kanssa. Suunnitelma puhuu myös alkuperäiskansojen perinteiden kunnioittamisesta ja ympäristönsuojelusta.
Suunnitelma kannustaa kiinalaisia yrityksiä rakentamaan infrastruktuuria alueelle ja testaamaan alueen laivareittejä kaupallisiin tarkoituksiin. 
Arktinen Koillisväylän yhteys pitkin Siperian pohjoisrannikkoa säästäisi matka-ajassa vaikkapa Hollantiin 20 päivää verrattuna Suezin kanavan kautta kulkevaan reittiin, mutta väylän hyödyntäminen laaja-mittaisesti on mahdollista vasta tulevaisuudessa. Ilmaston lämpenemisen myötä aiemmin hankalasti liikennöitävä Koillisväylä on vähitellen avautumassa kaupalliselle liikenteelle.
**Lue lisää aiheesta: **[Toteutuivatko Suomen suuret haaveet Arktisen neuvoston puheenjohtajana? Selvitimme karikot ja onnistumiset](https://yle.fi/uutiset/3-10034402)
[Kiina havittelee uutta Silkkitietä – tarjolla 890 miljardin investoinnit](https://yle.fi/uutiset/3-9612342)
[Ensimmäinen tavarajuna lähti Kouvolasta Kiinaan – historiallisella ensimatkalla mittaa 8 000 kilometriä ](https://yle.fi/uutiset/3-9919969)
Kuinka paljon SM-kisoissa saa sooloilla? Lumenveiston moninkertainen mestari vastaa
Kouvolassa mitellään lumenveiston Suomen-mestaruuksista.
Lumenveiston SM-kisat järjestetään tänä viikonloppuna Kuusankoskella Kouvolassa. Mestaruuksia ratkotaan joukkue- ja soolosarjoissa.
Tapasimme kouvolalaisen, Icemen Team -joukkueessa kilpailevan Veijo Oinosen, joka on pokannut 30-vuotisella urallaan peräti kahdeksan Suomen-mestaruutta.
**Kuinka paljon ennakkosuunnittelua lumiveistoksen tekeminen vaatii?**
– Joukkueella pitää olla selkeä kuva teoksesta ennen työn aloittamista. Hyvät piirustukset, josta joukkueen jäsenet näkevät, mistä lunta pitää leikata. Jotkut tekevät myös ennakkoon pienoismallin.
**Joukkuesarjan lumikuutio on kooltaan 3 x 3 x 3 metriä. Mitä työvälineitä tarvitaan, että kuutiosta saadaan loihdittua mitä moninaisimpia teoksia?**
– Ihan lapiota käytetään sekä sahaa. Kokeneemmat veistäjät käyttävät myös itse tekemiään hiontavälineitä ja sahoja, joilla lumi leikkautuu hyvin.
**Lumenveiston mestaruudet jaetaan taide-, toiminta ja soolosarjoissa. Onko tekijöillä vapaat kädet päättää, millaisen veistoksen tekevät vai pitääkö sen liittyä johonkin teemaan?**
– Teosten on oltava teeman mukaisia. Tänä vuonna taide- ja soolosarjassa kilpailuaiheena on suomalainen iskelmä ja toimintasarjassa lastenlaulut. Toimintasarjan veistosten tulee myös soveltua lasten leikkeihin.
**Joukkuekilpailussa kolme henkilöä touhuaa lumikuution kimpussa. Minkälainen työnjako joukkueen kesken on, että teoksesta tulee yhtenäinen eikä kukaan ala sooloilla omiaan?**
– Jonkun pitää olla joukkueen johtaja, joka hallitsee kokonaisuuden. Hän sanoo, miten työ etenee ja mistä lunta leikataan. Kokeneista veistäjistä koostuvassa joukkueessa kaksi voi tehdä samaan aikaan eri kohdissa hyvinkin tarkkaa omaa työtä, ja yksi on se yleismies jantunen, joka hoitaa puhdistuspuolta. 
**Sää lauhtui, ja vettä on tullut taivaalta. Millaisia kikkoja lumenveistäjällä on käytettävissään näin vaativissa olosuhteissa?**
– Koska aikaa on 20 tuntia veistoksen tekemiseen, niin voidaan aluksi tehdä karkea näkemys työstä ja viimeistellä sitten kun pakastaa. Joukkueilla voi olla myös varasuunnitelma eli ei tehdä välttämättä niin hienoa, kuin alunperin on suunniteltu.
**Olet kilpaillut lumenveistossa SM-tasolla 30 vuotta ja voittanut kahdeksan Suomen-mestaruutta. Mikä on tähänastisista teoksistasi paras?**
– Kyllä se on[ heinäsirkka mansikanlehdellä](https://yle.fi/uutiset/3-6489765) eli teos nimeltä “Kuuletko soiton”. Olimme sillä työllä Sapporossa vuonna 2013 kansainvälisessä kisassa, ja voitimme hopeaa. Vuotta aiemmin teos oli voittanut SM-kultaa.
**Jos haluaa tehdä oman lumiveistoksen, eikä ole aiempaa kokemusta, niin mistä kannattaisi aloittaa?**
– Kaikista tärkeintä on se, että sinulla on hyvät veistovälineet. Sellaiset voi esimerkiksi teetättää itselleen. Lähtisin myös isommasta työstä liikkeelle. Jos on liian pieniä yksityiskohtia, eikä vielä hallitse lajia, niin teos voi romahtaa. Isoonkin työhön voi tehdä yksityiskohtia niin halutessaan. Ja keli kannattaa toki myös ottaa huomioon.
Kysely: Opiskelijalla jää elämiseen keskimäärin 15 euroa päivässä, mikä alittaa kaksi eri köyhyysrajaa
Rahavajetta paikataan työnteolla, opintolainalla ja vanhempien pussista.
Opiskelijoiden keskimääräinen kuukausitulo Suomessa alittaa sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) minimibudjetin että EU:n virallisen köyhyysrajan.
Korkeakouluopiskelijalla on käytössään keskimäärin 872 euroa kuukaudessa, kertoo Q-Tutkimuksen [kyselytutkimus](http://q-tutkimus.fi/wp-content/uploads/2018/01/Yhteenveto-opiskelijoiden-toimeentulo-ja-rahank%C3%A4ytt%C3%B6-tutkimus-Q-Tutkimus-2018.pdf). Summa tarkoittaa opiskelijalla keskimäärin kuukauden aikana käytössään olevan rahan määrää, eli siinä on mukana opintotuet sekä mahdolliset palkkatulot ja avustukset.
Summasta hupenee kyselyn mukaan keskimäärin 408 euroa asumiskuluihin, joten varsinaista käyttörahaa jää keskimäärin 464 euroa kuussa eli noin 15 euroa päivässä.
THL:n toissavuonna määrittelemä [minimibudjetti](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001945837.html) yksin asuvalle alle 45-vuotiaalle henkilölle on 669 euroa, mutta asumiskulut on siivottu siitä pois. Opiskelijoiden käyttöraha alittaa siis minimibudjetin kahdellasadalla eurolla.
EU:n määrittelemä köyhyysraja on [60 prosenttia mediaanitulosta](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/207067-600-669-eukk-suomessa-440-000-ihmista-syvassa-koyhyydessa), eli Suomessa yksin asuvalle noin 1 100–1 200 euroa asuinpaikasta riippuen. Määritelmä sisältää asuinkulut, eli opiskelijoiden 872 euroa alittaa tämänkin rajan 200–300 eurolla.
Markkinatutkimusyritys Q-Tutkimus teki kyselyn marras-tammikuussa. Siihen vastasi 1 042 päätoimista opiskelijaa, joista puolet opiskelee yliopistossa ja puolet ammattikorkeakoulussa.
Tuloksissa pitää ottaa huomioon, että sukupuolijakauma oli epätasainen: vastaajista 86 prosenttia oli naisia. Q-Tutkimuksen Jonna Kirjavainen selittää tätä naisten mahdollisesti suuremmalla vastaushalukkuudella sekä sillä, että kysely toteutettiin pääosin sosiaalisessa mediassa ja suoraan vain harvassa korkeakoulussa.
Kuukausivajetta opiskelijat paikkaavat lainalla, töillä ja vanhempien rahapussista.
Töitä tekee päätoimisen opiskelun ohella noin puolet vastaajista. Kuukausiansio on keskimäärin 600 euroa. Kesätöistä jää säästöjä vaihteleva määrä. Työtä tekevät huomauttivat kyselyssä, että tulorajat tulevat nopeasti vastaan, eli kovin paljon työnteolla ei kannata tienata.
Liian alhaiset rajat tienaamiselle, tuntuu että työnteosta rangaistaan.
Myös opintolainaa nostaa puolet vastaajista. Opintolainaa vastaajilla on keskimäärin 7 300 euroa.
Lopputuki tulee ennen kaikkea vanhempien rahapussista. Runsaat 60 prosenttia vastaajista saa tukea vanhemmiltaan tai sukulaisiltaan.
Kelan opintotukijärjestelmä sapetti kyselyssä kahta kolmasosaa vastaajista.  

Opintotukiuudistus oli todella huono päätös. Miksi meitä rangaistaan vain koska haluamme kouluttaa itseämme lisää?
Opiskelijat kritisoivat järjestelmää siitä, ettei yhteiskuntaa suoraan hyödyttävää opiskelua tueta tarpeeksi. Moni toivoo lainapainotteisuuden vähentämistä ja korotusta opintorahaan. Istuva hallitus muutti opintotukea toissavuonna selvästi aiempaa lainapainotteisemmaksi.
Moni kokee opiskelijan aseman epäoikeudenmukaiseksi: korkeakouluopiskelu on yhteiskunnalle erittäin hyödyllistä, mutta siihen ei kannusteta tarpeeksi.  

Tyylejä opiskelijana elämiseen on monia. Itse en olisi voinut elää ilman lainaa ja työssä käymistä, jos vanhempani eivät olisi avustaneet tarvittaessa.
Toisaalta kyselystä ei kuitenkaan heijastu varsinaista hätää.  

Omaan taloudelliseen tilanteeseensa tyytyväisiä on lähes yhtä paljon kuin tyytymättömiä. Lisäksi joka kolmas kertoo pystyvänsä laittamaan ainakin hiukan rahaa säästöön.
Valtaosan opiskelijoiden rahoista nipistävät ruoka, asuminen ja liikkuminen.
Alkoholi- ja tupakkakulut ovat sen sijaan ainakin tämän kyselyn naispainotteisella ja vapaaehtoisella vastaajajoukolla varsin kohtuulliset.
Kun ruokaan käytetään keskimäärin 196 euroa kuukaudessa, ravintoloihin ja baareihin uppoaa keskimäärin vain 38 euroa ja alkoholiin sekä tupakkaan 28 euroa. 
_Sitaatit ovat opiskelijoiden kyselyssä kertomia kommentteja siitä, mikä järjestelmässä arveluttaa._
_Juttua täsmennetty 26.1. klo 18.15: Eritelty jutun alkuun, että 872 euroa on keskimäärin kuukauden aikana käytössä oleva rahamäärä ja koostuu opintotuesta sekä mahdollisista palkkatuloista ja avustuksista._
Huippuarvokkaalle pakurille etsitään uusia kasvattajia – metsänomistajille tarjolla mojovat lisätulot
Laaja pakurinviljely pitäisi saada jalalle nyt, koska Kaakkois-Aasian markkinoilla on valtava imu, sanoo Pro Pakuri Finlandin puheenjohtaja Hannu Piispanen.
Pro Pakuri Finland ry etsii tällä hetkellä pääkaupunkiseudulta metsänomistajia, jotka olisivat kiinnostuneita kasvattamaan metsissään pakurikääpää.
– Helsingissä asuu runsaasti metsäomistajia, joilla on palstoja ympäri Suomen. Heille pakurinviljely mahdollistaisi huomattavan lisätulon omasta metsästä, sanoo Pro Pakuri Finlandin puheenjohtaja Hannu Piispanen. 
Yksi puu voi tuottaa kolmesta viiteen kiloa pakuria. Kasvuaika on vähintään viisi vuotta. 
– Ja kun kuivatun pakurin kilohinta on tällä hetkellä 30–50 euron välillä, niin lisätienesti omasta metsästä on huomattava, Piispanen huomauttaa. 
Helppoa viljelyä
[Tutkimuksen tuloksena](https://yle.fi/uutiset/3-8106244) on syntynyt helppo pakurikäävän viljelymenetelmä, jolla on saatu lupaavia tuloksia. Yksinkertaisuudessaan laboratoriossa kasvatetaan ymppejä eli huonekalupuutapin näköisiä osia, johon on kasvatettu sisälle sienirihmastoa. Metsässä omistaja poraa palstansa lehtipuihin reikiä, joihin ymppi laitetaan ja lopuksi reiät tulpataan umpeen.
Luonnonvarakeskus Luken tutkija Henri Vanhanen kertoo, että [helppoja viljelymenetelmiä tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-8797214), jos suomalaiset aikovat olla mukana hurjasti kasvavassa erikoissienten viljely- ja myyntimarkkinassa. 
– Meillä on jo yrityksiä, jotka tekevät jo kauppaa Kaakkois-Aasiaan. Pelkästään niin kutsuttujen lääkinnällisten sienten maailmamarkkinakoko on noin 18-24 miljardia dollaria, joten potentiaali on valtava, kertoo tutkija Henri Vanhanen.  

Tavoitteena teollinen pakurituotanto
Tällä hetkellä Pro Pakuri Finlandin mukaan, Suomesta saadaan myyntiin vain tuhansia kiloja pakuria. Tulevaisuudessa tavoite on asetettu 200-300 tonniin vuodessa. 
– Suomea varten pakuria ei kannata viljellä, mutta kaukoidän kysyntä on valtavaa. Tarvitsemme teollista pakurinviljelyä ja jalostusta, koska menekkiä olisi paljon enemmän kuin voidaan tarjota, kertoo Hannu Piispanen.
– Nyt on oikea aika toimia ja valloittaa esimerkiksi Japanin pakurimarkkinat. Jos me emme sitä tee, niin venäläiset, valkovenäläiset, ukrainalaiset sen tekevät. Tämän takia paikallisten metsänomistajien olisi nyt hyvä herätä ja tarttua toimeen, toteaa Henri Vanhanen.
Turkki ja Yhdysvallat ajautuivat juupas eipäs -väittelyyn presidenttien puhelusta
Valkoinen talo ja Turkin presidentin kanslia ovat erimielisiä presidenttien keskiviikkoisesta puhelinkeskustelusta.
Turkin ja Yhdysvaltain välille syntyneessä erikoisessa kiistassa Turkkki on oikonut Valkoisen talon versiota presidentti Donald Trumpin ja Turkin johtajan Recep Tayyip Erdoğanin puhelinkeskustelusta. 
[Valkoisen talon versio on tämä](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/readout-president-donald-j-trumps-call-president-recep-tayyip-erdogan-turkey-4/): Presidentti Trump esitti huolensa siitä, että Turkin hyökkäys Afrinin kurdialueelle Pohjois-Syyriassa uhkaa Isisin vastaista taistelua. 
Presidentti Trumpin kerrotaan kehottaneen Turkkia välttämään siviiliuhreja. Presidentti Trumpin kerrotaan myös kehottaneen Turkkia välttämään siviiliuhreja ja rajoittamaan sotilastoimiaan. Lisäksi Trump neuvoi Turkkia varmistamaan, että turkkilaisjoukkojen ja Syyriassa olevien amerikkalaissotilaiden välillä ei synny yhteenottoa.
Pisteenä i:n päälle Trumpin sanotaan vielä ilmaisseen huolensa Turkin suunnasta tulevasta virheellisestä ja tuhoisasta puheesta. 
Turkissa kovia syytöksiä Yhdysvaltoja vastaan 
Turkin presidentin kanslian lähteiden mukaan puhelu ei sujunut ollenkaan näin.
[Turkkilaisversion mukaan](http://www.hurriyetdailynews.com/turkey-says-us-statement-on-erdogan-trump-phone-call-not-true-126267) Trump ei ilmaissut huoltaan väkivallan kiihtymisestä, eikä Yhdysvaltain presidentti puhunut mitään turkkilaisesta julkisesta keskustelusta tai tuhoisesta retoriikasta.
Turkin presidentti Erdoğan on muun muassa syyttänyt Yhdysvaltoja sotkeutumisesta vuoden 2016 vallankaappausyritykseen ja vehkeilystä Turkin hallitusta vastaan.
Yhdysvaltain liittolainen on Turkille terroristi 
Turkin viholliset, Syyrian kurdien YPG-joukot, ovat olleet Yhdysvalloille arvokas liittolainen taistelussa ääriliike Isisiä vastaan. Turkki näkee asian toisin. 
Hallitusta tukevassa lehdessä kirjoittavan [Erdoğanin neuvonantajan mielestä](https://www.dailysabah.com/columns/ilnur-cevik/2018/01/26/trump-blind-to-ypg-threat-to-turkey) Syyrian kurditaistelijat ovat terroristeja. Turkin mukaan Syyrian YPG-sissit ovat osa Turkissa aseellista taistelua käyvää Kurdistanin työväenpuoluetta.
Erimielisyydet presidenttien keskustelun sisällöstä ovat outoja.
Turkin ulkoministerin Mevlüt Çavuşoğlun mukaan Valkoisen talon yhteenveto keskustelusta oli ehkä kirjoitettu ennen puhelua. Jos väite pitäisi paikkansa, se viittaisi siihen, että Trumpin Valkoinen talo on edelleen varsin sekasortoisessa tilassa. 
**Lue lisää: **[Syyrian sota voi mutkistua entisestään – neljä kysymystä Turkin hyökkäyksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)
EK6: Lappi jatkaa neljäntenä ja Latvala viidentenä, Tänak kiristi eroa Ogieriin
Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi olivat kohtuutyytyväisiä viidennen erikoiskokeen jälkeen.
Rallin MM-kauden avauskilpailun Monte Carlon rallin kärjessä jatkaa kuuden erikoiskokeen jälkeen Fordin ranskalaistähti Sebastien Ogier. Ek-voittoon 26,7 kilometrin pätkällä kaasutellut Toyotan virolaiskuski Ott Tänak on 33,9 sekunnin päässä ja Hyundain espanjalainen Dani Sordo minuutin ja kahdeksan sekunnin päässä.
Tommi Mäkisen johtaman Toyota-tallin suomalaiskuljettajat Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala ovat sijoilla neljä ja viisi. Lappi on vain 1,6 sekunnin päässä Sordosta ja Latvala puolestaan 8,6 sekunnin päässä Lapista. Kuudennella erikoiskokeella Latvala oli neljäs ja Lappi kuudes.
Ek:n aikana äitynyt sade sotki kuljettajien kuvioita. Latvala ja Lappi olivat kuitenkin kohtuutyytyväisiä.
\- Tuntuu paremmalta kuin tänään aamulla, olen hieman tyytyväisempi autoon. Jossain kohdissa sade on tehnyt tiestä todella liukkaan, joissain taas on yhä kuivaa, Latvala kuvaili MM-sarjan nettisivustolla.
\- Ei kovin huonoa. Ihan ookoo, sanoi puolestaan Lappi.
Monte Carlon kilpailussa WRC2-luokassa kaasuttanut Teemu Suninen ajoi ulos kisan neljännellä erikoiskokeella. MM-sarjan nettisivuilla kerrottiin, että Suninen ja hänen kartanlukijansa Mikko Markkula pääsivät pois autosta törmäyksen jälkeen.
Norjalainen Hyundai-pilotti Andreas Mikkelsen ajautui myös ongelmiin perjantaina. Hänen ajokkinsa laturiin raportoitiin tulleen vika. Korjausyritysten jälkeen Mikkelsen keskeytti kilpailun. Hän oli ennen keskeytystään kolmantena.
Tänään ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
Tilanne 6/17 ek:n jälkeen: 
1) Sebastien Ogier    Ford    1.38.48,3   
2) Ott Tänak          Toyota  +    33,9   
3) Dani Sordo         Hyundai +  1.07,9   
4) Esapekka Lappi     Toyota  +  1.09,5   
5) Jari-Matti Latvala Toyota  +  1.18,1   
6) Kris Meeke         Citroen +  2.46,8   
7) Bryan Bouffier     Ford    +  3.20,4   
8) Elfyn Evans        Ford    +  4.38,0   
9) Thierry Neuville   Hyundai +  4.50,5   
10) Craig Breen        Citroen +  5.17,0
14) Kalle Rovanperä *  Skoda   +  8.21,6
WRC2-kuski = *
**Lue myös:**
**[EK5: Ogierilla vankka johto Monte Carlon rallissa, Tänak nopeampi kuin Toyotan suomalaiskuljettajat - "Painajaismaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10042907)**
**[EK4: Lappi nousi neljänneksi – "Edellä ajavat leikkaavat hemmetisti mutkissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10042695)**
**[EK3: Lappi viidentenä, Toyotan Tänakin vauhti säväytti](https://yle.fi/urheilu/3-10042418)**
**[Huimaa draamaa heti alussa Monte Carlon rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042021)**
**["Alkoi jo aika naurattaa" - Esapekka Lappi avasi Monte Carlo -rallin neljänneksi nopeinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10042125)**
**[Latvala hämääntyi perä edellä vastaan tulleesta kilpakumppanista: "En keskittynyt tiehen tarpeeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10042094)**
Trump: Amerikka ensin ei tarkoita Amerikka yksin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump mainosti yritysveron alennusta ja houkutteli Davosin talouseliittiä sijoittamaan Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump korosti Davosin talouskokouksessa tänään pitämässä puheessaan reilun ja vastavuoroisen kaupan merkitystä. 
Trump on aikaisemmin kritisoinut muun muassa Kiinaa kansainvälisen kaupan sääntöjen rikkomisesta.   

– Meillä ei voi olla avointa kauppaa, jos toiset väärinkäyttävät sääntöjä, Trump sanoi.
Presidentti painotti odotetusti, että hänen tehtävänsä on ajaa yhdysvaltalaisten työläisten ja yritysten etua. Trumpin mukaan Amerikka ensin -politiikka ei kuitenkaan tarkoita Amerikka yksin.
– Kun Yhdysvallat kasvaa, niin kasvaa maailmakin, Trump vakuutti.
Sijoittakaa Yhdysvaltoihin ja puolustukseen
Talousvaikuttajille puhunut Trump alleviivasi moneen otteeseen, että nyt on paras aika investoida Yhdysvaltoihin. Presidentti toi esille verouudistuksen, jossa Yhdysvaltain yritysvero laski 35 prosentista 21 prosenttiin.
– Olemme avoinna bisnekselle, Trump kiteytti.
Presidentti sivusi puheessaan myös turvallisuuspolitiikkaa tuoden esille, ettei vaurautta voi olla ilman turvallisuutta.
Trump vetosi muiden maiden johtajiin, että nämä nostaisivat puolustusmenojaan. Pyyntö ei ollut yllättävä, sillä Trump on aikaisemmin vaatinut sotilasliitto Naton jäsenmaita kasvattamaan puolustusbudjettejaan.
_Aiheesta muualla:_
[Trump to world leaders at Davos: ‘America First not America alone’](https://www.ft.com/content/19b86080-0293-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5)
Margaret Atwoodin The Handmaid’s Tale Lukupiirissä
Pelon ilmapiiri, naisen alistaminen synnytyskoneeksi, ympäristön tuhoutuminen, demokratian murentuminen. Mitkä asiat **Atwoodin** teoksessa ovat pelottavimpia? Onko Atwoodin kuvaama maailma mahdollinen tai onko se jossain jo todellinen?
Tule mukaan kuuntelemaan radion Lukupiiriä 27.1. klo 19  ja osallistu verkkokeskusteluun tai soita studioon 09 144800.
\-->
Toimittaja **Kaisa Pulakan** vieraana studiossa ovat kirjailija **Johanna Sinisalo** ja Suomen Amnestyn toiminnanjohtaja **Frank Johansson**.
**Lukupiirin verkkokeskustelu aukeaa tähän 27.1. klo 19.02**, verkkokeskustelua isännöi **Jani Tanskanen**.
Verkkokeskustelua voi jatkaa kommenttikentässä.
Turun Toriparkki Oy:n osakkeista maksettiin miljoona euroa – pysäköintiluolasta tulossa kuusi yhdyskäytävää maan pinnalle
Turun Toriparkki Oy myi koko osakekantansa viime syksynä T-Park Oy:lle. Kauppahinta on pidetty tähän asti salassa.
Turun Toriparkki Oy vaihtoi viime syksynä omistajaa, kun yhtiön osti kaarinalaisen liikemiehen Jari Pölösen T-Park. Yle Turku sai selville, että kauppahinta oli miljoona euroa. Asiaa ei ole aiemmin kerrottu julkisuuteen. 
– Ei se ollut hyvä hinta, se oli siedettävä. Emme me tehneet tällä mitään tiliä, siitä oli monen vuoden kulut. Eli ei tämä ollut meille mikään rahastuksen paikka, sanoo kiinteistöneuvos Heikki Vaiste.
Vaiste on Toriparkki Oy:n entinen hallituksen puheenjohtaja. Yhtiö koostui noin paristakymmenestä turkulaisesta liikemiehestä ja yrityksestä. 
Yhtiön tarkoituksena oli etsiä Turun kauppatorin alle tulevalle maanalaiselle pysäköintiluolalle rakennuttaja. Miljoonan euron kaupassa tehtävä siirtyi T-Parkille.
T-Parkin puuhamies Jari Pölönen on [kertonut julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10023014), että toriparkin rakennuttaja ja omistajat selviävät lähiaikoina. Osa turkulaispoliitikoista on vaatinut, että toriparkista pitäisi tiedottaa paljon avoimemmin. 
Asioita läheltä seuranneet tahot arvioivat, että toriparkin rakentajaksi tulee Skanska. Rahoittajaksi arvellaan tulevan institutionaalisia sijoittajia, esimerkiksi suomalaisia vakuutusyhtiöitä. 
Kuusi yhdyskäytävää maan alta maan pinnalle
Turun toriparkista rakennetaan näillä näkymin kuusi yhdyskäytävää maanpinnalle ja kauppaliikkeisiin. Lopullisia päätöksiä asioista ei ole tehty. 
Ylen tietojen mukaan yhdyskäytävien rakentamista suunnitellaan tai harkitaan KOP-kolmioon, Hansakortteliin, Forum-kortteliin ja hotelli Börsiin. Sokos Wiklundin tavarataloon käytäviä tulisi kaksi.
–Jos hinta on kohtuullinen, yhdyskäytävät toteutetaan. Alle miljoonan pitää yhden yhdyskäytävän maksaa, sanoo Turun Osuuskaupan toimitusjohtaja Antti Sippola.
Turun kauppatorin laidalla kulkevan Eerikinkadun varrella olevissa kiinteistöissä valtaa käyttää LähiTapiolan Kiinteistövarainhoito Oy. Sen johtaja Arto Nummela sanoo, että yhdyskäytävien rakentaminen kiinnostaa sekä hotelli Börsin että Forumin korttelin osalta.  

– Asiasta on keskusteltu, ja näemme yhdyskäytävän positiivisena, jos toriparkki toteutuu, Nummela sanoo.
Yliopistonkadun ja Kauppiaskadun kulmassa olevaan Vaisteen taloon, jossa sijaitsee Nordean konttori, yhdyskäytävää ei tule.
– Emme katso sitä tarpeelliseksi, sanoo Heikki Vaiste.
Nelikymppinen Buffon miettii Juve-tulevaisuuttaan: "Haluan tietää, mikä rooli olisi minulle seuran mielestä paras"
Gianluigi Buffonei ole varma, jatkuuko ura Juventuksessa.
Sunnuntaina 40 vuotta täyttävä maalivahtisuuruus Gianluigi Buffon huolestutti Juventuksen faneja, kun hän pohti tulevaisuuttaan seurassa. Italian jalkapallomaajoukkueessa jo pelinsä syksyllä MM-karsiutumiseen päättänyt Juve-ikoni ei ole varma, jatkuuko ura seurajoukkueessa.
\- Aika on tyranni, Buffon sanoi jäätyään eläkkeelle maajoukkueesta.
Aika on toki kohdellut Buffonia lempeästi. Parta on jo harmaantumassa, mutta mies on yhä maailman eliittiä vaativassa ammatissaan. Silti tulevaisuus mietityttää, ja Buffon hakee vastauksia seuralta.
\- Aion tavata puheenjohtaja Andrea Agnellin. Haluan parasta tälle seuralle, ja haluan tietää, mikä rooli olisi minulle seuran mielestä paras, Buffon sanoi La Repubblica -lehdelle.
\- Haluan tietää, pystynkö seuran mielestä yhä hoitamaan hommani.
Juventus on voittanut kuusi peräkkäistä Italian mestaruutta, mutta seitsemännen kanssa näyttää olevan taistelua. Juve on 21 kierroksen jälkeen sarjakakkosena, pisteen päässä Napolista. Lauantai-iltana Juve matkaa Veronaan Chievon vieraaksi, ja mediaennakoissa Juven maalilla aloittaa kakkosvahti Wojciech Szczesny. Buffon on penkillä, syntymäpäivänsä aattona.
Aktiivimalli ei koske vammaistuen saajia
Väliinputoajia ovat henkilöt, jotka ovat käytännössä työkyvyttömiä, mutta eivät saa tukea työkyvyttömyyden tai vamman vuoksi.
 Vuodenvaihteessa tuli voimaan laki niin kutsutusta aktiivimallista. Uudessa aktiivimallissa työttömyysturvaa leikataan, jos työtön ei tee vaadittua määrää töitä tai osallistu työllistymispalveluihin. Vammaistuen saajia, kuten kuuroja, aktiivisuusvelvoite ei koske. 
– Aktiivimallissa aktiivisuusvaateen ulkopuolelle on rajattu sellaiset työttömät, joilla on työkyvyttömyyden tai vamman perusteella myönnetty jokin etuus. Eli käytännössä sellaiset henkilöt, joiden sairaus tai vamma on tavallaan tunnustettu jollain etuudella. Mallin ulkopuolelle on jätetty myös henkilöt, joilla on työkyvyttömyyshakemus vireillä, kertoo Suomen sosiaali- ja terveys ry:n asiantuntija Anna Järvinen.
Järvisen mukaan aktiivimalli asettaa erityisen vaikeaan asemaan ne, jotka ovat käytännössä työkyvyttömiä sairauden tai vamman vuoksi, mutta eivät saa tukia.
– He ovat ehkä käyttäneet sen sairauspäivärahan 300 päivän enimmäismäärän ja hakeneet sitten työkyvyttömyyseläkettä, mutta saaneet kielteisen päätöksen. He ovat edelleen työttömyysturvan piirissä, mutta tosiasiassa sairaus tai vamma tekee työllistymisestä vaikeaa ja mahdollisesti myös aktiivitoimenpiteisiin osallistuminen saattaa olla hankalaa. Täytyy muistaa, että osa näistä pitkäaikaissairaistakin haluaisi kyllä työskennellä, mutta työnantajat saattavat pelätä lisäkustannuksista, joita sairastuminen saattaa aiheuttaa.
Työnantajien asenne vaikeuttaa työllistymistä
Vammaiset rajattiin aktiiviisuusvelvoitteen ulkopuolella lausuntokierroksen jälkeen järjestöjen vaatimuksesta ja hyvästä syystä; vammaisten työllistyminen on erittäin vaikeaa. Usein syynä on työnantajan kielteinen suhtautuminen vammaiseen työnhakijaan. 
Myös kuurojen työttömyys on moninkertaista valtaväestöön verrattuna. Yksi työtä hakevista kuuroista on kaupallisella alalla työskennellyt Teemu Kuusisto, joka jäi työttömäksi viime toukokuussa. Sen jälkeen hän on jättänyt 30 työhakemusta, joista neljä on johtanut haastatteluun, mutta ei työpaikkaan. Näistä ainakin viimeisimmässä työpaikan saantia vaikeutti työnantajan suhtautuminen kuurouteen.
– Neljäs ja viimeisin haastattelu oli viime viikolla. Eilen sain tietää, etten valitettavasti päässyt jatkohaastatteluun, koska työpaikka olisi edellyttänyt puhelintyötä ja asiakaistapaamisia. Kerroin kyllä, että voin käyttää tulkkauspalvelua ja sitä puhelinasiaa pitää vielä selvittää, mutta he pitivät sitä niin vaivalloisena, että "kiitos, mutta ei jatkoon", Kuusisto kertoo.
"Työttömät keskenään eriarvoisia"
Hallituksen aktiivimalli on herättänyt voimakasta vastustusta. Sen kumoamista vaativa kansalaisaloite oli tammikuun kolmannella viikolla kerännyt jo yli 130 000 allekirjoittajaa. Tämä tarkoittaa sitä, että aloite etenee käsiteltäväksi eduskuntaan. 
Järvinen pitää mallin suurimpana ongelmana sitä, että se asettaa työttömät keskenään eriarvoiseen asemaan.
– Se kohtelee näitä vaikeimmin työllistyviä eri syistä pitkäaikaistyöttöminä olevaia ihmisiä. Malli asettaa eriarvoiseen asemaan jo senkin puolesta, että työpaikkoja on eri puolilla Suomea eri tavalla tarjolla. Eri koulutus- tai toimialoilla on eri tavalla helppo löytää pätkätöitä. Samalla tavalla myös TE-toimistojen mahdollisuudet tarjota niitä palveluita, joilla tämän aktiivisuusvelvoitteen pystyy täyttämään, vaihtelee eri puolilla Suomea. Eli tämä aiheuttaa eriarvoistumista myös työttömien kesken. 
Tässä on presidentinvaalien tuloslaskennan hermokeskus – vaalitietojärjestelmän koti on Hämeenlinnassa
Vaalitulosta jännitetään kahden päivän päästä. Yle kävi paikassa, jossa vastataan ääntenlaskennan tietojärjestelmästä.
Hämeenlinnassa toimiva Oikeusrekisterikeskus on tosipaikan edessä sunnuntaina. Oikeusrekisterikeskuksen oikeusministeriölle tuottaman ja ylläpitämän vaalitietojärjestelmän toimivuudesta riippuu muun muassa se, kuinka nopeasti tämänkertaisten presidentinvaalien lopputulos selviää.
Vaaleja on valmisteltu jo noin kahdeksan kuukauden ajan ja tekemistä on riittänyt vaalien H-hetken lähestyessä, toteaa Oikeusrekisterikeskuksen projektipäällikkö Anniina Tjurin. 
– Meillä on paljon testauksia, koulutuksia, ohjeiden tekemistä käyttäjille ja jo marraskuussa alkoi kuntien äänestyspaikkatietojen syöttäminen äänestyspohjatietojärjestelmään. 
Äänioikeusrekisteri puolestaan perustettiin joulukuussa. Täällä syntyvät myös äänestysluettelot, joita vaalipäivänä käytetään. Niistä tarkistetaan, onko henkilö äänioikeutettu ja niihin tehdään merkinnät äänioikeuden käyttämisestä.
– Viime päivät ovat olleet erittäin kiireisiä. Ennakkoäänestys on päättynyt, mutta sen jälkeen keskusvaalilautakunnat tekevät kirjauksia äänioikeustietojärjestelmään. Viime päivinä meillä on ollut vaaliluetteloiden muodostamista, tulostamista ja toimittamista kunnille. 
Yleisöltä tuhansia kysymyksiä
Oikeusrekisterikeskus vastailee puhelimessa esimerkiksi äänestyspaikkaa koskeviin kysymyksiin. 
– Yleisöpalvelutiimimme vastaa vaaliaiheisiin kysymyksiin, joita tulee noin muutama tuhat per vaali, eniten varsinaisena vaalipäivänä. Silloin kysellään enimmäkseen sitä, missä voin äänestää vaalipäivänä.  

Jokaisen kyselijän oikea äänestyspaikka pystytään selvittämään henkilötunnuksen avulla äänioikeusjärjestelmästä.
Kriittiset pisteet onnistumisessa ovat paikallisia
Vaikka vaalitietojärjestelmä nopeuttaa tuloksen saamista, paljon on kiinni vaalipiirilautakunnista ja keskusvaalilautakunnista, jotka tuloksia syöttävät. Yllättävät verkkoyhteysongelmatkaan eivät kaada vaalituloksen saamista. 
– Tulos voidaan aina laskea täysin manuaalisesti, mutta silloin tulos viivästyy merkittävästi, Anniina Tjurin muistuttaa.
Kahden päivän päästä kiirettä on myös ääntenlaskentapaikoilla. Nyt tulos selviää nopeammin kuin esimerkiksi kuntavaaleissa, koska ehdokkaita eli tallennettavaa on vähemmän. Tjurin onkin luottavainen:
– Kaikki on valmista, hyvin on valmistauduttu!  

Presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen tulos on toivottavasti selvillä sunnuntai-iltana noin kello 22.30 – ajankohta riippuu siitä, miten kunnissa onnistutaan ääntenlaskennassa.
Vieraana Chisu: I Walk The Line -coverbiisi on tehty jo vuonna 2010
Chisu vieraili Poikeluksen ja Hätösen haastateltavana. Hän teki vuonna 2010 oman versionsa Johnny Cashin I Walk The Linesta, mutta biisi on julkaistu vasta nyt Kääntöpiste-elokuvaa varten.
Trump kiistää yrittäneensä erottaa Muellerin: "Valeuutisia, tyypillisiä New York Timesin valejuttuja!"
Presidentti Trump ampui alas uutisen, jonka mukaan hän olisi viime kesänä antanut määräyksen erikoistutkija Robert Muellerin erottamisesta.
Davosin talousfoorumiin saapunut presidentti Donald Trump joutui tuoreeltaan vastaamaan toimittajien kysymyksiin [New York Timesin uutisesta](https://www.nytimes.com/2018/01/25/us/politics/trump-mueller-special-counsel-russia.html), jonka mukaan presidentti määräsi viime kesäkuussa oikeusministeriön erikoistutkija Robert Muellerin erotettavaksi, mutta perui määräyksen, kun Valkoisen talon asianajaja uhkasi erolla.
New York Times perusti uutisensa neljään nimettömään lähteeseen.
Trump torjui uutisen tiukkaan sävyyn:
– Valeuutisia, väki. Valeuutisia. Tyypillisiä New York Timesin valejuttuja.
Mueller johtaa tutkintaa, jossa selvitetään Venäjän vaikuttamisyrityksiä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016 ja Trumpin kampanjaorganisaation mahdollisia yhteyksiä yrityksiin.
**Lue lisää: **[Lehti: Trump antoi potkut Venäjä-tutkintaa johtavalle Muellerille – perui ne myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10042019)
**Aiheesta muualla:**
[Trump-Russia inquiry: President denies trying to fire Robert Mueller](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42827507)
Perjantai 26.1.2018 (tv)
Eduskunta muisti Suomen sisällissodan uhreja. Presidentinvaalien tentit ovat ohi. Tienhoitoa arvostellaan, kun lämmin sää tekee tiet liukkaiksi. Uusi taidemuseo haluaa käyttää taideteoksissa modernia tekniikkaa.
Eduskunta muisti Suomen sisällissodan uhreja. Presidentinvaalien tentit ovat ohi. Tienhoitoa arvostellaan, kun lämmin sää tekee tiet liukkaiksi. Uusi taidemuseo haluaa käyttää taideteoksissa modernia tekniikkaa. 
Kilpailukielto kahlitsi Tokmannin toimitusjohtajan – Hyppy kauppajätistä toiseen oli viedä puolitoista vuotta
Halpahalliketju Tokmannin uuden toimitusjohtajan Mika Rautiaisen mielestä kilpailukiellot eivät välttämättä ole linjassa työmarkkinoiden ja liike-elämän muutoksen sekä työvoiman liikkuvuuden vaatimuksen kanssa.
Urapolku toiseen yritykseen ei ole likikään aina mikään läpihuutojuttu. Tokmannin uuden toimitusjohtajan Mika Rautiaisen siirtyminen pörssiyhtiö Keskosta halpahalliketju Tokmannin toimitusjohtajaksi uhkasi pitkittyä kilpailukiellon vuoksi jopa puolitoista vuotta. 
Rautiainen onnistui lopulta pyristelemään uuden työnantajan palvelukseen neljän kuukauden karenssilla. Puolentoista vuoden siirtymäaika olisi todennäköisesti romuttanut Rautiaisen toimitusjohtajaksi pestaamisen.
– Tämmöiset hyvin pitkät kilpailukiellot eivät enää välttämättä seuraa työmarkkinoiden muutosta ja myös yritysten markkinatilanne muuttuu nykyään hyvin nopeasti, Rautiainen sanoo.
Rautiaisen mielestä pitäisi aina tarkkaan miettiä kunkin henkilön kohdalla, että minkälainen tarve kilpailukiellon todelliselle pituudelle on. Rautiainen korostaa, että myös hänen mielestään yrityssalaisuuksia on syytä suojella, mutta hänestä se voidaan tehdä tehokkaasti ja kilpailukieltoa joustavammin salassapitosopimuksin.
– Johtajasopimuksissa on selkeä salassapitovelvollisuus, mikä käytännössä tarkoittaa sitä, että asioita ei voi siirtää eikä avata toisen työnantajan palveluksessa, Rautiainen selventää. 
Akava: Ei pelkästään johtajilla 
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan mukaan kilpailukielto jäykistää työmarkkinoita kohtuuttomasti tilanteessa, jossa osaavasta väestä on huutava pula kasvavissa yrityksissä.
– Näillä on selkeä työmarkkinoita jäykistävä ja työvoiman liikkuvuutta heikentävä vaikutus, Akavan vastaava lakimies Vesa Vuorenkoski sanoo. 
– Emme näe näitä perusteltuina ja yhteiskunnan ja työmarkkinoiden edun mukaisina. 
Vuorenkosken mielestä Rautiaisen tapauksesta voitaisiin ottaa mallia.
– Jos työnantajakin näkee, että neljä kuukautta on semmoinen maksimiaika, joka esimerkiksi toimitusjohtajalle voi olla, niin miksi ei näin voisi olla lainsäädännössäkin, Vuorenkoski toteaa.
EK: Irtisanomissuojakin jäykistää työmarkkinoita
 Akavan selvityksen mukaan noin kolmannes korkeakoulutetuista akavalaisista on tavalla tai toisella kilpailukieltojen piirissä. Järjestön mukaan kilpailukieltoja on kaikilla toimialoilla ja sopimuksia on laadittu myös alemman asiantuntijatason työntekijöille. Akavan selvityksen mukaan kiellot ovat yleisimpiä kaupan alalla. 
Työnantajapuolella Elinkeinoelämän keskusliitossa asiat nähdään toisin. Työlainsäädännön asiantuntijan Mika Kärkkäisen mukaan kilpailukiellot ovat hyvinkin tarpellisia. Kärkkäinen vastaa Akavalle, että koko työlainsäädäntö jäykistää työmarkkinoita. Kärkkäinen nostaa esiin irtisanomissuojan, mikä myös jäykistää työmarkkinoiden toimintaa. 
– Kaikenlaiset toiminnan rajoitukset periaatteessa jäykistävät, mutta samalla tavalla esimerkiksi irtisanomissuoja tai irtisanomisajat jäykistävät, Kärkkäinen sanoo. 
– Kyllä rajoituksiakin tarvitaan ja tämä on yksi tarpeellinen rajoitus, Kärkkäinen toteaa.  

Tällä viikolla musiikissa: Kendrick Lamar Suomeen, Cheek-elokuva puhuttaa ja Disco Ensemble lopettaa
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
Vuoden 2018 läpimurto -äänestys alkoi tällä viikolla. Tästä 20 uuden tulokkaan [listasta voit äänestää omaa suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269755).
Flow-festivaali julkisti [ensimmäiset artistikiinnityksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269749). Kovimpana vetonaulana Helsingin Suvilahteen on saapumassa amerikkalaisräppäri [Kendrick Lamar, joka on yksi aikamme tärkeimmistä räppäreistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269753).
Ensi viikolla leffateattereihin saapuva [Cheekin elämästä kertova Veljeni vartija -elokuva puhutti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269764) tällä viikolla: “Leffa ei tee Cheekistä sankaria. Ja on juuri sen takia niin onnistunut.”
[Disco Ensemble tiedotti päättävänsä yli 20 vuotta kestäneen uransa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269768). Loppuhuipennus nähdään Helsingin Tavastialla joulukuussa, missä on takuulla nähtävissä vimmaa ja energiaa, mistä yhtyeen keikat jäädään muistamaan.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
THIRTY SECONDS TO MARS: Dangerous night
ALEKSANTERI HAKANIEMI: Fucked up
DRAKE: God's plan
MAFIA HONEY: Rakastutaan
GETTOMASA: Lössi
HAILEE STEINFELD x BLOODPOP: Capital letters
MAROON 5: Wait
MIGOS: Stir fry
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe) ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa tällä viikolla [esiteltiin elektropoppari Fanny](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269757).
Palander taiteili Naganossa olympiahistoriaa huonommista lähtökohdista kuin Torsti – "Hän voi oikeasti vetää siellä 15 joukkoon"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander oli erittäin tyytyväinen, että Samu Torsti valittiin Pyeongchangin olympialaisiin. Palander pääsi itsekin aikoinaan Naganon olympiakisoihin ”takaoven” kautta, ja teki näissä kisoissa suomalaista alppihistoriaa.
Suomen Pyeongchangin olympiajoukkue sai torstaina täydennystä, kun suurpujottelija Samu Torsti valittiin joukkueeseen. Torsti ei täyttänyt Olympiakomitean kriteereitä, mutta Kansainvälinen Hiihtoliitto (FIS) myönsi Suomelle yhden lisäpaikan kisoihin. 
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mukaan Torstin valinta oli erittäin kova juttu. Hänellä on vastaavanlaisesta tilanteesta omakohtaisia kokemuksia, sillä Naganon olympiavuonna hän ei päässyt maailmancupissa toiselle kierrokselle, mutta onnekseen menestyi Eurooppa-cupissa. 
– Eihän sen olisi pitänyt riittää näytöksi, mutta minut valittiin joukkueeseen. Sitten pujottelussa tein elämäni parhaan tuloksen olympialaisissa, Palander kertasi. 
Itse asiassa Palander teki tuolloin suomalaista alppihistoriaa, sillä hän sijoittui Naganon pujottelussa yhdeksänneksi. Näin kovaa tulosta ei yksikään suomalaisalpinisti ollut tuohon mennessä tehnyt. 
– Se oli helkatin kova juttu, isolta lähtönumerolta, enkä ollut ikinä ollut 30 joukossa maailmancupissa. Se vain kertoo siitä, kuinka yllätyksellinen tuo laji on, kun vain sattuu päivä kohdalleen. 
Palanderin mukaan Torsti on tällä hetkellä erittäin kovassa kunnossa, vaikka hänen tuloksensa eivät ole sitä näyttäneet. Vasa Skidklubbin laskija on laskenut tällä kaudella samantasoisia tuloksia Eurooppa-cupissa kuin Palander Naganon vuonna. Viime kaudella Torsti oli tuloksissaan Palanderia edellä, sillä hän sijoittui Eurooppa-cupissa viisi kertaa palkintokorokkeella voittaen yhden osakilpailun ja [oli Adelbodenin suurpujottelun maailmancupissa tammikuussa peräti kymmenes.](https://yle.fi/urheilu/3-9391973)
– Kaikki, jotka seuraavat lajia ymmärtävät, tietävät, että hän on hirmuiskussa. Hän voi oikeasti vetää siellä 15 joukkoon.
Suomella on Pyeongchangin olympiakisoissa nyt kaksi alppihiihtäjää, vauhtilajien puolella Andreas Romar ja suurpujottelussa Torsti. Palanderin mielestä tämän enempää ei joukkueeseen pitäisikään valita, mutta sanoi odottavansa Torstin valinnan nostattavan kritiikkiä. 
– Jos ei ole tuloksia, niin ei voi tulla valituksi olympialaisiin, vaikka olisitkin alppihiihtäjä. Pitää nyt joku linja vetää. Varmasti tuo Torstin valinta aiheuttaa hämminkiä, että miksi ei jossain toisessa lajissa valittu sitä ja sitä, hän totesi. 
– Sehän on aina tällaista s****nan valtataistelua, mikä laji on ja millä tavalla arvostetaan. Minusta on helkatin hienoa Olympiakomitealta ja (Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika) Kojonkoskelta, että pystyivät päätymään tällaiseen tilanteeseen. 
**Lue myös:**
[Torsti myönsi heittäneensä jo kirveen kaivoon ennen yllätyskutsua – "Otetaan se, mitä saadaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10041950)
[Suomen olympiajoukkue Pyeongchangiin täydentyi yllätysnimellä ](https://yle.fi/urheilu/3-10041910)
Venäjällä Stalinin kuolema -elokuva jakelukiellossa – yksi teatteri uhmasi jo kieltoa
Satiiriselle Neuvostoliiton entisen johtajan Josif Stalinin kuoleman jälkeisestä valtataistelusta kertovalle elokuvalle laitettiin kielto tiistaina.
Venäjällä moskovalainen Pioneer-elokuvateatteri uhmasi maan kulttuuriministeriötä torstaina varsin näkyvällä tavalla. Se esitti ranskalais-brittiläistä Stalinin kuolema -elokuvaa, jonka kulttuuriministeriö oli laittanut alkuviikosta jakelukieltoon. Ohjaaja Armando Iannuccin elokuvan ensi-ilta piti alunperin olla eilen. 
Elokuva on toinen ulkomainen elokuva, joka on kohtasi vastustusta Venäjällä lyhyen ajan sisään. 
[Edellinen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10028441) oli Paddington 2 -lastenelokuva, jonka ensi-ilta siirtyi kulttuuriministeriön päätöksellä viime viikolla. Karhuherrasta kertovan elokuvan hyllyttämistä perusteltiin kuitenkin kotimaisten elokuvien yleisömenestyksen suosimisella.
Pieni ryhmä teilasi
Venäjän kulttuuriministeriön katsotaan hyökänneen yllättäen Stalin-elokuvan kimppuun, sillä elokuvalla oli jo jakelulupa. Päätös perumisesta tehtiin sen jälkeen, kun pieni ryhmä kulttuurivaikuttajia oli nähnyt ennakkoesityksen ja kirjelmöinyt asiasta ministeriölle.   

Elokuva kuvaa Neuvostoliiton entisen johtajan Josif Stalinin kuoleman jälkeistä valtataistelua vuonna 1953 satiirin ja mustan huumorin keinoin. Kulttuuriministeriön mielestä elokuva sisältää ääriajattelua eikä kunnioita Venäjän historiaa ja sen edellisiä sukupolvia.
Elokuvan jakelukieltoa on käsitelty laajasti niin mediassa kuin sosiaalisessa mediassa. 
Oliko satiiri liikaa?
Aleksanteri-instituutin akatemiatutkijan Sanna Turoman mukaan on ymmärrettävää, että elokuvasta on noussut pienoinen kohu, vaikka tapahtumat ovat yli 60 vuotta vanhoja ja kyseessä on satiiri.  

 – Ne tapahtumat eivät ole vain vanhoja, vaan esimerkiksi (elokuvassa esiintyvä kenraali Georgi) Žukov on kansallissankari edelleen, Turoma sanoo.
Suuri osa venäläisistä pitää Žukovia toisen maailmansodan sankarina ja hänet liitetään voittoon natseista.
Turoman mukaan taustalla on historian tulkintojen ja opetuksen politisoituminen Venäjällä. Monia venäläisiä elokuvan satiiri saattaa huvittaa, mutta monista saattaa Turoman mukaan tuntua ikävältä nähdä, miten oman lähihistorian tapahtumat esitetään huvittavassa valossa englantilaisen populaarikulttuurin keinoin. 
 Myös toinen suomalaistutkija sanoo, että kohussa on kyse siitä, että elokuvan koettiin tekevän pilkkaa Venäjän historialla ja kansallistunnolla.
 – Kun elokuvan aiottu ensi-ilta osui yhteen Stalingradin taistelun vuosipäivän kanssa, siitä saatiin aihe sotaveteraani-korttiakin heilutella, vapaa tutkija Lauri Piispa arvioi.
Ministeriö seuraa kuin hai laivaa 
[Vedomosti ](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2018/01/25/748976-smert-stalina)lehden mukaan moskovalaisen Pioneeri-elokuvateatterin näytöksessä oli lähes täyttä eikä protesteja näkynyt. 
Kulttuuriministeriö kommentoi elokuvan esittämistä torstaina, että se on tarkistamassa median tietoja. Aiemmin ministeriö on tiedottanut, että elokuvan esittämisestä seuraa rangaistus. 
Perjantaina [televisiokanan Dožd](https://tvrain.ru/news/v_kinoteatr_pioner_v_moskve_prishli_politsejskie-456067/?utm_source=chromeweb&utm_medium=push&utm_campaign=news&utm_term=456067) kertoi sivuillaan, että teatteriin oli päivällä saapunut poliiseja, jotka olivat tulleet "katsomaan elokuvaa", mutta eivät kertoneet, mikä elokuva oli kyseessä.
Eilen elokuvanäytöksessä ollut eläkeläinen Dina Voronova kertoi, ettei elokuva varsinaisesti naurattanut, mutta hän ei loukkaantunutkaan.
 – Miksi olisi pitänyt? Minulla on oma mielipiteeni ja minua ei kiinnosta muu.
**Lue lisää: **
[Tsaarin kielletystä rakkaudesta kertova elokuva kuohuttaa Venäjällä – Ohjaajan toimistorakennukseen tehtiin polttopulloisku](https://yle.fi/uutiset/3-9809764)
Elina Riskun olympiaunelma toteutuu – toisen polven pikaluistelija toivoo parantavansa perheensä parasta olympiasijoitusta
Pikaluistelija Elina Risku osallistuu ensimmäisiin olympialaisiinsa Etelä-Koreassa. Tavoitteena hänellä on elämänsä paras luistelu ja parempi sijoitus kuin äidillään Lake Placidissa 1980.
Pikaluistelija Elina Risku edustaa Suomea Peyongchangin olympialaisissa Etelä-Koreassa. Seinäjoen Urheilijoita edustava Risku luisteli maapaikan joulukuussa, mutta lopullinen varmistus tuli, kun Suomen olympiajoukkue julkistettiin keskiviikkona. 25-vuotias Elina Risku on valinnasta innoissaan, sillä vuoden 2018 olympialaiset ovat olleet nuoren urheilijan tähtäimessä juniorivuosista lähtien.
– Älyttömän hyvät ja onnelliset fiilikset. Tämä on ollut pitkään päätavoite ja sitä kohti on tehty hommia jo monen monta vuotta.
– Tämäkään kausi ei ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista ja mukaan on mahtunut myös heikompia hetkiä. Senkin takia tuntuu tosi hienolta päästä kisoihin.
Ennen h-hetkeä Elina Risku viimeistelee olympiakuntoa Saksan Inzellissä. Etelä-Koreaan hän lähtee hieman ennen kuin olympialaiset alkavat. Paikka, missä pikaluistelut järjestetään, ei ole Riskulle entuudestaan tuttu. Hän sanoo kuitenkin, että paikalle mennään niin hyvissä ajoin, että jäähän ja olosuhteisiin ehtii tutustua. 
"Kokonaisuus pitää onnistua"
Elina Risku on sivunnut tänä talvena omaa Suomen ennätystään 38,70 ja sijoittuu sillä olympiarankingissa sijalle 30.
– Maailman kärki on selkeästi edellä, mutta sitten sijasta 10. eteenpäin on tiukempaa, Risku sanoo. 
Hänen tavoitteensa olympialaisissa on ehjä ja onnistunut suoritus. 
– Se, että saa elämänsä parhaimman suorituksen sinne tärkeeseen paikkaan ja voi olla sisimmässään tyytyväinen luisteluun. Ja tottakai jos vielä ennätys paranisi ja olisi mahdollisimman korkealla sijoituksissa.
Parhaan suorituksen saaminen on monen asian summa. Terveenä pitäisi pysyä ennen kilpailua ja kilpailuissa, lisäksi suorituksen pitää onnistua teknisesti ja taktisesti.
– Lähdöt pitää onnistua, kaarteeseen menot, kaarteet, niistä ulostulot, kokonaisuus pitää onnistua hyvin, Elina luettelee.
Toisen polven pikaluistelija
Elina Riskun äiti Anneli on myös olympiapikaluistelija. Hän edusti Suomea Lake Placidin olympialaisissa 1980. Elina on lyönyt äitinsä ennätykset jo vuosia sitten, mutta nyt olisi mahdollisuus parantaa myös perheen parasta olympiasijoitusta.
– Äiti oli parhaimmillaan olympialaisissa 15., joten olishan se mahtavaa, kun pystyisi sen sijoituksen pistää paremmaksi, Elina naurahtaa.
 Elina Risku saa olympialaisiin kotijoukkoja mukaan, sillä äiti ja veli lähtevät Etelä-Koreaan katsomaan ja kannustamaan. 
Naisten 500 metriä luistellaan olympialaisssa 18. helmikuuta.
Jets-valmentaja ylistää Joel Armiaa: "Enemmän maaleja tulisi hyökkäävässä roolissa"
Kaksi maalia Sharksia vastaan tehnyt Joel Armia pakertaa tunnollisesti joukkueen hyväksi.
Joel Armia (9+11) räväytti kaksi maalia keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, kun Jets otti 5-4 -jatkoaikavoiton San Josessa. Kahden maalin ottelu oli hyökkääjälle tämän kauden toinen.
\- Ainahan sitä maaleja yrittää tehdä, kun pääsee kentälle. Hyvä, että meni sisään ja pääasia, että saatiin voitto. Se oli tärkeä voitto meille hyvästä joukkueesta, Armia toteaa Yle Urheilulle Anaheimissa.
Päävalmentaja Paul Maurice ylistää porilaista vuolaasti.
\- Hän ei koskaan hämmästytä minua mailankäsittelytaitojensa takia. Hänen pitää olla itsevarma pystyäkseen venymään huippusuorituksiin peleissä. Harjoituksissa hän laukoo paljon ja antaa namusyöttöjä, Maurice analysoi.
Tosiasia on kuitenkin se, että tärkeintä on joukkueen menestys, jonka myötä tulevat pelaajien yksilösuoritukset.
\- Olemme pyytäneet Joelia pelaamaan enemmän puolustavassa roolissa, koska hän on hyvin älykäs pelaaja ja hänellä on hyvä mailakäsi. Hän todennäköisesti tekisi enemmän maaleja hyökkäävämmässä roolissa. Tällä hetkellä Joel tekee tosi hyvää työtä omalla paikallaan, joka on tärkeintä, sillä voittaminen on etusijalla Winnipeg Jetsille.
Bye eli lepoviikko liian pitkä
Viime kaudella käyttöön otettu lepoviikko antaa joukkueille 5-6 päivän tauon harjoittelusta ja pelaamisesta tammikuussa. Jetsin huili oli viime viikolla. Käytäntö ei täysin vakuuta Armiaa.
\- Tuntui tosi oudolta olla pois treeneistä ja hallilta viikon verran. Se on hyvä siinä mielessä, jos on paljon loukkaantuneita pelaajia tai pieniä vammoja, joita saa parannella rauhassa. Lepo on tietysti tärkeää, kun tahti on niin kova.
Pelaaja ei suinkaan jäänyt sohvaperunaksi lepoviikolla, vaikka ottikin rennosti.
\- Golfasin paljon. Se ei kovin raskasta ole, naurahtaa Armia.
Viikonloppuna Tampa Bayssa pelattavan All Star -tauon suomalainen aikoo sen sijaan ottaa levon kannalta.
\- Pari päivää on niin lyhyt aika, että en aio tehdä muuta kuin levätä.
**Lue myös:**
**[Väkevä purjehdus maalille ja tulinen laukaus – Armialla kauden toinen kahden maalin ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10037795)**
**[Laine: "Hyvä päätyveivi onnistui" – haikailee olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-10042482)**
**[Pohjoisamerikkalaislähteet: Laineen Jets ja Ahon Carolina pelaavat Helsingissä ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10042265)**
**[Patrik Laineelle kauden 22. maali – Jets hävisi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10042148)**
**[Pekka Rinne pelaa upeaa kautta, kauden neljäs nollapeli – ”Meidän pitää olla tyytyväisiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10042209)**
**[Teräväinen Carolinan sankari - komeat tehot maalijuhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042067)**
Työnantajaliitot jyrähtävät poliittisista lakoista: "Työpaikat vaarassa, menetykset satoja miljoonia"
Poliittisesta lakosta aktiivimallia vastaan ovat ilmoittaneet auto- ja kuljetusalan liitto AKT, Rakennusliitto ja viimeksi tänään Teollisuusliitto.
Suomen kolme keskeistä vientialan työnantajaliittoa tuomitsee ensi perjantaina pidettävät poliittiset mielenosoituslakot. Kemianteollisuus ry, Metsäteollisuus ry ja Teknologiateollisuus ry kertovat yhteisessä tiedotteessa, että on erittäin valitettavaa, että tehtaita suljetaan laajasti sekä vienti ja tuonti pysäytetään poliittisilla mielenosoituslakoilla.
Poliittisesta lakosta aktiivimallia vastaan [ovat ilmoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10036854) auto- ja kuljetusalan liitto AKT, Rakennusliitto ja [viimeksi tänään Teollisuusliitto](https://yle.fi/uutiset/3-10042466). Lakot uhkaavat perjantaina 2. helmikuuta, jolloin SAK järjestää mielenilmauksen eduskunnan hyväksymästä aktiivimallista.
Työnantajaliittojen mukaan lakkojen koko laajuutta ei voi vielä arvioida, mutta toimenpiteet ovat kuitenkin ”äärimmäisen järeitä ja menetykset mittavia”. Liittojen mukaan lakoilla vaarannetaan työpaikkoja.
Lakkopäivä maksaa teknologiateollisuudelle 230 miljoonaa
Teknologiateollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen arvioi Ylelle, että Teollisuusliiton toimeenpanema lakko aiheuttaa Teknologiateollisuuden jäsenyrityksille tuotannonmenetyksiä 230 miljoonan euron edestä.
Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen ei pysty vielä arvioimaan lakkojen taloudellisia vaikutuksia liiton jäsenyrityksille. Pärssisen mukaan vastaavanlainen, syksyllä 2015 pidetty poliittinen työtaistelu aiheutti liiton jäsenyrityksille tuotannonmenetyksiä 40 miljoonan euron edestä. Lakkojen vaikutuksia ei kuitenkaan voi verrata keskenään, koska Paperiliitto ei ole mukana perjantaisessa työtaistelussa, Pärssinen huomauttaa.
Liitot muistuttavat, että vaikka eduskuntaa vastaan suunnatut poliittiset lakot eivät riko lakia, järeiden painostustoimien kohdistaminen ulkopuolisiin yrityksiin on kuitenkin vastuutonta eikä kuulu sopimusyhteiskuntaan.
Liittojen mukaan pelkästään lakon uhka aiheuttaa yrityksille kustannuksia. Lisäksi uhat ja lakot aiheuttavat vakavaa haittaa yritysten maineelle, sillä kansainväliset asiakkaat eivät voi luottaa toimituksista annettuihin lupauksiin, liitot toteavat.
Myös toiselle satamien lakonuhalle täystyrmäys
Työnantajaliitot tuomitsevat myös [toisen vientisatamia kahden viikon kuluttua uhkaavan työtaistelun](https://yle.fi/uutiset/3-10041908). Siinä AKT ja Suomen Merimies-unioni SMU uhkaavat lakolla viidessä keskeisessä vientisatamassa saadakseen oman työehtosopimuksen pienelle työntekijäryhmälle.
Liittojen mukaan lakonuhkassa on kyse ammattiliittojen keskinäisestä valtapolitiikasta. Liitot pitävät tätä äärimmäisenä esimerkkinä siitä, kuinka suurta kansantaloudellista haittaa ollaan valmiina aiheuttamaan pienen ryhmän vuoksi.
_Juttua päivitetty 26.1. klo 16.39. Lisätty Teknologiateollsuus ry:n Inkeroisen ja Metsäteollisuus ry:n Pärssisen kommentit._
**Lue myös:**
[Teollisuus pysähtyy laajalti aktiivimallin takia: Teollisuusliitto lähtee mukaan poliittiseen lakkoon viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-10042466)
[Näin AKT:n ja Rakennusliiton työnseisaus vaikuttaa: Vientisatamat sulkeutuvat, rakennustyömaat pysähtyvät ja pääkaupunkiseudun bussiliikenne takkuaa](https://yle.fi/uutiset/3-10037270)
[Rakennusliitto ja AKT vastustavat aktiivimallia vuorokauden lakolla: Vientisatamat kiinni, bussiliikenne kärsii](https://yle.fi/uutiset/3-10036854)
Norjan puolustusvoimat osti satoja moottorikelkkoja ja mönkijöitä Suomesta
Kelkat ja mönkijät valmistetaan kanadalaisen BRP:n tehtaalla Rovaniemellä.
Norjan rajavartijat saivat uudet Lynxit torstaina Venäjän vastaisella Jarfjordin raja-asemalla -35 asteen pakkasessa.
Norjan armeijan hankkimat ensimmäiset 90 Lynx moottorikelkkaa on sijoitettu Norjan ja Venäjän lähes 200 kilometriä pitkän maarajan valvontaan.
Hankinnasta uutisoivat Kirkkoniemessä ilmestyvä uutissivusto [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/security/2018/01/riding-lynx-along-norwegian-russian-border) ja [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/finnmark/ny-_skuterbataljon_-vokter-na-den-norsk-russiske-grensen-1.13885058). Kelkkojen luovutus tapahtui viime torstaina.
Kaikkiaan kyse on 200 moottorikelkan ja sadan mönkijän hankinnasta Norjan puolustusvoimille eri kohteisiin. Hankinnan arvo on norjalaismedioiden mukaan noin 10 miljoonaa euroa. Norjan puolustusvoimat vahvistavat tilauksen suuruuden ja arvon Yle Lapille.
Kelkkamalli on Lynx Commander 800R E-Tec Army. Mönkijät ovat Rovaniemellä suunniteltuja kuusipyöräisiä ja [kuusivetoisia Can-Am Outlandereita](https://yle.fi/uutiset/3-6845602).
Norja halusi parhaat välineet
Norjan puolustusvoimien eversti Ole Andreas Søbstad sanoi luovutustilaisuudessa Jarfjordin raja-asemalla rajavartijoiden ansaitsevan parhaat mahdolliset varusteet.
Etelä-Varangin varuskunnan komentajan, everstiluutnantti Jørn Qvillerin mukaan kelkat ovat välttämättömiä rajavalvonnassa.
Norjan ja Venäjän välinen 196 kilometriä pitkä maaraja alkaa Jäämeren rannasta Vuoremijoen suusta ja päättyy Muotkavaaraan kolmen valtakunnan, Norjan, Venäjän ja Suomen, rajapyykille.
Norjassa puolustusvoimat vastaa Venäjän vastaisen maastorajan valvonnasta. Tehtävä kuuluu Kirkkoniemessä sijaitsevalle Etelä-Varangin varuskunnalle. Sen vahvuus on 600 miestä ja naista.
Rovaniemen kelkkatehdas kommentoi niukasti
BRP Finland ei kerro kelkkojen ja mönkijöiden määrästä ja kaupan arvosta. Yhtiö ei anna tietoja koska kyse on yksittäisen asiakkaan tiedoista.
–BRP on toimittanut moottorikelkkoja ja mönkijöitä Norjan puolustusvoimille, vastaa BRP:n Rovaniemen kelkkatehtaan johtaja Valto Ristimella sähköpostilla Yle Lapin uutisille.
Ristimellan mukaan kelkat ja mönkijät valmistetaan Rovaniemellä. Norjalaistiedon mukaan mönkijät on valmistettu Meksikossa ja koottu Rovaniemellä.
– ATV:t (All Terrain Vechicle, tässä tapauksessa kuusipyöräinen mönkijä toim.huom.) on suunniteltu Rovaniemellä ja puolivalmiista peruspaketista rakennettu valmiiksi Rovaniemellä. Kelkat on tehty kokonaisuudessaan Rovaniemellä, vastaa BRP:n kelkkatehtaan johtaja Valto Ristimella kysymykseen Meksikosta.
Rakennusalalle suomalainen jätti – YIT:n ja Lemminkäisen yhdistyminen varmistui
Yhtiön liikevaihto päihittää muiden suomalaisten rakennusyhtiöiden liikevaihdot kirkkaasti.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on antanut lopullisen hyväksyntänsä rakennusyhtiö YIT:n ja Lemminkäisen yhdistymiselle.
Yhtiöiden mukaan sulautuminen tapahtuu heti helmikuun alussa, jos kaikki toteuttamisedellytyksen täyttyvät silloin.
YIT ja Lemminkäinen muodostavat yhdessä jättiyhtiön rakennusalalle. Rakennusteollisuuden kesäkuisen arvion mukaan uuden yhtiön liikevaihto olisi suurin piirtein yhtä suuri kuin viiden seuraavaksi suurimman suomalaisyhtiön yhteensä. 
YIT kertoo, että sulautumisessa Lemminkäisen kaikki varat ja velat siirtyvät ilman selvitysmenettelyä YIT:lle, ja Lemminkäinen purkautuu.
 Yhtiöiden hallitukset sopivat yhdistymisestä kesäkuussa ja yhtiökokoukset hyväksyivät sen syyskuussa. 
Lieksassa taas harvinainen meteoriittilöytö – maassa voi olla vielä satoja kappaleita
Rautameteoriitti hajosi Lieksan yllä joskus viime jääkauden jälkeen. Vastaavia meteoriittialueita on löytynyt Euroopasta vain viisi.
Lieksasta on löytynyt kaksi meteoriittia. Löytö on merkittävä, sillä kyseessä saattaa olla ensimmäinen havainto muinaisesta rautasateesta Suomessa. 
Todennäköisesti suuri rautameteoriitti on hajonnut kappaleiksi Lieksan yllä joskus viime jääkauden jälkeen. Tällaista ilmiötä kutsutaan rautasateeksi. Koko Euroopasta on tähän asti löytynyt vain viisi rautasadealuetta. 
Lieksan Löpönvaarasta [löytyi ensimmäinen meteoriitti](https://yle.fi/uutiset/3-9820080) viime toukokuussa. Tähtitieteen yhdistys Ursa aloitti tutkimukset alueella, ja syyskuun lopulla tutkijat onnistuivat löytämään kaksi meteoriittia lisää. On todennäköistä, että maassa on kappaleita vielä enemmän. 
Olihan se jännä hetki. Olen haaveillut meteorin löytämisestä parikymmentä vuotta.
– Uudet kappaleet löytyivät noin sadan metrin päästä toisistaan. Tämä voi viitata siihen, että kyseessä on tosiaan rautasade. Vastaavissa eurooppalaisissa löydöissä maasta on kaivettu satoja kappaleita, sanoo Ursan tulipallotyöryhmän jäsen Jarmo Moilanen.
Moilanen löysi toisen meteoriitin.
– Olihan se jännä hetki. Olen haaveillut meteoriitin löytämisestä parikymmentä vuotta. Vaikka löytöhetkellä täyttä varmuutta asiasta ei vielä ollut, into kyllä nousi, Moilanen sanoo.
Löytöpaikka viiden sentin syvyydessä
Meteoriitit löytyivät metallinpaljastimen avulla noin viiden sentin syvyydestä hiekkamaasta. Ne ovat läpimitaltaan muutamia senttejä ja painavat 37 ja 94 grammaa.
Rautasateen tarkkaa ajankohtaa on vaikea arvioida. Tapahtumasta on vähintään satoja, mutta luultavammin tuhansia vuosia. Tarkemmissa tutkimuksissa löydöt osoittautuivat harvinaisiksi sulfidirautameteoriiteiksi.   

– Kappaleiden rakenne on osoittautunut vaihtelevaksi. Tunnetuista meteoriiteista vain Australiasta löytyneillä rakenne on samantyyppinen, Jarmo Moilanen kertoo. 
Meteoriittilöydöt ovat Suomessa harvinaisia. Ennen viime vuoden löytöjä edellinen meteoriitti löytyi vuonna 1974. Lieksan meteoriitti on 14. Suomesta löytynyt meteoriitti.
Ursan harrastajat jatkavat etsintöjä keväällä lumien sulettua. Etsintäaluetta laajennetaan pikkuhiljaa.
– Periaatteessa meillä on etsintäalueena koko Pohjois-Karjala, mutta aluksi keskitymme tietysti Lieksaan, Moilanen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Tähdet ja avaruus -lehti](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/meteoriitteja-loytyi-lisaa-lieksan-putoamista-epaillaan-nyt-suomen-ensimmaiseksi-rautasateeksi.html).
_Juttua muokattu 26.1. klo 14:54: tarkennettu ajankohtaa, jolloin Lieksan meteoriitit ovat löytyneet._
_Juttua muokattu 26.1. klo 15:33: tarkennettu Suomesta löytyneiden meteoriittien määrää._
Miesten salibandymaajoukkue kohtaa eksoottiset vastustajat MM-karsinnassa – "Nyt on hyvä opetella, miten sitä sumppua puretaan"
Edellisissä, vuoden 2016 MM-karsinnoissa Suomi voitti kaikki neljä otteluaan murskaavalla maalierolla 66-5.
Maailmanmestaruutta puolustavan Suomen miesten salibandymaajoukkueen arvokisavuosi alkaa ensi viikolla eksoottisesti. Suomea vastaan asettuvat Viro, Puola, Belgia, Hollanti ja Liechtenstein MM-karsinnoissa Tallinnassa.
Karsintalohkon kaksi parasta maata etenee lopputurnaukseen Tshekissä joulukuussa.
Suomen marssi kohti lopputurnausta lienee selviö. Päävalmentaja Petteri Nykky näkee karsinnassa heikommista vastustajista huolimatta paljon hyvää lopputurnausta ajatellen.
\- Samanlaisia pelejä tulee vielä kisoissa alkusarjaan. Nyt on hyvä opetella, miten sitä sumppua puretaan ja ajolinjoja sekä liikkeitä löydetään.
Karsintoihin nimetystä joukkueesta puuttuu Mika Kohosen ja Juha Kivilehdon kaltaisia kokeneempia nimimiehiä. Nykky toivoo nuorilta pelaajilta profiilin nostoa.
\- Moni nuorempi kaveri, joka ei vielä ole vakiokokoonpanossa, pääsee nyt näyttämään osaamisensa oikeissa peleissä. Ehkä sieltä löytyy semmoinen motivaattori tulevia harjoituksia ja arkea kohtaan.
Puola mainettaan parempi
Suomen jälkeen ennakkoon vahvin maa Euroopan karsintojen ykköslohkossa on Puola. Maat kohtasivat edellisen kerran kesällä World Games -turnauksessa, jolloin Suomi voitti 5-0.
\- Puola oli kesän kisoissa todella fyysinen ja uskalsi pelata. Odotan siitä kovaa vastusta ensimmäiseen peliin, Nykky toteaa.
Polvileikkauksen jälkeen maajoukkuepaitaan palaava Krister Savonen, 23, ei aliarvioi tulevia vastustajia. Puola on tehnyt vaikutuksen myös nuoreen Classic-puolustajaan.
\- Kyllä jokainen niistäkin joukkueista osaa juosta ja pelata. Ottelu Puolaa vastaan ei ollut kesällä mikään läpihuutojuttu.
Isäntämaa Viro on päävalmentaja Nykylle vielä arvoitus.
\- Riippuu siitä, kuinka paljon he saavat ruotsalaisia kahden passin miehiä mukaan.
Karsinnan hyödyt tulevaisuudessa
Edellisissä, vuoden 2016 MM-karsinnoissa Suomi voitti kaikki neljä otteluaan murskaavalla maalierolla 66-5. Rumista lukemista huolimatta Savonen uskoo, että vastustajat saavat huippumaiden kohtaamisista lisää kipinää lajiin.
\- Tällä saadaan vietyä lajia eteenpäin. Pienemmät maat pääsevät näkemään maailman parhaita pelaajia. Se on heille iso juttu, Savonen arvioi.
Päävalmentaja Nykky on Savosen kanssa samoilla linjoilla. Kaikkia koskevien MM-karsintojen hyödyt poikivat mahdollisesti tulevaisuudessa.
Nykky pitää viiden karsintaottelun rupeamaa kasvun paikkana. Pelaajille annetaan paljon valtuuksia, kunhan valmennuksen asettamista lainalaisuuksista pidetään kiinni.
\- Karsinnat on vain tahkottava läpi. Oikein isolla mielenkiinnolla lähden katsomaan, mikä on tilanne.
Suomen joukkue miesten MM-karsintaturnauksessa:
**Maalivahdit: **  
Joonas Kaltiainen Esport Oilers (6 maaottelua),   
Pyry Luukkonen TPS (15).
**Puolustajat: **  
Janne Lamminen Classic (65 maaottelua, 21 maalia+16 syöttöä=37 tehopistettä)  
Matias Veikkola SPV (3, 1+0=1)   
Jonne Junkkarinen Happee (36, 7+8=15)   
Lauri Stenfors TPS (47, 13+6=19)   
Krister Savonen Classic (27, 8+6=14)  
Atte Eronen Classic (ensikertalainen)  
Otto Lehkosuo Westend Indians (ensikertalainen)
**Hyökkääjät: **  
Aaro Astala Westend Indians (5, 1+1=2)   
Eemeli Salin Classic (54, 24+28=52)   
Joonas Pylsy Classic (28, 18+12=30)   
Nico Salo Helsingborg, Ruotsi (51, 14+28=42)   
Jani Kukkola EräViikingit (115, 59+72=131)   
Valtteri Kainulainen Westend Indians (5, 2+0=2)   
Casper Pfitzner Oilers (22, 10+6=16)   
Sami Johansson Classic (35, 27+11=38)  
Jami Manninen Happee (64, 47+30=77)   
Miko Kailiala EräViikingit (52, 25+17=42)   
Heikki Iiskola Westend Indians (ensikertalainen)
Oikeusasiamies jyrähti taas vaalisalaisuuden turvaamisesta: Pyörätuolia käyttäville ei löytynyt aina omaa äänestyskoppia
Oikeusasiamiehen kanslian virkamiehet tekivät yllätystarkastuksia ennakkoäänestyspaikoille maanantaina. Toinen heistä liikkui pyörätuolilla.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen kertoo löytäneensä taas puutteita vaalisalaisuuden turvaamisessa ennakkoäänestyspaikoilla. Puutteita löytyi esteettömyyden lisäksi opasteiden näkyvyydessä.
Kaksi oikeusasiamiehen kanslian virkamiestä teki tämän viikon maanantaina yllätystarkastuksia seitsemään presidentinvaalien ennakkoäänestyspaikkaan. Tavoitteena oli selvittää, kuinka esteettömiä ja saavutettavia ennakkoäänestyspaikat olivat ja miten vaalisalaisuus niissä toteutui. Toinen tarkastajista liikkui pyörätuolilla.
Vaalisalaisuuden turvaamisessa oli puutteita Vihdin ja Lohjan ennakkoäänestyspaikoilla. Pyörätuolin käyttäjille ei ollut niissä omaa esteetöntä äänestyskoppia.
Kauniaisten kaupungintalolla takaoven kynnys oli liian korkea pyörätuolille. Vihdin pääkirjaston ulko-oven tuulikaappi oli puolestaan niin ahdas, että se vaikeutti pyörätuolilla kulkevan sisäänpääsyä.
Samantyyppisiä puutteita löytyi jo [kaksi vuotta sitten eduskuntavaaleissa tehdyissä pistokokeissa](https://yle.fi/uutiset/3-7934654). Tuolloin esimerkiksi Helsingissä Kruunuhaan ennakkoäänestyspaikkana toimineeseen Rauhankadun postiin oli mahdotonta päästä pyörätuolilla ja Espoon Iso-Omenassa ja Vantaan Pähkinärinteen kirjastossa pyörätuolin käyttäjät joutuivat äänestämään ilman näkösuojaa.
Oikeusasiamies totesi kaksi vuotta sitten, että äänestäjän syliin laitettava irrallinen kirjoitusalusta ei turvaa vaalisalaisuutta tarpeeksi hyvin.
Kaikissa ennakkoäänestyspaikoissa huonot opasteet
Tämän vuoden tarkastuksessa Sipoon, Järvenpään, Mäntsälän, Hyvinkään ja Kauniaisten ennakkoäänestyspaikoissa todettiin olevan esteettömät äänestyskopit.
Oikeusasiamies moittii kuitenkin tänään perjantaina julkaisemassaan tiedotteessa opasteiden näkyvyyttä huonoksi kaikissa ennakkoäänestyspaikoissa. Usein opaste oli vasta ulko-oven vieressä.
Oikeusasiamies kirjoittaa tiedotteessaan, että "näkyvämmällä tiedottamisella olisi ollut mahdollista lisätä äänestäjien vaali- ja osallistumisoikeuden käyttämistä".
Oikeusasiamies kertoo myös selvittävänsä Sipoon käytäntöä, jossa äänestäjien avustamisesta ei ole vaalivirkailijoiden mukaan tehty merkintöjä äänestäjistä pidettävään luetteloon, vaikka oikeusministeriön vaaliohjeessa sitä edellytetään.
Viime viikolla [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10029943), että monissa kaupungeissa äänestäjiä päästettiin äänestyskoppiin ilman henkilöllisyystodistuksen tarkastamista. Näin oli menetelty ainakin Imatralla, Vantaalla, Turussa, Kokkolassa ja Seinäjoella.
NHL-vinkkejä Mestis-jäillä – Ukko-Pekka Luukkosella riittää valmentajia
TV2:ssa nähdään perjantai-iltana LeKin ja SaPKon välinen jääkiekon mestisottelu. Lähetys ottelusta alkaa kello 18.30. 
**LeKi - SaPKo pe 26.1. TV2 klo 18.30**
Ihan jokaisilla mestisjäillä Lempäälän Hakkarin hallissa ei välttämättä ole samanlaista NHL-viritystä kuin tämän viikon treeneissä on ollut. NHL-seura Buffalo Sabresin maalivahtien kehittämisestä vastaava valmentaja Seamus Kotyk on ollut mukana LeKin treeneissä, tavoitteenaan nähdä Ukko-Pekka Luukkosen tilanne.
\- Näin hänet täällä viimeksi marraskuussa ja sitten nuorten MM-kisojen aikaan, Kotyk kertoo.
Kotyk on tyytyväinen kehitykseen, jota tapahtuu jatkuvasti.
\- "Upi" on edelleen nuori pelaaja, hän kehonsa kasvaa ja kehittyy. Paljon on kyse kehon hallinnasta, kuinka hän liikkuu maalilla.
Pienet yksityiskohdat pelissä, itseluottamus, ja kuinka hän lukee peliä.
\- Tänä vuonna hän on päässyt ensimmäistä kertaa pelaamaan säännöllisesti miesten pelejä Mestiksessä, joten se on tarkoittanut johdonmukaisuutta pelaamisessa. Kehitys siltä osin marraskuusta tammikuulle on huomattavissa, Kotyk kertoo.
Kotykin työhön kuuluu pitää yhteyttä varattuihin veskarilupauksiin ympäri maailmaa. Luukkosta on seurattu tarkasti sitten kesäkuisen Sabres-varauksensa. Luukkosen treeneihin hän antaa pieniä vinkkejä, erityisen tyytyväinen valmentaja on LeKi-mahdollisuuteen. Pelejä tulee Luukkoselle paljon, ne ovat miesten pelejä ja pelit ovat parasta treenausta tulevaisuutta ajatellen.
\- Tämä on hänelle hyvä paikka olla. Joka kerta kun pääsee pelaamaan paljon, sarjatasosta riippumatta, se auttaa kehittymään harjoittelun ohella, Kotyk jatkaa.
Luukkonen ei ole vielä debytoinut HPK-maalilla mutta veskarin kehon kieli kertoo, että jonkinlainen suunnitelma hänellä on tiedossaan. Nyt kun Mestis-kiekko on jo hallussa, seuraava steppi NHL-unelmankin tavoittelemisessa on liigavastuu.
\- Toivottavasti se mahdollisuus tulee jonakin päivänä, Luukkonen sanoo.
\- Toivottavasti pääsee tällä kaudella kokeilemaan liigassa. Sen enempää en tällä hetkellä tiedä, mitä ensi kausi tuo. Hämeenlinnaan on sopimus, joten varmasti ensi kaudella liigassa pitäisi päästä pelaamaan.
Ketäs valmentajaa kuuntelet eniten?
\- Varmaan se on HPK:ssa Juha (maalivahtivalmentaja Juha Lehtola), Luukkonen kertoo.
Mutta kyllähän Luukkonen seuraa tarkkaan Seamus Kotykin vinkkejäkin. Kotyk on varovainen puhuessaan Luukkoseen mahdollisesti liitetyistä visioista, hän haluaa mieluummin puhua maalivahtien kehittämisestä yleisellä tasolla. NHL-organisaatio puhuu viiden, kuuden vuoden aikajanasta varauksesta NHL-tason valmiuteen.
Mutta tuleeko Luukkosesta NHL-maalivahti?
\- Kaikki varmasti toivovat niin. Siihen menee aikaa ja me kaikki haluamme auttaa häntä unelmansa saavuttamisessa.
\- Kyse on kärsivällisyydestä ja pitkän ajan kehittämisestä. Menee varmasti muutamia vuosia ottaa tarvittavat askeleet eteenpäin ja tilanne arvioidaan aina kesäisin, kauden jälkeen ja sitten mikä on paras jatkon ja hänen kehittymisensä kannalta.
Kotyk jutustelee sulassa sovussa LeKin valmennustiimin kanssa, asia ja intressit ovat yhteiset, vaikka Mestis-LeKin ja Buffalo Sabresin välillä on muutakin välimatkaa kuin kilometrejä. LeKi-valmentaja Miikka Kuusela kiittelee NHL-tason yhteistyötä.
\- Tämä on ihan ekstrana tullut tälle kaudelle. tämä antaa itsellekin eväitä, Kuusela kertoo.
****LeKi - SaPKo pe 26.1. TV2 klo 18.30 ****
Vatsatautinen työntekijä tartutti noroviruksen kymmeniin asiakkaisiin sushiravintolassa
Tampereella sijaitsevassa ravintolassa lounastaneilla asiakkailla alkoi ilmetä vatsaoireita viime viikolla. Kaikki sairastuneet ovat jo parantuneet.
Norovirus on sairastuttanut Tampereella joukon ravintolaruokailijoita. Tartunnat on todettu niiden joukossa, jotka olivat syöneet aasialaisravintolassa sushia viime viikon tiistaina.
Tampereen kaupungin terveysviranomaiset arvioivat, että todennäköisin lähde on ravintolan työntekijä, joka sairastui samana päivänä vatsatautiin ja lähti pois töistä. 
Ravintolan asiakkaista 34:n on todettu sairastuneen. Lisäksi on löytynyt viisi jatkotartuntaa. Kaikki taudin saaneet ovat jo parantuneet.
Viranomaiset tarkastivat ravintolan perjantaina. Tarkastuksen kohteena olivat muun muassa elintarvikkeiden käsittely ja säilytys, tilojen ja välineiden kunto sekä henkilökunnan toimintatavat. Myös tarjolla olevien elintarvikkeiden ja niiden raaka-aineiden lämpötilat mitattiin.
Tarkastuksella otetuista näytteistä ei ole toistaiseksi löytynyt taudinaiheuttajia. Tutkimukset ovat kesken.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutkii tarkemmin epidemian aiheuttaneen viruksen kannan, koska se ei ole kovin tavallinen norovirusepidemian aiheuttaja.
Mielipidemittaus: Enemmistö irlantilaisista kannattaa abortin sallimista
Euroopan tiukimman aborttilain muuttamisesta on määrä järjestää keväällä kansanäänestys.
Enemmistö irlantilaisista kannattaa abortin sallimista ilman rajoituksia 12 ensimmäisen raskausviikon aikana. 
[Irish Times -lehden](https://www.irishtimes.com/news/politics/clear-majority-backs-abortion-on-request-up-to-12-weeks-poll-shows-1.3368816) tänään julkaiseman mielipidemittauksen mukaan 57 prosenttia irlantilaisista haluaa lieventää maan tiukkaa aborttilainsäädäntöä, 29 prosenttia vastuu lain muuttamista.
Irlannissa on yksi Euroopan tiukimmista aborttilaeista. Maan perustuslaki sallii raskauden keskeyttämisen ainoastaan, mikäli äidin henki on välittömässä vaarassa. Esimerkiksi raiskaus tai insesti eivät oikeuta aborttiin.  

Parlamentin komitea suositteli viime kuussa, että kaikki raskauden keskeytykset sallitaan ilman rajoituksia 12 ensimmäisen raskausviikon aikana. Ehdotus oli odotettua liberaalimpi.  

Kirkon asema on heikentynyt
Liki kahdeksankymmentä prosenttia irlantilaisista kuuluu katoliseen kirkkoon, jolla on paljon vaikutusvaltaa maan arvokysymyksissä. 
Katolilaisten osuus väestöstä on [kuitenkin viime vuosina laskenut](http://www.thejournal.ie/census-2016-statistics-3326599-Apr2017/) ja julkinen mielipide on tullut liberaalimmaksi. Irlanti esimerkiksi [hyväksyi homoavioliitot](https://yle.fi/uutiset/3-8418606) vuonna 2015.
Irish Timesin mielipidemittauksen mukaan aborttioikeutta tukevat nyt voimakkaimmin kaupunkilaiset, naiset ja nuoret äänestäjät.  

Etenkin ikä heijastuu asenteisiin. 18–25-vuotiaiden keskuudessa kolme vastaajaa neljästä ilmoitti kannattavansa aborttilain muuttamista, yli 65-vuotiaiden keskuudessa näin ajatteli vain joka kolmas vastaaja.
Aborttilain muuttamisesta on määrä järjestää keväällä kansanäänestys. Hallitus ei ole vielä päättänyt äänestyksen tarkkaa ajankohtaa.
Irish Timesin alkuviikolla teettämään kyselyyn vastasi 1 200 täysi-ikäistä irlantilaista. Selvityksen virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä.
Siniset perusti paikallisyhdistyksen Seinäjoelle – Pohjanmaalle syntyy lähikuukausina useita yhdistyksiä
Sininen Tulevaisuus -puolueen jäsenet perustavat talven aikana useita paikallisyhdistyksiä pohjalaispitäjiin. Paikallisyhdistykset toimivat jo Alajärvellä ja Seinäjoella.
Pohjanmaan Siniset on saanut alueelleen uuden paikallisyhdistyksen. Seinäjoen Sinisten perustava kokous pidettiin torstaina. Seinäjoen Sinisten puheenjohtajaksi valittiin Juhani Kaukosalo ja varapuheenjohtajaksi Esa Nurmela. Yhdistyksen sihteerinä toimii Anneli Manninen.
Pohjanmaan Sinisten alueella on tähän mennessä toiminut vain vuodenvaihteessa perustettu Alajärven Sinisten paikallisyhdistys. Piirijärjestön puheenjohtaja Reijo Hongiston mukaan lähikuukausina pohjalaismaakuntiin syntyy useita uusia yhdistyksiä. 
– Paikallisyhdistyksiä ollaan perustamassa Vimpeliin, Kokkolaan, Laihialle sekä Kauhavan ja Härmänmaan alueelle, Reijo Hongisto luettelee.
Paikallisyhdistykset vakauttavat uutta puoluetta
Reijo Hongiston mukaan paikallisyhdistysten perustaminen on tärkeää, että uusi puolue saa vakautettua toimintansa puolueena. Paikallisyhdistykset ovat tärkeitä Siniselle Tulevaisuudelle myös esimerkiksi lähestyvien maakuntavaalien vuoksi.
– Aivan jokaiselle paikkakunnalle ei ole tarkoituksenmukaista perustaa omaa yhdistystä, mutta jokaisella alueella pitäisi toimia oma yhdistys, Reijo Hongisto jatkaa.
Sinisillä on koko maassa 13 piirijärjestöä ja vasta vajaa parikymmentä paikallisyhdistystä.
"Aion tehdä urani parhaan suorituksen" – Ampumahiihtäjä Venla Lehtonen singahtaa kolmen treenikauden jälkeen olympialaisiin 
Olympiapaikka oli yllätys. Viitteitä paikasta antoi alkuvuodesta Suomen naisten viestijoukkueen hyvä sijoitus Saksan Oberhofissa.  
Kun Venla Lehtonen hiihtää kohti pystyammuntapaikkaa, hän keskittyy ajattelemaan vain yhtä asiaa: muista painaa tukki olkapäätä vasten.
Ampumahiihto on vahvasti henkinen laji ja vaatii menestyvältä kilpailijalta hermojen hallintaa. Imatralaisurheilijan henkinen suorituskyky onkin kasvanut tällä kaudella. Se on vaikuttanut hyviin tuloksiin ja edesauttoi olympiapaikan lunastamisessa.
Olympiapaikka tässä vaiheessa uraa on yllätys. Imatran Urheilijoiden urheilijalla on takanaan vasta kolme lajin maailmancupin osakilpailua.
– Ei se mitenkään tämän kauden tavoite ollut. On ollut hieman yllätys, miten hyvin tämä kausi on mennyt. Sen meidän viestin jälkeen tätä kyllä vähän jo osasi odottaa.
Urheilija viittaa vuoden alussa Saksan Oberhofissa kisattuun maailmancupin viestiin, jossa Suomen naisten joukkue sijoittui seitsemänneksi. Lehtonen hiihti tuolloin avausosuuden.
Norjalaisten Bön veljesten asenne vakuuttaa
Imatralaisurheilija vaihtoi maastohiihdosta ampumahiihtoon vasta jokunen vuosi sitten. Laji imaisi heti mukaansa. Hän on kisannut maailmancupin lisäksi myös alemmalla kansainvälisellä tasolla IBU-cupissa.
Esikuvakseen Venla Lehtonen mainitsee joukkuetoverinsa Kaisa Mäkäräisen. Mäkäräisen huikea ura herättää Lehtosessa kunnioitusta ja ihailua: Kaisa on joskus ollut samalla tasolla kuin hän nyt.
Idoleikseen Lehtonen kertoo norjalaiset Bön veljekset. Tarjei ja Johannes Thignes Bön asenne on kadehdittavaa. Lehtonen pyrkii itse samaan positiivisuuteen.
– He saavat tämän ammatin ja huipulla olemisen näyttämään rennolta ja hauskalta. He todella nauttivat siitä, mitä tekevät.
Hyvänolontunnetta ei saa tulla kilpailussa
Lehtonen on impulsiivinen ihminen ja urheilija. Joskus tunne lähtee viemään liikaa ja voi suistaa suoritusta huonommaksi. Kääntöpuolena nainen taas pystyy hyödyntämään positiivisen tunteen ja parantamaan suoritustaan.
Hyvänolontunnetta tulee silti välttää.
– Se kostautuu heti! Jos erehtyy ammunnassa iloitsemaan kolmesta osumasta, niin seuraavat kaksi menee takuulla ohi.
Nauru on herkässä, kun 22-vuotias ampumahiihtäjä sivakoi kameran edessä Imatran Ukonniemen stadionilla. Räntää sataa sakeasti ja tuuli on voimakas.
– Ihan kauhea keli, nauraa Venla Lehtonen.
Joskus hiihto sakkaa, ja jo ensimmäisellä kierroksella vilahtaa päässä ajatus, ettei tästä tule yhtään mitään. Siitä on mentävä pian yli. Nainen vakuuttaa, ettei koskaan heitä hanskoja tiskiin.
"Aion tehdä urani parhaan suorituksen Koreassa"
Venla on edellispäivänä saanut tiedon pääsystä Etelä-Korean Pyeongchangissa pidettäviin talviolympialaisiin. Ensimmäisenä hän jakoi tiedon kotona olleelle perheelleen sekä ulkomailla olevalle poikaystävälle.
Pääsy olympialaisiin tuli paljon odotettua aiemmin.
– Tavoitteenani urheilussa on aina ollut saavuttaa pitkä ura huipulla. Olympialaiset tulivat ajatuksissa siinä uran mukana.
Lehtonen pääsee omien sanojensa mukaan näihin arvokisoihin täysin ilman mitalipaineita. Henkilökohtaiset tavoitteet ovat silti korkealla.
– Aion tehdä elämäni parhaan suorituksen Etelä-Koreassa. Tulosurheilusta kun puhutaan, niin kyllä sen pitäisi näkyä nimenomaan sijoituksissa.
Kuopion jäämaratonrata aukeaa lauantaina
Aluksi käytettävissä ovat yhden ja kahden kilometrin pituiset luistelulenkit.
Kuopion sataman edustalle joka talvi rakennettava jäämaratonrata aukeaa huomenna lauantaina. 
Alkuvaiheessa luistelurataa on käytössä kaksi kilometriä eli luistelemaan pääsee joko kilometrin tai kahden kilometrin mittaista lenkkiä pitkin. Alustavat valmistelut on kuitenkin jo tehty pidemmille etapeille.
– Lähiaikoina on toiveissa jatkaa rataa neljän kilometrin pituiseksi Rönön lenkillä. Myös Kuopionlahden lenkin pohjatyöt ovat hyvällä mallilla, jolloin rata pitenisi jo 7,5 kilometriin. Kokonaistavoite on 12,5 kilometriä, kertoo tiedotteessa ratamestari Kai Aho kaupungin liikelaitos Mestarista. 
 Mestar on pumpannut jäälle runsaasti vettä jääpeitteen vahvistamiseksi ja myös lumi- ja vesisateet ovat tuoneet lisää vettä jäälle. Tämän vuoksi luisteluradan reuna-alueita on syytä välttää. Luistelutapahtuma Finland Ice Marathon järjestetään Kallaveden jäällä 21.-24. helmikuuta. Tapahtumaa on järjestetty Kuopiossa vuodesta 1984 lähtien. 
Ruotsalaistutkimus: Sairaus näkyy kasvoista ennen kuin oireet alkavat
Ihmisellä on tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan kyky havaita toisen sairastavan influenssaa, vaikka yskänkohtaukset tai nuha eivät sitä vielä paljasta.
Tukholman yliopiston stressintutkimuslaitoksen tutkijoiden mukaan ihmisellä on kyky havaita toisen kasvoista hienovaraisia merkkejä, jotka paljastavat tämän sairastavan influenssaa.
Tutkimuksessa annettiin koeryhmälle influenssaoireita aiheuttavaa ainetta ja tutkijat kuvasivat ryhmän jäseniä ennen ja jälkeen aineen antamisen. Toinen ryhmä vertaili kuvia ja päätteli mitkä kuvista esittivät sairasta henkilöä. Noin 60 prosenttia vastauksista oli oikeita. Tutkijoiden mukaan oikeiden vastausten määrä oli niin suuri, ettei kysymys ole sattumasta.
– Meitä kiinnostaa mitkä ovat ensimmäiset merkit kasvoilla ja mikä saa meidät huomaamaan, että joku on hieman kipeä, sanoo Svenska Ylen haastattelema tutkija John Axelsson.
Axelssonin mukaan on todennäköistä, että laboratorio-olosuhteiden ulkopuolella kyky huomata alkava sairaus on vieläkin parempi.
– Koehenkilöt olivat katsoneet kuvia vain muutamia sekunteja. Vuorovaikutuksessa näkyy myös miten henkilö liikkuu, miltä tuoksuu ja käyttäytyy muuten, Axelsson sanoo.
Axelssonin mukaan kyky havaita sairauksia on ihmiselle luontaista niin kuin muidenkin uhkien tunnistaminen. 
EK5: Ogierilla vankka johto Monte Carlon rallissa, Tänak nopeampi kuin Toyotan suomalaiskuljettajat - "Painajaismaista"
Toyota-tallin virolaiskuljettaja Ott Tänak nousi Monte Carlon MM-rallin viidennellä erikoiskokeella toiseksi. 
Ranskalaistähti Sebastien Ogier johtaa MM-sarjan kauden avauskilpailua Monte Carlon rallia viiden erikoiskokeen jälkeen. Toisena on Tommi Mäkisen johtaman Toyota-tallin virolaiskuljettaja Ott Tänak, joka on hävinnyt Ogierille jo 40,4 sekuntia.
\- Renkaani eivät oikein soveltuneet tälle viimeisimmälle erikoiskokeelle, joka oli odotettua kuivempi. Siksi ajoimme varman päälle. Kokonaisuutena etappi ei kuitenkaan sujunut hassummin, Ogier tuumi MM-sarjan nettisivujen mukaan.
Tänak kaasutti pohja-ajan kisan kolmannelle erikoiskokeelle. Hänelle pohja-aika oli ensimmäinen Toyota-tallin ajokilla. Tänak siirtyi Toyotalle täksi kaudeksi. Hän on toistaiseksi jättänyt varjoonsa Toyotan suomalaiskuljettajat Esapekka Lapin ja Jari-Matti Latvalan.
Lappi on viiden pikataipaleen jälkeen neljäntenä. Hänen eronsa kärkeen on minuutti ja 4,6 sekuntia.
\- Tiellä on ollut hulluna likaa. Sitä tulee, kun edellä ajavat kuljettajat leikkaavat mutkissa hemmetisti. Viides erikoiskoe tosin oli nautinnollisempi kuin edellinen pikataival, joka oli painajaismainen, Lappi kommentoi MM-sarjan nettisivujen mukaan.
Latvala on viidentenä. Hän on hävinnyt Ogierille jo minuutin ja 17,3 sekuntia.
Mikkelsenin Hyundai hyytyi
Monte Carlon kilpailussa WRC2-luokassa kaasuttanut Teemu Suninen ajoi ulos kisan neljännellä erikoiskokeella. MM-sarjan nettisivuilla kerrottiin, että Suninen ja hänen kartanlukijansa Mikko Markkula pääsivät pois autosta törmäyksen jälkeen.
Norjalainen Hyundai-pilotti Andreas Mikkelsen ajautui myös ongelmiin perjantaina. Hänen ajokkinsa laturiin raportoitiin tulleen vika. Korjausyritysten jälkeen Mikkelsen keskeytti kilpailun. Hän oli ennen keskeytystään kolmantena.
Perjantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
Tilanne 5/17 ek:n jälkeen: 
1) Sebastien Ogier    Ford    1.21.56,3   
2) Ott Tänak          Toyota  +    40,4   
3) Dani Sordo         Hyundai +    47,5   
4) Esapekka Lappi     Toyota  +  1.04,6   
5) Jari-Matti Latvala Toyota  +  1.17,3   
6) Kris Meeke         Citroen +  2.45,1   
7) Bryan Bouffier     Ford    +  2.58,8   
8) Elfyn Evans        Ford    +  4.24,4   
9) Thierry Neuville   Hyundai +  4.50,3   
10) Craig Breen        Citroen +  5.08,4 
15) Kalle Rovanperä *  Skoda   +  6.55,6
WRC2-kuski = *
**Lue myös:**
**[EK4: Lappi nousi neljänneksi – "Edellä ajavat leikkaavat hemmetisti mutkissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10042695)**
**[EK3: Lappi viidentenä, Toyotan Tänakin vauhti säväytti](https://yle.fi/urheilu/3-10042418)**
**[Huimaa draamaa heti alussa Monte Carlon rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042021)**
**["Alkoi jo aika naurattaa" - Esapekka Lappi avasi Monte Carlo -rallin neljänneksi nopeinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10042125)**
**[Latvala hämääntyi perä edellä vastaan tulleesta kilpakumppanista: "En keskittynyt tiehen tarpeeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10042094)**
Enää häiriköitä ja vammaisia ei siirretä pois toisten silmistä – kun koulumaailma muuttui, alkoi uuden ammattikunnan kukoistus
Koulunkäynninohjaajat ovat jo pitkään olleet arkipäivää kouluissa. Silti avustajapalveluissa on isojakin kuntakohtaisia eroja.
Luokanopettaja Niklas Sjögren kertoo ohjeet lapsille. Tarkoituksena on askarrella ja piirtää lumiukko. On aamupäivä, ja käynnissä on 2B-luokan kuvaamataidon tunti Huutjärven koululla Pyhtäällä.
Koulunkäynninohjaaja Eeva Lummelampi seuraa ääneti vierestä. Hän auttaa kuvistunnilla näkövammaista Jimi Valjakkaa. Työ on käytännönlähteistä ja sitovaa. Lummelampi auttaa Jimiä maalaamaan, leikkaamaan saksilla ja etsimään paperia. Huutjärven koulussa jokaisella ykkös- ja kakkosluokalla on oma vakituinen koulunkäynninohjaajansa. 
– Sanoisin, että noin 80-prosenttia tunneista menee Jimin kanssa ja loput muita oppilaita ohjatessa, sanoo koulunkäynninohjaaja Eeva Lummelampi.
Vaikka Lummelampi ei pidä tunnilla ääntä opettajan tavoin, on hänellä vankka sija opetuksessa. Sjögren ja Lummelampi luonnehtivat toisiaan työpariksi. Tunnit valmistellaan ja toteutetaan yhdessä. 
Opettaja-Sjögreniä ja ohjaaja-Lummelampea kannattaakin kuunnella. Ei vain siksi, että heiltä yhteistyö näyttäisi sujuvan, vaan sen vuoksi, että he ovat yksi esimerkki siitä, miten kouluissa toimitaan, kun erityisluokkia ja -ryhmiä on vähennetty. 
– Uskallan sanoa, että tämä on sataprosenttista yhteistyötä. Työskentely ei muuten onnistuisi, sanoo koulunkäynninohjaaja Eeva Lummelampi.
– Meillä on yhteinen kasvatusvastuu. Näen, että luokanopettaja ja koulunkäynninohjaaja ovat työpari, sanoo luokanopettaja Niklas Sjögren.
Koulunkäynninohjaajilla on myös valtaa
Aiemmin Pyhtäällä koulunkäynninohjaajia kutsuttiin koulunkäyntiavustajiksi. Avustajien toiveesta nimi muutettiin koulunkäynninohjaajaksi. Sama ammattinimike on otettu käyttöön myös esimerkiksi Kouvolassa. Taustalla on se, että avustavien palveluiden arvostusta on haluttu nostaa, mutta myös se, että työn sisältö on monipuolistunut.
– Koen, että Pyhtäällä koulunkäynninohjaajilla on merkittävä asema. Osallistumme koulupäivien suunnitteluun ja meillä on aika paljon valtaa, sanoo Eeva Lummelampi.
Pyhtäällä koulunkäynninohjaaja voi vaikuttaa tuntien sisältöön keskustelemalla opettajan kanssa. Opettaja on kuitenkin vastuussa opetuksesta. Koulunkäynninohjaajilla ei ole samoja oikeuksia kuin opettajilla. Ohjaaja ei voi antaa esimerkiksi numeroita oppilaille. 
Isoja kuntakohtaisia eroja
Pyhtää on esimerkki kunnasta, jossa opetuksen avustavia palveluita on pyritty määrätietoisesti kehittämään. Perusopetuslaki lähtee siitä, että oppilaalla on oikeus opetuksen järjestämisen kannalta välttämättömiin tukipalveluihin – kuten avustajaan. Opetusministeriön mukaan koulujen avustajapalveluista ja muista tukipalveluista löytyy kuitenkin isojakin kuntakohtaisia eroja Suomessa. 
– Laki ei ota kantaa avustajien määriin, vaan kunta viime kädessä päättää avustajan tarpeesta. Sitä varten tehdään pedagoginen selvitys, jossa kuullaan oppilasta ja hänen huoltajaansa, sanoo opetusneuvos Jussi Pihkala opetusministeriöstä. 
Pihkala kehottaa myös vanhempia pitämään tilannetta silmällä. 
– Sen voisi todeta, että kun erityisen tuen piirissä olevia lapsia integroidaan tavalliseen opetukseen, niin toivoisi, että avustajapalvelut eivät jäisi ohuelle. Niin ei saisi tapahtua. Tässä huoltajienkin pitää olla kärppänä, sanoo Jussi Pihkala. 
Työtehtävät vaihtelevat 
Opetusneuvos Jussi Pihkala ei kohdista huoltaan yksittäiseen kuntaan tai kouluun vaan avustajatilannetta pitää hänen mielestään tarkastella tapauskohtaisesti. Jos koulunkäynninohjaajia on liian vähän, voi etenkin erityistä tukea kaipaavien lasten asema vaarantua. Samalla opettajien työkuormitus kasvaisi kohtuuttomasti. 
Mutta millaisia ovat kuntakohtaiset erot? Näyttää siltä, että ainakin joillakin kunnilla on painetta lisätä ohjaajien määrää. 
Noin 5 000 asukkaan Pyhtäällä on neljä alakoulua, joissa on yhteensä 24 koulunkäynninohjaajaa. Huutjärven koululla ykkös- ja kakkosluokilla on jokaisella oma vakituinen koulunkäynninohjaajansa. Koulunkäynninohjaajat vetävät myös koulujen iltapäivätoimintaa. 
– Lähtökohtaisesti ohjaajat ovat kuitenkin kyläkoulukohtaisia. Pyrimme siihen, että ohjauksessa olisi jatkuvuutta niin oppilaiden kuin työparien näkökulmasta. Meillä on niin ryhmä- kuin aluekohtaisia koulunkäynninohjaajia. Aluekohtaisuus tarkoittaa sitä, että ohjaajalla on useampi opetusryhmä, sanoo Pyhtäällä opetustoimesta vastaava rehtori Sari Hakulinen. 
Pyhtäällä koulunkäynninohjaajien määrä ei ole viime vuosina juuri muuttunut. Sen sijaan naapurikaupunki Kotka lisäsi vakituisten koulunkäynninohjaajien määrä neljänneksellä viime vuonna. Aiemmin avustapalveluita oli hoidettu määrä- ja osa-aikaisuuksilla, mutta tätä haluttiin vähentää kaupunginvaltuuston päätöksellä. Yli 50 000 asukkaan Kotkassa on tällä hetkellä sata vakituista koulunkäynninohjaaja. 
Niin ikään Kymenlaaksossa sijaitsevassa yli 80 000 asukkaan Kouvolassa vakinaisia koulunkäynninohjaajia on yhteensä 183. Sen päälle tulevat määrä- ja osa-aikaiset.
Ohjaajien määrä on pysynyt viime vuodet suunnilleen samana. Silti lisäyspainetta olisi. 
– Meillä koulunkäynninohjaajat työskentelevät myös koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnassa ja vammaisten lasten kuntouttavassa iltapäivähoidossa sekä vammaisten lasten loma-ajan hoidossa, sanoo erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen Kouvolan kaupungilta.
Kyse on myös erilaisuuden sietokyvystä
Tarve koulunkäynninohjaajillle tai koulunkäyntiavustajille näyttää lisääntyvän. Ammattikuntaan kuuluvien määrä kasvoi koko 2000-luvun ajan. Vuonna 2015 koulunkäynninohjaajia oli valtakunnallisesti yli kymmenentuhatta, kerrotaan Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta Karvista.
– Talouden taantuma ei juuri muuttanut koulunkäyntiavustajien määrää. Itse asiassa on käynyt niin, että kokoaikaisten avustajien määrä on lisääntynyt ja samalla osa-aikaisten on vähentynyt, sanoo arviointisuunnittelija Raisa Hievanen Karvista.
Yksi keskeinen syy avustajatarpeelle on se, että erityisluokkia- ja ryhmiä on pyritty vähentämään. Suuntauksena on, että haastaviksi katsottuja oppilaita ei haluta pitää erillään muista. Kyse ei ole vain suomalaisesta ilmiöstä, vaan yleiseurooppalaisesta, muistuttaa opetusneuvos Jussi Pihkala.
– Aikanaan tietyissä yhteiskunnallisissa asioissa osa ihmisistä piti eristää. Sitten kysyttiin, että miksi ja millä perusteilla osa ihmisistä on siirretty pois toisten silmistä. Jatkossa on entistä tärkeämpää, että oppilaat saavat kokemuksia erilaisuudesta. Maahanmuutto on yksi asia, missä erilaisuuden sietokykyä mitataan, hän sanoo. 
Suomessa on keskusteltu erityiskoulujen, -luokkien ja -ryhmien vähentämisestä ainakin 1980-luvulta saakka. Kunnissa suuntaus on saanut erilaisia muotoja. Esimerkiksi Kouvolassa näyttäisi olevan vahva perinne erityisluokille ja -kouluille, joita kaupungissa on edelleen. Integraatiota on haluttu toteuttaa niin, että osa erityisen tuen oppilaista opiskelee sekä pienryhmässä ja osan ajasta niin sanotussa tavallisessa yleisopetuksessa. 
Kuntakohtaisten mallien toimivuudesta voi keskustella, mutta niitä on hankala laittaa paremmusjärjestykseen. Tärkeintä on, että lapset saavat tarvitsemansa tuen. Siinä koulunkäynninohjaajien merkitys on keskeinen. 
– Suomessa on yli 40 000 erityisen tuen oppilasta. Koulunkäyntiavustajilla on erittäin merkittävä rooli, jos ajatellaan lasten oppimista ja kehittymistä, sanoo opetusneuvos Jussi Pihkala opetusministeriöstä.
"Eeva auttaa kaikessa, missä tarvitsee"
Pyhtään Huutjärven koulua käyvän Jimi Valjakan lumiukkoteos alkaa olla pian valmis. Jotain vielä puuttuu. Jimi etsii sormillaan sopivaa nappia. Eeva Lummelampi ohjaa hellästi Jimin käden oikealle kohdalle paperia ja Jimi painaa liimaan kastetun napin paperiin. Nyt lumiukolla on nenä.
Lummelampi on ohjannut Jimiä siitä asti, kun tämä aloitti ykkösluokalla. Opettaja Niklas Sjögren arvioi, että vielä kymmenisen vuotta sitten Jimi olisi käynyt koulua erityisen tuen pienryhmässä, ei yleisopetuksessa. Ilman ohjaajan tukea niin olisi vieläkin.
– Eeva auttaa minua kaikessa, missä tarvitsee. Kuvistunnilla me ollaan haettu sakset ja liimaa, paperia ja noita nappeja, sanoo Jimi Valjakka.
– Ihan kiva se Eeva on, hän lisää.
Jakso 725: Isänpäivä
Aavan isänpäivä saa yllätyskäänteen. Iris saa vaarallisen idean. Lissu lankeaa mustasukkaisuuteen.
Jakso 724: Sattuvat sanat
Sonja kehittää opettajien arviointimittaria yllättävin seurauksin. Elina ja Lauri tekevät vaihtokaupan. Kaisla kepittää kitaraa.
Jakso 723: Veri velvoittaa
Reino ja Krista aloittavat pelin alusta. Niklas tekee mitä miehen täytyy tehdä. Tomi haluaa auttaa, Ronin kustannuksella.
Nutellan hinta laski yli 3 euroa ja Ranska sekosi: "Oli lähellä ettemme soittaneet poliiseja"
Erikoistarjouksessa ollutta suklaalevitettä rohmunneet ihmiset rynnivät toistensa päälle ja hajottivat paikkoja ranskalaisissa supermarketeissa. Ranskan hallitus on ilmoittanut ryhtyvänsä toimiin halpuutuskampanjoiden suitsemiseksi.
Ranskalaiset eivät kenties jonota ilmaisia ämpäreitä, mutta alennuksessa oleva suklaalevite aiheuttaa varman kaaoksen.
Sen todisti supermarketketju Intermarchen kampanja, joka myy Nutella-purkkeja 70 prosentin alennuksella: 950 gramman purkki suklaalevitettä maksaa tarjouksessa 1,41 euroa normaalin 4,70 euron sijaan. 
– Ihmiset rynnivät toistensa päälle, kaatoivat tavaroita ja rikkoivat paikkoja. Oli ihan lähellä, ettemme soittaneet paikalle poliiseja, kuvasi koillisranskalaisen Forbachin kaupungin Intermarchen työntekijä sanomalehti Le Mondelle. 
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt videoita, joissa täysin sekopäisiltä vaikuttavat ranskalaiset taistelevat suklaalevitepurkeista. 
– Yhtä naista revittiin hiuksista, vanhempaa rouvaa heitettiin pahvilaatikolla päähän, jonkun käsi oli veressä, kuvasi eräskin asiakas Loiren alueen paikallislehdelle Le Progresille. 
Jonoon heti aamulla 
Tarjouskampanja alkoi torstaina ja supermarkettien eteen kertyi jo aamuvarhaisella valtavia jonoja. Moni joutui poistumaan kaupoista pettyneinä, sillä Nutella-purkit loppuivat välittömästi. 
Perjantaiaamuna pariisilaisen Intermarchen Nutella-hyllyt ammottavat tyhjinä. Täydennystä oli tullut varhain aamulla, mutta purnukat olivat jo loppuneet. 
– Erikoistarjous jatkuu sovitusti lauantaihin, kaupassa kuitenkin vakuutettiin. 
Ranskalaiset syövät eniten Nutellaa henkeä kohti koko maailmassa.
Toistaiseksi Nutella-innostus ei ole näyttänyt laantumisen merkkejä. Tarjouksesta kertovaa nuoren ranskalaisnaisen twiittiä oli jaettu perjantaiaamuna yli 17 000 kertaa. 
Suklaatahnan valmistaja paheksuu kampanjaa
Nutella-levitteen valmistaja, italialainen Ferrero-yhtiö, ilmoitti nopeasti paheksuvansa alekampanjaa. Yhtiö kertoi tiedotteessaan, että markettiketju Intermarche oli päättänyt jymyalennuksesta täysin omavaltaisesti. 
– Olemme tästä markkinointitempauksesta sekä sen kuluttajille aiheuttamasta hämmennyksestä ja pettymyksestä hyvin pahoillamme, yhtiö totesi. 
Ferreron suurin tehdas sijaitsee Luoteis-Ranskassa Rouenin kaupungin lähellä. Ranskalaiset myös syövät eniten Nutellaa henkeä kohti koko maailmassa. 
Ranskan hallitus valmistelee halpuutuksen kieltävää lakia 
Halpuutuskampanjaa on paheksuttu myös Ranskan hallituksessa, joka on pyrkinyt rajoittamaan tuottajahintoja polkevia erikoistarjouksia. 
Kaikki ranskalaiset markettiketjut allekirjoittivat lokakuussa julkilausuman, jossa he lupasivat lopettaa elintarvikkeiden myynnin alihintaan. Lupaus ei ole kuitenkaan pitänyt, kuten myös tuorein Nutella-gate osoittaa. 
Hallitus valmisteleekin parhaillaan lakia, joka rajoittaisi erikoistarjouksia. Uusi laki kieltäisi myymästä elintarvikkeita yli 35 prosentin alennuksella. 
Tarkoitus on näin taata tuottajille kohtuullinen korvaus työstään – ja estää samalla verisiksi muuttuvat alennusmyyntiryntäykset.
Ministeriö: Nokia tuskin saa lupaa ulkoistaa terveyskeskusta Pihlajalinnalle
Nokian kaupunki ilmoitti torstaina aloittavansa selvityksen Mänttä-Vilppulan yhteistoiminta-alueeseen liittymisestä, jotta hyvinvointikeskuksen kustannukset eivät menisi kaupungin budjetista.
Sosiaali- ja terveysministeriö suhtautuu epäilevästi Nokian kaupungin uuteen suunnitelmaan hyvinvointikeskuksesta. Ministeriö arvioi, että Nokia tuskin saa lupaa ulkoistaa terveyskeskustaan Pihlajalinnalle näin lähellä sote-uudistuksen toteutumista. 
Nokian kaupunki aikoo selvittää, voisiko terveysyhtiö Pihlajalinna sekä rakentaa tulevan hyvinvointikeskuksen että tuottaa sen palvelut. Kaupunki ei haluaisi 35 miljoonan euron investointia taakakseen epävarmassa tilanteessa. Uusi hyvinvointikeskus ei ehkä siirrykään sote-muutoksessa maakunnalle.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla, mutta selvitys vaatii myös valtuuston hyväksynnän. 
Nokia päätti vuosi sitten rakentaa uuden [hyvinvointikeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9407428). Nokian vanha terveyskeskus on huonossa kunnossa sisäilma- ja kosteusongelmien takia. Tällä hetkellä toimintaa on väistötiloissa esimerkiksi Nokian vanhalla varikolla ja Lempäälän terveyskeskuksessa.
Kansallispuistot jättisuosiossa viime vuonna – Metsähallitus haltioissaan ja huolissaan
Kansallispuistojen vahva suosio koko maassa sai jatkoa viime vuonna.
Kansallispuistojen suosio jatkoi kasvuaan viime vuonna. 
Käynnit Suomen kansallispuistoissa lisääntyivät kymmenen prosenttia. Kansallispuistoissa käytiin yhteensä 3,1 miljoonaa kertaa.
[Uusi kansallispuisto Hossa](https://yle.fi/uutiset/3-9660073) houkutteli, mutta nousua oli myös kestosuosikeissa kuten Urho Kekkosen, Repoveden, Kolin, Pallas-Yllästunturin, Syötteen ja Selkämeren kansallispuistoissa. Jos Hossa jätetään laskuista, nousua oli kuusi prosenttia.
Kansallispuiston status lähes tuplasi Hossan käyntimäärät. Käyntejä oli viime vuonna 124 000. Edellisenä vuonna retkeilyalueella oli 63 000 käyntiä.
Metsähallituksen mukaan luonto näkyi vahvasti Suomen 100-vuotisjuhlavuonna, mikä vaikutti kansallispuistojen suosion nousuun. Maan itsenäisyyden kunniaksi kaikki kansallispuistot saivat esimerkiksi oman [nuoren kummin](https://yle.fi/uutiset/3-9592374). 
Väkeä kansallispuistoihin vetivät myös Luonnon päivät -hankkeen suuret tapahtumat.
Repovesi kiilasi suosituimpien puistojen kärkisijoille
Yksi vauhdikkaimmin kävijämääriään viime vuosina kasvattanut kansallispuisto on Kouvolassa sijaitseva Repovesi. 
[Repoveden kansallispuiston](https://yle.fi/uutiset/3-9250104) etuna on nimenomaan sen hyvä sijainti. Repovesi on Espoossa sijaitsevan Nuuksion kansallispuiston jälkeen Etelä-Suomen toiseksi suosituin luontoretkeilykohde.
Viime vuonna Repovedellä oli 172 000 käyntiä. Puisto on hilannut itsensä Suomen kuudenneksi suosituimmaksi kansallispuistoksi kävijämäärillä mitattuna. Myös edellisvuonna Repovesi oli kuudenneksi suosituin ja vuonna 2015 kävijöitä oli seitsemänneksi eniten.
Kuluvan vuosikymmenen aikana Repovesi on yli tuplannut vuotuiset kävijämääränsä. Vuonna 2010 kävijöitä Repovedellä oli 76 500. Määrä on [kasvanut harppauksin](https://yle.fi/uutiset/3-8640140). Esimerkiksi vuonna 2014 Repovesi kasvatti kävijämääriään 40 prosenttia.
Käyntimääriltään suosituin kansallispuisto on Pallas-Yllästunturi. Ennen Repovettä listalla ovat myös Urho Kekkosen kansallispuisto, Nuuksio, Koli ja Oulangan kansallispuisto.
Metsähallitus haltioissaan
Metsähallitus on enemmän kuin tyytyväinen kansallispuistojen suosioon.
— Olemme haltioissamme, että luonto ja kansallispuistot ovat ottaneet näin vahvan paikan Suomen matkailussa ja kansalaisten vapaa-ajan vietossa, luontopalvelujohtaja Timo Tanninen sanoo [Metsähallituksen tiedotteessa](http://www.metsa.fi/-/kansallispuistojen-talous-ja-terveysvaikutukset-jatkoivat-kasvuaan-2017-rahoitus-ei-ole-linjassa-kayntimaarien-kasvun-kanssa).
Metsähallitus seuraa kävijöiden rahankäytön paikallistaloudellisia vaikutuksia kansallispuistoissa sekä valtion retkeilyalueilla, eräillä muilla merkittävillä luontokohteilla ja merkittävillä historiakohteilla. Kohteiden talousvaikutukset nousivat viime vuodesta 25,9 miljoonaa euroa. Yhteensä talousvaikutus oli 258 miljoonaa euroa.  

Kävijät myös kokevat, että vierailut luonto- ja kulttuurikohteissa lisäävät heidän terveyttään ja hyvinvointiaan. 
Metsähallituksen kävijätutkimusten mukaan luonto- ja historiakohteiden kävijöistä yli 87 prosenttia kokee vierailulla olleen melko tai erittäin paljon terveys- ja hyvinvointivaikutuksia. Kävijät arvottivat kokemansa terveys- ja hyvinvointihyödyt noin sadan euron arvoisiksi yhtä käyntiä kohden.
Huolta rahasta
Kansallispuistoja hoitava Metsähallitus on samalla huolestunut siitä, riittääkö kansallispuistojen ja historiakohteiden ylläpitoon rahaa. Matkailun edistäminen on vaikeaa, jos kohde on huonokuntoinen.  

— Meitä on kohdeltu hyvin valtion haasteellisessa rahoitustilanteessa, mutta perusrahoitus ei riitä varmistamaan palvelujen tasoa, luonnon virkistys- ja matkailukäytön päällikkö Sakari Kokkonen sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Kävijämäärien kasvaessa esimerkiksi pysäköintialueita on parannettava. Tarvetta pysäköinnin kehittämiselle olisi esimerkiksi Nuuksiossa, Repovedellä, Kolilla ja Ylläksellä.
— Kehittämistarpeiden lisäksi meillä on huomattava korjausvelka, jonka arvioimme kansallispuistojen ja muiden kohteidemme reittien, rakennusten ja rakennelmien osalta noin 44 miljoonan euron suuruiseksi. Historiakohteilla se on yli 70 miljoonaa euroa, Kokkonen sanoo.
_Korjattu 29.1.2018 klo 12.08. Repoveden kansallispuisto oli vuonna 2017 kuudenneksi suosituin kansallispuisto käyntimäärillä mitattuna, ei viidenneksi suosituin, kuten artikkelissa ensin kerrottiin. Viidenneksi suosituin on Oulangan kansallispuisto, jonne tehtiin viime vuonna 199 000 käyntiä._
IS: Seppo Rädyn suojatti Sormunen lopettaa keihäsuransa
Seppo Rädyn suojatti Oona Sormunen lopettaa keihäsuransa, kertoo Ilta-Sanomat. 
Suomen parhaisiin keihäsnaisiin lukeutunut Oona Sormunen lopettaa kisauransa, kertoo Ilta-Sanomat. 28-vuotias Seppo Rädyn suojatti vahvisti päätöksensä Ilta-Sanomille perjantaina aamupäivällä.
Sormunen saavutti 22-vuotiaiden Euroopan mestaruuskisojen keihään pronssia vuonna 2011. Hänen parhaaksi sijoituksekseen aikuisten arvokisoissa jäi 14. sija vuoden 2012 Helsingin EM-kisoissa.
Sormunen heitti ennätyksensä 60,56 vuonna 2013. Viime kaudella Sormunen heitti Kalevan kisoissa SM-hopealle tuloksella 55,68.
Syksyllä syntynyt lopettamispäätös oli monen asian summa. Kilpailukausia varjostaneet vammat vaikuttivat omalta osaltaan päätökseen.
\- Paikkani ovat siinä kunnossa, että piti kasvaa aikuiseksi ja miettiä, mitä haluaa tehdä. Hajottaako lopullisesti paikat sellaiseen kuntoon, ettei pysty elämään enää normaalia elämää vai jatkaako viskomista?
\- Sen verran monta vuotta olen tapellut vammojen kanssa, että motivaationi rupesi vähän kärsimään, Sormunen myönsi. 
**Lue lisää:**
[Ilta-Sanomien juttu Oona Sormusen lopettamisesta](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005539709.html)
Vihdoinkin suudelmia Uudessa Päivässä! Varoitus: sisältää juonipaljastuksia
Katsojien suosikkipari Krista (Thelma Siberg) ja Reino (Aku Sipola) lähentyvät vihdoin. Reino sanoo suorat sanat suhdetta sabotoineelle Terhille (Vilma Kinnunen) ja Krista salakuuntelee heidän keskustelunsa. Reino kertoo Terhille Kristan olevan "se oikea".
Kolmiodraaman keskellä kamppailee myös Otso (Aimo Räsänen), jolla riittää tunteita sekä Maijaa (Lotta Lehtikari) että Lissua (Hanna-Riikka Siitonen) kohtaan. Mustasukkaisuus kalvaa Lissua ja kuumenevat tunteet johtavat kiihkeään iltaan Otson luona. Mutta lopulta Otsoa odottaa jäähyväiskirje pöydällä.
Myös Elina (Sanni Haahdenmaa) joutuu kamppailemaan heräävien tunteidensa kanssa. Hän ihmettelee itsekin, miksi toivoo ex-miehensä Niklaksen (Kai Vaine) jäävän Virtaukseen. Niklas ei epäröi paljastaa tunteitaan ja suutelee Elinaa. Elina vakuuttelee, ettei suudelma tuntunut missään.
[Katso tästä linkistä UP:n jaksot ennakkona](https://areena.yle.fi/1-3257950)
Jakso 723: Veri velvoittaa. Reino ja Krista aloittavat pelin alusta:
Katso Trumpin harvinainen puhe Davosista kello 15: Presidentti kertoo talouseliitille, mitä Amerikka ensin -politiikka tarkoittaa
Yhdysvaltain istuva presidentti vieraili Davosin talouskokouksessa viimeksi vuonna 2000.
Yhdysvallat haluaa säilyttää vahvat suhteet liittolaisiin, mutta samalla vähentää kauppavajetta. Tämän viestin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tulee Valkoisen talon mukaan kertomaan puhuessaan tänään Maailman talousfoorumissa.
Presidentti saapui eilen Sveitsin Davosiin tapaamaan valtionpäämiehiä ja maailman johtavaa talouseliittiä. Vierailun päätarkoitus on saada yritysjohtajat vakuuttumaan siitä, että Yhdysvaltoihin kannattaa investoida.
– Paljon ihmisiä on tulossa takaisin Yhdysvaltoihin. Todistamme valtavaa investointia, ja tänään on ollut hyvin innostava päivä. Päivä on ollut erittäin mahtava ja hyvä maallemme, Trump kertoi eilen toimittajille.
Amerikka ensin - sloganilla kampanjoinut Trump on usein kritisoinut vapaakauppasopimuksia, joiden hän katsoo heikentävän Yhdysvaltain taloutta. Maailman talousfoorumi on perinteisesti tukenut tuotteiden ja palveluiden vapaata liikkuvuutta.
Trumpin on määrä puhua kello 15. Voit katsoa puheen suorana tästä artikkelista.  

**Lue lisää:**  

[Valikoitu joukko yritysjohtajia söi Trumpin pöydässä Davosissa – Suomesta ainoana Nokian toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10042450)
[Trump valtaa Davosin talousfoorumin – virassa oleva USA:n presidentti ei yleensä osallistu](https://yle.fi/uutiset/3-10038393)
Ranualla ja Posiolla sähkökatkoja viikonloppuna
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna poistaa lunta sähkölinjoilta ja korjaa vikoja sähkönsiirtoverkossa Ranualla ja Posiolla sekä Koillismaalla, ja se voi aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja.
Lapin kaakkoisosissa on odotettavissa sähkökatkoja perjantaina ja viikonloppuna. Sähkönsiirtoyhtiö Caruna poistaa lunta sähkölinjoilta ja korjaa vikoja sähkönsiirtoverkossa. Työtä tehdään Ranualla ja Posiolla sekä Koillismaalla. Myös raivaushelikopteri työskentelee alueella viikonloppuna.
Carunan mukaan alueella voi esiintyä lyhyitä sähkökatkoja korjaustöiden aikana. Häiriöistä saa tietoa netissä Carunan [HÄIRIÖKARTALTA](http://hairiokartta.caruna.fi/).
Yhtiö kehottaa turvallisuussyistä ihmisiä pitämään etäisyyttä sähkölinjojen läheisyydessä lentäviin helikoptereihin ja lumen painamiin sähköjohtoihin.
Pelaajayhdistyksen ja SM-liigan yhteistyö jatkuu 
Jääkiekon SM-liiga Oy:n ja Suomen Jääkiekkoilijat ry:n välinen yleissopimus on voimassa seuraavat kaksi vuotta. 
Jääkiekon SM-liigan toimintaa hallinnoiva Jääkiekon SM-liiga Oy:n ja liigapelaajien edunvalvontajärjestö Suomen Jääkiekkoilijat ry jatkavat yhteistyötään. Yleissopimuksen kahden vuoden optio astui voimaan, koska kumpikaan osapuoli ei irtisanonut sopimusta määräaikaan mennessä. Sopimus on voimassa 30.4.2020 asti.
\- Pelaajasopimukseen teimme muutamia tarkennuksia. Lisäksi keskustelimme muun muassa yleissopimuksen harjoitusvapaiden ja omatoimisten harjoitusjaksojen (lomien) pituudesta sekä sopimuksen alla olevien pelaajien siirrosta seurasta toiseen, Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela selvitti tiedotteessa.
Molempien osapuolten yhteisenä tavoitteena on suomalaisen huippukiekon ja huippupelaajien kehittyminen, mikä luo pohjan neuvotteluille nyt ja jatkossa. 
\- Jatkossa, tulevien kausien aikana, tulemme keräämään muun muassa entistä tarkempaa tietoa siitä,   kuinka etenkin nuoret pelaajat saavat ammattipelaajan uralleen parhaiten valmistavaa valmennustukea koko kauden ajan, SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi totesi.
Aivojen asialla -tunnustuspalkinto Pikku Kakkoselle
Aivoliitto ry on myöntänyt vuoden 2018 Aivojen asialla -tunnustuspalkinnon Pikku Kakkoselle. Palkinto myönnetään aivoterveyden, puheen ja kielen ja/tai aivoverenkiertohäiriöiden hoidon ja kuntoutuksen edistämisestä.
Palkintoperustelujen mukaan Pikku Kakkonen on upealla tavalla ottanut ohjelmissaan ja verkkosivuillaan huomioon lapset, jotka hyötyvät kommunikoinnin tukemisesta. Tätä työtä on tehty tukiviittomilla ja kommunikaatiokortteilla sekä visuaalisuudella ja selkeydellä.
“Pikku Kakkosen tapa tuoda viittomat ja kuvat osaksi ohjelmia ja verkkosivuja vähentää niihin liittyviä ennakkoluuloja sekä rohkaisee kaikkia lapsia ja aikuisia käyttämään niitä puheen tukena”, toteaa Aivoliiton toiminnanjohtaja **Tiina Viljanen.**
“Olemme ilahtuneita huomionosoituksesta. Kommunikoinnin tukeminen on Pikku Kakkoselle tärkeä asia. Juontaja **Susanna Volannon** asiantuntemuksella saimme vietyä esteetöntä kommunikointia käytäntöön, joten hänelle kuuluu iso kiitos asiantuntijuudesta”, kertoo Pikku Kakkosen vastaava tuottaja **Teija Ryösä**.
Palkinto luovutettiin Helsingissä Educa-messuilla 26.1.2018.
Poliisi: Kuljettajaa ei epäillä rikoksesta onnettomuudessa, jossa koulutyttö kuoli rekan alle Lapinlahdella
Itä-Suomen poliisin mukaan esitutkinnassa ei tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella kuljettajaa olisi syytä epäillä enää rikoksesta.
Lapinlahden Nerkoolla joulunalusviikolla sattuneessa kouluikäisen tytön kuolemaan johtaneessa liikenneonnettomuudessa ei epäillä enää rikosta, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
[13-vuotias lapinlahtelainen tyttö jäi raskaan ajoneuvoyhdistelmän alle tilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9989448), jossa tyttö oli lähtenyt ylittämään 5-tietä jäätyään linja-auton kyydistä bussipysäkillä. Autoa kuljettanutta vuonna 1962 syntynyttä sonkajärveläistä miestä epäiltiin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. 
Poliisin mukaan esitutkinnassa ei tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella ajoneuvon kuljettaja olisi syyllistynyt tilanteessa rikokseen. 
Rajua kritiikkiä katastrofipäivästä saaneet tieurakoitsijat puolustautuvat: "Mikään suolamäärä ei sulata jäätä hetkessä"
Pohjalaisteillä etenkin rekkoja ja busseja ojaan suistanut jäinen keli oli urakoitsijoiden mukaan poikkeuksellinen.
Keski-Pohjanmaalla teitä hoitavat urakoitsijat eivät täysin niele [ammattikuljettajien ja yleisön kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10040678) kehnosta tienhoidosta. [Kymmeniä ojaanajoja pohjalaisteillä aiheuttanut keli](https://yle.fi/uutiset/3-10039981) oli Kokkolan ja Perhonjokilaakson tieurakoitsijoiden mukaan niin vaikea.
– Vaikka aurattiin, niin satoi lisää lunta, sitten räntää ja päälle vielä vettä. Täyden katastrofin aiheutti pakkanen. Valtatie kolmellatoista satoi esimerkiksi Kaustisella torstaiaamuna vettä, mutta tienpinnassa oli useampi aste pakkasta. Mikään suolamäärä ei olisi saanut jäätynyttä pintaa hetkessä sulamaan, kommentoi Destian Kokkolan alueurakoiden työmaapäällikkö Jarmo Malmi.
Perhonjokilaakson teitä hoitava Tapio Pahkakangas on samoilla linjoilla: kaikki mahdollinen tehtiin, myös ylimääräisiä autoja hälytettiin valtatie kolmelletoista koko suolaus- ja hiekoituskaluston avuksi. 
Vaikka aurattiin, niin satoi lisää lunta, sitten räntää ja päälle vielä vettä. Täyden katastrofin aiheutti pakkanen.
– Suolaa ei säästelty, kertoo torstain urakasta Tapio Pahkakangas. 
Valtatie 13 on öisin melko hiljainen, vaikka liikenteestä olisi juuri suolaamisen kannalta hyötyäkin.
– Kun jäinen tie suolataan, niin juuri liikenne rikkoo jään ja vielä levittääkin suolaa eteenpäin, kertoo työmaapäällikkö Jarmo Malmi.
Poikkeuksellisen liukailla pohjalaisteillä sattui torstaina nelisenkymmentä liikenneonnettomuutta. Valtaosa oli rekkojen tai bussien ulosajoja. Eniten liukasteltiin Etelä-Pohjanmaan Järviseudulla, Kurikassa, Perhossa ja Kaustisella. 
Ojaan suistumisia sattui myös Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Vaasassa. Poliisin mukaan rekat päätyivät ojaan enemmän sivu- kuin pääteillä.
– Sivuteillä vesisade pyyki hiekat sivuun melkein tunnissa. Siinä ei auttanut kuin hakea uusi lasti ja tehdä uusi kierros, kertoo Malmi.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti torstain pääkallokeleillä. 
_Artikkelia korjattu klo 14.40: poistettu arvio tielle levitetyn suolan määrästä._
_Lue lisää:_   
[Viisi rekkaa suistui tieltä Kaustisella – rekkakuski Antti Friman: "Ei siinä mitään voinut"](https://yle.fi/uutiset/3-10040222)   
[Busseja ojassa, rekat jumissa – Pohjanmaan poliisi varoittaa erittäin liukkaista teistä](https://yle.fi/uutiset/3-10039981) 
Neljä kuukautta aivoinfarktin jälkeen pystyin sanomaan muutamia sanoja. Ne olivat läheisteni nimiä
Afasia voi viedä puhe- ja kirjoituskyvyn, mutta ei älyä. Afasiaa sairastava tietävät edelleen mitä haluavat ja osaavat tehdä päätöksiä omista asioistaan.
Afasialla tarkoitetaan kielellistä häiriötä, joka on seurausta aivojen vauriosta. Afasian oireita ovat puheen tuottamisen, puheen ymmärtämisen, lukemisen ja kirjoittamisen häiriöt. Afasia vaikeuttaa keskustelua ja ajatusten vaihtamista, siten vuorovaikutustilanteet muiden kanssa voivat olla turhauttavia. Yleensä afasia aiheuttaa haittaa myös arjen selviytymisessä, sosiaalisissa tilanteissa ja oman elämän hallinnassa.
**Aristoteleen kantapään** haastattelema logopedian professori emerita **Anu Klippi** on tutkinut afasiaa vuosia ja kanssatoimittanut viime syksynä ilmestyneen kirjan _Afasia: aikuisiän kielihäiriöiden aivoperusta ja kuntoutus_. **Pasi Heikura** kysyi häneltä, mistä afasiassa on kysymys ja miten sitä hoidetaan.
Usein läheiset kuvaavat menettäneensä osan ihmisestä afasian myötä. Enää ei voi samalla tavalla jutella, väitellä, keskustella ja pohtia asioita. Kaikki keskustelut, ajatusten vaihdot ja mielipiteiden saamiset saattavat olla työn ja tuskan takana. Usein myöskään väärinymmärryksiltä ei voida välttyä. Keskustelutilanteet ovat usein raskaita molemmille osapuolille ja hermot saattavat välillä mennä.
Ymmärrän kaiken mitä minulle puhutaan ja tiedän mitä minun pitäisi sanoa, mutta puheen tuotto on hankalaa.
Afasian hoitoon vaikuttaa mm. vamman laajuus ja sijainti aivoissa. Potilaan kuntoutus onkin yleensä hyvin yksilöllistä. Puheterapialla on merkittävä rooli kuntoutuksessa. Puheterapeutti arvioi millaista harjoitusta potilas tarvitsee, auttaa potilasta tekemään puheharjoituksia sekä neuvoo, kuinka potilas voi kommunikoida ympäristön kanssa.
Osa potilaista paranee täysin hoidon avulla. Osalle jää kuntoutuksesta huolimatta joitakin kielellisiä ongelmia, mutta teknisten laitteiden, kuten tietokoneiden avulla afasian kanssa voi oppia elämään. Afasia paranee yleensä vasta pitkään jatkuneen kuntoutuksen jälkeen. Paraneminen voi viedä vuosia.
Toivon keskustelukumppaniltani kärsivällisyyttä ja aikaa. Kaikille juuri sairastuneille haluan sanoa, että älkää antako periksi.
Perheenjäsenet ja ystävät voivat auttaa afasiapotilasta varaamalla riittävästi aikaa kommunikointiin ja huolehtimalla rauhallisesta ja rennosta ilmapiiristä. Puhutaan suoraan potilaalle eikä esimerkiksi hänestä huolehtivalle henkilölle. Annetaan potilaalle aikaa vastata, eikä kiirehditä arvailemaan ensimmäisen yrityksen perusteella. Tarvittaessa kysytään, ymmärsikö potilas sanotun asian. Kerrotaan, jos itse ei ymmärretä. Ei pidä silti pelätä haastaa potilasta, koska juuri monipuolinen ja sinnikäs kielellinen harjoittelu auttaa aivojen hermoverkkoja korjaantumaan.
Lisää tietoa Afasiasta löytyy esimerkiksi [Aivoliiton sivuilta](https://www.aivoliitto.fi/aivoverenkiertohairio_(avh)/perustietoa_avh_sta/afasia).
Otsikko ja sitaatit ovat Aivoliiton Afasia-sivulta 40-vuotiaan Sarin tarinasta.
Kirjallisuutta:
**Anu Klippi, Anna-Maija Korpijaakko-Huuhka, Matti Lehtihalmes & Pirkko Rautakoski** (toim), _Afasia: aikuisiän kielihäiriöiden aivoperusta ja kuntoutus_, Gaudeamus, 2017
**Annika Rentola,**  (toim.),  _Pystytkö sanomaan perkele?_, Schildts & Söderströms, 2013
Toimitettu teos, jossa kokemuskirjoituksia afasian kanssa elämisestä.
**Martti Kainulainen**, _Kaijan kirja - kertomus afasiasta_, Kirjayhtymä, 1992
Muokattu 26.1. klo 18:15; lisätty sitaattien lähde.
Pikku Kakkoselle palkinto kommunikaation tukemisesta
Kommunikaation tukikeinojen käyttö vähentää palkintoperusteluiden mukaan ennakkoluuloja.
Aivoliitto on myöntänyt Aivojen asialla -tunnustuspalkinnon Ylen Pikku Kakkonen -lastenohjelmalle.
Palkinnon perusteluissa kiitetään Pikku Kakkosta tavasta ottaa ohjelmissaan ja verkkosivuillaan huomioon kommunikoinnin tukemisesta hyötyvät lapset.
Kommunikoinnin tukeminen on perustelujen mukaan huomioitu tukiviittomilla ja kommunikaatiokorteilla sekä visuaalisuudella ja selkeydellä. Lisäksi ohjelmalla on pitkät perinteet, ja tutut hahmot ovat kulkeneet mukana ilahduttaen lapsia vuosikymmenten ajan, todetaan Aivoliiton tiedotteessa.
– Pikku Kakkosen tapa tuoda viittomat ja kuvat osaksi ohjelmia ja verkkosivuja vähentää niihin liittyviä ennakkoluuloja sekä rohkaisee kaikkia lapsia ja aikuisia käyttämään niitä puheen tukena, toteaa Aivoliiton toiminnanjohtaja Tiina Viljanen.
Aivojen asialla -palkinto myönnetään vuosittain teosta, joka edistää aivoterveyttä ja puheen- , kielen- tai aivoverenkiertohäiriöiden hoitoa ja kuntoutusta. 
Vieraana Jacob Banks: Haluan tehdä soul-musiikille saman, minkä Kanye West teki hip hopille
Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin Jacob Banksin haastattelu Hollannin Eurosonic-festareilta.
Lappajärvi pohtii vielä terveyskeskuksensa hintalappua
Lappajärvellä selvitetään edelleen, mille taholle ja millä ehdoilla kunta lopulta myy sote-kiinteistönsä. Valtuusto teki jo syksyllä periaatepäätöksen terveyskeskuksen ja palvelutalojen myynnistä Attendolle, mutta rakennuksia mielivät nyt muutkin tahot.
Lappajärven kunnanhallituksen piti viime maanantaina käydä läpi Attendo-kauppoihin liittyviä asiakirjoja, mutta hallitus päätyi lisäselvitysten tekemiseen ennen kuin papereita allekirjoitetaan. Kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemen mukaan selvityksiin ei liity mitään dramatiikkaa, vaan kunta pyrkii mahdollisimman hyviin kauppoihin.
– Hallituksessa ei ollut maanantaina vielä kaikkia asiakirjoja käsittelyssä, joten joka tapauksessa niitä olisi pitänyt uudelleen käsitellä, ennen kuin päästään allekirjoittamaan. Sitten on vielä toinen tarjous, joka on pakko katsoa, mitä se käytännössä ja tarkennettuna tarkoittaa. 
Hintalappujen vertailua 
Tuomo Lehtiniemi ei paljasta Attendon kilpailevan tarjouksen antajaa, mutta kyse on myös suuresta valtakunnallisesta alan toimijasta. Kunnanjohtajan mukaan kilpaileva tarjous näytti ensin numeroina Attendon tarjousta suuremmalta, mutta jo nyt tehtyjen selvitysten perusteella näyttää siltä, että tarjousten välinen ero jää pieneksi. 
Lappajärvi on neuvotellut Attendon kanssa sopimuksen, jossa arvonlisäriski jää ostajalle. Kilpailevassa tarjouksessa arvonlisäveron palautusvastuu jäisi kunnalle. Kyse on vajaasta miljoonasta eurosta. 
Lappajärvi on myymässä terveyskeskusta ja kahta palvelukotikiinteistöä, mutta kunta on neuvotellut kokonaispaketista. Kauppojen yhteydessä kunta muun muassa pyrkii eroon yksityisen Maijalan palvelutalon takausvastuistaan. Lisäksi Lappajärvi velvoittaa kiinteistöjen ostajan huolehtimaan kunnan sote-keskus- ja lääkäripalveluista vuodesta 2020 alkaen, mikäli maakunta ei sitä tee.
Selvittelyjen alla on vielä etenkin terveyskeskuksen hintalappu. Palvelukodit on rahoitettu aravalainalla ja niiden hinnasta ei voi neuvotella. 
– Joudumme katsomaan nämä tarkasti, koska olemme vastuussa siitä, miten kunnan varoja hoidetaan. Paras mahdollinen kauppakokonaisuushan tästä pitäisi saada, Tuomo Lehtiniemi huomauttaa. 
Lappajärvi on saamassa sote-kiinteistöistään rahana noin kuusi miljoonaa euroa. 
Kiireinen alkuvuosi 
Lappajärven kunnanhallitus käsittelee sote-kiinteistökauppojaan uudelleen 5. helmikuuta. Tuomo Lehtiniemi uskoo, että siihen mennessä on saatu tarpeeksi lisätietoa. 
Lappajärven alkuvuosi on ollut kiireinen, sillä kiinteistökauppojen rinnalla kunta on aloittanut viralliset neuvottelut Alajärven kanssa, jotta naapuri tuottaisi Lappajärven sote-palvelut vuonna 2019. Osapuolet ovat jo aikatauluttaneet tavoitteita ja nimenneet työryhmiä valmistelemaan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamista. Alajärvi tuottaa myös Vimpelin sote-palvelut. 
Lappajärvi tarvitsee sotepalveluiden tuottamisessa naapurin apua, koska Lappajärvi päätti erota kuntayhtymä Kaksineuvoisesta lääkärikiistan vuoksi. Kuntayhtymä uudistaa toimintaansa, mihin liittyy lääkäreiden keskittäminen Kauhavalle. 
Kaksineuvoisen sopimus on voimassa Lappajärvellä vielä tämän vuoden. Kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi vakuuttaa, että suhteet ovat eropäätöksestä huolimatta kunnossa myös kuntayhtymään.   

Kirjailija keräsi kaduilta 3 000 ryppyistä muistilappua: rakkausviestejä, ostoslistoja, lapsen piirtämä merenneito ja alkoholistin vuodatusta
Ihmisten pois heittämistä paperilappusista syntyi kirja. Nyt kehitteillä on roskarunopeli. Juttu on alun perin julkaistu tammikuussa 2018.
Oletko sinä kirjoittanut ruutulapulle kauppalistan, tärkeän kellonajan tai viestin rakkaallesi? Sitten paperi on pudonnut taskusta jonnekin kaupungin vilinään.
Lahtelainen kirjailija-taiteilija Heikki Saure kuljettaa mukanaan sinistä säkkiä, jossa on 3 000 lappua. Niitä hän on poiminut kaduilta, kaupoista ja ostoskeskuksista. 
Lappu on voinut paljastua sulaneesta lumikasasta, lillua lätäkössä tai lentää nenän eteen tuulen riepottelemana. Viestit ovat suomeksi, englanniksi, arabiaksi tai vaikka espanjaksi.
– Kriteerinäni on kaikki maasta löytyvä, jossa on käsinkirjoitettua tekstiä, kuvioita ja numeroita. Rypyt ja lika eivät haittaa tai sekään, jos paperi on repeytynyt.
Huomattava osa lapuista on kauppa- ja ostoslistoja. Ihmiset ovat pudottaneet lappuja joko vahingossa tai tieten tahtoen. Useinhan muistilappua tarvitaan vain tietyn aikaa, sitten se käy tarpeettomaksi.
– En ole halunnut hienostella, vaan pysyn roskan ytimessä. Näyttelyissäni en ole teemoitellut lappuja tai laittanut niitä kehyksiin. Toki laajemmin ajatellen olen huolissani maapallon tulevaisuudesta ja siitä, miten pidämme huolen roskistamme, sanoo Saure.
Ensimmäisen kirjoitusta sisältäneen roskan Saure keräsi Lahdessa Peltomaankadulta vuonna 1993. Hän asui vielä tuolloin vakituisesti Helsingin Ullanlinnassa.
– En kyllä millään muista tuon lapun sisältöä. Olin silloin ulkoiluttamassa koiraani Jiriä.
Heikki Sauren puheesta pilkahtelee omintakeinen huumori, joka paljastuu hiljalleen [dadaismin](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Kirjallisuudentutkimus:dada) ihailuksi. 
Järjettömyyteen ja vallankumouksellisuuteen pohjautuva taidesuuntaus syntyi Sveitsin Zürichissä ensimmäisen maailmansodan aikaan.
– Teksteistä on koottu roskarunoja työpajoissa. Ja onpa käytössä dada-runogeneraattorikin, jota ei tosin ole viety nettiin.
Roskarunoja virtuaalilaseilla
Dadaismin syntyä kunnioittaakseen Saure perusti _Kirjoituksia maasta_ -FB-sivun 5. helmikuuta 2016. Silloin dadaismi täytti sata vuotta. Facebook-sivulla Saure julkaisee päivittäin kuvan maasta löydetystä lapusta. 
Ensimmäisestä satsista kirjoituksia on koostettu samanniminen kirja (Ntamo, 2011), joka tosin on myyty loppuun. 
Roskista on kehkeytymässä myös peli, jota käytetään mobiilisovelluksella ja virtuaalilaseilla. Saure työryhmineen on saanut [3 000 euron valtionavustuksen roskarunopeliin](http://www.kopiosto.fi/avek/ajankohtaista/ajankohtaista_arkisto/2016-2017/fi_FI/digidemo_tuet_syksy_2017/) Audiovisuaalisen kulttuurin kehittämiskeskuksesta.
Heikki Saure kuulee usein väittämän, että kännykät vähentäisivät kirjoitettujen lappujen määrää ihmisten elämässä. Saurelle on toinen näkemys. 
  
– Eivät nämä mitään katoavaa kansanperinnettä ole. Lappuja löytyy maasta kuten 1990-luvullakin.
Laput kertovat laajasta elämänkirjosta: rakkaudesta, erosta, ystävyydestä, arkisista ruokahankinnoista ja tärkeistä tapaamisista. 
Suuttumusta puretaan väärinpysäköidyistä ajoneuvoista tai koiran jättämisestä autoon helteellä. Äärimmäisen vihaisia viestejä on kuitenkin ollut vähän.
– Tekstit antavat johtolangan kirjoittajansa tunnetilasta, iästä, sukupuolesta, elämäntilanteesta ja yhteiskuntaluokasta, sanoo kirjailija Heikki Saure.
Sami Yaffa: Luovuutta pitää tukea rahalla – ihan oman mielenterveyden takia
Kun taiteesta aletaan leikata, alkaa yhteiskunta kovettaa sydäntään, Sami Yaffa kirjoittaa kolumnissaan.
Mihin ovat Suomen druidit kadonneet? Meilläkin oli niitä aikoinaan, kuten vaka vanha Väinämöinen, tietäjä iän-ikuinen. Hahmot muinaisista kulttuureista nousivat mieleeni Irlannissa, jossa ne huokuvat laulun ja soiton läpi. Erityisesti nykypäivän druidien seremoniassa, johon Sound Trackerin kuvauksissa osallistuin.
Päädyin miettimään kysymystä: mikä tai kuka on druidi? Aika moni muistaa maagisen hahmon Asterixin sivuilta. Tietäjä Akvavitix keitti sarjakuvassa maagista kiisseliä, joka antoi juojalleen yliluonnolliset voimat. Tosiasiassa druidit olivat tuhansia vuosia sitten kelttiläisten kansojen tietäjäluokka. Historia muistaa heidät uskonnollisina johtajina ja mystikkoina, oikeusviranomaisina, tuomareina, haltijoina, lääkäreinä ja jopa poliittisina neuvonantajina. Näin heviä, monipuolista ja hyvin sivistynyttä ihmistä tuskin enää löytää, ikävä kyllä.
Druidien seremonian jälkeen mä istuin alas pohtimaan Härmän historiaa. Minkä verran me suomalaiset – jotka olemme niin polleita runoperinteestämme ja kulttuurimme historiasta ylipäänsä – arvostamme tämän päivän taiteilijoita?
Suomessahan valtio tukee etenkin klassista musiikkia ja monet säätiöt jakavat apurahoja eri tahoille, mikä on toki merkittävää. Mutta Irlannissa mentiin vuonna 1969 vielä paljon pidemmälle.
Mitä ilman kansakuntamme ei voisi elää?
Vuonna 1969 Irlanti katsoi omaa historiaansa: mikä on tärkeää? Mitä ilman kansakuntamme ei voisi elää? Johtopäätöksenä hyväksyttiin poikkeuksellinen laki, jonka mukaan kaikki taiteilijat – yhtä lailla kirjailijat, maalarit, muusikot, kuvanveistäjät kuin muutkin, saivat verovapauden.
Nykyisin on Suomessa ja muuallakin vallalla ajatus, että jos et tee elantoasi taiteellasi, et ole taiteilija. Häränkakkaa, sanon minä. Maailman taiteen historia on täynnä esimerkkejä köyhistä taiteilijoista, joita ilman meidän maailmamme ja maailmankuvamme olisi uskomattoman paljon köyhempi. Ja värittömämpi. Aika moni taiteilija elää köyhyydessä ja rikastuttaa maailmaa taiteellaan.
Kuka sitten on oikeutettu verovapauteen, mitkä ovat ammattitaiteilijan kriteerit? Helvetin vaikeita kysymyksiä, joihin ei ehkä näistä buutseista kannata huudella. Mä vaan ihmettelen, että miten ihmeessä irlantilaiset saivat vedettyä tota rajaa... Maksoivatko druidit veroja, maksoiko sotakilpimaalari veroja, maksoiko kylän alkoholisoitunut yliherkkä luutunnäpyttelijä ja säveltäjä veroja? Ken tietää.
Anyway – mun mielestä viisaita keloja Irlannissa: maa tarvitsee monipuolista kirjallisuutta ja teatteria, sekä visuaalista että auraalista taidetta säilyttääkseen identiteettinsä. Yhteisö, joka ymmärtää taiteen tärkeyden on jotenkin eheämpi ja terveempi yhteiskunta. Se pystyy tuomaan henkilön ulos synkkyydestä ja luomaan tilanteita missä ihmiset voivat olla yhdessä ja tuntea yhdessäolon hyvää, syvää vibaa. Kun taiteiden saralta aletaan leikata massia, alkaa myös yhteiskunta kovettaa sydäntään.
Härmässä tilanne ei ole huono, mutta tämä on asia mitä ei saa unohtaa. Taloudellinen menestys ei todellakaan voi olla kaikki kaikessa, kun puhutaan luomisesta. Luovia henkilöitä kannattaa tukea, vaikka vain oman mielenterveyden takia.
EK4: Lappi nousi neljänneksi – "Edellä ajavat leikkaavat hemmetisti mutkissa"
Monte Carlon kilpailussa WRC2-luokassa kilpaillut Teemu Suninen ajoi ulos kisan neljännellä erikoiskokeella.
Ranskalaistähti Sebastien Ogier johtaa Monte Carlon MM-rallia neljän erikoiskokeen jälkeen. Ford-kuljettaja Ogierin ero rallissa toisena olevaan espanjalaiseen Hyundai-pilottiin Daniel Sordoon on jo 38,5 sekuntia.
\- Tässä rallissa voi hävitä paljon aikaa yhdellä erikoiskokeella, joten johtoni ei ole kovin suuri, Ogier tuumi MM-sarjan nettisivujen mukaan.
Toyotalla ajava Esapekka Lappi on neljäntenä. Hänen eronsa kärkeen on minuutti ja 2,8 sekuntia.
\- Tulin turvallisesti maaliin, mutta tiellä on hulluna likaa. Sitä tulee, kun edellä ajavat kuljettajat leikkaavat mutkissa hemmetisti, Lappi totesi.
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala on viidentenä. Hän on hävinnyt Ogierille jo minuutin ja 16,2 sekuntia.
Monte Carlon kilpailussa WRC2-luokassa kilpaillut Teemu Suninen ajoi ulos kisan neljännellä erikoiskokeella. MM-sarjan nettisivuilla kerrottiin, että Suninen ja hänen kartanlukijansa Mikko Markkula olivat poistuneet autosta törmäyksen jälkeen.
Mikkelsen keskeytti
Virolainen Toyota-kuljettaja Ott Tänak kaasutti pohja-ajan kisan kolmannelle erikoiskokeelle. Hän on kokonaiskilpailussa kolmantena. Tänakille pohja-aika on ensimmäinen Tommi Mäkisen johtaman Toyota-tallin ajokilla. Tänak siirtyi Toyotalle täksi kaudeksi.
Norjalainen Hyundai-pilotti Andreas Mikkelsen ajautui ongelmiin neljännellä perjantaina. Hänen ajokkinsa laturiin raportoitiin tulleen vika. Korjausyritysten jälkeen Mikkelsen keskeytti kilpailun. Hän oli ennen keskeytystään kolmantena.
Perjantaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
Tilanne 4/17 ek:n jälkeen:
1) Sebastien Ogier    Ford    1.13.11,3   
2) Dani Sordo         Hyundai +    38,5   
3) Ott Tänak          Toyota  +    42,5   
4) Esapekka Lappi     Toyota  +  1.02,8   
5) Jari-Matti Latvala Toyota  +  1.16,2   
6) Kris Meeke         Citroen +  2.40,1   
7) Craig Breen        Citroen +  2.47,7   
8) Bryan Bouffier     Ford    +  2.51,4   
9) Elfyn Evans        Ford    +  4.26,8
16) Kalle Rovanperä *  Skoda   +  6.17,6
WRC2-kuski = *
**Lue myös:**
**[EK3: Lappi viidentenä, Toyotan Tänakin vauhti säväytti](https://yle.fi/urheilu/3-10042418)**
**[Huimaa draamaa heti alussa Monte Carlon rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042021)**
**["Alkoi jo aika naurattaa" - Esapekka Lappi avasi Monte Carlo -rallin neljänneksi nopeinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10042125)**
**[Latvala hämääntyi perä edellä vastaan tulleesta kilpakumppanista: "En keskittynyt tiehen tarpeeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10042094)**
Valikoitu joukko yritysjohtajia söi Trumpin pöydässä Davosissa – Suomesta ainoana Nokian toimitusjohtaja
Viidentoista yritysjohtajan joukko kiitteli presidentti Trumpin aikaan saamaa verouudistusta, joka pudotti tuntuvasti  Yhdysvalloissa toimivien yritysten veroprosenttia.
Viisitoista eurooppalaista yritysjohtajaa pääsi samaan illallispöytään Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa, nauttimaan joko pihviä tai haukea juureslisukkeiden kera.
Saksan yleisradioyhtiön [Deutsche Wellen ](http://www.dw.com/en/european-business-execs-applaud-donald-trumps-tax-cuts-at-davos/a-42312622)siteeraamien tietojen mukaan kaksi eurooppalaista yritysjohtajaa kieltäytyi kutsusta, koska he eivät halunneet kätellä ja joutua tekemisiin presidentti Trumpin kanssa. Trumpin osallistuminen Davosin Talousfoorumiin on otettu vastaan ristiriitaisesti. Hän on ottanut linjakseen vastustaa vapaakauppaa ja irtaantua kansainvälisistä kauppasopimuksista.
Virassa olevat Yhdysvaltain presidentit eivät ole yleensä edes osallistuneet Davosin kokoukseen. [Edellinen presidentti Talousfoorumissa oli Bill Clinton vuonna 2000. ](https://yle.fi/uutiset/3-10038393)
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri kuitenkin osallistui, vaikka hän[ lähes päivälleen vuosi sitten Nokian sisäisessä kirjeessä arvosteli ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005066513.html)jyrkästi juuri virkaansa astuneen Trumpin asettamia maahantulokieltoja muslimimaiden kansalaisille. Tuolloin useat suuryritykset järkyttyivät Trumpin sekavasta äkkipäätöksestä, jonka pelättiin vaikeuttavan yritysten työvoiman liikkuvuutta.
Johtajat kehuivat Trumpin veronalennuksia
Davosin illalliskeskustelut soikean pöydän ääressä alkoivat isännän lyhyellä puheenvuorolla. Presidentti Trump oli liikkeellä bisnesmiehenä – hän markkinoi johtamaansa maata valtiona, johon eurooppalaisyritykset ovat tervetulleita investoimaan ja luomaan työpaikkoja. 
Trumpin sanojen mukaan Yhdysvaltoihin virtaa nyt miljardeja dollareita ja kansa on tähän tyytyväinen. Trump vertasi itseään ja yritysjohtajia huutosakin johtajiksi, joiden on puolustettava etujaan.
Tämän jälkeen viisitoista yritysjohtajaa yhdeksästä Euroopan maasta esittelivät itsensä, yrityksensä ja sen toimintaa Yhdysvalloissa.
Uutistoimisto Reutersin videomateriaalin mukaan pöydän päässä istunut Nokian toimitusjohtaja Suri kertoi Nokian olevan maailman toiseksi suurin matkapuhelinten verkkoyhtiö. Nokia työllistää Yhdysvalloissa 15 000 ihmistä.
Yritysjohtajat käyttivät puheenvuoroissaan taktiikkaa, joka toimii Trumpin kanssa. He kiittelivät Trumpin läpiajamaa verouudistusta, joka pudotti yritysveron 35 prosentista 21:een. [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/f1b696d6-0226-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5) mukaan he yrittivät saada selvyyttä myös Trumpin kauppapolitiikan yleisistä linjoista, mutta vastaukset olivat epämääräisiä.
Nokia vaitonainen
Nokian pääkonttorin tiedotusosasto Helsingissä on hyvin lyhytsanainen illan kulusta. 
Suoraa vastausta edes siihen, pääsikö Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri illallispöytään kutsuttuna vai muiden järjestelyjen kautta, ei kerrottu. Esillä oli muun muassa Nokian hanke kehittää seuraavan sukupolven 5G-mobiiliverkkoa.
Kysymykseen siitä, onko Nokia kärsinyt presidentti Trumpin sekavasta maahantulopolitiikasta, yhtiön tiedotusosasto ei halunnut vastata. Tiedottaja vetosi ensi viikolla julkistettavan osavuosikatsauksen edellyttämään informaatiokieltoon. Julkistuksen yhteydessä selvinnee, näkyykö Trumpin politiikka Nokian Yhdysvaltain toimintojen tuloksessa.
Presidentti Trumpin mukana illallisille osallistuivat mm. ulkoministeri Rex Tillerson ja kansallisen talousneuvoston johtaja Gary Cohn.
**Lue lisää:**
[Katso Trumpin harvinainen puhe Davosista kello 15: Presidentti kertoo talouseliitille, mitä Amerikka ensin -politiikka tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10042341)
Vanajaveden Opiston aikuisopiskelijalla todettu keuhkotuberkuloosi – altistuneet kartoitettu
Jatkoselvittelyä tarvitsevat on ohjattu terveydenhuoltoon. Tuberkuloosi ei tartu helposti.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian Vanajaveden Opiston aikuisopiskelijalla Hämeenlinnassa on todettu tartuttava keuhkotuberkuloosi. Tartunnalle altistuneet henkilöt on kartoitettu opiskelijan lähipiiristä ja oppilaitoksesta, kerrotaan opiston [tiedotteessa](https://www.kktavastia.fi/vanajaveden-opisto/vanajaveden-opisto-tiedottaa/). 
Jatkoselvittelyitä tarvitseviin on otettu yhteyttä ja heidät on ohjattu terveydenhuollon piiriin. Kanta-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Janne Mikkola kertoo, että altistuneita opiskelijoita on noin 15 ja lisäksi kaksi opettajaa. 
– Opettajien osalta selvitykset ovat vielä hiukan kesken. Jäljitetään, onko muita, jotka olisivat ylittäneet kumulatiivisen altistusrajan eli 40 tuntia oleskelua samassa huonetilassa tartuttavan henkilön kanssa.
Keuhkoröntgenkuvan lisäksi altistuneet haastatellaan ja kysytään tuberkuloosiin viittaavista oireista ja terveydentilasta.
– Selvitetään onko perussairauksia, immuunipuutoksia tai tällaisia. Jos niitä löytyy, heitä seurataan jatkossa vielä tehostetummin.
Muiden osalta ei ole tarvetta jatkotoimenpiteisiin. Vanajaveden Opiston henkilökunnalle on jaettu tiedote torstaina ja opiskelijoille tiedotetaan torstaina ja perjantaina.  

Tuberkuloosi ei tartu helposti
Tuberkuloosi tarttuu ilmateitse hengittämällä ilmassa olevia tuberkuloosibakteereita keuhkoihin. 
Suurin tartuntariski on tartuntavaarallista keuhkotuberkuloosia sairastavan kanssa samassa taloudessa asuvilla tai samassa tilassa pitkään tai toistuvasti (yhteensä yli 40 tuntia) oleskelleella. Tartunnan voi saada vain tarttuvaa tuberkuloosia sairastavalta henkilöltä, ei esimerkiksi oireettomalta, tuberkuloosille altistuneelta henkilöltä. 
Vain kolmasosa tuberkuloosille altistuneista henkilöistä saa tuberkuloositartunnan. Valtaosalla tartunnan saaneista ei koskaan ilmene oireista tautia. Vain yksi kymmenestä sairastuu tuberkuloosiin seuraavien lähivuosien tai vuosikymmenten aikana.  

 Suomessa todetaan vuosittain noin 300 tuberkuloositapausta. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella keuhkotuberkuloosia todettiin vuonna 2017 kuusi tapausta, kertovat Tartuntatautirekisterin [tilastot](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/fact_shp?row=area-12260&column=time-12059&filter=reportgroup-12354).
Vieraana Kasmir: Tulla ja mennä -biisi sotii perinteisiä rakkauslauluja vastaan
Viki ja Köpi saivat vieraakseen Kasmirin, jonka kanssa harjoiteltiin koirille lässyttämistä. Kasmir julkaisi tänään Tulla ja mennä -biisinsä, josta kävi keskustelemassa YleX Aamussa.
Jarkko Nieminen odottaa innolla ensimmäistä Davis Cupiaan kapteenina ja viihtyy tv-työssä - "Teen samaa kuin olen tehnyt parikymmentä vuotta"
Suomi kohtaa Tunisian tenniksen Davis Cupissa helmikuun alussa. Ottelu on Jarkko Niemisen ensimmäinen Suomen kapteenina.
Pitkän uran Davis Cupissa pelaajana tehnyt Jarkko Nieminen toimii ensimmäistä kertaa Suomen joukkueen kapteenina, kun Suomi kohtaa Tunisian Euroopan/Afrikan lohkon toisen ryhmän ensimmäisellä kierroksella vieraissa 3.-4. helmikuuta. Nieminen lähtee innolla uuteen tehtäväänsä.
\- Olen innoissani aloittamassa tämän pestin. Davis Cup on aina merkinnyt minulle paljon ja merkitsee totta kai nyt vähintään yhtä paljon. 
Davis Cupissa kokeillaan alemmilla tasoilla tänä vuonna mallia, jossa tapahtuma viedään läpi kahdessa päivässä paras kolmesta -otteluilla. Lauantaina pelataan kaksi kaksinpeliä, sunnuntaina ensin nelinpeli ja sitten loput kaksi kaksinpeliä. Joukkueeseen saa myös nimetä viisi pelaajaa aiemman neljän sijasta. Nieminen valitsi joukkueeseen Henri Kontisen, Emil Ruusuvuoren, Harri Heliövaaran, Patrik Niklas-Salmisen ja Otto Virtasen. 
 Kontinen on yksi maailman parhaista nelinpelaajista. Uudestaan ammattilaisuransa aloittanut Heliövaara on jo kokenut pelaaja, mutta 28-vuotiaana ei vanha nykytenniksessä. Ruusuvuori ja Niklas-Salminen ovat nuoria huippulupauksia ja 16-vuotias Virtanen edustaa todella nuorta sukupolvea.
\- Voisi kiteyttää, että tämä on tulevaisuuden joukkue. Joukkueessa ei ole yhtään kehäraakkia, mutta siinä on mukavasti kokemusta ja nuoruutta sekoitettuna. Uskon. että kaikilla pelaajilla on parhaat päivänsä vielä edessä. Mahdollisuus on menestyä jo nyt, ja vielä paremmat mahdollisuudet tulevaisuudessa, Nieminen sanoi.
 Kontinen on tietysti huippukova vahvistus Suomelle. Niemisen mukaan Kontinen suhtautuu yleisellä tasolla positiivisesti Davis Cupiin.
\- Menemme ottelu kerrallaan ja katsomme, miten se sopii Henkan kalenteriin.  

Nieminen näkee Suomen tenniksen tilan kokonaisuutena tällä hetkellä hyvänä.
\- Tilanne on valoisa. Meillä on nuoria, lupaavia pelaajia niin tyttöjen kuin poikienkin puolella ja valovoimaisimpana tähtenä Kontisen Henkka. Suomalaisväriä on huipulla ja on sellaisia yksilöitä, joilla on mahdollisuus samoihin suuriin karkeloihin.
Suomi kohtaa Davis Cupissa siis vieraskentällä Tunisian.
\- Tunisia on kova vastustaja, varsinkin kun heidän ykköspelaajansa Malek Jaziri (ATP-100) on mukana. Jaziri on minulle hyvin tuttu pelaaja. Tunisia on paperilla hienoinen ennakkosuosikki, mutta meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa, Nieminen totesi.
Tunisiassa pelataan kovalla kentällä. Kovia helteitä ei ole luvassa, sillä ennusteet lupaavat korkeintaan 20 asteen lämpötiloja. Niemisen mukaan aamulla pelien alkaessa lämpötila voi olla lähempänä kymmentä astetta.
Nieminen viihtyy tv-tehtävissä
Nieminen toimii nykyään myös kommentaattorina tennislähetyksissä Eurosportilla. Asiantunteva ja paljon mielenkiintoista tietoa sisältävä kommentointi on saanut positiivisen vastaanoton tennispiireissä. Nieminen viihtyy tässäkin roolissa.
\- Olen tykännyt tosi paljon. Oikeastaan teen samaa kuin pelaajana, analysoin tennistä ja otteluita. Olen tehnyt sitä jo parikymmentä vuotta. Nyt vaan kerron siitä muille. Se tuntuu luonnolliselta ja helpolta. Totta kai siinä kehittyy ulosannissa ja sanojen käytössä.
Onko Niemisellä vielä muita projekteja käynnissä kuin Davis Cupin kapteenin tehtävät ja selostushommat?
\- Kolmantena hommana sparrailen Davis Cup -joukkueen pelaajia, kun he ovat kotona.
Kalasataman uudessa jättikeskuksessa ei ole röntgeniä – Jatkossa potilaita kuvataan Postitalossa
Röntgenkuvauksia aletaan tehdä maaliskuun alussa Postitalossa Helsingin keskustassa. Postitalossa palvellaan  myös Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen asiakkaita.
Kalasataman uutta terveys ja hyvinvointikeskusta ei ole vielä edes ehditty avata, kun ensimmäinen puute on jo huomattu: keskuksesta uupuvat röntgenpalvelut. 
Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen projektipäällikkö, johtava ylilääkäri Lars Rosengren kertoo, että ongelma juontaa vuoteen 2014, jolloin terveys- ja hyvinvointikeskusta alettiin suunnitella.
– Mietimme yhdessä HUS-Kuvantamisen kanssa, onko tänne Kalasatamaan tarpeellista perustaa omaa röntgenpistettä. Arvioinnin pohjana käytettiin tietoa siitä, kuinka paljon röntgenpalveluita käytettiin niissä toiminnoissa, jotka olivat siirtymässä Kalasatamaan. Määrät olivat sen verran pieniä, että ei nähty tarpeelliseksi perustaa omaa yksikköä, Rosengren kertoo.
Tuolloin katsottiin, että Herttoniemen sairaalassa toimiva HUS-Kuvantamisen röntgen ja Kätilöopiston sairaalan röntgen tulevat palvelemaan myös Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen asiakkaita.
Kuvantamispalvelut siirtyvät Postitaloon
Vuoden 2014 jälkeen on kuitenkin tehty päätös [Herttoniemen sairaalarakennusten purkamisesta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002864090.html), ja [Kätilöopistolla ilmeni sisäilmaongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9580210), joiden vuoksi HUS luopuu Kätilöopiston sairaalasta.
Herttoniemessä viimeiset röntgentutkimukset ja ultraäänitutkimukset tehdään helmikuun lopulla. Kätilöopistolla perusröntgentutkimuksia ja luuntiheysmittauksia tehdään helmikuun puoliväliin, ja ultraäänitutkimuksia helmikuun lopulle saakka.
Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen asiakkaat voivat käyttää palveluita niin kauan kuin ne ovat tarjolla, mutta sen jälkeen suuntana on keskustan Postitalo, jonne HUS keskittää Herttoniemen ja Kätilöopiston kuvantamispalvelut. 
Kuvauksia aletaan tehdä Postitalossa maaliskuun alussa. Sinne voi tulla kuka vain julkisesta terveydenhuollosta HUS-alueella lähetteen saanut. Postitalossa tehdään röntgenkuvausten lisäksi ultraäänitutkimuksia ja luuston tiheysmittauksia.
HUS-Kuvantamisen johtavan ylilääkärin Pekka Tervahartiala kertoo, ettei Postitalon avautuminen vaikuta muihin HUS-Kuvantamisen toimipisteisiin. Postitalon avautumisen myötä muita HUSin röntgenpisteitä ei siis olla lakkauttamassa.
Myös Kalasatama saattaa saada röntgenin
Postitalon toimipiste palvelee siis myös Kalasataman uuden terveys- ja hyvinvointikeskuksen asiakkaita. Röntgenin saamista Kalasatamaan selvitetään, mutta asia on toistaiseksi auki.
Rosengrenin mukaan röntgenpalveluille on tarvetta myös Kalasataman alueella. Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskus palvelualueella tulee asumaan 120 000 henkeä.
 –Aloitimme keskustelut HUS-Kuvantamisen kanssa uudestaan viime syksynä siitä, että voisiko Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskusta jossain vaiheessa kuitenkin varustaa ihan tavallisella röntgenpalvelulla, Rosengren kertoo.
**Lisää aiheesta:**
[Tällainen jätti korvaa pienet terveyskeskukset – Neliöitä 18 000, auki 13 tuntia päivässä ja 120 000 potentiaalista asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10014051)
Haluatko olla tekemässä UP:n musiikkivideota?
Nyt on mahdollista päästä mukaan Uuden Päivän uuteen musiikkivideoon! Kuvaamme musiikkivideon Stellan Joutsen-kappaleeseen. HUOM: Hakuaika on päättynyt!
Keräämme siihen myös fanien kuvaamia selfie-videoita. Lähetä hakemus, jossa kerrot itsestäsi seuraavat asiat:
Lähetä hakemus viimeistään ke 31.1.2018 osoitteeseen uusipaiva@gmail.com. Kirjoita viestin aiheeksi Hakemus musiikkivideoon.
Alle 15-vuotiaat tarvitsevat luvan huoltajalta. Liitä siis hakemukseen myös huoltajan yhteystiedot, jos olet alle 15-vuotias.
Valitsemme osallistujat hakemusten perusteella ja saat vastausviestinä tarkemmat ohjeet videon kuvaamiseen ja lähettämiseen.
Voit myös osallistua yhden tai useamman kaverin kanssa, jolloin yksi yhteinen hakemus riittää.
Media: Hollanti varoitti amerikkalaisia venäläishakkereista jo 2015 – saman hakkeriryhmän epäillään olevan vastuussa demokraattien tietojen varastamisesta
Paikalliset mediat perustavat tietonsa useaan nimettömään lähteeseen Hollannista ja Yhdysvalloista.
Hollannin tiedustelupalvelu varoitti yhdysvaltalaisia tiedustelupalveluita venäläishakkereista jo vuonna 2015, kertovat hollantilaiset mediat. Niiden mukaan hollantilaiset ovat jo vuosien ajan vakoilleet venäläistä ryhmää, jonka on uskottu olevan demokraattisen puolueen hakkeroinnin takana Yhdysvaltain presidentinvaaleissa vuonna 2016. 
Hollantilainen ajankohtaisohjelma [Nieuwsuur ](https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2213767-dutch-intelligence-first-to-alert-u-s-about-russian-hack-of-democratic-party.html)ja sanomalehti de Volkskrant perustavat tietonsa useaan nimettömään lähteeseen Hollannista ja Yhdysvalloista.
Virginialainen tietoturvayhtiö arvioi jo kesällä 2016, että demokraattisen puolueen [hakkeroinnin](https://yle.fi/uutiset/3-9062167) takana on Moskovassa kotipaikkaansa pitävä Cozy Bear -ryhmä.  Ryhmän uskotaan olevan yhteyksissä Venäjän ulkomaantiedusteluun SVR:ään. 
Hollannin tiedustelupalvelun AIVD:n agentit pääsivät ryhmän tietokonejärjestelmiin ja toimitilan ovella sijaitsevaan turvakameraan. Toimitilat sijaitsevat lähellä Moskovan Punaista toria. 
Hollannin tiedustelupalvelu antoi Cozy Bear -ryhmän toiminnasta vuosina 2014–2017 tietoa Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA:lle ja Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuusvirastolle. Hollantilaisviestinten mukaan AIVD varoitti demokraattipuolueen hakkeroinnista vuonna 2015.
FBI ja AIVD eivät ole kommentoineet asiaa.
Federer finaaliin lyhyen kaavan mukaan – Korean yllättäjän turnaus päättyi ikävästi
Roger Federer kohtaa sunnuntain finaalissa Marin Cilicin.
Roger Federer tavoittelee sunnuntaina uransa 20. Grand Slam -turnausvoittoa Australian avointen finaalissa. Sveitsiläinen eteni finaaliin, kun Etelä-Korean Hyeon Chung luovutti välierässä tilanteessa 6-1, 5-2.
Chungin jalassa oli rakkoja, joita hoidettiin toisen erän tilanteessa 1-4. Vähän myöhemmin hän luovutti ottelun. Maailmanlistalla sijalla 58 oleva Chung voitti turnauksen aikana maailmanlistan nelosen Alexander Zverevin sekä kuusinkertaisen Australian avointen voittajan Novak Djokovicin.
36-vuotias Federer on puolustava mestari Australian avoimissa. Hän voitti viime vuonna myös Wimbledonin. Kaikkiaan Federerillä on siis ennätykselliset 19 Grand Slam -turnausvoittoa..
Sunnuntain finaalissa Federer kohtaa Kroatian Marin Cilicin. jonka hän voitti viime kesän Wimbledonin finaalissa.
Flinkkilä & Tastula: Tyrannijohtajan aika on ohitse
Kapellimestari Santtu-Matias Rouvalin mielestä johtajan tärkein ominaisuus on se,  että  johtaja osaa vaatia hyviä tuloksia pilaamatta silti yhteishenkeä. Pelolla johtaminen voi saada ihmiset hetkellisesti tekemään työnsä paremmin, mutta jatkuva mitätöinti ja virheistä huomauttelu vie fiilikset.
\- Johtajaan on voitava luottaa. Tärkeää on olla oma itsensä, koska falskius paistaa aina läpi. Johtamisessa on psykologiaa 60 prosenttia, sanoo Santtu-Matias Rouvali.
Onko Rouvali oikeilla jäljillä? Mitä mieltä asiantuntija on uusista trendeistä?
Voimaannuttava ja vuorovaikutteinen johtaminen ovat päivän sanoja
\- Johtaminen ei ole enää yksisuuntaista vaikuttamista, vaan se on dialogista  johtamista, sanoo **Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Jari Hakanen.**
\- Toinen suuri muutos on se, että kaikkia ei johdeta enää samalla sabluunalla. Yksittäisen työntekijän intohimo, kuormittuneisuus, rutinoituneisuus ja yksilölliset elämäntilanteet halutaan myös huomioida johtamisessa.
Hyvää johtamista voisi olla enemmänkin
Suomalainen valtatapa on johtaa asioita ja prosesseja neutraalisti.
\- Minusta tätä läsnäolon puutetta verhotaan usein kiireeseen tai läsnäoloa jopa vältetään. Uskon silti, että parempaan kohtaamiseen ollaan menossa. Ehkä osalla esimiehistä on vaikeuksia kohdata työntekijöiden tunteita, ehdottaa Jari Hakanen.
\- Toisaalta työnjohtaminen on kehittynyt monissa yrityksissä niukkojen resurssien ja kilpailutilanteen vuoksi jopa parempaan suuntaan niin, että ihmisten omat motivaatiolähteet otetaan huomioon.  Tällöin työntekijöiden omat vahvuudet tulevat parhaiten esille. Vilpittömästi innostunut ja ylpeä työntekijä palvelee parhaiten työnantajaansa.
\- Yhden esimiehen on vaikea - vaikka ei mahdotonta - muuttaa johtamistapaa, jos muu organisaatio on tottunut tietynlaiseen työjohtamisen kulttuuriin.
Hyvän johtamisen tunnusmerkkejä on useita
Tilastokeskus tekee 5-7 vuoden välein työolotutkimuksia, joilla tutkitaan suomalaisten suhtautumista johtamiseen.  Vuoden 2013 tutkimusta verrattiin vuoden 2008 tuloksiin. Sen perusteella johtaminen on parantunut.
Tutkimustuloksissa näkyy esimerkkejä ja hyvän johtamisen indikaattoreita siitä, miten empaattisella ja vahvistavalla johtamisella voi saada aikaan.
Hyvä esimies esimerkiksi
•	kykenee sovittelemaan ristiriitoja
•	on innostava ja keskustelee runsaasti
•	tukee ja rohkaisee
•	luottaa työntekijöihinsä
•	antaa kiitosta hyvistä työsuorituksista
•	kannustaa opiskelemaan ja kehittymään työssään
Tutkimusprofessori Jari Hakanen tutkii omassa työssään palvelevaa johtamista, joka liittyy johtamiskäsityksen muutokseen.
Ideana on se, että hierarkkisuus ajatellaan uudella tavalla: johtajan positio on palvella omaa yhteisöään niin, että se onnistuu työssään, jolloin myös työpaikka menestyy.
\- Yleisesti ottaen Suomessa onkin aika matalat hierarkiat työpaikoilla.
Muuttunut ihmiskuva vähensi pelolla johtamista
\-  Meidän on hyvä muistaa, että kasvatusmetodit ovat muuttuneet. Meitä ei kasvateta enää autoritäärisesti kuten edellisiä sukupolvia. Eikä nuoria työhön tulevia sukupolvia voi motivoida työhön käskyttämällä kuten aikaisemmin tapahtui, sanoo Jari Hakanen.
\- Valitettavasti on olemassa myös niitä yrityksiä, joita johdetaan pelolla. Työntekijöitä käskytetään ja kontrolloidaan.  Tällainen johtaminen on usein eräänlainen hätäratkaisu, jolla työpanos halutaan saada irti lyhyellä tähtäimellä, kuvailee Jari Hakanen.
Pelolla johtamisen asiayhteyttä voi kuvailla näin: loukkaava, tuhoava, narsistinen, tyrannimainen, myrkyllinen tai autoritäärinen.  – Onneksi sellainen johtaminen on kuitenkin ajan saatossa vähentynyt. Ei edes armeijassa johdeta enää pelolla!
\- Pelolla johtamisen vastakohta on johtaa työntekijöitä palvelevalla asenteella, jotta työntekijät voivat onnistua työssään ja voida hyvin.
Miten johtamista voisi parantaa?
\-  Tämän päivän työ edellyttää ihmissuhdetaitoja, asiantuntijatietoa, palveluosaamista.  Työntekijää motivoi se, miten hän voi johtaa itseään, ja saada siihen tarvittaessa tukea esimieheltään, sanoo Jari Hakanen.
\- Hyvä johtaja on aito, läsnä oleva, kiinnostunut, tähtää yhteiseen hyvään ja ajattelee työntekijöistään hyvää. Hän saa porukan innostumaan, saa työntekijästään parhaimman puolen esiin ja kiinnittää huomiota kokonaisuuteen.
\- Hyvän johtamisen merkki on se, että johtaja näyttää suunnan. Mitään ihmetemppuja ei tarvitse tehdä, mutta olemalla aito ja arvostava, voi johtaja saada ryhmässään ihmeitä aikaan.
\- Mitä enemmän ihmiset kokevat positiivisia tunteita, sen paremmin he suoriutuvat työstään. Sitä avoimempiia ja luovempia työntekijät ovat.
Empatia ja myötätunto
Työelämän tutkimus on vaikuttanut osittain siihen, että empatia ja myötätunto ovat tulleet mukaan johtamiseen.
Suomessa on aina ollut loistavia yksittäisiä ihmisten johtajia, ja 2000-luvulla vahva kulttuurinen ymmärrys hyvästä johtamisesta on olennaisesti laajentunut.
Sisällissodan muistohetki: Puoluejohtajat korostivat sovintoa ja tuomitsivat poliittisen väkivallan harvinaisessa yhteisessä puheessaan
Sadan vuoden takaisen sisällissodan muistohetkeen osallistuivat kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat pitivät tänään perjantaina harvinaisen yhteisen puheen Suomen vuoden 1918 sisällissodan muistohetkessä. Tilaisuus pidettiin Eduskuntatalon Valtiosalissa.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä aloitti puheen toteamalla, että sata vuotta sitten Suomessa syttyi suurta kärsimystä aiheuttanut sisällissota.
Sipilän jälkeen puheenjohtajat lukivat katkelman puheesta yksi kerrallaan muiden seisoessa takana rivissä. 
On meidän kaikkien yhteinen velvollisuutemme varmistaa, että suomalaiset eivät enää koskaan joudu kokemaan tuhoavaa vihaa ja sisällissodan kauhuja.
Puheenjohtajat sanoivat haluavansa yhteisellä esiintymisellään korostaa sovinnon, demokratian, yhteiskunnallisen tasa-arvon ja eheyden merkitystä.  

– Ne luovat pohjan, jolle yhteinen Suomemme on rakennettu, sanoi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo omalla vuorollaan.
Puheessa otettiin kantaa poliittista väkivaltaa vastaan.  

– Tuomitsemme poliittisen väkivallan kaikissa muodoissaan. Mikään tarkoitus ei oikeuta väkivallan käyttöä poliittisessa toiminnassa ja yhteiskunnallisten päämäärien ajamisessa, sanoi vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson omassa osuudessaan.
Puheenjohtajat huomauttivat, että poliittisten näkemysten monipuolinen kirjo ja vapaus ilmaista mielipiteensä kuuluvat suomalaiseen demokratiaan.
– On meidän kaikkien yhteinen velvollisuutemme varmistaa, että suomalaiset eivät enää koskaan joudu kokemaan tuhoavaa vihaa ja sisällissodan kauhuja, päätti kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah puheen.
Puheen jälkeen pidettiin hiljainen hetki.
Valtioneuvoston kanslian järjestämään tilaisuuteen oli kutsuttu puoluejohtajien lisäksi muita puolueiden ja eduskunnan johtohahmoja, sisällissodan tutkijoita sekä nuorisojärjestöjen edustajia.
Puheen lisäksi tilaisuudessa kuultiin musiikkiesityksiä ja luettiin ääneen aikalaisten kirjoittamia muistoja sodasta.
Laine: "Hyvä päätyveivi onnistui" – haikailee olympialaisista
Patrik Laine laukoi Jetsin avausmaalin Anaheimissa perjantaiaamuna Suomen aikaan pelatussa mittelössä. Äärettömän tasainen jännitysnäytelmä ratkesi vasta voittom,aalikilpailussa 4-3 Ducksille.
Molempien joukkueiden maalivahdit pitivät maalin puhtaana, kunnes vasta yhdeksäs pelaaja voitti kaksinkamppailun. Se sattui olemaan kotijoukkueen Adam Henrique. Edes Laine-paitoihin sonnustautuneiden Jets-fanien kannustus ei auttanut vieraita.  
\- Olisihan se ollut kiva lähteä kahden pisteen kanssa viettämään lyhyt loma, mutta yksi on parempi kuin ei mitään, Laine myöntää Yle Urheilulle Anaheimissa.
Laine ei onnistunut rangaistuslaukauksessa. Kuti jäi virumaan tolpan kulmille, kun kolmannen erän lopussa loukkaantuneen John Gibsonin tilalle tullut Ducks-vahti Ryan Miller sai luistimensa väliin.
\- Se jäi tolppaan, kun siihen jäi muutaman kiekon mentävä rako. Valitettavasti meiltä eivät muutkaan saaneet kiekkoa pussiin. Meidän veskari antoi kuitenkin mahdollisuuden voittaa.
Lupaava alku
Laine aloitti maalinteon pyöräyttämällä kiekon maalin takaa Gibsonin selän taakse vain kolmen peliminuutin jälkeen. Adam Henrique kuitenkin tasoitti 1-1:een nelisen minuuttia myöhemmin.
\- Joo, ihan hyvä startti saatiin. Hyvä päätyveivi onnistui. Sen kanssa on ollut vaikeuksia viime aikoina. Harmittava takaisku tuli lähes sen jälkeen omasta kiekonmenetyksestä. Siinä on tekemistä loppukauteen, että saisimme kiekkoja enemmän alueelta ulos ja enemmän hyökkäysalueella aikaan, myöntää Laine.
Laineen ketjussa pelasi nyt Kyle Connorin sijaan Jack Roslovic, joka on kiekkoillut lähes koko kauden Manitoba Moose -farmijoukkueessa. Tulokas teki ensimmäisen maalinsa kolmannessa erässä tasoittaen pelin 3-3:een.
\- Kyllä molemmat on tulevia huippupelaajia ja nuoria jätkiä, jotka on ensimmäistä vuotta liigassa. Ennakkoluulotonta pelaamista. Hyvin menee siinä sivussa. Oli kiva nähdä, että Jack sai ekan maalin aikaiseksi ja oli hienoa olla siinä itse mukana.
Vaatimattomuus kaunistaa
Laine on edelleen suomalaisten ja Jetsin maalipörssin johdossa 22 osumallaan. Winnipegin lehdistö kutsuu 19-vuotiasta pelaajaa ”toisen kauden sensaatioksi” ja ”ilmiöksi”. Hän on laukonut myös NHL:n toiseksi eniten ylivoimamaaleja (11), vain yhden osuman vähemmän kuin Steven Stamkos.
\- No en mä nyt tiiä. Ihan ookoosti on mennyt. Joukkue edellä mennään. Hyvin on mennyt, ja koitetaan jatkaa samalla tavalla.
Jets on matkalla pudotuspeleihin toista kertaa sen jälkeen, kun joukkue siirtyi nietosten keskelle Atlantasta 2011. Jets on noussut tiukan Central-divisioonan johtoon, mutta Nashville on vain pisteen päässä.
\- Kyllä meidän pitää se tiedostaa, että vähemmän paikkoja tulee. Nyt ruvetaan puolustamaan entistä tiukemmin. Niistä vähistä paikoista, joita saadaan, pitää pari maalia tehdä. Pitää vaan hyödyntää ne omat paikat.
Seuraava ottelu on vasta ensi tiistaina All Star -viikonlopun takia. Jetsiä edustavat siellä Blake Wheeler ja maalivahti Connor Hellebuyck.
Kymmen ottelun kotiputki alkaa huippujoukkueita vastaan, kun vastaan asettuvat liigaa 71 pisteellä johtava Tampa Bay ja toisena oleva tulokasihme Las Vegas.
\- Vegasissa ei ole superstara-statuksella pelaavia jätkiä. Se on tosi työtä tekevä joukkue, niitä vastaan on vaikea pelata. Pitää vain pystyä samanlaiseen kotimatsiin kuin viimeksi. Tampa Bayssa on liigan paras duo (Kucherov-Stamkos) tällä hetkellä. Se pitää pystyä pimentämään jotenkin ja ottaa pari pinnaa.                                   
Olympialaiset kotisohvalla  
Tulevia olympialaisia Laine aikoo seurata jonkun verran, etenkin jääkiekon osalta.  
\- Kyllä siellä on sellaisia kavereita, jotka tunnen ja joiden kanssa olen pelannut. Olympialaisia on aina kiva katsoa, mutta olisihan se kivempi olla itse kentällä pelaamassa. Nämä kisat menee nyt näin, Laine harmittelee
Muiden lajien seuraamisen osalta Jetsin peliaikataulu määrää television tuijottamiseen liikenevät tunnit.  
\- Pitää katsoa, jos innostuisi. Se on paljon aikatauluista ja ehtimisestä kiinni. 
**Lue myös:**
**[Jets-valmentaja ylistää Joel Armiaa: "Enemmän maaleja tulisi hyökkäävässä roolissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10042467)**
**[Väkevä purjehdus maalille ja tulinen laukaus – Armialla kauden toinen kahden maalin ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10037795)**
**[Pohjoisamerikkalaislähteet: Laineen Jets ja Ahon Carolina pelaavat Helsingissä ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10042265)**
**[Patrik Laineelle kauden 22. maali – Jets hävisi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10042148)**
**[Pekka Rinne pelaa upeaa kautta, kauden neljäs nollapeli – ”Meidän pitää olla tyytyväisiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10042209)**
**[Teräväinen Carolinan sankari - komeat tehot maalijuhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042067)**
Yleisradion draamahankkeiden kilpailutus 2018
Yle Draama kilpailuttaa kolme hanketta alkuvuodesta 2018.
Kilpailutuksesta on tiedotettu ennakkoon Kulttuuritalolla 12.1.2018 Yle Draaman Satu r.y.:n jäsenistölle järjestämässä tilaisuudessa. Suunnitelmat ovat edenneet suunnitteluvaiheesta toteutukseen, ja nyt hankkeille etsitään kotimaisia kumppaneita.
Hankkeet joihin Yle Draama hakee kumppaneita:
Kilpailutuksen aikataulu:
1. Invisible Heroes, 6 x 55 min poliittinen jännitysdraama
Invisible Heroes on vuoden 1973 Santiago de Chileen sijoittuva ja Suomen lähetystön henkilökunnan toimista kenraali Augusto Pinochetin sotilasvallankaappauksen aikaan kertova draama. Suomen suurlähetystö nuoret diplomaatit Tapani Brotherus ja Ilkka Jaamala sekä Lysa Brotherus päättivät auttaa vainottuja vasemmistolaisia, koska heti vallankaappauksen jälkeen ensimmäiset apua tarvitsevien ilmaantuivat heidän pihalleen. Seuraavan vuoden aikana suomalaiset auttoivat yli 2000 chileläistä saamaan maastapoistumisluvan.
Yle on hankkeen päärahoittaja ja toteuttaa tuotannon yhdessä Chilevisionin kanssa. Chilessä tuotannosta vastaa tuotantoyhtiö Parox. Sarjan pääkäsikirjoittaja on Tarja Kylmä, toinen käsikirjoittaja on Manuela Infante.
**Tarjoajalta edellytämme seuraavaa:**
**Haku**
2. Paradise, 8 x 50 min rikossarja
Paradise on Espanjaan, Costa del Solin suomalaisyhdyskuntaan sijoittuva rikossarja. Päähenkilö on oululainen vanhempi rikospoliisin tutkija Hilkka Mäntymäki, joka lähtiessään tutkimaan Fuengirolaan kadonneen perheen kohtaloa törmää epäilyttävissä olosuhteissa kuolleiden eläkeläisnaisten tapauksiin.
Sarjan konseptin ovat luoneet tuotantoyhtiö Mediapron (Espanja) David Troncoso ja Ran Tellem sekä Yle Draaman puolelta Jarmo Lampela ja Matti Laine, joka toimii myös sarjan pääkäsikirjoittajana.
Yle on hankkeen päärahoittaja ja tuottaa sarjan yhteistyössä Mediapron kanssa.
**Tarjoajalta edellytämme seuraavaa:**
**Haku**
3. Kellot soi, 10 x 28 min komediasarja
Koulumaailmaan sijoittuva absurdi komediasarja, keskiössä Pisakallion yläkoulun opettajat, rehtori ja koulutoimenjohtaja. Käsikirjoittajat Sari ja Marjo Vento.
Käsikirjoituksen 1. versio valmis. Pilotti 15 min kuvattu kesällä 2017.
Suunniteltu tuotantoaika syyskaudella 2018, mahdollisesti myös alkuvuodesta  2019. 
Suunniteltu ensilähetys syksyllä 2019.
**Tarjoajalta edellytämme seuraavaa:**
**Haku**
\-------
_Tekstiä on täydennetty 31.1.2018: Hankkeisiin on lisätty tieto Cloudia tarjousportaalista ja linkki._
Tuija Siltamäen kolumni: Bloggaaja teki jotain, joku suuttui, media soitti jne. – Mutta oli viikon somekohussa jotain kiinnostavaakin
Brittitubettajan saama vihapalaute osoittaa, ettei bloggaamista edelleenkään pidetä rahanarvoisena työnä ja että markkinointi on edelleen jotenkin likaista, kirjoittaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Vanha suomalainen sananlasku sanoo, ettei se ole tyhmä, joka pyytää, vaan se, joka maksaa. Mutta kuka on tyhmä silloin, kun joku pyytää jotain, mutta kukaan ei maksa mitään, vaan aloittaa julkisen vihamyllytyksen?
Niin kävi brittiläiselle tubettajalle Elle Darbylle, joka ehdotti hotellille _yhteistyötä_.
Bloggaajien maailmassa yhteistyö tarkoittaa sitä, että he saavat asioita ilmaiseksi ja kertovat niistä vastineeksi kivoja asioita internetissä.
Darby ehdotti maksavansa hotellissa yöpymisestä näkyvyydellä. Jos majoitus järjestyisi, Darby kehuisi hotellia yli 87 000 YouTube-seuraajalleen ja yli 76 000 Instagram-seuraajalleen. Ja siitähän sitten soppa lähti sakeutumaan ihan tavalliseen tapaan. 
Sen sijaan, että hotellin omistaja Paul Stenson olisi aikuisen ihmisen tapaan lähettänyt Darbylle kiitos mutta ei kiitos -viestin, [hän julkaisi Darbyn tarjouksen](https://www.facebook.com/CharlevilleLodgeHotel/posts/1917876021588431) lapsekkaiden ja kiukkuisten saatesanojen kera Facebookissa, mikä johti siihen, että Darby alkoi [saada vihapostia](http://www.businessinsider.com/vlogger-elle-darby-received-death-threats-after-asking-for-free-stay-2018-1?r=US&IR=T&IR=T) netissä. 
Jos muoti- ja lifestyle-blogien hölinöitä painettaisiin kiiltävälle papereille, se olisi ihmisten mielestä normaalia ja jopa vakavasti otettavaa toimintaa.
Kansainväliset mediat [uutisoivat](https://www.google.fi/search?hl=fi&source=hp&ei=SetqWp_0BMaQsgHRrYGoDQ&q=%22elle%2Bdarby%22%2Bhotel%2Bdublin&oq=%22elle%2Bdarby%22%2Bhotel%2Bdublin&gs_l=psy-ab.3...693.693.0.1979.2.1.0.0.0.0.76.76.1.1.0....0...1c.1.64.psy-ab..1.0.0.0...0.2dkHeB6JvWM), iltapäivälehdet bongasivat, kansa raivostui, bloggaajat puolustivat, [Nyt-liite soitti](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005535974.html), [Yle kirjoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10035639) kohusta.
Itse tuohtumuksessa ei tälläkään kertaa ole mitään järin mielenkiintoista, mutta muutaman kiinnostavan asian tapaus paljastaa “ajastamme”.
**1) Bloggaamista ei edelleenkään pidetä oikeana työnä.**
Kun muotiblogit alkoivat yleistyä maailmalla ja Suomessa, niitä pidettiin pitkään vähän nolona tyttöjen harrastuksena, jota ei vahingossakaan otettu vakavasti.
Muutaman vuoden kuluttua toimittajat alkoivat tajuta, että ei herttinen, niillähän on enemmän lukijoita kuin meidän lehdellä tilaajia, ja kiinnostuivat tutkimaan bloggaajien verotietoja.
Ei hömppäbloggaajia senkään jälkeen järin vakavasti otettu, mutta vähitellen alettiin tajuta, että “hömpällä” voi elättää itsensä siinä missä “oikeilla töilläkin”. 
Bloggaamisen väheksyminen sisällön höttöisyyden perusteella on älyllisesti epärehellistä. Jos muoti- ja lifestyle-blogien hölinöitä painettaisiin kiiltävälle papereille, se olisi ihmisten mielestä normaalia ja jopa vakavasti otettavaa toimintaa.
Mielikuvissa mainontaan liittyy aina petos, juoni.
Kummallista on sekin, että aikana, jolloin varovasti arvioiden melkeinpä kaikki suomalaisista työskentelevät vaikuttajaviestinnän tai merkityksellisyysmarkkinoinnin tai muiden [#digitalist-jutskien](https://twitter.com/hashtag/digitalist) parissa, bloggaaminen on se, jota väheksytään.
Huonollakin viestintätoimistolla on jonkinlainen institutionaalinen asema, joka suojaa sitä vähätteleviltä kommenteilta. Vaikkei bloggaajien tuottamaa sisältöä arvostaisi, on heidät silti syytä ottaa vakavasti.
Suosituimmat bloggaajat ja vloggaajat ovat oikeasti vaikutusvaltaisia ihmisiä, jotka tavoittavat parhaimmillaan valtavia yleisöjä. He vaikuttavat paitsi seuraajiensa kulutuspäätöksiin, myös heidän mielipiteisiinsä. Yritykseltä tällaisen potentiaalin väheksyminen on lyhytnäköistä.
Yleisön kannalta puolestaan toivottavaa olisi, että blogimainonnalle laadittaisiin mahdollisimman selkeät ja avoimet pelisäännöt, joita eri toimijat parhaansa mukaan noudattaisivat.
**2) Markkinointi on likaista.**
Jos bloggaajan ja hotellin välissä olisi ollut jokin välikäsi, joka olisi hoitanut vaihdannan heidän puolestaan, olisiko sopasta tullut näin sakea? Väitän, ettei.
Mainoksia on kaikkialla, mutta siitä huolimatta tai juuri siksi niihin on edelleen hieman vaikea suhtautua.
Valistunut kansalainen tietää, että pohjimmiltaan mainokset yrittävät huijata hänet ostamaan asioita, joita hän ei tarvitse. Mielikuvissa mainontaan liittyy aina _petos_, juoni, joka saa ihmisen seuraamaan tunteitaan ja halujaan järkensä sijaan.
Siksi markkinointi on jotain likaista, jonka kanssa pelehtiminen on arveluttavaa. Se korostuu Darbyn kaltaisissa tapauksissa, joissa bloggaaja myy mainostilaa omasta mediatuotteestaan – itsestään. Eikä edes ymmärrä hävetä! 
Mutta miettikääpä sitä soppaa, joka olisi syntynyt, jos hotelli olisi ehdottanut jollekin kirjoittajalle yhteistyötä näkyvyyttä vastaan.
**3) Lynkkaaminen on kivaa.**
Ja kertoo tapaus tietenkin myös siitä, miten mukavaa ihmisistä on kähistä netissä ihan mistä tahansa aiheesta.
Tässä tapauksessa asetelma on oivallinen, koska yleisön on helppo valita puolensa.
Stensonin toimintaa on helppo paheksua, koska hänen reaktionsa oli selvästi ylimitoitettu ja kohtuuton, ja onhan julkinen lynkkaaminen nyt melko lapsellista toimintaa
 Toisaalta bloggaajien kiusaaminen ja vähätteleminen on niin helppoa, että heihin nihkeästi suhtautuvalta ihmiseltä vaatii melkoista itsehillintää olla kirjoittamatta jotain ilkeää nettiin.
Mutta miettikääpä sitä soppaa, joka olisi syntynyt, jos hotelli olisi ehdottanut jollekin kirjoittajalle yhteistyötä näkyvyyttä vastaan. Saattaisi muutama ivallinen kuvakaappaus somessa pyöriä.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka on tällä viikolla seurannut enemmän Facebookin Huonekasvit-ryhmää kuin somekohuja._ 
Teollisuus pysähtyy laajalti aktiivimallin takia: Teollisuusliitto lähtee mukaan poliittiseen lakkoon viikon päästä
Teollisuusliiton hallitus on päätänyt, että vuorokauden lakko koskee kaikkia ensi perjantaina alkavia työvuoroja.
Teollisuusliitto liittyy poliitiseen lakkoon ensi viikon perjantaina. Teollisuusliiton hallitus on päättänyt, että liiton kaikki alat ovat mukana vuorokauden mittaisessa lakossa hallituksen aktiivimallia vastaan. 
Lakko alkaa perjantaiaamuna ja päättyy vuorokauden kuluttua lauantaiaamuna klo 6. Päätöksen mukaaan lakko koskee kaikkia perjantain puolella alkavia työvuoroja.
Lakko koskee kaikkia Teollisuusliiton työehtosopimusaloja lukuun ottamatta media- ja painoalan, viestintäalan toimihenkilöiden sekä jakajien sopimusaloja.
Lakon ulkopuolelle jäävät myös suojelutyöt ja työt, jotka ovat välttämättömiä laiteturvallisuuden, hengen ja terveyden kannalta. Myös lakon takia teollisuuden käynnissä olevia prosesseja ei ajateta alas. 
 – Haluamme tällä harvinaisella toimella ilmaista selkeästi näkemyksemme paitsi itse aktiivimallista, myös Juha Sipilän porvarihallituksen toimintatavoista, Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto kertoo liiton [tiedotteessa](https://www.teollisuusliitto.fi/2018/01/teollisuusliitto-jarjestaa-poliittisen-lakon-2/).
Poliittisesta lakosta aktiivimallia vastaan ovat aikaisemmin[ ilmoittaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-10036854)auto- ja kuljetusalan AKT ja Rakennusliitto. Myös Sähköliitto on mukana vuorokauden mittaisessa lakossa.
Muun muassa palvelualojen PAM on ilmoittanut, että liitto ei lähde SAK:n järjestämän mielenilmaisun lisäksi muihin työtaistelutoimiin aktiivimallia vastaan. 
SAK:n liittopäättäjät olivat isolla joukolla koolla alkuviikosta tiistaina [miettimässä](https://yle.fi/uutiset/3-10036300) toimia hallituksen työvoimapolitiikkaa vastaan.
Lounaissuomalainen heijastinkampanja saa jatkoa – paloautoista jaettiin 4 000 heijastinta
Viime syksyn heijastinviikko on poikinut jatkoa. Heijastimia kysellään paloautoista yhä.
Turkulaisen Maarian VPK:n vapaaehtoisaktiivi Sari Paju sai viitisen vuotta sitten idean. Jos heijastimia jaettaisiin kansalaisille henkilökohtaisesti paloautoista, voisivat ne tuntua kantajastaan normaalia tärkeämmältä kapistukselta.
Viime syksynä Lounais-Suomessa ryhdyttiin tuumasta toimeen. Paloautoista jaettiin kaikkiaan 4 000 heijastinta eri puolilla Lounais-Suomea.
Järjestöpäällikkö Anssi Lamminen Länsi-Suomen Pelastusalan liitosta sanoo, että ison paloauton eteen tullut "pimeä kulkija" hirvittää. 
– Ihan varmasti palaute menee paremmin perille, jos se tulee paloautosta. Sieltä sanotaan, että "sinua ei oikein näkynyt tuossa suojatiellä". Ihmiset ovat olleet vaikuttuneita ja kiitollisia. 
Sana on kiirinyt ja heijastimia kysellään yhä, mutta kyllä ne taitavat olla paloautoista loppuneet.
Viime syksyn heijastinkampanjan Lounais-Suomessa viikolla 44. toteuttivat vapaaehtoisten palokuntien naisosastot. Sana levisi nopeasti sosiaalisessa mediassa ja heijastimia jaettiin myös ainakin Sodankylässä.
– Sana on kiirinyt ja heijastimia kysellään yhä, mutta kyllä ne taitavat olla paloautoista loppuneet.
Kampanja on päätetty toteuttaa uudestaan kuluvan vuoden syksyllä. Vapaaehtoisten palokuntien naisosastot toivovat osallistujia mukaan myös muualta maasta.
Eläkeläisten kohtaamispaikat katosivat – Suomessa on enää 7 bingohallia
Bingohallien määrä on romahtanut 20 vuodessa. Kun 1990-luvulla Suomessa oli vielä toista sataa bingohallia, nyt niitä löytyy koko maasta enää seitsemän.
Bertta 5, Niilo 36... numerot kaikuvat kemiläisen bingohallin kaiuttimista. Kyseessä on yksi Suomen seitsemästä jäljellä olevasta bingohallista. Kemin Keidasbingon hallipäällikkö Lea Salo-Oja-Vilmi on työskennellyt alalla 35 vuotta ja todistanut kivijalkabingojen vähentymistä. 
– Paljon niitä on vähentynyt. Se alkoi 1990-luvulla ja me lyötiin kaikki paikalliset bingohallit yhteen. Ihmisten rahankäyttö tietenkin muuttuu. On ollut lama-ajat ja aika tiukkaa tulee varmasti olemaankin, kertoo Salo-Oja-Vilmi.
Veikkauksen vuonna 2010 aloittama nettibingo oli kuolinisku perinteisille kivijalkabingoille, toteaa vuosikymmeniä bingotoiminnassa mukana ollut Seppo Lankinen. Hänen mukaansa on epäoikeudenmukaista, että Veikkaus saa harrastaa nettibingoa rahapelinä.
– Bingon iso alasajo alkoi noin 7–8 vuotta sitten, kun Veikkaus sai vähän epämääräisen luvan harrastaa eBingoa nettibingona ja rahapelinä. Asetus sanoi silloin jo, että lupa bingon järjestämiseen on ainoastaan aatteellisilla kansalaisjärjestöillä ja että se on tavara- arpajaispeli. Veikkaus pelaa bingoa rahapelinä ja se on meille erittäin hankala tilanne, toteaa Keidasbingoa pyörittävän Kemin urheilu- ja järjestötoiminnan tuki ry:n puheenjohtaja Seppo Lankinen.
Parhaimmillaan pelkästään Kemissä on ollut kuusi bingoa, mutta nyt koko Lapissa on enää kaksi bingohallia.
– Lappilaiset bingot pärjäävät suhteellisen hyvin ja oikeastaan Pohjois-Suomessa bingoala voi paremmin. Se on ollut koko historian näin. Bingo on enemmänkin sosiaalinen kohtaamispaikka kuin rahapeli, Lankinen sanoo. 
Kanssakäymistä ja päivän kohokohta
Vaikka bingohallit ovat vähentyneet, kemiläisessä bingossa riittää noin 100–200 kävijää päivässä. Bingo tarjoaa monelle pelaajalle sosiaalista kanssakäymistä ja voi olla päivän kohokohta. Esimerkiksi Reijo Kotkansalo käy bingossa joka päivä. 
– Kyllä se on eläkeläiselle hyvää hupailua. Täällä näkee tuttuja ja tuntee melkein kaikki, ketkä täällä istuvat, sanoo Reijo Kotkansalo.
Bingon loppuminen omalta paikkakunnalta olisi Kotkansalon mielestä kova paikka. 
– Se olisi katastrofi. Kerta kaikkiaan. Mihin ne eläkeläiset menisivät sitten. Lumenluontiin ei voi mennä kun se olisi selkä poikki. On tosin niin, että muutamat eläkeläiset pelaavat niin sanotut eläkerahansa täällä, mutta se on yksilöstä kiinni, Kotkansalo.
Myös hallipäällikkö Lea Salo-Oja-Vilmi tietää, että pelaamisen ohella sosiaalinen kanssakäyminen on tärkeää. 
– Me jutellaan esimerkiksi päivän säät. Kun ovi aukeaa niin ensimmäinen kysymys on, että minkälainen keli siellä on. Jutellaan siitä, kuka on käynyt pankissa, kuka apteekissa. Ne on ihan kivoja juttuja ja juttelua jatketaan sitten seuraavana päivänä kun kuullaan jotakin uutta, hymyilee Salo-Oja-Vilmi.
Kemin lisäksi bingohalli löytyy vielä Rovaniemeltä, Oulusta, Kokkolasta, Seinäjoelta, Turusta ja Joensuusta.
EK3: Lappi viidentenä, Toyotan Tänakin vauhti säväytti
Debyyttikisaansa Toyotalla ajava virolainen Ott Tänak kellotti Monto Carlon MM-rallin kolmannen erikoiskokeen pohja-ajan. 
Sebastien Ogier johtaa tukevasti Monte Carlon MM-rallia 3/17 erikoiskokeen jälkeen. Ranskalainen Ford-kuski johtaa toisena olevaa Hyundain Dani Sordoa jo 30 sekunnilla. Kolmantena ajaa Hyundai Andreas Mikkelsen (+34,9).
Toyotan Esapekka Lappi (+49,9) on kilpailussa viidentenä ja ensimmäisellä erikoiskokeella spinnannut Toyotan Jari-Matti Latvala (+1.02,5) ajaa kuudentena. Debyyttikisaansa Toyotalla ajava Ott Tänak (+38,5) nousi erikoiskokeella Lapin ohi neljänneksi. Virolainen Tänäk kellotti yli 26 kilometrin ek:lla pohja-ajan.
Lappi oli perjantain avauspätkän seitsemänneksi nopein.
\- Aika tasaisesti meni. Auto driftasi paljon. Siellä oli paljon yllätyksiä, joihin piti reagoida, Lappi kertoi erikoiskokeen maalissa WRC:n ralliradiolle.
Latvala oli ek:n viidenneksi vikkelin.
\- Kaikki on ok, mutta on vaikea sanoa, miten pätkä meni. Joissain kohdissa oli liukasta. En saanut autoon parasta mahdollista tuntumaa - auto aliohjasi liikaa, Latvala selvitti.  
Perjantaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta
Tilanne 3/17 ek:n jälkeen:
1) Sebastien Ogier    Ford      54.46,0   
2) Dani Sordo         Hyundai +    30,0   
3) Andreas Mikkelsen  Hyundai +    34,9   
4) Ott Tänak          Toyota  +    38,5   
5) Esapekka Lappi     Toyota  +    49,9   
6) Jari-Matti Latvala Toyota  +  1.02,5   
7) Craig Breen        Citroen +  2.00,6   
8) Bryan Bouffier     Ford    +  2.16,7   
9) Kris Meeke         Citroen +  2.20,4   
10) Eric Camilli *     Ford    +  3.33,8
17) Teemu Suninen *    Ford    +  4.23,1   
18) Kalle Rovanperä *  Skoda   +  4.41,3
WRC2-kuski = *
**Lue myös:**
**[Huimaa draamaa heti alussa Monte Carlon rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042021)**
**["Alkoi jo aika naurattaa" - Esapekka Lappi avasi Monte Carlo -rallin neljänneksi nopeinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10042125)**
**[Latvala hämääntyi perä edellä vastaan tulleesta kilpakumppanista: "En keskittynyt tiehen tarpeeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10042094)**
Mikromuovia päätyy myös järviin
Maailman meriä vaivaava mikromuovi ei ole vain suolaisen veden ongelma. Muovia päätyy yhä enemmän myös järviin.
Tutkijat ovat löytäneet pienen pieneksi jauhautunutta mikromuovia yli kahdestasadasta eläinlajista. Muovia on niin simpukoissa, kaloissa, hunajassa kuin merisuolassakin. Pienet muovinkappaleet eivät ole vain merien ongelma – mikromuovia päätyy yhä enemmän järviinkin.
Kuopion Kallavedestä on jo löydetty isoja määriä mikromuovia. Järviin päätyvällä muovilla on iso merkitys, koska suuri osa suomalaisten juomavedestä tulee järvistä.
”Kallavedestä on löydetty mikromuovia, mikä sinällään ei yllätä”, tutkija **Samuel Hartikainen** Itä-Suomen yliopistosta kertoo MOT:lle.
”Määrä on ruvennut mietityttämään, koska sitä todennäköisesti on siellä paikoitellen runsaasti – ja meriin verrattuna lähes yhtä paljon, josko enemmänkin tietyissä paikoissa”, hän sanoo.
”Muovia todennäköisesti löytyy muistakin järvistä”, Hartikainen arvioi.
Muovia päätyy niin meriin kuin järviinkin jäte- ja hulevesissä, ajoneuvonrenkaista sekä roskien mukana.
Järvien ja jokien muovijäämiä tutkitaan myös Pohjois-Amerikassa, Italiassa, Saksassa ja Belgiassa. Tutkimustuloksia muovinsirujen terveysvaikutuksista odotetaan parin vuoden kuluessa.
”Tiedetään, että esimerkiksi elintarvikkeiden mukana tai myös muoveista saattaa irrota yhdisteitä, joista osa on karsinogeenisiä. Ne saattavat – jos altistusmäärä on iso – lisätä riskiä sairastua esimerkiksi syöpään tai muihin sairauksiin”, ruotsalaisen Örebron yliopiston kemian professori **Tuulia Hyötyläinen** sanoo.
_Toimittaja: Nina Malmberg_
MOT: _Ihmeaineesta saasteeksi_
TV1 maanantaina 29.1. klo 20
Uusinnat:
TV1 tiistaina 30.1. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 31.1. klo 16.15
_Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 30.1.2018 MK_
Arkivuon vuoro hyvästellä Huuhkajat
Huuhkajien luottopuolustaja Kari Arkivuo lopettaa maajoukkueuransa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen luottopelaajiin kuulunut puolustaja Kari Arkivuo lopettaa maajoukkueuransa. 34-vuotias Arkivuo keskittyy jatkossa perhe-elämäänsä ja seurajoukkuepeleihinsä Ruotsin Allsvenskanin Häckenissä.
Arkivuo pelasi maajoukkueessa 56 ottelua ja debytoi Huuhkajien paidassa vuonna 2005.
\- Päätökseni on kypsynyt viimeisen vuoden aikana. Päällimmäisenä syynä olivat loukkaantumiset. Nyt tuntuu, että on hyvä aika lopettaa, vaikka toisaalta fiilikseni ovat haikeat, Arkivuo kertoi Palloliiton verkkosivuilla.
\- Pikkupoikana unelmani oli pelata maajoukkueessa. On ollut iso kunnia pelata noin monta ottelua. Tulokset ovat olleet pettymyksiä, mutta vietin hienoja aikoja maajoukkueen mukana, Arkivuo totesi.
Jo ennen Arkivuota Perparim Hetemaj ja Niklas Moisander ilmoittivat lopettavansa maajoukkuepelit. 
**Lue lisää:**
[Palloliiton tiedote Kari Arkivuon lopettamisesta maajoukkueessa](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/kari-arkivuo-lopettaa-maajoukkueuransa)
Flunssainen Hannu Manninen sivuun Seefeldistä 
Flunssaa poteva Hannu Manninen jättää väliin yhdistetyn maailmancup-taistot Seefeldissä. 
Flunssainen Hannu Manninen ei osallistu yhdistetyn maailmancupin Seefeldin osakilpailuihin. Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen kertoi, ettei sairastelu kuitenkaan vaaranna Mannisen osallistumista Pyeongchangin olympiakisoihin.
\- Mannisella on kurkkukipuja ja flunssainen olo. Mutta Koreaan lähdöllä tällä ei pitäisi olla vaikutusta. On kuitenkin parempi, ettei Hannu kilpaile täällä Seefeldissä, Kukkonen kertoi.
39-vuotias Manninen parantelee flunssaansa kotimaassa ja aikoo osallistua yhdistetyn maajoukkueen olympialeirille 4.2.-8.2. Lahdessa. Pyeongchangin olympiakisat järjestetään 9.2.-25.2.
**Lue lisää:**
[Hirvonen iloitsi Herolan menestyksestä, mutta ei ota paineita olympialaisista – "Kaikki ylimääräinen säheltäminen on vain turhaa höyryämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10041919)
[Herola tasapainoilee kisaviikonloppuisin painonsa kanssa – "Jokainen kilo on pois mäestä"](https://yle.fi/urheilu/3-10041766) 
NBA-tähti mätti 46 pistettä - "Jos on aika ottaa ohjakset, teen sen"
Oklahoma City Thunderin  Russell Westbrook heitti 46 pistettä, kun Oklahoma voitti Wahingtonin 121-112.
Oklahoma City Thunderin Russell Westbrook oli torstaina vireessä NBA-koripalloliigassa. Westbrook nakutteli peräti 46 pistettä, kun Oklahoma kukisti kotikentällään Washington Wizardsin 121-112. Lisäksi Westbrook kaapi kuusi levypalloa ja jakoi kuusi koriin johtanutta syöttöä. 
\- Luen peliä rehellisesti ja jos on aika ottaa ohjakset käsiin, teen sen, Westbrook kuvaili ESPN-kanavan mukaan. 
Oklahoman Raymond Felton painotti Westbrookin tärkeyttä joukkueelleen. 
\- Hänen täytyy pelata tuolla tavalla. Joku ilta hän tekee 46 pistettä ja toisena 20. Joka tapauksessa hänen pitää olla aggressiivinen, kuten hän nyt oli, Felton selvitti. 
Oklahomalle voitto oli kuudes peräjälkeen. 
Matkailualalta puuttuu ilmastonmuutokseen varautuminen – tutkija kaipaa ilmastonmuutoksen torjuntaa, ei pelkkää sopeutumista
Oulun yliopiston tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankareen mukaan matkailualan pitää torjua ilmastonmuutosta, eikä vain sopeutua siihen.
Lappiin saapuvien matkailijoiden viipymän kasvattaminen on ilmastoteko, johon yksittäinen matkailuyrittäjäkin pystyy vaikuttamaan. Tätä mieltä on Oulun yliopiston tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankare, joka on tutkinut matkailua vuodesta 2004 ilmastonmuutoksen näkökulmasta.
– Koko matkailualan kannalta olisi kestävämpää, että matkailijoiden viipymää kohteessa saataisiin kasvatettua. Kun matkailijat saadaan tulemaan esimerkiksi Aasiasta Lappiin, pitäisi tarjontaa olla niin paljon, että he viipyisivät pidempään, sanoo tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankare.
Hänen mukaansa pienillä matkailuyrittäjillä ei ole juuri muuta keinoa vaikuttaa kansainväliseen matkailuun ja sen synnyttämään ilmastonmuutokseen, jos yritystoiminta jo muuten pyörii kestävien periaatteiden mukaisesti.
Talvimatkailukohteesta kehitetään ympärivuotista
Tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankareen mukaan matkailualan varautuminen ilmastonmuutokseen on ollut vähäistä eikä liiketoimintaa kehitetä järjestelmällisesti sen varalta. 
Alan toimintaa ohjaavissa matkailustrategioissa ilmastonmuutosta käsitellään lähinnä sopeutumisen kannalta. Tervo-Kankareen mukaan ilmastonmuutoksen torjunta on jäänyt aivan liian vähäiselle huomiolle.
– Meille tärkeintä on saada matkailusta ympärivuotista, mutta myös miettiä tilalle korvaavia elämyksiä leudompien talvien varalta, sanoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.  

Matkailujäänmurtaja Samposta ja lumilinnasta tunnetussa Kemissä aiotaan avata ympärivuotinen lumilinna vielä kuluvan vuoden aikana. Tarkoituksena on pidentää näin matkailukautta, mutta saavuttaa myös riippumattomuus sääoloista. 
Ympärivuotiseen lumilinnaan tulee noin 400 neliötä kylmätilaa ja siellä on mahdollisuus asioida muun muassa jääravintolassa. 
– Matkailuun on tehty isoja investointeja ja ne on saatava tuottamaan muulloinkin kuin talvella, se on tärkeää jo esimerkiksi työllisyyden kannalta, perustelee Susanna Koutonen.
Tutkijan mielestä entistä tiiviimmäksi puristettu matkailusesonki heikentää matkailun työllistävyyttä ja siten sen kehittämistä ympärivuotiseksi, vaikka yrittäjät olisivat kuinka halukkaita tekemään pidempää päivää.
– Haastattelututkimuksissa osa yrittäjistä on sanonut, että heillä on vielä vara tiivistää sesonkia ja tehdä töitä enemmän, jos kausi uhkaa lyhentyä, sanoo Kaarina Tervo-Kankare.
Lapin liiton matkailuasiantuntija Satu Luiron mukaan [matkailun kasvu ](https://yle.fi/uutiset/3-9921742)on ollut niin voimakasta ja jokapäiväinen työ vaatii valtavasti yrittäjien resursseja, joten ilmastonmuutokseen varautuminen on ehkä jäänyt prioriteettilistalla jälkeen.
Matkailualalla on ollut myös kehittämishankkeita kestävään kehitykseen liittyen, mutta niihin tarvittaisiin hänen mukaansa lisää koordinointia ja laajapohjaisempaa yhteistyötä.
– Todellista vaikuttavuutta ilmastonmuutoksen torjumiseen saisimme keskittymällä isoihin prosesseihin kuten joukkoliikenteen kehittämiseen arktisella alueella, hiilijalanjäljen pienentämiseen matkailukeskuksissa, kiertotalouden kehittämiseen sekä lähiruuan ja lähellä tuotetun energian ratkaisuihin, Luiro luettelee.
Lapin matkailussa mennään nyt kesä edellä
Lapin matkailun odotetaan rikkovan ennätyksiä jälleen tänä talvena. Esimerkiksi joulun aikaan Lappiin tuli enemmän charterkoneita kuin koskaan aikaisemmin. 
Tällä hetkellä lunta on Lapissa tavanomaista enemmän, mutta varsinkin kauden alussa yrittäjät voivat joutua miettimään vaihtoehtoista ohjelmaa. 
– Paikkoja joudutaan lumettamaan tai siirtämään osa suunnitelluista toiminnoista kokonaan eri paikkaan, sanoo tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankare.
Matkailukauden [pidentymisestä on merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-9850104) esimerkiksi revontulimatkailussa. Lapin liiton matkailuasiantuntijan Satu Luiron mukaan ulkomaalaisille on saatu läpi ajatus, että revontulia voi ihailla syksylläkin, kun ne heijastuvat esimerkiksi sulan järven pinnasta.  

– Revontulimatkailu on ollut jo useamman vuoden ajan iso juttu ja nyt näyttää siltä, että revontuli- ja valokuvaussafarien järjestäminen on aikaistunut. Ongelma saattaa tulla saavutettavuudesta, joten tarvitsemme lisää lentovuoroja syksyn ajalle, sanoo Satu Luiro.
Tutkija Kaarina Tervo-Kankareen mukaan saavutettavuus on matkailussa iso ongelma. Matkailun [kehittämiseksi entistä kansainvälisemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9691343) pitää saada lisää lentovuoroja, mikä puolestaan kiihdyttää ilmastonmuutosta.
– Meillä ei ole toistaiseksi kunnollisia keinoja vähentää tai kompensoida matkustamisesta aiheutuvia päästöjä. Toivottavasti tähän haasteeseen päästään tarttumaan tutkimuksessa jo lähitulevaisuudessa, sanoo Tervo-Kankare.
Lapin matkailuorganisaatioissa katseet on käännetty nyt toden teolla [kesää kohti](https://yle.fi/uutiset/3-10036782) ja markkinoinnissa keskitytään kesän myyntiin. Esimerkiksi Visit Rovaniemi myy parhaillaankin Kiinassa Lapin kesää sikäläisille matkanjärjestäjille. Myös Kemin matkailussa kesä on nostettu talven rinnalle. Elämyksellinen matkailutuote saattaa syntyä meille hyvin arkisista asioista.  

– Etelä-Euroopassa on elämys istua ruokailemassa lämpimässä illassa ulkona. Meillä elämys voi syntyä vaikka siitä, että ruokaillaan valoisassa kesäyössä ja lasitetulla terassilla hyttysten vuoksi, kuvailee Susanna Koutonen.
Herttoniemen hyppyrimäkiturman käsittely alkoi käräjäoikeudessa: 16-vuotias kuoli törmättyään  teräsvaijeriin
Syyttäjä vaatii rangaistuksia yhdestä kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta.
Herttoniemen hyppyrimäkiturman oikeuskäsittely on alkanut tänään.
Syyttäjä vaatii kaikille Herttoniemen hyppyrimäkiturmassa syytetyille rangaistuksia yhdestä kuolemantuottamuksesta sekä kahdesta vammantuottamuksesta. Vastaajista kolme työskentelee Helsingin kaupungin liikuntavirastossa. Kaksi muuta syytettyä ovat vastanneet hyppyrimäen kunnossapidosta.
Lisäksi yhdelle syytetylle vaaditaan rangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kaikki viisi syytettyä ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
16-vuotias tyttö kuoli elokuussa 2015 Helsingin Herttoniemessä sattuneessa hyppyrimäkiturmassa, kun kolme nuorta osui mäkeä laskiessaan teräsvaijeriin. Yksi nuorista kuoli ja kaksi sai vammoja.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat laiminlyöneet velvollisuutensa huolehtia siitä, etteivät Herttoniemen hyppyrimäkeen asennetut teräsvaijerit aiheuta vaaratilanteita. Haastehakemuksessa todetaan syytetyillä olleen tiedossa, että nuorisoa oleskelee hyppyrimäkialueella mäen varsinaisen käytön ulkopuolisena aikana.
Vaijeria ei voinut nähdä mäen päältä
Hyppyrimäen poikki oli ilkivallan estämiseksi kiinnitettynä kaksi teräsvaijeria. Toinen vaijereista sijaitsi mäen päällä ja toinen alastulorinteessä, eikä sitä ollut syyttäjän mukaan mahdollista havaita mäen päältä. 
Vaijereihin oli kiinnitetty keltaisia muovikasseja tai muovikassin palasia varoittamaan vaijereista. Mäen päällä olevassa valopylväässä ja tuomaritornin vieressä oli varoituskyltit, joissa oli merkintä "Varoitus! Mäessä on poikittain suojaketju".
Syyttäjän mukaan tapahtuma-aikaan oli pimeää ja alastulorinteen valot olivat sammuksissa. Tytöt eivät syyttäjän mukaan havainneet suojaketjua koskevaa varoitusta.
Turman uhrit törmäsivät kovalla vauhdilla alastulorinteessä sijainneeseen vaijeriin.
Kuka vastasi vaijereista?
Syyttäjän mukaan Helsingin kaupungin liikuntaviraston ja mäkihyppy-yhdistyksen välillä oli tehty sopimus, jossa yhdistys oli sitoutunut hoitamaan Herttoniemen hyppyrimäen valvonnan tiettyinä viikonpäivinä aamukymmenestä iltakahdeksaan ja mäkien hyppykuntoon saattamisen. Syytteessä olevat yhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja ja sihteeri olivat sopimuksen vastuuhenkilöitä. 
Virkamiehille rangaistusta vaaditaan sillä perusteella, että hyppyrimäkialueen hoito, kunnossapito ja turvallisuuden valvonta kuuluivat syyttäjän mukaan Helsingin kaupungin liikuntaviraston työntekijöiden vastuulle.
Yksi Helsingin hyppyrimäkiturman syytetyistä kaupungin työntekijöistä esitti oikeudessa huolensa hyppyrimäkeen viritetyn vaijerin turvallisuudesta poliisille ennen turmaa, kertoi syyttäjä Anja-Riitta Rinkinen oikeudessa tänään perjantaina.
**Lisää aiheesta:**
[Viittä epäillään rikoksesta Herttoniemen hyppyrimäkiturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-8333213)
[Poliisi tutkii – tyttö kuoli ja kaksi loukkaantui laskettuaan hyppyrimäessä](https://yle.fi/uutiset/3-8265373)
[Helsingin liikuntapäällikkö Herttoniemen onnettomuudesta: "Tällaista ei vahingossakaan saa tapahtua uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-8265408)
[Tytön kuoleman aiheuttanutta turmamäkeä aletaan aidata tiistaina – video onnettomuuspaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-8268362)
[Poliisi tutkii Herttoniemen onnettomuutta kuolemantuottamuksena](https://yle.fi/uutiset/3-8270603)
_26.1.2018 klo 10.52 Juttua täydennetty._
_26.1.2018 klo 11.06 Juttua täydetty STT:n tiedoilla._
_26.1.2018 klo 12.16 STT korjasi tiedon siitä, milloin kaupungin työntekijä esitti huolensa vaijerista. Huolta ei esitetty 2013, vaan päivä ennen turmaa._
Supermarsu-elokuva asettaa vanhemman peilin eteen – miten lapsen edessä oikein puhutaan 
Paula Norosen Supermarsu-kirjoihin perustuva elokuva opettaa lapsille luonnonsuojelua, mutta herättelee myös aikuisia näyttämällä vanhemman mallia.
Kirjailijana ja tv-panelistina tunnetun Paula Norosen lastenkirjaan perustuva _Supermarsu_-elokuva ei pelkää nostaa isoja aiheita pöytään. Norosen ja ohjaaja Joona Tenan käsikirjoittama koko perheen elokuva käsittelee etenkin Itämeren suojelua ja koulukiusaamista, mutta saarnaamisen sijaan inspiroidaan, pidetään hauskaa ja lyödään faktoja tiskiin. 
Lemmikkimarsun puraisema Emilia saa supermarsun voimat ja tehtäväkseen pelastaa saastuneen Itämeren. Päällimmäisenä on myös tarina Emilian ja parhaan kaverin Simon ystävyydestä ja heitä vaanivasta kiusaajaporukasta.
Norosella on _Supermarsu_-kirjoissaan aina lähtökohtana jokin yhteiskunnallinen taso.
– Se on usein joku asia, joka minua ahdistaa tai ärsyttää sillä hetkellä. Tämän kohdalla se oli ilmastoasia. Lapset näkevät lööpit ja kuulevat asioita. He ymmärtävät paljon. Tässä elokuvassa pointtina on se, että itse voi valita ja tehdä asioita. Samalla annetaan myös toivoa.
Emilian äitiä elokuvassa näyttelee Putoksesta ja monesta elokuvasta tuttu Essi Hellén, joka pyörittää uusperheen arkea. Hellén piti hahmosta erityisesti siitä syystä, että hän on hyvin tavallinen ihminen.
– Toki urallani on tullut vastaan kaikenlaisia hahmoja, mutta nyt sain tehdä lempeän ja tavallisen lähiömutsin. 
Uusperheen elämä on ihan tavallista
Emilian perheeseen kuuluvat äidin ja muualla asuvan isän lisäksi vanhempien uudet kumppanit. Uusperheen kommervenkkeja käsitellään samalla, mutta Norosen mielestä se on ihan tavallisen elämän menoa.
– Emilian isä hengailee mukana. Sellaisia perheet ovat, jos ei ole kaunaa, niin vietetään aikaa yhdessä. Uusperhe ei varsinaisesti ole Emilian ongelma. 
Hellénille tiedostava lastenelokuva tuntuu tärkeältä työltä.
– Olen 4,5-vuotiaan tyttären äiti. Joudun ja saan katsoa aika paljon lastenohjelmia kotona. Se on noussut isoksi kysymykseksi, että minun lapselle ja kaikille lapsille on saatavilla tärkeitä sisältöjä. Olen erityisen tyytyväinen, että tämä elokuva on kunnianhimoinen ja täynnä ajatusta.
Ulkonäköpaineille kyytiä
Elokuva herättelee aikuisia ja vanhempia myös siinä suhteessa, millaista esimerkkiä lapsille annetaan. Miten lapsille tärkeät asiat otetaan huomioon ja kuinka ulkonäköpaineille annetaan piut paut. 
– Se on minulle henkilökohtaisesti tärkeä aihe. Yritän itse vanhempana, että en siirtäisi ulkonäön tai itseni arvioimista lapselle. En puhu muiden tai omasta ulkonäöstä negatiivisesti lapselle, Hellén sanoo.
Paula Noronen haaveilee jo toisesta _Supermarsu_-elokuvasta. Hahmoja kirjoissa riittäisi vaikka kuinka moneen elokuvaa. Norosen on vaikea nostaa Supermarsusta esiin suosikkihahmoaan.
– Se olisi sama, jos minulla olisi kuusi lasta ja pitäisi valita suosikki niistä. En voi tuohon vastata, nauraa Noronen.
Hovioikeus: Jesse Torniainen syyllistyi törkeään pahoinpitelyyn asema-aukion hyppypotkujutussa – syyte törkeästä kuolemantuottamuksesta hylättiin
Hovioikeus piti rikoksen motiivia rasistisena – toisin kuin käräjäoikeus. Siksi hovioikeus kovensi käräjäoikeuden Torniaiselle tuomitsemaa kahden vuoden vankeustuomiota kolmella kuukaudella.
Helsingin hovioikeus on antanut tuomionsa niin sanotussa Helsingin asema-aukion hyppypotkujutussa.
Hovioikeus tuomitsi Jesse Torniaisen kahden vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä. Syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta hovioikeus hylkäsi käräjäoikeuden tavoin.
Hyppypotku-hyökkäys syyskuussa 2016
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa syyskuussa 2016 sattui välikohtaus, jossa Jesse Torniainen potkaisi mielenosoituksen ohi kulkenutta ja maahan sylkäissyttä miestä rintaan.
Hyökkäyksen uhri kaatui ja sai vakavia vammoja päähänsä. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa. Hänet oli välillä ehditty kotiuttaa omasta vaatimuksestaan.
Hovioikeudessa kiisteltiin erityisesti siitä, oliko Torniaisen potkun ja uhrin kuoleman välillä selkeä syy-yhteys.
Rikosnimikkeistä suuri erimielisyys
Sekä syyttäjät että asianomistajat vaativat hovioikeudessa, että Jesse Torniainen tuomitaan törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta 5,5–6 vuodeksi vankeuteen.
Puolustuksen mielestä Torniainen voitiiin tuomita enintään vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen pahoinpitelystä.
Hovioikeus katsoo tuomiossaan, että tapauksessa on jäänyt varteenotettava epäily, jonka mukaan uhrin omalla toiminnalla on voinut olla ratkaiseva merkitys siihen, kuinka hänen toipumisensa on edennyt.
Hovioikeuden sanoin: "Asiassa esitetyn näytön perusteella ei voitu sulkea pois sitä vaihtoehtoa, että (uhrin) hoito-ohjeiden vastainen huumaus- ja lääkeaineiden käyttäminen on voinut muuttaa aivovammasta toipumista siten, että siitä on seurannut kuolemaan johtanut aivojen turvotus".
Törkeän pahoinpitelyn ei siis näytetty olleen katkeamattomassa rikosoikeudellisessa syy-yhteydessä uhrin menehtymiseen. Siksi syyte törkeästä kuolemantuottamuksesta hylättiin.  

Hovioikeus: Rikoksella oli rasistinen motiivi
Käräjäoikeus aiemmin hylkäsi syyttäjän vaatimuksen rasistisesta motiivista rangaistuksen koventamisperusteena. Käräjäoikeus tulkitsi lakia niin, että rasismi tulee koventamisperusteena kyseeseen vain silloin kun rikos kohdistuu laissa erikseen tarkoitettuun suojaa kaipaavaan väestöryhmään.  

Hovioikeus näkee tilanteen toisin. Laki ei enää 1.6.2011 voimaan tulleen uudistuksen jälkeen ole edellyttänyt, että uhri kuuluu johonkin erikseen suojattuun väestöryhmään. Rasistinen motiivi on siis nykyisin koventamisperuste riippumatta siitä, keneen ja mihin rikos kohdistuu.
Hovioikeus muistuttaa, että teko oli tapahtunut Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen mielenosoituksen yhteydessä. Vastarintaliike oli jo ennen tätä mielenosoitusta tuonut avoimesti esiiin kansallissosialistista aatettaan ja arvomaailmaansa.
Mielenosoituksen ohi kulkenut mies oli ilmaissut vastustavansa ja halveksuvansa Vastarintaliikkeen rasistisia arvoja. Torniaisen hyökkäyksellä uhriaan kohtaan oli siis rasistinen vaikutin, rasistinen motiivi.
Torniaisen asianajaja: "Muutama kuukausi sinne tai tänne"
Jesse Torniaisen asianajaja Hannu Tuomainen kertoo jutellensa aamulla päämiehensä kanssa. Torniainen on tyytyväinen tuomioon eikä aio valittaa siitä.
– Meillä oli toki tiedossa, että todennäköisesti tästä seuraa ehdoton vankeustuomio. On tuomio sitten kaksi vuotta tai kaksi vuotta ja kolme kuukautta, se ei tässä kokonaisuudessa ole olennainen asia. Muutama kuukausi sinne tai tänne. Meidän puolestamme asia on loppuun käsitelty. 
**Lue myös:**
[Tuomio tulee tammikuussa – Syyttäjä vaatii kuutta vuotta vankeutta Helsingin asema-aukion hyppypotkusta epäillylle ](https://yle.fi/uutiset/3-9977650)
[(15.12.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9977650)[ Asema-aukion hyppypotku: 2 vuotta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä (30.12.2016) ](https://yle.fi/uutiset/3-9379662)
Pohjoisamerikkalaislähteet: Laineen Jets ja Ahon Carolina pelaavat Helsingissä ensi kaudella
NHL on palaamassa Helsinkiin ensi kaudella. 
Pohjoisamerikkalaisten lähteiden mukaan Helsingissä pelataan ensi kaudella kaksi jääkiekon NHL-ottelua. Winnipeg Sun -lehden toimittaja Ted Wymanin ja Winnipeg Newsin Mike McIntyren mukaan Winnipeg Jets ja Carolina Hurricanes kohtaavat Helsingissä ensi kaudella kaksi kertaa.    
McIntyren mukaan NHL:n pitäisi vahvistaa uutinen lauantaina. 
Edellisen kerran jääkiekon NHL-ottelu pelattiin Helsingissä syyskuussa 2011, kun Buffalo kohtasi Anaheimin. 
Winnipegin riveissä ovat tällä kaudella kiekkoilleen Patrik Laine ja Joel Armia, mutta ensi kaudella Jetsin riveissä voidaan nähdä myös Samu Niku ja Kristian Vesalainen. Hurricanesin vakiokalustoon kuuluvat Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen. Tällä kaudella viisi ottelua NHL:ssä pelannut Janne  Kuokkanen ei ole vielä tehnyt läpimurtoa Carolinassa. 
Lähde: [Yle Sportenin juttu](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/26/winnipeg-journalister-nhl-atervander-till-finland-ligan-tros-bekrafta-uppgifterna)
**Lue myös:**
**[Teräväinen Carolinan sankari - komeat tehot maalijuhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042067)**
**[Granlundin osuma ja lopun maalisuma laiha lohtu Minnesotalle – kirittävää oli aivan liikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10042115)**
**[Patrik Laineelle kauden 22. maali – Jets hävisi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10042148)**
 **[Pekka Rinne pelaa upeaa kautta, kauden neljäs nollapeli – ”Meidän pitää olla tyytyväisiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10042209)**
**[Haula teki maalin, mutta Vegasille harvinainen kotitappio](https://yle.fi/urheilu/3-10042206)**
Vanhemmat peloissaan: Kapealla kylätiellä jyristää 5 500 puurekkaa vuodessa, tiellä sattui jo onnettomuus
Kuusi metriä leveä soratie on kovilla, kun Pirkanmaan puuterminaali Orivedellä vastaanottaa kuormia. Oriveden kaupunki ja Liikennevirasto etsivät ongelmaan ratkaisua.
Vanhalla kylätiellä Orivedellä jyristää tukkirekka. Kuvaajan huomattuaan kuski hiljentää. Puuta ajetaan radan viereen lastaukseen. 
Puuterminaalista lähtee joka arkipäivä säiden salliessa täysi 24 vaunun junakuorma. Sen täyttämiseen tarvitaan noin 27 yhdistelmäajoneuvon kuormaa. Samalta yksityistieltä napataan koululaisia kyytiin. 
Tammikuun 10. päivänä sattunut yöllinen onnettomuus pelottaa koululaisen isää. Jäljistä päätellen yhdistelmäajoneuvo on kurvannut kaidetta päin ja kaatanut mennessään myös puita.
– Kyseisen kaiteen kohdalla pitäisi lasten juuri varrota sitä koulukyytiä. Ei se mitenkään turvallinen kyllä ole – kyllä sen kuvista näkee, mitä se rekka saisi aikaan, jos lapsi olisi ollut välissä – huonoa jälkeä, kahden lapsen isä Teemu Saarinen huokaa.
Tällä hetkellä Saarisen oma pieni koululainen noukitaan kyytiin erityissyistä toisaalta. Oriveden koulutoimesta kerrotaan, että koulukyytipysäkkien paikkaa katsotaan aina tilanteen mukaan. Vanha pysähdyspaikka oli käytössä vielä pari vuotta sitten, mutta tuskin tulee enää käyttöön lisääntyneen puunkuljetusliikenteen vuoksi. 
Liukkailla säillä puurekat luistelevat soratiellä orivesiläisten mukaan kuin kaarnalaivat vedessä. Puunkuljetusta ei saisi lupaehtojen mukaan edes tehdä öiseen aikaan. Naapuruston mukaan öinen ajo ja lastaus on tällä hetkellä ennemminkin sääntö kuin poikkeus. 
– Aamuseitsemän ja iltakymmenen välillä kuljetukset pitäisi hoitua, mutta käytännössä juttu taitaa olla ihan toinen. Joka yö ajetaan, kertoo asukas Mikko Niemi.
Kylätiestä puunkuljetusreitiksi
Satamaranta on yksityistie, jonka suurin omistaja on valtio. Liikenneviraston hallinnoima tie on vahvistettu Pirkanmaan maakuntakaavassa puunkuljetukseen soveliaaksi. Kuusi metriä leveä soratie on kovilla, kun yhdistelmäajoneuvoja suhaa puuterminaaliin ja takaisin Eräjärventielle. Satamarannassa asuva Mikko Niemi harmittelee moninkertaistunutta raskasta liikennettä.  

– Talo tärisee, sokkeli hajoaa, lasit tippuvat hyllystä, hyllyt menevät poikki, Niemi listaa tärinän tuomia haittoja.
Kesäisin soratie pöllyää puurekkojen voimasta vain muutamien metrien päästä Niemen talosta. 
– Pölyhaitat ovat merkittäviä. Ei pysty pyykkiä laittamaan ulos, se on ihan harmaassa pölyssä, Niemi kommentoi. 
Tiellä on suoritettu tärinämittauksia keväällä, kun maa on pehmeä. Mikko Niemen mukaan tärinä on huomattavasti kovempi esimerkiksi nyt, kun maa on jäässä.
Ratkaisua etsitään
Oriveden kaupunginjohtaja Juha Kuusisto sanoo heti haastattelun kärkeen, että tilanne on hankala, mutta ratkaisuja pitää löytyä nopeasti. Liikenneturvallisuus on kaikkien huolena. Kaupunki ja Liikennevirasto pyrkivät yhdessä parempaan lopputulokseen. 
Selvitystöitä on tehty mahdolliselle uudelle reitille Eräjärventien toiselta puolelta. Liikenneviraston edustajat puolsivat kokonaan uutta tietä, sillä se olisi varattu ainoastaan puuterminaaliin vievälle liikenteelle. Näin Satamaranta jäisi asukkaiden ja muidenkin Oriveden kaupunkilaisten käyttöön, tien päässä kun sijaitsee myös luonnonsuojelualue ja uimaranta.
Oriveden kaupunginjohtajan Juha Kuusiston mukaan asukkaat Eräjärventien toisella puolella vastustavat uutta tietä. Uusi tie rumentaisi maisemaa, mutta varmistaisi lasten turvallisen koulumatkan. 
Peltoalue, jolle tietä on suunniteltu Eräjärventien varteen, on myös määritelty maisemallisesti arvokkaaksi alueeksi. 
– Siinä menisi valituksien kautta kolme vuotta, se on liian pitkä aika, Kuusisto toteaa. 
Toinen vaihtoehto olisi leventää ja päällystää vanha kylänraitti paremmin raskaalle liikenteelle soveltuvaksi. 
 – Jos se tie on hyvässä kunnossa, niin eihän se rekkojen määrä mikään valtavan suuri ole, Kuusisto sanoo.
Kuljetusmäärät ovat nelinkertaistuneet
 Omakotiasukkaat Satamarannan varrella ovat seuranneet, kuinka liikenne on lisääntynyt. Kaupunginjohtajakin myöntää puutavaraliikenteen nelinkertaistuneen 2010-luvulla. Puuta kuljetetaan vuodessa Oriveden puuterminaalin kautta noin 300 000 kuutiota. Käytännössä siihen tarvitaan noin 5 500 rekkakuormallista. 
Laskennallisesti se tekee päivää kohden noin 15 kuormaa, eli edestakaisin yhteensä 30 ajoa per päivä. Mutta päivät eivät ole veljiä keskenään.
– On sellaisia päiviä, ettei niitä kulje. Se riippuu siitä, missä kunnossa metsätiet ovat. Nyt, kun tiet ovat kovat, niitä menee paljon enemmän. Päivittäin voi mennä 40–50 yhdistelmäajoneuvoa, mikä tekee vähintään 80 ohitusta, kun ne tulevat samaa tietä takaisin. Rekkamäärä on paljon isompi kuin annetaan ymmärtää, Teemu Saarinen kertoo. 
Eurot viivat alla painavat
Asukkaat ihmettelevät, miksei Orivesi visioi tulevaisuutta ja asuta koko asemanseutua. Tampereelle kun vielä junat kulkevat kerran tunnissa 23 minuutissa. Tampereelta saisi ehkä Orivedelle lisää veronmaksajia hyvien kulkuyhteyksien varrelle, jos puuterminaalin saisi siirrettyä esimerkiksi Juupajoelle radan varteen, kauemmaksi asutuksesta.   

 Kaupunginjohtaja Juha Kuusiston mukaan puuteollisuuden tuotot ovat merkittäviä kaupungille.
– Kyllä se on elinvoimakysymys. On tärkeää, että metsäomistajilla on suhteellisen lähellä tämä lastausalue. Metsäkeskus teki selvityksen, jonka mukaan merkittäviä taloudellisia vaikutuksia on koko talousalueelle.
Piskuinen kylätie on noussut kuumaksi puheenaiheeksi Orivedellä, eikä ratkaisua ole vielä kiveen hakattu. Maanantaina Liikennevirasto aloitti suunnitelmien laadinnan Satamarannan parantamiseksi. Uuden tien tutkimukset Eräjärventien toiselle puolelle on jo tehty. Vielä on epävarmaa kumpi vaihtoehto toteutuu. 
_Juttua käsitelty 27.1.2018 klo 16.20: Muokattu tietoa puuterminaalista. 29.1.2018 klo 9.42 Täydennetty tietoa Oriveden koulukuljetuksista. _
Völjy, Eestaas vai Raili-ystäväni? Rovaniemen paikallisliikenteelle ehdotettiin hauskoja nimiä
Rovaniemen kaupunki pyysi kuntalaisilta ehdotuksia paikallisen bussiliikenteen uudeksi nimeksi. Nimiehdotuksia tuli yli 750.
Rovaniemen kaupungin keskustan paikallisliikenne siirtyy kokonaan kaupungin järjestämäksi kesäkuun alussa, kun nykyisin liikenteestä vastaavat yksityiset yrittäjät kaupungin tuella.
Kaupunki on kerännyt ehdotuksia uuden paikallisliikennejärjestelmän nimeksi. Ehdotuksia tuli yli 750 henkilöltä.
Eniten ehdotettiin Linkkaria ja Linkkua. Vastaajien mukaan Rovaniemen linja-autoja on pitkään kutsuttu näillä nimillä. Myös Rolle, Rollo ja Roibus saivat reilusti ääniä.
Ro- ja Roi-alkuisia ehdotuksia tuli yhteensä yli sata erilaista: Robotti, Robus, Roihu, Roikka, Roitsu, Rollari, Rollaattori, Roll On, Rollimetro, Ropsu, Rovasti, Roway jne. 
Rollaattori, Roll On, Rollimetro, Ropsu, Rovasti, Roway
Osa nimistä liittyi Rovaniemen paikkoihin (Oukku, Sillat, Joet, Napsu, Arctic Circle Lines), ja osa viittasi arkkitehti Alvar Aaltoon (Alvari, Alvar).
Lapin legendaarinen tarinankertoja Nätti-Jussi näkyi yli 20 nimessä (mm. Nätti, Nättilinjat, Nätti-Bussi).
Poroihin ja poronhoitoon liittyviä nimiä ehdotettiin paljon: Cityporo, Hirvas, Jotos, Kiela, Kirnu, Kusema, Pailakka, Poro, Poronen, Raito, Reindeerbus, Sarvi, Tokka jne. 
Petteri, Rudolf, Santa, Santabus, Pukki
Osa halusi Joulupukin poroon tai Joulupukkiin viittaavan nimen (mm. Petteri, Rudolf, Santa, Santabus, Pukki). Yksi ehdotti, että paikallisliikenteen nimeksi tulisi Joulu.
Myös talvisiin kulkuvälineisiin liittyviä nimiä ehdotettiin (Kelekka/Kelkka, Pulkka, Reki, Umpireki), samoin luontoon liittyviä nimiä (Lumi, Snowbus, Aurora).
Osa ehdotuksista viittasi yleisesti kyydissä oloon (Kyyti, Körö, Völjy). Osa nimistä kumpusi paikallisliikenne-sanasta (Paikkari, Paitsu, Paikku, Paikhallinen), ja viiden vastaajan mielestä paras nimi Rovaniemen paikallisliikenteelle olisi Rovaniemen paikallisliikenne.
Erikoisempiakin ehdotuksia tehtiin: Hoplaa, Eestaas, Mörkö, Naapuri, Nakki, Pösö, Raili-ystäväni. 
Hoplaa, Eestaas, Mörkö, Naapuri, Nakki, Pösö, Raili-ystäväni
Rovaniemen kaupunki käy nyt kaikki ehdotukset läpi. Kaupunki ei ole sitoutunut valitsemaan nimeä ehdotusten joukosta. Jos kuntalaisen keksimä nimi päätetään valita, siitä tulee osa kaupungille siirtyvän paikallisliikenteen kokonaisilmettä.
Nimi otetaan käyttöön Rovaniemen paikallisliikenteen busseissa ja kaikissa paikallisliikenteeseen liittyvissä materiaaleissa, mm. aikatauluissa, lipuissa ja mainonnassa. Kaupunki tiedottaa nimen valinnasta myöhemmin.
Kaikki annetut nimiehdotukset löytyvät [TÄÄLTÄ](http://www.rovaniemi.fi/loader.aspx?id=98bb5837-e31e-4c24-8baa-3c89615624a0).
Suomi alkaa ajaa kesäajasta luopumista EU:ssa
Kesäajasta ei voi irtautua kansallisella päätöksellä, sillä EU-direktiivi sitoo kaikkia jäsenmaita
 Suomi alkaa ajaa luopumista EU:n yhteisestä kesäaikajärjestelystä. 
EU-ministerivaliokunnan mukaan Suomi selvittää ensin muiden jäsenmaiden sekä EU-parlamentin kannat asiaan. Lisäksi komissiota aiotaan pyytää kiirehtimään selvitystä kesäajasta ja sen vaikutuksista. Ministerivaliokunta toteaa, että unionin yhtenäinen eteneminen on tärkeää. 
Marraskuussa eduskunta keskusteli [kansalaisaloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9657351), jossa vaadittiin kesäajasta luopumista. Yli 70 000 kannatusilmoitusta kerännyt aloite jouduttiin kuitenkin hylkäämään, sillä Suomi ei voi yksin irtautua kesäajasta kansallisella päätöksellä. Viisareiden siirrosta säädetään EU-direktiivissä, joka sitoo Suomea EU:n jäsenmaana. 
[Eduskunnan keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9695444) kuitenkin vallitsi laaja yksimielisyys, että kesäajasta tulisi luopua. Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta vaatii tuolloin mietinnössään hallitukselta toimia, ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) lupasi edistää asiaa EU-tasolla. 
**Lue myös:**
[Europarlamentaarikot kamppailevat kelloa vastaan: Kesäaikaan siirtymisestä luovuttava – "Lopetetaan tämä hölynpöly"](https://yle.fi/uutiset/3-9900776)
Liukas keli esti koulutaksien liikkumisen – 30 lasta joutuu jäämään pois koulusta
Rautjärvellä kolmisekymmentä lasta on jäänyt kotiin, sillä koulutaksi ei uskalla kulkea liukkaassa säässä.
Etelä-Karjalassa Rautjärvellä osa koulukyydeistä on jäänyt ajamatta liukkauden vuoksi. Kolmisekymmentä lasta joutuu tänään jäämään kotiin, kun koulutaksit eivät halua riskeerata lasten turvallisuutta. 
Suurin osa kotiin jääneistä lapsista käy Rautjärven aseman seudun koulua, mutta jokunen kotiin jääneistä on myös kunnan toisen koulun, Simpeleen koulun oppilaita. 
Itärajan pinnassa sijaitsevalla Rautjärvellä pienemmät tiet ovat peilijäässä. Hiekoittamiseen ei joko ole oikeanlaista kalustoa tai sitä ei riitä pienemmille teille. 
Taksiautoilija Jukka Lääperi Rautjärveltä harmittelee tilannetta.
– On täysi mahdottomuus saada joka tielle hiekkaa hetkessä. Siinä menee koko päivä, ennen kuin saadaan hiekoitettua kaikki tiet, Lääperi sanoo.
Rautjärvellä taksiautoilijat odottavat myös lumisadetta ja kiristyvää pakkasta, jotta liukkaus hellittäisi. Lämpötila nousi Etelä-Karjalassa parissa vuorokaudessa yli parikymmentä astetta, ja tiet muuttuivat peilijääksi.
Rautjärven kunnan sivistysjohtaja Eila Toppisen mukaan ei ole ihan tavatonta, että koulukyytejä joudutaan liukkauden takia perumaan. Ainakin pari vuotta sitten oli vastaavanlainen tilanne.
– Eihän näille mitään voi. Keli on se mikä on, sanoo Toppinen.
Toppinen uskoo, että maanantaiksi keli korjaantuu ja lapset pääsevät jälleen koulukyydeillä kouluun. 
Valio palaa kaupan kylmäaltaille – vaniljajäätelö vaihtuu kokeiluhaluisten vaihtoehdoiksi
Valio irtautui yli kymmenen vuotta sitten laajasta jäätelötuotannosta, nyt tavoite on erikoisjäätelöissä.
Valio palaa jäätelökauppaan erikoisjäätelöillä. 
Valio pyrkii vakuuttamaan kokeilunhaluiset herkkusuut ensi kuun alusta kauppaan tulevilla kuudella erikoisjäätelöllä, joiden tuotanto alkaa Valion Oulun meijerissä. Valio itse puhuu herkuttelujäätelöistä, kuten mustikka-ruis- ja salmiakki-chili - jäätelö. Yhtiö ennakoi muun muassa kahvin ja salmiakin myyvän myös laktoosittomassa kermajäätelössä. 
Valio vetäytyi kokonaan jäätelökansan huulilta myymällä Turengin meijerin monikansalliselle Nestlélle neljätoista vuotta sitten. Nyt tuotanto käynnistetään pohjoissuomalaisten maitotilojen maidolla ja Valion Suonenjoen hillotehtaalla kehitettyjen kastikkeiden turvin. 
Yhtiön kategoriajohtaja Jussi Matssonin mukaan suomalaisilla on edelleenkin Valion jäätelöistä vahva mielikuva.
– Saamme jatkuvasti toiveita jäätelöihin liittyen. Nyt vastaamme niihin.
Kokeilevien makuyhdistelmien lisäksi Valion tuotteet myydään Valion jäätelöfabriikki -tuotemerkillä. 
Jäätelö lisänä Venäjä-viennissä
Valiolla on jo heti alussa tavoite viedä jäätelöitä toiselle jäätelökansalle, venäläisille. Yhtiö vie samat tuotteet kevään aikana kokeeksi ainakin Moskovaan ja Pietariin. 
Jäätelöt täydentävät osittain pakotepolitiikasta kärsinyttä yhtiötä. Jäätelöt eivät ole pakotelistalla, joten niistä tulee lisä muun muassa mehujen rinnalle.   

Valio myy tuotemerkillään Venäjällä myös esimerkiksi paikallisesti valmistettuja juustoja ja maitoa.
Oulun meijerissä on viimeksi valmistettu jäätelöä 80-luvun alussa. Meijerille on rakennettu uudet tuotantotilat jäätelöä varten.
Asiasta uutisoi ensin Maaseudun Tulevaisuus.
Presidentti Trump pyytää anteeksi äärioikeistolaisen videon uudelleentviittaamista
Trump jakoi videot Twitter- tilillään marraskuussa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pyytänyt anteeksi äärioikeistolaisen videomateriaalin uudelleentviittaamista. Trump tviittasi äärioikeistolaisen videon marraskuussa. Videolla näkyy muun muassa muslimien tekemiksi väitettyjä väkivallantekoja. 
– Jos sanotte minulle, että he ovat kammottavia rasisteja, pyydän totta kai anteeksi, jos haluatte minun tekevän niin, [Trump sanoi Sveitsissä tehdyssä itv-kanavan haastattelussa. ](http://www.itv.com/goodmorningbritain/news/piers-morgan-donald-trump-says-sorry-to-britain)
Haastattelun tehnyt juontaja Piers Morgan sanoi tviittien aiheuttaneen vihaa ja hämmennystä, koska videot sosiaaliseen mediaan laittanut Britain First on "ryhmä rasisteja ja fasisteja". 
– En tietenkään tiennyt tätä. En tiedä heistä mitään tänä päivänä, mitä nyt olen vähän lukenut, Trump vastasi. 
Hän sanoi myös, että asia saattoi olla iso uutinen Britanniassa, mutta pieni uutinen Yhdysvalloissa. 
– Minä uudelleentviittaan ja se aiheuttaa ongelmia, koska sitä ei koskaan tiedä, kuka tviittaamisen on aloittanut. Trump jatkoi.
Talousrikosvyyhdistä kovat tuomiot: lähes 4 vuotta vankeutta ja satojentuhansien korvaukset
Joensuussa ja Helsingissä yrityksiä pyörittänyt mies tuomittiin useista talousrikoksista vankeuteen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 70-vuotiaan miehen lukuisista talousrikoksista kolmeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen kolmeen törkeään kirjanpitorikokseen, törkeään kavallukseen, kahteen veropetokseen, kahteen väärennykseen, rekisterimerkintärikokseen ja kahteen törkeään velallisen epärehellisyyteen.
Lisäksi tuomittu määrättiin liiketoimintakieltoon, joka alkaa helmikuussa ja loppuu 31.12.2023.
Käräjäoikeus tuomitsi myös hänen entisen vaimonsa useista rikoksista 10 kuukaudeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomio tuli avunannosta törkeään kirjanpitorikokseen, väärennyksestä, rekisterimerkintörikoksesta, törkeästä rahanpesusta ja rahapesusta. 
Miehelle tuli yksin maksettavaksi noin 370 000 euron korvaukset. Hänelle ja entiselle vaimolle yhteisvastuullisesti maksettavia korvauksia tuli noin 120 000 euron edestä.
Kyseessä on erikoinen talousrikosvyyhti, joka sai alkunsa Joensuussa 2011. 
Tuomittu kierrätti rahaa eri yritysten kautta tililtä tilille entisen vaimonsa avustuksella. Tuomitun miehen oman yritys Joensuussa oli ulosotossa ja myöhemmin se meni konkurssiin. Syyttäjän mukaan mies siirsi muun muassa yrityksen kolme venettä, traktorin ja pakettiauton ensin omiin nimiinsä ja sitten vaimolleen. Omaisuuden siirtelyn vuoksi konkurssipesän velkojat jäivät nuolemaan näppejään.
Lisäksi tuomittu oli sijoittajana joensuulaisessa yrityksessä. Helsingissä ja Joensuussa vaikuttava mies kavalsi törkeästi joensuulaisen yrityksen varoja syyttäjän mukaan ainakin miljoonan euron edestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan joensuulaisyritykselle korvauksia 200 000 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan yrityksen yli 64 000 euron selvittelykulut ja lähes 41 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen, siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Sukanvarresta ja säästötililtä pörssiosakkeisiin – tavikset ovat hurahtaneet osakesäästämiseen
Yhä useampi palkansaaja laittaa ylimääräiset euronsa osakkeisiin. Syynä on osin osakesäästämisen helppous, osin pankkitilien korkojen pienuus.
Osakesijoittaminen kiinnostaa nyt entistä useampaa. Eräs syy osakesäästämiseen on varmistaa mukavampi elämä eläkkeellä. 
– Kyllä se täytyy myöntää, että ajatuksena on kerätä vanhuuden varalle pientä pottia. Kun pankkien korot ovat mitä ovat, on osakesäästäminen tuottavampaa, perustelee hämeenlinnalainen Katriina Laaksonen valintaansa.
Katriina Laaksonen on ollut osakesäästäjänä jo pitkään. Terhi Siltanen Hämeenlinnasta aloitti vasta pari kuukautta sitten, mutta osittain samasta syystä. 
– Kyllä se eläkeaika on mielessä ja samalla toivon, että tätä kautta jää lapsillekin sitten joskus jotain.
Osakesäästäjiä entistä enemmän
Finanssialan keskusliiton [tutkimuksen](http://www.finanssiala.fi/materiaalit/SLM_2017_Tutkimusraportti.pdf) mukaan rahasto- ja osakesijoittamisen suosio on lisääntynyt selvästi keväästä 2015. Osakesäästäjien toimitusjohtaja Antti Lahtinen vahvistaa, että osakesäästäminen on kasvussa ja nimenomaan tavallisten palkansaajien joukossa. 
– Yksi syy on varmasti se, että osakemarkkinoilla on ollut pitkään nousua ja julkisuudessa on ollut esimerkkejä ihmisten vaurastumisesta, pohtii Antti Lahtinen.
– Toinen syy on tietysti se, että ihmiset haluavat taloudellista puskuria eri elämäntilanteiden varalle. Tietysti myös eläkeiän jatkuva nouseminen huolestuttaa. Työelämään nyt tulevat nuoret aikuiset miettivät, pääsevätkö koskaan eläkkeelle ja varautuvat jo eläkepäivien varalta, sanoo Antti Lahtinen.
Osakesäästäminen kiinnostaa entistä enemmän myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebook-ryhmä Sijoituskerho on kolminkertaistanut jäsenmääränsä puolessa vuodessa. Jäseniä on reippaasti yli 22 000. Ryhmässä vaihdetaan ajatuksia sijoittamisesta ja eri sijoituskohteista ja kysellään neuvoja, joiden noudattaminen on luonnollisesti aina jokaisen omalla vastuulla.
 Helppoa kuin heinänteko?
Joillakin saattaa olla vieläkin mielessään kuva pörssisalista, jossa meklarit heiluvat ja huutavat sijoittaen rikkaiden varallisuutta. Meklarit ovat vaihtaneet Helsingin pörssin tiloista omiin toimistoihinsa aikoja sitten ja pörssi on jokaisella esimerkiksi älykännykässä. Osakesäästämisen suosio voikin perustua myös siihen, että nykyään se on aiempaa helpompaa.
– Se on tänä päivänä helpompaa, naurahtaa yli parikymmentä vuotta osakesäästäjänä ollut Katriina Laaksonen. 
– On paljon erilaisia sijoitusmahdollisuuksia, esimerkiksi rahastot. Myös neuvoja saa helposti.
Verkosta, esimerkiksi Pörssisäätiön [sivuilta](http://www.porssisaatio.fi/), löytyy ilmaiseksi hyviä oppaita, miten ryhtyä osakesäästäjäksi. Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen muistuttaa, että osakesäästäjäksi aikovan kannattaa opetella alan perusasioita.
– Kannattaa aluksi kartoittaa realistisesti paljonko on mahdollista sijoittaa. Sen jälkeen on syytä aloittaa varovasti pienemmillä summilla. 
– Jos sijoittaa suoraan osakkeisiin, pitää hajauttaa rahansa vähintään viiteen, mieluummin kymmeneen osakkeeseen. Tällöin riski pienenee. Aloittelijan ei myöskään kannata sijoittaa velkarahalla, vaikka jotkut kokeneet sijoittajat niin tekevät, neuvoo osakesäästäjien toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
Hyryläinen juoksi komean ennätyksensä – jo lähelle SE-aikaa
Anne-Mari Hyryläinen paransi hurjasti maratonennätystään Dubaissa.
Anne-Mari Hyryläinen juoksi komean ennätyksensä 2.28.53 Dubain maratonilla. Hyryläinen paransi entistä ennätystään (2.32.19) kolmella ja puolella minuutilla. Hyryläisen aika sijoittuu Suomen kaikkien aikojen tilastossa neljänneksi.
Suomen ennätyskin jäi alle minuutin päähän. Ritva Lemettinen juoksi SE-ajan 2.28.00 vuonna 1995 Lontoossa.
\- Nappijuoksu. Tavoitteeni oli alittaa kahden ja puolen tunnin raja ja onnistuin. Reitti juostiin nyt kolmena kieppinä. Viimeisellä kiepillä jouduin aika paljon ohittelemaan juoksijoita. Se vaikutti aikaani, Hyryläinen kertoi tiedotteessa.
\- Kaikki meni ok. Juoksuni kulki hyvin alusta loppuun saakka. Mitään sippaamista ei tullut. Akista oli iso jelppi, muuten olisin joutunut juoksemaan yksin, Hyryläinen viittasi Aki Nummelaan, joka tarjosi arvokasta vetoapua.
Hyryläinen sijoittui Dubain maratonilla 13:nneksi. Hyryläinen, 39, on jo valittu Suomen joukkueeseen ensi kesän Berliinin EM-kisoihin.
Haula teki maalin, mutta Vegasille harvinainen kotitappio
Erik Haula teki maalin, mutta Vegas hävisi New York Islandersille 1-2.
Vegas Golden Knightsin Erik Haula jatkaa mainiota kauttaan. Haula teki jälleen maalin, kun Vegas pelasi New York Islandersia vastaan.
Haula kavensi ottelun 1-2:een reilut viisi minuuttia ennen ottelun loppua. Suomalaishyökkääjä ohjasi maalin edestä David Perronin laukauksen verkkoon. Osuma oli Haulalle jo kauden 17:s.
Enempää maaleja Vegas ei kuitenkaan tehnyt. Siihen suurena syynä oli Islandersin maalivahti Jaroslav Halak, joka torjui 38 laukausta.
Odotusten yläpuolella koko kauden pelannut Vegas oli hävinnyt kotiottelun varsinaisella peliajalla viimeksi 28. marraskuuta. Sen jälkeen se pelasi 12 kotiottelua peräkkäin ilman tappiota varsinaisella peliajalla.
Kokemäenjoen tulvavaara helpotti – vesi on laskenut Huittisissa selvästi yön aikana
Tulvatilannetta Huittisissa seuraava Jukka Tuori arvioi, että tulvavaara on väistymässä, kun juoksutusta on vähennetty Pirkanmaalta.
Kokemäenjoen vedenpinta on laskenut selvästi yön aikana joen keskiosassa Huittisissa. 
Sään lauhtumisen vuoksi vedenpinta alkoi eilen nousta ja lähestyä jälleen tulvakorkeuksia sekä Porissa että Huittisissa.
Aamulla Huittisista tavoitettu Jukka Tuori sanoo, että tilanne näyttää paremmalta. Tuori on seurannut vuosikymmenet tulvatilanteita Huittisten seudulla. 
Tuorin arvion mukaan tulvavaara on väistymässä, kun juoksutusta on vähennetty Pirkanmaalta. Tuorin mukaan vedenpinta on Huittisissa laskenut yön aikana 25 senttiä.
"Jääkansi näyttää pitävän"
– Juoksutusten vähennys näyttää tehoavan ja sivujoet Loimijoki ja Punkalaitumenjoki mahtuvat purkautumaan Kokemäenjokeen. Jääkansi näyttää säilyvän Kokemäenjoessa. Tällä hetkellä näyttää hyvältä, Tuori sanoo.
[Viranomaiset pyrkivät](https://yle.fi/uutiset/3-10040272) varjelemaan Kokemäenjokeen pakkasjakson aikana syntynyttä jääkantta sillä, että joen virtaama pidetään 400 kuution paikkeilla. 
Jääkansi on toistaiseksi pitänyt. Irrotessaan jääkansi voisi muodostaa jääpatoja, jotka puolestaan saisivat joen tulvimaan. 
Pirkanmaan järvissä vedenpinta voi nousta tilanteen vuoksi normaalista väliaikaisesti.
Pekka Rinne pelaa upeaa kautta, kauden neljäs nollapeli – ”Meidän pitää olla tyytyväisiä”
Nashville Predatorsin Pekka Rinteen torjuntaprosentti on NHL:n viidenneksi paras. 
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui kauden neljännen nollapelinsä jääkiekon NHL:n torstain kierroksella. Rinne loisti vierasottelussa New Jersey Devilsiä vastaan, kun Predators juhli 3-0-voittoa. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rinne torjui 23 maalintekoyritystä. 
\- Olemme olleet koko kauden ajan johdonmukaisia, olemme pelanneet hyvää jääkiekkoa Olemme saaneet viimeisistä 14 mahdollisesta pisteestä 13. Meidän pitää olla tyytyväisiä, Rinne iloitsi pelin jälkeen.
\- Tämä oli vahva lopetus ennen pientä tähdistöottelun tuomaa taukoa. Täytyy silti muistaa, että tästä kausi oikeastaan vasta alkaa. 
24 voittoa tällä kaudella torjunut Rinne on pelannut 35 ottelussa torjuntaprosentilla 92,7. [Rinteen torjuntaprosentti on tällä hetkellä NHL:n viidenneksi paras. ](http://www.nhl.com/stats/player?report=goaliesummary&reportType=season&seasonFrom=20172018&seasonTo=20172018&gameType=2&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C16&sort=savePctg%2Cwins%2CgoalsAgainstAverage)
**Lue myös:**
**[Teräväinen Carolinan sankari - komeat tehot maalijuhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042067)**
**[Granlundin osuma ja lopun maalisuma laiha lohtu Minnesotalle – kirittävää oli aivan liikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10042115)**
**[Patrik Laineelle kauden 22. maali – Jets hävisi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10042148)**
"Someraivoa pelätään" – Faktantarkistus on saanut poliitikot varpailleen, sanoo kampanjapuheita tutkinut toimittaja
Faktantarkistaja Petra Piitulainen-Ramsay vieraili Ylen Aamu-tv:ssä. Tutkija haluaa tarkistuksen rinnalle syvällistä analyysiä.
Viimeinen tentti ennen presidentinvaaleja on nyt nähty. [Ylen tentissä eilen torstaina](https://areena.yle.fi/1-4256856) puhuttivat muun muassa työttömien aktiivimalli, Suomen ja Kiinan suhteet sekä ehkä eniten tilaa näissä vaaleissa ulko- ja turvallisuuspolitiikan saralta varastanut Nato.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa vieraillut [Faktabaarin ](https://faktabaari.fi/)toimittaja Petra Piitulainen-Ramsay ja Eurooppa-tutkija Timo Miettinen Helsingin yliopistolta arvioivat, että viimeinen tentti ei tuonut juurikaan uusia teemoja keskusteluun. Tässäkään tentissä ei löytynyt istuvalle presidentille, Sauli Niinistölle todellista haastajaa.  

Vaalitentin kulisseissa faktantarkistajat pysyivät kiireisinä.
[Yle tarkasteli ](https://yle.fi/uutiset/3-10039497)presidenttiehdokkaiden väitteitä vuoden 2018 vaalitenteissä jo aiemmin. Selvisi, että ehdokkaat turvautuivat osatotuuksiin, tulkinnanvaraisuuksiin ja jopa vääriin tietoihin.
Piitulainen-Ramsay näkee, että viime vuosina yleistynyt faktantarkistus on saanut poliitikot miettimään aiempaa tarkemmin sanomisiaan. Hän on seurannut presidentinvaalikampanjointia tarkasti.
– Someraivoa pelätään. Poliitikot ovat varmasti tietoisempia siitä että heitä seurataan ja miettivät tarkemmin mitä sanovat.
Ulkopolitiikassa numerofaktojen merkitys on vähäinen
Miettisen mukaan faktantarkistuksen yleistyminen politiikassa juontaa juurensa puoluelehdistön katoamiseen ja journalismin objektiivisuuden ideaalin vahvistumiseen. 
Lähihistoriassa kehitystä on vauhdittanut Iso-Britannian ero Euroopan Unionista ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin valinta. Molempien on katsottu Miettisen mukaan linkittyvän epätotuuksien leviämiseen.
Miettinen näkee, että faktat ovat politiikassa tärkeitä, mutta esimerkiksi ulkopolitiikan kysymyksissä helposti mitattavat numerofaktat ovat toissijaisia. Suomessa presidentti johtaa ulkopolitiikkaa.
Miettinen peräänkuuluttaa faktantarkistuksen rinnalle laajempaa analyysia.
– Ulkopolitiikassa paljon enemmän on kyse siitä, minkälaisia tulkintoja me tehdään erilaisten valtioiden erilaisista toimista, mitä käsitteitä me käytetään kuvaamaan niitä ja minkälaisia kertomuksia tai narratiiveja me rakennetaan tietyistä kehityskuluista.
Esimerkiksi Miettinen nostaa Laura Huhtasaaren (ps.) puheet EU:n liittovaltiokehityksestä. Niitä ei ole Miettisen mielestä pystytty riittävästi haastamaan ja analysoimaan.
**Lue myös:**
[Analyysi: Niinistö ei sortunut ratkaiseviin virheisiin Ylen tentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10042004)
[Väyrysen Hurstille lupaamat 50 000 euroa nosti Twitter-myräkän](https://yle.fi/uutiset/3-10041980)
[Yleisöäänestys: Parhaiten väittelyssä pärjäsi Sauli Niinistö, heikoiten Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-10042000)
[Presidenttiehdokkaiden 40 kiistanalaista väitettä – Pinnan alta paljastui paljon osatotuuksia, tulkinnanvaraisuuksia ja vääriä tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10039497)
Australiassa useita mielenosoituksia kansallispäivänä
Monille tammikuun kansallispäivä muistuttaa alkuperäiskansojen sorrosta.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään tänään Australiassa kansallispäivänä. Mielenosoittajien mukaan itsenäisyyspäivä on loukkaava Australian alkuperäiskansoja kohtaan.
Jokavuotinen kansallispäivä kunnioittaa ensimmäisten brittiläisten uudisasukkaiden saapumista vuonna 1788, mutta monelle australialaiselle itsenäisyyspäivä merkitsee alkuperäiskansojen sortoa. 
– Australia on monikultturinen nyt ja meidän pitää kaikkien saada olla siinä osallisena, mielenosoittaja kertoi uutistoimisto AFP:lle. 
Yli 10 000 ihmistä liittyi marssiin Melbournessa, jossa mielenosoittajat huusivat ja esittivät pitelivät bannereita käsissään. Tuhannet muut osoittivat mieltään muualla Australiassa. 
Mielenosoituksia on ollut [The Guardianin ](https://www.theguardian.com/australia-news/2018/jan/25/invasion-day-rally-where-protests-will-be-held-across-australia)mukaan ainakin Melbournessa, Sydneyssä ja Adelaidessa. Erimielisyydet ovat kasvaneet viime vuosina. Vuonna 2017 kolme paikallista valtuustoa äänestivät, että ne eivät enää tunnusta 26. tammikuuta Australian itsenäisyyspäiväksi. 
Pääministeri Malcolm Turnbull kertoo, että erimielisyyttä aiheuttavaa päivämäärää ei näillä näkymin olla muuttamassa. 
– Me tiedämme, että eurooppalainen asutus Australiassa on ollut mutkikas ja traaginen alkuperäiskansoille. Kuitenkin, kansallispäivänä me juhlimme meidän saavutuksia australialaisina, hän sanoi viimeisimmässä puheessaan. 
Australiassa kansallispäivää juhlitaan erilaisin seremonioin ja esityksin ympäri maata. 
**Lue lisää**:
[‘We are treated like scum’: Tens of thousands protest across the country](http://www.news.com.au/national/hope-australia-burns-to-the-ground-tens-of-thousands-protest-across-the-country/news-story/558c5aabea78c258cdf9c155259497c4)
[Saamelaisnuoret perustivat kapinasaaren, jossa ei Suomen ja Norjan sana määrää – "Olemme valmiita menemään niin pitkälle kuin mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-9846498)
Johannes Gustavsson johtaa Radion sinfoniaorkesteria 2.2. 
Kapellimestari Eva Ollikainen on joutunut peruuttamaan esiintymisensä Radion sinfoniaorkesterin kanssa ja hänen tilallaan orkesteria [2.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190143) johtaa Johannes Gustavsson.
Ohjelmassa on alkuperäisen suunnitelman mukaan Toru Takemitsun kitarateoksia sekä Richard Straussin Kuolema ja kirkastus sekä Sibeliuksen 7. sinfonia. Solisteina esiintyvät kitaristi Timo Korhonen ja viulisti Kasmir Uusitupa.
**Myöhäisillan kamarimusiikissa** RSO:n muusikot esittävät Takemitsun, **Yoshihisa Tairan** ja **Pierre Sancanin** teoksia. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**.
 
Johannes Gustavsson on Oulu Sinfonian ylikapellimestari ja yksi Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin neljästä pääkapellimestarista. Lisäksi hän toimii Västerås Sinfoniettan päävierailijana ja Värmlannin oopperan ylikapellimestarina. Gustavsson on vieraillut johtamassa mm. Tukholman ja Oslon filharmonikkoja, Ruotsin ja Norjan radion sinfoniaorkestereita ja Helsingin kaupunginorkesteria. Oopperaa hän on johtanut mm. Göteborgin oopperassa ja Ruotsin kuninkaallisessa oopperassa.
 
Timo Korhonen on jo 1980-luvun alkupuolelta kuulunut Suomen valovoimaisimpiin kitaristeihin. Hänen ohjelmistonsa ulottuu renessanssista barokin, klassismin, romantiikan ja 1900-luvun musiikin kautta uusimpaan nykymusiikkiin. Korhosen diskografia on laaja ja sisältää niin Bachia, klassismin ja romantiikan sävellyksiä sekä uutta musiikkia. Hän on saanut levytyksistään useita palkintoja, mm. Ylen vuoden levy -tunnustuksen kahdesti (1990 ja 2000), Cannes Classical Awardin 2003 ja Grammphone-suosituksen 2007.
 
**2.2. klo 19
[Perjantaisarja 8](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190143)**
Johannes Gustavsson, kapellimestari
Timo Korhonen, kitara
Kasmir Uusitupa, viulu
Richard Strauss: Kuolema ja kirkastus op. 24
Toru Takemitsu: To the Edge of Dream  
Toru Takemitsu: Spectral Canticle, ensiesitys Suomessa
Jean Sibelius: Sinfonia nro 7 op. 105
**Myöhäisillan kamarimusiikki:**
Sivan Magen, harppu
Kaisa Kortelainen, huilu
Ezra Woo, alttoviulu
Toru Takemitsu: And then I knew 'twas wind
Yoshihisa Taira: Sublimation
Pierre Sancan: Thème et variations
Eduskunnassa sisällissodan muistohetki: Puoluejohtajilla harvinainen yhteinen puheenvuoro – Katso suorana kello 10.55
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat muistavat sadan vuoden takaisen sisällissodan uhreja ja sodan aiheuttamaa kärsimystä tänään perjantaina pidettävässä muistohetkessä.
Tänään perjantaina pidetään sadan vuoden takaisen sisällissodan muistohetki Eduskuntatalossa.
Tilaisuudessa ovat mukana muun muassa eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. He pitävät yhteisen puheenvuoron.
Lisäksi tilaisuudessa vietetään hiljainen hetki sisällissodan uhrien ja sodan aiheuttamien kärsimysten muistoksi. Tilaisuudessa on myös musiikkiesitys ja lausuntaa.
Muistohetkeen on kutsuttu myös puolueiden, eduskuntaryhmien ja eduskunnan johtoa sekä sisällissodan tutkijoita ja poliittisten nuorisojärjestöjen sekä sitoutumattomien opiskelijajärjestöjen edustajia.
Muistohetki alkaa kello 11. Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4342687) klo 10.55 alkaen.
Suomen sisällissodasta tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta. Sisällissotaa muistetaan vuoden aikana monin eri tavoin.
Valtioneuvoston kanslian [Muistovuosi 1918 -hanke kokoaa ja jakaa tietoa](http://muistovuosi.fi/) sotavuoden tapahtumien muistamisesta.
Riittääkö voimia valvontaan, tuleeko ennakkotapaus – nämä oppositiota huolettavat tiedustelulakipaketissa
Vasemmistoliitto ei tule kannattamaan kiireellistä menettelyä tiedustelulakipaketin säätämiselle, mutta SDP:lle nopeutettu menettely voi sopia.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää mahdollisena tiedustelulakien etenemistä kiireellisellä aikataululla. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Rinne totesi, että prosessi on ollut pitkä, ja esitys on matkan varrella parantunut. 
Hallitus lähetti eilen torstaina tiedustelulakipaketin eduskunnan käsittelyyn ja kokonaisuuden sisältöä avattiin julkisuuteen. [Tästä Ylen uutisesta voi lukea esitysten pääkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10041161). 
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) esitti, että tiedustelulakeihin liittyvä perustuslain muutos säädettäisiin kiireellisenä asiana. 
Rinne mainitsi, että tiedustelun pelisääntöjä tarvitaan, kun teknologia kehittyy ja toimintaympäristö muuttuu. Hän ei nähnyt selvää syytä, jonka vuoksi SDP ei tukisi kiireellistä säätämisjärjestystä, mutta lakipakettiin täytyy ensin tutustua tarkasti.
Hän piti tärkeänä kuulla, mitä perustuslakivaliokunta sanoo lakipaketista ja asiantuntijoiden kuulemista.
Rinne korosti ehkä isoimmaksi, vielä tasapainoa hakevaksi asiaksi sitä, miten tarkkaan määritellään, kuinka paljon kansalaisten viestintäsalaisuutta voi loukata. 
– Ei ole kysymys hallitus-oppositio-akselista vaan kansalaisten perusoikeuksista ja siitä, kuinka niitä loukataan mahdollisimman vähän ja samalla turvataan tiedustelun tarpeet, Rinne katsoo.
Vasemmistoliitolta ei kiireelliselle menettelylle
Aamu-tv:n keskustelussa mukana ollut vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson oli kriittisemmällä linjalla ja kertoi, että vasemmistoliitto ei näe perusteluja kiireelliselle menettelylle.
– Ei ole kyse, ovatko lait itsessään hyviä, mutta onko tarvetta poiketa normaalista menettelytavasta. Kynnys siihen on syystä tehty korkeaksi, Andersson totesi. 
Hän muistutti poliittisen järjestelmän toimivan niin, että kansalaiset pääsevät vaalien kautta ilmaisemaan mielipiteensä perustuslain muuttamiseen.
Anderssonin mielestä hallituksen pitäisi pystyä erikseen perustelemaan nopean menettelyn tarve, eikä yleinen turvallisuustilanteen heikkeneminen riitä perusteluksi.
Rinne katsoi, ettei tiedustelun tarpeita ajateltaessa kukaan voi kiistää, etteikö maailma olisi muuttunut. Hän viittasi Suomessakin tutkinnassa olevaan mahdolliseen terrori-iskuun. 
– Valvonta on järjestettävä kunnolla, ja myös Supoa kohtaan tarvitaan parlamentaarista valvontaa, Rinne sanoi. 
Andersson: Voi muodostua ennakkotapaus
Vasemmistoliiton Andersson katsoo, että päätöksentekijöillä on vastuu siihen, kuinka perustuslakiin ajettaviin muutoksiin menetellään. Hän katsoo, että jos nyt edetään ilman riittävän vahvoja perusteluja, luodaan ennakkotapaus perustuslain muuttamiseen vastaavalla tyylillä ilman myös tulevaisuudessa. 
– Tiedustelulait ovat laaja kokonaisuus ja se, menetelläänkö nopeutetusti perustuslain muuttamisen osalta vai ei, on irrallaan kokonaisuudesta, Andersson totesi. 
Hänen mielestään pitäisi keskustella varsinaisten tiedusteluvaltuuksien sisällöstä ja siitä, ovatko ne tasapainossa suhteessa kansalaisten yksityisyyden suojaan. 
– Tätä sisältökeskustelua on paljon käymättä, nyt on käsitelty poliittisella puolella lähinnä aikataulua, Andersson sanoi. 
SDP:n Rinne katsoo, että lukemattomia kohtia tiedustelulaista on vielä käsittelemättä, ja kansalaisten perusoikeuksia ajatellen tärkeisiin kysymyksiin pitää saada vastaus. 
Riittävätkö valvonnan resurssit? 
Tiedustelulakien valmisteluun on kuulunut parlamentaarinen seurantaryhmä. Rinne ja Andersson painottivat ryhmän olleen nimensä mukaisesti seurantaryhmä, eikä ohjausryhmä. 
– Olen ollut tämän seurantaryhmän jäsen ja olemme nimenomaan seuranneet, ei ole kerätty muutosesityksiä, Andersson sanoi. 
Hän kommentoi tiedustelun valvonnassa olevan hyviä rakenteita, ja ehdotetun tiedusteluvaltuutetun saavan laajoja valtuuksia. 
– Keskeistä on turvata, että valtuutetulla on riittävät resurssit tehdä työtään. Jäin kaipaamaan esityksestä kansalaisten omaa tiedonsaantioikeutta siinä tapauksessa, jos luottamuksellisia viestejäsi on avattu. Kun voi tulla tällainen tilanne, mikä on oma oikeutesi tietää siitä, Andersson pohti. 
Rinne kuvaili valvonnan rakenteita asiallisiksi, mutta oli samoin huolissaan resurssien riittävyydestä. 
– Tiedustelutoimintaan on kaavailtu lähes 200 henkilötyövuotta. Samalla tiedusteluvaltuutetulle tulisi muutama henkilötyövuosi, en usko että on ihan tasapainossa, Rinne arvioi. 
Tiedustelulakipaketti menee seuraavaksi valiokuntakäsittelyyn. 
**Lisää uutisia tiedustelulakipaketista **
[Häkkänen esittää hallitukselle perustuslain muuttamista kiireellisesti tiedustelulakien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024875)
[Onko kansalaisella aina oikeus saada tieto itseen kohdistuvasta tiedustelusta? – Yle seurasi hetki hetkeltä tiedustelulaki-infoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10040321)
Meri-Lapin suppeat eläinlääkäripalvelut paranevat – uusi eläinlääkäriasema avaa huhtikuussa
Meri-Lapin eläinlääkäripalveluihin tulee parannusta kevään mittaan. Aikaisemmin alueella ei ole voitu tehdä lainkaan esimerkiksi kaikkia tutkimuksia.
Meri-Lapissa on jo vuosia ollut hankala saada lemmikille kattavia eläinlääkäripalveluja. Esimerkiksi tutkimuslaitteita on alueen eläinlääkäriasemilla vain vähän ja aukioloajat ovat suppeat. Kemissä eläinlääkäriä ei ole lainkaan. 
Alueen lemmikinomistajat ovat tottuneita siihen, että monen ongelman kanssa joutuu lähtemään esimerkiksi Ouluun tai Rovaniemelle hoitoa tai tutkimuksia hakemaan.
Usean koiran omistaja Sini-Marika Matala valittelee, että vain yksinkertaiset eläinlääkäritarpeet on voinut hoitaa Meri-Lapissa. Äkillistä hoitoa vaativissa tilanteissa apua on ollut vaikea saada.
– Tuntuu, että jos tulee äkillinen tilanne niin lähipaikkoihin ei saa edes aikoja. Onhan se aina hankala, kun joutuu työt järjestelemään ja pitkä päivä tulee Oulussa, jos sinne lähtee, Matala kuvailee.
Matala on joutunut muun muassa hakemaan koirilleen ympärivuorokautista hoitoa Oulusta ja haavojen tikkausta sekä röntgenkuvauksia Pellosta. 
Jatkossa vastaanottoa myös iltaisin
Huhtikuussa Meri-Lapin tilanne helpottuu, kun Keminmaassa aloittaa Meri-Lapin ainoa laajan palvelun eläinlääkäriasema. Sen perustaa kolme eläinlääkäriä.
– Täällä on ollut selvästi aukko, että puuttuu nykyaikainen, iso pieneläinklinikka. Kunnaneläinlääkärinä joutuu tosi paljon lähettämään lemmikkejä eteenpäin, kun palveluita ei ole täällä saatavilla, perustelee yksi eläinlääkäreistä Hanna Välitalo.
Valpas-eläinlääkärikeskuksen muut osakkaat, eläinlääkärit Satu Tavia ja Salla Perkkiö toimivat kunnaneläinlääkäreinä Meri-Lapissa. Välitalo on toiminut alueella muun muassa kunnaneläinlääkärin sijaisena sekä tarkastuseläinlääkärinä.
Uuteen eläinlääkärikeskukseen tulee muun muassa nykyaikaiset röntgen-, ultraääni-, laboratorio- ja hammashoitopalvelut sekä inhalaatio-anestesialaitteet. Ympärivuorokautista päivystystä sillä ei ole, mutta vastaanottoaikoja saa myös iltaisin ja akuutit tapaukset pyritään hoitamaan aukioloaikoina.
– Osaamista ja laitteistoa laajennetaan sitä mukaa, kun firmalla on siihen mahdollisuus, Välitalo lupaa.
Poliisi kehottaa: Tarkasta kesämökkisi talvellakin ja jätä verhot auki
Kuukausia vanhojen mökkimurtojen selvittäminen on hyvin hankalaa.
Kesämökeillä kannattaa talven aikana käydä muutamia kertoja mökkimurtojen varalta, muistuttaa poliisi. Useat tapahtuneet murrot tulevat ilmi vasta myöhemmin keväällä tai jopa alkukesästä, jolloin tapauksia on vaikea selvittää.
Rikoskomisario Jussi Helesvirta Lounais-Suomen poliisista kertoo, että kylmillään olevasta mökistä jäljet häviävät nopeasti.
– Teknisten näytteiden, kuten DNA-näytteiden ja sormenjälkien saaminen on käytännössä mahdotonta, jos murrosta on pitkä aika, Helesvirta sanoo.
Teknisten näytteiden, kuten DNA-näytteiden ja sormenjälkien saaminen on käytännössä mahdotonta, jos murrosta on pitkä aika.
Helesvirta myös kehottaa jättämään mökkien verhot auki. Näin murtomiehet näkevät, ettei varastettavaa ole.   

– Totta kai kannattaa muistaa myös tyhjentää mökki kaikista arvoesineistä talveksi. Televisiot ja muu elektroniikka houkuttelevat pitkäkyntisiä.
Lounais-Suomessa on alkuvuodesta ilmoitettu mökkimurrosta ainakin Laitilassa. Helesvirran mukaan varsinaisia mökkimurtosarjoja ei viime aikoina alueella tullut ilmi.  

Tuhansien punaisten invaasio tuplasi väkimäärän pienessä asemakylässä – näin Kouvolaan syntyi yksi sisällissodan tärkeimmistä sotilasleireistä
Kouvolasta tuli rautateiden risteysasemana yksi punaisten tärkeimmistä keskuksista.
26.1.1918. Päivälleen sata vuotta sitten Helsingin työväentalon torniin syttyi vallankumouksen merkiksi punainen lyhty. Vain vajaan kahden vuorokauden kuluttua punaiset olivat ottaneet haltuunsa eteläisen Suomen asutuskeskukset. Taisteluja ei käyty.
Näin tapahtui muun muassa Kouvolassa, josta rautateiden risteysasemana tuli yksi punaisten sotilaallisista keskuksista. Risteysasema mahdollisti sen, että joukkoja saattoi liikutella joka ilmansuuntaan.  

– Punakaartin sotilaita keskitettiin kaikkialle Pietari–Riihimäki–Helsinki -radan varteen. Kouvolaan keskitettyjen joukkojen vastuulla oli vartioida Luumäellä sijaitsevan Taavetin ja Nastolassa sijaitsevan Uudenkylän välistä osuutta, kertoo kouvolalainen tietokirjailija, paikallishistorioitsija ja opetusneuvos Sakari Viinikainen.  

Asemakylästä tuli sotilasleiri
Punaisten joukkojen keskittäminen Etelä-Suomen radanvarsitaajamiin merkitsi näyttävää muutosta paikkakuntien katukuvassa. Esimerkiksi Kouvolaan sijoitettiin punaisten johtoon ja huoltoon kuulunutta henkilöstöä sekä sotilaita. Heitä oli yhteensä lähes kolmetuhatta.  

Asemakylässä oli asukkaita tuolloin noin 3800, joten paikkakunnan väkiluku lähes kaksinkertaistui.  

– Pikkutaajama alkoi muistuttaa sotilasleiriä, kuvailee punaisen vallan aiheuttamaa muutosta Sakari Viinikainen.  

Kouvola oli sodan aikana punaisten keskisen rintaman sotilaallinen keskus.  

– Punaisilla oli, kuten valkoisillakin, kolme rintama-aluetta. Kouvolasta johdetun rintaman lisäksi oli itäinen rintama sekä läntinen rintama, jota kutsuttiin myös pohjoiseksi rintamaksi, kertoo Viinikainen.
Sotilaallisena keskuksena toimiminen tarkoitti muun muassa rintaman johtamista, sekä henkilö- ja tavarakuljetuksia. Sisällissodan taisteluja Kouvolassa ei käyty.  

– Kouvolassa toimi punaisten sotilassairaala, asemakylän läpi kulki sotatarvikkeita ja sotilaita keskitettiin Kouvolan kautta muun muassa Viipuriin ja Lahteen sekä Kouvolasta pohjoiseen sijainneille taistelupaikoille.  

Koulut majoitustiloina
Sotilaita jouduttiin majoittamaan ja ruokkimaan kaikissa mahdollisissa Kouvolan julkisissa rakennuksissa.  

– Rautatieläisten Seuratalo ja kouluja piti ottaa majoituskäyttöön punakaartilaisille, asemalle alkoi ilmestyä vartiomiehiä, lisää Viinikainen.  

Kouvolan varuskunnassa oli vielä venäläisiä sotilaita, joten sinne punakaartilaisia ei mahtunut.  

Punaisia käsivarsinauhoja ei katukuvassa ainakaan alkuun välttämättä näkynyt. Viinikaisen mukaan suuri osa kaartilaisista oli pitkään jopa ilman tunnuksia. Niiden käyttöä hänen mukaansa ei etukäteen edes suunniteltu.  

– Myöhemmin sodan syttymisen jälkeen tunnusmerkkejä kyllä alettiin käyttää. Kaartilaisen tunnusmerkkinä saattoi myös olla jokin punainen kankaanpala hatussa, kertoo Viinikainen.  

Ammottava kuilu
Sisällissodan alkaessa suomalaisten kahtiajakautuminen oli jo käynnissä. Tunnelmaa ihmisten välillä kiristi muun muassa elintarvikepula.  

– Kurjuus tuntui pahimmalta siinä osassa väestöä, joka ei muutenkaan omistanut juuri mitään. Elintarvikepula oli alkanut hiipiä Suomeen jo 1914 alkaneesta ensimmäisestä maailmansodasta lähtien, kuvailee Sakari Viinikainen tunnelmia ennen sisällissodan syttymistä.  

Hänen mukaansa sisällissota sinetöi suomalaisten kahtiajaon pitkiksi ajoiksi.  

– Kahtiajako repesi suorastaan ammottavaksi kuiluksi sodan aikana ja varsinkin sen jälkeen. Haavat eivät ole parantuneet kaikilta osin vieläkään.  

Patrik Laineelle kauden 22. maali – Jets hävisi rankkareilla
Anaheim voitti Winnipegin voittomaalikisan jälkeen 4-3. Katso Patrik Laineen maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin Patrik Laine teki kauden 22. maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Laine osui heti ottelun alussa, kun Winnipeg pelasi Anaheimia vastaan. Jetsin hyökkääjät karvasivat vahvasti maalin takana. Anaheimin tähtipelaaja Ryan Getzlaf menetti kiekon, Laine nousi maalille ja siirsi Winnipegin johtoon.
Ottelu meni lopulta voittomaalikilpailuun tilanteessa 3-3. Siinä Laine epäonnistui, kuten neljä ensimmäistä laukojaa molemmista joukkueista. Anaheimin Adam Henrique ratkaisi lopulta ottelun, kun hän onnistui Ducksin viidentenä laukojana. Anaheim voitti siis ottelun 4-3.
Laineella on nyt koossa tehot 22+17=39.
Valtio puuttuu kuntien asioihin vain harvoin – "Politiikkaan kuuluu oikeus tehdä myös huonoja päätöksiä"
Kunnilla on vahva itsemääräämisoikeus, vaikka veroeuroja tuhlattaisiin kuntalaisten näkökulmasta miljoonatolkulla. Kuntien sisäisiin asioihin voidaan puuttua ulkopuolelta vain, jos lakia rikotaan tai päätöksenteon kriisiytyminen johtaa taloudellisiin vaikeuksiin.
Pieksämäen kuvankauniille Hiekanpään alueelle on suunniteltu uutta yläkoulua noin neljä vuotta. [Yläkoulun suunnitelmiin on palanut pieksämäkeläisten verorahoja lähes miljoona euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9902554), sillä päätöksenteko koulun ympärillä on ollut poukkoilevaa ja sekavaa. Itse koulu on vieläkin suunnitteluvaiheessa, ja tontilla kasvaa tiheä metsä.
 Virkamiesten ja poliitikkojen välejä ovat hiertäneet jo vuosia epäluottamus ja riitely. Nyt luottamushenkilöt hakevat työrauhaa [vaihtamalla kaupunginjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10028288). 
– Varmaan on tosiaan aika vauhdikkaalta välillä näyttänyt. Kyllä näin päättäjänäkin ratkaisut ovat olleet välillä vähän ennalta-arvaamattomia. Me ollaan jokainen niihin syyllistytty, ja tähän ollaan nyt vahvasti kiinnittämässä huomiota, kertoo Pieksämäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Leskinen.
Pieksämäellä päätöksenteon kriisiytyminen alkoi 2010-luvun alkupuoliskolla, kun valtuutetut olivat rankasti erimielisiä sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamisesta. Erimielisyydet repivät kahtia poliittisia puolueita, ja nuo haavat ovat tänäkin päivänä auki. 
Kunnilla vahva määräysvalta omista asioista
Pieksämäki ei suinkaan ole Suomessa ainoa kunta, jolla on haasteita päätöksenteossa. Jos oman kunnan päättäjien toiminta ei miellytä, tavallinen kuntalainen voi yrittää vaikuttaa antamalla palautetta tai tekemällä aloitteita. Paras keino on antaa äänensä kuntavaaleissa.
– Ihan laillisesti voi menettää rahoja, paljonkin. Kuntalaiset valitsevat vaalien kautta valtuuston, ja jos valtuusto ei toimi niin kuin on ajateltu, niin sitten joka neljäs vuosi kuntalaiset voivat valita uusiksi vaikka koko porukan, sanoo emeritusprofessori Jan Sundberg Helsingin yliopistosta.
Lähtökohtaisesti Suomessa ei kuitenkaan mikään ulkopuolinen taho puutu kunnan asioihin, niin kauan kuin lakia noudatetaan.
– Suomessa kunnilla on vahva itsehallinto ja poliittisiin päätöksiin ei puututa, vaikka ulkopuolisten silmiin ne näyttäisivät huonoilta. Politiikkaan tietysti kuuluu oikeus tehdä myös huonoja päätöksiä, toteaa Suomen Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen. 
Valtiovarainministeriön hallitusneuvos 
Taloudelliset vaikeudet kiinnostavat valtiota
Vaikka itsemäärämisoikeus on vahva, asialla on kuitenkin myös toinen puoli. Jos esimerkiksi kunnassa riitely johtaa taloudellisiin vaikeuksiin, valtio saattaa puuttua peliin. 
– Kunnan itsemäärämisoikeudellakin on rajoitteensa. Aika pitkälle pitää tilanne kyllä mennä. Jos kunnasta tulee kriisikunta, jolla on lainoja ja talous ei ole hallinnassa, niin sitten arvioidaan, milloin kunta tulee erityistarkkailuun, Sundberg toteaa.
Kuntia seurataan ministeriön toimesta, sillä kunnat saavat valtionavustusta ja ovat osin riippuvaisia valtionhallinnosta ja lainsäädännöstä.
– Kunnat ovat toisaalta kiinni siinä, mitä valtiovalta tekee. Ainakaan pienemmissä kunnissa vapausaste ei ole niin hirveän suuri. Jos riitaantuvat kovin nopeasti, vie se sellaiseen tilanteeseen, jolla on syviä taloudellisia vaikutuksia. Sundberg pohtii.
Lex Kittilä ja Lex Karkkila ainutlaatuiset tapaukset
[Nyt meneillään olevan Kittilän tapauksen lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024909) lähihistoriassa on tiettävästi yksi kerta, jolloin on puututtu ulkopuolelta kunnan asioihin. Syynä tällöinkin olivat taloudelliset vaikeudet. 
Karkkilan kunta ajautui 1990-luvun lamassa vaikeuksiin, joihin valtio katsoi aiheellisiksi puuttua ohjeistamalla parempaan taloudenpitoon. 
– Kunta ei laittomuuksia tehnyt, mutta jouduttiin säätämään erityislainsäädäntöä. Kunnan talous meni laman takia niin syvälle, että kunnan edellytykset palveluiden järjestämiseen vaarantuivat. Tällöin säädettiin Lex Karkkila, Sulonen muistelee. 
Sulonen ei kaipaa uusia puuttumisen keinoja, joiden avulla voitaisiin puuttua kriisiytyneiden kuntien päätöksentekoon.
– Tällaisilla järjestelmillä on taipumus siihen, että niiden soveltamiskynnys pikkuhiljaa alenee. Meille tulee jo nyt kysymyksiä, että pitäisikö Lex Kittilää soveltaa muihinkin kuntiin. Usein meidän näkemyksen mukaan on kyse kuitenkin hyvin pitkälti ihan normaaleista kunnallisista erimielisyyksistä, poliittisista riidoista tai virheistä hallinnossa. 
Valtiovarainministeriö on ollut Kittilän myötä uuden tilanteen edessä. Valtiovarainministeriön hallitusneuvos Auli Valli-Lintu uskoo kuitenkin nykylainsäädännön riittävän.
– En usko, että Kittilän myötä ministeriön puuttumisoikeutta kuntien asioihin lisätään, Valli-Lintu arvioi. 
Pieksämäellä aiotaan muuttaa toimintatapoja, jotta viranhaltijoiden sekä luottamushenkilöiden välit korjaantuisivat ja luottamus lisääntyisi. 
– Valtuustoseminaareja ja kuntalaisten keskustelutilaisuuksia lisätään. Puheenjohtajisto kokoontuu useammin, ja valmistelevien virkamiesten kanssa lisätään keskustelua. Jatkossa myös ilmapiiriä tunnustellaan, että tiedetään, missä vaiheessa asiat ovat menossa läpi, ettei päätöksentekovaiheessa tulisi enää yllätyksiä. Kompromisseja pitää tehdä jokaisen, ettei junnata ja palata entiseen tai jopa aloiteta alusta, Pieksämäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Leskinen linjaa. 
Lapin poliisi pistää sireenit päälle ja twiittaa
Twitter-rallissa voi seurata millaista poliisin työ on kentällä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Lapin poliisilla on perjantaina tempaus verkkopalvelu Twitterissä. Poliisi aikoo julkaista twiitin mahdollisuuksien mukaan jokaisesta saamastaan tehtävästä.
 Niin sanottu twitter-ralli antaa mahdollisuuden seurata, millaista Lapin poliisin työ on kentällä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Twiittejä voi odottaa poliisilaitoksen koko alueelta, eli Lapin jokaisesta kunnasta.
– Tehtävien etenemisestä kerrotaan myös, mikäli niiden luonne sen sallii vaarantamatta esimerkiksi asianosaisten yksityisyyttä tai poliisien työturvallisuutta, Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Henna Kelloniemi kertoo tiedotteessa.
Poliisin twiitit löytyvät tunnuksella [@LapinPoliisi](https://twitter.com/LapinPoliisi). Tempaus alkaa perjantaina kello 14 ja kestää 14 tuntia. 
– Kerromme twiiteissä tehtävien aiheen ja lyhyen kuvauksen tapahtumasta. Joitakin tehtäviä saatetaan twiitata hieman viiveellä, jotta partiot saavat tehdä työnsä ilman häiriöitä, Kelloniemi sanoo..
Samanlaisia twitter-tempauksia ovat järjestäneet monet muutkin poliisilaitokset. Twitter-ralli on poliisilaitoksen viestinnän valmiusryhmälle myös 14-tuntinen viestintäharjoitus. 
Kilpirauhasen vajaatoimintaa sairastava Elina: “Me potilaat olemme ihmisiä, emme pelkkiä viitearvoja”
“Minun kohdallani pelkkiä laboratorioarvoja tuijottamalla ei olisi päästy sopivaan lääkitykseen. Mitä vähemmän lääkityksessäni on ollut tyroksiinia, sitä paremmin olen voinut, vaikka laboratorioarvot ovat olleet jotain aivan muuta.”
Oululaisella **Elina Koskelaisella** on yli kymmenen vuoden kokemus kilpirauhasongelmista, joita ei ole saatu hoidettua kunnolla. Vaikka tyroksiiniannosta säädettiin ja säädettiin, Elinan olo pysyi kurjana: aivot olivat kuin sumussa, mikään määrä unta ei riittänyt ja keho tuntui olevan jatkuvassa syväjäädytyksessä.
Viimeisimmän lääkemuutoksen jälkeen Elina tuntee saaneensa elämänsä takaisin. Nyt nainen syö eläinperäistä kilpirauhashormonivalmistetta ja kiistanalaista synteettistä T3-hormonia. Eläinperäinen tabletti sisältää tyroksiinia (T4), mutta erillistä synteettistä T4-valmistetta ei lääkityksessä enää ole.
Kiista lääkityksistä
Kilpirauhaslääkitys ja T3-hormonia potilailleen määräävät lääkärit ovat olleet jälleen tapetilla, kun [eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen arvosteli](https://yle.fi/uutiset/3-10028477) kovin sanoin terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvoston (PALKO) antamaa lausuntoa kilpirauhaspotilaiden hoidossa.
PALKO linjasi vuonna 2015, ettei kilpirauhasen vajaatoiminnan hoito pelkästään kiistellyllä T3-hormonilla kuulu julkisesti rahoitettuihin hoitoihin. Lausunnon mukaan monen kilpirauhaspotilaan hyväksi kokemaan T3-hormonihoitoon liittyy potilasturvallisuuden vaarantavia riskejä. Nyt oikeusasiamies kuitenkin toteaa, että PALKOn lausunto on huonosti valmisteltu sekä väärin tulkittu.
Valvira on parin viime vuoden aikana rajoittanut useiden kilpirauhaspotilaita hoitosuosituksista poiketen hoitaneiden lääkäreiden lääkärinoikeuksia. Parhaillaan odotellaan Valviran päätöstä, saako kiistanalaisia hormonihoitoja antanut [Ville Pöntynen jatkaa lääkärinä](https://yle.fi/uutiset/3-10023372).
”En saanut tyroksiinilääkityksestä juuri mitään apua”
Kiista velloo ja osa potilaista on jäänyt vaille hyväksi kokemaansa T3-hormonia. Mutta millaista on elämä, jos saatavilla ei ole sopivaa lääkettä tai lääkäri ei sitä määrää?
Elinan kilpirauhasen toiminta on häiriintynyt, eikä elimistö pysty muuntamaan T4-hormonia T3-hormoniksi. Pelkästä tyroksiiniläkityksestä ei ole apua ja T3-hormoni täytyy saada lääkkeestä. Ongelmatonta oikeanlaisen lääkkeen saaminen ei ole ollut.
Elämäni oli kuin hidastettua. Jaksoin juuri ja juuri käydä töissä.
– Väsyin helposti, hiuksista katosi pigmentti ja painoni nousi riippumatta siitä, mitä tai kuinka paljon söin. Elämäni oli kuin hidastettua. Jaksoin juuri ja juuri käydä töissä. Muuhun energiaa ei oikein riittänytkään. Nämä oireet mukanani menin lääkäriin ensimmäisen kerran yli 10 vuotta sitten. Apua en silloin saanut.
Pari vuotta ensimmäisen lääkärireissun jälkeen Elina hakeutui endokrinologin vastaanotolle. Lääkäri määräsi Elinalle tyroksiinilääkityksen, koska oireet kertoivat selvästi kilpirauhasen vajaatoiminnasta. Laboratorioarvot olivat kuitenkin edelleen niin sanottujen viitearvojen sisäpuolella.
– En saanut tyroksiinilääkityksestä juuri mitään apua. Oloni parani vain hieman. Sitten tuli eteen paikkakunnan vaihto ja uusi lääkäri.
Lääkäri sanoi, että meillä potilaita hoidetaan arvojen, ei olon perusteella.
Uusi lääkäri kuunteli Elinaa ja totesi selvät vajaatoiminnan oireet Elinan kertoman perusteella. Laboratoriokokeen tulokset muuttivat kuitenkin lääkärin suunnitelmat.
– Lääkäri halusi pienentää lääkemäärää, sillä arvoni olivat jo lähellä liikatoimintaa. Oireeni kertoivat kuitenkin aivan muuta, mutta sillä ei ollut lääkärille merkitystä. Sairaalassa oli lääkärin mukaan tehty päätös, että potilaita hoidetaan arvojen, ei olon perusteella.
Taistelua ja kokeiluja
Laboratorioarvojen ja Elinan oman olon ristiriitaisuus ovat aiheuttaneet naiselle monenmoista taistelua ja vääntöä. Raskausaikana Elinan olo huononi koko ajan, mutta lisätyroksiinia hänelle ei määrätty, vaikka kilpirauhasen vajaatoimintaa sairastavien kohdalla usein niin toimitaan.
– Sairaalassa olisi ennemminkin haluttu vähentää lääkitystäni, koska T4V-arvoni oli heidän mielestään liian korkea. Arvo oli kuitenkin laskenut jo huomattavasti verrattuna aikaan ennen raskautta.
Elinan olo huononi ja keho turposi huomattavasti normaalia raskausturvotusta enemmän. Nainen jaksoi juuri ja juuri käydä töissä kolmena päivänä viikossa. Loput päivät hän nukkui ja yritti toipua. Sanat olivat hukassa ja keho tuntui olevan jatkuvassa syväjäädytystilassa. Siitä huolimatta lääkeannostusta ei nostettu.
– Hoitohenkilökunta hoki minulle koko raskausajan, että kilpirauhaseni on liikatoiminnalla ja lapsesta tulee liian pieni. Onneksi sairaalasta kuitenkin löytyi yksi lääkäri, joka luotti lääkkeen minulle määränneen endokrinologin ammattiosaamiseen ja hän antoi minun pitää lääkitykseni ennallaan.
– Emma syntyi aivan normaalikokoisena, 51 cm ja 3850g. Minun kehoni ei siis ollut liikatoiminnalla, vaikka sairaalassa minulle sitä jatkuvasti uskoteltiin.
Toisen raskauden kohdalla Elinan lääkitystä lisättiin heti raskauden alkuvaiheessa saman verran kuin kilpirauhasen vajaatoiminnan yhteydessä usein tehdään. Elinan olo olikin parempi kuin edellisen raskauden aikana, vaikka vieläkään vointi ei ollut hyvä.
”Siitä alkoi pitkästä aikaa elämäni paras jakso”
Kun lapset olivat pieniä, Elina tajusi, että hän tarvitsee apua muualta. Omalta paikkakunnaltaan hän ei tulisi sitä saamaan. Nettisurffailun perusteella nainen hakeutui lääkärille, jonka hän tiesi määräävän vajaatoimintaan myös muuta kuin tyroksiinia.
– Oli pakko hakea apua muualta ja onneksi löysin lääkärin, joka kuunteli minua ja luki ison kansiollisen potilastietojani. Lääkäri määräsi minulle eläinperäistä kilpirauhashormonia, ja siitä alkoi pitkästä aikaa elämäni paras jakso.
Elina tunsi saaneensa elämänsä takaisin. Lasten kanssa touhuamiseen riitti energiaa ja läheisetkin huomasivat naisen muuttuneen pirteäksi omaksi itsekseen. Hyvää aikaa kesti kuitenkin vain puoli vuotta. Lääkkeen annostelussa oli ongelmia.
– Lääkärin ajatus lääkityksestä oli hyvä, mutta valitettavasti hän ei ollut täysin kartalla lääkkeen toiminnasta. Lääkkeen puoliintumisaika on 7 tuntia, mutta minä otin aamulla koko annoksen eli kaksi tablettia. Sain siis aamulla melkoisen hormonipiikin, mikä sitten laski päivällä nolliin.
– Keho jaksoi sitä puoli vuotta, mutta sitten uuvahdin aivan täysin. Elimistö oli kuormittunut siitä annostelumallista, Elina kertoo.
”Tyroksiini ei sovi minulle”
Välissä Elinalle on ehditty kokeilla tyroksiinin ja synteettisen T3-hormonivalmisteen yhdistelmää. Olo parani, mutta lopullista hyvää oloa ei tästäkään hoidosta löytynyt.
– Mitä vähemmän lääkityksessäni oli tyroksiinia, sitä paremmin voin, vaikka laboratorioarvoni näyttivätkin reilua vajaatoimintaa.
– Tyroksiinin vähentämisen myötä T4V-arvoni on korjaantunut viitearvoalueelle.
Nyt Elinalla on uusi lääkäri ja uusi lääkitys – eläinperäinen kilpirauhashormonivalmiste ja kiistanalainen synteettinen T3-hormoni.
– En pysty toimimaan, ellen saa T3-hormonia purkista. Elimistöni ei sitä muunna, vaikka sen pitäisi.
– Pitkästä aikaa tuntuu siltä, etten kulje enää sumussa. Olen saamassa elämäni takaisin.
”Ihmiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa”
Elina ei voi olla miettimättä, olisiko hän säästynyt monen vuoden taistelulta, jos hän olisi saanut heti sairauden alkuvaiheessa T3-hormonia sisältävää lääkettä.
– Tämä on todella haastava ja kuluttava sairaus. Ilman oikeanlaista lääkitystä sairaus aiheuttaa työkyvyttömyyttä ja elämänlaatu laskee huomattavasti. Siksi tuntuu hullulta, että osa lääkäreistä on ilmoittanut potilailleen, etteivät he enää uskalla määrätä eläinperäistä kilpirauhashormonia tai synteettistä lääkettä, mitä minäkin syön, Elina ihmettelee ja viittaa [Valviran lääkärinoikeuksien rajoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8666213).
Meitä, joilla keho ei toimikaan viitearvojen mukaisesti, ei saisi unohtaa.
– Tuntuu pahalta ajatella, että sopiva lääke on olemassa, mutta potilas ei saa siihen reseptiä. Toki jokainen potilas pitää hoitaa oikein ja potilasta vaarantamatta, mutta jos potilas saa lääkkeestä apua ja paremman olon, pitäisi myös sillä olla merkitystä.
– Suurimmalle osalle kilpirauhaspotilaista viitearvojen seuraaminen ja tyroksiini-lääkitys toimii hyvin. Se on mielettömän hieno juttu. Mutta meitä, joilla keho ei toimikaan viitearvojen mukaisesti, ei saisi unohtaa, Elina miettii.
– Me olemme ihmisiä, emme pelkkiä viitearvoja. Viitearvo on otanta ihmisten testituloksista lasketuista keskiarvoista, mutta me jokainen olemme yksilöitä. Suurin osa ihmisistä osuu siihen keskiarvoon, mutta kuka hoitaa heitä, jotka ovat siellä ääripäissä? Elina ihmettelee.
Ilman omaa sinnikkyyttään Elina olisi joutunut tyytymään 50 prosenttiseen elämään tai jäämään pahimmassa tapauksessa pois työelämästä kokonaan.
– Minä olen onnekas, kun minulla on ollut mahdollisuus ja voimia tähän. Kaikkien rahkeet eivät riitä tällaiseen taistelemiseen. Eikä kaikilla ole mahdollisuutta hakeutua erikoislääkärin vastaanotolle tai maksaa kalliita lääkkeitä, joihin ei saa Kela-korvasta. Ihmiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
_26.1.2018 klo 12:40 muokattu lauseita: "Nyt nainen syö eläinperäistä kilpirauhashormonia ja kiistanalaista T3-hormonia. Lääkitykseen ei kuulu tyroksiinia ollenkaan." muotoon: "Nyt nainen syö eläinperäistä kilpirauhashormonivalmistetta ja kiistanalaista synteettistä T3-hormonia. Eläinperäinen tabletti sisältää tyroksiinia (T4), mutta erillistä synteettistä T4-valmistetta ei lääkityksessä enää ole."_
"Alkoi jo aika naurattaa" - Esapekka Lappi avasi Monte Carlo -rallin neljänneksi nopeinta vauhtia
Esapekka Lappi on suomalaisista parhaissa asemissa rallin MM-avauksessa Monte Carlossa. 
Torstai-illan liukkaus ja pimeys ei Esapekka Lappia häirinnyt. Toyota-kuljettaja oli tiiminsä nopein hieman yllättäenkin. Vauhti ei edes ohjaamossa tuntunut mitenkään erityisen kovalta.
Lappi lähti Monte Carlon kiemuroihin vasta kolmatta kertaa urallaan. Ensimmäinen yritys päättyi keskeytykseen kaudella 2013, mutta toinen kerta Merialppien äkkiväärillä teillä toi jo WRC2 -luokan kakkossijan.
Tällä kertaa panokset ovat vielä huomattavasti aiempaa korkeammat. Lappi pääsee ensimmäistä kertaa urallaan täyden MM-sarjan kimppuun, tiimissä, jossa menestyksen eteen tehdään kaikki mahdollinen. 
Kahden erikoiskokeen jälkeen Lappi saattoi itsekin todeta hieman epäuskoisena olleen koko Toyota-kolmikon nopein. Mies aloitti rallin neljänneksi nopeinta vauhtia. Eroa kisan kärjessä pyyhältävään Sebastien Ogieriin on 37,4 sekuntia.
\- Näin ajat vasta täällä. Rupesi jo naurattamaan, kun tuntui ettei se ihan niin kovaa tullut. Helppo oli tulla, koska jäänuotit olivat niin hyvät, hymyili Lappi.
Muutama kilpakumppani ehti siitä huolimatta Lapin edelle. Naarajärveläinen otti tietoisen varovaisesti jääosuudet, jotka tuottivat harmia monille haastajille. 
\- Jäätiin silti paljon pohjista. Ei ollut helppo mätsätä vauhtia, sillä vaikka ajoimme kävelyvauhtia sliksillä, niin meinasi mennä silti ojia pitkin. Pitoa ei vain ollut yhtään. Kovillakin renkailla siellä kyllä pärjäsi.
Perjantaina Monte Carlo -rallissa ajetaan kuusi erikoiskoetta. Lappi ei aio hyväksi havaitsemaansa vauhdinpitoa muuttaa päivän lenkille. Varovaisin tavoittein ralliin lähteneen miehen olemuksesta paistaa jo selvä taistelutahto. 
\- On kai se oma juttunsa tämä pimeys ja liukkaus. Olen sen verran nuorempi, että näen vielä. Mutta ei siinä huomennakaan mitään erikoista pitäisi olla. Toistaiseksi toimii tämä taktiikka, Lappi velmuili.
**Lue lisää:**
 [Huimaa draamaa heti alussa Monte Carlon rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042021)
 [Latvala hämääntyi perä edellä vastaan tulleesta kilpakumppanista: "En keskittynyt tiehen tarpeeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10042094) 
Yoshi Oïda näki amerikkalaissotilaan japanilaisprostituoidun seurassa vuonna 1945 – Nyt hän ohjaa oopperan, joka tuo muistot pintaan
Giaccomo Puccinin 1900-luvun alkuun sijoittuva Madama Butterfly on traaginen ooppera, jonka Yoshi Oïda on aina halunnut ohjata.
Yoshi Oïdan, 84, huumori on koetuksella.
Japanilainen herrasmies on tuotu keskelle suomalaista eksotiikkaa. Tällä kertaa se tarkoittaa purevaa pakkasta, hyistä merta, usvaista horisonttia ja vaakasuoraan vihmovaa lunta.
– Olemmeko jo valmiita, epätoivoinen Oïda kysyy.
Vielä muutama kuva tv-juttua varten. Oïda on käynyt Suomessa pari kertaa aiemmin, mutta tämä on ensimmäinen kerta keskellä talvea Helsingin Kaivopuiston rannalla.
1960-luvulta saakka Pariisissa asunut Oïda on ohjannut vuosikymmenten aikana teatteria, tanssia ja oopperaa. Lisäksi mies työskentelee näyttelijänä. Valkokankaalla hänet nähtiin viimeksi Martin Scorsesen elokuvassa Silence (2016).
– Martin on mukava mies, joka pitää näyttelijöistään hyvää huolta. Hotellihuoneessani oli samppanjapullo ja viesti, jossa hän kiitti yhteistyöstä, Oïda kertoo.
Nyt on oopperataiteen ja Suomen Kansallisoopperan vuoro. Oïda on tehnyt pari viikkoa paikan päällä töitä tänään ensi-iltansa saavan _Madama Butterflyn_ parissa. Työt Suomessa sopivat hyvin Oïdan elämäntapaan.
– En halua pysyä paikallani, vaan pidän vaihtelusta. Suomi on sopivan lähellä kotiani Ranskassa, sillä pitkät lennot tuntuvat nykyään raskailta, Oïda sanoo.
Ohjaaja muistaa, kun amerikkalaissotilaat tulivat Japaniin
_Madama Butterfly_ on Oïdalle henkilökohtainen teos. Se kertoo Nagasakiin 1900-luvun alussa sijoitetusta amerikkalaisesta laivastoupseerista, joka hankkii itselleen paikallisen tilapäisvaimon. Oïda näki amerikkalaissotilaiden tulon Japaniin toisen maailmansodan päätyttyä 1945. Hän oli tuolloin 12-vuotias.
– Heillä oli purkkaa ja suklaata. Olisin halunnut niitä heiltä, mutta en halunnut myöntää sitä. Yksi heistä oli löytänyt japanilaisen prostituoidun seuraansa. Naisella oli kauniit vaatteet, ja hän söi purkkaa ja suklaata. Vihasin näkemääni, olihan hän prostituoitu, mutta samaan aikaan olin kateellinen, Oïda muistelee.
Kun Oïda tutustui _Madama Butterflyn_ tarinaan, hänet valtasi tuttu tunne.
– Tajusin, että Madama Butterfly on prostituoitu. Amerikasta tullut sotilas maksaa rahaa ja saa geishan. Rikas amerikkalainen ja köyhän maan nainen.
Amerikkalaisten tulo vaikutti monella tapaa nuoren Yoshi Oïdan elämään ja koko japanilaiseen yhteiskuntaan.
– Yhtäkkiä omat oppimme olivat väärin. Oli seurattava amerikkalaista kulttuuria. Japanilaisille perinteille sanottiin ei, kun amerikasta tulleita pidettiin parempina. Koulussa kaikesta kiitettiin Amerikkaa, Oïda toteaa.
Oopperassa nuori geisha Cio-Cio-San (suom. perhonen) rakastuu amerikkalaissotilaaseen ja odottaa yhteistä tulevaisuutta. Haaveilla on traaginen loppu.
– Butterfly teki omat valintansa, kuten minäkin valitsin lapsena uskoa siihen, ettei japanilainen yhteiskunta ole hyvä. Nyt minulla on katkerat muistot asiasta. Tavallaan tunnen samoin kuin Madama Butterfly.
Ihmisyyden mysteeri
Kun japanilainen ohjaaja tekee töitä _Madama Butterflyn_ parissa, kysymys on monitasoisesta kulttuurien törmäyksestä: japanilainen ohjaaja tulkitsee länsimaista taidetta, jonka aiheena on vieras, eksoottinen Japani.
Ohjaajalle törmäys ei ole merkittävä, sillä jalustalle nousee ihmisyys.
– Kun tulin Eurooppaan yli 50 vuotta sitten, kaikki oli erilaista, kaikki oli eksoottista! Mutta lopulta olemme kaikki samanlaisia. Ihmisiä.
Periaate pätee myös Oïdan tapaan ohjata oopperoita. Ideana on häivyttää oma kädenjälki taiteen tieltä.
– Puccini oli minua suurempi taiteilija, enkä halua tuoda hänen teokseensa omia tulkintojani. Yleisö saa vapaasti valita tulkintansa!
Kyse on ihmisyyden mysteerin tutkimisesta.
– Teatteri, elokuva, tanssi, ooppera – kaikki pyrkivät antamaan vastauksen samaan kysymykseen. 
_Madama Butterfly Suomen Kansallisoopperassa 26. tammikuuta – 10. maaliskuuta. 15 esitystä._
Granlundin osuma ja lopun maalisuma laiha lohtu Minnesotalle – kirittävää oli aivan liikaa
Minnesota teki lopussa kolme maalia kolmeen minuuttiin, mutta Pittsburgh voitti kuitenkin 6-3. (Kuvalähde: Viasat)
Pittsburgh iski kolmannen erän alussa tulostaululle tylyn 6-0 -johdon Minnesotaa vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssa. Minnesota teki lopussa kolme maalia kolmessa minuutissa, mutta Penguinsin etumatka oli liian suuri. Minnesotan kuuden ottelun pisteputki katkesi.
Mikael Granlund teki toisen Wildin osumista. **Katso Granlundin maali jutun kuvaa klikkaamalla. **Osuma oli Granlundille kauden 15:s.
Pittsburghin Sidney Crosby syötti kolme maalia ja nousi Pittsburghin kaikkien aikojen pistepörssin kakkoseksi ohi Jaromir Jagrin. Crosbyn edellä seuran sisäisessä pörssissä on enää Mario Lemieux.
Myös Phil Kessel sai kolme syöttöpistettä. Jevgeni Malkin teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Suomalaisen koripallon seuraava suurlupaus Elias Valtonen on Lauri Markkasen polulla: "NBA on se kaikkein kovin tavoite"
Helsinki Basketball Academyn riveissä pelaava 18-vuotias Elias Valtonen ei peittele tavoitteitaan. Hän uskaltaa sanoa ääneen, että päätähtäin on asetettu NBA-liigaan.
18-vuotias Elias Valtonen on Helsinki Basketball Academyn seuraava lupaus, jonka kohdalle on asetettu isot odotukset. Lähes kaksimetrisen Valtosen on merkitty pelaaja kykyjenetsijöiden papereissa. 198-senttinen Valtonen ei ole NBA:ssa uraa luovan Lauri Markkasen kaltainen heittokone, mutta hän hurmaa monipuolisuudellaan.
\- Minulla ei ole isoja vahvuuksia millään osa-alueella, sanoo Elias Valtonen vaatimattomasti.
\- Yritän auttaa joukkuetta mahdollisimman monella eri tavalla. Vahvuudet löytyvät tässä vaiheessa uraa enemmän korille ajamisessa ja heittämisessä. Kehityskohdat ovat nopeudessa ja kolmen pisteen kaaren takana pelaamisessa.
Mäkelänrinteen uimahallin kahviossa tehtävän haastattelun aikana ohi kävelee Yle Urheilun koripalloasiantuntija Pekka Salminen, joka sanoo toimittajalle, että nyt Ylen haastattelussa on Suomen lahjakkain miespelaaja. Kokeneen valmentajan sanat saavat Valtosen hämilleen.
\- En tiedä, oliko tuo Pekalta vain huulenheittoa. En osaa sanoa miltä se tuntuu (olla lahjakkain). Kai se on ihan ok, jatkaa Valtonen hiljaa.
Valtonen on luontainen johtaja
Valtosta päivittäin seuraavat HBA:n valmentajat Antti Koskelainen ja Hanno Möttölä näkevät nuorukaisessa niin ikään poikkeuksellisen lahjakkuuden. Kolmatta vuotta Mäkelänrinteen urheilulukiossa opiskelevalta Valtoselta löytyy taitoa, fyysisyyttä sekä henkistä kovuutta. 
\- Koripallomaailma on täynnä fyysisesti lahjakkaita pelaajia, mutta Elias on myös henkisesti erittäin lahjakas. Hän on tämän HBA:n kuuden vuoden historian parhaita, ellei jopa absoluuttisesti paras johtaja, paaluttaa Helsinki Basketball Academyn valmennustiimiin kuuluva Möttölä.
\- Elias kyselee todella paljon asioista. Hän haluaa viedä itseään määrätietoisesti itseään eteenpäin pelaajana ja on äärettömän kiinnostunut koripallosta sekä itsensä kehittämisestä. Näiden asioiden kautta Elias ei välttämättä ole helpoin, mutta mukava ja mielenkiintoinen valmennettava, linjaa HBA:n päävalmentaja Koskelainen
Valtonen venähti nykyisiin mittoihin jo teini-iässä, eikä lisäsenttejä ole juurikaan luvassa. Teinivuosina pelipaikka löytyi korin läheisyydestä. Pikkuhiljaa hänestä on tullut kuitenkin nykyaikaisen takamiehen prototyyppi. Häneltä löytyy riittävästi kokoa, jolla hän pystyy kilpailemaan omalla tontillaan ikäluokkansa parhaita pelaajia vastaan.
Erinomaisesti peliä lukeva nuorukainen on tällä kaudella ykkösdivisioonassa pelaavan HBA:n paras pistemies 17 pisteen keskiarvolla.
\- Elias on erinomainen levypallopelaaja takamieheksi, vaikka hän on lähes kaksi metriä pitkä. Hän on viimeisen päälle joukkuepelaaja. Niinä päivinä, kun olemme olleet pinteessä kentällä, silloin sieltä on tullut korintekijä esille ja hän on ratkaissut monta peliä meille. Elias on pelaaja, jolla on hieno tie edessä, hehkuttaa Möttölä.
"NBA on se kovin tavoite"
Ensi syksynä haaste on kuitenkin toista luokkaa, kun hän ottaa seuraavan askeleen urallaan. Suuntana on Yhdysvallat ja Arizona Staten yliopisto.
\- Pyrin nyt kehittämään itseäni mahdollisimman paljon, että olisin valmis lähtemään yliopistosarjaan. En ole juurikaan ajatellut, kuinka paljon tai kuinka vähän saan peliaikaa ensimmäisenä vuotena. Lähden taistelemaan siitä, että peliaikaa tulisi heti ensimmäisenä opiskeluvuotena, kertoo Valtonen.
Valtosen tavoitteet ovat korkealla, mutta hän haluaa edetä maltillisesti. Ensin kolmesta neljään vuoteen Arizonan lämmössä ja sen jälkeen suunta on kohti ammattilaissarjoja. 
\- Kyllä minä uskallan sanoa, että NBA on se kaikkein kovin tavoite, pamauttaa Valtonen.
\- Varmasti realistisesti ajateltuna kuitenkin se Euroopan sarjat ovat ne, joihin yliopistovuosien jälkeen tähtään.
Syykin tähän on selvä. Yhdysvalloissa kilpailu Valtosen pelipaikalla on äärettömän kovaa. Hänen kaltaisia pelaajia on pelkästään yliopistosarjassa satoja.
\- Ottamatta mitään pois Lauri Markkaselta tai omalta NBA-uraltani, kilpailu takamiesten kesken on kovempaa, koska pelaajia on moninkertainen määrä. Yliopistomaailmassa on vaikeampi pärjätä, jos olet 198-senttinen takamies Suomesta kuin se, että olisit isokokoinen pelaaja, selventää Möttölä.
\- Kilpailu on kovaa ja tie ei ole helppo huipulle, mutta Elias omaa kaikki mahdollisuudet sinne.
Koripallon lisäksi Valtonen on saanut oppia elämän muilla osa-alueilla. Lukion ensimmäiset vuodet hän asui sukulaisten hoteissa Sipoossa, mutta syksyllä hän muutti ensimmäisen kerran omilleen Mäkelänrinteen harjoituskeskuksen kupeeseen Käpylään.
Nyt myös nuorukaisen kokkaustaidot ovat ensimmäistä kertaa testissä.
\- Keittiössä syntyy makaroonia ja jauhelihaa tai jotain kanakastiketta. Erilaiseja wokkeja teen myös usein sanoo Valtonen hymyillen. 
Latvala hämääntyi perä edellä vastaan tulleesta kilpakumppanista: "En keskittynyt tiehen tarpeeksi"
Jari-Matti Latvala joutui vaikeuksiin heti Monte Carlon MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella. 
Jari-Matti Latvala oli yksi Monte Carlo -rallin avauserikoiskokeen uhreista. Vauhdikas pyörähdys olisi voinut päättyä keskeytykseen, mutta Latvala oli onnekas.
Kuudes sija ja 55,4 sekunnin aikaero kärkeen olisi voinut vaihtua huomattavasti karummaksikin tulokseksi. Latvalalla ei ollut harhaluuloja rallin ensimmäisen erikoiskokeen haastavuudesta. Jääpaikat oli nuotteihin merkattu täsmällisesti, ja niitä tiesi odottaa. 
Siitä huolimatta miehen ralli oli päättyä ohraisesti. Latvalan saadessa ulos ajaneen ja takaisin tielle nostetun Thierry Neuvillen kiinni, sekosivat suomalaisen pasmat sen verran, että menosuunta oli jälleen hetken hukassa Toyota-kuljettajalta. 
\- Se oli todella vaikea aloitus. Tiesin Sisteronen (EK1) vaikeuden ja olin valmistautunut siihen. Ensimmäisen kerran kun jäällä olimme jäällä pyörähtäneet, niin saimme vielä Neuvillen kiinni. Katsoin liikaa hänen autoaan, enkä keskittynyt tiehen aivan tarpeeksi, Latvala myönsi Yle Urheilulle. 
Hetken aikaa Latvala oli pelkkä matkustaja Yaris WRC:n ratin takana.
\- Leikkasin liikaa lumihangesta, ja auto lähti menemään perä edellä. Siinä oli jo pelko, että jos auto menee ojaan, niin se ei sieltä lähde helposti irti.
Ajovirhe söi 36-kilometrisellä erikoiskokeella sen verran Latvalan ajosta, ettei hän loppuosuudella enää saanut otteesta kiinni ja kirittyä aikaa kotiinpäin. 
Monte Carlo -rallin todellinen luonne paljastui jälleen kerran. 
\- Äksätessä meni aikaa, että saatiin keula takaisin oikeaan suuntaan. Ajaminen oli sen jälkeen vähän stressaavaa. Siitä paikasta oli vielä 20 kilometriä maaliin. Aika moni teki kuitenkin virheitä heti, mutta se on Monte Carloa. Aikaerot ovat jo aika suuria. 
Ero kärkeen on jo näennäisen suuri, mutta rallin haastavuuden huomioon ottaen, ei kenties vielä liian iso, jottei takaa-ajo voisi vielä tuottaa tulosta. 
\- Ollaan täällä ja kisa on vasta alussa. Kaikkea voi vielä tapahtua, jutteli Latvala kisakaupunki Gapin viileässä illassa. 
**Lue lisää:**
 [Huimaa draamaa heti alussa Monte Carlon rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10042021) 
Univaje selittää vuorotyön terveyshaittoja
Uneen panostaminen voisi auttaa välttämään vuorotyöhön liittyviä terveysriskejä. Tutkimus vaatii vielä lisävarmistuksia.
Vuorotyötä tekevien on useissa tutkimuksissa osoitettu sairastuvan tavallista todennäköisemmin mm. diabetekseen ja metaboliseen oireyhtymään, mutta tuoreen kanadalaistutkimuksen perusteella riskit liittyvät todennäköisesti univajeeseen. Vuorotyöhön liittyviltä terveysriskeiltä voikin mahdollisesti välttyä panostamalla nukkumiseen. 
Tutkimus julkaistiin [Occupational and Environmental Medicine -lehdessä](http://oem.bmj.com/content/75/2/132) ja perustuu 300 sairaalassa työskentelevän naisen terveystietoihin. Unen määrää mitattiin aktiivisuusmittarilla. 
Kun unitiedot yhdistettiin muihin terveystietoihin, vuorotyötä tekevien naisten havaittiin sairastavan metabolista oireyhtymää muita todennäköisemmin. Yhteys katosi, kun analyysissa huomioitiin, kuinka paljon naiset nukkuivat. 
Kanadalaistutkijoiden havainnot pitää varmistaa suuremmissa tutkimuksissa, mutta ne viittaavat univajeen olevan vuorotyötä tekevien sairastumisriskin takana. Jos näin todella on, sairastumisriskit todennäköisesti pienentyisivät toimilla, jotka helpottavat vuorotyötä tekevien nukkumista. Uniongelmien lisäksi sairastumisriskejä on selitetty mm. vuorokausirytmin häiriintymisellä, ravitsemuksellisilla seikoilla ja muilla elämäntavoilla.
Jäikö sisällissodan muistovuosi Suomi 100 -juhlinnan jalkoihin? Helsinki vasta suunnittelee muistovuoden ohjelmaa
Helsinki aikoo muun muassa selvittää, miten Santahaminan joukkohaudan vainajien nimet voitaisiin laittaa esille.
Tällä viikolla tulee kuluneeksi 100 vuotta Suomen sisällissodan alkamisesta.
Ja vain muutama viikko siitä, kun Helsingin kaupungin muistovuotta varten perustettu työryhmä aloitti toimintansa. Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Veronika Honkasalo on ihmeissään siitä, että työryhmä aloitti toimintansa kun muistovuosi on jo käynnissä. 
.
– Me (valtuutetut) saimme viime valtuustossa tietää kansliapäälliköltä, että muistovuoden viettämistä suunnitteleva työryhmä on perustettu ennen joulua, että sikäli ollaan pahasti myöhässä. Hienoa, että työryhmä on nyt vireillä, mutta siihen nähden, kuinka historiallisesta tragediasta on kyse, niin on surullista, että Helsinki herää asiaan näin myöhään.  

Honkasalo esitteli valtuustossa ehdotuksen, jossa pyydetään etsimään keinoja Santahaminan joukkohaudan vainajien nimien esille asettamiseksi. Tiedot Santahaminan joukkohautaan haudatuista on selvitetty jo aiemmin [Helsingin sotasurmat –tutkimushankkeessa](http://www.kvartti.fi/fi/artikkelit/helsingin-sotasurmat-1917-1918-tutkimushanke). Honkasalon ehdotus sai lähes yksimielisen kannatuksen, sillä valtuutetut haluavat muistaa vuoden 1918 sisällissodan punavankileireillä kuolleita.
Saman keskustelun yhteydessä Helsingin kaupungin kansliapäällikkö esitteli olemassa olevat suunnitelmat muistovuoden 1918 osalta ja totesi, että muistovuoden toimintaa koordinoiva työryhmä on aloittanut vastikään toimintansa.
Luvassa muun muassa draamaproduktio ja albumikokonaisuus
Honkasalon lisäksi muutama muu valtuutettu ihmetteli kokouksessa, miksi työryhmä on aloittanut toimintansa näin myöhään.
Työryhmän vetäjä, yhteysjohtaja Sanna-Mari Jäntti kuitenkin toteaa, että suunnittelutyö on aloitettu jo viime vuoden puolella. Hän painottaa, että työryhmän tehtävä on koordinoida muistovuoden ohjelmaa, ei sinällään synnyttää sisältöjä.
– Työryhmän työ on alkanut vasta nyt, mutta se ei tarkoita etteikö asioita olisi suunniteltu ja laitettu vireille jo paljon aikaisemmin. Varsinaisia sisältöjä on valmisteltu ja tuotantoja aloitettu jo viime vuoden puolella. Siihen, onko työryhmä myöhässä, en osaa tässä kohtaa ottaa kantaa, koska minun mielestäni teemme tällä hetkellä hyvin tehokkaasti koordinoivaa työtä, Jäntti summaa.  

Jäntti ottaa esimerkiksi kaupunginmuseon tekemän kokonaisuuden, joka sisältää muun muassa Hakasalmen huvilassa keväällä esitettävän [draamaproduktion ](http://hakasalmenhuvila.fi/nayttelyt/vihan-kevat-helsinki-1918/)sekä syksyllä avautuvan näyttelyn. Lisäksi kaupunginmuseo on avannut 1918-teemaisen albumikokonaisuuden [Helsinkikuvia-sivustolla](https://www.helsinkikuvia.fi/collection/12/).  

Veikö Suomi 100 kaiken huomion?
Honkasalo toteaa, ettei hänellä ole täysin käsitystä siitä, mitä tapahtumia ja hankkeita Helsinki järjestää muistovuoden osalta. Hän nosti valtuustokeskustelussa esiin Espoon kaupunginmuseon [Espoo sisällissodassa –hankkeen](http://www.kulttuuriespoo.fi/fi/node/11298).
– Se on hieno näyttely siitä, miten sisällissota koetteli espoolaisia ja Espoota. Tietenkin tällaiset näyttelyt vaativat pitkän huolellisen suunnittelutyön ja tällaista tuskin on tulossa Helsinkiin näin lyhyellä aikataululla, Honkasalo pohtii.  

Arveleeko Honkasalo, että Suomi 100 -hankkeet veivät kaiken huomion muistovuoden suunnittelulta?
– On varmaan niin, että Suomi 100 vei huomiota, mutta niinhän sen ei olisi pitänyt olla. Olisin toivonut Helsingin paljon aikaisemmin heränneen tähän asiaan. Nythän tämä työryhmä on vasta perustettu ja suunnittelutyö alkanut, Honkasalo toteaa.  

Jäntin mielestä työryhmän on hyvässä vauhdissa. Viime vuoden puolella alettiin kartoittaa, mitä hankkeita ja suunnitelmia kaupungin eri organisaatioilla on muistovuoden tiimoilta.
– Kun saimme kokonaiskäsityksen siitä, mitä eri tahot ovat tekemässä, ja minkälaisia suunnitelmia valtioneuvoston kanslialla on muistovuodelle, niin sen jälkeen olemme alkaneet tehdä siihen päälle Helsingin kaupungin omaa kokonaisuutta, Jäntti kertoo.
Punavankien muistamisen osalta työryhmä on aloittanut selvitystyön siitä, miten Santahaminan joukkohaudan vainajien nimet voitaisiin laittaa esille. Valtuustokeskustelussa esillä oli esimerkiksi verkkoon tehtävä muistosivu.
– Koska paikka on tietynlainen Santahaminassa, niin meidän pitää katsoa, mikä olisi se paras tapa toteuttaa tämä muistaminen, Jäntti sanoo.  

_26.1.2018 klo 08.30 Lisätty tietoa, että Santahaminan joukkohautaan haudattujen nimet on selvitetty Helsingin sotasurmat –tutkimuksessa._
_26.1.2018 klo 11.28 Otsikkoa muutettu._
Teräväinen Carolinan sankari - komeat tehot maalijuhlissa
Teuvo Teräväinen keräsi tehopisteet 2+1, kun Carolina voitti Montrealin 6-5.
Teuvo Teräväinen oli vahvalla pelipäällä, kun Carolina Hurricanes voitti Montreal Canadiensin 6-5 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Teräväiselle merkittiin tehot 2+1 , joten hän katkaisi vakuuttavasti kahdeksan ottelun maalittoman putkensa.
Teräväinen avasi maalinteon ottelun toisella minuutilla. Hän sai syötön maalin takaa Justin Williamsilta ja laukoi kiekon ohi Carey Pricen.
Teräväisen toinen osuma oli komea. Hän sai irtokiekon haltuunsa siniviivalla, purjehti maalille ja nosti kiekon rystyltä verkkoon. Tällä maalilla Carolina siirtyi 4-2 -johtoon.
Teräväinen sai vielä syöttöpisteen Williamsin 6-5 -voittomaalin. Osuma syntyi vain kymmenen skuntia Montrealin tasoitusmaalin jälkeen.
**Lue myös:**
[Granlundin osuma ja lopun maalisuma laiha lohtu Minnesotalle – kirittävää oli aivan liikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10042115)
[Patrik Laineelle kauden 22. maali – Jets hävisi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10042148)
[Haula teki maalin, mutta Vegasille harvinainen kotitappio](https://yle.fi/urheilu/3-10042206) 
Maanteiden liukkauden torjunnassa suuria vaikeuksia tänä talvena
Väärät kelit ovat estäneet suolan käytön, kerrotaan Uudenmaan ely-keskuksesta.
Talvi on ollut liukkauden kannalta äärimmäisen hankala, kerrotaan Uudenmaan ely-keskuksesta. 
Iso ongelma on ollut se, että suolaa ei ole voinut käyttää keleillä, joilla lämpötila on alle kuusi pakkasastetta ja luvassa on lämmintä. 
Tällöin tien pinta jäätyy liiaksi. Tällaisia kelejä on kuluvana talvena ollut erittäin paljon, sanoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan elystä. 
Keskuksen alueella on loka- joulukuun aikana käytetty suolaa yhtä paljon kuin koko viime talvena yhteensä. 
Facebook kertoi: venäläinen tietoturvapalvelu pois luotettavien ohjelmistojen listalta
Moskovassa kotipaikkaansa pitävä Kaspersky Lab tarjoaa viruksentorjuntaohjelmia.
Facebook poisti Venäjän suurimman tietoturvapalvelu Kaspersky Labin luotettavien viruksentorjuntatarjoajien listalta. 
Sosiaalisen median jätti kertoi senaatin tiedustelukomitealle, että se ei enää aio tarjota Kaspersky Labia viruksentorjuntavaihtoehtona.
Facebook ei kyennyt kertomaan, kuinka monta Facebook-käyttäjää on ottanut Kasperskyn tarjoaman ohjelmiston käyttöönsä. Taustalla ovat viranomaisten huolet ohjelmiston turvallisuudesta. 
Facebook on ilmoittanut, että se on poistanut Kasperskyn virustorjuntaohjelman viime lokakuussa käyttäjälistoiltaan.
– Olemme poistaneet ohjelmiston listalta, jotka tehtiin käyttäjille, yhtiö tiedottaa. 
Kaspersky Lab on toistuvasti kiistänyt Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisten huolet siitä, että ohjelmisto mahdollistaisi käyttäjien vakoilun. 
Kasperskyn edustaja ei ole kommentoinut asiaa. 
Venäjän epäillään levittäneen harhaanjohtavaa tietoa Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalien aikana. Venäjä on kiistänyt tämän ja vaaleihin vaikuttamisen. 
Osaatko väistää erikoiskuljetusta? Vähintään väärällä kaistalla ajavan varoitusauton pitäisi herättää
Teillä liikkuu vuosittain satojatuhansia erikoiskuljetuksia. Vaaratilanteita sattuu, kun autoilija ei ehdi tai halua noudattaa annettuja merkkejä. Osa myös ymmärtää merkit väärin.
Erikoiskuljetuksia liikkuu Suomen teillä karkeasti arvioiden satojatuhansia vuodessa. Todennäköisesti siis valtaosa autoilijoista jossain vaiheessa kohtaa liikenteessä ylileveän, -pitkän tai -korkean kuljetuksen. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietoon tulee kuitenkin vain harvoin autoilijan ja erikoiskuljetuksen kohtaamisista aiheutuneita vaaratilanteita. 
Trafin kehityspäällikkö Mikko Västilä muistuttaa, että valtaosa autoilijoista tietää, miten toimia erikoiskuljetuksen kanssa. Eivät kuitenkaan kaikki:
– Tietysti myös ylilyöntejä tapahtuu. Kyse on yleensä monen tekijän summasta: mukana saattaa olla väärinymmärrystä ja huonoa havainnointia. On myös tilanteita, että ihmisillä on kiire ja silloin on joskus vaikea ymmärtää hitaasti liikkuvia kuljetuksia.
Mikä sitten on autoilijoiden tyypillisin virhe erikoiskuljetuksen kohtaamisessa?
– Se, että pysähtymiskehotusta ei noudateta. Kun liikenteenohjaaja on pysäyttämässä liikennettä, eikä pysähtymismerkkiä noudateta, ollaan hyvin äkkiä vaaratilanteessa. Tilanne on äärimmäisen hankala, jos auto vain jatkaa matkaansa, iso yhdistelmä tulee vastaan, eikä tilaa olekaan vastaantulijalle, Västilä sanoo.
Liikenteessä erikoiskuljetuksen ohittaminen on sallittua, kunhan noudattaa yleistä liikenneturvallisuutta.
Pysähtymismerkkiä voidaan näyttää varoitusauton ikkunasta
Kuljetus tarvitsee erikoiskuljetusluvan, jos vähintään yksi tiellä yleisesti sallituista mitoista ylittyy. Esimerkiksi kuorma-autolle ja puoliperävaunulle sallittu korkeus on 4,40 metriä, leveys 4 metriä ja pituus 40 metriä. 
Suurten kuljetusten ajaminen on tarkkaan säädeltyä. Kun erikoiskuljetus on riittävän suuri, matkantekoon tarvitaan yksi tai useampi varoitusauto ja joissain tapauksissa myös liikenteenohjaajia tien varteen. 
Välillä kuulee kokemuksia, että liikenteenohjausta ei haluta noudattaa.
Erilaiset käytännöt saattavat hämmentää autoilijoita. Trafin kehityspäällikkö Mikko Västilä muistuttaa, että perusasiat ovat yksinkertaisia:
– Erikoiskuljetus kohdataan tietysti varovaisuutta noudattaen. Kun kuljetuksen havaitsee, pitäisi pyrkiä siihen, että kuljetukselle tehdään tilaa muita liikenteenkäyttäjiä vaarantamatta. Jos paikalla on liikenteenohjaaja, hänen ohjeitaan on noudatettava. Välillä kuulee kokemuksia, että liikenteenohjausta ei haluta noudattaa.
Useimmiten erikoiskuljetuksesta varoittaa ensimmäisenä kuljetuksen edellä ajava varoitusauto, joka kertoo vilkkuvaloilla ja varoituskyltillä, onko vastaan tulossa leveä, korkea vai poikkeuksellisen pitkä kuljetus. Joskus kuljetus on niin leveä, ettei muu liikenne yksinkertaisesti mahdu kulkemaan tiellä samaan aikaan. 
– Silloin vastaan tuleville autoille näytetään pysähtymismerkkiä tai punaista valaisinta. Pysähtymismerkki voidaan näyttää myös varoitusauton ikkunasta. Silloin on pysähdyttävä sopivaan paikkaan, esimerkiksi linja-autopysäkille, Västilä neuvoo.
Saako varoitusauto ajaa vastaantulevan kaistalla?
Mille tahansa tielle suuret kuljetukset eivät mahdu. Valtatien leveys on yleisimmin noin 9 metriä, mutta kapeampiakin on. Niin kutsutut leveäkaistatiet ovat noin 13-metrisiä, mutta niitä on harvassa.
Teille mahtuminen voikin olla joskus vaikeaa. 
Kuljetuksissa 12–13 metriä rupeaa olemaan aikalailla maksimi.
– Liikenteenohjaajalla on tieto, mahtuuko muu liikenne kulkemaan vastakkain erikoiskuljetuksen kanssa, ja jos ei mahdu, muu liikenne pysäytetään, sanoo Mikko Västilä Trafista. 
Enimmäkseen erikoiskuljetukset ovat kuitenkin alle 7 metrin levyisiä. 
Joskus erikoiskuljetusta edeltävä varoitusauto ajaa osittain vastaantulevan liikenteen kaistalla. Västilä vakuuttaa, että käytäntö on oikea.
– Silloin varoitetaan muita tiellä liikkujia siitä, kuinka leveä kuljetus on tulossa vastaan. Joskus joudutaan liikkumaan myös sääntöjen vastaisesti, mutta totta kai turvallisuutta on noudatettava. Liikenteenohjaaja ei voi ajella summittaisesti vastaantulevien kaistalla, vaan hän käyttää sitä vain pakon edessä.
Haasteena yli 10 metriä leveät kuljetukset
Erikoiskuljetusten koot ovat viime vuosina kasvaneet, koska yhä useammin tilattu tavara halutaan mahdollisimman valmiina. Se tarkoittaa vaikkapa kokonaisten omakotitalojen kuljettamista tien päällä. Myös tuulivoimaloiden osat ovat kookkaita.
– Silloin puhutaan helposti jo yli 10 metriä korkeista ja leveistä kuljetuksista. Ne alkavat tuottaa aika paljon hankaluuksia tienpäällä, toteaa Pirkanmaan ELY-keskuksen lupapäällikkö Petteri Pietilä. 
Liikenteenohjaaja ei voi ajella summittaisesti vastaantulevien kaistalla, vaan hän käyttää sitä vain pakon edessä.
Kuljetuksille ei ole kuitenkaan lupaa hakiessa varsinaisia maksimirajoja. Ennemmin sitä ohjaa käytäntö.
– Tienpäällä fyysiset esteet alkavat tuottaa rajoituksia. Moni on sanonut, että kuljetuksissa 12–13 metriä rupeaa olemaan aikalailla maksimi. 
Suuret rakennushankkeet näkyvät tienpäällä
Erikoiskuljetusluvat myöntää keskitetysti Pirkanmaan ELY-keskus. Viime vuonna lupia oli noin 10 000. Määrä ei kuitenkaan kerro koko totuutta:
– Yhdellä luvalla voi viedä useamman kuljetuskerran, jos on tarvetta. Monet ovat arvailleet, että todelliset kuljetusmäärät liikkuvat sadoissa tuhansissa, sanoo lupapäällikkö Petteri Pietilä.
Suuret rakennushankkeet lisäävät erikoiskuljetuksia aina hetkellisesti joillekin tieosuuksille. Näin on käynyt muun muassa useiden tuulivoimatyömaiden sekä Äänekosken biotuotetehtaan kohdalla. 
– Rakentaminen on vahvistunut viime vuosina, ja se näkyy tienpäällä hyvin paljon elementtien kuljetuksina ja nosturikoneiden siirtoina. Suuria kuljetuksia on liikenteessä päivittäin.
Trafin kehityspäällikkö Mikko Västilä muistuttaa, että autoilijalle on helpointa tietenkin vältellä erikoiskuljetuksia. 
– Jos etukäteen on tiedossa, että jollain tieosuudella liikkuu erikoiskuljetus, kannattaa miettiä, voiko omaa liikkumistaan siirtää toiseen ajankohtaan.
Juha Siltalan kolumni: Miksi aktivointimalli aktivoi vastustamaan?
Aktivointimallin yllättävän laaja vastustaminen kertoo, että työllisetkin voivat samastua työttömiin, kirjoittaa Juha Siltala.
Kansalaisaloite työttömyyskorvauksia supistavan aktivointilain kumoamiseksi keräsi ennätysajassa yli 130 000 allekirjoitusta.
Poliitikot joutuivat yllättäen haukutuiksi asiasta, jonka takana piti olla parlamentaarisen enemmistön vankka kannatus. Eduskuntaan tulvi hakemuksia avustajantehtäviin, joita tosin ei ollut ilmoitettu haettaviksi mutta joita parodisesti hakemalla Kainuun työttömät miehet osoittivat olevansa työmarkkinoiden käytettävissä.
Presidenttiehdokkaatkin halusivat ottaa etäisyyttä epäsuosittuun asiaan. Jopa pääkirjoitukset kääntyivät arvostelemaan työttömien kyykyttämistä ja todistelemaan työvoimatoimistojen henkilöstön riittämättömyyttä räätälöityyn työnvälitykseen.
**Mielipidekäänne tuntuu yllättävältä** siihen nähden, että työn tarjonnan ja kysynnän kohtaamattomuutta on jo pitkään tahdottu hoitaa pakottamalla työntekijät ottamaan vastaan mitä töitä tahansa, entistä huonommalla palkalla ja entistä heikommin ehdoin.
Työttömät on myös nähty vastuullisina riittämättömästä tai sopimattomasta koulutuksesta, jolloin on voitu vaatia osallistumista työvoimakoulutukseen. Koulutus ei ole määritelmällisesti saanut olla oikeaa opiskelua vaan konsulttivetoista hakemuksentäyttämis- ja itsensäbrändäämisvalmennusta. 
Köyhät kieltävät toisia köyhiä valittamasta, jos he itse samastuvat tarinoihin, joissa ahkeruus kyllä lopulta palkitaan.
Niihin osallistuneet kertovat, kuinka on leikelty kuvia lehdistä pahville tai opeteltu ohjatusti sanomaan käsipäivää. Aikaansa valmennuksissa päivärahan menettämisen uhalla viettäneet ovat mieltäneet ne lähinnä rangaistukseksi päivärahan nauttimisesta. 
Blogisti Saku Timonen [arveli samaan tavoitteeseen päästävän](http://blogit.apu.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2017/12/26/menkaahan-toihin/) kustannustehokkaammin, jos kunnan työttömät koottaisiin joka viikko neljäksi tunniksi torille seisomaan julkisesti häväistävinä. 
**Työnhakijoiden sulkeisharjoitukset** eivät ole ratkaisseet nykytalouden suurta ongelmaa, tuottavuuskasvun irtoamista työstä. Ilmeisesti aktivointitoimia on motivoinut enemmänkin moraalitaloudellinen tasapainopyrkimys kuin taloudellinen kannattavuus. 
Moraalitaloudessa hyveen pitäisi saada palkinto ja paheen rangaistuksensa. Ahkeran pitäisi voittaa ja laiskan hävitä. Talousliberalismin keskeinen oppi-isä [Friedrich von Hayek pohti](https://books.google.fi/books?id=X3QihjxsYlMC&pg=PA74&lpg=PA74&dq=hayek%2B%22inevitably%2Bsome%2Bunworthy%2Bwill%2Bsucceed%2Band%2Bsome%2Bworthy%2Bfail%22%2Bmirage&source=bl&ots=fXF2Hm6v1e&sig=HyI42pJ6FTEV_8PUqBYhuh_9RQ8&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwiCi62K2u7YAhUGhqYKHf55AVQQ6AEIQjAJ#v=onepage&q=hayek%20%22inevitably%20some%20unworthy%20will%20succeed%20and%20some%20worthy%20fail%22%20mirage&f=false), oliko oikein uskotella nuorille, “että kun he vain riittävästi yrittävät, he onnistuvat”, vaikka palkinnot markkinakilpailussa “perustuvat vain osaksi suorituksiin ja osin puhtaasti sattumaan". Tällöin von Hayekin mukaan "vääjäämättä jotkut arvottomat menestyvät, kun taas jotkut arvolliset epäonnistuvat”.
Ihmiset eivät kuitenkaan hänen mielestään motivoitusi kilpailuun, elleivät uskoisi kaiken olevan kiinni omista suorituksista. Sattuman vaikutuksen tunnustaminen romahduttaisi moraalin. 
USA:ssa ja Britanniassa “valkoiseen roskaväkeen” tiivistyy se, mihin kelpo toimihenkilö pelkää suistuvansa.
**Sosiaalitukien saajat saavat kuulla kunniansa** köyhyyden olemassaolosta ja syistä käydyissä nettikeskusteluissa.
Kun nettikeskustelija haluaa lyhentää työttömän päivärahakautta, hän samastuu mielessään ahkeraan työntekijään, joka sillä hetkellä rahoittaa työttömyyskorvaukset.
Työmarkkinatuen tai toimeentulotuen saajia nuhdellaan näissä keskusteluissa tuhlailusta, jos näillä on koira ruokittavanaan. Köyhät kieltävät toisia köyhiä valittamasta, jos he itse samastuvat tarinoihin, joissa ahkeruus kyllä lopulta palkitaan. 
Viimekätinen sosiaaliturva herättää kitsaudestaan huolimatta eniten väärinkäyttöepäilyjä, sillä sen tarvitsijaksi keskiluokkaan mielessään samastuva enemmistö ei yleensä kuvittele itseään.
**Länsimaissa keskiluokkaan samastutaan paljon enemmän kuin kuulutaan** ja omien lasten kouluttautuminen siihen yritetään turvata hinnalla millä hyvänsä.
Keskiluokkaista kunnollisuutta todistellaan myös erottautumalla häviäjistä. USA:ssa ja Britanniassa “valkoiseen roskaväkeen” tiivistyy se, mihin kelpo toimihenkilö pelkää suistuvansa: työn ja omaisuuden menetys, elämän karkaaminen hallinnasta, ylipaino, ja päihdeongelmat. 
Määrittelemättä jää, kuinka sitten pitäisi elää toimiakseen oikein. Oikein toimii yleensä se, joka ehtii tuomita ensin.
Kastirajan alaspäin piirtää fyysinen inho: nuo ovat heikompaa ainesta ja sen vuoksi ansainneet alhonsa – minä en voi tulla samanlaiseksi... 
**Toisaalta keskiluokkaisuutta häpeillään silloin,** kun kerrotaan omasta taustasta – siinä ja vain siinä köyhyys ohittaa arvostuksissa keskiluokkaisuuden.
Silloin muistetaan korostaa taustan vaatimattomuutta ja kunnollisuuden palkitsemisesta sosiaalisella nousulla. Keskiluokan on syytä todistella moraalista ylemmyyttään, jotta sen etuja ei esitettäisi toisten kustannuksella saaduiksi.
Työnantajien edustajat voivat syyllistää vakinaisia työntekijöitä nuorten ja silpputyöntekijöiden kurjuudesta: jos vakinaiset tinkisivät vakinaisuudestaan ja yleissitovista tariffeistaan, työtä riittäisi tasaisemmin kaikille. Omistusasujat selitetään vastuullisiksi kasvukeskusten asuntopulasta, sillä heidän voi selittää hyötyvän kaavoituksen ja rakentamisen vajeesta.
Yrittäessään kasvattaa etujaan keskiluokan kustannuksella kapitalistit vetoavat köyhien tasa-arvoon: jaetaan kurjuus tasan. 
Koulutetuimmatkaan työntekijät eivät näemmä enää usko kunnollisuutensa suojaavan heitä itseään ikuisesti putoamiselta.
**Myös työnantajia yritetään joskus** saada moraaliseen pinteeseen siitä, että he eivät työllistä vaikka tekevät voittoja, mutta he puolestaan voivat kuitata syyllistämisen sillä, ettei työllistäminen ole kenenkään velvoite. Osakeyhtiön tarkoitushan on jo osakeyhtiölain mukaan tuottaa voittoa omistajille.
Markkinoita ei tästä näkökulmasta katsoen voi moralisoida, sillä ne ovat realiteetti ja realiteettejahan uhmaavat vain lapset tai hullut. 
Sitä vastoin yksilöt voivat velkoa toisiaan moraalisesti väittämällä, että toisen hyvä on saatu jotenkin toisen kustannuksella. 
Yksilötasoinen moralisointi sosiaalisessa mediassa seurailee kahta keskenään ristiriitaista sääntöä: köyhyys ja avustusten saaminen on tuomittavaa, mutta niin voi olla myös omalla työllä toimeen tuleminen.
Määrittelemättä jää, kuinka sitten pitäisi elää toimiakseen oikein. Oikein toimii yleensä se, joka ehtii tuomita ensin.
**Yli 130 000 allekirjoitusta aktivoinnin vastaiseen kansalaisadressiin** kertoo keskinäisen syyllistämisen heltiämisestä niin, etteivät työttömät ja työlliset enää miellä toisiaan vastapuoliksi, vaan työlliset pystyvät näkemään itsensä aktivoitavien asemassa.
Normaalista itsesuojauksesta poiketen samastutaankin menettäjään eikä voittajaan. Koulutetuimmatkaan työntekijät eivät näemmä enää usko kunnollisuutensa suojaavan heitä itseään ikuisesti putoamiselta. 
Töitä on tarjolla, mutta raha tulee niissä entistä nihkeämmin työntekijän luo.
Suomessa vakinaisten irtisanomispelko oli Tilastokeskuksen toteuttaman työolotutkimuksen aineistoissa vuonna 2013 korkeammalla tasolla kuin koskaan välillä 1984-2013. “Työmarkkinariskin” toteutumista pelkäsi vastaajista 35 prosenttia.
Helsingin sanomien kyselyssä joulukuussa 2017 [potkujen pelko oli pysynyt samalla tasolla](https://www.hs.fi/talous/art-2000005509671.html) kuin lehden vastaavassa kyselyssä vuonna 2014: joka neljäs pelkäsi potkuja.
Työmarkkinat ovat kuitenkin tällä välin alkaneet vetää. Lukumäärien osalta kaiken pitäisi olla hyvin. Mutta onko kaikki sittenkään sitä mitä se tilastollisesti näyttäisi olevan?
**Uudet työt eivät ole enää välttämättä oikeita työsuhteita** eläke- ja lomaeduin. Töitä on tarjolla, mutta raha tulee niissä entistä nihkeämmin työntekijän luo.
Projektityön epävarmuus, alustatalouden keikat ja työn odottelu omalla kustannuksella nollasopimuksella selitetään nykyajaksi: siihen on vain sopeuduttava lisäämällä omakohtaista joustavuutta. Vakinaisia töitä on kaksi työsuhdetta kolmesta, mutta ne kai katsotaan vanhan maailman jäänteeksi. 
Ylityökorvauksia kysyvä ylempi toimihenkilö herättää lähinnä ihmetystä – mitä ne sellaiset ovat? Ei täällä sellaisia tunneta!
Osa-aikaisuus on kiistatta lisääntynyt. Nuoret saavuttavat entistä iäkkäämpinä sen tulo- ja varallisuustason, johon heidän vanhempansa ylsivät jo nuorempina.
Heitä lohdutetaan sillä, että elämänkaaren lopuksi sukupolvien osat tasataan, kun he saavat periä vanhempiensa omistusasunnon. Keskiluokan nousuaikana palkkatyöllä voitiin ansaita omistusasunto. Keskiluokan laskukaudella omistusasunto pitää siis periä tai jäädä ilman.
**It-managerin työpaikkaa hakeva huippuammattilainen** esittää normaalin palkkavaatimuksen ja [saa haastattelijalta hämmästyneen vastauksen](https://www.hs.fi/elama/art-2000005520838.html), että “sehän on jo kova ammattimiehen palkka”. Ammattilaisten siis odotetaan huolivan työtä muulla palkalla kuin ammattilaisen palkalla.
Ylityökorvauksia kysyvä ylempi toimihenkilö herättää lähinnä ihmetystä – mitä ne sellaiset ovat? Ei täällä sellaisia tunneta! Harjoittelija saa jatkaa työpaikassa mutta vain harjoittelijana, pätevöitymättä koskaan palkoille. Taitelijaa pyydetään esiintymään maksulliseen tilaisuuteen ja palkaksi luvataan näkyvyyttä, jolla pääsee esiintymään toiseen tilaisuuteen ja saa taas lisää näkyvyyttä. 
Markkinaperiaatteet menettävät oudosti merkityksensä, kun elinkeinon harjoittajan edellytetään harjoittavan elinkeinoaan lähinnä hyvästä sydämestä. Työpaikkoja on henkilöstöpalveluyhtiön toimitusjohtajan mukaan [avoinna vailla hakijoita](https://www.hs.fi/talous/art-2000005525883.html), mutta työn tarjonnan puuttumiseen voi tällöin olla muitakin syitä kuin hakijoiden laiskuus.
Kaikilla töillä ei elä, mutta ne voivat silti vaatia paljon aikaa ja voimia antiinsa nähden, esimerkiksi monituntisina työmatkoina. 
Työsuhteet olivat toisen maailmansodan jälkeisissä hyvinvointivaltioissa myös väylä, jolla tuottavuuskasvun hedelmät jaettiin kysynnäksi, hyvinvoinniksi ja yhteiskuntarauhaksi.
**Aktivointimallin tunnevoimainen torjunta** saattaa johtua siitä, että se avaa konkreettisina faktoina sosiaalisen putoamisen näköalan. 
On työskenneltävä yrittäjänä, vaikka se tuomitsee kantajansa ja mahdollisesti hänen perheensäkin työttömyysturvan ulkopuolelle. Työ- ja keikkatulojen yhdistäminen työttömyyspäivärahoihin on itsessään erittäin työllistävää ja vaatisikin omat laskenta-ammattilaisensa. 
Kun kansalaiset lukevat tällaisia kokemuksia, he eivät osaa nähdä aktivointimallia lievemmäksi kuin ekonomistien ehdottamaa työttömyyskorvauksen vähittäistä pienenemistä.
Ansiosidonnainen työttömyyskorvaus 500:ksi tai edes 400 päiväksi antoi lupauksen statuksen säilyttämisestä ja vapauden varustautua suunnitelmaan B, mikä piti yllä toivoa.
Nopeasti hiipuva korvaus ja korvatunkin ajan kuormittaminen sellaisella, mitä ei itse pysty näkemään oikeana työllistymisenä kertovat, että putoaminen on tapahtunut tosiasia ja nousu siitä etääntyy etääntymistään. 
Palkka ilman työtä nostaa aina esiin moraalitalouden tasapainopyrkimyksen: kukaan ei saa päästä vähemmällä.
**Kun työllistyy alityölliseksi alihintaan** työllisyystilastot ja työvoimaosuus kohenevat, mutta ei palkansaajien ostovoima eikä työltä perinteisesti toivottu turva.
Työllisyysasteen kasvattavaminen on [Martti Hetemäen mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005532024.html) keskeinen tavoite väestön vanhetessa, mutta kestävyysvajeen rahoittamista on vaikea kuvitella niillä verotuloilla, joista tilastollisesta työllistyneisyydestä eli yhdestä maksetusta tunnista viikossa voidaan kantaa.
Työsuhteet eivät toisen maailmansodan jälkeisissä hyvinvointivaltioissa olleet vain työn myymistä maailmanmarkkinoiden hintaan ja yksilöiden palkitsemista marginaalituottavuutensa mukaan. Ne olivat väylä, jolla tuottavuuskasvun hedelmät jaettiin kysynnäksi, hyvinvoinniksi ja yhteiskuntarauhaksi.
**Kun työtä halvennetaan tai kokonaan syrjäytetään** globaalilla halpatyöllä ja automaatiolla, tuottavuus jatkaa kasvuaan, mutta kysyntä ei riitä talouden pyörittämiseen. Yhteiskunnat uhkaavat polarisoitua, vaikka tuo polarisoituminen tapahtuu enää harvoin luokkatunnusten alla.
Työyhteiskunnan kriisi on pitänyt pinnalla ajatuksia kansalalaispalkasta tai –osingosta. Rutger Bregman, hollantilainen kansalaistulon tutkija, on koonnut tutkimusnäyttöjä vastikeettoman rahan työllistämisvaikutuksista, mutta nuo näytöt on pystytty aina ennenkin jättämään huomiotta. 
Aktivointi passivoi, jos työttömät kokevat aktivoinnin tekevän heistä paarialuokkaa.
Palkka ilman työtä nostaa aina esiin moraalitalouden tasapainopyrkimyksen: kukaan ei saa päästä vähemmällä.
Kansalaistuloa vaikeuttavaa moraalitaloudellista jakoa yksilöiden kesken helpottaisi, jos veroparatiisit voitaisin avata ja transnationaalisten yhtiöiden voitot verottaa maksuksi näiden yhtiöiden nauttimista järjestyneiden yhteiskuntien eduista. Mutta norminpurkutalkoot tehdään juuri näiden hyväksi samalla, kun omalla työllään eläjiä normitetaan ankarammin.
**Aktivointi itsemääräämisoikeuden rajoituksena** toimii paljon paremmin pelotuksena työssä vielä oleville kuin kannusteena työttömille.
Aktivointi passivoi, jos työttömät kokevat aktivoinnin tekevän heistä paarialuokkaa. Ei kannata innostua pelistä, jos peli jo asemoi osallistujan pysymään häviäjänä. Häväisty vetäytyy ihmisten parista ja voi masentua uskomaan, ettei ainakaan hänen kannata yrittää enää mitään.
Työvoimapoliittisten toimenpiteiden kohde kokee menettäneensä kontrollin elämäänsä nähden. Voimaantuminen taas edellyttää uskoa siihen, että voi omilla toimillaan parantaa asemaansa. Jos saa ansaita lisätuloja lyhyillä keikoilla, harjoittaa yrittäjätoimintaa tai opiskella mielekkäästi, työttömyyskorvauksen yhdistäminen toimintaan toki kannattaa.
**Työntekijöiden myönteiset kokemukset hallituksen perustulokokeilusta** perustuvatkin siihen, että työntekijä saa pitää perustulon ja keikkatulot.
Osmo Soininvaara muistuttaa kuitenkin, että tosipaikan tullen [perustulo verotettaisiin pois](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005528702.html) sitä mukaa kuin työtuloa kertyy. 
Innostumisen ja lannistumisen psykologia siis tunnetaan. Kannusteiden käyttöä kepin asemasta on jo pitkään kokeiltukin motivoitaessa suuryritysten johtajia. 
_Juha Siltala_
_Kirjoittaja on Helsingin yliopiston Suomen historian professori_
_Linkkien takaa löytyvien verkkolähteiden lisäksi kirjoituksen lähteinä toimivat mm.: Asta Leppä (2017) Voittajien varjot; Owen Jones (2017) Chaws. The Demonization of the Working Class; Nancy Icenberg (2016) White Trash. The 400-Year Untold History of Class in America; Rutger Bregman (2017) Utopia for Realists; Yliopisto (10/2017) Pienten palasten työuralla._
_Korjaus 25.1. klo 9.30: Kohdasta, jossa mainitaan eduskunnan avustajantehtävät on poistettu kuvaileva sana "hyväpalkkaisiin"._
Millä sanoilla puhut sisällissodasta? Selkokirjailija tulkkaa sodan kaksitoista perustermiä
Sisällissodasta keskustelu vaatii hienovaraisuutta sanavalinnoissa. Tuoreessa Sisällissota-kirjassaan sodan tapahtumia selkokielelle tulkannut kirjailija lupaa nyt selittää yksinkertaisesti sodan tärkeät termit.
Suomen sisällisota on edelleen kipeä sota, eikä sen kaikista traumoista pääseminen ole onnistunut edes sadassa vuodessa. Tutkijatkaan eivät ole yksimielisiä sotaan liittyvistä faktoista.  

Kaikesta tästä huolimatta Suomen tuotteliain selkokirjailija Pertti Rajala päätti kirjoittaa sisällissodasta selkokielellä kokonaisen kirjan. Se ei ollut ihan helppoa. 
– Lähteissä saattaa olla edelleenkin hyvin propagandistinen ote. Ihan puhdasta faktaa on vaikea löytää vielä nykyäänkään. Tilastoihinkaan ei voi luottaa, Rajala arvioi.
Hän on työstänyt selkokielelle kymmenittäin teoksia Raamatusta ja Kalevalasta moniin klassikkokirjoihin. Historiaan liittyviä tietokirjoja hän on tehnyt myös useita. 
– Sisällissodasta kiinnostuin jo pikkupoikana, kun mummuni kertoi sodasta omasta näkökulmastaan. Kertomukset kiehtoivat jo silloin.
Sukutarinoista syntyi Pertti Rajalan 1997 julkaistu muistelmateos Helmi Haapasen kansalaissota. Se oli alkukimmoke Sisällissota-kirjaan, joka julkaistiin tällä viikolla. Selkokielisiä tekstejä tarvitsevat nykyään etenkin maahanmuuttajat. 
– Kun heille kirjoittaa Suomen sisällissodasta, täytyy huomioida myös se, että heillä on harvoin kovin yksityiskohtaisia tietoja Suomen historiasta.
Näin Pertti Rajala tulkkaa sisällissodan perustermistöä.
Sisällissota selkosanoin
**Sisällissota**
Sisällissota käytiin Suomen porvarillisen hallituksen eli valkoisten ja työväestön eli punaisten joukkojen välillä. Siinä kuoli noin 37 000 suomalaista.  

**Sortokausi**
1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa venäläiset halusivat liittää Suomen maahansa. Suomella ei olisi ollut mitään itsehallinnon mahdollisuutta. Aikaa kutsutaan sortokaudeksi  

**Jääkärit**
 Suomesta lähti 1914-1916 tavallisia nuoria miehiä Saksaan sotilaskoulutukseen. Heidän yhteinen tavoitteensa oli oppia taistelemaan ja vapauttaa Suomi Venäjän vallan alta. Heitä kutsuttiin jääkäreiksi.  

**Keisari**
Venäjän keisari Nikolai II pakotettiin luopumaan vallasta ja maan johtamisesta maaliskuussa 1917. Se herätti toivon Suomessa maan itsenäistymisestä.  

**Suurlakko **
Suomen työväki aloitti suurlakon marraskuussa 1917. Silloin kukaan ei mennyt töihin. Lakko kesti kuusi päivää.  

**Sodan nimi**
Sodalla on monta nimeä. Sitä on sanottu vapaussodaksi, kapinaksi, vallankumoukseksi ja kansalaissodaksi.  

**Punakaarti **
Punakaartiin kuului lähinnä kaupunkien työväestöä ja maaseudun köyhät ihmiset.  

**Punikit**
Sodan molemman osapuolet käyttivät toisista halventavia nimityksiä. Punaisista käytettiin nimitystä punikit.
**Lahtarit**
Punaiset käyttivät valkoisista halventavaa nimitystä lahtari, joka tarkoittaa teurastajaa. 
**Valkoinen armeija**
Valkoisen armeijan pääosan muodostivat maaseudun talonomistajat, kaupunkien porvarit ja virkamiehet.  

**Ulkomainen tuki**
Ulkomaista Neuvosto-Venäjä tuki punaisia ja Saksa avusti valkoisia, jotka saivat tukea myös ruotsalaisilta vapaaehtoisilta.  

**Teloitukset**
Ihmisiä kuoli sisällissodan taisteluissa, mutta sekä valkoisia että punaisia tapettiin eli teloitettiin sodan aikana. 
_klo 11.27 korjattu kirjoitusvirhe_
Herätys: Poikien selät jäykistyvät, Suomeen kaavaillulle hävittäjälle kritiikkiä, aamulla paikoin mustaa jäätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Analyysi: Niinistö ei sortunut ratkaiseviin virheisiin Ylen tentissä
Ennen eilistä Ylen presidentinvaalitenttiä julkaistiin kaksi mittausta, joiden sanoma oli sama. Vaikka kyselyjen kärkinimi Sauli Niinistö oli menettänyt kannatustaan paljon, hänen asemansa kisassa on yhä vahva. Tilanne synnytti iltaa varten yhden kysymyksen, joka oli muiden yli. Alkaako Niinistö tehdä virheitä viimeisellä mahdollisella hetkellä? [Lue tästä Ylen analyysi illan vaalitentistä](https://yle.fi/uutiset/3-10042004). 
Poikien selät jäykistyvät
Uusien [mittaustulosten](https://yle.fi/uutiset/3-10041913) mukaan koululaisten väliset erot fyysisessä toimintakyvyssä ovat suuria. Erityisenä huolenaiheena on nyt poikien liikkuvuus: 30 prosenttia kahdeksasluokkalaisista pojista ei esimerkiksi pysty ojentamaan alaselkäänsä täysistunnassa. Viidesluokkalaisillakaan liike ei onnistunut joka viidenneltä.
Suomeen kaavaillulle hävittäjälle kritiikkiä
[Suomeenkin kaavailtu amerikkalaishävittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10040439) F-35 saa tylyn arvion Pentagonista. Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-24/lockheed-f-35-s-reliability-progress-has-stalled-pentagon-told) mukaan Yhdysvaltain puolustusministeriö on tyytymätön uuteen F-35 häivehävittäjään lukuisten vikojen vuoksi. 
Hävittäjä on ehdolla myös Suomeen ja sitä on jo tilattu moniin Euroopan maihin.
Trump sallisi kansalaisuuden 1,8 miljoonalle paperittomalle, tiukentaisi maahanmuuttopolitiikkaa muilta osin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [kertoo yllättäen esittävänsä lakia](https://yle.fi/uutiset/3-10042010), joka sallisi kansalaisuuden lapsena laittomasti maahan tulleille. Samalla Trump tiukentaisi maahanmuuttopolitiikkaa muilta osin: rajavalvontaa tiukennettaisiin, ja uusilta maahanmuuttajilta estettäisiin pääsy Yhdysvaltoihin.
Tuhoisa sairaalapalo Etelä-Koreassa 
[Miryangin kaupungin sairaalapalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10042017) on kuollut eri lähteiden mukaan parikymmentä, ja loukkaantunut ainakin 50 ihmistä. Paikallisten paloviranomaisten mukaan uhriluku tulee vielä nousemaan.
Varoitus autoilijoille: Petollista mustaa jäätä voi olla Etelä- ja Keski-Suomessa 
Vilkaisu lämpömittariin aamulla voi hämätä autoilijoita: plussa-asteista huolimatta tiet ovat monin paikoin mustan jään peitossa. [Ylen meteorologi Toni Hellinen varoittelee](https://yle.fi/uutiset/3-10042020), että petollista mustaa jäätä esiintyy Etelä- ja Keski-Suomen selkeillä alueilla. Myös jalkakäytävät voivat olla erittäin liukkaita tänään monin paikoin. 
Heikkoja sateita paikoin päivällä
Perjantaiaamuna maan etelä- ja keskiosassa voi esiintyä tienpinnoilla kuuraliukkautta niillä alueilla, missä taivas on selkeä. Päivällä pilvisyys on maan etelä- ja keskiosassa runsasta ja paikoin voi tulla heikkoa vesi-, räntä- tai lumisadetta. Lapissa sää puolestaan selkenee ja pakkanen alkaa kiristyä.
Lue lisää säästä [Ylen ](https://yle.fi/saa/)[sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Sisällissodan keskellä 11-vuotias Saara teki itselleen nuken – uusi videosarja esittelee historian avainesineitä
Tampereen kevät vuonna 1918 on verinen. Valkoiset valtaavat kaupungin punaisilta, ja ihmisiä kuolee sadoittain. **Saara Nurmi** elää lapsuuttaan sisällissodan keskellä ja leikkii siskonsa **Helmin** kanssa itsetehdyllä nukella. KulttuuriCocktailin _Ihme esineitä Suomesta_ -videosarja esittelee leikkikalun lisäksi mm. **Eugen Schaumanin** murhapaidan ja ensimmäisessä Suomi-filmissä käytetyn viinapannun.
Suomen itsenäinen valtio täytti juuri 100 vuotta. Tänä keväänä muistellaan vuoden 1918 veristä sisällissotaa. Vaikka historia onkin ennen kaikkea ihmisten historiaa, on mukana olleilla esineilläkin oma tärkeä roolinsa. Ainakin niistä saa oikean fyysisen otteen kadonneeseen aikaan.
KulttuuriCocktail valitsi yhdessä Kansallismuseon asiantuntijoiden kanssa viisi esinettä, jotka ovat olleet läsnä historiamme tärkeillä hetkillä. Kansallismuseon kokoelmissa on satojatuhansia esineitä, joten valinta on tietenkin vaikea ja melko mielivaltainen.
Esineistä neljä kytkeytyy itsenäistymispyrkimyksiin ja -kasvukipuihin 1900-luvun alussa – paita, lippu ja nukke ovat osa poliittista liikehdintää, viinapannu taas kappale uuden kulttuurimuodon syntyä.
Ruotsissa vuonna 1785 valettu tykki erottuu joukosta. Se on osa Ruotsin ja Venäjän sotahistoriaa, joka tietenkin aaltoilee myös maiden välimaastossa. Siten tykki edustaa Suomen syntyprosessin reunaehtoja.
1788: Ison sotalaivan tykki
On elokuun alku Viaporin edustalla. Ruotsin laivaston purjealukset ovat ankkurissa. Yhtäkkiä paikalle saapuu joukko venäläisaluksia, ja ruotsalaiset pakenevat. Linjalaiva Kronprins Gustav Adolf pääsee liikkeelle muita hitaammin, koska sen ankkuriköysi on sotkeutunut. Purjehdittuaan kappaleen matkaa 50-metrinen laiva karahtaa karille ja jää siihen jumiin. Venäläiset valtaavat aluksen, ottavat miehistön vangiksi ja tuikkaavat laivan tuleen. Kun liekit saavuttavat ruutivaraston, laiva räjähtää.
Kronprins Gustav Adolf upposi 7.8.1788. Suomenlinnan eteläpuolella 20 metrin syvyydessä makaavasta hylystä on löydetty 71 tykkiä. Kolme niistä on nostettu ylös ja konservoitu jälkipolville ihmeteltäväksi. Yksi valurautainen tykki painaa liki 2000 kiloa.
– Tykki avaa ikkunan valistuksen aikaan ja merkittäviin tapahtumiin silloisessa Euroopassa. Konservaattorina minua kiehtoo taistelu materiaalien vääjäämätöntä hajoamista vastaan. Teemme parhaamme, jotta ruostuminen ei pääse tuhoamaan tällaisia merkittäviä esineitä, kertoo intendentti **Eero Ehanti** Kansallismuseosta.
1904: Eugen Schaumanin murhapaita
Kello on vähän vaille 11. Suomen suuriruhtinaskunnan kenraalikuvernööri **Nikolai Bobrikov** kiipeää Senaatinlinnan portaita. Toisen kerroksen porrastasanteella hänen eteensä astuu 29-vuotias virkamies **Eugen Schauman**. Hän ampuu kolme laukausta Bobrikoviin ja kaksi laukausta omaan rintaansa. Schauman itse kuolee heti, Bobrikov vasta seuraavana yönä.
Nykyisessä Valtioneuvoston linnassa 16.6.1904 tapahtunut poliittinen murha on Suomen historian tunnetuin. Tekijä oli kouluylihallituksen apukamreeri, joka oli kyllästynyt Venäjän sortotoimiin. Schauman oli myös pettynyt rakkaudessa ja kärsi yksinäisyydestä, jota paha kuulovamma entisestään pahensi.
– Paita on poikkeuksellisen koskettava esine, koska siihen liittyy vahva henkilökohtainen tragedia, joka samalla leikkaa Suomen valtiolliseen historiaan, sanoo vastaava museolehtori **Hanna Forssell** Kansallismuseosta.
1907: Salaviinanpolttajien viinapannu
On kevättalvi vuonna 1907. Joukko nuoria Kansallisteatterin näyttelijöitä on lähdössä kuvaamaan Suomen ensimmäistä näytelmäelokuvaa. Matkalla he hakevat kuvausrekvisiittaa museosta. Erityisesti kuparinen viinapannu on tärkeä, koska elokuva kertoo viinanpoltosta. Kuvaukset käynnistyvät nykyisen Eläintarhan kentän tienoilla Helsingissä.
_Salaviinanpolttajat_ esitettiin ensimmäisen kerran 29.5.1907 Maailman Ympäri -teatterissa Helsingissä. Syksyllä elokuva kiersi näytöksissä eri puolella Suomea, mutta sen jälkeen filmikopio katosi. Myöskään käsikirjoitusta tai esimerkiksi valokuvia ei ole säilynyt. Niinpä kuvauksissa hyvin todennäköisesti mukana ollut viinapannu on tärkeä linkki elokuvakulttuurimme syntyhetkiin.
– Näiden kadonneiden elokuvien tutkiminen on salapoliisityötä. Se on äärimmäisen kiehtovaa ja mukaansatempaavaa, mikä ehkä selittää sitä, minkä takia olen penkonut tätä _Salaviinanpolttajien_ tarinaa 25 vuotta, kulttuurihistorian professori **Hannu Salmi** kertoo.
1918: Sisällissodan keskellä tehty nukke
On vuosi 1918. Maaliskuu vaihtuu huhtikuuksi. Tampereella ja sen ympäristössä taistellaan. Valkoiset piirittävät punaisten hallitsemaa kaupunkia. Eletään sisällissodan verisimpiä päiviä. Samaan aikaan 11-vuotias **Saara Nurmi** tekee vanhoista vaatteista itselleen pikkuruisen nuken, jolla on sininen puuvillamekko. Saara muotoilee nuken hiukset pellavasta ja piirtää sille kasvot kynällä.
Ylipäällikkö **C. G. E. Mannerheimin** komentamat valkoiset valtasivat Tampereen lopullisesti 6.4.1918. [Taisteluissa kuoli](http://blogs.helsinki.fi/hylikang/2015/06/01/tampere-sisallissodassa-1918/) noin 2000 punaista ja 800 valkoista. Sodan keskellä eli myös suuri joukko siviilejä – sellaisia kuin Nurmen perhe.
 
Näppärä käsityöihminen **Ida Nurmi** oli opettanut taitonsa myös tyttärilleen Saaralle ja **Helmille**. Tämä Saaran 11,5-senttinen nukke on säilynyt erinomaisessa kunnossa 100 vuotta.
– Tässä on erityisen koskettavaa se, että kaikkien kauheuksien keskellä lapset jatkavat leikkejään ja pyrkivät ehkä sillä lailla unohtamaan ympäröivän todellisuuden, sanoo amanuenssi **Satu Frondelius** Kansallismuseosta.
Noin 1917–1920: Jättimäinen leijonalippu
Eletään 1910-luvun loppua. Suomi on itsenäistymässä tai juuri itsenäistynyt. Yli 50 vuotta jatkunut keskustelu omasta lipusta jatkuu edelleen. Pitkään vahvana ehdokkaana pidetty punakeltainen leijonalippu lepattaa äänekkäästi Helsingin empirekeskustan yllä.
Kansallismuseon kokoelmista löytyvä jättiläislippu (6,94 m x 4,65 m) on ollut käytössä 1910-luvun jälkipuoliskolla jonkin julkisen rakennuksen katolla. Todennäköisiä vaihtoehtoja ovat Senaatinlinna ja Heimolan talo, jossa eduskunta kokoontui 1900-luvun alkupuolella. Tai Helsingin yliopiston päärakennus.
– Punakeltainen leijonalippu edusti ennen kaikkea sortovuosina Venäjän suuntaan eroa tekevää linjaa, kertoo intendentti **Jouni Kuurne** Kansallismuseosta.
_P.S. Videolla sanotaan, että Suomen lipun sinivalkoiset värit olisi lainattu Venäjän kauppalipusta, mutta todellisuudessa esikuvana olivat Venäjän laivaston ja joidenkin purjehdusseurojen liput._
Bonusraita: Kuka oli Salaviinanpolttajien salaperäinen käsikirjoittaja?
Porot kuriin kännykällä
Rovaniemellä on kehitteillä kännykkäsovellus, jonka uskotaan vähentävän merkittävästi porojen aiheuttamia peltovahinkoja. Yhdellä napin painalluksella poromiehille menisi tieto pellolla kaivavista poroista.
Porojen aiheuttamat vahingot pelloilla kiristävät jatkuvasti maanviljelijöiden ja poronhoitajien välejä. Varsinkin poronhoitoalueen eteläosien ja Koillismaan paliskunnissa on välillä jouduttu maksamaan maanviljelijöille jopa useiden tuhansien eurojen korvauksia. 
Lapin ammattikorkeakoulussa Rovaniemellä kehitellään puhelinsovellusta, jolla porot saataisiin nopeammin poistettua pelloilta ja näin vähennettyä tuhoja.  

 Poro ei ymmärrä tekevänsä vahinkoa kun se kaivaa pellolta ruokaa nälkäänsä. Vahinkoja tulee sekä kasvukaudella että alkutalvesta. 
Poronhoitolaki velvoittaa paliskunnat pitämään porot pois pelloilta ja maanviljelijällä on puolestaan ilmoitusvelvollisuus ja velvollisuus todentaa vahingot, jotta hän saisi korvauksen tuhoista.
Sovellus ammattilaisille
 Kännykkään ladattava applikaatio nopeuttaa porojen poistamista, koska sen avulla maanviljelijä voisi ilmoittaa poromiehille välittömästi paikkatiedon millä pellolla porot ovat kaivamassa.
– Tämä on maanviljelijöiden ja poromiesten välinen työkalu. Ammattimainen maanviljelijä, jolla on oikeus jakaa tietoa tällä applikaatiolla pystyy lähettämään sillä viestin. Viesti menee suoraan niille poromiehille, jotka ovat myös ladanneet itselleen applikaation, projektisuunnittelija Karoliina Majuri Lapin ammattikorkeakoulusta kertoo.
 Poromiehet saavat reaaliaikaisena viestin siitä, että porot ovat pellolla. Sillä voisi myös ennakkoon ilmoittaa mahdollisista riskipaikoista.
– Se tekee näkyväksi paikkatiedon, riskipaikat, kaikki semmoiset toimenpiteet, mitkä todennäköisesti aiheuttavat riskin, että sinne syntyy viljelyvahinkoja. Niin kuin esimerkiksi rehunteko kun veräjät ovat auki ja porojen pääsy pelloille mahdollistuu, projektisuunnittelija Karoliina Majuri sanoo.  

Hieman vastaavankaltainen sovellus on ollut käytössä liikenteessä parin vuoden ajan. Siinä [Porokello-sovelluksella](https://yle.fi/uutiset/3-9899813) autoilijat voivat varoittaa tiellä olevista poroista. Sovellus sai lokakuussa poliisin valtakunnallisen liikenneturvallisuuspalkinnon.
Suomeenkin kaavailtu amerikkalaishävittäjä F-35 saa tylyn arvion Pentagonista
Esimerkiksi koneen tietokoneohjelmistoa on jouduttu korjaamaan 31 kertaa, eikä se ole vieläkään kunnossa.
Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-24/lockheed-f-35-s-reliability-progress-has-stalled-pentagon-told) mukaan Yhdysvaltain puolustusministeriö on tyytymätön uuteen F-35 häivehävittäjään. Hävittäjä on ehdolla myös Suomeen ja sitä on jo tilattu moniin Euroopan maihin. 
Viidennen sukupolven F-35 hävittäjiä on arvosteltu korkean hinnan vuoksi. Pentagonin testauksesta vastaavan osaston (Office of Operational Testing and Evaluation) mukaan koneita vaivaavat monet muutkin ongelmat. Esimerkiksi koneen kehitys on pysähtynyt, koska alihankkijoilta ei ole saatu varaosia. 
Vakavin ongelma on se, että koneita ei saada ilmaan, silloin kun niitä tarvittaisiin. Vuoden 2014 jälkeen puolet koneista on ollut pois käytöstä, ilmenee Yhdysvaltain puolustusministeriön raportista Pentagonin johdolle ja kongressin komiteoille. 
F-35 on Yhdysvaltain kallein asejärjestelmä, jota on kehitetty jo kuusitoista vuotta. Syyskuussa kone on tarkoitus saada varsinaisiin taistelukokeisiin, jotka kestävät vuoden. Alun perin taistelukokeiden piti alkaa jo vuotta aiemmin. Ilman taistelutestejä kone ei pääse sarjatuotantoon. 
Pentagonissa on vaadittu kustannusten alentamista, sillä USAn armeijalle ja laivastolle kaavaillut 2 456 konetta maksavat yli neljäsataa miljardia dollaria ja päälle tulevat kolminkertaiset käyttökustannukset vuoteen 2070 mennessä. Tähän mennessä koneita on toimitettu Yhdysvalloille reilut kaksi ja puoli sataa. 
Viallisia ohjelmistoja 
Pentagonin raportissa todetaan, että koneen monimutkaista tietokoneohjelmistoa on jouduttu korjaamaan 31 kertaa ja siinä on edelleen vakavia puutteita. Myös laivastolle tarkoitettujen koneiden renkaat eivät ole riittävän kestäviä. 
Raportissa on listattu kaikkiaan tuhatkunta koneessa ja sen tietokonejärjestelmissä havaittua puutetta. Esimerkiksi koneen toiminnalle välttämätön järjestelmä (ALIS) ei toimi kunnolla taistelutilanteessa. Osaa koneista ei myöskään saada tankattua ilmassa. 
Lisäksi lentäjän kypärän näytössä on puutteita. Myös ilmasta ilmaan ja ilmasta maahan tähdättävien ohjusten ampumisessa on havaittu ongelmia. 
**Lue myös:**
[Ilmavoimien komentaja: Suomeen ostettava yli 60 parasta hävittäjää - "Muuten on päätettävä, mikä osa maasta jätetään puolustamatta"](https://yle.fi/uutiset/3-10036443)
Huimaa draamaa heti alussa Monte Carlon rallissa
Jäinen tie haastoi kuljettajat. Esapekka Lappi on parhaana suomalaisena neljäntenä kahden erikoiskokeen jälkeen.
Rallikauden avauskilpailu Monte Carlon ralli tarjosi heti draamaa, kun kisa käynnistyi myöhään torstai-iltana pimeässä ajetuilla erikoiskokeilla. Viime kaudella MM-hopeaa juhlinut Hyundai-kuski Thierry Neuville juuttui lumipenkkaan ja hävisi pohja-ajan Sisteronin avauspätkälle tehneelle Fordin Sebastien Ogierille yli neljä minuuttia.
\- Juutuin lumipenkkaan. Yritin käsijarrulla korjata, mutta kaikki renkaat lukittuivat ja menin leveäksi. Paikalla oli vain muutamia ihmisiä ja kesti pitkään päästä takaisin tielle. Tämä on osa lajia, Neuville manasi WRC.comin ralliradiolle erikoiskokeen maalissa.
Myös puolustava mestari Ogier spinnasi ensimmäisellä erikoiskokeella, kuten myös Toyotan suomalaiskuski Jari-Matti Latvala, joka liukasteli jäisellä tiellä. Latvala jäi Sisteronin avauspätkällä Ogierille liki 50 sekuntia.
Sisteronissa Fordin walesilaiskuski Elfyn Evans kärsi rengasrikon ja jäi kärjestä liki neljä minuuttia. Myös Citroenin Kris Meeke oli ongelmissa.
Toinen erikoiskoe Bayons oli käytännössä kokonaan kuivaa asvalttia ja kolhuilta vältyttiin. Lyhyelle yötauolle vetäydyttiin puolustavan maailmanmestarin Ogierin johdossa. Ranskalaisen etumatka on 17,3 sekuntia ennen Hyundain norjalaiskuskia Andreas Mikkelseniä. Toinen Hyundai-kuljettaja Dani Sordo ajaa kolmantena.
Toyotan Esapekka Lappi oli hyvässä vauhdissa ja on kahden erikoiskokeen kokonaistilanteessa neljäntenä 37,4 sekuntia Ogierin perässä. Latvala on seitsemännellä sijalla.
\- Ei mitään virheitä ja selvitimme nämä pätkät. Se on tärkeintä. Vauhti ei ole vielä riittävää, mutta pitää muistaa, että minulla ei ole kokemusta täältä. Itseluottamus kasvaa askel askeleelta, Lappi mietiskeli.
\- Oli kyllä todella haastava aloitus kisalle. Pelasin vähän uhkapeliä renkaiden kanssa ja auto heittelehti aika paljon. Jotain pitää kuitenkin yrittää, Latvala puolestaan summasi.
Teemu Suninen oli R5-luokituksen autoista torstaina neljänneksi nopein. Vasta 17-vuotias Kalle Rovanperä oli viides.
Perjantaina Monte Carlossa ajetaan kuusi erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.
**Lue lisää:**
 ["Alkoi jo aika naurattaa" - Esapekka Lappi avasi Monte Carlo -rallin neljänneksi nopeinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10042125)
 [Latvala hämääntyi perä edellä vastaan tulleesta kilpakumppanista: "En keskittynyt tiehen tarpeeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10042094) 
Varoitus autoilijoille: Petollista mustaa jäätä Etelä- ja Keski-Suomessa
Vilkaisu lämpömittariin aamulla voi hämätä autoilijoita: plussa-asteista huolimatta tiet ovat monin paikoin mustan jään peitossa.
Lämpöasteet mittarissa eivät välttämättä tarkoita sulia tienpintoja. Ylen meteorologi Toni Hellinen varoittelee, että petollista mustaa jäätä esiintyy Etelä- ja Keski-Suomen selkeillä alueilla.
– Vaikka lämpötila on plussan puolella, tien pinnat ovat selkeillä alueilla jäässä – pakkanen oikein härmistyy lämpötilan kohotessa tien pinnoille huomaamattomaksi mustaksi jääpinnaksi, sanoo Hellinen.
Taivas on perjantai-aamuna Etelä- ja Keski-Suomessa paikoin selkeä. Ilman lämpötila on pari astetta plussan puolella, mutta tienpinnat ovat pakkasella. 
Lehti: Trump antoi potkut Venäjä-tutkintaa johtavalle Muellerille – perui ne myöhemmin
New York Times kirjoittaa, että Trump määräsi viime vuonna erotettavaksi Robert Muellerin, joka johtaa tutkintaa Venäjän vaikuttamisyrityksistä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi viime vuonna oikeusministeriön erikoistutkija Robert Muellerin erotettavaksi, mutta tuli myöhemmin toisiin ajatuksiin, [kertoo The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/25/us/politics/trump-mueller-special-counsel-russia.html). 
Mueller johtaa parhaillaan [tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10040762), jossa selvitetään Venäjän vaikuttamisyrityksiä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016, kun Donald Trump tuli valituksi. 
Trump [on kritisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-9981722) tutkintaa toistuvasti ja pitänyt sitä hyökkäyksenä hänen valintansa oikeutusta kohtaan. 
Lehden tietojen mukaan Trump olisi antanut irtisanomismääräyksen Muellerista viime vuoden kesäkuussa, mutta Valkoisen talon oikeusavustaja Don McGahn olisi kieltäytynyt vedoten erottamisen "katastrofaalisiin seurauksiin" Trumpin presidenttiydelle.
Sen jälkeen, kun McGahn olisi uhannut lopettaa, Trump olisi perääntynyt aikeistaan, kirjoittaa New York Times nojaten neljään nimettömään lähteeseen. 
Eilen presidentti Trump kertoi toimittajille Valkoisessa talossa olevansa valmis vastamaan Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjä Muellerin kysymyksiin.   

– Odotan sitä itse asiassa, haluaisin tehdä sen valan nojalla. 
Lue New York Times -lehden artikkeli [täältä.](https://www.nytimes.com/2018/01/25/us/politics/trump-mueller-special-counsel-russia.html)
"Kaikki huusivat paniikissa" – Etelä-Korean sairaalapalossa kuoli ainakin 37
Miryangin kaupungin sairaalapalossa on kuollut ainakin 37, ja loukkaantunut ainakin 130 ihmistä.
Etelä-Koreassa tuhoisa sairaalapalo on tappanut ainakin 37 ihmistä. Lisäksi uutistoimistolähteiden mukaan ainakin 130 on loukkaantunut.
Palo alkoi varhain perjantai-aamuna paikallista aikaa sairaalan pohjakerroksesta. 
– Ensimmäisessä ja toisessa kerroksessa oli paljon uhreja. Osa kuoli matkalla sairaalaan, palopäällikkö Choi Man-woo kertoi. 
Palopäällikön mukaan uhrit olivat sairaalan potilaita ja kaikki hoitolaitoksen asukkaat saatiin evakuoitua. 
Vain kuukausi sitten 29 ihmistä kuoli rakennuspalossa
Palo syttyi sairaalan pohjakerroksessa Miryangin kaupungissa, joka sijaitsee 270 kilometriä pääkaupunki Soulista kaakkoon. 
Palosta selvinnyt Jang Yeong-jae sanoi kuulleensa, miten toisen kerroksen hoitajat juoksivat ympäriinsä varoittaen tulipalosta ja kehoittaen ihmisiä hätäuloskäynneille. 
– Hätäuloskäynnin luona koko käytävä oli täynnä mustaa savua, enkä nähnyt mitään. Kaikki huusivat paniikissa ja juoksivat ympäriinsä ja kaatuivat toistensa päälle. 
Vain kuukausi sitten [29 ihmistä kuoli](https://edition.cnn.com/2017/12/21/asia/south-korea-building-fire/index.html) kahdeksankerroksisen rakennuksen tulipalossa Jecheonin kaupungissa Etelä-Korean pahimmassa palo-onnettomuudessa vuosikausiin. 
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kutsui hätäkokouksen koolle ja määräsi onnettomuustutkinnan aloitettavaksi välittömästi. 
_Päivitetty klo 18.53, muutettu uhrien määrää viranomaisten laskettua lukua._
_Aiheesta muualla:_
_[Deadliest fire in years kills 37 in South Korean hospital](https://edition.cnn.com/2018/01/25/asia/south-korea-hospital-fire/index.html)_
Oscar-voittaja jää pois Oscar-gaalasta ahdistelusyytösten takia
Viime vuonna parhaana miesnäyttelijänä palkittu Casey Affleck ei jaa parhaan naisnäyttelijän palkintoa Oscar-gaalassa. Poisjäännin taustalla ovat syytökset seksuaalisesta häirinnästä.
Perinteen mukaan edellisen vuoden parhaan miesnäyttelijän Oscarin voittaja jakaa seuraavana vuonna parhaan naisnäyttelijän palkinnon Oscar-gaalassa. Tänä vuonna perinteet menevät uusiksi, kun vuosi sitten Manchester by the Sea -elokuvasta palkittu Casey Affleck ilmoitti vetäytyvänsä tehtävästä. 
Filmitähteä on syytetty vuonna 2010 tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä, joka lopulta sovittiin oikeusistuimen ulkopuolella. Hyvityksenä maksettua summaa ei ole kerrottu julkisuuteen, ja Affleck itse kielsi lakimiestensä välityksellä tehneensä mitään sopimatonta. Tapahtunut nousi keskustelunaiheeksi jo vuosi sitten, kun Affleck nousi Oscar-ehdokkaaksi. Affleck onnistui kuitenkin tuolloin päihittämään äänestyksessä maineikkaat kilpakumppaninsa Denzel Washingtonin ja Ryan Goslingin. 
#MeToo-kampanjan herättämä voimakas huomio naisnäyttelijöiden seksuaaliseen häirintään oli nyt mitä ilmeisimmin liikaa 42-vuotiaalle näyttelijälle. Oscar-palkinnon jakavan Yhdysvaltain elokuva-akatemian edustaja kiitti jo Affleckin ratkaisua: 
– Arvostamme päätöstä, keskitetään huomio alalla tehtyihin saavutuksiin ja tehdään hyvä show!
_Aiheesta muualla:_
[Casey Affleck pulls out of presenting best actress Oscar](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42827210)
Trump sallisi kansalaisuuden 1,8 miljoonalle paperittomalle, mutta tiukentaisi maahanmuuttopolitiikkaa muilta osin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo yllättäen esittävänsä lakia, joka sallisi kansalaisuuden lapsena laittomasti maahan tulleille.
Donald Trump vaikuttaa kääntäneen kelkkaansa paperittomia siirtolaisia koskevan linjansa suhteen.   

Trump ilmoitti torstaina olevansa valmis allekirjoittamaan suunnitelman, joka takaisi Yhdysvaltojen kansalaisuuden jopa 1,8 miljoonalle laittomasti lapsena maahan tulleelle nuorelle paperittomalle. Sitä vastoin Trump tiukentaisi maahanmuuttopolitiikkaa muilta osin: rajavalvontaa tiukennettaisiin, ja uusilta maahanmuuttajilta estettäisiin pääsy Yhdysvaltoihin. 
Valkoinen talo esitteli asian suurena myönnytyksenä demokraateille, jotka ovat olleet siirtolaisuuspolitiikassa napit vastakkain presidentin kanssa. Tiukennukset maahanmuuttopolitiikkaan tulevat kuitenkin aiheuttamaan luultavasti rajua kritiikkiä liberaaleissa demokraateissa. 
Valkoisen talon virkamiehet kuvailevat esitystä kompromissiratkaisuksi, jonka toivotaan olevan tie ulos budjettiumpikujasta. Budjetista on päästävä sopuun ennen helmikuun 8. päivää, tai iittovaltion hallinto joudutaan sulkemaan toistamiseen. 
Rahasto muurin rakentamiseksi ja piste kansalaisuus-arpajaisille
Trumpin suunnitelmaan kuuluu myös vaatimus 25 miljardin rahastosta Meksikon ja Yhdysvaltojen välisen muurin rakentamiseen sekä paremman valvonnan järjestämiseen Kanadan vastaiselle rajalle. 
Lisäksi Trump vaatisi kongressia lopettamaan kansalaisuus-arpajaiset tiettyjen maiden kansalaisille. Kongressin tulisi lisäksi varata ylimääräistä rahaa rajavalvontaan ja maahanmuutto-tuomioistuimiin, sekä sallia nopeat maastakarkoitukset laittomille maahanmuuttajille. 
Tullakseen laiksi suunnitelman pitäisi saada Yhdysvaltojen edustajainhuoneen hyväksyntä. Suunnitelmasta on määrä äänestää senaatissa helmikuun alussa.
Trumpin vastine Daca-ohjelmalle
Kovaa maahanmuuttopolitiikkaa kannattanut Trump [ilmoitti syyskuussa lopettavansa ](https://yle.fi/uutiset/3-9817050)Barack Obaman lanseeraaman Daca-ohjelman, joka on taannut laittomasti maahantulleille lapsille oikeuden opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Sen jälkeen kongressi on yrittänyt linjata Daca-ohjelman alla olevien paperittomien asemaa uudelleen lakiin. 
Republikaanit ja demokraatit eivät päässeet Daca-sopimuskiistan vuoksi määräaikaan mennessä sopuun Yhdysvaltojen budjetista, joten viikko sitten [liittovaltion hallinto suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10033460). Sulku kesti lähes kolme päivää. 
Budjettineuvottelut ajautuivat alun perin umpisolmuun, koska demokraatit vaativat Daca-ohjelman säilyttämistä. Ohjelma on taannut yli 700 000:lle lapsena laittomasti maahan tulleelle mahdollisuuden opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Ohjelma on Trumpin edeltäjän Barack Obaman luomus ja Trump on ilmoittanut lakkauttavansa sen.  

Esitys on tarkoitus lähettää virallisesti senaattiin maanantaina. 
Analyysi: Niinistö ei sortunut ratkaiseviin virheisiin Ylen tentissä
Suurinta jännitystä torstain presidenttitentissä aiheutti se, sortuuko kannatusluisussa oleva kärkiehdokas Sauli Niinistö suuriin virheisiin viimeisellä mahdollisella hetkellä, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Ennen torstaista Ylen presidentinvaalitenttiä julkaistiin kaksi mittausta, joiden sanoma oli sama. Vaikka kyselyjen kärkinimi Sauli Niinistö oli menettänyt kannatustaan paljon, hänen asemansa kisassa on yhä vahva.
Ylen kyselytutkimus mittasi Niinistölle 63 prosentin kannatuksen, kun taas Helsingin Sanomien pikamittauksessa 58 prosenttia vastanneista tuki häntä.
Tilanne synnytti iltaa varten yhden kysymyksen yli muiden: Alkaako Niinistö tehdä virheitä viimeisellä mahdollisella hetkellä?
Niinistöllä olikin tentissä vaikeat hetkensä.
Nato-kysymys kampittaa Niinistöä
Niinistö ylitti ensimmäisen esteen tentissä puhtaasti, kun häneltä kysyttiin kommenttia tuoreisiin kyselytuloksiin.
— Tähtään siihen, että jollakin kierroksella minut valittaisiin, Niinistö toisti vakiintuneen vastauksensa gallup-kysymykseen.
Sen sijaan Nato-kannan kertominen tuntuu tuottavan Niinistölle vaikeuksia kerta kerran jälkeen. Se alkaa olla selvää, ettei hän kannata Suomen jäsenyyttä sotilasliitossa juuri nyt.
Ihmettely istuvan presidentin kannasta lähti liikkeelle vaalikoneista, joissa hän [ohitt](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4029/?lang=fi-FI#1)i kysymyksen. Asian selittäminen sujui Niinistöltä tentissä yhä heikosti.
— Nämä vaalikonekysymykset lähtivät monesti liikkeelle seuraavasta kuudesta vuodesta tai seuraavasta vaalikaudesta. Minusta on aika mahdotonta vastata kyllä tai ei tilanteessa, jossa emme tiedä kuuden vuoden taakse, Niinistö sanoi.
Totuus on kuitenkin se, että esimerkiksi Ylen vaalikoneessa ehdokkaiden on pitänyt vastata väitteeseen, jonka mukaan ”Suomen pitää hakea Nato-jäsenyyttä”. Väitteessä ei puhuta aikamääreistä.
[Helsingin Sanomien vaalikoneessa](https://www.vaalikone.fi/presidentti2018/) puolestaan kysytään, pitääkö Suomen liittyä ”lähivuosina sotilasliitto Natoon”. 
Aktiivimallin tulikoe
Niinistö joutui lähes kaikkien vastaehdokkaiden haastamaksi, kun tentissä käsiteltiin hallituksen aktiivimallia. Erikoista tilanteesta oli se, ettei asia liity suoranaisesti presidentin ydintehtäviin.
Kritiikin ydin oli se, ettei Niinistö ollut haastanut hallituksen mallia. Valitsijayhdistyksensä ehdokas Paavo Väyrynen vetosi kansainvälisiin sopimuksiin, jotka velvoittavat Suomea köyhyyden torjumiseen. Samalla hän ilmoitti laittaneensa nimen alle mallin kaatamista ajavaan kansalaisaloitteeseen.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen totesi, että presidentti vahvistaa lait, joten hän ei voi olla täysin vailla vaikutusvaltaa. Laura Huhtasaari (ps.), Pekka Haavisto (vihr.) ja Tuula Haatainen (sd.) liittyivät myös arvostelijoiden joukkoon.
Niinistö vastasi kritiikkiin kuten aiemminkin. Hän vetosi hallituksen esitykseen ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan ponteen, jossa pyritään ottamaan huomioon alueelliset erot.
— Pitää välttää ne tilanteet, että joku menettää (tukea), vaikka hänellä ei ole mahdollisuutta itse vaikuttaa asiaan. Ei edes mahdollisuutta osallistua työvoimapalveluun, Niinistö vastasi.
Niinistö myös sanoi, että hallitus on nyt lisännyt työvoimapoliittisia toimia ja se yrittää taata palveluita kaikille. Tämä ei Haataiselle riittänyt.
Demarit ja keskustalaiset ratkaisevat
Vähemmälle huomiolle vaalien loppusuoralla on jäänyt se, että keskustan ja demarien perinteisillä kannattajilla on mahdollisuus [ratkaista vaalien ensimmäinen kierros](https://yle.fi/uutiset/3-10039152).
Nämä ryhmät ovat livenneet puolueidensa ehdokkaiden takaa Niinistön kannattajiksi. Molemmissa ryhmissä Niinistöä kannattaa yli 60 prosenttia ihmisistä.
Mikäli kannattajaryhmissä tapahtuisi suurta liikettä takaisin poliittiseen kotiin vaalipäivänä, toinen kierros vaaleissa voisi olla mahdollinen.
Illan tentti ei kuitenkaan antanut suurta aihetta tähän. Vanhanen haastoi Niinistöä ainoastaan Nato-kysymyksestä ja Haatainen laittoi suurimman painoarvon aktiivimalliin.
— Ei voi olla niin, että säädetään lakeja, jotka alkavat vaikuttaa ihmisiin. Ja jälkeenpäin toivotaan, että siihen suunnataan resursseja, Haatainen vastasi Niinistölle.
Vaikka kritiikki oli purevaa, Niinistö ei tehnyt tentissä suuria virheitä. Se oli ennakkosuosikilta riittävä suoritus.
Esi-isämme muuttivat Afrikasta noin 50 000 vuotta aiemmin kuin olemme luulleet
Israelin Karmelvuoren luolasta löytynyt fossiili on vanhin Afrikan ulkopuolelta löytynyt ihminen
Israelissa on kaivettu esiin vanhimmat ihmisen jäännökset Afrikan mantereen ulkopuolella. Löydettyjen luiden iäksi on määritelty 174 000–188 000 vuotta. Fossiililöytö vahvistaa jo aikaisemmin esitetyn teorian, jonka mukaan ihmisiä muutti pois Afrikasta noin 50 000 vuotta aiemmin luultua aikaisemmin. 
Asiasta kertoi yhdysvaltalainen [Science-lehti](http://science.sciencemag.org/content/359/6374/456) torstaina. 
Misliyan luolasta Israelin Karmelvuorelta löydettyjen jäännösten joukossa oli leukaluu ja hampaita. Purukalusto on selvästi nykyihmisen hampaita kookkaampi. Paikasta löytyi myös todisteita siitä, että luolan asukas käytti tulta ja metsästi suurriistaa kiviaseilla. 
– Misliya on kiinnostava löydös, arvioi yhdysvaltalaisen Binghamptonin yliopiston antropologian professori Rolf Quam. 
Aikaisemman geeneihin perustuvan tutkimuksen mukaan ihmiset levittäytyivät Afrikasta vieläkin aikaisemmin kuin nyt löydetyt fossiilit todistavat. Tätä ennen löydetyt fossiilit ajoittivat muuton 90 000–120 000 vuoden välille. 
Laajemmin aiheesta kirjoittaa muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2018/jan/25/oldest-known-human-fossil-outside-africa-discovered-in-israel) ja kuvia luolasta löytyy BBC:n [jutusta. ](http://www.bbc.com/news/science-environment-42817323)
Yleisöäänestys: Parhaiten väittelyssä pärjäsi Sauli Niinistö, heikoiten Nils Torvalds
Ylen Suuren vaalikeskustelun katsojat äänestivät parhaaksi keskustelijaksi Sauli Niinistön. Laura Huhtasaari (ps.) pärjäsi yleisön mielestä toiseksi parhaiten.
Presidenttiehdokkaat [kohtasivat viimestä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10038723) torstai-iltana Ylen Suuressa vaalikeskustelussa, jonka aiheena oli muun muassa presidentin valtaoikeudet. Keskustelun keskiöön nousivat muun muassa pakolaistilanne ja aktiivimalli.
Yleisön mielestä keskustelussa parhaiten selviytyi istuva presidentti Sauli Niinistö (valitsijayhdistys). Hänen väittelytaitojaan piti parhaina 3065 katsojaa.
Kakkossijasta kisailivat Pekka Haavisto (vihr.) ja Laura Huhtasaari (ps.), mutta Huhtasaari pärjäsi yleisöäänestyksen perusteella hieman Haavistoa paremmin saaden 1822 ääntä, kun Haaviston äänet jäivät 1665:een.
Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys) ylsivät kumpikin yli 1000 ääneen, mutta Tuula Haatainen (sd.) jäi hieman sen alle 978 äänellä. 
Heikoiten yleisön mielestä väittelyssä pärjäsivät Merja Kyllönen (vas.) ja Nils Torvalds (rkp).
**Lue myös:**
[Analyysi: Niinistö ei sortunut ratkaiseviin virheisiin Ylen tentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10042004)
[Suuri vaalikeskustelu huipentui väittelyyn pakolaistilanteesta, aktiivimallista ja pandoista – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10038723)
**Katso:**
[Suuri vaalikeskustelu: Presidentinvaalit 2018](https://areena.yle.fi/1-4256856) (Yle Areena)
Nuorten jäykkyys huolestuttaa liikunta-ammattilaisia
Useiden kahdeksasluokkalaisten poikien selät ovat jäykkiä. Koululaisten liikuntatutkimuksessa tytöt olivat parempia punnertajia kuin pojat.
Oletko nuori, mutta et pääse enää kunnolla kyykkyyn? Entä onnistuuko alaselän ojennus, kun istut jalat suorana lattialla vai jääkö selkä pyöreäksi? 
Jos ei onnistu, niin on syytä olla huolissaan. Se on merkki liian vähäisestä liikkumisesta – ja jos ei meno parane, se vaikuttaa aikuisuuteen asti ikävällä tavalla. 
Nuorten liikkuminen ja erityisesti tietenkin [liikkumattomuus](https://www.is.fi/urheilu/art-2000000895595.html) on jo pitkään [herättänyt huolta](http://www.aamuset.fi/uutiset/3806871/Nuorten%2Bliikkumattomuus%2Byha%2Bsuurempi%2Bongelma), eikä turhaan. Mittaustulokset koululaisten liikkuvuudesta antavat aihetta murehtia edelleen, kertovat uudet koululaisten [Move!-liikuntatutkimuksen](http://www.edu.fi/move) tulokset. Katso mittaustulokset [täältä](http://www.oph.fi/download/189270_Koko_maa_Hela_landet_002_.pdf).
Erot toimintakyvyissä suuret
Viime syksynä tehtyjen Move!-mittausten tulokset kertovat, että koululaisten väliset erot fyysisessä toimintakyvyssä ovat suuria. Osa koululaisista saa mittauksista hyviä tuloksia ja osa huolestuttavia, kertoo mittaukset teettänyt Opetushallitus. Tällä hetkellä vain kolmannes peruskoululaisista liikkuu suositusten mukaisesti eli tunnin päivässä.
Move!-mittauksilla testattiin nyt toista kertaa 5.- ja 8.-luokkalaisten kestävyyttä, nopeutta, lihasvoimaa, motoriikkaa ja liikkuvuutta. Move!-tuloksia ei käytetä oppilaiden arviointiin, eivätkä tulokset vaikuta liikuntanumeroon.  

Testeistä nuoret saavat suoritusten mukaan hymynaamat: Hienosta tuloksesta saa leveän hymyn, aiemmin väsähtäneille tulee vaisumpi nauru ja heikoimmilla on tuloksena viivasuu.
Oheisesta videosta voi katsoa, kuinka Lappeenrannan Kesämäen koulun viidesluokkalaiset tekivät testit syksyllä 2016. 
Pojat jäykistyvät selästään
Erityisenä huolenaiheena on nyt poikien liikkuvuus: 30 prosenttia kahdeksasluokkalaisista pojista ei esimerkiksi pysty ojentamaan alaselkäänsä täysistunnassa. Viidesluokkalaisillakaan liike ei onnistunut joka viidenneltä.
Liikkuvuudessa tytöt ovat järjestään poikia parempia. Hieman yllättävä tulos on etunojapunnerruksissa. Niissäkin tytöt näyttävät peittoavan pojat. Leveitä hymysuita ropisee ja punnerrusmääriä näyttää olevan reilusti enemmän. Tätä kohtaa selittänee osin se, että tytöt saavat punnertaessaan pitää polvia maassa. Pojat tekevät punnerrukset polvet ilmassa.
Mittauksilla ja tulosten kokoamisella tähdätään siihen, että koululaiset motivoituisivat liikkumaan ja että vanhemmat, kouluterveydenhoitajat, liikunnanopettajat ja päättäjät saisivat objektiivista tietoa liikunnan lisäämiseen tähtäävien toimiensa perustaksi.
Tuloksia kirjattiin 50 000 viidesluokkalaiselta ja 10 000 kahdeksasluokkalaiselta.   

_Tarkennus 25.1.2018. Tytöt saavat punnertaa polvet maassa. _
**Lue lisää: **[Peruskoulun kuntotesti meni uusiksi – tiukaksi moitittu testi ei vaikuta liikuntanumeroon](https://yle.fi/uutiset/3-9208914)
Presidentinvaalien 1. kierroksen tulosilta
TV1 sunnuntaina 28.1.2018 klo 19.30 - 20.30 ja 20.40 - 23.00	 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256855)
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos selviää tulosillan suorassa lähetyksessä klo 19.30 alkaen.
Kolmen ja puolen tunnin suorassa lähetyksessä käydään läpi ennakkoäänet, Ylen ennusteet ja tulokset. Lisäksi saadaan tunnelmia presidenttiehdokkaiden vaalivalvojaisista.
Ylen tulospalvelu päivittyy reaaliaikaisesti niin valtakunnallisesti kuin kunta- ja äänestysalueidenkin tasolla.
Studio seuraa ja kommentoi
Pasilan studiolla tulosiltaa juontavat **Matti Rönkä** ja **Piia Pasanen**. Asiantuntijoina ovat politiikan tutkija **Sami Borg** sekä Ylen politiikan toimituksen esimies **Ari Hakahuhta**.
Ylen toimittajia on paikan päällä sekä Säätytalon vaalivalvojaisissa että jokaisen ehdokkaan omissa tilaisuuksissa.
Toisen kierroksen vaalikeskustelut ja tulosilta
Mikäli presidentinvaalit menevät toiselle kierrokselle, ehdokkaiden vaalikeskustelut nähdään TV1:llä torstaina 1.2. ja torstaina 8.2. sekä tulosilta sunnuntaina 11.2.
Vaalit verkossa
Yle tarjoaa monenlaisia verkkosisältöjä vaaleista kiinnostuneille: perinteinen [vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/?lang=fi-FI#1) auttaa etsimään ehdokasta sekä suomeksi että ruotsiksi.
Vaaligalleria on toteutettu yhteistyössä Ylen Kioskin ja Ylen Uutisluokan kanssa. Galleriassa etsitään ehdokkaista uusia, yllättäviäkin puolia. Lisäksi Yle tarjoaa verkossa erilaisia vaalisisältöjä myös englanniksi ja venäjäksi.
Väyrysen Hurstille tekemä lupaus 50 000 eurosta nosti Twitter-myräkän
Pihiksi tunnettua Paavo Väyrystä moitittiin sosiaalisessa mediassa äänten ostamisesta.
Ylen Suuressa vaalikeskustelussa, jonka aiheena olivat muun muassa presidentin valtaoikeudet, nähtiin suomalaisessa politiikassa outo hetki: yritys ostaa ääniä. Vai oliko se sitä? Tätä pohdittiin kiivasti pikaviestipalvelu Twitterissä ohjelman aikana.
Kun puhe siirtyi aktiivimallin ruotimiseen, Väyrynen ilmoitti täysin yllättäen, että jos hänet valitaan presidentiksi, hän lahjoittaa ensimmäisen vuoden palkastaan 50 000 euroa ruoka-apua antavalle Heikki Hurstille. 
Väyrynen pohjusti uutistaan toteamalla juhlavasti: "Teen merkittävän ilmoituksen".
Teko ei jäänyt tenttiä seuraavalta yleisöltä huomaamatta.
Kirjailija Jari Tervo laski oitis, että se oli "huikea veto". 
Helsingin Sanomien toimittaja Tommi Nieminen pani merkille Väyrysen tunnetun pihiyden. 
MTV:n uutisten päätoimittaja Merja Ylä-Anttila toi esiin monen muun tavoin äänten ostamisen. 
Myös muita kiinnosti, kuinka paljon Väyrynen on tähän asti lahjoittanut. 
Populismia, tuhahtivat jotkut. Jotkut vain noteerasivat, että näinkin on nyt sanottu. Joku kehotti Väyrystä palaamaan eduskuntaan ja toimimaan siten, että ruokajonoja ei olisi.
Historia: Vedenalainen Pompeji – Miksi antiikin Rooman kaupunki katosi?
TV1 sunnuntaina 12.8.2018 klo 13.35 - 14.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4226394)
Baiae oli rikkaiden ja vaikutusvaltaisten henkilöiden kaupunki antiikin Roomassa.
Kaupungin kohtalona oli tuhoutua tulivuorten purkautuessa yhdessä Pompejin kanssa. Baiae upposi ja unohtui veden alle, toisin kuin Pompeji.
Kadonnut Baiaen kaupunki tunnettiin Rooman valtakunnan hienoimpana paikkana jo ennen Kristuksen syntymää. Ryhmä arkeologeja kartoittaa kaupungin raunioita nyt ensimmäistä kertaa.
Napolinlahdella vain parin kilometrin päästä Pompejista ja Vesuviuksesta sijaitsee vaikuttava vedenalainen kaivausalue.
Uudet löydöt auttavat valottamaan raharikkaiden elämäntyyliä. Mikä veti Rooman eliittiä tähän paikkaan? Mitä kaupungissa todella tapahtui? Miksi kaupunki katosi?
Underwater Pompeii. Ohjaus: **Stuart Elliot**. Tuotanto: B & B Film, Britannia, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2018.
Dufvalta jäi neljän suora haaveeksi
Jukureilla oli mahdollisuus poimia SM-liigan jumbofinaalissa täyteen tusinan pisteen potti viimeisenä olevan Sportin kustannuksella. 
Jukurit kun oli voittanut joukkueiden edelliset kolme kohtaamista. Vaasalaiset olivat torstaina eri mieltä ja hakivat Kalevankankaalta voitollaan maalein 4-3 ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa tusinaan viime otteluunsa.
Sportin tehomies oli kolme maaleista syöttänyt ja kaikkien vaasalaismaalien aikana jäällä ollut joukkueen kapteeni Erik Riska, 28. Hän nosti kauden tehopisteensä lukemiin 6+9.
\- Meillä oli paikka tappaa peli jo toisessa erässä. Tämä oli loistava taistelu hyvän työmäärän jälkeen, kuvaili Sportin valmentaja Tomek Valtonen.
Jukurien puolustaja Ville Hyvärinen, 26, teki ensimmäisen runkosarjamaalinsa 106. ottelussaan runsas viikko sitten. Nyt KalPa-kasvatti osui toisen kerran 111. ottelussaan.
Isäntien kuudesta puolustajasta espoolaiskasvatti Aku Alho, 20, teki liigadebyyttinsä ja Mikko Kokkonen, 17, pelasi viidennen liigaottelunsa.
\- Kovilla mennään, kun pienellä porukalla väännetään, kiteytti Jukurien käskyttäjä Risto Dufva.
Maailmanlopun kello näyttää nyt kahta minuuttia vaille keskiyötä – "Ydintuho nyt yhtä lähellä kuin 1950-luvulla"
Kelloa siirrettiin puoli minuuttia lähemmäs lopullista tuhoa.
Maailmanlopun kellon viisari on nytkähtänyt puoli minuuttia eteenpäin. Ihmiskunta on siis enää kahden askeleen päässä tuhosta.
Näin kertoo [atomitutkijoiden julkaisu Bulletin of the Atomic Scientists](https://thebulletin.org/2018-doomsday-clock-statement). Se on seurannut jo vuosien ajan, kuinka lähellä ydinkatastrofia tai muuta tuhoa maapallo on. Julkaisu ilmoittaa uhan läheisyyden kellotaulun muodossa.  

Viime vuonna kello näytti 2,5 minuuttia vaille keskiyötä. 
Edellisen kerran kahden minuutin päässä tuhosta oltiin vuonna 1953. Silloin oli käynnissä Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen kiivas varustelukilpailu. 
Tilanne selvästi vaarallisempi kuin vuosi sitten
Tutkijaryhmä on seurannut ydinuhan kehittymistä jo 1940-luvulta lähtien. 
Sen mukaan maailmantilanne on nyt selvästi vaarallisempi kuin vuosi sitten ja yhtä vaarallinen kuin heti toisen maailmansodan jälkeen. 
\- Maailman johtajat eivät ole vastanneet tehokkaasti ydinsodan uhkaan tai ilmastonmuutokseen, julkaisussa perustellaan. 
 Bulletin of the Atomic Scientistsin mukaan maailmanlopun uhka on kasvanut erityisesti Pohjois-Korean ydinvarustelun vuoksi. Mutta myös siksi, että Yhdysvallat ja alueen muut maat ovat esittäneet Pohjois-Korealle "liioittelevia lausuntoja ja toimineet provokatiivisesti".   

Lisäksi mainitaan Kiinan ja Yhdysvaltojen, Venäjän ja Yhdysvaltojen, sekä Intian ja Pakistanin väliset jännitteet ja Lähi-idän herkkä tilanne. 
\- On vähättelevää kutsua ydinuhkaa vakavaksi, tutkijat toteavat. 
_Korjattu klo 23.18. Kello näytti aiemmin 2,5 minuuttia, ei kolme minuuttia vaille keskiyötä. _
Kiekko pomppi viimein KooKoolle - "Liki 60 laukausta ja 30 maalipaikkaa" ei riittänyt
Viimeiset kymmenen matsia hyvässä vireessä ollut Hämeenlinnan Pallokerho antautui jääkiekkoliigan pudotuspelitaistelun kannalta tärkeässä pelissä KooKoolle 3-6.
HPK:n maalivahdit Emil Larmi ja ensimmäisen liigapelinsä torjunut Ukko-Pekka Luukkonen venyivät yhteensä 12 pelastukseen, kun KooKoon vahti Samu Perhonen torjui 29 kertaa.
\- Hieno homma, että kiekko pomppi joskus meillekin. Olimme ensimmäisen erän purjeessa, mutta Samua saamme kiittää, että olimme mukana avauserän jälkeen. Toiseen erään saimme nopeat maalit, mutta muuten pelaaminen oli tasapaksua, sanoi KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola.
KooKoon tehomiehiä olivat kultakypärä Jake Newton (1+1), Miikka Pitkänen (1+1), Sami Tamminen (1+1) ja Arttu Pelli (0+2).
\- Meillä oli lähes 60 laukausta ja 30 maalipaikkaa. Puolustimme hyvin, sillä vastustaja ei päässyt ykkösalueelta montaakaan kertaa yrittämään. Tällä suorituksella olisi voinut pelata voitosta, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen. 
Torsti myönsi heittäneensä jo kirveen kaivoon ennen yllätyskutsua – "Otetaan se, mitä saadaan"
Samu Torsti sai yllätyskutsun Pyeongchangin olympialaisiin. Torsti aikoo panna kaiken peliin, sillä arvokisat ovat aina yllätyksellisiä.
Samu Torstin viime viikot ovat olleet melkoista tunteiden vuoristorataa. Torstai-iltana oli ylämäen vuoro, kun Kansainvälinen Hiihtoliitto myönsi Suomelle lisäpaikan Pyeongchangin talviolympialaisten alppihiihtoon ja Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö nimesi Torstin kisoihin. 
– Se on ollut juurikin sellaista vuoristorataa. Viimeistään eilen se kirves oli heitetty kaivoon, mutta niin ne asiat muuttuvat. Otetaan se, mitä saadaan, tyytyväinen Torsti kertoi Yle Urheilulle ja viittasi keskiviikon olympiavalintoihin. 
Vaikka Torsti on päässyt toteuttamaan tällä kaudella kisakalenteriaan suunnitelmien mukaan, eivät tulokset ole olleet sitä, mitä hän on halunnut. Maailmancupissa hän ei ole päässyt pisteille eikä Eurooppa-cupissakaan palkintopallille. Torstin mukaan hän on kuitenkin hyvässä kunnossa. 
– Joulukuulle sattui huonompi pätkä ja siinä oli lähestulkoon kaikki maailmancupin kisat. Mutta laskeminen on ollut hyvällä tasolla koko ajan. Se on – kuten urheilussa yleensäkin – pienestä kiinni. Päivittäin, kun olen laittanut monot jalkaan, niin on ollut oikein hyvä fiilinki, menoa ja meininkiä. 
Tulevana viikonloppuna Torsti kilpailee vielä Garmisch-Partenkirchenin maailmancupissa, suuntaa sen jälkeen muutamaksi päiväksi Suomeen, ennen kuin lähtee Koreaan 8. helmikuuta. 
Torsti pääsee nyt osallistumaan olympiakisoihin toisen kerran urallaan, sillä hän laski neljä vuotta sitten Sotshin olympialaisissa ja sijoittui suurpujottelussa 21. sijalle. Nyt Pyeongchangin kisoissa tätä sijoitusta lähdetään parantamaan. 
– Sinne lähdetään laittamaan hanaa tiskiin. Arvokisat ovat kuitenkin sellaiset, että tapahtuu vaikka ja mitä, Torsti muistutti. 
**Lue myös:**
[Suomen olympiajoukkue Pyeongchangiin täydentyi yllätysnimellä ](https://yle.fi/urheilu/3-10041910)
[Romar Suomen ainoana alppitoivona – "Surullinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10038608)
Uskomattomalle dopingtapaukselle lopullinen piste - "Kiihkeä suudelma" kävi selitykseksi
Rion olympialaisissa kultaa miesten 4x400 metrin viestissä voittanut Gil Roberts, 28, on vapautunut lopullisesti dopingsyytöksistä.  
Kolme tuomaria kirjoitti torstain välitystuomion loppulausunnossa, että oli ilmeisen todennäköistä, että urheilussa kiellettyä probenecid-ainetta oli siirtynyt urheilijalle, kun hän suuteli tyttöystäväänsä viime vuoden maaliskuussa. 
Toisenlainen oikeuden päätös olisi vaarantanut Robertsin nykyisen Nike-sponsorisopimuksen ja samalla hänen osallistumisensa Tokion vuoden 2020 olympialaisiin.
Roberts sai jo aiemmassa, viime kesäkuun välimiesmenettelyssä vapautuksen dopingtuomiosta selityksellä, joka pomppasi monien mielestä TOP-10-joukkoon sarjassa "mitä uskomattomimmat dopingselitykset".
Gil Roberts antoi positiivisen dopingnäyteen viime vuoden maaliskuussa, kun hänen A- ja B-näytteensä sisälsivät urheilussa kiellettyä probenecid-ainetta, jolla voidaan muun muassa peittää steroidien käytön näkyminen testeissä.
Ennätyskunnossa oleva Roberts vapautettiin kesäkuun lopussa, kun välimiesmenettely uskoi hänen selitykseensä. Roberts oli väittänyt, että kielletty aine tuli hänen elimistöönsä 24. päivä maaliskuuta sen jälkeen, kun hän oli suudellut samana päivänä tyttöystäväänsä "useasti ja kiihkeästi".
Huippujuoksijan naisystävä sai maaliskuussa lääkitystä (Moxylong) poskiontelotulehdukseensa, jonka hän sai Intian-matkalla. Saavuttuaan kotimaahansa Yhdysvaltoihin, oli naisystävä jatkanut lääkkeenottoa ja selvityksen mukaan ottanut sitä kolme tuntia ennen Gil Robertsin testiä.
Välimiesmenettelyn vapauttavassa päätöslausumassa todettiin, että "Roberts ei pystynyt sanomaan tarkasti, kuinka monta kertaa hän oli suudellut iltapäivä klo 13:n ja testiajan klo 16.07 välisenä aikana. Juoksijalla ei ollut mitään aavistusta siitä, että suutelu tyttöystävän kanssa voi johtaa kielletyn näytteen antamiseen. Suuteluhetkellä Roberts ei maistanut lääkkeen makua suussaan."
Tennispelaaja Richard Gasquet sai kokaiinin käytöstä maaliskuussa vuonna 2009 kahden vuoden kilpailukiellon, jonka Kansainvälinen vetoomustuomioistuin myöhemmin perui. CAS vapautti Gasquetin, koska se uskoi, että tennispelaaja oli saanut ainetta kroppaansa yökerhossa, jossa hän oli suudellut naista.  
_Lähde: [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/25/sports/gil-roberts-doping-kissing.html)_
Luontohetki: Attenborough´n erikoiset – luonto osaa yllättää 
TV1 sunnuntaisin 28.1. - 4.3.2018 klo 18.15 - 18.40, uusinta keskiviikkoisin klo 5.55 ja lauantaisin klo 13.35
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3843071)
Sir **David Attenborough** tutustuu brittiläisessä dokumenttisarjassa eläimiin ja kasveihin, jotka hämmästyttävät ja ihastuttavat erikoisuudellaan. Vuorossa ovat sarjan neljännen tuotantokauden uudet jaksot.
Ilmastonmuutos muovaa karhua
Aloitusjaksossa Attenborough selvittää, minkälainen karhu on syntynyt ilmastonmuutoksen seurauksena, jääkarhun ja harmaakarhun risteymänä. Lisäksi selviää, minkälainen on tappajamehiläinen?
Toisessa osassa tutustutaan lantakuoriaisen ja kyyhkysten merkilliseen elämään. Kolmannessa jaksossa ihmetellään, miksi isopanda synnyttää  muihin nisäkkäisiin verrattuna kooltaan todella pienen poikasen?
Attenborough tutkailee neljännessä jaksossa, miksi bambut kukkivat samaan aikaan eri puolilla maailmaa?
Miten strutsin poikaset kuoriutuvat?
Viidennessä jaksossa selviää, miten strutsin poikaset onnistuvat kuoriutumaan paksun kuoren lävitse. Strutsin muna kestää jopa ihmisen painon. Entä miten kilpikonnan suojakilpi on kehittynyt?
Sarjan päätösjaksossa tutustutaan siamilaiseen taistelukalaan, joka on kotoisin Aasiasta  - ja monet eriväriset lajit ovat tuttuja akvaariokaloja.
David Attenborough´s Natural Curiosities. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016
KooKoolle vierasvoitto HPK:sta
HPK:n ja KooKoon välinen kamppailu päättyi 3-6-tulokseen.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi KooKoon Malte Strömwall ajassa 04:20. KooKoo onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
KooKoolle voitto oli kauden seitsemästoista, kun kautta on takana 45 ottelua. Sekä HPK että KooKoo jatkavat sarjan häntäpäässä.
KooKoo johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
**04:20 0-1 M. Strömwall** (P. Bjorkstrand, M. Virtanen)    
 06:55 2 min E. Kristensen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 16:04 2 min S. Liivik (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
**21:40 0-2 S. Liivik** (T. Kähkönen, N. Tuhkanen)    
**22:19 0-3 S. Tamminen** (A. Pelli)    
**28:34 1-3 J. Keränen** (V. Viitaluoma)    
 31:01 2 min J. Lehtivuori (HPK) - Mailasta kiinnipitäminen   
 31:01 2 min P. Bjorkstrand (KooKoo) - Koukkaaminen   
 33:34 2 min S. Liivik (KooKoo) - Huitominen   
**41:59 1-4 M. Pitkänen** (A. Pelli)    
**42:56 1-5 O. Korhonen** (J. Newton, S. Tamminen)    
 43:04 2 min J. Niemi (KooKoo) - Huitominen   
**44:12 2-5 T. Turunen** (R. Leino, P. Nikkilä) YV   
 47:45 2 min J. Niemi (KooKoo) - Kampitus   
**59:13 3-5 O. Paajanen** (K. Vesalainen, P. Nikkilä) IM,VT   
**59:19 3-6 J. Newton** (M. Pitkänen) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3406 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Suuri vaalikeskustelu huipentui väittelyyn pakolaistilanteesta, aktiivimallista ja pandoista – Yle seurasi hetki hetkeltä
Presidenttiehdokkaat kohtasivat torstai-iltana Ylen Suuressa vaalikeskustelussa, jonka aiheena oli muun muassa presidentin valtaoikeudet. Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Jukureille maalin tappio Sportista – Riskalla kolmen pisteen ilta
Liigan jumbo-ottelussa kohtasivat Jukurit ja Sport. Jukurien ja Sportin välinen ottelu päättyi lukemin 3-4. Sportin Erik Riska oli hyvässä vireessä tehoilla 0+3.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Jukurien Ilmari Pitkänen ajassa 03:52. Jukurien johto kuivui kokoon toisessa erässä ja Sport nousi lopulta tasoihin Körkön maalilla.
Voitto oli Sportille vasta kauden viidestoista, kun kautta on takana 46 ottelua. Sekä Jukurit että Sport jatkavat sarjan häntäpäässä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Jukureille 3-1.
**03:52 1-0 I. Pitkänen** (J. Piitulainen, T. Suhonen)    
 11:17 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Poikittainen maila   
 22:05 Rangaistuslaukaus N. Nevalainen (Sport) - Koukkaaminen   
**22:14 1-1 T. Körkkö** (A. Gröndahl, E. Riska)    
**28:20 1-2 T. Sund** (E. Riska, T. Körkkö)    
 32:00 2 min T. Körkkö (Sport) - Poikittainen maila   
 36:30 2 min J. Vähätalo (Jukurit) - Korkea maila   
**39:14 2-2 J. Ritamäki** (J. Kalliola, T. Henritius) VT   
 44:13 2 min M. Roine (Jukurit) - Korkea maila   
**44:42 2-3 A. Kalapudas** (T. Tikka, E. Riska) YV   
 49:25 2 min A. Gröndahl (Sport) - Selästä taklaaminen   
 49:25 10 min A. Gröndahl (Sport) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
**52:16 2-4 O. Vauhkonen** (J. Komulainen, J. Tuulola)    
**52:28 3-4 V. Hyvärinen** (T. Asplund, M. Partanen)    
 56:38 2 min M. Flinck (Jukurit) - Laitataklaus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 2769 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Hirvonen iloitsi Herolan menestyksestä, mutta ei ota paineita olympialaisista – "Kaikki ylimääräinen säheltäminen on vain turhaa höyryämistä"
Eero Hirvonen ei näe mitään syytä sille, miksi hän tai Suomen yhdistetyn joukkue ei voisi menestyä Pyeongchangin olympialaisissa. Hirvonen ei kuitenkaan kasaa itselleen menestyspaineita.
Eero Hirvonen onnistui Seefeldin maailmancupin varakilpailussa suomalaisista parhaiten, sillä hän ponnisti HS109-mäestä 102,5 metriä. Seefeldin mäki ei kuulu Hirvosen suosikkeihin, sillä se pudottaa hyppääjät kohtuullisen nopeasti alas, ja Hirvonen pitää enemmän Rukan tapaisista, profiililtaan vanhantyyppisistä, eteenpäin lentävistä mäistä. 
– Tänään oli positiivinen päivä. Siinä hyppäämisessä on vielä teknisesti tekemistä. Virheet näkyvät enemmän tällaisissa ei-niin-tutussa ja profiililtaan erityyppisessä mäessä, Hirvonen myönsi. 
Seefeldin tripla eli kolmen päivän kilpailu on yhdistetyn urheilijoille harvinainen, sillä heillä on harvemmin kolmen päivän kilpailuja. Etenkään Seefeldin tapaisella systeemillä, jossa hiihtomatka kasvaa päivästä toiseen ja sunnuntaina mäessäkin hypätään kaksi kierrosta. 
Hirvonen ei ole Seefeldin ”happokeikkaa” koskaan kisannut loppuun saakka, sillä viime kaudella hän osallistui vain kahteen ensimmäiseen osakilpailuun. 
– Huhuja olen kuullut, että se viimeinen päivä alkaa olla kohtuu paha. Kyllä se kolme kisaa varmasti painaa, ja vaatii parin päivän palautumisen, ennen kuin voi lähteä treenaamaan olympialaisiin. 
Herolan onnistuminen sai iloiseksi
Eero Hirvonen on nostanut tällä kaudella hyvin tasoaan ja on ottanut kolme palkintosijaa henkilökohtaisissa kisoissa sekä yhden joukkueen kanssa. [Viime viikonloppuna Chaux-Neuven maailmancupissa myös Ilkka Herola nousi pitkästä aikaa palkintokorokkeelle,](https://yle.fi/urheilu/3-10033109) mikä sai Hirvosen iloiseksi. 
– Kyllä se on hieno nähdä, että ”Ilukin” sai niitä onnistumisia. Olemme olleet aika tasaväkisiä tässä viime vuodet, mutta minulle on tälle kaudelle osunut enemmän niitä onnistumisia. Nyt alkaa näkyä se potentiaali, mikä Ilullakin on mäkiharjoituksissa ollut, Hirvonen hehkutti leveästi hymyillen. 
Myös Suomen joukkueen kolmas sija sunnuntain joukkuekilpailussa sai Hirvosen tyytyväiseksi. [11 vuoden tauko joukkuekisan palkintosijoista oli varsin pitkä,](https://yle.fi/urheilu/3-10033844) eikä Hirvonen muista Italiasta tullutta maailmancupin voittoa, mutta paria kuukautta myöhemmin tulleen joukkuevoiton hän muistaa kyllä : 
– Se oli Sapporon MM-kisoissa ja Suomen joukkuehan voitti silloin, ja myös Hannu (Manninen) otti henkilökohtaisen kullan (sprintistä), Hirvonen muisteli. 
Ei esteitä menestykselle
Hirvosen, Herolan ja Suomen joukkueen viimeaikaiset onnistumiset ovat nostattaneet odotuksia myös olympialaisia ajatellen, ja Hirvosen mukaan Pyeongchangin kisoihin voikin nyt lähteä hyvillä mielin. Hänen mukaansa menestysodotuksia on kuitenkin turha ladata liikaa. 
– Odotukset tulevat ehkä enemmän ulkopuolelta. Totta kai sitä itsekin haluaa menestyä. Sen takiahan tätä tekee, että haluaa pärjätä ja menestyä, mutta en itse ainakaan lähtisi kasaamaan paineita. Tavallaanhan se on vain kisa muiden joukossa, ei se kilpaileminen sen erilaista ole. 
Hirvosen mukaan hänen hiihtovauhtinsa on viime aikoina ollut aika vaihtelevaa, mutta mitään syytä sille, etteikö hän pystyisi huippuhiihtoja olympialaisissa tekemään, ei ole. 
– Ihan hyvältä näyttää. Ainakaan fyysisen kunnon puolesta ei mitään estettä ole, miksi ei voisi kulkea. Ihan aikataulussa ollaan sen kaiken kanssa, hän vakuutti ja sanoi rauhalliseen tapaansa: 
 – Kaikki ylimääräinen säheltäminen on vain turhaa höyryämistä. Ei tarvitse mitään erikoisuuksia tehdä, niin eiköhän se kisakunto sieltä löydy. 
**Lue myös:**
[Herola tasapainoilee kisaviikonloppuisin painonsa kanssa – "Jokainen kilo on pois mäestä"](https://yle.fi/urheilu/3-10041766)
Satamalakot mahdollisia vasta helmikuussa – työministeri siirsi lakkoja kahdella viikolla
Lakonuhan piirissä on Turun, Naantalin, Rauman, Kokkolan ja Oulun satamien työntekijöitä.
Työministeri Jari Lindström (sin.) on päättänyt siirtää maanantaina uhanneita satamalakkoja kahdella viikolla. 
Sovittelija Jukka Ahtela teki esityksen lakkojen siirosta ministerille. Ahtelan mukaan [lakot vahingoittaisivat](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyo-ja-elinkeinoministerio-on-paattanyt-siirtaa-29-1-2018-uhkaavia-satamalakkoja-kahdella-viikolla) huomattavasti yleistä etua.
– Ne kohdistuisivat välittömästi ulkomaankaupan kannalta olennaisen tärkeiden satamien toimintoihin, vaikeuttaisivat tuntuvasti vientiä ja tuontia sekä aiheuttaisivat merkittävää haittaa ulkopuolisille yrityksille, niiden työntekijöille ja muille kansalaisille kuten matkustajille, jotka eivät ole millään tavalla riidan osapuolia, sanoo Ahtela.
Viiden sataman nosturinkuljettajia ja satamavalvojia koskevat työnseisaukset voidaan toteuttaa vasta 12. helmikuuta, mikäli työriitaa ei sitä ennen saada ratkaistua. 
Lakonuhan piirissä on Turun, Naantalin, Rauman, Kokkolan ja Oulun satamissa työskenteleviä nosturinkuljettajia ja satamavalvojia. 
Työriitojen sovittelua jatketaan sovittelijan johdolla. Seuraavat tapaamiset ovat myöhemmin tällä viikolla. 
**Lue myös:**
**[Työtaistelu sulkemassa viisi satamaa](https://yle.fi/uutiset/3-10026138)**
Suomen olympiajoukkue Pyeongchangiin täydentyi yllätysnimellä 
Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS on myöntänyt Suomelle yhden lisäpaikan Pyeongchangin talviolympialaisten alppihiihtoon.
Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS on myöntänyt Suomelle yhden lisäpaikan Pyeongchangin talviolympialaisten alppihiihtoon. 
Tämän seurauksena Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö on nimennyt Samu Torstin Suomen joukkueeseen.
\- Lisäpaikan saaminen on erinomainen asia Suomen joukkueelle ja suomalaiselle alppihiihdolle, jolla on vahva historia 2000-luvun arvokisoissa. Torsti täyttää valintakriteerit tämän ja viime kauden näyttöjen perusteella ja on hienoa saada hänet joukkueeseen, sanoo Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Tällä kaudella Torsti on jäänyt neljässä maailmancupin suurpujottelussaan pisteiden ulkopuolelle. Torsti on 98:s Suomen joukkueeseen nimetty urheilija ja hän kilpailee Pyeongchangissa suurpujottelussa.
1,5-vuotiailla adoptiokaksosilla on neljä minuuttia ikäeroa  – Vain toinen hyväksyttiin Yhdysvaltain kansalaiseksi
Adoptiovanhemmat syyttävät Yhdysvaltoja seksuaalivähemmistöjen syrjinnästä.
16 kuukauden ikäiset kaksoset Aiden ja Ethan Dvash-Banks syntyivät neljän minuutin välein. He ovat myös melkoisen samannäköisiä. Mutta yksi asia heitä erottaa, [kertoo sanomalehti The Guardian. ](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/23/gay-couple-twin-sons-citizenship-ruling-lgbt-discrimination)
Yhdysvaltain silmissä Aiden on kansalainen ja Ethan paperiton.
Poikien vanhemmat ovat naimisissa oleva homopari, joista toinen, Andrew Dvash-Bkans, on Yhdysvaltain ja toinen, Elad Dvash-Banks. Israelin kansalainen.
Heidät on merkitty poikien vanhemmiksi myös syntymätodistuksiin. 
Kansalaisuuden epääminen perustuu dna:ta koskevaan linjaukseen. Ethanilla on israelilaisen isänsä dna, Aidenilla puolestaan yhdysvaltalaisisän. Tämän vuoksi Ethan ei ole saanut kansalaisuutta.
"Viesti siitä, että emme ole täysin tasa-arvoisia"
Dvash-Banksin mukaan dna-näytteeseen perustuva kansalaisuuskäytäntö syrjii seksuaalivähemmistöihin kuuluvia vanhempia. 
– Tämä on viesti siitä, että emme ole täysin tasa-arvoisia. Että perheemme ei ole yhtä arvokas kuin muut perheet, sanoo Andrew The Guardianille.
Pariskunta on vienyt päätöksen oikeuteen. 
– Hallitus on tehnyt pojalleni vääryyttä. Me taistelemme suojellaksemme lastamme ja perhettämme. 
Samaa sukupuolta olevien avioliitot salliva laki on Yhdysvalloissa ollut voimassa jo vuosia. Silti erityisesti maahanmuuttajataustaisilla sateenkaariperheillä on kansalaisuuteen liittyviä ongelmia, kirjoittaa Guardian.  

Konsulaatti vaati dna-testin
Andrew ja Elad Dvash-Banks tapasivat kymmenen vuotta sitten Tel Avivissa, missä molemmat opiskelivat. Vuonna 2010 he menivät naimisiin Kanadan puolella, ja siellä syntyivät myös kaksoset vuonna 2016. 
Dvash-Banksit saivat munasolun tuntemattomalta luovuttajalta. 
Heidän lakimiehensä mukaan molempien lasten olisi pitänyt saada syntyessään Yhdysvaltain kansalaisuus. Hänen mukaansa näin toimittaisiin, jos kyseessä olisi naimisissa oleva heteropari.   

Yhdysvaltain Toronton konsulaatti kuitenkin vaati Dvash-Bankseilta dna-testin. 
Iso ja pieni kirjekuori
Viime keväänä heidän kotiinsa saapui kaksi kirjekuorta. Aidenille iso, jossa onniteltiin häntä kansalaisuudesta, mutta Ethanille pieni. Siinä sanottiin, että hänen hakemuksensa oli hylätty. 
– Se oli vaikea hetki, Elad sanoo. 
– Käytännössä valtio repi perheeni kahtia.  

Vastaava ministeriö ei kommentoinut tapausta The Guardianille. 
Pariskunta syyttää liittovaltiota seksuaalisia vähemmistöjä syrjivästä politiikasta. Heidän mukaansa valtio käyttää väärin lakia, joka on alunperin tarkoitettu isyyden selvittämiseen silloin, kun pariskunta ei ole naimisissa. 
Vanhemmat toivovat, että oikeusprosessin myötä myös Ethan saisi kansalaisuuden ja mahdollisuuden pyrkiä vaikka Yhdysvaltain presidentiksi. Samalla he toivovat, että oikeustaistelu auttaisi muita samassa tilanteessa olevia. 
–Me teemme vielä historiaa, Elad toteaa.
Marita Taavitsaisen neuvo aviokriiseilijöille: Terapiaan vaan kaikki!
Kun Marita Taavitsaisen avioliitto ajautui eron partaalle, hän hakeutui miehensä kanssa pariterapiaan. Eikä ole katunut päätöstään.
Iskelmälaulaja Marita Taavitsaisen avioliitto oli ajautumassa kohti karikkoa, ja hän jättikin viime keväänä erohakemuksen puolisostaan Tomista yhdeksän avioliittovuoden jälkeen.
Pari hakeutui myös yhdessä pariterapiaan. Samaa Marita suosittelee kaikille.
– Kyllä siinä on paljon oppinut kuuntelemaan ja tajunnutkin paljon, mutta onhan siinä vielä se käytäntökin, kun pitäisi vielä viedä kaikki se opittu myös käytäntöön ja toteuttaa live-elämässä, Marita tunnusti Puoli seiskan haastattelussa.
– Terapiassa oppii katsomaan asioita myös toisen näkökulmasta, ja suodattamaan omia tuntemuksia, vaikka aina se ei olekaan helppoa.
Marita on oppinut, että jos esimerkiksi toisen keskelle lattiaa jättämä jääkiekkokassi harmittaa, voi olla parempi hetkeksi malttaa mielensä ja olla hiljaa.
– Silloin ei kuulema saa yhtään asiallista lausetta sanottua kellekään, kun 93 prosenttia aivoista on siinä asennossa, että kaikki ottaa päähän. Jos jotain sanoo, siitä tulee vain paha mieli.
– Sitten kun se asia on mietitty ja kassi siivottu, niin tuleehan siitä se olo, että hyvä ettei tullut sanottua sillä kertaa.
Ikävä kyllä helpotus voi olla lyhytaikainen, jos kassi löytyy jo seuraavana päivänä samasta paikasta keskeltä lattiaa. Mutta Marita on toiveikas.
– Kyl mie uskon, että kyllä tästä vielä joku päivä hyvä tulee.
Pariterapian avulla Maritan ja Tomin suhde on saatu kuntoon, ja ero on peruttu
Marita suosittelee terapiaa kaikille.
– Siellä saa vähän perspektiiviä, ettei tuijota sanoja vain sanoina vaan miettii, että mistä ne kumpuaa.  Ja jos ei ole aiemmin kaikkia lapsuuden juttuja tullut mietittyä, niin siellä mietitään niitäkin
"Viisikymppisenähän nainen on viisaimmillaan"
Marita valittiin Tangoprinsessaksi vuonna 1995. Ura sai lisävauhtia kolme vuotta myöhemmin, kun Marita voitti André kappaleellaan Syksyn Sävel –kilpailun. Tarjolla oli niin keikkoja kuin julkisuuttakin.
– Sitä ei voi millään sanoa, miten paljon sun elämä muuttuu, kun yhtäkkiä sulle tulee viiden miehen bändi ja keikkoja. Kyllä siinä muuttuu.
– Olisihan se pelottaa, jos ei kasvaisi tai kehittyisi, mutta kunhan ei tulisi mikään kusipää.
Ensi kesänä on taas muutosta ilmassa, kun Marita ohittaa viidenkymmenen vuoden rajapyykin.
– Näin viisikymppisenähän nainen on viisaimmillaan. Nyt taas lähdetään johonkin suuntaan.
_Katso Marita Taavitsaisen vierailu Puoli seitsemässä._
Räikkösen jalanjäljillä - alaikäisen ralliteinin SM-ralliotteita voi seurata Yle Areenasta  
Aleksi Röyhkiö on yksi Suomen mielenkiintoisimmista nuorista rallinimistä. 
Alaikäinen Aleksi Röyhkiö tavoittelee rallin Tulevaisuuden Tähti -voittoa. 17-vuotias ralliteini ajaa ensimmäisen SM-rallinsa tulevana viikonloppuna Rovaniemellä. 
Vuoden 2000 kesäkuussa syntyneen ylöjärveläisen elämään ralli on kuulunut jo pitkään. Jo lapsesta asti Röyhkiö kiersi kymmenien kilpailujen kokemuksen lajista omaavan isä-Teron vanavedessä varikoilla, eli hengitti pienestä pitäen moottoriurheilua. 
Toisen polven autourheilija, vuonna 2014 rallisprinteillä ajouransa aloittanut Aleksi valmistautuu parhaillaan uransa ensimmäiseen SM-ralliin hypäten alaikäisenä aikuisten maailmaan.
Jalkapallo oli nuoren miehen päälaji vielä viime vuoteen asti, mutta sitten oli tehtävä päätös: pyöriikö nahkapallo nurmella vai kumirenkaat ralliteillä?
\- Viisivuotiaasta lähtien futis oli mulle ykköshommaa, joten päättyihän siihen ikään kuin yksi aikakausi, kun valinta piti lähinnä ajanpuutteen vuoksi tehdä. Siitä jäi kuitenkin tosi hyvä pohja treenaamiseen ja siitä on ollut autourheilussa todella paljon hyötyä, Röyhkiö kertoo.
Pääpalkintona osallistumisoikeus Suomen MM-ralliin
Tulevaisuuden Tähti -kilpailun pääpalkintona voittajalle tarjotaan osallistuminen heinäkuussa ajettavaan Suomen MM-ralliin. Valintaprosessissa otetaan huomioon Ralli SM-sarjan viisi ensimmäistä osakilpailua. Nuoren tulee ajaa luokassa SM3 ja olla iältään syntynyt 1.1.1993 tai sitä myöhemmin.
Nuoret kuljettajat, jotka sijoittuvat luokkansa SM-pisteissä viiden parhaan joukkoon, kutsutaan erilliseen valintatilaisuuteen, jossa arvioidaan kuskien fyysisiä ja psyykkisiä ominaisuuksia, sekä PR- ja mediasuhteissa suoriutumista. Tuohon joukkoon myös Röyhkiö haluaa kuulua.
Aleksi Röyhkiö on nyt toista vuotta autourheilun kansallisen lajiliiton AKK:n juniorimaajoukkueen n valmennuksessa.
Maajoukkueen tasosta kertoo jotain, että tällä hetkellä sekä F1-sarjassa (Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas) että rallin MM-sarjassa (Esapekka Lappi ja Jari Huttunen) on kaksi maajoukkueen käynyttä kuljettajaa.
Röyhkiö on matkalla kohti isompia parrasvaloja.  
\- Parasta maajoukkueessa on se, että siellä ei panosteta pelkästään ajamiseen, vaan kokonaisvaltaisesti myös fyysiseen, psyykkiseen sekä ravinnolliseen valmennukseen. Lisäksi kun esimerkiksi Huttunen kuuluu myös vielä porukkaan, niin hänestä ainakin haluan ottaa oppia.
**Tulevaisuuden Tähti -kuljettajat Arctic Lapland Rallyssa**
47 Niko Mäkinen / Laihia
48 Jussi Lindberg / Porvoo
54 Jani Luhtaniemi / Tuusula
55 Heikki Koski-Lammi / Jalasjärvi
57 Henri Hokkala / Tikkakoski
59 Antton Laurén / Pusula
60 Aleksi Röyhkiö / Ylöjärvi
61 Arttu Lähdeniemi / Oriniemi
67 Lauri Joona / Sastamala
68 Heikki Leinonen / Otanmäki
**[SM-ralli nyt ensi kertaa Yle Areenassa. Yle Jyväskylä selostaa suorana Yle Areenaan kaikki kauden 2018 seitsemän SM-rallia. Rovaniemen SM-avausralli katsottavissa Areenasta klo 12.00 lähtien. ](https://areena.yle.fi/1-4343016)**
**  
**  
**Lähde: AKK:n tiedote - Yle**
Mourinho teki jatkosopimuksen Manchester Unitedin kanssa
Jose Mourinhon nykyinen sopimus olisi päättynyt vuonna 2019.
Jose Mourinho on tehnyt vähintään vuoteen 2020 asti ulottuvan jatkosopimuksen Englannin jalkapalloliigaseura Manchester Unitedin kanssa. 54-vuotiaan portugalilaisen nykyinen sopimus olisi päättynyt vuonna 2019. 
Mourinho otti joukkueen managerityöt haltuunsa Louis van Gaalilta toukokuussa 2016. Hän teki tuolloin seuran kanssa kolmivuotisen sopimuksen 12 kuukauden optiolla. Unitedilla on uuteen sopimukseenkin vuoden lisäoptio. 
Mourinho kertoi seuran verkkosivuilla olevansa iloinen siitä, että seura luottaa häneen ja kokee, että hän on joukkueen tulevaisuutta ajatellen oikea manageri. 
Manchester United voitti Mourinhon ensimmäisenä kautena liigacupin ja Eurooppa-liigan. Tällä hetkellä se on Valioliigassa toisena, paikkallisvastustaja Manchester City on Unitedia edellä 12 pistettä. United on vielä mukana Mestarien liigassa ja FA Cupissa.
– Meillä on hyvin korkeat tavoitteet – kolme titteliä kauden aikana – mutta odotankin joukkueeni tavoittelevan näitä, Mourinho totesi seuran sivuilla.
Bitcoinin ensimmäiset "luottoluokitukset" julki – hakkerit tekivät heti palvelunestohyökkäyksen luokittajan sivuille
Weiss Ratings antoi paremman arvion kryptovaluutta Ethereumille kuin bitcoinille.
Yhdysvaltalainen luokituslaitos [Weiss Ratings](https://weisscryptocurrencyratings.com/) julkaisi keskiviikkona sijoittajille tarkoitetut ensimmäiset arvionsa yli 70 kryptovaluutasta. Yhtiö katsoi, että Ethereum on parempi kuin bitcoin.
Weiss Ratings arvioi kryptot viisiportaisella asteikolla A-E, jossa A oli loistava arvosana, B hyvä, C kohtuullinen, D heikko ja E erittäin heikko. Yksikään virtuaalivaluutta ei saanut parasta arvosanaa eli A:ta.
Yritys otti arvioissaan huomioon muun muassa kyseisen virtuaalivaluutan levinneisyyden, siihen liittyvät riskit, tuotto-odotukset sekä teknologiset seikat ja siirtonopeuden.
Weiss Ratingsin tekemät kryptovaluuttojen luokitukset ovat maksumuurin takana. Yhtiö kuitenkin julkaisi muutaman näytteen arvioistaan.
Weiss Ratingsin arvioita voisi verrata esimerkiksi Moody's ja Standard & Poorsin tekemiin luottoluokituksiin, joita annetaan muun muassa valtioin lainoille. Luokitusten tarkoituksena on arvioida kohteen kykyä selviytyä taloudellisista velvoitteistaan.
Kakkonen ohitti ykkösen
Suurin virtuaalivaluutta bitcoin sai arvosanaksi C+. Bitcoin sai loistavat pisteet turvallisuudesta ja laajasta hyväksymisestä. Sen heikkouksiksi arvioitiin esimerkiksi vaihtokurssin heilunta, louhinnan vaatima valtava energiamäärä, verkon hitaus ja korkeat siirtomaksut. 
Markkina-arvoltaan toiseksi suurin kryptovaluutta [Ethereum](https://www.ethereum.org/) tai ether sai arvosanan B. Sen teknologian arvioitiin olevan bitcoinia paremmin päivitettävä ja siirrot nopeampia tietyistä teknologisista pullonkauloista huolimatta. 
Teknologia-alusta Ethereum eroaa bitcoinista siten, että se mahdollistaa erilaisten [hajautettujen palveluiden](https://cointelegraph.com/news/five-best-experimental-ethereum-based-apps) (Cointelegraph) rakentamisen lohkoketjunsa päälle. Eri yritykset kehittävät muun muassa Ethereumiin perustuvia vertaistason lainapalveluja ja kuluttajille suunnattuja maksupalveluita.
[Steem](https://steem.io/) sai arvosanan B-, koska sen monien eri osa-alueiden katsottiin olevan hyvin tasapainossa. Lisäpisteitä steem sai siitä, että se mahdollistaa lohkoketjun päälle rakennetun [Steemit -nimisen](https://steemit.com/) sosiaalisen median palvelun, jossa käyttäjät voivat saada maksun tuottamastaan sisällöstä.  

Huonosti tunnetut Novacoin ja SaluS saivat arvosanat D heikon teknologisen innovaation ja vähäisen käytön vuoksi.
[Talousuutissivusto CNBC:n](https://www.cnbc.com/2018/01/24/weiss-ratings-gives-ethereum-higher-rating-than-bitcoin.html) mukaan myös EOS sai Ethereumin lisäksi korkeimman annetun arvosanan B. 
CNBC kertoo, että Weiss Ratings on tunnettu nuivista arvioistaan. Aiemmissa arvioissaan se ei esimerkiksi antanut arvosanaa A vakuutusyhtiöiden osakkeille.
Hakkerit tekivät palvelunestohyökkäyksen
Weiss Ratingsin mukaan heidän työntekijänsä joutuivat keskiviikkona torjumaan yhtiön verkkosivuille kohdistunutta palvelunestohyökkäystä.
Yhtiön perustaja Martin D. Weiss kertoi tiedotteessa, että [kyberhyökkäys tuli Koreasta](https://weisscryptocurrencyratings.com/ratings/weiss-ratings-issues-grades-on-74-cryptocurrencies-12). Kryptovaluuttahuuma on erityisen voimakasta Etelä-Koreassa, jossa monet ihmiset ovat sijoittaneet rahojaan virtuaalivaluuttoihin.
– Aiemmat sosiaalisessa mediassa levinneet kommentit ilmaisivat suurta pelkoa siitä, että aiomme julkaista kielteisiä arvioita heidän lempivaluutoistaan. Kyseessä saattaa olla yritys estää julkaisumme, Weiss sanoi.
Weiss arvioi, että äärimmäisestä kurssivaihtelusta huolimatta kryptovaluutoilla on edessään kirkas tulevaisuus ja potentiaalia tuottaa suuria voittoja sijoittajille.
Siksi hänen mielestään sijoittajat tarvitsevat puolueettomia arvioita eri virtuaalivaluutoista.
**Lue myös:**
[Ministeriö aikoo suitsia bitcoinien kauppaa – viranomaiset haluavat tietoonsa ketkä käyttävät kryptovaluuttoja](https://yle.fi/uutiset/3-10036879)
[Maailman kryptovaluuttojen arvo on jo liki 700 miljardia dollaria – asiantuntijat kertovat, mitä kryptohuuma tuo tullessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10012902)
Entinen mielisairaala ilahduttaa nyt kulttuurin ystäviä
Helsingissä sijaitseva vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala oli Suomen ensimmäinen psykiatrian sairaala.  Lapinlahteen liittyy lukuisia mielenkiintoisia tarinoita, ja yksi sairaalan tunnetuimmista potilaista oli kansalliskirjailijamme **_Aleksis Kivi._**
Psykiatrinen sairaala toimi tiloissa vuoteen 2007 asti, ja viimeiset potilaat poistuivat rakennuksesta vuonna 2008. Ainakin osittainen kunnia siitä, että sairaalan toiminta jatkui tiloissa niinkin kauan, kuuluu Pro Lapinlahti –yhdistykselle, joka viettää tänä vuonna 30-vuotis juhlavuottaan.
Sairaalan ensimmäinen lakkautusuhka väistettiin vuonna 1988, kun Pro Lapinlahti aloitti vimmaisen kampanjoinnin sairaalan toiminnan jatkumisen puolesta. Yhdistyksen toiminnan 30-vuotiselle matkalle mahtuu monenlaista tarinaa.
Nyt Lapinlahden sairaalarakennus tunnetaan nimellä Lapinlahden Lähde, joka on kaikille avoin kulttuurin ja hyvinvoinnin keidas.
[Lapinlahden sairaala Elävässä Arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175028)
Kemin kirjaston varastosuunnistus avaa katseilta piilossa olevaa valikoimaa yleisölle: 54 439 huolella valittua teosta
Kirjaston varastoon ei asiakkailla ole ollut tavallisesti vapaata pääsyä. Kemissä varastotiloihin aletaan järjestää opastettuja käyntejä.
Ovessa on teksti: Vain henkilökunnalle. Kirjastonhoitaja Leena Pitkänen livahtaa ovesta sisään, kiipeää portaat yläkertaan ja avaa oven, jonka takaa tulvahtaa paksu vanhojen kirjojen tuoksu.
Värimaailmakin ensimmäisissä vastaantulevissa teoksissa kielii menneestä: mustan ja ruskean sävyt värittävät rullakkohyllyn täytteen.
Pitkänen poimii yhden vanhoista teoksista käsiinsä. Hän hymähtää ohjeille, jotka on kirjoitettu kirjan lainaajia varten vuonna 1880. Ohjeessa sanotaan muun muassa, että "pikkulasten käsiin ei kirjaston kirjaa saa milloinkaan antaa".
– Nyt ollaan vähän eri mieltä. Täälläkin mietitään jatkuvasti, kuinka ne lapset saadaan tarttumaan kirjaan, Pitkänen toteaa.
Vanhoihin opuksiin pääsee pian tutustumaan muutkin kuin henkilökunta.
– Nämä varastokierrokset on järjestetty niin, että täällä on mukana henkilö, joka sitten ohjaa ja näyttää. 
Kirjastossa harjoittelua suorittavat Aleksit Lindevall ja Järnfors ovat hoitaneet varastokirjoja ja osaavat myös toimia asiantuntevina oppaina varastokierroksilla.
– Jos joku on kiinnostunut vaikka vanhoista metsästyskirjoista, niin hän voi sanoa tälle opastajalle, että haluan katsoa näitä luonnontieteellisiä kirjoja ja Aleksit ohjaavat sitten sinne väliin ja ovat kaverina etsimässä näitä aarteita, Pitkänen sanoo. 
Kemin kaupunginkirjaston varastossa on 54 439 kirjaa ja siinä luvussa on mukana myös lasten ja nuorten kirjat.
Arvokas kirja päätyy varastoon
Yksikään kirja ei joudu varastoon vahingossa, vaan tarkan harkinnan seurauksena.
– Kirjalla pitää olla jokin arvo, että se tänne tuodaan, Leena Pitkänen sanoo.
Kirjojen ensipainokset nähdään tärkeinä säilyttää. Kirjan arvon voi määrittää myös se, että se on tärkeä ajankuva.
– Jos puhutaan vaikka vanhoista koulukirjoista, niin täällä on esimerkkejä siitä, mitä vanhoissa koulukirjoissa on ollut. Ajankuvat on kiva säilyttää, mutta kaikkia koulukirjoja, kuten vanhoja lukion oppikirjoja, ei siirretä varastoon, koska niillä ei ole semmoista arvoa. 
Pitkänen vastaa aikuisten tietokirjallisuudesta ja sillä saralla uutta aineistoa tulee jatkuvasti.
– Kun hyllytila ei riitä, niin on tehtävä valintaa. Vanhempien, vähemmän lainattujen kirjojen kohdalla mietin aina erikseen, täyttävätkö ne jonkin tärkeän kirjan ominaisuuden.
Varastoon vai varastokirjastoon?
Jos kirja ei ole aktiivisesti lainattujen listalla, mutta täyttää jonkin kyseisen aihepiirin tärkeän kirjan kriteerin, niin kirjastonhoitaja pohtii, pitääkö kirjan välttämättä olla kirjaston omassa varastossa.
– Jos kirjaa ei tarvitse siirtää meidän varastoon, niin katson tietysti myös onko Kuopion varastokirjastossa tarvetta kirjalle. Jos sielläkään ei ole tarvetta kirjan säilyttämiselle, se laitetaan tarjolle meidän myyntihyllyyn, Pitkänen kertoo.
Kuopiossa sijaitsevassa varastokirjastossa on painetun aineiston käyttökirjasto.
– Meillä on 97 hyllykilometrillistä aineistoa, kertoo varastokirjaston johtaja Johanna Vesterinen.
– Kokoelma on niin valtava, että se on helpompi kuvailla näin, Vesterinen hymyilee.
Vesterinen kertoo Kuopiossa toimivan varastokirjaston olevan opetus- ja kulttuuriministeriön alainen valtakunnallinen "kirjastojen kirjasto" eli se palvelee kaikkia maamme kirjastoja ja sitä kautta asiakkaita. 
Keskitetyllä varastoinnilla haetaan luonnollisesti säästöjä, mutta samalla tehdään uraa uurtavaa kulttuuritaltiointia. Suomi on ensimmäisenä maana toteuttanut yleisten ja tieteellisten kirjastojen yhteisen varastokirjaston.
Jos kirjaa ei nähdä tärkeäksi säilyttää kirjaston omissa eikä varastokirjaston kokoelmissa, eikä se kelpaa myytäväksikään, se hävitetään tavalla tai toisella.
– Tässä on esimerkiksi kokoelmista poistettuja vanhoja valtiopäivien asiakirjoja. Näillä ei ole meillä enää säilytysarvoa, kun näitä löytyy vielä kirjastoista eri puolilta Suomea, sanoo Leena Pitkänen.
Varsinkin tosi vanhojen kirjojen kohdalla silppuri ei tunnu mukavalta vaihtoehdolta. Pitkänen vihjaisee kysymään kirjastosta poistokirjoja myös askartelutarpeisiin.
– Näitä me emme esimerkiksi raski repiä, vaan mielellämme ne hyvään kotiin lahjoittaisimme, kirjastonhoitaja hymyilee jyhkeiden kirjavanhusten vierellä.
EU-oikeus: Turvapaikanhakijoiden "homotestit" ovat laittomia
Turvapaikanhakijaa ei voida velvoittaa psykologisiin testeihin seksuaalisen suuntautumisensa määrittämiseksi, Euroopan unionin tuomioistuin linjasi.
Unkarin maahanmuuttoviranomaiset eivät olisi saaneet määrätä turvapaikanhakijaa psykologisiin testeihin, joiden avulla pyrittiin selvittämään, oliko hän homoseksuaali vai ei.
Testit olivat laittomia, sillä ne loukkasivat turvapaikanhakijan perusoikeuksia, Euroopan unionin tuomioistuin linjasi torstaina julkistamassaan ennakkopäätöksessä.
Nigerian kansalainen haki huhtikuussa 2015 Unkarista turvapaikkaa vedoten siihen, että hän pelkäsi joutuvansa vainotuksi kotimaassaan homoseksuaalisuutensa vuoksi. [Homosuhteet ovat Nigeriassa laittomia.](https://yle.fi/uutiset/3-7029013)  

Unkarin maahanmuuttoviranomaiset katsoivat aluksi, ettei turvapaikanhakijan lausumissa ollut ristiriitaisuuksia. He kuitenkin lopulta hylkäsivät hänen hakemuksensa, koska psykologin lausunnon mukaan mies ei ollut homoseksuaali.
Psykologisissa testeissä miehen piti muun muassa piirtää ihminen sateessa ja kertoa, mitä hän näki Rorschachin musteläiskätestissä, uutistoimistot kertovat. 
Mies valitti kielteisestä päätöksestä Unkarin hallinto- ja työtuomioistuimeen. Se kääntyi puolestaan Euroopan unionin tuomioistuimen puoleen ja [pyysi ennakkoratkaisua. ](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2018-01/cp180008fi.pdf)
Mahdotonta arvioida luotettavasti
Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan viranomaiset voivat käyttää erilaisia asiantuntijalausuntoja selvittäessään turvapaikanhakijan suojelun tarvetta. 
Lopullinen päätös ei kuitenkaan voi perustua ainoastaan asiantuntijalausuntoon. 
Oikeus myös korosti, että jos asiantuntijoita käytetään, menetelmät eivät saa rikkoa Euroopan unionin perusoikeuskirjassa kaikille taattuja oikeuksia. 
Nigerialaismiehen tapauksessa puuttumista perusoikeuksiin pidettiin erityisen vakavana, sillä psykologisten testien tarkoituksena oli saada tietoa hakijan intiimielämästä.  

Unkarilainen tuomioistuin halusi myös tietää, onko asiantuntijoiden ylipäätään mahdollista arvioida turvapaikanhakijoiden seksuaalista suuntautumista luotettavasti. 
Tähän kysymykseen Euroopan unionin tuomioistuin ei ottanut suoraa kantaa. 
Oikeus toi kuitenkin esille, että Euroopan komissio ja joukko jäsenvaltioiden hallituksia ovat kiistäneet tällaisten selvitysten luotettavuuden.
Tuomioistuin painotti, ettei asiantuntijalausunnon laatiminen turvapaikanhakijan seksuaalisesta suuntautumisesta ole välttämätöntä, jos halutaan arvioida, puhuuko hakija totta omasta seksuaalisuudestaan.  

Luxemburgissa sijaitseva Euroopan unionin tuomioistuin ei suoraan ratkaise kansallisessa tuomioistuimessa käsiteltävänä olleita asioita, mutta sen päätös sitoo kaikkia EU:n jäsenmaiden kansallisia tuomioistuimia.
KOK kelpuutti 169 venäläisurheilijaa olympialaisiin
Venäjän olympiakomitea ilmoittaa, että 169 venäläisurheilijaa on saanut osallistumisoikeuden Pyeongchangin vuoden 2018 talviolympialaisiin.
Venäjän olympiakomitean mukaan joukkueen koko vahvuus on valmentajineen ja huoltajineen 340 henkilöä.
\- Urheilijat, jotka ovat saaneet kutsun olympialaisiin, tekevät itse oman päätöksen, lähteäkö Pyeongchangiin vai ei, kertoo Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov. 
Venäjän olympiakomitean varapuheenjohtaja Stanislav Pozdnjakov toteaa, ettei ole kuullut toistaseksi, että yksikään Etelä-Koreaan kelpuutettu venäläisurheilija olisi päättänyt jäädä kotiin.  
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on linjannut, että venäläisurheilijat voivat kilpailla Pyeongchangin talviolympialaisissa ainoastaan niin sanotun neutraalin lipun alla. 
**Lähde: Tass**
Analyysi: Oppositio kiusaa hallitusta tiedustelulailla
Näyttää aiempaa epätodennäköisemmältä, että tiedustelulaki tulisi voimaan tämän eduskunnan äänin, kirjoittaa Ylen politiikantoimittaja Maria Stenroos.
Alkuun pieni peli: kuinka monella eri tavalla oppositiosta löytyy 34 kansanedustajan joukko, joka hidastaa tiedustelulakien voimaantuloa? Aika monella tavalla. 
Tiedustelulakin hyväksyminen esitetyssä muodossa edellyttää perustuslain muuttamista. 
Ketkä ovat puolesta? Kristillisten mielestä lain pitäisi olla jo voimassa, joten viisihenkinen ryhmä äänestää kiireellisen perustuslain muuttamisen puolesta.
Entä vastaan? Vain vasemmistoliiton 12 edustajaa ovat sitä mieltä, että tiedustelulaista voidaan päättää myöhemmin. 
**Loput 77 opposition** kansanedustajaa pitää korttinsa toistaiseksi piilossa. 
Suurin ryhmä SDP ei kerro, mitä sen 35 edustajaa tekevät. Ei kerro myöskään 15 vihreää tai 10 RKP:n kansanedustajaa. Perussuomalaisten 17-henkinen ryhmä piti vielä alkusyksystä tarpeellisena, että laki saataisiin voimaan mahdollisimman pian. Nyt kanta on muuttunut: hekin miettivät vielä. 
**Tiedustelulakia on valmisteltu** virkamiestyönä vuosia. Presidentti on puhunut lain puolesta. Hallitus on vakuuttanut lain tarpeellisuutta. Turun terrori-isku sai hallituksen entistä vakuuttuneemmaksi siitä, että maailma ei ole sama kuin ennen - edes Suomessa. 
Kysymys ei olekaan siitä, etteikö Suomi oppositionkin mielestä tarvitsisi tiedustelulakeja. Aika on vain kääntynyt kiireellisyyttä vastaan. Kyse on myös siitä, että jos valtaa on, sitä kannattaa käyttää. Ilman oppositiota hallitus ei saa lakejaan läpi. 
Hallituksen esittämien tiedustelulakien säätäminen vaatii joka tapauksessa perustuslain muuttamista. Jos se halutaan tehdä tämän eduskunnan voimin, viisi kuudesosaa 200 kansanedustajasta - 166 edustajaa - tarvitaan kannattamaan kiireellisyyttä. 
**Jos noin suurta enemmistöä **ei löydy, tiedustelulait voi saattaa voimaan seuraava eduskunta. 
Seuraavat eduskuntavaalit pidetään ensi vuoden huhtikuussa ja uusi eduskunta aloittaa työnsä sen jälkeen. Kiirehtimisellä voitettaisiin korkeintaan vuosi.
Oppositiopuolueista esimerkiksi vihreät ja RKP eivät haluaisi poikkeuksellista menettelyä vain sen tähden, että laki tulisi voimaan muutaman kuukauden, enimmillään vuoden etuajassa. Ne jäävät odottamaan, mitä perustuslakivaliokunta arvioi kiireellisyydestä. Odottamaan jäävät myös sosiaalidemokraatit, jotka punnitsevat perusoikeuksia. 
Kiirehtimistä vastustava vasemmistoliitto haluaa, että kansalaiset pääsevät vaaleissa sanomaan, kannattavatko he perustuslain muuttamista tiedustelulakien takia. 
**Perussuomalaiset tuo mukaan** myös kiusantekoa. Puolue on huolissaan siitä, kuinka vankat perusteet hallituksella on puuttua kansalaisten yksityisyyden suojaan kiirettä pitäen. 
– Se ei riitä perusteluksi, että hallituksen pitäisi saada sulka hattuunsa tiedustelulakien läpiajamisesta, puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoo Ylen haastattelussa. 
Näyttää siltä, että Suomi saa tiedustelulakinsa - jossain vaiheessa. 
**Lue myös: **
[Uusilla tiedustelulaeilla voi olla vaikutusta sinunkin elämääsi – Katso tästä lakipaketin pääkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10041161)
[Onko kansalaisella aina oikeus saada tieto itseen kohdistuvasta tiedustelusta? Yle seurasi hetki hetkeltä tiedustelulaki-infoa](https://yle.fi/uutiset/3-10040321)
Myös nyt voit äänestää: Ketkä presidenttiehdokkaista onnistuivat parhaiten vaalitentissä?
Äänestyksen voi tehdä uudella Yle.fi-sovelluksella jakamalla ehdokkaille sydämiä.
Vuoden 2018 presidentinvaalien tentit jatkuvat Ylellä torstaina kello 21.05, kun kahdeksan presidenttiehdokasta väittelee muun muassa presidentin valtaoikeuksista.
Yle välittää viimeisen Suuren vaalikeskustelun suorana TV1:ssä ja verkossa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50000226). Verkossa keskustelua voi seurata myös hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.
Tälläkin kertaa yleisöllä on mahdollisuus äänestää Yle.fi-sovelluksella, ketkä onnistuivat keskustelussa parhaiten. Ilmaisen sovelluksen voi ladata [täältä](https://sovellus.yle.fi/). Palvelu vaati kirjautumisen.
Ehdokkaista ei tarvitse valita vain yhtä mielestään, sillä heitä saa äänestää useampia. Yhdelle ehdokkaalle saa kuitenkin antaa vain yhden äänen. Äänet annetaan ehdokkaille sydämillä.
Äänestyksen tilanne päivittyy sovelluksessa reaaliaikaisesti.
Äänestys päättyy puolilta öin. Tulokset julkistetaan välineissämme pian äänestyksen päättymisen jälkeen.
[Edellisellä kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-9978452) katsojat arvioivat, että tentissä pärjäsi parhaiten valitsijayhdistyksen ehdokkaana oleva Sauli Niinistö ja huonoiten SDP:n ehdokas Tuula Haatainen.
**Lue myös:**
[Katsojat arvioivat: Niinistö pärjäsi parhaiten, Haatainen heikoiten –
 katso suuri vaalikeskustelu Areenasta](https://yle.fi/uutiset/3-9978452)
Kotimaiset kalsarit ovat harvinaisuus – vain muutama yritys selvisi halpatuonnista ja neuvostoviennin romahduksesta
Idänkaupan kulta-aikana Neuvostoliittoon saatettiin tilata satoja tuhansia kalsareita kerralla. Sarjatuotannon loppuminen pakotti yritykset erikoistumaan esimerkiksi teknisiin alusasuihin.
Raappahousut, nimettömät, tykit, mamikset, erotiikan tappajat, kalsongit, pappakalsarit. Miesten pitkillä alushousuilla on monta lempinimeä ja merkittävä historia kotimaisessa vaatetusteollisuudessa. Pitkiä kalsareita myös valmistetaan yhä kotimaassa.
Esimerkiksi Ruskovillalla, Tamsilkillä ja Finnsvalalla on vuosikymmenien perinne alusasujen valmistuksesta. Suurten sarjatuotantojen sijasta kotimaiset yritykset ovat selviytyneet erikoistumalla.
Ompelukoneet ovat surisseet Finnsvalan vaatetehtaalla Kärsämäellä vuodesta 1955 lähtien. Tehdas on erikoistunut teknisten alus- ja välikerrastojen valmistukseen, kertoo Finnsvalan uusi yrittäjä Onerva Aakko. Hän aloitti perinteisen perheyrityksen johdossa pari vuotta sitten.
– Yritys päätyi minulle vähän yllättäenkin, kun edelliset omistajat etsivät jatkajaa.
Nykyisin Finnsvala työllistää seitsemän henkilöä, joista Aakon aikana on palkattu kaksi. Kaukana ollaan kotimaisen vaatetusteollisuuden kulta-aikojen luvuista. Silloin Kärsämäen tehtaalla työskenteli pari sataa työntekijää.
Kalsarit työllistivät pikkukuntien naisia
 Eläkkeellä oleva teollisuusneuvos Pertti Lahervuori on Nanso Groupin entinen toimitusjohtaja ja työskennellyt vaatetusteollisuuden parissa 1970-luvulta lähtien. 
Hän muistelee trikooteollisuuden olleen Suomessa aikanaan merkittävä työllistäjä varsinkin pienemmillä paikkakunnilla. Lahervuoren mukaan tehtaita perustettiin sellaisille paikkakunnille, joissa oli jo työpaikkoja miehille. 
– Sieltä odotettiin löytyvän naisia ompelutöihin.
Esimerkiksi Ruotsissa alan brändäys on onnistunut paljon paremmin.
Esimerkiksi tekstiiliyritys Hyvon perusti tehtaan Oulun kupeeseen Haukiputaalle vuonna 1970. Toiminta kuitenkin loppui viiden vuoden kuluttua ja yritys ajautui konkurssiin idänkaupan kiemuroiden vuoksi.
Neuvostoliiton loppu tyrehdytti vaateviennin
Lahervuoren mukaan kalsareita myytiin mielettömiä määriä etenkin Neuvostoliittoon. 
Maalla oli käytössä keskusostojärjestelmä, joka saattoi tilata tehtaalta satojatuhansia kalsareita. Kauppa loppui kuin seinään Neuvostoliiton hajotessa. Samassa yhteydessä moni yritys meni nurin.  

– Tuotteet olivat suunnattuja Neuvostoliiton markkinoille, eivätkä yritykset pystyneet uudistamaan niitä länsimaille sopiviksi.
Kotimaan kysyntää alkoi syödä myös vaatteiden halpatuonti Kiinasta. Kotimaiset yritykset eivät enää pystyneet kilpailemaan tuotteiden hinnalla.  

– Nykypäivän kuluttaja ei ajattele, missä tavarat on tuotettu, Lahervuori sanoo.  

Nansonkin tuotanto on vähitellen siirtynyt kotimaan rajojen ulkopuolelle. Lahervuoren mukaan yritykset ovat joutuneet miettimään, pidetäänkö yllä työllisyyttä vai yritys pystyssä.
Kotimainen imago työllistää
Pertti Lahervuoren mielestä on hyvä asia, että kotimaisten yritysten imagoa pidetään yllä, vaikka ompelu on pääosin siirtynytkin ulkomaille. Yritykset työllistävät esimerkiksi suunnittelijoita, maahantuojia ja kauppaa. 
Finnsvalakin työllistää muita alan toimijoita, sillä pääosa yrityksen käyttämistä kankaista kudotaan kotimaassa.  

Kotimaisilta tehtailta lähtevien tuotteiden tulee olla priimaa.
Suomalainen vaatetusteollisuus voisi kuitenkin olla paljon nykyistä suurempi. Lahervuori pohtii, oltiinko Suomessa aikanaan liian pitkään isänmaallisia ja keskityttiin liikaa kotimaan markkinoille.  

– Esimerkiksi Ruotsissa alan brändäys on onnistunut paljon paremmin.  

Ompelutyö on myös ollut varsin sesonkiluonteista ja tehtailla tehty ylitöitä, jolloin palkkakustannukset nousivat ja söivät katetta.
Ammattitaitoinen ompelija syrjäseudulle kiven takana
Onerva Aakon mielestä kotimainen tuote ei voi kilpailla hinnalla, vaan markkinoilla pitää pärjätä muilla keinoilla. Ammattitaitoinen ompelija syrjäseudulle kiven takana
– Kotimaisilta tehtailta lähtevien tuotteiden tulee olla priimaa.  

Aakolla riittää uskoa oman tehtaan menestymiseen myös jatkossa, sillä hän on rakennuttamassa Kärsämäelle Finnsvalalle uusia tuotantotiloja entisten käydessä ahtaaksi. Myös uusille työntekijöille alkaa olla tarvetta. Ammattitaitoisten ompelijoiden löytäminen syrjäseudulle ei vain ole enää kovin helppoa.  

Aakko pohtii, että täytyyköhän yrityksen itse kouluttaa uudet työntekijät. Samalla hän kiittelee Anja Luonuaa, joka on ollut talossa vuodesta 1973 lähtien. Luonua on virallisesti eläkkeellä, mutta käy ompelemassa sesonkihuipun aikaan talvella.  

Luonuan mukaan työ ja tuotteet ovat muuttuneet vuosien saatossa paljon.  

– Ennen jokaisen tehtävänä oli hallita oma työvaiheensa ja koneensa, nyt kaikkien tulee osata tehdä kaikkia työvaiheita. Ja kalsarien vyötärö on laskenut kainaloista vyötärölle, Luonua kertoo.  

**Lue lisää:**
[Tiesitkö, että kalsareiden kirjavat kuosit on alun perin tarkoitettu naisten leninkeihin – näin rakas vaatekappaleemme on kehittynyt vuosien saatossa](https://yle.fi/uutiset/3-10038854)
"Kymmenen minuutin lupaus" kummittelee länsimetron ongelmien jälkipuinnissa – luvattiinko matka-aikojen pidennykselle kattoa vai ei?
Espoon poliitikot muistavat länsimetron liityntäliikenteestä annetun lupauksen aivan päinvastoin kuin HSL ja Espoon virkamiesjohto.
Yle [julkaisi tänään torstaiaamuna verkkoartikkelin](https://yle.fi/uutiset/3-10039419), jossa pohdittin länsimetron liityntäliikenteen ongelmien vastuukysymyksiä. Vastaajina olivat Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila ja Espoon konsernijaoston varapuheenjohtaja, kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Mia Laiho.
Vastaajien näkemykset erosivat toisistaan melkoisesti.
Jutun julkaisemisen jälkeen Tero Anttila lähetti Ylelle sähköpostia, jossa hän kertoi eriävän mielipiteensä useisiin Mia Laihon vastauksiin. Mia Laiholle tarjottiin myös mahdollisuutta vastata näihin kommentteihin sähköpostitse.
**Yksi keskeisimmistä mielipide-eroista liittyy siihen, että Espoon poliitikot ovat viime aikoina nostaneet esiin lupauksen, jonka mukaan HSL olisi ennen liityntälinjoista päättämistä luvannut, että kenenkään matka-aika ei pitenisi yli 10 minuutilla.**
_Tero Anttila:_
– Tarkistin asian myös Espoon apulaiskaupunginjohtaja Olli Isotalolta ja joukkoliikenteestä vastaavalta suunnittelupäällikkö Sinikka Ahtiaiselta. Kumpikaan heistä ei ollut kuullut tällaisestä kymmenen minuutin matka-aikojen maksimipidennyksestä metron ja liityntälinjojen yhteydessä. Tämän lupauksen alkuperä on minulle kyllä täysi mysteeri.
_Mia Laiho:_
– Kokouksessa tätä suullisesti kysyttiin ja näin [asia] ymmärrettiin. 
Mia Laiho viittaa viime vuoden loppupuolella pidettyyn Espoon ja HSL:n väliseen kokoukseen, jossa Espoosta oli edustettuna sekä poliitikkoja että virkamiehiä. Laiho sanoo vahvistaneensa konsernijaoston vihreitä edustavalta jäseneltä Tiina Pursulalta, että tämä esitti HSL:n asiantuntijalle kysymyksen matka-ajosta ja sai tämän "kymmenen minuutin lupauksen".
**Ylen haastattelussa Mia Laiho viittasi kustannusvastuukysymyksistä keskusteltaessa itämetron liikenteen aloittamiseen, jolloin hänen mukaansa metrolle rinnakkaisia bussilinjoja olisi tuolloin maksettu "HSL:n kukkarosta".**
_Tero Anttila:_
– HSL:ä ei ollut vielä olemassa, kun itämetro 1982 avattiin. Helsingin kaupunki maksoi tuolloin HKL:n kautta kaikki bussiliikenteen menot tuolloin. Silloinen YTV [HSL:n edeltäjä] tai muut kunnat eivät tähän osallistuneet.
– Itämetron alkaessa ajettiin rinnakkain muutamaa niin sanottua S-linjaa muun muassa Vuosaaresta 1998 asti ja Santahaminasta Kasarmitorille 2002 asti. Näin tehtiin, koska katsottiin, että osa kantakaupungin työpaikoista on liian kaukana metroasemista ja olisi syntynyt kahden vaihdon matkoja.
– Sellaisia nopeita, suoria ja metron kanssa täysin päällekkäisiä linjoja rautatientorille, kuin mitä Espoon konsernijaosto nyt vaatii, ei itämetron kanssa ollut.
_Mia Laiho:_
– HSL ei ollut vielä silloin [itämetron aloittaessa liikennöinnin] perustettu. Tajusin sen heti haastattelun jälkeen, jolloin oli myöhäistä korjata. Pahoittelut siitä.
– Emme ole vaatineet täysin rinnakkaista ja päällekkäistä järjestelmää. Metron käyttöönotto ja liityntäliikenne on samalla myös toimintatavan muutos ja vaatii luonnollisesti oman aikansa tottua uuteen kulkutapaan. Tärkeää on kartoittaa ne asuinalueet ja yhteydet, jotka kuitenkin vaativat korjaustoimenpiteitä. Konsernijaosto nosti esille asuinalueita ja yhteyksiä, joiden osalta luottamushenkilöt ovat saaneet paljon yhteydenottoja. Mukana on alueita, joilta ei pääse suoralla liityntälinjalla metroasemalle, tai saavutettavuus heikentynyt.
– On varmasti myös monia muita ratkaisuja, joilla voidaan liikkumisen sujuvuutta parantaa, kuten ruuhka-aikojen tiheämmät vuorovälit, linjastojen kulun kartoitukset saavutettavuuden parantamiseksi, kaikkien metro-junien jatkaminen Matinkylään ainakin ruuhka-aikaan ynnä muuta.
**Länsimetron liityntäliikenteen ongelmia selviteltäessä on käynyt ilmi, että tiedot joukkoliikenteen asiakasmääristä eivät olleet ajan tasalla linjastoja suunniteltaessa.**  

_Tero Anttila:_
– HSL ja sitä ennen YTV käyttää ja on aina käyttänyt tuoreimpia käytössä olevia, pääosin kunnilta saatuja maankäyttötietoja liikennesuunnitelmien ja -ennusteidensa taustalla. On kuitenkin niin, että viime vuosikymmenellä ennusteissa käytetyt maankäyttöluvut ovat tämän päivän tilanteessa jo vanhentuneita, koska osa tuolloin arvioidusta rakentamisesta on toteutunut ja osa ei. Sitten on rakennettu myös sellaista, jota ei tuolloin ole osattu ennustaa. Tässä täytyy olla jokin käsitteellinen sekaannus.
_Mia Laiho:_
– Kun näin suurta hanketta ja liikennemuodon muutosta tehdään, on varmistuttava siitä, että suunnittelun pohjalla on huomioitu myös väestön muutokset.
**Lisää aiheesta:**
[Espoon päättäjät ja HSL tukkanuottasilla joukkoliikenteen korjausliikkeistä – 5 kysymystä vastuuhenkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-10039419)
["Miten on mahdollista, että suunnittelu on perustunut vanhoihin asiakasmääriin?" Espoo vaatii lukuisia korjauksia länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10034486)
[Analyysi: Viisi syytä, miksi länsimetron liityntäliikenteen alku on nostanut porua](https://yle.fi/uutiset/3-10021854)
Näin työttömiä aktivoidaan Tanskassa: Suomessa parjattu aktivointi saa kiitosta, "tärkeää erityisesti työttömyyden alussa"
Kööpenhaminan työvoimatoimiston osastopäällikkö ihmettelee Suomessa esitettyjä lukuja työvoimavirkailijoiden määristä.
31-vuotias Johan Jakobsen odottaa Kööpenhaminan työvoimatoimiston aulassa pääsyä virkailijan luokse ensimmäiseen haastatteluun. Opettajaksi kouluttautunut Johan on ollut kaksi viikkoa työttömänä.
Tanskassa työttömän on oltava hyvin aktiivinen heti työttömyyden alkaessa Johan Jakobsenin tapaan. Ensimmäinen haastattelu virkailijan kanssa on jo kahden viikon kuluttua työttömyyden alkamisesta. Puolen vuoden ajan tapaamisia on kerran kuussa ja sen jälkeen kolmen kuukauden välein.
Verkkopalveluilla on tärkeä rooli. Työttömän pitää rekisteröityä verkossa, kirjata osaamisensa ja päivittää tietoja koulutuksesta ja työpaikan hausta. Verkossa tarjotaan myös työnhakijalle tietoa ja apua. Esimerkiksi vanhemmat työnhakijat, joiden on vaikea käyttää verkkopalveluja, saavat apua soittamalla tai käymällä toimistossa.  

Ammattikeskusjärjestö LO: "Tärkeää olla itse aktiivinen"
Ammattikeskusjärjestö LO:n poliittisen neuvonantajan Mads Busckin mukaan töitä pitää hakea joka viikko, mielellään kahta työpaikkaa. Työvoimatoimistot ja korvauksen maksavat työttömyyskassat auttavat työn etsimisessä, mutta työntekijän on oltava itse yhteydessä työnantajiin.  

– Olemme tutkineet työllistymistä ja osoittautui, että on erittäin tärkeää olla aktiivinen erityisesti työttömyyden alussa, Mads Busck sanoo.
Helppo työllistää ja irtisanoa, mutta hyvä korvaus
Tanskassa aktiivinen työllistäminen on ollut arkea jo kolmattakymmentä vuotta. Maa joutui uudistamaan työmarkkinoitaan joustavammaksi 1990-luvulla, kun työvoiman kysyntä ja tarjonta kulkivat eri tahtiin. Työpaikkoja oli tarjolla, mutta niihin ei löytynyt tekijöitä, Kööpenhaminan työvoimatoimiston osastopäällikkö Jens Sibbersen sanoo.
Tanskassa on helppo työllistää ja irtisanoa, mutta työttömillä on melko hyvä työttömyysturva ja työllistymisen avuksi järjestetty koulutus. 2 400 euron työttömyyskorvauksesta jää verojen jälkeen käteen noin 1 800 euroa.  

– Me huolehdimme siitä, että ihmisten osaaminen päivitetään työnantajien tulevien tarpeiden mukaan, Sibbersen kertoo.
Osa Kööpenhaminan työvoimatoimiston virkailijoista keskittyy nimenomaan yhteydenpitoon yritysten kanssa, jotta työvoimatoimistolla on ajantasainen ymmärrys siitä, mille aloille tai mihin tehtäviin työntekijöitä tullaan tarvitsemaan.
Suomen luvut hämmensivät
Suomessa esitetyt luvut siitä, että Tanskassa työvoimavirkailija palvelisi vain 12 työtöntä, hämmästyttävät Kööpenhaminan työvoimatoimiston osastopäällikköä Jens Sibberseniä. Sibbersenin mukaan tilanne vaihtelee toimistoittain ja kunnittain. 
– Meillä työvoimavirkailijalla on vaihdellen noin 80-150 työtöntä, mutta se riippuu myös työttömien tilanteesta, kuinka vaikea heidän on saada työtä ja kuinka paljon apua he tarvitsevat, Sibbersen sanoo. 
Hankalasti työmarkkinoille sijoittuviin työnhakijoihin virkailija käyttää enemmän aikaa, kun taas osa hakee töitä hyvinkin itsenäisesti ja toimii verkossa.  

"Ei ole kyse unelmatyöstä vaan työllistymisestä"
Työttömäksi jäänyt Johan Jakobsen haluaisi löytää työtä lukion opettajana, mutta se voi olla vaikeaa. Hänelle saatetaan tarjota kolmen kuukauden jälkeen muita töitä ja mahdollisesti myös Kööpenhaminan ulkopuolelta. Tanskassa työttömän on varauduttava myös liikkumiseen asuinpaikkakunnaltaan.  

– Ei ole kysymys unelmatyön löytämisestä vaan työllistymisestä ja siksi meillä on käytössä tyypillisesti suunnitelmat A, B ja C. Suunnitelma A voi olla unelmatyö, mutta suunnitelmat B ja C laitetaan myös heti liikkeelle, Kööpenhaminan työvoimatoimiston osastopäällikkö Jens Sibbersen sanoo.  

LO:n Mads Busck on samoilla linjoilla.  

– Työttömyyden alussa haetaan tietysti oman alan töitä, mutta meidän mielestämme on kohtuullista, että tietyn jakson jälkeen työttömän pitää katsoa työmahdollisuuksia hieman laajemmin. 
Ammattikeskusjärjestö LO tekee Tanskassa yhteistyötä myös oikeistohallituksen kanssa ja on juuri sopinut kolmikannassa uusista koulutusmahdollisuuksista työttömille.  

– On tietysti hieman huvittavaa, että meidän mielestämme on ok, että ihmisiä on helppo irtisanoa, mutta niin me teemme. Sen vastapainona on kunnon työttömyyskorvaus, helppous löytää uusia töitä ja saada koulutusta.  

Busck katsoo myös, että työttömien, esimerkiksi nuorten, on Tanskan mallissa helpompi tulla työmarkkinoille.  

Suhteet työnantajaan ovat Busckin mukaan hyvät ja sopuun päästään suurin piirtein kaikesta.  

– Meidän järjestöllä on todella hyvät suhteet työnantajiin ja pääsemme sopimukseen suurin piirtein kaikesta. Siitä syystä on hyvin harvinaista, että meillä on on lakkoja tai vastaavaa Tanskassa. 
_Lue myös:_
[Tanskan-tuntijat: Ei pidä paikkaansa, että Tanskassa olisi vain 12 työtöntä virkailijaa kohden ja Suomessa 166](https://yle.fi/uutiset/3-10040478)
Herola tasapainoilee kisaviikonloppuisin painonsa kanssa – "Jokainen kilo on pois mäestä"
Ilkka Herola tarvitsee tulevana viikonloppuna hyviä hyppyjä, kun yhdistetyn urheilijat kilpailevat Seefeldin triplassa.
Ilkka Herola sai melkoisen apinan niskastaan, [kun hän reilun kahden vuoden tauon jälkeen nousi jälleen palkintokorokkeelle.](https://yle.fi/urheilu/3-10032978) Herola sijoittui viime viikonloppuna yhdistetyn maailmancupissa Chaux-Neuven osakilpailussa kolmanneksi. 
Heti seuraavana päivänä yhdistetyn joukkue sai lisää ilonaihetta, kun [Suomen joukkue sijoittui ensimmäistä kertaa 11 vuoteen joukkuekisassa palkinnoille](https://yle.fi/urheilu/3-10033629) kolmannella sijallaan. apina niskasta viikko sitten. 
– Onhan tätä pitkään odoteltu. Se potentiaali on siellä ollut olemassa. Fyysinen kuntoni ei ole olennaisesti muuttunut mihinkään tässä parin viime vuoden aikana. Kyllähän se helpotti paljon, että sain realisoitua sen tuloksen sieltä, Herola kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi henkilökohtaiseen kilpailuun. 
Herolaa lämmitti etenkin se, että hän löysi Ranskassa hyvän hyppyvireen. Hänen mukaansa menestykseen tarvitaan juuri sellaisia leiskautuksia kuin mitä hän Chaux-Neuvessa teki.   

– Jos noita treenihyppyjä katsoo, niin tässä ollaan justiinsa sopivassa aikataulussa. Taso on tasaisesti hyvä. Periaatteessa niiden pitäisi siirtyä kisatilanteisiin sitä mukaa, kun niitä tulee treeneissäkin. 
Kolmen päivän kova rypistys
Herola tarvitsee hyviä hyppyjä tänä viikonloppua, kun maailmancupissa kisataan Seefeldin tripla. Ensimmäisenä kisapäivänä hypätään yksi kisahyppy mäestä ja hiihdetään 5 kilometriä, toisena päivänä hiihtomatka on 10 kilometriä. Kolmanteen kisapäivään pääsee 30 parasta ja tuolloin mäestä hypätään kaksi kierrosta ja hiihto-osuus on peräti 15 kilometriä. 
– Se on tosi kova fyysisesti. Kun lauantaina miettii, että seuraavana päivänä pitää vielä 15 kilometriä jaksaa tyrkätä, niin se on aika kova. Kolmas perättäinen kisapäivä alkaa olla fyysisesti sellaista, mihin emme ole varsinaisesti tottuneet, Herola totesi. 
– Viimeisellä kierroksella kysytään jo elektrolyyttejä reidestä. Yleensä siinä alkaa jonkinlaista lihaskramppia tulla ja se tuntuu aika poikkeuksellisen pahalta. 
Herolan mukaan Seefeld on hyvä kenraaliharjoitus olympialaisia varten, etenkin jos kovasta fyysisestä rasituksesta palautuu hyvin. 
Paino tuottaa haasteita
Val di Fiemmen maailmancupin osakilpailussa Herola joutui oudon tilanteen eteen, sillä [hänet hylättiin sääntöjen vastaisen mäkihyppyasun takia.](https://yle.fi/urheilu/3-10022648) Herola oli laihtunut kiivaassa kisatahdissa ja mäkipuku oli hänelle liian löysä. 
– Paino on nyt minun normaalitasollani, mutta saa nähdä, mikä on sunnuntaina tilanne, kun kolme kisaa on vedetty. Siinä vaiheessa voi olla taas siellä alarajoilla, Herola naurahti. 
Hän myöntää, että painon kurissa pitäminen on haastavaa moneen muuhun lajiin verrattuna, sillä mäkihypyssä täytyy olla kevyt, mutta hiihto-osuudella tarvitaan fyysisyyttä. Kovana kisaviikonloppuna paino voi pudota äkkiäkin, joten tankata pitää – ainakin tietyissä rajoissa. 
– Hiihdossa fyysinen rasitus on tosi kova, joten liian tiukille ei voi vetää. Pitää olla tarkkana, ettei kisakautena käänny miinuspuolelle, mutta toisaalta ei plussallekaan voi mäkihomman kannalta. Jokainen kilo on pois mäestä, joten se on melkoista tasapainoilua. 
Torstai 25.1.2018 (radio)
Sauli Niinistö on edelleen suosituin presidenttiehdokas. Suomen hallitus on irtisanonut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. Italiassa on tapahtunut junaonnettomuus. Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen eroaa. Pohjanmaalla on ollut liukas ajokeli.
Presidenttiehdokkaiden kannatus
Presidentinvaalit ovat sunnuntaina. 
Ylen uusi kysely kertoo, että Sauli Niinistö on suosituin ehdokas. Yli 60 prosenttia vastaajista aikoo äänestää Niinistöä. Niinistö on valitsijayhdistyksen ehdokas.  

Muut ehdokkaat saavat paljon vähemmän kannatusta. Toiseksi suosituin ehdokas on vihreiden Pekka Haavisto. 14 prosenttia vastaajista aikoo äänestää Haavistoa.  

Muiden ehdokkaiden kannatus on paljon alle 10 prosenttia.  

Kyselyn perusteella näyttää varmalta, että Sauli Niinistö jatkaa Suomen presidenttinä.  

**Selkouutisten vaalisivut**
Valtakunnansyyttäjän potkut
Suomen hallitus on irtisanonut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. Valtakunnansyyttäjä on tärkeä henkilö Suomen oikeusjärjestelmässä. Hän johtaa syyttäjälaitosta.
Hallitus oli sitä mieltä, että Nissinen ei enää pysty hoitamaan kaikkia valtakunnansyyttäjän tehtäviä. Valtakunnansyyttäjän pitää olla luotettava, mutta Nissinen sai joulukuussa tuomion virkarikoksesta.  

Tuomio oli sakkorangaistus. Nissinen sai sakot, koska hän osti työpaikalle koulutusta omalta veljeltä.  

Oikeusministeriö ehdotti Nissisen erottamista. Nyt oikeusministeriö etsii sopivaa ihmistä hoitamaan tärkeää valtakunnansyyttäjän työtä.   

Italian junaonnettomuus 
Italiassa on tapahtunut junaonnettomuus. Ainakin 3 ihmistä kuoli. Loukkaantuneita on paljon.
Onnettomuudessa osa paikallisjunan vaunuista joutui ulos raiteilta. Onnettomuus tapahtui lähellä Milanoa, Pohjois-Italiassa.  

Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.  

Ylen toimitusjohtaja
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen eroaa. Kivinen lopettaa toimitusjohtajan työt tämän vuoden aikana.
Ylellä on televisiokanavia, radiokanavia ja nettisivuja. Rahat toimintaan tulevat Yle-verosta.  

Toimitusjohtaja on Ylen tärkein johtaja. Kivinen on ollut Ylen toimitusjohtaja 8 vuotta.  

Liukkaat tiet 
Tiet ovat olleet liukkaita eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Pohjanmaalla tiet olivat torstaiaamuna ohuen jään peitossa.
Monet rekka-autot ajoivat ulos liukkaalta tieltä. Pohjanmaan poliisi kertoo, että rekkaonnettomuuksia tapahtui paljon.  

Myös bussiliikenne oli vaikeuksissa. Monet bussit ajoivat ojaan. Osa busseista odotti pysäkillä hiekka-autoja. Ne jatkoivat matkaa vasta, kun tiellä oli hiekkaa.
Torstai 25.1.2018
Rokat asuvat lapsiperheiden paratiisissa: Kunta maksaa vauvoista 10 000 euroa ja vireillä on ilmainen päivähoito – "Uskomattoman hienoa"
Venäjän rajalla sijaitseva Miehikkälä tarjoaa Suomen hulppeimpia bonuksia nuorille perheille saadakseen kuntaan uusia asukkaita.
 Pian kaksi vuotta täyttävä Antti Rokka istuu keittiön pöydän ääressä ja kiskoo maitoa kuin aikamies. Kello on puoli kahdeksan, ja isosisko on jo lähtenyt kouluun. Oskari-kissa pötköttää ikkunalla ja tarkkailee lintuja. 
Tilan muut eläimet – kuusi hevosta, neljä koiraa ja lisäksi lauma ankkoja sekä kanoja – heräilevät uuteen päivään.
– Aamut alkavat meillä eläinten hoidolla. Hevoset ruokitaan ja viedään ulos, koirat ruokitaan, sitten lapset. Vapaapäivinäkään ei montaa vapaahetkeä tule, kertoo Antin äiti Nina Eistiö. 
Antti nautiskelee viimeisistä vapaapäivistään, sillä perheen kuopus aloittaa helmikuussa päiväkodin. Eistiö ja Antin isä Petri Rokka odottavat parhaillaan, kuinka suuri summa perheen tuloista on jatkossa lohkaistava päivähoitomaksuihin – vai tarvitseeko lohkaista lainkaan.  

Perheen kotikunta, Venäjän kupeessa sijaitseva Miehikkälä kaavailee nimittäin poistavansa lasten päivähoitomaksut kokonaan. Se on kunnan uusin valtti kilpailussa uusista asukkaista.  

– Se olisi tietenkin ihan huippuasia ja tosi hyvä etu. Uskomattoman hieno ajatus. En ole vielä laskenut, paljonko rahaa säästyisi, mutta joka tapauksessa satoja euroja vuodessa, sanoo Eistiö.  

Mukava summa kenelle tahansa perheelle.
Puunkantoa riittää
Monet kuntalaiset käyvät töissä lähimmissä kaupungeissa Kotkassa ja Haminassa. Talon isäntä Petri Rokka työskentelee sahalla. Kylmimpinä päivinä hän ei mene töihin, koska puut ovat jäässä. Pakkaspäivät kuluvat hevosia hoitaen ja tupaa lämmittäen.
Elämä maalaiskunnassa on kesällä idyllistä, mutta talviaikaan hyvin vaativaa. Puulämmitteisen talon lämmittäminen on melkein kokopäivätyötä. Kovilla pakkasilla talossa lämpiää kolme tai neljä uunia yhtä aikaa.  

– Puunkantoa on riittänyt näillä pakkasilla, Rokka sanoo.  

Nina Eistiöllä on pieni hevosmatkailuyritys, jota hän pyörittää kesällä. Muina vuodenaikoina hän tyytyy siihen, mitä on tarjolla. Nyt hän tekee sijaisuuksia hoitoapulaisena Kunilan palvelutalolla.  

– Olen ollut myös lomittajana kaupassa ja kioskilla. Siitä on tingittävä, ettei oman alan töitä välttämättä saa. Miehikkälässä asuminen vaatii sitä, että on valmis lähtemään töihin myös vähän pidemmälle, Eistiö toteaa.  

Pian onneksi avataan Turusta Vaalimaalle kulkevan E18-tien viimeinen osuus. Se nopeuttaa työmatkoja lähikuntiin.  

Todisteita bonuksen toimivuudesta
Miehikkälä on viime aikoina nostanut panoksiaan kilpailussa uusista asukkaista. Porkkanana ovat erilaiset nuorille perheille suunnatut rahalliset helpotukset. Tämän vuoden alussa kunta alkoi maksaa jokaiselle syntyvälle lapselle 10 000 euron bonusta. Se maksetaan tuhannen euron vuosierissä lapsen kymmenenteen syntymäpäivään saakka.  

Edellytyksenä on, että lapsi ja hänen äitinsä tai isänsä ovat kunkin vuoden alussa kunnassa kirjoilla.  

Miehikkälä otti mallia keskipohjalaisesta [Lestijärven kunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9859171), joka on saanut 10 000 euron vauvabonuksella syntyvyyden nousemaan lähes nollasta yli kymmeneen lapseen vuodessa. Nyt nämä kaksi kuntaa ovat tiettävästi Suomen avokätisimpiä syntyvyyden tukijoita.
– Totesimme, ettei ole mitään syytä olla kasvattamatta summaa, jos pystymme sen suuruudella vaikuttamaan syntyvien lasten määrään. 10 000 euroa on iso apu esimerkiksi lasten harrastuskustannuksissa, sanoo Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylönen.
Rokan perhe pääsi nauttimaan Miehikkälän vauvabonuksista, kun Antti syntyi. Silloin bonus oli 3000 euroa. Tuhat euroa on kilahtanut tilille jo kahdesti, ja yksi tonni on vielä tulossa.
– Kuulimme bonuksesta vasta odotusaikana, joten emme hankkineet lasta rahan vuoksi, Nina Eistiö naurahtaa.  

Kunnanjohtaja Arto Ylönen arvioi, että pienempikin bonus on kannustanut nuoria kuntalaisia lastenhankintaan. 
– Voi olla, ettei kymmentä lasta per vuosi olisi ilman bonusta tullut.
Rahaa ajokorttiin
Käyttöä vauvabonukselle on Rokan perheessäkin ollut. Osa summasta on mennyt arjen pyörittämiseen, mutta siivu on otettu myös Antille säästöön.  

– Säästämme pojalle rahaa isompiin asioihin kuten ajokorttiin. Mopokortin saisi jo ajettua. Toivotaan, että ajokortin hinta putoaa vähän siihen mennessä, kun sen ajaminen on ajankohtaista.
Perhe ei suunnittele lisää lapsia, vaikka uusi 10 000 euron bonussumma onkin muhkea.  

– Olen jo 42-vuotias, joten lapsiluku on nyt täynnä. Uskon, että summa kyllä kiinnostaa nuoria perheitä, jotka pohtivat muuttoa kaupungista maalle. Toivon, että lasten määrä nousee.
Muuttotukea jo 2000-luvun alussa
Eistiö tuli 2000-luvun alkupuolella Helsingistä Miehikkälän naapurikuntaan Virolahdelle opiskelemaan hevosalaa ja jäi sille tielleen. Kahden lapsen äiti tapasi tuolloin paikallisen ravimiehen Petrin, ja pariskunta päätti muuttaa hyvien ravimaastojen perässä Miehikkälään. Syntyi kaksi yhteistä lasta.  

– Pieni, muistaakseni 300 euron muuttotuki tuli uusille vuokralaisille tai asunnon ostajille lahjaksi jo silloin, kun muutin tänne. Ihastuin kuitenkin Miehikkälään ihan muista syistä kuin rahasta, kertoo Nina Eistiö.
Nyt Eistiö osaa ulkoa Miehikkälän jokaisen pitkän ja mutkaisen tien. Kaksi vanhinta lasta – 18- ja 21-vuotiaat – ovat jo lentäneet pesästä. Molemmat opiskelevat Helsingissä.
– Tykästyin maaseudun rauhaan ja luontoon. Olen myös aina pitänyt paljon eläimistä. Ihmisiä ja liikennettä oli vähän, ja kaikki olivat niin mukavia. Kaupunkiin ei ole tullut ikävä.
Koulu suljetaan
Miehikkälän väkiluku on pudonnut reilusti tällä vuosituhannella. Nyt kunnassa on noin 2000 asukasta. Keväällä suljetaan yksi kunnan kolmesta koulusta. Viime vuosina Miehikkälässä on syntynyt noin kymmenen lasta vuodessa. Kunnanjohtaja Arto Ylönen haluaa kaksin- tai kolminkertaistaa tuon määrän.  

– Kunnanjohtajana ajattelen, että 20–30 lasta olisi sopiva määrä. Sitä tasoa määrä on joskus Miehikkälässä ollut. Se olisi hyvä luokkakoko kyläkouluun, Ylönen toteaa.
Miehikkälä on myös maksanut vuoden 2016 alusta lähtien 4000 euron avustusta heille, jotka hankkivat kunnasta ensiasunnon. Parhaillaan kunnassa on vireillä päivähoitomaksujen poistaminen. Hoito olisi maksutonta 20 tuntiin saakka viikossa. Käytännössä päivähoito olisi perheille ilmaista, koska lähes kaikki kunnan lapset ovat tällä hetkellä vain osapäivähoidossa.
Miehikkälässä on yksi päiväkoti ja yksi perhepäivähoitaja. Varhaiskasvatuksen piirissä on noin 40 lasta.  

Jos maksut poistuvat, monilapsinen perhe voi säästää melkoisen summan vuodessa. Kunnalle käy päinvastoin.  

– Nyt meidän pitää puntaroida, kuinka paljon kustannuksia maksuttoman päivähoidon käyttöönotto tuo kunnalle. Siitä tehdään parhaillaan laskelmia.
Vaatteet netistä
Miehikkälässä on kaksi ruokakauppaa, toinen Saivikkalassa ja toinen Suur-Miehikkälässä. Molemmat ovat Rokan perheen ahkerassa käytössä.
– Kävisimme mieluummin ruokaostoksilla kaupungissa, koska siellä on halvempaa. Mutta aika ei riitä.  

Muiden palveluiden perässä on lähdettävä kauemmas – tai verkkokauppaan. Nina Eistiö kertoo, ettei ole käynyt oikeassa kaupassa vaateostoksilla Antin syntymän jälkeen eli lähes kahteen vuoteen.  

– Ostaisin mieluummin kaupasta, koska vaatetta olisi kiva sovittaa ja nähdä se luonnossa ennen ostamista. On kuitenkin hirveä rumba lähteä täältä Kotkaan syömisineen ja vaipanvaihtoineen. Ja silti ei tiedä, löytäisikö etsimäänsä.  

Eniten Rokat kaipaavat Miehikkälään omaa rauta- ja maatalouskauppaa. Sellainen Miehikkälässä oli vielä 15 vuotta sitten, kun Nina Eistiö muutti kuntaan.  

– Sinne tulee asiaa usein, koska tarvitsemme paljon rehua eläimille. Olemme käyneet hakemassa niitä Virojoella ja Haminassa.  

Päiväkotiin on matkaa kahdeksan kilometriä, mutta se on maaseutumittakaavassa lyhyt matka. Eistiön mielestä Miehikkälä on lapselle erinomainen paikka kasvaa.  

Harrastusmahdollisuudet eivät ehkä ole yhtä monipuoliset kuin isommissa kunnissa, mutta Rokan perheen tarpeisiin ne riittävät. Ainut ongelma on talvinen pimeys.  

– Ulkoilemme paljon päiväkotien pihassa ilta-aikaan. Ainakin meidän perheen lapset ovat käyneet luistelemassa, ja hiihtomaastojakin on. Lisäksi täällä on kerhoja ja pieni uimahallikin.  

Pienen kylän edut
Eniten perhe arvostaa Miehikkälän turvallisuutta ja yhteisöllisyyttä.  

– Täällä on pienen kylän edut. Kaikki tuntevat toisensa ja toistensa lapset, joten vanhemmat saavat heti tietää, jos joku on hölmöillyt.  

Eistiö uskoo, että maalla lapset pysyvät pidempään pois kaupunkilaisnuorten villityksistä.  

– Kun itse olen asunut Helsingissä, voin kokemuksesta sanoa, että maaseudulla lapset pysyvät pidempään lapsina. Se on erittäin hyvä asia.  

Perheen teinit eivät ole olleet maalla asumisesta niin innoissaan. Kaverit asuvat kaukana, kuten viereisissä kunnissa tai noin 30 kilometrin päässä Haminassa.  

– He eivät arvosta tätä ihanaa rauhallista maaseutuelämää vaan haluavat kaupunkiin. Toivon, että he sitten vanhempina hoksaavat, kuinka hyvä lasten on elää täällä. Ja tulevat takaisin.
Pienen päiväkodin tempaus sujui yli odotusten – Lähes 3 000 maisemakorttia kaikista Suomen kunnista
Puumalan päiväkodin pienestä ideasta versonut tempaus sai huikean suosion. Päiväkodin seinille ripustetut kortit ovat oivaa opetusmateriaalia.
Syyskuun lopussa Puumalan päiväkodin väellä välähti. Suomen 100-vuotistaipaleen kunniaksi päiväkoti [päätti pyytää maisemakortteja ](https://yle.fi/uutiset/3-9893916)eri puolelta Suomea. Aluksi niitä toivottiin päiväkodin lasten ja työntekjöiden sukulaisilta ja tutuilta, mutta pian sana kiiri ja kortteja alkoi tulla kaikkialta.
Lokakuun puolella päiväkoti laittoi kainon toiveen omalle Facebook-sivulleen, että mahdollisimman monesta kunnasta tulisi päiväkodille kortti. Parhaimmillaan postilaatikosta löytyi lähes 300 korttia päivässä.
Lopulta kortteja kertyi lähes 3 000. Määräpäivään 6.12.2017 mennessä kortteja oli koossa 2791. Senkin jälkeen niitä on tullut useita kymmeniä.
– Ei näitä kukaan ole ehtinyt laskea. Niitä on niin valtavasti, mutta ehkä ne jossakin vaiheessa täytyy vielä käydä yksitellen läpi, sanoo lastenhoitaja Anne Majuri.
Korteista on koottu korkean aulatilan seinälle useita metrejä korkea Suomen kartta, johon kunkin kunnan kortti on sijoitettu sille kuuluvalle paikalleen. Korteista on riittänyt iloa ja riemua lapsille ja työntekijöille jo usean kuukauden ajan. Korteista muutama on lämmittänyt erityisen paljon.
– Jotkut ovat leikanneet ja liimanneet omista kuvistaan meille maisemakortin, kun sellaista ei ole valmiina ollut, kertoo lastenhoitaja Asta Kuronen.
30-paikkainen päiväkoti huolehtii käytännössä kaikkien päivähoitoa tarvitsevien lasten hoidosta reilun 2 000 asukkaan Puumalassa. Kunnassa toimii lisäksi yksi perhepäivähoitaja. 
Ostamme jauhelihan pakattuna, mutta kalan suoraan tiskistä – nyt kala-alan konkarit haluavat muuttaa tapamme
Pitkän linjan kala-ammattilaisten perustama kalankasvattamo tuottaa yli miljoona kiloa pakattua kirjolohta vuodessa. Se on Manner-Suomen ensimmäinen tämän mittaluokan kiertovesikasvattamo.
Matka tuliterälle lohenkasvattamolle on monen portin ja kulman takana. Stora Enson tehdasalueen uumenissa, Saimaan rannalla sijaitseva Finnforelin laitos on ulkoapäin kuin mikä tahansa muista tehtaan rakennuksista. Sisällä vastassa on kuitenkin jättimäinen halli täynnä putkia ja kala-altaita.
Putkia laitoksessa tarvitaankin, sillä kyseessä on kirjolohien kiertovesikasvattamo. Puhdistettu järvivesi vaihtuu 17 lohialtaassa kerran puolessa tunnissa, ennen kuin se poistuu jätevetenä Stora Enson tehtaalle.
Varkauden laitoksen monimutkaisen tekniikan ja biologisen prosessin kapellimestarina toimii yksi suomalaisen kiertovesikasvatuksen pioneereista.
Kaj Arvonen aloitti kiertovesikasvatuksen 2000-luvun alussa pienimuotoisemmin nieriöillä ja oli perustamassa Varkauteen nyt Euroopan suurimpiin kuuluvaa sammen kiertovesikasvatuslaitosta, Carelian Caviaria. 
Meillä ei ole enää vuodenaikoja.
Nyt pitkän linjan kalankasvatuksen ammattilainen kokeilee taas uutta: isoilla tuotantomäärillä toimivaa kirjolohien kiertovesikasvattamoa tehdasympäristössä.
– Suurin hyöty kiertovesitekniikasta on se, että meillä ei ole enää vuodenaikoja. Tasalaatuista kalaa saadaan vuoden ympäri. Voimme säätää veden lämpötilaa, ph-arvoa ja happipitoisuutta, laitoksen valaistusta sekä veden virtausnopeutta.
Kun virtausnopeus on suuri, kala joutuu – kuten luonnossakin – uimaan paljon, mikä tekee lohesta parempikuntoisen ja sen lihasta kiinteää ja vähärasvaista.
Kalataudeista eroon kiertovesikasvattamossa
Ruokinta-automaatti tykittää kalanruokapapanoita lohialtaaseen. Rehuresepti on Arvosen oma, samoin kuin ruokintajärjestelmä, jota käytetään jo yli 50 maassa.
Kalanruokinta on optimoitu niin, että kasvatuskalan ravintoarvot ovat suomalaisten kalansyöntisuositusten mukaiset. Esimerkiksi omega-3-pitoisuus voidaan määrittää jokaiselle kalalle erikseen.
Erilaiset [kalataudit](https://yle.fi/uutiset/3-9977109) ovat alan vitsaus, mutta sisäkiertoon perustuvassa laitoksessa niistä on mahdollista päästä eroon. Finnforell varmistaa kalaterveyden kolmivaiheisella kasvatusprosessilla. Hollolassa pohjavesilaitoksella kasvatetaan mätimunista 4–5-grammaisia kalanpoikasia, jonka jälkeen poikaset siirtyvät Savoon Huutokoskelle.
Huutokoskella kalanpojat kasvavat 70-grammaisiksi kiertovesilaitoksella, jossa on monta erillistä yksikköä.
– Jos kalatauteja tulisi vielä Huutokoskella ilmi, voisimme poimia sairaat ryhmät pois tuotannosta ennen lohien lopullista kasvatusvaihetta Varkaudessa. Meillä ei ole kalatauteja tässä laitoksessa. Lisäksi mädintuottajamme varmistaa mätimunien terveyden jo Tanskassa, kertoo Arvonen.
Riskit tekniikassa ja bisneksessä
[Kiertovesikasvatus](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalanviljely/kalan-kiertovesikasvatus/) ei ole maailmalla uusi tekniikka, mutta suuremmassa mittakaavassa se alkoi yleistyä vasta 2000-luvun alussa. Suomessa tekniikasta on kiinnostunut muun muassa Luonnonvarakeskus, jolla on oma kokeiluympäristö Keski-Suomessa [Laukaassa](https://yle.fi/uutiset/3-8383933).
Tutkijat seuraavat kiinnostuneina Varkauden laitoksen edistymistä. Luken johtava tutkija Jouni Vielma taustoittaa, miksi.
– Suomalaiset vesistöt ovat herkkiä, ja ympäristöluvat ovat todella tiukat, sillä kalankasvatuksesta tulee päästöjä. On kaksi tapaa lisätä kotimaista kalankasvatusta: tehdä kasvattamoja avomerelle, jossa ravinteet liukenevat tai sitten on tämä Varkauden tie. Suomessa on kymmenkunta kiertovesilaitosta, Ahvenanmaalla toimii yksi iso mutta Varkauden laitos on ammattimaisin. 
Kotimaiselle kirjolohelle olisi kysyntää vaikka kuinka paljon, kun kasvatusta vain saataisiin lisättyä.
Ammattimaisuudesta voidaan puhua siksi, että uusi kirjolohenkasvattaja pyrkii varmistamaan koko kalantuotantoketjun mätimunista ruokapöytään. Esimerkiksi [Ahvenanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9398860) kiertovesilaitoksessa kalakuolemiin johtanut sähkökatko ei ole Varkaudessa todennäköinen, sillä laitoksen sijainti Stora Enson tehdasalueella varmistaa sähköntulon kolmesta eri lähteestä.
Ympäristöystävällisyys on yksi kiertovesikasvatuksen eduista.
Vettä kuluu tavanomaista kasvatusta vähemmän, Finnforelilla esimerkiksi kalakiloa kohti noin 500 litraa. Jos jätevesi saadaan vielä käyttöön vaikkapa puunjalostukseen kuten Varkaudessa, myös päästöt pysyvät pieninä. Finnforel sai ympäristölupansa kuntoon nopeasti, koska se meni osaksi tehtaan ympäristölupaa.
Kiertovesikasvatuksen suurimmat riskit liittyvät tekniikkaan, sillä prosessit ovat monimutkaisia.  

– Vaikka jokainen kohta on varmistettu turvajärjestelmillä, tekninen riski on aina olemassa. Tekniikka on kuitenkin hallittavissa paremmin kuin vaikkapa luonnonolot, pohtii Finnforelin hallituksen jäsen Kaj Arvonen.
Kiertovesilaitos on investointina kallis, ja se on yksi syy siihen, että tekniikkaa on toistaiseksi käytetty vain pienemmässä mitassa ja arvokkaampien kalalajien, kuten sammen ja nieriän kasvatuksessa. Finnforelin Varkauden laitos nousi pystyyn 13 miljoonalla eurolla, mutta yritys hakee tuloja isoista tuotantomääristä.
– Me pystymme kasvattamaan täällä noin kymmeneksen kotimaisesta kirjolohesta eli reilut miljoona kiloa vuodessa. Potentiaali on iso, melkein hyödyntämätön vielä, sillä kotimaiselle kirjolohelle olisi kysyntää vaikka kuinka paljon, kun kasvatusta vain saataisiin lisättyä, sanoo Finnforelin toimitusjohtaja Jarkko Alho, entinen kalastaja itsekin.
Kirjolohella jauhelihan tie kuljettavanaan
Lohi on tuorekaloista suomalaisen ruokapöydän ykkönen, mutta kolme neljästä Suomessa syötävästä lohikalasta tulee ulkomailta.
Luku voisi olla erilainen, jos kotimaista kirjolohta olisi enemmän tarjolla. Tämän tietää myös kuopiolainen Prisman tuoteryhmävastaava Tiina-Riitta Miettinen, joka on työskennellyt kalatiskissä asiakkaiden kanssa parikymmentä vuotta.
– Kuluttajilla on vaihtelevat tiedot siitä, millaiset taustat eri kalalajeilla on, esimerkiksi mikä on eettisesti kestävin kalavalinta omalle lautaselle. Eniten keskusteluja käydään siitä, onko kala tuoretta ja mikä sen alkuperä on. Paikallista, lähellä kasvanutta suositaan, Miettinen luettelee. 
Noista pakatuista kaloista en tykkää, ostan tiskistä, koska kala on siinä jäiden keskellä tuoretta.
Iltapäivähetki kalatiskin ja -hyllyjen äärellä asiakkaiden kanssa osoittaa myyjän arvion oikeaksi. Kuopiolaisen Leena Räisäsenkin ostoskärryyn sujahtaa kotimaista kirjolohta.
– Haluan suosia kotimaista, ja jonkun verran olen kalastanut itsekin. Mutta noista pakatuista kaloista en tykkää, ostan tiskistä, koska kala on siinä jäiden keskellä tuoretta.
Juuri tässä on yksi uuden kirjolohikasvattajan kunnianhimoisista tavoitteista, sillä kasvattajan lopputuote on nimenomaan hyllytavaraa, annospakattu kirjolohifilee. Finnforelissa on pohdittu tiukasti, miten saavuttaa kalan kanssa sama tilanne kuin jauhelihan: opettaa kuluttaja tuoretiskeiltä hyllyille. 
Varkauden laitoksen kokoisia yksikköjä voisi laittaa Venäjälle vaikka 150 kappaletta.
Vaikka kotimaisen kalan kasvatuksella on vielä monta polkua tallattavana, sijoittajan katse on jo kauempana. Finnforelin toinen pääomistaja on sijoittaja Pekka Viljakainen, joka näkee kasvun mahdollisuuksia myös Suomen ulkopuolella.
– Meidän tavoitteemme on kasvattaa tästä kansainvälinen liiketoiminta, ja esimerkiksi Venäjällä olemme jo tehneet testejä ja tutkimuksia. Venäläiset käyttävät keskimäärin kalaa vielä enemmän kuin suomalaiset, ja tuollaisia Varkauden laitoksen kokoisia yksikköjä voisi laittaa Venäjälle vaikka 150 kappaletta.
– Kalansyönti maailmassa lisääntyy, ja ihmiset katsovat yhä tarkemmin, mistä jauheliha tulee ja mistä kana tulee. Miksi eivät siis katsoisi kalaa samalla tavoin, kun kyseessä on vieläpä tuoreempi tuote, Viljakainen maalaa.
Oikeusministeri valtakunnansyyttäjän potkuista: "Inhimillisesti ikävä asia, mutta virka on henkilöä suurempi"
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) mukaan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen irtisanominen oli ainoa selkeä vaihtoehto ratkaista poikkeuksellinen tilanne.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) sanoo, että [valtioneuvoston päätös irtisanoa valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ](https://yle.fi/uutiset/3-10040317)perustuu oikeusminsteriön tekemään perusteelliseen kokonaisarvioon.
Tapauksen saama julkisuus ei Häkkäsen mukaan ole vaikuttanut ratkaisuun eikä sen aikatauluun.
– Kaikki asiat vaikuttavat kokonaisarvioinnissa, tottakai. Mutta perusta on korkeimman oikeuden ratkaisu ja tuomio. 
Tässä tapauksessa ei enää täyttä toimintakykyä ollut, joten tehtävästä on henkilö vaihdettava.
Häkkäsen mukaan kokonaisarvioinnin tekeminen lähti siitä, että kaikki virkamiesoikeudelliset toimet, myös irtisanomista lievemmät, olivat lähtökohtaisesti käytössä.
– Jos olisimme jo alussa tienneet tämän, niin emmehän olisi tätä kolmen viikon harkintaa tehneet.
Häkkänen korostaa, että valtakunnansyyttäjä on niin keskeinen oikeusviranomainen, että hänellä täytyy olla täysi toimintakyky, uskottavuus ja luotettavuus. 
Tässä ei voi ottaa ensisijaisesti inhimillisiä kysymyksiä huomioon.
– Tässä tapauksessa ei enää täyttä toimintakykyä ollut, joten tehtävästä on henkilö vaihdettava.  

– Tämä on varmasti inhimillisesti ikävä asia ja tilanne on hankala, mutta valtakunnansyyttäjän virka on henkilöään suurempi. 
– Tässä ei voi ottaa ensisijaisesti inhimillisiä kysymyksiä huomioon, vaan ensisijaisesti sitä, että säilyykö Valtakunnasyyttäjänviraston ja koko syyttäjälaitoksen toimintakyky. 
Tullaan järjestämään niin, että hän ei näihin tehtäviin näillä näkymin palaa.
Matti Nissisellä on pitkä virkamiesura takanaan ja Häkäsen mukaan kuuden kuukauden irtisanomisaika. Nissisen työt eivät kuitenkaan jatku irtisanomisaikana.
– Käytännössä tullaan järjestämään niin, että hän ei näihin tehtäviin näillä näkymin palaa. Tehtävät loppuvat syyttäjälaitoksessa kokonaan. 
Uuden valtakunnansyyttäjän haku pyritään Häkkäsen mukaan käynnistämään mahdollisimman nopeasti. Hän arvioi, että sijaisjärjestelyillä pystytään pitämään toiminnot yllä virastossa normaalisti.
Potkut poliitikoille hankala asia
Tilanne, jossa puoluepoliittisin perustein valitut päättäjät erottavat korkea-arvoisen oikeusvirkamiehen, vaatii erityisen tarkan harkinnan. 
– Korostan sitä, että koska valtakunnasyyttäjä ja syyttäjälaitos ylipäätään on lainkäyttöviranomainen, niin tällaisessa tapauksessa, missä tehdään ratkaisuja virkamiesoikeudellisin perustein, täytyy olla erittäin huolellinen.
– Pelkästään pintatason lehtiotsikoiden perusteella tällaisia ei ryhdytä tekemään. 
Kyse on oikeusviranomaisesta, joka nauttii itsenäisyyttä ja riippumattomuuttakin poliittisesta koneistosta.
Korkea-arvoisen oikeushallinnon virkamiehen irtisanominen vaatii Häkkäsen mukaan sen, että tilanne on erittäin vakava ja irtisanomiselle on selkeät perusteet. 
– Ei tämmöinen ratkaisu ole ollenkaan helppo, koska tämä ei ole mikään normaali viraston päällikkö, vaan kyse on oikeusviranomaisesta, joka nauttii jossain määrin itsenäisyyttä ja riippumattomuuttakin myös poliittisesta koneistosta.
– Oikeusministeriö ei reagoi pintatasolla näihin asiohin tai jotenkin yhtäkkiä vaikkapa Twitterissä tai muualla. 
Näin poikkeuksellisessa tilanteessa irtisanominen on ainoa selkeä vaihtoehto.
– Me huolella arvoidaan varsinkin tällainen vakava tilanne, jossa on kyse oikeusviranomaisen riippumattomuudesta, mutta samaan aikaan korkeasta luotettavuusvaatimuksesta ja moitteettoman toiminnan vaatimuksesta.
Häkkänen korostaa, että syyttäjälaitoksen täysimääräinen toimintakyky on keskeinen osa oikeusjärjestelmää.  

– Tällä perusteella on päädytty siihen, että näin vakavassa, poikkeuksellisessa tilanteessa irtisanominen on ainoa selkeä vaihtoehto.
**Lue myös:**
[Irtisanottu Matti Nissinen Ylelle: "Toivotan menestystä syyttäjälaitokselle"](https://yle.fi/uutiset/3-10040131)
[Hallitus antoi potkut valtakunnansyyttäjä Matti Nissiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10040317)
[Analyysi: Matti saa mennä – Ministeri hylkäsi vanhan soutukaverinsa ja teki helpon ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10038302)
[Professori: Esitys valtakunnansyyttäjän irtisanomisesta odotettu ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10038019)
[Oikeusministeriö esittää valtakunnansyyttäjä Nissisen erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10037855)
Presidentti Trump: Lähi-idän rauhanneuvottelut eivät välttämättä jatku
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan palestiinalaiset suhtautuvat Yhdysvaltoihin epäkunnioittavasti.
Presidentti Donald Trump ei välttämättä usko Lähi-idän rauhaneuvottelujen jatkumiseen, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-42823429)
Trumpin mukaan Palestiina on osoittanut Yhdysvaltoja kohtaan epäkunnioitusta sen jälkeen kun Yhdysvallat tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
 – Yhdysvaltoja on kunnioitettava tai me emme enää etene, Trump sanoi toimittajille Davosissa, [jossa hän osallistuu Maailman talousfoorumiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10038393)
 Palestiinalaisten mukaan Yhdysvaltoja ei enää voi pitää neutraalina osapuolena rauhanneuvotteluissa. 
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan ainoastaan Yhdysvallat kelpaa rauhanvälittäjäksi Israelin ja Palestiinan väliin. 
– Ei ole mitään muuta kansainvälistä tahoa, joka sen voisi tehdä, Netanjahu sanoi talousfoorumissa. 
_Päivitetty klo 19.36. Lisätty pääministeri Netanjahun kommentit._
Tanskan-tuntijat: Ei pidä paikkaansa, että Tanskassa olisi vain 12 työtöntä virkailijaa kohden ja Suomessa 166
Tanskassa ei ymmärretä, mistä Suomessa esitetty luku vain 12 työttömästä yhtä virkailijaa kohden on peräisin.
Suomessa on viime viikot käyty kuumaa keskustelua työttömien aktiivimallista. Keskustelussa on toistuvasti kerrottu, että Tanskassa olisi yhtä työvoimavirkailijaa kohden vain 12 työtöntä, kun taas Suomessa luku olisi peräti 166.
Työvoimapoliittiset resurssit olisivat siis Tanskassa tällä mittarilla 14 kertaa runsaammat kuin Suomessa.
Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, sanovat sekä Ylen haastattelemat tanskalaiset työvoimavirkailijat että suomalainen työvoimapolitiikan tutkija Robert Arnkil. Kööpenhaminan työvoimatoimiston osastopäällikkö Jens Sibbersen ihmettelee tietoa, että Tanskassa olisi virkailijaa kohti vain 12 työtöntä.
Sibbersenin mukaan Kööpenhaminan toimistoissa virkailijoilla on keskimäärin 80–150 työtöntä. Tilanne vaihtelee paikkakunnittain ja toimistoittain. Yhtä työtöntä kohden käytettyyn aikaan vaikuttavat yksilölliset tarpeet, eli kuinka vaikeaa tai helppoa kunkin työttömän on päästä takaisin työmarkkinoille.
Tutkija Robert Arnkil on puolestaan pitänyt useita esityksiä Suomen ja Tanskan mallin eroista ja hankkinut tietoja useilta tanskalaisilta viranomaisilta ja tutkijoilta, eturivissä useita selvityksiä tehneeltä Aalborgin yliopiston professori Per Madsenilta. Arnkil arvioi Tanskan keskiarvoksi 30 työtöntä yhtä virkailijaa kohden.
– Ja sekin on alhaisin mahdollinen luku. Olen kysynyt asiaa useita kertoja Tanskan kuntaliitosta, tutkijoilta ja useista eri työvoimatoimistoista, ja kaikki ovat sanoneet ettei keskiarvo voi millään olla niin alhainen kuin 12, Arnkil sanoo.
Väitteen alkuperä on SAK:n uutinen
Väite 12 työttömästä työvoimavirkailijaa kohden on alun perin peräisin ammattijärjestöjen keskusliiton SAK:n Tanskan mallia koskevasta [uutisesta, joka julkaistiin SAK:n nettisivuilla lokakuussa 2017](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/tanska-myontaa-avokatisesti-rahaa-tyottomien-palveluihin-kannattava-sijoitus).
Jutussa ei yksilöidä lukujen lähdettä, vaan mainitaan vain että tilastojen mukaan Tanskassa on keskimäärin 12 työtöntä yhtä työvoimavirkailijaa kohden, Ruotsissa 25 ja Suomessa 166.
SAK ei enää itsekään käytä näitä lukuja. Järjestön [tiistaina julkaisemassa työllistymismallissa](https://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/tyoton-ansaitsee-luottamuksen-sakn-kannustava-tyollistymismalli) luvuiksi on saatu Suomessa 107 työtöntä virkailijaa kohden ja Tanskassa 13 työtöntä.
Aiemmat luvut oli laskettu vuoden 2016 tiedoilla ja uudet luvut vuoden 2017 tiedoilla, SAK:n ekonomisti Tytti Naukkarinen sanoo. Tästä johtuu Suomen luvun pudotus 166:sta 107:ään. Tanskan luku 13 on kuitenkin lähes sama kuin aiempi 12, ja sen SAK on laskenut samoista luvuista kuin tutkija Arnkil.
Arvioni on, että Suomessa keskiarvo olisi noin 120 työtöntä yhtä virkailijaa kohti.
Arnkilin Tanskan kuntaliitosta saamien tietojen mukaan maan työvoimapalveluissa työskenteli vuosi sitten 9 100 henkilöä. Suomen TE-palveluissa työntekijämäärä oli hänen mukaansa vastaavana aikana noin 2 500 henkilöä. Arnkilin mukaan yleinen arvio on, että karkeasti 80 prosenttia henkilöstöstä on asiakaspalvelutehtävissä.
– Arvioni on, että Suomessa keskiarvo olisi noin 120 työtöntä yhtä virkailijaa kohti. Tanskan suhteen vaihtelua 30:n keskiarvosta voi olla paljonkin, koska erot toimistojen välillä ovat suuria, Arnkil.
SAK:n Naukkarinen on päässyt lukuun 13 jakamalla Tanskan tuoreen työttömyysluvun (117 000) täydellä henkilöstöluvulla 9 100. Hän huomauttaa, että jos keskiarvo olisi 30 työtöntä yhtä virkailijaa kohden, Tanskan työttömyysluvun pitäisi olla pitkälti päälle 200 000.
Luku 30 on lähempänä käytäntöä
Näyttääkin siltä, että Tanskan lukujen osalta Arnkilin ja paikallisten asiantuntijoiden esittämä 30 tai jopa enemmän on lähempänä käytäntöä. Tanskalaiset itse kyseenalaistavat pienemmät luvut voimakkaasti.
Kyseenalaistaminen ei tarkoita sitä, etteikö Tanska käyttäisi työllistämiseen selvästi enemmän voimaa kuin Suomi.  

Vaikkei Tanska käytäkään työttömien palveluihin 14-kertaisia resursseja Suomeen nähden, niin vähintään 4–5 kertaisia resursseja kuitenkin.
Lisäksi Tanska käyttää aktiiviseen työvoimapolitiikkaan vuosittain summan, joka vastaa noin kahden prosentin osuutta maan bruttokansantuotteesta. Suomessa vastaava summa on noin yksi prosentti. Luvuissa ei ole mukana henkilöstökuluja.
– Tanskassa on Suomeen ja myös muihin Euroopan maihin verrattuna huomattavan suuret resurssit myös tarjota työttömille jotain, Arnkil sanoo. 
Thoresenit siivittävät Norjaa olympiakaukalossa Leijonien alkulohkossa
Norja on julkistanut miesten jääkiekkojoukkueen Pyeongchangin olympialaisiin. 
Valmentaja Petter Thoresen on valinnut kaksi poikaansa jääkiekon huipputapahtuaan. Patrick ja Stefen Thoresen eivät ole ainoita veljespareja Norjan miehistössä, sillä mukana ovat Ken Andre ja Mathis Olimb, jotka ovat aiemmin pelanneet monet kerrat Norjan maajoukkuessa samaan aikaan.   
Öljymaan 25 pelaajaa käsittävästä olympiajoukkueesta peräti 19 edusti viime kevään MM-kisoissa Norjaa. Maan pääsarjasta valintaseulan läpäisi kaikkiaan yhdeksän pelaajaa, naapurimaan Ruotsin pääsarjasta kelpasi mukaan kahdekan maajoukkuepelaajaa.  
KHL-tähti, SKA Pietaria edustava Patrick Thoresen on joukkueen nimekkäin kiekkoilija. Norjan vanhin pelaaja on 37-vuotias konkarisenteri Anders Bastiansen, ja nuorin pelaaja 20-vuotias puolustaja Johannes Johannesen.**  
**  
Norja pelaa olympiaturnauksessa C-alkulohkossa yhdessä Leijonien, Ruotsin ja Saksan kanssa. Suomi kohtaa Norjan 16. helmikuuta, vain vuorokausi Saksa-ottelun jälkeen.    
**  
Norjan miesten olympiajoukkue Etelä-Korean olympialaisiin:**
**Maalivahdit **
Lars Haugen, Färjestad          
Henrik Haukeland, Timrå     
Henrik Holm, Stavanger 
**Puolustajat**
Alexander Bonsaksen, Iserlohn  
Stefan Espeland, Klagenfurt   
Jonas Holös, Fribourg-Gotteron  
Johannes Johannesen, Stavanger  
Erlend Lesund, Mora IK  
Mattias Nörstebo, Frölunda   
Henrik Odegaard, Frisk Asker  
Daniel Sörvik, HC Litvinov
**Hyökkääjät**
Anders Bastiansen, Frisk Asker  
Kristian Forsberg, Stavanger  
Ludvig Hoff, North Dakotan yliopisto     
Tommy Kristiansen, Sparta Sarpsborg  
Ken Andre Olimb, Linköping   
Mathis Olimb, Linköping   
Aleksander Reichenberg, Sparta Praha   
Niklas Roest, Sparta Sarpsborg  
Mats Rosseli Olsen, Frölunda   
Martin Röymark, MODO   
Eirik Salsten, Stavanger  
Patrick Thoresen, SKA Pietari   
Steffen Thoresen, Storhamar  
Mathias Trettenes, Krefeld    
**  
Lähde: IIHF**
Huuhkajat maaliskuussa Makedonian ja Maltan kimppuun
Huuhkajat saa maaliskuun maaotteluissa vastustajikseen Makedonian ja Maltan.
Suomen jalkapallomaajoukkue ottaa maaliskuussa mittaa Makedoniasta ja Maltasta. Ottelut pelataan Turkissa. Suomi pelaa Makedoniaa vastaan 23. maaliskuuta ja Malta-kamppailun kolme päivää myöhemmin 26. maaliskuuta.
Huuhkajat valmistautuu ensi syksynä alkavaan Kansojen liigaan. Suomi pelaa Kansojen liigan C-divisioonassa ja kohtaa alkulohkon otteluissaan Unkarin, Viron ja Kreikan. Kamppailut alkavat syyskuussa.
**Lue lisää:**
[Unkari jälleen vastaan – Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa myös Kreikan ja Viron](https://yle.fi/urheilu/3-10038540)
[Kansojen liigassa tarjolla jopa EM-kisapaikka: "Ehdottomasti lähdetään voittamaan omaa lohkoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10039454)  

Trumpin kampanjaa koskeva Venäjä-tutkinta kiihtyy: Tässä pääkohdat pähkinänkuoressa
Tiivistimme Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Venäjä-tutkinnan keskeiset käänteet. Trumpia itseään kuullaan epäilyistä lähiviikkoina.
**Lue myös:**
[Trump: "Vastaan mielelläni Venäjä-tutkintaa johtavan Muellerin kysymyksiin – valan vannoneena"](https://yle.fi/uutiset/3-10039629)
[Oikeusministeri Sessions ensimmäisenä yhdysvaltalaisministerinä kuultavana Venäjä-tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10037057)
[Kärähtääkö seuraavaksi joku Trumpin lähipiiristä? – Tämän tiedämme Michael Flynnin syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9959868)
[CIA:n salainen raportti: Venäjä avitti Trumpia voittamaan vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-9345143)
Kuin Punakoneella aikoinaan - Venäjän olympiakiekkojoukkueessa kahden seuran ylivalta
Pyeongchangin talviolympialaisissa OAR-lyhenteen alla kisaava Venäjä julkisti torstaina joukkueensa miesten jääkiekkoon.
Mukana 25 pelaajan ryhmässä on 23 miestä KHL-liigan mahtijoukkueista Pietarin SKA:sta (15 pelaajaa) ja Moskovan TsSKA:sta (8). Kaksi pelaajaa tulee Metallurg Magnitogorskista, joten joukkueessa on pelaajia vain kolmesta seurasta. 
Pitkälti TsSKA:n ympärille kootut Neuvostoliiton joukkueet voittivat aikoinaan seitsemän olympiakultaa, joten Korean kisoissa koetaan tietyllä tavalla paluu vanhaan. Hieman ylikin, sillä Neuvostoliiton viimeisessä mestarijoukkueessa 1988 pelasi pelaajia seitsemästä eri seurasta. 
Oleg Znarokin valmentamassa ryhmässä on mukana tuttuja tähtiä. Pavel Datsjukille ja Ilja Kovaltshukille koittavat jo viidennet olympiakisat. Ikäpresidentti on Datsjuk, 39, ja nuorin on 20-vuotias Kirill Kaprizov. 
**Venäjän joukkue **
**Maalivahdit **  
Vasili Koshetshkin, Metallurg Magnitogorsk   
Ilja Sorokin, TsSKA Moskova   
Igor Shesterkin, SKA Pietari 
**Puolustajat **  
Vladislav Gavrikov, SKA Pietari   
Dinar Hafizullin, SKA Pietari   
Bogdan Kiselevitsh, TsSKA Moskova   
Aleksei Martshenko, TsSKA Moskova   
Nikita Nesterov, TsSKA Moskova   
Vjatsheslav Voinov, SKA Pietari   
Artjom Zub, SKA Pietari   
Andrei Zubarev, SKA Pietari 
**Hyökkääjät **  
Sergei Andronov, TsSKA Moskova   
Aleksander Barabanov, SKA Pietari   
Pavel Datsjuk, SKA Pietari   
Mihail Grigorenko, TsSKA Moskova   
Nikita Gusev, SKA Pietari   
Ilja Kablukov, SKA Pietari   
Sergei Kalinin, SKA Pietari   
Kirill Kaprizov, TsSKA Moskova   
Ilja Kovaltshuk, SKA Pietari   
Sergei Mozjakin, Metallurg Magnitogorsk   
Nikolai Prohorkin, SKA Pietari   
Vadim Shipatshjev, SKA Pietari   
Sergei Shirokov, SKA Pietari   
Ivan Telegin, TsSKA Moskova 
**Päävalmentaja:** Oleg Znarok 
Rautatientorin kaasusumutusjutusta ei rangaistuksia
Turvapaikanhakijaa sumuttanut suomalaismies syyllistyi hätävarjelun liioitteluun
Helsingin käräjäoikeus antoi torstaina ratkaisunsa niin kutsutussa Rautatientorin kaasusumutusjutussa. 
Oikeus hylkäsi turvapaikanhakijaa vastaan nostetun syytteen pahoinpitelyn yrityksestä. Suomalaismiehen todettiin sen sijaan syyllistyneen hätävarjelun liioitteluna tehtyyn pahoinpitelyyn.
Mies määrättiin maksamaan uhrille 200 euroa korvauksia, mutta jätettiin muuten tuomitsematta rangaistukseen. 
Välikohtaus tapahtui Helsingin Rautatientorilla [viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9519397), jolloin toisella puolella toria osoitti mieltään joukko turvapaikanhakijoita ja toisella maahanmuuttokielteinen Suomi Ensin -ryhmä. Syytteen mukaan turvapaikanhakija yritti käydä torilla naisen kimppuun lähestymällä tätä nopeasti kädet ojossa. 
Teko epäonnistui, koska suomalaismies suihkutti sumutetta turvapaikanhakijan kasvoihin. Suomalaismies myönsi teon, mutta vetosi hätävarjeluun. Turvapaikanhakija puolestaan sanoi, että hänen tarkoituksenaan oli huitaista häntä kuvanneen naisen kädessä ollut puhelin pois. 
 Turvapaikanhakijan syyte hylättiin kokonaan 
Koska syytettyjen käsitykset tapahtumien kulusta erosivat toisistaan, käräjäoikeus piti luotettavimpana todisteena videotallennetta naisen puhelimesta. 
Siitä näkyi, että turvapaikanhakijan toisessa kädessä oli muovikassi ja se oli alhaalla. Näin ollen hän ei oikeuden mukaan voinut tulla naista kohti molemmat kädet ojossa, kuten suomalaismies väitti. Videon perusteella oikeus ei myöskään voinut sulkea pois sitä mahdollisuutta, että turvapaikanhakijan tarkoitus oli siirtää naisen kädessä ollutta kameraa. Näin ollen oikeus päätyi hylkäämään syytteen pahoinpitelyn yrityksestä. 
Oikeuden mukaan tilanne oli kuitenkin niin vaarallisen näköinen miehen lähestyessä käsi ojossa, ettei suomalaismieheltä voitu kohtuudella vaatia muunlaista suhtautumista. Koska nainen ei kuitenkaan ollut todellisuudessa hyökkäyksen kohteena, kyse ei ollut oikeutetusta hätävarjelutilanteesta. Näin ollen mies syyllistyi hätävarjelun liioitteluna tehtyyn pahoinpitelyyn. 
Syyttäjä oli vaatinut molemmille sakkorangaistusta. 
Kaikki SM-rallit selostetaan nyt ensi kertaa Yle Areenassa – kausi alkaa perjantaina Lordiaukiolta, Rovaniemeltä
Yle lisää autorheilutarjontaa selostamalla kaikki alkavan kauden seitsemän SM-rallia alusta loppuun Yle Areenassa.
SM-ralliurakan hoitaa Jyväskylän MM-rallin radioinnista tuttu Yle Jyväskylä. Ensimmäinen [rallilähetys Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4343016) kuullaan Arctic Lapland Rallystä Rovaniemeltä perjantaina 26. tammikuuta kello 12, kun autot starttaavat liikkeelle Lordiaukiolta. Perjantain lähetys päättyy kello 21 ja lauantaina jatketaan kello 8-19. 
Yle ja autourheilun kattojärjestö AKK laajentavat nyt yhteistyön kattamaan myös SM-rallisarjan kaikkien erikoiskokeiden selostamisen. Yle Jyväskylä on osa Radio Suomen maakunnallista verkostoa. Ralliradioa Jyväskylän MM-rallista Yle on tuottanut jo liki 30 vuotta.
Ralliradion tuottajan Arvo Vuorelan mukaan kovatasoinen ja nuoria kuljettajia jatkuvasti maailman huipulle nostava Rallin SM -sarja ansaitsee tulla entistä laajemmin esille. 
– Jyväskylän MM-ralli on hieno tapahtuma, mutta nyt pääsemme entistä syvemmälle työlääseen ja joskus pitkäänkin kuljettajan polkuun kansalliselta tasolta maailman kärkeen. SM-sarjan taso on noussut uuden sukupolven ralliautojen ja lahjakkaiden nuorten kuskien myötä entistä kovemmaksi. 
Kevyt versio Ralliradiosta
Yle Areenasta jokaista SM-rallia voi kuunnella kuin Ralliradioa. Toimintamalli onkin kevyt versio MM-rallin radioinnista. 
– Areenalähetys toteutetaan SM-ralleista 4-5 henkilön miehityksellä. Studio sijaitsee jokaisessa kilpailussa Jyväskylässä ja paikan päälle ralleihin rientävät kenttäreportterit välittämään erikoiskokeiden tunnelmia. 
Kisastudiossa vuorottelevat muun muassa Arvo Vuorela, Jussi Lindroos ja Minna Matintupa. Asiantuntijoina studiossa vuorottelevat muun muassa Kai Tarkiainen, Kari Nuutinen ja Henrik Frank AKK:sta sekä Joni Pakarinen. Kenttäreporttereina Rovaniemen aloituksessa ovat Kristiina Tiippana ja Tuomas Rajala. Kokoonpanot voivat vaihdella kauden aikana. 
Tarkiainen tunnetaan Neste Rallin kilpailunjohtajana sekä [Rallin SM -sarjan](http://www.rallism.fi) promoottorina. Nuutinen toimii Neste Rallin apulaiskilpailunjohtajana. Joni Pakarinen ja Tuomas Rajala ovat tuttuja MM-ralliradiosta. Kristiina Tiippana on aiemmilla kausilla ollut mukana tekemässä SM-rallien ralliradiota. 
Rovaniemen Arctic Lapland Rally ajetaan jo 53. kerran. Viikonlopun kisaan ilmoittautui 135 autokuntaa, joista peräti 18 ajaa rallin MM-sarjastakin tutulla R5-mallin autolla. 
– Maailmanlaajuisestikin 18 R5-luokan ralliautoa on missä tahansa kisassa iso määrä. Kilpailujen taso tulee olemaan kova ja voitosta pystyy ajamaan useampi kuljettaja, arvioi Autourheiluliitto AKK-Motorsportin rallin lajipäällikkö Henrik Frank.
Ulkomaisia entistä enemmän sarjassa
Ulkomaisten kuljettajien määrä on myös noussut rallin SM-sarjassa. Mukana ovat muun muassa venäläinen Nikolay Gryazkin, 20, hallitseva Ruotsin rallimestari Jacob Jansson, 25 ja Tommi Mäkinen Racingin japanilaiskuljettajat Hiroki Arai ja Takamoto Katsuta.
Kolmella edellisellä kaudella Suomen Mestaruuteen on kaasutellut alavutelaionen Teemu Asunmaa, 30. Hän lähtee jahtaamaan neljättä perättäistä mestaruutta kyydissään uusi kartanlukija, tamperelainen Ville Mannisenmäki, 22. Villelle SM-kausi on ensimmäinen. 
Lunta on paljon, mutta jäätä pohjilla ei ole.
Kuluva viikko on mennyt Asunmaalla ja Mannisenmäellä Rovaniemen kilpailureittiä nuotittaessa.
– Ihan hyvältä se reitti näyttää. Lunta on paljon, mutta jäätä pohjilla ei ole. Hiekka tulee varmasti näkyviin, Asunmaa ennakoi. 
Viime kaudella SM-sarjassa kärkiviisikkoon sijoittuivat Asunmaan jälkeen Juha Salo, Jarkko Nikara, Marko Mänty ja Emil Lindholm. 
Ralliradion kuuntelijoille lisäjännitystä saadaan Riku Tahkon paluusta rallipoluille. Ralliradion asiantuntijana kolme vuotta toiminut Tahko palaa Tunturiralliin Mitsubishin ohjaimissa. Edellisen kerran Riku kisasi SM-sarjassa 2014 Itärallissa. Kaudella 2012 hän nappasi SM-pronssia SM1-luokassa. Ensimmäisen kerran Tahko ajoi Tunturirallissa jo vuonna 2005. 
– Nyt on innostunut ja vähän ruosteinen fiilis, mutta pimeässä ajoon kyllä tottui muutaman testivedon jälkeen, kuvaili Tahko perjantaina Rovaniemellä. 
Kuuntele Arctic Lapland Rallyn selostus perjantaina alkaen kello 12 [tästä Yle Areena -linkistä](https://areena.yle.fi/1-4343016).
HS: Niinistön kannatus sulanut 58 prosenttiin
Ylen aiemmin tänään julkistamassa mielipidemittauksessa Sauli Niinistöä kertoi äänestävänsä 63 prosenttia vastaajista.
Istuvan presidentin Sauli Niinistön kannatus on [Helsingin Sanomien tuoreen presidenttigallupin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005538817.html) mukaan sulanut 58 prosenttiin. Niinistön kannatus on pudonnut edellisestä [HS:n mittauksesta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005530300.html) kymmenen prosenttiyksikköä.
Vihreiden Pekka Haaviston kannatus on edelleen toiseksi suurin, 13 prosenttia. Kolmanneksi suurin kannatus on valitsijayhdityksen Paavo Väyrysellä, joka sai HS:n mittauksessa seitsemän prosentin kannatuksen.
Presidenttiehdokkaiden saamat kannatusluvut HS-gallupissa: 
**Sauli Niinistö (valitsijayhdistys) 58 %**
**Pekka Haavisto (vihr.) 13 %**
**Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys) 7 %**
**Laura Huhtasaari (ps.) 5 %**
**Merja Kyllönen (vas.) 5 %**
**Tuula Haatainen (sd.) 5 %**
**Matti Vanhanen (kesk.) 4 %**
**Nils Torvalds (r.) 3 %**
Tänä aamuna julkaistussa [Ylen mielipidemittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10039433) Niinistöllä oli 63 prosentin kannatus. Ylen mittaus tehtiin hieman pidemmällä ajanjaksolla ja se päättyi päivää ennen HS:n mittausta.
Helsingin Sanomien gallupiin haastateltiin 22.–24.1. yhteensä 500 ihmistä. Haastattelujen määrä on tavanomaista pienempi ja mittauksen virhemarginaali onkin 4,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. HS:n gallupin on tehnyt tutkimusyritys Kantar TNS.
Ylen mielipidemittaukseen haastateltiin 1 422 henkilöä 17.–23.1. Ylen mittauksen virhemarginaali on 1,9 prosenttiyksikköä suuntaansa. Ylen mittauksen on toteuttanut Taloustutkimus.
[Alma Median](https://www.aamulehti.fi/uutiset/sauli-niiniston-kannatus-putosi-jyrkasti-toinen-vaalikierros-haamottaa-kertoo-tuore-alma-tutkimus-200678601/) viime viikolla julkaisemassa mielipidemittauksessa Niinistön kannatus oli jo huvennut 58 prosenttiin.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään tämän viikon sunnuntaina. Jos joku ehdokkaista saa ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä, hänet valitaan suoraan presidentiksi. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolia äänistä, järjestetään toinen kierros kahden viikon kuluttua.
**Lue myös:**
[Analyysi: Numeroissa syy Niinistön hermoiluun, kokoomuslaisia siirtynyt jyrkempien leireihin – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10038848)
[Täältä löydät vaalikoneen, vaaligallerian ja muut Ylen vaalijutut](https://yle.fi/uutiset/3-10016715)  

[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)
Saksa vaatii Natoa kokoontumaan Turkin Syyria-hyökkäyksen takia
Saksa esitti "vakavan huolensa" Pohjois-Syyrian tilanteesta.
Saksa esitti torstaina "vakavan huolensa" Turkin Syyria-operaatiosta. 
Turkki aloitti viikonloppuna [kiistellyn hyökkäyksen Pohjois-Syyrian kurdialueille](https://yle.fi/uutiset/3-10035272).. 
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel vaatii puolustusliitto Natoa keskustelemaan Pohjois-Syyrian tilanteesta. 
Aiemmin tänään Saksa ilmoitti, että se [ei uudenaikaista Turkille myymiään panssarivaunuja](https://yle.fi/uutiset/3-10040941).   

Syyrian taisteluja seuraavan järjestön mukaan Turkin operaatiossa on kuollut yli 50 ihmistä Pohjois-Syyrian Afrinin alueella.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg totesi lausunnossaan, että Turkilla on muiden jäsenmaiden tavoin oikeus itsepuolustukseen. 
– Mutta tämä on tehtävä oikein mitoitetulla tavalla, Stoltenberg sanoi. 
Hän painotti myös, että Turkki kärsii terrorismista Nato-maista eniten. 
_Päivitetty klo 19.47: Lisätty Jens Stoltenbergin kommentit_
Ylen tulevalta toimitusjohtajalta vaaditaan poikkeuksellisen kovaa sietokykyä – ”Naama likaantuu väistämättä aina”
Ylen pää- ja toimitusjohtajat ovat aina olleet kovan kritiikin kohteena. Lauri Kivisen aikana paineet Yleä kohtaan kasvoivat entisestään.
Yleisradion jättävän toimitusjohtaja Lauri Kivisen tilalle löytyy varmasti pätevä toimitusjohtaja, uskoo yleisradiotoimintaa ja viestintäpolitiikkaa hyvin tunteva yliopistotutkija Heikki Hellman.
Ylen hallituksesta viime vuoden lopussa pois jäänyt Hellman muistuttaa, että tulevan toimitusjohtajan täytyy kyetä olemaan ”kansakunnan kusitolppana”. Kivisen kahdeksan vuoden kaudella sosiaalisen median raju kasvu mahdollisti, että paine Yleä kohtaan tulee aiempaa enemmän suoraan yleisöltä.
– Ylen rahoitusmalli on vääristänyt yhteiskunnan odotuksia. Se vaikuttaa ylimmän johdon asemaan aika salakavalla tavalla. Toimitusjohtajan naama likaantuu väistämättä aina.
Lauri Kivisen ei ollut räväkän edeltäjänsä Mikael Jungnerin kaltainen, sanoo journalistiikan emeritusprofessori Raimo Salokangas.
– Hän oli selvästi valinnut sellaisen roolin, ettei ollut samalla tavalla esillä.
Yleisradion historiasta kirjan kirjoittanut Salokangas sanoo, että Kivisen kaudella päällimmäisenä jäi mieleen Ylen rahoituskysymys.
– Se on ollut poliittisesti vaikea kysymys. Siinähän päädyttiin ihan järkevään lopputulokseen eli Yle-veroon edellyttäen, että poliitikot pitävät lupauksensa, mitä ne eivät aina tee.
Kokonaisuutena Kivisen vuodet ovat Salokankaan mukaan menneet ”ihan hyvin”.
– Olihan siinä tietysti Atte Jääskeläisen tapaus. Mutta Ylen toimitusjohtajan tehtävä ei ole koskaan ollut tasaista ja rauhallista. Se ikään kuin kuuluu asiaan. Revosta alkaen enemmän tai vähemmän turbulenssia on aina ollut.
Pörssiyhtiön johtaja ei Ylessä pärjää
Tampereen yliopiston viestinnän dosentti Heikki Hellman tietää, että mediatalon johtajana on perinteisellä pörssiyhtiön johtajan otteella lähes mahdotonta toimia. Ylen rahoitusmallin vuoksi, taloutta ei voi pitää kurissa ”bisneslähtöisesti”. Ja Yle on myös kulttuurilaitos.
– Yleisradion tyyppisessä firmassa pitää ymmärtää sitä erityislaatuisuutta. Ylessä on paljon sellaista, jota ei pidä päästää tuhoutumaan.   

Myös emeritusprofessori Raimo Salokangas painottaa, että Yle on paljon muutakin kuin iso firma. Uudelta johtajalta vaaditaan ymmärrystä journalismista ja samaan aikaan hyvät yhteydet päätöksentekijöihin.
– Pitää olla siis hyvä ajamaan asioita päätöksentekijöihin päin. Ja jos ei ole kokemusta journalismin alalta, niin ainakin pitää hankkia se nopeasti.
Heikki Hellman muistuttaa, että Kivisen kahdeksan vuoden kausi ”kesti kohtalaisen kauan”. Kivisellä oli nykyään hyvin kysyttyä digitaalisen maailman ymmärrystä. Se oli Hellmanin mukaan Kivisen vahvuus. Tulevalta johtajalta vaaditaan entistäkin laaja-alaisempaa monimediallista asiantuntemusta.
– Ja väistämättä hänkin joutuu aikamoisen arvostelun kohteeksi joka suunnasta. 
_Juttua päivitetty 25.1. klo 17.23. Korjattu Kivisen kahden vuoden kausi muotoon kahdeksan vuoden kausi. _
Uusilla tiedustelulaeilla voi olla vaikutusta sinunkin elämääsi – Katso tästä lakipaketin pääkohdat
Sisäministeri Paula Risikko (kok.), puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ja oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) esittelivät tänään torstaina tiedotustilaisuudessa eduskuntaan lähtevän tiedustelulakipaketin.
Hallitus lähetti tänään torstaina eduskunnan käsittelyyn paljon keskustelua herättäneet tiedustelulait.
Heti valtioneuvoston istunnon jälkeen sisäministeri Paula Risikko (kok.), puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ja oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.)[ esittelivät tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10040321) lakien sisältöä tiedotusvälineiden edustajille.
Ministerit toistelivat moneen kertaan, että lakien tavoitteena on parantaa kansallista turvallisuutta. Ministerit myös korostivat, että mistään massavalvonnasta ei tiedustelulaeissa ole kyse.
Risikko huomautti, että tällä hetkellä Suomi on pitkälti muiden maiden tiedustelutietojen varassa.
Lakipakettiin kuuluu siviili- ja sotilastiedustelulakien lisäksi niiden vaatima perustuslain muutosesitys sekä laki tiedustelutoiminnan valvonnasta. Kokosimme alle lakipaketin pääkohdat.
Siviilitiedustelulaki
Sotilastiedustelulaki
Perustuslain muutos
Tiedusteluvaltuutetun viran perustaminen
**Lue myös:**  

[Tiedustelulait eduskuntaan – Poliisin tutkintavaltuuksia lisätään terrorismin varjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10038534)
[Häkkänen esittää hallitukselle perustuslain muuttamista kiireellisesti tiedustelulakien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024875)
[Analyysi: Varo baarimikkoa, hän voi olla kohta Supon poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-9968595)
[Valvooko poliisi sähköpostiviestejäni? 5 kysymystä tiedustelulaista](https://yle.fi/uutiset/3-9968865)
["Vakavin uhka mitä historiamme tuntee" – Näin uuden verkkovalvontalain pelätään muuttavan Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9411720)
SPR selvittää Laitilan vastaanottokeskuksen ongelmia
Väitteet turvapaikanhakijoiden asiattomasta kohtelusta otetaan kunnolla käsittelyyn vasta niiden noustua julkisuuteen.
SPR lupaa selvittää Laitilan vastaanottokeskuksessa ilmi tulleet väärinkäytösepäilyt.
[Turun Sanomat kertoi torstaina](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3814132/Tuntui%2Bkuin%2Bihmisten%2Bpaalle%2Bolisi%2Bsyljetty%2B%2Bsuljetun%2Bvastaanottokeskuksen%2Btapahtumat%2Bnostavat%2Byha%2Btunteet%2Bpintaan%2BLaitilassa) maksullisessa artikkelissaan, että vastaanottokeskuksessa nöyryytettiin ja uhkailtiin turvapaikanhakijoita. Lisäksi työntekijöillä oli suhteita asukkaiden kanssa. Laitilan vastaanottokeskus suljettiin viime elokuussa.  

Suomen Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen vakuuttaa, että väitteet asukkaiden epäasiallisesta kohtelusta selvitetään. Sen jälkeen päätetään jatkotoimista.
– Meillä on nollatoleranssi rasismille. Meillä on myös nollatoleranssi asiakkaan ja työntekijän välisiin romansseihin. Meillä on niissä selkeät eettiset ohjeet, ja tämä koskee myös vapaaehtoisia, sanoo Heikkinen.
Vapaaehtoistoimintaa koordinoiva osasto kertoo Turun Sanomien mukaan lähestyneensä SPR:n Varsinais-Suomen piiriä ongelmista ensimmäisen kerran helmikuussa 2016. Toiminnanjohtaja Pauli Heikkilä kertoo Ylelle, että piirin hallitus sai kirjelmän marraskuussa 2017.
– Marraskuussa piirin hallitukselle tuli muistio, jossa Laitilan osasto kertoi, että tällaisia asioita on tehty. Niistä ei ole ollut kyllä sellaista tietoa, että ne olisi voitu ottaa käsittelyyn, pyörittelee Heikkinen.
– Näistä yksittäistapauksista ei ole ollut tietoa. Ja jos on ollut tietoa, niihin tietysti on puututtu asianmukaisesti.
"Totta kai totuuden täytyy tulla ilmi"
Heikkisen mukaan asiaa ei ole tuotu aiemmin julkisuuteen väitteiden epämääräisyyden johdosta. Hänen mukaansa ne käydään nyt keskusteluissa läpi.
– Faktaperusteet täytyisi olla, ennen kuin lähdetään tiedottamaan tai laajemmin syyttämään. Kyllä nämä ovat ehkä vielä enemmän väitteiden tasolla. Minä en tiedä, mitä sääntöjä siellä olisi rikottu, koska nämä ovat irrallisia, ehkä tuntemuksiinkin perustuvia asioita.
Heikkinen valittelee Laitilan vastaanottokeskuksessa alkuvaiheessa ollutta sekavaa johtamistilannetta ja sitä, etteivät kaikki vapaaehtoiset halunneet osallistua koulutukseen, jossa toimintatavat ja periaatteet tehdään selväksi. Se ei kuitenkaan ole este toimia vapaaehtoisena.
Toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen vakuuttaa, että esitetyt väitteet käydään tarkkaan läpi. Hänen mukaansa sitä vaatii työntekijöiden oikeusturvakin.
– Emme etsi syyllisiä, käymme läpi, mitä on tapahtunut ja selvitetään ne. On anteeksipyynnön tie, ja tietenkin oikeudellisia prosesseja, jos joku yksittäinen henkilö haluaa niitä nostaa. Mutta totta kai totuuden täytyy tulla ilmi, ei vain pelkkien näkökulmien.
Vielä kerran: Presidenttiehdokkaat ottavat illalla yhteen viimeisessä tentissä – katso Ylen Suuri vaalikeskustelu suorana klo 21.05 alkaen
Kamppailu Presidentinlinnan herruudesta on huipentumassa. Ehdokkaat kohtaavat tänään viimeisessä Ylen vaalikeskustelussa. Vaalitentti on katsottavissa TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Vuoden 2018 presidentinvaalien tentit päättyvät Ylellä tänään torstaina, kun kahdeksan presidenttiehdokasta kohtaa viimeisessä Suuressa vaalikeskustelussa.
Keskustelussa ovat mukana kaikki vaaliin ilmoittautuneet ehdokkaat eli Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.), Merja Kyllönen (vas.), Sauli Niinistö (valitsijayhdistys), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys).
Illan vaalikeskustelun tuottajan Petri Kejosen mukaan tänä iltana keskustelun keskiössä ovat presidentin valtaoikeudet, ulko- ja turvallisuuspolitiikka ja muut ajankohtaiset asiat.
– Keskustelussa otetaan kiinni asioista, jotka ovat nousseet esille vaalien aikana. Erityisesti keskitymme niihin kysymyksiin, jotka ovat vielä vastausta vailla, Kejonen kertoo.
Vaalikeskustelun aikana katsoja näkee kuvaruudussa olevasta kellosta, kuinka paljon kukin ehdokas saa puheaikaa.
Suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa
Yle välittää keskustelun suorana TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50000226) kello 21.05–22.35. Lähetyksen tentaattoreina toimivat Seija Vaaherkumpu ja Jan Andersson. Verkkolähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla tämän jutun kuvaa. Keskustelua voi seurata myös verkossa myöhemmin tänään julkaistavassa hetki hetkeltä päivittyvässä artikkelissa.
Presidenttiehdokkaat kohtasivat edellisen kerran Ylellä Suuressa vaalikeskustelussa 14.12.2017. Keskustelu on katsottavissa [täältä](https://areena.yle.fi/1-4256853).
Tälläkin kertaa yleisöllä on mahdollisuus äänestää Yle.fi-sovelluksella, ketkä onnistuivat keskustelussa parhaiten. Ilmaisen sovelluksen voi ladata [täältä](https://sovellus.yle.fi/). Äänet annetaan ehdokkaille sydämillä.
Yle on julkaissut presidentinvaalien [vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1), jossa ehdokkaat kertovat kantansa moniin kiinnostaviin kysymyksiin presidentin valtaoikeuksista arvokysymyksiin. [Vaaligallerian](https://areena.yle.fi/1-4304477) haastatteluvideoilla ehdokkaat kertovat muun muassa kolme asiaa, joita he rakastavat.
Ylen kaikki presidentinvaaliaiheiset uutiset ja artikkelit löydät [tämän linkin takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10016715).
Kaksinkertainen maailmanmestari mukana – IAAF päästää 18 venäläisurheilijaa kisoihin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto julkisti torstaina 18 venäläisurheilijan nimet, jotka saavat kilpailla neutraaleina urheilijoina.
Hallitseva korkeushypyn maailmanmestari Maria Lasitskene on yksi niistä 18 venäläisurheilijoista, jolle Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on myöntänyt kansainvälisen kilpailuluvan niin sanottuna neutraalina urheilijana. 
Lasitskene voitti MM-kultaa Venäjän lipun alla Pekingissä 2015 ja uusi mestaruutensa viime kesänä Lontoossa, jolloin hän kilpaili jo neutraalina urheilijana. Viime kaudella Lasitskene voitti jokaisen kilpailun, johon hän osallistui, muun muassa Timanttiliigan finaalin Brysselissä. 
Valtiojohtoisesta dopingohjelmasta syytetty Venäjä suljettiin kansainvälisiltä yleisurheilukentiltä marraskuussa vuonna 2015 ja Venäjän yleisurheiluliiton panna jatkuu yhä. IAAF on vuodesta 2016 lähtien myöntänyt venäläisurheilijoille kilpailulupia neutraaleina urheilijoina. 
IAAF vastaanotti 80 hakemusta venäläisurheilijoilta. Kolmihenkiseen dopingpaneeliin, joka myöntää kilpailuluvat, kuuluu puheenjohtajana yhdysvaltalainen Robert Hersh, alankomaalainen Sylvia Barlag sekä IAAF:n suomalainen hallituksen jäsen Antti Pihlakoski. Nyt julkistetut 18 urheilijaa saavat osallistua sisäratojen MM-kisoihin, jotka kisataan Birminghamissa 1.-4. maaliskuuta. 
**Kilpailuluvan saaneet urheilijat **
Viktor Butenko (kiekko)   
Danila Danilov (moukari)   
Aleksei Fedoroc (kolmiloikka)   
Irina Gumenjuk (kolmiloikka)   
Vjatsheslav Kolesnithsenko (pikajuoksu)   
Maria Lasitskene (korkeushyppy)   
Aleksandr Lesnoi (kuula)   
Aljona Lutkovskaja (seiväshyppy)   
Danil Lisenko (korkeushyppy)   
Alaina Mamina (pikajuoksu)   
Julia Maltseva (kiekko)   
Polina Miller (Pikajuoksu)   
Ilja Mudrov (seiväshyppy)   
Olga Mullina (seiväshyppy)   
Sofia Palkina (moukari)   
Viktoria Prokopenko (kolmiloikka)   
Anzhelika Sidorova (seiväshyppy)   
Aleksei Sokirski (moukari) 
Neitoperhon Eevi on elokuvahistoriamme pelottavin nuori nainen
Neitoperho tuli kotimaiseen elokuvamaisemaan puskan takaa vuonna 1997. Väkevä tarina nuoren naisen arvaamattomasta aggressiosta oli jotain ihan muuta kuin tuon ajan ihmiskuvaus yleensä.
Eevi riitaantuu sisarensa kanssa, varastaa tämän auton ja lähtee päämäärättömälle ajomatkalle. Hänen tasapainottoman luonteensa vaarallisuus esitellään katsojalle siten, että hän iskee limonadipullon liftarin kasvoihin ja pakenee paikalta. Se tulee täysin yllättäen ja on kuin isku myös katsojan kasvoihin, sillä katsoja on jo ehtinyt asettua apua tarvitsevan Eevi-raukan puolelle.
Esikoisohjaaja Auli Mantila kuljettaa katsojan tunteita melkoisella vuoristoradalla, sillä Eevi on hyvin arvaamaton ja vaarallinen tapaus. Leea Klemolan hienolla herkkyydellä tulkitsema Eevi pelottaa, mutta houkuttaa koko ajan katsojan sympatioita puolelleen. Juuri tuo arvaamattomuus ja jatkuva maton jalkojen alta kiskaiseminen tekee Eevistä Suomelaisen elokuvan pelottavimman naishahmon.
Elokuvan nimi on kunnianosoitus  William Wylerin elokuvalle **Neitoperho** (1965), jossa nuori mies vangitsee rakastamansa opiskelijatytön kellariinsa. Sama kuvio toistuu myös Mantilan elokuvassa, jossa Eevi lukitsee pahoinpitelemänsä liftarin naisystävän kellariin. Tässäkin suhteessa on kyse rakkaudesta ja sen puutteesta: Eevi hakee ihmistä, ihmissuhdetta, kontaktia, läheisyyttä, äitiä.
Leea Klemola sai ansaitusti Jussin vuoden parhaana naispääosan esittäjänä, ja sivuosa-Jussin sai hänen uhriaan hienosti esittävä Rea Mauranen. Mantila jätettiin palkinnotta.
Auli Mantilan ura on jatkunut säännöllisenä mutta hiukan epätasaisena. Seuraava elokuva **Pelon maantiede** (2001) toi hänelle käsikirjoitus-Jussin, mutta sen jälkeen hän ei ole ottanut yhtä huomiotaherättäviä ja suuria aiheita käsittelyynsä.
Matintalo rynnistää MM-kultajahtiin - seuraa nuorten MM-hiihtoja Yle Areenasta 
Nuorten MM-hiihtoja seurataan sunnuntaista alkaen tiiviisti Yle Areenan suorissa lähetyksissä. 
**[Nuorten MM-hiihtojen suorat lähetykset, videot ja kaikki kisauutiset löydät kätevästi Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-744?t=kisaopas)**
Pohjoismaisten hiihtolajien nuorten MM-kisat alkavat sunnuntaina Sveitsin Gomsissa. Viikon kestäviä MM-kisoja seurataan päivittäin [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-744?t=kisaopas) suorissa lähetyksissä. Ylen lähetyksiä selostava Mikko Reitti arvioi, että Suomi saa kisoihin nälkäisen ja nuoren, mutta myös kokeneen joukkueen.
Suomen hiihtojoukkueen kirkkain tähti on Johanna Matintalo, [joka kukisti sensaatiomaisesti ruotsalaisen Charlotte Kallan](https://yle.fi/urheilu/3-10010356) Skandinavia Cupin naisten 20 km:n (p) yhteislähtökilpailussa Ruotsin Piitimessä.
21-vuotias Matintalo hiihti jo vuosi sitten alle 23-vuotiaiden naisten yhdistelmäkilpailun MM-hopealle Yhdysvalloissa. Mestaruutta juhlinut norjalainen Lotta Udnes Weng oli kultataistelussa vain 3,8 sekuntia Matintaloa vahvempi.
\- Matintalon tämän talven hiihdot enteilevät sitä, että viimevuotinen hopea kirkastuisi nyt MM-kullaksi. Nainen on osoittanut olevansa kunnossa, Reitti puntaroi.
Johanna Matintalo on jo valittu Pyeongchangiin lähtevään Suomen olympiajoukkueeseenkin. Reitti uskoo, että varma paikka olympiajoukkueessa helpottaa valmistautumista myös nuorten kisoihin.
\- Matintaloa helpotti varmasti päätös siitä, että hänet valittiin mukaan Suomen olympiajoukkueeseen. Skandinavia cupin perinteisen hiihtotavan kilpailujen voitot Vuokatissa (10 km) ja Piitimessä (20 km) loivat sellaiset pohjat, että Johannalta voidaan odottaa nuorten MM-kisoissa vaikka miten kovia tuloksia, Reitti maalaili.
Yhdistelmäkilpailun lisäksi Matintalo lähtee mitalijahtiin perinteisen hiihtotavan kympillä.
\- Miesten puolella olympiakisoihinkin valittu Lauri Vuorinen kuuluu varmasti mitaliehdokkaisiin. Myös sprinttihiihtäjät ovat Joni Mäen ja Juuso Haaralan johdolla kovia tekijöitä, Reitti uskoi.
Mäkihypystä valonpilkahduksia?
Alle 20-vuotiaiden sarjoissa Suomen ykköshiihtäjiä ovat Anita Korva ja Eveliina Piippo.
\- Nuorten arvokisoissa Suomea aikaisemminkin edustaneet Anita Korva ja Eveliina Piippo ovat sellaisia urheilijoita, joilta voidaan odottaa mitalia. Poikien puolella Suomen joukkue on todella tasainen. Vaikea ennakoida, kenelle heistä osuu huippupäiviä kisoihin, Reitti arvioi.
Yhdistetyn suomalaistoiveet suuntautuvat ennen kaikkea joukkuekilpailuun.
\- Yhdistetyn nuorten kilpailut ovat monesti hyvin yllätyksellisiä. Wille Karhumaa ja Atte Kettunen ovat olleet hyvässä vireessä, mutta kovimmat odotusarvot lienevät yhdistetyn joukkuekilpailussa, Reitti ennakoi.
Mäkihypyssä suomalaistalvi on ollut synkkääkin synkempi, mutta nuorten kisoissa luvassa saattaa olla valonpilkahduksiakin.
\- Andreas Alamommo ilmoittautui mitaliehdokkaaksi viime viikonvaihteen esityksillään Planicassa hypätyssä Continental Cupissa. Mäkihypystäkin saattaa olla siis luvassa mukaviakin uutisia, Reitti totesi.
**Nuorten MM-hiihdot alkavat Sveitsissä sunnuntaina (28. tammikuuta).**
Saariston äärettömyys on tanssija-koreografi Jens Walentinssonin onnenlähde
Intohimona tanssi ja liike
Jens Walentinsson kertoo olevansa klassisen perheen lapsi. – Meitä oli ensin kaksi poikaa, isoveljeni Roger ja minä. Sitten minua 11 vuotta nuorempana saapui vielä pikkusisko Sessa. Koirat olivat rakkaita perheenjäseniä koko lapsuutemme ajan: Romi, Cilla ja Ville. Vietin lapsuuteni Tapiolassa ja nuoruuteni Olarissa, koulut kävin Helsingissä.
Äiti ja isä suosivat taiteita ja kulttuuria. Isoäitini Irja Aaltonen-Martikainen oli Kansallisbaletin prima ballerina. Kenties näistä lähtökohdista rakentui oma uravalintani.
Ritva Kasurisen balettikoulu, Tamara Rasmussenin jazztanssikoulu sekä lukuisat workshopit, kurssit ja koulutukset Suomessa ja ulkomailla New Yorkia myöten antoivat vankan pohjan nuorelle, intohimoiselle tanssijalle, jonka kutsumus oli moderni tanssi. Tanssiryhmä Jazz Point oli Walentinssonille hyvä foorumi ilmaista itseään. Ystäväpiirissä oli paljon nuoria taiteilijoita ja luovia tyyppejä, jotka paloivat innosta työskennellä ja tehdä yhdessä. Tanssitaiteilijat Tiina Lindfors, Vivianne Budsko, Maria Wolska, oopperaohjaaja Vilppu Kiljunen ja hänen sisarensa, kuvataiteilija Satu Kiljunen ovat vanhinta ystäväkaartia.
Aikansa avantgardisti
Pariisista palattuaan Jorma Uotinen sai vuonna 1980 kutsun Helsingin Kaupunginteatterin tanssiryhmän johtajaksi. Jens Walentinsson oli silloin jo ryhmässä kiinnityksellä. Työtehtävä maailmalla menestyneen, huippulahjakkaan taiteilijan ohjauksessa oli hänelle kuin unelma. Jorma Uotisen uusinta uutta edustavat tanssiproduktiot nähtiin Helsingin Kaupunginteatterin lavalla, mutta nopeasti myös kansainvälistä mainetta niittäneinä niitä nähtiin pian myös Euroopan näyttömöillä. Vuodet 1980 - 1989 olivat tanssiryhmälle huikeaa taiteellista kiitoa kotimaassa ja maailmalla.
Uotisen edustama tanssilaji edusti avantgardistista liikkeen muotoa. Se teki vaikutuksen myös ohjaaja Kalle Holmbergiin, joka pestasi oitis Jens Walentinssonin ja Pauli Pölläsen ko. ryhmästä Savonlinnan oopperajuhlille. Vuosien 1984 - 1988 neljä kesää kuluivat Aulis Sallisen Kuningas lähtee Ranskaan -oopperaproduktion tanssijana "kuninkaan alteregona" huikeissa puitteissa.
Pedagogi ja koreografi
Teatterikorkeakoulun näyttelijätyön tanssin lehtorina (1992 - 2005) Jens Walentinsson näytti ennakkoluulotonta suuntaa ja teki metodeillaan tanssipedagogian historiaa. Hän oli toiminut freelance-opettajana monissa oppilaitoksissa ja teattereissa. Opettamisvaihetta oli edeltänyt vuosikausien armoton treenaaminen tanssijaksi.
Walentinssonin ohjauksessa Teatterikorkeakoulun näyttelijäopiskelijat saivat koulutusta liikkumisessa ja tanssissa oman fyysisen muotokielensä puitteissa. Heiltä ei voinut vaatia samaa kuin ammattitanssijoilta, mutta kovassa koulutuksessa he silti olivat Walentinssonin vuosina. Nonverbaalinen lopputyö tuli hänen vaikutuksestaan opiskelijoiden pakolliseen opinto-ohjelmaan.
Jens Walentinssonin suuri rakkaus on Saaristomeri. Vuosina 1994 - 2005 näyttelijätyön opiskelijat aloittivat aina syyslukukauden Walentinssonin saaristovetäytymisessä Kökarissa. Siellä kokeiltiin työryhmiä, joissa näyttämön kaikki elementit – ohjaajat, dramaturgit, näyttelijät, tanssijat, puvustajat, sekä valo- ja äänisuunnittelijat – kokoontuivat työpajoihin. Pakoon ei päässyt, koska saaressa ei ollut mitään palveluja - vain saariston huikeat ulottuvuudet, taivas ja meri.
Vierailevana tanssijana Jens Walentinssonista kehittyi tottunut teattereiden ja taidefoorumeiden työntekijä. Omien koreografioiden vuoro tuli paitsi Teatterikorkeakoulun työssä, myös Suomen eri teattereissa sekä näytelmissä että musikaaleissa. Ja työ jatkuu. Naisia hermoromahduksen partaalla -musikaali pyörii Hämeenlinnan teatterissa koko vuoden 2018.
Luova gastronomia
Jens Walentinssonin nuoruutta leimasivat Italian kulttuuri ja keittiö. Isoveli, italian kielen lehtori ja myös monet kesät Italiassa oppaana toiminut Roger Walentinsson veti pikkuveljensä mukaan Italia-innostukseen. Hullu kesä 1981 meni La Speziassa  yökerhotanssijana yhdessä tanssitaiteilija Vivianne Budskon kanssa. – Italia tuli tutuksi ja sain mukavan peruskielitaidon. Puhuminen ei ole minulle ongelma! Olin opiskellut alkeita ennen projektiamme, kertoo Jens Walentinsson.
Evääksi jäi rakkaus italialaiseen keittiöön, erityisesti sisilialaiseen, jota on sittemmin kotona väännetty eri versioina jo vuosikymmenet. Viime vuodet ovat padoissa maustuneet ruokalajit Välimeren toiselta laidalta, kauempaa Lähi-Idästä. – Olen löytänyt vanhan, persialaisen keittiön, jossa mestarillisesti hyödynnetään kaikki kasvikset ja nautitaan yrteistä. Sally Butcherin Vegestan-kasviskeittokirja (Minerva 2011) on raamattuni. Olen innostunut useiden ruokalajien kokeilevista gastronomiakekkereistä, joita järjestän ystävilleni. Niistä on tullut jokakesäisiä traditioita.
Kasvisruoka on Walentinssonille mieleistä ja hänen kokemuksensa mukaan se sopii erinomaisesti myös raskaassa, fyysisessä ammatissa toimivalle tanssijalle.
Saaristo on paratiisini
–Missä taivas ja meri kohtaavat ja ympäröivät minut 360-asteisesti, siellä voin hyvin ja koen suunnatonta onnentunnetta, huokaa Jens Walentinsson. Hän löysi saariston pyöräreissulla 1980-luvun alussa. Hyvä ystävä, kuvataiteilija Satu Kiljunen oli hänkin saanut saaristokipinän ja asettunut sinne. Pian Walentinsson kokkasi Kiljusen taideleiriläisille Kyrkogårdsöllä ja vielä kolmena kesänä vuokraamassaan Husön lomakylässä Sottungassa.
Saaristo on edelleen pyhä. – Sinne suuntaan hengittämään joka kesä, sanoo Jens Walentinsson. Maailmanmatkaajan ympyrä on sulkeutunut – tai kenties avartunut – kotimaan saariston suunnattomaan dimensioon.
Kotka varasi puoli miljoonaa euroa maahanmuuttajien kotoutumisen parantamiseksi — näin raha käytetään
Suunnitelmat Kotkaan saapuneiden maahanmuuttajien kotouttamisen tehostamiseksi etenevät.
Maahanmuuttajien kotoutumista parannetaan Kotkassa. 
 Kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa osoittaa 500 000 euroa kotouttamisen parantamiseksi. Esitetty lista uusista toimenpiteistä on hyväksyttävänä sosiaali- ja terveyslautakunnassa tammikuun lopussa. 
Työllistymisen ja yrittäjyyden tueksi kehitysyhtiö Cursor on perustamassa kahden hengen maahanmuuttajataustaisen tukitiimin. Paikkansa suomalaisessa yhteiskunnassa jo löytäneet henkilöt perehdyttäisivät maahanmuuttajia seudun elinkeinoelämään ja tutustuttaisi muihin yrittäjiin. Maahanmuuttajayrittäjien tukemiseen on esitetty lohkaistavaksi 100 000 euroa. 
Lisäksi Cursor ja monikulttuurikeskus Mylly ovat tarjoamassa maahanmuuttajille tukea urasuunnitteluun ja yrittäjäksi ryhtymiseen. Asiaa valmistellut työryhmä esittää tähän 75 000 euroa.
Henkilöstölle eväitä traumojen käsittelyyn
Myös kielitaidon edistämiseen suunnataan rahaa. 
 Kaupunki on aikeissa palkata tänä vuonna suomea toisena kielenä opettavan opettajan varhaiskasvatukseen sekä lastentarhanopettajan kotiäitien kielikurssin ajaksi. Tämä kustantaisi noin 22 000 euroa.
Vanhempien kielikoulutukseen Kotkan opisto saa täyden valtionavustuksen, kun opetus on kirjattu aikuisten kotoutumissuunnitelmaan. Lisäkustannus tulee lastentarhanopettajan palkkaamisesta opetuksen ajaksi.
Työikäisten tueksi ollaan palkkaamassa yksi uusi palveluneuvoja maahanmuuttajien alkuvaiheen ohjaus- ja neuvontapalvelu Virkaneuvoon. Tähän on esitetty käytettäväksi 50 000 euroa.
Ikäihmisille on tarkoitus järjestää kerhotoimintaa yhteistyössä Palvelutalo Koskenrinteen kanssa. Kerhossa tutustuttaisiin kulttuuriin ja palveluihin, sekä opeteltaisiin suomea. Kerhotoimintaan esitetään 10 000 euroa. Ikääntyneissä maahanmuuttajissa on paljon inkeriläisiä.
 Lisäksi terveydenhuollon henkilökunta saa traumaterapeuttista koulutusta. Seudulla on traumaterapeuttisesta osaamisesta pulaa. Käsittelemättömät traumat vaikeuttavat sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan. Koulutuksesta olisi hyötyä kaikille alueen asukkaille. Kouluttautumiseen esitetään 20 000 euron summaa.
Rahaa on esitetty käytettäväksi myös uusien kaupunkilaisten juhlan järjestelyihin, nuorisotoimen Shell's Angels rock-musikaalin valmisteluihin yhdessä maahanmuuttajanuorten kanssa ja kesäkuussa Karhuvuoressa kokeiltavaan avoimen leikkipuiston järjestämiseen.   

Lehti: Oprah Winfrey kumoaa huhut presidenttiehdokkuudesta: "Minulla ei ole sen vaatimaa dna:ta"
Talkshow-tähti sanoo yhdysvaltalaisen InStyle -lehden haastattelussa, ettei ole kiinnostunut pyrkimään Yhdysvaltain presidentiksi.
Televisiotähti Oprah Winfrey on ottanut kantaa ympärillään liikkuviin huhuihin, joiden mukaan hän[ harkitsisi ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10012351) Yhdysvaltain vuoden 2020 presidentinvaaleissa. 
– Olen aina luottanut itseeni siinä, että tiedän, mitä osaan ja mitä en osaa. Eikä [presidenttiehdokkuus] kiinnosta minua, [Winfrey sanoi InStyle-lehden mukaan](http://www.eonline.com/news/908864/oprah-winfrey-confirms-she-will-not-run-for-president-i-don-t-have-the-dna-for-it). 
 – Minulla ei ole sen vaatimaa dna:ta. 
 Pohdinnat Oprahin mahdollisesta ehdokkuudesta alkoivat sen jälkeen kun tämä piti tunteisiin vetoavan ja poliitikkomaisen puheen Golden Globe -palkintogaalassa alkukuusta.  

Winfrey on tähän saakka jättänyt kommentoimatta mahdolliseen ehdokkuuteen liittyviä uteluita. 
Ministeriön tiukka linjaus yllätti Tays Sydänkeskuksen: Sydänkeskus ei voi hoitaa valinnanvapauspotilaita Helsingin sairaalassaan
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin Tays Sydänkeskus on Helsingin Sydänsairaalan pääomistaja. Jätkäsaaressa toimiva sairaala on keskittynyt hoitamaan pääkaupunkiseudulta ja muualta Etelä-Suomesta tulevia valinnanvapauspotilaita.
Sosiaali- ja terveysministeriö on linjannut, että Pirkanmaan sairaanhoitopiirin konserniin kuuluva Helsingin Sydänsairaala Oy ei voi toimia Helsingissä kunnallisena sairaalana. Ministeriön mielestä Jätkäsaaressa sijaitseva sairaala ei voi hoitaa valinnanvapauspotilaita, koska se sijaitsee Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ulkopuolella.
Ylijohtaja Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että Helsingin Sydänsairaalan toimintaa alettiin ministeriössä pohtia uudelleen marraskuussa 2017.
– Arvioimme marraskuussa, että nykylainsäädäntö ei salli terveysaseman perustamista toisen kunnan alueelle. Silloin Siikalatvan kunta aikoi perustaa terveysaseman Oulun Mehiläisen yhteyteen. Tämä linjaus on sille jatkoa.
Keskeistä on hoitavan yksikön sijainti.
– Erikoissairaanhoitolain tarkoituksena on, että sairaalat sijaitsevat sen omistavan tai ylläpitävän sairaanhoitopiirin alueella, tulkitsee ylijohtaja Varhila. 
Helsingin Sydänsairaala Jätkäsaaressa on jo puolentoista vuoden ajan tehnyt muun muassa sepelvaltimokuvauksia ja pallolaajennuksia. Se on markkinoinut toimintaansa näyttävästi pääkaupunkiseudulla.
"Meitä ei ole asiassa kuultu" 
Ministeriön julkistama linjaus yllätti Tampereen Sydänkeskuksen johdon täysin.
– On yllättävää ja hämmentävääkin, että ministeriö on nyt päätynyt tällaiseen tulkintaan, sanoo Tays Sydänsairaalan ylilääkäri Kari Niemelä.  

– Tietysti kunnioitamme ministeriön linjausta, mutta meitä ei ole tässä asiassa kuultu mitenkään.
Erikoissairaanhoidon potilaat ovat kolmen vuoden ajan voineet itse valita hoitopaikakseen minkä tahansa julkisen sairaalan. Tampereen yliopistosairaala perusti vuonna 2016 valinnanvapauspotilaita varten sairaalan Helsinkiin.
– Helsingin Sydänsairaalassa on hoidettu jo yli tuhat potilasta. Potilaiden kannalta päätös on harmillinen, sanoo Niemelä.
– Aiomme selvittää, onko ministeriö linjauksessaan huomioinut kaikki tulkintaan vaikuttavat seikat. 
Tays Sydänsairaala tekee lisäselvityksiä yhteistyössä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
Sydänsairaala tarkentaa lähetekäytäntöjään
Tays Sydänsairaala kertoo lyhyessä tiedotteessaan, että se tarkentaa välittömästi julkisen sektorin lähetekäytäntöjä.
– Kaikki lähetteet ohjataan tästä päivästä lähtien Tays Sydänsairaalaan Tampereelle, kuittaa ylilääkäri Kari Niemelä.
Kaikki Helsingin Jätkäsaareen jo hoitoajan saaneet potilaat hoidetaan normaalisti.
 Jätkäsaaren sairaala on kismittänyt hyksiläisiä
[Yle Uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-10020742) kertoi tammikuun puolivälissä, että valinnanvapauspotilaiden hoito Helsingin Sydänsairaalassa on ajanut kahden suuren yliopistosairaalan sydänkeskukset törmäyskurssille.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri perää Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä oikeusteitse valinnanvapauspotilaiden hoitotietoja. HUS on valittanut tietopyyntöjen epäämisestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Hyks Sydän- ja keuhkokeskuksen ylilääkäri Antti Vento kommentoi lyhyesti ministeriön linjausta.
– Tämä päätös vastaa käsitystämme nykyisen lainsäädännön mukaisesta linjauksesta.
– Päätös vaikuttaa siihen, että palvelutuotannon kustannukset ovat paremmin hallittavissa esimerkiksi ostopalvelulla, sanoo Vento.
Tänään oli lapsia kouluun kuljettavan Matti Pakkasen uran karmein päivä: "Jos ei liukkaus vie metsään, niin sitten tuuli"
Pääkallokeli on aiheuttanut vaikeuksia liikenteelle ympäri maata.
**KOUVOLA** Sippolan koulun parkkipaikka on peilijäässä. Linja-autonkuljettaja Matti Pakkanen istuu kuskinpenkillä ja odottaa iltapäivän kyytiläisiä. Ensimmäiseen satsiin on tulossa noin kymmenen lasta. 
Pakkasta jännittää, sillä aamulla ajokeli oli surkea.
– Se oli karmeaa. Auto ei meinannut millään pysyä tiellä. Mäkiä oli vaikea päästä ylös, saati alas. Jos ei liukkaus, niin sitten tuuli vie metsään. Tänään on ollut koko työurani hurjin keli, Pakkanen kertoo. 
Pakkasen ajama pieni bussi kuljettaa lapsia Kouvolan sivukylillä. Paikoin tie on ollut niin liukas, että kävellenkään ei olisi pysynyt pystyssä. Kaikeksi onneksi taksi kuitenkin pysyi tiellä. Pakkanen kertoi lapsille, että todennäköisesti he myöhästyisivät koulusta. Koko matka oli ajettava 20–30 kilometrin tuntinopeudella.
– Selvisimme hyvällä tuurilla ja hiljaisella vauhdilla. Viimeinen kyyti meni kouluun 15 minuuttia myöhässä. En usko, että iltapäivän kyyditkään pysyvät aikataulussa.
Vaikeuksia ympäri maata
Liukas keli on aiheuttanut torstaina ongelmia etenkin [raskaalle liikenteelle](https://yle.fi/uutiset/3-10039981) ympäri maata. Onnettomuuksia on tapahtunut esimerkiksi Pohjanmaalla, [Meri-Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10040444) ja [Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-10040901). Hämeessä ja Kymenlaaksossa osa koulukuljetuksista peruuntui aamulla huonon kelin takia. Heinolassa puolestaan koululaisia kuljettanut bussi suistui ojaan tiellä 14.
Iltapäivällä tilanne on ollut monin paikoin parempi. Kouvolan Sippolan koululaisia kuljettava linja-autonkuljettaja Matti Pakkanen kuitenkin ihmettelee, miksi tiet oli aamulla hoidettu niin huonosti.  

– Niitä ei ollut hiekoitettu eikä suolattu, vaikka keli oli tiedossa jo eilen. Toivon, että tienpitäjät heräisivät vähän aikaisemmin. Virka-aika pitää unohtaa näillä keleillä.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta kerrotaan, että kalusto on ollut yöstä asti liikkeellä. Yöllä satanut räntä kuitenkin sotki suunnitelmat.  

– Sääennusteen mukaan sateen olisi pitänyt tulla vetenä. Kun se tulikin lumena, ei päästy heti hiekoittamaan vaan loska piti ensin poistaa. Aikataulu siis siirtyi. Hiekoitukset jatkuvat edelleen, kertoo aluevastaava Risto Hämäläinen Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Harva saa heti vakityön Satakunnassa – sote-uudistus saattaa lisätä hoitajien määräaikaisuuksia
Hoitajatilanne on Porin ja Rauman sairaaloissa melko hyvä. Tulevan sote-uudistuksen epäillään lisäävän sairaanhoitajien ja lähihoitajien määräaikaisia työsuhteita.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn Porin osaston puheenjohtaja Johanna Rantanen uskoo, että tuleva sote-uudistus lisää sairaanhoitajien ja lähihoitajien määräaikaisia työsuhteita.  

– Valinnanvapauden takia on epäselvää, mihin asiakkaat jatkossa hakeutuvat hoidettavaksi. Asiakkaiden valinta vaikuttaa hoitajien liikkuvuuteen. Jos asiakkaita ei ole, ei tarvita myöskään hoitajia.
Rantanen kertoo, ettei sote-uudistus ole vielä aktiivisesti hoitajien mielessä.
– Jonkin verran se aiheuttaa pohdintaa, mutta ei vielä paljon. Soten suhteen on ollut niin paljon epäselvyyksiä, ettei moni vielä edes usko koko uudistuksen toteutuvan.
Porin perusturvan sairaalapalveluiden hoitotyön suunnittelija Kristiina Aallanto ei usko hakijoista olevan pulaa tulevan sote-uudistuksen jälkeenkään, kuten joidenkin lääkäreiden kohdalla [on povattu](https://yle.fi/uutiset/3-9984355).
– Todennäköisesti sote saattaa vaikuttaa jotenkin. Sitä on vaikea ennustaa.
Pätkätyöt yleisempiä kuin vakipestit
Porin kaupunginsairaalassa ei olla huolissaan hoitohenkilökunnan riittävyydestä. Sekä tekijöitä että hakijoita on kiitettävästi. Sairaalassa työskentelee noin 300 sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa.
– Kaikkiin avoimiin paikkoihin on aina hyvin hakijoita, useita kymmeniä per avoin vakanssi. Suurin osa hakijoista on Satakunnasta, kertoo Kristiina Aallanto.
Vakituisia työpaikkoja kaupunginsairaalalle tulee vuosittain kymmeniä. Tänä vuonna niitä on ollut kolme.
– Osa-aikaisia ja sijaisia on suhteessa enemmän kuin vakituisia paikkoja. Sijaisten tarve korostuu etenkin loma-aikoina.
Aallanto arvioi, että opintojen loputtua valmiita sairaanhoitajia pääsee Satakunnassa heti vakituiseen työsuhteeseen "pienehkö prosentti". Tyypillisempiä ovat sijaisuudet ja osa-aikaiset pestit.
Erikoisosastoilla vähemmän hakijoita
Yle kartoitti tätä juttua varten Porin ja Rauman sairaaloiden hoitajatilannetta. Yleisesti ottaen työntekijöitä riittää: hoitajia ja hakijoita on tarpeeksi, vaikka loma- ja epidemia-aikoina saattaa hetkellisesti olla tiukempaa.
Joidenkin erikoisosastojen avoimien paikkojen hakijoita on vähemmän, koska niihin ei valmistuta Satakunnan alueen oppilaitoksista. Satakunnan sairaanhoitopiirin toimialueylihoitaja Katriina Hakasen mukaan tällaisia ovat esimerkiksi röntgen- ja syöpähoitajat. 
Satadiagista vastaava hallintoylijohtaja Paula Asikainen taas kertoo, että bioanalyytikoista voi jatkossa tulla pulaa, mutta tähänkin on varauduttu – koulutus on alkamassa Satakunnassa.
Kristiina Aallanto ei ole huomannut samanlaista ilmiötä Porin kaupunginsairaalassa. 
– Täällä ei ole ollut hankalasti täytettäviä tehtäviä, joihin ei löytyisi hakijoita.
Liukkaudentorjunta epäonnistui täysin, vaikka keli oli tiedossa – ELY vastaa pohjalaisten tiekritiikkiin
Kaikki tehdään, mitä voidaan, mutta viisivuotisiin urakkasopimuksiin puuttumiseen ei ole rahaa, sanoo johtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Torstain keliä on kuvattu pohjalaisteillä monin eri sanoin. Eikä ihme, isot ja varsinkin pienet tiet ovat olleet liukkaita ja [onnettomuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10039981) on sattunut. 
Erityisesti raskas liikenne on ollut ongelmissa ja sekä rekat että linja-autot ovat seisseet pysäkeillä odottamassa liukkaudentorjuntaa. Myös tieltäsuistumisia on ollut ja koulukyydit ovat myöhästyneet tai niitä on jopa jouduttu perumaan.
Moni on kysynyt, miksi liukkaudentorjunta myöhästyi, vaikka sääennusteet ennakoivat huonoa keliä tälle päivälle jo monta päivää sitten. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuuri vastuualueen johtaja Anders Östergård vastaa kritiikkiin: 
– Kaikki kalusto, joka on sidottu urakoihin, on liikkeellä.
Pitkä kierros ja vaikea keli
Östergårdin mukaan liukkaudentorjunta aloitettiin heti, kun lumisateesta selvittiin keskiviikkona. Talvinen vesisade on kuitenkin tienpitäjän kannalta [erityisen vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-10027478).
– Se kierros, jonka auto tekee liukkaudentorjunnassa, on aika pitkä. Jos sataa, alkupätkälle laitettu hiekka tai suola valuu [tieltä] pois ja kun tierunko on jäässä, sade jäätyy tiehen kiinni paksuksi kerrokseksi, Östergård sanoo. 
Hän toteaa, että lenkin pituuden vuoksi saattaa mennä pari-kolmekin tuntia ennen kuin liukkaudentorjunta palaa samalle paikalle uudelleen. 
– Pitäisi olla useampi auto ja lyhyempiä kierroksia.
Urakoihin vaikea puuttua ilman rahaa
Östergård toteaa, että liukkaudentorjunta kuuluu viisivuotisiksi sovittuihin urakoihin. Niiden sisällä on vaikea mennä tekemään muutoksia.
– Jos pitää muuttaa kesken kauden, se vaatii rahaa ja sitä ei ole. 
Lisäksi urakoiden perusteena ovat "talviset" talvet. 
– Ne on mitoitettu vähän eri tyyppisiin talviin, jolloin on pakkasta monta kuukautta. Ei tälläisiin, että sahataan nollan molemmin puolin ja on useita plusasteita tammikuussa, Östergård sanoo. 
Östergård ymmärtää tienkäyttäjien kritiikin ja tietää, että jos kalustoa joudutaan korjaamaan, se on kallista. Hän muistuttaa, että vastuu tiestön kunnosta on ELY-keskuksella, mutta määräänsä enempään silläkään ei ole mahdollisuuksia. 
– Tämä on jo kolmas tällainen talvi. Nyt on herätty Liikennevirastossa tähän, että pitää saada jonkunlaista muutosta. Lyhyempiä lenkkejä ja enemmän autoja. 
Lue lisää: 
[Busseja jumissa, rekat ojassa – Pohjanmaan poliisi varoittaa erittäin liukkaista teistä](https://yle.fi/uutiset/3-10039981)
[Viisi rekkaa suistui tieltä Kaustisella – rekkakuski Antti Friman: "Ei siinä mitään voinut"](https://yle.fi/uutiset/3-10040222)
[Talvinen vesisade tekee tiestä hetkessä luistinradan – "Monet tienkäyttäjät eivät selvästikään ymmärrä sen vaarallisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10027478)
Saksa ei suostu uusimaan Turkin ostamia Leopard-tankkeja
Turkki on käyttänyt saksalaisia Leopard-2 -tankkeja  hyökkäyksessä Syyriaan ja sen kurdialueille. Turkki odotti Saksan olevan solidaarinen liittolainen.
Saksan hallitus on päättänyt keskeyttää Turkin hankkimien Leopard-2 -tankkien nykyaikaistamisen. Nato-maa Turkki oli pyytänyt kaluston modernisointia. 
Ratkaisusta kertoi ensin[ Der Spiegel -lehti.](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/syrien-offensive-bundesregierung-zieht-zusage-zur-panzer-aufruestung-zurueck-a-1189780.html) Jutun julkistamisen jälkeen Saksan hallituksen tiedottaja vahvisti uutisen. Tiedottajan mukaan ratkaisu on voimassa ainakin niin kauan, kunnes kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit ovat sopineet uudesta hallituksesta.
Turkin ulkoministeriö on jo reagoinut Saksan päätökseen. Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi, että hän oletti Saksan tukevan yhteistä taistelua terrorismia vastaan. Molemmat valtiot ovat Naton jäsenmaita.
Turkin haluama Leopard-tankkien modernisointi nousi esiin viime viikolla, kun julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan Saksan hallitus olisi ollut suostumassa Turkin pyyntöön. Heti tämän jälkeen viikonvaihteessa Turkki hyökkäsi Pohjois-Syyrian kurdialueelle, ja kuvissa näkyi saksalaista kalustoa.
Saksa on maailman kolmanneksi suurin aseiden myyjä.
Lauri Vuorisella kovat tavoitteet olympialaisiin – jopa kuuden parhaan joukkoon
Lauri Vuorinen kertoo saavuttaneensa jo yhden tavoitteen, nimittäin olympiapaikan.
\- Olympialaisiin mennään ja nyt voi olla hyvin ja rennoin mielin, kun nimi on listalla ja se on virallista, Vuorinen vakuuttaa. 
Vuorinen toivoo olevansa huippukunnossa olympialaisissa. Hän hiihti alkutalvesta kaksi kovaa hiihtoa, mutta omien sanojensa mukaan vuoden vaihteessa kävi pieni notkahdus, kun tekeminen ei ollut varmaa. Nyt mennään selkeästi parempaan suuntaan. 
\- Ennen talvea en osannut odottaa mitään, pyöri vaan ajatus päässä, että kisoihin päästään. Nyt tuli alkutalvesta kovia hiihtoja ja seitsemäs sija. Sen pohjalta voin sanoa, että tavoitteena on jopa finaalipaikka eli kuuden joukkoon. Se on tosi kova tavoite, mutta realistinen kuitenkin hiihtojen perusteella. 
Seefeldin viikonlopulla ei ole Vuoriselle niin väliä olympialaisia ajatellen, mutta hänen täytyy saada maailmancupin pisteitä säilyäkseen hyvällä sijoituksella. 
\- Kuntoa ylläpidetään kilpailemalla ja tietynlaisella varovaisella harjoittelulla kilpailuiden välissä. Kyllä se kunto on siellä ja pysyy, pitää vaan luottaa itseensä, Vuorinen kertoo.
Venla Pitkänen
_Kirjoittaja on Yle Urheilussa työssä oppijana._
Sauli Niinistö: Selvitämme saako Suomi sotilaallista apua EU:sta
Valitsijayhdistyksen ehdokkaan Sauli Niinistön mukaan Suomi on pyrkinyt selvittämään, saako Suomi EU:sta kahdenvälistä sotilaallista apua. Niinistö oli tänään torstaina Ylen Politiikkaradion presidentinvaalitentissä.
Niinistön mukaan Lissabonin sopimuksen turvatakuuartikla 42.7. on ”komeasti kirjoitettu”, mutta avainkysymys on, miten EU-maat artiklaa tulkitsevat. Niinistön mukaan ”Suomen kannattaa nyt jumputtaa tätä kysymystä”.
– Tätä olen yrittänyt selvittää, aika monta vuottakin. Ottamalla valtiopäämiesten kanssa puheeksi, että miten te sen ymmärrätte. Ja ihan selviä vastauksia aika harvoin saa, Niinistö sanoo.
– Kirjoitettu se on vahvasti. Onko se myös sisäistetty samalla tavalla? Olen juristi ja mielelläni toimisin sopimuksen tekstin mukaan, Niinistö sanoo.
Niinistö täsmentää vielä, että Lissabonin sopimuksen turvatakuuartikla ei tee EU:sta sotilasliittoa.
–Toistan sen mitä sanoin, se ei ole EU:ta velvoittava, mutta jäsenmaita velvoittava. Se on jäsenmaiden välistä. Silloin ei tietysti puhuta mistään sotilasliitosta”, Niinistö sanoo.
Politiikkaradion presidentinvaalitentti lähetettiin tänään Yle puheessa. Niinistöä tenttasivat Politiikkaradion toimittajat Sakari Sirkkanen ja Tapio Pajunen.
Torstai 25.1.2018 (tv)
Sauli Niinistö on edelleen suosituin presidenttiehdokas Ylen kyselyssä. Kajaanilainen pelifirma on saanut työntekijöitä Etelä-Koreasta asti. Paloasemia tarvitaan lisää, kun kaupungit kasvavat. Koirahiihto on suosittu harrastus. Säätiedot.
Sauli Niinistö on edelleen suosituin presidenttiehdokas Ylen kyselyssä. Kajaanilainen pelifirma on saanut työntekijöitä Etelä-Koreasta asti. Paloasemia tarvitaan lisää, kun kaupungit kasvavat. Koirahiihto on suosittu harrastus. Säätiedot.
Ylelle langettava päätös JSN:ltä
Julkisen sanan neuvosto JSN on antanut Ylelle langettavan päätöksen, joka liittyy virheisiin eduskunnassa runsaasti vierailleiden henkilöiden nimilistassa ja virheiden korjaukseen. Nimilista julkaistiin MOT-ohjelman verkkosivuilla.
Ylen _MOT_-toimitus julkaisi 13.10. 2017 verkkosivuillaan lobbaamista käsitelleen [jutun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200034). Jutussa julkaistiin 74 nimen lista eduskunnassa runsaasti vierailleista henkilöistä.
”Kaksi nimeä oli yhdistetty väärään samannimiseen henkilöön ja kolmessa tapauksessa henkilöiden tittelit olivat epätarkkoja”, JSN sanoo.
”Toimitus ei ollut pyrkinyt tavoittamaan kaikkia listassa mainittuja henkilöitä vaan oli päätellyt heidän henkilöllisyyksiään pelkän nimen perusteella julkisista lähteistä. Tietojen tarkistamisen sijaan MOT:n toimitus oli lisännyt nimilistan alkuun tekstin, jonka mukaan ’virhemarginaalia lisää myös se, että henkilöt on jouduttu tunnistamaan nimien perusteella’”, JSN kirjoittaa.
Neuvosto toteaa, että tämän tyyppiset vastuuvapautuslausekkeet eivät kuulu vastuulliseen journalismiin.
”Listalla olevien henkilöiden tavoitteleminen olisi ollut mahdollista, mutta sitä ei edes yritetty. Kirjoittaessaan virhemarginaalista toimitus myönsi hyväksyneensä mahdollisuuden, että nimilistassa on vääriä henkilöitä.”
JSN kirjoittaa MOT:n korjanneen virheet saatuaan niistä tiedon.
”Korjaustiedoista ei käynyt yksiselitteisesti ilmi, millaisista virheistä oli ollut kysymys. Neuvoston mukaan virheiden laajempi avaaminen yleisölle olisi hälventänyt tehokkaammin virheellisiä mielikuvia, joita alkuperäinen juttu oli listalle väärin perustein joutuneista henkilöistä herättänyt”, neuvosto arvioi.
”Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 8, 10 ja 20, ja antaa sille huomautuksen.”
JSN:n langettava päätös
Langettava päätös 6700/YLE/17
Asia:
Totuudenmukainen tiedonvälitys, tietojen tarkistaminen, olennainen asiavirhe, virheen korjaus
Ratkaistu:
 24.1.2018
Ylen MOT-toimitus julkaisi verkkosivuillaan lobbaamista käsittelevän jutun. Jutussa julkaistiin 74 nimen lista eduskunnassa runsaasti vierailleista henkilöistä. Yle ei ollut tarkistanut kaikkien listalla olevien henkilöllisyyksiä niin hyvin kuin se olisi voinut, ja lista sisälsi virheitä. Yleisölle ei kerrottu virheistä riittävän tarkasti.
Kantelu 23.10.2017
Kantelu kohdistuu Ylen MOT-ohjelman verkkosivuilla 13.10.2017 julkaistuun juttuun ”Näin lobataan eduskunnassa – katso kärkinimet”.
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/13/nain-lobataan-eduskunnassa-katso-karkinimet
Kantelijan mukaan Suomen Kuvalehti oli julkaissut vastaavanlaisen listan 11.10.2017 julkaistussa jutussaan, joka oli otsikoitu ”Lähes 24 500 vierailua ja yli 13 000 vierasta: Suomen Kuvalehti paljastaa lobbareiden kohteet eduskunnassa”. Tämän jutun alussa todetaan, että "Listalla mukana oleviin henkilöihin on oltu yhteydessä ja tarkastettu, pitävätkö tietokannan tiedot paikkansa. Heiltä on lisäksi kysytty vierailujen syitä."
Kantelijan mukaan Yleisradion MOT-ohjelman nimilistalla olevien henkilöiden oikeellisuutta ei ollut tarkistettu millään tavalla, mutta Ylen listalla on useita henkilöitä, jotka eivät ole Suomen Kuvalehden jo julkistamalla listalla. Muutamalle Ylen nimilistalla olevalle henkilölle oli soitettu ja pyydetty haastattelua. Muita ei ollut tarkistettu millään tavalla, ja osan listalla olleista nimistä henkilöllisyys oli arvattu.
Kantelijan mukaan tämä paljastui perjantaiaamupäivän 13.10. aikana, kun Yleisradion nimilistalla ollut kantelijan työkollega oli omassa, ei-julkisessa Facebook-päivityksessään kummastellut listalle päätymistään, ja todennut, että hän on viimeksi vieraillut eduskunnassa ala-asteen luokkaretkellä. Kuitenkin hän oli Yleisradion listalla nimeä, titteliä ja organisaatiota myöten.
Kantelijan mukaan tieto väärästä henkilöstä nimilistalla kiirii Yleisradion toimitukseen, joka kävi vaivihkaa editoimassa juttua 13.10. – ilman mitään oikaisua ja korjausmerkintää.  
Kantelija kertoo kirjoittaneensa aiheesta blogin lauantaina 14.10., jolloin oikaisusta ei vielä ollut Yleisradion jutussa mitään merkintää:
http://www.konversio.fi/konversio/2017/10/journalistin-ohjeet-eiv%C3%A4t-koske-yle%C3%A4-ja-motia.html
 
Maanantain 16.10. kuluessa Ylen jutun loppuun lisättiin korjausmerkinnät, ja kuitattiin, että "Taulukon tietoja korjattu."
Kantelijan mukaan Yle ei ollut asianmukaisesti tarkastanut julkaisemiaan tietoja eikä kertonut virheestä ja sen korjaamisesta Journalistin ohjeiden mukaisesti.
Päätoimittajan vastaus 18.12.2017
Ylen luovien sisältöjen vastaavan toimittajan **Ville Vilénin** mukaan Yle MOT-toimitus käsitteli perjantaina 13.10.2017 julkaistussa ”Näin lobataan eduskunnassa – katso kärkinimet” -artikkelissa yhteiskunnallisesti erittäin tärkeää asiaa.
  
Vastaavan toimittajan mukaan jutussa käsiteltiin otsikon mukaisesti lobbausta eduskunnassa. Aiheen käsittely oli yhteiskunnallisesti erittäin perusteltua. Artikkelista kanneltiin 23.10.2017.  
Vastaavan toimittajan mukaan juttuun on haastateltu 12 eduskunnassa usein vieraillutta
henkilöä. Artikkelissa on myös lista, jossa on 74 nimeä.
  
Vastaavan toimittajan mukaan artikkelissa lukijalle kerrotaan avoimesti, miten nimet ovat listalle valikoituneet, ja myös miten henkilöitä on tunnistettu. Nimilistalla olleiden henkilöiden oikeellisuus pyrittiin tarkistamaan mahdollisimman huolellisesti julkisista lähteistä. Kävijälistojen kärjessä olleet haastateltiin, jos heidät tavoitettiin.
Vastaavan toimittajan mukaan listalla on kolmen kuukauden aikana osoitettu olleen kaikkiaan viisi virhettä: kahdessa tapauksessa henkilö oli virheellisesti yhdistetty toiseen samannimiseen henkilöön ja kolmessa tapauksessa henkilöiden tittelit olivat epätarkkoja.
Vastaavan toimittajan mukaan tieto kantelijan mainitsemasta väärästä henkilöstä tuli toimitukselle artikkelin julkaisupäivänä perjantaina 13.10. iltapäivällä ulkopuoliselta taholta. Lisäksi ”oikea” henkilö otti samana päivänä toimitukseen yhteyttä. Kyseisen henkilön titteli ja edustama taho korjattiin listaan välittömästi. Kirjaus korjauksesta artikkelin loppuun tehtiin toimituksen läsnäoloaikana maanantaina 16.10.
Vastaavan toimittajan mukaan kantelija lähetti MOT-toimituksen yleiseen palautesähköpostiin viestin lauantaina 14.10. klo 00:17, mutta ei yksilöinyt virhettä. Toimitus pyysi häntä 16.10. klo 11:14 yksilöimään virheen, jotta se olisi voitu korjata. Kantelija lähetti tähän vastauksen 16.10. klo 19:48, mutta ei vieläkään yksilöinyt virheellistä nimeä. Näin ollen kantelija tai ”väärä” henkilö eivät koskaan lähestyneet Yleä tai vaatineet minkään virheen korjaamista.
Vastaavan toimittajan mukaan kantelija oli julkaissut asiaa koskevan verkkoblogin lauantaina 14.10. Tämä tuli MOT:n tietoon tiistaina 17.10., jolloin mainittu korjaus ja sen kirjaaminen asianmukaisesti oli jo tehty. MOT:n tuottaja vastasi kantelijan kirjoitukseen 20.10., jolloin vastaus myös julkistettiin Yleisradion viestinnän verkkosivulla.
  
Vastaavan toimittajan mukaan kaikki muut virheet korjattiin aina ensi tilassa ja niistä tehtiin asianmukaiset merkinnät. Vastaavan toimittajan mukaan Yle ei ole syyllistänyt artikkeleissa tai listalla olleita henkilöitä millään tavoin. Yle on julkaissut teemaan liittyviä ohjelman ja muitakin artikkeleita, joissa ilmiötä tarkastellaan laajasti ulkopuolisten asiantuntijoiden voimin.
  
Vastaavan toimittajan mukaan Yleisradio pahoittelee virheitä, eikä niistä toimituksen tietojen mukaan ole aiheutunut haittaa. Yhden korjauksen suhteen oli kolmen päivän viive sen kirjaamisessa, että tekstiä oli muutettu. Kyseisessä toimituksessa ei ole päivystystä viikonlopun aikana.
  
Vastaavan toimittajan mukaan Yle on tarkistanut tiedot siinä määrin kuin se on ollut mahdollista käsillä olleissa olosuhteissa. Lisäksi Yle on korjannut virheet nopeasti saatuaan tiedon niistä. Koska virheet on korjattu nopeasti eivätkä ne ole aiheuttaneet haittaa eikä vahinkoa, virheitä ei tulisi vastaavan toimittajan mukaan pitää kokonaisuutena arvioiden olennaisena.
Ratkaisu
JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.  
JO 10: Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu.
  
JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.   
Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.  
Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.  
Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä.
Ylen MOT-toimitus julkaisi verkkosivuillaan lobbaamista käsittelevän jutun. Jutun yhteydessä julkaistiin nimilista eduskunnassa runsaasti vierailleista henkilöistä. Listalla oli 74 nimeä. Kaksi nimeä oli yhdistetty väärään samannimiseen henkilöön ja kolmessa tapauksessa henkilöiden tittelit olivat epätarkkoja.
Toimitus ei ollut pyrkinyt tavoittamaan kaikkia listassa mainittuja henkilöitä vaan oli päätellyt heidän henkilöllisyyksiään pelkän nimen perusteella julkisista lähteistä. Tietojen tarkistamisen sijaan MOT:n toimitus oli lisännyt nimilistan alkuun tekstin, jonka mukaan ”virhemarginaalia lisää myös se, että henkilöt on jouduttu tunnistamaan nimien perusteella”. Julkisen sanan neuvosto toteaa, että tämän tyyppiset vastuuvapautuslausekkeet eivät kuulu vastuulliseen journalismiin. Listalla olevien henkilöiden tavoitteleminen olisi ollut mahdollista, mutta sitä ei edes yritetty. Kirjoittaessaan virhemarginaalista toimitus myönsi hyväksyneensä mahdollisuuden, että nimilistassa on vääriä henkilöitä.
MOT korjasi virheet saatuaan niistä tiedon. Korjaustiedoista ei käynyt yksiselitteisesti ilmi, millaisista virheistä oli ollut kysymys. Neuvoston mukaan virheiden laajempi avaaminen yleisölle olisi hälventänyt tehokkaammin virheellisiä mielikuvia, joita alkuperäinen juttu oli listalle väärin perustein joutuneista henkilöistä herättänyt.
   
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 8, 10 ja 20, ja antaa sille huomautuksen.
  
Ratkaisun tekivät:  
Elina Grundström (pj), Ilkka Ahtiainen, Antti Kokkonen, Riitta Korhonen, Pentti Mäkinen, Tapio Nykänen, Hannele Peltonen, Ismo Siikaluoma, Leena Kevätkylä ja Taina Tukia.
Pohjois-Korean olympiakiekkoilijat otettiin Etelä-Koreassa vastaan kukkakimpuin – Tuleeko kisoista Pohjois-Korean propagandashow?
Samaan aikaan, kun pohjoiskorealaiset naisjääkiekkoilijat saapuivat Etelä-Koreaan, Pohjois-Korean kerrottiin suunnittelevan Pyeongchangin olympiakisojen aatoksi näyttävää sotilasparaatia.
Kahtatoista pohjoiskorealaista jääkiekkoilijaa kuljettava linja-auto [ylitti aamulla](https://yle.fi/urheilu/3-10040310) Pohjois- ja Etelä-Korean tarkoin vartioidun rajan. Mukana bussissa oli valmentaja, huoltohenkilökuntaa ja virkailijoita.
Vakavakasvoiset naiset paksuissa toppatakeissa joutuivat raja-asemalla median piirittämäksi, mutta eivät vastanneet kysymyksiin. 
Pohjoiskorealaisnaiset osallistuvat ensi kuussa järjestettäviin Pyeongchangin olympialaisiin yhteisessä joukkueessa eteläkorealaisten pelaajien kanssa.
Jääkiekkojoukkueen harjoittelupaikalla Jincheonissa, noin 90 kilometrin päässä Etelä-Korean pääkaupungista Soulista, he saivat joukkuetovereiltaan kukkakimput.  

Alunperin pohjoiskorealaisten ei pitänyt osallistua kisoihin lainkaan – Etelä-Korean toistuvista pyynnöistä huolimatta. Poikkeusjärjestelyyn lähdettiin, kun Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ilmoitti yllättäen uudenvuodenpuheessaan olevansa kiinnostunut osallistumisesta. 
Koreat sopivat asiasta loppiaisen jälkeen, ensimmäisissä keskinäisissä neuvotteluissaan kahteen vuoteen.
Sotilasparaati avajaisten aattona
Pohjois-Korea antoi torstaiaamuna harvinaisen, "kaikille korealaisille kotimaassa ja ulkomailla" osoitetun ilmoituksen, jonka mukaan korealaisten pitäisi yrittää saada aikaan läpimurto maiden yhdistymiseksi. 
Ilmoituksen mukaan kaikkien korealaisten pitäisi edistää yhteydenpitoa, matkustamista ja yhteistyötä Pohjois- ja Etelä-Korean välillä. 
Se lisäsi, että Pohjois-Korea "murskaa" kaikki yritykset estää Korean niemimaan yhdistyminen. 
Samaan aikaan Pohjois-Korean on kerrottu valmistautuvan suureen voimannäyttöön maan asevoimien perustamisen 70. vuosipäivän kunniaksi. Vuosipäivä on 8. helmikuuta eli Pyongchangin olympiakisojen avajaisten aattona. 
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa näyttää olevan meneillään poikkeuksellisen näyttävän sotilasparaatin harjoitukset. 
Kim Il-sungin aukio kaupungin keskustassa on ollut ajoittain suljettuna liikenteeltä, ja asukkaat ovat harjoitelleet jonkinlaista joukkotapahtumaa varten – 15 asteen pakkasessa.
Satelliittikuvien mukaan kaupungin laitamilla sijaitsevalle lentokentälle on koottu tavallista enemmän joukkoja ja sotilaskalustoa.
Kimin propagandakisat?
Osa Etelä-Korean oppositiosta ja oikeistosta on arvostellut kärkevästi Pohjois-Korean osallistumista Pyeongchangin olympialaisiin. Moni uskoo Kim Jong-unin käyttävän kisoja omiin propagandatarkoituksiinsa.   

Oikeistolaiset ovat järjestäneet pienimuotoisia mielenosoituksia pääkaupungissa Soulissa. Maanantaina mielenosoittajat polttivat Pohjois-Korean lipun ja Kimin kuvan.   

Mielenosoittajat olivat torstai-aamuna myös pohjoiskorealaisten bussia vastassa. Noin 30–40 mielenosoittajaa huusi iskulauseita ja piteli kylttiä, jossa vaadittiin Kim Jong-unin mestaamista.
Myöskään naisten yhteinen jääkiekkojoukkue ei Etelä-Koreassa ole kerännyt pelkkää kiitosta. Osa kannattajista on ollut huolissaan, että 12 uuden pelaajan mukaantulo joukkueeseen näin myöhäisessä vaiheessa on joukkuehengen kannalta vahingollista.   

Suuttumusta ovat herättäneet myös kommentit, joiden mukaan pohjoiskorealaisten mukaantulo on perusteltua, koska naisten joukkueella ei olisi muutenkaan ollut mitalimahdollisuuksia. 
Presidentti Moon Jae-inin sanotaan tehneen liikaa myönnytyksiä Pohjois-Korean suuntaan. Hänen kannatuksensa on laskenut selvästi.
Myös Yhdysvallat epäilevällä kannalla
Myös Yhdysvalloissa epäillään, että Kim yrittää kaapata kisat propagandansa välineeksi. Valkoisen talon mukaan varapresidentti Mike Pencen osallistuminen kisoihin vieraana on yritys estää tämä.
Yhdysvallat asetti tällä viikolla uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
Etelä-Korean hallitus torjuu arvostelun. Etelä-Korea uskoo, että olympialaiset helpottavat jännitystä.
Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteiset sotaharjoitukset on siirretty pidettäväksi vasta olympialaisten jälkeen. Yhdysvallat on kuitenkin torjunut Pohjois-Korean vaatimuksen harjoitusten lopettamista pysyvästi vastineeksi ydin- ja ohjuskokeiden jäädyttämisestä. 
Pohjois- ja Etelä-Korea ovat teknisesti yhä sotatilassa vuosina 1950–1953 käydyn Korean sodan päätyttyä rauhansopimuksen sijaan pelkkään aselepoon. 
Maiden välit kiristyivät äärimmilleen viime vuonna, kun Pohjois-Korea kiihdytti pyrkimyksiään kehittää ydinase, jolla se pystyisi iskemään Yhdysvaltoihin.
Liukkaus aiheuttanut onnettomuuksia Etelä-Savossa – Rekka-auto kaatui ja kymmenkunta nautaa kuoli
Paperirekka kaatui ojaan yöllä Viitostiellä.  Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä on ollut useita kymmeniä potilaita, joista osa on saanut murtumia.
Liukas keli on aiheuttanut paljon onnettomuuksia Etelä-Savossa.
Kymmenkunta nautaa kuoli rekan ulosajossa Hirvensalmella. Rekka-auto suistui tieltä ja kaatui kyljelleen ojaan Joutsantiellä. Rekan kyydissä oli yhteensä 13 nautaa.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä paperirekka ajautui Viitostiellä Juvalla Parkasentien risteyksessä vastaantulijoiden kaistalle ja kaatui ojaan. Ajo-olosuhteet olivat pelastuslaitoksen mukaan tapahtumapaikalla erittäin huonot räntäsateen ja tien liukkauden vuoksi.
 Keli on näkynyt selvästi myös Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä. Ylilääkäri Santeri Seppälä kertoo, että liukkaus on tuonut päivystykseen useita kymmeniä potilaita. Vammoja on saatu sekä kävellessä että autolla liukastellessa. Pahimmat vammat ovat olleet murtumia. 
Sekä Etelä-Savon pelastuslaitos että Mikkelin kaupunki ovat varoitelleet kehnosta kelistä. Pelastuslaitos kehottaa tiellä liikkujia erityiseen varovaisuuteen erittäin huonon kelin takia. Sekä ajoradat että jalkakäytävät ovat poikkeuksellisen liukkaita nopeasti lauhtuneen sään ja vesisateen vuoksi.
_Korjattu 26.1.2018 kello 11:24: Onnettomuus tapahtui Parkasentiellä, ei Parkanontiellä._
Sote-palvelujen valinnanvapaus on laajenemassa Kuopioon – testialueeksi ehdotetaan Petosta
Noin 15 000 kuopiolaista voi jatkossa siirtyä yksityisen palvelutuottajan asiakkaaksi osana valtion valinnanvapauskokeilua.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapauskokeilu on tulossa Kuopiossa kaupunkialueen eteläosaan, Petosen ja Pitkälahden alueelle. Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina esitystä, jonka mukaan osa Pyörön terveysaseman asiakkaista voi valita yksityisen palvelutuottajan. 
Kokeilun piiriin on tulossa noin 15 000 kuopiolaista. Petosella valinnanvapauskokeilu on suunnitelmissa rajata tietyn postinumeron asukkaille. 
Kuopion kaupungin vastuulla olevista alueista kokeilu on alkamassa myös Riistavedellä ja Tuusniemellä. Kuopion kaupungin terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahaudan mukaan Riistaveden ja Tuusniemen valintaa kokeilualueeksi puoltaa se, että sinne on ollut välillä hankala saada henkilökuntaa. 
– Haluamme tutkia, onko muilla palveluntuottajilla halua tulla täydentämään kokonaisuutta. 
Markku Tervahaudan mukaan Petosen Pitkälahti-Pyörö-alue on haluttu valinnanvapauskokeiluun, sillä Kuopiossa ei ole muita vastaavia asuinalueita. Tervahauta sanoo potentiaalisten palveluntuottajien seuranneen tilannetta ja niillä on halutessaan valmius käynnistää nopeasti oma palvelutuotantonsa.
Valinnanvapaus on kiinnostanut muualla
Muualta saatujen kokemusten perusteella Tervahauta arvioi, että vuodessa palveluntuottajaa vaihtavia on vajaasta kymmenestä prosentista lähelle 20 prosenttia. 
Valinnanvapauskokeilun aikana Kuopion kaupungin oma palvelutuotanto ei muutu. Tervahauta pitää selvänä, että jatkossa rahoituspohja vähenee julkisella puolella.
– Maakuntamallin tullessa voimaan siirrytään samaan korvauskäytäntöön, olipa kyseessä sitten julkinen tai yksityinen terveysasema, sanoo Markku Tervahauta. 
Valinnanvapauskokeilu alkoi Ylä-Savossa jo vuoden 2017 alussa. Yle kertoi [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10024633) tammikuussa, että Pohjois-Savossa kokeiluun on tulossa mukaan tänä vuonna Kuopion eri alueiden ja Tuusniemen lisäksi myös Rautavaara, Kaavi ja Joroinen. 
Ylä-Savossa valinnanvapautta on kokeiltu Kiuruvedellä, Iisalmessa, Sonkajärvellä ja Vieremällä. Kiuruvedellä kokeiluun on osallistunut 30 prosenttia asukkaista. 
Lukio Verkatehtaalle? Kahden lukion malli pomppasi uudestaan esille Hämeenlinnassa
Kaupunginvaltuusto päätti lähes kaksi vuotta sitten, että Hämeenlinnaan perustetaan yksi suurlukio. Nyt kaupungin virkamiehet ovat nostaneet jälleen esille kahden lukion mahdollisuuden.
Hämeenlinna tekee parhaillaan suurta palveluverkkoselvitystä. Yksi sen osa on kouluverkko ja siinä päänavaajana lukioratkaisu. Asian piti olla selvä valtuuston toissavuonna tekemän päätöksen jälkeen: yli tuhannen oppilaan lukio perustetaan koulutuskeskus Tavastian tiloihin. 
Kaupungin virkamiehet ovat kuitenkin ottaneet [palveluverkkoselvityksessä](http://www.hameenlinna.fi/Paatoksenteko-ja-talous/Palveluverkkoselvitys/) (Hämeenlinnan kaupunki) esille kahden lukion mallin. Syynä on raha.
– Kun selvitimme talousarvion yhteydessä suurlukion kustannuksia, huomasimme, että ne ovat nousseet paljon alun perin suunniteltua suuremmiksi. Siksi arvioimme palveluverkkosuunnitelmassa kaikkia kiinteistöjä, kertoo Hämeenlinnan opetustoimenjohtaja Mika Mäkelä.
Suoraan kysymykseen, voiko tarkastelu johtaa siihen, että valtuustolle ehdotetaan uutta ratkaisua ja kahta lukiota, Mika Mäkelä vastaa varovaisen myöntävästi.
– Olemme tuoneet kuusi erilaista vaihtoehtoa keskusteluun, eikä mikään sulje pois sitä, että uusiakin vaihtoehtoja tulee vielä tarkasteluun.
Lukio kulttuurikeskus Verkatehtaalle?
Virkamiesten esittämissä kuudessa eri vaihtoehdossa kolmessa esitetään yhtä suurta lukiota ja kolmessa on kahden lukion malli. Yhden lukion vaihtoehdoista ensimmäinen on valtuuston päättämä malli. 
Kahdessa muussa lukio olisi Hattelmalan sijaan Lyseon korttelissa. Tämä vaihtoehto vaatii kalliit peruskorjaukset ja lisärakentamista.  

Kahden lukion malleista ensimmäisessä lukiot jatkaisivat vanhoissa tiloissaan Lyseolla ja Kaurialassa. Toisessa mallissa Lyseon lukio jatkaisi entisissä tiloissaan ja Kaurialan lukio muuttaisi Tavastian yhteyteen Hattelmalantielle. 
Kolmas vaihtoehto on radikaalein. Siinä Kaurialan lukio jatkaisi nykyisissä tiloissa tai muuttaisi Hattelmalaan ja Lyseon oppilaat siirrettäisiin kulttuurikeskus Verkatehtaalle. 
– Se on tietysti erikoinen avaus, mutta meillä on tällä hetkellä puolet lyseon yläkoulun oppilaista Verkatehtaalla väistötiloissa, huomauttaa Mika Mäkelä. 
– Olemme keskustelleet Verkatehtaan kanssa siitä, olisiko sinne mahdollista siirtää koko yläkoulu. Näyttää siltä, että se on mahdollista. Miksei siis yläkoulun sijaan lukion siirtäminen olisi mahdollista?
– Kun ajatellaan, että Verkatehtaalla on erilaista kulttuurin toimintaa teatterista Sibeliusopistoon, niin siellä on aikamoisia mahdollisuuksia ja synergiaetuja kulttuuripainotteiseen opetukseen. Tällaistakin mahdollisuutta kannattaa harkita, miettii opetustoimenjohtaja Mika Mäkelä.  

Keskiviikkona 31. tammikuuta Hämeenlinnan Raatihuoneella pidetään kaikille avoin [palveluverkkoilta](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tapahtumakalenteri/Avoin-palveluverkkoilta-Raatihuoneella/) (Hämeenlinnan kaupunki).
Vieraana Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?: Se on fakta, ettei meidän musiikki lyö läpi Suomen markkinoilla
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS? -yhtyeen Eppu ja Susse  vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa.
Bussiin nukahtanut esikoululainen harhaili lumisateessa Tampereella – 9-vuotiaat tytöt auttoivat
Hätääntynyt esikoululainen harhaili keskiviikkona parin tunnin ajan Tampereen Nekalasta Turtolaan. Linja-autoyhtiöiden mukaan kuljettajat eivät ole havainneet varikolle päätynyttä poikaa.
Pirkkalalainen 7-vuotias Firas Smili joutui erilleen esikouluryhmästään keskiviikkona Tampere-taloon tehdyllä retkellä. Kurikankulman koulun ryhmä oli puolen päivän aikaan palaamassa linja-autolla takaisin Pirkkalaan.
Poika nukahti bussiin, eikä noussut kyydistä muun ryhmän kanssa. Tapahtuma huomattiin, mutta bussia ei saatu enää pysäytettyä.
Koulusta otettiin heti yhteyttä hätäkeskukseen. Poliisi nouti koulusta pojan kuvan ja käynnisti etsinnät.  

– Huomasimme heti, että poika oli jäänyt bussiin. Yritimme pysäyttää bussia, mutta se ei pysähtynyt, vaan jatkoi matkaansa Suupan suuntaan, kertoo Kurikankulman rehtori Mika-Matti Alasuvanto. 
– Otimme yhteyttä heti myös Paunuun ja TKL:n toimipisteisiin, mutta tuloksetta. Käynnistimme koululla operaation, jossa pysäytimme kaikki bussi numero yhden bussit, Alasuvanto kertoo.  

Poikaa etsittiin bussin reitiltä myös kahdella autolla.
Poika herätettiin vasta varikolla 
Ylen saamien tietojen mukaan poika ajoi bussilla Nekalan varikolle saakka. Siellä hänet herätettiin ja hän joutui poistumaan autosta. Hän ei kuitenkaan osannut suunnistaa kotiinsa Pirkkalaan, vaan harhaili kävellen Turtolaan. Keskiviikkona oli sankka lumisade, mikä lisäsi tilanteen vaikeutta.
Turtolassa poika sai apua kahdelta 9-vuotiaalta tytöltä. He ottivat yhteyttä omiin vanhempiinsa, joiden kautta saatiin yhteys eksyneen pojan vanhempiin. 
– Poika itse on kertonut asiasta, mutta kovin tarkkoja tietoja häneltä ei ole saatu. Hänelle on järjestetty myös kriisiapua, Alasuvanto kertoi päivällä.
Myöhemmin poika kertoo itse haastattelussa, että bussikuski herätti hänet bussissa ja kehotti poistumaan. 
– Firasin kädet ja varpaat olivat kohmettuneet ja poika oli nälkäinen, kertoo isä Abdenacer Smili. 
Kuljettajat eivät havainneet
Kadonnutta matkustajaa etsittiin myös liikennelaitoksella. Bussikuskit eivät kuitenkaan ole kertomansa mukaan havainneet poikaa busseissa. Kuljettajien mukaan myöskään hänen poistumistaan ei ole havaittu. Asiaa ovat peränneet niin TKL:n kuin Paununkin johtoporras. 
– Meillä ei ole tietoa, että kyseessä olisi meidän bussimme. Meille soitettiin ennen puolta päivää ja kerrottiin, että poika on hukassa. Sen jälkeen otimme yhteyttä kuskeihin. Mitään havaintoa pojasta ei ole kuitenkaan tullut tietoomme, kertoo toimitusjohtaja Pekka Pirhonen TKL:stä.
Asiaa on setvitty myös Paunun toimesta ja asiaa on kyselty ajovuorossa olleilta kuskeilta. 
– On aika harvinaista, että kukaan on enää bussissa sen tullessa varikolle, kommentoi varatoimitusjohtaja Jarmo Paunu. 
Miten tällainen voitaisiin estää?
Rehtori Alasuvanto on käynyt tapahtumaa läpi ja kertoo, että vastaaviin tilanteisiin on nyt varauduttu.
– Kuskille kerrotaan, että mikä ryhmä on kyseessä ja missä heidän pitäisi jäädä pois. Varmistamme myös, että yksi aikuinen jää viimeiseksi tarkistamaan, ettei ketään jää autoon, Alasuvanto sanoo.
_Korjattu Paunun varatoimitusjohtajan etunimi 26.1. kello 10.54._
Zidane otti vastuun Real Madridin kömmähdyksestä
Real Madridin valmentaja Zinedine Zidane otti reippaasti vastuun Real Madridin nolosta Espanjan cupin tappiosta.
Espanjan liigan mahtiseura hävisi keskiviikkoiltana cupin puolivälierien toisen osan piskuiselle Leganesille kotonaan 1-2, ja Leganes nappasi välieräpaikan vierasmaalisäännöllä maalein 2-2. 
\- Vastuu on minun. Olen epäonnistunut, Zidane julisti heti pelin jälkeen. 
Zidane kertoi, että vastoinkäyminen oli pahin hänen urallaan. 
\- Kukaan ei varmasti osannut odottaa tätä, en varsinkaan minä. 
Zidane oli jälkeenpäin sitä mieltä, että hän peluutti väärää miehistöä Leganesia vastaan. 
\- Olin monessa asiassa väärässä, mutta nyt en voi kuin jatkaa työtäni ja löytää ratkaisut joukkueen ongelmiin.
Keskustalaiset ja demarit ratkaisevat presidentinvaalit – "Puolueet houkuttelevat kannattajiaan ehdokkaittensa taakse"
Tutkija Sami Borgin mukaan vain vaalipäivien äänet voivat muuttaa presidentinvaalien kulkua.
Mikäli Ylen tuoreimpaan presidenttikyselyyn on uskominen, äänestysaktiivisuuden pitäisi nousta tämänkertaisissa presidentinvaaleissa verrattuna edelliskertaan.
Ylen kyselyssä 78 prosenttia vastaajista ilmoittaa, että he joko ovat jo äänestäneet vaaleissa tai äänestävät varmasti viimeistään varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina.
Tulos tarkoittaisi merkittävää hyppyä äänestysaktiivisuudessa verrattuna edellisiin vaaleihin vuonna 2012. Tuolloin aktiivisuus jäi 72,8 prosenttiin.
– Kyselytutkimuksista voi harvoin päätellä mitään äänestysaktiivisuudesta. Sen sijaan jotakin voidaan päätellä siitä, että nyt on annettu poikkeuksellisen paljon ennakkoääniä, sanoo Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg. 
Tällä kertaa suomalaiset antoivat ennakkoääniä 3,4 prosenttiyksikköä enemmän kuin presidentinvaaleissa 2012. Mikäli ennakkoäänestyspäivien ja varsinaisen vaalipäivän äänimäärän suhde säilyy samana kuin kuusi vuotta aiemmin, äänestysprosentti pitäisi Borgin mukaan nousta 78 prosenttiin.
Historiallisesti tarkasteltuna äänestysaktiivisuus nousisi tuolloin korkealle tasolle. Nykymuotoisissa suorissa vaaleissa äänestysaktiivisuus olisi silloin ollut vain koreampi vuonna 1994, jolloin aktiivisuus nousi 82,2 prosenttiin ensimmäisellä kierroksella.  

– Nyt on monia merkkejä siitä, että ihmiset ovat lähteneet äänestämään ennakkoon, koska heidän kantansa on varma, Borg sanoo.
Borg epäilee, että ennakkoon on annettu tällä kertaa puolet kaikista äänistä. Tällöin äänestysaktiivisuus jäisi noin 73 prosenttiin, eli edellisvaalien tasolle.
Niinistön kannattajat: Yksi kierros riittää
Enemmistö kyselyyn vastanneista haluaisi, että presidentinvaalit olisivat mahdollisimman nopeasti ohi. Useampi kuin kuusi kymmenestä ilmoittaa, että he haluavat yhden kierroksen vaalit.
Noin kolme kymmenestä puolestaan toivoo kahden kierroksen vaaleja ja seitsemän prosenttia ei osaa kertoa kantaansa.
– Tulos ei ole mitenkään yllättävä. Sauli Niinistön kannattajat haluavat, että vaalit olisivat ensimmäisen kierroksen jälkeen ohi. Muut taas haluavat kahta kierrosta, Borg toteaa.
Tulos onkin suoraan yhteydessä presidenttiehdokkaiden kannatukseen Ylen mittauksessa. Kyselyssä 63 prosenttia kannattaa Niinistöä seuraavaksi presidentiksi, kun taas muut ehdokkaat jakavat lopun kannatuksen.
Epävarmojen osuus kyselyssä on kasvanut, eikä 20 prosenttia kyselyyn vastanneista osannut tai halunnut kertoa suosikkiaan seuraavaksi presidentiksi.
– Pitkässä mittaushistoriassa se on aikalailla keskimääräinen luku viikkoa ennen vaalien ensimmäistä kierrosta.
Borgin mukaan edellisissä presidentinvaaleissa epävarmojen osuus oli paljon korkeampi kuin nyt.
Keskustalaiset ja demarit ratkaisevat vaalit
Niinistön suosio koettelee Suomessa menneinä vuosikymmeninä vahvana ollutta puolueuskollisuutta. Ylen presidenttikyselyssä keskustalaisista 67 prosenttia ja demareista 60 prosenttia ilmoittaa äänestävänsä Niinistöä.
– Mittausten perusteella erityisen merkityksellistä on, että sosialidemokraateista ja keskustalaisista huomattavan iso osa on äänestämässä Niinistöä, Borg sanoo.
– Puolueet ovat nyt tehneet töitä sen eteen, että oman puolueen kannattajat siirtyisivät ehdokkaansa taakse, Borg lisää.  

Luvuissa näkyykin äänestäjien pientä paluuliikettä takaisin emopuolueisiinsa ja liike on ollut kiihtyvää.
– Viime viikolla kerätyissä tiedoissa Niinistön kannatus oli vähän suurempaa kuin tällä viikolla, kyselyn tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Mikäli ennakkoäänestämisen aikana tehdyt mielipidemittaukset pitävät paikkaansa, suurin osa ennakkoäänistä on mennyt Niinistölle.
– Vaalituloksen kannalta oleellista on, voivatko vaalipäivän äänet poiketa oleellisesti ennakkoäänijakaumasta. Se olisi aikamoinen yllätys, mutta ei täysin mahdotonta, Borg sanoo.
Borgin mukaan vaaleissa riittää jännitettävää siitä, järjestetäänkö vaaleissa toinen kierros ja kuinka aktiivisesti ihmiset äänestävät. Seuraavan puolentoista vuoden aikana järjestettäneen maakunta-, eduskunta- ja eurovaalit.
– Puolueille on merkitystä, mikä ehdokkaiden järjestys on, Borg sanoo.
Irtisanottu Matti Nissinen Ylelle: "Toivotan menestystä syyttäjälaitokselle"
Yli 30 vuotta syyttäjänä toiminut Matti Nissinen irtisanottiin tänään valtakunnansyyttäjän virasta.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) esitti tänään valtioneuvostolle Nissisen irtisanomista. Valtioneuvosto [päätti irtisanoa](https://yle.fi/uutiset/3-10040317) valtakunnansyyttäjän.
Irtisanottu valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kommentoi Ylelle valtioneuvoston päätöstä. 
– Potkut tuli, sanoo Matti Nissinen.
Nissinen ei halua eritellä tarkemmin tuntemuksiaan potkujen jälkeen. 
Hän on sanonut aiemmin haluavansa jatkaa valtakunnansyyttäjän virassa. Hän totesi kuitenkin viime viikolla [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10029914) pyrkineensä henkisesti valmistautumaan kaikenlaisiin vaihtoehtoinen.
Nissinen ehti työskennellä syyttäjänä yli 30 vuotta. Hän muistelee tuota aikaa hyvällä mielellä.  

– Uskallan olla onnellinen ja ylpeäkin, että sain palvella kutsumustyössäni syyttäjänä yli 34 vuotta, Nissinen toteaa. 
Nissinen sanoi Ylen viime viikkoisessa haastattelussa, että hänellä olisi paljonkin annettavaa syyttäjälaitokselle, ja hän haluaisi olla kehittämässä sitä. Syyttäjälaitoksen kehittäminen loppui Nissisen osalta tähän päivään. 
– Toivotan syyttäjälaitokselle menestystä tulevissa pyrkimyksissä.
Nissinen ei halua ottaa kantaa siihen, mitä hän aikoo tehdä tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
[Oikeusministeri valtakunnansyyttäjän potkuista: "Inhimillisesti ikävä asia, mutta virka on henkilöä suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10040897)
[Analyysi: Matti saa mennä – Ministeri hylkäsi vanhan soutukaverinsa ja teki helpon ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10038302)  

Cilic takoi Edmundin turistiksi
Kroatialainen Marin Cilic jyräsi tenniksen Australian avointen loppuotteluun.
Marin Cilicin pelivire paljastui Kyle Edmundille ylivoimaiseksi Australian avointen välierissä torstaina. Maailmanlistalla kuudenneksi sijoitettu kroaatti passitti sijoittamattoman britin turistiksi lukemin 6-2, 7-6 (7-4), 6-2 kahdessa tunnissa ja 18 minuutissa. Cilic, 29, saa sunnuntain loppuottelussa vastaansa perjantaina pelattavan Roger Federer-Chung Hyeon-kamppailun voittajan. 
\- Hyvältä tuntuu ja minulla on nyt kaksi vapaapäivää ennen loppuottelua, Cilic tiivisti tunnelmansa välierän ratkettua. Cilic kertoi havainneensa Edmundin henkisen notkahduksen kolmannen erän kolmannessa pelissä. 
\- Vastustajan peli mureni ja hän päästi sen jälkeen kolme palloa ohitseen. Samalla hänen liikkumisensa hidastui, joten pyrin juoksuttamaan häntä kentällä mahdollisimman paljon. 
Cilic on voittanut grand slam -turnauksista vain Yhdysvaltain avoimet 2014. Viime vuonna hän pääsi Wimbledonissa loppuotteluun mutta hävisi sen Federerille.
**Lue lisää:**
[Hurjaa draamaa välierässä – kumpi naistenniksen kestotähdistä voittaa ensimmäisen Slaminsä?](https://yle.fi/urheilu/3-10039939)  

Aino-Kaisa Saarinen tähtää kolmen parhaan joukkoon olympialaisissa: "Odotukset ovat korkeat"
Neljänsiin olympialaisiinsa lähtevä Aino-Kaisa Saarinen lähtee Pyeongchangiin luottavaisin mielin. Saarinen kertoo odottavansa olympialaisia.
\- Odotukset ovat korkeat ja kunto on nousussa, niin lähden sinne mitalinkiilto silmissä, Saarinen kertoo. 
\- Menen sinne tekemään kauden parhaat suoritukseni. Kun mitaleista kamppaillaan, kilpailu on todella kovaa. Sekä itseni että huoltoryhmän pitää onnistua. 
Saarinen kertoo satsaavansa eniten perinteisiin matkoihin. 
\- Kunto on menossa oikeaan suuntaan ja totta kai niitä valintoja hieman jännittää. Sitten huomasin, että kelkka alkaa kääntyä oikeaan suuntaan ja kisat ovat lähteneet sujumaan paremmin. Kyllä se jännitystäkin laukaisee, ettei tarvitse miettiä, miten niissä valinnoisa tulee käymään, Saarinen analysoi. 
Aino-Kaisa Saarinen ilmoittaa olevansa samanlainen jännittäjä kuin nuorempanakin. Se on hänen tapansa valmistautua kisoihin, ja se kuuluu olympiatunnelmaan. 
**Venla Pitkänen **
_Kirjoittaja on Yle Urheilussa työssä oppijana._
Järvien kasvihuonekaasut lämmittävät ilmastoa luultua enemmän – Pohjolan järviseuduilla vaikutus saattaa lähennellä liikenteen päästömääriä
Järvien kaasupäästöjen merkitystä ilmastonmuutoksessa on alettu ymmärtää vasta viime vuosina. Suomen järvissä metaania on keskimääräistä enemmän.
Sisävesistä peräisin olevat kasvihuonekaasupäästöt ovat paljon suuremmat kuin on arvioitu. Uusi kansainvälinen tutkimus osoittaa, että järvien rehevöityminen ja ilmaston lämpeneminen saavat aikaan yhteisreaktion, jonka seurauksena päästöjen määrä moninkertaistuu. 
– Sekä ravinteet että lämpeneminen lisäävät jo itsessään metaanipäästöjä, mutta niiden yhteisvaikutuksesta syntyvät päästöt ovat moninkertaiset, sanoo akatemiatutkija Jari Syväranta Itä-Suomen yliopistosta. 
 Hänen mukaansa sisävesiin varastoituneiden kasvihuonekaasujen merkitystä ilmastonmuutoksessa on alettu ymmärtää vasta viime vuosina. Se on paljon suurempi kuin pisara valtameressä. 
 – Muistelen nähneeni vertailuja, joiden mukaan esimerkiksi Ruotsissa järvien metaanipäästöt olisivat yhtä suuret kuin liikenteen vastaavat päästöt, Syväranta sanoo. 
 Metaanipäästöt lisääntyneet nopeasti
Jo pitkään on tiedetty, että [merenpohjan metaanikasautumien purkautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-5483376) kiihdyttää ilmaston lämpenemistä. Kun vesi lämpenee ja mannerjäät sulavat, varastoitunutta metaania vapautuu ilmakehään. [Samaa ilmiötä on tutkittu myös Siperiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9524822), jossa ikiroudan sulamisen on arveltu lisäävän metaanipäästöjä. 
 Metaani on yksi kasvihuonekaasuista. [Sen määrä ilmakehässä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9346844) nopeasti kymmenen viime vuoden aikana. Metaanipäästöjen osuus on pieni verrattuna maailman hiilidioksidipäästöihin, mutta metaani lämmittää ilmakehää 25 kertaa voimakkaammin kuin hiilidioksidi. 
On erityisen tärkeää pyrkiä estämään järvien rehevöitymistä niillä asioilla, joihin pystymme vaikuttamaan.
Jari Syväranta oli mukana järvivesitutkimuksessa, joka toteutettiin Aarhusin yliopiston koeasemalla Tanskassa. Tutkimus koski matalia ja pieniä järviä. Ne ovat kaikkein yleisin järvityyppi erityisesti pohjoisilla alueilla, joilla [lämpötilojen ennustetaan nousevan ](https://yle.fi/uutiset/3-8536653)ja ravinnehuuhtoutumien lisääntyvän järvissä. [Tutkimus julkaistiin Nature Climate Change -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41558-017-0063-z).   

Ravinteiden lisääntyminen eli järvien rehevöityminen on tyypillisin ihmisen toiminnasta aiheutuva muutos järvissä. Maa- ja metsätalouden aiheuttama ravinnekuorma rehevöittää myös Suomen järviä. 
Tumma vesi vaikuttaa Suomessa metaanin kertymiseen
Kansainvälistä tutkimusta ei voi suoraan soveltaa suomalaisiin järviin, sillä Suomessa sisävesien metaanipäästöihin vaikuttaa myös veden humuspitoisuus. Monet Suomen järvistä ovat tummavetisiä eli humusrikkaita. Humus tarkoittaa valuma-alueelta peräisin olevaa liuennutta orgaanista ainesta.
 Veden tummempi väri vaikuttaa niin, että aurinko lämmittää nopeasti pintavettä, ja järveen muodostuu kylmän ja lämpimän veden kerroksia. Alusvesi ja pintavesi eivät sekoitu, jolloin pohjan happipitoisuus pienenee. Hapeton pohjavesi toimii varastona pohjasedimentin metaanille. 
 – Suomalaisissa tummissa järvissä on keskimääräistä enemmän metaania varastoituneena alusveteen. Kun järvi kiertää keväisin ja syksyisin, lyhyessä ajassa voi purkautua suuria metaanipäästöjä, Syväranta kertoo. 
Suomalaisjärvien päästöjä tutkitaan Itä-Suomessa 
Tutkijat ovat huomanneet, että aiemmin kirkkaat järvet tummuvat Suomessa kiihtyvällä tahdilla. Metsäojitukset ja turvetuotanto lisäävät ravinteiden ja orgaanisen aineen päätymistä vesistöihin. Vaikutukset kestävät jopa vuosikymmeniä. Ilmastonmuutoksen myötä runsastuvat sateet lisäävät entisestään huuhtoutumista järviin. 
 – On erityisen tärkeää pyrkiä estämään järvien rehevöitymistä niillä asioilla, joihin pystymme vaikuttamaan. Soiselle maaperälle emme mahda mitään, Syväranta toteaa. 
 Hän soveltaa parhaillaan kansainvälisen tutkimuksen asetelmaa suomalaisiin järviin. Pohjois-Karjalaan on rakennettu kaksi koelauttaa, joiden avulla metaanin varastoitumista ja kaasupäästöjä tutkitaan sekä kirkasvetisessä että humuspitoisemmassa järvessä. 
Kauhakuormaajalla sillalta alasajaneelle nuorelle miehelle vankeutta – yritti ajaa poliisien päälle
Käräjäoikeus tuomitsi alaikäisen miehen reilun vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeistä vahingonteoista ja virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut alaikäiselle miehelle tuomion kauhakuormaajan varastamisesta ja yrityksestä ajaa sillä poliisipartion päälle. 
Nuori mies varasti toukokuussa 2017 kauhakuormaajan. Hän ajoi sillä Orimattilassa omakotitalon seinään ja myöhemmin sillalta alas Lahdessa. Orimattilassa hän myös sytytti tuleen navetan. [Palossa tuhoutui korjauskelvottomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10039941) iso joukko ajoneuvoja.
Ennen suistumistaan tieltä mies ajoi kauhakuormaajalla häntä jäljittäneitä poliiseja kohti. Tuomittu rysäytti Upon sillalla kauhakuormaajalla kaiteen läpi 14 metriä alempana olevalle pysäköintialueelle. 
Mies loukkaantui pudotuksessa vakavasti, mutta on toipunut pitkän sairaalajakson jälkeen.
Motiivi jäi hämärän peittoon
Mies tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kauhakuormaajan varastmisesta, törkeistä vahingonteoista, liikenneturvallisuuden varantamisesta sekä virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta. Hänet määrättiin myös korvauksiin asianosaisille ja vakuutusyhtiöille.
Omakotitalon tuhoista käräjäoikeus velvoitti tuomitun korvaamaan 57 000 euroa. Kauhakuormaajan omistavalle yhtiölle hänen on maksettava noin 100 000 euroa. Navetan tulipalosta ja sisällä olleiden ajoneuvojen tuhoutumisesta koitui maksettavaksi 158 000 euroa.
Päihteillä ei ollut osuutta tapahtumiin, eikä tekojen motiivi selvinnyt oikeudenkäynnissä. 
Sijaitseeko asuntosi 800 metrin päässä uudelta metroasemalta? Sen neliöhinta on noussut länsimetron ansiosta keskimäärin 160 euroa
Asuntokannan arvo länsimetron läheisyydessä on noussut lähes 300 miljoonaa euroa, käy ilmi Helsingin kaupunginkanslian tutkimuksessa.
 Viime marraskuussa avattu länsimetro on jo vuosien ajan vaikuttanut asuntomarkkinoihin asemien naapurustossa, selviää Helsingin kaupunginkanslian tutkimuksessa. Tutkimuksessa asuntojen hintakehitystä tarkasteltiin vuoteen 2016 saakka.
Länsimetron välittömässä läheisyydessä sijaitsevissa asunnoissa, joissa säästö matka-ajoissa on ilmeisin, asuntojen hinnat ovat nousseet noin neljä prosenttia.
Tutkimuksen mukaan asuntojen hinnat ovat nousseet noin 800 metrin säteellä uusista metroasemista. Keskihinta tällä alueella on noussut keskimäärin 160 euroa neliöltä.
Kaupungin mukaan länsimetron asemien naapurustossa asui vuonna 2016 lähes 28 000 asukasta. Heidän asunnoissaan oli yli 1,7 miljoonaa asuinneliötä. Asuntokannan arvo on siis noussut kokonaisuudessaan lähes 300 miljoonaa euroa.
Yli 800 metrin päässä metroasemilta sijaitsevien asuntojen hintoihin uusi metro ei näyttänyt vaikuttavan.
Kaupunginkanslian tutkimuksessa pystyttiin myös osoittamaan, että hintojen nousu on johtunut nimenomaan metron rakentamisesta. Kaupungin [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote?publisherId=60590288&releaseId=65899903) todetaan, että verrokkialueilla hintatrendit olivat samankaltaisia vielä ennen metron rakentamisen alkamista.
Tutkimuksen mukaan länsimetron rakentaminen ei ole vaikuttanut asuntojen hintoihin itämetron varrella vuoteen 2016 mennessä.
Kaupunginkanslian tutkimuksessa selvitettiin, miten asuntomarkkinat reagoivat länsimetron ensimmäisen vaiheen tuomaan kaupunkirakennemuutokseen metron rakentamisaikana tulevien asemien läheisyydessä.
**Lue myös:**
[Kaikki raidehankkeet eivät nosta asunnon hintaa – tältä hintakehitys näyttää kehäradan, länsimetron ja Kruunusiltojen naapurissa](https://yle.fi/uutiset/3-9685402)
Sadan lampaan katras jouduttiin lopettamaan Maalahdessa  – "Enää ei kerta kaikkiaan pystytty odottamaan"
Viranomaiset joutuivat lopettamaan eläimet, koska niiden hoidossa oli vakavia puutteita eikä omistaja ollut kehoituksista huolimatta kohentanut eläinten oloja.
Pohjanmaalla Maalahdessa eläinsuojelullisin perustein lopetettujen lampaiden tilanne on ollut viranomaisten tiedossa jo pitkään. Päätös lampaiden lopettamisesta tehtiin ensimmäisen kerran jo vuosi sitten.
– Halusimme antaa omistajalle aikaa parantaa lampaiden oloja, mutta enää ei kerta kaikkiaan pystytty odottamaan, kertoo läänineläinlääkäri Minna Lemettinen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lemettisen mukaan on poikkeuksellista, että näin suuri määrä eläimiä joudutaan lopettamaan kerralla. Vastaavaa tapahtuu korkeintaan kerran - pari vuodessa.
Lampaat lopetettiin joulukuussa, kun viranomaiset tekivät tilalle tarkastuksen ja totesivat, että eläinten olot ovat edelleen huonot eikä aikaisemmin havaittuja puutteita ole määräyksistä huolimatta korjattu.
– Arvioimme nyt joulukuussa tehdyllä tarkastuksella sen hetkisen tilanteen ja aikaisempien käyntien perusteella, että lampaiden lopetus on välttämätöntä ja teimme siitä uuden päätöksen, toteaa Lemettinen.
Lampaat kärsivät
Lampaiden hoito ja olosuhteet olivat monella tavalla puutteelliset.
– Osalla lampaista sorkat olivat kasvaneet niin pitkiksi, että niiden liikkuminen oli vaikeaa. Sorkissa oli myös tulehduksia, kertoo Minna Lemettinen.
Lopetetut lampaat pidettiin ympäri vuoden pysyvästi ulkona eikä niiden puhtaan veden saannista ollut huolehdittu. 
– Lampaita voidaan pitää ulkona, mutta silloin niiden säänsuojan on oltava kunnollinen. Tässä tapauksessa säänsuojaa ei ollut riittävästi kuivitettu. Lampaat joutuivat olemaan siellä märässä ulosteessa.
Vettä oli lampaille tarjolla joesta, mutta Lemettisen mukaan joen törmät olivat niin jyrkät, että varsinkin huonosti liikkuvien ja pienten lampaiden oli mahdotonta päästä juomaan vettä. Vettä oli myös ojissa, mutta se oli laadultaan kelvotonta.
Useita tarkastuksia tehty
Lammaskatraan kohtalosta[ uutisoi Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/174036), jonka haastattelema lampaiden omistaja on tuohtunut viranomaisten toiminnasta. 
Hän huomauttaa hoitaneensa eläimiä 55 vuotta. Nimettömänä esiintyvä maanviljelijä vetoaa siihen, että syksyn sää oli sateinen ja hankala eläinten pidolle. Havaittujen puutteiden korjaaminen ei sekään onnistu nopeassa aikataulussa, hän toteaa lehdelle.
Maanviljelijä on sitä mieltä, että eläinlääkärit valittavat usein asioista, joilla ei ole mitään tekemistä eläinten hyvinvoinnin kanssa.
Lampaiden omistajalla on lampaiden lisäksi myös muita tuotantoeläimiä, sikoja ja lehmiä, yhteensä neljässä eri paikassa. 
Läänineläinlääkäri Minna Lemettisen mukaan tilalle on vuosien varrella tehty useita tarkastuksia, ja puutteita eläinten pidossa on raportoitu monet kerrat. 
Lampaiden omistajaa epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta, kerrotaan Pohjanmaan poliisilaitokselta. Rikosepäily on kirjattu vuonna 2016.
_Artikkelia muokattu 25.1.2018 klo 14.13 ja lisätty, että poliisi tutkii tapausta törkeänä eläinsuojelurikoksena._
Ralliautot kolaroivat testiajossa Rovaniemellä
Testiradalle pääsi ajamaan ralliauto samaan aikaan kun vastaan ajoi nuotittamassa ollut ralliauto.
Kaksi ralliautoa kolaroi keskiviikkona Rovaniemen Meltauksessa. Tapaus ei suoraan liity Rovaniemellä perjantaina alkaviin rallikisoihin. 
Arctic Lapland Rallyn kilpailunjohtaja Jorma Poikajärvi kertoo, että rallin osallistujat olivat järjestäneet Meltauksessa omat testiajot. 
Niissä kaksi vastakkaisista suunnista ajanutta autoa törmäsi noin 50 kilometrin nopeudella. Kolme ihmistä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Poikajärven mukaan toinen autoista oli niin sanotusti nuotittamassa, eli tekemässä ajo-ohjeita rallia varten.
Poikajärvi ei tiedä, ovatko kolaroineet kuljettajat peruneet osallistumisensa ralliin onnettomuuden vuoksi esimerkiksi auton rikkoonnuttua. Yksi peruminen on tullut keskiviikkoillan jälkeen.
Asiasta kertoi ensin[ Ilta-Sanomat. ](https://www.is.fi/ralli/art-2000005538104.html)
Kaikki ahman poikkeusluvat myönnetty – saaliiksi jo neljä ahmaa
Suomen riistakeskus hylkäsi osan poikkeuslupahakemuksista.
Suomen riistakeskus Suomen riistakeskus on myöntänyt lisää poikkeuslupia ahmojen metsästämiseen. Riistakeskus myönsi viime viikolla myönnettyjen neljän poikkeusluvan lisäksi poikkeusluvat neljän ahman pyytämiseksi. Uudet luvat myönnettiin Kainuuseen Hossa-Irnin ja Hallan paliskunnille sekä Lappiin Näkkälän ja Kemin-Sompion paliskunnille.
Viime viikolla poikkeusluvat myönnettiin Kuusamoon Kallioluoman ja Oivangin paliskuntien yhteiselle lupa-alueelle sekä Lappiin Lapin, Kuivasalmen ja Sallivaaran paliskuntiin. Näillä poikkeusluvilla on saatu saaliiksi neljä ahmaa.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksessa on suurimmaksi sallituksi saalismääräksi asetettu kahdeksan ahmaa metsästysvuodelle 2017–2018 . Myönnettyjen poikkeuslupien lisäksi Suomen riistakeskukselle on tullut poikkeuslupahakemuksia myös muualta poronhoitoalueelta, mutta nämä hakemukset riistakeskus hylkäsi.
Myönnetyillä poikkeusluvilla on tarkoitus ehkäistä porotaloudelle aiheutuvia erityisen merkittäviä vahinkoja. Poikkeusluvat on myönnetty "erityisen merkittäviä vahinkoja aiheuttavien" ahmojen elinalueille. Poikkeuslupia voidaan asetuksen mukaan myöntää vain ahmakannan hoitosuunnitelmassa määritellylle pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueelle, jossa ahman aiheuttamat porovahingot ovat suurimmat.
Lumenpudottaja kauhistelee taakkaa: Jopa 72 senttimetrin kerros painavaa lunta katolla
Lumitaakka uhkaa nyt rakennusten kattoja Pohjois-Karjalassa. Kovan pakkasen jälkeinen suojasää ei tiputa lumia itsestään, vaan räntä- ja vesisade jäävät lisäpainoksi katoille.
Tällaista talvea ei ole nähty Pohjois-Karjalassa sitten vuoden 1974. Yleensä näin paljon lunta on vasta helmi-maaliskuun vaihteessa. Lumenpudottajana talvisin työskentelevä Jari Kolehmainen on saanut tehdä pitkää päivää tammikuussa jo useita viikkoja. 
Tilanne on paha, koska luonto ei tule nyt avuksi. Välillä oli kovat pakkaset, joten lumi on jäätynyt katoille kiinni ja kerrostunut vuorotellen sataneesta märästä, kuivasta ja nyt satavasta rännästä tiiviiksi patjaksi. 
Ja lunta on paljon. Paikoin katoilla on jopa puolen metrin tai sitä paksumpi kerros. 
– Pari viikkoa sitten mittasin 72 senttiä lunta erään talon katolta, kertoo Kolehmainen. 
Neliömetri lunta katolla voi painaa monta sataa kiloa. Se on valtava taakka.
Katot kestäisivät, jos lumi olisi kuivaa ja kevyttä pakkaslunta. Mutta sään lauhtuminen muutti pyryn räntä- ja vesisateeksi, joka lisää lumen painoa huomattavasti. 
– Neliömetri lunta katolla voi painaa monta sataa kiloa. Se on valtava taakka. 
Tavalliset ihmiset kiipeilevät katoille ilman turvavarusteita, joten loukkaantumisvaara on olemassa. Myös kattojen rakenteet ovat vaarassa, jos jäätä tai jäätynyttä lunta yritetään poistaa pistolapion avulla. 
Kolehmainen on kollegansa Matti Romppasen kanssa Liperissä pudottamassa lumia Marjut Karjalaisen omakotitalon katolta. Ensin sahataan räystäiltä valuneet lumilipat jääsahalla, sitten kiivetään katolle hyvillä valjailla kiinnittyneinä poistamaan loput lumet.
Ammattilaisellakin menee urakassa menee helposti puoli päivää, jopa pidempään. Työt aloitetaan jo aamuhämärissä, sinisessä hetkessä. 
Talon asukas Marjut Karjalainen seuraa ammattilaisten työtä tyytyväisenä.   

– Aika rankkoja tällaiset talvet. Ihmiset putoaa katoilta ja jopa kuolevat. Ei minulla ole katolle mitään asiaa, päätin teettää tämän ammattilaisella ja työllistää. Ei tarvitse pelätä parikymmentä vuotta vanhan katon kestävyyden puolesta, Karjalainen kertoo. 
Kattojen, puiden ja lumitöitä tekevien ihmisten taakkaan ei ole luvassa helpotusta. [Urakka alkoi jo viime vuoden puolella. ](https://yle.fi/uutiset/3-9997000)
– Kun talven keli sahaa, niin todennäköisesti tällaisena tämä jatkuu, Jari Kolehmainen pohtii.
Jukurien Hietaselle mätkäistiin kuuden ottelun pelikielto
Jukurien Valtteri Hietanen on määrätty kuuden ottelun pelikieltoon jääkiekon SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt Jukurien Valtteri Hietaselle kuuden ottelun pelikiellon. Hietanen sai rangaistuksensa tiistain liigaottelussa Pelicans - Jukurit tapahtuneesta päähän kohdistuneesta taklauksestaan.
Hietanen lensi ottelussa suihkuun heti avauserässä, kun hänen taklauksensa osui Pelicansin Niko Kivelää päähän. Kivelä loukkaantui tilanteessa eikä pystynyt enää pelaamaan kamppailussa.
Liigan kurinpitopäätöksen mukaan Hietanen teki taklauksen ylöspäin ponnistamalla, ja kontaktihetkellä Hietasen luistimet olivat ilmassa. Taklaus kohdistui lähes pelkästään Kivelää päähän, ja kontakti oli voimakas. 
**Lue lisää:**
**[Valtteri Hietasen kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2018/01/25/jukurien-valtteri-hietaselle-pelikielto)**
Analyytikolla odotukset erittäin hyvästä tuloskaudesta – Kone avasi kauden tuloslaskulla, tilaukset kasvussa
FIM:in pääanalyytikko ennakoi tuloskaudesta tulevan erittäin hyvän. Koneen tulos heikkeni viime vuonna, mutta se sai lisää hissi- ja liukuporrastilauksia etenkin loppuvuodesta.
Hissiyhtiö Kone avasi suurten kotimaisten pörssiyhtiöiden tuloskauden torstaina. 
Sen liikevaihto kasvoi aavistuksen, mutta tulos heikkeni. Liikevaihtoa yhtiö teki liki yhdeksän miljardia euroa. 
– Suurimmalla markkinallamme Kiinassa on kova kilpailu ja markkinahinnat ovat laskeneet selvästi. Toisen vuosipuoliskon aikana onnistuimme kuitenkin selvästi nostamaan siellä hintoja, eli nyt mennään haastavan kauden jälkeen parempaan suuntaan, toimitusjohtaja Henrik Ehnrooth sanoo.  

Liikevoittoa yhtiö teki runsaat 1,2 miljardia euroa vuonna 2017. Se on liki kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin:
Ehrnrooth kertoo olevansa kuitenkin tyytyväinen siihen, että yhtiö sai loppuvuodesta lisää tilauksia ja liikevaihto kasvoi. Tilauksia tuli 1,7 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden lopussa.
"Suomi tarvitsee lisää korkeakoulutettuja"
Koneen käyttämien raaka-aineiden hinnat nousivat viime vuoden lopulla. Myös yhtiön tutkimus-, kehitys- ja ICT-kustannukset nousivat edellisvuotta korkeammiksi.
Ehrnrooth kertoi Ylen haastattelussa olevansa huolissaan siitä, että korkeakoulujen ja yliopistojen insinööri- ja ICT-alojen opiskelijoiden määrä on Suomessa vähentynyt. Asian nosti esille Talouspolitiikan arviointineuvosto tiistain raportissaan.
– Kehitys on huolestuttavaa, koska Kone ja monet muut suomalaiset yritykset ovat hyvin riippuvaisia korkeakoulutetusta henkilöstöstä. Meillä on Suomessa hyvin paljon meidän tuotekehitystä ja liiketoiminnan kehitystä, joka vaatii osaavia ihmisiä. 
– Näemme konkreettisesti, että parhaista osaajista kilpaillaan kovasti. Suomen kilpailukyvyn kannalta on keskeistä, että meillä olisi tarpeeksi korkeakoulutettuja ihmisiä, ja saataisiin heidän määränsä myös kasvuun, Ehrnrooth sanoo.
Etenkin metsäyhtiöillä menee nyt lujaa 
Useat pörssiyhtiöt julkistavat viime vuoden tuloksensa tulevina viikkoina. 
FIM:in pääanalyytikko Kim Gorschelnik arvioi, että tuloskaudesta tulee erittäin hyvä. 
– Talouden kaikki mittarit viittaavat siihen, että kysyntätilanne on ollut hyvä, ja sen myötä liikevaihdot ovat kasvussa ja tulokset paranevat, Gorschelnik sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisten yritysten tulokset paranevat keskimäärin yli kymmenen prosenttia. 
– Noin 70 prosenttia yhtiöistä odotetaan parantavan tulosta viime vuoteen verrattuna.
Erityisesti metsäyhtiöiltä Gorschelnik odottaa vahvoja tuloksia. 
– Myös Neste ja teräsyhtiöt SSAB ja Outokumpu hyötyvät talouden piristymisestä ja hintojen noususta.
Kaupan alan yhtiöillä menee huonommin, mutta niiden arviot tulevaisuudesta kiinnostavat nyt sijoittajaa.
– On mielenkiintoista nähdä, miten Stockmann ja Tokmanni näkevät kuluvan vuoden, Gorschelnik sanoo.
**Lue myös **
[Pörssiyhtiöille jäämässä enemmän sukanvarteen kasvavasta osinkopotista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10031073)
[Nordean päästrategi osakemarkkinoista: Voi olla, että olemme menossa viimeiseen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10033923)
[Sijoitusammattilaiset: Pörssi jatkaa nousuaan ja osinkokevät on viime vuotta anteliaampi](https://yle.fi/uutiset/3-10006110)
Hallitus antoi potkut valtakunnansyyttäjä Matti Nissiselle
Valtioneuvosto teki päätöksen yksimielisesti.
Valtioneuvosto on päättänyt irtisanoa valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. 
Päätös on odotettu, sillä [oikeusministeriö ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10037855) esittävänsä valtakunnansyyttäjän irtisanomista. 
Valtioneuvosto arvioi päätöksessään valtakunnansyyttäjä Nissisen toimintakykyä kaikissa tehtävissään ja sitä, kuinka tuomio vaikuttaa syyttäjälaitoksen toimintaedellytyksiin.
Valtioneuvosto katsoo, että valtakunnansyyttäjällä on vaativa johtamis- ja lainkäyttötehtävä. Hän edustaa oikeusjärjestelmään keskeisesti kuuluvaa instituutiota, jolta edellytetään erityistä luotettavuutta. 
Valtioneuvosto katsoo, ettei Nissinen enää ole täysin toimintakykyinen hoitamaan kaikkia valtakunnansyyttäjälle kuuluvia tehtäviä.
Virka edellyttää erityistä moitteettomuutta
 Valtioneuvosto katsoo, että valtakunnansyyttäjän asemassa osittainenkin toimintakyvyn puute on syyttäjälaitoksen kannalta ongelmallinen. Sillä on välitön vaikutus koko oikeusjärjestelmän uskottavuuteen.  

– Valtakunnansyyttäjän tehtävä on virka, jonka hoitamisessa voidaan edellyttää erityistä moitteettomuutta. Valtakunnansyyttäjän nauttima luottamus ja uskottavuus ovat keskeinen osa hänen toimintakykyään, toteaa oikeusministeri Antti Häkkänen.  

– Esimiesasemassa ja virastopäällikkönä häneen voidaan kohdistaa korkeampia vaatimuksia kuin virkamieheen yleensä.
Nissisen toimintakyky valtakunnanoikeudessa kyseenalainen
Oikeusminsteriön laatimassa muistiossa korostetaan, että Nissisen ei voida katsoa hänen syykseen luetun rikoksen jälkeen enää olevan kykenevä uskottavasti valvomaan alaistensa syyttäjien toimintaa tai näyttämään esimerkkiä eettisten linjausten osalta. 
Lisäksi valtakunnansyyttäjän toimivalta ajaa syytettä tasavallan presidenttiä, valtioneuvoston jäsentä, oikeuskansleria taikka oikeusasiamiestä vastaan sekä ministerivastuuasioissa korostaa valtakunnansyyttäjän erityistä asemaa koko oikeusjärjestelmässä. 
Valtakunnansyyttäjä Nissisen tilanteessa on muistion mukaan kyseenalaista, onko hän täysin toimintakykyinen toimimaan syyttäjänä valtakunnanoikeudessa, jos hänen ajettavakseen tulisi esteellisyyteen liittyvä rikosasia. 
Valtioneuvoston irtisanomispäätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valtakunnansyyttäjä Nissiselle maksetaan irtisanomisajan palkka kuudelta kuukaudelta. 
Oikeusministeriö käynnistää pikaisesti valtakunnansyyttäjän viran hakuprosessin.
Taustalla korkeimman oikeuden virkarikostuomio
Oikeusministeriö kertoi kantanaan jo keskiviikkona, että Matti Nissisellä ei ole edellytyksiä hoitaa valtakunnansyyttäjän tehtävää [korkeimman oikeuden joulukuussa antaman virkarikostuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9985590) jälkeen. 
Korkein oikeus tuomitsi Nissisen sakkorangaistukseen tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Oikeus katsoi, että Nissinen osallistui esteellisenä Valtakunnansyyttäjänviraston koulutushankintojen käsittelyyn ja päätöksentekoon. Koulutusta ostettiin yritykseltä, jonka perustaja ja osakas Matti Nissisen veli on.
Matti Nissinen [palasi tuomion saatuaan hoitamaan virkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9988295) ja oikeusministeriö ryhtyi tämän jälkeen selvittämään, onko syytä ryhtyä virkamiesoikeudellisiin toimiin.
**Lue myös:**  

[Oikeusministeri valtakunnansyyttäjän potkuista: "Inhimillisesti ikävä asia, mutta virka on henkilöä suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10040897)
[Irtisanottu Matti Nissinen Ylelle: "Toivotan menestystä syyttäjälaitokselle"](https://yle.fi/uutiset/3-10040131)
[Analyysi: Matti saa mennä – Ministeri hylkäsi vanhan soutukaverinsa ja teki helpon ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10038302)
[Professori: Esitys valtakunnansyyttäjän irtisanomisesta odotettu ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10038019)
[Oikeusministeriö esittää valtakunnansyyttäjä Nissisen erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10037855)
[Valtakunnansyyttäjä Nissinen palaa hoitamaan virkaansa: "Kunnioitan KKO:n tulkintaa ja hyväksyn tuomion"](https://yle.fi/uutiset/3-9988295)
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
Liikennepsykologi ei lämpene traktoriautoille – "Ei paranna radikaalisti liikenneturvallisuutta"
Kaupunkiajeluun mopo- ja traktoriauto sopivat hyvin, mutta maanteillä asia voi olla toinen, pohtii Mika Hatakka.
Liikennepsykologi Mika Hatakan mukaan liikenneministeriön nuorille kaavailemat traktoriautot eivät tuo radikaalia parannusta liikenneturvallisuuteen. Hän sanoo Yle Radio Suomen[ Suomen Radion ](https://areena.yle.fi/1-1604094)haastattelussa, että ministeriön suunnittelema uudistus ei ole yksinkertainen asia.
Liikenne- ja viestintäministeriö on kertonut aikovansa mahdollistaa [nuorten ajamisen nopeusrajoitetuilla henkilöautoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10039322), eli niin sanotuilla traktoriautoilla. Tarkoituksena on, että nykyään hentoisina pidetyillä mopoautoilla päristelevät nuoret pääsisivät oikeiden henkilöautojen rattiin, mutta kyyti ei olisi sen nopeampaa turvallisuussyistä.
Hatakan mukaan [mopoautoja](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokantatilastot_ajoneuvolajeittain/mopoautojen_kantatilastot) on rekisteröity Suomessa huomattavasti vähemmän suhteessa kaksipyöräisiin [mopoihin](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokantatilastot_ajoneuvolajeittain/ajoneuvokanta_2017).
– Se (mopoautot) on ongelmana kuitenkin aika pieni, eikä nuorten vakavia onnettomuuksia ole kovin paljon mopoautoilla ollut. Ei tässä mitään radikaalia liikenneturvallisuuden parantamista ole odotettavissa, näin veikkaisin, sanoo Hatakka.
Henkilöauto paremmin hallittavissa
Liikenneministeriö on luvannut muutokset nopeasti ja valmista pitäisi olla jo ensi vuoden alussa. Autoihin pitäisi vielä määritellä esimerkiksi maksiminopeus. Vaihtoehtoina ovat olleet 40 km/h tai 60 km/h.
Hatakan mukaan mopoautoihin liittyvät onnettomuudet ovat tyypillisesti olleet ulosajot, kaatumiset ja risteysonnettomuudet.
– Usein pelätään, että niiden päälle ajetaan ja perään ajetaan. Liikenneturvan selvityksissä tyypillisin peräänajaja on mopoautoilija. Jos nopeutta nostetaan 60 km/h, niin se ei ainakaan noihin onnettomuustyyppeihin auta, sanoo Hatakka.
Hän löytää henkilöautoista myös hyviä puolia: auton hallittavuus on parempi ja passiivinen turvallisuus paranee selvästi.   

– Jos nopeutta nostetaan, niin törmäysvoimat kuitenkin kasvavat aika huimasti, huomauttaa Hatakka.
Miten merkitä hitaampi traktoriauto?
Hänen mukaansa myös traktoriauton havaittavuus ja ennakoitavuus voi koitua liikenteessä ongelmalliseksi. Hänen mukaansa siinä onkin pohdittavaa, miten hitaammin ajava traktoriauto merkitään. Kaupunkiautoilussa mopo- ja traktoriauto toimivat Hatakan mukaan hyvin, mutta maanteillä isommilla väylillä ajaessa tilanne voi olla toinen.
– 45 km/h ajavan mopoauton ohittaminen on raskaalla ajoneuvolla suhteellisen helppoa, mutta 60 km/h ajavan henkilöauton ohittaminen on huomattavasti vaikeampaa. Sujuvuus, mikä nopeuden nostolla voitaisiin saada, ei sekään ole yksiselitteinen, sanoo Hatakka.
Hänen mukaansa kannattaa myös miettiä, mikä on traktoriautossa sallittu matkustajamäärä. 
– Yhtenä taustatekijänä vakavimmissa onnettomuuksissa on aika usein ryhmän vaikutus. Paljon porukkaa autossa, niin kuskilta lähtee helposti lapasesta. Mopoautossahan se on kuski ja yksi matkustaja. Tosin mopoautoistakin on löytynyt viisi ahtauneena, sanoo Hatakka.
**Lue myös:**
[ Nuorten traktoriautot tulevat ensi vuonna – On melko todennäköistä, että niitä viritetään, arvioi Trafi ](https://yle.fi/uutiset/3-10039322)
[Nuoret nopeusrajoitettujen henkilöautojen rattiin? Liikenneministeriö käynnistää selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9714672)
[Mopoautojen tilalle viritettyjä henkilöautoja? Mopoautojen puolustaja: "Virittäminen maailman yksinkertaisin asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9716324)
Rovanperä notkisteli ranteensa ja on valmiina Monte Carlon seikkailuun
17-vuotias Kalle Rovanperä hyökkää Monte Carlon MM-rallin vaativille erikoiskokeille. 
Kalle Rovanperälle osallistuminen Monte Carlo -ralliin on todellinen tulikoe. Toisaalta nuorukaisella on ikää vasta 17 vuotta, mutta monien katseet kohdistuvat silti odottavasti suomalaiseen Skodan tehdaskuljettajaan.
Monte Carloon Rovanperä osallistuu vielä Toni Gardemeisterin TGS Worldwide -tiimin autolla, mutta kauden edetessä alle on luvassa aito Skodan tehdastiimin Fabia R5. Suuria eroja autoissa ei ole, mutta tunnetusti yksityistiimin auto ei koskaan ole tehdasauton veroinen. Eroa tulee jokaisella osa-alueella noin kymmenen prosenttia.
Se ei kuitenkaan Monte Carlo-noviisina kisaan starttaavaa Rovanperää hätkäytä. Todennäköisesti olosuhteet ovat niin vaikeat, että välillä liukkaissa olosuhteissa autosta joutuu kääntämään niin sanotun siirtymäasetuksen päälle. Se tarkoittaa tehojen kadottamista, jotta auton renkaat eivät jäällä turhaan jauhaisi tyhjää.
Viime vuonna Rovanperä kilpaili pääsääntöisesti Latviassa ja Italiassa, osallistuen myös kahteen SM-ralliin voitokkaasti. Latviasta tuli maan rallimestaruus jo kolmatta kertaa perätysten, ja Italia tarjosi rutkasti oppia tulevaisuutta ajatellen.
\- Ehkä tätä rallia voisi verrata johonkin Italian rallisarjan osakilpailuun, joka ajetaan kuivalla. Siellä tiet ovat samanlaisia, mutta muutoin tällaisia olosuhteita ei ole missään muualla, Rovanperä tuumaili Yle Urheilulle.
Alku oli ainakin lupauksia herättävä. Rovanperä oli keskiviikkona ajetun Shakedown-erikoiskokeen toiseksi nopein luokassaan. Edelle ennätti vain erikoiskokeet hyvin tunteva Ford-kuljettaja Eric Camilli. 
Siitä huolimatta Rovanperä tietää tilanteen olevan hyvin toisenlainen, kun kilpailijat pääsevät todellisen rallin makuun torstai-iltana. 
\- Ajettiin ranteet notkeiksi “shakessa”. Aika oli hyvä, mutta kisassa voi olla vähän eri meininki. Rallissa kaikki menevät vielä kovempaa.
Varmaa on ainakin se, että Rovanperän otteita seurataan rallimaailmassa erittäin tarkasti. Ensimmäisellä osallistumiskerralla tavoitteita ei vielä voi hilata pilviin. Pelkästään kokemuksen kartuttaminen näiltä teiltä on arvokas sijoitus Rovanperän uraa ja tulevaisuutta ajatellen. 
\- Tämä on kuuluisasti vaikea kisa. Kaikki kilsat on tärkeä saada ajettua ja mahdollisimman kovaa tietysti. Torstai-illan pimeällä ajettavat erikoiskokeet on syytä ajaa maaliin. Kyllä se ajo sitten perjantaina alkaa maittaa.
Klassikkokisa, pimeyttä, jäätä ja suorituspaineita. Ainakin kaikkea niitä Monte Carlo -ralli on perinteisesti tarjonnut kilpailijoille. Luulisi siis, että nuoren kuljettajan puntit tutisisivat jo melkoisesti. 
\- Vielä ei paljoakaan jännitä. Huomenna sitten jo enemmän, veikkaan.
**Lue lisää:**
 [Monte Carlossa kukaan ei selviä virheittä – Legendaarinen MM-sarjan avausralli on yhä maineensa veroinen](https://yle.fi/urheilu/3-10037852)
 [Latvala tietää kokemuksesta Monte Carlo -rallin avausillan haasteen: "Jokaista jännittää satavarmasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10040076)
 [Ott Tänak teki vaikean päätöksen – "Isoja tunteita"](https://yle.fi/urheilu/3-10039084) 
Tuhannet lapset saamassa vapautuksen ruotsin kielen opinnoista – Opettajat pelkäävät lasten jäävän aikuisena ilman työpaikkaa
Syksyllä alkava kielikokeilu mahdollistaa, että ruotsin kielen sijaan voisi valita toisen kielen. Itä-Suomessa ruotsin tilalle on kaivattu venäjän kielen opintoja.
"God morgon! Hur mår du?", kajahtaa opettajan suusta Lappeenrannassa Kimpisen koulun luokassa, kun alkamassa on kuudesluokkalaisten ruotsintunti.
Oppilaat kaivavat padit esille ja alkavat opetella kellonaikoja oppimispelin avulla.
Ruotsin kielen osaamista on pidetty turhana taitona Itä-Suomessa. Monet kokevat, että enemmän hyötyä olisi venäjän kielen opiskelusta. 
Nyt opetusministeriö on aloittanut kielikokeilun, jossa pakollisesta ruotsin opetuksesta luovuttaisiin. Ruotsin kielen sijaan pitää kuitenkin opiskella jotain muuta vierasta kieltä, esimerkiksi venäjää.
Kokeiluun pääsee koko Suomesta enintään 2 200 oppilasta. Siinä seurataan kielivalintojen vaikutuksia oppimistuloksiin ja kielitarjontaan. 
Kokeilun aloittamista pohditaan parhaillaan esimerkiksi Lappeenrannassa ja Taipalsaarella. Rajan pinnassa sijaitseva Imatra on jo päättänyt olla lähtemättä kokeiluun mukaan. 
Kielikokeiluun kysellään nyt halukkuutta viidesluokkalaisten vanhemmilta. Kokeilu alkaisi ensi syksynä. 
Ruotsi, latina ja italia kiinnostavat koululaisia
Lappeenrannassa Kimpisen koulun viidesluokkalaiset mainitsevat useimmiten ruotsin, kun kysytään mitä he haluaisivat opiskella kuudennella luokalla.
– Ruotsia, koska se kuulostaa aika kivalta ja helpolta, 11-vuotias Erin Ovaska vastaa kysyttäessä, mitä kieltä hän haluaisi kuudennella luokalla opiskella.
Myös muut kielet kiinnostivat lapsia.
– Ruotsia tai latinaa, koska ruotsin opiskelu kuulostaa kivalta ja latina on nyt vaan siisti kieli, sanoo viidesluokkalainen Otso Laitinen.
Kysely minun mielestäni vähän hutaisten tehty.
Tulevaisuuden jatko-opinnot ja työelämä mietityttävät 11-vuotiaita.
– Haluaisin opiskella ruotsia sen takia, koska ruotsia tarvitsee esimerkiksi lukiossa ja Suomi on kaksikielinen maa. Ruotsia tarvitsee opinnoissa ja työelämässä. Jos on vaikka kaupan töissä, siellä saattaa käydä ruotsalaisia, miettii Alexia Heikkilä.
– Mua kiinnostaisi italian kieli. Mutta jos en opiskele ruotsia, se pitäisi ottaa valinnaiskieleksi kahdeksannella luokalle, jos aion päästä yliopistoon, toteaa viidesluokkalainen Aino-Ilona Rantalainen Kimpisen koulusta Lappeenrannasta.
Ylen vierailemalla luokalla kukaan ei maininnut mielenkiintoisena kielenä venäjää.
Kieltenopettajat eivät ole innoissaan kokeilusta
Kieltenopettajat eivät pureksimatta niele opetusministeriön kielikokeilua. Ongelmia aiheuttaa muun muassa jatko-opintosuunnitelmat, mikäli ruotsi jää oppilaalta lukematta. 
– Monissa korkeakoulututkinnoissa, esimerkiksi lääkäri, opettaja, insinööri, arkkitehti ja poliisi, vaaditaan myös ruotsin kielen taito, sanoo varapuheenjohtaja Terhi Tyyskä Lappeenrannan seudun kieltenopettajien yhdistyksestä.
Opetusministeriöstä vakuutetaan, että korkeakouluille on tulossa jatkossa avustusta ruotsin alkeiskurssien järjestämiseen.
Lappeenrannassa ja Taipalsaarella on lähetetty viidesluokkalaisten oppilaiden vanhemmille kysely halukkuudesta osallistua kielikokeiluun. Kysely ei herätä luottamusta opettajien keskuudessa.
– Kysely on minun mielestäni vähän hutaisten tehty. Huoltajilta on kysytty, että ruotsin tilalle voisi valita vaikka venäjän, saksan, ranskan tai espanjan kielen kutosluokalle, mutta ei ole kerrottu mitä tästä asiasta seuraa, sanoo Terhi Tyyskä.
Opetusministeriöstä hallitusneuvos Janne Öberg vakuuttaa, että kokeiluun lähteville annetaan lisätietoja.
Vanhemman kuskattava lapsi kouluun, jos lähikoulu ei lähde kokeiluun ja lapsi siihen haluaa
Kielikokeilu on koulukohtainen. Jos oppilaan lähikoulu ei lähde kokeiluun mukaan, oppilaan pitää siirtyä kokeilussa mukana olevaan kouluun. Tällöin vanhemman on huolehdittava, että lapsi pääsee kauempana olevaan kouluun ja vastattava kuljetuksista koituvista kustannuksista. 
Kuudennella luokalla alkavan kokeilun voi myös keskeyttää ennen seitsemännen luokan alkamista. Opetuksen järjestäjän tulee siinä tapauksessa järjestää oppilaalle tukiopetusta ruotsin kielen opiskelun aloittamista varten. 
Tämä voi olla oppilaalle rankkaa, koska hänen on otettava tiedollisesti kiinni muut oppilaat, jotka ovat opiskelleet ruotsia kaksi tuntia viikossa kuudennen luokan ajan.
Mikä takaa sen, että venäjää opiskellut asuu aina Itä-Suomessa?
Itäisessä Suomessa ruotsia ei arkena useinkaan tarvitse. Venäläisturistien takia moni miettii, miksei kouluissa ole pakollista venäjän kieltä ruotsin sijaan. 
– Puhutaan, ettei ruotsia täällä tarvita tai venäjää täällä tarvitaan. Ihmiset eivät kuitenkaan asu yhdellä paikkakunnalla elämäänsä. Eli tietynlaiset päätökset sulkee tietynlaisia ovia, pohtii Lappeenrannassa Itä-Suomen koulussa ruotsia opettava Terhi Tyyskä.
Ongelmia myös syntyy silloin, jos kokeiluun osallistuva oppilas muuttaa paikkakunnalle, jossa kyseistä kokeilua ei ole käynnissä.
Opettajana Terhi Tyyskä näkee kielikokeilussa myös hyviä asioita.
– Mitä enemmän vieraita kieli opitaan, sen parempi. Eikä arvoteta, että onko se ruotsin vai venäjän kieli, mikä tällä alueelle on parasta. Kaikki vieraat kielet ovat meille tärkeitä, ynnää Terhi Tyyskä.
Vapaaehtoinen ruotsin kieli – silti 90% ottaa sen
Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa toimiva Itä-Suomen koulu on venäläiseen kulttuuriin ja venäjän kieleen painottunut on peruskoulu. Se on ainoa koulu Suomessa, jossa ruotsin kieli on jo nyt valinnainen aine. Koulun kaikilla oppilailla A-kielenä on venäjä ensimmäisestä luokasta alkaen. 
– Siitä huolimatta, että ruotsi on valinnainen oppiaine, 90 prosenttia kaikista oppilaista valitsee ruotsin, kertoo johtava rehtori Katri Anttila Itä-Suomen koulusta. 
Ruotsin kieli alkaa muissa peruskouluissa yleensä kuudennella luokalla, mutta Itä-Suomen koulussa ruotsin voi valita lukujärjestykseensä seitsemännellä luokalla.
Itä-Suomen koulussa ruotsia ei suositella valinnaiseksi aineeksi myöhään Suomeen muuttaneille maahanmuuttajille.
– Jos lapsi aloittaa Suomessa koulun esimerkiksi vasta kuudennella, seitsemännellä tai kahdeksannella luokalla, heille suositellaan, että kannattaa ensiksi opiskella suomen kieli hyvin, ennen kuin aloittaa ruotsin kielen opinnot, kertoo Katri Anttila Itä-Suomen koulusta.
Anttila kertoo, että viimeksi suomalaissyntyinen oppilas on jättänyt valitsematta ruotsin kielen valinnaisaineekseen pari vuotta sitten.
Hallitus ei halua rahoittaa lomarahaleikkausten korvaamista kuntien työntekijöille
Kunta-alojen työmarkkinaneuvotteluja käyvät palkansaajaliitot tapasivat pääministerin. JHL:n puheenjohtajan mukaan Sipilä torjui vaatimukset lomarahaleikkausten korvaamisesta valtion varoilla.
Kuntien työntekijöitä edustavien palkansaajaliittojen johtajat neuvottelivat aamupäivällä työmarkkinatilanteesta pääministeri Juha Sipilän (Kesk.) kanssa valtioneuvoston linnassa.
Liitot haluaisivat, että valtio auttaisi työmarkkinaneuvotteluja rahoittamalla kuntia, jotta nämä voisivat korvata kilpailukykysopimuksessa sovitut lomarahojen määräaikaiset leikkaukset kuntien työntekijöille.
Sipilä torjui vaatimuksen, kertoi julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine tapaamisen jälkeen.
– Hyvä keskustelu käytiin, mutta ei pääministeriltä nyt hyvää tahtoa julkiselle sektorille tässä kohtaa löytynyt. Politiikka on tietysti valintoja ,Päivi Niemi-Laine sanoi Ylelle.
Kilpailukykysopimuksen yhteydessä sovittiin, että julkisen puolen lomarahoista leikataan 30 prosenttia vuosina 2017–2019. Korvattavaa olisi noin 300 miljoonaa euroa per vuosi.
Pääministeri Sipilä ei halunnut kommentoida tapaamista mitenkään.
Hallitus ei halua sekaantua neuvotteluihin
Palkansaajaliittojen mukaan pääministerin viesti neuvotteluissa oli, että hallitus ei halua sekaantua työmarkkinaneuvotteluihin. Niinpä mitään rahoitusta lomarahaleikkausten kompensaatiollekaan ei ole luvassa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn puheenjohtaja tosin oli tapaamisen jälkeen JHL:ää optimistisempi valtiovallan mahdollisesta osallistumisesta tilanteen ratkaisuun.
– Tätä asiaa jäätiin sinne nyt varmaan pohtimaan. Me veimme tämän viestin, hän (pääministeri) kuunteli sen ja olen siitä iloinen, Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen sanoi.
Myös lähi- ja perushoitajien liitosta Superista viestittiin, ettei "kirvestä ole vielä heitetty kaivoon".
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon ja opettajajärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoi, että valtion suora osallistuminen lomarahaleikkauksen korvaamiseen näyttää Sipilän tapaamisen jälkeen epätodennäköiseltä.
Luukkainen korosti, että Sipilän kanssa keskusteltiin paitsi kuntien, myös muiden julkisen sektorin työntekijöiden palkkakehityksestä ja työmarkkinatilanteesta.
"Valtiovalta imi rahat pois kunnilta"
Palkansaajajärjestöjen mielestä talouden vahva noususuhdanne mahdollistaa yksipuolisesti julkisen sektorin työntekijöihin kohdistuvan leikkauksen korvaamisen. Kuntien varat eivät tähän kuitenkaan riitä.
– Silloin kun lomarahaleikkaukset kilpailukykysopimuksen kautta tehtiin, niin valtiovalta imi nämä rahat pois kunnilta. ne rahat tarvitaan tuosta Sipilän kabinetista nyt, JHL:n Päivi Laine-niemi sanoi.
Suuri määrä julkisten alojen nykyisiä työehtosopimuksia päättyy tämän kuun lopussa. 
Kontinen ja Ruusuvuori mukana Davis Cupissa
Suomi kohtaa Davis Cupissa Tunisian 3.-4. helmikuuta.
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeniJarkko Nieminen on valinnut viisi pelaajaa vieraskoitokseen Tunisiaa vastaan. Joukkueessa pelaavat Henri Kontinen, Emil Ruusuvuori, Harri Heliövaara, Patrik Niklas-Salminen ja Otto Virtanen. 
Joukkue matkaa Tunisiaan valmistautumaan kaksipäiväiseen koitokseen tulevana maanantaina. Suomi pelaa Euroopan/Afrikan lohkon toisessa ryhmässä ensimmäisellä kierroksella Tunisiaa vastaan vieraissa 3.-4. helmikuuta.
Kyseessä on pitkän uran Davis Cupissa pelaajana tehneen Niemisen ensimmäinen ottelu kapteenina.
Suomen joukkue saa vastaansa kovan Tunisian joukkueen, jonka johtotähtenä nähdään Malek Jaziri. Jarkko Nieminen on jo ollut yhteydessä Tunisian ykköstykkiin, sillä hän on Niemisen vanhoja treenikavereita. Jaziri on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 100.
Liukas keli aiheutti kaaoksen Meri-Lapissa – Kymmenet rekat jumiutuivat tielle, henkilöauto lensi katolleen ja vaarallista ainetta kuljettanut säiliöauto kyljelleen
Tie on peilijäässä, joten rekat eivät uskalla ajaa eteenpäin. Paikalle odotetaan tien suolauskalustoa.
Liikenne on ruuhkautunut torstaina Nelostiellä Kemin ja Simon välillä. Kymmenet rekat ovat pysähtyneet tielle ja joutuneet odottamaan tuntien ajan tien suolausta tai hiekoitusta, sillä ne eivät ole uskaltaneet jatkaa matkaa. 
Liikennekeskuksen mukaan tie on ollut suljettuna liikenteeltä.
Kemi-Tornion moottoritiellä Ristikankaan kohdalla henkilöauto suistui iltapäivällä tieltä ja lensi katolleen. 
Säiliöauto kaatui Kemissä
Torstaina Kemissä sattui myös liikenneonnettomuus, jossa oli mukana vaarallisia aineita. Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että natriumkloraattia kuljettanut säiliöauto kaatui tielle kyljelleen. Natriumkloraattia käytetään klooridioksidin valmistukseen sellutehtaissa. 
Onnettomuuspaikan varoalue on rajattiin sataan metriin. Onnettomuudessa ei ollut vakavasti loukkaantuneita. 
Onnettomuusalueen pelastus- ja raivaustyöt ovat olleet käynnissä torstaipäivän ajan. Paikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Onnettomuuspaikka on Ajoksen rampissa, noin 2 km Kemistä etelään.
Valtatie 21 ajoittain suljettu kokonaan
Myös Torniosta pohjoiseen johtava valtatie 21 on ollut ajoittain kokonaan suljettuna liikenteeltä Ylitorniolla. Juoksengista 4,7 kilometriä Kaulirannan suuntaan on ollut meneillään raskaan ajoneuvon nosto. Aamupäivällä alkaneen nostourakan on arvioitu kestävän useita tunteja.
Myös linja-autot vaikeuksissa
Kemissä myös useat linja-autot ovat olleeet liukkauden vuoksi jumissa ympäri kaupungin. Osa linja-autoista on joutunut odottamaan hiekoitusta päästäkseen jatkamaan turvallisesti matkaaa. Heiskasen liikenteestä kerrotaan, että muun muassa koululaisia kuljettava linja-auto ajaa aikataulusta myöhässä ja osittain poikkeusreittejä vaikeiden keliolosuhteiden vuoksi.
Liikennöitsijä Timo Heiskanen toteaa, että tämän päivän keliolosuhteet ovat päässeet yllättämään täysin myös ammattiautoilijat. 
Onko kansalaisella aina oikeus saada tieto itseen kohdistuvasta tiedustelusta? – Yle seurasi hetki hetkeltä tiedustelulaki-infoa
Hallitus lähettää paljon keskustelua herättäneet siviili- ja sotilastiedustelulait eduskunnan käsittelyyn tänään torstaina.
Ankara lääkäripula piinaa Loimaan seutua – johtava ylilääkäri myöntää, että tilanne on laiton
Lääkäreitä houkutellaan Loimaalle nuorten lääkäreiden palkankorotuksella.
Lääkäripula on ryöstäytynyt käsistä Loimaan seudulla. 
Vielä alkuvuonna 2017 kiireettömän lääkäriajan sai parissa viikossa. Vuoden 2018 alussa tilanne on toinen.
– Viime viikolla meillä oli ihan täydellinen katastrofi. Meillä on kaksi virkaa täyttämättä ja kolme lääkäriä on äitiyslomalla. Sitten rävähti kolme sairauslomaa. Olemme ihan veitsenterällä, huokaa Loimaan pääterveysaseman johtava ylilääkäri Sari Koistinen.  

Kiireettömien lääkäriaikojen antamisesta on jouduttu luopumaan.
– Meillä ei edes synny tietoa jonotusajasta, joten tilanne on laiton, myöntää Koistinen.
Lääkäreitä houkutellaan Loimaalle palkankorotuksella. Nuorten lääkäreiden palkkoja ollaan nostamassa noin 1 000 eurolla naapurikuntien tasolle. Toisaalta nuoret lääkärit saattavat Koistisen mielestä karsastaa pieniä asemia, jotka voidaan lakkauttaa sote-ratkaisun takia
– Toinen täyttämättömistä viroista on Oripään terveysasemalla. Kokemustemme mukaan yhden lääkärin terveysasemalle ei tahdo saada tekijöitä, kertoo Koistinen.
Oripäässä kaivataan lääkäriä
Loimaan naapurikunnassa Oripäässä terveyspalvelut järjestetään yhteistoimintaperiaatteella Loimaan kaupungin kanssa. Terveysasemalla riittää väkeä tavallisena arkipäivänä. 
Antti Mäkelä tulee vaihdattamaan vaimonsa kanssa sidettä käteen, joka on leikattu vähän aikaa sitten. Sairaanhoitaja Airi Toivola toteaa, että haava on päässyt vuotamaan aika paljon. 
– Kyllähän tämän kokoisessa kunnassa pitäisi lääkäri olla edes joskus. Kesällä olisin kaivannut lääkäriä sydämen läppäleikkauksen jälkeen. Marevan-lääkityksessä auttoi onneksi sairaanhoitaja Airi Toivola, kertoo Antti Mäkelä.
Kiireelliset tapaukset ohjaan Loimaalle joko pääterveysasemalle tai sairaalaan.
Oripään kunnanhallituksen puheenjohtaja Päivi Kössi muistuttaa, että kaikki eivät pysty lähtemään Loimaalle saakka lääkäriin. 
– Olisi hyvä, että saisimme lääkärin tänne edes kerran viikossa. Voisimme koota potilaita hänelle sille päivälle. Varsinkaan miehet eivät kovin helposti lähde lääkärille, ja vielä, kun täytyy lähteä Oripäätä kauemmas, pohtii Päivi Kössi.
 Säännöllinen lääkärivastaanotto Oripäässä on ollut viimeksi syyskuussa. Sairaanhoitaja Airi Toivola joutuu joskus tekemään melkein lääkärin hommiakin.
– Onneksi minulla on pitkä kokemus hoitajan työstä. Tutkin potilaat niin hyvin kuin pystyn. Konsultoin Loimaan tai päivystävän lääkärin kanssa. Kiireelliset tapaukset ohjaan Loimaalle joko pääterveysasemalle tai sairaalaan, kertoo Toivola.
Lääkärivaje on ollut maltillinen Varsinais-Suomessa
[Lääkäriliitto julkisti tuoreita tietoja terveyskeskusten lääkärivajeesta ](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/hoitoonpaasy-on-parantunut-laakarivaje-pysynyt-vahaisena/)tammikuussa. Tietojen mukaan hoitoonpääsy on parantunut koko maassa kolmen vuoden aikana. 
Varsinais-Suomen tilanne on melko maltillinen. Maakunnassa oli syksyllä kuuden lääkärin vaje, kun esimerkiksi Satakunnassa vaje oli 14,5. Suurinta vaje oli tutkimuspäivänä Kainuussa, Itä-Savossa, Vaasassa ja Etelä-Savossa.
Oripäässä terveysaseman potilaat saavat yhä odottaa lääkäriä. Huhtikuussa työnsä aloittaa vuokralääkäri. Johtava ylilääkäri Sari Koistinen on toiveikas sen suhteen, että palkankorotus purisi ja kuntaan saataisiin vakituinen lääkäri.
Sairaanhoitaja Airi Toivola kertoo, että palautetta tilanteesta satelee.
– Voimasanoja lentelee kyllä välillä paljon, mutta on niitäkin, jotka ymmärtävät. Tilanne on tämä eikä sille mahda mitään, pohtii Toivola.
Elintarvikkeiden lisäaineissa piilee riskejä – Evira kaipaa lisätutkimuksia
Suomalaiset syövät päivittäin ruoassaan runsaasti erilaisia lisä- ja aromiaineita.
Euroopan Unioni on hyväksynyt yli kolmesataa elintarvikkeissa käytettyä lisäainetta ja 2500 aromiainetta. Lisäaineita käytetään parantamaan säilyvyyttä ja säätämään elintarvikkeen makua, rakennetta tai väriä. 
Osa näistä lisäaineista löytyy luonnosta ja osa on keinotekoisia. Aineille on käytön hyväksynnän yhteydessä määritelty riskirajat ja osa aineista hylätään tässä vaiheessa liian myrkyllisinä, eivätkä ne pääse teollisuuden käyttöön.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on nyt kartoittanut kuluttajien lisäainealtistuksen perustasoa kansallisen seurantajärjestelmän pohjaksi. 
Lainsäädäntö ei ehdi heti reagoida Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen EFSAn arvioihin turvallisista saantimääristä. EFSA on myös suosittanut vähentämään joidenkin lisäaineiden pitoisuuksia elintarvikkeissa.  

Pääosin kuluttajat saavat lisäaineita turvallisella tasolla, mutta Eviran mukaan pitäisi tutkia tarkemmin joitakin väri-, säilöntä- ja makeutusaineita, fosfaatteja sekä tiedon puutteiden vuoksi joitakin elintarvikkeen rakennetta muokkaavia aineita.
Useimpien lisäaineiden arvioitu väestötason saanti jää Suomessa alle ADI-arvon eli hyväksyttävän päiväsaannin enimmäismäärän jopa silloin, kun laskelmissa käytetään kaikkein suurimman arvion tuottavia oletuksia.
– Suomalainen teollisuus käyttää esimerkiksi vähemmän nitriittiä makkaroissa kuin on sallittua. Nitriittiä käytetään huomattavasti vähemmän, kuin mikä on EU:n sallima maksimi, sanoo Eviran erikoistutkija Johanna Suomi, joka on ollut laatimassa raporttia.
Yliannostuksen saamisen voi välttää
Johanna Suomen mukaan monipuolista ja vaihtelevaa ruokaa kohtuullisina annoksina syövillä minkään lisäaineen saanti ei todennäköisesti pääse nousemaan liian suureksi.
Elintarviketurvallisuusviraston sivuilla voi tutustua tiettyjen [elintarvikkeiden käyttörajoitteisiin](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/). Esimerkiksi alle kouluikäisten lasten suositellaan syövän vain viisi nakkia viikossa.
Esimerkiksi karamelleista lisäaineita löytyy useita, sillä niissä voidaan käyttää runsaasti erilaisia väri-, maku- ja rakenteeseen vaikuttavia lisäaineita.
Liikaa fosfaatteja saattaa kertyä esimerkiksi nuorison suosimista kolajuomista, jotka sisältävät keinotekoista lisäainefosfaattia.
Lisäaineiden saannista tarvitaan vielä tutkimusta
Eviran tutkimuksessa kaivataan tietoa joistakin lisäaineista, joita suomalaiset saavat elintarvikkeista. Näitä ovat muun muassa säilöntäaineet kuten sulfiitit, bentsoaatit ja sorbaatit, eräät väriaineet, fosfaatti, glutamaatit sekä makeutusaineista asesulfaami K ja syklamaatti. 
Elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA on vasta äskettäin määrittänyt osalle niistä sallitun raja-arvon tai sitä on uusimpien tieteellisten tutkimusten perusteella madallettu, eikä lainsäädäntö ole vielä reagoinut näihin muutoksiin.
– Näille lisäaineille on tarpeen tehdä lisäkartoituksia käytön laajuudesta tai jopa laatia tarkempia arvioita kuluttajien altistumisesta tuotetason ruoankäyttötietojen ja elintarvikkeista mitattujen lisäainepitoisuuksien pohjalta, erikoistutkija Johanna Suomi arvioi. 
Eviran mukaan alumiinia sisältävien lisäaineiden (E523, E541, E554, E556, E559 sekä ns. alumiinilakat) ja elintarvikkeissa vierasaineena esiintyvän alumiinin yhteismäärän tutkiminen ja kansallinen riskinarviointi olisi tarpeen.
Jotta lisäainealtistusta voitaisiin tarkemmin arvioida, tarvittaisiin myös lisätietoa suomalaisten ruoankäytöstä. Tuoretta tietoa halutaan eriyisesti suomalaisten lasten ja teini-ikäisten ruoankäytöstä, sillä riskiprofiilissa käytettävissä olleet lapsiaineistot ovat jo yli 10 vuotta vanhoja, eikä teinien ruoankäytöstä ollut aineistoja lainkaan.
Aromien haitat ovat vähäisiä
Euroopan Unioni on hyväksynyt 2500 erilaista aromiainetta käytettäväksi elintarvikkeisiin. Joitakin poikkeuksia lukuunottamatta aromiaineita ei tarvitse yksilöidä tuoteselosteessa. Riittää vain, että mainitaan aromi.
Kiniini ja lakritsi mainitaan erikseen tuoteseloisteissa, sillä jotkut ovat kiniinille allergisia.
Ravitsemusneuvottelukunta on antanut suosituksen, jonka mukaan raskaana oleville naisille ei suositella erityisen runsasta lakritsin ja salmiakin käyttöä.
Joidenkin aromiaineiden runsaalla käytöllä voi olla haitallisia vaikutuksia. Esimerkiksi lakritsi- ja salmiakkimakeisissa ja joissakin yrttiteelaaduissa on lakritsikasvin juuresta saatavaa glysyrritsiinihappoa. 
Runsas glysyrritsiinihapon saanti raskauden aikana on yhdistetty muun muassa raskauden lyhentyneeseen kestoon ja häiriöihin lasten kehityksessä. Suuri glysyrritsiinihapon saanti saattaa johtaa myös verenpaineen kohoamiseen.
– Aromiaineiden saannin arviointi on vaikeaa, koska käytettäviin menetelmiin liittyy epävarmuuksia. Lisäksi muun muassa tieto aromiaineiden käyttömääristä ja pitoisuuksista elintarvikkeissa on puutteellista, Eviran erikoistutkija Kimmo Suominen toteaa.   

Suominen ei kuitenkaan näe tarpeellisena kaikkien aromiaineiden merkitsemistä tuoteselosteeseen.
Perinteisen savustuksen korvaamisen savuaromeilla arvioidaan vähentävän kuluttajien altistumista syöpävaarallisille polyaromaattisille hiilivedyille eli niin sanotuille PAH-yhdisteille.
Elintarvikkeisiin päätyy luonnosta myös joitain haitallisia aineita. Esimerkiksi kumariinia ei sellaisenaan saa lisätä elintarvikkeisiin, mutta sitä voi päätyä niihin esimerkiksi kanelista. Kumariinia [Evira on tutkinut](http://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-luontaiset-myrkyt/kanelin-kumariini/kanelia-sisaltavien-elintarvikkeiden-kumariiniprojekti-2013/) aiemmin. 
Kumariini on myrkyllinen maksalle eikä sitä saa olla esimerkiksi aamiaismuroissa enempää kuin 20 milligrammaa kilossa.
korjaus 14.47 _Viimeisen lauseen mikrogramma korjattu milligrammaksi._
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen jättää Ylen – tahtoo siirtyä uralla eteenpäin: "Tämä lähtee ajoituksesta"
Kivinen sanoo haluavansa tehdä vielä uutta uraa.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on ilmoittanut tänään torstaina, että aikoo jättää talon. Syyksi hän kertoo haluavansa vielä siirtyä urallaan eteenpäin.  

– Tämä lähtee ajoituksesta. Minulla on vielä mahdollisuus tehdä toistakymmentä vuotta töitä, Kivinen perustelee.  

 Myös Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson vahvistaa, ettei lähtöön liity dramatiikkaa.
 – Ymmärrän hänen päätöksensä. Lauri Kivisen ikä huomioiden, tämä oli varmasti hyvä päätös hänen urasuunnittelunsa kannalta. Tämä oli puhtaasti Laurin aloite.
56-vuotias Kivinen on toiminut Ylen toimitusjohtajana kahdeksan vuotta. Hän tuli johtajan paikalle Mikael Jungnerin jälkeen. Kivinen siirtyi Yleen Saksasta Nokia Siemens Networksin palveluksesta. 
 Kivisen aloittaessa toimitusjohtajan pesti muutettiin toistaiseksi voimassaolevaksi, kun se aiemmin oli viisivuotinen. 
Hänen kaudellaan Ylessä on tapahtunut paljon muutoksia. Rahoitusmalli muuttui tv-lupamaksusta veropohjaiseksi, kun Yle-vero otettiin käyttöön vuonna 2013. Lisäksi Ylessä on tehty paljon satsauksia verkon kehittämiseksi. Kivisen kaudella Ylessä on käyty myös useat yt-neuvottelut. 
Viimeksi Yle ja Kivinen joutuivat myrskyn silmään viime vuonna uutisten päätoimittajaan Atte Jääskeläiseen liittyvän kohun myötä.  

– Mikään yksittäinen asia ei ole vaikuttanut päätökseeni lähteä. Kyse on puhtaasti ajoituksesta. Nyt on hyvä hetki tehdä siirtymä ja antaa ohjat uudelle toimitusjohtajalle, vakuuttaa Kivinen.
Kivinen ajoitti lähtöilmoituksensa hetkeen, jolloin Ylen tila on vakaa eikä meneillään ole kriisejä. Kivinen ei paljasta mihin aikoo siirtyä Ylestä, mutta kyseessä on yksityinen sektori. Hän lupaa kertoa asiasta tarkemmin muutaman kuukauden kuluttua.  

Uutta toimitusjohtajaa ryhdytään hakemaan heti
Uuden toimitusjohtajan etsintä aloitetaan heti. Haku on julkinen, mutta myös suorahakua käytetään.  

– Pyrimme toimimaan nopeasti, vaikka hirveän suurta kiirettä asialla ei ole, toteaa Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmsson.
Hän ei halua tässä vaiheessa määritellä, millainen henkilö on haussa.
– Yritämme löytää mahdollisimman hyvän tyypin, joka on laaja-alainen.
Wilhelmssonin mukaan ideaalitapauksessa toimitusjohtajan pitäisi olla kulttuuri- ja media-alan asiantuntija, jonka pitäisi ymmärtää digitalisaatiota ja teknologiaa. Lisäksi pitäisi olla innostava henkilöstöjohtaja.
– Näitä kaikki puolia on vaikea saada yhteen henkilöön, mutta pyrimme löytämään parhaan mahdollisen henkilön johtamaan Yleä.
Kivinen on luvannut hoitaa tehtäviään, kunnes uusi toimitusjohtaja on valittu.  

Lauri Kivinen on [Yle Radion Suomen Ajantasan haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4316824) torstaina kello 14.02.
_Artikkelia on täydennetty 25.1. klo 13.57._
Äkillinen lauhtuminen nosti tulvapelon jälleen pintaan Kokemäenjoella: "Nyt eletään ratkaisevia hetkiä"
Kokemäenjokeen hiljattain muodostunut jääkansi on pitänyt Poria ja Huittista viime viikolla uhanneen tulvan kurissa. Jos jääkansi nyt sään lauhduttua pettää, voi vesi nousta nopeasti.
Kokemäenjoen vedenpinta uhkaa jälleen nousta. Vaikka vettä on nyt noin kymmenen senttiä vähemmän kuin viime viikolla, ovat tulva-asiantuntijat huolissaan.
Viime viikolla tulvavesi lähestyi asuinrakennuksia Huittisissa. Silloin hyydepadon räjäyttäminen auttoi ja vesi pääsi läpi kriittisistä kohdista. Jokeen jäi silti edelleen runsaasti hyydettä.
Tällä hetkellä ely-keskuksen tulva-asiantuntija Juha-Pekka Triipponen murehtii, mitä hyyteen ja mahdollisesti liikkeelle lähtevän jääkannen yhdistelmä voi joessa aiheuttaa.
– Jos jääkannet lähtevät liikkeelle sekä syntyy hyydepatojen ja jäänlähtöpatojen yhdistelmä, on se pahin mahdollinen kauhuskenaario.
Jääkannen suojeleminen tärkeintä
Nyt eletään Juha-Pekka Triipposen mukaan kriittisiä hetkiä. Sää lauhtui viime yönä rajusti ja vettä satoi paljon. Kokemäenjoen pintaan muodostunut ohut jääkansi ei välttämättä kestä näin suurta säävaihtelua.
Tulvasuojelun kannalta jääkannen varjeleminen onkin nyt kriittisessä roolissa.
– Äkilliset virtaamanousut olisivat pahoja. Olemme pitäneet tänään jo parikin säännöstelypalaveria, jotta virtaama saataisiin pysymään tasaisena. Jääkannen varjeleminen on nyt kaikkein tärkeintä, Triipponen toteaa.
Hän kertoo, että neuvottelut ovat olleet tiukkoja. Kaikkien joen vaikutusalueella olevien järvien pitäisi osallistua talkoisiin tasapuolisesti. Vaikutusalue on laaja, sillä Satakunnan läpi kulkevaan jokeen päästetään vettä Pirkanmaalta asti.
– Tavoitteena on pitää virtaama 400 kuution nurkilla. Uskon, että silloin jääkannella olisi hyvä mahdollisuus säilyä, Triipponen toteaa.
Koko vesistö ääriään myöten täynnä
Kovin suurta pelivaraa ei Kokemäenjoen vesistön pääaltaissakaan ole. Jos järvet eivät pääse tyhjenemään jokeen, uhkaa vedenpinnan nousu niiden rantoja. 
Juha-Pekka Triipponen arvelee, että tänä viikonloppuna säännöstely pysyy vielä aisoissa, mutta ensi viikolla tilanne voi olla toinen. Jos vedenpinta jatkaa nousuaan, on säännöstelyyn haettava mahdollisesti poikkeuslupia.
– Silloin puhutaan kokonaisvahinkojen minimoinnista vesistöalueilla ja vahinkoja alkaa sattua järvialueillakin. Toivottavasti siihen ei kuitenkaan päädytä.
Yleisradion toimitusjohtaja vaihtuu
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen on ilmoittanut, että hän jättää tehtävänsä vuoden 2018 loppuun mennessä. Kivinen siirtyy yksityisen sektorin palvelukseen. Kivinen on ollut Yleisradion toimitusjohtaja vuodesta 2010.
Ylen hallitus käynnistää haun Kivisen seuraajan valitsemiseksi välittömästi.
”Yleisradio on upea ja tärkeä mediayhtiö, joka on hyvin tiiviisti läsnä kaikkien suomalaisten elämässä. Ylen tehtävä demokratian ja sivistyksen ylläpitäjänä korostuu, kun tiedonvälitys muuttuu yhä nopeammin. On ollut etuoikeus saada johtaa yhtiötä muutoksessa kahdeksan vuoden ajan. Yle on hyvässä kunnossa, joten on sopiva aika siirtää vetovastuu eteenpäin”, sanoo **Lauri Kivinen**.
Kivinen kertoo uusista tehtävistään myöhemmin keväällä. Hänen mielestään tärkeimmät tällä vuosikymmenellä Ylessä toteutetut uudistukset liittyvät lainsäädäntöön ja digitaalisuuteen.
”Laajan yhteiskunnallisen keskustelun kautta on saatu voimaan lainsäädäntö, joka luo Ylelle vakaan näkymän tulevaisuuteen ja myös varmistaa yhtiön asianmukaisen tehtävän, hallinnon ja valvonnan”, Kivinen toteaa.
Kivisen mielestä Ylellä on sopiva etukeno digitaalisessa tiedonvälityksessä. Samalla teknisten muutosten tahdin on oltava sellainen, että siinä kaikki pysyvät mukana.
”Yle on edistänyt voimakkaasti Suomen digitalisoitumista niin tekniikan, palveluiden muotoilun kuin sisällöllisten innovaatioiden kautta. Tämä on ollut mahdollista vain innokkaiden ja tehtäväämme intohimoisesti suhtautuvien huippuammattilaisten ansiosta”, sanoo toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Yleisradion hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson** sanoo Kivisen seuraajan haun käynnistyvän välittömästi.
”Lauri Kivinen on erittäin merkittävällä tavalla myötävaikuttanut siihen, että Yle kuuluu EBU:n tekemän arvion mukaan julkisen palvelun mediayhtiöiden Euroopan kärkeen vastatessaan digitalisaation aiheuttamiin haasteisiin. Haluan lämpimästi kiittää Lauri Kivistä hänen vaikuttavasta työstään.”
”Sekä kulttuurin että teknologian murroksen hallinta edellyttää laaja-alaista osaamista ja hyvää johtamistaitoa. Uskon, että Ylen vahva brändi houkuttelee parhaat osaajat mukaan hakuprosessiin”,  Thomas Wilhelmsson sanoo.
Vaasassa ja Kokkolassa ei yllätytty Seinäjoen ammattikorkeakoulun suunnitelmista – Vaasan AMK:n rehtori pitää mahdollisuuksia säilyä itsenäisenä vähäisinä
Seinäjoen ammattikorkeakoulu alkaa selvittää yhteistyökuvioita Tampereen suuntaan. Vaasassa ja Kokkolassa muutostarve on tiedostettu.
Vaasassa ei yllätytty [Seinäjoen ammattikorkeakoulun yhteistyöaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-10036326) tamperelaisten korkeakoulujen kanssa. 
Vaasan ammattikorkeakoulun VAMK:in rehtori Tauno Kekäle toivoo pohjalaisten ammattikorkeakoulujen hyvän yhteistyön jatkuvan tulevaisuudessakin. 
Tauno Kekäle pitää kuitenkin Vaasan ammattikorkeakoulun mahdollisuuksia säilyä itsenäisenä vähäisinä. 
– Pidemmän päälle mahdollisuudet ovat mielestäni huonot. Rahoitus kurjistuu koko ajan ja jossakin kohtaa tulee tilanne, että jotain täytyy tehdä. Mitä se on, riippuu silloin voimassa olevasta lainsäädännöstä. Omistajalla, Vaasan kaupungilla, on kuitenkin vahva tahto jatkaa ammattikorkeakoulun toimintaa itsenäisenä, Kekäle sanoo.
Muutoksia AMK-kentässä on tulossa
VAMK sinnittelee korkeakoulumurroksessa toistaiseksi omin voimin. Kekäleen mukaan VAMKin on vaikea varautua muutoksiin, sillä lain sallimia, luontevia yhdistymismahdollisuuksia vaasalaisilla ei juuri ole. 
Keski-Pohjanmaalla Centria-ammattikorkeakoulun rehtorin Kari Ristimäen mukaan yhteistyösuuntia ei pidä ajatella vain maantieteellisesti. 
Jos yhteiset päämäärät löytyvät, oppilaitoksen vahva yhteistyökumppani voi Ristimäen mukaan toimia vaikka toisella puolella Suomea tai maapalloa. 
Yhteistyötahoja ja yhteistyön syvyyttä pohditaan tänä talvena myös Kokkolassa, sillä Centrian hallitus on päättänyt uusia ammattikorkeakoulun strategian. 
Onnettomuustutkintakeskus saattaa yhdistää Helsinki-Vantaan kahden tapauksen tutkinnat
Tiistaina lennonjohto antoi matkustajakoneelle luvan lähteä kiitotielle, jolla oli kolme työkonetta. Keskiviikkona liikesuihkukone rullasi ilman lupaa kiitotielle, jolle matkustajakone oli laskeutumassa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) saattaa yhdistää Helsinki-Vantaan lentoasemalla tällä viikolla sattuneiden kahden poikkeustilanteen tutkinnat. Otkesin johtaja Veli-Pekka Nurmi kertoi asiasta aamupäivällä STT:lle. 
Tiistaina lennonjohto antoi Otkesin mukaan [matkustajalentokoneelle lähtöluvan kiitotielle](https://yle.fi/uutiset/3-10036361), vaikka alueella oli samanaikaisesti luvallisesti kolme työkonetta.
Keskiviikkona [liikesuihkukone rullasi ilman lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10039607) kiitotielle, jolle oli laskeutumassa luvallisesti Finnairin matkustajakone.
Otkesin Nurmen mukaan voisi olla epätarkoituksenmukaista, että kahta peräkkäisinä päivinä sattunutta saman paikan kiitotietapahtumaa selvitetään erillisissä tutkinnoissa.  

Otkes ei ole tehnyt vielä varsinaista tutkintapäätöstä tiistain vakavasta vaaratilanteesta. Nurmen mukaan päätös tehdään todennäköisesti vasta sitten, kun on saatu lisätietoa keskiviikon poikkeustilanteesta. 
"Ylösveto sinänsä normaali toimenpide"
Nurmen mukaan keskiviikon poikkeustilanteen ohjelmointitallenne lähtee purettavaksi Saksaan. Purku kestää useita päiviä. 
– Tässä kestää ensi viikon puolelle, ennen kuin saamme Saksasta ne tiedot. Sitten niistä tehtävän arvion tuloksista riippuu, mihin toimiin Otkes ryhtyy keskiviikon tapauksen suhteen.
Keskiviikkona kiitotielle luvatta rullannut yksityissuihkukone on Nurmen mukaan suomalaisomistuksessa, ja kone on tyyppiä Bombardier 600. 
Tilanteessa lennonjohto määräsi laskeutumassa olleen Finnairin matkustajakoneen tekemään ylösvedon. Brysselistä saapunut kone oli ylösvetomääräyksen saadessaan vajaan kahden kilometrin päässä kiitoradasta. 
– Sinänsä ylösveto on normaali toimenpide. Niitä tehdään, jos koneella on laskulupa ja sitten huomataankin jotain erikoista. Tällöin kone suorittaa ylösvedon jälkeen uuden lähestymisen ja laskeutuu, Nurmi kertoo.
Ylösveto on Suomen oloissa määrätty joskus esimerkiksi vaikeiden sääolojen vuoksi.
Traktorit ja lumilinko lähellä nousevaa konetta 
Tiistaina Helsinki-Vantaalla syntyi vakava vaaratilanne. Helsingistä Riikaan matkalla ollut matkustajakone sai lennonjohdolta lähtöluvan kiitotielle samaan aikaan, kun kiitotielle oli menossa kentänhoitotehtäviin kaksi traktoria ja lumilinko. 
Nurmen mukaan Otkesilla on käsitys, että nousuun lähtenyt lentokone ohitti yhden traktorin ja lingon ja lensi toisen traktorin yli. Ylitetty traktori ei Nurmen mukaan ollut kiitotiellä, mutta hyvin lähellä kuitenkin. 
– Tutkatallenteesta näyttää siltä, Nurmi sanoi tiistaina. 
Riikaan lähtenyttä Finnairin lentoa operoi lentoyhtiö Norra. ATR-potkuriturbiinikoneen kyydissä oli 60 matkustajaa. 
Finnairin viestinnästä kerrottiin, että kone lensi ja laskeutui Riikaan normaalisti. 
Lue myös: [Lennonjohto päättää, kuka saa liikkua rullaus- tai kiitotiellä](https://yle.fi/uutiset/3-10037488)
EU:n tuomioistuin: itävaltalaisaktivisti Schrems saa nostaa kotimaassaan kanteen Facebookia vastaan
Facebookia yksityisyyden rikkomisesta syyttävä Max Schrems voi oikeuden mukaan nostaa kanteen vain omasta puolestaan.
Itävaltalaisen lakimiehen Max Schremsin ja Facebookin välinen oikeuskiista jatkuu. EU:n tuomioistuin päätti torstaina, että Schrems voi nostaa kanteen kotimaassaan Itävallassa.
Kanteen mukaan Facebook ei ole suojannut kylliksi eurooppalaisten käyttäjiensä tietoja ja yksityisyyttä. Schrems sanoi jatkavansa taistelua sen puolesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Facebook oli katsonut, että Itävallan tuomioistuin ei ole kansainvälisesti toimivaltainen. Yhtiön mukaan Schrems ei ollut tavallisen kuluttajan asemassa, koska käytti Facebookia myös kanneasiansa ajamiseen.
EU:n tuomioistuin päätti, ettei Schrems menettänyt kuluttajan asemaansa. Hän voi kuitenkin nostaa kanteen vain omasta puolestaan, ei muiden.
Yhteiskanne neljä vuotta sitten
Schrems jätti yhteiskanteen vuonna 2014. Siinä vaaditaan, että EU:n lainsäätäjät ryhtyvät toimiin yksityisyyden suojaamiseksi. Kannetta joukkorahoitti noin 2 000 lahjoittajaa yli 60 000 eurolla.
Kanteen mukaan Facebook rikkoi niin sanottua Safe Harbour -sopimusta. Sopimus velvoittaa yritystä esimerkiksi kertomaan, mihin tarkoitukseen se kerää ja käyttää EU-kansalaisten tietoja. 
Yhdysvaltojen laissa internetyhtiöiden on luovutettava viranomaisille tietoja käyttäjistään, kun kyse on esimerkiksi terrorismista tai vakoilusta. Laki ei suojele ulkomaiden kansalaisia, mikä tekee eurooppalaisten vakoilusta mahdollista.
Kanteen juuret ovat yhdysvaltalaisen tietovuotajan Edward Snowdenin paljastuksessa, jonka mukaan joukko yhdysvaltalaisia yhtiöitä jakoi käyttäjiensä tietoja Yhdysvaltain turvallisuuspalvelu NSA:lle.
**Lue lisää:**
[Facebookia vastaan nostetun yhteiskanteen käsittely alkaa Itävallassa – kysymys mm. yksityisyydensuojasta](https://yle.fi/uutiset/3-7917005)
[EU-tuomioistuin syynää Facebookin tietosuojakäytännöt](https://yle.fi/uutiset/3-7888679)
Oulun lentoasema oli vaikeuksissa aamulla: vesisade liukastutti kiitoradan, kaksi konetta jouduttiin käännyttämään
Ongelmat saatiin korjatuksi klo 10 aikaan aamulla ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Oulun seudulla satanut vesisade sotki Oulun lentoaseman liikennettä hetken aikaa torstai-aamuna klo 8 aikaan.
Kiitorata jäätyi sateen vuoksi niin pahoin, että kaksi Helsingistä saapunutta aamukonetta jouduttiin käännyttämään takaisin. Myös yksi Helsinkiin lähtöä odottanut kone myöhästyi lähes kahdella tunnilla.
Kiitorata saatiin kuitenkin kemikaalein sulatettua klo 10 mennessä, ja lentoaseman liikenne normalisoitui.
Lentoaseman päällikkö Liisa Sallisen mukaan aamun tilanne on erittäin harvinainen.
– Tämä talvi on ollut hyvin haastava, koska lämpötila on vaihdellut nopeasti nollan molemmin puolin, hän lisää.
Tukesin testaamista sähkölaitteista osa jopa täysin kelvottomia – Markkinoilta vedettiin 155 tuotetta
Valtaosa huonoista tuotteita löytyy kenttätarkastajien riskiperuisteisen arvioinnin ansiosta.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston viime vuonna testaamista 514 sähkölaitteesta vajaa kolmannes vedettiin pois markkinoilta. Yhteensä poistettuja tuotteita oli 155. Edellisvuonna poistettujen tuotteiden määrä oli 138. 
[Tukesin mukaan](http://tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Sahkolaitteet/Tukes-poisti-viime-vuonna-markkinoilta-155-vaarallista-sahkolaitetta/) osassa laitteissa oli merkittäviä turvallisuus- tai muita puutteita. Osa laitteista, 56 eri tuotetta, oli jopa niin kelvottomia, että ne jouduttiin keräämään takaisin kuluttajilta. Lisäksi 61 tuotteelle annettiin myyntikielto muiden vaatimusten vastaisten syiden takia.
Lista markkinoilta vedetyistä tuotteista ja lisätietoja löytyy [markkinavalvontarekisteristä.](http://marek.tukes.fi/) Joukossa on muun muassa eri merkkisiä spinner-leluja, crossimoottoripyöriä, led-valaisimia, palo- ja häkävaroittimia, latauslaitteita, tietokoneiden ja konsolien peliohjaimia.
Eniten puutteita löydettiin viime vuonna verkkoliitäntäkojeista ja led-valaistustuotteista. Vastaavissa laitteissa on ollut huomattavan paljon vikoja aiemminkin.
– Valtaosa on latureita, verkkoliitäntäkojeita ja jonkun verran valaistustuotteita. Siinä ne isoimmat ryhmät, kertoo Tukesin sähkötuotteet-ryhmän päällikkö Hannu Mattila.
Mattilan mukana murheenkryynituotteita löytyy myös kotimaisista kaupoista.
– Saattaa kyllä olla niin, että jos menee verkkokaupan puolelle, niin löytyy vielä helpommin.
Riskituotteisiin keskittyminen tuotti tulosta
Erityisen tarkasti Tukes syynäsi verkkokaupoissa myytäviä tavaroita. Lisäksi Tukes käytti apuna eurooppalaisten markkinavalvontaviranomaisten tietokantoja, kun se kohdensi valvontaa.  

Tukes pitää kohdentamista merkittävänä tapana löytää viallisia tuotteita.
– Ehkä keskityimme enemmän riskituotteisiin. Näyttää siltä, että laturi- tai verkkoliitäntäkoje ja valaistustuote on yhä useammassa tapauksessa ollut käsiteltävänä.
Onnistunutta keskittymistä riskituotteisiin kuvaa se, että vain noin 15 prosenttia testeihin valituista tuotteista täytti testatuilta kohdilta vaatimukset.
– Luulisin, että se vaan on niin, että se on meidän kenttätarkastajien riskiperusteista valintaa tämä hyvä tulos, Mattila selittää viallisten laitteiden määrää.
Osa laitteista jopa vaarallisia
Tukesin tutkimissa verkkoliitäntäkojeissa oli jopa vaarallisia laitteita. Usein sellainen oli tietokoneen ja pistorasian välille tuleva muuntaja.
– Niissä kaikissa ongelma on siinä muuntajassa. Sen eristys on huono tai niin riittämätön, että töpselin jännite pääsee pienjännitepuolelle ja on sitten kosketeltavissa muussa paikassa.
Mattilan mukaan tällaisissa tapauksissa on kyse sähköiskun vaarasta.
– Siitä juuri on kyse. Kun me määräämme takaisinvetoja, niin sähköiskun tai tulipalon vaara on meidän mielestämme jo aikamoinen.
Tällaisen tuotteen löytyminen kotoa tarkoittaa sitä, että sen käyttö pitää lopettaa heti.
– Jos on takaisinvetotapauksesta kyse, niin on syytä lopettaa sen tuotteen käyttö ja palauttaa se ostopaikkaan.
Weekend Festival muuttaa Kyläsaaresta Hietaniemen uimarannalle ja laajenee samalla kolmipäiväiseksi
Festivaali on usean vuoden ajan etsinyt korvaavaa aluetta Kyläsaarelle, joka rakennetaan lähivuosina asuinalueeksi.
Suosittu Weekend Festival muuttaa Kyläsaaresta Helsingin Hietaniemen uimarannalle ensi elokuussa.  

Lisäksi tapahtuma kasvaa kolmipäiväiseksi. Järjestäjät odottavat elektroniseen tanssimusiikkiin keskittyvään tapahtumaan yhteensä 100 000 festivaalivierasta. Festivaalin markkinointijohtaja Jyri Heikkinen kertoo tiedotteessa, että kolmannelle festivaalipäivälle on ollut kysyntää.
 – Pääsemme samalla toteuttamaan yleisömme artistitoiveita aiempaa paremmin. Laajentuminen kolmipäiväiseksi mahdollistaa meille edellisvuosia selvästi monipuolisemman artistikattauksen, Heikkinen toteaa.
Weekend Festival on järjestetty vuodesta 2013 lähtien Helsingin Kyläsaaressa. Weekend on usean vuoden ajan etsinyt korvaavaa aluetta Kyläsaarelle, joka rakennetaan lähivuosina asuinalueeksi. Järjestäjän mukaan tapahtuman kehittäminen entistä näyttävämmäksi olisi ollut myös vaikeaa Kyläsaaressa.
– Neuvotteluja on käyty pitkään, ja olemme erittäin kiitollisia Helsingin kaupungille, että he pystyivät osoittamaan meille uuden huipputason paikan, Heikkinen toteaa tiedotteessa.  

Festivaalista on aiempina vuosina tehty lukuisia meluvalituksia Helsingin kaupungin ympäristökeskukselle. Viime vuonna festivaalijärjestäjä ihmetteli sitä, että se joutui odottamaan kaupungin myöntämää [melulupaa yli puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9717077). Kaupunki kuitenkin kuittasi ongelman johtuneen järjestelmäviasta.
Festivaali alueelle Hietaniemeen rakennetaan neljä esiintymislavaa. Festivaalijärjestäjän mukaan Hietaniemen puisto- ja rantamiljööseen rakennetaan esimerkiksi valoilla visuaalisesti täysin uudenlainen festivaalikokemus.
Festivaali järjestetään 17.–19. elokuuta. Ensimmäiset artistit julkistetaan 29.1. 
Weekend Festival järjestetään tänäkin vuonna Helsingin lisäksi Virossa Pärnun hiekkarannalla.
**Aiheesta aiemmin:**
[Weekend Festivalin konserttimelusta taas tukku valituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9079913)
[Weekend-festari odotti melulupaa yli puoli vuotta – Muitakin ilmoituksia hukkunut kaupungin järjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-9717077)
[Yleisömagneetit Flow ja Weekend Festival puristuvat – festarien tonttiarpajaisissa voi piillä villi kortti](https://yle.fi/uutiset/3-9073295)
Lasten ja nuorten päivä aloittaa Skábmagovat-elokuvafestivaalin Inarissa
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaalin viralliset avajaiset alkavat torstaina kello 18 Revontuliteatterissa.
Skábmagovat alkuperäiskansojen elokuvafestivaali alkaa tänään Inarissa lasten ja nuorten päivällä. Lapset pääsevät osallistumaan työpajoihin, katsomaan uusia animaatioita ja lyhytelokuvia sekä näkemään pohjoissaamenkielisen Muumien taikatalvi -elokuvan.
Nuoret puolestaan pääsevät katsomaan Yle Sápmin uuden nuortensarjan, _Sámi Sherlockin_, pilottijakson ennen virallista ensi-iltaa, joka on torstai-iltana Skábmagovien avajaisissa Revontuliteatterissa. Nuorille näytetään myös **Amanda Kernellin** elokuva, _Saamelaisveri_, joka voitti viime viikonloppuna neljä Guldbaggen-palkintoa Ruotsin elokuvainstituutin gaalassa.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun voimme tarjota sekä lapsille että nuorille saamenkielisen kokopitkän elokuvan osana lasten ja nuorten päivää. On mahtavaa, että saamelainen elokuva on tällä tasolla ja myös se, että tuottajat ovat kiinnostuneet kääntämään elokuvia myös saameksi, myhäilee Skábmagovien tuottaja **Aleksi Ahlakorpi** tyytyväisenä.
Lasten ja nuorten päivän jälkeen Skábmagovat-festivaali jatkuu kello 16 Siidassa Arkistojen aarteita: _Staalojen yö_ -näytöksellä, jossa näytetään _Mo Sámi váldet ja Vaikko čuođi stálu _-nimiset elokuvat. 
Viralliset avajaiset torstai-iltana
Skábmagovien avajaiset alkavat kello 18 Revontuliteatterissa. Avajaisissa näytetään **Lada Suomenrinteen** ohjaama musiikkivideo _Rávdnji_, **Jarno Ranta-Knuuttilan** animaatio _Rock bound heart_, **Jonathan Thunderin** animaatio _Walk in dreams_, **Niki Rasmuksen **_Kummitustarina (Gobmemáinnas)_, **Cara Mumfordin**_The oldest tree in the world_ sekä Niki Rasmuksenohjaama ja Yle Sápmin tuottama _Sámi Sherlock_.
– Elokuvien lisäksi avajaisissa päästään kuulemaan musiikkiakin, kun lavalle tulevat Anna Näkkäläjärvi-Länsman ja Oarjannieiddat sekä Cheinesh Baitushkina, kertoo Ahlakorpi.
Sajoksessa myydään lippuja Sajoksen näytöksiin; Siidassa Siidan, Sajoksen ja Lumiteatterin näytöksiin. Torstain avajaisiin Revontuliteatteriin on ilmainen sisäänpääsy. Avajaisten jälkeen esitetään Sajoksessa Beaivváš-teatterin näytelmä, _Snöfrid_.
Juhlavuoden teemana Pohjois-Amerikka
Jo kahdettakymmenettä kertaa järjestettävän [Skábmagovat alkuperäiskansojen elokuvafestivaalin](http://skabmagovat.fi/skabmagovat_2014/) juhlavuoden teemoja ovat Pohjois-Amerikka ja Ellos eallin (suom. Eläköön elämä). Alkuperäiskansojen taistelu ja aktivismi saavat oman sijansa ohjelmistossa.
Tämänvuotisilla Skábmagovilla on yli kolmekymmentä elokuvanäytöstä ja yli kuusikymmentä eri elokuvaa. Pohjois-Amerikka näkyy ohjelmistossa useiden lyhytelokuvien ja muutaman pidemmänkin elokuvan muodossa. 
– Festivaaleilla näytettävien _Standing Rock_ -elokuvien, _Rise 1 ja Rise 2_, ohjaaja **Michelle Latimer** on yksi tämänvuotisista kunniavieraistamme, kertoo Skábmagovien tuottaja, Aleksi Ahlakorpi.
Sananvapauspaneeli ja konsertteja
Vaikka Skábmagovat onkin elokuvafestivaali, on ohjelmassa myös muutakin kulttuuria. Saamelaismusiikin tähdet **Niillas Holmberg** ja **Sofia Jannok** esiintyvät festivaalien yhteydessä, Holmberg perjantaina yhdessä virolaistähden, **Siiri Sisaskin** kanssa Sajoksessa ja Jannok lauantaina Skábma-jatkoilla Papanassa.
Juhlavuoden kunniaksi järjestetään myös ensimmäistä kertaa Skábmagovien laavukeskustelu yhteistyössä Yle Sápmin kanssa. Ellos eallin -keskustelu julkaistaan festivaalien aikana Yle Areenassa. Keskustelemassa ovat tämän hetken mielenkiintoisimmat aktiivit muiden muassa Ellos Deatnu -porukasta. 
– Lauantain ohjelmassa on sananvapauspaneeli, johon osallistuvat ainakin Sofia Jannok sekä osa kauempaa tulleista vieraistamme, paljastaa Ahlakorpi.
Mikä nimeksi Rovaniemen busseille? Nimikilpailu päättyy tänään
Ehdotuksia on tullut jo 600. Niissä korostuvat rovaniemeläisyys ja lappilaisuus.
Torstaina on viimeinen päivä osallistua Rovaniemen paikallisliikenteen nimikilpailuun. Bussiliikenne muuttuu kesäkuusta lähtien kokonaan kaupungin järjestämäksi, ja sille halutaan oma rovaniemeläinen nimi.
Ehdotuksia on tullut tähän mennessä jo 600. Mukana on useita samoja nimiehdotuksia.
Rovaniemen kaupungin viestintäpäällikkö Riikka Heikkilä sanoo, että nimiehdotuksissa korostuvat rovaniemeläisyys ja lappilaisuus. 
– Paikat, kulttuuri, luonto, eläimet, ja lappilaisuus tietysti yleisesti. Näistä mahdollisesti valittava markkinointinimi on osa kaupungille siirtyvän paikallisliikenteen kokonaisilmettä, brändiä, Heikkilä sanoo.
Linkki, Föli ja Nysse
Rovaniemen kaupunki haluaa lisätä joukkoliikenteen käyttöä, ja oma persoonallinen nimi voi tuoda bussiliikenteen lähemmäksi käyttäjiä. Jyväskylässä joukkoliikenteen nimi on Linkki, Turussa Föli ja Tampereella Nysse.
Paikallisbussit siirtyvät 4. kesäkuuta kokonaan kaupungin järjestämäksi. Kaupunki on kilpailuttanut liikennöijän ja kilvan voitti oululainen Koskilinjat. Aiemmin bussiliikenteestä ovat vastanneet yksityiset yrittäjät kaupungin tuella. 
Luvassa parempaa?
Rovaniemen bussiuudistus tähtää siihen, että liikenne toimisi nykyistä paremmin ja matkustajia tulisi lisää. Kaupunki lupaa, että bussien reitit ja aikataulut ovat nykyistä selkeämpiä, vuorovälit ovat säännöllisempiä, ja bussin vaihto toimii paremmin.
Nimikilpailu löytyy Rovaniemen kaupungin [verkkosivuilta.](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Liikenne/Linja-autoliikenne-2018/Nimiehdotus-paikallisliikenteelle) Kilpailun pääpalkinto on vuoden ilmaiset bussimatkat paikallisliikenteessä. Jos valittua nimeä ehdottaa useampi, voittaja valitaan arvalla. 
Pohjois-Korean naiskiekkoilijat ylittivät rajan etelään
Järjestäjät ovat julistaneet ensi kuussa Pyeongchangissa järjestettävät talviolympialaiset rauhan kisoiksi.
Pohjoiskorealaiset naiskiekkoilijat saapuivat torstaina Etelä-Koreaan liittyäkseen Koreoiden yhteiseen olympiajoukkueeseen. Kyseessä on ensimmäinen kerta lähes kolmeen vuosikymmeneen, kun mailla on yhteinen joukkue kilpaurheilussa.
Järjestäjät ovat julistaneet ensi kuussa Pyeongchangissa järjestettävät talviolympialaiset rauhan kisoiksi. Teeman mukaisesti naisten kiekkojoukkueeseen hyväksyttiin 12 pelaajaa Pohjois-Koreasta. Maiden on tarkoitus osallistua yhdessä myös kisojen avajaismarssiin.
Pohjois-Korean naiskiekkoilijat ylittivät rajalinjan lähellä Gaesongin kaupungia Pohjois-Hwanghaenin maakunnassa. Pelaajat olivat pukeutuneet verryttelyasuihin, joissa oli Pohjois-Korean tunnus "DPR Korea".
Raja-asemalta pelaajat matkustivat Jincheonin maakuntaan Soulin eteläpuolelle, missä he liittyivät Etelä-Korean olympiaryhmään. Joukkueelle järjestetään harjoitusleiri ennen 9. helmikuuta alkavia kisoja.
Yhteisjoukkue pelaa harjoitusottelun Ruotsia vastaan 4. helmikuuta.
Pelaajien lisäksi Pohjois-Korea lähetti etelään valtuuskunnan, joka valmistelee maan muiden olympiaedustajien matkaa kisoihin.
Yhteinen olympiahanke on lämmittänyt viime vuonna kiristyneitä jännitteitä Koreoiden välillä. Pohjoiselle tehdyt myönnytykset ovat silti herättäneet myös arvostelua etelässä.
Viime toukokuusta Etelä-Korean presidentinMoon Jae-Inin kannatus putosi tuoreessa mittauksessa 60 prosenttiin. Lukema on alhaisin hänen kaudellaan mitattu kannatuslukema.
Korealaisista urheilijoista vain pariluistelijat Ryom Tae-Ok ja Kim Ju-Sik ovat selviytyneet Pyeongchangin kisoihin normaalien karsintojen kautta.
Milloin poliisi saa lukea sähköpostejasi ja kuunnella baarikeskustelujasi? Ministerit kertovat tiedustelulaeista – Katso suorana klo 13.15
Oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) odotetaan kommentoivan tiedotustilaisuudessa myös valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mahdollista erottamista.
Hallitus lähettää paljon keskustelua herättäneet siviili- ja sotilastiedustelulait eduskunnan käsittelyyn tänään torstaina.
Valtioneuvosto kokoontuu yleisistuntoonsa kello 13, ja heti istunnon jälkeen järjestetään tiedotustilaisuus, jossa tiedustelulakiesitysten sisältöä avataan tiedotusvälineiden edustajille. Tilaisuuden on määrä alkaa noin kello 13.15.
Tiedotustilaisuudessa ovat läsnä muun muassa sisäministeri Paula Risikko (kok.), puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ja oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.). Tiedotusvälineiden kysymyksiin on vastaamassa myös sisä-, puolustus- ja oikeusministeriöiden asiantuntijoita.
Hallitus esittää Suomeen tiedustelulainsäädäntöä, joka antaisi viranomaisille valtuudet tehdä tiedustelua ilman, että siihen liittyy rikosepäilyä. Tiedustelukeinoja olisivat muun muassa postilähetysten jäljittäminen, tietoliikenteen seuranta, toiseksi ihmiseksi tekeytyminen sekä laitteiden suojauksien ja salasanojen murtaminen.
Oikeusministeri Häkkänen kertoi viime viikolla aikovansa esittää, että [tiedustelulakeihin liittyvä perustuslain muutos säädettäisiin kiireellisenä asiana](https://yle.fi/uutiset/3-10024875). Perustuslain muutos kiireellisenä tarkoittaa, että eduskunnan täytyy hyväksyä muutos viiden kuudesosan enemmistöllä. Tiedustelulakien kiireellistä hyväksymistä on perusteltu terrorismin uhalla.
Yle näyttää tiedustelulainsäädäntöä koskevan tiedotustilaisuuden [suorana verkossa](https://areena.yle.fi/1-4343006) kello 13.15 alkaen. Seuraamme tiedotustilaisuutta myös hetki hetkeltä.
Häkkänen kommentoinee tilaisuudessa myös valtakunnansyyttäjä [Matti Nissisen mahdollista erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10037855). Hallituksen on määrä päättää Nissisen irtisanomisesta juuri ennen tiedotustilaisuutta pidettävässä valtioneuvoston yleisistunnossa.
**Lue myös:**
[Tiedustelulait eduskuntaan – Poliisin tutkintavaltuuksia lisätään terrorismin varjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10038534)  

[Häkkänen esittää hallitukselle perustuslain muuttamista kiireellisesti tiedustelulakien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024875)
[Analyysi: Varo baarimikkoa, hän voi olla kohta Supon poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-9968595)
[Valvooko poliisi sähköpostiviestejäni? 5 kysymystä tiedustelulaista](https://yle.fi/uutiset/3-9968865)
Turun massiivisen elämyskeskuksen kaavoitus liikkeelle
Kaavaluonnos tarjoaa perustan keväällä käynnistyvälle arkkitehtikilpailulle.
Turku aloittaa ratapihan alueelle suunnitellun elämyskeskuksen kaavoituksen. Hanketta koskeva osallistumis- ja arviointisuunnitelma esitellään kaupunkiympäristölautakunnalle tiistaina. Keskus on tarkoitus toteuttaa yksityisellä rahalla.
Hankkeen arkkitehtikutsukilpailu käynnistyy asemakaavaluonnoksen pohjalta kevään aikana. Tavoitteena on löytää kaupunkirakenteeseen soveltuva, liikenteellisesti ja kustannuksiltaan realistinen, toiminnallisesti ja arkkitehtonisesti korkealaatuinen kokonaissuunnitelma.
Turun elämyskeskus on lähes 500 miljoonan euron ja 170 000 neliön hanke. Keskukseen on tulossa sisähuvipuisto, teemapuisto, kulttuuritiloja, monitoimiareena, hotelli ja asuintaloja. Kohteen on tarkoitus valmistua vuonna 2022. 
Ratapihahanketta valmisteleva yksityinen GSP Group järjestää yhdessä kaupungin kanssa yleisötilaisuuden elämyskeskushankkeesta 12. helmikuuta klo 18 Logomossa. 
Osa koulukuljetuksista peruuntui liukkauden takia: "Tämähän on luistinratakeli"
Kaljamaisille sivuteille ei ole ollut busseilla asiaa tänä aamuna. Ongelmat saattavat jatkua vielä iltapäivälläkin.
Hämeenlinnan seudulla osa maaseututeistä oli tänä aamuna niin peilikirkkaassa jäässä, ettei niillä voinut ajaa linja-autoilla.
Niinpä osa aamun koulukuljetuksista jäi ajamatta. Hämeenlinnan kaupungin joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio tiedotti asiasta aamulla. 
– Kokonaiskäsitystä ei vielä ole, moniko lapsi oli ongelman piirissä, mutta ilmeisesti vain harvoja lapsia on jäänyt kokonaan pääsemättä kouluun. Liikenteenharjoittajien mukaan huoltajat ovat kiitettävästi pystyneet ajamaan lapsia kouluun sieltä, minne ei ole bussilla voinut ajaa, Kaartokallio kertoo.
Vaikeilla liikennealueilla asuu satoja koululaisia Hämeenlinnassa, Hattulassa ja Janakkalassa. Osa yhtiöistä on lähtenyt kuitenkin ajamaan reittejä ja saanut ajettua lapsia kouluun, vaikkakin myöhässä. Vaaratilanteita ei ole tullut tietoon. 
Iltapäivän koulukyyditkin voivat hankaloitua
Osa pahimmista reiteistä on ollut yksityisteitä ja osa yleisiä maanteitä. 
Esimerkiksi Hämeenlinnan Kalvolassa Kutilantie ja Lintumaantie on jouduttu jättämään ajamatta, lisäksi pieniä sivuteitä. Rengossa osa Renkovahantiestä ja Jokiniementie olivat vaarallisen liukkaita. Lammilla Kuohijärven ympäristössä ja Janakkalassa Uhkoilan suunnassa joitain teitä on jäänyt ajamatta.
Liikenteenharjoittajat hoitavat kuljetuksia parhaansa mukaan, mutta liiallista riskiä ei ole kenenkään edunmukaista ottaa, kertoo joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio.   

– Olemme antaneet ohjeistuksen liikenteenharjoittajille, että pakko ei ole ajaa, jos on turvallisuusriski. Lasta ei saa myöskään jättää kauas kodista, ellei ole vastaanottajaa, eli silloin lapsen on parempi odottaa koululla. Silloin toivomme, että vanhemmat pystyvät järjestämään kuljetuksen kotiin.
Iltapäivän kuljetukset siis hoidetaan, jos keliolosuhteet sallivat.  

Kieli keskellä suuta liikenteessä
Pekolan liikenteen toimitusjohtaja Risto Pekola kertoo, että matkaan on lähdetty tänään kieli keskellä suuta.
– Tämähän on luistinratakeli niin Rengon, Turengin kuin Hauhonkin takamailla. Onneksi on lunta reunassa, mistä saa tukea.   

Pekolan mukaan nyt tarvitaan nopeasti hoitotoimia sivuteille. 
– Vaikka keli on aivan luistelukelpoinen eikä pahimpia ylä- ja alamäkiä ei ole uskallettu mennä, eikä ihan viimeisiä lenkkejä, niin sieltä on jotenkin päästy. Jääpinta menee nyt nopeasti sohjoksi ja alkaa murentua, kun sää lämpeni nopeasti.  

"Myöhässä ollaan varmasti"
Iltapäivän liikennöinti riippuu siitä, saadaanko teille soraa tai jäistä tienpintaa rikki. 
– Normaalinopeuksia ei voida mennä, myöhässä ollaan varmasti, Pekola pahoittelee. 
Ajomestari Esa Vanhakoski Pekolan liikenteestä ennakoi, että iltapäivällä vuoroja luultavasti jää ajamatta. 
– Iltapäivää odotetaan jännityksellä, kuinka paljon huonompaan kuntoon tiet menevät. Jos ei hiekoitusta tule, on todennäköistä, että vuoroja jää ajamatta. Me ei lähdetä riskeeraamaan matkustajien, muiden tienkäyttäjien, kuljettajan eikä kaluston turvallisuutta.
Pahoja ongelmia on ollut monin paikoin muuallakin. Esimerkiksi Heinolassa koululaisia kuljettanut bussi suistui 14-tieltä ojaan. Kyydissä oli kymmenkunta lasta, mutta kukaan ei loukkaantunut. Bussi jäi renkailleen ojaan. 
Myös Kymenlaaksossa Pyhtäällä koululiikennettä on jäänyt ajamatta aamulla huonon kelin takia. Pohjanmaalla poliisi varoittaa [erittäin liukkaasta kelistä](https://yle.fi/uutiset/3-10039981), joka on aiheuttanut runsaasti ulosajoja ja ruuhkautumista.
Kotikadun 17 vuotta pähkinänkuoressa
Tämä artikkeli kertoo kursorisesti sen, mitä Kotikadussa vuosina 1995–2012 tapahtui.
_Kotikatu julkaistaan kokonaisuudesaan [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3882471) vuosina 2017–2022. Tarkempia tietoja löytyy [julkaisuaikataulusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184607)._
Sarja alkaa dramaattisesti. Eletään alkuvuotta 1995, kun yhdeksänvuotias Ninni Luotola jää samassa talossa asuvan Pertti Mäkimaan auton alle. Pertin poika Janne näkee tilanteen, paikalle juossut Ninnin isä Hannes purkaa raivonsa Perttiin. Keskeiset perheet on esitelty.
Mäkimaat ovat ylempään keskiluokkaan kuuluva perhe, jossa leivän kotiin tuo Hietalahden telakalla työskentelevä juristi-isä. Äiti Eeva on taannoin työskennellyt sisustustoimittajana. Lapsia on kolme: nuorin Mirja on koululainen, Janne lukiolainen ja Laura elää jo omaa elämäänsä. Myös Pertin vanhemmat Maija ja Martti asuvat samassa talossa Korkeavuorenkatu 15:ssä. Mäkimaiden perheessä tuntuu vallitsevan puhumattomuuden kulttuuri.
Luotolat pyörittävät Johanneksenkentän kupeessa huoltoasemaa. Hannekselle yrittäjyys on tuttua, jo hänen vaarillaan oli ollut tukkukauppa samoilla kulmilla. Hannes istui nuorena vankilassa pikkurötöksistä, paluu normaalielämään oli onnistunut Karinin ja vastasyntyneen Teemun ansiosta. Karin on kotoisin Turun saaristosta ja koulutukseltaan automekaanikko. Teemulla on 11 vuotta nuorempi pikkusisko Ninni. Perheen keskinäiset suhteet ovat hyvät ja lämpimät.
Sitä haluaa tietää, mitä niiden ihmisten elämään kuuluu, vaikka ne onkin fiktiivisiä.
Janne ja Teemu ovat naapuruuden ja koulukaveruuden myötä myös ystäviä. Janne on ollut lapsesta asti teräväpäinen tiedonhakija ja tutustui mm. tietokoneisiin jo hyvin nuorena. Koulu on Jannelle helppoa, ja sama älyllinen ylemmyys leimaa hänen suhdettaan myös omaan perheeseensä. Hän on aktiivinen ja fiksu, mutta ei varsinainen joukkuepelaaja.
Teemu puolestaan on sosiaalisesti lahjakas ja tulee siksi pärjäämään aina, joskaan ei ilman työtä. Hannes on ollut Teemulle hyvä miehenmalli, eikä Teemulla ole tarvetta machoilla. Nuoresta iästään huolimatta Teemulla on ollut jo useita tyttöystäviä. Teemu ymmärtää hakeutua itseään fiksumpien joukkoon ja oppii siinä sitten itsekin.
Syksyllä 1998 Mäkimaiden arki järkkyi, kun Eevan äiti Kaisa ilmestyi heidän ovelleen ja ilmoitti tulleensa heille kuolemaan. Eevan ja Kaisan välit olivat katkenneet 12 vuotta aiemmin. Syksyn ja talven aikana keuhkosyöpää sairastava Kaisa ehti vaikuttaa Mäkimaiden elämään monin tavoin ja vähitellen myös äiti ja tytär alkoivat nähdä toisensa uusin silmin. Lujatahtoinen Kaisa jäi myös katsojien mieliin.
Toinen yleisöä järkyttänyt tapaus koettiin vuonna 2002, kun Teemun vaimo Mimmi kuoli täysin yllättävästi, mutta uskottavasti. Moni katselija piti Mimmin kuolemaa yhtenä tv-draamamme koskettavimmista kuolinesityksistä. Järkyttyneet katsojat kiittivät juonenkulun uskottavuutta ja etenkin Teemun surun käsittelyä. "Kokeneimmankin tv-katsojan muurit murtuivat", kirjoitti eräs. "Vaikea asia osattiin esittää hienovaraisesti, ilman alleviivausta", kirjoitti toinen.
Mä luulen, että katsojat tietävät Teemusta paljon enemmän kuin mä itse.
Syrjähypyiltäkään ei toki vältytty. Vuonna 1997 Eevan ja Pertin liitto rakoili vakavasti, kun Pertin Ruotsissa elänyt veli Veikko ilmestyi kuvioihin, ja hänellä oli suhde Eevan kanssa. Oli tosin Pertilläkin reissunsa. Vuonna 2003 jännitettiin, miten Hanneksen ja Tuija-papin välille roihahtanut romanssi oikein etenee.
Läheinen Johanneksenkirkko ja kirkolliset työt näkyivät sarjassa voimakkaasti. Janne lukee papiksi ja pastori Kangasharju, Tuija, vaikuttaa monen elämään. Yksi keskeisistä roolihahmoista on suntio Mauri Alho, jonka kaikki tuntevat. Vuonna 2003 kotikatulaiset kokoontuivat kirkkoon viettämään Maurin ja Maijan häitä, mutta morsian ei sittenkään pystynyt kävelemään alttarille asti. Vuotta aiemmin olivat tutut Tiernapojat sitä vastoin reippaasti astelleet samaan paikkaan.
Mäkimaiden ja Luotoloiden lisäksi sarjassa oli vuodesta 1999 lähtien seurattu Lappeenrannasta Helsinkiin muuttaneen Partasen perheen arkea. Perheen Onni-isä oli hyvää pataa Maurin kanssa.
Vuonna 2004 sarjan kuvaaminen Korkeavuorenkadulla tuli Ylelle liian kalliiksi. Tuotanto päätettiin siirtää yhä enemmän studioon, joskin ulkokuviakin tarvittiin. Päätettiin, että Kotikatu muuttaa Kallioon. Säästön lisäksi päätöstä perusteltiin sisällöllisillä syillä: varallisuuserot Helsingissä olivat lisääntyneet, ja se haluttiin näyttää myös katsojille.
Muutto Kallioon toteutettiin erikoisella tavalla, sillä osa 23.12.2004 lähetetystä jaksosta oli suoraa lähetystä. ”Kuinka fiksu ratkaisu se oli, että porukka käveli oikeasti Pitkänsillan yli, ehkä siinä oli enempi sellaista sisäpiirivitsiä”, Kyrönseppä mietti vuonna 2012. Kalliossa uudenlaiseksi pulmaksi nousi Risto Aution mukaan se, että paikalliset asukkaat eivät ”noin vain hyväksyneetkään sitä, että siellä kuvataan”.
Haluttiin lisää karheutta.
Muutamaa vuotta myöhemmin katsojaluvut olivat selvässä laskussa. Yleisön mielestä sarjassa tapahtui liian vähän. Ratkaisuna oli käsikirjoitustiimin vaihtaminen, esityksen jakaminen torstaille ja perjantaille sekä kameratekniikan uusiminen. Jatkossa nähtiin paljon lähikuvia.
Kotikadulle asteli nyt runsas joukko uusia, nuoria henkilöhahmoja. Vanhatkin kaartilaiset löysivät itsestään uusia piirteitä tai heidän elämänsä muuttui äkillisesti. Esimerkiksi Jannen seksihalut lisääntyivät, Laura huomasi olevansa biseksuaali, Maija dementoitui yhdessä yössä ja Pertti Mäkimaa sai tietää olevansa tuore isä. Moni katsoja kavahti uusia käänteitä, ja huolestuneimmat heistä allekirjoittivat [adressin](https://www.adressit.com/kotikatu) "Kotikadun pelastamiseksi". Osa käänteistä oli vaikeita myös näyttelijöille: esimerkiksi Anitta Niemi vierasti kovasti ajatusta siitä, että Karin todella voisi polttaa Bensiksen.
Roopen ja Niinan suhde otti kyllä päähän. Erityisesti.
Sarjan viimeisenä keväänä vuonna 2012 Pertti jää Ninni Luotolan ajaman auton alle ja loukkaantuu vakavasti. Kuntouduttuaan hän päättää jäädä eläkkeelle.
Viimeisessä osassa eletään itsenäisyyspäivää. Janne, Laura ja Mirja järjestävät yllätyksen eläkkeelle jäävälle Pertille, mutta tulevatkin itse yllätetyiksi, kun eläkejuhlat muuttuvat häiksi. Janne vihkii vanhempansa baaritiskin ääressä. Teemu ja hänen vaimonsa Niina muuttavat kolmeksi vuodeksi Shanghaihin. Niina odottaa kaksosia ja on juuri saanut kuulla, että tuleva kiinalainen työnantaja myöntää hänelle yhden viikon äitiysloman. Maija sytyttää kynttilät ikkunalle ja miettii, miten aika on kulunut ja millaista elämä jatkossa tulisi olemaan.
Nämä ihmiset ovat osa yhteistä suomalaista kokemusta, yhteistä muistoa.
_Kirjoituksessa esitetyt henkilöhahmojen luonnehdinnat ja taustat perustuvat vuonna 1995 käsikirjoitettuihin roolihenkilöiden taustatietoihin_.
[Kotikadun henkilöhahmot Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_televisiosarjan_Kotikatu_henkil%C3%B6ist%C3%A4)
[Kuka Kotikadun hahmoista olet? Tee testi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191585)
Uusiseelantilaistoppari jättää KuPSin – Nikko Boxall siirtyy Tanskaan
Boxallin uusi seura on maan toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava Viborg FF.
Jalkapalloliigan viime kauden hopeajoukkueen tärkeä pelaaja, uusiseelantilainen Nikko Boxall siirtyy pelaamaan Tanskaan. 
25-vuotiaan Boxallin uusi seura on maan toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava Viborg FF. KuPSissa lähinnä topparina pelannut Boxall kävi jo viime vuoden lopulla testijaksolla uudessa seurassaan.
KuPS ei aio kertoa, paljonko se tienasi seurasiirrosta. KuPS täydensi täksi kaudeksi toppariosastoaan hankkimalla kamerunilaisen Tabi Mangan Viron pääsarjan tallinnalaisesta Levadiasta. Laitapuolustajaksi hankittiin vastikään[ kolumbialainen Luis Carlos Murillo.](https://yle.fi/urheilu/3-10025278)
Kansanedustaja Kärnä vaati rajatarkastuksia kaksi vuotta sitten, moittii nyt perussuomalaisia samasta aiheesta:  "Kaksi aivan eri asiaa"
Keskustan kansanedustaja kannatti pari vuotta sitten rajatarkastuksia Suomen ja Ruotsin välisellä EU:n sisärajalla, mutta se on Kärnän mukaan aivan eri asia kuin perussuomalaisten tuore ehdotus ottaa rajatarkastukset käyttöön sisärajoilla.
Vuonna 2015 Mikko Kärnä (kesk.) esitti turvapaikanhakijoiden suuren määrän synnyttämän kohun keskellä, että Suomessa on harkittava vakavasti sisärajatarkastusten palauttamista länsirajalle.
Kärnän mukaan Suomeen saapuisi vuoden 2016 aikana noin 110 000 turvapaikanhakijaa Tornion kautta, mikäli turvapaikanhakijoiden tulovauhti jatkuisi sellaisena, kuin se silloin oli.
Marraskuussa 2015 kansanedustajat Mikko Kärnä, Simon Elo (ps.) ja Susanna Koski (kok.) vaativat yhdessä, että Suomessa otettaisiin käyttöön sisärajoilla rajatarkastukset [Ruotsin mallin mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-8449203). Esitystä ei hyväksytty.
Halla-aho: Rajatarkastukset takaisin EU:n sisärajoille
Tällä viikolla perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on esittänyt, että rajatarkastukset otettaisiin käyttöön EU:ssa kaikilla sisärajoilla. Turvallisista naapurimaista saapuvien turvapaikanhakijoiden pääsy maahan tulisi puoluejohtajan mukaan estää.
– Tälle ei ole yksiselitteisiä kansainväliseen tai EU-oikeuteen perustuvia esteitä, Halla-aho toteaa [Verkkouutisten uutisjutussa](https://www.verkkouutiset.fi/jussi-halla-aho-rajatarkastukset-kayttoon-kaikilla-rajoilla/). 
Rajatarkastukset voitaisiin perussuomalaisten mukaan purkaa myöhemmin, kun yhteisiä pelisääntöjä taas noudatettaisiin.
Mikko Kärnä arvosteli perussuomalaisten ehdotusta kovin sanoin tiedotteessaan tiistaina. Samalla hän viittasi Verkkouutisten juttuun, jossa kerrottiin Halla-ahon esityksestä.
– Perussuomalaiset eivät nyt selkeästikään ymmärrä tällaisen operaation vaikutuksia ja hintaa. Se tarkoittaisi yli 50 miljoonaa uutta rajatarkastusta vuosittain, joka on yli tuplasti sen, mitä Suomi tällä hetkellä ulkorajoillaan tekee.
– Lisäksi se tosiasiallisesti lopettaisi lohen soutamisen Tornion-Muonionjoella ja Tenojoella, jotka ovat rajajokiamme. Kokonaisuuden hintalappu olisi kymmeniä, ellei satoja miljoonia euroja vuodessa.
Kärnä: Aloitteet ovat kaksi aivan eri asiaa
[Yle Rovaniemi teki Mikko Kärnän kritiikistä jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10036909) tiistaina. Siinä muistutettiin Kärnän omasta esityksestä, jonka mukaan rajatarkastukset olisi pitänyt ottaa käyttöön länsirajalla pari vuotta sitten.
Kärnän mukaan perussuomalaisten ehdotuksessa on toinen kulma kuin hänen omassa esityksessään vuonna 2015.
– On aivan totta, että esitimme harkittavaksi rajatarkastusten palauttamista vuonna 2015, kun turvapaikanhakijoita saapui Suomeen länsirajalta kymmeniätuhansia. Perussuomalaisten esityksissä ei ole kyse pelkästään rajatarkastuksista vaan koko rajavalvonnan järjestämisestä ja pohjoismaisen passivapauden poistamisesta.
– Mitään tällaista en ole koskaan esittänyt enkä esitä, sillä se hakee järjettömyydessään vertaistaan. Etenkin nyt, kun turvapaikanhakijoita ei meille länsirajalta tule, kiitos pohjoismaisen yhteistyön.
Kärnä kritisoi Ylen jutun muotoilua. Jutun otsikossa sanotaan, että Kärnä olisi pitänyt rajavalvonnan palauttamista pari vuotta sitten hyvänä asiana, mutta itse jutussa puhutaan vain rajatarkastuksista.
– Olen tuolloin puhunut rajatarkastuksista rajanylityspaikoilla. Tämä perussuomalaisten vaatima rajavalvonnan palauttaminen taas tarkoittaa, että koko raja katetaan teknisellä tai henkilöstön tekemällä valvonnalla. Näillä asioilla on siis ero.
[Verkkouutisten jutussa](https://www.verkkouutiset.fi/jussi-halla-aho-rajatarkastukset-kayttoon-kaikilla-rajoilla/) puheenjohtaja Jussi Halla-aho kuitenkin vaatii ainoastaan tarkastuksia sisärajoille – eikä koko raja-alueen kattavaa valvontaa, kuten Kärnä väittää.
_Jutun otsikkoa muokattu klo 13.02. Alkuperäinen otsikko oli: "Mikko Kärnä ei hyväksy Ylen kritiikkiä rajatarkastuksista"._
Lue myös
[Kärnä tyrmää rajavalvonnan maarajalla – piti asiaa hyvänä vielä parisen vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10036909)  

[Jussi Halla-aho Verkkouutisissa: Rajatarkastukset käyttöön kaikilla rajoilla](https://www.verkkouutiset.fi/jussi-halla-aho-rajatarkastukset-kayttoon-kaikilla-rajoilla/)
[Kansanedustaja väläyttää sisärajatarkastusten palauttamista ja sotilasoperaatiota Isisin alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-8287966)
[Kärnä: Ruotsin rajatarkastukset erittäin hyvä uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-8449203)
Mia Röngän kolumni: Lumi, älä mene – sinua tarvitaan
”Talvi on Pohjolan oikea vuodenaika”, kirjailija Toivo Pekkanen kirjoitti. Viime maaliskuun lopussa matkustin Norjaan Varangin niemimaalle, missä oli silloin täysi talvi. Elokuussa uudelleen käydessäni viipyili vuononrannoilla edelleen lumilaikkuja.
Niin pohjoisessa kesä on vain muutaman kuukauden tauko lumien välissä, vaikka eliöiden lisääntymiskautena elintärkeä. Lumi ja jää määrittävät elinympäristöjä vahvasti. Alueet, joilla on lunta tai jäätä, muodostavat [kryosfäärin](http://www.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/wg1/WG1AR5_Chapter04_FINAL.pdf). Tässä kylmän valtakunnassa asumme myös me suomalaiset.
Keskitalvella lumi peittää [yleensä 49 prosenttia](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/21011) pohjoisen pallonpuoliskon maa-alasta; kirjoitushetkellä myös pääosan Suomesta.
Lumi on talven imperatiivi, käsky, jota on toteltava. 
Joulukoristeissa kimaltaa lumi myös Australiassa, missä joulua vietetään kesälomien aikaan.
**Varangilla lumimyrsky muutti retkisuunnitelmat** pariin kertaan. Tiet suljettiin, tunturiylängöllä kieppuvaan valkoiseen ei ollut menemistä.
Suomessakin lumi saattaa haitata liikennettä, katkoa sähköjä ja vaurioittaa rakennuksia. Ihmiset liukastelevat jäisillä kaduilla, katoilta humpsahtelee lumilasteja.
Vaikka lumen voi nähdä ongelmana ja kustannustekijänä, se on myös vetonaula, joka mahdollistaa monet talviurheilulajit, tasoittaa maaston kelkalla tai suksilla kuljettavaksi ja kuorruttaa puut satuhahmoiksi.
**Lumi on poimittu moniin suomalaisiin brändeihin**. Se on ollut läsnä myös maamme kohtalonhetkinä: talvisotaa pidetään malliesimerkkinä lumen hyödyntämisestä liikkumiseen ja naamioitumiseen sodassa. 
"Äiti, milloin on joulu?” kysyi poikani marraskuussa. Hän ei odottanut joululahjoja, vaan lunta – mielikuva lumen ja joulun yhteenkuuluvuudesta on vahva. Joulukoristeissa kimaltaa lumi myös Australiassa, missä joulua vietetään kesälomien aikaan.
Ruotsalaisessa elokuvassa perheenisä lumettaa jouluksi talonsa pihan Tukholman edustalla. Meillä täytyi pukin kulkea helikopterilla. 
Lumen merkitys näkyy pohjoisten kansojen kielissä.
Lumi tuo talveen valoa: puhdas kuiva lumi heijastaa 80–90 prosenttia auringon säteilystä, paljas maa noin 10 prosenttia. Lumi valaisee paitsi mieltämme myös tulevaisuuttamme: säteilyn heijastuminen hillitsee ilmaston lämpenemistä.
**Lumi tarjoaa sekä lämpöä että viileyttä:** lunta on käytetty niin asumusten rakentamiseen ja eristämiseen kuin ruokien ja juomien jäähdyttämiseen.
Arktisille alkuperäiskansoille lumi on ollut olemassaolon perusta ja lumitalvet helppoa aikaa, johon perinteiset asumukset ja vaatteet ovat soveltuneet hyvin.
Lumen merkitys näkyy pohjoisten kansojen kielissä. Inuiteilla on eri sanat muun muassa tuulen pakkaamalle lumelle, _apuhiniq_, sekä isoina hiutaleina leijailevalle lumelle, _qanik_. Myös esimerkiksi inarinsaamessa on kymmeniä sanoja lumelle. Suomen kielessä lunta merkitsevät muun muassa _sohjo, räntä, tykky, viti, nuoska, huove_ ja _tiera_.
Lumi peittää talvella monien eläinten eväät mutta toisaalta suojaa eläimiä ja kasveja kylmältä, kasveja myös kuivumiselta. Lumipeitteen alla lämpötila pysyy lähellä nollaa ja olot ovat mukavat pikkujyrsijöille. Pohjoisen kanalinnut vetäytyvät pakkasilla kiepin suojiin. 
Edellistalvena pakkaset tulivat ennen lumia, ja keväällä sain kaivaa roudan tappamia jaloruusuja kompostiin. 
Talvipesään suojasäillä loriseva vesi voi herättää karhun tai tappaa siilin. Suojan ja pakkasen vuorottelu kovettaa lintujen kiepin loukuksi ja peittää porojen jäkälät jääkannella. Valkoinen metsäjänis loistaa huutomerkkinä lumettomassa metsässä. 
Lumessa näkyvät jäljet sille, joka haluaa niitä lukea. Talvien muuttuminen vaikuttaa niin ihmiseen kuin muihin lajeihin.
**Lumen symboliikkaa on** käytetty lauluissa, elokuvissa, kuvataiteessa ja kirjallisuudessa.
H. C. Andersenin Lumikuningatar sekä Jäärouva Tove Janssonin Taikatalvessa ovat ylväitä hallitsijoita, joilla on valta tappaa. Vastaavia hahmoja ovat Narnian kuningatar sekä Frozen-elokuvan Elsa. Peter Høegin romaanissa Lumen taju Grönlannissa kasvanut Smilla osaa tulkita lumesta rikoksen jäljet.
Ilmastonmuutoksen myötä ihminen on murtamassa lumikuningattaren valtaa.
Sekä lumipeitteinen alue että lumen massa ovat [arktisilla alueilla pienentyneet](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/607748). Suomessa lumipeitteen arvioidaan vähenevän etenkin etelässä alku- ja lopputalvesta.
Lumessa näkyvät jäljet sille, joka haluaa niitä lukea. Talvien muuttuminen vaikuttaa niin ihmiseen kuin muihin lajeihin. Pohjolan talvet pimenevät. Lumitalvesta on tulossa eksotiikkaa, turistitalvi matkailijoille. Lumipesiin kuuttinsa synnyttäville saimaannorpille rakennetaan vähälumisina talvina [keinopesiä](https://yle.fi/uutiset/3-9436895), mutta täysin ei ihmisestä ole lumikuningattaren vallan käyttäjäksi.
Mitä menetämme lumen myötä itsestämme, ympäristöstämme ja maastamme?
_Mia Rönkä_
_Kirjoittaja on naantalilainen tutkija ja kirjoittaja, joka on perehtynyt etenkin ihmisen ja muun luonnon suhteeseen. Hän teki väitöskirjansa saaristolinnustosta ja on ympäristöekologian dosentti, joka työskentelee Turun yliopiston Biodiversiteettiyksikössä. Rönkä on julkaissut tieteellisiä artikkeleita, lehtiartikkeleita, tietokirjoja, lastenkirjan sekä runokokoelman. Hän on kiinnostunut monitieteisyydestä sekä tieteen ja taiteen rajapinnoista. Havaitsemaansa hän kuvaa sanojen lisäksi kameralla._
Matkailuyrittäjä lopettaisi "biohössötyksen", professori säästäisi metsien lahopuut – Mitä on metsän monimuotoisuus?
Metsän monimuotoisuudesta puhutaan paljon. Se mielletään hyväksi asiaksi, metsien tulee olla monimuotoisia. Mutta esimerkiksi hakkuut jakavat mielipiteitä: toisen mielestä ne eivät uhkaa monimuotoisuutta, kun taas toisen mielestä uhkaavat.
Sanapari metsän monimuotoisuus ponnahtaa esille keskusteluissa, joissa pohditaan hakkuiden tarpeita tai metsien tulevaisuutta. Mutta mitä monimuotoisuus tarkalleen ottaen tarkoittaa?
Monimuotoisuus toimii kolmella eri tasolla.  

Ensimmäinen taso kertoo sen, minkälaisia elinympäristöjä meillä on. Seuraava taso kuvaa lajien monimuotoisuutta eli kuinka monta lajia elinympäristöjen sisällä elää. Kolmas taso kätkee lajin sisäisen geneettisen monimuotoisuuden eli millainen on lajin synnynnäinen rakenne ja kirjo.
Kaikki nämä kolme elementtiä ovat tärkeitä ja yhdessä niitä kutsutaan monimuotoisuudeksi. Silti keskusteluissa tarkoitetaan usein pelkästään lajien monimuotoisuutta. 
– Korkea monimuotoisuus tarkoittaa siis yleensä sitä, että lajeja on runsaasti. Suomalaisissa metsissä pelkkä lajimäärä ei kuitenkaan kerro sitä, kuinka luonnontilassa se on. Mukana voi olla lajeja muista ympäristöistä tai aggressiivisia vieraslajeja, joita emme halua metsiin ja ympäristöön, koska ne voivat syrjäyttävää omat lajit, kertoo Luonnonvarakeskuksen professori Anne Tolvanen.
Luonnossa metsä on yksi elinympäristö monien muiden joukossa. Muita elinympäristöjä on laaja kirjo aina suo- ja vesielinympäristöstä kulttuuri- ja kaupunkiympäristöihin. Kaikissa näissä voidaan puhua ja kertoa monimuotoisuudesta.
– Metsissä yksinkertainen nyrkkisääntö on se, että monipuolinen puustorakenne edesauttaa myös lajistollista monipuolisuutta eli monipuolisuus auttaa itse itseään, sanoo Tolvanen.
Monimuotoisuuden termin auettua nousee esiin seuraava kysymys: miten sen näkevät eri tahot, kuten sahan toimitusjohtaja, luonnonsuojelija tai MTK:n metsäasiantuntija?
Luontomatkailuyrittäjä: avohakkuut kauhistuttavat turisteja
Puolangalla toimivan Paljakka Safari & Show -luontomatkailuyrityksen yrittäjä Mikko Pirttijärven mielestä Paljakassa sijaitseva Löytöjärven avohakkuu on ruman näköinen. Hänen mielestään se olisi voitu tehdä toisella tavalla ja jättää keskenkasvuista metsää. Silloin se olisi toiminut myös luontomatkailukäytössä. 
Nyt turistit ovat kauhuissaan, jos päätyvät hakkuualueelle.
– Metsät pitää säilyttää, sillä ne ovat harvinaisia ja arvokkaita luontokohteita. Sen vuoksi turistit tänne tulevat, kun meillä on lunta ja metsää. Niistä he ovat valmiita maksamaan. Jos lyömme metsät nurin, niin silloin katoavat myös turistit, sanoo Pirttijärvi.
Luontomatkailuyrittäjän mielestä "biohössötys" pitäisi lopettaa. Metsän kasvatuksessa tulisi keskittyä siihen, että vanhat tukkipuut otetaan sahoille ja istutetaan tilalle uusia sekä annettaisiin keskenkasvuisen metsän kasvaa.
– Se toimii hiilinieluna ja sitoo hiilidioksidia. Avohakkuu ei sitä sido ja maa päästää ilmaan hiilidioksidia. Siitä tulee ilmastonmuutoksia, jyrähtää Pirttijärvi.
Sahan toimitusjohtaja: avohakkuita tarvitaan
[Kuhmo Oy](http://www.kuhmo.eu/) tuottaa sahatavaraa vuodessa 400 000 kuutiota. Suomen lisäksi sahatavaraa viedään 30 maahan. Yhtiö on sitoutunut ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti kestävään metsätalouteen. 
Viimeisen vuoden aikana puuta on riittänyt hyvin ja erityisesti Kainuussa puunhuoltotilanne on hyvä, kun taas etelässä on ollut hieman vaikeuksia. Yhtiön toimitusjohtaja Tommi Ruha pitää luonnon monimuotoisuutta tärkeänä asiana.
– Suomessa se on hoidettu hyvin kaikkien toimijoiden taholta. Metsätaloudessa menetelmät ovat muuttuneet ja se turvaa tänä päivänä monimuotoisuuden erittäin hyvin, sanoo Ruha.
Avohakkuita Ruha pitää tarpeellisina. Ne sopivat hänen mielestään hyvin luontoon ja turvaavat osaltaan monimuotoisuutta.
– Niitä kannattaa käydä katsomassa 10 vuoden kuluttua ja huomata se uusi metsä, joka kasvaa sillä samalla paikalla.
Avohakkuiden lisäksi on myös toisenlaisia hakkuumuotoja, joissa metsää jää hakkuualueelle. Nämä ovat Ruhan mielestä tietyissä kohteissa hyviä, mutta eivät sovi valtamenetelmäksi, sillä jatkuva kasvatus vaatii paljon ammattitaitoa. Lisäksi Ruha pelkää kokonaiskasvun jäävän muilla hakkuumuodoilla pienemmäksi. 
Suomessa ollaan kuitenkin hyvällä tasolla, jota todistaa metsien tilanne: kasvu ylittää merkittävästi poistuman.
– Erityisesti Kainuussa ja Pohjois-Suomessa meillä resursseja riittää ja tulevaisuudessa puunjalostus voi kehittyä paljonkin, sanoo toimitusjohtaja Ruha.
Taiteilija ja tutkija: monimuotoisuus heikentyy
Hyrynsalmella sijaitseva Mustarinda-talo tarjoaa eri alojen taiteilijoiden ja tutkijoiden käyttöön tiloja. Talo sijaitsee Paljakan laella, jota ympäröivät paikoin luonnontilassa olevat aarniometsät. Taiteilijaresidenssissä on vieraillut ja työskennellyt vuosien aikana satoja kansainvälisiä taiteilijoita ympäri maailman. He nauttivat maisemista ja kokevat ne ainutlaatuisiksi.
– Tällaista kohdetta ei Euroopasta helposti löydy, missä pääsee nauttimaan tällaisista metsistä ja luonnosta, kertoo Mustarinda-seuran yksi perustajajäsenistä taiteilija ja tutkija Antti Majava.
Antti Majava työskentelee biotutkimusyksikössä, joka on perehtynyt ilmastonmuutoksiin ja luonnon monimuotoisuuteen kansainvälisesti. Yksikkö on tutkinut sitä, miten kansainväliset kehityskulut uhkaavat Suomea. 
Majavan mukaan tutkijoiden keskuudessa vallitsee melko laaja yksimielisyys siitä, että Suomessa on ongelma sekä ilmaston että monimuotoisuuden osalta. Metsien monimuotoisuus ei ole kehittynyt toivottavaan suuntaan, vaan jatkuvasti heikentynyt.
Hän näkee Metsähallituksen Paljakassa tekemät hakkuut harmillisina, koska vieressä on yksi Suomen tärkeimmistä monimuotoisuuskohteista eli Paljakan luonnonpuisto.
– Tällaiset laajat luontokokonaisuudet ovat monimuotoisuuden säilymisen kannalta aivan keskeisiä. Näitä ei missään nimessä saisi pirstoa, sillä pienet metsäkohteet eivät pysty pitämään monimuotoisuutta yllä. Tutkijat ovat sitä mieltä, että metsäpinta-alasta pitäisi suojella noin 20 prosenttia, että monimuotoisuus voisi säilyä, sanoo Majava. 
Tulevaisuus näyttää kuitenkin valoisalta ainakin Majavan mielestä. Ymmärrys on parantunut ja lisääntynyt siitä kuinka riippuvaisia olemme luontojärjestelmästä ja kuinka ihmisen keho sekä mieli ovat osa luontoa.
– Näen hyvin onnellisena ja tyytyväisenä sellaisen maailman missä kulutamme vähemmän materiaa, ainetta ja tavaraa sekä keskitymme henkisten arvojen kehittämiseen, kertoo Majava.
Metsähallitus: hakkuissa huomioidaan kaikki näkökohdat
Metsähallitus on valtion liikelaitos, jonka hallinnassa on runsaat 12 miljoonaa hehtaaria maa- ja vesialueita. Tarkoituksena on hoitaa näitä alueita niin, että niistä pystyisi hyötymään mahdollisimman moni suomalainen. Tähän toimintaan kuuluvat myös hakkuut, jotka saavat aika usein muun muassa luonnonsuojelijat niitä vastustamaan.
Hakkuut suunnitellaan tarkkaan.
– Se on pitkän tähtäimen hommaa, jossa katsotaan tietokoneelta hyvin tarkkaan ja ennakkoon mihin suuntaan kannattaa lähteä. Siinä huomioidaan kaikki näkökohdat. Hakkuiden taustatekijät ovat mielestämme hyvin hallinnassa, kertoo Metsähallituksen Länsi-Kainuun tiimiesimies Ahti Juntunen. 
Metsähallituksella on käytössä ympäristöopas, jossa on selostettu hyvin tarkkaan hakkuiden eri vaiheet, mitä missäkin hakkuutavassa pitää jättää ja miten hakkuualueet rajataan.
– Uskon, että luonnon monimuotoisuus pystytään säilyttämään hakkuilla. Meillä on erilaisia hakkuutapoja: avohakkuu, kaksi erilaista harvennushakkuuta sekä väljennys- ja ensiharvennus. Ja on myös erikoishakkuita, kuten pienaukkokasvatus, kertoo Juntunen.
Metsäalalla tulevaisuus näyttää Juntusen mielestä hyvältä. Biotalous porskuttaa ja sellu- sekä biolaitoksia suunnitellaan. Osa niistä on jo valmistunut. Mutta silti haasteita löytyy.
– Luonnontuhoja tulee, ilmasto lämpenee ja tuholaisia ilmestyy. Mutta toisaalta puut kasvavat entistä paremmin kun lämpötila nousee, sanoo Ahti Juntunen.
Luonnonsuojelija: vastuu monimuotoisuudesta kuuluu kaikille
Luonnonsuojelijat ovat usein paikalla, kun Metsähallituksen tekemät hakkuut ovat käynnissä. Näin talviaikaan nuo hakkuualueet verhoutuvat lumen pehmeään vaippaan ja muuttavat näkymää aika tavalla. Muistissa ovat kuitenkin ne hetket, kun lunta ei ollut ja hakkuita toteutettiin. 
Luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen ei ole pelkästään luonnonsuojelijoiden tehtävä. Suomen Luonnonsuojeluliiton Kajaanin paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Elsa Lankinen on sitä mieltä, että vastuu luonnon ja metsien monimuotoisuudesta kuuluu kaikille. Metsähallitus on tietysti isossa roolissa, kun puhutaan metsästä ja sen tulevaisuudesta.
– Luonnonsuojeluliiton näkemys on se, että mitään vanhaa metsää ei tässä ajassa pitäisi hakata. Tällaiset arvokkaat alueet luonnon monimuotoisuuden kannalta pitäisi jättää käsittelemättä, kertoo Lankinen.
Metsää käsiteltäessä pitää Lankisen mielestä tarkkaan arvioida minkälaisessa kohteessa tehdään toimenpiteitä. Suomessa on paljon talousmetsiä, joissa pystytään kestävästi tekemään metsätaloustoimia. Kokonaan metsätaloudesta ei Lankisen mielestä tarvitse luopua, mutta arvokkaissa kohteissa pitää harkita toimintatapoja. 
– On alueita, joissa on potentiaalia kehittää luontomatkailua, ympäristökasvatusta sekä näitä tulevaisuuden elinkeinoja. Niissä pitää tarkkaan harkita käsitelläänkö ollenkaan tai jos käsittelyä tehdään, niin avohakkuista pitäisi luopua, sanoo Lankinen.
MTK:n metsäasiantuntija: tarpeiden kirjo on suuri
Luonnon ja metsien monimuotoisuus tarkoittaa yksityisten metsien omistajille sitä, että yhteiskunta on määritellyt perustason, jolla on toimittava tärkeiden elinympäristöjen sekä harvinaisten eläin ja kasvilajien suhteen. Tämän jälkeen alkaa maanomistajan valinnanvapaus metsien käytöstä. 
Valtaosa suomen metsistä on yksityisten omistuksessa ja heidän keskuudessa käsitykset metsien monimuotoisuudesta vaihtelevat melkoisesti. Tarpeiden ja tavoitteiden kirjo on hyvin suuri. 
– Melkein jokaisella metsänomistajalla on paikka, jonka hän haluaa metsässään säilyttää. Yleensä tilanne on sellainen, että halutaan jättää jälkipolville metsät paremmassa kunnossa myös ekologisesti, ei niitä kukaan halua tuhota, sanoo MTK-Pohjois-Suomen metsäasiantuntija ja kenttäpäällikkö Heikki Rahko.
Moni yksityisistä metsänomistajista on sitä mieltä, että Metsähallituksen alueilla on riittävästi suojeltuja kohteita. Rahkon mukaan esimerkiksi Kainuussa yli 15 prosenttia metsätalousmaasta on suojeltua. [Luken tietokannassa](http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__04%20Metsa__02%20Rakenne%20ja%20tuotanto__04%20Metsien%20suojelu/02_metsien-suojelu.px/table/tableViewLayout1/?rxid=dc711a9e-de6d-454b-82c2-74ff79a3a5e0) metsämaata on Kainuussa suojeltu kaikkiaan 9,2 prosenttia, kun mukaan otetaan myös kitumaa.
Monilla yksityisillä metsänomistajilla metsän monimuotoisuuteen kuuluu myös se, että metsässä halutaan harrastaa, marjastaa, sienestää ja retkeillä. Silloin metsässä tarvitaan monenikäisiä puustoja ja uudistusalueita, jossa muun muassa vadelmat kasvavat. 
– Useat metsänomistajat haluaisivat hyödyntää taloudellisesti puustoa ennen kuin se hakataan. Jos keksittäisiin liiketoimintaa, josta maanomistaja voisi saada tuloja tietyllä tavalla metsää hoitamalla, niin omistajat olisivat näistä hyvin kiinnostuneita, uskoo Rahko.
Metsien hakkuilla voidaan myös edistää metsässä tapahtuvaa toimintaa ja samalla edistää monimuotoisuutta. Kuitenkin kaikki on aina kiinni siitä, millä tavalla ja miksi hakataan. On olemassa elinympäristöjä joissa hakkuut ja harvennukset ovat perusteltuja.
– Esimerkiksi kuusien kaataminen lehdoista. Jos katsotaan laajemmin monimuotoisuutta virkistyksen, metsästyksen, marjastuksen ja sienestyksen kautta, niin silloinhan hakkuut tukevat tällaista monimuotoisuutta, sanoo Rahko.
Professori: kaikkea lahopuuta ei saa viedä pois
Professori Anne Tolvasen mukaan metsän monimuotoisuuden heikkenemisen isoin syy Suomessa on metsätalous, joka on pirstonut metsiä pienikokoisiksi ja yksipuolistanut niiden rakennetta. Hakkuiden, istutusten ja kylvöjen vuoksi puusto on samanikäistä ja lajiltaan samanlaista.
– Metsissä pitäisi olla monenlaista ja monenikäistä puulajistoa sekä myös kuollutta puuta, joka on lahopuusta riippuvaisten eliöiden suosiossa. Näistä eliöistä monet ovat uhanalaisia, kertoo Tolvanen.
Suomessa elää noin [50 000 eliölajia](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsien-monimuotoisuus/), joista metsissä on noin 20 000. Metsälajeista uhanalaisia on vajaat 2 300, joista useat ovat sieniä ja selkärangattomia. Monille näistä lajeista lahopuun merkitys on suuri.
– Kun lahopuut viedään hakkuiden yhteydessä pois, näiltä eliöiltä menee ruoka ja koti. Ne häviävät metsistä, sanoo Tolvanen.
Erityisesti Etelä-Suomen metsien monimuotoisuus on heikentynyt voimakkaasti. Suuri osa metsistä on yksityisomistuksessa ja suojelualueet ovat pieniä ja pirstaleisia. 
Puuntuotanto on tehokkaampaa kuin pohjoisessa jo yksistään siksi, että ilmasto on etelässä lämpimämpi. Etelässä suojelupinta-alaa on vain pari prosenttia, kun pohjoisessa suojeltuja metsiä on toistakymmentä prosenttia.
– Kun on muutama prosentti suojelualueita, joissa tavallaan lajit saavat elää rauhassa, niin eihän se riitä. Niiden pitäisi elää muuallakin, sanoo Tolvanen. 
Biotaloudessa Tolvanen näkee sekä hyötyjä että uhkia. Hyödyllistä on se, että halutaan päästä eroon fossiilisten polttoaineiden käytöstä ja hyödynnetään enemmän metsäbiomassaa. Biotalous tarkoittaa myös metsien laajempaa käyttöä ja hyödyntämistä matkailussa, retkeilyssä ja luonnontuotteissa. Tämä tarkoittaa, että metsien arvo nähdään muutoinkin kuin vain puuntuotannon kautta. 
Uhkana biotaloudessa on se, että metsiä hakataan entistä useammin ja laajemmilla alueilla.
– Metsien rakenne on jo nyt nuorentunut todella paljon ja tulee entisestään nuorentumaan. Tämä vie vanhojen metsien lajiston vieläkin tiukemmalle, sanoo Tolvanen.
Tehokkaan metsänhoidon ansiosta Suomessa metsien kasvu on ennätyksellisen suurta. Vuosittain metsät kasvavat 30 miljoonaa kuutiota enemmän kuin puuta metsistä poistuu. Maksimoidulla puuston kasvulla on myös haitallisia sivuvaikutuksia.
– Luonnossa kaikkea ei voi maksimoida. Kun panostetaan puuhun, niin jokin muu siellä vääjäämättä kärsii. Siksi lajisto on alkanut köyhtymään, kun metsät ovat tehotuotannossa, kertoo Tolvanen.
_Muutettu 25.1.2018 klo 11.38: Otsikosta sana luonnon vaihdettu sanaksi metsän._
_Tarkennettu 26.1.2018 klo 9.29: Lisätty kohtaan, missä puhutaan metsän suojelusta, Luken tietokanta. Lisäksi tarkennettu, että Kainuun suojeltu metsätalousmaan määrä on Heikki Rahkon mukaan yli 15 prosenttia._
Mitä haluat kysyä Supon päälliköltä?
Tiedustelulait tulevat eduskuntaan, miksi lisäväkeä palkkaava suojelupoliisi haluaa ne voimaan kiireellisinä? TV1:n Ykkösaamun vieraana on suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
Millainen on terrorismin uhka Pohjolassa - entä onko Ruotsin tie meidänkin tiemme? 
Miten Supo näkee puolustusvoimien viestikoekeskuksen vuotojupakan?
Entä onko presidentinvaaleissa turvallisuusriski? 
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 27.1. klo 10.05 on vieraana suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari. Jari Korkki haastattelee. 
Pelttarille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Omakotitalon seinä ryskyi ja arvoautot roihusivat – nuori mies rysäytti takaa-ajon päätteeksi sillalta tyhjyyteen
Alaikäinen mies ajoi kauhakuormaajalla alas sillalta Lahdessa toukokuussa 2017.
Alaikäistä miestä vaaditaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tilille kauhakuormaajan varastamisesta ja yrityksestä ajaa sillä poliisipartion päälle. 
[Tapahtumat saivat alkunsa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9635405?token=44018909) toukokuussa 2017, kun syytetty varasti Infrastar Oy:n kauhakuormaajan. Mies ajeli kuormaajalla ensin Kärkölässä ja Lahdessa. Orimattilassa syytetty rysäytti kauhakuormaajalla omakotitalon seinään ja sytytti toisaalla navetan palamaan bensiinillä. 
Palossa tuhoutui korjauskelvottomaksi iso joukko ajoneuvoja. Navetan sisällä ja sen ulkopuolella oli useiden eri asianomistajien autoja, joista osa oli arvokkaita keräilyautoja. Liekit nielivät muun muassa kaksi Jaguaria, yhden Rolls Roycen sekä kymmenkunta muuta henkilö- ja pakettiautoa. Tuhoutuneiden ajoneuvojen listalla oli myös useita mopoja ja crossipyöriä.
Useampia poliisipartioita hälytettiin jäljittämään nuorta miestä. Partio tavoitti epäillyn Lahdessa Kasaajankadun varrella sijaitsevan kiinteistön pihalla. Kauhakuormaajalla liikkunut syytetty ajoi jalkaisin tullutta virkapukuista poliisia sekä poliisiautossa istunutta toista poliisia kohden. Poliisit onnistuivat kuitenkin väistämään kuormuria. 
Syyttäjä esittää ehdollista tuomiota
Takaa-ajo jatkui Kasaajankadulta Upon sillalle, jonne syytetty kaahasi poliisin pysähtymismerkeistä ja punaisista valoista piittaamatta. Matkalla kuormaajalla hurjastellut mies ajoi useaan otteeseen vastaantulevien kaistalla. Sillalla syytetty käänsi kulkuneuvon jyrkästi toiselle ajokaistalle ja rysäytti kaiteen läpi 14 metriä alempana olevalle pysäköintialueelle. Mies loukkaantui pudotuksessa vakavasti.  

Alle 18-vuotiasta miestä syytetään kahdesta törkeästä vahingonteosta nuorena, moottoriajoneuvon käyttövarkaudesta nuorena, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä. 
Teoista arvioidaan aiheutuneen useiden satojen tuhansien euron taloudelliset vahingot. Kauhakuormaajan omistajayhtiölle vahinkojen suuruus on 120 000 euroa ja omakotitalon vauriot nousevat 60 000 euroon. Palossa tuhoutuneista ajoneuvoista vahingot kohoavat pariin sataan tuhanteen euroon. 
Jutussa on kymmenkunta asianomistajaa. Syyttäjä perää nuorelle miehelle ehdollista vankeusrangaistusta.
LISÄYS 25.1.2018 kello 14:50: _Asiasta tuli käräjäoikeuden päätös myöhemmin samana päivänä. Käräjäoikeus tuomitsi alaikäisen miehen reilun vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeistä vahingonteoista ja virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta. [Tuomiosta voit lukea tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10040612). _
Viisi rekkaa suistui tieltä Kaustisella – rekkakuski Antti Friman: "Ei siinä mitään voinut"
Raskas liikenne on suurissa vaikeuksissa liukkaan ajokelin takia. Pohjalaismaakunnissa on tapahtunut torstaina lähes parikymmentä raskaan ajoneuvon onnettomuutta.
Eniten onnettomuuksia on sattunut Keski-Pohjanmaalla Kaustisella, missä viisi rekkaa on suistunut tieltä. Rekkakuski Antti Friman on yksi ojaan ajaneista. Kyyjärveltä matkaan lähtenyt Friman pääsi Vetelin lähettyville saakka. 
– Valtatie 13 oli peilijäässä ja satoi vettä. Matkavauhtia oli 45 km tunnissa, mutta sekin oli liikaa. Peltoaukiolla tuulenpuuska painoi, ei siinä mitään voinut, rekka pysähtyi ojanpohjalla, Friman kertaa ulosajoaan.
Hinausvuoroa piti ulosajosuman takia odotella kolmisen tuntia. Siinä ehti ajatella monia asioita, varsinkin tienpitoa.
– Valtatien 13 pitäisi olla aika iso väylä Suomessa ja hyvällä pidolla, mutta tienpinta kyllä kertoo toista. Meni tässä odotellessa suola-auto ohi pari kertaa, mutta nyt ei suola auta, pitäisi saada hiekkaa, Friman sanoo. 
Valtateiden pitäisi olla sellaisessa kunnossa, ettei tarvitse kettinkejä laittaa
Hänen mielestään ei ole normaalia, että pienellä alueella (pohjalaismaakunnissa) on parikymmentä raskasta ajoneuvoa ojassa.
– Hinauskuskien kanssa puhuttiin, että tämä on aivan älytöntä hommaa. Vesisateet osattiin ennustaa ajoissa. Kyllä valtateiden pitäisi olla kunnossa. Joissakin autoissa näytti olevan kettingit, mutta valtateiden pitäisi olla sellaisessa kunnossa, ettei tarvitse kettinkejä laittaa. Jätetään ne sivuteille, miettii Antti Friman.
Suistumisessa oli onni matkassa, sillä kuski ja auto säilyivät vahingoittumattomina.
Myös linja-autoilla ongelmia
Myös linja-autot ovat olleet vaikeuksissa. Etelä-Pohjanmaalla Ylistarossa ja Alavudella linja-autot ajautuivat tieltä liukkauden vuoksi.
Onnettomuuksia on ollut lisäksi esimerkiksi Halsualla, Kruunupyyssä ja Pietarsaaressa. Loukkaantumisilta on kuitenkin vältytty.
Tiet saattavat ruuhkautua, sillä onnettomuuspaikoilla on käynnissä raivaustyöt ja monin paikoin käytössä on vain yksi ajokaista. Osa raskaasta liikenteestä on myös pysähtynyt tien sivuun odottamaan hiekoitusta. 
– Liukasta on, oli pakko laittaa ketjut pyöriin. Harvoin enää nykyään tarvitsee, viime talvenakin vain kerran tai kaksi. Kunnan tiet näyttävät olevan paremmassa kunnossa tänään kuin valtion, sanoo kuljetuspalveluyrittäjä Mats Vidjeskog Kruunupyyn Teerijärveltä.
Vaikein tilanne on sivuteillä, mutta myös pääteillä on edelleen erittäin liukasta.   

Lue lisää: [Busseja ojassa, rekat jumissa – Pohjanmaan poliisi varoittaa erittäin liukkaista teistä](https://yle.fi/uutiset/3-10039981)  

Erkka Westerlund saa uuden esimiehen
Entinen maajoukkuevalmentaja Erkka Westerlund on valmentanut Salavat Julajevia kuluvan kauden.
KHL-seura Salavat Julajev Ufa vaihtaa toimitusjohtajaa. Seura kertoi torstaina nettisivuillaan, että se on purkanut tehtävää hoitaneen Leonid Vaisfeldin sopimuksen.
\- Teimme päätöksen yhteistyössä. Haluamme kiittää Leonidia hänen seuran hyväksi tekemästään työstä ja toivotamme hänelle hyvää menestystä myös jatkossa, seura ilmoitti.
Salavat Julajev pelaa Bashkortostanin tasavallan pääkaupungissa Ufassa. Seura on voittanut Venäjän Superliigan 2008 ja KHL:n mestaruuden 2011.
Entinen maajoukkuevalmentaja Erkka Westerlund on valmentanut Salavat Julajevia kuluvan kauden. Seura on KHL:n itäisessä divisioonassa toisena kymmenen pisteen päässä Ak Bars Kazanista.
Vaisfeld on toiminut KHL:ssä myös Avtomobilist Jekaterinburgin ja Metallurg Novokuznetskin toimitusjohtajana.
Tältä näyttävät venäläisurheilijoiden Pyeongchangin kisa-asut
Torstaina Venäjällä esiteltiin venäläisurheilijoiden Pyeongchangin talviolympiakisojen kisa-asut. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on linjannut, että venäläisurheilijat voivat kilpailla Pyeongchangin talviolympialaisissa ainoastaan niin sanotun neutraalin lipun alla. Tämä tarkoittaa, että Etelä-Koreassa kilpailevien venäläisurheilijoiden vaatetuksessa ei nähdä kansallistunnuksia. Torstaina Venäjällä esiteltiin venäläisurheilijoiden kisa-asut. Katso millaisia vaatteita venäläisten päällä nähdään helmikuun olympiakisoissa klikkaamalla jutun kuvaa.
Urheilulääkärin seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuominnut Rosemarie Aquilina nousi sankariksi Yhdysvalloissa
Yhdysvaltojen urheilupiirejä järkyttäneen hyväksikäyttövyyhdin oikeudenkäynti on nostanut tuomari Rosemarie Aquilinan maailmanlaajuiseen julkisuuteen.
– Joskus kuntoutus on mahdollista, mutta teidän tapauksessanne en siihen usko. Ette enää koskaan saa toimia vankilan ulkopuolella. 
Michiganin osavaltion tuomari Rosemarie Aquilina luki ilmeenkään värähtämättä enimmillään 175 vuoden tuomion Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen lääkärille Larry Nasserille, joka oli hyväksikäyttänyt naisvoimistelijoita yli 20 vuoden ajan.  

– On kunnia tuomita teidät. Olen juuri allekirjoittanut kuolemantuomionne.
Tuomari Aquilina kuunteli ja rohkaisi yli 150:aa naista viikon ajan kertomaan kokemuksistaan lääkäri Nasserin uran aikana. 
Oikeudenkäyntiä herkeämättä seuranneet mediat ovat nostaneet tuomari Aquilinan tähdeksi, jonka kärsivällinen ja ammattimainen asenne olivat ratkaisevia lopputuloksen kannalta. 
Tuomarille tulvii yhteydenottoja
Koko oikeudenkäynnin ajan Rosemarie Aquilina piti itsensä taka-alalla ja median ojennuksessa. [Hänen tapansa puhua oikeudessa sopii sosiaalisen median muottiin: ](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2018/01/24/judge-rosemarie-aquilina-was-a-media-master-in-the-larry-nassar-case/?utm_term=.9dce9b7a365f)lyhyitä, otsikonomaisia päälauseita, joissa on paljon tunnetta.
Yleisöistä kilpailevien julkaisujen oli nopea laittaa valmista tekstiä julkisuuteen ja leikata ääninäytteitä. 
– Olen aikuinen ja kuuntelen teitä. Olen pahoillani, että tämä on kestänyt niin kauan, rohkaisi tuomari erästä hyväksikäytön uhria kertomaan tarinansa [USA Today -lehden mukaan](https://www.usatoday.com/story/news/2018/01/24/judge-who-sentenced-larry-nassar-americas-newest-shero/1060977001/).
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä kertominen julkisesti oikeuden edessä on uhreille itselleenkin jopa rangaistuksenomainen kokemus. 
– Ette te ole se ongelma. Te voitte olla osa ratkaisua, tuomari vakuutti todistajille.
Tuomari Aquilinan toimisto on nyt täyttynyt luento- ja haastattelypyynnöistä. 
– En tule antamaan ainuttakaan haastattelua ennen kuin tuomion valitusaika on umpeutunut, ilmoitti Aquilina ja kiitti mediaa ammattimaisesta työskentelystä.
_Korjaus 25.1.2018 14.05 Lääkäri Nasser oli yhdessä lauseessa virheellisesti esitelty valmentajana._
**Aiheesta lisää:**
[Michiganin yliopiston johtaja eroaa urheilulääkärin hyväksikäyttöskandaalin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10039770)
["Selviytyneet soturisiskot" näyttivät voimansa – jo yli 120 voimistelijaa todistanut USA:n voimistelujoukkueen lääkäriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10036090)
Markkasen kolmospainajainen päättyi – huteja ehti kertyä edelliset pelit mukaan lukien 15
\- Meillä taisi olla edelleen pientä henkistä krapulaa, koska pelissämme ei ollut minkäänlaista kovuutta, Chicagon valmentaja Fred Hoiberg totesi tappiollisen Philadelphia-pelin jälkeen. 
Tulokkaiden tähdistöpeliin valittu Lauri Markkanen osui vaivoin korirenkaaseen koripallon NBA-liigan ottelussa keskiviikkona. Markkaselle ennätti kertyä kolmen pisteen viivan takaa 15 epäonnistunutta yritystä ennen kuin hän sai kolmosen sisään Philadelphia-ottelussa.
Chicago kärsi Philadelphian vieraana 101-115-tappion, kun koko Bullsin joukkue takelteli heittopelissään.
\- Pelaajat tekivät ottelussa huonoja valintoja. Pelaajat yrittivät yksi kerrallaan huonoista paikoista. Sähellys tarttui pelaajasta toiseen, Chicagon valmentaja Fred Hoiberg harmitteli ESPN:llä.
Chicagon pelitilanneheittojen onnistumisprosentti jäi 38:aan ja kolmen pisteen prosentti alle 30:n. Philadelphialla molemmat prosentit olivat yli 50:n.
Markkasen heittoprosentti oli 38,5, mutta hän sai vain yhden viidestä kolmosestaan koriin. Edelliset pelit mukaan lukien hänelle kertyi 15 perättäistä hutia kolmen pisteen viivan takaa.
Hoiberg koki, että pelaajien mieltä painoi edelleen New Orleansille maanantaina kärsitty jatkoaikatappio.
\- Meillä taisi olla edelleen pientä henkistä krapulaa, koska pelissämme ei ollut minkäänlaista kovuutta.
Markkanen kiitteli kunniasta
Bulls sai ennen Philadelphia-ottelua ilouutisen, kun Markkanen ja Kris Dunn valittiin 16. helmikuuta pelattavaan tulokaspelaajien tähdistöotteluun. NBA-joukkueiden kakkosvalmentajat valitsivat ensimmäistä ja toista kauttaan pelaavista tulokkaista Yhdysvaltain ja muun maailman tähdistöjoukkueet.
\- Valinta on suuri kunnia. En osannut vielä pari viikkoa sitten kuvitella, että pääsisin tähdistöviikonloppuun. Tämä merkitsee minulle paljon ja olen iloinen myös Krisin puolesta, Markkanen kertoi Chicago Tribunelle.
\- Saan ehkä vartioida Krisiä siinä ottelussa. Hienoa pelata häntä vastaan. Ja mehän otamme muun maailman nipulla voiton siitä pelistä.
Markkanen on tulokkaiden vertailussa neljäs 15,5 pisteen pistekeskiarvollaan ja toisena 7,7 levypallokeskiarvossa. Kolmosia Markkanen on heittänyt tulokaspelaajista eniten.
Valmentajalta vuolaat kehut
Päävalmentaja Hoiberg on kehunut Markkasta läpi kauden. Suitsutus jatkui all stars -valinnan jälkeen.
\- Lauri on varsinkin pitkäksi mieheksi todella monipuolinen pelaaja. Hän heittää hyvin joka paikasta, joten hänestä on kasvamassa todella, todella merkittävä pelaaja tähän liigaan, Hoiberg arvioi.
Päävamman takia Philadelphia-pelissä huilannut Dunn on kohentanut kuluvalla kaudella pistekeskiarvonsa 3,8:sta 13,7:ään.
\- Tähdistövalinta on hieno juttu näille nuorukaisille. Molemmat tekevät kovasti töitä kehittyäkseen ja molemmat ovat parantaneet vauhdilla peliään tällä kaudella, Hoiberg kiitteli.
**Lue myös:**
**[Yksi kolmonen upposi – katso Markkasen kohokohdat Philadelphia-tappiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10039752)**
**[Markkanen pussitti 12 pistettä, Bullsille toinen perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10039639)**
**[Lauri Markkanen valittiin NBA:n nousevien tähtien tähdistöotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10039632)**
Tornihotellin pystyttäminen Savonlinnaan on nyt askeleen lähempänä
Uusi tornihotelli on määrä rakentaa perinteikkään Spahotel Casinon yhteyteen.
16-kerroksisen tornihotellin rakentaminen Savonlinnaan etenee. Kaupungin ja hotellia rakentavan Primehotels Oy:n mukaan hankkeen rahoituspaketti on nyt valmistumassa.  
Kaupunki myy Primehotelsille tontin siten, että osa tonttihinnasta voidaan maksaa lomahuoneistojen hallintaan oikeuttavilla osakkeilla. Tontilla on nykyään vuokralaisena Primehotelsin omistama Spahotel Casino, jonka laajennukseksi uusi tornihotelli on määrä rakentaa. 
– Casino Towerista tulee näköaloineen ja kylpylöineen jo itsessään matkailukohde, koska sen näköalaravintolasta ja huoneista aukeavat huikean kauniit näkymät Saimaalle, hehkuttaa Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Tornihotellin rakennustyöt on määrä aloittaa kevään kuluessa, ja hotellin on määrä olla valmis vuonna 2019.
Silta katsottavissa Areenassa sunnuntaisin jo ennakkoon!
**Ilouutisia kaikille Silta-faneille! Sarjan viimeisen tuotantokauden jaksot 5-8 julkaistaan Yle Areenassa heti sunnuntaiaamuna.**
Huippusuosittu tanskalais-ruotsalainen Silta-sarja huipentuu parhaillaan viimeiseen tuotantokauteen.
Jatkossa ei tarvitse odottaa sunnuntai-iltaan asti, että pääsee näkemään viimeisimmät juonenkäänteet: jaksot 5 - 8 tulevat katsottavaksi Yle Areenaan jo kyseisen jakson esityspäivän aamuna klo 6.00.
Neljännen tuotantokauden viides jakso esitetään 28.1.2018 television puolella poikkeuksellisesti Yle TV2:ssa klo 22.05. Jaksot 6 -8 esitetään tuttuun tapaan Yle TV1:ssä klo 22.00, Areenassa heti aamulla.
Kysy sisällissodasta! Näin asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin
Vuoden 1918 verisissä tapahtumissa riittää vieläkin paljon purtavaa.
Sata vuotta sitten, tammikuun 27. päivä alkoi sisällissota. Eteläinen Suomi siirtyi punaiseen komentoon. Vuoden 1918 taisteluissa, terrorin uhreina ja sodan jälkeisillä vankileireillä kuoli lähes 40 000 ihmistä.
**Mitä haluaisit tietää sisällissodan tapahtumista?**
Yleisö sai kysyä vuoden 1918 tapahtumista suoraan asiantuntijoilta Ylen verkkokeskustelussa. Vastaajina olivat filosofian tohtorit Sami Suodenjoki ja Marko Tikka Tampereen yliopiston historian oppiaineesta. Molemmat ovat tutkineet vuoteen 1918 liittyviä asioita ja ovat olleet kirjoittamassa mm. Sisällisodan pikkujättiläinen -kirjaa.
Torstaina käydyn verkkokeskustelun toimittivat Jari Hakkarainen ja Petra Ketonen. Yleisö esitti kysymyksiä tämän artikkelin alalaidassa oikealla palstalla, ja asiantuntijat vastasivat valikoituihin kysymyksiin vasemmalla palstalla. Kaikkiin kysymyksiin ei ehditty tai voitu vastata.
Ylen Elävä Arkisto on koonnut vuoden 1918 tapahtumista laajan [lukupaketin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/verinen-veljessota-1918) ja Yle Uutisten sivulla julkaistut jutut Suomen sisällissodasta löytyvät [täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-168872)  

_Juttua päivitetty kello 13.10: Aikamuotoa muutettu verkkokeskustelun sulkeuduttua_
Amos Rex -museo avaa upottamalla kävijät toiseen todellisuuteen – japanilaiset poikkitaiteilijat täyttävät museon villillä digitaalimaailmalla
Japanilaisryhmän digitaalisen taiteen näyttely vaatii pyöriäkseen sata laserprojektoria.
Amos Rex -taidemuseo avautuu elokuussa kohisten. Japanilainen teamLab -taidekollektiivi työstää uuden helsinkiläismuseon suurimman kupolin alle valtavan digitaalisen vesiputouksen. 
– Se on jotain ennennäkemätöntä. Kyse on toisesta todellisuudesta, johon voi astua fyysisesti sisään. Se on tietyllä tavalla virtuaalitodellisuutta, mutta teoksen voi kokea suoraan tilassa ilman erillisiä laitteita, sanoo museonjohtaja Kai Kartio. 
TeamLabin perustaja, japanilainen Toshiyuki Inoko pitää uutta tilaa loistavana. Hänen ryhmänsä tekee paikkaan teoksen, jossa vesi juoksee lattiasta kattoon. 
– Simuloimme veden liikettä niin, että näyttää siltä kuin painovoima olisi muuttunut käänteiseksi. Siitä muodostuu vesipyörre, joka on fyysinen simulaatio veden liikkeestä, Inoko sanoo. 
TeamLab tekee digitaalista taidetta, joka on museolle teknisesti haastavaa asennettavaa. Avajaisnäyttelyyn ryhmä tuo puolen tusinaa teosta, jotka vaativat pyöriäkseen sata laserprojektoria. 
Helppoa ei ole ryhmän jäsenilläkään. Projekti vaatii kymmenien tietokoneiden työpanosta kuukausien ajan. 
– Kun ryhmämme aloitti yli 15 vuotta sitten, silloisella tekniikalla teos ei olisi valmistunut edes meidän elinaikanamme, Inoko sanoo. 
Osa töistä on interaktiivisia eli yleisö voi vaikuttaa niiden sisältöön. Muun muassa _Graffiti Nature_ syntyy näin: Katsoja piirtää kuvan. Se skannataan ja projisoidaan teokseen, jossa se alkaa elää omaa elämäänsä. 
Inoko on kotoisin maalta, kaukana Tokiosta, jossa on perinteitä ja koskematonta luontoa. 
 – Toivomme, että teoksemme antavat katselijalle mahdollisuuden tarkastella ihmisen ja luonnon suhdetta. Meidän välillämme ei ole rajoja. 
Poikkitaiteellinen ryhmä on iso nimi Aasiassa
Tokiossa toimivaan poikkitaiteelliseen teamLabiin kuuluu 500 jäsentä. Joukossa on muun muassa taitelijoita, ohjelmoijia, matemaatikkoja ja arkkitehteja. Ryhmä on tunnettu erityisesti Aasiassa ja Amos Rexin näyttelyn jälkeen kenties myös Euroopassa, jossa nyt nähdään kollektiivin teoksia ensimmäistä kertaa yhtä isosti. 
TeamLab on perustettu vuonna 2001 ja se on saanut vaikutteita esimodernista japanilaisesta taiteesta. Oleellisia teemoja kollektiiville ovat luovuus, leikki, kokeilu ja heittäytyminen. 
– Haluamme luoda kokemuksen, jossa yleisö uppoaa kokonaan taideteokseen ja tulee osaksi sitä yhdessä muiden samassa tilassa olevien kanssa. Silloin rajat itsen, muun yleisön ja taideteoksen välillä katoavat, Inoko sanoo.
Japanilaisryhmän näyttely on samalla Amos Rexin ensimmäinen uusissa Lasipalatsin yhteyteen valmistuvissa tiloissa, joissa se jatkaa Amos Andersonin taidemuseon (1965–2017) toimintaa.
Tulossa kokeilevaa ja innovatiivista taidetta
Yksi Amos Rexin erityiskohderyhmä tulevat olemaan lapset ja nuoret. Museo aikoo profiloitua muun muassa näyttelyillä, joissa on kokeilevaa ja teknisiä innovaatioita soveltavaa nykytaidetta.
– Voisimme oikeastaan puhua visuaalisesta kulttuurista, joka ei rajoitu nykytaiteeseen. Emme ole ajatelleet välittää hirveästi taiteen ja muun visuaalisen kulttuurin välisistä raja-aidoista, Kartio linjaa.
Amos Rexissä nähdään tulevaisuudessa lisäksi 1900-luvun modernismia ja muinaisia kulttuureita. Myös Amos Andersonin taidemuseon viimeinen, uransa alussa olevien tekijöiden _Generation_-ryhmänäyttely saa jatkoa. 
– Se oli kannustava kokeilu. Näytteilleasettajat olivat nuoria, samoin yleisö. _Generation_ on tarkoitus toistaa vuonna 2020 ja sen jälkeen aina kolmen vuoden välein, Kartio sanoo.
Hänen mukaansa museoon tulee ensi vuonna todella suuri maailmantaiteen nimi, jonka näyttelyä Suomessa ei ole vielä ollut sekä suuri suomalainen modernisti. Sen enempää Kartio ei tulevasta paljasta.
Kävijätavoite on 100 000 ihmistä vuodessa
Amos Rexin kävijätavoite on 100 000 ihmistä vuodessa. Vertailun vuoksi: Vuonna 2016 Kiasmassa vieraili yli 300 000 kävijää. Amos Rexin edeltäjä, Amos Anderssonin taidemuseo puolestaan veti viimeisinä vuosina noin 70 000 ihmistä. 
– Laskemme, että kävijämäärät kasvavat. Meistä tulee helpommin saavutettavia, kun olemme Lasipalatsin liikennevirtojen keskellä, Kartio uskoo. 
Tulevan Amos Rexin nurkilla on varsinainen museoiden keskittymä: nykytaiteen museo Kiasma, Ateneum, Helsingin taidemuseo HAM ja Taidehalli. Se ei hirvitä Kartiota, päinvastoin. 
– Emme koe toisiamme kilpailijoina. Komppaamalla saamme asiat toimimaan parhaiten. Uskomme, että kun ihminen käy yhdessä museossa, hän käy myös toisessa.   

Kartion mukaan “kulttuurikeskittymän” museot tekevät vastaisuudessa pitkälle menevää yhteistyötä. 
 – Varmasti tiedotus ja markkinointi ovat keskiössä, mutta on tärkeää, että meillä on myös sisällöllistä yhteistyötä. 
Budjetti ja aikataulu pitävät
Uudet, 2 000 neliön näyttelytilat syntyvät vuonna 1936 valmistuneen Lasipalatsin takana olevan aukion alle. Rakennusprojekti alkoi tammikuussa 2016. Suuret rakenteet ja betonivalut on nyt tehty. Työn alla on vielä teknistä asennusta ja Lasipalatsin aukion pinnan teko.
Taidemuseon avajaisia vietetään elokuun viimeisellä viikolla. Sitä ennen, touko–kesäkuun vaihteessa avataan Lasipalatsin aukio ja Bio Rexin elokuvatoiminta elokuun alussa. 
Bio Rexiä alkaa vetää kulttuuritehdas Korjaamo. Kartion mukaan valkokankaalle on tulossa sekä laajan yleisön elokuvia että vaihtoehtoista ja art house -ohjelmistoa. 
– Tarkoitus on, että Bio Rex on vuoropuhelussa näyttelyiden kanssa ja sitä käytetään performansseihin ja tapahtumiin. 
Amos Rex on yksityinen taidemuseo ja sen 50 miljoonan euron rakennusbudjetista ja ylläpidosta vastaa Konstsamfundet-yhdistys. Kokonaisuus on arkkitehtitoimisto JKMM:n suunnittelema. 
Arkkitehti Asmo Jaaksin mukaan suurimmat haasteet ovat liittyneet ahtaaseen rakennuspaikkaan. Näyttelytilaa on pitänyt tehdä suojellun Lasipalatsin alle. 
 – Tästä alta menee metrolinja ja se määrittelee, kuinka alas voidaan mennä. Maan alla kulkee lisäksi kaikenlaista tekniikkaa, joka ei näy kadunkulkijalle. 
Uuden museon tärkeä osa ovat kupolit, jotka näkyvät ulos kumpuina ja joista museon tunnistaa. Kupolien ansiosta saadaan avaria ja joustavia tiloja. 
– Kupolimuoto on ikiaikainen tapa tehdä laajoja yhtenäisiä tiloja. Ne ovat rakenteellisesti optimaalisia: Niissä yhdistyvät funktionaalisuus ja visuaalinen muoto, Jaaksi sanoo. 
[BBC poimi](http://www.bbc.com/culture/gallery/20171229-the-exciting-and-innovative-buildings-opening-in-2018) Amos Rexin merkittävimpien vuonna 2018 valmistuvien rakennuskohteiden joukkoon. 
_Juttua on päivitetty klo 16.47 Toshiyuki Inokon, Kai Kartion ja Asmo Jaaksin kommenteillla._
**Lue myös:**
[Lasipalatsin aukion alle kaivettu kaksikerroksinen uudisrakennus hakee jo muotoaan – Amos Rexin avajaisiin alle vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-9940819)
[Funkkishelmi Lasipalatsi kuoriutuu remontin alta ja näyttää nyt enemmän itseltään](https://yle.fi/uutiset/3-9520436)
[Uudesta Amos Andersonin taidemuseosta Amos Rex](https://yle.fi/uutiset/3-8588164)
[Amos Rex tuo Helsinkiin nykytaidemuseoiden keskittymän – apulaiskaupunginjohtaja haluaa vielä Guggenheiminkin](https://yle.fi/uutiset/3-8588629)
Suuri osa Helsingin kadunnimistä on ryövätty muualta Suomesta – erään sotasankarin teot synnyttivät kaupunkiin kokonaisen minimaakunnan
Helsingin laajin muualta maasta haettu nimikeskittymä käsittää yli 30 katua.
Kotkalainen tai kouvolalainen voi tuntea olonsa hyvinkin kotoisaksi Helsingin Vartioharjussa, Puotilan kupeessa. Sieltä nimittäin löytyy yli 30 kadunnimeä, joihin on haettu mallia Kymenlaaksosta. 
– Se on harvinaisen iso kokonaisuus. Asiakirjoihin ei ole jätetty perusteluita, miksi tällaiseen ratkaisuun on päädytty, kertoo nimistönsuunnittelija Johanna Lehtonen Helsingin kaupungilta.
Kadunnimissä seikkailevat esimerkiksi Kouvolassa sijaitseva Liikkala, Kotkan edustan saari Kuutsalo ja Kotkan Karhula-niminen kaupunginosa. Ruotsinsalmentie puolestaan viittaa Kotkan edustalla vuonna 1790 käytyyn Ruotsinsalmen meritaisteluun. Lehtonen arvioi, että koko alueen Kymenlaaksoon viittaava nimistö on peräisin juuri meritaistelun ajoilta.
– Ruotsinsalmentiellä on kytkös alueella sijaitsevaan vanhaan Puotilan kartanoon, sillä Ruotsinsalmen meritaistelussa kunnostautunut vara-amiraali Carl Olof Cronstedt on syntynyt kartanossa. Ja kun alueella on tarvittu paljon muitakin kadunnimiä, niin on lähdetty ammentamaan muutakin nimistöä Ruotsinsalmen ympäristöstä.
Kymenlaaksoon liittyvien nimien lisäksi samalla alueella on kahdeksan katua, joiden nimissä on hyödynnetty Etelä-Karjalasta tuttuja paikkoja. Eteläkarjalaisia paikannimiä löytyy myös Kontulasta.
Ruskeasuolle rakentuu pieni Varsinais-Suomi
Puotilan seutu ei ole poikkeus, sillä monissa muissakin Helsingin kaupunginosissa on hyödynnetty muualta Suomesta tuttuja paikkoja. Lehtonen kertoo, että esimerkiksi Ruskeasuolla on jonkin verran Varsinais-Suomesta tuttuja paikannimiä. 
– On Ruskoa, Maskua ja sinne on myös tulossa uutta nimistöä samasta aihepiiristä. Haluamme kytkeä uuden nimistön teemallisesti vanhaan rakenteeseen. 
Munkkivuoresta löytyy monia Lounais-Suomesta tuttuja paikkoja kuten Ulvilantie, Porintie, Raumantie, Naantalintie ja Uudenkaupungintie. Mellunmäessä puolestaan on tuntureita ja Lapin maisemia. 
– Siellä perusteena on alueen kumpuileva maasto, johon tunturiin viittaavat nimet ovat sopineet hyvin.
Lisäksi Helsingissä on paljon yksittäisiä katuja, joissa on hyödynnetty muualta Suomesta tuttuja kuntia ja kaupunkeja. Munkkivuoresta löytyy Naantalintie, ja esimerkiksi Vallilan ja Alppilan suunnalla on runsaasti muihin maakuntiin viittaavia kadunnimiä.  

– Ne ovat aika sekalaisessa järjestyksessä eikä niissä ole oikein logiikkaa. Esimerkiksi Sipoo ja Savo ovat vierekkäin. Niiden lisäksi löytyy Porvoonkatu, Karjalankatu, Loviisankatu ja Viipurinkatu. 
Satamaslangia
Katujen virallisia nimiä on suunniteltu Helsingissä lähes 200 vuotta. Lehtosen mukaan tällä hetkellä kaupungissa on noin 3 500 kadunnimeä. Kun uutta aluetta aletaan kaavoittaa ja rakentaa, katujen nimille valitaan jokin tietty aihepiiri. 
– Suunnittelu lähtee aina alueen ominaispiirteistä ja historiasta. Etsimme vanhoja karttoja ja selvitämme, mitä vanhaa nimistöä paikalla on ollut käytössä. 
Uusia kadunnimiä suunnittelee Helsingissä noin kymmenen hengen nimistötoimikunta. Joskus he haastattelevat myös asukkaita.
– Kysymme, millaisia nimiä heillä on ollut epävirallisessa käytössä. Jos paikassa on tapahtunut jotakin merkittävää tai siellä on sijainnut vaikkapa joku tehdas, nimiä voi ammentaa niistäkin.
Esimerkiksi Sörnäisten sataman kupeessa olevaan entiseen konttisatamapaikkaan on tulossa satama- ja ahtausaiheista nimistöä. Niiden keksimisessä on hyödynnetty satamatyöläisten käyttämää sanastoa.
– Olemme haastatelleet Helsingin satamatyöntekijöitä ja saaneet sitä kautta hauskoja, satamaslangiinkin pohjautuvia nimiä. Alueelle on tulossa esimerkiksi Ahtaajankuja, mutta myös Kraanakuskinkuja tai Koukkupojankuja. Niissä on käytetty ammattinimikkeitä, joita he itse ovat käyttäneet.
Löydätkö tuttuja paikkoja?
Kokosimme alle Helsingin paikannimiä, joihin on haettu mallia muualta Suomesta. Lista ei ole täydellinen, ja nimien jaottelu eri kategorioihin on virkakäytössä olevan nimistörekisterin luokittelun mukainen.
_Lähde: Helsingin kaupunki_
Kaupunkipyörillä voi kesällä polkea Espoosta Helsinkiin ja takaisin – Kausimaksu nousee 5 eurolla
Keskustelut Espoon kaupunkipyörien sponsorista ovat parhaillaan käynnissä. Pyöräverkosto saattaa laajentua myös Espoon Leppävaaraan.
Espoon tekninen lautakunta päätti eilen keskiviikkona odotetusti ottaa kaupunkipyörät käyttöön toukokuun alusta.
Espoon kaupungin [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote?publisherId=17506758&releaseId=65887232) kerrotaan, että koko kaupunkipyöräkauden kausimaksu on tänä vuonna 30 euroa molemmissa kaupungeissa. Palvelun laajenemisen myötä kausimaksu nousee siis viidellä eurolla. Muut hinnat pysyvät kuitenkin ennallaan.
Helsingin ja Espoon kaupunkipyöräkausi alkavat hieman eri aikaan, sillä Helsinki on päättänyt aloittaa kaupunkipyöräkauden jo huhtikuussa viime vuonna saadun palautteen perusteella. Tarkka ajankohta riippuu kuitenkin kevään säästä ja katujen kevätpuhdistuksesta.
Espoossa kaupunkipyörät otetaan käyttöön vasta toukokuun 2. päivänä, sillä pyöräasemien perustaminen vie oman aikansa.
Yhdellä maksulla kaksi kaupunkia
Helsingin ja Espoon kaupunkipyöräpalvelu tulee toimimaan yhtenä kokonaisuutena, joten asiakas rekisteröityy vain yhteen järjestelmään ja maksaa yhden kausimaksun. Pyörillä voi siis ajaa kaupunkien väillä, ja pyörän voi palauttaa toukokuusta alkaen mille tahansa kaupunkipyöräasemalle.
Pyöriä on kaupunkipyöräjärjestelmässä kaikkiaan 2 200. Helsingissä on 150 pyöräasemaa ja Espoossa 70.
– Jo olemassa olevia asemia optimoidaan ja telinekapasiteettia tasataan asemien kesken. Osa telineistä siirretään paremmille paikoille. Luvassa on jonkin verran pieniä muutoksia ja pari isompaakin asemien siirtoa, Helsingin pyöräpalvelun tilaavan HKL:n projektipäällikkö Samuli Mäkinen kertoo kaupungin tiedotteessa.
Espoo tekee päätöksen pyöräverkosto laajentamisesta Leppävaaraan helmikuun aikana. Leppävaaraan on alustavasti suunniteltu 35 kaupunkipyöräasemaa.
Kenestä Espoon pyörien sponsori?
Keskustelut Espoon kaupunkipyörien sponsorista ovat parhaillaan käynnissä. Espoon kaupunkipyörien sponsorin hankinnasta vastaa Clear Channel Suomi, joka hankki sponsorin myös Helsingin kaupunkipyörille. Helsingin kaupunkipyöristä syntyi aikanaan pienimuotoinen [kohu](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002898330.html), kun kaupunkipyörien sponsori julkistettiin.
Clear Channel Suomen tuote- ja kehitysjohtaja Lassi Tolonen sanoo, ettei voi vielä paljastaa kenen kanssa Espoon kaupunkipyörien sponsoroinnista käydään neuvotteluita tai missä vaiheessa neuvottelut ovat. 
– Helsingin kaupunkipyörien menestyksen kautta asiasta kiinnostuneita on ollut paljon, Tolonen kertoo.
Tolosen mukaan kaupunkipyörien sponsori- ja mainostuloista muodostuu kutakuinkin Espoon kaupungin kaupunkipyöristä maksamaa summaa vastaava osuus.
– Yksityisen puolen panos on palvelun kannalta erittäin merkittävä, Tolonen toteaa.  

**Lisää aiheesta**
[Espoo valitsi samat kaupunkipyörät kuin Helsinki – Vielä neuvotellaan, saako fillareilla ajaa kaupungista toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9893854)
[Citypyöräkauppa on paikoin romahtanut – kauppiaat epäilevät syyksi kaupunkipyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-9806507)
[Inhoatko ylämäkeen polkemista? Kartta näyttää, missä laiskan kaupunkipyöräilijän kannattaa polkea](https://yle.fi/uutiset/3-9728930)
[Helsinkiläiset rakastuivat kaupunkipyöriin – kausikortin on ostanut yli 20 000 kaupunkilaista](https://yle.fi/uutiset/3-9666775)
[Helsinki palasi maailman pyöräilyparatiisien joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9673276)
Latvala tietää kokemuksesta Monte Carlo -rallin avausillan haasteen: "Jokaista jännittää satavarmasti"
Tämänkertainen Monte Carlo -ralli on Jari-Matti Latvalalle jo yhdestoista klassisilla erikoiskokeilla.
Jari-Matti Latvalalle Monte Carlon ralli on jo uran 183. MM-startti. Siitäkin huolimatta suomalaiskonkari on valmis myöntämään kisan alun kutkuttavan luonteen: nyt jännittää.
Tiet Ranskan Merialpeilla ovat tähän aikaan vuodesta varsin arvaamattomassa kunnossa. Koskaan ei voi varmuudella tietää, mitä seuraavan mutkan takana odottaa. Fakta, joka ei varsinaisesti lisää kuljettajan luottamusta.
\- Voin sanoa, että varmasti jännittää, kun ollaan lähtöviivalla ja lyödään valot päälle. Siinä vaiheessa alkaa miettiä, mikä pito tulee olemaan, tai jäätääkö tie niissä paikoissa, joissa jää on aiemmin sulanut vedeksi, Latvala analysoi Yle Urheilulle.
Haastavimmaksi asian tekee se, että legendaarinen Sisteronin erikoiskoe (EK1) on yhä pääosin sula, mutta käsittää siitä huolimatta jäisiä paikkoja, joissa on vain pärjättävä todennäköisimällä rengasvalinnalla, joka ei ole tarkoitettu jäisiin olosuhteisiin.
Siinä on yhdeksän kilometriä aikaa hakea sitä fiilistä ennen kuin se eka jääpaikka tulee. Sen tietää, että pito on huono, mutta ei varmuudella, kuinka huono se oikeasti onkaan. Siitä pitää vain saada fiilis ensin. Jokaista jännittää ykköspätkä satavarmasti.
Latvalan uusi virolainen tallikaveri Ott Tänak näytti heti keskiviikkoillan testierikoiskokeella tottuneensa Toyota Yaris WRC:n metkuihin erittäin nopeasti. Tänak oli Toyota-kolmikon nopein.
Viime vuoteen verrattuna Latvala laskee Toyotan kehittyneen noin 15-20 prosenttia, mikä näkyy ja tuntuu erityisesti parantuneena aerodynamiikkana.
Ott tulee menemään kovaa. Hän on sinut auton kanssa ja tulee olemaan kova kirittäjä minullekin.
Tämänkertainen Monte Carlo -ralli on Latvalalle jo yhdestoista klassisilla erikoiskokeilla. Latvala ajoi viime vuonna kisan kakkoseksi, osoittaen rallin osuvan hänen ajohanskoihinsa erittäin hyvin.
Taktiikka rakentuu kokeneen ammattimiehen varmuudella. Vielä torstai-iltana ei kannata hullutella, vaikka menestyksen jano Latvalalla on kova.
\- Maltti täytyy pitää päässä. Tämä on pitkä kisa ja tapahtumia tulee varmasti olemaan paljon. MM-sarjassa on kaksi osakilpailua, jotka kaikki haluavat voittaa; Monte Carlo ja Suomi.
**Lue myös:**
**[Ott Tänak teki vaikean päätöksen – "Isoja tunteita"](https://yle.fi/urheilu/3-10039084)**
**[Monte Carlossa kukaan ei selviä virheittä – Legendaarinen MM-sarjan avausralli on yhä maineensa veroinen](https://yle.fi/urheilu/3-10037852)**
**[Toyotan suomalaiskuski odottaa jäävänsä uuden tallikaverin taakse: ”Ott on sekä iso uhka että kirittäjä”](https://yle.fi/urheilu/3-10034583)**
**[Kalle Rovanperällä edessään rallimaailman legenda: "Tulee varmasti aika jännää"](https://yle.fi/urheilu/3-10031107)**
Tiesitkö, että kalsareiden kirjavat kuosit on alun perin tarkoitettu naisten leninkeihin – näin rakas vaatekappaleemme on kehittynyt vuosien saatossa
Pitkien kalsareiden evoluutio on edennyt raappahousuista humoristisiin ja värikkäisiin kuoseihin. Nykyään miestenkin kalsareita myydään seksikkyydellä.
Musta verkkokuosi paljastaa sensuellisti ihoa. Mieleen tulevat vääjäämättä varsin eroottiseksi vaatekappaleeksi mielletyt verkkosukkahousut. Kyseessä on kuitenkin huipputekninen, ihon kuivana pitävä polypropeenikerrasto, jota esittelee perinteisen aluskerrastojen valmistajan Finnsvalan yrittäjä Onerva Aakko.
– Tuote on kotimaisen kalsarikehityksen huipentuma.  

Verkkokuosi voi olla raavaan miehen yllä melko eksoottinen näky, mutta on sitä osattu ennenkin. Kotimainen miesten kalsarimuoti on elänyt vahvasti omaa elämäänsä.
Tällä hetkellä tuotteet ovat pitkälti yksivärisiä ja hillittyjä. Aina näin ei ole ollut. Monen miehen vaatekaapista löytyy edelleen kuosien kirjoa ja värien ilottelua kalsareiden muodossa. Kuosilliset kalsarit ovat varsin suomalainen ilmiö.
Suomalaiset villiintyivät kuoseista
Eläkkeellä oleva teollisuusneuvos Pertti Lahervuori on Nanso Groupin entinen toimitusjohtaja ja työskennellyt vaatetusteollisuuden parissa 1970-luvulta lähtien. Lahervuoren työhistoriasta löytyvät myös tunnetut kotimaiset brändit, kuten Black Horse ja Finnwear. 
Hän kertoo painokuosien ilmestyneen housuihin painotekniikan kehittyessä. Kankaat painettiin lämpöpainopaperilla ja aluksi kuosit ostettiin Keski-Euroopasta.  

– Kuviot olivat tarkoitettuja naisten leninkeihin, mutta Suomessa ne päätyivät miesten kalsareihin, Lahervuori muistelee.
Kalsareissa alettiin suosia myös niin sanottuja rojalti-kuoseja. Iholle päätyivät Aku Ankat, Batmanit ja Jurassic Parkit.
– Kuvioihin haettiin kaikkea uutta, mikä ajassa liikkui.
Lahervuoren mukaan rohkeat ja hassut kuosit kävivät hyvin kaupaksi, vaikka niitä myös kritisoitiin.
Kalsarit olivat suomalaisen miehen tapa irrotella.
Myös Finnsvalan tehtaalla on tallessa muistoja vuosikymmenien takaa. Onerva Aakko kaivaa kaapista esille vaatepakkauksen toisensa jälkeen. Moni niistä on avaamaton.
– Tässä olisi maksamakkaran väriset froteekalsarit, ehkä 80-luvulta ja vyötärö nousee kainaloihin asti, Aakko esittelee löydöksiään.
Joukossa on myös tänä päivänä hurjalta näyttäviä kuoseja ja väriyhdistelmiä. Kuosillisten kalsareiden kultakausi loppui kymmenkunta vuotta sitten, kun materiaalit alkoivat kehittyä. Polyesteripintaa ei enää haluttu ja tilalle tulivat joustoneulokset ja lycra. Nykyisin värimaailma on pääosin yksiväristä ja hillittyä.
Huumori vaihtui seksikkyyteen
Tutkija ja taitelija Petri Sipilä tutustui miesten kalsarimuotiin perusteellisesti reilu vuosikymmen sitten kootessaan kalsareista näyttelyä Tennispalatsiin. Sipilän mukaan miesten kalsareissa näkyi erityisesti huumori.  

– Kalsarit olivat suomalaisen miehen tapa irrotella.
Huumorin jälkeen miestenkin kalsareita on alettu myydä seksikkyydellä ja miehen vartaloa on alettu erotisoida samalla tavalla kuin naisten vartaloita. Esimerkiksi monet jalkapallotähdet poseeraavat vaatemerkkien keulakuvina.
Sipilän mukaan Suomessa miehet eivät kuitenkaan keikaroi alusvaatteillaan. Sitä ei pidetä miehekkäänä. Esimerkiksi pitsiä sisältävät alusvaatteet ja sukkahousut ovat jääneet marginaaliin.
– Harva kehtaa näyttäytyä pukuhuoneessa vaikkapa sukkahousuissa tai pitsiä sisältävissä alushousuissa. Sellaisiakin miehille on yritetty markkinoida.
Sipilä ei myöskään usko miesten kalsareista tulevan samanlaista tuotetta kuin naisten legginsseistä, joita käytetään housujen tapaan päällysvaatteina. Toki miehilläkin on urheilutrikoita, mutta niitä käytetään vain urheillessa.
Finnsvalallakin on huomattu, että suomalainen mies ei kaipaa vaatteiltaan erotiikkaa. Verkosta valmistetun alusasun myyminen miehille on vienyt aikaa.
–Monesti olen messuilla saanut kuulla miehiltä, että miksi tuote ei ole sinun ylläsi, Aakko kertoo.
Jokapäiväisestä lämmikkeestä aktiivivaatteeksi
Moni mies vetää kalsarit jalkaan kalenterin mukaan. Yhä enemmän on kuitenkin niitäkin, joiden pukeutumiseen pitkä aluskerrasto ei sovi. Esimerkiksi nuorten miesten housumuoti samanlaista kuin nuorilla naisilla, tiukkaa ja ihoa paljastavaa. Siihen eivät pitkät kalsarit käy.  

Onerva Aakko arvelee pitkien kalsarien muuttuvan vähitellen jokapäiväisestä vaatekappaleesta erikoisolosuhteiden pukimeksi. Kaupungilla liikkuessa kalsareita ei enää välttämättä käytetä, mutta ne vedetään jalkaan esimerkiksi laskettelemista tai hiihtoa varten.
Kalsareiden tuotekehityksessä on tultu pitkä matka vuosikymmenien aikana. Miesten kalsarien malli on muuttunut vain vähän, mutta materiaalit sitäkin enemmän. Puuvillasta on siirrytty kehittyneisiin keinokuituihin ja hienoon villaan.
Aakko ei usko kalsareiden kehityksen tulleen vielä tiensä päähän. Materiaalit kehittyvät koko ajan ja Finnsvalallekin on tarjottu mahdollisuutta osallistua elektroniikan yhdistämiseen alusvaatetukseen.
_Korjaus: Korjattu haastateltavan nimi Sirviöstä Sipiläksi 25.1. klo 11:17._
Busseja ojassa, rekat jumissa – Pohjanmaan poliisi varoittaa erittäin liukkaista teistä
Pohjalaisteillä on tapahtunut torstaiaamun ja aamupäivän aikana 16 onnettomuutta, joissa on ollut mukana raskasta liikennettä.
Pohjanmaan poliisi varoittaa tielläliikkujia erityisen liukkaasta kelistä, joka on aiheuttanut ulosajoja ja liikenteen ruuhkautumista.
Poliisi lähetti tiedotusvälineille kelistä [tiedotteen](http://www.poliisi.fi/pohjanmaa/tiedotteet/1/0/pohjanmaan_poliisin_tiedote_tienkayttajille_67460) aamulla. 
– Keli on haastava. Laitettiin tiedote, koska etenkin Keski-Pohjanmaan suunnalta kenttäjohtaja ilmoitti, että rekkoja on enemmänkin jumissa tien poskessa, eikä lähde liikkeelle. Se aiheuttaa ruuhkaa ja liikenteen puuroutumista, sanoo rikoskomisario Sakari Palomäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.  

Kello kymmenen aikaan aamupäivällä poliisilla oli seitsemän eri tehtävää, joissa oli mukana raskasta liikennettä. Poliisi [päivitti tietoa](http://www.poliisi.fi/pohjanmaa/tiedotteet/1/0/liikenneonnettomuuksia_pohjanmaan_poliisilaitoksen_alueella_67476) puolen päivän aikaan, jolloin raskaan liikenteen onnettomuuksia oli raportoitu 16. Pohjanmaan poliisin mukaan onnettomuuksia on sattunut Kaustisella (5 kpl), Seinäjoella (2 kpl), Alajärvellä (2kpl), Alavudella (2 kpl), Kruunupyyssä, Pietarsaaressa ja Vimpelissä.
Rekkaliikenne on ollut paikoin jopa pysähdyksissä.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikoilla tehdään raivaustöitä, mutta liikenne voi silti olla täysin jumissa tai liikenteen käytössä vain toinen kaista. Varovaisuuteen on syytä.
– Rekkoja on pääteillä, tai kakkosluokan teillä tai tienposkessa. Joudutaan ohittelemaan autolla ja se aiheuttaa ruuhkaa.
Palomäki arvelee, että tielläliikkujat huomioivat teiden liukkauden. Etenkin sivutiet ovat erittäin liukkaita, mutta liukkautta on myös päätiestöllä.
– Kannattaa suhtautua sillä tavalla, että ei kannata hätäillä, Palomäki sanoo.
Useita busseja ojassa
Liukas keli on aiheuttanut vaikeuksia myös bussiliikenteelle. Useita busseja on suistunut ojaan aamun ja päivän liikenteessä, muun muassa Vöyrillä, Mustasaaressa, Alavudella ja Ylistarossa.
Esimerkiksi Mustasaaressa luisui aamulla linja-auto ojaan liukkaalla tiellä. Bussin kyydissä oli parikymmentä matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut.
– Se luisui ihan tuulesta vaan, sanoo toimitusjohtaja Patric Wiik Wiik & Strömiltä. Hänen mukaansa bussilla ei ollut edes kova nopeus, vaan tie yksinkertaisesti liukas. Samantyyppinen bussin tieltäsuistuminen tapahtui Wiikin mukaan Sundomissa toissapäivänä. Edellisistä on jo seitsemän vuotta. 
– Nyt aamupäivällä ei vieläkään ole tullut [tielle] hiekkaa eikä muutakaan lanausta. Ei täällä periaatteessa pysty kävelemäänkään, sanoo noin kello 10 tavoitettu Wiik. 
Hiekka ei ole sen kalliimpaa, tuleeko se ajoissa vai myöhässä.
Wiikin mukaan bussiliikenteessä on ollut viivästyksiä Vaasan ja Mustasaaren alueella tänään 15-30 minuuttia. Katse kääntyy tienpidon puoleen; ennusteet ovat luvanneet liukkautta tälle päivälle koko viikon.
– Tuulet ja pääkallokelit - niille ei voi hyväkään kuski mitään. Tien kunnossapidon pitäisi olla paljon aiemmin liikkeellä. Hiekka ei ole sen kalliimpaa, tuleeko se ajoissa vai myöhässä.
Bussit odottelivat hiekka-autoja pysäkillä
Etelä-Pohjanmaalla liikennöivän Härmän liikenteen toimitusjohtaja Sami Heinimäki kuvailee torstaiaamua yhdeksi työhistoriansa pahimmista. 
Yhtiön liikenteestä 75-80 prosenttia on pystytty hoitamaan, mutta helppoa se ei ole ollut. 
– Lähes kaikki valtion tiet on olleet hoitamatta siihen aikaan, kun autojen on pitänyt lähteä liikkeelle. Osa autoista on odottanut pysäkillä, että hiekka-auto tulisi ja uskaltaisivat jatkaa, Heinimäki kertoo. 
Nyt alkaa olla pääosin hiekoitettua, mutta liikenteen kannalta se on 2-3 tuntia myöhässä siitä, kun koulu- ja työmatkaliikenne alkaa.
Heinimäen mukaan kuljettajat on ohjeistettu niin, että reitti tai tieosuus jätetään ajamatta, mikäli se ei ole liikenneturvallinen. Pahinta raskaan liikenteen kannalta on märkä peilijää. 
– Viimeisimmän tiedon mukaan tilanne alkaa pikkuhiljaa normalisoitua, mutta aamu oli haastava. Nyt alkaa olla pääosin hiekoitettua, mutta liikenteen kannalta se on 2-3 tuntia myöhässä siitä, kun koulu- ja työmatkaliikenne alkaa, Heinimäki sanoo. 
Liukkaus ei tullut yllätyksenä, sitä on ennustettu jo viime viikosta lähtien ja yhtiössä siihen oli varauduttu muun muassa kuljettajia ohjeistamalla. Myös Heinimäeltä lähtee terveiset teiden kunnossapidon suuntaan. 
– Olemme käyneet rakentavaa vuoropuhelua ELY-keskuksen kanssa. Avaimet ovat nyt Liikennevirastolla. Sen pitäisi laittaa [asia] kuntoon. Tulee vähän sellainen kuva, että tämä asia ei ole Liikenneviraston hallinnassa. Se ei ole vain Etelä-Pohjanmaan tai Pohjanmaan ongelma, vaan valtakunnallinen, Heinimäki pohtii.
Nylander sivusi NHL-ennätystä jatkoaikamaalillaan
William Nylander teki maalin. kun jatkoaikaa oli pelattu vain kuusi sekuntia.
William Nylander ratkaisi näppärällä rangaistuslaukauksellaan Torontolle 3-2-jatkoaikavoiton Chicagosta keskiviikkona. Erotuomari määräsi rangaistuksen, kun Chicagon puolustaja Duncan Keith koukkasi läpiajoon yrittäneen Nylanderin. 
\- Oli kiva onnistua, Nylander iloitsi osumastaan NHL:n nettisivuilla. 
\- Hain ratkaisua rystypuolelta, koska olin epäonnistunut edellisten otteluiden läpiajoissa. Niissä yritin viimeistellä kämmeneltä. 
Maali oli Nylanderille kauden kymmenes. Edelliset viisi ottelua hän pelasi maaleitta. 
Jatkoaikaa ehti kulua vain kuusi sekuntia ennen kuin tuomari vihelsi rangaistuslaukauksen. Nylander jakaa kunnian liigahistorian nopeimmasta jatkoaikamaalista Mats Sundinin, David Legwandin ja Aleksandr Ovetshkinin kanssa. 
**Lue myös:**
 [Kasperi Kapanen nostettiin kokoonpanoon, Toronto voitti](https://yle.fi/urheilu/3-10039690) 
Houkuttelisiko ilmainen ämpäri uurnille? Ylen lukijat ehdottivat keinoja äänestysaktiivisuuden nostamiseen, näin asiantuntijat kommentoivat
Yle pyysi viime viikolla lukijoilta ideoita äänestysaktiivisuuden nostamiseen. Niitä tuli toistasataa.
Jos suomalaiselle tarjoaa ilmaisen ämpärin, se tekee mitä vain – vaikka äänestää presidentinvaaleissa. Näin järkeilivät lukuisat lukijat, kun Yle viime viikolla pyysi ideoita äänestysaktiivisuuden nostamiseen.
Vaikka ennakkoon on äänestänyt presidentinvaaleissa[ ennätyksellisen paljon ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10036851), on [äänestysprosentin arveltu jäävän tavallista alemmas](https://yle.fi/uutiset/3-10019332).
Kommentteja Ylen kyselyyn tuli reilusti toistasataa, ja niistä kymmenet pitivät sisällään konkreettisia ehdotuksia. Samat ehdotukset toistuivat. Tässä jutussa yleisimmin toistuneet ja parhaat ehdotukset on tiivistetty seitsemään kohtaan.
Ehdotuksiin on pyydetty kommentit neljältä asiantuntijalta, jotka ovat Elisa Gebhard (puheenjohtaja, nuorisotyön kattojärjestö Allianssi), Hanna Wass (akatemiatutkija, Helsingin yliopisto), Sami Borg (vaalitutkija, Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulu) ja Niklas Wilhelmsson (neuvotteleva virkamies, oikeusministeriö).
Jutun lopussa asiantuntijat myös kertovat oman suosikkikeinonsa ääniaktiivisuuden nostamiseen.
Yle kertoi äänestämättömistä myös [keskiviikkona laajassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10036674), jossa neljä "nukkuvaa äänestäjää" kertoi, miksei äänestä.
[Jos oma ehdokkaasi ei vielä ole selvillä, kokeile Ylen vaalikonetta.](https://vaalikone.yle.fi/)
Ehdotus 1: Mahdollistetaan netissä äänestäminen
Hyvin moni lukija ehdotti sähköisen äänestyksen käyttöönottoa. Sen ajateltiin houkuttelevan erityisesti nuoria äänestämään.
Sähköistä äänestystä on käytetty esimerkiksi Virossa. Tulokset eivät kuitenkaan ole olleet niin rohkaisevia kuin olisi voinut toivoa, sanovat asiantuntijat.
– Tutkimusten mukaan sen vaikutus on hyvin pieni: korkeimmillaan kaksi tai kolme prosenttiyksikköä, joskus ei lainkaan, sanoo Niklas Wilhelmsson.
– Eikä ole mitenkään itsestäänselvää, että nimenomaan nuoret haluaisivat äänestää sähköisesti, lisää Allianssin Elisa Gebhard.
Suomessakin on juuri selvitetty nettiäänestämistä isossa työryhmässä. [Se ei päätynyt suosittelemaan kokeilua](https://yle.fi/uutiset/3-9982873), sillä siihen sisältyisi merkittäviä riskejä. Lisäksi, jos järjestelmä toimisi huonosti, se voisi heikentää kansalaisten nyt korkeaa luottamusta vaalijärjestelmää kohtaan. Tämä puolestaan voisi alentaa vaaleihin osallistumista, sanovat Wilhelmsson ja Sami Borg.
Ehdotus 2: Helpotetaan äänestämistä
Moni lukija totesi, että äänestäminen on nykyisellään liian hankalaa: ennakkoäänestyspaikkoja on liian harvassa, eikä varsinaisena äänestyspäivänä välttämättä ehdi omalle vaalipaikalle.
Wilhelmsson toteaa, että äänestämisen helpottamisella on vaikutusta, ja monessa kunnassa onkin tehty asian eteen hyvää työtä. Ennakkoäänestyspaikkoja on lisätty ja käyttöön on otettu liikkuvia äänestyspaikkoja,[ kuten äänestysbusseja](https://areena.yle.fi/1-2750167). Lisäksi [kirjeäänestys on tulossa mahdolliseksi ](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410853/kirjeaanestys-ulkomailla-esitetaan-mahdollistettavaksi-vaaleissa)ulkosuomalaisille eduskuntavaaleissa 2019. Ministeriö on kuitenkin huolissaan siitä, että varsinaisen äänestyspäivän paikkoja on karsittu.
Sami Borg nostaa yhden uudistuksen, jonka hän haluaisi vielä nähdä: kaikki äänestäjät pitäisi saada sähköiseen äänestäjärekisteriin. Nykyään varsinaisena äänestyspäivänä äänioikeuden käyttäminen varmistetaan edelleen paperilistoilla, mistä syystä äänestämään pitää mennä omalla vaalipaikalle. Jos vaalipäivänäkin voisi äänestää millä vaalipaikalla tahansa, useampi äänestäisi, uskoo Borg.
Ehdotus 3: Palkitaan äänestämisestä
Ehdottomasti yleisin yksittäinen ehdotus kyselyssä oli, että äänestäneille tarjottaisiin ilmainen ämpäri. Toiseksi eniten ehdotettiin vaalikahvien tarjoamista äänestyspaikalla tai sen läheisyydessä. Lukijat ehdottivat myös, että äänestämisestä voisi palkita veronalennuksilla tai kuivalla käteisellä.
Sinänsä palkitsemisessa ei ole mitään laitonta, sanoo oikeusministeriön Wilhelmsson. Itse asiassa Suomessakin jotkin kunnat ovat takavuosina kokeilleet arvontoja, joihin saavat osallistua äänestämässä käyneet. Palkintona on saattanut olla esimerkiksi televisio. Niillä ei kuitenkaan ole ollut sanottavaa vaikutusta äänestysaktiivisuuteen.
– Ongelma on, että palkitseminen tuskin houkuttelee niitä passiivisimpia äänestäjiä, Sami Borg sanoo.
– Ämpärit ja vaalikahvit varmaan houkuttelisivat senikäistä väkeä, joka äänestää joka tapauksessa.
Ehdotus 4: Rankaistaan niitä, jotka eivät äänestä
Hyvin moni joukkoistukseen osallistunut olisi valmis käyttämään myös keppiä: äänestämisen voisi määrätä pakolliseksi ja äänestämättä jättämisestä rangaista esimerkiksi sosiaalitukien menetyksellä.
Tutkija Hanna Wass pitää näitä ehdotuksia esimerkkinä siitä, miten äänestämättömyydestä usein puhutaan: moralisoiden ja yläpuolelle asettuen, kuin äänestämättömyyden syy olisi laiskuus.
Tätä sanoivat myös [Ylen keskiviikkona julkaistuun juttuun ](https://yle.fi/uutiset/3-10036674)haastatellut nukkuvat äänestäjät: äänestämättä jättämiseen suhtaudutaan nälvien ja vihamielisesti.
– Karu totuus on, että äänestäminen heijastaa hyvin vahvasti kaikkea eriarvoisuutta, mitä yhteiskunnassa on. Mitä hyvinvoivempi ja hyväosaisempi ihminen on, sitä todennäköisemmin hän äänestää, Wass sanoo.
Lisäksi lapsuudenperheen sosiaalisella asemalla ja äänestystavoilla on iso vaikutus ihmisen äänestäjänuraan, Wass sanoo. Ja perhettäänhän ei kukaan voi valita.
Wassin mukaan äänestysaktiivisuuden nosto vaatisi ennemminkin puuttumista sen juurisyihin, erityisesti osattomuuden kokemukseen.
Ehdotus 5: Politiikan olisi yksinkertaisesti oltava parempaa
Moni kyselyyn vastannut kertoi itse jättävänsä äänestämättä. Silloin syy oli yleensä se, ettei ehdokasta löydy. Politiikka on liian huonoa ja poliitikoissa liian vähän vaihtoehtoja.
– Vahva kyllä paremman politiikan vaatimukselle, sanoo Sami Borg.
– Riittävän kiinnostavat ja tarpeeksi selvästi toisistaan erottuvat vaihtoehdot varmasti lisäävät kiinnostusta vaaleja kohtaan.
Näin on käynyt Suomessakin aivan viime aikoina: vuoden 2011 vaaleissa perussuomalaisten menestys herätti aiemmin äänestämättä jättäneitä ja äänestysprosentti nousi ([Muutosvaalit 2011 -tutkimus](http://www.fsd.uta.fi/fi/julkaisut/borg2012_01.html)).
Ehdotus 6: Muutetaan vaalijärjestelmää
Montaa kyselyyn osallistunutta ahdisti se, ettei vaaleissa voi antaa ei-ääniä, tai että omalle ehdokkaalle annettu ääni valuu hukkaan, jos kyseessä on pienpuolueen edustaja. Jälkimmäiseen ongelmaan ratkaisuksi ehdotettiin siirtoäänivaalitapaa: siinä ehdokkaat asetetaan järjestykseen ja hukkaan menossa ollut ääni siirtyy aina listalla seuraavalla ehdokkalle.
Oikeusministeriön Wilhelmssonin mukaan Suomen vaalijärjestelmässä on nykyisellään se erittäin hyvä ominaisuus, että se on yksinkertainen. Äänestäjä ymmärtää suhteellisen helposti, millä perusteella oma ehdokas tulee valituksi. Monimutkaisempi vaalitapa voisi karkottaa äänestäjiä.
Borgin mukaan vaalitavan muuttamiseen pätee sama kuin moniin muihinkin ehdotettuihin jippoihin: sekin saattaisi tehdä äänestämisestä jännittävämpää, mutta tuskin aktivoisi niitä, jotka eivät nyt äänestä.
Ehdotus 7: Enemmän valistusta ja politiikka takaisin kouluihin
Viimeiseksi: moni yleisön jäsen myös toivoi, että vaalien merkityksestä ja politiikasta yksinkertaisesti puhuttaisiin enemmän. Useat toivoivat parempaa, selittävämpää ja asiakeskeisempää journalismia, ja vielä useammat yhteiskuntaopin lisäämistä kouluissa.
Kaikille Ylen haastattelemille neljälle asiantuntijalle tämä on ehdotuksista tärkein.
Allianssin Elisa Gebhardin mukaan olisi aika päästä eroon 1970-luvun ylipolitisoitumisen jättämästä traumasta, joka sulki politiikan kokonaan koulujen ulkopuolelle. Paljon kehitystä on jo tapahtunut, hän sanoo: [Allianssin nuorisovaaleihin](http://www.alli.fi/hankkeet%2Bkampanjat/nuorisovaalit/) osallistui presidentinvaalien yhteydessä ennätysmäärä oppilaitoksia.
– Politiikka tarvitsee kunnianpalautuksen. Nuoria kiinnostaa yhteiskunnallinen vaikuttaminen, mutta luottamus politiikkaan on heikentynyt. Kouluissa on tärkeää, ettei äänestämistä käsitetä ainoana vaikuttamisen keinona.
Hanna Wass korostaa, että yläaste on viimeinen paikka, jossa koko ikäluokka on yhdessä koolla: jos haluaa vaikuttaa kaikkiin, sosiaaliseen asemaan katsomatta, se on viimeinen paikka iskeä.
Osallistuminen ja vaikuttaminen kuuluvat vuonna 2016 voimaan tulleen [uuden opetussuunnitelman ](http://www.oph.fi/ops2016/)laaja-alaisiin osaamistavoitteisiin. Se tarkoittaa enemmän vaikuttamisen opettelua, mutta myös sitä, että esimerkiksi oppilaskuntatoiminnan on oltava aidosti vaikuttavaa.
– Koulussa tehdyt toimenpiteet näkyvät äänestysaktiivisuudessa kuitenkin pitkällä viiveellä, muistuttaa Niklas Wilhelmsson.
Neljä bonusehdotusta: Näitä asiantuntijat korostaisivat
Yle kysyi myös haastatelluilta asiantuntijoilta vielä yhtä, mainitsematonta keinoa äänestysaktiivisuuden nostamiseksi.
Hanna Wass korostaa, että mikään yksittäinen keino ei voi riittää, sillä äänestämättömyyden juurisyyt ovat esimerkiksi yhteiskunnallisessa osattomuudessa. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei mitään kannattaisi kokeilla. Esimerkiksi Tanskassa on saatu hyviä tuloksia sillä, että nuorille aikuisille lähetettiin** tekstiviestejä juuri vaalien alla**. Aktivoiva vaikutus oli korkeimmillaan jopa 1,8 prosenttiyksikköä.
– Näiden täytyy kuitenkin olla tieteellisen kokeen tapaan rakennettuja toimenpiteitä, että niiden vaikutus voidaan mitata, Wass sanoo.
Allianssin Elisa Gebhard nostaa esiin järjestön vanhan ehdotuksen: **äänioikeusikäraja tulisi laskea 16 vuoteen**. Ensimmäisillä äänestyskokemuksilla on iso vaikutus siihen, tuleeko äänestämisestä tapa.
– Lisäksi tämä voisi pakottaa puolueet pohtimaan nuoria kiinnostavia ja heihin vaikuttavia teemoja hiukan nykyistä enemmän.
Vaalitutkija Sami Borg nostaa esiin puolueiden roolin, vaikkeivät puolueet kansalaisia juuri innostakaan.
– Tosiasia on, että puolueet ovat keskeisessä asemassa myös tässä, ja siksi **puoluetoiminnan elävöittäminen** olisi ehdottoman tärkeää myös äänestysaktiivisuuden kannalta.
Oikeusministeriön Niklas Wilhelmsson puolestaan korostaa sitä, että yhteiskunnallisessa osallistumisessa voi toimia porttiteoria: yksi keino osallistua voi ruokkia halua vaikuttaa muutenkin. Esimerkiksi hän ottaa **kansalaisaloitteet**: niitä ovat allekirjoittaneet myös sellaiset suomalaiset, jotka eivät muuten osallistu. [Nuoret ovat allekirjoittajien joukossa yliedustettuina.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005003739.html)
– Tutkimusten valossa näyttää siltä, että ne saattavat herättää ihmisissä kiinnostusta politiikkaa ja osallistumista kohtaan. 
UPplus: Ei oltu hyviä koulussa
Olitteko hyviä koulussa? Mikä on teidän lempiruoka? Mitä olette opiskelleet? Muun muassa näitä kysyttiin Sanni Haahdenmaalta ja Kai Vaineelta tämän viikon fanikysymyksissä.
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja useita loukkaantui junaturmassa Pohjois-Italiassa
Paikallisjuna suistui raiteilta Milanon lähellä.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut, kun paikallisjuna suistui raiteilta Segratessa Milanon lähellä Pohjois-Italiassa torstaiaamuna.
Italian pelastusviranomaisten mukaan onnettomuudessa loukkaantui vakavasti 13 matkustajaa, kertovat uutistoimistot. Lievästi loukkaantuneita on noin sata.
Turman syy ei ole toistaiseksi selvillä.
Juna oli matkalla Cremonan kaupungista Milanoon. Raiteilta suistuivat sen keskimmäiset vaunut.
Pelastustyöntekijät etsivät loukkuun jääneitä matkustajia vielä useita tunteja onnettomuuden jälkeen. Sisällä vaunuissa oli tiettävästi jumissa viidestä kuuteen ihmistä.
Alla italialaisen[ Sky TG24 -kanavan](http://tg24.sky.it/cronaca/2018/01/25/milano-treno-deraglia-pioltello-segrate.html) viestipalvelu Twitterissä julkaisema kuva tapahtumapaikalta.
Hallituksen työllisyystavoite lähenee – työllisyysasteen trendi 70,7 %
Viime vuonna työttömyys oli keskimäärin 0,2 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuonna 2016.
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/tyti/2017/12/tyti_2017_12_2018-01-25_tie_001_fi.html) tuoreen työllisyystilaston mukaan hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyystavoite on lähellä toteutumista.  

Kausi- ja satunnaisvaihtelusta tasoitettuna työllisyysaste oli joulukuussa 70,7 prosenttia. 
Työttömiä oli Tilastokeskuksen kansainvälisesti vertailukelpoisen tilaston mukaan joulukuussa 227 000, mikä oli 20 000 enemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömyysaste oli 8,4 prosenttia, kun se edellisvuoden joulukuussa oli 7,9 prosenttia. Työllisiä oli 48 000 enemmän kuin edellisvuoden joulukuussa. 
Viime vuoden neljännellä vuosineljänneksellä työttömyysaste oli 7,6 prosenttia, mikä oli 0,4 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuoden 2016 neljännellä vuosineljänneksellä.
Viime vuonna työttömyysaste oli keskimäärin 8,6 prosenttia, kun se vuonna 2016 oli 8,8 prosenttia.
Avointen työpaikkojen määrä hyvässä kasvussa
[Työ- ja elinkeinoministeriön](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyottomien-tyonhakijoiden-maara-vaheni-joulukuussa) mukaan joulukuussa ilmoitettiin TE-toimistoihin 40 300 uutta avointa työpaikkaa. Määrä on 3 200 enemmän kuin vuosi sitten joulukuussa. Kaikkiaan TE-toimistoissa oli joulukuussa avoinna 78 300 työpaikkaa, 9 900 enemmän kuin vuosi sitten.
Viime vuoden kehitys oli TEM:n tilastojen mukaan myönteistä myös lomautettujen määrässä. Viime joulukuussa lomautettuja oli 25 500 ja edellienä vuonna. 12 500. Niin ikään työntantajien ennakkoilmoitukset tulevista lomautuksista ovat vähentyneet.
**Lue myös:**
[Työttömyys laski 7,3 prosenttiin – "Talouskasvu näkyy työmarkkinoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-9940791)
[Ihmetteletkö miksi eri työttömyystilastoissa on jatkuvasti toisistaan poikkeavat luvut? – Näillä tiedoilla asia selittyy](https://yle.fi/uutiset/3-9746254)
[Kuolleetkin kummittelivat työttöminä työnhakijoina: tilastot kaunistuivat, kun ihmisille alettiin soitella](Kuolleetkin%20kummittelivat%20ty%F6tt%F6min%E4%20ty%F6nhakijoina:%20tilastot%20kaunistuivat%2C%20kun%20ihmisille%20alettiin%20soitella)
Lehtosella ja Hyvärisellä viimeinen näyttöpaikka Seefeldissä – "Onhan se tietysti harmillista, että kilpailemme tuolla keskenään"
Lari Lehtoselta ja Perttu Hyväriseltä odotetaan viikonloppuna lisänäyttöjä Pyeongchangin olympiakisoja varten.
Lari Lehtoselta ja Perttu Hyväriseltä odotetaan olympianäyttöjä viikonlopun Seefeldin maailmancupin kisoista. Päävalmentaja Reijo Jylhän olympiajoukkueeseen pitäisi saada vielä ainakin yksi mieshiihtäjä. Hiihtomaajoukkuetta voidaan täydentää vielä sunnuntaihin 28. tammikuuta mennessä.
Lehtosen ja Hyvärisen esitykset maailmancupissa ovat olleet tällä kaudella vaatimattomia sairastelujen ja ylikunto-oireiden takia. 
\- Tulos on tämmöinen, kun on ollut riittävän monta pientä ongelmaa peräkkäin. Kaikista paras tilanne olisi ollut se, että näytöt olisivat olleet tiskissä jo ennen joulua. Onhan se tietysti harmillista, että kilpailemme tuolla keskenään. Nyt pitää hiihtää riittävän kovaa, Lehtonen kommentoi Yle Urheilulle.   
\- Tavoite on hiihtää 16 parhaan joukkoon, silloin se on varma paikka. Sitten ei tarvitse lähteä arpomaan, koska se on olympiakomitean asettama kriteeri
Viimeinen näyttöpaikka ei aiheuta Hyväriselle paineita. 
\- Tässä yritetään saada mahdollisimman hyvä joukkue olympialaisiin. Tärkeintä on saada mahdollisimman monta miestä hyvään kuntoon ja kisoihin. Totta kai jokainen miettii, sitä että pääseekö itse kisoihin, mutta tärkeintä on, että jalkeilla saadaan kunnon kova joukkue, Hyvärinen totesi Yle Urheilulle.   
Hyvärisen tulokset ovat olleet viime aikoina nousujohteisia. 
\- Alkukausi on saatu tehdä rauhassa töitä oman valmentajan kanssa, koska olin alkukauden niin huonossa kunnossa. Joulukuun jälkeen otettiin voitto ylikunnosta. Olen koko ajan uskonut, että minulla mahdollisuudet päästä olympialaisiin. Viikko viikolta on menty eteenpäin, vauhti on kiihtynyt. Nyt on lähtenyt todella hyvin kulkemaan. Tämä näyttää nyt hyvältä.
**Lue myös:**
**[Jylhän taskussa lippuja olympiakoneeseen: "Seefeld on meille mahdollisuus saada parhaat hiihtäjät joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10039597)**
**[Hiihtäjillä on viikonloppuna viimeinen mahdollisuus sivakoida olympiakoneeseen – "Pitää hiihtää 20:n joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10039315)**
**[Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208)**
**[Anne Kyllönen ei vielä olympiajoukkueessa, mutta saa näyttöpaikan Seefeldissä](https://yle.fi/urheilu/3-10038357)**
**[Mäkihyppääjä Janne Ahonen tekee suomalaista olympiahistoriaa – "Ihokarvat nousevat pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10039051)**
**[Ennuste: Suomella saumoja seitsemään mitaliin Koreassa](https://yle.fi/urheilu/3-10038682)**
Hurjaa draamaa välierässä – kumpi naistenniksen kestotähdistä voittaa ensimmäisen Slaminsä?
Simona Halep ja Caroline Wozniacki kohtaavat Australian avointen naisten finaalissa lauantaina.
Australian avoimen tennisturnauksen naisten toisessa välieräottelussa nähtiin todellista draamaa. Sitkeät taistelijat Simona Halep ja Angelique Kerber väänsivät pitkän kolmieräisen ottelun, jossa molemmilla oli jo kaksi ottelupalloa paljon ennen kuin kamppailu lopulta päättyi.
Molemmat pelaajat ovat erittäin hyviä puolustuspelaajia, joten ottelussa nähtiin paljon pitkiä palloralleja. Maailmanlistan ykkönen Halep voitti lopulta luvuin 6-3, 4-6, 9-7.
[Ensimmäisen välierän voitti Caroline Wozniacki. ](https://yle.fi/urheilu/3-10039731)Näin ollen finaalissa kohtaa kaksi naistenniksen kestotähteä, joista kumpikaan ei ole kuitenkaan voittanut yhtään Grand Slam -turnausta. Halep on nykyinen maailmanlistan ykkönen ja Wozniacki entinen ykkönen.
Molemmat ovat pelanneet kahdesti aiemmin Grand Slam -finaalissa, mutta voittoja ei ole tullut. Wozniackin finaalit ovat US Openista 2009 ja 2014, Halepin Ranskan avoimista 2014 ja 2017.
Halepille tämä oli jo toinen ottelu tässä turnauksessa, jossa hän selvitti ottelupalloja. Ensimmäisen kerran niitä oli vastustajalla kolmannella kierroksella. kun Halep kukisti maratonottelussa Yhdysvaltain Lauren Davisin 4-6, 6-4, 15-13.
**Lue myös:**
[22-vuotias belgialainen ei onnistunut yllättämään maailmanlistan kakkosta – Wozniacki finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10039731)
Tuliko sinullekin shokkiero? Asiantuntija patistaa selvittämään, miksi
”Tämä oli tässä. Haluan eron.” Yllättävä lappu keittiön pöydällä tai viesti kännykkään suistaa parisuhteen jätetyn osapuolen perusturvallisuuden raiteiltaan.
Joululomakauden päätyttyä ja arjen alettua sosiaalinen media tuntuu täyttyvän shokkierouutisista. Päällisin puolin ihan onnellisilta vaikuttaneet parit eroavat toisen osapuolen ilmoitettua yllättäen erohalustaan. 
Väestöliiton parisuhdetiimin esimies Heli Vaaranen arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että pikaeroja on aina ollut, mutta sosiaalisen median myötä niistä kuullaan nyt aiempaa enemmän. 
Usein lähtijällä on jo pitkään ollut paha olla liitossa. Hän ei vain ole saanut sanottua ero-sanaa. Myös salamaerossa hän haluaa välttää kipua ja hoitaa ikävän asian nopeasti pois päiväjärjestyksestä. 
– Nopea eroaminen ei kuitenkaan helpota lähtijän eikä jätetyn sisäistä sopeutumista eroon, Heli Vaaranen muistuttaa. 
Lähtijän velvollisuus on kertoa eron syy
Salamaerossa keskustelulle ja eron syiden ymmärtämiselle ei jää aikaa.  

– Hyvässä erossa on neuvotteluvaihe, jossa annetaan mahdollisuus keskustella eroon johtaneista syistä ja ehkä myös pyytää toista jäämään. Keskustelu jättää tilaa ja aikaa sopeutua tilanteeseen. 
Pikaero voi olla suuri trauma jätetylle. Se järkyttää perusturvallisuutta merkittävästi. Asiallinen tieto lähtijän motiiveista auttaa toipumisessa. 
– Lähtijän pitäisi muistaa kertoa, miksi hän lähtee. Toiselle osapuolelle pitäisi antaa aikaa sopeutua. 
Parisuhde on kahden kauppa, myös erotessa
Vaikka lähtijällä olisi jo uusi kumppani tiedossa, on hänenkin syytä ottaa aikaa eron käsittelyyn. Parisuhteessa on aina kaksi osapuolta ja oman vastuun ymmärtäminen edellisen suhteen kariutumisesta on tärkeää. 
– Kun lähtee onnettomasta suhteesta, niin pitää kuitenkin ymmärtää, että minä olen ollut siitä suhteesta puolet. Koetusta pitäisi oppia ja viedä ne opit seuraavaan suhteeseen. 
Sen sijaan jätetty osapuoli voi tarvita ammattilaisen apua tunteidensa purkamiseen. Katkeroituminen tai viha eivät kannata, Väestöliiton Heli Vaaranen muistuttaa.
Jylhän taskussa lippuja olympiakoneeseen: "Seefeld on meille mahdollisuus saada parhaat hiihtäjät joukkueeseen"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä haluaa vielä nähdä näyttöjä Seefeldin maailmancupin kisassa, ennen kuin lyö lukkoon Pyeongchangin olympiajoukkueen.
Suomen olympiakomitea julkisti keskiviikkona Pyeongchangin olympialaisiin lähtevän Suomen maajoukkueen. Maastohiihtäjien kohdalla kyse ei kuitenkaan ole välttämättä lopullisesta listasta, sillä muutamat saavat vielä viimeisen näyttöpaikan olympiajoukkueeseen viikonloppuna Seefeldin maailmancupin kisassa.
Maajoukkuetta voidaan täydentää 1–4 hiihtäjällä sunnuntaihin 28. tammikuuta mennessä. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan lisänäyöttäpaikka ei tullut maajoukkuejohdolle yllätyksenä.
\- Ennen vanhaan tehtiin esityksiä joukkueesta olympiakomitealle. Nykyään tämä on enemmän vuoropuhelua ja prosessia, joka kestää 12 kuukautta vuodessa. Koettiin yhdessä, että lisänäyttöjä vielä kaivataan, Jylhä selitti Yle Urheilulle paikan päällä Itävallan Seefeldissä.
\- Meillä ei esimerkiksi tässä hetkellä ole puhtaasti distanssimiehiä kuin kaksi, jotka ovat antaneet näyttöjä. Siihen tilanteeseen jos pystyy selkeytystä saamaan. Tässä on meille mahdollisuus saada parhaat mahdolliset hiihtäjät joukkueeseen.
Jylhän mukaan kisakoneeseen voi nousta vielä kuka tahansa, kunhan on sijoittunut kaudella maailmancupin kisassa vähintään kuudenneksitoista:
\- Ville Nousiainen on jo näyttönsä antanut, mutta meillä on täällä paikalla Antti Ojansivu, Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen, Jylhä avasi asetelmaa. Kaikilla on vielä mahdollisuudet päästä mukaan Koreaan.
Naisten puolella alavireisesti kauden hiihtänyt Anne Kyllönen saa Seefeldissä viimeisen näyttöpaikan. Jylhän mukaan naisten joukkueeseenkin on haussa "särkymävaraa".
\- Annella on kuntokäytä kuitenkin nousussa. Hyvä, että viikonloppuna on vielä mahdollisuus, jonka perusteella tehdä ratkaisuja, Jylhä pyöritteli.
Menneen viikonlopun puheenaihe oli Johanna Matintalon jättäminen Slovenian maailmancupin 10 kilometrin perinteisen kisan ulkopuolelle. Kyllönen hiihti, muttei hyvin – ja Matintalo valittiin joka tapauksessa kisakoneeseen.
\- Kaikki Korean matkat, joissa hiihdetään perinteistä, ovat mahdollisia Johannan matkoja: skiathlon, perinteisen sprintti ja 30 kilometriä, Jylhä avasi 21-vuotiaan Matintalon varalle kaavailtuja suunnitelmia.
\- Johannalla on siltä osin hyvä tilanne, että hänellä on mahdollisuus hiihtää näitä matkoja myös tulevissa nuorten MM-kisoissa. Sillä tavalla luotan siihen, että pystytään laittamaan parhaat hiihtäjät aina viivalle.
Nuorten MM-kisat käydään Sveitsissä 28.1–3.2.2018. Talviolympialaiset alkavat puolestaan Etelä-Korean Pyeongchangissa 9. helmikuuta.
**Lue lisää:**
[Hiihtäjillä on viikonloppuna viimeinen mahdollisuus sivakoida olympiakoneeseen – "Pitää hiihtää 20:n joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10039315)
[Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208)
[Anne Kyllönen ei vielä olympiajoukkueessa, mutta saa näyttöpaikan Seefeldissä](https://yle.fi/urheilu/3-10038357)
[Mäkihyppääjä Janne Ahonen tekee suomalaista olympiahistoriaa – "Ihokarvat nousevat pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10039051)
[Ennuste: Suomella saumoja seitsemään mitaliin Koreassa](https://yle.fi/urheilu/3-10038682)
Tutkimus: Sportti, ruoka ja muistiharjoittelu ehkäisevät muistin heikkenemistä huonogeenisilläkin
Monia huolestuttaa, onko elämäntapamuutoksista aitoa hyötyä, jos dementiaan on geneettinen alttius.
Uuden tutkimuksen mukaan elämäntapamuutokset ehkäisevät muistisairauksia niilläkin, joilla muistisairauksiin on geneettinen taipumus. Kaksivuotiseen tutkimukseen osallistui joukko 60–67 vuotiaita suomalaisia, joilla oli Alzheimerin taudin riskitekijänä tunnettu APOE4-geeni. 
Toinen ryhmä sai tavanomaista elämäntapaneuvontaa, toisia neuvottiin tehostetusti muun muassa ravitsemuksesta, liikunnasta, muistiharjoituksista ja sydän- ja verisuonitautien ehkäisystä.  
Tulokset osoittivat, että tehostettu elämäntapaneuvonta ehkäisi tiedollisten toimintojen heikkenemistä riskigeenistä riippumatta. APOE4-geenin kantajille hyödyt saattavat olla jopa erityisen suuria.
– Monia huolestuttaa, onko terveellisistä elämäntapamuutoksista hyötyä, jos dementiaan on geneettinen alttius, toteaa tutkimusartikkelin ensimmäinen kirjoittaja, akatemiatutkija Alina Solomon Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa
– Iloksemme tässä tutkimuksessa hyöty nähtiin, kun interventio aloitettiin aikaisin, ennen vakavampien muistihäiriöiden ilmaantumista.
Tutkimuksen tekivät yhteistyössä Itä-Suomen yliopisto, THL, Helsingin ja Oulun yliopistot sekä Karoliininen instituutti Ruotsissa. Tutkimus julkaistiin JAMA Neurology -lehdessä.
Tunturirallin johto varoittaa kuskeja: Ennakkotutustumisessa ajettu törkeää ylinopeutta, puutumme asiaan
Arctic Lapland Rally -kilpailun johtaja Jorma Poikajärvi sanoo, että ralliautot ovat ajaneet törkeää ylinopeutta ja käyttäytyneet muutenkin törkeästi liikenteessä.
Tunturirallin johto on joutunut puuttumaan kilpailijoiden käyttäytymiseen liikenteessä. Arctic Lapland Rally -kilpailun johtaja [Jorma Poikajärvi sanoo](http://www.arcticrally.fi/images/Marjut/PDF/tiedote-3.pdf), että ralliautot ovat ajaneet törkeää ylinopeutta ja käyttäytyneet muutenkin törkeästi liikenteessä ennakkotutustumisen ensimmäisinä päivinä.
Poikajärvi varoitti tiistaina, että asiaan puututaan herkästi, mikäli kilpailijat ylittävät vielä nopeusrajoituksia.
– Ennakkotutustumisen ensimmäisinä päivinä on esiintynyt törkeää ylinopeutta ja törkeää liikennekäyttäytymistä. Kilpailijoiden numerot ovat tiedossani ja takaan, että kutsu kilpailunjohtajana puhutteluun tulee keskiviikkona ja torstaina herkästi kilpailijoille ja sitä on noudatettava. 
Ennakkotutustumisen aikana ralliautoilla on 80 kilometrin nopeusrajoitus, ellei sitä ole määrätty liikennemerkillä vielä alhaisemmaksi. Reitillä liikkuu kilpailun järjestäjän autoja tarkkailemassa kilpailijoiden käyttäytymistä. Lisäksi Rovaniemen ja Kemijärven poliisit valvovat ajonopeuksia.
[Tunturiralli alkaa](http://www.arcticrally.fi/images/pdf/aikataulu_29_11_2017.pdf) perjantaina kello 12. [Rallissa kilpailee 135 autokuntaa](http://arcticrally.fi/arcticrally_2018_14-16.pdf) lauantai-iltaan asti.
Satojatuhansia litroja vettä pulpunnut maastoon viikon ajan Nousiaisissa – jopa suunnistajat etsivät vuotokohtaa
Mystinen vesivuoto jatkuu Nousiaisissa seitsemättä päivää. Tekninen toimi, asukkaat ja suunnistajat yrittävät paikantaa vuotokohtaa.
Nousiaisten kunnassa viime viikon perjantaina havaittua vesivuotoa ei ole pystytty vieläkään paikantamaan. Vesivuotoa etsitään jo seitsemättä päivää.
Vettä pulppuaa maastoon satojatuhansia litroja vuorokaudessa. Nyt vuotokohta on viimein pystytty rajaamaan alueelle, joka ulottuu kunnan keskustasta kasitien molemmille puolille.
Tapaus on saanut myös erikoisia piirteitä. Kunta pyysi alkuviikosta jopa suunnistajia apuun paikantamaan vuotokohtaa.
– Ei ole tullut urallani aiemmin tällaista tapausta vastaan, että vuotokohtaa ei ole pystytty löytämään. Pienemmätkin vuodot on ollut aiemmin helpompi löytää, mutta tämä on täysi mysteeri, kertoo Nousiaisten vesihuoltomies Reima Sjöroos.  

Etsimistä on hankaloittanut se, että vuoto ei ole noussut näkyvästi pinnalle. Myöskään kiinteistöjen vedenpaineet eivät ole muuttuneet kunnan alueella.
– Noin 300 kuutiota haihtuu koko ajan ilmaan. Sen pitäisi jo jossain näkyä, sanoo vesihuoltomies Sjöroos.
Välillä kunta on myös joutunut keskeyttämään vedenjakelunsa kokonaan. Vajaan 5000 asukkaan kunta [on pyytänyt asukkaitaan ilmoittamaan](http://www.nousiainen.fi/index.php/2013-11-06-16-26-02/ajankohtaista/407-hairiotiedote-vedenjakelusta) mahdollisista vuotokohdista.
Valepoliisit kalastelleet jälleen pankkitunnuksia Pohjois-Savossa – poliisi kehottaa varovaisuuteen
Keskiviikkona hätäkeskukseen ilmoitettiin epäilyttävistä puhelinsoitoista Kuopiossa ja Leppävirralla. Ilmiö on nostanut vuoden sisällä päätään merkittävästi Suomessa.
Itä-Suomen poliisi varoittaa jälleen niin sanottujen valepoliisien yhteydenotoista.
Keskiviikkona iltapäivällä ilmoituksia epäilyttävistä soitoista tuli Kuopiosta ja Leppävirralta. Molemmissa soitoissa iäkkäiltä ihmisiltä oli urkittu tilitietoja ja kerrottu valheellisia asioita tilitapahtumista.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tapauksesta tutkinnallisista syistä tarkempia tietoja. Yleisesti kuitenkin muistutetaan, että poliisi ei koskaan kysele puhelimitse tilitietoja, pankkikortin tunnuslukuja tai ilmoita tulevansa noutamaan niitä myöhemmin. Epäilyttävistä soitoista kannattaa ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Ilmiö on nostanut päätään vuoden sisällä ympäri Suomen. Tapauksia kirjattiin viime vuonna lähes tuhat ja [Keskusrikospoliisi aloitti jopa kampanjan ilmiön kitkemiseksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-9982891)
Seuraavan RSO-festivaalin teema on Magnus Lindberg
RSO:n ensimmäinen oma festivaali päättyy tänään 25.1. Beethovenin 9. sinfoniaan Sir Roger Norringtonin johdolla. Seuraavan festivaalin ajankohta on syksyllä 2019 ja teemana on silloin säveltäjä Magnus Lindberg.
Päättyvän Beethoven-festivaalin kymmenessä tapahtumassa kuultiin mm. teatteria ja oopperaa uudella tavalla yhdistävä Fidelio, Olli Mustosen pianoresitaali, Suomalaisen barokkiorkesterin vierailu, Bernd Alois Zimmermannin ja Beethovenin teoksia sisältävä konsertti sekä Mauricio Kagelin dadaistinen Ludwig van -elokuva. Suurimmaksi osaksi loppuunmyydyissä tapahtumissa vieraili yli 10 000 kuulijaa. Konserttien suoria ja taltioituja lähetyksiä lähetettiin Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa. Osa konserteista nähdään kevään aikana **Yle Teemalla** ja **Yle TV1**:ssä.
Beethoven-tapahtuman tapaan Lindberg-festivaalin ohjelmassa on sinfoniakonsertteja, kamarimusiikkia, resitaaleja ja keskusteluja. Ohjelman punaisena lankana on etsiä yhteyksiä menneisyyden ja nykyisyyden välillä, mikä on Magnus Lindbergin tuotannolle tyypillistä. ”Lindbergin musiikissa kuuluvat historian ihailu ja sen haastaminen. Hänen tuotantonsa on kiinteässä yhteydessä traditioon, ja sen tähänastiset tyylikaudet kertovat kiehtovasti niin säveltäjän omasta kehityksestä kuin häntä ympäröivän maailman ilmiöistä”, linjaa ylikapellimestari Hannu Lintu.
Suomen ensiesityksenä kuullaan Lindbergin uusi kuoro-orkesteriteos, jonka teksti on Edith Södergranin Triumf att finnas till. ”Tulemme myös paljastamaan, kuka suurista romantiikan ajan säveltäjistä on Lindbergille kaikkein läheisin”, sanoo Lintu.
Tiedustelulait eduskuntaan – Poliisin tutkintavaltuuksia lisätään terrorismin varjolla
Presidentti Sauli Niinistön ja Juha Sipilän (kesk.) porvarihallituksen kiirehtimät siviili- ja sotilastiedustelulait lähtevät tänään eduskunnan käsittelyyn.
Tiedustelulakien kiireellistä hyväksymistä on perusteltu terrorismin uhalla. Supolle halutaan valtuudet tiedusteluun myös ilman konkreettista rikosepäilyä. 
Sisäministeriössä siviilitiedustelulain valmisteluun keskeisesti osallistunut lainsäädäntöneuvos Marko Meriniemi perusteli [blogissaan ](http://intermin.fi/ajankohtaista/blogi/-/blogs/laput-pois-silmilta-nykymaailmassa-tiedustelulaeille-on-kipea-tarve)joulun alla, miksi Supo tarvitsee laajempia tiedusteluvaltuuksia. 
Meriniemi korosti, että tehokas tiedonhankinta kansallista turvallisuutta vakavasti uhkaavasta toiminnasta ja sen havaitsemisesta riittävän varhaisessa vaiheessa ei ole nykyisen lainsäädännön mukaan mahdollista, koska toimivaltuuksien käyttö on sidottu rikoksen käsittelyyn.
– Rikostorjunta ei ole tiedustelua eikä tiedustelu ole rikostorjuntaa, Meriniemi tiivisti.
Meriniemi määritteli kansallisen turvallisuuden uhkan tulevan pääsääntöisesti Suomen ulkopuolelta.
– Kuvitellaanpa, että ulkomaiselta tiedustelupalvelulta saadun tiedon mukaan Suomeen on saapunut kaksi henkilöllisyydeltään tuntematonta ulkomaista terroristijärjestön jäsentä, Meriniemi hahmotteli esimerkkitapausta.
Jännityselokuvan käsikirjoitukselta vaikuttavassa esimerkissään Meriniemi jatkoi, että terroristijärjestön jäsenten toiminnan tarkoitus on epäselvä, mutta järjestön väitetään ohjaavan henkilöiden toimintaa vaikkapa irakilaisessa tietoverkossa sijaitsevan keskustelufoorumin kautta.
– Supo saa kansainväliselle tiedustelutiedolle vahvistuksen muista tietolähteistään. Suomeen lähetettyjä henkilöitä ei kuitenkaan kyetä tunnistamaan eikä heihin voida kohdistaa tiedonhankintaa, koska heidän henkilöllisyytensä ei ole tiedossa, Meriniemi kuvaili nykyisen tilanteen ongelmia. 
Meriniemen mielestä kyse saattaisi olla toiminnasta, joka uhkaa vakavasti Suomen kansallista turvallisuutta, joten olisi välttämätöntä ainakin selvittää henkilöiden aikeet. 
Pienen ihmisen urkinta laajenee?
Tiedustelulakien valmistelua seuranneessa laajassa keskustelussa on noussut esille huoli tavallisten suomalaisten sähköpostien ja muiden viestien urkinnasta. Massavalvontaa voisi toteuttaa tietoliikennetiedustelun kautta. 
Yksityisyyden suojaa koskevien uhkien ratkaisuksi tarjotaan uutta laillisuusvalvojaa, tiedusteluvaltuutettua, joka pystyisi määräämään tiedustelun lopetettavaksi, jos tiedusteluviranomaisen toiminnassa havaitaan rikkeitä. 
Viranomaisten tiedusteluvaltuuksien lisääminen on poliittisesti arka kysymys, jota eduskunnassa joudutaan kevään aikana laajasti punnitsemaan.
Yle näyttää suorana verkossa hallituksen tiedotustilaisuuden, joka alkaa noin kello 13.15. Tiedustelulakiesitysten sisältöä avaavat sisäministeri Paula Risikko (kok.), puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ja oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.).   

**Lue myös:**
[Valvooko poliisi sähköpostiviestejäni? 5 kysymystä tiedustelulaista](https://yle.fi/uutiset/3-9968865)
[Mistä puhutaan, kun puhutaan tiedustelulaista? – 7 keskeistä termiä selitettynä](https://yle.fi/uutiset/3-9569990)
Myös Michiganin yliopiston johtaja eroaa Nassarin hyväksikäyttöskandaalin jälkimainingeissa
USA:n voimistelimaajoukkueen ex-lääkäriä odottaa 40-175 vuoden vankeustuomio.
Michiganin yliopiston johtaja Lou Anna K. Simon irtisanoutuu tehtävästään, kertoo muun muassa New York Times. Simon ilmoitti erostaan pian sen jälkeen, [kun yliopiston ja Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri Larry Nassar sai tuomion laajassa hyväksikäyttöjutussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10039587) Entinen yliopiston johtaja kirjoittaa erokirjeessään, ettei voi tarpeeksi monta kertaa sanoa, kuinka pahoillaan hän on siitä, että luotettu lääkäri olikin hirviö, joka aiheutti vahinkoa lääkärin hoidon varjolla.
Tapaus on ravistellut Yhdysvaltain urheiluelämää laajasti, ja myös maan voimisteluliiton kolme johtohenkilöä erosi tehtävistään viime viikonloppuna. Yli 150 todistajan mukaan Nassar käytti heitä seksuaalisesti hyväkseen, kun he olivat tyttöjä tai nuoria naisia. Nassaria odottaa 40-175 vuoden vankeustuomio. Tuomari Rosemarie Aquilina sanoi AFP:n mukaan oikeudessa, että hän on allekirjoittanut Nassarin kuolemantuomion.
\- Et ansaitse kävellä vankilan ulkopuolella enää koskaan, tuomari sanoi oikeudessa.
Voimistelumaajoukkueen jäsenten lisäksi Nassar käytti syyttäjien mukaan hyväkseen myös Michiganin yliopiston naisurheilijoita ja perheensä lastenvahtia.
Nassar toimi Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen lääkärinä vuosina 1996-2015 ja oli mukana useissa olympialaisissa. Hän toimi samaan aikaan myös yliopiston urheilulääkärinä.
"Luulin kuolevani tuona yönä"
Nassarin uhriksi kertoo muun muassa joutuneensa telinevoimistelun olympiavoittaja 21-vuotias McKayla Maroney. Maroney kertoi aiemmin sosiaalisessa mediassa, että ahdistelu alkoi, kun hän oli 13-vuotias ja jatkuneen siihen asti, kun hän lopetti uransa.
\- Tohtori Nassar kertoi minulle, että sain lääketieteellisesti tarpeellista hoitoa, jota hän on antanut potilaille yli 30 vuoden ajan, Maroney kertoi Twitterissä julkaisemassaan tiedotteessa.
\- Vaikutti siltä, että missä vain ja milloin vain tämä mies löysi tilaisuuden, minua "hoidettiin".
Maroney kirjoitti tiedotteessa, että niin sanottua hoitoa tapahtui Lontoossa ennen kuin hän ja hänen joukkueensa voitti kultamitalin, ja ennen kuin hän voitti hopeansa.
\- Elämäni pelottavin yö sattui, kun olin 15-vuotias. Olin lentänyt koko päivän ja yön joukkueen kanssa päästäkseni Tokioon. Hän oli antanut minulle unilääkettä lentoa varten, ja seuraava asia minkä tiedän, että olen hänen kanssaan hänen hotellihuoneessaan "hoidettavana." Luulin kuolevani tuona yönä, hän kirjoittaa.
Maroney voitti joukkuekilpailun kultaa ja hypyn hopeaa Lontoon olympialaisissa 2012. Hän lopetti uransa viime vuonna.
Myös telinevoimistelutähti Simone Biles kertoi Nassarin käyttäneen häntä seksuaalisesti hyväksi.
\- Olen yksi monista niistä, jotka ovat selviytyneet Larry Nassarin seksuaalisesta hyväksikäytöstä, Biles kirjoitti.
\- On olemassa monia syitä, miksi olen ollut vastahakoinen jakamaan tarinani, mutta tiedän nyt, ettei se (tapahtunut) ollut minun syytäni, urheilija kertoi Twitterissä.
**Lue myös:**
**[USA:n voimistelujoukkueen ex-lääkärille jopa 175 vuotta vankeutta](https://yle.fi/urheilu/3-10039587)**
Kinkkurasvaa kerättiin ennätysmäärä – riittää 14:ään kierrokseen maapallon ympäri
Rasvasta tehtävä uusiutuva diesel-polttoaine vähentää polttoaineen elinkaaren aikaisia kasvihuonepäästöjä parhaimmillaan jopa 90 prosenttia.
Joulukinkkujen paistorasvan keräys onnistui tänä vuonna odotettua paremmin. Uusiokäyttöön saatiin hieman yli 145 000 kotitalouden kinkkurasvat. Tavoitteena oli kerätä 100 000 kinkun rasva.
Rasvasta tehdään uusiutuvaa dieseliä. Se vähentää polttoaineiden elinkaaren aikana syntyviä kasvihuonekaasupäästöjä jopa 90 prosenttia.
Nyt kerätty 44 000 kiloa rasvaa riittää tuottamaan uusiutuvaa diesel-polttoainetta niin paljon, että sillä pystyy ajamaan 14 kertaa maapallon ympäri.
[Kinkkutemppu-kampanjan](http://www.kinkkutemppu.fi/) tuotot, 25 000 euroa, lahjoitetaan vähävaraisten lapsiperheiden tukemiseen Hope - Yhdessä & Yhteisesti ry:n kautta.
OrPon kudit jäivät piippuun
OrPo teki neljännesvälierien ensimmäisessä osassa 14 suoraa hyökkäysvirhettä, kun niitä merkittiin Ostravalle vain neljä. 
Oriveden Ponnistuksen kudit jäivät aikalailla piippuun naisten lentopallon Challenge Cupin ottelussa Tshekin TJ Ostravaa vastaan. OrPo taipui neljännesvälierien ensimmäisessä osassa Orivedellä luvuin 0-3 (16-25, 23-25, 14-25).
OrPo pystyi haastamaan vieraat avauserän keskivaiheilla ja toisessa erässä aivan loppua lukuunottamatta. Francyele Lemos jäi laitapelaajista yksinäiseksi onnistujaksi. Lemosin tehot olivat 13/+11 (normitilastoinnilla 13/+9). Toinen brassi Franciele Stedile sen sijaan oli pahasti vieraiden pihdeissä: 8/-4 (8/-7). 
OrPo teki ottelussa 14 suoraa hyökkäysvirhettä, kun niitä merkittiin Ostravalle vain neljä. 
Vieraiden parhaimmistoa olivat libero Adela Chevalierova, hakkuri Hana Cubonova (15/+11) sekä kokenut keskipelaaja Iva Nachmilnerova (14/+11).
Toinen osaottelu pelataan 7.2. Ostravassa. OrPo tarvitsee ottelusta vähintään 3-1-voiton viedäkseen jatkopaikan ratkaisun kultaiseen erään.
Otteluparin voittaja kohtaa mitä todennäköisimmin puolivälierissä venäläisen Dinamo Krasnodarin, joka voitti avausosan murskaavasti 3-0 slovakialaista Strabag Bratislavaa vastaan.
Nordean tulos painui viime vuonna – konsernijohtaja von Koskull tyytymätön loppuvuoteen
Nordean tulos painui viimeisellä vuosineljänneksellä 30 prosenttia.
Finanssikonserni Nordean liikevoitto laski viime vuonna. Koko vuoden liikevoitto oli 3 998 miljoonaa euroa, laskua toissavuodesta 8 prosenttia. 
Konsernijohtaja Casper von Koskull kommentoi tulostiedotteessa, että Nordeassa ei olla tyytyväisiä tuloskehitykseen loppuvuonna 2017.
Nordean viimeisen vuosineljänneksen tulos laski 30 prosenttia aiempaan verrattuna. Nordean liikevoitto loka-joulukuussa oli 796 miljoonaa euroa. 
– Uskomme, että konsernin tulos paranee vuonna 2018. Odotamme tuottojen kasvavan hieman, kulujen pienenevän ja luottojen laadun pysyvän vakaana. Nordea on nyt aiempaa vahvempi ja vakaampi. Siksi luotan siihen, että olemme valmiita hallitsemaan riskit ja haasteet sekä hyödyntämään tulevat mahdollisuudet kotimarkkinoillamme, kommentoi Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull tulostiedotteessa. 
Nordea kertoo talouden kasvaneen kaikilla sen kotimarkkina-alueilla ensimmäistä kertaa samanaikaisesti viime vuonna, ja markkinoiden olleen "vakaammat kuin kertaakaan 1960-luvun jälkeen". 
– Bitcoinin arvo nousi hurjat 1 278 prosenttia, ja Itävalta laski liikkeeseen 100-vuotisen joukkolainan, jonka korko oli 2,11 prosenttia. Pinnan alla muhii paljon riskejä, joita on pidettävä silmällä, konsernijohtaja toteaa [tuloskommentissaan](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2018/2018-01-25-konsernijohtajan-kommentti.html).
Pääkonttorin muutto ei läpihuutojuttu
Konsernijohtajan mukaan investoinnit digitaalisiin järjestelmiin nopeuttavat uusien tuotteiden ja palveluiden käyttöönottoa asiakkaille. 
– Peruspankkijärjestelmän uudistaminen etenee budjetin mukaisesti ja vähentää jatkossa operatiivisia riskejä ja parantaa asiakastyytyväisyyttä. Kuluja supistetaan luomalla entistä kustannustehokkaampia rakenteita koko organisaatioon, von Koskull toteaa. 
Vuosiraportin mukaan verkon kautta toteutetut tapaamiset pankin ja asiakkaiden välillä kasvoivat, ja jo joka neljäs tapaaminen pidettiin verkossa. Myös investoinnit tekoälyn kehittämiseen jatkuivat, ja pankki uskoo niiden parantavan asiakaspalvelun laatua. 
Nordea ehdottaa aiempaa suurempaa osinkoa, 0,68 euroa osakkeelta. Vuodelta 2016 Nordea maksoi osinkoa 0,65 euroa osakkeelta. Yhtiön osakekohtainen tulos heikkeni 0,88 eurosta 0,75 euroon. 
Keskiviikkona Ruotsin radio kertoi, että Nordean pääkonttorin [muutto Suomeen ei ole läpihuutojuttu](https://yle.fi/uutiset/3-10038113), sillä Sammon jälkeen suurimmat omistajat eivät välttämättä ole muuton kannalla.
Nordea kertoi tänään, että se ei spekuloi pääkonttoripäätöksellä, jonka yhtiökokous tekee maaliskuussa. 
– Tämä pankki on eurooppalainen pankki, joka kuuluu Euroopan pankkiunioniin, ja reitti pankkiunioniin on nimenomaan Suomen kautta von Koskull sanoi puolestaan STT:lle tiedotustilaisuudessa.
Aamun sijoittaja- ja mediatilaisuudessa hän kertoi keskustelleensa muutosta useiden suurten omistajien kanssa, ja näiden suhtautuneen asiaan positiivisesti. 
Nordea [kertoi joulukuussa aloittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9968585) Suomessa yt-neuvottelut, joissa saatetaan vähentää noin 420 henkilötyövuotta. Nordealla on Suomessa noin 7 700 työntekijää.
**Lue myös **
[Nordea nosti jälleen kasvuennustettaan – koulutusjärjestelmän ongelmat tulevaisuuden huolena](https://yle.fi/uutiset/3-10037933)
[Nordean päästrategi osakemarkkinoista: Voi olla, että olemme menossa viimeiseen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10033923)
[Nordea tarjoaa 35 vuoden asuntolainaa, josta pitäisi silti selvitä 25 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10010977)
[Nordea aikoo vähentää jopa yli 6 000 työtehtävää, vähennys jakautuu neljälle vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-9901229)
Michiganin yliopiston johtaja eroaa urheilulääkärin hyväksikäyttöskandaalin jälkeen
Yhdysvaltain olympiakomitea ilmoitti tutkivansa, miten tunnettu lääkäri Larry Nassar pystyi käyttämään urheilijoita seksuaalisesti hyväkseen niin pitkään.
Michiganin osavaltion yliopiston johtaja Lou Anna Simon irtisanoutuu tehtävästään, kertovat yhdysvaltalaisviestimet. Simon ilmoitti erostaan pian sen jälkeen, kun yliopiston ja Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri Larry Nassar [tuomittiin hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10039530).
Nassaria odottaa 40–175 vuoden vankeustuomio seitsemän tytön ja nuoren naisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän toimi Yhdysvaltain naisvoimistelijoiden lääkärinä yli kahden vuosikymmenen ajan. Todistajia oli oikeudenkäynnissä yli 150.
Osavaltion yliopistossa Nassar työskenteli esimerkiksi kahden naisten edustusjoukkueen lääkärinä.
[Yliopiston sivuilla julkaistussa erokirjeessään](https://cabs.msu.edu/news/key-issues/issue-docs/simon-resigns.html) Lou Anna Simon totesi olevansa pahoillaan, että "luotettu ja maineikas lääkäri oli todellisuudessa niin julma, julma ihminen, joka aiheutti paljon vahinkoa lääketieteellisen hoidon nimissä".
Tapaus on ravistellut Yhdysvaltain urheilumaailmaa, ja myös maan voimisteluliiton kolme johtohenkilöä on eronnut tehtävistään.
Yhdysvaltain olympiakomitea ilmoitti järjestävänsä ulkopuolisen tutkinnan siitä, miten Nassarin hyväksikäyttö on pystynyt jatkumaan huomaamattomana niin pitkään. 
_Otsikkoa ja uutista korjattu 30.1. klo 13:55: Lou Anna Simon irtisanoutui Nassarin tuomion jälkeen mutta ei sen vuoksi, kuten alkuperäisessä otsikossa ja uutisen alussa kerrottiin. __Lisäksi yliopiston nimi tarkennettiin Michiganin osavaltion yliopistoksi._
**Lisää aiheesta:**
["Selviytyneet soturisiskot" näyttivät voimansa – jo yli 120 voimistelijaa todistanut USA:n voimistelujoukkueen lääkäriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10036090)
[#MeToo-kampanja levisi urheiluun – voimistelulegendaa syytetään raiskauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-9889953)
Ministeriö aikoo suitsia bitcoinien kauppaa – viranomaiset haluavat tietoonsa ketkä käyttävät kryptovaluuttoja
Viime aikoina useat tahot ovat vaatineet, että kryptovaluuttojen sääntelylle pitäisi luoda kansainväliset säännöt.
Valtiovarainministeriö valmistelee lainsäädäntöä, jolla virtuaali- eli kryptovaluuttojen vaihtopalveluita tarjoavat yritykset saadaan rahanpesua torjuvan sääntelyn piiriin. 
Lakiuudistus perustuu Euroopan parlamentin, Euroopan neuvoston ja EU-komission joulukuussa sopimaan rahanpesudirektiivin muutokseen, jolla tullaan sääntelemään myös virtuaalivaluuttoja.
Valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvos Armi Taipale kertoo, että käytännössä rahanpesusääntely lähtee siitä, että on olemassa ilmoitusvelvollisia kuten pankkeja ja vakuutusyhtiöitä. Niiden tulee tehdä ilmoitus viranomaisille, kun epäillään esimerkiksi rahanpesua ja terrorismin rahoitusta.
Jatkossa myös virtuaalivaluutan vaihtopaikat ja kryptovaluuttapörssit tulisivat tämän sääntelyn piiriin. Suomessa tällaisia yrityksiä ovat esimerkiksi Prasos ja Coiner. 
Prasos pyörittää Coinmotion- ja Bittiraha-sivustoja sekä bitcoin-automaatteja, joiden kautta voi ostaa ja myydä bitcoineja. Coiner puolestaan ylläpitää omaa bitcoin-automaattiverkostoaan.
Viranomaiset haluavat tietoa kryptojen käyttäjistä
Taipaleen mukaan virtuaalivaluutan vaihtopaikoille tulee myös velvoite tuntea ja tunnistaa asiakkaansa. 
– Eli kun vaikka bitcoinin kaltaisessa virtuaalivaluutassa mennään anonyymiteetin taakse, niin tarkoituksena on purkaa nimenomaan sitä anonymiteettiä, Taipale sanoo.
EU:n rahanpesudirektiivin muutos sisältää myös pankki- ja maksutilirekisterin perustamisen. 
Taipaleen mukaan valtiovarainministeriö suunnittelee, että Suomessa tämä sääntely ulotettaisiin koskemaan myös virtuaalivaluutan vaihtopaikkoja.
– Näin saataisiin paremmin valvojille ja poliisille esimerkiksi tietoa siitä, ketkä näitä virtuaalivaluuttoja käyttävät, jos tulee rikosepäilyjä. Eli päästäisiin paremmin niiden asiakkaiden jäljille.
Taipale kertoo, että ministeriö haluaa päästä kiinni rajapintaan, jossa kryptovaluuttaa vaihdetaan lailliseen maksuvälineeseen kuten euroon. 
Kaikkia sääntelyn yksityiskohtia ei ole vielä ratkaistu, mutta tavoitteena on, että viranomaiset saisivat jatkossa mahdollisimman paljon tietoa virtuaalivaluuttojen käyttäjistä.
Tuleva lainsäädäntö ei kuitenkaan pääse kiinni kaikkiin alan toimijoihin. 
Suomalainen Localbitcoins-yritys ylläpitää useissa eri maissa toimivaa verkkopalvelua, jonka kautta yksityishenkilöt voivat käydä kauppaa bitcoineilla keskenään ilman välikäsiä.
Taipaleen mukaan Localbitcoinsin kaltaisen palvelun sääntelemiseen ei ole toistaiseksi olemassa ratkaisua. 
– En osaa ihan vielä sanoa, miten sitä säänneltäisiin. Tällaiset vaihtopalvelut ovat aika vaikeita tilanteita sääntelijän näkökulmasta.
Kansainvälisiä sääntöjä kaivataan
Kryptovaluuttojen sääntely on ollut tapetilla viime aikoina. Virtuaalivaluuttojen vaihtokurssien hurja nousu viime vuonna sai eri maiden viranomaiset huolestumaan ilmiöön liittyvistä riskeistä.
Esimerkiksi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ilmoitti viime viikolla, että kryptovaluuttojen sääntelyn tarvitaan [ylikansallista koordinaatiota](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-18/imf-calls-for-global-talks-on-digital-fx-as-bitcoin-whipsaws).
Myös Saksa ja Ranska kertoivat viime viikolla, että ne aikovat tehdä yhteisen esityksen bitcoinin sääntelemiseksi G20-maiden valtiovarainministerien kokouksessa maaliskuussa.
Taipale arvioi, että Saksa ja Ranska aikovat esittää EU:n hyväksymää mallia globaalin tason ratkaisuksi sääntelylle.
– Tämä on nimenomaan sen tyyppinen asia, joka edellyttää kansainvälistä sääntelyä. Me emme muuten millään saa tukittua porsaanreikiä. Aina jostain löytyy valtio, johon sijoittautumalla pääsisi sääntelyn ulkopuolelle ja sehän ei ole tarkoitus.
Taipaleen mukaan Euroopan pankkiviranomainen on listannut yli 70 riskiä, jotka liittyvät tiettyihin virtuaalivaluuttoihin. Viranomaisen intressissä on suojata laillista maksuvälinettä eli euroa, jotta kryptovaluuttojen riskit eivät ulotu rahoitusjärjestelmän piiriin.
Taipale kertoo, että riskeiksi on arvioitu muun muassa virtuaalivaluuttojen vaihtokurssin voimakas lasku sekä kryptovaluuttalompakoiden varastaminen.
– Tällä hetkellä ei ole mitään asiakkaan suojaa, jolla varmistetaan, että virtuaalivaluuttojen kauppa toteutuu. Sijoittajansuojanäkökulma on sääntelyssä aika voimakas.
Lisäksi rikolliset ovat käyttäneet Suomessakin virtuaalivaluuttoja huumausainekaupassa sekä laittomassa asekaupassa. 
– Se on myös järjestäytyneen rikollisuuden vahvasti käyttämä väline. Siksi myös rikostorjuntaintressi on mukana sääntelyssä.
Euroopan unionin on määrä julkaista rahanpesudirektiivin muutos touko-kesäkuussa. Sen jälkeen jäsenvaltioilla on 12–18 kuukautta aikaa ottaa se käyttöön.   

Taipaleen mukaan valtiovarainministeriön tavoitteena on, että hallituksen esitys annettaisiin syys-lokakuussa budjettilakina eduskunnalle. 
**Lue myös:**  

[OP Ryhmä ja Danske Bank eivät kiellä kryptovaluuttakauppaa työntekijöiltään](https://yle.fi/uutiset/3-10038918)
[Maailman kryptovaluuttojen arvo on jo liki 700 miljardia dollaria – asiantuntijat kertovat, mitä kryptohuuma tuo tullessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10012902)
Kaivo on tosipohjainen tarina äidistä, joka uupuneena hukuttaa lapsensa
Pekka Lehdon tositarinaan pohjautuvassa elokuvassa näyttäytyy suomalaisen rikoksen lohduttomuus, kun psyykkisesti järkkynyt äiti hukuttaa kolme lastaan maatilan kaivoon. Sekä Merja Larivaara että Liisamaija Laaksonen palkittiin Jusseilla.
Vauraan maatilan nuori emäntä Anna-Maija asettaa itselleen niin suuret vaatimukset, ettei pysty niitä vaurioitta täyttämään. Lehmät on pestävä, lapset kasvatettava, talo hoidettava.
Samassa taloudessa asuva vanha emäntä ei sopeudu uuteen talonpitoon vaan piinaa nuorta paria. Anna-Maija uupuu ja masentuu, eikä mielenterveys ole enää ohjaamassa tekoja.
**Kaivon** traaginen tarina perustuu tositapaukseen, joka kuohutti kansaa 1980-luvun puolivälissä. Tuolloin nuorten äitien uupumuksesta ei kirjoitettu yhtä paljon kuin nykyisin, ja äidin teko oli kauhistuttavuudessaan harvinainen. Karmivuutta lisäsi se, että kun järkkynyt äiti löydettiin vinttipiilostaan, teki syyllisyydentuntoinen isoäiti itsemurhan viiltämällä kurkkunsa auki.
Lopullisen elokuvakäsikirjoituksen elokuvaan on laatinut Outi Nyytäjä. Tarina on kerrottu hyvin intiimisti, mutta samalla lintuperspektiivillä muistutetaan, että tämä tila on vain yksi tuhansista, tämä voisi tapahtua missä tahansa, ja tapahtuukin.
Näyttelijät tekevät tasaisen uskottavaa työtä, mikä tekee tarinasta entistäkin hyytävämmän.
Merja Larivaara sai roolisuorituksestaan parhaan naispääosan Jussi-palkinnon ja Liisamaija Laaksonen parhaan naissivuosan Jussin. Muissa rooleissa nähdään Auvo Vihro, Martti Suosalo ja Katariina Kaitue. Perheen lapsia esittävät elokuvaohjaaja Olli Soinion lapset.
Sisällissodasta kerrotaan suvuissa riipaisevia muistoja: "Jos tapatte minut, tappakaa lapsetkin"
Kansakuntaa jakaneella sisällissodalla on pitkät varjot. Vuoden 1918 taisteluissa, terrorin uhreina ja sodan jälkeisillä vankileireillä kuoli lähes 40 000 ihmistä. Saimme satoja muisteluita verisistä tapahtumista.
Vuoden 1918 tapahtumat ovat vain muutaman sukupolven päässä meistä. Sisällissota oli meidän isovanhempiemme tai heidän vanhempiensa sota. 
Pyysimme teitä tammikuun alussa [kertomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10002800), minkälaisia tarinoita tai kertomuksia omassa suvussanne sisällissodasta liikkuu. Saimme muutamassa päivässä yli 250 vastausta. Lämmin kiitos niistä kaikista! Julkaisemme muisteluita eri yhteyksissä kevään aikana.
Kirjoitukset ovat koskettavia, karuja ja katkeriakin muistoja kahtia jakautuneesta kansakunnasta. Niissä kuuluu punaorvon lapsen ja jääkärin lapsenlapsen ääni. Ne vahvistavat samaa asiaa kuin tammikuussa julkaistu [Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-10014896). Valtaosa suomalaisista ei halua unohtaa, mitä sata vuotta sitten tapahtui.  

Muistitiedolla on oma tärkeä merkityksensä virallisen historiankirjoituksen rinnalla. Suvuissa kulkevat muistot eivät aina vastaa tarkasti todellisia tapahtumia, eikä se ole niiden tarkoituskaan. Muistitieto on merkittävää, kun Suomessa puretaan vuoden 1918 traagisten tapahtumien aiheuttamia kipukohtia.
Tähän juttuun on koottu toistakymmentä muistelua eri puolilta Suomea. Osa tarinan kertoneista esiintyy nimettömänä tai nimimerkillä, mutta heidän yhteystietonsa on toimituksen tiedossa.
"Isoisäni tapettiin risujen keräämisen takia"
Vuoden 1918 levottomuudet vaikuttivat elämänmenoon lähes koko Suomessa, erityisesti etelässä. Traaginen sota ei valikoinut uhrejaan. Myös monet syyttömät joutuivat kärsimään.  

Kotkalainen Ritva Rahkonen on kuullut isoisänsä kohtalosta tädiltään:
_“Sisällissodan aika oli raakaa ja pelottavaa. Monet syyttömät menettivät henkensä, ja näin kävi myös isoisälleni. Hän oli maanviljelijä Virolahden Eerikkälästä. Perheeseen kuului vaimo ja viisi lasta._
_Huhtikuun 10. päivänä 1918 isoisäni vei vanhimman poikansa Oton ja yhden sukulaismiehen kanssa heinäkuormaa Pitkäpaaden saareen Virolahden edustalle. Punaiset pidättivät sekä isoisäni että sukulaismiehen ja ottivat hevosen. Otto pääsi kotiin. Miehet vietiin punaisten päämajaan Harjun maanviljelysoppilaitokseen. Heidät ammuttiin, ja ruumiit upotettiin avannosta veteen._
_Pidätyksen jälkeen punaiset tulivat isoäitiäni, mammaakin hakemaan. Mamma sanoi noutajille: “Jos tapatte minut, tappakaa lapsetkin.” Punaiset lähtivät tyhjin toimin pois."_
Sinikka Laakson isoisä ammuttiin Hausjärven kirkon viereen. Muisto on kulkenut suvussa serkusten kesken:
_“Alastarolainen isoisäni tapettiin hänen ison talon mailta keräämiensä risujen vuoksi. Talon isäntä oli huomautellut, ettei risuja saa kerätä. Kun tilanne maassa antoi mahdollisuuden, talollinen tuli vieraiden miesten kanssa kotitarkastukselle. Ja kuinka ollakaan, lattialta “löytyi” kiväärin kampa. Sen oli isäntä siihen hihastaan pudottanut._
_Isoisäämme tultiin noutamaan kotoaan eikä hänen perheensä enää koskaan nähnyt häntä. Isoisälläni oli vaimo ja kuusi lasta, joista nuorin oli viisivuotias. Isäni oli toiseksi nuorin, tuolloin kuusivuotias. Suomen Sotasurmat -sivujen mukaan isoisäni kuolinpaikka on Hausjärvi. Hänet ammuttiin kirkon vieressä 37-vuotiaana toukokuussa 1918.”_
"Kuolinsyyksi oli merkitty heikkous"
Sotatoimiin osallistui yhteensä noin 160 000 sotilasta. Molemmat osapuolet syyllistyivät terroriin ja raakuuksiin. Punainen terrori keskittyi sodan aikaan, valkoisten julmuudet sota-ajan lisäksi taistelujen jälkeisille vankileireille. Vankileireillä kuoli yli 11 000 punaista, heidän joukossaan myös naisia ja lapsia.  

Terttu Hännisen mummosta tuli punaleski:
_“Sisällissodasta puhuttiin minun lapsuudessani kapinana. Äitini isä oli sotimista vastaan, mutta lähti kuitenkin mukaan punaisten joukkoihin. Isoisäni vangittiin, ja hän joutui Tammisaaren vankileirille. Hän kuoli heinäkuussa 1918. Kuolinsyyksi oli merkitty heikkous._
_Mummoni oli punaleski ja kahden pienen lapsen äiti. Apua hän sai vain Pelastusarmeijasta. He eivät jaotelleet avun pyytäjiä voittajiin tai hävinneisiin.”_
Saara Kaajaksen sukujuuret ovat Virolahdella:
_“Mummini isovanhemmat omistivat maatilan Virolahdella, ja siellä asui myös heidän 27-vuotias poikansa Rudolf. Taloon tullut punaisten joukko vaati Rudolfia kyyditsemään heidät talon hevosella eteenpäin. Hänet ammuttiin ja isoisoäitini haki poikansa yöllä kotiin, pesi, puki ja vei ruumin aittaan odottamaan hautajaisia._
_Kun seuraavat punaiset tulivat kyselemään kyytiä, Rudolfin äiti vastasi: “Hevonen on tallissa ja kyytimies aitassa.” Kyydin kysyjät poistuivat vähin äänin."_
Kymenlaaksossa lapsuutensa viettänyt eläkeläinen kuuli seuraavan tarinan nyt jo edesmenneeltä veljeltään:  

_“Kun punaiset olivat hävinneet, kenttäoikeus kokoontui yhteen kylämme taloon tuomitsemaan kylässä antautuneita punaisia. Talon isäntä oli kenttäoikeuden jäsen. Jokaisen tuomittavan kohdalla hän sanoi: 'En tunne miestä tarkemmin, mutta ehdotan kuolemantuomiota.” Kun päätösehdotus oli niin selkeä ja hyvin perusteltu, siihen päätettiin aina tai melkein aina yhtyä.”_
"Montako punikkia tapoit?"
Moni selvisi hengissä kuin ihmeen kaupalla.   

Vankileireillä hengen lähtö oli pienestä kiinni. 28-vuotiaan nuoren miehen äiti kuuli omalta isoisältään, miten tämä säilytti henkensä Suomenlinnassa:  

_“Äitini pappa Paavo joutui Suomenlinnaan vangiksi. Eräänä päivänä vartija pyysi kolmea vapaaehtoista. Paavo oli innokkaana nuorena miehenä nostamassa kättä ylös, mutta ei ehtinyt, kun joku vanhempi mies esti häntä ja tokaisi jotenkin näin: “Älä ole turhan innokas”. Paavo ei päässyt näihin vapaaehtoisiin._
_Ulkoa kuului kolme laukausta. Vapaaehtoiset oli ammuttu Mannerheimin vierailun kunniaksi.”_
Moni piiloutui peläten komennusta joko suojeluskuntaan tai punakaartiin. Jarmo Askolan isoisä halusi pysyä puolueettomana:
_“Suurin osa ihmisistä halusi pysytellä tapahtumien ulkopuolella, myös silloin 22-vuotias valkealalainen isoisäni. Varsinkin punaisten puolella oli vallalla ajatus, että ihminen oli joko heidän puolellaan tai heitä vastaan. Sotatoimien lähestyessä isoisäni lähti kaverinsa kanssa hiihtämään kohti pohjoista. Ulkopuolisen silmin näytti siltä, että he aikoivat liittyä valkoisten joukkoihin. Tosiasiassa he muuttivat suuntaa ja piilottuivat heinälatoon. Yön pimeydessä he kävivät silloin tällöin kotona hakemassa ruokaa ja muita tarvikkeita._
_Harhautus onnistui hyvin, sillä sodan jälkeen kylän suutari kysyi: “Montako punikkia tapoit?”_
Juha Lapin suvussa kerrotaan isoisän täpärästä henkiin jäämisestä:
_"Kotikylämme Kymenlaaksossa oli melkein sodan loppuun asti punaisten hallussa. Isoisäni oli maanviljelijä eikä häntä pakkovärvätty punaisten joukkoihin. Laskiaistiistai-iltana keski-ikäinen isoisäni lähti laskemaan muiden kanssa mäkeä. Seuraavana päivänä eräs mökin asukas meni punaisten esikuntaan kantelemaan, että isännät olivat pitäneet laskiaisena sotaharjoituksia, joissa isoisäni oli toiminut päällikkönä. _
_Esikunta antoi pidätysmääräyksen. Sen kuuli myös kyläläinen, joka kiiruhti varoittamaan isoisääni. Hän pakeni etäällä olevaan heinälatoon, jossa piileksi muitakin isäntiä._
_Myöhemmin keväällä ruuantuojat kertoivat kuulleensa, että jos piileksijät ilmoittautuisivat punaisten esikuntaan, he pääsisivät kotiin tekemään kevättöitä. Isoisäni uskoi tätä ja ilmoittautui. Hänet pidätettiin ja lähetettiin Virojoelle ja sieltä edelleen Korialle. Siellä vangit sullottiin puuproomuun ja ilmoitettiin, että proomu sytytetään palamaan kello 13. Valkoiset vapauttivat proomun kello 12.30."_
"Asia oli liian kipeä"
Varsinkin punaisten puolella sisällissodan tapahtumista saatettiin vaieta vuosikymmeniksi.
Tero Vinterbäckille sukulaismiehen kohtalo selvisi vasta, kun hän teki isänsä kuoleman jälkeen sukututkimusta:  

_“Valkoiset hakivat isoisäni veljen Artturin, 18-vuotiaan perheen esikoisen väkivalloin kotoaan Urjalasta. Artturi kuoli Hämeenlinnan vankileirillä. Isoisäni ja hänen sisaruksensa olivat vaienneet asiasta. Asia oli liian kipeä, sillä perheen esikoispojan menettäminen oli tuohon aikaan suuri tragedia._
_Itse ryhdyin tekemään sukututkimusta vuonna 2011 ja löysin sukunimen ja paikkakunnan perusteella Suomen sotasurmat -järjestelmästä tietoja Artturista. Kysyin yli 90-vuotiaalta isoisältäni, että onko hän kenties sukua meille? Isoisäni vakavoitui ja kertoi Artturin tarinan. Ensi järkytyksestä selvittyään isoisä oli huojentunut ja hyvillään, että asia tuli kaikkien vuosikymmenten jälkeen hänen lastensa ja lastenlastensa tietoon.”_
Renkolainen 65 v. -nimimerkki kertoo, miten hänen isoenonsa ei koskaan halunnut lapsia sisällissodan takia:
_"Isoäitini veli Aleksi meni Lammin kaartiin, soti sotansa ja selviytyi hengissä myös vankileiriltä. Sota vaikutti Aleksiin koko hänen loppuelämänsä. Hän ei koskaan puhunut mitään yksityiskohtia sodasta, mutta sanoi kokemuksiinsa nojaten, ettei koskaan tule hankkimaan lapsia tällaiseen maailmaan. Hän meni naimisiin Hilmansa kanssa, mutta lapsia ei tullut."_
"Isomummi ihastui ratsullaan saapuneeseen osastonjohtajaan"
Raija Heinosen isä kertoi tyttärelleen, miten Raijan punaisten puolella ollut isoäiti toimi meren jäällä Porin edustalla:
_“Isäni Kalle oli sisällissodan aikaan 8-vuotias. Hänen äitinsä, “fammu”, kiirehti auttamaan haavoittunutta meren lahden jäälle. Haavoittunut mies oli valkoinen, korkea-arvoinen sotilas, fammu ja hänen perheensä punakaartilaisia. Isoäitini pelasti valkoisen hengen - ja vaaransi samalla omansa. Hän sai sodan loputtua huomionosoituksen osoittamastaan lähimmäisen rakkaudesta ja urhoollisuudesta."_
Rakkaustarinoitakin syntyi. Suvin isomummi rakastui ratsain saapuneeseen pelastajaansa:
_“Isomummini Martan eno oli mennyt metsään piiloon, koska ei halunnut joutua sotimaan. Hänen isänsä oli valkoisten puolella, mutta Martan enoa yritettiin ilmeisesti värvätä punaisiin joukkoihin. Martta vei enollensa ruokaa, ja joutui sodan lopussa piiloutumaan itsekin metsään._
_Kun valkoiset olivat voittaneet, saapui heidän paikallinen osastonsa hakemaan piilossa olleita pois metsästä. Isomummi ihastui ratsullaan saapuneeseen osastonjohtajaan, Kalleen. Heistä tuli isoisovanhempiani.”_
Ylen Elävä Arkisto on koonnut vuoden 1918 tapahtumista laajan [lukupaketin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/verinen-veljessota-1918) ja Yle Uutisten sivulla julkaistut jutut Suomen sisällissodasta löytyvät [täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-168872)  

GTK tutki yli 900 kalliota Itä-Lapissa – vain muutama kelpaa rakennuskiveksi
Geologian tutkimuskeskus tutki Itä-Lapissa neljän kunnan alueella yli 900 kallioesiintymää ja muuta kohdetta ja selvitti kivilajien kelvollisuutta esimerkiksi maanrakennus- tai talonrakennusmateriaaliksi. Runsaasta määrästä löytyi kuitenkin vain muutama sellainen kallioalue, joka voisi olla teollisesti hyödynnettävissä.
Itä-Lapissa on saatettu loppuun mittava luonnonkivien ja kiviainesten hyödyntämiseen tähtäävä projekti. Teolliseen käyttöön sopivat kiviesiintymät on esitelty potentiaalisille yrityksille, yrittäjiksi aikoville ja muille asiasta kiinnostuneille. Itä-Lapin kuntayhtymän hallinnoiman projektin perimmäisenä tavoitteena onkin juuri löytää yrityksiä, joilla olisi kiinnostusta löydettyihin esiintymiin Kemijärvellä, Sallassa, Savukoskella ja Pelkosenniemellä.
Kenttätyön hankkeessa teki Geologian tutkimuskeskus, GTK. Vastaava kartoitus on aiemmin tehty Länsi-Lapissa.
– Kolme vuotta ja yli yhdeksänsataa esiintymää. Kyllä siinä työtä piisasi, sanoo geologi Risto Vartiainen.
Hänen mukaansa maastotutkimuksissa tarkastettiin ja arvioitiin kalliot, jotka ovat enintään viidensadan metrin etäisyydellä autolla ajettavasta tiestä ja vähintään saman matkan päässä lähimmästä asutuksesta. Suojelualueet jätettiin tarkastelun ulkopuolelle.
Pohkiopalon graniitti omaa luokkaansa, mutta...
Geologi Risto Vartiaisen mukaan yllätys oli, että Metsähallitus aikaisempien vuosien käytännöstä poiketen ei myöntänytkään tutkimuslupia Rovajärven ampuma-alueelle Kemijärvellä. Siellä toiveita antaneen Pohkiopalon tarkemmasta tutkimisesta piti luopua. Geologi Risto Vartiaista se harmittaa, koska Pohkiopalon kivi on ehyttä porfyyristä graniittia, jonka väri on myös tavallisuudesta poikkeava porkkananpunainen.
– Itä-Lapin graniittisten kivien joukossa se on aivan omaa luokkaansa ja se on yksi ehyimpiä graniitteja, mitä koko Lapista löytyy, hän sanoo.
Määrällisesti eniten lujia kiviaineksia löytyy Sallasta, yhdeksän kappaletta. Vähiten niitä on Savukoskella, vain yksi. Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä on kummassakin neljä lujaa kalliokiviaineskohdetta.
Erityinen huomio raidesepeliin
Erityistä huomiota projektissa kiinnitettiin raidesepeliin. Sepelin valmistukseen sopivia minimivaatimukset täyttäviä kivikohteita löytyi kaikkiaan seitsemäntoista. Leukkuaava Sallassa osoittautui siinä lupaavimmaksi graniittikohteeksi.
Raidesepeliä tullaan Itä-Lapissakin tarvitsemaan, jos vaikka suunnitellut rautatiehankkeet toteutuvat: Soklin rata ja Jäämeren rata Sallan kautta.
Raidesepeliksi kelpaa vain tietynlujuinen kiviaines.
Paljon vaatimattomia esiintymiä
Projektinaikaisia muita luonnonkivilöytöjä Risto Vartiainen luonnehtii melko vaatimattomiksi. Ne ovat lähinnä liuskekiviä, joista lupaavimmat ovat Vesikonmännikön liuske Savukosken lounaisosassa ja Piippunulkin kiilleliuske Pelkosenniemen pohjoisosassa.
– Kumpikaan esiintymä ei ole perinteinen liuskekivi, koska ne ovat sahaamalla työstettäviä ja verrattavissa enemmänkin graniittiin, Vartiainen kuvailee.
Hänen mukaansa Vesikonmännikön ja Piippunulkin kiinnostavuus on kivien kiillerikkaudessa; sahatussa, mattahiotussa tai kiillotetussa pinnassa.
Lohkareikon alta ei löytynytkään kalliota
Kiinnostavista kallioista Risto Vartiainen mainitsee myös Laukkuaavan voimakkaan punaisen graniitin. Murskattuna kivi kelpaa myös raidesepeliksi. Kohteessa tehtiin koekaivu, mutta yllätys oli, kun suurikivisen lohkareikon alta ei löytynytkään kalliota. Samantyyppinen alue on Marjavaaranselässä Sallan matkailukeskuksen tuntumassa. Sinne on kuitenkin suunnitteilla harjujensuojelualue ja jatkotutkimuksista luovuttiin.
Projektissa tutkittiin myös muutamia vanhoja kivilouhimoita Kemijärvellä Juntinvaarassa, Kotivaarassa ja Kiimavaarassa, sekä Sallassa Hatajavaarassa. Esiintymät soveltuvat ehkä ympäristökäyttöön, mutta eivät vaativampaan rakentamiseen.
Itä-Lapin luonnonkivi- ja kiviainesprojekti maksoi runsaat 450 000 euroa, josta Euroopan aluekehitysrahasto ja Suomen valtio maksoivat suurimman osan, 70 prosenttia. Yksityisrahoitus koostui Kemijärven yhteismetsän, Metsähallituksen Laatumaan, Morenia Oy:n ja Napapiirin Kuljetus Oy:n osuuksista.
Tulipalo tuhosi ison sikalan lämpölaitoksen hakesiilon Hankasalmella
Aamulla syttynyt palo ei ehtinyt levitä sikala-rakennuksiin, joita maatilan pihapiirissä on useita.
Sauvamäessä sijaitsevan maatilan tulipalo on saatu hallintaan, mutta palo tuhosi lämpölaitoksen hakesiilon kokonaan. 
Tilalla on toinen, käytöstä poistettu lämpökeskus, joka voidaan ottaa käyttöön. Sikoja ei tarvitse siirtää muualle, eikä hätäteurastaa.
Tilalla on kaikkiaan noin 5 000 sikaa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta hieman ennen seitsemää aamulla. Lähin sikalarakennus sijaitsee 15 metrin päässä palopaikasta.
Lumimyräkkä on sotkenut liikennettä – pohjoisen kaukojunat myöhässä
Runsas lumentulo ja tuulen mukana kinostunut lumi ovat haitanneet liikennettä.
Pohjoisen kaukojunat kulkevat myöhässä. Helsingistä Rovaniemelle matkalla oleva yöjuna on myöhässä aikataulustaan tunnin ja Kemijärvelle matkalla oleva yöjuna parikymmentä minuuttia. 
Rovaniemeltä Helsinkiin torstaiaamuna lähtenyt kaukojuna on puoli tuntia jäljessä aikataulustaan. Myös Helsingistä Ouluun menevä juna kulkee myöhässä. Finavian nettisivujen mukaan pohjoisen lentoliikenne sujuu kuitenkin aikataulussaan. 
Lumikaaos vaikutti Helsinki-Vantaalla
[Runsas lumentulo](https://yle.fi/uutiset/3-10039040) sotki liikennettä keskiviikkona maanteillä, raiteilla ja ilmassa. Lumentulo ja lumen kinostuminen tuulen seurauksena vaikutti esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoaseman toimintaan. 
Lentoyhtiö Finnair joutui perumaan sekä kotimaan ja ulkomaan lentoja ja Helsinki-Vantaalla oli torstaipäivän mittaan myös useita viivästyksiä. 
Lapissa tapahtui kaksi tieliikenneonnettomuutta, joissa osallisena oli raskas ajoneuvo. Liikenneonnettomuudet tapahtuivat Muoniossa ja Kemijärvellä. 
Muoniossa valtatie 21 oli suljettu liikenteeltä keskiviikkoiltana ajoneuvon nostotyön ajan eikä paikalla ollut kiertotietä raskaalle liikenteelle. 
Lumentulo jatkuu
Lumentulo jatkuu runsaana vielä torstaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Kemi-Tornioon on satanut viimeisen vuorokauden aikana lunta vedeksi muutettuna noin parikymmentä milliä. Vastaavia määriä lunta on tullut muuallakin länsirannikolla.
Etelä-Suomessa lunta on tullut vedeksi muutettuna noin 15 milliä. Kainuussa ja Koillismaalla lunta on tullut 10–15 milliä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Torniossa on lunta nyt 61 senttiä, Ranualla 77 senttiä ja Kittilässä 98 senttiä.
Yksi kolmonen upposi – katso Markkasen kohokohdat Philadelphia-tappiossa
Chicago Bulls taipui koripallon NBA:n vierasottelussa Philadelphia 76ersille pistein 101-115. Markkanen heitti ottelussa 12 pistettä, poimi kolme levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. 23 minuuttia pelannut Markkanen upotti 13 pelitilanneheitostaan sisään viisi. Viidestä kolmosyrityksestään suomalaistulokas heitti sisään yhden. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue myös:
 [Lauri Markkanen valittiin NBA:n nousevien tähtien tähdistöotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10039632) 
 [Markkanen pussitti 12 pistettä, Bullsille toinen perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10039639) 
Hämeenlinnassa lähes 3000 kaupunkilaista siirtynyt yksityisen lääkärikeskuksen asiakkaaksi
Kokeilussa mukana olevista lähes viidennes on siirtynyt sote-keskuksen asiakkaaksi.
Hämeenlinnassa jo vajaat 3000 ihmistä on siirtynyt yksityisen sote-keskuksen asiakkaaksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo, että valinnanvapauskokeilussa mukana olevista 16 prosenttia on siirtynyt yksityisen sote-keskuksen asiakkaaksi. 
Useampaan kertaan terveyskeskuksen ja sote-keskuksen välillä on vaihtanut palvelua tähän mennessä parisataa ihmistä. 
Hämeenlinnassa kokeilussa sote-palveluita tuottaa kaksi kaupungin terveysasemaa ja viisi yksityistä yritystä. 
Monivitamiinit ja foolihappo saattavat pienentää autismikirjon riskiä
Monivitamiinivalmisteita ja foolihappolisiä ennen raskautta ja sen aikana käyttäneiden lapsilla oli tutkimuksen mukaan pienempi todennäköisyys saada autismikirjon diagnoosi.
Raskautta ennen ja raskauden aikana foolihappolisiä tai monivitamiinivalmisteita syövien lapsilla todetaan jonkin verran tavallista vähemmän autismikirjon häiriöitä, tuore tutkimus osoittaa. 
Yhteys havaittiin seuraamalla 45 000 israelilaislasta syntymästä kymmenvuotiaaksi. Seurannan aikana autismikirjon häiriö todettiin 1,3 prosentilla eli 570 lapsella, mutta diagnoosit eivät jakautuneet tasaisesti. 
Kun analyysissa huomioitiin monivitamiinivalmisteiden ja foolihappolisien käyttö ennen raskautta ja sen aikana, valmisteita käyttäneiden lapset saivat diagnoosin noin 40–70 prosenttia epätodennäköisemmin. 
Foolihapon tiedetään vähentävän synnynnäisiä hermostoputken sulkeutumishäiriöitä ja monivitamiinivalmisteet on yhdistetty pienempään synnynnäisten sydämen epämuodostumien riskiin. Onkin uskottavaa, että ne voisivat vaikuttaa myös autismikirjon häiriöiden syntyyn. 
Myös perimällä suuri vaikutus
Nyt julkaistu tutkimus ei kuitenkaan voi sulkea pois mahdollisuutta, että vitamiinien ja foolihappolisien lisäksi muutkin seikat ovat voineet vaikuttaa tuloksiin. Myös perimällä on suuri merkitys autismikirjossa, tutkimuksista tiedetään. 
Autismi on yleensä alle kolmevuotiaana ilmenevä aivojen kehityshäiriö, joka mm. vaikeuttaa ilmeiden ja eleiden ja niillä välitettävien tunteiden tulkitsemista. 
Pelkän autismin sijaan nykyään puhutaan laajemmin autismikirjosta, johon lukeutuvat muun muassa Aspergerin oireyhtymä ja epätyypilliset autismin muodot. Autismikirjon häiriö on noin yhdellä sadasta. 
Tutkimus julkaistiin [JAMA Psychiatry -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/2667432).
Työilmapiiri halutaan tervehdyttää – Joensuun lyseon lukion rehtori siirretään pois työyhteisönsä johdosta
Päätöksen teki kaupungin hyvinvointijohtaja. Joensuun lyseon rehtori itse vastustaa välittömästi tehtävää siirtoa.
Lyseon lukion työyhteisön ilmapiiriä yritetään kohentaa siirtämällä rehtori Petri Lehikoinen pois tehtävästään. Päätöksen takana ovat [vaikeat työyhteisöongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10005202), jotka paljastuivat viime syksynä tehdyssä kyselyssä. Jo tuolloin tiedotettiin, että Joensuun kaksi lukiota siirretään yhden rehtorin alaisuuteen ja lyseon rehtorille Petri Lehikoiselle on kaavailtu paikkaa kansainvälisyyden kehittämistehtävissä. 
Lukiolaiset [reagoivat näyttävästi ](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/167816-video-me-halutaan-reksi-pete-%E2%80%93%20lyseon-lukion-oppilaat-marssivat-oman-rehtorin-puolesta)(Karjalainen) oman rehtorin menetyksen uhkaan ja järjestivät ison mielenilmauksen Lehikoisen tueksi joulukuussa. Myös tukiadressiin kertyi valtavasti nimiä. 
Lukiolaisten tuki ei kuitenkaan ratkaissut lyseon työilmapiiriasiaa. Hyvinvointijohtaja Riitta Huurinainen teki 24. tammikuuta päätöksen, jossa lyseon lukion rehtori siirretään koulutuspalvelujen määräaikaiseen kehittäjä-rehtorin virkaan 29. tammikuuta 2018 alkaen. Pesti on vuoden mittainen. 
Hyvinvointilautakunta sai tiedon päätöksestä samana päivänä. Siirron perusteena mainitaan lyseon työyhteisön ilmapiirin tervehdyttäminen ja henkilöstön työhyvinvoinnin turvaaminen. Petri Lehikoista on kuultu ja hän on vastustanut siirtoa. 
Lyseon lukion rehtorin tehtäviä oli aiemmin kaavailtu yhdistettäväksi Joensuun toisen, yhteiskoulun lukion rehtorin Esa Rädyn hoidettavaksi. Rehtorin tehtävien hoito ratkaistaan lähipäivinä.
Kasvispainotteinen ruokavalio voi ehkäistä iäkkäiden haurastumista
Ikääntymiseen liittyvä haurastuminen tarkoittaa lihasten ja fyysisen kunnon heikkenemistä.
Kasvispainotteinen ja muutenkin terveellinen ruokavalio saattaa tuoreen tutkimuksen mukaan ehkäistä iäkkäiden fyysistä heikkenemistä ja haurastumista. Havainnot julkaistiin [Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jgs.15251/abstract%3Bjsessionid=0B953CC8835F145AAF9EAC67855D4724.f01t01?systemMessage=Please%2Bbe%2Badvised%2Bthat%2Bwe%2Bexperienced%2Ban%2Bunexpected%2Bissue%2Bthat%2Boccurred%2Bon%2BSaturday%2Band%2BSunday%2BJanuary%2B20th%2Band%2B21st%2Bthat%2Bcaused%2Bthe%2Bsite%2Bto%2Bbe%2Bdown%2Bfor%2Ban%2Bextended%2Bperiod%2Bof%2Btime%2Band%2Baffected%2Bthe%2Bability%2Bof%2Busers%2Bto%2Baccess%2Bcontent%2Bon%2BWiley%2BOnline%2BLibrary.%2BThis%2Bissue%2Bhas%2Bnow%2Bbeen%2Bfully%2Bresolved.%2B%2BWe%2Bapologize%2Bfor%2Bany%2Binconvenience%2Bthis%2Bmay%2Bhave%2Bcaused%2Band%2Bare%2Bworking%2Bto%2Bensure%2Bthat%2Bwe%2Bcan%2Balert%2Byou%2Bimmediately%2Bof%2Bany%2Bunplanned%2Bperiods%2Bof%2Bdowntime%2Bor%2Bdisruption%2Bin%2Bthe%2Bfuture.).
Tutkimuksessa hyödynnettiin neljän tutkimuksen ja 5 800 kotonaan asuvan yli 60-vuotiaan nelivuotisia seurantatietoja. Ikääntymiseen liittyvä haurastuminen tarkoittaa lihasten ja fyysisen kunnon heikkenemistä ja toimintakyvyn laajaa huonontumista.
Kun tutkimusten aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen, osallistujien ruokavalion havaittiin todennäköisesti vaikuttaneen siihen, miten suuressa haurastumisen vaarassa he olivat. Fyysinen toimintakyky ja yleiskunto pysyivät hyvinä todennäköisimmin vanhuksilla, joiden ruokavaliossa oli paljon kasviksia, hedelmiä, täysjyväviljoja, pähkinöitä ja palkokasveja, tulokset osoittivat.
Tällainen ruokavalio oli ennen yleinen Välimeren alueen maissa, ja siksi sitä kutsutaan usein Välimeren ruokavalioksi. Kyseistä ruokavaliota noudattavien riski haurastua seurannan aikana oli noin puolet pienempi kuin osallistujien, joiden ruokavaliossa oli välimerellisiä piirteitä vain vähän.
Monipuolinen ja kasvispainotteinen ruokavalio on yhdistetty vanhusten fyysiseen hyvinvointiin aiemminkin, ja nyt julkaistut havainnot vahvistavat näyttöä entisestään. On silti mahdollista, että ruokavalion lisäksi moni muukin seikka on vaikuttanut tuloksiin. On esimerkiksi todennäköistä, että ruokavaliostaan huolta pitävät elävät muutenkin terveellisesti. 
Liike on lääke – Selkäkipuun ei nykytiedon mukaan tarvita sairauslomaa
Alaselän särkyä valittava haluaisi usein itselleen sairauslomaa. Siinä ei järkeä, sillä työn jatkaminen nopeuttaa yleensä paranemista.
Vain kaksi aikuista kymmenestä ei kärsi lainkaan alaselkäkivuista. Vaikka selkäkivut ovat erittäin yleisiä, paranee valtaosa vaivoista itsestään muutamassa päivässä. Lähes kaikilla tavallinen selkäkipu menee kokonaan ohi alle kuudessa viikossa.
Modernit lääkärit soveltavat äkillisen selkäkivun sairausloman tarpeen arviointiin uusia suosituksia, joiden mukaan sairauslomaa ei välttämättä tarvita lainkaan.
Esimerkiksi Työterveys Helsingin eli Helsingin kaupungin työntekijöiden työterveyshuollon potilasohjeessa sanotaan, että ”ei ole olemassa mitään lääketieteellisiä todisteita, joiden mukaan raskas työ hidastaisi tavallisen selkäkivun paranemista tai siihen liittyisi vaivojen jatkumisen tai lisävamman riski.”
Helsingissä kirjoitetaan suhteessa vähän selkäongelmista johtuvia sairauslomia. Taustalla on Lääkäriliiton laatupalkinnon saanut Kipu- ja työkyky -hanke, jolla sairauspoissaoloja on pyritty vähentämään. Työterveys Helsingin ylilääkäri Marianne Alho sanoo, että valituksia liian vähäisistä sairauslomista ei ainakaan ylilääkärille saakka ole kuulunut. 
Selkä ei levossa parane 
Selkäkivun hoitaminen lepäämällä ei auta toipumisessa varsinkaan, jos selkäongelmien taustalla on jo muutoinkin vähäinen liikunta.
Äkillisesti alkaneesta selkäkivusta puhutaan terveyskielellä, että se on hyvänlaatuista selkäkipua. Yleensä sen taustalla on jokin pieni kudosvaurio. Tyypillistä on, että selän liike aiheuttaa kipua, mutta muutoin yleiskunto on ihan hyvä.
Nykyisten alaselkäkivun hoito-ohjeiden mukaan työnteko ei ole vaarallista. Työn jatkaminen ja selän mahdollisimman tavallinen kuormittaminen nopeuttavat yleensä paranemista.  

Yleensä kipu pitkittyy, jos selkäkipuinen alkaa pelätä ja vältellä liikkumista. Liikkuessa saa tuntua jopa kipua, kunhan se pysyy kohtalaisena. Särkylääkkeitä kannattaa käyttää ainakin kivun ensimmäisinä päivinä.
Lääkäreille opetetaan nykyään, että potilasta pitää kehottaa käyttämään selkäänsä normaalisti. Myös iso osa potilaista tämän jo tänä päivänä tietää. Esimerkiksi Helsingissä selkäkipuinen ei välttämättä edes päädy lääkäriin, vaan ohjataan suoraan fysioterapeutille.   

Kun uni katkeilee, selkäkipukin pitkittyy
Selkävaivat ovat mystisiä. Tavalliseen selkäkipuun liittyy usein, että potilas ei pysty edes näyttämään kivun tarkkaa sijaintia.
Selkäkivuille tyypillistä on myös, että röntgenkuvista niitä ei näe. Esimerkiksi kuvista näkyvillä selän kulumamuutoksilla ei ole välttämättä mitään tekemistä selkäkivun kanssa. Selkä kuluu myös heillä, jolla mitään selkävaivoja ei ole.
Lääkäriseura Duodecimin mukaan myöskään nykyaikaisilla magneettitutkimuksilla selkäkipua ei näy. Oireettomistakin ihmisistä puolella on magneettitutkimuksissa löydetty välilevypullistuma ja lähes joka kolmannella välilevytyrä.
Selkäkivusta tiedetään, että pelko kivusta voi pahentaa kipua. Kipu pitkittyy myös, jos ihmisellä on univaikeuksia, ahdistuneisuutta tai masentuneisuutta. Toisaalta nämä vaikeudet voivat myös johtua siitä, että selässä on kipua.
Hyvin usein selkä oireilee ongelmista töissä ja kertoo huonosta työtyytyväisyydestä. Mutta myös työn ulkopuolella on paljon tekijöitä, jotka käyvät selän päälle. Moni esimerkiksi tuijottaa kännykkää valtaisia määriä tai istuu autossa tuntikaupalla.
Vakavat selkäsairaudet ja itsensä telomiset ovat sairauslomien kirjoittamisen suhteen tietysti asia erikseen. Selkärangan kasvaimille, tulehduksille tai nikamamurtumille on tyypillistä, että selkäsärky lisääntyy asteittain, särkyä on myös levossa ja yleiskuntokin on selvästi heikentynyt.   

_Lähteet: Työterveys Helsingin ylilääkäri Marianne Alho, Satakunnan sairaanhoitopiirin fysiatrian ylilääkäri Hannu Heikkilä sekä Duodecim Käypä hoito -suositus _
Lue myös: [Katso, missäpäin Suomea jäädään pois töistä selkäkipujen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10037021)
22-vuotias belgialainen ei onnistunut yllättämään maailmanlistan kakkosta – Wozniacki finaaliin
Caroline Wozniacki tekee ensiesiintymisensä Australian avointen kaksinpelin finaalissa lauantaina. 
Caroline Wozniacki on raivannut tiensä Australian avoimen tennisturnauksen finaaliin. Tanskalainen Wozniacki voitti välierässä sijoittamattoman Belgian Elise Mertensin suoraan kahdessa erässä luvuin 6-3, 7-6(7-2). 
\- Yritin vain pysyä tyynenä. Olin onnekas, kun voitin, Wozniacki totesi heti ottelun jälkeen. 
\- Tämä merkitsee minulle todella paljon. 
Ennen tämän vuoden Australian avoimia 22-vuotias Mertens ei ollut selviytynyt Grand Slam -turnauksen kolmatta kierrosta pidemmälle. Hän on maailmanlistalla 33. sijalla.  
Lauantain finaalissa kakkossijoitettu Wozniacki kohtaa joko ykkössijoitetun Simona Halepin tai saksalaisen Angelique Kerberin. 
27-vuotias Wozniacki ei ole vielä voittanut uransa aikana yhtään Grand Slam -turnausta. Hän on pelannut kaksi kertaa aikaisemmin Grand Slam -turnauksen finaalissa (US Open 2009 ja 2014). 
Varo pääkallokeliä: Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita
Ilmatieteen laitos varoittaa myös huonosta ajokelistä suuressa osassa maata.
Pääkallokeli vaikeuttaa kulkemista torstaiaamuna. Eilisen lumisateen ja öisen vesisateen jäljiltä on paikoin hyvin loskaista, ja paikoin taas veden alla kiiltää jää. 
Ilmatieteenlaitos varoittaa erittäin liukkaista jalkakäytävistä Uudenmaan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Varsinais-Suomen, Ahvenanmaan, Satakunnan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa. 
Päätiet ovat aivan Etelä-Suomessa ja Pirkanmaan seudulla sulia, mutta pienemmillä teillä on hyvin liukasta. Ajokeli on huono suuressa osassa maata. Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on erittäin huono Lapissa, Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa, Etelä-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa. 
Yön aikana kolareita on sattunut lähinnä Pohjanmaalla, mutta varhaisaamun aikana pieniä kolareita on sattunut eri puolilla eteläisempää Suomea. 
Liikenteen riesana ovat myös monin paikoin isot, sulamisvesistä muodostuneet vesilammikot.
Porin satamaoperaattori Hacklin harkitsee yt-neuvotteluja
Meri-Porin pigmenttitehtaalla vuosi sitten sattunut iso tulipalo on vähentänyt merkittävästi töitä satamassa.
Porin satamaoperaattori Hacklinin ahdinko ei helpota. Noin 120 ihmistä Porissa työllistävä yhtiö joutuu pohtimaan yt-neuvotteluja.
Satamaoperaattorin työtilanne on ollut viime aikoina työntekijämäärään suhteutettuna [aivan liian vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-9511289). Ongelmien taustalla on Meri-Porin pigmenttitehtaan viime tammikuinen[ tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9448280), joka vähensi merkittävästi Hacklinin töitä.
Porin satamassa on tulipalon ja tehtaan tuotantokatkosten takia huomattavasti vähemmän kuljetettavaa irtolastia kuin normaalisti.
Tuleeko irtisanomisia?
Hacklinin yt-neuvotteluista liikkuu jo satamassa huhuja, mutta yhtiön toimitusjohtaja Björn Palmin mukaan niiden aloittamisesta ei ole vielä tehty päätöstä.
– Ratkaisuja suuntaan tai toiseen tehdään helmikuun puolivälin jälkeen, Palm arvioi.
Hacklinilla on jo tällä hetkellä toteutettu lomautuksia. Ylen tietojen mukaan yt-neuvottelut voivat koskea tällä kertaa myös henkilökunnan vähentämistä. Palm ei kommentoi asiaa.
Etelä-Karjalassa sähkökatkoja – puuskainen tuuli katkoo oksia
Sähköt ovat katkeilleet Etelä-Karjalassa ainakin Ylämaan, Taipalsaaren ja Savitaipaleen alueilla.
Puuskaisen tuulen vuoksi Etelä-Karjalassa on sähkökatkoja. Sähköttä on torstaiaamuna ollut reilut 250 Lappeenrannan Energiaverkkojen asiakasta Ylämaan, Taipalsaaren ja Savitaipaleen alueilla. Sähkökatkoja on ollut yli 800 asiakkaalla aamukuuden aikaan. 
Lappeenrannan Energian tiedotteessa luvataan, että vikoja korjataan sitä mukaa, kun niitä ilmenee ja sähköt pyritään palauttamaan asiakkaille mahdollisimman pian. Sähkön häiriötilannetta voi seurata Lappeenrannan Energian [verkkosivulla](https://lampokartta.lappeenrannanenergia.fi/keskeytyskartta/).
Vikailmoitusnumero kokoaa ongelmatilanteet
Pienjänniteviat eivät näy sähkön häiriökartalla eikä kaikista yksittäisistä vioista saada tietoa automaattisesti käyttökeskukseen. Sähkökatkoksesta kannattaa ilmoittaa vikailmoitusnumeroon 020 690 401 (mpm/pvm). VIkailmoitusnumeroon on tärkeää ilmoittaa myös tieltä löytyvistä tai lumen taivuttamista oksista tai poikki olevista tai maasta löytyvistä sähkölinjoista. 
Sähköjohtoja ei saa itse raivata vaan kaikista tiedoista tulee ilmoittaa pikaisesti sähkön vikailmoitusnumeroon. Vikaantuneet sähkölinjat voivat olla vaarallisia ja ne kannattaa kiertää vähintään 20 metrin etäisyydeltä. 
Matikainen: Kiinasta ei koskaan tiedä
Kun kiinalaisten erikoisuudet käyvät hermoille, muistutan itselleni että eivät he ole outoja, minä olen, kirjoittaa Ylen Kiinan-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Taivas on ollut viime aikoina epäilyttävän sininen. On sentään tammikuu, mutta saastemittari on Pekingissä käynyt oranssilla vain ajoittain.
Joulukuussa kaupunki heräsi kirkkaan kuulaisiin talvipäiviin. Idyllistä, ellei se olisi äärimmäisen epäilyttävää. Sen sijaan, että nauttisin hämmentävän valoisasta Suomen kalenterin kaamoskaudesta, mietin kuumeisesti, missä myrsky vaanii.
Jos savusumu ei ole täällä, missä se on? Jos se ei ole täällä vielä, milloin se on täällä ja missä mittaluokassa?
**Viime vuoden tammikuusta** kerrotaan yhä kauhutarinoita Kiinaan sittemmin muuttaneille. Harmaa puuro ja punaista huutavat mittarit olivat arkipäivää viikkoja.
Itse koin aikoinaan yhden Shanghain mittaushistoriassa [siihen mennessä pahimmista talvista](https://www.reuters.com/article/us-china-pollution/flights-delayed-as-air-pollution-hits-record-in-shanghai-idUSBRE9B508X20131206). Ilma haisi ja maistui, flunssakierre piinasi, mutta eniten sattui mieleen. Masensi ja maailma tuntui hulluudessaan oksettavalta paikalta.
**Kiina on tarttunut ilmansaasteongelmaan** mutta näin nopeasti sitä ei ole mahdollista ratkaista. Siksi sininen taivas tuntuu vähän huijaukselta.
Seuraukset ovat olleet myös surkuhupaisia – tai no, ehkä hupaisa on etuliitteestä huolimatta väärä sanavalinta. Kiina nimittäin [kielsi tänä talvena hiilellä lämmittämisen](https://yle.fi/uutiset/3-10034427), minkä seurauksena moni oli jäätyä hengiltä. Sitten hiili sallittiin taas. 
Kiinalla on vauhti päällä, ja elämä täällä on ikuista länsimetroa.
Kiina on sängyn alle siivoamisen mestari. Kun Peking on otsikoissa kokouksen tai arvovieraan vuoksi, tehtaita suljetaan ja liikennettä rajoitetaan siksi aikaa. Kun asuintalo palaa, kymmeniätuhansia siirtotyöläisiä siivotaan sen varjolla varmuuden vuoksi kadulle. Harja heilahtaa, ja siistiä tulee. Hyvässä lykyssä saadaan samalla hoidetuksi pari muutakin ongelmaa.
Kiina on tottunut siihen, että rapatessa roiskuu: tuhannet joutuvat kodittomiksi tai koululaiset jäävät palelemaan. Siihen puututaan, jos joku huomaa.
**Parannuksilla on aina kääntöpuolensa.** Kiinalla on vauhti päällä, ja elämä täällä on ikuista länsimetroa. Jotain saadaan aikaiseksi, paljon luvataan mutta aina löytyy uusi ongelma. Erona on se, että Kiinassa ne voidaan ratkaista nopeasti silmänkääntötempuilla.
Kiinassa oppiikin elämään niin ettei usko oikein mihinkään. Toden, aidon tai luotettavan sijaan mittarina on se, toimiiko homma ja jääkö siitä itselle millainen mieli. En tiedä, onko ostamani matto silkkiä, mutta se on hieno ja kestänyt jo vuosia. En tiedä oliko julisteesta tinkimäni hinta alin mahdollinen, mutta ainakaan se ei ollut kallis.
Ehkä tämä on postilaatikko, jos ei, voi voi. Ainakin yritin lähettää kortit. Onpahan sukulaisille on selitys valmiina: “Anteeksi, mutta Kiinasta ei koskaan tiedä”.
**Pahimmillaan kaiken epäily voi johtaa** expattitautiin ja äärimmäiseen kyynisyyteen kanssaihmisiä kohtaan. Moni Kiinassa vuosia asunut alkaa vähitellen vihata kaikkea, mikä täällä on kiinalaista. 
Maailman mittarilla minä tulen paikasta, jossa asiat ovat erilailla. Täällä ollaan paljon lähempänä normaalia.
Se taas johtaa tavalliseen pekingiläiseen arkeen kuuluvien asioiden välttelyyn, mikä johtaa suurempaan kuiluun. Kiinan suurkaupungit kuten Peking ja Shanghai tarjoavat siihen helposti puitteet. Asunnon voi hankkia suljetulta alueelta, lapset voi laittaa kansainväliseen kouluun, töihin voi ajaa kuskin kyydissä, ruuat voi tilata kotiin.
Kiinan voi olla kohtaamatta, paitsi niinä hetkinä kun se tunkee ikkunan raoista sisälle kotiin.
**Silloinkin voi kääntää ilmanpuhdistimet täysille** ja pysytellä kotona. Toki joskus haluan tehdä niin itsekin. Arvaamattomuutta ei aina vaan jaksa.
“Meneekö hermo?” moni kysyy.
Välillä menee. Myönnän sen. Olen alkanut kirota suomeksi ääneen, kun ihmiset kävelevät sinne tänne eteeni, ovat äänekkäitä tai eivät ymmärrä. Kirottuani vartin, alan yleensä nauraa itselleni, rauhoitun, huokaisen ja tajuan, että outoja eivät ole he vaan minä.
Maailman mittarilla minä tulen paikasta, jossa asiat ovat erilailla. Täällä ollaan paljon lähempänä normaalia.
**Silloin, kun ei kiukuta, Kiinaa voi myös rakastaa**. Se on arvaamaton ja järjetön, mutta myös älyttömyydessään mieletön.
Etenkin niinä päivinä kun Pekingissä on kirkas pakkaspäivä mutta huoltohenkilökunta ei välitä vaan pesee katua, joka jäätyy samantien luistinradaksi. Pihapuissa roikkuu joulun jäljiltä ja kiinalaista uuttavuotta odottamassa käsittämätön määrä välkkyviä värivaloja. 
Selvitäkseen Kiinassa järjissään ei voi joka päivä yrittää parantaa maailmaa tai edes olla järkevä.
Ostan ystävän lapselle lahjaksi kultaisen karaokemikrofonin, johon saa bluetoothilla musiikkia ja jonka ääneen saa kaikua (ja jonka oikeastaan haluaisin pitää itse). Väittelen kukkakauppiaan kanssa 80 sentin hinnanalennuksesta ja väistelen rahisevalla pyörälläni vastaantulijoiden kaistalla mummoja ja seisovassa jonossa tööttäileviä autoja.
Missään tässä ei ole mitään järkeä, mutta entä sitten.
Selvitäkseen Kiinassa järjissään ei voi joka päivä yrittää parantaa maailmaa tai edes olla järkevä. Joka päivä ei kannata myöskään yrittää parantaa Kiinaa.
Sitä ehtii tehdä niinä päivinä kun taivas on harmaa ja suussa tukahduttavaa puuroa. Kun aurinko paistaa voi yrittää nauttia. Sillä aivan kuten Kiinasta, huomisesta ei koskaan tiedä. 
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Paraguayn pääkaupunki tulvii – viranomaiset julistivat hätätilan
Kodistaan on joutunut lähtemään ainakin 20 000 ihmistä.
Paraguayn pääkaupunkiin Asuncióniin julistettiin keskiviikkona hätätila kuukauden jatkuneiden tulvien vuoksi.
Voimakkaat sateet ovat saaneet Paraguay-joen tulvimaan yli äyräidensä, ja kodittomaksi on jäänyt ainakin 20 000 ihmistä. Valtaosa veden alle jääneistä alueista on köyhien asuinalueita.
Kaupungin viranomaiset tiedottivat, että tulvan uhreille viedään ruokaa ja vettä. Moni näistä on evakuoitunut kaupungin aukioille ja puistoihin.
Asunciónissa on puoli miljoonaa asukasta, suurkaupungin alueella runsaat kaksi miljoonaa. Etelä-Amerikan keskellä sijaitsevan Paraguayn väkiluku on vajaat seitsemän miljoonaa.
”Vuokraisäntä ja isännöitsijä eivät tehneet mitään” – mikä neuvoksi, jos vuokra-asunto osoittautuu homepesäksi?
Kokkolalainen Mari Kaikkonen löysi kahden pienen tyttärensä kanssa mukavan ja riittävän tilavan vuokra-asunnon. Koti kuitenkin osoittautui painajaiseksi, joka sairastutti koko perheen. 
– Vanhempi tytär sai outoja kuumepiikkejä. Kuume saattoi nousta 40 asteeseen illalla, mutta aamulla ei ollut enää mitään. Me kaikki olimme väsyneitä, nuhaisia ja yskäisiä. Kärsimme jatkuvasta lämpöilystä ja uni- ja hengitysvaikeuksista. Nuoremmalla todettiin astma. Itselläni oli myös rytmihäiriöitä ja ihottumaa, Kaikkonen kertoo.
Edellisessä asunnossa perhe oli sairastanut korkeintaan kausiflunssan tai pari. Epäilyt asunnon ongelmista vahvistuivat, kun omat ja lasten oireet olivat samankaltaisia kuin Marin veljellä, joka myös sairastui homeisesta vuokra-asunnosta.
Terveystarkastaja auttaa jos huoli tyssää vuokranantajaan
Vuokralaisten valtakunnallisen edunvalvontajärjestön, Vuokralaiset VKL ry:n, toiminnanjohtaja Anne Viita kehottaa ottamaan yhteyttä vuokranantajaan tai huoltoyhtiöön, jos epäilee sisäilmaongelmaa.
– Oma nenä tottuu, mutta jos vieraat alkavat huomautella asunnon oudosta hajusta, tai alkaa jatkuva sairastelukierre, ei kannata aikailla.
Viita neuvoo vuokralaista selvittämään vuokranantajalta tai hänen edustajaltaan, milloin ilmastointikanavat on puhdistettu ja milloin on nuohottu, koska myös näiden laiminlyönti voi heijastua sisäilmaan.
– Jos vuokranantaja on haluton uskomaan vuokralaisen epäilyjä, kannattaa ottaa suoraan yhteyttä kunnalliseen terveystarkastajaan. Hänen käyntinsä on maksuton, mutta jonot voivat olla pitkät, Viita sanoo.
Homeitiöiden saastuttamat lelutkin jäivät vuokra-asuntoon
Myös Mari Kaikkonen joutui kääntymään terveystarkastajan puoleen.
– Vuokraisäntä ja isännöitsijä eivät tehneet mitään, mutta kaupungin terveysvalvonnassa oltiin todella avuliaita, ja vyyhti lähti purkautumaan, Kaikkonen kiittelee. 
Terveystarkastajan tekemät mittaukset ja tutkimukset kertoivat karua kieltään: sädesientä ja homeperäisiä itiöitä. Selvisi myös, että asunnossa oli ollut pari vuotta aikaisemmin vesivahinko. 
 Mari Kaikkonen muutti perheensä kanssa välittömästi evakkoasuntoon.
– Raskainta oli kertoa tytöille, että kaikki lelut ja tavarat oli jätettävä, koska koti oli sairastunut ja sairastuttanut tavaratkin. 
 Homeet piiloon maalaamalla
Toiminnanjohtaja Anne Viidan mukaan moni vuokranantaja hoitaa korjaukset kiitettävästi, mutta mukaan mahtuu myös heitä, jotka "maalaavat homeet piiloon". 
Esimerkiksi kokkolalainen Eemi ei olisi voinut edes kuvitella, että upean vuokrakämpän uutuutta hohtavien pintojen alla muhii suuri ongelma. 
– Asunto oli todella viimeisen päälle laitettu ja sen vuokra oli 850 euroa kuussa. En olisi ikinä uskonut, että siellä oli hometta.
 Pian muuton jälkeen alkoi terveyskeskuksessa ravaaminen. Eemi kärsi jatkuvista flunssista ja tukkoisuudesta, mutta ei osannut yhdistää sairasteluaan asuntonsa sisäilmaan. Totuus rävähti yllättäen silmille, kun edellisen asukkaan tilaama terveystarkastaja ehti viimein tutkimaan kämppää. 
– Home-epäily tuli meille ihan puskista. Samalla selvisi, että asunnossa oli jo aikaisemminkin tehty vesivahingon takia mittauksia ja löydetty jonkinlaista ongelmaa. Vuokraaja ei tästä maininnut sanaakaan, ja edellisen asukkaan lähdettyä asuntoon oli uusittu vain pinnat, Eemi kertoo.
 Sisäilmaongelmat olivat mittavat. Eemin oli kaverinsa kanssa muutettava heti pois, koska terveystarkastaja totesi kämpän asumiskelvottomaksi. 
Vuokralaisten edunvalvontajärjestön toiminnanjohtaja Anne Viidan mukaan pelkkä sisäilmaongelman toteaminen ei velvoita asunnon omistajaa korjaustoimiin.
– Viranomaiskehotus onkin sitten jo järeämpi vastus. Esimerkiksi terveystarkastajan antama kehotus pakottaa vuokranantajan toimenpiteisiin.
Viidan kokemuksen mukaan monia vuokrakiinteistöjä omistavat firmat tarttuvat yleensä korjauksiin rivakammin, koska niillä on tietoa ja taitoa.
– Vuokranantajista noin puolet ovat yksityisiä, joilla on yksi tai pari vuokra-asuntoa. Osa on iäkkäitä, eivätkä he välttämättä tiedä mikä kuuluu heille ja mikä taloyhtiölle, joten senkin takia asian eteenpäin vienti voi ontua. Sitten on aina myös heitä, jotka eivät välitä tai jotka yrittävät saada ongelmat vuokralaisen syyksi. Vuosittain mennään käräjille asti, Viita kertoo.
 Irti homekämpästä 
 Jos vuokralainen epäilee sisäilmaongelmaa, eikä vuokranantaja useista pyynnöistä huolimatta lähde asiaa selvittämään, kannattaa vuokralaisten valtakunnallisen edunvalvontajärjestön toiminnanjohtaja Anne Viidan mielestä ajatella terveyttään ja lähteä asunnosta.
 Hän neuvoo vuokralaista myös turvaamaan selustansa eli hankkimaan mustaa valkoisella, jos vuokrasopimuksen purkamisesta joutuu riitelemään.
– Epäily sisäilmaongelmasta ei saa olla vain "vuokralaisen nenässä", vaan riidan sattuessa pitää pystyä näyttämään ongelma toteen. Silloin tarvitaan paperilla esimerkiksi terveystarkastajan käynnillään huomaamat asiat. 
Vuokranantajalla ei ole velvollisuutta hankkia asukkaalle remontin ajaksi asuntoa. Se olisi kohtuuton vaatimus, koska moni vuokraa vain yhtä asuntoa.
Jos kyseessä on esimerkiksi pieni, yhdessä huoneessa oleva paikallinen vesivahinko, vuokralaiselle on annettava Anne Viidan mukaan alennusta, koska hänellä ei ole koko asunto käytettävissään remontin aikana. 
– Kotivakuutuksen on hyvä olla riittävän laaja. Siitä voi saada apua, jos esimerkiksi joutuu pienen korjauksen takia yöpymään pari, kolme yötä hotellimajoituksessa.
Ylireagointia ja oikeaa huolta
 Toiminnanjohtaja Anne Viita kertoo, että oikean huolen lisäksi vuokralaiset myös välillä ylireagoivat. Edunvalvontajärjestön neuvontapuhelimessa on huomattu, että puhelin soi tiuhaan tahtiin, jos mediassa on juttua uusien talojen rakennusvirheistä.
– Soittokynnys on matala myös, jos naapurilla on ollut pieni vesivahinko. Vaikka ongelma olisi jo korjattu asianmukaisesti ja mittauksilla todettu, että kaikki on kunnossa, meille saatetaan silti soittaa ja olla hädissään, että mitä naapurin vesivahinko-ongelma voi vielä tehdä meidän asunnollemme.
Homekämpän tietämättään vuokrannut Mari Kaikkonen sanoo viisastuneensa asunnon etsimisisessä.
– Yrittäisin tutkia asunnon taustoja paremmin. Kyselisin, että onko ollut vesivahinkoja, ehkä ottaisin edellisiin asukkaisiin yhteyttä ja kyselisin heidän tuntemuksiaan. Haistelisin myös ja katselisin tarkemmin, kun menisin asuntoa ensimmäistä kertaa katsomaan, sanoo Kaikkonen.
Soklin kaivoksen avaamisesta päätös aikaisintaan kolmen vuoden päästä
Kaivosyhtiö Yara voi päättää Soklin kaivoksen avaamisesta aikaisintaan vuonna 2021. Yhtiölle on luvattu ympäristölupapäätös tänä vuonna ja sen lainvoimaiseksi saaminen kestää kolmisen vuotta, sanoo johtaja Eero Hemming Yara Suomesta.
Hemming esitteli Soklin nykytilannetta Itä-Lapin kuntayhtymän järjestämässä tilaisuudessa Kemijärvellä keskiviikkona. Hän esitteli kaikki luvitukset, valmiit ja keskeneräiset. 
– Näyttäisi siltä, että ympäristölupa on lainvoimainen maaliskuussa 2021, hän ilmoitti. 
Sen sijaan Soklin kaivospiiripäätös on saanut lainvoiman ja sille haetaan toimitusta. Eero Hemmingin mukaan kaivospiirialue merkitään maastoon ja päätetään kompensaatioista.
Eero Hemming ei epäile, etteikö joku joskus avaisi Soklin kaivosta.
– Jossakin vaiheessa tulee sekin aika, että jos yhtiö ei hanketta toteuta, niin oikeudet menetetään. 
Yhtiöllä ei ole kauheasti aikaa pohtia päätöstään sen jälkeen, kun luvat ovat kunnossa. 
Pari vuotta sitten norjalainen kaivosyhtiö Yara valutti hiljaisuuden verhon kaivoshankkeensa ylle, mutta nyt Soklissa taas tapahtuu. Syksystä lähtien alueella on tehty täydentäviä kairauksia. 
Sokli on maailmanluokan esiintymä 
Yaran geologi Seppo Gehör luonnehtii malmiota maailmanluokan esiintymäksi. Euroopassa se on ykkönen. Hänen mukaansa Soklin fosfaattiesiintymä on paitsi iso, niin se on myös rikas. Sen fosforipitoisuus on 14 prosenttia. 
– Siilinjärvellä louhitaan hyvällä menestyksellä malmia, jonka pitoisuus on 4 prosenttia, Gehör vertailee. 
Hänen mukaansa tavaraa Soklissa myös riittää. Koko massiivin malmimäärä kahdensadan metrin syvyyteen on 1 200 miljoonaa tonnia, hän sanoo. Mutta paljon syvemmällekin voidaan mennä. Soklin malmijuonne pistää kuuteen kilometriin ja ylikin.
Louhittavaa siinä riittää helpostikin yli sadaksi vuodeksi. Soklissa päällimmäisenä ovat rikkaat ja rapautuneet aineet, ja köyhempi malmi on esiintymän pohjassa. 
Soklin kaivos olisi pysyvä työpaikka suoraan ja välillisesti yhteensä noin 2 000 ihmiselle.
_KORJATTU: Poistettu yksi väliotsikkoa ja Eero Hemmingin sitaattia muutettu._
Kasperi Kapanen nostettiin kokoonpanoon, Toronto voitti
Toronto haki keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella makean voiton Chicagosta.
William Nylanderin rangaistuslaukaus jatkoajan ensimmäisellä minuutilla takasi Toronto Maple Leafsille 3-2-jatkoaikavoiton Chicago Blackhawksista. 
Rangaistuslaukaus tuomittiin, kun Duncan Keith kaatoi läpiajoon karanneen Nylanderin. Osuma oli Nylanderille kauden kymmenes. 
Kasperi Kapanen pelasi ottelussa kauden seitsemännen NHL-pelinsä. Maple Leafs nosti Kapasen tiistaina kokoonpanoonsa, kun Frederik Gauthier passitettiin takaisin AHL:ään. Edellisen kerran Kapanen pelasi NHL:ssä 20. joulukuuta. Kaksi NHL-maalia tällä kaudella tehnyt Kapanen jäi Chicago-pelissä ilman tehopisteitä. Hän sai vastuuta kymmenen minuuttia ja laukoi maalia kohti kaksi kertaa.  
21-vuotias Kapanen on pelannut tällä kaudella AHL:n Toronto Marliesin joukkueessa 27 ottelua tehoin 12+10. 
Toronton Leo Komarov jäi Kapasen tavoin ottelussa ilman tehopisteitä. Voimahyökkääjä pelasi 12 minuuttia ja laukoi maalia kohti kerran. 
Maalinteossa Toronton riveistä Nylanderin lisäksi onnistuivat Mitch Marner ja Nazem Kadri (yv).  Chicagon maalit olivat Brent Seabrookin (yv) ja Nick Schmaltzin (yv) käsialaa.  
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Herätys: Niinistön kannatus laski, kansanedustajia yritetään naruttaa vaalitarkkailijoiksi Venäjälle, lauha sadepäivä luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sauli Niinistön etumatka kaventui presidentinvaalien ennakkoäänestyksen aikana
Sauli Niinistön kannatus laski [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10039433) yhdeksän prosenttiyksikköä 63:een, ja kyselyn kakkosen eli Pekka Haaviston kannatus nousi 14 prosenttiin. Jaetulla kolmannella sijalla ovat Laura Huhtasaari ja Paavo Väyrynen, joiden kummankin kannatus nousi kuuteen prosenttiin.   

Suomalaiskansanedustajia yritetään naruttaa vaalitarkkailijoiksi Venäjälle – hämärän kutsun taustalla on Venäjä-mielinen puolalaisjärjestö
Ainakin viiden kansanedustajan sähköpostilaatikkoon [on tipahtanut hämäräperäisiä kutsuja](https://yle.fi/uutiset/3-10039429) lähteä Venäjälle vaalitarkkailijaksi. Kutsun lähettäneellä järjestöllä on taidokkaasti tehty verkkosivusto, jonka logo mukailee EU:n tähtilippua. Kutsujalla ei kuitenkaan ole mitään tekemistä EU:n kanssa. Sen sijaan sillä näyttää olevan tiiviit yhteydet Venäjä-mielisiin toimijoihin Puolassa.   

Helmin terapeutti on 600 kilometrin päässä
Kuusivuotias Helmi Penttilä aloittaa tällä viikolla etäterapian puheterapeutin kanssa, joka istuu 600 kilometrin päässä. Helmillä oli syntyessään kovan suulaen halkio, jolla on ollut vaikutusta Helmin puheeseen. Helmi on odottanut puheterapian alkamista pitkään. Monin paikoin kärsitään [kroonisesta puheterapeuttipulast](https://yle.fi/uutiset/3-10037845)a. 
Espoon päättäjät ja HSL tukkanuottasilla joukkoliikenteen korjausliikkeistä
Espoon päättäjät väittävät, että länsimetron liityntäliikenteen järjestänyt Helsingin Seudun Liikenne HSL olisi luvannut, etteivät kenenkään matka-ajat pitenisi yli kymmenen minuuttia joukkoliikenteen uudistuksessa. HSL:n edustaja sanoo, ettei muista tällaista lupausta. Sen sijaan HSL penää Espoolta lisää rahaa, jos länsimetron rinnalle halutaan takaisin [suorat bussilinjat Helsingin keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10039419).   

Tänään on loppuviikon lauhin päivä – etelässä plussaa useita asteita
Lämpötila kohoaa tänään monin paikoin plussalle aina Lapin eteläosia myöten, etelässä jopa useita asteita. Lisäksi etelässä sataa vettä melkein koko aamun. Sen jälkeen poutaantuu. Pohjanmaalta Lappiin yltävällä alueella sateet jatkuvat osin räntänä, pohjoisessa lumena. Ylen meteorologi Toni Hellinen varoittaa Etelä- ja Länsi-Suomessa jalan liikkuvia liukkaista jalkakäytävistä ja idässä sekä pohjoisessa autoilevia liukkaista teistä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Analyysi: Numeroissa syy Niinistön hermoiluun, kokoomuslaisia siirtynyt jyrkempien leireihin – keskustele
Niinistön viime päivien hermoilun syynä voi olla kokoomuslaisten liuku jyrkimpien ehdokkaiden leireihin, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
[Tuoreessa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10039433) vain nykyinen presidentti Sauli Niinistö ja SDP:n Tuula Haatainen ovat menettäneet kannatustaan. 
Kysely tehtiin viime viikon tiistaista toissapäivään eli aikana, jolloin Ylen ehdokastentit olivat menossa ja MTV3:n iso vaalikeskustelu Kallion kirkosta lähetettiin. Molemmissa katsoja saattoi nähdä merkkejä Niinistön itsensäkin ikäväksi myöntämästä luonteenpiirteestä eli kärsimättömyydestä. 
Hermoilun merkkejä on ollut ilmassa jo loppusyksystä. Joulun alla toimituksessa pyöriteltiin päätä oikein joukolla, kun presidentinkansliasta toivottiin korjaamaan juttua perinteisestä joulukuusen, -kalan ja -kukkien luovutustilaisuudesta. Kanslian mielestä [jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9983944)oli kerrottu epätäsmällisesti presidenttiparin koiran voinnista. 
Alkuviikosta Feministisen puolueen puheenjohtaja Katju Aro julkisti presidentinkanslian ottaneen syksyllä yhteyttä ja pyytäneen Aroa poistamaan yhden sitaatin [Hufvudstadsbladetin haastattelusta](https://www.hbl.fi/artikel/feministpartiet-presidentens-kansli-forsokte-stoppa-uttalande-i-hbl/).
Ymmärtääkseni kansliasta on otettu yhteyttä esimerkiksi tv-tenttien kommentoijiin viime viikkoinakin. 
Kaksi asiaa kummeksuttaa. Ensiksikin järki sanoisi, että presidentin kanslian väki tekee töitä tasavallan presidentille, ei presidenttiehdokkaalle, myös kampanjan aikana. Ja toinen on se presidentti Mauno Koiviston vanha viisaus: presidentillä ei tahdo olla niin pientä vasaraa, ettei lyönti vaikuttaisi moukarin iskulta tai näissä tapauksissa painostukselta tai sananvapauden kaventamiselta. Samaa viisautta voi soveltaa kanslian virkamiesten yhteydenottoihin.
_Jutun lopussa voit osallistua keskusteluun aiheesta._
Yksi vai kaksi kierrosta?
Jatkokaudelle pyrkivän presidentin kannatusluvut ovat aiemmissakin vaalitaisteluissa lähteneet laskuun mitä lähemmäs vaalipäivää on tultu. Niinistön kohdalla nähtiin tässä poikkeus, kun vielä marraskuussa kannatus nousi peräti 80 prosenttiin. Mutta nyt lainalaisuus toimii jälleen, ja Niinistön kannatus on nyt laskussa. Vuodenvaihteen mittauksen 72 on nyt 63 prosenttia.
Se on enemmän kuin Tarja Halosella vuonna 2006, jolloin tuli toinen kierros. Mutta nyt kysymys kuuluukin: riittääkö Niinistön tämänhetkinen 63 prosenttia yhden kierroksen ratkaisuun?
Voi riittää, sillä nyt kyselyssä äänestämättä jättäviä tai äänestämisestään epävarmoja on vain 20 prosenttia eli joka viides. Se on vähemmän kuin kyselyssä kuusi vuotta sitten, jolloin luku oli 30 prosenttia.
Yksi kierros voi riittää siksikin, että nyt ennakkoäänestys oli kuuden vuoden takaista vilkkaampaa ja vanhan nyrkkisäännön mukaan ennakkoon äänestäjät ovat kannastaan varmimpia. 
Ja onhan Niinistöllä vielä varaa vajaan 13 prosenttiyksikön luisuun ennen kuin unelma ensimmäisen kierroksen voitosta murskautuu.
Mutta ei toinen kierros täysin poissuljettu ole. Niinistön haastajilla on nyt 38 prosentin kannatus. Heillä on myös tukenaan hyvän kierre: kaikkien muiden kannatus on vahvistunut paitsi Niinistön ja SDP:n Tuula Haataisen. Kierre ei tahdo taittua helposti, ei varsinkaan näin lähellä vaalipäivää. Ja toiseen kierrokseen riittäisi, jos kaikki seitsemän haastajaa saisivat nostettua omaa kannatustaan reilut 1,7 prosenttiyksikköä! 
Tämän illan Ylen suuressa vaalikeskustelussa ja loppuviikon kampanjoinnissa on yhä paljon pelissä.
Oma puolue yhä suositumpi
Kyselyssä on voimistunut myös jo vuodenvaihteessa nähty muutos eli ehdokkaiden oman puolueen äänestäjät tunnustavat nyt väriä entistä selvemmin. 
Kaikki muut paitsi Niinistö, Haatainen ja RKP:n Nils Torvalds saavat nyt omiltaan vankemman tuen kuin vielä vuodenvaihteessa. Esimerkiksi vasemmistoliiton Merja Kyllönen on nyt selvästi omiensa ykkösehdokas, kun vielä vuoden vaihteessa vasemmistoliittolaisten suosikki oli vihreiden Pekka Haavisto.
Niinistön kannatus kokoomuslaisten keskuudessa on vielä vuoden vaihteessa 96 prosenttia, nyt 90.
Kokoomuslaisia on liuennut perussuomalaisten Laura Huhtasaaren, Nils Torvaldsin, keskustan Matti Vanhasen ja oman valitsijayhdistyksensä Paavo Väyrysen leireihin. Äkkiseltään näyttäisi, että joko tiukasti sotilasliitto Natoa kannattavien tai sitä vastustavien leireihin.
Julmimmat ovat kuitenkin suurimman oppositiopuolueen eli SDP:n Tuula Haataisen kannatusluvut.
Kannatus on huvennut vuodenvaihteesta ja on nyt 2 prosenttia. Nyt vain 16 prosenttia demareita äänestävistä kirjoittaisi äänestyslippuun Haataisen numeron. Vihreiden Haavisto on pompannut aivan kantaan eli 12 prosenttiin. Myös Merja Kyllönen ja Nils Torvalds ovat lisänneet kannatustaan demarileirissä. Mutta demareiden suosikki on selvästä pudotuksesta huolimatta Sauli Niinistö, 60 prosenttia.
Demarit saattavat kuitenkin palkita Haataisen vaaliuurastaminen eduskunnan varapuhemiehen paikalla.
Väyrynen sotki Huhtasaaren suunnitelmat
Väyrysen ilmestyminen ehdokkaaksi on sotkenut perussuomalaisten ja Laura Huhtasaaren vaalitaiston täysin. Nyt tiukasti EU:ta vastustavilla on valinnanvaraa eli kaksi ehdokasta. Molemmilla on nyt tasan 6 prosentin kannatus eli yhteenlaskettuna melkein sama kuin suvaitsevaiston ehdokkaaksi nousseella Haavistolla. Huhtasaaren pääsystä toiselle kierrokselle ei ole puhuttu enää aikoihin. Väyrynen sen sijaan itse uskoo pääsevänsä sekä toiselle kierrokselle että presidentiksi. 
Keskustan pahin painajainen ei näyttäisi toteutuvan.
Väyrysen kannatus keskustalaisten joukossa on pudonnut ja Vanhasen vahvistunut. Mutta kun koko äänestäjäkunnalta kysytään, niin Väyrynen on Vanhasta suositumpi, sillä Väyrynen on lisännyt kannatustaan kaikissa muissa puolueissa paitsi keskustassa, vihreissä ja perussuomalaisissa.
Sinisen tulevaisuuden kannattajien otos on kyselyssä hyvin pieni, mutta siinä joukossa Väyrynen on melkein yhtä suosittu kuin Huhtasaari. 
Mutta tiedättekö mikä tässä kyselyssä on ihan parasta? Se, että enää vain kolme yötä, ja tiedämme, mitä näihin lukuihin oli presidentinvaalin ensimmäisestä kierroksesta kirjoitettu. 
_Miltä vaaliasetelmat sinusta näyttävät? Kommentointi onnistuu uutisen selainversiossa ja edellyttää kirjautumista. [Voit luoda oman Yle Tunnuksesi täällä.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)_  

Kiitos keskustelusta! Kommentointi on päättynyt.
_Päivitetty 25.1. klo 16.30: lisätty linkki Hufvudstadsbladetin juttuun._
Häiriköivä hirvilauma piirittää porotilaa ja syö porojen heinäpaalin parissa päivässä
Angelissa, Inarijokivarressa on niin paljon hirviä, että niistä koituu harmia paikallisille. Poromies on kyllästynyt häätämään päivittäin hirviä pihaltaan ja katsomaan, kun ne syövät piha-aidasta porojen heinät.
Päivä ei ole vielä edes valjennut, kun angelilainen poromies Arvi Torikka aloittaa päivittäiset rutiininsa. Ennen kuin Torikka pääsee ruokkimaan oman porotokkansa, on valtion tokka, kuten Torikka häiriköivää hirvilaumaa kutsuu, häädettävä pihalla sijaitsevasta poroaidasta pois.
– Joka aamu käynnistän moottorikelkan ja häädän ne kauemmas. Vasta sitten pääsen ruokkimaan porot. Usein on käynyt niin, että kun olen ruokkimassa, ovat hirvet sillä välin tulleet pihalle takaisin, kuvaa Torikka tilannetta.
Pihahirvistä on tehty ilmoitus poliisille
Inarijokivarressa, Norjan rajalla on nyt runsaasti hirviä. Ihmiset pelkäävät niitä, koska hirvet eivät enää säiky ihmistä, koiraa tai moottorikelkkaakaan. Arvi Torikka otti lopulta yhteyttä poliisiin.
Lapin poliisilaitokselta vahvistetaan, että ilmoitus on tehty. Poliisi siirsi riistanhoitoyhdistyksen tehtäväksi karkottaa pihahirvet pois asutuksen läheltä. Näin tehtiinkin, mutta eipä aikaakaan, kun hirvet palasivat. 
Tilannetta kuvannee toimittajan havainto paluumatkalla Angelista kohti Inarin kirkonkylää: Vaivaisen 15 kilometrin matkalla tienlaidalla havaittiin 13 hirveä. Todellinen luku selvinnee tänä keväänä, kun Luonnonvarakeskus (LUKE) suorittaa Inarissa hirvien lentolaskennan. Vielä laskenta ei ole edennyt ongelma-alueille.
Pihaporoille tarkoitettu pyöröpaali hupenee kahdessa päivässä isompiin suihin
Torikka on viime kesänä niittänyt pihaporoilleen heinää ja tehnyt niistä itse pyöröpaaleja. Nyt hän seuraa aamuin illoin, miten paalirivistö hupenee.
Yksi paalipallo ei kauaa kestä.
– Yhden heinäpallon sisällä on 600–700 kiloa heinää. Kahdessa vuorokaudessa hirvet syövät yhden paalin. Kun kuudesta kahdeksaan hirveä päivystää pallon ympärillä, niin aamulla se pallo on aika pieni, huokaisee Torikka.
Kuin kalenterin tuntisivat: Metsästyksen päätyttyä ryntäävät Angeliin
Inarijokilaakso on hirvien talvilaidunnusaluetta. Siellä talveaan viettävät runsain joukoin myös Norjan puolen hirvet. Kesällä ja syksyllä alueella ei ole hirviä samassa mittakaavassa. 
Torikan mukaan varsinkin pihoilla viihtyvät hirvet käyttäytyvät, kuin tuntisivat kalenterin; kun metsästys päättyy, ovat hirvet seuraavana aamuna ilmestyneet pihoille.
Torikka haluaisi ratkaista asian poikkeusluvalla.
– Pitäisi saada poikkeuslupa näille pihahirville. Olen kokeillutkin hakea sitä, mutta asiasta ei ole kuulunut mitään, kertoo Torikka.
Poikkeuslupa mahdollinen, mutta ei automaattinen
Riistanhoitoyhdistys muistuttaa, että ensin on kokeiltava hirvien karkottamista, sillä ensisijaisesti pyritään pitämään eläimet hengissä.
Poikkeuslupaa on mahdollista hakea [Riistakeskukselta](https://riista.fi/metsastys/lomakkeet/poikkeuslupalomakkeet/muut-riistanisakkaat/), mutta perustelut pitää olla kohdillaan. Poikkeuslupaa hakiessa pitää osata perustella, miten eläimet uhkaavat ihmishenkeä tai omaisuutta, kertoo Riistapäällikkö Sami Tossavainen. 
Tossavaisen mukaan vahinkoperusteisia poikkeuslupia ei ole Lapissa myönnetty. Hirviä on karkotettu milloin mistäkin, ja joskus poliisi on joutunut jonkun yksilön lopettamaan Rovaniemellä.
[Poliisilain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110872#Pidp450252304) nojalla poliisilla on oikeus viimesijaisena keinona lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle tai huomattavaa vahinkoa omaisuudelle taikka vakavasti vaarantaa liikennettä. 
Nopeaa ratkaisua odotellessa Torikalla on oltava silmät selässäkin: Piha-aidassa ruokkiessa täytyy vain aavistaa, onko selän takana kesy poro vai kesy hirvi.
Lumimyräkkä ja navakka tuuli katkoneet jonkin verran sähköjä Savon Voiman verkkoalueella – puiden lumikuorma saattaa vielä paikoin kasvaa
Vikoja korjattiin jo keskiviikkona ja aamuyöstä alkaen on ilmaantunut uusia vikapaikkoja. Voimakas tuuli ja lumikuorma ovat katkoneet puita ja oksia sähkölinjojen päälle.
Lumisade ja navakka tuuli ovat aiheuttaneet jonkin verran sähkökatkoja Savon Voiman verkkoalueella. Hetkittäin sähköttömiä asiakkaita oli torstaina aamuyöllä noin 1 500. Aamukuuden jälkeen sähköttömiä talouksia oli noin 250 lähinnä Ylä-Savossa.
Yhtiöllä oli häiriöitä sähkönjakelussa jo keskiviikkona. Syynä häiriöihin on voimakas tuuli, joka on pudotellut lumikuormia puista. Osa puustosta ja oksista on katkeillut sähkölinjoille aiheuttaen vikoja. Tänä aamuna ainakin osa sateesta tulee vielä märkänä lumena ja räntänä. Tämä voi kasvattaa vielä lumikuormaa lumisilla alueilla.
Savon Voima Verkko on varannut urakoitsijoita viankorjaustöihin ja tarpeen vaatiessa aamun valjettua otetaan käyttöön myös helikopteri vianpaikannustehtäviin. Yhtiön käyttökeskuksesta arvioitiin varhain aamulla, että odotettavissa on yksittäisiä uusia vikoja. Suurhäiriötilanteeseen ei kuitenkaan uskota.
Ajantasaisin sähkökatkotilanne löytyy [Savon Voima Verkon häiriökartasta.](https://hairioinfo.savonvoima.fi/)
Suomalaisia kansanedustajia yritetään naruttaa vaalitarkkailijoiksi Venäjälle – hämärän kutsun taustalla puolalaisjärjestö
Ainakin viisi suomalaista kansanedustajaa on saanut hämäräperäisen kutsun lähteä Venäjälle vaalitarkkailijaksi.  Tutkijan mukaan valetarkkailijoilla yritetään kohottaa Venäjän vaalien uskottavuutta.
Suomalaisten kansanedustajien sähköpostilaatikkoihin on viime päivinä lähetetty alkuperältään hämäriä kutsuja. 
Heitä pyydetään niissä Venäjän presidentinvaalien vaalitarkkailijoiksi. Yle sai nähtäväkseen 15. tammikuuta päivätyn kutsun.
Sähköpostikutsun lähettäjä on puolalainen järjestö, joka käyttää nimeä European Council on Democracy and Human Rights (ECDHR). Nimestään huolimatta järjestöllä ei ole mitään tekemistä Euroopan neuvoston tai EU:n kanssa. 
Sen sijaan kutsujalla näyttää olevan tiiviit yhteydet Venäjä-mielisiin toimijoihin Puolassa.
 Kutsuja ainakin viidelle edustajalle
 Yksi vaalitarkkailukutsun saaneista on keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä. 
 Hän ehti jo kertoa Facebook-sivullaan vastaavansa kutsuun myönteisesti, mutta pyysi eduskunnasta lisäselvitystä vaalitarkkailuoperaation taustoista. 
Selvityksen mukaan kutsuja on eduskunnalle aiemmin tuntematon järjestö. 
 – Nyt kun olen saanut nämä tiedot, olen ilmoittanut järjestävälle taholle, että en ole kiinnostunut osallistumaan tähän operaatioon, Kärnä sanoo.
 Eduskunnan kansainvälisten asiain neuvos Gunilla Carlander sanoo ainakin noin viiden kansanedustajan saaneen samanlaisen kutsun. Vastaanottajat ovat eri puolueiden edustajia.
Jäljet johtavat Puolaan 
Kansanedustajille tullut kutsu vaikutti Kärnän mukaan autenttiselta. 
Järjestön nimissä toimii taidokkaasti tehty verkkosivusto, jonka osoite päättyy myös Euroopan unionin käyttämään .eu-tunnukseen. Järjestön logo mukailee EU:n tähtilippua. 
 Kutsun lopussa on yhteystiedot järjestön johtajaksi esittäytyvälle puolalaiselle Janusz Niedźwieckille.
Samanniminen henkilö on antanut useita haastatteluja venäläismedialle ja myös puolankieliselle Sputnikille, joka on Venäjän äänitorvena toimiva uutissivusto. 
 Niedźwiecki vahvistaa Ylelle puhelimitse olevansa sama henkilö. 
Niedźwiecki on liitetty myös puolalaiseen ääripuolueeseen Zmianaan. Zmiana tunnetaan Kremlin linjaa myötäilevästä politiikastaan. 
Puolue tukee Krimin valtausta ja Venäjän toimia Ukrainassa. Zmianan perustaja on Mateusz Piskorski, joka pidätettiin Puolassa vuonna 2016 epäiltynä vakoilusta Venäjän hyväksi. Myös hän on ollut mukana Venäjän-mielisissä vaalitarkkailuoperaatioissa. 
 Piskorski johti ennen pidätystään European Centre for Geopolitical Analysis -järjestöä (ECGA), joka osallistui vaalitarkkailuun Venäjän valloittamalla Krimillä ja kiistellyssä Itä-Ukrainassa. 
Länsimaat pitivät vaaleja laittomina. 
 ECGA:n ja sen kaltaisten järjestöjen aiempiin valetarkkailuoperaatioihin Venäjällä ja kiistellyillä Ukrainan alueilla on kutsuttu useita eurooppalaispoliitikkoja. Osallistujia on saatu etenkin Euroopan maiden radikaaleista puolueista. 
Taustavoimat Venäjä-tutkijalle tuttuja 
Kremlin ja eurooppalaisten ääripuolueiden yhteyksiä selvittänyt tutkija Anton Shekhovtsov sanoo, että suomalaispoliitikoille kutsuja lähettänyt ECDHR-järjestö näyttää korvanneen vakoilusta pidätetyn Piskorskin ECGA-järjestön. 
 – Koska Pitorski on nyt pidätettynä Puolassa, hän ei voi hoitaa ECGA-järjestönsä vaalitarkkailutoimintaa. Niedźwiecki on tullut tilalle, Shekhovtsov sanoo. 
 Shekhovtsov työskentelee wieniläisessä Institut für die Wissenschaften vom Menschen -tutkimuslaitoksessa. 
Hän julkaisi viime vuonna kirjan _Russia and the Western Far Right: Tango Noir_, jossa käsitellään Venäjä-mielisiä valetarkkailujärjestöjä. 
Rahoitusta tulee Venäjältä 
Kutsut lähettänyt puolalainen Niedźwiecki vahvistaa Ylelle olleensa Zmianan "sympatiseeraaja", mutta sanoo katkaisseensa kaikki välit puolueeseen, kun hän perusti ECDHR-järjestön kaksi vuotta sitten. 
ECDHR toimii hänen mukaansa välikätenä vaalitarkkailijoiden kutsumisessa. Niedźwiecki kertoo toisen, Russian Peace Foundation -nimisen järjestön maksavan vaalitarkkailuun osallistuvien matkakulut ja hoitavan virallisen akkreditoinnin. 
Russian Peace Foundation on mainittu suomalaisille lähetetyssä kutsussa. Russian Peace Foundationilla on selvä yhteys Venäjän duumaan. 
Järjestöä johtaa kansallismielisen LDPR-puolueen edustaja Leonid Slutski, joka toimii duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana.
 Krimin valtausta näkyvästi tukenut Slutski on Yhdysvaltain pakotelistalla. 
Vaaleille eurooppalainen leima 
Tutkija Shekhovtsovin mukaan hämärillä tarkkailuoperaatioilla yritetään legitimisoida Venäjän vaaleja ja heikentää vakiintuneiden tarkkailujärjestöjen uskottavuutta. 
Tästä syystä Venäjä-mieliset järjestöt on nimetty eurooppalaisjärjestöjen tyyliin, ja operaatioihin osallistuvia eurooppalaispoliitikoita marssitetaan ahkerasti kameran eteen. 
 – He voivat sanoa, että ehkä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj ei ole tyytyväinen vaaleihin, mutta European Council on Democracy and Human Rights on. 
Venäjällä on sekä duumanvaaleissa että presidentinvaaleissa raportoitu vilpistä tai epäreilusta vaaliasetelmasta. 
Eduskunnalla suositukset vaalitarkkailusta 
Eduskunnan yleisen käytännön mukaan tarkkailutehtäviin on lähdetty vain vakiintuneiden järjestöjen, Etyjin ja Euroopan neuvoston kautta.
 Etyjin kautta tarkkailuoperaatiot hyvin tunteva kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoo epämääräisten vaalitarkkailijoiden olevan teatteria, jolla yritetään vaikuttaa erityisesti kotimaiseen eli venäläisyleisöön. 
Hän sanoo yritysten olleen yleisempiä etenkin Itä-Euroopassa. 
– Tämä ei ole ensimmäinen ja valitettavasti tuskin edes viimeinen. 
 Venäjän presidentinvaalit pidetään 18. maaliskuuta. 
Partasen perhe muuttaa Kotikadulle – viides kausi nyt Areenassa
Partasen perheen vanhemmat Onni (Sulevi Peltola) ja Anja (Eeva Litmanen) tuovat perheensä Itä-Suomesta Kotikadulle heti viidennen kauden ensimmäisessä jaksossa. Koko kausi nyt katsottavissa Areenassa.
_Kotikadun neljännen ja viidennen kauden löydät kokonaisuudessaan [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3882471). Kuudes kausi tulee katsottavaksi 26.4. Seitsemäs kausi on katsottavissa heinäkuussa 2018 ja kahdeksas lokakuussa 2018. Jokainen kausi on katsottavissa kuusi kuukautta eteenpäin julkaisupäivästä._
"Siis mikä luukku! Miten sä ajattelit, että me tänne mahutaan?" Näin kysyy heti vitoskauden alkuun Partasten vanhin lapsi Outi (**Karoliina Franck**) kantaessaan muuttotavaraa sisään uuteen kotiinsa. Äänekäs ja rempseä perhe huomataan heti koko talossa.
Kaikki uudet naapurit on aluksi vähän outoja, mutta kyllä niihin tottuu.
Vuosina 1999–2000 alunperin tv:ssä nähty Kotikadun viides tuotantokausi tuo uusia hahmoja tutuille kulmille. Heti ensimmäisessä jaksossa Partasen perhe muuttaa maalta kaupunkiin. Rempseistä Partasista tuli pian yleisön suosikkeja. Perheen äitiä Anjaa esittää **Eeva Litmanen** ja isää Onnia **Sulevi Peltola**. Perheen lapsia näyttelevät Karoliina Franck, **Siiri Sinnemäki** ja **Jouni Sutka**. Koko viiden hengen perhe asuu kaksiossa.
Partasten äiti Eeva Litmanen ja tytär Karoliina Franck ovat äiti ja tytär myös oikeassa elämässä.
Partaset eivät ole ainoat, joiden elämä muuttuu viidennellä kaudella. Karin menettää työnsä ja muutkin muutokset kiehtovat Luotoloita. Mäkimailla odotetaan Lauran syntyvää lasta, mutta tulevan äidin elämä on sekaisin. Neljännellä kaudella Lauran ja Söderin suhteessa tapahtui paljon. Söder kertoi Lauralle olevansa hiv-positiivinen. Laura sai tietää olevansa raskaana ja Söder joutui vielä kaiken lisäksi vankilaankin. Heidän suhteensa kiemurat jatkuvat samasta tilanteesta viidennen kauden alussa.
Viidennellä kaudella Maija kamppailee juomisensa kanssa, Teemu haluaisi olla virallisestikin Aleksin isä, Mirja muuttaa pois kotoa,  Pirkon sisar Mariam tulee kylään ja Ninnillä on poikaystävä.
Kausi on lähetetty syksyllä 1999 ja keväällä 2000. Ajankohtaiset asiat näkyvät kauden jaksoissa mm. Pertin lisääntyneen työmäärän kautta. Perttiä työllistää Suomen EU:n puheenjohtajuus. Myös Pertin vaimo Eeva on kiireinen, kun hän palannut opintojen pariin. Tuon ajan yliopistomaailma oli vähän erilaista kuin nykyään. Eeva toteaa opintojensa etenemisestä, että "onneksi opinto-oikeus ei vanhene, vaikka akka vanhenee". Asenne, josta nykyopiskelijat eivät voi edes unelmoida.
Kaudella on mukana myös erikoisjakso. Osa 168 Tie päättyy on road-movie-tyylinen kertomus, jossa Mirja, Hessu ja Outi selvittävät kuka rakastaa ketäkin.
Koko viides kausi on katsottavissa Areenassa 25.7.2018 asti.
Espoon päättäjät ja HSL tukkanuottasilla joukkoliikenteen korjausliikkeistä – 5 kysymystä vastuuhenkilöille
Espoo: HSL lupasi, etteivät matkat pitene yli 10 minuutilla länsimetron takia. HSL: Emme muista tätä, vaan Espoon on maksettava suorien bussien palauttamisesta.
Helsingin länsipuolinen joukkoliikenne pantiin täysin uuteen uskoon tammikuun alussa, kun siirryttiin länsimetron liityntäliikenteeseen, joka kerää matkustajia liityntäbusseista muutamalle keskeiselle metroasemalle. Matkustajilta on tullut erittäin paljon palautetta erityisesti pidentyneiksi koetuista matka-ajoista.
Yle esitti viisi kysymystä Helsingin Seudun liikenteen HSL:n ja Espoon konsernijaoston vastuuhenkilöille. Konsernijaoston tehtävänä on muun muassa valvoa kuntayhtymien kuten HSL:n hallitusten toimintaa.
Mia Laiho (kok.), Espoon konsernijaoston varapuheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu
**1. Espoon kaupungin päättäjät olivat hyväksymässä juuri nämä liityntälinjat, jotka otettiin käyttöön. Tuliko tämä ongelmatilanne joukkoliikenteessä yllätyksenä päättäjille? **
 – Kyllähän HSL:llä on operatiivinen vastuu ja tieto niistä linjoista, käyttäjämääristä ja mitä ne tarkoittavat käytännössä. Luottamushenkilöt ovat sen varassa, että meille tuodaan oikeita tietoja ja että asiantuntijat ovat arvioineet yhteydet riittäviksi. Näin meille vakuutettiin. 
– En usko, että HSL on yrittänyt huiputtaa meitä, mutta osaltaan HSL:n käyttämät väärät matkustajaluvut ovat vaikuttaneet asiaan. Tämä on todella iso muutos. Ei tällaista ole tapahtunut sitten itämetron avaamisen, mutta silloin oli kyllä rinnakkaislinjoja käytössä samalla, kun metro aukesi.
**2. Onko olemassa se mahdollisuus, että tässä palataan suoriin linjoihin esimerkiksi Espoonlahden alueelta? **
 – Olemme pyytäneet HSL:ltä selvitystä ongelmista, joita on nostettu esiin. Saamme seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen selvityksen siitä, missä mennään. On pyydetty myös iltakoulua, johon osallistuisi myös HSL:n asiantuntijoita, kaupunginhallitus ja HSL:n hallitus. 
** 3. Tiedämme, että HSL ei ole halukas järjestämään päällekkäisiä palveluita (metro ja suorat bussilinjat). Jos niitä kuitenkin tulisi, olisiko Espoo valmis maksamaan niistä palveluista? **
– Maksuasiat täytyy tietysti katsoa erikseen. Lähtökohtana on kuitenkin se, että haluamme pääkaupunkiseudulle toimivan julkisen liikenteen. Kun itämetro avattiin, HSL:n kukkarosta kustannettiin myös bussilinjoja. 
– Meidän pitää miettiä, mikä on kohtuullista ja mihin meillä on varaa. Mitkä ovat ne tärkeimmät prioriteetit? Mitkä ovat ne alueet, joista vaaditaan ja tarvitaan niitä suoria yhteyksiä, jotta ihmisten matkat eivät ole kohtuuttoman hankalia tai kohtuuttomasti pitene. 
** 4. Muutamia ratkaisumalleja kustannusten kattamiseen olisivat esimerkiksi seuraavat: 1) Nostetaan matkalippujen hintoja, 2) Espoo kustantaa lisäpalvelut ja ottaa rahat muista palveluista, 3) Espoo kustantaa lisäpalvelut ja nostaa veroäyriä. Miltä nämä vaihtoehdot kuulostavat? **
– Ei tämän takia tarvitse veroäyriä nostaa. Yritämme löytää HSL:n kanssa sellaisen ratkaisun, johon voimme olla molemmat tyytyväisiä. Tehdään jonkinlainen kompromissi. Pääasia, että saadaan ihmisten arki sujumaan. 
**5. Onko Espoo varannut riittävästi rahaa näiden liityntälinjojen järjestämiseen vai oliko kaupungin osuus kerta kaikkiaan liian pieni?**
– Tuohon on ihan mahdotonta vastata tässä vaiheessa. Päätökset on tehty niillä tiedoilla, jotka meillä silloin olivat käytössä ja mitkä olivat todennäköisimmät vaihtoehdot. Jo silloin peräänkuulutimme sitä, että tilannetta pitää seurata ja korjata ongelmat, jos niitä ilmaantuu.
– Ei saa olla kohtuuttomia pidennyksiä matka-aikoihin tai hankalia matkoja. Meille vakuutettiin, että kenenkään matka ei pitene yli kymmenellä minuutilla näillä linjastoilla, joita aikoinaan esitettiin.
Tero Anttila, Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja
**1. Espoon päättäjillä on pitkä lista siitä, miten länsimetron liityntäliikenteen aiheuttamaa tyytymättömyyttä ja joidenkin mielestä jopa kaaosta pitäisi korjata. Miten HSL reagoi tuohon Espoon päättäjien listaan? **
– Listassa on tuttuja, jo aiemmin esillä olleita asioita. Osa niistä on ollut jo liityntäliikenteen alkamisesta asti työn alla. Muutama asia on uusi. Isoin asia on tietysti [vaatimus] suorien Helsingin-linjojen palauttamisesta sekä sen kustannukset ja kustannusten maksaminen. 
– Suunnittelumme lähtökohta koko seudulla on se, että päällekkäisiä järjestelmiä ei ylläpidetä, vaan että tietyllä yhteysvälillä on vain yksi järjestelmä. Näin toimimalla saadaan palvelut kustannustehokkaasti hoidettua. Jos kunta haluaa maksaa asukkailleen lisäpalvelusta, niin kyllä järjestelmämme siihen varmasti taipuvat. Pitää etukäteen sopia siitä, paljonko rahaa on käytettävissä ja millaista lisäpalvelu tulee olemaan. 
**2. Ajatellaan ihan hypoteettisesti, että jos suorat linjat palautettaisiin osittain asukkaita tyydyttävälle tasolle, paljonko se maksaisi?**
– Olen käyttänyt esimerkkinä Kivenlahden aiempaa palvelua, joka kaikkina viikonpäivinä toimiessaan kokoaikaisesti liikennöitynä oli noin kuusi miljoonaa euroa. Siitä tietysti lipputulot vähennettynä. 
– Suorien linjojen palauttaminen Matinkylän länsipuolelta Helsingin keskustaan vaikka edes työmatkaliikenteessä on joka tapauksessa useiden miljoonien asia. Laajasti toteutettuna hintalappu saattaa ylittää jopa kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. 
** 3. Mikä on Espoon kaupungin vastuu tässä kysymyksessä, kun huomioidaan, että alunperinkään ei ilmeisesti ole osoitettu riittävästi rahaa näihin linjoihin eikä Espoossa olla ehkä jatkossakaan halukkaita maksamaan lisää? **
– Meillä on selvät sopimukset siitä, kuinka näitä kustannuksia jaetaan. Liityntälinjastosuunnitelma on käynyt useita kertoja Espoon päätöksentekoelimissä ja espoolaiset ovat saaneet siihen vaikuttaa. Tuolloin ymmärsimme, että Espoo hyväksyy liityntäliikennejärjestelyn osana metrojärjestelmää. 
– Pidentyneistä matka-ajoista tullut palaute on ehkä muuttanut päättäjien ajatuksia tästä tilanteesta. HSL:n kannalta pidentyneet matka-ajat ovat tietysti huono asia. Meillä on edelleen se käsitys, että siellä on myös paljon voittajia. Yksi selitys pidentyneiksi koettuihin matka-aikoihin on Reittioppaamme, joka antaa vaihdollisille matkoille 5–10 minuuttia liian pitkiä aikoja. 
– Nykyisillä päätöksillä HSL laatisi muutoksista suunnitelman, jossa esitetään myös kustannukset. Espoossa tehtäisiin päätös siitä, paljonko Espoon kaupungin kuntaosuus saisi nousta. Pelkästään lisäämällä liikennettä ilman päätöksiä kustannuksista ei voida edetä. En usko, että muiden kuntien veronmaksajille tulisi merkittäviä lisäkustannuksia.
**4. Espoon kaupunki väittää, että heille on omaa taloudellista panostaan vastaan luvattu liityntäyhteydet, joilla kenenkään matka-aika ei pitene yli 10 minuuttia. Miten kommentoit?**
– Minä en tällaista lupausta tunnista. Tuon kymmenen minuutin rajan olen ensimmäisen kerran lukenut jostain mediasta, kun Espoon kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Henrik Vuornos sanoi, että sitä pidempiä pidennyksiä matka-aikoihin ei saisi olla. 
– Teimme suunnitteluamme ja maanantaina pidettyä Espoon konsernijaostoa varten tarkastelun, jossa tutkimme miltä alueilta meidän palautejärjestelmään on tullut sellaisia palautteita, joissa sanotaan matka-ajan pidentyneen yli 10 minuutilla. Palautteita oli meidän järjestelmässämme 241 kappaletta. 
** 5. Mikä on HSL:n vastuu siitä, että niin monet Espoon suunnan joukkoliikenteen käyttäjät ovat tyytymättömiä uuteen tilanteeseen? **
– HSL on suunnitellut 2013–2014 länsimetron liityntäliikenteen hyvässä yhteistyössä Espoon valmistelijoiden ja päättäjien kanssa. Kansalaisia pyrittiin osallistamaan suunnittelun aikana paljon ja asiaa käsiteltiin useita kertoja Espoon kaupunginhallituksen konsernijaostossa. Päätös linjastosta on tehty tammikuussa 2015 HSL:n hallituksessa. 
– Jo suunnitelmaa laadittaessa oli tiedossa, että osalla matkustajista matka-aika pitenee ja osalla lyhenee, kun metro käynnistyy ja siirrytään liityntäliikenteeseen. HSL:n vastuu on ensi vaiheessa varmistaa, että suunniteltu liikenne toimii niin kuin pitää. Toisessa vaiheessa pyrimme korjaamaan suunnitelman puutteita, kuten uusien yhteyksien tarvetta arvioimalla. Muutama tällainen kohde on jo suunnittelupöydällä. HSL:n budjettiin on näitä muutoksia varten varattu 1,5 miljoonaa euroa.
Trump valmis sopimukseen siirtolaislapsista: "Unelmoijille" ehkä kansalaisuus 10–12 vuodessa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump haluaa Meksikon-muurin rakentamiseen 25 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi valmistautuvansa tukemaan sopimusta, joka takaa niin kutsutuille "unelmoijille" eli lapsena luvattomasti maahan tulleille siirtolaisille kansalaisuuden 10–12 vuodessa.
Unelmoijilla tarkoitetaan ihmisiä, jotka ovat Daca-suojeluohjelman piirissä. Ohjelma on taannut yli 700 000:lle lapsena luvattomasti maahan tulleelle mahdollisuuden opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa.
Kyseessä on Trumpin edeltäjän Barack Obaman luomus, jonka Trumpin hallinto on halunnut lakkauttaa. Lyhenne tulee sanoista "Deferred Action for Childhood Arrivals", lapsina saapuneita koskevien toimien lykkäys.
Republikaanit ja demokraatit ovat kiistelleet ohjelmasta jo kuukausia: riita johti jopa liittovaltion hallinnon sulkemiseen lähes kolmeksi päiväksi.
Demokraatit ovat pitäneet unelmoijien suojeluohjelmaa ehtona budjetin hyväksymiselle. Vääntö pitkäaikaisesta budjetista jatkuu yhä, sillä hyväksytty väliaikaisratkaisu pitää rahahanat auki vain helmikuun 8. päivään asti.
Trumpin ulostulo saattaa heijastella sitä, että pitkäaikainen budjetti saataisiin hyväksyttyä ennen kuin hallinto ajautuu taas sulkuun.
Trump sanoi myös tahtovansa budjettiin 25 miljardia dollaria Meksikon-rajamuurin rakentamiseen.
**Aiheesta lisää:**
[Mikä on Trumpin lakkauttama DACA? Yhdysvaltain poliitikot kiistelevät satojen tuhansien siirtolaisnuorten kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10028658)
Tavoitteena tuotannon kaksinkertaistaminen – uudet linjastot pian käytössä Älvsbytalon tehtaalla Kauhajoella
Uusilla tuotantolinjastoinvestoinneilla varaudutaan muun muassa vuonna 2021 voimaantulevaan EU-direktiiviin, joka kiristää rakennusmääräyksiä.
Kauhajoella Älvsbytalon tehtaalla sisäänajetaan parhaillaan uusia ulkoseinälinjastoja. Tuotantoseisokki alkoi kaksi viikkoa ennen joulua, ja pian linjastot otetaan kokonaisuudessaan käyttöön. 
Linjastoinvestoinneilla vastataan esimerkiksi vuonna 2021 voimaantulevaan EU-direktiiviin, joka tiukentaa rakennussäädöksiä, mutta kyse on myös koko talomalliston uusiutumisesta.
– Me rakennamme koko konsernitasolla samalla tavalla, ja myös sen takia olemme tehneet muutoksia. Kun me rakennamme Norjaan, Ruotsiin ja Suomeen, on kaikista ankarimmat olosuhteet Norjan länsirannikolla, ja tämä uusi ulkoseinä on suunniteltu niihin olosuhteisiin, kertoo Älvsbytalon toimitusjohtaja Jan-Erik Rusk. 
Kauhajokelainen [Team Vesmes toimitti uudet linjastot](https://yle.fi/uutiset/3-9137107) Kauhajoen tehtaan lisäksi kaikkiin Pohjoismaissa sijaitseviin Älvsbyhus-talotehtaisiin. Uusien linjastojen tuottaminen lähellä ja paikallisin voimin koettiin eteläpohjalaisella talotehtaalla hyväksi.
– Sehän on meille kauhajokelaisille toki suuri etu. Me kerroimme heille minkälainen meidän tuleva uusi ulkoseinä tulee olemaan, ja linjasto rakennettiin sen mukaan. Se oli ehkä tärkein kriteeri toimittajan valinnassa, toimitusjohtaja Jan-Erik Rusk kertoo.
Kapasiteetti pyritään tuplaamaan
Uuden automatiikan myötä Kauhajoen tehtaan talotuotantokapasiteetti pyritään kaksinkertaistamaan lähivuosina. Esimerkiksi vuonna 2017 taloja valmistui Kauhajoella 120 kappaletta.
– Kaikki riippuu toki myynnistä, mutta aluksi teemme nyt uusilla linjastoilla yhden talon viikossa, ja hiljalleen nostamme tuotantoa. Ennen kesälomia pyrimme tekemään viisi taloa viikossa, eli yksi talo per päivä, Jan-Erik Rusk visioi.
Älvsbytalo työllistää tällä hetkellä 28 työntekijää ja lisäksi toimihenkilöitä. Ruskin mukaan uusissa talomalleissa on enemmän työvaiheita, mutta samaan aikaan uudet linjastot lisäävät automatiikkaa.
– Tulemme kuitenkin todennäköisesti palkkaamaan muutaman henkilön tässä prosessissa lisää.
Tutkija: "Toinen kierros olisi aikamoinen ihme" – Niinistön kannatus laski, Väyrynen ja Huhtasaari tasoissa kolmantena
Haavisto, Huhtasaari ja Kyllönen saivat vahvistusta omien puolueidensa kannattajilta, Väyrynen keräsi uutta kannatusta monelta suunnalta.
Kolme päivää ennen presidentinvaaleja Sauli Niinistön etumatka on edelleen tukeva, vaikka kannatus onkin laskenut yhdeksän prosenttiyksikköä.
Valitsijayhdistyksensä ehdokkaan Niinistön 63 prosenttia riittäisi yhä selvästi ensimmäisellä kierroksella läpimenemiseen vaadittavaan yksinkertaiseen enemmistöön.
Mittauksen toisen, vihreiden Pekka Haaviston kannatus nousi 14 prosenttiin. Jaetulla kolmossijalla ovat perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja valitsijayhdistyksensä Paavo Väyrynen, kummallakin kuusi prosenttia. Yhteensä kahden EU-kriittisen populistiehdokkaan kannatus on siis 12 prosenttia.
Vastanneista 20 prosenttia ei kertonut kantaansa.
Niinistön etumatka on poikkeuksellisen iso, kun ottaa huomioon, että vaalit ovat lähellä, arvioi Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tutkija Sami Borg.
– Meillä ei aikaisemmin ole ollut tällaista asetelmaa, jossa kaula seuraavaan ehdokkaaseen on näin selvä, Borg sanoo.
Myös Tarja Halonen sai istuvana presidenttinä vuoden 2006 vaalien ensimmäisissä mittauksissa selvästi yli 50 prosentin kannatuksen, mutta se suli, kun vaalit lähestyivät. 
Toinen kierros vaakalaudalla
Kysely tehtiin yhtä aikaa ennakkovaalien kanssa, joissa äänensä antoi yli 1,5 miljoonaa suomalaista. Sami Borgin mukaan toinen kierros on mahdollinen vain, mikäli varsinaisen vaalipäivän äänet poikkeavat hyvin paljon ennakkoon annetuista.
– Toinen kierros olisi aikamoinen ihme, mutta täysin mahdotonta se ei ole. Tilanne voi vielä muuttua vaalipäivään mennessä mutta vaalipäivän tuloksen pitäisi muuttua erittäin paljon, Borg arvioi.
Myös mahdollisella toisella kierroksella Niinistön kovin haastaja olisi Pekka Haavisto, häntä äänestäisi toisella kierroksella 20 prosenttia vastanneista.
Paavo Väyrystä, SDP:n Tuula Haataista ja vasemmistoliiton Merja Kyllöstä äänestäisi toisella kierroksella 11 prosenttia, Huhtasaarta kymmenen, keskustan Matti Vanhasta yhdeksän ja RKP:n Nils Torvaldsia viisi prosenttia.
Kannattajien kotiinpaluu
Niinistön kannatusmenetys ja muiden ehdokkaiden nousu johtuu osin äänestäjien paluusta oman puolueensa leiriin.
Vihreistä 59 prosenttia ilmoittaa nyt äänestävänsä Haavistoa, kun tammikuun alussa luku oli 49 prosenttia. Perussuomalaisten kannattajista Laura Huhtasaarta aikoo äänestää 58 prosenttia, aikaisemmin Huhtasaaren takana oli heistä tasan puolet.
Paavo Väyrynen kerää kannatusta melko tasaisesti eri puolueiden äänestäjiltä. Sinisten kannattajista 26 prosenttia ilmoittaa äänestävänsä Väyrystä ja 27 Huhtasaarta.
Jaetulla neljännellä sijalla ovat keskustan Matti Vanhanen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen, joka kiri SDP:n Tuula Haataisen ohi. Kumpaakin kannattaa neljä prosenttia.
Vasemmistoliiton kannattajista Kyllöstä ilmoitti tammikuun alussa äänestävänsä 26 prosenttia, nyt hänen takanaan on heistä 42 prosenttia.
Demarit ja keskusta tukevat Niinistöä
Niinistön lisäksi suosiotaan menetti Tuula Haatainen, joka on nyt kahden prosentin kannatuksella RKP:n Nils Torvaldsin kanssa viimeisenä.
SDP:n kannattajista vain 16 prosenttia ilmoitti äänestävänsä Haataista, enemmistö on Niinistön takana. Sama pätee keskustan kannattajiin, joista 23 prosenttia aikoo äänestää oman puolueen ehdokasta Matti Vanhasta.
Torvaldsia tukee RKP:n kannattajista 14 prosenttia. Myös jonkin verran kokoomuksen kannattajia on siirtynyt tammikuussa Torvaldsin taakse.
_11:20: Kuvatekstiin lisätty, että kyselyn tulosten summan syynä on lukujen pyöristys. _
_11:35 Lisätty grafiikka presidenttiehdokkaiden kannatusvaihtelusta Ylen mittauksissa._
**Lue myös:**
[Analyysi: Numeroissa syy Niinistön hermoiluun, kokoomuslaisia siirtynyt jyrkempien leireihin – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10038848)
Helmi, 6, aloittaa pitkään odotetun puheterapian – Terapeutti istuu 600 kilometrin päässä Kemissä
Monin paikoin Suomea kärsitään kroonisesta puheterapeuttipulasta. Ensiapuna tilanteeseen kunnat tarjoavat verkossa suoritettavia opetusjaksoja sekä toiselta puolen Suomea annettavaa etäpuheterapiaa.
Penttilän perheen esikoululainen tulee uteliaana vieraita vastaan ja kertoo nimensä selkeästi: "Helmi". H-kirjain ja -äänne ovat Helmin suosikkeja, myös f-äänne on helppo. Äiti kertoo, että konsonantit menevät Helmillä vielä toisinaan sekaisin. Silloin kissasta tulee tissa ja sukasta tulee kukka. 
Helmillä oli syntyessään kovan suulaen halkio, jolla on ollut vaikutusta Helmin puheeseen. Perhe asuu Lappeenrannassa, mutta Helmin halkiota on hoidettu Töölön sairaalassa Helsingissä. Nimenomaan Töölössä kiinnostuttiin Helmin puheenkehityksestä. 
– Helmi oli 3-vuotias, kun Töölössä kysyttiin, mitä tytön puheesta sanottiin 2-vuotiskontrollissa. Vastasin, ettei mitään sellaista kontrollia ole ollutkaan, muistelee äiti Liisa Penttilä. 
Tuon jälkeen Helmi on ollut useita kertoja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten puheterapiajonossa. Tällä viikolla alkaa pitkään odotettu etäpuheterapia. Tosin se on [660 kilometrin päässä Kemissä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10038997.ece?token=642294598). 
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen. _
R- ja s-viat selätetään kotikoulussa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on kärsinyt kroonisesta puheterapeuttipulasta perustamisestaan lähtien. [Puheterapeuteista on ollut pulaa lähes kaikkialla Suomessa jo pitkään.](https://www.hs.fi/talous/art-2000005381364.html)
Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirron mukaan näköpiirissä ei ole muutosta parempaan.
Eksote osti asiakkailleen vuonna 2017 ensimmäiset lisenssit verkossa toimivaan Äännekouluun. Kyseessä on puheterapeutti Katja Kosken perustama Äännekoulu. Koululla on yrityksen verkkosivujen mukaan asiakkaana yli 50 kuntaa Suomessa.
_Artikkeli jatkuu videon jälkeen. _
Tänä vuona Eksote ostaa asiakkailleen lisenssejä noin 20 000 eurolla. Saman verran rahaa menee etäpuheterapian hankintaan. Sosiaali- ja terveyspiiri on jo pitkään ostanut kaiken alueelta saatavan yksityisen puheterapian. Oma väki keskittyy alkuarviointien tekemiseen.
Verkossa käytävän äännekoulun avulla selätetään lasten äännevirheitä. Tämäkin terapiamuoto vaatii vanhemmalta aktiivista osallistumista terapiaan. Äännekoulu toimii niin, että perheet tekevät itsenäisesti annettuja harjoitteita. Edistymistä seurataan videoiden avulla.
Helsingissä maksetaan joissakin paikoissa lähes tuhat euroa vähemmän, mitä me tarjoamme.
Tällä hetkellä Eksoten yhdeksästä puheterapeutin toimesta vain kuusi on täytetty. Näistäkin kuudesta yksi ihminen on virkavapaalla. 
Maakuntaan koetetaan jatkuvasti palkata uusia puheterapeutteja, mutta tähän saakka vain harva on halunnut muuttaa Lappeenrantaan. Loppuvuodesta 2017 Eksote löysi kaksi uutta puheterapeuttia, mutta heistä toinen perui tulonsa kaksi päivää ennen työn alkamista. 
– Palkkamme on kilpailukykyinen. Helsingissä maksetaan joissakin paikoissa lähes tuhat euroa vähemmän, mitä me tarjoamme, kertoo Eksoten palvelupäällikkö Tuomas Yliruka. 
Ylirukan mukaan ainoa keino parantaa surkeaa tilannetta on lisätä roimasti alan opiskelupaikkoja.
Nyt esikoululainen Helmi Penttilä pääsi lopulta aloittamaan ensimmäisen puheterapiajaksonsa nelivuotiaana. Kyse oli kymmenen kerran käynnistä Eksoten maksamalla yksityisellä palveluntarjoajalla. 
– Siitä oli silloin suuri apu. Saimme kotiin ja päiväkotiin keinoja auttaa Helmiä puheen kanssa. Avun olisi vain pitänyt tulla paljon aiemmin, summaa äiti Liisa Penttilä.
Tulevaisuutta ei tarvitse odottaa! Avaruusromua 28.1.2018
Koneoppiminen. Tekoäly. Kasvo- ja äänitunnistus. Puettava ja ihonalainen teknologia. Ääniohjaus.  Esineiden Internet. Lisätty todellisuus.
Virtuaalitodellisuus. Sekoitettu todellisuus. Geeniteknologia. Kehoa uusintava lääketiede. Robotiikka. Muutokset työnkuvassa. Ilmastonmuutos. Älykodit. Tätä on luvassa. Jo tänä vuonna. Vuonna 2018.
Tässä alkuvuonna on tullut selailtua ja lueskeltua muutamia teknologisia katsauksia ja ennusteita siitä, mitä on tulossa.
Lyhyen aikavälin ennusteet pitävät jokseenkin paikkansa, teknologian kehitystä on helppo hahmottaa vuoden tai parin päähän, mutta kun puhutaan esimerkiksi 25 vuodesta, neljännesvuosisadasta, ennustaminen on hyvin paljon vaikeampaa.
Noin vuosi sitten **Helsingin Sanomien** _Teema_-lehti nosti esiin ennusteita siitä, millainen on Suomi 25 vuoden kuluttua.
Kaupunkien kaduilla kulkee sähköllä toimivia busseja, joissa ei enää ole kuljettajaa. Automaattirekat kuljettavat öisin tavaraa ja laivat seilaavat automaattisesti, ilman henkilökuntaa. Yhä useampi suomalainen elää satavuotiaaksi. Robotit ovat tulleet osaksi terveydenhoitoa. Kaikenlaiset mittalaitteet ja analysaattorit yleistyvät kaikkialla.
Robotteja työskentelee myös muun muassa kaupoissa, ravintoloissa ja hotelleissa. Myös vartijoina teollisuudessa. 3-D-tulostimet ovat arkipäiväisessä käytössä. Me tilaamme netistä tavaroita ja tulostamme ne kotonamme.
Energia on tuuli-, aurinko-, bio- ja vesivoimaa. Metaanikaasusta on tullut hiilidioksidia suurempi ongelma. Meillä on käytössämme maailmanlaajuinen virtuaalivaluutta. Kaikki laitteemme ovat Internetissä. Ja niin edelleen.
Ei mitenkään mahdottomia ajatuksia, päinvastoin. Artikkelin kirjoittaja **Touko Kauppinen** muistuttaa meitä pohtimaan, millaista oli 25 vuotta sitten. Suomi ja maailma olivat monellakin tapaa erilaisia 1990-luvun alussa.
Muistellaanpa vain. Uudet keksinnöt, esimerkiksi digikamerat, DVD-soittimet ja gsm-puhelimet tulivat markkinoille. Tekstiviesti keksittiin. Ensimmäiset e-kirjat julkaistiin. Internet syntyi nykyisessä muodossaan. Ja niin edelleen. Vaikka uskoisimme kaiken, mitä tulevina vuosina ennustetaan tapahtuvan, todellisuus voi olla vieläkin ihmeellisempää. Tai sitten ei.
_Näin tulevaisuus hahmottuu BBC:n dokumentissa. Onko maailma tällainen vuonna 2050?_
Eräänlainen tilannekatsaus nykyhetkeen ja lähitulevaisuuteenkin on netissä toimivan **[Unexplained Sounds Group](https://unexplainedsoundsgroup.bandcamp.com/)** -projektin _Ocean of Sound - The Third Annual Report_, jonka kahdelle osalle on koottu kaikkiaan 229 eri esitystä yli kahdelta sadalta artistilta neljästäkymmenestä maasta. Suomea edustaa tässä paljoudessa **Vääristymä** ja esitys nimeltä [Ryökäle](https://unexplainedsoundsgroup.bandcamp.com/track/v-ristym-ry-k-le).
Tuossa vuodenvaihteen tienoilla **Ilta-Sanomat** julkaisi _IS-Teema_ -erikoislehden, jonka teemana on _Suomi vuonna 2050_. Julkaisussa pohditaan, millaista täällä päin voisi olla reilun 30 vuoden päästä. Ja teemat ovat tuttuja: geeniteknologia, tekoäly, kehoa uusintava lääketiede, robotiikan kehitys, muutokset työnkuvassa, ilmastonmuutos, älykodit, lisätty todellisuus, ja niin edelleen. Siinä meille tulevaisuutta. Tässä uutta suomalaista musiikkia: **Säröllä** ja [Tekninen häiriö](https://sarolla.bandcamp.com/album/tekninen-h-iri).
”Internet on levittäytynyt kaikkialle, ja maailma on verkottunut supernopeiden datayhteyksien välityksellä”. Näin maalaillaan lähitulevaisuutta edellä mainitussa _Suomi 2050_ -erikoisjulkaisussa. Artikkelissa kuvaillaan, kuinka tuo verkko on integroitu koteihin, työpaikoille, ajoneuvoihin, kaikkialle, ja kuinka puettava tai ihon alle istutettu elektroniikka pitää ihmisen jatkuvassa yhteydessä lähipiiriinsä, ja oikeastaan koko maailmaan. Ja skenaario viedään vieläkin pitemmälle: tietoverkkoon pääsee aivoihin asennetun käyttöliittymän avulla, ja verkkoon kytketyille tietokoneille voi antaa komentoja ajatuksen voimalla. Näin visioidaan, ja joskus tulee kyllä mieleen, että toivottavasti aivan kaikki skenaariot eivät toteudu.
Tämä musiikki rakentuu äänityksistä, jotka on tehty Helsingin tuomiokirkon tapulissa kellojen soidessa. Kyllä. Asialla on **Heikki Lindgren** eli **Vongoiva**. Esitys on nimeltään [isa ms](https://vongoiva.bandcamp.com/track/isa-ms).
Villejä visioita tulevaisuudesta on enemmänkin. _Suomi 2050_ -erikoisjulkaisussa kuvaillaan, kuinka _teknologisesta singulariteetista_ eli yli-inhimillisestä tekoälystä tulee uhka ihmiselle. Tuo tekoäly pystyy tekemään kopioita itsestään. Se pystyy masinoimaan kyberhyökkäyksiä, joihin ihminen ei kykene vastaamaan, kirjoitetaan artikkelissa. Ihminen ei enää edes ymmärrä koneen logiikkaa.
Uutta suomalaista musiikkia. **Lappländer**: _Oodi punaiselle_ ja _Vartija_.
**Marko Turpeinen** tekee musiikkiaan nimellä **@discophone_**. Hän kertoo lähteneensä mukaan kansainväliseen _Jamuary_-tapahtumaan. Tämän kuukauden kestävän tapahtuman tarkoituksena on aktivoida musiikin tekijöitä, tai saada musiikin tekijä aktivoitumaan.
_Jamuary_-projektin ajatuksena on tehdä joka päivä jotakin musiikkiin liittyvää ja aktivoitua joka päivä luovalla panoksella omaan musiikkiin. Tarkoituksena on kuukauden aikana luoda valmista omaa musiikkia, joka päivä. Tavoitteena on myös kokeilla omia rajojaan, tehdä uusia asioita, innovoida, keksiä, kokeilla ja luoda. Ja tietysti pitää myös hauskaa, sillä eihän musiikin tekemisen ole tarkoitus olla tylsää. Ja näin syntyy uutta ja tuoretta musiikkia.
**Nemesis** on julkaissut musiikkia historian hämäristä: yhtyeen 30-vuotisjuhlan kunniaksi on jo julkaistu kolme _Decades_-kokoelmaa. Ensimmäinen kokoelma kattaa yhtyeen ensimmäiset kymmenen vuotta, kakkososa seuraavat kymmenen vuotta ja kolmas osa yhtyeen kolmannen kymmenvuotisjakson, eli jakson vuodesta 2008 vuoteen 2017. Materiaali näille kokoelmille on koottu siten, että yhtyeen jokaiselta vuodelta on poimittu yksi aiemmin julkaisematon esitys. Eli todellisia arkiston aarteita on kyseessä. Ennen kuulemattomia juttuja.
_[Definition of Sound](https://nemesis3.bandcamp.com/track/definition-of-sound-2009)_ on vuodelta 2009, Sibelius-museosta Turusta. Tallenne ei kuitenkaan ole varsinaisesta konsertista, vaan edellisenä päivänä pidetystä harjoituksesta, jossa tämä nimenomainen raita onnistui yhtyeen itsensä mielestä kaikkein parhaiten.
Ajan kulkua ja tämän päivän Nemesistä kuvastaa _Decades 3_ -kokoelmalla oleva, kolmella ipadilla tehty elektroninen improvisaatio _[Taajuus](https://nemesis3.bandcamp.com/track/taajuus-2015)_ vuodelta 2015.
_[Shred.fm](https://theeef.bandcamp.com/album/shred-fm)_ on elektroakustinen teos, joka on syntynyt oudolla ja kiinnostavalla tavalla. Teoksen materiaalina ovat satunnaisesti sämplätyt radiolähetykset. Kyseessä on **Niko Skorpion** **Theef**-nimellä tekemä äänitaideprojekti _Shred.fm_. Luonteestaan ja lähdemateriaalistaan johtuen teos kuulostaa joka esityskerrallaan erilaiselta. Tekijä itse kuvailee teosta _abstraktiksi äänikollaasiksi_. _Shred.fm_ on kuin nauhamusiikkia, joka rakentuu suorasta radiolähetyksestä.
**AVARUUSROMUA 28.1.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
VÄÄRISTYMÄ: Ryökäle (The Third Annual Report)
SÄRÖLLÄ: Psykostaatti (Tekninen häiriö)
VONGOIVA: isa ms (nettijulkaisu)
LAPPLÄNDER: Oodi punaiselle (nettijulkaisu)
LAPPLÄNDER: Vartija (nettijulkaisu)
@discophone_: Hello World (nettijulkaisu)
NEMESIS: Definition of Sound (Decades Three 2008-2017)
NEMESIS: Taajuus (Decades Three 2008-2017)
TH€€€F: Shred.fm - osa - (nettijulkaisu)
Markkanen pussitti 12 pistettä, Bullsille toinen perättäinen tappio
Lauri Markkanen heitti Philadelphia-ottelussa vain yhden kolmosen sisään. 
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls koki toisen perättäisen tappionsa koripallon NBA:ssa keskiviikkona. Bulls taipui vieraissa Philadelphia 76ersille pistein 101-115. 76ers piti tahtipuikkoa läpi ottelun käsissään venyttäen kolmannella neljänneksellä johtonsa 25 pisteeseen.
Markkanen heitti ottelussa 12 pistettä, poimi kolme levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. 23 minuuttia pelannut Markkanen upotti 13 pelitilanneheitostaan sisään viisi. Viidestä kolmosyrityksestään suomalaistulokas heitti sisään yhden.
Markkasen kolmoset eivät ole uponneet viime peleissä sisään, sillä kahdessa edellisessä ottelussa hän ei saanut yhtään kolmosta sisään.
Bullsin paras pistemies oli 22 pistettä heittänyt ja 11 levypalloa rohmunnut Bobby Portis. Tukea hän sai Zach LaVinelta (21/7) ja Nikola Miroticilta (15/3).
Philadelphian tahtipuikkoa heiluttivat Joel Embiid (22/5), Dario Saric (21/10) ja tripla-tuplan tehnyt tähtitulokas Ben Simmons (19/17/14).
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen valittiin NBA:n nousevien tähtien tähdistöotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10039632)**
Lauri Markkanen valittiin NBA:n nousevien tähtien tähdistöotteluun
Nousevien tähtien ottelu käydään samana viikonloppuna kuin itse tähdistöottelukin.
Chicago Bullsin suomalaispelaaja Lauri Markkanen on valittu NBA:n nousevien tähtien tähdistöotteluun. Chicago Bulls kertoo asiasta Twitterissä. Otteluun valitut ovat ensimmäisen tai toisen kauden NBA-pelaajia. Nousevien tähtien ottelu käydään samana viikonloppuna kuin itse tähdistöottelukin.
Myös Chicago Bullsin Kris Dunn valittiin nousevien tähtien otteluun.
Varsinainen tähdistöottelu pelataan helmikuun 18. päivä Los Angelesissa. Nousevien tähtien ottelu on edeltävänä perjantaina.
Markkasen mukaan hänelle merkitsee paljon, että hän saa olla mukana tähdistöviikonloppuna. Markkanen kertoo olevansa innoissaan myös joukkuetoverinsa Dunnin puolesta.
\- Olen iloinen, että voin tällä kertaa kilpailla häntä vastaan, Markkanen sanoo videolla Bullsin Twitter-tilillä.
Markkanen on häikäissyt tulokasvuotenaan Bullsin paidassa aloittamalla jokaisen 44 pelaamastaan pelistä tehtaillen keskimäärin 15,5 pistettä, 7,7 levypalloa ja 1,3 syöttöä ottelua kohden reilussa 30 peliminuutissa.
– Se on suuri kunnia. En uskonut, että se olisi mahdollista. Vasta pari viikkoa sitten ajattelin, että ehkä voisin päästä mukaan ensimmäiseen tähdistöviikonloppuuni, Markkanen kertoi Chicago Tribunen haastattelussa.
**Lue myös:**
**[Markkanen pussitti 12 pistettä, Bullsille toinen perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10039639)**
Trump: "Vastaan mielelläni Venäjä-tutkintaa johtavan Muellerin kysymyksiin – valan vannoneena"
Robert Muellerin johtamassa tutkinnassa selvitetään, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ja juonitteliko Trumpin kampanjakoneisto Venäjän kanssa. Aiemmin Trump on kutsunut tutkintaa noitavainoksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo olevansa valmis vastaamaan valan vannoneena Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjän Robert Muellerin kysymyksiin. 
Trump kertoi asiasta toimittajille Valkoisessa talossa. 
– Odotan sitä itse asiassa, haluaisin tehdä sen valan nojalla. 
Presidentti vihjasi, että Muellerin kuulustelu voisi olla seuraavan kahden tai kolmen viikon aikana. Trump on aiemmin kritisoinut laajaa tutkintaa kutsumalla sitä muun muassa noitavainoksi. 
"Ei vehkeilyä venäläisten kanssa"
Trump toisti jälleen, ettei mitään salaliittoa venäläisten kanssa ole ollut.   

Muellerin johtaman tutkinnan aineistoon sisältyy satoja tuhansia dokumentteja ja kymmeniä todistajanlausuntoja, mutta tutkinnan laajuus on muuten epäselvä. 
Sen tavoitteena on kuitenkin selvittää muun muassa, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin ja vehkeilikö Trumpin kampanjakoneisto Venäjän kanssa. Tutkinnan fokus vaikuttaa kuitenkin siirtyneen Trumpin nimityksen jälkeiseen aikaan, johon puolestaan kuuluvat kysymykset FBI:n johtajan James Comeyn sekä kansallisen turvallisuuden neuvonantaja Michael Flynnin erottamisen syistä.
Flynn lähti Valkoisesta talosta viime vuoden helmikuussa. Liittovaltio poliisi FBI:n johtaja James Comey puolestaan erotettiin toukokuussa. Valkoisen talon mukaan Comey erotettiin, koska hän oli tehnyt virheitä presidenttiehdokas Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnassa. 
Myöhemmin Comey kuitenkin väitti, että Trump oli pyytänyt häntä lopettamaan Flynnin toimintaan kohdistuneen tutkinnan. Trump on kiistänyt Comeyn väitteen.
Trumpin lähipiiri kuultavana
Syyttäjä on jo haastatellut monia Valkoisen talon apulaisia ja Trumpin lähipiiriä, muun muassa tämän vävyä Jared Kushneria. Elokuussa erotettua Trumpin strategiapäällikköä ja presidentin lähintä neuvonantajaa [Steve Bannonia kuullaan tutkintaan liittyen todennäköisesti vielä kuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10026128). 
[Viime viikolla Mueller kuuli oikeusministeri Jeff Sessionsia](https://yle.fi/uutiset/3-10037057). Sessions oli tiettävästi ensimmäinen Trumpin hallituksen jäsen, joka on ollut aiheesta kuultavana. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan Sessionsia kuultiin viime viikolla useiden tuntien ajan. 
Sessions on aiemmin kiistänyt jyrkästi, että Venäjä olisi vaikuttanut Trumpin vaalivoittoon. Sessions tapasi Venäjän suurlähettilään kolmesti vaalikampanjan aikana. Hän johti tiimiä, johon kuului myös vaalikampanjaan osallistunut George Papadopoulos. Sekä Papadopuolos että Michael Flynn ovat tunnustaneet valehdelleensa FBI:lle Venäjä-kytköksistään. 
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/01/23/politics/jeff-sessions-robert-mueller-interview/index.html) Mueller olisi kuullut jo myös James Comeyta.
Tähän mennessä neljä ihmistä on saanut syytteen Muellerin tutkinnassa, heidän joukossaan Michael Flynn sekä Trumpin kampanjapäällikkö Paul Manafort.
Seine tulvii kolmatta viikkoa – kodittomiksi jääneet rotat etsivät suojaa Pariisissa
Louvren taideteoksia nostetaan suojaan ja liikenne Seinen alittavilla junalinjoilla on lakkautettu, kun Pariisi kärsii toisiksi vetisimmistä talvikuukausista sitten vuoden 1900.
Jokaista pariisilaista kohden Pariisissa asuu lähes kaksi rottaa. Kaupungin rottaongelma on tiedossa, mutta näinä päivinä se myös konkretisoituu vastaan uivien jyrsijöiden muodossa, kun Seine tulvii jo kolmatta viikkoa. 
Tulvat ovat juoksuttaneet mutavettä jalkakäytäville, koteihin ja kauppoihin, ja pysäyttäneet maanalaisia junia ruuhkauttaen työmatkaliikennettä. Seitsemän juna-asemaa Seinen ympäristössä on suljettu. Rotat ovat joutuneet ulos koloistaan etsimään kuivia suojia, kun tulva on huuhtonut pesät mukanaan. 
Pariisissa on kärsitty näin pahoista tulvista viimeksi kesällä 2016, jolloin puolestaan rikottiin 1980-luvun alusta olevia tulvaennätyksiä. Seinen arvellaan kohoavan vuoden 2016 tasolle – 6,2 metriin – lauantaihin mennessä. Joen korkeutta ei mitata sen pohjasta, vaan Austerlitzin sillan kohdalla olevasta pisteestä. Tavallinen korkeus vaihtelee yhden ja kahden metrin välillä.
Seinen varrella sijaitsevan taidemuseo Louvren kellariin ei ole vielä toistaiseksi päässyt vettä, mutta osia siitä on suljettu yleisöltä. Kesäkuun 2016 tulvien aikaan Louvre joutui siirtämään 35 000 työtä – neljänneksen sen kokoelmista – tulvaveden tieltä parissa päivässä. Sen jälkeen pohjoisranskalaiseen Lensin pikkukaupunkiin alettiin rakentaa säilytystiloja Louvren taideteoksille, mutta rakennuksen ei odoteta valmistuvan ennen vuoden 2019 kesää. 
Myös muut Seinen varren taidemuseot, Musée d’Orsay sekä Musée de l’Orangerie, varautuvat tulvavaurioihin, ja ovat peruneet näyttelyavajaisensa tältä viikolta. 
Joet ovat tulvineet myös Pariisin keskustan ulkopuolella. Sotilaita on komennettu evakuoimaan väkeä Pariisin kaakkoislaidalla sijaitsevaan Villeneuve-Saint-Georgesin kunnassa, jonka läpi virtaavat sekä Seine että sen sivujoki Yerres. Pariisin itäpuolella sijaitsevassa Condé-Sainte-Libiairen kylässä asukkaiden käyttöön on jaettu pieniä veneitä liikkumisen helpottamiseksi. 
Joulu–tammikuun jakso on toisiksi sateisin tilastossa, jota Ranskan kansallinen sääpalvelu Meteo France on tehnyt vuodesta 1900 alkaen. 
_Uutista korjattu klo 7.19: Muutettu epäselvä ilmaisu "6,2 metrin korkeus on noin viisi kertaa korkeampi kuin normaalisti" muotoon "tavallinen korkeus vaihtelee yhden ja kahden metrin välillä"._
Syyttäjä – saksalaisdekkarin Reuther puolustaa oikeutta
TV1 torstaisin 25.1. - 22.3.2018 klo 19.00 - 20.00 (9. kausi) ja 29.3. - 17.5. (10. kausi), [Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2173039)
Wiesbadenin syyttäjäntoimiston yleinen syyttäjä Bernd Reuther (**Rainer Hunold**) puolustaa oikeutta järkähtämättä.
Reutherin pätevät alaiset, komisariot Christien Schubert (**Simon Eckert**) ja Kerstin Klar (**Fiona Coors**) sekä luottopatologi Judith Engel (**Astrid Posner**) avustavat tutkinnassa.
Ykkönen esittää uusintana suosituin saksalaisdekkarisarjan Syyttäjä (12) yhdeksännen ja kymmenennen tuotantokauden. Uudet [11. ja 12. tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283523) esitetään myöhemmin.
Tulevissa jaksoissa selvitetään muun muassa terveyskeskukseen sijoittuvaa juttua, remonttiyrittäjän kuolemaa sekä miljonäärin dramaattisia juhlia. Erään arkkitehdin hämärä kuolema ja tapaus tanssipiireissä työllistävät myös syyttäjäntoimistoa.
Der Staatsanwalt. Tuotanto: ZDF, Saksa, 2014 - 2015. Jaksot on esitetty edellisen kerran vuonna 2017.
Maalivahtitähti Neuerin toipuminen etenee aikataulussa kohti MM-kilpailuja
Saksan kapteeni Manuel Neuer voi hyvinkin olla pelikelpoinen kesän MM-turnauksessa Venäjällä.
Saksan jalkapallomaajoukkueen kapteenin ja maalivahdin Manuel Neuerin toipuminen etenee aikataulussa kesäkuussa alkavia MM-kilpailuja ajatellen, kertoo Saksan päävalmentaja Joachim Löw.
Neuer, 31, mursi jalkapöytänsä syyskuussa jo kolmannen kerran vuoden 2017 aikana. Toipuminen on edennyt hyvin.
\- Hän on aikataulussa. Olen ollut yhteyksissä Manuel Neueriin ja myös Andi (Andreas) Köpkeen, Löw tuumi ja viittasi keskusteluihinsa luottomaalivahtinsa ja maajoukkueen maalivahtivalmentajan kanssa.
Neuer on torjunut maajoukkueessa 74 kertaa. Hän on torjunut kaksissa MM-kilpailuissa ja kaksissa EM-kilpailuissa. Saksa on edennyt vähintään välieriin joka kerta.
\- Jalassa ei ole ollut kipuja. Toivottavasti parantuminen jatkuu samaan malliin, Neuer kertoi sunnuntaina BayernTV:n haastattelussa. 
Televisioviihteen vakiokasvo Paula Noronen onkin ujo – Stand-up urakin tyssäsi jännittämiseen
Villi kortti ja Hyvät ja huonot uutiset –ohjelmista tuttu Paula Noronen jätti stand-up keikat, kun jännittäminen kävi ylivoimaiseksi, mutta hänet saatetaan vielä joskus nähdä yleisön edessä.
Vieläkö muisat Mirvan, Tarja Kulhon ja Sirkka-Liisan?
Paula Noronen tuli aikanaan tutuksi useista Radiomafialle tekemistään hahmoista. Radiosta tie vei televisioon, jonne hän teki Sartsa ja Timppa –sketsejä yhdessä Samu-Jussi Kosken kanssa. Televisiosketsien kautta Noronen päätyi lopulta myös kirjailijaksi.
– Mä olin haaveillut kirjasta, ja sitten mä sainkin soiton, että kiinnostaisiko kokeilla. Ja siitä syntyi ensimmäinen Supermarsu kirja, Noronen muisteli Puoli seiskan vieraana.
Nyt takana on jo kymmenen Supermarsu kirjaa. Niistä uusin, Supermarsun rohkeuskirja, on myös tavallista henkilökohtaisempi. Noronen on nimittäin aikamoinen jännittäjä.
– Mä olen aina ajatellut, että tämä on tärkein kirja, jonka mä olen kirjoittanut. Tällaisen mä olisin aina nuorempana halunnut lukea.
Parikin kertaa viikossa luontevasti tv-ruudussa esiintyvää Norosta on vaikea pitää ujona.
– Kyllä mä tietysti nautin siitä, kun voitan itseni ja esiinnyn. Tv-ohjelmat tehdään live-yleisön edessä, mutta onneksi ne nauhoitetaan. Siinä pääsee vähän harjoittelemaan myös sitä epäonnistumista yleisön edessä.
**Stand-up ura jäi polttelemaan**
Joitain vuosia sitten Noronen teki myös stand-up keikkoja, mutta esiintyminen sai jäädä kun jännitys kävi lopulta ylivoimaiseksi.
– Mä ihailen stand-up koomikoita, ja sehän on maailman paras fiilis, kun yleisö kuuntelee.  Mutta kun ne keikat on illalla niin sitähän pitää sitten koko päivä jännittää, Noronen muistelee.
– Lopulta se jännitys vain kävi liian pahaksi.
Jotain jäi kuitenkin hampaan koloon.
– Viimeisestä keikasta on jo jonkin aikaa, ja jos rehellisiä ollaan, niin onhan se vähän jäänyt vaivaamaan. Ehkä sitä voisi vielä joskus tehdä, Noronen lupaa.
Yksityiskone rullasi luvatta kiitotielle Helsinki-Vantaalla
Finnairin Brysselistä tulossa ollut kone joutui tekemään ylösvedon.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) tutkii keskiviikkona aamupäivällä Helsinki-Vantaan lentoasemalla sattunutta tapahtumaa, jossa liikesuihkukone rullasi kiitotielle luvatta. 
Kiitotielle oli laskeutumassa luvallisesti Finnairin matkustajakone. Otkesin johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan tilanne oli lennonjohdon hallinnassa. 
– Kone, joka oli laskeutumassa pystyi turvallisesti tekemään ylösvedon lennonjohdon ohjeiden mukaisesti, Nurmi kertoi STT:lle illalla. 
– Käymme nyt läpi ohjaamoäänitallennuksen ja kentän tallenteet ja selvitämme, kuinka vakavasta tilanteesta siinä oli kysymys.
Laskeutumassa ollut kone oli Nurmen tietojen mukaan Brysselistä tulossa oleva Finnairin kone, joka oli vajaan kahden kilometrin päässä kiitotiestä, kun käsky ylösvetoon tuli. Yksityiskone oli mallia Bombardier 600.
Hurrikaani-Loimaa vireessä - kuudes peräkkäinen voitto
Hurrikaani-Loimaa on joulukuun alun jälkeen voittanut yhdeksän ottelua kymmenestä miesten lentopalloliigassa.
Keskiviikkona vierasjoukkue Hurrikaani otti kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun ennen ottelua sarjataulukossa sen edellä toisena ollut Etta kaatui 3-1.
Ettan kanssa tasapisteisiin ja useamman voiton ansiosta edelle nousseen Hurrikaanin australialaiset olivat Oulussa tehokkaita, sillä Max Staples teki 21 ja Thomas Douglas-Powell 17 pistettä.
\- Ottelussa nähtiin tänään paljon jatkopalloja. Olimme niissä nyt tehokkaampia, tiivisti Hurrikaanin valmentaja Lauri Rantanen.
Tiistaina Rovaniemellä loukkaantunut Antti Ropponen ei pelannut.
\- Ei, mutta arvio on, että selvisimme säikähdyksellä. Meillä on seuraava ottelu kahden viikon kuluttua, ja uskoisin hänen olevan silloin pelikunnossa, Rantanen sanoi.
Joonas Jokela teki Ettalle 16 ja Eetu Pennanen 15 pistettä.
Kolmas jatkolohkotappio Katajalle – johtoasema kuihtui venäläisjoukkuetta vastaan
Nizhni Novgorod oli Joensuussa parempi, kun Kataja taipui lopulta pistein 80-89.
Joensuun Kataja laittoi venäläisvastustaja Nizhni Novgorodin ahtaalle kotiparketillaan, mutta taipui viimeisellä neljänneksellä tappioon lukemin 80-89 (43-45). Kataja jatkaa voitoitta koripallon FIBA Europe Cupin jatkolohkossa.
Ottelun puolivälissä Kataja oli tappiolla kahdella pisteellä, mutta punnersi kolmannella neljänneksellä johtoon. Viimeisellä neljänneksellä venäläisvastustaja piti Katajan kurissa ja käänsi neljän pisteen tappioaseman voitoksi.
Novgorodin päätösneljänneksen ylivoimasta kertoo esimerkiksi 13 pisteen putki, jonka aikana venäläisjoukkue karkasi 87-76-johtoon. Katajan Wesley Saunders teki tupla-tuplan, kun hän heitti 11 pistettä ja voitti kymmenen levypalloa.
Damier Pitts heitti 17 ja Alex Murphy 15 pistettä. Venäläisjoukkueen tehokkain oli 21 pistettä heittänyt Petr Gubanov.
Vilpas järjesti murskajaiset – Seagulls vahvisti kakkossijaansa Korisliigassa
Liigaykkönen Vilpas löi Espoo Unitedin kotonaan kauden ennätysyleisön edessä.
Helsinki Seagulls vahvisti kakkossijaansa miesten Korisliigassa, kun se voitti sarjataulukossa kolmantena olevan Tampereen Pyrinnön kotipelissään 92-75 (40-41). Pyrintö johti peliä pitkät tovit, mutta romahti viimeisellä neljänneksellä, jonka Seagulls vei peräti 28-13.
\- Pyrintö on meille isona joukkueena sarjan pahimpia vastuksia. Saimme lopussa hyvällä liikkeellä peliä haltuumme. Meiltä löytyi myös malttia ja hyvää puolustusta etenkin Antti Niskasen toimesta, kehui Seagullsin valmentaja Mikko Larkas.
Jermaine Marshall heitti toisessa pelissä peräkkäin Seagullsille 28 pistettä ja Tuukka Kotti 19. Pyrinnöstä Brian Asbury teki 22 ja Devonne Giles 18 pistettä.
Vilpas murskasi EU:n 
Liigaa johtava Salon Vilpas murskasi kotipelissään Espoo Unitedin 97-57 (50-22). Peli ratkesi sarjan tämän kauden ennätysyleisön, 2 168 katsojan edessä jo ensimmäisellä neljänneksellä, jonka Vilpas vei huimasti 30-7. Tobin Carberry teki Vilppaalle 24 pistettä ja Javontae Hawkins 20. Vaisusta EU:sta Jeb Ivey päätyi 16:een ja Jervon Pressley 12 pisteeseen.
BC Nokia otti arvokkaan kotivoiton, kun se yllätti Kouvot täpärästi 86-83 (42-35). Kotijoukkue johti koko pelin, mutta Kouvot kipusi viimeisellä minuutilla vain pisteen päähän. Voittajien tehomiehiksi pääsivät Devoe Joseph 21:llä ja Dragan Labovic 16 pisteellä. Vain kahdeksalla pelaajalla ja kahdella ulkomaalaisvahvistuksella matkassa olleesta Kouvoista Jamie Skeen teki 23 ja Ville Kaunisto 20 pistettä.
Jumbopelissä Uudenkaupungin Korihait haki kauden toisen vierasvoittonsa, kun se päihitti Lapualla Kobrat 85-83 (37-39). Korihaiden ensimmäinenkin vierasvoitto tuli Lapualta lokakuussa. Juan Pattillo nousi taas Korihaiden tehokkaimmaksi 31 pisteellä. Sean O'Brien teki 16 pistettä. Kobrista Christopher Ortiz nosti 26 ja pelaajavalmentaja Jussi Turja 18 pistettä.
Luottamus someen laskussa, ainakin Britanniassa – perinteisellä medialla menee paremmin
Joka viides kyselyyn vastannut sanoi, ettei halua lainkaan seurata uutisia.
Facebookin ja Twitterin kaltaiseen sosiaaliseen mediaan luotetaan Britanniassa entistä vähemmän, ilmenee vuosittain tehtävästä arvostetusta Edelman Trust Barometer -kyselytutkimuksesta. Siitä uutisoivat esimerkiksi [BBC](http://www.bbc.com/news/business-42771740) ja [The Independent..](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/edelman-trust-barometer-social-media-trust-declined-a8170816.html)
Yli kaksi kolmasosaa briteistä epäilee, ettei sosiaalinen media tee tarpeeksi estääkseen ääriajattelua ja kiusaamisen kaltaista laitonta ja epäeettistä toimintaa alustoillaan. 
Heikentyneen luottamuksen taustalla lienevät epäilyt, että sosiaalisen median omistajayritykset ovat syyllistyneet valeuutisten levittämiseen, ja näin tulleet helpottaneeksi ääriliikkeiden toimintaa ja vähätelleeksi lasten turvallisuuteen liittyviä riskejä. 
Briteiltä kysyttiin myös, miten sosiaalinen media on muuttanut yhteiskuntaa. Yleinen käsitys oli, että someverkostojen kasvamisesta huolimatta moni kokee ihmisten välisten yhteyksien heikentyneen. 57 prosenttia vastaajista katsoi somen käyttävän hyödykseen ihmisten yksinäisyyden tunnetta.
Kyselyyn vastanneista 64 prosenttia oli sitä mieltä, että sosiaalisen median yhtiöiden toimintaa ei säännellä tarpeeksi. Lähes yhtä moni valitti yhtiöiden puutteellisesta läpinäkyvyydestä ja epäili, että ne myyvät salaa ihmisten henkilökohtaista dataa. 
Edelman UK:n toimitusjohtaja Ed Williams tulkitsee tuloksia niin, että sosiaalisen median yhtiöiden on korjattava merkittävästi toimintaansa. Muussa tapauksessa yleisön luottamus niihin uhkaa rapautua entisestään.
Hyviä ja huonoja uutisia perinteiselle medialle 
Someluottamuksen rapautumisen rinnalla perinteinen media on onnistunut kasvattamaan uskottavuuttaan. Näin on käynyt myös pelkästään netissä toimivalle uutismedialle. Perinteisen median osalta kehitys koskee niin radiota, televisiota kuin lehdistöäkin.
Luottamus perinteiseen mediaan nousi nyt 61 prosenttiin (+13 %-yksikköä) eli korkeimmalle sitten vuoden 2012. Pelkästään netissä toimivaan mediaan sanoi luottavansa 45 prosenttia vastaajista. 
Valeuutiset tuottavat yhä hankaluuksia median seuraajille. Yli puolet vastaajista sanoi olevansa niistä huolissaan ja lähes kaksi kolmasosaa kertoi, ettei pysty erottamaan asiallista journaslismia ja valeuutisia toisistaan. 
Huonompi asia on, että yleinen luottamus mediaan mataa 32 prosentissa. Kolmannes briteistä kertoi kuluttavansa uutisia aiempaa vähemmän. Heidän mielestään uutiset ovat joko masentavia, väritettyjä tai niillä on kätkettyjä tarkoitusperiä.
Joka viides vastaaja sanoi välttelevänsä uutisia tyystin. Tähän kaikkein kriittisimpään joukkoon kuului myös kaikkien koulutetuimpia ja hyväpalkkaisimpia brittejä.
Kyselyyn vastasi 3 000 ihmistä Yhdistyneissä kuningaskunnissa. Kolmannes heistä oli 16–18-vuotiaita.
[Facebook kyselee luotettavia uutislähteitä – Asiantuntijan neuvo: "Kyllä siihen itse vastasin](https://yle.fi/uutiset/3-10033093)¨
Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.
USA:n voimistelujoukkueen ex-lääkärille jopa 175 vuotta vankeutta
Hyväksikäyttöskandaali on ravistellut Yhdysvaltoja ja koko voimistelumaailmaa.
Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri Larry Nassar on saanut 40-175 vuoden vankeustuomion laajassa hyväksikäyttöskandaalissa. Yli 150 todistajan mukaan Nassar käytti heitä seksuaalisesti hyväkseen, kun he olivat tyttöjä tai nuoria naisia.
\- Allekirjoitin juuri kuolemantuomiosi, tuomari Rosemarie Aquilina sanoi tuomiota julistaessaan.
Nassaria vastaan todistaneiden joukossa oli useita entisiä ja nykyisiä huippuvoimistelijoita, kuten olympiavoittajat Simone Biles, Aly Raisman, Gabby Douglas ja McKayla Maroney.
Yhdysvaltain olympiakomitea USOC kertoi keskiviikkona tilaavansa puolueettoman selvityksen siitä, miten hyväksikäyttö on voinut jatkua niin pitkään huomaamatta.
Tapaus on ravistellut Yhdysvaltain urheiluelämää laajasti, ja maan voimisteluliiton kolme johtohenkilöä erosi tehtävistään viime viikonloppuna. 
Brasilian entisen presidentin korruptiotuomio pysyy voimassa
Luiz Inácio Lula da Silva haluaa pyrkiä presidentiksi tuomiostaan huolimatta.
Brasilian entisen presidentin Luiz Inácio Lula da Silvan korruptiotuomio pysyy voimassa, päätti brasilialainen tuomioistuin tänään yksimielisesti.
Lula oli valittanut kesällä saamastaan lähes kymmenen vuoden vankeustuomiosta. Tuomioistuin kuitenkin piti sen voimassa. Lisäksi tuomarit päättivät kasvattaa vankeusaikaa 12 vuoteen. 
Päätös tarkoittaa iskua Lulan haaveille osallistua presidentinvaaleihin tänä vuonna. Brasilian lain mukaan rikostuomion saanut ei kelpaa presidenttiehdokkaaksi.
Lopullisen päätöksen tekee kuitenkin vaalilautakunta. Lisäksi Lula voi vielä valittaa päätöksestä korkeampaan oikeusasteeseen.
Lula sanoo haluavansa pyrkiä presidentiksi tuomiostaan huolimatta. 72-vuotias ex-presidentti kertoi asiasta Sao Paulossa noin 10 000 kannattajalleen tuomion julistamisen jälkeen.
Kesällä annetun tuomion mukaan Lula otti yli miljoonan euron arvoiset lahjukset insinööritoimistolta. Tuomio liittyi laajaan [autopesulaskandaaliin.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-8752600?token=1824026616)
Lula oli Brasilian presidentti 2003–2010.
_Päivitetty klo 21.57. Vankeustuomio piteni 12 vuoteen. Päivitetty 01:57, Lula ilmoittaa haluavansa pyrkiä presidentiksi tuomiosta huolimatta._
Presidenttiehdokkaiden 40 kiistanalaista väitettä – Pinnan alta paljastui paljon osatotuuksia, tulkinnanvaraisuuksia ja vääriä tietoja
Ovatko ehdokkaat pysyneet vaalitenteissä totuudessa? Tarkistimme faktat.
Hivuttaako Niinistö Suomea kohti Natoa? Mitä presidenttiehdokkaat oikeastaan sanoivatkaan aktiivimallista? Voiko Suomi tosiaan käännyttää kaikki turvapaikanhakijat rajalla? 
Poliitikkojen totuudessa pysymisen arvioiminen ja puheiden ymmärtäminen voi olla vaikeaa hommaa. 
Yle kokosi kaikilta presidenttiehdokkailta viisi väitettä menneistä vaalitenteistä.
Mukaan faktantarkistukseen valittiin väitteitä, joissa tuntui olevan ristiriitaisuuksia tai joiden totuudenmukaisuudesta ei voinut olla varma. Ulkopuolelle pyrittiin jättämään pelkät mielipiteet ja täysin kiistattomat faktat. Lausuntojen pitävyys tarkistettiin julkisista lähteistä.
Yleisesti ottaen ehdokkaat tuntuvat pysyvän totuudessa. Monet kandidaatit ovat pitäneet kampanjansa aikana samoja teemoja esillä, mikä näkyy myös tarkastetuissa väitteissä. Esimerkiksi Paavo Väyrynen on keskittynyt presidentti Sauli Niinistön kritisoimiseen, ja Laura Huhtasaaren agendalla näkyy maahanmuutto. Tuula Haatainen pitää esillä heikompien asiaa, kun taas Nils Torvalds puhuu erityisesti Natosta ja kansainvälisestä politiikasta. 
Kunkin ehdokkaan viisi väitettä ovat jutussa sukunimien mukaisessa järjestyksessä: Haatainen, Haavisto, Huhtasaari, Kyllönen, Niinistö, Torvalds, Vanhanen, Väyrynen. 
Tuula Haatainen
**Väite 1: Terrorismi on Suomessa todellinen uhka. (Ylen Oulun tentti)**  

**Vastaus:** Euroopassa on tapahtunut viime vuosina useita terrori-iskuja. Suojelupoliisi päivitti terrorismin uhka-arvion viimeksi viime kesänä. Supon käytössä on neliportainen uhka-asteikko ja Supon mukaan nyt ollaan toisella askelmalla: terrorismin uhka Suomessa on tasolla kohonnut. Suojelupoliisi kertoi tuolloin, että sen tietoon on tullut aiempaa vakavampia terrorismiin kytkeytyviä suunnitelmia ja hankkeita Suomessa. 
Turun puukotusisku järkytti suomalaisia kesällä 2017, mutta uhka-arviota ei sen jälkeen muutettu. Turun iskua tutkitaan kahtena terroristisessa tarkoituksessa tehtynä murhana sekä kahdeksana murhan yrityksenä. 
**Arvio: Totta**
**Väite 2: En ole kuullut Niinistöltä puheenvuoroja kehitysrahojen leikkauksista. Hän voisi kyseenalaistaa ne arvojohtajana. (IS:n vaaligrilli)**
**Vastaus:** Julkisista lähteistä ei erilaisilla hauilla löydy Niinistön oma-aloitteisia kannanottoja kehitysyhteistyörahojen leikkausta vastaan. 
Ylen vaalikoneessa hän sanoo olevansa jokseenkin samaa mieltä siitä, että Suomen pitää perua kehitysrahaleikkaukset ja että tavoitteena pitäisi olla 0,7 prosenttia Suomen bruttokansantulosta. Tämä on ollut Suomen tavoite jo pitkään. 
Silti tänä vuonna osuus painuu ulkoministeriön mukaan [0,39 prosenttiin](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49314&contentlan=1&culture=fi-FI).
Niinistöltä kysyttiin kehitysrahojen pienentämisestä [Ylen ehdokastentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10023832). Hän vastasi, että talouden pitkässä laskusuhdanteessa monesta asiasta pitää leikata, mutta ei vastannut siihen, olivatko kehitysrahat oikea kohde. 
**Arvio: Totta**
**Väite 3: Lukutaidottomista kolme neljäsosaa on naisia. (IS:n vaaligrilli)**
**Vastaus:** Haatainen on puhunut vaalitenteissä paljon naisten asioiden puolesta. Maailman lukutaidottomien määrä miesten ja naisten välillä jakautuu epätasaisesti, mutta Haataisen väite naisten osuudesta on yläkanttiin. 
YK:n mukaan lukutaidottomista yli [60 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-8728817) oli naisia vuonna 2013. 
Vielä neljännesvuosisata sitten lähes 25 prosenttia maailman ihmisistä oli lukutaidottomia. Kehitys on ollut sen jälkeen nopeaa, ja nykyisin lukutaidottomia on noin 15 prosenttia ihmisistä.
**Arvio: Väärin**
**Väite 4: Kyllä presidentillä on muutakin valtaa kuin se mikä perustuslaissa on kirjoitettu pykäliin. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Presidentin valtaoikeudet on määritelty laissa. Valtaoikeuksia on viime vuosina [karsittu](https://yle.fi/uutiset/3-5440700). Esimerkiksi eduskunnan hyväksymien lakien voimaantulo ei vaadi [presidentin vahvistusta](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?nodeid=44821).
Presidentillä voi kuitenkin katsoa olevan valtaa myös mielipidevaikuttajana ja arvojohtajana. Hän voi yrittää vaikuttaa sanomisillaan kansan ja poliitikkojen mielipiteisiin.
Presidentti Niinistö ei ole innostunut perinteisestä presidenttiin liitetystä ajatuksesta arvojohtajana. Hänen mielestään ihmisten arvoja ei voi johtaa, mutta niitä voi varsinkin omalla esimerkillä [johdatella](https://www.niinisto.fi/teemat/arvojen-johdattelua/).
Jos valtaa ajatellaan laajemmin kuin vain institutionaalisena valtana, Haataisen väite pitää paikkaansa.
**Arvio: Totta**
**Väite 5: Kun oli tämä episodi (perussuomalaisten hajoaminen), odotin että eduskunnassa oltaisiin menty normaalia järjestystä myöten. Hallituksen olisi pitänyt erota. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Haatainen kritisoi sitä, että hallitus jatkoi toimintaansa muuttumattomalla kokoonpanolla perussuomalaisten eduskuntaryhmän hajoamisen jälkeen. Puolueesta kesällä 2017 irtautunut Uusi vaihtoehto -nimellä toiminut ryhmä meni kimppaan hallituspuolueiden kanssa. Ryhmää edustaneet ministerit säilyttivät pestinsä, vaikka uuden ryhmän nuppiluku oli merkittävästi oppositioon joutunutta perussuomalaisia pienempi.
Suomen johtavat valtiosääntöoikeuden asiantuntijat vahvistivat kuitenkin etukäteen pääministeri Sipilälle, että hallitus pystyi [lainmukaisesti jatkamaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005254629.html) entisillä ministereillä dramaattisista tapahtumista huolimatta.
Juridisesti kyse oli siitä, nauttiiko hallitus eduskunnan luottamusta. Asiantuntijat eivät ottaneet kantaa siihen, oliko ratkaisu esimerkiksi poliittisesti toimiva.
**Arvio: Väärin**
Pekka Haavisto
**Väite 1: Kun nyt rakennetaan Nord Stream -putkea, sillä voidaan sulkea Ukrainan kautta menevät maakaasuputket ja Venäjä voi laittaa sen avulla Ukrainan polvilleen. (MTV:n ensimmäinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Geopoliittisiin kysymyksiin on harvemmin yksiselitteisiä vastauksia. Haaviston arvio vaikuttaa kuitenkin varsin uskottavalta. Venäjällä on kaasuputkisuunnitelmia sekä [pohjoisessa](https://yle.fi/uutiset/3-8340364) että [etelässä](https://yle.fi/uutiset/3-9221812), ja molemmille suunnitelmille on yhteistä, että putket eivät kulje Ukrainan kautta. Näin Venäjä voisi vaarantaa kaasutoimitukset Ukrainaan.
Ulkopoliittisen instituutin [raportin](https://www.fiia.fi/julkaisu/dividing-the-eu-with-energy) mukaan Venäjän energiapolitiikassa taloudelliset ja poliittiset intressit kietoutuvat voimakkaasti yhteen. Raportin mukaan myös Fennovoiman ydinvoimalahanke on myös osa Venäjän vaikuttamispyrkimyksiä.
**Arvio: Totta** 
**Väite 2: Me olemme itse osittain luoneet paperittomat sillä, että olemme muuttaneet omia maahanmuuttokäytäntöjämme niin, että emme voi antaa enää ihmiselle suojaa tilapäisen suojeluntarpeen perusteella. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Suomen lainsäädännöstä on poistunut kaksi kohtaa, joilla on vaikutusta paperittomuuteen. Tilapäinen oleskelulupa poistui 2015 ja humanitaarinen suojelu oleskeluluvan perusteena 2016. 
Maahanmuuttoviraston mukaan kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat [saivat](https://www.ksml.fi/kotimaa/Diakonissalaitos-esitt%C3%A4%C3%A4-paperittomille-tilap%C3%A4ist%C3%A4-oleskelulupaa/975728) tilapäisiä oleskelulupia hyvin harvoin. Humanitaarisen suojelun perusteella [myönnettiin](http://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/humanitaarista-suojelua-ei-myonneta-enaa-uudet-maalinjaukset-afganistanista-irakista-ja-somaliasta?p_p_auth=MOlzlNjD) viraston mukaan “muutamia satoja oleskelulupia”. Jos ajatellaan, että osalle paperittomista olisi ollut mahdollista myöntää oleskelulupa humanitaarisen suojelun perusteella ja nyt oleskelulupa jäi lainsäädännön muutoksen myötä saamatta, väite pitää paikkansa.
**Arvio: Totta**
**Väite 3: Totesit (Sauli Niinistö) aktiivimallin osalta, kun kysyin, olisiko presidentti voinut asiaa puuttua, että “en viitsinyt kommentoida, olisi ollut naurettavaa”. (HS:n ja IS:n tentti)**
**Vastaus:** Haavisto syytti Niinistöä siitä, että tämä ei olisi halunnut puuttua työttömien aktiivimalliin silloin, kun mallia koskevaa lakia säädettiin. Haaviston mielestä Niinistö olisi voinut lausua ääneen huolensa mallista ennen sen hyväksymistä.
Haavisto siteerasi luultavasti tarkoitushakuisesti vain osaa Niinistön aiemmin MTV:n tentissä esittämästä lausunnosta. 
Niinistö ei suinkaan sanonut, että aktiivimallin kommentoiminen itsessään olisi ollut naurettavaa. Sen sijaan hän totesi, että koska eduskunta oli jo aiemmin lausunut aktiivimallin siitä vaarasta, ettei se toteudu kaikkialla, hän ei halunnut enää kirjoittaa uudestaan samaa lausumaa, vaan sen toistaminen olisi ollut naurettavaa.
**Arvio: Väärin**
**Väite 4: Sinisellä perustettavalla puolueella ei ollut hallitusohjelmaa, ei ollut linjaa, mitä aikovat toteuttaa. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Väite liittyi keskusteluun siitä, toimiko pääministeri Sipilä oikein pitäessään hallituksensa kokoonpanon ennallaan hallituspuolue perussuomalaisten hajoamisesta huolimatta. 
Jos Haaviston oli tarkoitus viitata perussuomalaisista irtautuneeseen Uusi vaihtoehto -ryhmään, sillä ei ollut tuoreeltaan omaa (puolue)ohjelmaa, eihän ollut vielä puoluettakaan. Ryhmästä tuli myöhemmin sininen eduskuntaryhmä ja sittemmin kasvoi Sininen tulevaisuus -puolue. 
Jos taas Haavisto tarkoitti Uuden vaihtoehdon linjaa suhteessa hallitusohjelmaan, niin ryhmä lupasi jatkaa hallitusryhmänä [samalla ohjelmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9666763).
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 5: Ennen nykyistä hallitusta luotiin mekanismi päästöhuutokauppatulojen ohjaamiseksi kehitysyhteistyöhön. Kehitysyhteistyömäärärahoissa päästiin hyvin lähelle 0,7:ää. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Suomen tavoitteena on nostaa pitkällä aikavälillä kehitysyhteistyömäärärahojen osuus 0,7:ään prosenttiin bruttokansantulosta. Suomi on myös [sitoutunut tähän](https://yle.fi/uutiset/3-7780144) YK:ssa ja EU:ssa. 
Korkeimmilleen viimeiseen vuosikymmeneen osuuden nosti Alexander Stubbin (kok.) hallitus vuonna 2014, jolloin Suomi ohjasi kehitysyhteistyöhön [0,59 prosenttia](https://www.kepa.fi/vaikuttamistyo/kehitysrahoitus/kehitysyhteistyotilastot) bruttokansantulosta. 
Juha Sipilän hallituksen aikana osuus on jälleen kääntynyt laskuun ja kehitysrahoja on leikattu [rankalla kädellä](https://yle.fi/uutiset/3-7156574).
Haaviston väitettä pääsystä hyvin lähelle tavoitetta viime hallituksen aikana voi pitää oikeana.
**Arvio: Totta**
Laura Huhtasaari
**Väite 1: Putin ei pystyisi vaikuttamaan Suomen, Britannian tai Yhdysvaltojen äänestystulokseen. (Ylen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Muun muassa liittovaltion poliisi FBI tutkii parhaillaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjan kytköksiä Venäjään. Tutkinnan tärkein tavoite on selvittää, tekivätkö jotkut Trumpin vaalikampanjassa mukana olleet salaisesti yhteistyötä Venäjän kanssa vaalien alla. Venäjä-kytköksistä on syytetty ainakin Trumpin entistä neuvonantajaa ja kampanjapäällikköä.
Vyyhteen liittyvät myös Trumpille presidentinvaaleissa hävinneen Hillary Clintonin hakkeroidut sähköpostiviestit. CIA:n raportin mukaan sähköpostit WikiLeaksille vuotaneilla henkilöillä on suhteita Venäjän hallintoon.
Vladimir Putin on kuitannut Venäjä-tutkinnat [Yhdysvaltojen sisäpolitiikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9977479). 
Tämänhetkisten tietojen valossa on vaikeaa sanoa, vaikuttiko Venäjä Trumpin valintaan. Toisaalta ei voida todistaa, ettei Putin olisi pystynyt vaikuttamaan vaaleihin.
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 2: Kiihottaminen kansanryhmää vastaan (laissa) on jo niin tulkinnanvarainen, että sekin on jo politisoitunut. (Ylen Oulun tentti)**
**Vastaus:** Huhtasaaren mielestä kiihottaminen kansanryhmää vastaan pitäisi poistaa rikoslaista. Lain määritelmässä sellaiseksi katsotaan esimerkiksi uhkailu ja solvaaminen tiedolla tai viesteillä, johon yleisöllä on pääsy ja joka kohdistuu johonkin ryhmään rodun, ihonvärin, syntyperän, kansallisen tai etnisen alkuperän, uskonnon tai vakaumuksen, seksuaalisen suuntautumisen tai vammaisuuden perusteella.  

Viime kädessä oikeus ratkaisee, onko jonkin tiedon levittäminen kiihottamista kansanryhmää vastaan vai ei. Laki sinänsä on yksiselitteinen: kiihottaminen kansanryhmää vastaan on kielletty.
Politisoitunut asia on sikäli, että se on noussut poliittiseen keskusteluun. 
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 3: Kotouttamiskulut ja kuntien vastaanottokulut ovat maksaneet 1,8 miljardia euroa. (MTV:n ensimmäinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Huhtasaaren kommentin aikana tentissä puhe oli nimenomaan turvapaikanhakijoista.
Suomen maahanmuuton kulut jakautuvat pääosin kolmen ministeriön kesken. Näistä sisäministeriön (mm. vastaanottokeskukset) kulut vuosina 2016–2017 olivat runsaan miljardin, työ- ja elinkeinoministeriön (kotouttamiskoulutus ja kuntien korvaukset) 550 miljoonaa sekä opetus- ja kulttuuriministeriön (koulutus ja varhaiskasvatus) 280 miljoonaa euroa, selviää sosiaali- ja terveysministeriön [raportista](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160396/RAP2017_27.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
Näistä summista kertyy suunnilleen Huhtasaaren mainitsema 1,8 miljardia. 
Raporttiin on kuitenkin kerätty maahanmuuton kulut kokonaisuudessaan, ei vain turvapaikanhakijoiden osalta. Se sisältää paljon muutakin kuin vastaanottokeskusten tai kotouttamisen kuluja. Esimerkiksi koulutus- ja varhaiskasvatuspalveluiden piirissä on myös työperäisten maahanmuuttajien puolisoita sekä muita perheenjäseniä.
**Arvio: Osittain totta**
**Väite 4: Turvapaikanhakijat tulee pysäyttää rajalle. (MTV:n ensimmäinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Suomi rikkoisi lähtökohtaisesti kansainvälisiä sopimuksia ja EU-lainsäädäntöä, jos se laittaisi rajat kiinni tänne pyrkiviltä. Eri asia olisi, jos henkilö olisi läpikulkumatkalla ja jo rekisteröitynyt muussa maassa.  

Suomi kuuluu Schengen-alueeseen, jossa on maiden välillä vapaa liikkuvuus. Väliaikaisia rajatarkastuksia voidaan käyttää poikkeusluvalla, jos siitä päätetään [yhteisesti EU:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-9423402). Enimmäisaika on ollut puoli vuotta.
Suomen pitää käsitellä turvapaikkaa täältä hakevien ihmisten hakemukset, ellei kyseeseen tule palautus toiseen EU-maahan niin sanotun Dublin-säännön perusteella. Tässäkin tapauksessa turvapaikanhakijan tilanne luultavasti selvitettäisiin ennen jatkotoimia, joten hänet pitäisi lain mukaan päästää maahan.
**Arvio: Väärin**
**Väite 5: Puolan ja muiden eniten saastuttavien maiden on kannettava vastuunsa. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Puola ei kuulu eniten saastuttaviin maihin, vaan sen [edelle menee](http://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=CO2ts1990-2015&sort=asc9) parikymmentä muuta maata. Maailman suurimmat saastuttajat ovat Kiina ja Yhdysvallat, mutta EU-maistakin Puolan edelle menevät unionista lähtöä valmisteleva Britannia, Italia, Saksa ja Ranska.
Myös väkilukuun suhteutettuna Puolaa enemmän päästöjä on isolla nipulla muita maita, muun muassa Suomella. 
**Arvio: Väärin**
Merja Kyllönen
**Väite 1: Asevienti diktatuureille ja konfliktialueille ei näytä olevan presidentille tai hallitukselle minkäänlainen ongelma. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Suomalaisia sotatarvikkeita on päätynyt konfliktialueille, kuten [Jemeniin](https://yle.fi/uutiset/3-10020057), vaikka Suomi ei niitä sinne itse viekään.
Lähi-idässä Suomen tärkeisiin aseiden vientimaihin kuuluu Saudi-Arabia. Esimerkiksi Ruotsin pääministeri [Stefan Löfven](https://www.aftonbladet.se/nyheter/article20239003.ab) ja ulkoministeri Margot Wallström ovat kutsuneet Saudi-Arabiaa [diktatuuriksi](http://www.ts.fi/uutiset/maailma/745049/Ruotsi%2Bei%2Bjatka%2Bsotilasyhteistyota%2BSaudiArabian%2Bkanssa). Wallströmin mielestä diktatuuriksi kutsuminen on perusteltua, koska Saudi-Arabian kuningashuone nauttii ehdotonta valtaa maassa. 
Ruotsi on lopettanut sotilasyhteistyön Saudi-Arabian kanssa.
Pienistä aseiden vientiluvuista päättää puolustusministeriö ja suuremmista [valtioneuvosto](https://yle.fi/uutiset/3-10011809), joten aseviennillä voi sanoa olevan hallituksen siunaus.
**Arvio: Osittain totta**
**Väite 2: Suomi on mennyt syvemmälle Nato-yhteistyöhön. Meidän alueella on harjoiteltu enemmän. Meillä on ollut sellaisia harjoituksia, joita aiemmin ei ole nähty. Niitä ei ole myöskään käsitelty eduskunnassa, avoimessa demokraattisessa käsittelyssä, jotta ihmiset tietäisivät, millaisiin sitoumuksiin on pistetty nimi. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Suomi on Ruotsin tavoin ollut Naton rauhankumppani yli 20 vuotta. Suomalaiset harjoittelevat jatkuvasti ruotsalaisten ja Nato-maiden kanssa. Suomen voi sanoa olevan niin syvällä Nato-yhteistyössä kuin on mahdollista olla olematta jäsen.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on väläyttänyt suurten monikansallisten [sotaharjoitusten järjestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9810644) Suomessa, mutta päätöksiä ei ole tehty.
Taannoin nousi kohu siitä, kun Niinistö sanoi [MTV:n Uutisextra -ohjelmassa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/puolustusministeri-niinisto-suomi-on-aloittanut-kansainvalisen-suursotaharjoituksen-valmistelun/6644196#gs.a4CbGR0) Suomen valmistelevan kansainvälistä suursotaharjoitusta, johon oli tarkoitus saada mukaan myös Yhdysvallat. Ylen tietojen mukaan asia tuli Suomen ulkopolitiikan johdolle [yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-9918808).
Julkisuudessa on ollut myös Suomessa harjoittelevat Yhdysvaltain [merijalkaväen sotilaat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001065321.html).
Kyllösen kritiikki siitä, että harjoituksista päättämistä ei ole tuotu eduskunnan käsittelyyn, on totta. Niin ei myöskään tarvitse tehdä. Eduskunta saa sotaharjoituksista tiedot, mutta ei päätä niistä.
Yleisohjeena harjoituksiin osallistumiseen toimii puolustuspoliittiinen selonteko. 
Isoihin sotaharjoituksiin osallistumisesta tai sellaisen järjestämisestä keskustellaan presidentin johdolla hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
**Arvio: Totta** 
**Väite 3: Suomessa pitää poistaa ihmisoikeussopimusten vastainen ihmisten vangitseminen, jos kieltäytyy aseellisesta palveluksesta. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Asevelvollinen ei joudu Suomessa vankilaan, vaikka kieltäytyisi asepalveluksesta. Jos asevelvollinen ei vakaumuksensa tai muun syyn vuoksi halua armeijaan, vaihtoehtona on tällöin noin vuoden kestävä siviilipalvelus. 
Puolustusvoimat tarjoaa myös [aseetonta palvelusta](http://varusmies.fi/kutsunnat/muut-palvelusvaihtoehdot), johon ei sisälly aseellista koulutusta.
Vankilaan voi joutua vasta, jos kieltäytyy myös siviilipalveluksesta. Tällaisia totaalikieltäytyjiä on Suomessa [muutamia kymmeniä](http://akl-web.fi/totaali) vuosittain. Tuomion voi suorittaa myös valvontarangaistuksena eli käytännössä sähköisessä valvonnassa [panta jalassa](https://yle.fi/uutiset/3-6481079).
Rangaistuksen pituus on puolet suorittamatta olevasta palvelusajasta siviilipalvelusajaksi muutettuna.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty pitää totaalikieltäytyjiä [mielipidevankeina](https://www.amnesty.fi/oikein-hyvaa-matkaa/).
**Arvio: Väärin**
**Väite 4: Aktiivimallilla voidaan vuositasolla leikata melkein 20 prosenttia kansalaisen työttömyysturvasta. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Vuoden alusta voimaan tulleessa työttömyysturvan aktiivimallissa työttömän on kolmen kuukauden tarkastelujaksolla oltava töissä vähintään 18 tuntia, ansaittava omalla yritystoiminnallaan ainakin 241 euroa tai osallistuttava viiden päivän ajan työllistymistä edistäviin palveluihin.
Jos työtön ei täytä ehtoja, hänen päivärahaansa leikataan seuraavan 65 etuuden maksupäivän ajaksi vajaalla viidellä prosentilla. Työttömyysturva siis voi heiketä tämän verran.
Seuraavalla tarkastelujaksolla työttömyysturva pysyy samana tai palaa ennalleen työttömän tilanteesta riippuen.
**Arvio: Väärin**
**Väite 5: Suomessa järjestetään kansanäänestys, jos Nato-asia tulee ajankohtaiseksi. (Ylen Oulun tentti)** 
**Vastaus:** Suomessa ei ole tehty linjausta Nato-kansanäänestyksestä, jos Nato-jäsenyyden hakeminen tulee ajankohtaiseksi. Nato [ei vaadi](https://yle.fi/uutiset/3-7448813) kansanäänestyksen järjestämistä, mutta jäsenyyden kannatuksen pitää olla Naton peruskirjan mukaan “merkittävää” jäsenyyttä hakevassa maassa. Nato ei ota kantaa, millä tavalla kansan tuki mitataan.
Kansanäänestys toki saatettaisiin pitää tilanteessa, jossa Suomi päättäisi edetä jäsenyysasiassa. Sen puolesta ovat puhuneet esimerkiksi [presidentti Niinistö](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/236219-nyt-tuli-sauli-niiniston-virallinen-linjaus-minulle-sopii-nato-kansanaanestyksen) ja [pääministeri Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-8916053). Varmaa kansanäänestyksen järjestäminen ei kuitenkaan ole. Myöskään perustuslaki ei sitä edellytä.
Nykyisessä [hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) todetaan, että “Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka toteuttaa käytännönläheistä kumppanuutta Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä”.
**Arvio: Väärin**
Sauli Niinistö
**Väite 1: Jokainen suomalainen on maanpuolustaja vähintään korviensa välissä. Suomessa maanpuolustustahto on läntisen Euroopan ylivoimaisesti korkein. Nuorista miehistä 75 prosenttia suorittaa asevelvollisuuden. (EVA:n tentti)**
**Vastaus:** 72 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että suomalaisten on puolustauduttava aseellisesti kaikissa tilanteissa, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta, selvisi Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) viime vuoden [kyselystä](https://www.defmin.fi/files/4060/Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_marraskuu_2017.pdf). Maanpuolustustahto on sahannut viime vuosina 70–80 prosentin välissä.
Väite, että jokainen suomalainen on maanpuolustaja vähintään korvien välissä, on rohkea. Esimerkiksi [aseistakieltäytyjäliiton](http://akl-web.fi/totaali)mukaan myös totaalikieltäytyjiä on Suomessa vuosittain muutamia kymmeniä.
Maanpuolustustahtoa on tutkittu kansainvälisesti ainakin WIN/Gallup Internationalin [selvityksessä](http://gallup-international.bg/en/Publications/2015/220-WIN-Gallup-International%E2%80%99s-global-survey-shows-three-in-five-willing-to-fight-for-their-country) vuonna 2015, jossa on huomioitu 64 maata. Kyselyyn otetuista läntisen Euroopan maista Suomessa oli ylivoimaisesti korkein maanpuolustustahto. Luvuissa ei kuitenkaan ole mukana esimerkiksi Norjaa, jossa [Folk og Försvarin](http://www.folkogforsvar.no/resources/meningsmalinger/2017-Meningsmalinger-om-Forsvaret-og-internasjonalt-samarbeid.pdf) 2017 julkaisemassa kyselyssä peräti 80 prosenttia oli sitä mieltä, että norjalaisten on puolustauduttava aseellisesti, vaikka sodan tulos olisi epävarma. Kyseessä on siis suurempi osuus kuin Suomessa.
Väite armeijan käyvistä asevelvollisista on jokseenkin oikea, vaikkakin osuus on ollut laskeva. Puolustusvoimien mukaan 1986 syntyneiden asevelvollisten ikäluokasta 72 suoritti varusmiespalveluksen. Vuonna 1985 syntyneillä osuus oli runsaat 74 ja vuonna 1984 syntyneillä 76 prosenttia. Takavuosina osuus oli yli 80 prosenttia.
**Arvio: Osittain totta**
**Väite 2: Suomen asevienti Lähi-itään on alenemaan päin. (MTV:n ensimmäinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Suomen asevienti Lähi-itään on kasvanut viime vuosina. Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde vuonna 2016, kun alueelle vietiin sotatarvikkeita noin [84 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-9894847) arvosta, kertoi ajatushautomo SaferGlobe raportissaan. Ennätyssumma koostui käytännössä yhdestä suuresta kaupasta: 40:stä AMV 8x8 -panssariajoneuvosta, jotka Patria laivasi Arabiemiraatteihin.
Suomen kumppaneihin Lähi-idässä on kuulunut myös Saudi-Arabia. Suomi vei kuningaskuntaan kranaatinheittimiä 2014. Sen jälkeen Lähi-idän asevienti on ollut miljoonien sijaan kymmeniä miljoonia vuosittain.
Niinistö väitti aseviennin olevan vähenemään päin, eli vienti hidastuisi tulevaisuudessa. Tämä on mahdollista, mutta tähän asti suunta on ollut päinvastainen. [Patrian mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10016756) se ei ole jättänyt uusia vientilupahakemuksia Arabiemiraatteihin tai Saudi-Arabiaan.
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 3: EU:ssa on aika yksimielinen käsitys siitä, miten pakolaisia autetaan. (MTV:n ensimmäinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** EU:ssa on pyritty sopimaan yhteisistä turvapaikanhakijoita koskevista [linjauksista](https://yle.fi/uutiset/3-8791704), mutta yhteisen sävelen löytyminen on [takunnut](https://yle.fi/uutiset/3-9978535). Monet maat antaisivat mieluummin rahaa kuin turvapaikkoja. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan mielestä jakolinja menee idän ja lännen välillä. 
Slovakia, Puola, Tshekki ja Unkari vastustavat turvapaikanhakijoiden siirtoja, joista komissio päätti 2015. Komissio on haastanut maat oikeuteen sen jälkeen, kun sen pakolliset kiintiöt eivät ole toimineet. 
EU:ssa sovittiin, että 160 000 Italiassa ja Kreikassa olevaa turvapaikanhakijaa siirretään muihin EU-maihin, mutta toistaiseksi vain pieni osa on siirretty ja heistäkin suuri osa on yhä ilman turvapaikkaa. Suomi äänesti ainoana maana tyhjää, kun siirroista päätettiin.
EU:ssa on kiistelty myös Dublin-asetuksen tulkinnasta. Asetuksen mukaan turvapaikkahakemus pitää käsitellä maassa, johon hakija saapuu ensin. EU-tuomioistuin moitti Kroatiaa, joka kuljetti maahan tulleita turvapaikanhakijoita Itävaltaan ja Sloveniaan, vaikka turvapaikkahakemusten käsittelystä on vastuussa se EU-maa, johon hakija [ensimmäiseksi saapuu](https://yle.fi/uutiset/3-9333595).
**Arvio: Väärin**
**Väite 4: Suomi on hyötynyt eurosta taloudellisesti. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Väitteeseen on vaikeaa antaa varmaa vastausta, mutta asiantuntijoiden enemmistö tuntuu olevan eri mieltä Niinistön kanssa. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen raportti tuli siihen [johtopäätökseen](http://vatt.fi/documents/2956369/3875431/100%2Bvuotta%2Bpient%C3%A4%2Bavotaloutta.pdf/2b86f28b-c227-42e9-8618-dd75ef944498), että Suomen vienti on voimistunut kaupan vapautumisen ja Euroopan unionin jäsenyyden ansiosta, mutta euroalueella itsessään ei ole ollut merkittävää vaikutusta jäsenmaiden väliseen ulkomaankauppaan. Myös Helsingin Sanomien vuoden 2016 [ekonomistikyselyssä](https://www.hs.fi/paivanlehti/30122016/art-2000005025886.html) enemmistö sanoi, että eurosta on ollut Suomelle enemmän haittaa kuin hyötyä verrattuna siihen, että Suomella olisi ollut oma vapaasti kelluva valuutta. 
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 5: Helposti kun joudutaan yleisiin leikkauksiin, niin se kohdistuu kaikkeen. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Juha Sipilän hallitus on toteuttanut kautensa aikana miljardien säästöt. Leikkuri on vienyt muun muassa [koulutus](https://yle.fi/uutiset/3-8792513)-, [tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9475084)- ja [kehitysyhteistyörahoista](https://yle.fi/uutiset/3-8790129). 
Kaikesta ei ole kuitenkaan nipistetty. Esimerkiksi [puolustusmäärärahat](https://www.defmin.fi/tehtavat_ja_toiminta/puolustushallinnon_voimavarat/talous/puolustusmenojen_osuus_valtion_kokonaismenoista) ja yritystuet ovat saaneet olla rauhassa. [Yritystuet](https://yle.fi/uutiset/3-9580775) liittyvät suoraan hallitusohjelman linjaukseen, jonka mukaan teollisuuden kustannuksia ei lisätä.
Hallitusohjelman mukaan myöskään palkkatulojen verotusta ei kiristetä hallituskauden aikana. 
**Arvio: Väärin**
Nils Torvalds
**Väite 1: EU:n artikla 42.7 edellyttää yksimielisyyttä, ja sitä yksimielisyyttä ei EU:ssa synny. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Perussopimuksen artikla 42.7 velvoittaa jäsenmaita auttamaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta jäsenmaata kaikin käytössään olevin keinoin, mutta kuitenkin niin, ettei avunanto vaaranna niiden puolueettomuutta tai Nato-sitoumuksia. Kun Ranska vetosi artiklaan vuonna 2015 Pariisin terrori-iskujen jälkeen, kaikki maat tukivat vetoomusta, mutta se ei ollut edellytys avun pyytämiselle tai antamiselle. Näin ollen myös jäljempi väite, että EU:ssa ei asiasta yksimielisyyttä synny, on väärin.
Sen sijaan laajemman yhteisen puolustuksen kehittäminen on perussopimuksessa kirjattu yksimielisyyden taakse.
**Arvio: Väärin**
**Väite 2: Naton jäsenyyttä ei voi hakea silloin, kun kriisi on jo ovella. (EVA:n tentti)**
**Vastaus:** Natolla on jäsenyyden suhteen avoimien ovien politiikka. Se tarkoittaa, että mikä tahansa Euroopan maa voidaan kutsua jäseneksi, jos Naton jäsenmaat yksimielisesti niin [päättävät](https://www.nato.int/cps/ic/natohq/official_texts_17120.htm). Naton säännöt eivät yksiselitteisesti kiellä hakemasta jäsenyyttä, vaikka kriisi olisi jo ovella tai käynnissä, joskin yhtenä [jäsenyyskriteerinä](https://www.nato.int/cps/en/natolive/topics_49212.htm) on sitoutuminen konfliktien rauhanomaiseen ratkaisemiseen.
Osa Naton nykyisistäkin jäsenmaista täyttää järjestön kriteerejä puutteellisesti. Esimerkiksi puolustusmenojen kahden prosentin bruttokansantuoteosuuden tavoitteeseen yltää [vain harva](https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/pdf_2017_06/20170629_170629-pr2017-111-en.pdf) jäsen maa.
Yle kysyi asiaa Naton päämajasta. Sieltä kysymykseen ei virallisia asiakirjoja tarkempaa vastausta suostuta antamaan, koska järjestö ei ymmärrettävästi halua spekuloida turvallisuuspoliittisilla tilanteilla.
Poliittisen esteen ovella kolkutteleva kriisi sen sijaan voi toki muodostaa. 
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 3: Venäjälle tulee taloudellinen kriisi lähivuosina. (MTV:n ensimmäinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Venäjän talouden kriisiytyminen on vilahdellut keskusteluissa viime vuosina. Väitteelle löytyy tukea puolesta ja vastaan. On vaikea sanoa, mihin arvioihin Torvalds väitteensä perustaa. 
Suomen pankin tuoreimmasta [Venäjä-katsauksesta](https://helda.helsinki.fi/bof/bitstream/handle/123456789/14927/bve217.pdf?sequence=1&isAllowed=y) väitteelle ei löydy tukea. Viime syyskuussa pankki ennusti maahan 1,5 prosentin kasvua sekä tälle että seuraavalle vuodelle.
Riskitekijöinä Venäjän kasvulle Suomen pankki näkee öljyn hinnan kehityksen ja kiristyvät geopoliittiset jännitteet. Pankki myös korostaa, että nopeamman kasvun vaatimia rakenteellisia uudistuksia ei ole näköpiirissä. Ne purisivat joka tapauksessa viiveellä, joten nopeampi kasvu on pankin ennusteen mukaan mahdollista aikaisintaan ensi vuosikymmenellä.
Varsinkin pidemmän aikavälin talousennusteisiin liittyy lisäksi merkittävää epävarmuutta, joten niihin kannattaa lähtökohtaisesti suhtautua varauksella.  

**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 4: (Venäjälle määrätyt) Pakotteet koskevat jo energiapolitiikkaa siinä määrin, että kaikki se teknologia, jota Venäjä tarvitsisi myöskin ympäristöllisistä syistä, on heillä nyt rajan takana ja mahdotonta käyttää. (MTV:n ensimmäinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** EU:n [pakotteet](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=299145) koskevat energiasektoria rajallisesti. Ne kieltävät kategorisesti kaiken tuonnin EU:n alueelle Krimin ja Sevastopolin alueilta. Ne myös rajoittavat öljyn etsintään ja tuotantoon liittyvää vientiä siten, että on kiellettyä viedä teknologiaa esimerkiksi yli 150 metrin syvyydessä tai napapiirin pohjoispuolella sijaitsevilla merialueilla käytettäväksi. 
Öljyn etsintää ja tuotantoa koskeviin kieltoihin sisältyy kuitenkin poikkeuksia. Ensimmäinen poikkeus koskee ennen pakotteiden voimaantuloa tehtyjä sopimuksia. Niitä kielto ei koske. 
Toisen poikkeuksen muodostaa ihmisten terveyden ja turvallisuuden tai ympäristön kannalta välttämätön vienti. Siihen voidaan myöntää lupia, ja kiireellisissä tapauksissa tuotteita saa viedä myös ilman lupaa, kunhan ilmoittaa siitä jälkikäteen. 
Väitteen totuusarvo riippuu siis kahdesta asiasta: kuinka kipeästi Venäjä teknologiaa tarvitsee ja mille energiapolitiikan sektorille sitä tarvitaan. 
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 5: Suomen olemassa olevat puolustussuunnitelmat ylittävät jo kaksi prosenttia. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Väite on vähintään oikeansuuntainen. Merkittävät asehankinnat eli hävittäjät ja laivat nostavat Suomen puolustukseensa käyttämää rahamäärää. Laivojen on uumoiltu maksavan 1,2 miljardia ja hävittäjien [7–10 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-9426120). 
Tämän vuoden puolustusmenot ovat puolustusministeriön mukaan 2,9 miljardia eli 1,24 prosenttia bruttokansantuotteesta. Riippuen siitä, kuinka hankintojen kustannukset jakautuvat, ne voivat hyvinkin sysätä osuuden yli kahden prosentin rajan. 
Ratkaisu hankintojen rahoituksesta on kuitenkin sysätty seuraavan hallituksen harteille, joten tarkkaan asiaa ei vielä tässä vaiheessa voi tietää. Lisäksi puolustusmenojen bkt-osuutta nakertaa hyvä yleinen talouskehitys.
**Arvio: Osittain totta**
Matti Vanhanen
**Väite 1: EU voi, jos Eurooppa-neuvosto niin päättää, siirtyä yhteiseen puolustukseen. (EVA:n tentti)**
**Vastaus:** EU:hun voidaan luoda yhteinen puolustus, jos Eurooppa-neuvosto päättää siitä yksimielisesti. Näin sanotaan Lissabonin sopimuksen [artiklassa 42.2](http://www.turpopankki.fi/fi/index.php/turvallisuus-ja-puolustuspolitiikka/sopimus-turvallisuus-ja-puolustuspolitiikasta). Eurooppa-neuvosto suosittelee, että tällaisessa tilanteessa jäsenmaat päättäisivät asiasta myös kansallisesti.
Suomi kannattaa EU:n [puolustusyhteistyön tiivistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9928902). Suomea kiinnostavat muun muassa kyberyhteistyö, satelliitit ja sotakaluston liikuttelun helpottaminen.
Yhteistyössä ei kuitenkaan ole kyse siitä, että EU:hun luotaisiin [yhteinen puolustus](https://yle.fi/uutiset/3-9931580). Mukana on ensi vaiheessa runsaat parikymmentä maata. 
**Arvio: Totta**
**Väite 2: Kun mietitään alkanutta vuosisataa, Afrikka tulee olemaan suurin kysymys. Riskit ovat todella suuria, paljon suurempia kuin mitä meidän lähialueisiin liittyy. (IS:n vaaligrilli)**
**Vastaus:** Afrikka on varmasti suuri kysymys myös alkaneella vuosisadalla, mutta onko se suurin, onkin täysin toinen kysymys. Moni pitäisi suurempana kysymyksenä esimerkiksi ilmastonmuutosta.
Tilastot Afrikan kehityksestä kertovat karua kieltä. Saharan eteläpuolisessa Afrikassa talous kääntyi vuonna 2017 kasvuun, mutta 2016 oli heikoin vuosi yli kahteen vuosikymmeneen, kertoo [Maailmanpankin raportti](http://www.worldbank.org/en/news/press-release/2017/04/19/economic-growth-in-africa-is-on-the-upswing-following-a-sharp-slowdown).
Talouskasvun arvioidaan pysyvän myös vastedes heikkona ja ylittävän prosentuaalisesti vain niukasti alueen väestönkasvun. Se tekee köyhyyden vähentämisestä vaikeaa.
Äärimmäisessä köyhyydessä elävien osuus Afrikassa on pienentynyt [vain 15 prosenttia](http://www.africa.undp.org/content/rba/en/home/library/reports/africa-sustainable-development-report.html) vuosina 1990–2013, käy ilmi Afrikan kestävän kehityksen raportista. Eniten köyhyydestä kärsivät naiset ja lapset. Työttömyysetuuksia saa alle prosentti Afrikan työttömistä, ja Pohjois-Afrikka pois lukien alle viidesosa ihmisistä on sosiaaliturvan piirissä.
Pysyviä työpaikkoja ei ole luotu tarpeeksi. Jopa 60 prosenttia työpaikoista on raportin mukaan “epävakaita”.
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
**Väite 3: Suomalaiset eivät tällä hetkellä pelkää sotaa. (Ylen tentti)** 
**Vastaus:** Suomalaisten pelkoja selvittäneessä kyselyssä tuli viime vuonna [yllättävä tulos](https://yle.fi/uutiset/3-9630084): vaikka maailma voi näyttää aiempaa turvattomammalta, suomalaiset pelkäävät uhkia vähemmän kuin kaksi vuotta aiemmin. 
Eniten vastaajat pelkäsivät kyselyssä pitkittyneen taloudellisen taantuman uhkaa. Sen sijaan esimerkiksi terrorismin pelko oli laskenut, ja sitä pelkäsi noin yksi kymmenestä vastaajasta.
Suomen joutuminen sotilaallisen iskun kohteeksi nähtiin esitetyistä [uhkakuvista vähäisimpänä](http://www.spek.fi/loader.aspx?id=e5e7d86b-545b-44fe-9bd3-2a0227a6b8a6). Erittäin tai melko todennäköisenä iskun toteutumista piti seitsemän prosenttia vastaajista. Kyselyssä ei suoraan kysytty peloista, vaan siitä, mitä ihmiset pitävät uhkana.
Noin yhdeksän kymmenestä piti Suomea turvallisena maana.
Ylen uhkakuvakyselyssä suurimpana uhkana Suomen valtiolle pidettiin Venäjän sotilaallista aktivoitumista.
Suomalaisten ajatuksia siitä, kuinka todennäköisenä sodan syttymistä pidetään, voi yrittää päätellä myös Naton kannatuksesta. Vain [alle viidesosa](https://yle.fi/uutiset/3-9971134) suomalaisista haluaa Suomen Natoon.
Kyselyjen perusteella ei voi täysin yleistää, etteikö osa suomalaisista pelkäisi sotaa.
**Arvio: Osittain totta**
**Väite 4: Kun ryhdyttiin siirtymään parlamentaariseen järjestelmään asteittain, hallituksen keski-ikä oli yksi vuosi. (Ylen Oulun tentti)**
**Vastaus:** Vanhasen väite osuu lähelle totuutta. Osaltaan vastaus riippuu siitä, koska siirtymisen parlamentarismiin katsotaan alkaneen. Prosessin alku voidaan ajoittaa suunnilleen siihen, kun Kekkonen luopui vallasta loppuvuodesta 1981. Kun lasketaan [kaikkien 1970-luvulla](http://valtioneuvosto.fi/tietoa/historiaa/hallitukset-ja-ministerit/raportti/-/r/v2) istuneiden hallitusten keskiarvo, saadaan tulokseksi 463 päivää, siis vajaat 100 päivää enemmän kuin yhden vuoden. 
**Arvio: Väärin**
**Väite 5: Niinistö on antanut epätäsmällisesti kuvan, että jos EU ja Nato jotenkin lähentyvät toisiaan, niin että Venäjällä ryhdytään samaistamaan näitä, niin silloin meidän pitäisi vakavasti harkita Nato-jäsenyyttä. (MTV:n toinen vaalikeskustelu)**
**Vastaus:** Vanhanen sanoi, että Niinistö on antanut pariin otteeseen tällaisen kuvan. Ylen katsomat tentit eivät tue väitettä, mutta Vanhasella voi olla mielikuvalleen muita perusteluja. 
Niinistö ei ole sanonut, että jos EU ja Nato määritelmällisesti lähentyisivät toisiaan, niin Venäjä alkaisi pitää myös EU:ta uhkana. Sen sijaan Niinistö on todennut, että Venäjä näkee Naton vihollisena mutta ei EU:ta, jota Venäjä on sen sijaan lähentynyt.
Niinistön mukaan Suomen pitäisi kuitenkin harkita Nato-jäsenyyttä, jos Venäjä syystä tai toisesta muuttaisi mielipidettään ja alkaisi pitää myös koko länttä, EU:ta ja Suomea sen jäsenenä vihollisena. Tällaisesta ei Niinistön mielestä tällä hetkellä ole uhkaa. 
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
Paavo Väyrynen
**Väite 1: Suomalaisten suuri enemmistö ei hyväksy holtitonta maahanmuuttopolitiikkaa ja Niinistöllä on siitä päävastuu. (Ylen tentti)**  

**Vastaus:** Helsingin Sanomien joulukuussa 2017 julkaisemassa [kyselyssä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005474369.html)vastaajista 47 prosenttia sanoi, että Suomeen pitäisi ottaa lisää maahanmuuttajia, kun taas 41 prosenttia katsoi, että ei pidä. Lehden mukaan suomalaisten asenteet ovat lieventyneet maahanmuuttoa kohtaan 2010-luvulla. 
Viime vuonna myös Iltalehti teki maahanmuuttopolitiikkaan liittyvän kyselyn. Heti Turun puukotusiskun jälkeen [Iltalehden kyselyssä](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708232200346985_u0.shtml)elokuussa vastaajien enemmistö (58 %) prosenttia kaipasi pakolais- ja maahanmuuttopolitiikkaan kovia keinoja ja kolmannes pehmeitä. Mikäli otetaan huomioon tuorein eli HS:n kysely, ei Väyrysen väitteellä ole pohjaa. Lisäksi presidentti ei Suomessa tee maahanmuuttopoliittisia päätöksiä, vaan Suomen maahanmuuttopolitiikka ja siihen liittyvän lainsäädännön valmistelu [perustuu](http://intermin.fi/maahanmuutto/maahanmuuttopolitiikka)hallituksen linjauksiin, EU:n yhteiseen maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikkaan sekä kansainvälisiin sopimuksiin.
**Arvio: Väärin**
**Väite 2: Niinistö on ajanut Suomea kohti sotilaallista liittoutumista ja Nato-jäsenyyttä. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Tämä on ollut Väyrysen suosikkiväitteitä. Määritelmällisesti Suomi olisi sotilaallisesti liittoutunut, jos se kuuluisi johonkin sotilasliittoon, käytännössä Natoon. Niinistö on tehnyt näissä vaaleissa presidenttiehdokkaana selväksi, että hän ei kannata Suomen Nato-jäsenyyttä nykytilanteessa.
Väyrynen on sanonut, että puolueeton ja liittoutumaton tarkoittavat samaa asiaa. Suomi on virallisesti sotilaallisesti liittoutumaton maa, mutta puolueeton se ei ole muun muassa EU-jäsenyyden vuoksi.
Suomi on Naton rauhankumppani ja tekee tiivistä puolustusyhteistyötä muiden Pohjoismaiden kanssa. Suomi on myös tehnyt puolustusyhteistyösopimukset Yhdysvaltojen ja Britannian kanssa Niinistön presidenttikauden aikana. Niinistö istuu pöydissä, joissa puolustusyhteistyön syventämisestä keskustellaan, mutta ei tee yksin päätöksiä. Niinistö myös kannattaa EU:n [puolustusyhteistyön tiivistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9663348).
Mikään edellä mainituista ei ole vienyt Suomea kohti sotilaallista liittoutumista. EU velvoittaa jäsenmaitaan auttamaan aseellisen hyökkäyksen kohteeksi joutunutta jäsenmaata, mutta avun ei tarvitse olla sotilaallista.
**Arvio: Väärin**
**Väite 3: Niinistö ajoi perustuslakia rikkoen Suomen osaksi euroaluetta. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Väyrynen on toistanut tätä väitettä pitkin vaalitenttejä. Väyrysen mukaan eduskunnan perustuslakivaliokunta totesi 1994 valiokunnan silloisen puheenjohtajan Niinistön johdolla, ettei EU:hun liittyminen tarkoittanut vielä sitoutumista talous- ja rahaliiton kolmanteen vaiheeseen. Väyrynen väitti Niinistön myöhemmin myöntäneen, ettei näin olisi ollut.
Väyrysen mielestä hallitus menetteli väärin, kun euroalueeseen liittymisestä päätettiin 1998 hallituksen eduskunnalle antaman tiedonannon pohjalta. Perustuslakivaliokunta katsoi kuitenkin tuolloin hallituksen menetelleen oikein.
Asiantuntijat [ovat tyrmännee](https://yle.fi/uutiset/3-10014706)t Väyrysen väitteen.
Eduskunnan pääsihteerinä päätösten aikaan toimineen Seppo Tiitisen mukaan perustuslakivaliokunnan kussakin asiassa ottama kanta “on se kanta, jolla on merkitystä ja muilla ei”.
**Arvio: Väärin**
**Väite 4:Gallup-luvut eivät pidä paikkaansa. Minun kannatukseni on merkittävästi korkeampi. Olen jo nyt kakkonen. (Ylen tentti)**
**Vastaus:** Näiden väitteiden tarkastamiseen todellisuus ei anna täydellisiä aineksia, sillä täydellistä aineistoa kunkin hetken tilanteesta ei ole saatavilla ja Väyrysen vaalikannatus selviää vasta vaalipäivänä. 
Mielipidemittauksiin sisältyy aina [virhemarginaali](http://www.stat.fi/meta/kas/virhemarginaali.html), mikä tarkoittaa, että heittoa voi esiintyä tutkittavan perusjoukon (esimerkiksi kaikki äänioikeutetut) ja mittauksessa käytetyn otoksen (kyselyyn vastanneet) välillä. Yleisesti gallupit ovat kuitenkin tilastotieteellisten menetelmiensä puolesta [päteviä](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005518308.html) ja parhaita mahdollisia kuvauksia tekohetkiensä tilanteesta. 
Liki varmaa on, että Väyrynen on väitteet esittäessään 8.1. ollut väärässä. Tuon hetken tuorein [Ylen gallup-tulos](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) 3.1. päättyneeltä mittausjaksolta osoitti hänelle neljän prosentin kannatusta. Matkaa toisena paistelleeseen Haavistoon oli seitsemän prosenttiyksikköä. 
**Arvio: Väärin** 
**Väite 5: Presidentti lähti tukemaan sitä, että syrjäytetään perussuomalaiset hallituksesta, tässä hän teki väärin. Lausunnot perussuomalaisten uudesta johdosta eivät ollenkaan sopineet presidentin tehtäviin. (IS:n vaaligrilli)**
**Vastaus:** Kun perussuomalaisten johto vaihtui kesän 2017 puoluekokouksessa, media kysyi presidentti Niinistön näkemystä puheenjohtajavaihdoksiin. Niinistö vastasi [STT:n mukaan](https://www.ksml.fi/kotimaa/Presidentti-Niinist%C3%B6-Suomessa-uusi-perussuomalainen-puolue/1000130), että Suomessa näyttää nyt olevan uusi perussuomalainen puolue. Hän kuitenkin lisäsi, ettei voi olla vaikuttamassa hallituspohjaan, vaan tämä on puolueiden tehtävä. 
Myöhemmin Niinistö vielä sanoi Kainuun Sanomille, että hänen mielestään hallituksen olisi hyvin [voinut kaataakin](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/niinisto-hossassa-hallituksen-olisi-voinut-kaataa-4/).
Perinteisesti Suomessa presidentti on pysytellyt puoluepolitiikan ulkopuolella, joten Niinistön kannanotto perussuomalaisten puheenjohtajavalintoihin oli poikkeuksellinen. Kysymys siitä, olisiko Niinistön pitänyt ottaa kantaa perussuomalaisten uuteen johtoon, jakaa mielipiteitä.
Niinistö itse kommentoi Ylen tentissä asiaa sillä, että hän vain “totesi ulkonaisen faktan”, eli että perussuomalaisten johto oli oleellisesti muuttunut. 
**Arvio: Tulkinnanvarainen**
_Yle katsoi faktantarkistusta varten läpi seuraavat vaalitentit: MTV:n joulu- ja tammikuun vaalikeskustelut, Ylen suuri vaalikeskustelu, Ylen Oulun tentti, Ylen yksittäiset ehdokastentit, Yle Kioskin vaaligalleria, Helsingin Sanomien ja Ilta-Sanomien tentti, Ilta-Sanomien vaaligrilli-tentit, EVA:n tentti sekä Ilta-Sanomien, Paasikivi-seuran, UKK-seuran ja Suomen YK-liiton tentti._
Nuorten traktoriautot tulevat ensi vuonna – On melko todennäköistä, että niitä viritetään, arvioi Trafi
Liikenneministeriö lupaa lainmuutoksia ripeästi. Auton muutos maksaisi noin 700 euroa, toisi turvaa nuorille ja jonoja maanteille.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo mahdollistaa nuorten ajamisen nopeusrajoitetuilla henkilöautoilla. Ideana on, että hentoisilla mopoautoilla päristelevät nuoret pääsisivät oikeiden autojen rattiin, mutta kyyti ei olisi sen ketterämpää turvallisuussyistä.
Ministeriö on yhdessä liikenteen turvallisuusvirasto Trafin kanssa selvittänyt syksyn aikana nopeudeltaan rajoitettujen henkilöautojen käyttöönottoa. Tarkoituksena on muokata henkilöautot traktorin ajoneuvoluokkaan T1 ja lait sen mukaisiksi.   

Valmista pitäisi olla ensi vuoden alussa, jolloin 15-vuotias voisi huristella teillä nopeusrajoitetulla "traktoriautolla". Arvioiden mukaan sellaisen voisi värkätä henkilöautosta asentamalla siihen nopeudenrajoittimen ja peräkoukun. Osat, työt ja muuntokatsastus kustantaisivat noin 700 euroa.
Traktoriauto on nimenä tuttu Ruotsista, missä tavallisia kuorma- tai henkilöautoja muunnettiin köyhän miehen traktoreiksi (EPA-traktori), kertoo muun muassa [Tekniikan maailma](https://tekniikanmaailma.fi/nain-naapurissa-ruotsissa-15-vuotias-ajaa-taysikokoisella-henkiloautolla-epa-a-traktori-vaatii-aivan-eri-asennetta-mopoauto/). Lopulta ne kehittyivät niin sanotuiksi A-traktoreiksi, jotka ovat henkilöautoista muokattuja kaksipaikkaisia, avolavallisia ja peräkoukullisia menopelejä, joiden nopeus on rajoitettu 30 kilometriin tunnissa.
Vielä paljon pohdittavaa
Vasta julkaistu [Trafin selvitys](https://www.trafi.fi/filebank/a/1516799478/15ff13112ad98a3894eaca312677cc86/29198-Trafin_julkaisuja_4-2018_Nopeusrajoitetut_henkiloautot_nuorten_kayttoon.pdf) ja [LVM:n tiedote](https://www.lvm.fi/-/nopeudeltaan-rajoitetut-henkiloautot-nuorten-kayttoon-962873) antavat ymmärtää, että traktoriautojen tulo Suomeen on varmaa ja aikataulu rivakka.
Mutta paljon on tehtävääkin: pitää määritellä maksiminopeus, ajoneuvon ominaisuudet, nopeudenrajoituksen tekniikka ja valvonta sekä ajokorttivaatimukset. Muutoksia tarvitaan ainakin ajoneuvolakiin ja ajokorttilakiin. Muutoksia tehdään myös asetuksiin ja Trafin määräyksiin.
Ajokorttikysymys lienee helpoimmin ratkaistavissa. Trafin selvitys kallistuu kannalle, jossa nykyiseen mopoautokorttiin lisättäisiin vain traktoriautot ajoneuvotyyppinä. 
Varsinaista traktorikorttia, johon tarvitaan vain teoriakoe, ei pidetä turvallisena. Traktorikorttiin liitettävä ajokoe ei taas olisi järkevä niille, jotka oikeasti tarvitsevat traktoria.
40 km/h vai 60 km/h?
Maksiminopeus onkin jo visaisempi juttu. Vaihtoehdot ovat käytännössä 40 km/h tai 60 km/h. Hitaampi olisi turvallisempi, mutta vähemmän houkutteleva vaihtoehto. 
Hidas menopeli tietäisi myös kasvavia ruuhkia, jonoutumista ja ohituksia. Trafi arvioi, että nuorten suhaamia traktoriautoja tulisi teille minimissään 12 000 ja parhaimmillaan jopa 41 000. Ja sekin voi olla alakanttiin, sillä myös aikuisten arvellaan ottavan uuden ajoneuvoluokan käyttöönsä. Varsinaisia mopoautoja on liikenteessä nyt noin 8 000.
Lopuksi on vielä löydettävä tekninen ratkaisu nopeuden rajoittamiseksi. Kukapa ei ole kuullut viritetyistä mopoista. Miksei nopeusrajoitettua traktoriautoakin voisi vähän viritellä?
Rajoitustapoja useita
Menohalujen karsimiseksi on useita eri vaihtoehtoja, mutta kaikilla on heikkoutensa. Ruotsissa tehtailtiin tarktoriautoja rajoittamalla vaihteiden lukumäärä vain kahteen. Hitsaamalla estettiin ylempien vaihteiden käyttö tai varsinaisen vaihteen perään asennettiin niin sanottu alennusvaihde. Kätevä nikkari kuitenkin saattoi katsastuksen jälkeen purkaa estot helposti.
Kuorma-autoista on kokemuksia nopeudenrajoittimista. Niitä on kierretty myöskin vippaskonsteilla. Yksi tapa on estää magneetilla sähköisen rajoittimen toiminta tyystin. Ongelma on se, että samalla estetään myös lukkiutumattomien jarrujen toiminta, koska ne käyttävät samaa informaatiota nopeudesta kuin rajoitin. Kuorma-autosta tuli hengenvaarallinen ohjus.
Nykytekniikka tuo kenties ratkaisun – onhan joissain nopeissa urheiluautoissakin rajoittimia.
Nyt haaveissa on jonkinlainen elektroninen ratkaisu, joka voitaisiin koteloida ja suojata sinetein. Silloin poliisikin voisi helposti tien päälläkin todeta, onko traktoriautossa kaikki niin kuin pitää. Näitä "mopoautorajoittimia" on jo Trafin mukaan kehitteillä.
Turvallisempi kuin mopo
Entä turvallisuus? Sitä vartenhan koko hanketta ajetaan. Pelastustoimen tilastojen mukaan vuosittain mopoautojen onnettomuuksissa loukkaantuu 80–100 henkilöä.
Trafin laskelmissa 15–17-vuotiaita loukkaantuisi rajoitettujen henkilöautojen onnettomuuksissa vuosittain 56–188 henkeä riippuen siitä, kuinka paljon niitä lopulta olisi liikenteessä (12 000–41 000). Toisaalta mopo- tai mopoauto-onnettomuuksissa loukkaantuvien määrä vähenisi 83–238 henkilöllä. 
Trafi lopettaa turvallisuusvaikutusten arvioinnin kuitenkin aika lohduttomalla, mutta realistiselta kuulostavalla tavalla: 
"On kuitenkin huomattava, että rajoitetun henkilöauton käyttöönotto lisää moottoriajoneuvojen käyttöä iässä, jossa liikennekäyttäytyminen on korostuneesti riskejä ottavaa. Ruotsin kyselytutkimuksen perusteella on melko todennäköistä, että rajoitetuilla autoilla ajetaan ylinopeutta ja niitä viritetään."
**Lue lisää: **
[Nuoret nopeusrajoitettujen henkilöautojen rattiin? Liikenneministeriö käynnistää selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9714672) 
[Mopoautojen tilalle viritettyjä henkilöautoja? Mopoautojen puolustaja: "Virittäminen maailman yksinkertaisin asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9716324) 
Naistoimittaja soluttautui viihdyttäjäksi vain miehille tarkoitettuun brittieliitin gaalaan – Häntä ahdisteltiin ja kopeloitiin
Paljon huomiota saanut tapaus on johtanut lukuisiin eroilmoituksiin Britanniassa.
Financial Times -sanomalehden naistoimittaja Madison Marriage osallistui jo yli 30 vuoden ajan järjestettyyn The Presidents Club -gaalaillalliseen, jonka tarkoituksena on kerätä varoja hyväntekeväisyyteen.
Lontoon The Dorchester -hotellissa järjestettyyn tapahtumaan osallistui 360 politiikan ja talouselämän sekä viihdeteollisuuden vaikuttajaa – kaikki miehiä. Tilaisuuteen oli lisäksi palkattu 130 "viihdyttäjää" – kaikki naisia. 
Ja heidän joukossaan siis myös todellisen ammattinsa salannut toimittaja Marriage. 
Naisia, jotka saivat illan työstä 150 punnan palkkion, pyydettiin pukeutumaan paljastaviin ja ihonmyötäisiin vaatteisiin. 
Marriage kirjoitti tapahtumassa näkemästään [runsaasti julkisuutta saaneen jutun](https://www.ft.com/content/075d679e-0033-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5), missä hän kertoo itsensä ja lukuisten naisten joutuneen tapahtumassa seksuaalisen häirinnän ja ahdistelun kohteeksi. 
– He laittoivat kätensä hameeni alle, koskettivat takapuoltani, asettivat kätensä lantiolleni, vatsalleni ja vyötärölleni täysin odottamatta, Marriage kertoo [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/uk-42810724).
Artikkelin paljastukset ovat johtaneet muun muassa tapahtumaan osallistuneen Britannian opetusministeriön korkea-arvoisen johtajan David Mellerin eroon. 
Lontoolaiset Great Ormond Streetin sairaala ja Evelina Londonin lastensairaala, joiden toimintaa gaalaillallisen tuotoilla on rahoittettu, ilmoittivat tänään palauttavansa saamansa lahjoitukset.
Monet tapahtumaa sponsoroineet yritykset vetivät siltä tukensa, ja lopulta The Presidents Club ilmoitti lopettavansa toimintansa.
_Jutun otsikkoa on muutettu 25.1. klo 13.05_
Vastaehdokkaat katoavat yksi toisensa perään Egyptin presidentinvaaleista
Viimeinenkin varteen otettava vastaehdokas istuvalle presidentille ilmoitti jättävänsä vaalit väliin.
Egyptin presidentinvaaleissa on käymässä ehdokaskato. 
Tänään asianajaja Khaled Ali ilmoitti, että ei lähde ehdolle maaliskuun vaaleissa. 
Häntä pidettiin viimeisenä todellisena haastajana istuvalle presidentille Abdel Fattah al-Sisille. Monet muut ovat jo pyörtäneet päätöksensä asettua ehdolle. 
Edellinen peruminen saatiin tiistaina, kun armeija ilmoitti, että kenraaliluutanantti Sami Ananin ehdokkuus oli hylätty. Sotilaspoliisit pidättivät Ananin eilen. 
Tänään Khaled Ali totesi tiedotustilaisuudessaan, että "ilmapiiri" ei ole sopiva vaalikampanjointiin. Hän sanoi myös, että monet hänen kampanjatyöntekijöistään on pidätetty. 
Ilmoitus vahvisti huhuja siitä, että al-Sisin tukijoineen olisi painostanut Alin luopumaan vaaleista. Tähän mennessä ainakin kaksi mahdollista ehdokasta on pidätetty ja kaksi vetäytynyt vaaleista muuten. 
Alin päätöksen myötä näyttääkin yhä enemmän siltä, että 26.–28 maaliskuuta käytävissä presidentinvaaleissa on vain yksi todellinen ehdokas seuraavalle nelivuotiskaudelle: istuva presidentti. 
Suomalaisten SS-miesten väitetyt sotarikokset selvitetään
Taustalla ovat epäilyt siitä, että suomalaiset SS-vapaaehtoiset olisivat osallistuneet juutalaisten kansanmurhaan Ukrainassa.
Suomi aikoo tutkia väitteet, joiden mukaan suomalaiset sotilaat olisivat saattaneet osallistua juutalaisten tappamiseen holokaustin aikana toisessa maailmansodassa. Asian vahvistaa Ylelle tasavallan presidentin kanslian viestintäpäällikkö Katri Makkonen.
Natsirikollisia metsästävä Simon Wiesenthal -järjestö [pyysi aiemmin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10025148) presidentti Sauli Niinistöä teettämään suomalaisten SS-vapaaehtoisten toimista virallisen selvityksen.
Taustalla ovat tutkija André Swanströmin [esittämät tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-9868903), joiden mukaan suomalaiset SS-miehet ovat saattaneet osallistua juutalaisten murhiin Ukrainassa.
Simon Wiesenthal -järjestön Jerusalemin-toimiston johtaja, tohtori Efraim Zuroff sai vastauksen pyyntöönsä presidentin kansliasta tänään keskiviikkona.
– Suomen hallitus teettää viimeaikaisten huolenaiheiden perusteella riippumattoman selvityksen Waffen-SS:n vapaaehtoisten pataljoonan toiminnasta ja tarkastelee erityisesti sen toimintaa Ukrainassa, kirjoittaa presidentin kanslian kansliapäällikkö Hiski Haukkala kirjeessä Zuroffille.
– Jos toiminnasta paljastuu jotain rikollista, siitä seuraa asianmukainen prosessi, Haukkala lisää.
Makkonen tarkentaa, että kyseessä on arkistoselvitys, jonka tilaa valtioneuvoston kanslia. Se tehdään yhteistyössä Kansallisarkiston kanssa.
– Periaatepäätös on tehty, mutta yksityiskohdat ovat vielä sopimatta, Makkonen viestittää.
Suomen toimista kertoi ensimmäisenä israelilainen [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/jewish/holocaust-remembrance-day/finland-to-probe-troops-alleged-role-in-the-holocaust-1.5764951).
**Lue myös:**
[Juutalainen ihmisoikeusjärjestö vaatii virallista selvitystä suomalaisten SS-miesten väitetyistä sotarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10025148)
[Tutkija: Lähes puolet suomalaisista SS-miehistä fasisteja – "Ampumataidoille olisi parempaakin käyttöä kuin juutalaisten teloittaminen"](https://yle.fi/uutiset/3-9868903)
Hiihtäjillä on viikonloppuna viimeinen mahdollisuus sivakoida olympiakoneeseen – "Pitää hiihtää 20:n joukkoon"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan suomalaishiihtäjien pitää yltää Seefeldissä hyville sijoituksille, mikäli he mielivät Pyeongchangiin.
Etelä-Korean olympialaisiin lähtevästä maastohiihtojoukkueesta nimettiin keskiviikkona [12 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-10038357). Joukossa on kuusi nais- ja kuusi miesurheilijaa. Samalla ilmoitettiin hieman yllättäen, että hiihdon olympiajoukkueta saatetaan täydentää vielä 1–4 urheiljalla.
Miehistä Perttu Hyvärisellä, Lari Lehtosella ja Antti Ojansivulla on vielä mahdollisuus vakuuttaa valmennusjohto viikonloppuna Seefeldin maailmancupin kilpailuissa. Naisista vastaava mahdollisuus on Anne Kyllösellä. 
Ville Nousiainen ei päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan ole mukana Seefeldissä. Jylhän mukaan Nousiainen on antanut jo näyttönsä, mutta yhä spekulaatioissa mukana.
Olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski kertoi aiemmin keskiviikkona, että hiihtojoukkueen valmennusjohto tarkistaa viikonloppuna, riittääkö Kyllösellä kansainvälinen vauhti. Miehistä etsitään puolestaan varamiehiä viestijoukkueelle.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi uskoo, että Suomen viestijoukkueen muodostavat Anssi Pentsinen, Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen. Jauhojärvi laskeskelee, että paras tai kaksi parasta hiihtäjää Seefeldistä lähtevät tukemaan viestinelikkoa Etelä-Koreaan. 
Ei mikään alennushintakilpailu
Seefeldissä hiihdetään 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. On vaikea ennustaa, ketkä ovat viikonloppuna vahvimpia.
– Nelikko on äärimmäisen tasaväkinen. Lari Lehtosella on ollut pieniä terveysprobeelemeja viime vuoden loppupuolella. Perttu Hyvärinen on esittänyt vahvaa nousua, Jauhojärvi pohtii. 
– Ville Nousiaisella pikkuhiljaa alkaa routa sulaa jaloista ja käsistä ja hän alkaa päästä edes lähelle sitä kapasiteettia, missä on joskus ollut. Antti Ojansivulla on yksittäisissä kilpailuissa aina jotakin yksittäistä sattumusta ollut. Milloin kaatumista, milloin on jäänyt sukset saapumatta.
Jauhojärvellä on mielessä selkeä tulostaso, jolle Itävallassa pitää yltää.
– Viikonloppuna pitää minun mielestäni hiihtää 20:n joukkoon, jotta tulee riittävän vakuuttava olympianäyttö annettua.
Anne Kyllösen tilanne on Jauhojärven mukaan vaikea, koska olympialaisiin jo valitut kuusi naista ovat niin kovia. Lähes kaikille matkoille on jopa ylitarjontaa.
– Anne on hiihtänyt ihan hyviä hiihtoja tässä viimeisimmät kilpailut ja koko ajan nousujohteisesti, Jauhojärvi kehuu.
– Vaikea tuohon kuusikkoon on murtautua. Esimerkiksi 21. sija viime viikonloppuna normaalimatkalla Planicassa, jonka Krista Pärmäkoski voitti, ei riitä näytöksi.
Osa huippuhiihtäjistä jättänee Seefeldin viikonlopun väliin. Jauhojärvi ei kuitenkaan usko, että maailmancupin osakilpailu antaa mahdollisuutta puljaamiseen, jossa näennäisesti hyviä sijoituksia haetaan heikoista kilpaluista.
– Yksittäisiä urheilijoita Norjasta, Ruotsista ja Suomestakin saattaa jättää hiihtämättä valmistautumisohjelman vuoksi. Kyseisistä maista tulee kuitenkin aina vahvat korvaajat. Taso pysyy niin vahvana, ettei se ole niin sanottu alennushintakilpailu. 
Matintalon ja Jylhän paikat joukkueessa ovat perusteltuja
Viime viikonlopun puhutuin hiihtäjä oli Johanna Matintalo, joka pudotettiin Planicassa pois normaalimatkan kilpailun hiihtäneestä joukkueesta. Tapauksesta nousi [pieni kohu](https://yle.fi/urheilu/3-10033868), kun päävalmentaja Jylhää epäiltiin henkilökohtaisen valmennettavansa Kyllösen suosimisesta. Matintalo kuitenkin valittiin olympiajoukkueeseen.
Jauhojärvi veikkaa, että Matintalon rooli varmistuu nuorten MM-kisoissa kuunvaihteessa. Matintalolla on kaudelta muutama huippuonnistuminen, joihin kuuluu [SM-hopea](https://yle.fi/urheilu/3-10022281) skiathlonista ja Charlotte Kallan lyöminen perinteisen hiihtotavan [20 kilometrin kilpailussa Piitimessä.](https://yle.fi/urheilu/3-10010356)
– Hän on vahva ehdokas jokaiselle normimatkalle, joka siellä on. Nuorten MM-kisat kertovat aika paljolti, mihin se kuntokäyrä on tällä hetkellä menossa.
Päävalmentajan poika Martti Jylhä valittiin yhtä lailla olympiajoukkueeseen. Hän on saavuttanut parhaat sijoituksensa marras–joulukuussa. Jylhä oli Rukalla sprintin kymmenes ja paria viikkoa myöhemmin Davosissa 13:s. Sen jälkeen sijoitukset ovat olleet luokkaa ynnä muut. Onko Jylhän paikka joukkueessa perusteltu?
– Sprintin varamiehenä on Martti Jylhän paikka perusteltu. Hän pystyy hiihtämään myös sprinttiviestiä vapaalla tekniikalla. Tällä hetkellä, kun katsoo miehitystä, niin selkeä varamiehen rooli Martille on näille kahdelle matkalle odotettavissa.
Suomelle olisi ollut tarjolla 19 edustuspaikkaa, mutta Olympiakomitean kriteerit pystyy lopulta täyttämään vain 13–16 urheilijaa. Jauhojärven mielestä se kertoo valittujen urheilijoiden monipuolisuudesta. Eri kisamuotojen paikat täyttyvät pienemmälläkin urheilijamäärällä. Jauhojärvi uskoo jopa maastohiihdon mitalisateeseen Pyeongchangissa.
– Neljästä viiteen mitalia, Jauhojärvi lupaa Suomen joukkueelle.
**Lue myös**
 [Anne Kyllönen ei vielä olympiajoukkueessa, mutta saa näyttöpaikan Seefeldissä](https://yle.fi/urheilu/3-10038357) 
 [Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja kiistää Johanna Matintalon sorsimisen: "Ei tämä nyt ollut millään tavalla Johannaa vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10033868) 
 [Asiantuntija ihmettelee valintoja suomalaishiihtäjien viimeiseen olympianäyttöön – vaikuttiko Jylhän kaksoisrooli? ”Siltä ajatukselta ei pysty välttymään”](https://yle.fi/urheilu/3-10033530) 
USA:n urheilulääkäri sai 175 vuoden tuomion seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Lähes 160 uhria oli seuraamassa Yhdysvaltain voimistelujoukkueen entisen lääkärin tuomion julistamista Michiganissa.
Laajamittaista seksuaalista häirintää harrastanut ja seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistynyt lääkäri Larry Nassar sai 175 vuoden vankeustuomion keskiviikkona Michiganissa.
Nassar toimi Yhdysvaltain naisvoimistelijoiden lääkärinä yli kaksi vuosikymmentä, jolloin hän oli hyväksikäyttänyt yli 150 nuorta naista tai tyttöä.
Kun Nassar oli kuullut todistajien lausunnot, hän sanoi olevansa sanoinkuvaamattoman pahoillaan tapahtuneesta. Hän oli jo aiemmin tunnustanut syyllisyytensä.
Lue myös:[ "Selviytyneet soturisiskot" näyttivät voimansa – jo yli 120 voimistelijaa todistanut USA:n voimistelujoukkueen lääkäriä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10036090)
Hetkinen - pinkki!
Kirottua mutta totta: ei voi tietää missä piilee kirous, käyttäjäystävällisyydeksi naamioituneena!
Tai ei voi tietää etukäteen. _Jälki-_ voi.
Siitä kerron!
Yhtenä vuonna menin ostamaan kalenteria.
Sellaista pientä, joka mahtuu paidan taskuun, koska ei sisällä kaikkea mahdollista sukeltajain etappinousutaulukoista aina rään viskositeetin mittaamiseen vihreän laserin ja kaasukromatografin avulla.
Pientä kalenteria siis etsin.
Keskiharmaata (Nikon Grey Card 18%) ...tai mustaa, _tietenkin._ (Mies kun olen.)
__
_Mutta voi!_
(Dramaturgiassa aina tulee jossain kohtaa vastaan mutta voi! Voi tulla usemmankin kerran, jos on hyvä dramaturgia se.)
Oli siellä kirjakaupassa jälkellä enää yksi pieni, hyvä kalenteri. Sellainen juuri, kuin toivoin.
Mutta _pinkit_ kannet hänessä!
Ja vain yksi kappale jäljellä.
Ahneena pidin kalenteria kädessäni, vaikka olikin hirveän värisetty pinkki hän. Ja odottelin myymälän tyhjenemistä, sen sulkuaika kun läheni.
Lopulta, kun kukaan miesasiakas ja kukaan miesmyyjä ei nähnyt, _ostin_ sen pinkin kalenterin. Vaikka sanotaan, että caveat emptor.
Kuinka ollakaan, oli ehkä paras kalenteriostos se, ikänään.
Koskaan ei unohtunut se pinkki kalenteri pöydälle, koska neonpinkki on huomattavan silmiinpistävä väri.
Sitäpaitsi jo pelkän värihäpeän takia se tuli aina sujautetuksi taskuun ensi tilassa, tai jopa aiemmin.
Kalenteriasia päättyi siis hyvin.
Elin elämääni normaalisti.
Kunnes piti ostaa paita.
Ja osui kaupassa silmiin tosi kiva kravatti, johon olisi hirmu hyvin istunut tietty pinkintapaisesti väritty paita. Sikahyvin siis istui!
Niin hyvin, että jos olisi sinne sovituskoppiin osunut joku graafikko, kun paitaa ja kravattea kokeilin, niin olisi pudonnut polvilleen se graafikko ja itkenyt ilosta ja taiteellisesta liikutuksesta ja visuaalis-retorisesta kliimaksista.
Ostin sen pinkin paidan. Sekä kravatin. Kävi paita mielestäni pukuuni hyvin kravatittomastikin, etenkin sopivanvärisen (mikä lie komplementtiväri) taskuliinan kanssa.
Jos olisi jäänyt kaikki tähän, niin olisi hyvin sujunut kaikki. Loistavasti olisi.
Ihanaksi jäänyt elo, tällöin.
_Mutta voi!_
Piti tilata lättäpädi tiettyjä hommia varten. Pelotuin, että jos ostan mustan tai keskiharmaan (Nikon Grey Card...) värisen, niin hukkaan sen helposti kahvilan mustalle penkille tms.
Värivaihtoehdoissa oli saatavilla myös ns. Rose Gold.
Mekaanisista kelloista kiinnostuneena tiesin suunnilleen miltä ruusukulta näyttää (vähän kuparilta), joten tilasin sellaisen.
On vissiin ihan aivofakta tai joku, että miehet ja naiset näkevät mm. oranssin värin erilailla (jotenkin niin, että se mitä toinen pitää punaoranssina, on toisen mielestä keltaoranssi, jos oikein muistan). Myös kaiketi pohjois-amerikkalaisilla ja eurooppalaisilla on samoista väreistä erinimittäinen käsitys.
Kuitengin!
Minusta se lättäpädi oli väriltään pinkki! Ei ruusukulta.
Jo _3._ pinkki tavara miehellä!
Ja kaikki olisi ehkä ollut vielä ontuvahkosti hyvin, jos asia olisi jäänyt siihen.
_Mutta voi!_
Piti valita toiseen mukana kulkevaan elektroniseen vempeleeseen väri. Ja minä hullu pelkäsin, että musta tai keskiharmaa (Nikon Grey) häviää helposti vaikka kahvilan mustalle sohvalle. (Kun tykkään kirjoitella kahviloissa. Se ei ole niin yksinäistä hommaa, ja luurit korvilla ei huuto ja äläkkä haittaa, ja joskus on kiva jutellakin ihmisten kanssa.)
Niinpä, houkka, valitsin väriksi ruusukullan.
Arvatkaa onkokin se käytännössä pinkki!
Miehellä nyt _4_ pinkkiä tavaraa; yllä ja taskuissa!
Miehinen identiteetti täten vapiseva ja onneton kuin terrieri pakkasessa!
Tässä kohtaa on hyvä sanoa disclaimer, credo tai mikälie motto. Jokaisen ihmisen sukupuoli-identiteetti on minusta tämän oma asia, josta ei minulla ole muuta sanottavaa, kuin että toivottavasti jokainen viihtyy ja saa olla siinä identiteetissä jonka on sattunut saamaan.
Eli on ihan oma ongelmani, jos pinkit jutut - joita nyt oli inventaarissani jo siis kohta _yli_ 4! - alkavat painaa mieltä, silleen, että mitähän jätkät työpaikalla sanovat, jos tai kun näkevät että minulla oli ennen pinkki kalenteri, ja nyt pinkki lättäpädi ja pinkki muu laite! Ja vielä pinkki paita joskus päällä!
Miten hyvin olisivatkaan asiat nyt, jos olisin vain tyytynyt siihen pinkkiin kalenteriin, ja heittänyt enemmän värihaihattelun, ja pidättäytynyt muista väreistä kuin sinisestä, mustasta ja keskiharmaasta (Nikon...18%).
Miten voisinkaan huolettomana kuljeskella vaikka missä, vaikka ihmisten keskelläkin, tarvitsematta salata lättäpädin väriä, ja tarvitsematta jättää lättäpädiä ja muuta elektronista pinkkiä vemmeltä kotiin niinä päivinä kuin käytän pinkkiä paitaa, etteivät vastaantulevat miehet ala pinkin vision yliannostuksissaan tehdä tehdä sitä kaksi sormea kurkussa -oksennusmerkkiä kun näkevät minut, paitani jne.
Miten huoleton ja onnellinen olisinkaan nyt, jos vain ei olisi uinneet ne pinkit työtarpeistooni!  Ja miten miehekäs ja itsetunnollinen!
(Huokaus.)
P.S. Tiijän kyllä, että perimätiedon mukaan vauvoja ja pikkulapsia alun alkujaan vaatetettaessa pinkkiä pidettiin nimenomaan poikien värinä, kun se on _vahva_ väri. _Niin nyt viety _heikommalle astialle_ se väri!_ Ja näin häpäistyy itse tavallaan suotta.
Ja mitä pitäisi ajatella siitä, että yksi lempiväreistäni on sellainen, mitä englanniksi kutsutaan nimellä _teal_ - ja jos sitä tuijottaa kauvan, ja sitten katsoo neutraalinväristä seinää, niin näkyy se tuijotettu kohde jälkikuvana, jonka väri on pinkki! Mitä pitäisi ajatella siitä, psykologisettain!!
Voi-voi sentään.
(Lohduttavat kommentit tervetulleita!)
Kuskittomat bussit yleiselle tielle ensimmäistä kertaa Ruotsissa – Tukholman kokeilu Pohjoismaiden suurin
Myös Suomessa on ollut kokeiluja kuskittomilla linja-autoilla.
Kuskittomat linja-autot ovat alkaneet liikennöidä yleisellä tiellä ensimmäistä kertaa Ruotsissa. Bussi kulkee Länsi-Tukholman Kistassa, ja se on ilmainen.
Kuskiton sähköbussi ajaa noin 1,5 kilometrin reittiä, jolla on kolme pysäkkiä. Se kulkee 20 kilometrin tuntinopeudella. Koko reitin ajamiseen kuluu siis 4,5 minuuttia. Bussiin mahtuu 12 matkustajaa.
Kuljettaa jatkossa ovelta ovelle?
Kuskittomat linja-autot on kehittänyt Nobina Technology -yhtiö yhteistyössä Ericssonin, SJ:n, Kuninkaallisen teknillisen korkeakoulun, Klövernin, Urban ICT Arenan ja Tukholman kaupungin kanssa.
– Testaamme, voisivatko kuskittomat linja-autot täydentää perinteistä joukkoliikennettä viimeisellä kilometrillä. Tarkoitan sitä, miten bussin matkustaja kulkee kotoa bussipysäkille tai juna-asemalta toimistolleen, toimitusjohtaja Peter Hafmar sanoo [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=6868469).
– Kuskittomilla busseilla voisi ehkä ratkaista ovelta ovelle -ongelman.
Kokeilu kestää kuusi kuukautta
[Nobina Technologyn ](http://www.nobina.com/sv/sverige/nyheter/stockholm-blir-forst-i-skandinavien-med-sjalvkorande-bussar-pa-allman-vag/)mukaan se on ensimmäinen pohjoismainen bussiyhtiö, jolla on käytössään kuskittomia linja-autoja. Kistan kokeilu kestää kuusi kuukautta, ja se on yhtiön mukaan Pohjoismaiden suurin.
Bussissa on lidar-sensoreita, optisia tutkia, joiden avulla bussi tunnistaa esteet tiellään. Havaittuaan esteen bussi hidastaa vauhtia tai pysähtyy kokonaan.
Kyydissä on myös bussi-isäntä, sillä Ruotsin laki ei vielä salli miehittämättömiä ajoneuvoja yleisillä teillä. Bussi-isäntä voi tarvittaessa ohjata autoa.
Suomessa kuskittomia linja-autoja on kokeiltu muun muassa [Hernesaarenrannassa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9099002), [Otaniemen kampusalueella Espoossa](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/424230-robobussi-kurvaa-kohta-otaniemeen-turvallisuutta-tarkkaillaan-valvomosta)ja [Tampereen Hervannassa](http://www.tut.fi/fi/tietoa-yliopistosta/uutiset-ja-tapahtumat/robottibussit-liikenteeseen-hervannassa-x171216c3) sekä [Vantaan asuntomessuilla](https://www.hsl.fi/uutiset/2015/kuskiton-bussi-kuljettaa-vieraat-vantaan-asuntomessuille-6515). Hernesaarenrannassa kokeilubussit kulkivat muun liikenteen joukossa.
Lähde: TV4/Eurovision
Kansojen liigassa tarjolla jopa EM-kisapaikka: "Ehdottomasti lähdetään voittamaan omaa lohkoa"
Päävalmentaja Markku Kanerva toivoo, että Huuhkjat pääsee aloittamaan uuden jalkapalloliigan syyskuussa kotiottelulla Viroa vastaan.
Keskiviikkona saatiin vihdoin arvottua odotetun jalkapallon Uefan Nations Leaguen eli Kansojen liigan lohkot arvottua. Suomi pelaa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla samassa nipussa tuttujen vastusten, Unkarin, Kreikan ja Viron kanssa.
Yle Urheilun Geneven lentokentältä tavoittama Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva oli tyytyväinen Sveitsissä pidetyn lohkoarvonnan antiin. Liigojen voittajille on tarjolla paikka vuoden 2020 EM-kisoihin, ja Suomen tavoite on selvä:
\- Ehdottomasti, ilman muuta haetaan voittoa, kun kilpailuun lähdetään. Tässä on toinen mahdollisuus päästä EM-kisoihin. Se on pitkä ja vaikea tie: pitää ensin voittaa lohko, sitten välierä ja lopuksi vielä finaalikin. Eli helppoa se ei ole, mutta meillä on täydet mahdollisuudet voittaa tämä lohko, Kanerva sanoi suoraan.
Maajoukkueen valmistautuminen syyskuussa 2018 alkavaan liigaan ei Kanervan mukaan eroa normaaliin arvokisarutistukseen valmistautumisesta.
\- Kaksi seuraavaa kansainvälistä pelipäivää ovat maaliskuussa, ja vastukset on haettu Kansojen liigaa silmällä pitäen, Kanerva paljasti ja lupasi, että lisätietoa vastustajista tulee lähipäivinä.
\- Kesäkuulle on myös valmisteilla kaksi peliä. Ne ovat sitten viimeiset ennen kuin liiga käynnistyy syyskuussa.
Kansojen liigan lohkopelit pelataan syys-, loka- ja marraskuussa, mutta tarkka otteluohjelma ei ehtinyt vielä keskiviikkoailtana täsmentyä.
Kanervalla on kuitenkin vahva arvaus siitä, että Suomi pääsee pelaamaan heti liigan alkuun monta kotipeliä.
\- Kun ollaan Viron kanssa samassa lohkossa, ei voida sääolosuhteiden takia pelata marraskuussa kumpikaan kotona. Se tarkoittaa sitä, että syyskuun ja lokakuun peleissä meillä on kolme kotiottelua ja yksi vieraspeli, Kanerva selitti.
\- Mutta voisi olla aika mieluisaa aloittaa liiga syyskuussa kotiottelulla Viroa vastaan. Luulen, että fanien kannalta nämä ovat myös ihan mielenkiintoisia matseja – toivotaan, että saadaan paljon kannattajia vieraspeleihinkin Huuhkajia kannustamaan.
**Lue lisää:**
[Unkari jälleen vastaan – Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa myös Kreikan ja Viron](https://yle.fi/urheilu/3-10038540) 
[Kanerva Huuhkajien lohkosta: "Kalavelkoja ainakin on maksettavana"   ](https://yle.fi/urheilu/3-10038809) 
[Saksa, Ranska ja Hollanti vastakkain – tältä näyttävät Kansojen liigan lohkot](https://yle.fi/urheilu/3-10038981) 
Kolme prosenttia ja ylikin – Pankit nostavat nyt kilvan talouden kasvuennusteita, mutta onko luvuille katetta?
Nordea korotti keskiviikkona reilusti talouden kasvuennustettaan, mutta jäi silti kilpailijansa OP:n taakse. Vientiteollisuus ei näe tilannetta yhtä valoisana.
Finanssikonserni [Nordea korotti](https://yle.fi/uutiset/3-10037933) Suomen bruttokansantuotteen kasvuennustettaan tälle vuodelle kokonaisella prosenttiyksiköllä kahdesta kolmeen prosenttiin. Edellinen ennuste oli tehty viime vuoden syyskuussa.  

Ovatko Suomen talouden näkymät parantuneet niin paljon alle puolessa vuodessa, että kansantuotteen kasvulukua voidaan korottaa 50 prosentilla?
– Me uskomme, että erityisesti työllisyysluvut jatkavat nousuaan. Viimeiset luvut ovat olleet tosi vahvat ja uskomme, että sama kehitys jatkuu. Myös Suomen kilpailukyky vientimarkkinoilla on parantunut ja ilmapiiri on otollinen tukemaan investointeja, Nordean ekonomisti Tuuli Koivu perustelee.
Kulutus taas kasvaa palkankorotusten ja työllisyyden paranemisen takia. Näyttää siltä, että tällä menolla hallituksen 72 prosentin työllisyysastekin toteutuu.
– Kohti hallituksen tavoitetta mennään aika lailla kuin juna. Työttömyyden odotetaan laskevan noin 8 prosenttiin tänä vuonna ja 7,5 prosenttiin ensi vuonna, Koivu sanoo.
Korot nousuun vasta ensi vuoden lopulla
Nordean ennusteessa ei näy juuri pilviä muutenkaan. Euroopan keskuspankin rahapolitiikka pysyy ennakoitavana, sen koronnostot alkaisivat vasta ensi vuoden lopulla – siis vasta vajaan kahden vuoden kuluttua.
Tämä tarkoittaa, että matalista koroista hyötyvät asuntovelalliset saavat lisäaikaa. Kilpailija OP ennusti asuntolainojen viitekorkojen lähtevän nousuun jo ensi vuoden alussa.
Edes Yhdysvaltojen orastava protektionismi eli omaa taloutta suojaava kauppapolitiikka tuontitullien nostoineen ei säikäytä.  

– Presidentti Trumpin toimet ovat olleet viimeisen vuoden aikana totta kai huolestuttavia, mutta eivät niin dramaattisia, kuin vuosi sitten pelättiin. Tällä hetkellä kauppasodan uhka on kohtuullisen pieni, Koivu toteaa.  

OP löi pöytään kovimman kasvuluvun
Nordean tavoin myös [OP korotti](https://yle.fi/uutiset/3-10034104) maanantaina talouden kasvuennustettaan tälle vuodelle. OP:n ennuste talouskasvusta on peräti 3,3 prosenttia. Lukua nostettiin 0,3 prosenttiyksikköä edellisestä, joten OP on ollut jo ennestään Nordeaa myönteisemmillä urilla Suomen talousnäkymistä.
Ekonomistit perustavat ennusteensa paitsi toteutuneeseen talouden kehitykseen myös monenlaisiin kyselyihin yritysten näkymistä. Ennuste on sitten vähän sama kuin tv-meteorologin sääkartta: ”Matalapaine väistyy koilliseen ja lounaasta leviää poutasää viikon lopulla koko maahan.”
On myös tulkitsijasta kiinni, kuinka suuren painon antaa kullekin tilastolle. Tästä syystä talousnäkymänsä tänään julkaissut Teknologiateollisuus ei näe viennin tilannetta yhtä valoisana kuin pankit.
Suomen vienti on jäänyt pahasti jälkeen muista euromaista kymmenessä vuodessa – mitataan sitä sitten bruttokansantuotteella tai viennin kehityksellä.
– Vientimme on jopa 40 prosenttia alemmalla tasolla kuin muissa euromaissa tällä hetkellä, Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas sanoo.  

Palokankaan mukaan vienti ei ole enää myöskään kasvanut viime vuoden alun jälkeen, vaan jopa hieman supistunut vuoden loppua kohden.
Palokangas on toki tyytyväinen myönteisiin ennusteisiin, mutta hänen mielestään viennin kasvulta puuttuu kova pohja. Pari isoa laivatilausta ei tee vielä kesää.  

– Tämä kertoo siitä, että täältä on lähtenyt niin paljon tuotantokapasiteettia. Me emme saa vientiä kunnolla kasvuun, ellemme saa tänne suurinvestointeja selkeästi enemmän kuin tällä hetkellä on näköpiirissä, hän painottaa.  

Pitäisikö yritysveroa alentaa 20 prosentista?
Palokangas soisi, että teollisuuden vientiponnisteluja tuettaisiin myös nykyistä paremman kilpailuedun tuovalla verokohtelulla. Hän ei kuitenkaan tarkenna, minkälainen tämä verokohtelu olisi nykyiseen yhteisöveroon verrattuna.  

Kun puhe kääntyy julkisen sektorin näkymiin, on puhe jo suorempaa. Palokangasta harmittaa vähän se, että jopa arvostetun [Talouspolitiikan arviointineuvoston tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10034737) julkistamasta vuosiraportista saa turhan kapean kuvan vientiteollisuuden nykytilasta.  

– Siellä ei viitata lainkaan siihen, miten viennin pudotus ja vientikapasiteetin häviäminen on vaikuttanut Suomen kilpailukykyyn ja tuottavuuteen. Se on hämmentävää ja yllättävää.  

Teknologiateollisuuden näkemyksen mukaan Suomen taloudessa on kasvun paradoksi eli ristiriita. Suuret teollisuusyrityksemme toki kasvavat, mutta eivät Suomessa, vaan ulkomailla.
**Lue myös: **[Nordea nosti jälleen kasvuennustettaan – koulutusjärjestelmän ongelmat tulevaisuuden huolena](https://yle.fi/uutiset/3-10037933)
[OP:n ennuste asuntovelalliselle: Varaudu jopa prosenttiyksikön nousuun lainan viitekorossa](https://yle.fi/uutiset/3-10034104)
[Talousasiantuntijat moittivat hallituksen politiikkaa: Veroja kevennetään liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10034737)
[Orpo ei veromoitteita niele: "Tulokset ovat selvät, talous kasvaa huippuvauhtia"](https://yle.fi/uutiset/3-10036701)
"Tämä on tämmöinen eläkeläisen leikkikalu" – 70-vuotias Pekka Mansikkamäki kruisailee moottoripotkukelkalla
Pekka Mansikkamäki hankki kelkan itselleen huviajelua varten. – Ei tästä mihinkään hyötykäyttöön ole, mies nauraa.
Ilmajokelainen Pekka Mansikkamäki huvittelee eläkepäivillään potkukelkalla, johon on asennettu moottori, kaasukahvat ja mönkijän pyörä piikkiketjuilla. Aivan tavalliseen potkukelkkaan moottoria ei pysty laittamaan eli runko on rakennettu niin sanotusti mittatilaustyönä. 
– Näin kaverilla tämmöisen kelkan ja samanlainen piti heti saada. Hän rupesi sitä pikkuhiljaa rakentelemaan ja toi sen sitten minulle valmiina ja sanoi, että siitä vaan ajelemaan.
Tänään Mansikkamäki kruisailee kaverinsa pellolle lingotulla reitillä. Kelkka kulkee kevyttä juoksuvauhtia ja aliohjautuu rajusti mutkissa, eli sillä kannattaa ajaa vain suoraan. 
Kelkalla jarrutetaan polkaisemalla piikki maahan, ja moottoripotkukelkan rakentanut Mansikkamäen tuttu on asentanut kelkkaan lisäksi rajoittimen.
– En mene ottamaan sitä pois, kun olen kuitenkin vanha mies ja jään pian kyydistä, nauraa Mansikkamäki.
Mansikkamäellä on ollut kelkka nyt parisen vuotta ja hän säilyttää sitä mökillään. 
– Yleisille teille tällä ei ole asiaa, eli tulee ajeltua mökin pihamaalla ja jäällä esimerkiksi. Tätähän ei saa rekisteröityäkään. Pilkkimiehet käyttävät näitä jäällä ja sinnehän se on oikein hyvä. Minulla tämä on ihan huviajossa, eihän tästä mitään hyötyä ole. Tämä on tämmöinen eläkeläisen leikkikalu, Mansikkamäki velmuilee.
– Minä kerran kaverille mietin, että saakohan tällä pian kylähullun maineen. Hän siihen totesi, että on jo. Mutta eihän siinä mitään, menee se tuokin titteli muiden mukana, mies nauraa ja karauttaa kelkalla matkaan.
Flunssa kiusaa konkaria – Manninen jättää väliin Seefeldin maailmancup-kilpailun
Yhdistetyn miehen Hannu Mannisen oli alun perin määrä kisata viikonloppuna Itävallassa.
Suomen olympiajoukkueeseen valittu yhdistetyn urheilija Hannu Manninen jättää tulevan viikonlopun maailmancup-kilpailut väliin flunssaoireiden vuoksi. Mannisen on tarkoitus liittyä takaisin maajoukkueen riveihin 4. helmikuuta, jolloin Lahdessa alkaa olympialaisiin valmistava leiri.
Manninen, 39, on saavuttanut olympiamitalit yhdistetyn joukkuekilpailuissa vuosina 1998, 2002 ja 2006. Vuonna 2002 Suomi saavutti joukkuekilpailussa olympiakultaa. Viimeksi Manninen kilpaili olympialaisissa kahdeksan vuotta sitten.
Tulevana viikonloppuna maailmancupin kilpailut järjestetään Itävallan Seefeldissä. Pyeongchangin olympialaiset alkavat 9. helmikuuta.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208)
[Mäkihyppääjä Janne Ahonen tekee suomalaista olympiahistoriaa – "Ihokarvat nousevat pystyyn"](https://yle.fi/urheilu/3-10039051)
Terrorismisyytteiden hylkääminen iso helpotus Syyriaan matkustaneille – syyttäjä lukee päätöksen tarkoin
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen mielestä ensimmäinen oikeudenkäynti vierastaistelijoiksi epäiltyjä vastaan oli välttämätön.
Syyriaan matkustaneet, vierastaistelijoiksi syytetyt miehet ovat helpottuneita, kun [Helsingin käräjäoikeus hylkäsi keskiviikkona heitä vastaan nostetut terrorismirikossyytteet. ](https://yle.fi/uutiset/3-10037043)
Miesten asianajajat kertovat, että rikosprosessi on ollut syytetyille raskas ja he ovat tyytyväisiä oikeuden ratkaisuun. 
Asianajajat ovat erittäin tyytyväisiä siihen, että käräjäoikeus hylkäsi syytteet sekä näytön puutteen että oikeudellisten perusteiden vuoksi. 
Kaksi miehistä sai tuomion talousrikoksista, mutta he eivät aio valittaa niistä. He myönsivät talousrikokset oikeudessa. 
Tuomio näyttää olevan hyvin perusteellisesti tai ainakin laajasti perusteltu.
Käräjäoikeuden päätös on laaja, yli kaksisataa sivua, eivätkä syytettyjen avustajat ja syyttäjä olleet vielä keskiviikkona ehtineet perehtyä siihen yksityiskohtaisesti.   

– Täytyy todeta, että tuomioistuimen tuomio näyttää olevan hyvin perusteellisesti tai ainakin laajasti perusteltu, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen.   

Toiviainen ei vielä pysty sanomaan, aikooko hän valittaa käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
– Syytekynnys tässä on ilman muuta ylittynyt, mutta nyt tuomioistuin on harkinnut toisella tavalla kuin miten syyttäjänä ajattelin sitä. Tuomitsemiskynnys ei näytä nyt riittäneen. 
Vaikka syytteet kaatuivat, Toiviaisen mukaan kyseessä oli tekokokonaisuus, joka oli välttämätöntä viedä tuomioistuimen ratkaistavaksi. 
Tuomioistuin on harkinnut toisella tavalla kuin miten syyttäjänä ajattelin.
Syyttäjä vaati kaikille kolmelle miehelle vankeustuomioita terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. 
Lisäksi yhtä miehistä syytettiin koulutuksen antamisesta ja toista värväyksestä terrorismirikoksen tekemistä varten. 
Syytteiden mukaan miehet suunnittelivat osallistumista Syyrian konfliktiin terroristijärjestön riveissä.  

Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että näyttöä kertyi vain siitä, että miehillä oli ajatus lähteä Syyriaan. Terroristisesta tarkoituksesta ei ollut riittävästi näyttöä. 
Kaksi miehistä matkusti Syyriaan asti, mutta kolmas kääntyi kesken matkaa takaisin.
**Lue myös: **
[Professori terrorismisyytteiden hylkäyksestä: "Ei yllättänyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10038157)
[Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet suomalaismiesten terrorismirikoksista – tuomio tuli talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10037043)
[Suomalaismiehet suunnittelivat matkaa Syyriaan, mutta oliko tarkoituksena tehdä perillä terroritekoja? Käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10034474)
Keskiviikko 24.1.2018 (radio)
Lumisade on haitannut liikennettä. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ehkä erotetaan. Ammattiopetus muuttuu. Suomalaiset kehittävät vaihtoehtoja muoville. Keskiviikkoaamuna syntyi tämän talven uusi pakkasennätys.
Lumisade
Lumisade on haitannut liikennettä keskiviikkona. 
Helsinki-Vantaan lentoasemalla peruttiin lentoja huonon sään takia. Osa lennoista oli myöhässä.
Myös monet junat olivat keskiviikkona myöhässä. Lumisade toi ongelmia junaratojen laitteille.  

Helsingissä myös raitiovaunut olivat myöhässä lumisateen takia.  

Valtakunnansyyttäjä 
Uutiset ovat taas kertoneet syyttäjä Matti Nissisestä. Nissinen on Suomen tärkein syyttäjä eli valtakunnansyyttäjä.
Nissinen saa ehkä potkut. Oikeusministeriön mielestä Nissinen ei voi jatkaa syyttäjän työssä, koska hän on saanut sakkotuomion.  

Nissinen tilasi omalle työpaikalle koulutusta. Koulutus ostettiin firmalta, jonka omisti Nissisen veli. Siksi Nissinen sai sakot.  

Suomen hallitus päättää torstaina, erottaako se Nissisen.  

Ammattiopetus 
Ammattiopetus muuttuu. Uusi laki tuli voimaan vuoden alussa. Opiskelijat esimerkiksi oppivat nyt enemmän työpaikoilla kuin ennen.  

Viranomaiset ovat arvioineet uutta ammattiopetusta ensimmäisen kerran. He sanovat, että suunta on oikea.  

Arvion tekijät kuitenkin ehdottavat, että oppilaitosten yhteistyötä lisätään. He toivovat myös rahaa opettajien ja työpaikkaohjaajien kouluttamiseen.  

Vaihtoehtoja muoville 
Muoviroskat ovat iso ongelma. Etenkin muovipakkaukset saastuttavat luontoa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT sai tiistaina palkinnon Maailman talousfoorumissa. Suomalainen VTT tekee sellusta pakkausmateriaalia, jolla voi korvata muovin. Sellu tehdään puusta. Siksi VTT:n uusi materiaali ei jää luontoon niin kuin muovi.  

Myös suomalaiset firmat kehittävät uusia pakkausmateriaaleja. Suomessa on kehitetty esimerkiksi tuorekelmu, joka katoaa luonnossa kokonaan. Kahvikuppeja ja hampurilaispakkauksia on tehty kartongista eli paksusta paperista. Niissä ei ole yhtään muovia.  

Pakkasennätys 
Tämän talven pakkasennätys parani keskiviikkoaamuna. Aivan pohjoisessa, Inarin Nellimissä, oli 36,8 astetta pakkasta.
Lähipäivinä pakkasennätys ei parane. Sää lämpenee, ja plusasteita on melkein koko maassa. Pakkasta on vain Lapissa.
Keskiviikko 24.1.2018
Ensikertalainen pääsi näyttelemään idolinsa kanssa – Ella Jäppinen muuttuu elokuvassa supertytöksi
Supermarsusta odotetaan seuraavaa kotimaisen elokuvan suurmenestystä. Pääosassa nähdään ensimmäisen elokuvaroolinsa tekevä lahtelainen Ella Jäppinen.
Ella Jäppinen on tavattoman innoissaan, eikä ihme, sillä harva 13-vuotias pääsee ensimmäisenä elokuvaroolinaan esittämään pääosaa Suomen eturivin näyttelijöiden rinnalla.
– Emilia saa tietää saavansa oman lemmikin. Eläinkaupasta löytyy ihana marsu, joka kuitenkin puree sitä sormesta. Elokuvassa on koko ajan vauhti päällä, kertoo näyttelijä elokuvan alusta.
Marsunpureman ansiosta Emilia pääsee marsutaksin kyytiin ja pääsee tapaamaan Lahden Suurmäen alla asuvaan jättiläismarsua.
Tapahtumat johtavat siihen, että Emilia pystyy halutessaan muuntautumaan Supermarsuksi, jonka supervoimilla hän pystyy lentämään ja ratkomaan ongelmia. Uudet kyvyt tuovat mukanaan myös haasteita. 
Elokuvassa on koko ajan vauhti päällä.
– Emilia saa kuulla, että hänen täytyy pelastaa Itämeren silakat ja ystävyys parhaan kaverin kanssa, selittää Ella rooliaan.
Perjantaina ensi-iltaan tuleva Supermarsu pohjautuu [Paula Norosen ](https://yle.fi/uutiset/3-10027392)Finlandia Junior -ehdokaskirjaan _Emilian päiväkirja _– _Supermarsu pelastaa silakat_.
– Sen verran uskaltaa kertoa, että elokuvassa on onnellinen loppu, paljastaa Ella.
Koekuvaukset veivät tähtien seuraan
Ella on harrastanut teatteria lahtelaisessa Timotei-teatterissa ja ollut mukana myös Lahden kaupunginteatterin näytelmässä. Supermarsuun hän päätyi koekuvauksien kautta.
– Sähköpostissa tuli muutama viikko etukäteen tekstejä, joita piti lukea kameralle ja sitten piti ottaa itsestä kuvia, muistelee Ella.
Nuorelle näyttelijänalulle oli melkoinen kokemus päästä työskentelemään Suomen eturivin näyttelijöiden kanssa. Elokuvassa näyttelevät muun muassa Essi Hellèn, Jukka Rasila ja Esko Salminen.
– Eka kerta, kun Essi tuli sinne, niin mä olin, että mä näin sut viimeksi telkkarissa, naurahtaa Ella.
– Oli hienoa seurata ammattilaisten työskentelyä. Siinä sai samalla arvokasta oppia siitä, miten he eläytyvät ja ovat kameran edessä.
Uusi teknologia teetti lisätöitä
Supermarsu on siitä erikoinen elokuva, että sen tekemisessä käytettiin poikkeuksellista tuotantotekniikkaa, jossa yhdistetään perinteistä elokuvakerrontaa ja animaatiota. Vastaavaa ei ole tehty Suomessa tässä mittakaavassa aiemmin.
– Oli aika hassua, että vaikka kuvaukset oli ohi, niin silti käytiin tekemässä kaikenlaisia jälkiäänityksiä. Kerrankin jouduin huohottamaan minuuttitolkulla, muistelee Ella.
Myös oman äänen kuuleminen kuulokkeista oli melkoinen yllätys.
– Se oli tosi hämmentävää ekalla kerralla, kun äänitettiin. Ajattelin, että tältäkö minä kuulostan, kun täällä höpötän. Jännittää vielä sekin, miltä se näyttää, kun en ole vielä nähnyt leffaa valkokankaalla.
Jatko-osia, kiitos!
Ella ihastui elokuvan tekemiseen ja näyttelemiseen niin, että toivoo Supermarsu-elokuvalle jatko-osia.
– Oikein harmitti, kun kuvaukset loppuivat, sitä toivoi koko ajan, että voi kun olisi vielä jotain kuvattavaa, huokaa Ella. 
Oli hienoa seurata ammattilaisten työskentelyä.
Näyttelijän ura kiinnostaa ihan tosimielelläkin, mutta Ella ei vielä ole valmis lyömään tulevaisuuden suunnitelmia lukkoon.
– On pari muutakin ammattia, jotka kiinnostavat. Näyttelijän työ on tosin tällä hetkellä aika pinnalla.
Ensi-iltaviikolla nuorella näyttelijällä on vientiä, kun elokuvan media- ja markkinointitilaisuudet vievät Ellaa ympäri maata. Lauantaina on jännittävä päivä, kun Ella nousee lavalle Lahden Pikkuteatterissa. Ella esittää pääroolia Timo Parvelan kirjoittamassa näytelmässä Ella ja kaverit teatterissa, jota Lahden Nuorisoteatteri esittää.
"Vapaaehtoista rotuerottelua" kannattanut kaupunginjohtaja erotettiin Yhdysvalloissa
Kaupunginjohtajan näkemykset veivät Jackmanin pikkukaupungin julkisuuden valokeilaan.
Yhdysvalloissa lähellä Kanadan rajaa sijaitseva Jackmanin pikkukaupunki joutui kansainvälisen huomion keskelle, kun selvisi, että sen johtaja oli perustanut kiistellyn New Albion- nimisen järjestön. 
 Verkkosivujensa mukaan järjestö muun muassa kannattaa "vapaaehtoista rotuerottelua". 
Tavoite on myös aktiivisesti estää "eri kulttuureista tulevia ihmisiä" muuttamasta Yhdysvaltojen itärannikolle New Englandin alueelle.
37-vuotiaan kaupunginjohtajan Tom Kawczynskin näkemykset kulttuurista, uskonnosta ja rodusta herättivät paikallista sekä kansallista huomioita, kertoo [sanomalehti Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2018/01/23/i-love-all-people-but-i-do-love-white-people-town-manager-who-wanted-races-to-separate-is-fired/?utm_term=.a06650945aed)
Moni kaupunkilainen oli sitä mieltä, että tuhannen asukkaan Jackman oli joutunut huonoon valoon. 
Myös useat paikalliset ja kansalliset järjestöt ilmoittivat, että eivät pitäneet Kawczynskia sopivana kaupungin virkamieheksi.
– Jackman on jälleen suuri, totesi yksi kaupungintalon eteen erottamisuutista kuulemaan kokoontuneista kaupunkilaisista [Bangor Daily Newsin mukaan](https://bangordailynews.com/2018/01/23/news/state/jackman-town-manager-fired/).
Kiistää rasismisyytökset
Alunperin Arizonasta kotoisin oleva Kawczynski allekirjoitti sopimuksen, joka takasi hänelle noin 30 000 dollarin erorahan. Sopimuksen mukaan hän ei haasta kaupunkia oikeuteen erottamisesta. 
Hän itse sanoo eronneensa vain, jotta Jackman pääsisi pois julkisuuden valokeilasta. Hänen mukaansa julkisuuteen on annettu epätarkkoja tietoja hänen näkemyksistään.
Virallisesti New Albion sanoo kannattavansa "perinteisiä länsimaisia arvoja ja eurooppalaisen perinnön hyviä puolia". 
– Kiistän väitteet, että olisin rasisti, natsi tai mikään niistä hulluista nimityksistä, joita minulla ja vaimolleni on annettu, Kawczynski sanoi [Bangor Daily Newsin mukaan](https://bangordailynews.com/2018/01/23/news/state/jackman-town-manager-fired/). 
– En vihaa mitään rotua, ja rakastan kaikkia ihmisiä. Mutta rakastan valkoisia ihmisiä valkoisina ihmisinä.
Lehti kertoo, että Kawczynskin New Albion- nimisen järjestön sivuilla oli vielä viime viikolla julkaisu, jossa todettiin muun muassa, että "Yhdysvallat pärjäisi paremmin, jos eri rotuiset ihmiset eläisivät vapaaehtoisesti erillään". Lausunnot on sittemmin poistettu. 
Sen sijaan Kawczynski julkaisi tällä viikolla järjestön sivuilla[ varainkeruupyynnön](http://newalbion.org/archives/559) itselleen ja vaimolleen. 
Honka hankki kaksi pelaajaa – toisella kokemusta Espanjan liigasta
Miesten jalkapalloliigan Honka on tehnyt kaksi pelaajahankintaa.
Miesten jalkapalloliigan Honka on tehnyt kaksi pelaajahankintaa, sillä espanjalainen Javi Hervas ja serbialainen Nemanja Obradovic liittyvät joukkueeseen. Hervas on pelipaikaltaan keskikenttämies ja Obradovic hyökkääjä.
Cordobassa syntynyt Hervas, 28, on pelannut pääosin Espanjassa. Lisäksi hän on edustanut australialaista Brisbane Roaria sekä Bosnia ja Hertsegovinasta tulevaa Zeljeznicaria.
Hervas on nähty myös Espanjan pääsarjassa, sillä hän pelasi kaudella 2012-2013 yhdeksän ottelua Sevillassa. Hänen edellinen seuransa on Espanjan kolmannella sarjatasolla pelaava Merida.
Obradovic, 28, on pelannut Serbian, Kreikan, Bosnia ja Hertsegovinan sekä Ukrainan sarjoissa. Hänen edellinen seuransa on Ukrainan pääsarjan Stal.
Espoolaisseura Honka kertoi hankinnoistaan keskiviikkona kotisivuillaan.
Lumipyry heikentynyt etelässä – huomenna sateet tulevat vetenä, muualla lumena tai räntänä
Viikonloppuna runsaimmat sateet väistyvät ja sää poutaantuu.
Etelä-Suomessa on satanut viime vuorokauden aikana paikoin jopa yli 10 senttiä lunta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Lumisade [on viivästyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10038889) junia ja raitiovaunuja sekä siirtänyt ja perunut lentoja Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Koko keskiviikkopäivän jatkunut sakea lumipyry on jo heikentynyt ja väistymässä hiljalleen illan aikana itään.
Sateet eivät kuitenkaan taukoa pitkäksi aikaa. Torstain vastaisena yönä lännestä saapuu Suomeen taas uusi sadealue.
– Torstaina sateet tulevat etelässä vetenä, pohjoisempana räntänä tai lumena, Koskela sanoo.
Lämpötilan nollaraja yltää Etelä-Lappiin, ja aivan pohjoisimmassakin Lapissa kireimmät pakkaset hellittävät.
Vesisateet väistyvät Etelä-Suomen yltä itään torstaipäivään mennessä. Lapissa lumisateet jatkuvat. 
[Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) erittäin huonosta ajokelistä koko maassa lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi.
Viikonloppuna runsaimmat sateet väistyvät ja sää poutaantuu.
Jo yli tuhat ilman sähköjä
Sään lauhtuessa lumi muuttuu tykyksi eli raskaaksi lumeksi, joka voi painaa puita sähkölinjojen päälle. Kainuun alueella toimiva sähköyhtiö Loiste onkin varautunut lukuisiin sähkökatkoksiin muun muassa pelastuslaitoksen kanssa. 
Myös Etelä-Suomen alueella toimiva sähköyhtiö Caruna on varautunut sään vuoksi, ja yhtiössä seurataan tilannetta.
Runsaat 1 400 taloutta Suomessa oli ilman sähköjä keskiviikkona iltapäivällä. Kello 16:n jälkeen suurin osa ilman sähköä jääneistä kotitalouksista oli Kainuun ja Koillismaan seuduilla. Katkoksia oli yhteensä 21 kunnan alueella.
**Lue myös:**
[Tuoko torstai taas sähkökaaoksen Kainuuseen? Loiste ja pelastuslaitos varautuvat uuteen suurhäiriöön](https://yle.fi/uutiset/3-10037873)
[Aamun ajokeli voi olla jopa erittäin vaarallinen – vetistä lunta humahtaa jopa 10 senttiä](https://yle.fi/uutiset/3-10037570)
Sähköyhtiöt keräävät asiakkaiden henkilötunnuksia suurta tietokantaa varten – mitä kuluttaja siitä hyötyy?
Sähköyhtiöt ovat aloittaneet asiakkaidensa tietojen päivittämisen yhteiseen tietovarastoon siirtymisen vuoksi. Sen aikataulu on kuitenkin venynyt suunnitellusta, ja datahub tulee käyttöön aikaisintaan 2020.
Kaikki sähköyhtiöt tallentavat tulevaisuudessa asiakas-, sopimus- ja mittaustietonsa yhteiseen tietovarastoon eli datahubiin. Siksi yhtiöistä suurin osa on jo alkanut tarkistaa asiakkaiden tietoja esimerkiksi kirjeitse. Asiakkaiden on annettava myös täydellinen henkilötunnus.
Esimerkiksi Kokkolan Energia tarkistaa joitakin tuhansia asiakastietoja, työ on aloitettu viime vuonna. Kirjeitä lähetetään muutaman sadan erissä. Tarkistaminen on herättänyt kummasteluakin, sanoo liiketoimintapäällikkö Jouko Haapoja Kokkolan Energiasta:  

– Henkilötunnus on sen verran herkkä tieto, että sen pyytäminen herättää kysymyksiä. Siitä on soiteltu jonkin verran, mutta kaikki on saatu hyvässä hengessä hoidettua.  

Mitä kuluttaja sitten hyötyy yhteisestä tietovarastosta?
Yksi käytännön hyöty näkyy silloin, kun asiakas vaihtaa sähköntoimittajaa. Jatkossa tieto muutoksesta kulkee välittömästi, nyt siinä voi vielä kulua pisimmillään päiviä, koska tieto on hajautetusti eri yhtiöiden järjestelmissä.  

Keskitetty järjestelmä lisää Fingridin mukaan kuluttajan mahdollisuuksia osallistua itse aktiivisesti kehittyvien sähkömarkkinoiden toimintaan. 
Datahub-projektin erikoisasiantuntija Marjut Puukangas Fingridistä ottaa esimerkin: kuluttajalla on sähkölämmitteinen omakotitalo, jossa varaaja lämmitetään sähköllä ja sähköä kuluu tyypillisesti eniten silloin kun se on kalleinta. Jos kuluttaja valtuuttaa palveluntarjoajan seuraamaan datahubissa kulutusta tuntitasolla asti, se voi ohjata varaajan toimimaan silloin kun sähkö on halpaa. 
Tietosuojan kanssa on oltu alusta asti tarkkana
Puukangas muistuttaa, että energiamarkkinat ovat suuressa murroksessa esimerkiksi älykkään sähköverkon edessä.
Toisaalta Fingridin on jatkossa aiempaa haastavampaa ylläpitää sähkön tuotannon ja kulutuksen tasapainoa uusiutuvan tuotannon kuten tuulivoiman ja muun pientuotannon lisäännyttyä. 
Liiketoimintapäällikkö Jouko Haapoja Kokkolan Energiasta ottaa myös esiin kysyntäjouston: asiakas voi lisätä tai vähentää kulutusta sopivina aikoina tiettyä hintaa vastaan, kun tieto on standardoidusti yhdessä paikassa.  

Kuluttaja voi tulevaisuudessa hyötyä kootusta tiedosta tulevaisuudessa myös niissä tapauksissa, että koti on vaikkapa Kokkolassa ja mökki Muoniossa. 
Jos ei henkilötunnusta anna, voi olla vaikea olla sähkömarkkinoilla asiakkaana. Kyllä sillä oman sähkönsaantinsa turvaa
– Voisi kuvitella uusia sovelluksia ja palveluita: että yhdessä mobiilisovelluksessa voisi nähdä molempien paikkojen kulutustiedot yhdestä paikasta, pohtii Haapoja.
"Tietojen antaminen ei ole riski"
Ajantasaiset tiedot kerätään kaikilta asiakkailta, joilla on voimassa oleva sähkösopimus. Yksilöivinä tunnuksina ovat jatkossa yritysasiakkailla y-tunnukset ja yksityisillä henkilötunnukset. Jos sopimusosapuolena on monen osakkaan kuolinpesä, tarvitaan yhden henkilötunnus. Jos molemmat aviopuolisot haluavat säilyä osapuolina, molempien henkilötunnukset kirjataan, muuten riittää toinen.
– Jos ei henkilötunnusta anna, voi olla vaikea olla sähkömarkkinoilla asiakkaana. Kyllä sillä oman sähkönsaantinsa turvaa, summaa Haapoja.
Marjut Puukangas Fingridiltä vakuuttaa, ettei tietojen kerääminen rekisteriin ole kuluttajalle riski.
– Alkumetreiltä saakka on pidetty kirkkaana mielessä, että tiedot ovat asiakkaan tietoja. Niitä voivat hakea vain niihin sopimuksen tai määräaikaisen valtuutuksen perusteella siihen oikeutetut datahubin rekisteröidyt osapuolet. Tietosuojan kanssa on oltu alusta asti tarkkana, sanoo Puukangas.
Aikataulu on venynyt suunnitellusta
Kantaverkkoyhtiö Fingrid sai vuonna 2013 sähkömarkkinalain uudistuessa [vastuun alan tiedonvaihdon kehittämisestä](https://www.fingrid.fi/palvelut/vahittaismarkkinoiden-tiedonvaihto/). Yhtiö selvitti erilaisia tapoja hoitaa asia ja päätyi suosittelemaan keskitettyä ratkaisua. Datahubin käynnistelytyötä on siis tehty joitakin vuosia, ja yhä ainakin osa sähköyhtiöistä luulee keskitetyn tiedonvaihtojärjestelmän olevan käytössä jo ensi vuonna.   

Tuosta aikataulusta on kuitenkin jouduttu tinkimään, sillä asiaa koskeva lainsäädäntö on vielä kesken ja järjestelmätoimittaja saadaan valittua tänä keväänä tai kesänä. Työ- ja elinkeinoministeriön pitää siis ensin muuttaa sähkömarkkinalakia niin, että Fingrid saa oikeuden pitää henkilörekisteriä ja sähkömarkkinaosapuolet velvoitetaan osallistumaan tietojen ylläpitoon siinä. 
Yhtiöille järjestelmän hyötyjä on esimerkiksi tiedon tasainen laatu. Nykyään kaikilla on omat tietojärjestelmänsä, joissa ylläpidetään sellaista tietoa, mitä itse tarvitaan ja sellaisessa muodossa kuin on totuttu.  

Kokkolan Energian liiketoimintapäällikkö Jouko Haapoja uskoo, että muutos tuo pitkällä tähtäimellä säästöä sähköyhtiöiden tietojärjestelmäkustannuksiin, kun kaikki tieto keskitetään.
Helsinki-Vantaan vaaratilanteen tutkinta etenee, lennonjohto-operaattori ANS Finland aloittaa oman selvityksensä
Onnettomuustutkintakeskus kokoaa parhaillaan tutkintaryhmää selvittämään Helsinki-Vantaan tiistaista vaaratilannetta. Myös lennonjohtopalveluista vastaava ANS Finland on aloittanut oman turvallisuusselvityksensä tapahtumista.
Onnettomuustutkintakeskus on käynnistänyt alustavan tutkinnan tiistaiaamuna sattuneesta [vakavasta vaaratilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10036361) Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Ylen saamien tietojen mukaan myös ANS Finland aloittaa oman sisäisen turvallisuusselvityksensä vaaratilanteesta ja tarkistaa tarvittaessa käytäntöjään sekä oman että onnettomustutkintakeskuksen työn pohjalta.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi vahvistaa STT:lle, että lennonjohto on antanut matkustajakoneelle lähtöluvan kiitotielle, vaikka alueella oli samaan aikaan luvallisesti kolme työkonetta.
– Sanoisin, että emme pääse kiinni tapahtumien ennaltaehkäisyyn sillä, että syyllistämme lennonjohtajaa. Meidän täytyy päästä kiinni työmenetelmiin ja proseduureihin, että me ymmärrämme sitä, miksi siellä on tehty ja toimittu niin kuin on toimittu, Nurmi kuvailee selvitystyötä. 
Helsinki-Vantaan lennonvarmistuspalvelut siirtyivät viime vuoden huhtikuussa Finavialta ANS Finlandille. Tuolloin Finavian lennonvarmistustoiminnan henkilöstö siirtyi ANS Finlandin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Valtio omistaa molemmat yhtiöt.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mukaan tiistain vaaratilanteen tutkinnassa on tarkasteltava myös sitä, onko yhtiöittämisellä voinut olla jotain merkitystä onnettomuusuhan syntymiseen. 
Vieraana Yungblud: Seksuaalinen häirintä on asia, josta täytyy puhua
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa haastatteli Hollannissa Eurosonic-festareilla esiintynyttä Yungbludia.
Masi Marjamäki jättää Jokerit
Masi Marjamäen ja Jokereiden tiet eroavat.
Jääkiekon KHL:ssä Jokereita edustanut hyökkääjä Masi Marjamäki vaihtaa maisemia. Helsinkiläisseura tiedotti verkkosivuillaan, että Marjamäki on vapaa siirtymään toiseen seuraan.
Marjamäki, 33, on pelannut Jokereissa tällä kaudella 24 KHL-kamppailua ja hankkinut 2+2 tehopistettä. Marjamäki liittyi Jokereihin viime kaudeksi. 
Pentti Itkoselle vuoden jatkopesti Eksoten toimitusjohtajana
Pentti Itkosen eläkeikä tulee täyteen tänä vuonna, mutta Eksote haluaa jatkaa sote- ja maakuntauudistuksen valmistelua hänen johdollaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on päättänyt jatkaa toimitusjohtaja Pentti Itkosen työsopimusta vuodella. 
Itkonen saavuttaa eläkeiän tänä vuonna. Hänen nykyinen virkasuhteensa päättyy elokuun lopussa 2018.
Eksoten hallitus päätti kuitenkin tänään keskiviikkona jatkaa Itkosen työsuhdetta määräaikaisella virkasuhteella niin, että virkasuhde päättyy 31. elokuuta 2019.
Uudistukseen valmistautumista halutaan jatkaa Itkosen johdolla
Peruste Itkosen työsuhteen jatkamiselle löytyy maakunta- ja sote-uudistuksesta. Eksote haluaa jatkaa uudistukseen valmistautumista Itkosen johdolla.   

Hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen mukaan Itkonen on ollut avainasemassa Eksoten kehittämisessä sekä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisessa. 
– Hänellä on ylivoimainen osaaminen nähdä tulevaan, Vesterinen sanoo.
Tehtävät jakautumassa kahdelle ihmiselle
Itkonen hoitaa Eksoten hallituksen toimitusjohtajan tehtävää sote- ja maakuntauudistuksen siirtymäajan yli. 
Uudessa maakunnassa ei ole suoraan nykyisenkaltaista toimitusjohtajan tehtävää, joten Eksoten mukaan vakituisen toimitusjohtajan valitseminen ei ole tarkoituksenmukaista.
Tulevaisuudessa maakunnassa on todennäköisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä vastaava johtaja ja maakunnan liikelaitoksessa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen tuotannosta vastaava johtaja.
Päättäessään Itkosen virkasuhteen jatkamisesta Eksoten hallitus edellytti, että maakunta- ja sote-uudistusta koskevat lait hyväksytään eduskunnassa tänä keväänä. 
Tällöin ensi syksynä valittava maakuntavaltuusto voisi tammikuussa 2019 alkaa valmistella uuteen maakuntaan tulevien johtajien valintaa. 
KOK: Venäjän huippunimet pudotettiin olympialaisista "vakavien dopingepäilysten takia"
Puheenjohtajan Thomas Bachin mukaan Kansainvälinen olympiakomitea haluaa rohkaista "nuorten ja puhtaiden venäläisurheilijoiden sukupolvea".
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach otti keskiviikkona kantaa Venäjältä kantautuneisiin tietoihin, joiden mukaan KOK oli jättänyt useita kovia venäläisnimiä Korean olympialaisiin kutsuttavien urheilijoiden listalta. Bachin mukaan listalta jätettyjen urheilijoiden kohdalla oli "vakava epäilys" dopingista.
KOK kavensi viime viikolla edustuskelpoisten venäläisurheilijoiden listaa 500 nimestä vajaaseen 389:een. Kisakutsutta ovat jäämässä ainakin ampumahiihtäjä Anton Shipulin, maastohiihtäjä Sergei Ustjugov ja kaukalopikaluistelija Viktor Ahn.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kutsuttavien venäläisurheilijoiden listan kokosi itsenäinen asiantuntijapaneeli. Se käytti aupunaan useita tietolähteitä, eikä nojannut päätöksenteossaan pelkästään julki tulleisiin dopingrikkeisiin.
Bach kertoi KOK:n karsineen listaa, jotta talviolympialaisissa kilpailevat venäläiset voisivat toimia "uuden, puhtaan venäläisurheilijoiden sukupolven lähettiläinä Peyongchangissa". Bach painotti myös, ettei KOK:n tarkoituksena ollut "nöyryyttää Venäjää".
Venäjä on maana suljettu talviolympialaisista. Venäläisurheilijat, jotka eivät todistetusti ole olleet tekemisissä maan valtiojohtoisen dopingin kanssa, voivat kuitenkin päästä kisaamaa Pyeongchangiin olympialipun alle KOK:n koostaman listan kautta.
**Lue lisää:**
[Kuusinkertainen olympaivoittaja ei kisaa Koreassa dopingin takia – miten käy Shipulinille ja Ustjugoville?](https://yle.fi/urheilu/3-10035846)
[Venäläisurheilijat ovat ruuhkauttaneet urheilun välimiestuomioistuimen](https://yle.fi/urheilu/3-10034033)
[Venäläiset taitoluistelijat jätettiin olympialistalta – nyt jyrähti liitto](https://yle.fi/urheilu/3-10036279)
Ursula K. Le Guinin scifi ohitti avaruusseikkailut ja loi sukupuolettomia olentoja: "Hänellä oli tiukka yhteiskuntakriittinen ote"
88-vuotiaana kuollut tieteiskirjalija Ursula K. Le Guin oli edelläkävijä, jonka teoksissa on runsaasti yhteiskunnallisia pohdintoja.
Ursula K. Le Guin oli fantasia- ja tieteiskirjailijana monellakin tavalla uranuurtaja, joka on jättänyt jälkensä useaan sukupolveen. Esimerkiksi kirjailija Johanna Sinisalolle hän on ollut tärkeä esikuva ja idoli.
 – Vielä 1980-luvulla scifiä pidettiin miesten tonttina, ja Ursula K. Le Guin oli niitä harvoja Suomessakin tunnettuja ja suomeksi käännettyjä genren naispuolisia kirjailijoita, Johanna Sinisalo toteaa.
Sinisalon mukaan Le Guin oli myös ensimmäisiä scifi-kirjailijoita, joilla oli tiukka yhteiskuntakriittinen ote.
 – Le Guin ohitti perinteiset avaruusseikkailut ja planeetanvalloitusfantasiat. Hän ryhtyi käsittelemään teoksissaan vertauskuvallisesti maan asukkaiden omien sosiaalisten rakenteiden ja järjestelmien vahvoja ja heikkoja kohtia.   

Sukupuolet ovat kadonneet
Tästä on hyvänä esimerkkinä Ursula K. Le Guinin tunnetuin teos, vuonna 1969 ilmestynyt _Pimeyden vasen käsi_, jossa sukupuolirooleja tarkastellaan uudella ja melkeinpä vallankumouksellisella tavalla. Le Guinin luomassa yhteiskunnassa ei ole lainkaan miehiä tai naisia, ja ihmiset edustavat jompaa kumpaa sukupuolta vain ja ainoastaan lisääntymistarkoituksessa.   

Johanna Sinisalon mukaan Le Guin pohti, mitä ihmisestä jää jäljelle, jos sukupuolen merkitys poistetaan. Tällainen oli 1960-luvun lopulla hyvin ennakkoluulotonta ajattelua. 
– _Pimeyden vasen käsi_ lähti Le Guinin pohdintojen kohdalla liikkeelle ajatuksesta, että mikä on se ensimmäinen kysymys jonka esitämme, kun näemme vastasyntyneen lapsen. Tämä kysymyshän vaikuttaa ihmisen elämään kaikilla mahdollisilla tavoilla – eli se, kumpaan sukupuoleen hän on sattunut syntymään.
Le Guin oli intohimoinen tasa-arvoasioiden kannattaja, ja tämä näkyy hänen tuotannossaan usealla eri tasolla. Kirjailija käytti kuitenkin teoksissaan hyvin usein miespuolisia tai miespuolisiksi määriteltäviä päähenkilöitä, mutta tähänkin oli syynsä. 60-70-luvuilla ei vielä ollut erityisen muodikasta tai uskottavaakaan käyttää seikkailutyyppisissä kertomuksissa naispäähenkilöitä. 
– Osa miespuolisista katsojista on ottanut vastaan erittäin hyljeksivästi _Tähtien sodan_ uudet jaksot, joissa on paljon naispuolisia toimijoita. Jos emme vuonna 2018 pysty käsittelemään tällaista, niin voi vaan kuvitella, millaista kaikki on ollut neljä- viisikymmentä vuotta sitten, Johanna Sinisalo toteaa.   

Ursula K. Le Guinin varhaisia novelleja julkaistiin muun muassa Playboyssa, jossa oli tilausta ja kysyntää myös tämäntyyppiselle viihteelle. Le Guin käytti tuolloin pelkkiä etukirjaimiaan Potter-kirjailija J.K. Rowlingn tavoin, jottei hänen sukupuolensa olisi paljastunut. 
– Hän tuskin olisi voinut olla Playboyn avustaja, jos hän olisi ollut avoimesti nainen, Johanna Sinisalo sanoo. 
Loogista taikuutta
Le Guinin tavaramerkiksi muodostui myös aivan uudenlaisen yhteiskuntajärjestelmien keksiminen. Hänen keskeisiin teoksiinsa kuuluu vuonna 1974 ilmestynyt _Osattomien planeetta_, joka kertoo kahden planeetan, Urrasin ja Anarresin toisiaan sivuavista tapahtumista. 
 – _Osattomien planeetassa_ kuvattiin esimerkiksi anarkistis-kommunistista järjestelmää. Tuohon aikaan oli todella harvinaista, että jotakin tällaista valittiin romaanin keskiöön. Normaali vierasplaneetta oli noihin aikoihin paikka, jossa oli kuninkaita ja maapallon omasta historiasta kehitettyjä analogioita – yhteiskuntia, joissa oli hyvin selkeä hierarkia johtamisjärjestelmineen.
Le Guinin tyyliin kuului myös jättää lukijoiden päätettäväksi, mitä hänen luomistaan järjestelmistä pitäisi ajatella – olivatko ne hyviä, toimivia vai huonoja. 
 –Perinteisen tieteiskirjallisuuden fiktiivisissä maailmanjärjestyksessä pyritään aina valitsemaan joko dystooppinen tai utooppinen puoli, mutta näin ei ole ollut Ursula Le Guinin teoksissa, Johanna Sinisalo sanoo.   

Ursula K. Le Guin tunnetaan myös nuorisokirjailijana, mistä hyvänä esimerkkinä klassikoksi kasvanut _Maameren tarinat_ -kirjasarja. 
– _Maameren tarinat_ ei oikeastaan poikkea hänen muusta tuotannostaan. On vähän harmillista, että se on luokiteltu nuorten tai nuorten aikuisten kirjallisuudeksi, koska minun mielestäni se on oikein hyvää lukemista myös aikuisille. 
Sinisaloa kiehtoo _Maameren tarinoissa_ etenkin se, kuinka taikuutta käsitellään. 
– Yliluonnollisesta elementistä rakennetaan _Maameren tarinoissa_ lähes tieteellisen tarkka kuvaus. Taikuudella on erittäin tarkat pelisäännöt, ja kirjasarjassa selitetään, mistä esimerkiksi energia tulee taikoihin. Toisin kuin esimerkiksi _Harry Pottereissa_, _Maameren tarinoissa_ taikuudelle on luotu raudanluja, tarkka ja looginen yhtenäisteoria.
Moderni Game of Thrones
_Maameren tarinoista_ on tehty vuonna 2004 minisarja ja vuonna 2006 kuulun japanilaisen studio Ghiblin animaatioelokuva. _Taivaan työkalu_ -romaanista taas on tehty kaksi televisioelokuvaa, mutta muutoin Ursula K. Le Guinin tuotannosta ei ole muokattu merkittäviä, suuren suosion saaneita pitkiä elokuvia tai tv-sarjoja. Johanna Sinisalon mukaan on vain ajan kysymys, että HBO ja Netlix löytävät Le Guinin.   

–Margaret Atwoodin tuotantoa on jo siirretty suoratoistopalveluihin ja vieläpä varsin onnistuneesti. _Osattomien planeetasta_ saisi hienon pitkän sarjan. Se olisi kuin moderni _Game of Thrones_, jossa puhuttaisiin välillä oikeistakin asioista. 
Johanna Sinisalo ei ole koskaan tavannut Ursula K. Le Guinia henkilökohtaisesti, mutta vuonna 2004 hän voitti _Ennen päivänlaskua ei voi_ -romaanistaan James Tiptree Jr. -palkinnon. Le Guin oli tuolloin raadissa.
 – Olen saanut suurelta esikuvaltani sekä arvion että ilmeisesti kiittävän arvosanan, ja olen tästä sanomattoman ylpeä ja onnellinen. 
Northug kieltäytyi lähtemästä varamiehenä Pyeongchangiin
Norjalainen hiihtotähti Petter Northug jää sivuun Pyeongchangin olympiakisoista. Asia varmistui keskiviikkona. 
Petter Northug olisi päässyt varamiehenä mukaan Norjan olympiajoukkueeseen, mutta hiihtotähti kieltäytyi kunniasta. Northug on sairastellut eikä osallistunut viime viikonvaihteen maailmancup-hiihtoihin Planicassa.
Norja täydensi keskiviikkona Pyeongchangiin lähtevää olympiajoukkuettaan. 32-vuotias Northug puuttuu yhä listalta. Norjan hiihtomaajoukkueen johtaja Vidar Löfshus valotti Northugin tilannetta maan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
\- Keskustelimme siitä, haluaisiko Northug varamiehenä olympiakisoihin, mutta hän ei halunnut sitä, Löfshus kertoi NRK:lle. 
Heitä on yli miljoona ja monet seuraavat aktiivisesti politiikkaa – Neljä nukkuvaa kertoo, miksi eivät äänestä
Juuri politiikan seuraaminen on saanut monen kokemaan, ettei äänestämällä voi vaikuttaa.
“Nukkuvien puolueeksi” kutsutaan usein vaaleissa äänestämättä jättäviä. Siihen liittyy mielikuva laiskasta, ehkä sivistymättömästä massasta, joka jättää tärkeän kansalaisvelvollisuutensa käyttämättä. 
Moni äänestämättä jättävä vaikutti yllättyneeltä, kun pyysimme [Ylen verkkosivulla julkaistussa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10015958) kertomaan _miksi et äänestä_. Erityisesti siksi, että kysymyksessä ei ollut syyllistävää sävyä. "Kerrankin joku on tekemässä juttua tällä näkökulmalla", kirjoitti tamperelainen Simo Suominen vastauksessaan. 
Yhteiskuntatieteitä opiskellut 27-vuotias oululaisnainen kertoi seuranneensa politiikkaa pitkään. 
"Olen tehnyt pitkään harkitun päätöksen siitä, että en halua äänestää."
– Pidänkin aika loukkaavana sitä, että nykyinen äänestämättömyyteni tulkitaan nukkumiseksi. Tosiasiassa olen tehnyt varsin tietoisen, pitkään harkitun päätöksen siitä, että en halua äänestää, hän kirjoitti vastauksessaan.
[Vaalitutkimuksista tiedetään](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/209/), että kaikissa vaaleissa aktiivisimmin äänestävät hyvätuloiset ja korkeasti koulutetut. Matalaksi äänestysprosentti jää alueilla, joille on keskittynyt huono-osaisuutta, työttömyyttä, vuokra-asuntoja ja maahanmuuttajia. 
Äänestyspassiivisuuden taustalla vaikuttaa usein tunne tai kokemus eriarvoisuudesta. 
Kokosimme kymmenistä kyselyvastauksista **neljä yleisintä perustetta **sille, miksi moni kertoi jättävänsä ainakin joissakin vaaleissa äänestämättä. Suurin osa ei halunnut kertoa asiasta julkisesti nimellään. Eräs mainitsi, että äänestämättömyyden julkituonti “johtaa usein vihamieliseen nälvimiseen”.
AIRI TUOMINEN: "Kaikki poliitikot ajavat lapsiperheiden asiaa"
Lapsuudenkodista metsän keskeltä lähdettiin aina äänestämään, vaikka äänestyspaikalle piti matkata kymmenen kilometriä, muistelee 62-vuotias Airi Tuominen. Äänestyspäivä oli hänen vanhemmilleen juhlallinen asia, ja äänestyksen päälle juotiin äänestyskahvit.
On Tuominen itsekin äänestänyt ja aikoo antaa äänen presidentinvaaleissa, mutta kunta- ja eduskuntavaaleissa äänestäminen on jo pitkään tuntunut turhalta. Kukaan ei aja hänelle tärkeintä asiaa. Ei yksikään poliitikko, eikä puolue.
– Vaaleista ja vuosikymmenestä toiseen lisätään perheiden hyvinvointia ja jätetään yksinasuvien asiat hoitamatta. Eriarvoisuus kasvaa, Tuominen sanoo.
Tuominen on muuttanut juuri Hämeenlinnan keskustaan uuteen asuntoon, josta on upea näköala. Hän ei ole itse vähävarainen, mutta kokee saaneensa yhteiskunnan jäsenenä pelkän maksumiehen roolin.
– Minulla tilanne ei ole se, etten pärjäisi. Mutta ärsyttää, kun mielelläni pitäisin sen saman elintason, jota pariskunnat pystyvät ylläpitämään.
Tuominen on asunut lähes aina yksin. Neljäkymmentä vuotta työuraa, pääasiassa asuntojen myyjänä. Kaksi vuotta sitten hän onnistui jäämään eläkkeelle, koska oli ottanut vapaaehtoisen eläkevakuutuksen. 
Poliittisia päätöksiä tehdessä unohdetaan aina Tuomisen mukaan tarkistaa, miten perheiden suosiminen yhteisten rahojen jaossa vaikuttaa yksinasuviin. 
Monet pienipalkkaiset naiset kituuttavat pienellä eläkkeellä, kuten Tuomisen oma äiti.
– Jos ei pärjää siinä kilpajuoksussa, sehän voi johtaa syrjäytymiseen. Enemmistö toimeentulotuen saajista on yksinasuvia.
Kerran eduskuntavaaleissa Tuominen sujautti äänestyslipun väliin erillisen lapun. Siinä luki, ettei hän äänestä, koska kukaan ei ole ilmoittanut ajavansa yksinelävien ihmisten asioita. Hän toivoi, että viesti olisi päätynyt vaalien jälkeen julkisuuteen, kun media tekee juttuja hylätyistä äänistä. Mutta lapusta ei seurannut yhtään mitään.
Lapsiperheet ja maksuton varhaiskasvatus olivat taas poliitikkojen huulilla viime kuntavaaleissa. Tuominen kirjoitti yhdelle mahdollisena pitämälleen ehdokkaalle ja kysyi, mitä tämä tekisi yksinasuvien hyväksi.   

– Eipä tuo vaivautunut vastaamaan. Enkä minä vaivautunut äänestämään. Ei minulle ole mitään merkitystä sillä, kuka sitä perheiden asiaa ajaa.
TIMO TUOVINEN: "Eduskunnasta puuttuu asiantuntijuutta"
Kun Timo Tuovinen äänesti ensimmäistä kertaa, hän kirjoitti vaalilipun täyteen törkeyksiä. Hän käytti äänioikeutensa protestoidakseen systeemiä. Vuosi taisi olla 1982 tai 1988. Se oli ensimmäinen ja yksi harvoista kerroista, kun Tuovinen kävi äänestyskopissa.
Sen jälkeen 51-vuotias Tuovinen on ollut kolmesti itse ehdolla vaaleissa ja äänestänyt aina itseään. Ensimmäisellä kerralla hän oli perussuomalaisten listoilla kuntavaaleissa ja sen jälkeen kaksi kertaa Piraattipuolueen riveissä.
Syy Tuovisen omiin ehdokkuuksiin ei ollut ainakaan aluksi poliittinen. Se imarteli, kun perussuomalaiset tulivat kotoa hakemaan ehdokkaaksi. Toisella kerralla Tuovinen halusi omien sanojensa mukaan pestä itsestään pois “persuleiman”. Kolmannella kerralla kannatti olla itse ehdolla, koska oma äänisaalis hyödytti piraattien toista ehdokasta. Yhden äänen sijasta Tuovinen siis luovutti kuusi ääntä kaverilleen.
Syy siihen, ettei Tuovinen ole äänestänyt kuin itseään viimeisissä vaaleissa on yksinkertainen: ehdokkaat eivät vastaa omaa maailmankuvaa riittävän hyvin ja he jäävät tuntemattomiksi. 
Tuovisen ei ole ikinä tarvinnut selitellä äänestämättömyyttään, eikä hän myöskään sitä häpeä.
– En minä syyllisyyttä tunne, jos ei yksinkertaisesti ole [sopivia] ehdokkaita.
Yksi syy Tuovisen äänestämättömyyteen on myös kuntavaalien ja eduskuntavaalien vaalitapa. Outokumpulaismies kritisoi järjestelmää siitä, että ehdokkaan äänet valuvat puolueen eduksi ja läpi voi päästä sellaisia ihmisiä, joita hän ei kannata.
Politiikka on Tuovisen silmissä ryvettynyttä ja siksi hänen mielenkiintonsa sitä kohtaan on vähentynyt.
– Kun vihapuheet otetaan aseiksi, niin onhan se politiikka mennyt aika likaiseksi.
Tuovinen ajattelee, että nykyinen järjestelmä pitää kyllä yhteiskuntaa pystyssä, mutta sitä ei pyritä kehittämään.
Tuovisella on kuitenkin ratkaisu järjestelmän uudistamiseksi. Hän ajattelee, että puolueilta pitäisi ottaa pois rahaa ja valtaa. Vastapainoksi eduskuntaan tuotaisiin lisää eri alojen asiantuntijoita. Henkilön valitsemisen sijasta Tuovinen ehdottaa asiaäänestämistä. Eduskunnan kahdestasadasta kansanedustaja voisi valita sata kansanedustajaa nykyisellä tavalla. 
– Toiset sata edustajaa olisivat erilaisten järjestöjen asiantuntijoita, Tuovinen tiivistää ehdotuksensa.
MATTI VANHALA: "Työn verotusta ei ole laskettu, vaikka on luvattu"
– Minulla ei ole ystäviä Arkadianmäellä. Hyvätuloiset palkansaajat ovat Suomessa paitsiossa. Ei heillä ole yhtään edun ajajaa, toteaa helsinkiläinen Matti Vanhala. 
Vanhan kansan ihminen, joka on tehnyt aina paljon töitä, Vanhala luonnehtii itseään. 
Hän pussittaa kokeneesti palloja perinteikkäässä biljardisalissa Helsingissä. Saavutuksena on yli 30 lajin Suomen mestaruutta.
Vuodesta 1978 lähtien hän on paiskinyt töitä yhtä mittaa, tällä hetkellä automaatioasiantuntijana. 
Jos 60-vuotias Vanhala joutuisi vielä ennen eläkeikää työttömäksi, hän uskoo, että eduskunnassa riittäisi kyllä selkääntaputtelijoita. Niin moni puolue on ilmoittanut ajavansa huono-osaisten asiaa.
Tärkein asia hänelle on työn verotus. Hän on katkera siitä, että Suomeen on rakennettu järjestelmä, joka tekee työnteon kannattamattomaksi. Työpaikkoja on runsaasti avoimena, mutta niihin ei saada ihmisiä. Lisätöiden tekemisestä rokotetaan verottamalla siitä yli puolet.
Vanhalaa ihmetyttää, miksi ihmisten käyttäytymistä halutaan ohjata rankalla verotuksella pois työnteosta. Samaan tapaan kuin valtio ohjaa ihmisiä haittaveroilla pois epäterveellisistä paheista, alkoholista ja tupakasta.
– Jos ihminen kokee, ettei ole mitään järkeä kouluttautua lisää tai tavoitella paremmin palkattua työtehtävää, se on kansantaloudellinen tappio. Meidän pitäisi saada ihmiset haluamaan sitä, että he menevät omassa elämässään eteenpäin.
Vanhala kuuluu mielestään petettyyn vähemmistöön, niin sanotusti suurituloisiin. Heihin, jotka ylittävät solidaarisuusveron alarajan. Ylimääräistä veroa joutuu maksamaan yli 72 300 euron vuosituloista.
– Mutta eihän me todellisuudessa olla mitenkään rikkaita. 
Ainoa puolue, joka edes juhlapuheissa ajaa hänen kannattamiaan asioita on Kokoomus. Käytännössä sekin tekee Vanhalan mukaan päinvastaista. Kokoomus oli pääministerivastuussa, kun tuotiin solidaarisuusvero ja kotitalousvähennystä päätettiin leikata.
Siksi Vanhala ei ole enää äänestänyt 20 vuoteen. Poikkeuksen tekevät tulevat presidentinvaalit, koska niissä ei päätetä sisäpolitiikasta. Ulkopolitiikan istuva presidentti on Vanhalan mielestä hoitanut hyvin.
SIMO SUOMINEN: "Ehdokkaana näin, kuinka vähän voi muuttaa"
Simo Suominen viskasi mukillisen kokista kokoomuslaisen valtiovarainministerin Alexander Stubbin päälle tamperelaisessa kauppakeskuksessa. Aktivisti yllättyi siitä, kuinka paljon julkisuutta hänen tekonsa marraskuussa 2015 sai.
“Valehtelija, leikkaaja!” hän ehti huutaa muutaman kerran ennen kuin turvamiehet tarttuivat kiinni. Käräjäoikeus tuomitsi Suomiselle kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta sakkoja.
Oliko teko Suomisen mielestä jotain vaikuttavampaa kuin äänestäminen?
– Eivät yksilön yksittäiset teot ole sinällään kovin vaikuttavia, täytyy olla aina osa isompaa liikettä tai ryhmää. Näen tuon tempauksen jatkumona muille mielenosoituksille ja puhetilaisuuksien häiritsemisille, Suominen sanoo.
Mielensoituksissa Suominen on vastustanut hallituksen leikkauspolitiikkaa, Natoa ja rasismia. Hän toimii yhdessä kommunististen ja anarkististen yhdistysten kanssa. Anarkistit muodostavat hänen mukaansa aina oman porukan kutakin “projektia” varten.
Uskon politiikkaan hän on kadottanut osittain sen takia, että on katsellut sitä läheltä. Suominen on Suomen kommunistisen puolueen jäsen ja ollut heidän ehdokkaansa kunta- ja eurovaaleissa. 
Puolueissa ei hänen mielestään ole valinnanvaraa, vaan kaikki toistavat samaa kaavaa: oppositiossa ollaan vasemmalla, hallituksessa oikealla. Poliitikot puhuvat äänestäjille, mitä tietävät heidän haluavan kuulla. Vaikka samalla ovat hyvin selvillä siitä, että oikeasti asiat päätetään neuvottelemalla kabineteissa, poliitikkojen kesken.
Tällä hetkellä Suomisella ei ole syytä äänestää: hänelle riittävän iso muutos ei ole se, että vaaleissa saisi valita "mausteet", mutta itse rakenne säilyisi samana.
Kirjastovirkailijaksi kouluttautunut Suominen on työtön mutta hankkimassa työllistymistä edistävää lisäpätevyyttä. Kun kuorma-autokortti on taskussa, hän pyrkii kirjastoauton kuljettajaksi.
Opiskelija-asunnossa hän kirjoittaa myös uutta pamflettia herätelläkseen ihmisiä toimintaan.
Byrokratiaviidakoiksi muuttuneet eurooppalaiset valtiot täytyisi hänen mielestään uudistaa melkein kokonaan, tehdä vallankumous. 
Nykyisillä poliitikoilla hän ei usko olevan halua tarpeeksi suuriin muutoksiin ja lakiuudistuksiin. Poliitikot ovat Suomisen mielestä liian rikkaita siihen, että heidän kannattaisi ottaa riskejä köyhien puolustamiseksi. Siksi asiat jatkuvat aina ennallaan.
OAJ:n koulutusjohtaja lukiolakiluonnoksesta: Tuleeko siihen varmasti riittävä rahoitus?
Opetus- ja kulttuuriministeriön luonnos uudeksi lukiolaiksi lähetettiin tänään lausuntokierrokselle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön lakiluonnos uudeksi lukiolaiksi näyttää Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukan mukaan pääpiirteissään positiiviselta. Opinto-ohjauksen vahvistaminen ja korkeakouluyhteistyö ovat tervetulleita uudistuksia lukioon.
Uudet tehtävät vaativat kuitenkin uusia resursseja, Misukka muistuttaa.
– Nämä ovat uusia tehtäviä lukiokoulutuksen järjestäjille. Tuleeko siihen varmasti riittävä rahoitus, Misukka pohtii.
Koulutusjohtaja huomauttaa, että lukiokoulutuksen rahoituksessa on jo entuudestaan noin sadan miljoonan euron vaje. Tämä saa hänet pohtimaan, millä voimavaroilla toimintaa lähdetään kehittämään paremmaksi.
Myös rajaton mahdollisuus uusia ylioppilaskirjoituksia mietityttää Misukkaa. Pääsääntöisesti hän kuitenkin katsoo, ettei uusi lakiluonnos sisällä liian radikaaleja muutoksia.
– Uskon, että uudistus on sen kokoinen, että se on helposti nieltävissä jokaisessa lukiossa.
**Lue myös**
[Jatkossa ylioppilaskokeen voi uusia vaikka sata kertaa – tässä neljä asiaa, jotka uusi lukiolaki muuttaisi](https://yle.fi/uutiset/3-10038096)
Vientiyritysten toive: Saimaalle painavampia rahtialuksia – kanavan vedenpintaa pitää nostaa
Liikennevirasto valmistelee Saimaan kanavan vedenpinnan nostoa, jotta Saimaalta lähteviin rahtialuksiin saataisiin enemmän rahtia. Talvisin suurempi vesimassa hidastaisi kanavan jäätymistä.
Liikenneviraston laskelmien mukaan Saimaan kanavan vedenpintaa pitäisi nostaa noin kymmenellä senttimetrillä nykyisestä. 
– Tuolloin rahtialukseen voidaan ottaa 50–100 tonnia lisää lastia, mikä vastaa kahta rekkakuormallista. Se on merkittävä lisäys liikenteen kannattavuuteen, sanoo Liikenneviraston sisävesiväylät-yksikön päällikkö Tero Sikiö.
Aloite kanavan vedenpinnan nostosta on tullut Saimaan alueen vientiyrityksiltä. 
Teknisesti vedenpinnan nosto onnistuisi helposti. Saimaan kanavan suluilla pystytään säännöstelemään sulkuvälien korkeutta tarkasti. Korotus alkaisi Saimaalta tultaessa ensimmäisenä olevan Mälkiän sulun alapuolelta ja jatkuisi Venäjän puolelle Juustilan sulun yläpuolelle. 
Saimaan vedenkorkeuteen muutoksella ei olisi vaikutusta. 
Sen sijaan Suomen ja Venäjän rajalla sijaitsevan Nuijamaanjärven vedenpinta nousisi pysyvästi. 
– Luonnollisesti se näkyisi ranta-alueilla ja selvitämme parhaillaan ympäristövaikutuksia, sanoo yksikön päällikkö Tero Sikiö. 
Suurempi vesimassa helpottaisi myös alusten liikennöintiä talvisin, koska nykyisin ongelmana on kanavan jäätyminen talvisin. Vedenpinnan nosto vaatii vesioikeuden päätöksen. 
Sulkujen pidentäminen ei mahdu hallitusohjelmaan
Vedenpinnan nosto olisi käytännössä mahdollista tehdä aikaisintaan vuonna 2020. Samoihin aikoihin on alkamassa Saimaan kanavan sulkujen pidentäminen, mikäli noin 60 miljoonaa euroa maksavalle työlle löytyy rahoitus valtion budjetista. 
– Nykyisen hallituksen hallitusohjelmaan väyläinvestointi tuskin mahtuu, sanoo eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen, kansanedustaja Jukka Kopra (kok). 
Kanavien sulkuja pidennettäisiin 11 metrillä, jolloin kanavaan mahtuisi 93 metriä pitkiä aluksia. Liikenneviraston selvityksen mukaan työ voitaisiin tehdä yhdessä, kahdessa tai kolmessa vaiheessa. Todennäköisin vaihtoehto on, että työ tehtäisiin kahtena talvena, jolloin kanava olisi kiinni kerrallaan puoli vuotta. 
Kuopion kaupunki vastasi kritiikkiin: tänä talvena lumia ei kasata puistoalueille
Kielteistä palautetta on tullut erityisesti Väinölänniemellä ja Musiikkikeskuksen edustalla viime keväänä olleen likaisen lumen vuoksi. Runsasluminen talvi on täyttänyt lumensiirtopaikat nyt poikkeuksellisen aikaisin.
Runsasluminen talvi on aiheuttanut poikkeuksellisen tilanteen katulumien siirtopaikoille Kuopiossa. Alkutalven sateiden vuoksi lähisiirtopaikat ja lumen vastaanottopaikka ovat täyttyneet huomattavasti tavanomaista aikaisemmin.
– Normaalisti tämmöinen tilanne on maaliskuun loppupuolella. Paikat rupeavat nyt täyttymään ja oletettavaa on, että lunta tulee vielä ainakin parin kuukauden ajan, kertoo Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen.
Aiempina talvina suuria lumimääriä ei juuri ole ajettu vanhan vuoden puolella ennen joulua. Nyt lunta on satanut enemmän kuin koko viime talvena yhteensä.
– Onhan tämä poikkeuksellista, mutta ei yllättävää. Talvia on monenlaisia, Pelkonen nauraa.
Esimerkiksi kaupungin käyttämä Siikalahden lumen vastaanottopaikka on täyttynyt siten, että tällä hetkellä sinne otetaan ainoastaan kiinteistöjen lumia.
Pakkaskauden aikana lumia saatu ajettua kaduilta
Kulunut talvi on Pelkosen mukaan vaatinut jo tähän mennessä kalustolta paljon, mutta aiempien viikkojen pakkaskauden ansiosta lumia on saatu ajettua kaduilta kiitettävästi. Siltä osin tilanne on Pelkosen mukaan hallinnassa. Kuopiossa lähinnä rännikaduilla on vielä puhdistettavaa.
– Ei tässä kaaosta ole tulossa, mutta väliaikaisia lumenvarastointipaikkoja joudutaan nyt etsimään.
Pelkonen kertoo, että aiempia vuosina kaupunki on saanut kritiikkiä puistoalueiden käyttämisestä lumen lähisiirtopaikkoina. Erityisesti kielteistä palautetta on tullut Musiikkikeskuksen edustalla ja Väinölänniemellä viime keväänä olleen likaisen lumen vuoksi.
Nyt emme käytä sellaisia paikkoja, jotka maisemallisesti aiheuttavat harmia ihmisille.
– Tänä talvena puistoja ei ole käytetty ja sitä pyritään jatkossakin välttämään. Viime keväänä tämmöisillä paikoilla jouduimme hämmentämään kasoja pitkään ennen kuin ne sulivat. Nyt emme käytä sellaisia paikkoja, jotka maisemallisesti aiheuttavat harmia ihmisille, lupaa Pelkonen.
Väliaikaisiksi katulumen lähisiirtopaikoiksi sopivat Pelkosen mukaan esimerkiksi tyhjät hiekkakentät ja sellaiset maaston kohdat, joissa on luontainen pudotus. Rannoille lumia ei mielellään kasata, koska sieltä sulamisvedet valuvat suoraan järveen.
– Sellaisia paikkoja, joihin sopii paljon lunta, löytyy hyvin. Kyllä me saamme kaikki lumet pois kaduilta, toteaa Pelkonen.
Syyrialaisperheen ensimmäinen talvi napapiirin pohjoispuolella on talviajon ja pitkien vokaalien opettelua
Huhtikuussa Sodankylään saapuneiden syyrialaispakolaisten ensituntemus paikallisten ystävällisyydestä on sittemmin vain vahvistunut. "Emme tunne oloamme ulkomaalaisiksi", sanovat Al-Futeinit.
– Perjan... parjan..., syyrialaismies tapailee vihreän hedelmän nimeä. Rovala-opiston opettaja Johanna Putaansuu korjaa sanan päärynäksi ja jatkaa muilla hankalankuuloisilla hedelmillä, sellaisilla kuin viinirypäle ja vesimeloni.
Hiba Abdulkarim Al-Muarrawi ja Mahmoud Al-Futeini leikkaavat muiden kurssilaisten kanssa hedelmien kuvia vihkoonsa ja kirjoittavat viereen suomenkieliset nimet. Pitkä odotus päättyi marraskuussa, kun aikuisten kotoutumiskurssi viimein alkoi.
– Pidän opiskelusta todella paljon. Kerran kaupassa sekoitin numerot ja ymmärsin hinnan väärin. Sitten opiskelin numerot kunnolla, jotta väärinkäsityksiä ei enää tulisi, Hiba kertoo ja paljastaa vielä oppineensa paljon enemmän kuin puoliso Mahmoud.
– Mahmoud ihmettelee, kuinka ehdin tehdä kaiken, valmistaa ruokaa, siivota, opiskella, Hiba nauraa.
Mahmoud myöntää auliisti olleensa laiskempi opiskelija ja turvautuvansa kaupassa Google-kääntäjään siinä missä Hiba kaivaa sanat omasta päästään.
Suomessa on kiire odottamaan
Vaikka suomen sanat eivät ole Mahmoudin päähän tarttuneet, suomalaiset tavat ovat. Mies pitää huolen, että tapaamisista ei myöhästytä kuten Syyriassa vaan niihin mennään viisi minuuttia etuajassa.
– Kun minulla kestää pukeutumisessa, Mahmoud aina hoputtaa pitämään kiirettä, ettemme myöhästy, Hiba kertoo.
Sodan keskeltä Aleppon miljoonakaupungista paenneen perheen vanhemmat kiittävät vuolaasti Sodankylässä saamaansa vastaanottoa. Osansa kiitoksista saavat autokorjaamon Antti, ihana Sanna ja avulias Hanna sekä kaikki ne kaupassa hymyilleet tuntemattomat sodankyläläiset.
– Ihmiset ovat niin kohteliaita, että emme edes tunne oloamme ulkomaalaisiksi.
Naapurikunnasta Pelkosenniemeltä kaksi pakolaisperhettä on lähtenyt etelään ja Sodankylän syyrialaisistakin jotkut ovat muutosta puhuneet. Al-Futeineilla ei sellaista harkita, vaan vanhemmat uskovat lastenkin oppivan kielen paremmin kun ympärillä ei ole muita ulkomaalaisia. Kaksi vanhinta lasta , Ahmad ja Amira aloittivat koulunkäynnin jo huhtikuussa.
– Suomessa tosi paljon lunta. Minä ei tykkää paljon lunta. Jalkapallo ei tule hyvin. Tosi kylmä tulee, kertoo 12-vuotias Ahmad suomeksi tuntemuksistaan.
Perheenäiti opetteli pyörällä ajon
Tieto talven paukkupakkasista sai isän hankkimaan auton koulukyytejä varten. Talviajon opettelu oli oma lukunsa.
– Oli tosi haastavaa opetella ajamaan jäisellä ja lumisella tiellä. Ajoin 30 - 40 kilometrin tuntivauhdilla, en uskaltanut ajaa lujempaa, Mahmoud muistelee alkuaikoja. Nyt hän käy muiden syyrialaismiesten kanssa kahden viikon välein Rovaniemellä; rukoilemassa ja itämaisessa ruokakaupassa. 
– Kaikki on mennyt hyvin ja ajan nykyään ihan nopeusrajoitusten mukaan, mies kertoo. Vieressä istuva puoliso ei kuitenkaan lupaa tulla kyytiin ennen kuin kesällä.
Perheen lapset viihtyvät ulkona ja nauttivat lumesta, Ahmadin pikkusisko Amira lapioi lumilinnaa. Äitiä huolettaa kroonisesti se, onko lapsilla kylmä, mutta vanhemmat itse vakuuttavat pakkasissa pärjäävänsä. Ainoa hankaluus, jonka Hiba haluaa Sodankylässä vietettyjen kuukausien jälkeen tuoda esiin on pimeys. Sitä aurinkoisemmat ovat muistot Lapin kesästä ja yöttömästä yöstä.
– Opettelin ajamaan polkupyörällä ja poimin marjoja. Eniten pidän mustikoista. Teimme niistä mehua ja jäätelöä, ja söimme mustikoita sellaisenaan, perheenäiti muistelee kesää. Marjametsään pääsyä[ hän odottikin silloin, kun perhe saapui loskaiseen Sodankylään.](https://yle.fi/uutiset/3-9604345)
Hymyn varjoon jää ikävä kotikaupunkiin Aleppoon. Monet lähisukulaiset käyvät yhä omaa selviytymistaisteluaan vedettömässä, sähköttömässä ja pahoin tuhoutuneessa suurkaupungissa.
Joukko metsänomistajia hyökkää miljoonalaskua vastaan – eroavat protestina Metsäliitosta: "Tuli lopullisesti mitta täyteen"
Osuuskunta Metsäliitto perii lähes 500 metsänomistajalta oikeudenkäyntikuluja yhteensä miljoona euroa. Stora Enso ja UPM luopuivat omista kuluveloituksistaan metsänomistajia kohtaan.
Lukuisat Metsäliiton jäsenet ovat jo eronneet tai aikovat erota osuuskunnan jäsenyydestä protestina sille, että Metsäliitto laskuttaa vuosia käydyn ns. [puukartellijutun ](https://yle.fi/uutiset/3-10020493)oikeudenkäyntikulut hävinneeltä osapuolelta eli 486:lta yksityiseltä metsänomistajalta. Laskua kertyy yhteensä noin miljoona euroa, eli yhtä metsänomistajaa kohden 2 160 euroa. 
– Irtisanoin jäsenyyteni 4. tammikuuta, kun minulle tuli lopullisesti mitta täyteen. Tiedän, että moni jäsen on minun laillani jo eronnut jäsenyydestä tai on eroamassa, sanoo Nokialla asuva Tapio Rasi.
 Rasin perhetilalla on takana 70 vuotta Metsäliiton jäsenyyttä. Tapio Rasin isä liittyi osuuskuntaan sotien jälkeen 1947. 
– Meidän tilan jäsenyys katkesi tähän savottaan. Minun oikeustajuuni ei istu, että metsänomistajien oma firma (osuuskunta Metsäliitto) käy oikeutta metsänomistajia vastaan ja vieläpä metsänomistajien rahoilla, Rasi puuskahtaa.  

Rasin mukaan varsinaista laskua ei ole vielä tullut, lähinnä vain tietoa summasta ja taustoista. 
Rasin mielestä olisi kohtuulllista, jos Metsäliitto tulisi oikeudenkäyntikuluissa vastaan antamalla ne anteeksi, kuten tekivät UPM-Kymmene ja Stora Enso. Niiden ehto laskujen (yht. 7 507 euroa/kantaja) repimiselle oli, että käräjäoikeuden syksyisestä päätöksestä ei valiteta hovioikeuteen. Siihen oikeudessa hävinneet metsänomistajat sitoutuivat vajaat pari viikkoa sitten.
Ei jäsenkatoa
Metsäliitolla ei ole laskujen unohtamiseen mitään velvollisuutta. 
– Metsäliitto on katsonut vahingonkorvausvaatimukset perusteettomiksi, ja sen mukaisesti olemme vaatineet kantajia korvaamaan oikeudenkäyntikulut. Käräjäoikeus on vahvistanut Metsäliiton oikeuden kulujen korvaukseen, ja vaadimme sen mukaisesti korvausta kantajilta, kertoo Metsä Groupin lakiasiainjohtaja Miika Arola.
Arolan mukaan yksittäisiä kyselyitä oikeudenkäyntikuluista on tullut, mutta suurempaa vaikutusta jäsenmäärään ei ole havaittu. 
PR-mahdollisuus
Tapio Rasi ihmettelee, eikö Metsäliittoa kiinnosta heidän oma maineensa.
– Summa ei ole iso raha Metsäliitolle, mutta monelle tavalliselle metsänomistajalle se on, Rasi sanoo.
Rasi kertoo olleensa mukana [Suuri savotta](https://yle.fi/uutiset/3-9807355) -kanneryhmässä alusta asti eli vuodesta 2011 lähtien.
– Vuosien oikeudenkäynnit ovat rassanneet aika lailla ja pudotuspeliähän ne ovat olleet. Moni metsänomistaja on ehtinyt kuolla sinä aikana.
Suuri savotta -ryhmän [puuhamies Reijo Lahtonen](https://yle.fi/uutiset/3-9524652) kertoo myös kuulleensa jopa kymmenistä protestieroista.
– Moni on sanonut nyt tietävänsä, mille yhtiölle ei tämän jälkeen ainakaan myy puuta, Lahtonen kuvaa tunnelmia.
Ott Tänak teki vaikean päätöksen – "Isoja tunteita"
Ott Tänakista odotetaan kovaa vauhtimittaria Jari-Matti Latvalalle ja Esapekka Lapille rallin MM-sarjan alkavalla kaudella. 
Maailmanmestari Sebastien Ogierin tallikaverina M-Sport-tallissa viime kaudella ajanut Ott Tänak starttaa Monte Carlon MM-ralliin ensimmäistä kertaa Toyota-kuljettajana. Tänakista odotetaan kovaa vauhtimittaria Jari-Matti Latvalalle ja Esapekka Lapille, sillä hän ajoi viime kaudella ensimmäiset osakilpailuvoittonsa MM-sarjassa. Yle Urheilu tapasi Tänakin Monte Carlon testien yhteydessä. Tallinvaihdostaan virolaiskuljettaja oli huomattavan vähäsanainen.
\- Kyllä siihen liittyi isoja tunteita. Se oli kova päätös, Tänak tyytyy toteamaan ilme vakavana.
Tähän asti hän on WRC-urallaan kilpaillut vain M-Sport –tallin kalustolla. Toyota-pestiä osattiin kuitenkin odottaa, sillä Tommi Mäkinen ei viime vuosien aikana ole peitellyt kiinnostustaan virolaiskuljettajaan. Toisessa vaakakupissa painoi M-Sportin Malcolm Wilsonin vuosien aikana osoittama luottamus, joka kenties aikanaan jopa pelasti nopean mutta virheherkän Tänakin uran.
\- Tämä auto tuntuu hyvin erilaiselta ja siihen tottuminen vaatii minulta vielä aikaa. Tallissa on kuitenkin menestyspotentiaalia, kuten jo viime kausi osoitti ja henkilöstö on todella motivoitunutta. Kaikki vaikuttaa lupaavalta ja toivottavasti löydämme voittovauhdin, Tänak kuvailee.
Tallinvaihto on usein suuri mahdollisuus sekä toisaalta riski. Monet odottivat Tänakin taustalla vaikuttavan Marko Märtinin pistävän jauhot suuhun Marcus Grönholmille, kun virolaiskuljettaja siirtyi kaksinkertaisen maailmanmestarin tallikaveriksi Peugeotille kaudella 2005. Toisin kävi. Jari-Matti Latvala puolestaan oli ensin pahasti hukassa siirryttyään M-Sportilta Volkswagenille.
\- En päässyt sinuiksi auton kanssa alkukaudesta ja samaan aikaan Ogier ajoi samalla autolla voitosta voittoon. Minulla oli ollut kaudesta todella suuret odotukset, mutta totuin autoon vasta loppukaudesta 2013. Toisaalta, Toyota tuntui heti ensimmäisessä kilpailussa siltä, kuin olisin tullut kotiin. Fordissa ja Toyotassa on paljon samanlaisuutta, Latvala sanoo.
Tänak myöntää auliisti haluavansa ajaa maailmanmestaruudesta jo tällä kaudella. Tallipäällikkö Mäkisen mukaan tallin ykköstavoitteena on merkkimestaruus. Rivien välistä on luettavissa, että Toyota-kuljettajia on evästetty keräämään pistepotteja tasaisesti, ei hyökkäämään tulos tai ulos –asenteella. Se kuultaa läpi myös Tänakin vastauksessa tallin sisäisestä nokkimisjärjestyksestä:
\- Olemme iso talli ja menestyäksemme meidän pitää olla vahvoja yhdessä. On tärkeää, että taistelemme muiden tallien kuljettajia vastaan, emme keskenämme. 
Pian selviää, millaisiin tuloksiin WRC Yaris taipuu Tänakin käskemänä. Kulttuurishokkia 30-vuotiaan virolaisen MM-uran ensimmäinen tallinvaihto tuskin aiheuttaa.
\- Puuppola ei ole minulle mikään uusi paikka, kävin siellä ensimmäisen kerran 2007 tai 2008, Tänak virnistää.
**Lue lisää:**
 [Monte Carlossa kukaan ei selviä virheittä – Legendaarinen MM-sarjan avausralli on yhä maineensa veroinen](https://yle.fi/urheilu/3-10037852) 
OP Ryhmä ja Danske Bank eivät kiellä kryptovaluuttakauppaa työntekijöiltään
Danske Bankissa kryptovaluuttoihin suhtaudutaan varauksella. OP Ryhmästä kommentoidaan, ettei kryptovaluuttoja pidetä varsinaisena sijoituskohteena.
Muilla suurilla pankeilla ei ole vastaavaa kieltoa työntekijöiden kaupankäyntiin kryptovaluutoilla kuin Nordealla. [Maanantaina kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10035018), että Nordea kieltää työntekijöitään käymästä kauppaa bitcoineilla ja muilla kryptovaluutoilla.
Nordean kiellon taustalla on pankin huoli siitä, että työntekijät joutuisivat tilanteisiin, jotka olisivat epäeettisiä tai jopa rikollisia. Kielto tulee voimaan helmikuun lopussa.
Nordean viestinnästä perustellaan päätöstä pankkialalla vallitsevalla yleisellä käytännöllä rajoittaa henkilöstön kaupankäyntiä omaan lukuun.
– Tällä halutaan estää spekulatiiviset sijoitukset ja välttää taloudelliset tappiot, jotka saattaisivat vaikuttaa työntekijän taloudelliseen asemaan. Kryptovaluuttojen kyseessä ollessa niihin liittyy useita epävarmuuksia. Ne eivät ole säänneltyjä, eli niihin ei sovelleta sijoittajansuojaa koskevia säännöksiä eivätkä viranomaiset valvo niitä, Nordean viestinnästä perustellaan.
Pankin mukaan kryptovaluuttoihin liittyy myös volatiliteettiin, likviditeettiin ja talousrikollisuuteen liittyviä riskejä.
– Pahimmillaan esimerkiksi henkilöstön bitcoinien myynnistä saamat tuotot saattavat olla peräisin rikollisesta toiminnasta.
Nordea katsoo riskien olevan suuria. Kryptovaluuttoja ei myöskään aiemmin mainituista syistä suositella asiakkaille.
OP: Ei pidetä varsinaisina sijoituskohteina
Finanssiryhmä OP:sta kerrotaan, että heillä ei ole samanlaista kieltoa kuin Nordealla. Kryptovaluutat eivät OP:n mukaan suoraan ole rahoitusvälineitä, joten OP ei myöskään anna suosituksia niihin sijoittamisesta eikä pidä niitä varsinaisina sijoituskohteina.
OP Ryhmän kaupankäyntirajoitukset koskevat noteerattuja osakkeita ja muita rahoitusvälineitä. Merkittävin kaupankäyntirajoitus on lyhyen aikavälin kaupankäynnin kielto, mikä tarkoittaa, että oston ja myynnin välillä tulee olla vähintään 1 kuukausi.
– Lisäksi osa henkilökunnasta tarvitsee ennakkoluvan kauppojen toteuttamiseen. Esimerkiksi pörssinoteerattu rahasto, jonka kohteena on kryptovaluutta, on sisäpiiriohjeistuksessa tarkoitettu vaikuttavassa asemassa olevien henkilöiden (VAO) rekisteriin ilmoitettava rahoitusväline, ja sitä koskee yhden kuukauden kaupankäyntirajoitus, kertoo OP Ryhmän kaupankäynnin ja sijoitustutkimuksen johtaja Rami Kinnala.
Muilta osin OP Ryhmässä ei ole toistaiseksi katsottu tarpeelliseksi rajoittaa sijoituksia kryptovaluuttoihin.
Danske Bank: Ei kieltoa, mutta varauksella suhtaudutaan
Danske Bank Suomen Varallisuudenhoidon johtaja Kimmo Laaksonen kertoo Ylelle, että heillä on suhtauduttu suurella varauksella kryptovaluuttoihin.
Pankin vahva suositus on tällä hetkellä, että henkilökunta ei millään muotoa kävisi kauppaa kryptovaluutoilla. Täyskieltoa ei Laaksosen mukaan kuitenkaan ole.
Yleisellä tasolla Danskella on samantyyppisiä sijoituspalveluyrityksiä koskeviin lakeihin sekä Finanssivalvonnan määräyksiin perustuvia ohjeita kuin OP Ryhmällä ja muillakin pankeilla. Laaksonen mainitsee esimerkiksi lyhyen kaupankäynnin säännöt.
Näiden lisäksi Danskessa vaaditaan henkilökunnan käyttävän omiin osakekauppoihinsa ja sijoitusinstrumenttien kauppoihin välittäjänä omaa pankkia, jotta kauppoja voidaan seurata ja kontrolloida.
Finanssivalvonnasta kerrotaan, että se ei toistaiseksi kommentoi pankkien kryptovaluuttakaupoista henkilöstöilleen antamia ohjeistuksia.
_Juttua korjattu 24.1.2018. klo 17.41. Muutettu OP Ryhmän viestintä muotoon OP Ryhmän kaupankäynnin ja sijoitustutkimuksen johtaja Rami Kinnala._
Mäkihyppääjä Janne Ahonen tekee suomalaista olympiahistoriaa – "Ihokarvat nousevat pystyyn"
Janne Ahosesta tulee Pyeongchangissa ensimmäinen suomalaisurheilija, joka on ollut mukana seitsemissä olympiakisoissa. 
Suomessa on kaikkiaan seitsemän urheilijaa, jotka ovat olleet mukana urheilijana kuusissa olympiakisoissa. He ovat hiihtäjät Marja-Liisa ja Harri Kirvesniemi, jääkiekkoilijat Teemu Selänne ja Raimo Helminen, ampuja Juha Hirvi, ratsastaja Kyra Kyrklund sekä mäkihyppääjä Janne Ahonen.
Kun Janne Ahonen valittiin edustamaan Suomea Pyeongchangin olympiakisoissa, niin hänestä tulee ensimmäinen suomalaisurheilija, joka saa täyteen seitsemät olympiakisat.
Myös olympiajoukkueeseen nyt valittu yhdistetyn konkari Hannu Manninen, nousee niiden urheilijoiden joukkoon, jotka ovat käyneet kuudet olympialaiset.
Maailmassa eniten olympiaedustuksia on kanadalaisella ratsastajalla Ian Millarilla. Hän on käynyt kymmenet olympiakisat. Eniten talvikisoja käyneen urheilijan tittelin nappaa Etelä-Koreassa nimiinsä japanilainen mäkihyppääjä Noriaki Kasai, joka lähtee nyt kahdeksansiin olympiakisoihinsa.
Ahosen valinta nostattaa olympiapomojen tunteita
40-vuotiaan Ahosen ensimmäiset olympialaiset olivat Lillehammerissa 1994. Hän oli silloin vasta 16-vuotias ja sijoitus oli K-120 mäessä kahdeskymmenesviides. 
Ahonen on saavuttanut kaksi olympiahopeaa joukkuemäessä. Henkilökohtaisessa kisassa hän on ollut kolmasti neljännellä sijalla.   
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski on itse entinen mäkihyppääjä ja menestynyt mäkivalmentaja.
Mitä tunteita se herättää, kun mäkimies Janne Ahonen lähtee nyt seitsemänsiin olympiakisoihinsa?
\- Kyllä se oikeasti herättää. Vähän ihokarvat nousevat pystyyn. Janne rakastaa lajia ja rakastaa huippu-urheilua niin paljon, että on edelleen mukana, Kojonkoski luonnehti Yle Urheilulle.
Myös olympiakomitean huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen johtaja Mika Lehtimäki on samoilla linjoilla.
\- Kyllähän se on jäätävän kova temppu. Me tiedetään, miten korkealla olympiarima ylipäätään on ja sitten Jannella huikea menestyskin vielä taustalla. Seitsemännet kisat - ei varmaan nuori Ahonen ajatellut uransa alussa, että näin voisi käydä, hehkutti Lehtimäki.
**Lue lisää:**
 [Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208) 
Viemäritukos Hämeenlinnassa – miljoona litraa jätevettä valui leikkipuiston kulmille
Runkoviemärin tukkeutuminen on aiheuttanut ison ylivuodon Jyrätien leikkipuiston läheisyydessä Hämeenlinnassa.
Jäteveden runkoviettoviemärin tukkeutuminen on pullauttanut jätevedet maastoon lähellä Jyrätien leikkipuistoa. HS-Veden tiedotteen mukaan tukos on saatu avattua iltapäivällä kolmen aikaan, joten jätevettä ei enää valu luontoon. Tavoitteena on saada noin tuhat kuutiota jätevettä maastosta pois illan aikana.
HS-Veden toimitusjohtaja Jukka Meriluoto kertoo, että ylivuoto on alkanut todennäköisesti jo maanantaina.
– Jätevesi on siellä altaina ja usealla autolla sitä sieltä pumpataan. Arvioitu vuotomäärä perustuu tietoon, mitä meillä on verkostossa tavallisesti pumpatuista vesimääristä eli kuution tarkkuudella sitä on vaikeaa arvioida. Määrä selviää tarkemmin, kun kaikki on saatu pois.
– Samaan aikaan jätevettä on tullut Paroisten puhdistamolle noin 50 000 kuutiota, kertoo Meriluoto. 
Leikkipuiston lähellä vältettävä vuotoaluetta
Runkoviemäri kokoaa vettä isommalta alueelta. Viettoviemärissä vesi kulkee painovoimaisesti alaspäin, ei paineella. Jätevesi on noussut maastoon tarkastuskaivon kautta. 
– Runkoviemärissä on taitekohdissa tarkastuskaivoja ja tukoksen yläpuolelle kertyvä vesi purkautuu alimman kaivonkannen kohdalta ulos. 
Vuotopaikka on aivan Jyrätien leikkipuiston vieressä. Leikkipuistoon viedään tiedote, jossa kehotetaan välttämään rajatulle alueelle menemistä.
Valvontaa kehitetään
HS-Vesi sai tiedon ongelmista alueen asukkailta, kertoo toimitusjohtaja Jukka Meriluoto.   

– Nämä runkoviemäritukokset voivat olla sillä tavalla haastavia, että ne voivat syntyä pikkuhiljaa. Vettä voi mennä osin läpikin, eikä pumppaamoilla pystytä tilannetta havaitsemaan, etenkin jos pumppaamolle tulee muualtakin vesiä. 
Yhtiöllä on 350 pumppaamoa ja valvottavaa riittää. Valvonnan automaatiota pyritään koko ajan lisäämään, jotta tieto vuodoista tulisi mahdollisimman aikaisin.
Meriluodon mukaan vuodon vuoksi tehdään jatkossa vesistöntarkkailua läheisessä Myllyojassa. 
Kotihoidolta hätähuuto Jyväskylässä:  "Olemme väsyneitä ja surullisia, koska emme saa tehdä työtämme kunnolla"
Joukko kotihoidon työntekijöitä syyttää uuden tietojärjestelmän ajaneen arjen työn kaaokseen. Esimiehen mukaan ongelmiin on puututtu.
Jyväskylän kotihoito saa tiukkaa kritiikkiä työntekijöiltä sanomalehti Keskisuomalaisen keskiviikon [mielipidepalstalla](https://www.ksml.fi/kotimaa/Kotihoidon-ty%C3%B6ntekij%C3%A4t-murahtavat-alimiehityksest%C3%A4-Pian-tapahtuu-jotain-kohtalokasta/1099045#cxrecs_s).
–Työtahtimme on muuttunut jatkuvaksi kiireeksi, joudumme tekemään työmme ns. juosten kusten. Sairaslomat ovat lisääntyneet ja sijaisia on vaikea saada. Olemme väsyneitä ja surullisia, koska emme saa tehdä työtämme kunnolla, joukko kotihoidon työntekijöitä kirjoittaa lehden julkaisemassa mielipidekirjoituksessa.
Kirjoittajien mukaan kaupungin tuottama kotihoito on kaaoksessa, kun töitä ei ole saatu kotihoidon asiakasmäärän kasvaessa jaettua järkevästi.
Samalla hoitajilta on kirjoituksen mukaan kadonnut mahdollisuus oman työnsä suunnitteluun.
"Kotihoito on ollut käymistilassa jo vuosia"
Ammattijärjestö Superin Jyväskylän pääluottamusmies Sari Puikkonen sanoo, että kirjoituksen viesti on tuttu. Sitä on hänen mukaansa myös viety eteenpäin.
– Kotihoito on ollut Jyväskylässä jo vuosia käymistilassa. Asiakaskäynnit ovat lisääntyneet ja asiakkaiden hoitoisuus on noussut, mutta henkilöstön määrää ei ole lisätty, Puikkonen luonnehtii.
Syyksi tilanteeseen työntekijät nimeävät runsas vuosi sitten käyttöön otetun toiminnanohjausjärjestelmän, joka jakaa päivittäiset kotikäynnit töissä oleville hoitajille.
Asiakkaiden määrä voi muuttua vaikkapa sairastapauksen sattuessa päivän aikana, ja yhdellä hoitajalla saattaa olla samanaikaisesti "jonossa" useita asiakkaita.
– Päivää on mahdoton tietää etukäteen. Pahimmillaan hoitajalla voi olla kolmekin asiakasta samaan aikaan ja sitten on ruvettavaa priorisoimaan, Puikkonen kuvailee.
"Viesti otetaan vakavasti"
Töiden huono suunnittelu aiheuttaa Puikkosen mukaan työpäivien venymisen usein jo heti aamusta.
– Asiakaskäyntejä lyhennetään, jotta ne saadaan työaikana hoidettua. Voi olla niin, että hoitajan työaika alkaa kello seitsemältä, ja ensimmäinen asiakaskäynti on kello 7.04. Se on aika epäreilu aika kelle tahansa meistä lähteä työpaikalta seuraavaan paikkaan, Puikkonen sanoo.
Jyväskylän kaupungin vanhuspalveluiden palvelujohtaja Maarit Raappana kertoo, että toiminnanohjausjärjestelmän kanssa on tehty töitä sen käyttöönotosta saakka.
Raappanan mukaan uusi järjestelmä ei vielä toimi täysin, kuten sen pitäisi. Hänen mukaansa kotihoidon henkilöstöä on Jyväskylässä laatusuositusten mukaisesti, mutta käytännössä väki ei aina riitä.
– Viesti pitää ottaa vakavasti. Järjestelmän pitäisi jakaa hoitajat asiakkaille tasaisesti, mutta haasteena on, että kun tulee sairauspoissaolo, ohjelma jakaa käynnit muille hoitajille, Raappana kuvailee.
Näkymäksi voi siis tulla, että hoitajaa kohden olisi useita päällekkäisiä käyntejä, mikäli sijaista ei ole saatu järjestettyä.
Voi tuntua haastavalta, kun asioita, joita ennen tehtiin toimistolla, tehdäänkin asiakkaan kotona.
Osasyynä purkaukseen on Raappanan arvion mukaan kuitenkin myös uuden järjestelmän tuoma työtapojen muutos. Ennen uuden järjestelmän käyttöönottoa hoitaja käytti työajastaan potilaskäynneillä noin 40 prosenttia. 
Nyt aikaa on kasvatettu 50:een prosenttiin, kun muun muassa kirjaukset tehdään asiakaskäynneillä.
– Se voi tuntua työntekijästä haastavalta, kun asioita, joita ennen tehtiin toimistolla, tehdäänkin nyt asiakkaan kotona, Raappana sanoo.
Mielipidekirjoituksessa kotihoidon työntekijät viittaavat myös jopa kiireen aiheuttamiin hoitovirheisiin. Niitä Raappanan tietoon ei kuitenkaan ole tullut.
Jyväskylä sai kuitenkin aiemmin Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta moitteita kotihoidon asiakkaiden puutteellisista hoito- ja palvelusuunnitelmista.
– Omaisten huomioimiin epäkohtiin tartuttiin. Meillä on omavalvontajärjestelmä, joka toimii napakasti, Raappana sanoo.
Henkilöstön kuulemistilaisuuksia tulossa
Toiminnanohjausjärjestelmän ja uusien työtapojen käyttöönotto liittyvät vanhuspalvelujohtajan mukaan tulevaan sote-uudistukseen varautumiseen.
Tavoitteena on muun muassa luoda kotihoitoon henkilöstöpooli, josta työvoimaa voidaan kohdistaa kotihoidon alueille tarpeen mukaan.
– Muutos vaatii paljon töitä, niin esimiehiltä kuin kentältä, Raappana luonnehtii.
Hän lupaa, että kotihoidon henkilöstön kuulemiseksi ollaan lähiaikoina järjestämässä henkilöstötilaisuuksia.
Lisäksi kevään aikana halukkailla on mahdollisuus päästä kokeilemaan uudenlaista työaikamallia, jossa hoitajien päivittäinen työaika pitenee, mutta myös vapaat rytmittyvät toisin. Mallia on kokeiltu muun muassa pääkaupunkiseudulla.
– Henkilöstön kuuleminen otetaan vakavasti. Uusia asioita ja toimintamalleja käydään heidän kanssaan läpi. Jos näyttää siltä, että resurssien kanssa on haasteita, meidän on mietittävä sitä, miten asioihin puututaan, Raappana vakuuttaa.
Jyväskylän kaupungin kotihoidossa on noin 1000 asiakasta, lisäksi ostopalvelujen piirissä on 500 vanhusta. Kaupungin kotihoidossa työskentelee 300 työntekijää.
Luottamusmies Sari Puikkonen toivoo, että työaikojen säätö saataisiin nopeasti kohdalleen.
– Ennen aamun ensimmäistä käyntiä pitää olla sen verran aikaa, että ehtii käynnistää mobiililaitteet, ottaa avaimet ja siirtyä potilaan luo. Estetään se, että päivän venyminen alkaisi heti aamusta, Puikkonen sanoo.
Hän luonnehtii kotihoidon tilannetta työntekijöille henkisesti hyvin kuormittavaksi. 
– Hoitajana haluaisi tehdä työnsä niin hyvin kuin pystyy, mutta se jää jalkoihin. Ja päälle tulee huoli siitä, miten kotonaan hoitajaa odottava asiakas pärjää.
Poliisi epäilee: Turussa luistelukentän pukukoppiin omatekoisen pommin vieneet olivat alaikäisiä
Kolme lukiolaispoikaa loukkaantui räjähdyksessä.
Poliisi on siirtänyt eilisen Wäinö Aaltosen koulun luistinkentällä tapahtuneen räjähdysonnettomuuden tutkinnan nuorten tekoihin erikoistuneelle ryhmälle.
Jutussa aiemmin tutkinnanjohtajana toiminut rikoskomisario Jari Riiali kertoo, että tutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella pommin asettamisesta epäillään nyt alaikäisiä henkilöitä.
[Kolme lukiolaispoikaa loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10036582) sunnuntai-iltana, kun omatekoinen pommi räjähti luistinkentän pukuhuoneessa. Pommi oli tehty ilmeisesti puolen litran muoviseen juomapulloon. 
Onnettomuudessa loukkaantuneet lukiolaiset saivat kuulo- ja palovammoja.
Poliisi on tutkinut asiaa valvontakameroiden kuvista. 
Epäiltyjen alaikäisyydestä kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3813654/Poliisi%2BLuistelukentan%2Bpukukopissa%2Bpommin%2Brajayttaneet%2Balaikaisia). 
Disco Ensemble lopettaa 20 vuotta kestäneen uransa – Näistä asioista Disco Ensemble muistetaan
Vaikka Disco Ensemblen tarina päättyy, yhtyeen musiikki ja keikat ovat jääneet suomalaisten mieliin.
**Disco Ensemble** on yhtye, jonka vimmattu vaihtoehtorock on jäänyt osaksi suomalaisen musiikin lähihistoriaa. Vaikka yhtye on päättänyt lopettaa uransa, Disco Ensemble on jättänyt jälkensä monen 2000-luvulla varttuneen nuoren mielenmaisemaan.
Yli 20 vuotta koossa olleen yhtyeen musiikki on kypsynyt tekijöidensä mukana. Ensimmäisen _Viper Ethics_ -levyn nuoruuden vimmaa tulvinut porhaltaminen on kehittynyt vuosien aikana _Afterlife_-levyn melodiavoittoiseen ilotulitteluun.
Kappaleisiin pumpattu adrenaliini ei silti ole vuosikymmenien aikana kadonnut mihinkään. Juuri tuo valtava energia muodostaa Disco Ensemblelle ominaisen soundin, josta bändi parhaiten tunnetaan.
Disco Ensemblen laulajan **Miikka Koiviston** mieleen tulvii erilaisia muistoja keikoilta, studioista ja kiertueilta. Niiden erittely tuottaa vaikeuksia.
On ollut harvinaista, että varsinkin Suomessa englanninkielisella vaihtoehtorockilla on voinut tehdä näin pitkän uran. Yli 20-vuotista taipaletta bändin matkassa hän kuvaa puolen elämän mittaiseksi seikkailuksi.
– Disco Ensemble on muokannut meitä ihmisinä ja muusikkoina. Se on ollut meidän nuoruus. Disco Ensemble on neulottu kiinni koko mun olemukseen.
Hetken pohdinnan jälkeen Koiviston mieleen nousee kuitenkin ensimmäinen Euroopan kiertue.
– Se oli aikaa ennen GPS:ää ja se oli aika random pläjäys. Meillä oli printattuna kartat ja ajo-ohjeet. Yhtenä iltana lähdimme Puolasta keikan jälkeen ajamaan kohti Sveitsiä. Jos vertaa nykypäivään, sen reissun suunnittelu aika hasardia.
Disco Ensemblen omintakeinen soundi on piirtynyt suomalaisten mieliin
Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainnon** mielestä Disco Ensemblen kappaleita yhdistää se, miten biisit lähtevät yleensä tunnistettavalla, pahaenteisellä introlla ja huipentuvat ärhäkkään räjähtävään kertosäkeeseen.
Anne Lainto tunnustautuu yhtyeen faniksi ja kertoo ottaneensa lopettamispäätöksen vastaan haikein mielin. Erityisesti yhtyeen kakkosalbumi _First Aid Kit_ on jäänyt elävästi Lainnon mieleen jo ensimmäisellä kuuntelukerralla.
– Muistan olleeni järkyttynyt, ihastunut ja ihmeissäni, miten täydellistä musiikkia albumi sisälsi ja kuinka vahvoja tunteita se herätti. Halusin hajottaa jotain, riehua ja huutaa. Löysin itsestäni aggressiivisen puolen, jonka olemassaoloa en ollut aiemmin tiedostanut.
Mikä tekee Disco Ensemblestä niin erityisen bändin 2000-luvun nuorille?
– Disco Ensemble yhdisti musiikissaan aggressiivista energiaa, tarttuvia melodioita ja kapinaa tavalla, miten ei ennen siinä musiikkityylissä ja mittakaavassa oltu Suomessa tarjoiltu, Lainto kertoo.
Yhtye, jonka keikat tulvivat muistoja
Aggressiivinen kiihko sekä keikoilla että levyillä on kuitenkin se asia, mistä yhtye erityisesti muistetaan. Yhtyettä on tituleerattu yhdeksi kovimmista suomalaista esiintyjistä.
– Ollaan rauhallisia ihmisiä muuten, mutta se on joku lataus, joka tulee musiikissa ulos meillä kaikilla samalla tavalla. Lavalla me päästetään höyryt ulos, Koivisto kertoo.
Erityisen hyvin Anne Lainto muistaa kerran, jolloin näki ensimmäistä kertaa yhtyeen livenä. Tuolloin hän suuntasi ensimmäistä kertaa Tavastialle katsomaan, kun Disco Ensemble esiintyi **Sweatmaster**-yhtyeen kanssa.
– Suuntasimme heti keikan alettua etuosan moshpittiin ja _We Might Fall Apart_ -kappaleen aikana kiipesin lavalle ja stagedivaivasin yleisöön. Enpä tiennyt silloin, että muuan tulevaisuuden Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa oli samalla keikalla ja sukelsi myös yleisöön, tosin huonommalla menestyksellä, sillä alastulo johti lääkärireissuun.
Disco Ensemble on ollut jo vuosia palanen kesäfestareiden vakiokattausta. Tunnelma on aina ollut taattu, kun Disco Ensemble on noussut lavalle.
– Keikat ovat yhtä moshpittiä, ilmassa vihuvia nyrkkejä ja yhteislaulua alusta loppuun, mikä määrittää aika pitkälti täydellisen keikan. Edustamani sukupolvi tulee muistamaan First Aid Kitin biisit vielä vanhainkodissakin, Anne Lainto kertaa.
Disco Ensemble lopettaa uransa tuplakeikalla, kun yhtye nousee viimeiset kerrat Tavastian lavalle 7. ja 8. joulukuuta. Yhtyeen kuudes ja näin ollen myös viimeinen albumi Afterlife on tänä ehdolla Emma-gaalassa vuoden rock-albumiksi.
Disco Ensemblen esiintyminen Ruisrockista viime kesältä on nähtävissä Yle Areenassa.
Saksa, Ranska ja Hollanti vastakkain – tältä näyttävät Kansojen liigan lohkot
Suomen miesten maajoukue pelaa uudessa maajoukkuekilpailussa samassa lohkossa Viron, Kreikan ja Unkarin kanssa.
**A-liiga**  

**B-liiga**
**C-liiga**
**D-liiga**
Kansojen liiga käynnistyy syksyllä 2018. Liigojen voittajamaat saavat paikan EM-lopputurnaukseen 2020.
**Lue lisää:**
[Unkari jälleen vastaan – Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa myös Kreikan ja Viron](https://yle.fi/urheilu/3-10038540)
[Kanerva Huuhkajien lohkosta: "Kalavelkoja ainakin on maksettavana"   ](https://yle.fi/urheilu/3-10038809)
Sankka lumipyry veti liikenteen solmuun: lennot vaikeuksissa, junien ja raitiovaunujen vaihteet tukossa
Lumisade viivästyttää junia ja raitiovaunuja sekä siirtää ja peruu lentoja Helsinki-Vantaalla. Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä iltaa kohti lauhtuvan sään takia.
Helsinki-Vantaan lentoaseman lähtevissä ja saapuvissa lennoissa on viivästyksiä ja peruutuksia keskiviikkoiltaan asti. Lentoasema toimii normaalisti, mutta lentoliikennettä joudutaan rajoittamaan huonon sään vuoksi. 
Esimerkiksi Finnair on perunut parisenkymmentä lentoa Helsinki-Vantaan lentoasemalta lumentulon vuoksi. Lentokentällä oli aamu yhdeksän ja iltapäivä kahden välisenä aikana käytössä vain yksi kiitotie normaalin kolmen sijaan. 
– Kun tuo säätilanne ei tuosta näytä kirkastuvan, niin on todennäköistä, että tilanne on päällä myös kaikkein kiireisimmän liikenteen aikaan, arvioi Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä. 
Tällä hetkellä, klo 16, kiitoteitä on käytössä kaksi. Tilanne voi kuitenkin vielä muuttua ja Finavia kehottaa lentomatkustajia seuraamaan oman lentoyhtiönsä tiedotusta mahdollisten viivästyksien ja peruutuksien varalta. 
Junat ja raitiovaunut myöhässä, tiet muuttuvat liukkaiksi
Myös juna- ja raitiovaunuliikenne on hankaluuksissa. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan junia ovat viivästyttäneet lumesta johtuvat rataverkon vaihteisto-ongelmat eri puolilla Suomea. Ongelmia on ilmennyt esimerkiksi Helsingin Ilmalassa ja Keravalla.
Helsingin kaupungin liikennelaitokselta kerrotaan, että raitiovaunut kulkevat parhaillaan myöhässä. Koko kunnostuskalusto on kuitenkin käytössä, ja lunta poistetaan vaihteista koko ajan.
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä koko maassa lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi. Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen varoittaa niin ikään petollisista ajo-olosuhteista.  

– Tie voi olla hyvinkin liukas, vaikka auton lämpömittari näyttäisi plusasteita. Tierunko on edelleen hyvin kylmä, koska pakkasta on ollut niin pitkään. Tilanne on erityisen hankala varsinkin, jos tiellä ei ole suolaa tai se on kulunut pois.
Torstaille Jaatinen ennakoi ongelmia lumen päälle satavan ja jäätyvän veden takia. Etelä-Suomessa päätiet pysyvät torstaina todennäköisesti sulana, mutta pienemmillä teillä ajokeli voi olla hyvinkin liukas.
Uudellamaalla on parhaillaan kaikki mahdollinen kunnossapitokalusto tien päällä.
_Juttua muokattu 24.1.2018 klo 17:35. Lisätty viimeinen lause._
_Juttua muokattu 24.1.2018 klo 16:38. Lisätty Jaatisen kommentti. _
Myös EU vaatii Kiinassa pidätetyn ruotsalaisen vapauttamista
Ruotsin kansalaisuuden saanut kiinalainen kustantaja pidätettiin toistamiseen.
Ruotsin ohella myös Euroopan unioni on liittynyt rintamaan, joka vaatii Hongkongissä pidätetyn kustantajan pikaista vapauttamista. 
Kiinassa syntynyt, mutta Ruotsin kansalaisuuden saanut kustantaja Gui Minhai pidätettiin ruotsalaisdiplomaattien seurasta kesken junamatkan viime lauantaina Hongkongissa. [Guin kustantamo Hongkongissa tunnetaan kommunistisen Kiinan johtoa arvostelevista julkaisuista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10037212)
EU:n ulkopoliiittinen edustaja Federica Mogherini vaati Brysselissä, että Kiinan viranomaiset vapauttavat pikaisesti herra Guin ja päästävät hänet perheensä ja lääkäripalvelujen pariin. Gui Minhain epäillään sairastavan ALS-tautia.
Aiemmin Guin vapauttamista vaati Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström.
Professori terrorismisyytteiden hylkäyksestä: "Ei yllättänyt"
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi suomalaiskolmikon terrorismirikossyytteet, koska näyttö ei riittänyt.
Rikosprofessori pitää odotettuna Helsingin käräjäoikeuden [tänään antamaa hylkäystuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10037043) syytteistä, jotka kolme suomalaismiestä olivat saaneet epäillyistä terrorismirikosten valmisteluista. 
– Hylkäys ei ole yllätys. Tiedossa on entuudestaan, että tämäntyyppiset rikokset ovat erittäin vaikeasti toteennäytettävissä ja tämäkin tuomio sen vahvistaa, toteaa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
– Tässä on ihan sama pulma, kuin on ylipäätään rikoksen valmistelun näyttämisessä. On ollut erittäin vaikea näyttää toteen, että on ollut tarkoitus tehdä vakava rikos.
Tuomioistuin hylkäsi kaikki terrorismirikoksiin kohdistuneet syytteet. Oikeus katsoi, että näyttö ei riittänyt terroristisen tarkoituksen osoittamiseen.
– Hylkäykseen on perusteensa. Niin kauan kuin henkilö ei konkreettisesti tee jotain rikosta, esimerkiksi tapa, pahoinpitele tai räjäytä, niin terrorismirikosten toteennäyttäminen on erittäin vaikeata.
Aihetodistelu ei riittänyt
Tolvasen mukaan jutun syyttäjät pyrkivät lähinnä aihetodisteilla näyttämään toteen syytteiden väitteet: epäiltyjen erinäköisistä toimista yritettiin päätellä varsinainen aikomus. 
Tuomio olisi edellyttänyt paljon konkreettisempaa todistelua.  

– Esimerkiksi olisi pitänyt olla näyttö siitä, että on suorastaan jo värväytynyt tekemään terroristisia tekoja tai on ollut värväytymässä. Selvintä tietysti on, jos henkilö hankkii välineitä terroristisen rikoksen tekemistä varten, tai jos saadaan henkilöiden viestittelystä näyttöä siitä, että tiettynä aikana ja tietyssä paikassa tehdään teko, jonka laki terroristiseksi määrittelee.
Pohjana tuleville
Alioikeuden päätökset eivät yleensä saa ennakkoratkaisun asemaa, mutta nyt tehdyn hylkäyspäätöksen Tolvanen uskoo toimivan hyvänä pohjana myös tuleville ratkaisuille, koska vastaavia juttuja on niin harvoin.
– Kyllä päätöksellä on merkitystä laajemminkin, koska siinä on erittäin monipuolisesti ja seikkaperäisesti käyty läpi sekä tunnusmerkistöjä että niiden tulkintaan vaikuttavia seikkoja. On myös arvioitu, millaista näyttöä edellytetään, jotta nämä rikokset tulisivat toteennäytetyiksi.
Tolvasen mielestä nyt tehdyt päätökset olisi silti hyvä vielä puida ylemmissä oikeusasteissa.
– Tuomio vaikuttaa hyvin perustellulta, mutta kun syytteisiin tuli niin sanotusti täyskaato eli menivät nurin, niin saattaisi olla perusteita tarkastella asiaa myös muissa valitusasteissa. 
**Lue lisää:**
[Terrorismisyytteiden hylkääminen iso helpotus Syyriaan matkustaneille – syyttäjä lukee päätöksen tarkoin](https://yle.fi/uutiset/3-10039265)
[Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet suomalaismiesten terrorismirikoksista – tuomio tuli talousrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10037043)
[Suomalaismiehet suunnittelivat matkaa Syyriaan, mutta oliko tarkoituksena tehdä perillä terroritekoja? Käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10034474)
Uusinta Iron Sky -elokuvaa kuvataan parhaillaan Suomessa, mutta se tehdään kiinalaiskatsojille
Iron Sky: The Ark -elokuvaa tehdään kiinalaisella rahalla.
Ohjaaja Timo Vuorensolalla pitää kiirettä. Iron Sky -kuunatsitrilogian toinen elokuva _The Coming Race_ saa ensi-iltansa elokuussa ja Turussa kuvataan parhaillaan hieman erilaista Iron Sky -tuoteperheen elokuvaa. 
_Iron Sky: The Ark_ -elokuvassa kiinalaisopiskelijat yrittävät selvittää kuusta tullutta mystistä viestiä. Jäljet johtavat salaseura Illuminatiin. The Ark on tehty humoristisella tieteistoimintatyylillä, mutta ottaa myös kantaa ihmiskunnan aikaansaamaan ekologiseen kriisiin.
Ennen Suomeen tuloa elokuvaa kuvattiin Kiinassa noin neljän kuukauden ajan. 25 miljoonan dollarin budjetti on kokonaan kiinalaista rahaa, ja elokuva on tehty kiinalais-suomalais-kanadalaisyhteistyönä.
Ohjaaja Timo Vuorensolalle yhteistyö kiinalaisten kanssa on pitkäaikainen unelma. Kiina on nouseva elokuvamaa ja _Iron Sky: The Ark_ suunnataankin kiinalaisyleisölle.
_Iron Sky: The Ark_ -elokuvan näyttelijöinä nähdään muun muassa Andy Garcia ja kahdessa ensimmäisessä Iron Sky -kuunatstrilogian elokuvassa esiintyvä Udo Kier. Valkokankaalla nähdään myös Malla Malmivaara. _Iron Sky: The Ark_ -seikkailun pääkolmikkona nähdään nuoret Lin Yi, Vivienne Tien ja Wang Lian. 
– Kokemukseni Kiinassa ovat ylittäneet odotukseni moninkertaisesti. Minulla on mahtavat näyttelijät ja tehokas työryhmä, ohjaaja Timo Vuorensola summaa Länsi-Suomen elokuvakomission tiedotteessa. 
Tuotantokannustin houkutteli Suomeen
Turussa elokuvaa kuvataan Akatemiatalolla. Siellä kuvataan elokuvaan keskeinen kohtaus, jossa salaperäinen Illuminati-järjestö kokoontuu punomaan juoniaan. Turun Akatemiatalo esittää elokuvassa Saksan Alpeilla sijaitsevan luksushotellin juhlasalia. 
Kohtaus piti alun perin kuvata Keski-Euroopassa. Business Finlandin hallinnoiman [audiovisuaalisen alan tuotantokannustimen](https://filminginfinland.fi/) sekä Länsi-Suomen elokuvakomission rahoituksen turvin kuvaukset saatiin kuitenkin Suomeen. 
Vuoden 2017 alussa Suomessa käyttöön otetun av-alan tuotantokannustin tarjoaa tuotantoyhtiölle jopa 25 prosenttia palautusta kaikista Suomen alueella maksetuista palkoista ja palveluostoista. Tuotantokannustimen avulla on kuvattu jo kaikkiaan 20 elokuvaa. 
– Tuotantokannustin on parasta, mitä alalla on tapahtunut vuosiin. Isot studiot ja tuotantoyhtiöt ovat vihdoin kiinnostuneita Suomen tarjoamista mahdollisuuksista, sanoo Länsi-Suomen elokuvakomission elokuvakomissaari Teija Raninen komission tiedotteessa. 
– Olen nähnyt itse kiinalaista elokuvantekotapaa ja kulttuuria, joten minulle on tärkeää esitellä kiinalaisille Suomea. Tuotantokannustimen kautta oli helpompi perustella, että meidän kannattaa tulla nimenomaan Turkuun, Timo Vuorensola kertoo Ylelle. 
_Iron Sky: The Ark_ on jo kolmas elokuva Iron Sky -maailmasta, mutta ensimmäinen, jonka tarina on lähtöisin Kiinasta. 
Iron Sky Universe tuotantoyhtiön omistavat Tero Kaukomaa ja Timo Vuorensola sekä yli 500 osakkeenomistajaa yli 30 maasta. Iron Sky -elokuvan tekijät tulivat tunnetuksi joukkoistamisesta ja yhtiö on kerännyt joukkorahoituksella noin 2,5 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi työn alla on kuunatsitrilogian päätösosa _Iron Sky: Endgame_ sekä usean tuotantokauden mittainen Iron Sky -maailmaan sijoittuva tv-sarja. _Iron Sky: The Ark_ julkaistaan vuoden 2019 alkupuoliskolla.
– Iron Sky on minulle aina ollut sellainen leikkikenttä, jossa scifi-visiot, ihmiskunnan kohtalo ja salaliittoteoriat kohtaavat. Kuunatsi-trilogia oli se ensimmäinen palanen, mutta samalla avaamme toisen polun, ja tutkimme enemmän ympäristökatastrofeja käsittelevää maailmaa. Henkisesti pyöritään kuitenkin vähän samoissa maailmoissa, Vuorensola sanoo. 
Auton merkkihuoltoko kallista valohoitoa? Nyt asiakas näkee totuuden videolta
Käytitkö auton huollossa ja sait laskun, mutta mietit yhä, mitä autolle on tehty? Autokeskuksen huollossa valohoitoväitteitä torpataan videoimalla.
– Teen tässä vuosihuoltoa teidän autoonne, ja tässä on yksi isompi juttu... 
Autokeskus Konalan asentaja Anniina Kallio kuvaa auton alla videota. Nosturille nostettu Ford valuu öljynsekaista jäähdytinnestettä, eikä vuodon alkupistettä oikein näe purkamatta autoa. Niinpä asiakas saakin tekstiviestillä ja sähköpostilla linkin videoon, jossa on myös ehdotus uuden ajan varaamisesta. 
– Tässä autossa on vaikea lähteä kuvaamaan, mistä öljyvuoto löytyy. Silloin täytyy selittää videolla, että on varattava uusi aika ja hieman purkaa autoa, niin sitten saa kunnon kuvan asiasta, selventää Kallio.
Pystyy selittämään ja näyttämään asiakkaalle paremmin, mikä todellisuudessa autossa on vikana.
Asentaja ajaa auton halliin ja katsoo, onko alustassa mitään, mistä asiakkaan pitäisi tietää. Tämän jälkeen kuvataan lyhyt video, josta mahdollisesti tarvittavat toimenpiteet käyvät ilmi. Mikäli tehtävää löytyy, lähetetään videolinkin mukana valmiit kustannusarviot huollolle. Asiakas voi hyväksyä lisätyöt napin painalluksella.   

– Saamme kyseisen palvelun avulla poistettua vanhoja käsityksiä siitä, että merkkihuolto on kallista valohoitoa, kiittelee Ford-merkkihuollon vastaava Antti Koskinen. 
Asentaja käyttää videon kuvaamiseen työaikaa pari minuuttia kerrallaan. Jos autossa on enemmän vikoja, voi minuutteja kulua pari lisää. Ajankäyttö kuitenkin kannattaa, näkee Anniina Kallio. 
– Jossain määrin tämä helpottaa työtä, koska pystyy selittämään ja näyttämään asiakkaalle paremmin, mikä autossa todellisuudessa on vikana. 
Joskus kannattaa vaihtaa korjaamoa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ratkaisee vuosittain yli sata auton korjaukseen ja huoltoon liittyvää tapausta. Tähän kategoriaan eivät lukeudu käytetyn auton kauppaan liittyvät tapaukset, joihin saattaa myös liittyä ajoneuvon korjaamista. 
Useimmiten virastoon otetaan yhteyttä, kun työ yksinkertaisesti epäonnistuu, eli korjauksella ei saada toivottua tulosta. Toisinaan myös hinta saattaa nousta etukäteen arvioidusta. 
– Jos autosta vaihdetaan vaikka kuusi osaa, saatetaan joskus kiistellä siitä, oliko joku osista pakko vaihtaa tässä yhteydessä, toteaa kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen. 
Osa asiakkaista ei näe koskaan autonsa alustaa.
Monesti eteen tulee myös tapauksia, joissa autoa korjataan ja korjataan saamatta sitä kuitenkaan kuntoon. 
– Jossakin vaiheessa kannattaa vaihtaa korjaamoa. Toinen asentaja voi sattumoisin huomata vian nopeasti, kun taas toinen vain testaa ja testaa, sanoo kuluttajaoikeusneuvoja Martti Suhonen. 
Auton videoimista Suhonen pitää hyvänä, kunhan video on totuudenmukainen, eli sitä ei esimerkiksi ole pätkitty harhaanjohtavalla tavalla. 
– Se saattaa selkeyttää tilannetta, pohtii Suhonen.
Suhosen mukaan viraston tavoitteena on yleensä sovitella kiista osapuolien välillä. Välillä maksajaksi päätyy korjaamo, välillä asiakas. Oikein kinkkiset asiat saattavat mennä kuluttajariitalautakuntaan. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston sivuilla on [pitkä lista ohjeita](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/ajoneuvon-vika-tai-puute/auton-huolto/) auton huollon ja korjauksen virheiden varalle. 
Reklamaatiot vähemmäksi
Ford-huollossa videoinnista tullut palaute on Antti Koskisen mukaan ollut pääasiassa hyvää. Hän tulkitsee palautetta niin, että kuilu asiakkaan ja liikkeen väliltä on saatu pienemmäksi: asiakas tietää, mitä korjaamossa tehdään.   

Lokakuusta lähtien autoja on videoitu noin kolmesataa. Kuvaamisen käynnistyttyä myös saapuneiden reklamaatioiden määrä on Konalan Autokeskuksessa pienentynyt.
Lisäksi asiakas pääsee videon avulla paikkaan, mihin läheskään aina normaalisti ei päästä: autonsa alle.   

– Osa asiakkaista ei näe koskaan autonsa alustaa. He kehuvat sitä, että näkevät, miten se alusta kehittyy, toteaa Koskinen.
Tavarajunaliikenne pysähtyy Kotkan ja Haminan satamissa –  raidetyöntekijät lähtevät Helsinkiin mielenilmaukseen
Tavaraa ei kulje satamiin eikä sieltä pois.
Tavarajunaliikenne Haminan ja Kotkan satamissa pysähtyy ensi viikon perjantaina kello 06 ja kello 22 välisenä aikana.
Työnseisauksen tarkoituksena on varmistaa, että satamien kaikki halukkaat raidetyöntekijät pääsevät samana päivänä [Helsingin Senaatintorilla](https://yle.fi/uutiset/3-10036854) järjestettävään SAK:n mielenilmaukseen hallituksen aktiivimallia vastaan.
– Vanhasta kokemuksesta uskon työnseisauksen ruuhkauttavan satamia. Tavaraa ei kulje satamiin eikä sieltä pois. Ruuhkien purkaminen tulee viemään useita päiviä, koska liikenne on ollut esimerkiksi Mussalon satamassa vilkkaalla tasolla, kertoo Raideammattilaisten Yhteisjärjestö JHL:n Kotkan ja Haminan pääluottamusmies Mika Kurttila.
Satamien raideliikenteen työnseisauksella ei ole vaikutusta henkilöjunaliikenteeseen. SAK:n mielenilmauksen laajemmista vaikutuksista raideliikenteeseen ei ole tehty vielä päätöstä. Raideammattilaisten Yhteisjärjestö JHL:n puheenjohtajan Teppo Järnstedtin mukaan asiasta on tarkoitus keskustella huomenna torstaina.
Vuosikymmenten odotus päättyy vuonna 2022:  Nelostien ruuhkasumppu pannaan kuntoon 139 miljoonalla
Moottoritien toteutuminen Nelostien pohjoispuolella Jyväskylässä ottaa ensiaskeleensa jo tänä vuonna. Rakentamaan päästäneen vuoden kuluttua.
Mitä saa 139 miljoonalla eurolla? Keski-Suomessa sillä saa 14,5 kilometriä moottoritietä, saman verran rinnakkaistietä kevyenliikenteenväylineen, muutaman sillan ja paljon muuta. Ennen kaikkea sillä saa turvallisemman liikenteen Nelostielle Jyväskylästä pohjoiseen.
Moottoritietä Kirrin ja Tikkakosken välille on suunniteltu pitkään. Nyt ollaan viimein siinä tilanteessa, että viestikapula siirtyy ely-keskuksen suunnittelupöydältä rakennuttajana toimivan Liikenneviraston haltuun.
Vuoden 2019 tammikuun pakkasilla siellä on joku jo töissä.
– Askelmerkkejä on kovasti suunniteltu. Helmikuussa pidetään seminaari rakentajien ja suunnittelijoiden kanssa. Siellä mietitään parhaat ratkaisut moottoritiehankkeen lopulliseksi toteuttamiseksi, kertoo projektijohtaja Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Lintukankaan tunneli on kuopattu
Kartat moottoritien linjauksesta löytyvät ely-keskuksen [verkkosivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/ely-keski-suomi-tiehankkeet-suunnittelu-vt4-kirri-tikkakoski-ts%3Bjsessionid=6CA327E9CE796B3273C04E0CAA2AA12C?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14400#.WmhEjvmWaUk). Tieurakoitsijat ovat varmasti tutkineet karttoja suurennuslasin kanssa ja tehneet laskelmiaan. Rakennusurakan kilpailutus alkaa toukokuussa.
Ely-keskuksen tekemä tiesuunnitelma on jo saanut lainvoiman. Loppuviilausta paperilla kaipaa vielä kallioleikkaus, joka korvaa Lintukankaan kohdalle alunperin suunnitellun tunnelin. 
Keski-Suomen ely-keskuksen vastuualuejohtaja Jukka Lehtinen sanoo, että tunnelisuunnitelmasta luovuttiin, jotta hanke saatiin kannattavaksi.
– Ne hyödyt, mitä tunnelin rakentamisella yleensä saadaan, eivät tässä tapauksessa tehneet investointia kannattavaksi. Tunnelin sijaan Lintukankaanmäen läpi louhitaan toista kilometriä pitkä kallioleikkaus, Lehtinen kertoo.
Tunneli olisi ollut kallioleikkausta kalliimpi ratkaisu niin rakentamisen, kuin käytönaikaisen huollon ja ylläpidon suhteen.
Kiviainesta ei tarvitse hakea kaukaa
Kallioleikkauksella saadaan myös huomattavia kustannussäästöjä, sillä kaikki siitä saatava kiviaines voidaan hyödyntää väylän rakentamisessa. Kiveä tarvitaan myös meluvalleihin, sekä rinnakkais- ja kevyenliikenteenväyliin, sanoo projektijohtaja Ari Mäkelä.
– Jos olisi päädytty tunnelin rakentamiseen, kalliomassoja väylän rakentamiseen olisi jouduttu tuomaan hankkeen ulkopuolelta noin 600 000 kuutiota. 
Kallioleikkaus on suunnitteijoiden mukaan hyvä ratkaisu myös ympäristön kannalta. Työaikaa ja kuljetuskustannuksia säästyy, kun rakentamiseen tarvittava kiviaines saadaan läheltä. 
Valmistelutöitä tehdään maastossa jo tänä vuonna
Moottoritien alle jäävien maa-alueiden lunastaminen alkaa, kun lumet sulavat. Vuoden 2018 aikana siirretään myös sähkö- ja vesilinjoja uusille paikoilleen sekä raivataan puustoa tulevan tieväylän edestä. 
Varsinainen rakennustyö alkaa Kirrin Lintukankaalta käymällä kallioleikkauksen kimppuun, kertoo Ari Mäkelä.
– Vuoden 2019 tammikuun pakkasilla siellä on joku jo töissä ja valmista pitäisi olla vuoden 2022 lopussa.
Romar Suomen ainoana alppitoivona – "Surullinen tilanne"
Andreas Romar valittiin ainoana suomalaisena alppihiihtäjänä Pyeongchangin olympiakisoihin. 
Andreas Romar lähtee ainoana suomalaisena alppihiihtäjänä Pyeongchangin olympiakisoihin. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander on seurannut surullisena Suomen alppihiihtäjien vaisuja esityksiä. 
\- Onhan tämä surullinen tilanne, ei voi mitään muuta sanoa. Viime vuoden MM-kisat olivat täysi floppi suomalaisille alppihiihtäjille eikä tämäkään kausi ole ollut yhtään parempi. Mutta on erittäin tärkeää, että saatiin edes yksi suomalainen alppihiihtäjä kisoihin, Palander mietti.
\- Mutta olen pettynyt siihen, että suomalaisten kausi on mennyt näin surkeasti. Loukkaantumisia on ollut tietenkin paljon, mutta ei sekään ole mikään selitys, Palander sanoi. 
Maastohiihdossa ja mäkihypyssä annettiin vielä mahdollisuuksia lisänäyttöihin, mutta alppihiihdossa tilanne on heikompi. Vain Romar on lähdössä Suomen edustajaksi Koreaan. 
\- Jos esimerkiksi Samu Torsti täräyttää kymmenen parhaan joukkoon Garmisch-Partenkirchenissä, niin mitäs sitten tehdään. On todella väärin, jos Samu jää ulos kisoista, vaikka hän onnistuisi Garmischin kisoissa. Torstihan on kovassa kunnossa, mutta ei ole saanut laskujaan osumaan tällä kaudella, Palander arvioi.
\- Alppihiihto on niin herkkä laji, että siellä voi tapahtua ihan mitä tahansa. Olen ollut aina sitä mieltä, että alppihiihtäjiä pitäisi valita kisoihin aina, jos heillä on vähänkään mahdollisuuksia. Mutta hyvähän minun on sanoa näin, kun olen itsekin entinen alppihiihtäjä, Palander mietiskeli. 
**Lue lisää:**
[Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208)
[Anne Kyllönen ei vielä olympiajoukkueessa, mutta saa näyttöpaikan Seefeldissä](https://yle.fi/urheilu/3-10038357)
The Handmaid's Tale saa minut voimaan pahoin – siksi rakastan sitä
_The Handmaid’s Tale_ (suom. _Orjattaresi_) on **Margaret Atwoodin** dystopiaklassikko vuodelta 1985. Kirja nousi Yhdysvalloissa kysytyimpien kirjojen joukkoon pian **Donald Trump**in noustua valtaan. Pelottavinta romaanissa ei kuitenkaan ole sen ajankohtaisuus, vaan se, miten helposti tavallinen arki vaihtuu painajaismaiseksi yhteiskunnaksi, dystopiaksi. 
Sarja The Handmaid's Tale – Orjattaresi Yle Teemalla ja Areenassa alkaen tiistaina 5.6.2018
Joskus onnistuu törmäämään kulttuurielämyksiin, jotka ovat niin vaikuttavia, että niitä on jälkeenpäin vaikea analysoida. Minulle tällainen kokemus oli **Margaret Atwoodin** (s.1939) samannimiseen kirjaan perustuva TV-sarja _The Handmaid's Tale_ (Hulu/MGM).
En ollut tutustunut alkuperäisteokseen, joten Atwoodin luoma hurja ja väkivaltainen maailma tuli yllätyksenä. Itkin joka jaksossa. Pahimmissa kohtauksissa, esimerkiksi siinä, jossa kuvataan synnytysrituaalia, minua myös oksetti ja sain hengitysvaikeuksia. Sarja oli mielestäni käsittämättömän upea.
Orjattaresi-kirjaan tartuin vasta sarjan katsomisen jälkeen. Myös Atwoodin kirja on loistava, mutta tunnekokemuksena se on huomattavasti maltillisempi. Onneksi! En olisi kestänyt kahta yhtä voimakasta ryöpytystä peräkkäin.
Dystopian toteutuminen tuntuu pelottavan mahdolliselta
The Handmaid’s Talessa Yhdysvallat on muuttunut uudeksi, äärikristityksi Gileadin valtioksi. Koska syntyvyys on ekokatastrofin jälkeen laskenut radikaalisti, on hedelmälliset naiset alistettu synnytysorjiksi. Naiset eivät itse saa päättää kehoistaan.
Romaani julkaistiin vuonna 1985. Julkaisuajan haastatteluissa kanadalainen Margaret Atwood kertoo peilanneensa kirjaansa ilmiöitä, jotka huolestuttivat häntä. Atwood puhuu mm. uskonnollisesta fundamentalismista. Hän näkee sitä äärimmilleen vietynä Iranissa, mutta korostaa myös, että 1980-luvulla äärikristilliset liikkeet olivat saaneet jalansijaa Yhdysvalloissa. Kirjailija viittaa haastatteluissa myös Romaniaan, jossa noihin aikoihin oli juuri kiristetty aborttilainsäädäntöä syntyvyyslukujen alenemisen vuoksi.
Ei siihen tarvita kuin valeuutisia syöttävä media ja sopiva määrä konetuliaseita
Atwood korosti, siis silloin 80-luvun puolivälissä, että kaikki hänen kuvaamansa ilmiöt olivat jo olemassa. Ja niinhän ne ovat edelleen. Maailmassa on useita valtioita, joissa naiset elävät vailla oikeuksia omaan ruumiiseensa ja elämäänsä. Samaan aikaan Atwoodin maailma tuntuu läheisemmältä myös länsimaissa. Dystopian toteutuminen tuntuu pelottavan mahdolliselta.  Tähän on syynä **Donald Trumpin** valtaannousu Yhdysvalloissa.
Siunattu olkoon hedelmä
Joulukuussa 2017 _Washington Post_ –lehti [uutisoi](https://www.washingtonpost.com/national/health-science/cdc-gets-list-of-forbidden-words-fetus-transgender-diversity/2017/12/15/f503837a-e1cf-11e7-89e8-edec16379010_story.html?utm_term=.70170bf88ff6), että Yhdysvalloissa tartuntatautien ehkäisystä vastaava virasto CDC on virkamieslähteiden mukaan saanut presidentti Donald Trumpin hallinnolta listan sanoista ja ilmauksista, joita sen pitää dokumenteissaan välttää. Kielletyiksi sanoiksi mainitaan mm. ”monimuotoisuus” (_diversity_), ”transsukupuolinen” (_transgender_), ”sikiö” (_fetus_) ja ”tieteeseen perustuva” (_science-based_).
Kielen avulla hallitseminen on tuttua myös The Handmaids’ Tale –romaanin maailmassa. Lesboista ja homoista on tullut _sukupuolipettureita_. Julkisia teloitustapahtumia kutsutaan _pelastajaisiksi_. Ihmisiltä riistetään heidän oikeat nimensä. Kiellettyjä puheenaiheita on paljon – enemmän kuin sallittuja – ja puheessa täytyy noudattaa tiettyä kaavaa: _Siunattu olkoon hedelmä_, sanotaan kun kohdataan tuttava kadunkulmassa. _Avatkoon Herra_, kuuluu tosiuskovan oikeaoppinen vastaus.
Gileadin valtiossa valtaapitävillä miehillä on sekä vaimo että orjatar. Orjattaren tehtävänä on synnyttää miehen perheelle lapsia, tahtoi hän sitä tai ei. Orjattaret eivät saa päättää omista kehoistaan.
Valtaannousunsa jälkeen myös Donald Trump alkoi rajoittaa naisten oikeuksia kehoonsa. Ensi töikseen hän allekirjoitti lain, joka sulkee rahahanat kaikilta aborttineuvontaa antavilta järjestöiltä. Vaalipuheissaan Trump uhosi, että laittoman abortin tekeviä naisia pitäisi rangaista. Presidenttiä vastustavissa mielenosoituksissa onkin totuttu näkemään kylttejä, joissa lukee ”Make Handmaid’s Tale fiction again”. Naistenmarssien osallistujat eri puolilla maailmaa ovat myös pukeutuneet kirjan hahmojen [punaisiin asuihin](https://www.nytimes.com/2017/06/30/us/handmaids-protests-abortion.html) ja valkoisiin päähineisiin.
Uusi valta hiipii ihmisten arkeen huomaamatta
Vaikka Donald Trump ei tekisi läsnäolollaan The Handmaid’s Tale'n maailmaa niin ajankohtaiseksi, on romaani silti pelottava ja ikuinen. Ahdistavinta Atwoodin luomassa maailmassa on se, kuinka huomaamatta ja nopeasti tavallinen arki muuttuu dystopiaksi.
Atwood on kirjoittanut Gileadin syntytarinan taitavasti rivien väleihin. Kirjaa lukiessa selviää pikku hiljaa, miten tähän kauheaan yhteiskuntaan on päädytty. Asioiden muuttumisen syynä on jonkinlainen ympäristökatastrofi, joka sekin tuntuu juuri nyt kovin ajankohtaiselta. Syitä kiinnostavampaa on kuitenkin se, miten uusi valta hiipii ihmisten arkeen huomaamatta ja kuinka voimattomia sen edessä lopulta ollaan.
Toki merkkejä on ollut ilmassa - kaikenlaista liikehdintää ja huhuja. Kaikki ovat kuitenkin jatkaneet arkeaan ihan niin kuin ennenkin. Töitä on tehtävä ja lapset on kasvatettava. Siltä se on varmaan tuntunut Natsi-Saksassakin.
Ei siihen tarvita kuin muutama omia etujaan ajava ja omaan asiaansa fanaattisesti uskova hullu. Ei siihen tarvita kuin valeuutisia syöttävä media ja sopiva määrä konetuliaseita. Siihen ei tarvita suurta sotaa. Siihen tarvitaan vain politiikkaa.
Jonain päivänä huomaat, että tilisi on jäädytetty, työpaikkasi on lopetettu, eikä mikään yhtäkkiä olekaan niin kuin ennen.
**_Margaret Atwoodin romaani Orjattaresi on luettavana Yle Radio 1:n Lukupiirissä lauantaina 27.1. klo 19.02. Radionkuuntelijoiden kanssa kirjasta keskustelevat kirjailija Johanna Sinisalo, Suomen Amnestyn toiminnanjohtaja Frank Johansson ja toimittaja Kaisa Pulakka. Puhelinnumero suoraan lähetykseen on 09 144800. Lukupiiriin voi osallistua myös verkkokeskustelussa, joka on auki lähetyksen ajan osoitteissa yle.fi/kirjat ja yle.fi/radio1_**
**Lähteet:**
Atwood Margaret: Orjattaresi. 
Carlson Kristina: Margaret Atwood kirjoittaa naisen ehdoilla. Suomen kuvalehti 31.10.1985.
Washington Post lehden [artikkeli](https://www.washingtonpost.com/national/health-science/cdc-gets-list-of-forbidden-words-fetus-transgender-diversity/2017/12/15/f503837a-e1cf-11e7-89e8-edec16379010_story.html?utm_term=.70170bf88ff6) kielletyista sanoista 
New York Timesin [artikkeli](https://www.nytimes.com/2017/06/30/us/handmaids-protests-abortion.html) naistenmarsseista.
Työkaverin puukotus säikäytti, mutta taksiyrittäjä ei pelkää hypätä rattiin
Tampereella sattunut taksinkuljettajan puukotus pistää kuljettajakonkari Jorma Laineen mietteliääksi. Viime vuosikymmeninä autoihin tulleet kamerat ja hälytysnapit ovat lisänneet turvallisuutta töissä.
Onneksi on hälytysnappi. Ilman sitä voisi olla yksi taksikuski vähemmän tässä maassa. 
Vaikka Tampereen taksiautoilijoiden puheenjohtaja Jorma Laine ei ole itse joutunut kertaakaan tekemään hälytystä vaarallisten asiakkaiden takia, arvostaa hän takseihin asennettuja turvalaitteita.
Joulun alla asiakas puukotti taksinkuljettajaa autossa Tampereella. [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/taksikuski-joutui-silmittoman-vakivallan-kohteeksi-tampereella-aatonaattona-en-tieda-miten-tilanne-olisi-paattynyt-jos-kuljettaja-ei-olisi-painanut-hatakutsua-200631734/) mies pelastui hälytysnapin ansioista.
– Se oli kyllä tilanteista vaarallisin. Aina, kun ollaan terä- tai muiden aseiden kanssa tekemisissä, on kysymys ihmishengestä, Laine sanoo.
"Turha räyhääminen on jäänyt miltei pois"
Puukotus on puhuttanut alueen taksinkuljettajia, mutta töihin lähtö ei konkarikuskia hirvitä. Hänen, kuten kaikkien muiden yli 350 Tampereen aluetaksin autoista löytyy kuljettajan ulottuville piilotettu nappi, joka tekee hälytyksen sekä poliisille että kaikille muille liikenteessä oleville takseille.
– Toiset taksit voivat tulla apuun ja turvaksi lähistölle, mutta eivät itse tilanteeseen. Keskus hälyttää poliisit paikalle hädässä olevalle taksille, Laine korostaa. 
 Lisää turvallisuutta luovat myös Tampereella ensimmäisten joukossa jo 2000-luvun alkupuolella käyttöön otetut tallentavat kamerat. Myös ne ovat hillinneet kuljettavien menoa taksin penkeillä. 
– Kun asiakas tietää, että turvakameroita ja laitteita on, niin se kyllä on vaikuttanut siihen, että turha räyhääminen takseissa on jäänyt miltei pois, Laine sanoo.
Humalaiset ovat hankalimpia asiakkaita
Vaikeimpia asiakkaita taksikuskeille ovat humalassa tai muissa päihteissä olevat ihmiset. Heitä tulee kyytiin erityisesti viikonloppuisin. Asiakkaan käyttäytyessä arvaamattomasti kuljettaja yrittää selvitä tilanteesta puhumalla, mikä onnistuukin valtaosissa tapauksia.  

– Siinä vaiheessa, kun autossa alkaa olla jo enemmän liikehdintää, niin kuljettaja voi varalta painaa hälytysnappia saadakseen apua paikalle, kertoo Jorma Laine.
Usein viikonlopun jälkeen taksinkuljettajat kuulevat toisiltaan, että hälytysnappia on jouduttu jälleen kerran painamaan. Siitä huolimatta, että määrä tuntuisi suurelta, ovat hälytykset Laineen mukaan vuosi vuodelta vähenemään päin.
Taksien liikennemäärät Tampereen kaupunkiseudun lähes viidelläsadalla taksilla ovat verrattain suuria. Ajettuihin määriin nähden kärttyisiksi tai jopa vaarallisiksi äityvät asiakkaat ovat kuitenkin marginaalisen pieni ryhmä. Heitä on Jorma Laineen mukaan yleensä yhdestä kahteen viikonloppua kohti.
Keskiviikko 24.1.2018 (tv)
Ammattiopetus muuttuu. Suomalaiset kehittävät vaihtoehtoja muoville. Tulivuori Mayon on alkanut purkautua Filippiineillä.  Ison Numeron avulla monet ovat voineet lopettaa kärjäämisen. Säätiedot.
Ammattiopetus muuttuu. Suomalaiset kehittävät vaihtoehtoja muoville. Tulivuori Mayon on alkanut purkautua Filippiineillä. Ison Numeron avulla monet ovat voineet lopettaa kärjäämisen. Säätiedot.
Itärajan suuri kauppakeskuskylä avautuu Vaalimaalla jo tänä vuonna — tuo heti 400 työpaikkaa
Vuokralaisiksi tulevat muun muassa Armani, Flavio Castellani, Guess, Hugo Boss ja Nike.
Kauppakeskus Zsar Outlet Villagen rakentaminen Vaalimaalla on täydessä vauhdissa. Suomen ja Venäjän rajalle nousevan ostoskylän pääurakoitsijaksi on valittu lahtelainen Salpausselän Rakentajat Oy.
Suomen ensimmäinen outlet-kylä avautuu asiakkaille loppuvuodesta 2018.
Ensimmäisessä vaiheessa Zsariin tulee noin 60 muoti- ja kodintarvikeliikettä. 
— Tällä hetkellä noin 30 prosenttia tiloista on vuokrattu ja noin 15 prosentista neuvottelut ovat loppusuoralla. Suurin osa tiloista on varattu, kertoo Zsar-hanketta vetävän East Finland Real Estate Oy:n toimitusjohtaja Sami Vainiomäki.
Liikkeet suoraan brändien hallussa
Brändivalikoimasta tulee suomalaisittain poikkeuksellinen. Vuokralaisiksi tulevat muun muassa Armani, Flavio Castellani, Guess, Hugo Boss ja Nike. Liikkeet myyvät tuotteensa 30-70 prosenttia normaalihintoja edullisemmin.
— Liikkeet ovat brändien suoraan ohjaamia, eli niitä eivät ylläpidä maahantuojat, Vainiomäki luonnehtii.
Zsar-outlet-kylään tulee myös ravintola- ja kahvilapalveluja. Kaikki ravintolatilat on vuokrattu, ja niissä on asiakaspaikkoja noin 300.
Outlet-kylä tavoittelee asiakkaikseen niin suomalaisia kuin venäläisiäkin. Toimitusjohtaja Vainiomäki toteaa, että Euroopassa vastaaviin outlet-keskuksiin tullaan noin 1,5 tunnin ajomatkan päästä. Hänen mukaansa uusi moottoritie helpottaa kauppakeskukseen tuloa kauempaakin.
Rakentaminen maksaa 35 miljoonaa euroa
Zsarin ykkösvaiheen rakentaminen maksaa noin 35 miljoonaa euroa. Rahoittajina on joukko suomalaisia yksityishenkilöitä ja pääomasijoittajia sekä kotimainen Oma Säästöpankki. Vuokralaisina aloittavat kansainväliset brändit investoivat lisäksi omien myymälätilojensa perustamiseen yhteensä lähes 15 miljoonaa euroa.
Zsarin liikkeet ja ravintolat työllistävät ensimmäisessä vaiheessa lähes 400 työntekijää.
Zsarin toisessa vaiheessa on määrä rakentaa noin 40 myymäläpaikkaa lisää. Kakkosvaiheen vuokralaisia aletaan etsiä kesän jälkeen.
Zsarin arkkitehtuuri myötäilee Pietarin ja Helsingin keskustojen empiretyyliä. Outlet-kylä lämmitetään maalämmöllä, joka pitää myös kauppakujat sulana. Lämmitysratkaisulla sekä älykkäällä kiinteistöautomatiikalla pyritään alentamaan kauppakeskuksen ylläpitokustannuksia.
Ilmianna fraasirikokset! Jätä vinkkisi viikon sitaatiksi!
Haluatko ilmoittaa uudesta fraasirikoksesta? Oman ilmiantosi voit jättää täällä!  Jätä oma vihjeesi Viikon sitaatiksi alla olevan lomakkeen kautta!
**Fraasirikos** on silmiinpistävä sammakko. Fraasirikollinen erehdyttää lukijansa tai kuulijansa ja aiheuttaa huimausta. Viikon fraasirikoksen tekijät nostetaan häpeäpaaluun!
**Viikon sitaatti** on mojova ja kaikin puolin ansiokas kielenkäytön uroteko viikon varrelta. Viikon sitaattia hokee mielellään kavereilleenkin!
**[Aristoteleen kantapää Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-2750116)**
Ensimmäiset Keskon ja Oriolan hyvinvointiketjun myymälät avautuvat – tänä vuonna tulossa 30 liikettä
Hehku-myymälöitä on tarkoitus avata lähivuosina sata eri puolille Suomea.
Päivittäistavarakaupasta tunnetun Keskon ja lääketukkuri Oriolan perustaman hyvinvointimyymäläketju Hehkun ensimmäiset myymälät avautuvat. Ensimmäiset liikkeet aukeavat torstaina Helsingin Forumiin sekä Vantaan Koivukylään. 
Yrityksen tiedotteen mukaan ketjusta suunnitellaan Suomen suurinta. Tavoitteena on kasvaa koko maan kattavaksi 100 myymälän verkostoksi lähivuosien aikana. 
– Tänä vuonna avaamme 30 uutta Hehku-myymälää ja verkkokaupan kautta palvelemme valtakunnallisesti heti alusta alkaen. Hehku.fi:n tavoitteena on kilpailla kansainvälisten kosmetiikkaverkkokauppojen kanssa asiakaspalvelulla, kertoo toimitusjohtaja Tuomas Mattelmäki.
Kosmetiikan ohella liikkeisiin tulee muun muassa palautumiseen ja liikuntaan liittyviä tuotteita. Tänä vuonna avattaviin liikkeisiin rekrytoidaan noin 200 työntekijää. 
Alkujaan ensimmäiset 15 myymälää oli tarkoitus avata jo viime vuonna, mutta avaus [on viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9865873) Oriolan tietojärjestelmäongelmien takia. 
Keskon ja Oriolan yhteistyön julkistamisen yhtedessä [maaliskuussa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9505822), että ketju aikoo laajentaa myös apteekkimarkkinoille, jos lainsäädäntö tulee sen sallimaan. Oriolalla on jo yli 300 apteekkia Ruotsissa ja Latviassa.
**Lue myös analyysi kaupasta maaliskuulta **
[Analyysi: Kesko ja Oriola hamuavat myös apteekkeja ](https://yle.fi/uutiset/3-9506068)
Kanerva Huuhkajien lohkosta: "Kalavelkoja ainakin on maksettavana"   
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva arvioi Suomen arpaonnea syksyllä alkavassa Kansojen liigassa. 
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva oli suhteellisen tyytyväinen Suomen arpaonneen jalkapallon Kansojen liigassa. C-divisioonaan kuuluva Suomi saa vastustajikseen Unkarin, Kreikan ja Viron.
Kansojen liigassa on jaossa paikkoja vuoden 2020 EM-lopputurnaukseen. A-, B-, C- ja D-divisioonien voittajat pääsevät mukaan EM-viheriöille. Jokaisessa divisioonassa pelataan alkulohkopelit, joiden jälkeen lohkovoittajat selviytyvät jatkopeleihin. 
\- Kokonaisuutena olen tyytyväinen tähän lohkoon, Litmasella oli näpit lämpiminä, Kanerva viittasi Suomen lohkon arponeeseen jalkapallolegendaan Jari Litmaseen. 
\- Kovia joukkueita, mutta vielä vastustajia tärkeämpää on, että pelaajamme ovat syksyllä kunnossa ja kaikilla hyvin pelituntumaa hyvissä seuroissa. On ihan selvää, että lohkovoittoon tarvitaan joka tapauksessa venymistä, Kanerva arvioi Palloliiton tiedotteessa.
Erityisesti Unkari on ollut historian saatossa Suomelle ikävä vastustaja. Kreikasta on parempia muistoja. 
\- Kalavelkoja ainakin on maksettavana. 
Lohkon neljäs maa Viro oli varmasti ainakin suomalaiskannattajille tietynlainen toivevastustaja.  

\- Onhan Viron kohtaaminen aika lähellä derbypeliä ja varmasti kiinnostaa faneja erityisesti. Meillä on hyvä tuntuma Viroon marraskuun voitosta Helsingissä, mutta kova vastus sekin on yhtä lailla, Kanerva muistutti. 
**Lue lisää:**
[Unkari jälleen vastaan – Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa myös Kreikan ja Viron](https://yle.fi/urheilu/3-10038540)
Poikkeuksellinen mielenilmaus: Kalastuksenvalvojat löivät hanskat tiskiin Kotkassa – "Täällä saa kalastaa, miten lystää"
Kalatalouden Keskusliitossa ei ole kuultu, että kalastuksenvalvojat olisivat koskaan ennen ilmaisseet mieltään näin vahvasti.
Lähes kaikki kalastuksenvalvojat ovat lopettaneet valvonnan Kotkan vesillä. 15 kalastuksenvalvojasta ainakin 12 on pannut pillit pussiin. 
Kalastuksenvalvojien mielestä kaupunki on myöntänyt verkko- ja rysälupia liian hövelisti. Valvojat haluavat rajoittaa verkkokalastusta sen takia, että kalakannat elpyisivät ja kalaa nousisi enemmän Kymijokeen. 
– Toivomme, että kalakantoja kehitettäisiin. Viime vuonna verkkokalastusta rajoitettiin, mutta tänä vuonna saa taas kalastaa, miten lystää, sanoo Kymenlaakson Kalastuksenvalvojat ry:n puheenjohtaja Jani Paananen.
Kalastuksenvalvojat toivovat kaupungilta yhteistyötä kalastuslupapäätöksissä. He haluavat rajoittaa verkkokalastusta Kantasatamassa ja Keisarinsatamassa.
– Kalaportaisiin on laitettu miljoonia rahaa. Toivomme, että kalastusmatkailuyrityksiä, ammattikalastajia, vapaa-ajankalastajia ja valvojia kuultaisin verkkolupapäätöksissä, sanoo Jani Paananen.
Korkeakosken kalatie avattiin toissa kesänä, mutta[ kalat lähtivät nousemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9187433) joen yläjuoksulle hitaasti. Viime vuonna Korkeakosken heittolaiturilla saatiin 76 lohen saalis, kun vuonna 2002 määrä oli 1700. Myös Langinkoskenhaarassa saaliit ovat pienentyneet murto-osaan 2000-luvun alusta.
– Saaliit osoittavat, että jokeen ei nouse tällä hetkellä juurikaan kalaa. Pelkästään tämän pitäisi herättää ajatuksia. Olemme turhautuneita, kun joen lohimäärän eteen on tehty vuosia töitä, mutta kokonaisuutta ei oteta huomioon.
"Heillä on agenda"
Kalatalouden Keskusliiton mukaan kalastuksenvalvojien mielenilmaukset ovat Suomessa hyvin poikkeuksellisia.
– Minun korviini tämä on ensimmäinen tapaus. Tiedän, että Kymijokisuussa on puhuttu paljon siitä, missä ja milloin saa kalastaa, sanoo Kalatalouden Keskusliiton toiminnanjohtaja Vesa Karttunen.
Vapakalastajat ja verkkokalastajat ovat olleet pitkään eri linjoilla kalatalouspoliitikassa, mutta Karttusen mielestä Kotkan kalastuksenvalvojat ovat nyt asettuneet väärällä tavalla vapakalastajien puolelle.
– Heillä on selvästi agendana verkkokalastuksen alasajo ja vapakalastuksen edistäminen, vaikka heidän pitäisi keskittyä pykälien valvomiseen. Kalastuksenvalvojien tehtävänä ei ole eriarvoistaa pyyntitapoja eikä vetää kalatalouspolitiikkaa.   

Karttunen ei usko, että verkkokalastus kaataisi Korkeakosken kalaportaiden idean, jos esimerkiksi kalastuslaissa edellytetty kalaväylä on toimiva ja pidetään lain edellyttämällä tavalla vapaana pyydyksistä.   

– Tähän tarvitaan toimivaa kalastuksenvalvontaa. Vaelluskalojen liikkumismahdollisuuksiin ja eri pyyntitapoihin otetaan jatkossa kantaa vuonna 2019 toimintansa aloittavien kalatalousalueiden käyttö- ja hoitosuunnittelun yhteydessä.
Kaupunki haluaa neuvotella
Kotkan kaupunki on valmis neuvottelemaan kalastuskäytännöistä Kotkan vesillä. Kaupungingeodeetti Kirsti Ruutiaisen mukaan käytäntöjä linjattiin viimeksi vuonna 2016, ja niitä on mahdollisuus tarkastella uudelleen tarpeen mukaan. 
— Kaupungin tavoitteena on ohjata kalastusta esimerkiksi Kantasatamassa siten, että tilaa on niin vapaa-ajan- kuin ammattikalastajillekin.
Ruutiaisen mukaan Kotkan vesille myönnetyt verkko- ja rysäkalastusluvat eivät ole uusia, vaan uusittuja vanhoja lupia. Lupien lukumäärä ei ole kasvanut. Sen sijaan lupia on rajoitettu siten, että Kantasatamasta on poistettu kaksi rysää ja verkkokalastuksen aluetta on rajoitettu.
— Toivon, että kalastuksen suhteen päästään hyvään vuoropuheluun. Kalastajatkin toivovat, että kalastusluvat ovat riidattomia. Keskustelemalla löytyy varmasti kompromissi, johon kaikki voivat olla tyytyväisiä, Kirsti Ruutiainen toteaa.
_Tekstiä täydennetty 25.1.2018 kello 5:08._
Federer löysi rytmin ja rynnisti välieriin
Sveitsiläinen Roger Federer varmisti Australian avointen välieräpaikkansa. 
Australian avoimen tennisturnauksen mestaruutta puolustava sveitsiläinen Roger Federer on edennyt välieriin tämänkin vuoden turnauksessa. Federer kukisti keskiviikkona puolivälierässä Tshekin Tomas Berdychin lukemin 7-6 (7-1), 6-3, 6-4.
Reilut kaksi tuntia kestäneessä ottelussa Federer varmisti uransa neljännentoista kerran paikan Australian avointen välieriin. Kaikki Grand Slam -turnaukset huomioiden välieräpaikka on sveitsiläiselle jo 43:s.
\- Olen iloinen, kun sain voitettua ensimmäisen erän. Se oli lopulta avainasia ottelun kannalta, Federer tuumi.
Ensimmäisessä erässä Federer joutui tiukille Berdychiä vastaan, mutta käänsi erän edukseen.
\- Yritin roikkua mukana, pelata aggressiivisesti ja päästä kiinni rytmiin, koska Tomas löysi omansa jo aiemmin, Federer pohdiskeli.
Sveitsiläistähti kohtaa välierässä turnauksen yllättäjiin lukeutuvan Etelä-Korean Hyeon Chungin. Toisessa välieräparissa kohtaavat Kroatian Marin Cilic ja Britannian Kyle Edmund.
**Lue lisää:**
 [Etelä-Korean Chungin unelmaturnaus jatkuu – jo välieriin Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10037743) 
 [Angelique Kerber jyräsi välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10037536)
Analyysi: Matti saa mennä – Ministeri hylkäsi vanhan soutukaverinsa ja teki helpon ratkaisun
Oikeusministeriö tiedotti tänään, että se haluaa irtisanoa valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. Toisenlainen ratkaisu olisi ollut paljon hankalampi.
**Valtakunnansyyttäjä** Matti Nissisen työpäivä katkesi vuosi sitten helmikuussa toimittajan puhelinsoittoon. 
Nissiseltä kysyttiin kommenttia syyttäjälaitoksen koulutushankintoihin. Mediaan oli vuotanut tieto siitä, että syyttäjälaitos on hankkinut johtamiskoulutusta Deep Lead Oy:stä, jonka valtakunnansyyttäjän veli on perustanut. Kaiken lisäksi valtakunnansyyttäjä itse oli ollut hankkimassa tuota koulutusta syyttäjälaitokseen. 
**Alkoi ainutlaatuinen **[esitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9525695), joka päätyi ainutlaatuiseen oikeudenkäyntiin. Maan ylin syyttäjä [istui marraskuussa korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9930255) syytettyjen penkille. "Tästä tulee viheliäinen päivä", valtakunnansyyttäjä sanoi toimittajille, kun marssi kohti oikeussalia. 
Viheliäinen oli tuomiokin. 
**Valtakunnansyyttäjä tuomittiin **[tahallisesta virkarikoksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9985590) Hän oli ollut esteellisenä hankkimassa koulutusta syyttäjälaitokselle. Tuomio ei ollut yllätys. Nissinen oli myöntänyt jo viime keväänä julkisuudessa toimineensa ajattelemattomasti. Hän myös sanoi tuolloin, että esteellisyysnäkökulma ei tullut mieleen, kun koulutusta hankittiin. 
**Suuri kysymys** tässä kaikessa on, miksi Nissinen ei tajunnut esteellisyyttään. Sitä häneltä kysyttiin korkeimmassa oikeudessa moneen kertaan. Sitä kysyin myös minä, kun tapasin Nissisen jokin aika sitten kahden kesken. 
“Miten sinä et ihan oikeasti sitä ajatellut?” 
“Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, minä en sitä silloin ajatellut”, sanoi Nissinen korkeimmassa oikeudessa ja kahden kesken minulle. Moni yllättyi, kun Nissinen halusi jatkaa virassaan virkarikostuomionsa jälkeen. 
**Nissisestä tuli taakka** oikeusministeriölle ja tuoreelle oikeusministerille. Nissisen erovaatimukset voimistuivat viikko viikolta. [Helsingin Sanomien kyselyyn](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005520068.html) vastasi lähes joka toinen Nissisen alainen. Heistä lähes 80 prosenttia katsoi, ettei Nissinen voi jatkaa virassaan. Samaa mieltä on ollut muutama oikeusoppinutkin. 
Oikeusministeri Antti Häkkänen joutui vaikean paikan eteen. Oikeusministerit kun eivät joka viikko Suomessa joudu miettimään, annetaanko valtakunnansyyttäjälle kenkää. Häkkänen päätyi virkamiestensä kanssa esittämään Nissisen irtisanomista. Päätöksen perustelut kuullaan torstaina, mutta päätös oli lopulta helppo. 
**Oikeusministerin olisi ollut** huomattavasti vaikeampi perustella sitä, miksi valtakunnansyyttäjää kohdellaan samalla tavalla kuin Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajaa. Hänet tuomittiin vuonna 2013 kahdesta lahjusrikkomuksesta. Oikeusministeriö katsoi tuolloin, että hän saa jatkaa virassaan. 
Oikeusministeri Häkkänen ei halunnut itselleen tulevaisuutta, jossa hän joutuisi kerta toisensa jälkeen selittelemään, miksi valtakunnansyyttäjä voi jatkaa virassaan. Toisaalta virkarikoksesta tuomittu valtakunnansyyttäjä olisi kieltämättä ollut melkoinen titteli. Ja sellainen Nissiselle olisi tullut, jos hän olisi virassaan jatkanut. Monen mielestä valtakunnansyyttäjän tuomio on myös vienyt luottamusta syyttäjälaitokselta. 
**Hallitus päättää **Nissisen erosta virallisesti huomenna. Ellei joku ministerikollega ala hankalaksi, oikeusministerin ehdotus on läpihuutojuttu valtioneuvostossa. 
Potkut tulee ja Matti saa lähteä. 
Siinä ei auta edes se, että Häkkänen ja Nissinen istuivat joskus vuosia sitten samassa veneessä Sulkavansoudussa.
**Lue myös:**
[Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen: En kommentoi tänään irtisanomista](/uutiset/3-10038048)
[Professori: Esitys valtakunnansyyttäjän irtisanomisesta odotettu ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10038019)
Ehtiikö paloauto paikalle 6 minuutissa? Rakennusbuumi viivyttää pelastajan matkaa, Espoo tarvitsee jopa kolme uutta paloasemaa
Ambulanssi hälytetään apuun läntisellä Uudellamaalla 13,5 minuutin välein ja paloauto tunnin välein. Vuoden jokaisena päivänä.
Tiheästi asutulla kaupunkialueella hädässä olevien luo pitäisi ehtiä kuudessa minuutissa.
Kuitenkin tiivistyvä kaupunkirakenne eli tiheämpään rakennettavat ja korkeat rakennukset sekä laajat monimutkaiset tilat maan alla ja maan päällä, esimerkiksi kauppakeskukset, tulevat hidastamaan pelastustöiden alkamista.
Lisää haastetta tuovat liikenneruuhkat.
Tämän vuoksi nopeasti kasvavaan Espooseen pitää rakentaa kolme uutta paloasemaa lähivuosien aikana. Tätä mieltä on Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. 
Esimerkiksi yksistään Suur-Matinkylän alueella asuu jo enemmän väkeä kuin Rauman kaupungissa, yli 40 000. Ja lisää asuntoja rakennetaan koko ajan Ison Omenan kauppakeskuksen, Länsiväylän ja metron ympärille.
Matinkylän lisäksi uusi paloasema tarvitaan pikaisesti Espoonlahteen, joka kasvaa myös muun muassa länsimetron imussa. Espoonlahdessa on jo nykyään paloasema, mutta se halutaan purkaa ja siirtää uusi sekä asutuksen että itse pelastustoiminnan kannalta parempaan paikkaan. 
Rahoituksesta ei vielä tietoa
Matinkylän uuden paloaseman hankesuunnitelma on jo hyväksytty Espoon kaupunginhallituksen tila- ja asuntojaostossa, mutta sen rahoitus, 7,58 miljoonaa euroa, on vielä auki, koska paloasemia ei ole kaupungin investointiohjelmassa. 
Molempien paloasemien rahoituksesta neuvotellaan vasta kevään aikana. Niiden toivotaan kuitenkin olevan käytössä jo ensi vuoden joulukuussa.
Matinkylän uuden paloaseman henkilökunta siirtyisi Niittykummun vanhalta paloasemalta, jonne kaupungin sivistystoimi suunnittelee uutta toimintaa.
Kolmas uusi paloasema tarvitaan Otaniemeen
Kolmatta uutta paloasemaa suunnitellaan tulevan 10 vuoden aikana Otaniemeen, Kehä 1:n kannen päälle. Otaniemestä on tulossa yksi liikenteen solmukohdista, kun myös Raide-Jokeri valmistuu. 
Matinkylän paloasemasta on tarkoitus rakentaa tyyppipaloasema eli samoilla piirustuksilla ikään kuin monistetaan paloasemia.
– Siitä on kustannusetua: pelastuslaitokselle ei tule turhia neliöitä maksettavaksi, kun kaikki tilat on suunniteltu tiiviisti. Ja palomiehelle on se etu, että vieraskin paloasema on tuttu työpaikka ja tavarat löytyvät suunnilleen samoista paikoista, pelastusjohtaja Veli-Pekka Ihamäki sanoo.
Pelastuslaitoksen sisällä vuorossa olevia pelastustyöntekijöitä ja ensihoitajia siirretään niin sanottuina "heittomiehinä" toiselle asemalle, jotta esimerkiksi sairastuneiden vuorot saadaan miehitettyä. Kun pelastusvälineet löytyvät aina samoista paikoista ja pelastusajoneuvotkin ovat samanlaisia kaikilla asemilla, lähtö hädän hetkellä ja pelastustoimet itse paikan päällä sujuvat nopeammin.
Uusilla paloasemilla pystytään ottamaan myös pelastushenkilökunnan työturvallisuus entistä paremmin huomioon. Niihin rakennetaan esimerkiksi niin sanotut likaiset ja puhtaat puolet erikseen. 
Tulipalossa päällä olleet vaatteet viedään heti pesuun, jotta estetään haitallisten palossa syntyneiden pienhiukkasten kulkeutuminen palomiesten elimistöön esimerkiksi taukotiloissa. Tähän terveysongelmaan havahduttiin Euroopassa vasta muutama vuosi sitten.
Pelastusjohtaja: Uudet kerrostalot turvallisempia kuin vanhat
Avun pitäisi ehtiä perille tiheästi asutulla alueella kuudessa minuutissa.
– Se on mitoitusperuste, jonka perusteella pystytään arvioimaan, missä paloasemia ja palveluita pitää olla. Taajaan asutuilla alueilla kuten esimerkiksi Helsingin keskustassa kuudessa minuutissa hälytyksestä yksikkö on kohteessa eli pihalla.
Pihalta on kuitenkin vielä matkaa esimerkiksi tornitalon yläkerroksiin. Uskaltaako tornitalon huipulle muuttaa, jos pelkää tulipaloa? Pelastusjohtaja ei halua vastata, onko tämä palomiehen painajainen.
– Aina yli 16-kerroksiset rakennukset on sprinklattuja, ja niissä on kahdet poistumistiet ja automaattiset paloilmoitinjärjestelmät. Ne ovat oikeastaan turvallisempi kuin joku vanha kerrostalo, vaikka eivät ne vanhatkaan kerrostalot turvattomia ole, pelastusjohtaja Ihamäki vastaa.
Turun Sanomat aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve 22 henkilöä
Perusteluna ovat entisestään heikentyneet näkymät viestintäalalla.
Turun Sanomat aloittaa tehostamistoimet säästöjen saavuttamiseksi. [Yhtiö ilmoitti](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3813415/Turun%2BSanomat%2Baloittaa%2Bytneuvottelut) käynnistävänsä koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. 
Perusteluna ovat entisestään heikentyneet näkymät viestintäalalla.
Henkilöstövaikutukset koskevat alustavien arvioiden mukaan korkeintaan 22:ta henkilöä. Toimituksen osuus on 16 henkilöä. Kyse on yhtiön mukaan osa-aikaistamisista ja irtisanomisista. Tilanteeseen pyritään vaikuttamaan myös muilla säästötoimenpiteillä.  

Vastaava päätoimittaja Kari Vainio toteaa, että toimituksen vähennystarve kuulostaa suurelta. Hän ei ole halua tarkemmin kommentoida asiaa, koska yt-prosessi on vasta alkamassa.
Turun Sanomien toimitusosasto kertoo tiedotteessaan toimituksen ottaneen järkyttyneenä vastaan tiedon uusista yt-neuvotteluista ja mittavasta irtisanomisuhasta. Säästökuuri uhkaa viedä noin joka viidennen työpaikan toimituksesta.
Toimitusosasto vetoaa yhtiön omistajiin, jotta yt-neuvottelujen päätteeksi ei tulisi irtisanomisia.
Turun Sanomat on TS-Yhtymän tytäryhtiö. Lehteä kustantavassa yhtiössä on noin 200 työntekijää. 
_Juttuun lisätty toimitusosaston kannanotto yt-prosessista klo 15:08._
Kantahämäläiset tekonivelleikkaukset siirtymässä Coxan toiminnaksi – selvitystyö käyntiin
Suunnitelmissa on, että tekonivelleikkauksiin erikoistunut Coxa hoitaisi Hämeenlinnassa tehtävät tekonivelleikkaukset ensi vuoden alusta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja Tekonivelsairaala Coxa Oy aloittavat selvitystyön, joka tähtää kantahämäläisen tekonivelleikkaustoiminnan siirtämiseen osaksi Coxaa. 
Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri Seppo Ranta kertoo, että tavoite on tuoda Coxan toimintatavat Hämeenlinnaan.
– Meidän tekonivelleikkaukset eli lonkan ja polven tekonivelkirurgia tehtäisiin Hämeenlinnassa, mutta Coxan toimintana. Tällä hetkellä niitä on tehty keskussairaalan omana toimintana. 
– Uskomme, että väestö on jo jonkin verran tehnyt sitä valintaa, moni kantahämäläinen on lähtenyt lonkkaleikkaukseen Tampereelle. Haluamme tarjota tätä palvelua tälle väestölle lähempää samoilla prosesseilla. 
Satoja leikkauksia vuosittain
Sairaanhoitopiiri on ollut jo pitkään Coxan osakas. Nyt selvitettävä liiketoimintakauppa siirtäisi Hämeenlinnassa vuosittain tehdyt noin 600 ja Forssan sairaalassa tehdyt noin 240 tekonivelleikkausta jatkossa Coxan toiminnaksi. Henkilöstöä siirtyisi Coxaan noin 20–40 ammattilaista. Tarkemmat määrät ja liiketoiminnan arvo määrittyvät selvityksessä. 
Lääketieteellinen osaaminen kaventuu jatkuvasti yhä kapeampiin alueisiin, joten sairaaloiden välinen yhteistyö on johtajaylilääkäri Seppo Rannan mukaan ylipäänsä välttämätöntä. Kehittämisnäkökulma on merkittävä, sanoo Ranta.
– Mahdollisuudet kehittää toimintaa ovat paremmat, kun tehdään tuhansia leikkauksia vuodessa, kuin jos tehdään satoja.
Hämeenlinnan salit tehokäyttöön
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen kertoo tiedotteessa, että Coxan vetovoimainen brändi voi lisätä tekonivelleikkausten volyymia Hämeenlinnassa. Näin siis potilaita voisi tulla muiltakin alueilta leikattavaksi Hämeenlinnaan.
– On silti vielä paljon selvitettäviä asioita, keskussairaalan toiminnot ovat aina kokonaisuus ja esimerkiksi ortopedisen päivystystoiminnan järjestelyt täytyy turvata kaikissa vaihtoehdoissa, muistuttaa Hannu Juvonen. 
Seppo Ranta kertoo, että tekonivelkirurgia on vaativaa työtä.
– Yhdessä salissa sama tiimi voi leikata päivässä kahdesta neljään tekoniveltä. Se on kahden, kolmen, joskus neljänkin tunnin leikkaus. Meillä on yhdestä kolmeen leikkaussalia käytössä eli tällaisesta suuruusluokasta puhutaan. 
Aikataulu tarkentuu vielä
Selvitystyö on tavoitteena saada valmiiksi kevään kuluessa. Tekoniveltoiminta voisi ehkä siirtyä Coxan alle vuoden 2019 alusta.
Coxan toimitusjohtaja Tarmo Martikainen näkee tiedotteessa mahdollisen yhteistyön laajentamisen ja tekonivelsairaalan konseptin ja brändin tuomisen Kanta-Hämeen sairaaloihin luontevaksi osaksi yhtiön strategiaa. 
– Coxa on osoittanut, että tekonivelkirurgiassa keskittämisen ja standardoitujen työtapojen hyödyt ovat merkittävät. Olemme vieneet tietotaitoa ulkomaillekin ja olemme varmoja, että konseptimme toimii laajemmin myös kotimaassa, Martikainen arvioi. 
– Tässä yhteydessä selvitetään myös polikliinisen toiminnan tulevaisuus Riihimäen ja Forssan sairaaloissa, hän lupaa. 
Ennuste: Suomella saumoja seitsemään mitaliin Koreassa
Matemaattiset ennusteet ennakoivat, että Suomi saavuttaa 6,45 mitalia tulevissa Pyeongchangin olympiakisoissa. 
Suomen tavoitteena on saavuttaa ajanjaksolla 2017-2020 eli tällä olympiadilla talvi- ja kesäkisoista yhteensä kymmenen olympiamitalia. Talvilajeille lankeaa menestyksestä raskas vastuu.
\- Yhteensä kymmenen mitalia tällä olympiadilla tarkoittaa talvilajien kohdalla suunnilleen seitsemää mitalia, Suomen olympiajoukkuetta Etelä-Korean kisoissa johtava Mika Kojonkoski kertoo.
Huippu-urheiluyksikön johtaja Kojonkoski sai toissa syksynä selitellä Rio de Janeiron kesäolympiakisojen suomalaista mahalaskua. Olympia-Riosta käteen jäi vain yksi mitali, Mira Potkosen nyrkkeilemä pronssi.
Edellisissä talviolympiakisoissa Sotshissa 2014 meni paremmin. Suomi sai viisi mitalia, joista Sami Jauhojärven ja Iivo Niskasen hiihtämä pariviestin lätkä oli kultainen.
Matemaattisia ennusteita
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on tarkkaillut talvilajien suomalaisurheilijoiden menestystä vuoden mittaisella aikahaarukalla. Maailmancup-menestyksen perusteella on laadittu ennuste, jonka mukaan Pyeongchangin olympiakisoissa Suomi ottaa matemaattisesti 6,45 mitalia.
Suomella on yksilö- ja joukkuelajit yhteen laskien olympiakisoissa kymmenen mitalipotentiaalin edustajaa
\- Tavoite on, että mitalien osalta urheilisimme paremmin kuin Sotshissa, kertoo Huippu-urheiluyksikön huippuvaiheen johtaja Mika Lehtimäki.
Olympia-Venäjällä vajaat neljä vuotta sitten Suomi menestyi odotuksiin nähden sinänsä hyvin: mitaliennuste ennen kisoja oli 4,70.
\- Lähtötilanne on nyt erinomaisen hyvä. Heilahtelut ovat kuitenkin isoja. Meillä ei ole Marit Björgeniä joukkueessamme, Lehtimäki hymähtää ja viittaa Norjan maastohiihdon monivuotiseen menestysautomaattiin.
**Lue lisää:**
 [Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208)
 [Anne Kyllönen ei vielä olympiajoukkueessa, mutta saa näyttöpaikan Seefeldissä](https://yle.fi/urheilu/3-10038357) 
Disco Ensemble lopettaa kesken uuden nousukiidon
Suomen kovimpiin live-bändeihin lukeutuva Disco Ensemble soittaa viimeiset keikkansa joulukuussa.
Parikymmentä vuotta sitten perustettu Disco Ensemble kertoi tänään tiedotteessaan lopettavansa. Yhtyeen mukaan päätökseen ei liity dramatiikkaa.
Lopettamisuutinen on silti pienoinen yllätys. Bändi julkaisi viime vuonna kuudennen albuminsa Afterlife, joka sai kiittävän vastaanoton. Muun muassa [Soundi kehui ](https://www.soundi.fi/levyarviot/adrenaliinia-audion-muodossa-disco-ensemble-palasi-itsevarmana/)levyä edeltäjäänsä Warriors-levyä virkeämmäksi. 
Afterlife on myös ehdolla parhaan rocklevyn Emma-palkinnon saajaksi.
Ulvilalaislähtöinen Disco Ensemble ehti tehdä yli 800 keikkaa 24 maassa. Bändi niitti suosiota erityisesti Saksassa, jossa se nousi hetkellisesti stadion-luokkaan kiertämällä paikallisen suuruuden Die Toten Hosenin kanssa. 
Bändille povattiin kansainvälistä läpimurtoa, joka kuitenkin jäi toteutumatta.
Disco Ensemble soittaa viimeiset keikkansa joulukuun alussa Helsingin Tavastialla.
Suomessa päästään nauttimaan olympiahuumasta "paikan päällä" – 5G-yhteys vie katsojan virtuaalisesti 7000 kilometrin päähän
Oulun ja Etelä-Korean Pyeongchangin välille avataan olympialaisten aikaan 5G-testiverkko, joka muun muassa mahdollistaa olympiapuiston näkemisen lähes reaaliajassa Suomessa.
Talviolympialaisten hiihtofinaalit ovat alkamaisillaan, mutta et ole katsomassa sitä – ainakaan fyysisesti.
Seuraat kisan nimittäin virtuaalilasit päässäsi kotisohvaltasi. Kuulet ja näet maalisuoran jännittävät hetket lähes viiveettä, aivan aitiopaikalta.
Vastaavankaltaisilla mahdollisuuksilla on leikitelty virtuaalitodellisuuden esiinmarssin myötä tiuhaan. Nyt esimerkin tilanteen voidaan ensimmäistä kertaa sanoa olevan teknisesti mahdollista, Oulun yliopiston 5G-testiverkon ohjelmistopäällikkö Olli Liinamaa vakuuttaa.
Hän on mukana EU:n, Korean ja muun muassa Oulun yliopiston yhteisessä projektissa, jossa oululaiset voivat nähdä 20. – 22.2. lähes reaaliajassa, mitä tapahtuu 7 000 kilometrin päässä Etelä-Koreassa talviolympialaisten aikaan.
Erikoisuutena etäohjaus 
Kaiken keskiössä on Liinamaan tittelissäkin esiintyvä etuliite, 5G. Tämä niin kutsuttu viidennen sukupolven langaton teknologia mahdollistaa jopa satakertaiset tiedonsiirtonopeudet verrattuna 4G:hen. Eli siihen samaan verkkoon, joka mahdollistaa esimerkiksi Youtube-videoiden katsomisen kännykältä.
Sen lisäksi, että 5G on aikaisempaa nopeampi, sen avulla taivutaan uskomattomalta kuulostavaan suoritukseen: ympäristöä voi muokata etäältä nappia painamalla. 
On erittäin todennäköistä, että esimerkiksi konsertti- ja urheilutapahtumat voidaan tarjota reaaliajassa kotisohville lähitulevaisuudessa.
Oulussa toteutus tapahtuu kaupunginkirjastolla sekä Kastellin monitoimitalolla, joista jälkimmäiseen asennetaan revontulia kuvaava valotaideteos.
– Teoksen sisällä on kauko-ohjattavia antureita, joita säätämällä voi vaikuttaa revontulien sävyihin. Säädön voi tehdä etäältä kaupunginkirjastolta tai Etelä-Koreasta, Liinamaa kertoo.
Oululaiset pääsevät vuorostaan nauttimaan virtuaalilasien läpi maisemista, jotka avautuvat Etelä-Korean Gaengungin olympiapuistosta sekä sen lähistössä ajavasta bussista. 
5G täydessä valmiudessa jo Tokion kisoissa?
Juuri etäohjaus on Liinamaan mukaan se virstanpylväs, joka nostaa käsillä olevan kokeilun merkittäväksi tapaukseksi 5G:n kehityshistoriassa.
– Väittäisin, että tämä on maailman ensimmäinen yleisölle avoin mannertenvälinen verkko, jossa vastaavaa voidaan tehdä, Liinamaa kertoo.
Vaikka näistä talviolympialaisista ei voi vielä nauttia virtuaalisesti aivan sieltä ladunvarrelta katsottuna, on pohjatyö tälle mahdollisuudelle Liinamaan mukaan nyt valmis.
– On erittäin todennäköistä, että esimerkiksi konsertti- ja urheilutapahtumat voidaan tarjota reaaliajassa kotisohville lähitulevaisuudessa.
5G-uutisoinnissa toistuu usein vuosikymmen 2020. Uuden tiedonsiirtoteknologian uumoillaan olevan tuolloin käytössä laajemmin. 
Virtuaalitodellisuuden kautta koettua kisahuumaa saattaa olla luvassa jo kahden vuoden päästä Tokion kesäolympialaisissa, sillä Japanin suurin teleoperaattori on sitoutunut lähettämään [urheilutapahtumat suorana myös virtuaalisesti](https://mainichi.jp/english/articles/20170526/p2a/00m/0na/012000c) (The Mainichi).
Heikki Sorsa lautailijoiden mitalitoiveista: "Ei pidä liikaa hehkuttaa"
Yle Urheilun asiantuntija Heikki Sorsa liputti Suomen lautailijoiden olympiavalinnoille, Pyeongchangiin valittiin kovimmat laskijat.
Salt Lake Cityn 2002 olympiarinteessä irokeesillaan hurmannut Heikki Sorsa pääsee seuraamaan suomalaislautailijoiden olympialaskuja Yle Urheilun asiantuntijana.
Suomen joukkueessa laskevat Enni Rukajärvi (slopestyle, big air), Peetu Piiroinen (halfpipe, slopestyle, big air), Roope Tonteri (slopestyle, big air), Janne Korpi (halfpipe), Markus Malin (halfpipe), Rene Rinnekangas (slopestyle, big air), Kalle Järvilehto (slopestyle, big air) ja Anton Lindfors lumilautacrossissa.
\- Nyt valittiin tosi hyvä porukka, kovimmat laskijat pääsivät mukaan, Sorsa kommentoi nimilistaa.
Mukana on kaksi olympiakisojen ensikertalaista. Rene Rinnekangas, 18, ja Kalle Järvilehto, 22, olivat mukana jo viime kevään MM-kisoissa, mutta varsinaiseen läpimurtoon kaksikko laski kuluvan kauden maailmancupissa.
\- Nuorisokaartilta löytyy positiivista ajattelutapaa, ja he ovat kovia laskijoita. Rinnekangas tekee omalaatuisia temppuja tyylikkäästi, Sorsa painotti.
Suomalaislautailijat ovat juhlineet olympiamitalia vuodesta 2006. Torinossa Markku Koski otti pronssia halfpipessa, Vancouverissa Peetu Piiroinen juhli hopeaa halfpipessa ja Sotshissa Enni Rukajärvi tuuletti hopealaskunsa kunniaksi slopestylessa.
Pyeongchangissa mitali on kovan työn takana ja Sorsa suhtautuu maltillisesti mahdollisiin mitalibileisiin. 
\- Se on aina päivästä kiinni, kuka pärjää kisassa. Jokaisella laskijalla on mahdollisuudet finaaliin, mutta kovimmat laskijat tulevat Yhdysvalloista, Norjasta, Kanadasta ja Japanista.
Suomalaisista vain Rukajärvi ja Järvilehto ovat yltäneet kolmen sakkiin kauden maailmancupissa. Sorsa kuitenkin muistutti, etteivät maailmancupin sijoitukset kerro koko totuutta. 
\- Ei pidä liikaa hehkuttaa. X Games -kisat ovat vasta tulossa. Siellä nähdään tasokkaita suorituksia. Kovimmat laskijat eivät välttämättä ole kiertäneet paljoakaan maailmancupia. 
Vain Rukajärvi sai suomalaisista kutsun X Games -tapahtumaan. 
Pyeongchangissa 30 vuotta täyttävä Piiroinen kilpailee jokaisessa kolmessa lajissa. Aiemmin samaan on olympialaisissa pystynyt vain naislaskija Torah Bright, joka voitti Sotshissa hopeaa halfpipessa.
\- Piiroisen laskutatsi pysyy hyvänä, kun hän vetää kaikki lajit läpi. Luulen, että se on pelkästään positiivinen juttu, Sorsa sanoi.
**Lue lisää:**
 [Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208) 
Jatkossa ylioppilaskokeen voi uusia vaikka sata kertaa – tässä neljä asiaa, jotka uusi lukiolaki muuttaisi
Luonnos uudeksi lukiolaiksi sisältää muun muassa opintopisteitä ja yhteistyötä korkeakoulujen kanssa.
Kaksikymmentä vuotta voimassa ollut lukiolaki on saamassa uuden version. Opetus- ja kulttuuriministeriön luonnos uudeksi lukiolaiksi lähetettiin tänään lausuntokierrokselle.
Hallituksen tavoitteena on saada uusi lukiolaki voimaan ensi vuoden aikana. Lukioiden arjessa uudistus alkaisi näkyä elokuussa 2021.
Yle listasi neljä merkittävintä lakiluonnoksen esittämää muutosta.
**1. Enemmän yhteistyötä korkeakoulujen kanssa**
Lakiluonnoksessa lukioita patistetaan yhteistyöhön korkeakoulujen kanssa. Tulevaisuudessa osa lukio-opinnoista on järjestettävä yhdessä korkeakoulujen kanssa. Se miten yhteistyö toteutetaan, jää lukioiden ja korkeakoulujen päätettäväksi. Korkeakouluyhteistyön lisäksi lukioiden on järjestettävä opiskelijalle "mahdollisuus kehittää kansainvälistä osaamistaan sekä työelämä- ja yrittäjyysosaamistaan".
**2. Kurssien tilalle opintopisteet**
Tällä hetkellä opiskelijan on täytynyt suorittaa vähintään 75 kurssia valkolakkia varten. Uudessa laissa kurssit korvataan opintopisteillä, joita opiskelijan on suoritettava vähintään 150. Siirtyminen opintopisteisiin mahdollistaa monipuolisempien opintokokonaisuuksien muodostamisen. Muutoksen tarkoituksena on myös helpottaa yhteistyötä korkeakoulujen kanssa.
**3. Oikeus opinto-ohjaukseen myös lukion jälkeen**
Uuden lain myötä opiskelija voi ryhmämuotoisen opinto-ohjauksen lisäksi saada halutessaan säännöllistä, henkilökohtaista ohjausta lukio-opintoihin ja jatko-opintoihin liittyen. Ohjaukseen ovat oikeutettuja myös opintonsa keskeyttävät opiskelijat ja ilman jatko-opintopaikkaa jääneet ylioppilaat.
**4. Ylioppilaskokeen voi uusia rajoittamattomasti**
Tällä hetkellä hyväksytyn ylioppilastutkinnon kokeen voi uusia vain kerran ja hylätyn kokeen kaksi kertaa. Uudessa laissa näistä rajoituksista luovutaan ja kokeen voi uusia niin monta kertaa kuin haluaa. Samalla lukioille tulee velvollisuus järjestää kokeet uusijoille tai tutkintoaan täydentäville opiskelijoille.
Mikä sitten ei muutu?
Lukion oppimäärä säilyy lakiluonnoksessa nykyisellään, eli kolmivuotisena. Myös opetuksen määrä jää ennalleen.
Uudessa laissa ei myöskään puututa pakollisiin ja valinnaisiin oppiaineisiin. Tällä hetkellä pakollisena olevat oppiaineet säilyvät myös jatkossa pakollisina.
Oppilas- ja opiskelijahuolto säilyy niin ikään ennallaan.  

Trump valtaa Davosin talousfoorumin – virassa oleva USA:n presidentti ei yleensä osallistu
Presidentti Donald Trump saapuu Davosiin torstaiaamuna, tapaa valtiojohtajia ja puhuu maailman talouseliitille päätöspäivänä perjantaina.
Donald Trump puhutti jo viime vuonna Davosin talousfoorumia, sillä hänen virkaanastumisestaan oli kulunut vasta muutama viikko. Ympäri maailmaa sulateltiin ja yritettiin tulkita, mitä [Trump tarkoitti aggressiivisella virkaanastujaispuheellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9416156), jossa hän asetti Yhdysvaltojen edun kaiken päätöksenteonsa lähtökohdaksi.
Torstaina ja perjantaina presidentti Trump on jälleen keskipiste. Edeltäjistään poiketen Trump on päättänyt osallistua maailman taloushuippujen ja valtiojohtajien tapaamiseen henkilökohtaisesti.
Yhdysvaltain istuvat presidentit ovat perinteisesti jättäneet Sveitsin kokouksen väliin. Yhdysvaltoja on Davosissa edustanut korkean tason valtuuskunta, varapresidentti ja joukko avainministereitä. Edellinen Davosin osallistunut istuva presidentti oli Bill Clinton vuonna 2000.
Talousfoorumin vakiokävijöiden mielestä presidentti Trump voi tuntea olevansa Davosissa omiensa parissa, vaikka yleisö on kriittinen. Davosin osallistujat tunnetaan vapaakaupan puolustajiksi, mutta myös edistyksellisen ja työntekijöitä puolustavien puheiden pitopaikaksi. Joka tapauksessa Trump saa puhua kieltä, johon on elämänsä aikana tottunut. Hän tavoittaa kertaheitolla yleisön, joka janoaa lisätietoja Trumpin talouslinjoista, protektionismista, veropolitiikasta ja kansainvälisten kauppasopimusten tulkinnasta.
Trumpin mukana matkustaa huomattavan suuri ministerivaltuuskunta, jota johtaa talousministeri Steven Mnuchin. 
Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway sanoi konservatiivisen Fox-uutiskanavan haastattelussa tiistaina, että Trump lähtee Davosiin hyvin varmana eikä pelkää tavata häneen hyvin eri tavoin suhtautuvia poliittisia ja bisnesmaailman johtajia.
Kansainvälistä vapaakauppaa ovat Davosissa jo avajaispäivänä puolustaneet mm. Intian pääministeri Narendra Modi ja Kanadan pääministeri Justin Trudeau.
Harvat ja valitut kahdenkeskisiin tapaamisiin
Presidentti Trumpin torstai-päivää Davosissa hallitsevat muutamat kahdenkeskiset tapaamiset.
Trump neuvottelee Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa. Keskustelua riittää niin brexitistä kuin myös Trumpin päätöksestä jättää sivuun Yhdysvaltain uuden suurlähetystön vihkiäiset. Muodollinen syy oli Trumpin ärtymys vanhan lähestystörakennuksen matalasta kauppahinnasta. 
Toisen näkemyksen mukaan Trump ei halunnut kohdata Lontooseen suunniteltuja massiivisia mielenosoittajien joukkoja.
Torstaina Trump tapaa myös Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun. Trumpin hallinto tunnusti joulukuussa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Johtajien tapaaminen vahvistaa maiden suhteita entisestään.
Torstai-illan huipennus on Trumpin isännöimät illalliset valikoidulle joukolle eurooppalaisia yritysjohtajia, joita presidentti tulee rohkaisemaan tekemään investointeja Yhdysvaltoihin, viestittävät Trumpin ministerit ja talousneuvonantajat. 
Perjantaina Trumpin keskustelukumppanilla on toisenlainen asenne. Puhe-etäisyydelle asettuu Afrikan Unionin uusi johtaja, Ruandan presidentti Paul Kagame. Hänen odotetaan esittävän Trumpille paheksunnan tämän puheista, joissa [Trumpin sanotaan kuvanneen köyhiä Afrikan valtioita ''persläpimaiksi''. ](https://yle.fi/uutiset/3-10021381) Trump on kiistänyt asian.
Perjantain huippukohta on Trumpin puhe Davosin talousfoorumissa. Puheen ydin on selventää Amerikka ensin -politiikkaa. 
Trump lentää tämän jälkeen takaisin Washingtoniin. Siellä häntä odottaa puoliso, rouva Melania Trump, joka viime hetkillä perui lähtönsä Davosiin.
Suomesta Maailman talousfoorumin kokoukseen osallistuu ulkoministeri Timo Soini (sin.). Hän matkustaa Davosiin keskiviikkona ja palaa perjantaina.
Jutun lähteina käytetty [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/business/davos-diplomacy-scene-not-exactly-a-natural-fit-for-trump/2018/01/23/72266420-0071-11e8-86b9-8908743c79dd_story.html?utm_term=.ab7fa8e24c7c), [ The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/donald-trumps-davos-schedule-includes-speech-meetings-with-world-leaders-1516751117)
_Aiheesta muualla:_
[Reasons why Donald Trump decided to take the Davos stage](https://www.ft.com/content/10dc8b36-003a-11e8-9650-9c0ad2d7c5b5)
Unkari jälleen vastaan – Huuhkajat kohtaa Kansojen liigassa myös Kreikan ja Viron
Suomi kohtaa tuttuja vastustajia Kansojen liigassa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue saa Kansojen liigan C-divisioonassa vastaansa Unkarin, Kreikan ja Viron. Alkulohkot arvottiin keskiviikkona Lausannessa. Jari Litmanen arpoi Suomen lohkon joukkueet.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan perustamassa Kansojen liigassa on mukana 55 maata, jotka on jaettu neljään eri liigaan. Rankingin parhaat maat pelaavat A-liigassa ja heikoimmat D-liigassa. Suomi kuuluu C-liigaan, jossa on mukana 15 maata. Yksi syy Kansojen liigan perustamiselle oli se, että maat kohtaisivat samantasoisia vastustajia.
Huuhkajien päävalmentaja Kanerva toivoi etukäteen Unkaria vastaan.
\- Niiden kanssa meillä on aika paljon kalavelkoja maksettavana viime karsinnoista ja sitten vähän pidemmältä historialta, Kanerva totesi ennen arvontaa.
Kansojen liigassa pelataan myös paikoista EM-lopputurnaukseen 2020, sillä kunkin neljän liigan voittaja saa lopputurnauspaikan. Varsinaiset karsinnat EM-lopputurnaukseen alkavat maaliskuussa 2019.
Hannu Manninen matkaa olympialaisiin jo kuudetta kertaa
Yhdistetyn hiihtäjä Hannu Manninen on valittu talviolympialaisiin jo kuudetta kertaa.
Suomen talviolympiajoukkueen urheilijat on julkistettu. Kisakoneeseen nousee mm. yhdistetyn hiihtäjä Hannu Manninen, joka osallistuu talviolympialaisiin nyt jo kuudetta kertaa. Mannisen valmistautuminen huipentuu ensi viikonloppuna. 
– Tällä hetkellä tuntuu olo ja tunnelma hyvältä. Vielä olisi yksi viimeistelykisaviikonloppu tulossa Itävallan Seefeldissä tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Siellä jos kaikki menee hyvin, niin siellä olisi kolme kisaa tarjolla ja se on hyvä valmistava voiikonloppu. Toivottavasti vire ja kunto ovat vielä noususuunnassa, ja siihen ollaan pyritty, että ne ovat parhaimmillaan siellä helmikuun puolenvälin tienoilla.
– Onhan se huikea juttu. Ja vielä kun ajattelee, että edellisistä kisoista on kahdeksan vuotta, kun Sotshin olympialaiset jäi väliin neljä vuotta sitten, niin kyllä ne kisat sijoittuvat aika pitkälle ajanjaksolle. On tässä pitkään on oltu mukana, siitä se ainakin kertoo.
Muita lappilaisia olympiaurheilijoita ovat freestyle-hiihdon slopestylessa Joona Kangas, maastohiihtäjät Martti Jylhä, Johanna Matintalo ja Lauri Vuorinen sekä mäkihyppääjä Andreas Alamommo. Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja on rovaniemeläinen Reijo Jylhä.
Suomen olympiajoukkue voi vielä täydentyä muutamalla urheilijalla. Talviolympiakisat avataan Etelä-Korean Pyeongchangissa 9. päivä helmikuuta.
Säilö sitrushedelmiä - makuiloa kuukausiksi
Confit tarkoittaa säilömistä, tässä tapauksessa sokeriliemeen. Tällä tavalla kokonaisina säilötyt hedelmät säilyvät useita kuukausia, ja niitä voi tarjota juustotarjottimella tai käyttää liharuokiin, salaatteihin tai jäätelön lisukkeeksi tai vaikkapa ihanaan suklaakakkuun.
**Ainekset, 3 purkillista:**
**Tee näin:**
**Lisätietoa reseptistä:**
Nokian entisiin tiloihin Saloon suunnitellaan osaamiskeskusta hyperloopille
Sekä Hyperloop One -yhtiö että Salon kaupunki pitävät Salon IoT Parkkia hyvänä vaihtoehtona.
Hyperloop One -yhtiön edustajat ovat keskiviikkona neuvotelleet Salossa kaupungin johdon kanssa huippunopean sukkulayhteyden mahdollisuuksista alueella. Yhtiö suunnittelee perustavansa ohjelmistokehittämisen yksikön Saloon Nokian entisiin tiloihin. 
Salon kaupunginjohtaja Lauri Inna sanoo, että kaupunki tarjoaa Nokian entisiä toimitiloja Meriniityssä ohjelmistokehityspaikaksi hyperloopille. Nokian entisissä toimitiloissa, IoT Parkissa, toimii nykyään muun muassa Turun ammattikorkeakoulun Salon yksikkö.  

Testirata jäämässä kakkoseksi
Lauri Innan visioissa ohjelmistokehittäminen on menossa Saloon suunnitellun hyperloopin testiradan edelle.
– Tilanteet kehittyvät, ei kannata jumittua rataan. Fokusoidaan niihin asioiin, jotka sopivat meille parhaiten, ja siinä mielessä teknologian kehittäminen voisi sopia Salolle erinomaisesti, Inna sanoo.
Kaupunginjohtaja sanoo Salon yrittävän vakuuttaa Hyperloopin siitä, että kaupunki on kilpailukykyinen ja IOT-kampukselle on tarjolla tarpeeksi osaamista.
Loistava perinto osaamisessa
Hyperloop Onen varapresidentti Alan James kertoo, että Hyperloopia kiehtoo Nokian perintönä tullut osaaminen Salossa.
–Salo on upea kaupunki, jossa on loistava perintö ohjelmistosuunnittelussa, James hehkuttaa.
Jamesin mukaan päätökset asiassa tehdään kevään aikana. Hyperloopin edustajat neuvottelevat torstaina Helsingissä Business Finlandin edustajien kanssa valtion rahan saamisesta hankkeeseen. Business Finland on vuoden alussa aloittanut elin, johon yhdistyivät Finpro ja Tekes.  

–Voisimme aloittaa todella nopeasti, jos saamme sovittua asioista valtion ja Salon kaupungin kanssa, Alan James sanoo.
Keväällä 2017 valmistuneen, Salon kaupungin tilaaman [teknisen selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9581180) Salon seutu sopisi hyvin hyperloop-testiradalle. Alustavien arvioiden mukaan rakentaminen olisi voinut alkaa jo vuoden 2018 aikana. 
Leivo rouheaa ja gluteenitonta näkkileipää - herkullista kotitekoisen kermavoin kera
Talkkunajauho on voimakkaan makuista jauhoa, joka on tehty pitkään paahdetusta, usein kivimyllyssä jauhetusta kaurasta. Siitä syntyy maukas ja helppotekoinen näkkileipä, joka on lisäksi luontaisesti gluteenitonta.
**Ainekset, 2 pellillistä:**
**Tee näin:**
_Tarjoa kaupasta ostetun tai kotitekoisen voin kanssa._
Kotitekoinen voi
**Ainekset:**
**Tee näin:**
_Säilytä voita tiiviissä purkissa jääkaapissa. Se säilyy yhtä pitkään kuin siihen käytetty kerma._
**Lisätietoa reseptistä:**
Kokeile trendikkäitä ja helppohoitoisia viherkasveja - nämä pärjäävät ilman multaa ja vettä
Tillandsiat (ilmakasvit) ovat joukko hyvin kestäviä kasveja. Niillä ei ole juuria, ja ne tarvitsevat vain ilmaa.
Tillandsian luonnollinen elinympäristö on tropiikki, missä ne kasvavat epifyytteinä, eli kiinnittyvät muihin kasveihin vahingoittamatta niitä. Ilmankosteus tropiikissa on noin 90 prosenttia, joten vedensaanti on turvattu, sillä ne ottavat kosteuden ilmasta.
Tillandsia-suvussa on monia erilaisia jäseniä. Alla olevissa kuvissa on Tillandsia xerographica, Tillandsia ionantha, Tillandsia caput-medusae, Tiilandsia juncea, Tillandsia baileyi.
Kuriositeettina mainittakoon, että Carl von Linné nimesi Tillandsia-kasviryhmän suomalaisen professori ja luonnontieteilijä Elias Tillandzin mukaan.
Tee yksinkertainen amppeli alumiinilangasta ja helmistä
Juurien puuttumisen ansiosta tillandsioita voi käyttää eri tavoin, eikä vain ruukkuun istutettuna niin kuin on totuttu.
Tillandsiaa voi pitää kulhossa kuin asetelmaa tai niin kuin 1980-luvulla tehtiin, eli liimattuna laavakiviin. Voi myös tehdä niin kuin me täällä Strömsössä teemme: ripustaa kasvit ikkunalle pienissä hauskoissa amppeleissa, jotka teimme itse.
**Tillandsia-amppelin tarvikkeet:**
**Työkalut:**
**Tee näin:**
Tillandsia kylpee mielellään kerran kuussa
Koska kasvit ottavat tarvitsemansa kosteuden ilmasta, kasvien hoidoksi riittää sumuttelu kerran viikossa tai kahdessa ilman kuivuudesta riippuen.
Toinen tapa on kylvettää ne kerran kuukaudessa. Laita kulhoon haaleaa vettä ja käännä kasvi veteen ylösalaisin. Anna sen olla vedessä noin varttitunti.
Laita kylpyveteen mielellään nestemäistä kasviravinnetta pari kertaa kasvukaudessa, niin tillandsiasi voi vielä paremmin.
_Vinkki!_ Tillandsia viihtyy kosteassa ilmassa, joten kylpyhuoneen ikkuna voi olla sopiva paikka tillandsia-asetelmalle.
Teatterit sodassa – vuoden 1918 tapahtumat nostetaan näyttämölle Helsingistä Utsjoelle
Osa sisällissotaa käsittelevistä esityksistä on jo saanut ensi-iltansa, osa nähdään vasta syyskaudella.
**Vuoden 1918 sisällissota** kiinnostaa teatterintekijöitä. Dramaattisiin tapahtumiin sadan vuoden takaa on etsitty uusia ja paikallisia näkökulmia. Toteutukset vaihtelevat kahden miehen kamarinäytelmästä suurmusikaaliin.
Anneli Kannon vuonna 2008 julkaistu _Veriruusut_-romaani on ollut inspiraation lähteenä kahteen esitykseen. Tampereen ja Valkeakosken punaisten naiskaarteista kertovan romaanin tapahtumia ja teemoja käsitellään Tampereen Työväen Teatterin suurmusikaalissa _Tytöt 1918_ ( ensi-ilta 25.1.) sekä Kom-teatterin _Veriruusuissa_ (ensi-ilta 16.2.).   

Tampere oli sisällissodan neljän kuukauden taisteluiden keskiössä ja kaupungin valtaus enteili sodan loppua ja valkoisten voittoa. Tampereella nähdäänkin _Tytöt 1918_ -musikaalin lisäksi myös muita aiheeseen paneutuneita esityksiä.
Tampereen Teatterin _1918 Teatteri Taistelussa_ -esityksen keskiössä on Teatterin rakennus, joka toimi sodan aikana punaisten tukikohtana. Käsikirjoitusta on ollut mukana suunnittelemassa sisällissotaan perhetynyt tukija Tuomas Hoppu. Ensi-ilta on 27.1. Esitykset päättyvät Tampereen antautumisen vuosipäivän tietämillä 5. huhtikuuta.  

**Myös Tampereen Ooppera** tarttuu aiheeseen. Oopperan 70-vuotisjuhlateoksen säveltää Olli Kortekangas. _Veljeni vartija_ -oopperaa esitetään Tampere-talossa. Sen päärooleissa laulavat sopraano Tuuli Takala ja baritoni Ville Rusanen (ensi-ilta 16.2.).
Nuoret tamperelaiset esittävät oman näkemyksensä sodan vaikutuksista Tampereen teatterin ja Tampereen Yhteiskoulun lukion yhteistyöproduktiossa _Kahdeksantoista_. Siinä nähdään naisia täysi-ikäisyyden kynnyksellä vuonna 1918 ja 2018 (ensi-ilta 24.1.).  

Jos Tampere otti kansalaissodassa punaisen kapinakaupungin aseman, oli Turku voimakkaammin kahtiajakautunut. Siitä kertoo jo joulukuun alusta Tehdas-teatterissa on pyörinyt näytelmä _Värit ovat vapauden - punavalkoinen Turku_. Esitys kertoo siitä, mistä kahtiajako kumpusi ja mihin se johti (ensi-ilta 5.12. - esitykset jatkuvat helmikuun alkuun).
**Pohjoisen Suomen panos** sodan käsittelyyn alkaa Rovaniemeltä. _Veljet keskenään_ on Esko Janhusen kirjoittama kahden miehen näytelmä. Siinä punikiksi tunnustautuva Johannes ystävystyy porvarillisen aatteen omaavan Hannekseen. Teos lähtee kiertämään Lappia ja vierailee 22 paikkakunnalla (ensi-ilta 27.1. - kiertue lähtee liikkeelle Sodankylästä 13.2.).
Kemin kaupunginteatteri valmistautuu omaan 1918-esitykseensä parhaillaan. Kemiläisiltä kerätyistä tarinoista koostetun näytelmän ensi-ilta on loppuvuodesta.
Kainuussa Kajaanin kaupunginteatterin _Punainen maa, valkea meri_ kertoo niin ikään sisällissodasta paikallisesta näkökulmasta. Kainuulainen torpparin tytär Elsamari pyrkii säilyttämään puolueettomuutensa sodan aikana. Näytelmän on dramatisoinut Anneli Toijalan romaanien pohjalta Hanna Ojala (ensi-ilta 27.1.).
**Porin teatteri katsoo sisällissotaa** Anni Kytömäen romaanin _Kultarinta_ kautta. Maiju Sallaksen ja Hanna Ojalan sovittama _Kultarinta_ nostaa sodassa ja rakkaudessa kärvistelevän ihmisen rinnalle luonnon ja sen voiman (ensi-ilta 17.1.).
Pienemmätkin helsinkiläisteatterit avaavat omia näkökulmiaan vuoteen 1918. Musiikkiteatteri Kapsäkin musiikkidraama _Murhenäytelmä 1918_ kertoo viiden toisiinsa kietoutuvan ihmiskohtalon kohtalokkaana vuonna. Näytelmän on kirjoittanut Markus Leikola.
Teatteri Avoimet Ovet on järjestänyt lisäesityksiä loppuunmyydystä näytelmästään _Erottaja 1917-18_ alkuvuoteen ja toukokuulle. Tämänkin tekstin takaa löytyy Anneli Kanto. Erottajalla eletään kohtalon vuosia ja Rosenqvistin perheen palvelija Ida Redsven tempautuu mukaan punaisten kapinaan. Redsven on lopulta toinen helsinkiläisnainen, joka valkoisten voiton jälkeen tuomitaan kuolemaan (Esityksiä 20.1.-2.2. ja 3.-8.5.).  

**Kansallisteatterin Kangastus 38** ja Helsingin kaupunginteatterin _Suomen hauskin mies_ käsittelevät nekin kansalaissotaa.  

 Kjell Westön _Kangastus 38_ -romaanista dramatisoitu näytelmä kertoo asianajajan sihteeriksi palkatusta nuoresta naisesta, jonka sisällissodan aikainen järkyttävä menneisyys kävelee yllättäen sisään toimistoon. Esitykset jatkuvat toukokuulle.  

Suomen hauskin mies oli aikoinaan näyttelijä ja teatterinjohtaja Toivo Parikka, joka virui sodan jälkeen tovereineen pahamaineisella Iso-Mjölön vankileirillä. Parikan roolia näyttelee Martti Suosalo. Marraskuussa 2017 ensi-iltansa saaneen näytelmän ovat kirjoittaneet Heikki Kujanpää ja Mikko Reitala.  

Pumpulitehtaan tamperelaistyttöjen nuoruus jää sisällissodan jalkoihin Tytöt 1918 -musikaalissa
Tampereen Työväen Teatterin Tytöt 1918 -suurmusikaalissa tehtaan nuoret naiset tarttuvat aseisiin, mutta eivät tiedä mihin lähtiessään ryhtyvät.
 Kotiin jäi valot. 
Syyrialaisäidin lause tulee näyttelijä Kaisa Helan mieleen joka kerta, kun hän juoksee _Tytöt 1918_ -musikaalissa vilppulalaisena pakolaisena jäätä pitkin karkuun kuolemaa.
Tampereen Työväen Teatterin suurmusikaali kuvaa sisällissodan viimeisiä vaiheita Pumpulitehtaan tyttöjen ja heidän muodostamansa naiskaartin näkökulmasta. Samalla se kertoo kaikista ihmisistä, jotka päätyvät haaveineen ja toiveineen historian lihamyllyyn.  

Pari vuotta sitten Kaisa Hela oli muuttanut uuteen, ihanaan kotiin miehensä kanssa. Sitten televisiossa syyrialainen perhe kertoi, miten Isis tuli kotikylään ja oli paettava juosten. Euroopassa piti olla vastassa turva, mutta siellä odottikin raivo ja torjunta, pakolaisten bussia kohti heitetty raketti. Perheen isä oli vihasta ymmällään.  

– T_ytöt 1918_ kertoo sadan vuoden takaisista asioista, mutta valitettavasti maailma ei ole niin paljoa muuttunut, ettei yhtymäkohtia tähän päivään olisi. Kun se vaimo sanoi, että kotiin jäi valot…  

Helalta jää virke kesken, pitää vähän nielaista, ei sillä että itkeminen nolottaisi. Itkua ja lohduttavia kimppahalauksia on _Tyttöjen_ vahvasti latautuneissa harjoituksissa riittänyt, vakuuttaa kollega Emmi Kaislakari.  

– Meillä on sellainen tunne, että me olemme mukana jossain hyvin merkityksellisessä, eikä siihen ole muuta keinoa kuin mennä täysillä sisään. Me ollaan itketty paljon, ja naurettu paljon, ja välillä naurettu sitä omaa itkuakin.  

_Tyttöjen_ näyttelijät kokevat kertovansa pitkään vaietusta sodasta tarinaa, jota ei ole vielä kerrottu, ja jonka kertominen on tärkeää. Kaislakari ei voi käsittää, mikä mykkyys sisällissodan ympärillä on näihin aikoihin asti humissut.  

– On ollut järkyttävää saada tietää, mitä kaikkea pelkästään Tampereella on tapahtunut. Yläasteen historiankirjassani sisällissotaan viitattiin muistaakseni yhdellä kappaleella, joka oli otsikoitu _Vuoden 1918 tapahtumat_. Eikä niistä puhuttu mitään.  

Tytöt ovat aina samoja tyttöjä
Yksi syy siihen, että _Tytöt_ on ollut tekijöilleen niin raskas ja rakas, on tyttöys itsessään. Musikaalissa siihen kuuluu kaikki, mikä nyt nuoruuteen kuuluu: pöljät lemmenhaaveet, ihastumiset ihan vääriin poikiin, mekon helman muodikas leikkaus, ystävyys ja huumori, unelmat leveästä leivästä.  

Ja mustavalkoisuus, ehdottomuus ja uho, joiden avulla saavutetaan suuret unelmat tai joiden takia päädytään hautaan. Tytöt julistavat uhmakkaasti olevansa halpoja likkoja Tampereelta, sellaisia joita jätkät tsiigaillessaan eivät näe piikoina.  

Musikaalin naiset voisivat olla toisessa hetkessä historiaa Hela ja Kaislakari itse, tai pikemminkin heidän pikkusiskonsa tai lapsensa. Kaartilaisten keski-ikä oli 18 vuotta, naisista osa oli hädin tuskin teini-iässä.  

Tampereen punaiset tytöt sata vuotta sitten olivat hyvin samanlaisia kuin tytöt nyt.  

Emmi Kaislakarin esittämä Rauha ei kuitenkaan koskaan saa haluamiaan kesähäitä. Rakas Ville kaatuu Vilppulan rintamalla, ja huntukangas tahriutuu vereen Tirkkosen talon taistelussa. Suru tekee nauravaisesta tytöstä sotilaan.  

– Rauhan haave on löytää hyvä mies, jonka kanssa elää onnellista elämää. Ne haaveet ovat ihan tavallisia ja realistisia, samanlaisia kuin itsellä on ollut. Istuin hiljattain juuri Tirkkosen talon sisäpihan kahvilassa, höpötin kaverini kanssa ja join lattea. Sitten kylmäsi, kun tajusin että juuri siinä samassa paikassa oli sata vuotta sitten kasa nuorten naisten ruumiita. Sata vuotta on pitkä ja lyhyt aika. Historia on Tampereella niin läsnä.
Housut tekivät naisesta susinartun
Rehvakas joukko ottaa näyttämöllä mittoja jaloistaan, ompelukone surisee. Housut on ase!, uhoaa _Tyttöjen_ naiskaarti.  

Uutiset rintamalta ovat lupaavia. Ahtaan hellahuoneen lutikoiden kanssa jakavat tytöt lähtevät toivoa uhkuen mukaan kapinaan. Se laittaisi pisteen köyhyydelle. Kohta on nisua!  

Nyt saataisiin ihmisen oikeudet heillekin, yhteiskunnallisen pahnan pohjimmaisille, naimattomille työläisnaisille. Myös sille 15-vuotiaalle Sigridille, jonka oma äiti manasi tytön henkiinjäämistä, kun oli sentään poikakin synnytetty.  

Rohkeutta vaadittiin valtavasti, mutta sitä löytyi, kun hävittävää oli hyvin vähän. Sitä paitsi kaarti maksoi palkkaa. Sai sentään syödäkseen, kun tehtaalle ei enää ollut menemistä. Housujen pukeminen ja hiusten leikkaaminen olivat silti urheimpienkin tekoina niin hurjia ja ennen kuulumattomia, että sitä on vaikea tämän päivän valossa käsittää, Kaisa Hela painottaa.  

– Kun harjoittelimme ensimmäisiä kertoja kohtausta, jossa tytöt saavat housut, kaikki vain kiskoivat ne jalkaansa ja olivat että jess, housut! Sitten ohjaaja Sirkku Peltola puski katsomosta selittämään, että teidän pitää tajuta, miten vallankumouksellinen juttu tämä on.  

Housukaartilaiset leimattiin pedoiksi ja prostituoiduiksi, heitä vihattiin ja syljettiin ja he joutuivat kokemaan seksuaalista väkivaltaa. Hela muistuttaa, että sodan päättyessä punavankeja oli Keskustorilla 10 000. Osaa naisista seisotettiin siellä kolme päivää, eikä nöyryytys päättynyt niihin päiviin. Oli syy siihen, että sodan jälkeen sodasta ei paljoa puhuttu.  

– Naiset, jotka olivat yhteiskunnassa jo valmiiksi tosi alhaalla, tekivät itsestään housuilla ja hiustenleikkuulla täysin hylkiöitä. He varmistivat, ettei paluuta entiseen ole. Heitä huoriteltiin ja kutsuttiin susinartuiksi.  

Jos tytöt olisivat ymmärtäneet, mihin lähtevät, olisi moni ehkä jättänyt lähtemättä. Sisällissotaan vuosia perehtynyt Hela muistuttaa, että koko maa oli sekaisin. Ei ollut asevelvollisuutta ja poliisi oli lakkautettu, siksi kaartit ja suojeluskunnat järjestäytyivät. Tieto ei kulkenut lainkaan, huhut sen sijaan kyllä.  

– Se koskettaa tässä kaikkein eniten, että ne tytöt eivät voineet ymmärtää sodan todellisuutta. Nuorten oli helppo heittäytyä siihen joukkohuumaan, vaatimaan oikeuksia itselleen. Mutta ei kukaan 15-vuotias voinut käsittää, mistä on kyse ja mihin hän joutuu.  

Sotaan lähdettiin kovin monista eri syistä, eivätkä niistä kaikki olleet kovin jaloja kummallakaan puolella. Oli kostoa kostamisen päälle, raakuuksia ja opportunismia.  

Vaikka _Tyttöjen_ näkökulma on punakaartilaisten, ei heitä kuvata pyhimyksinä. Sigrid haluaa nöyryyttää patruunaa, joka oli nöyryyttänyt häntä. Kaisa Helan esittämä remakka Juuhanna tykkää ottaa esikunnassa viinaa ja on hädän hetkellä valmis kavaltamaan kaverinsa. Omia ammutaan ja jollekin hieno asema on motiivina huomattavasti tärkeämpi kuin työväenluokan vapautus.  

Tyttöjä ajaa kuitenkin eteenpäin ennen muuta toivo paremmasta elämästä. Helan mielestä on ollut tärkeä kertoa etenkin läpimenoissa istuneelle koeyleisölle, 14-vuotiaille taidetestaajille, että eivät tytöt tarttuneet aseisiin siksi, että olisivat halunneet olla venäläisiä.  

– Siellä on hirveän monta totuutta. Niistä puhuminen on ollut vaikeaa, koska sisällissota on yhteiskunnallinen trauma. Valkoiset sotivat myös itsenäisyyden puolesta venäläisiä vastaan, punaisista monelle sota oli sota luokan oikeuksista. Tytöille taas kyse oli myös naisten oikeuksista ja tasa-arvosta.  

Aseeseen tartuttiin myös siitä yksinkertaisesta syystä, että oli pakko ampua tai tulla ammutuksi, muistuttaa Emmi Kaislakari.  

– _Tytöt_-musikaali käsittelee sitäkin, millaista on kasvaa tilanteessa, jossa on pakko puolustaa omaa henkeä. Millaiseksi ihminen kasvaa pelätessään kuolemaa? Varmasti moni ajatteli parantavansa maailmaa, mutta moni taisteli, koska oli pakko taistella.  

”Musikaalilla on oltava luja ydin”
Sisällissotaa käsitellään tänä vuonna lukuisilla näyttämöillä, on suurtuotantoja ja kamarinäytelmää, on immersiivistä teatteria. Tampereella, puolen vuoden verilöylyn päätösnäyttämöllä tuskin on teatteria, joka ei kajoaisi teemaan. Varsinkaan Työväen Teatteri ei olisi voinut väistää sisällissotaan tarttumista.  

Mutta musikaali? Eikö se ole jotenkin vähän mielipuolinen muotovalinta, kepeille aiheille varattu, mieluusti mukana rallateltava?  

Ohjaaja Sirkku Peltolan mielestä musikaali oli kuitenkin juuri se väline, jota Tampereen tyttöjen tarina tarvitsi.  

– Musiikki on mahtava väline suurista tunteista kertomiseen, joten miksei sillä kerrottaisi juuri niitä tarinoita, jotka käsittelevät suuria tunteita? Musikaali on kaikkein vaikein teatterin laji, teknisesti, tuotannollisesti ja taidollisesti. Sen takia siihen ei kannata tarttua heppoisin eväin. Jotta omat voimat riittävät loppumetreille asti, pitää ytimen olla todella luja.  

Peltola ei ole ennenkään pelännyt isoja aiheita. Hän on käsitellyt musiikin keinoin _Anna Liisan_ lapsenmurhaa, kuvannut _Suruttomissa_ sitä, miten työtön juopporenttu tuhoaa naisen elämän ja kääntänyt esiin Lauri Viidan elämän kipeät käänteet.  

Rohkeus on tuottanut tulosta ja tuonut katsomoon ihmisiä, jotka ovat ennen uskoneet inhoavansa musikaaleja.  

Suuri osa kriitikoiden ja yleisön ylistämistä töistä on syntynyt yhteistyössä puolison, sanoittaja Heikki Salon kanssa. Molempien mielestä onnistumisten taustalla on se, että koko teatteri on sitoutunut kehittämään musikaalia taiteenlajina ja hyppäämään uhkarohkeisiin ideoihin. Vuosien varrella Työväen Teatteriin on syntynyt ensemble, jossa osaaminen on omaa luokkaansa Suomessa, Salo suitsuttaa.  

– Me olemme halunneet muodostaa ihan oman käsityksemme siitä, mitä on suomalainen ja tamperelainen musikaali; siitä, miten tarinat valitaan ja kerrotaan. Säveltäjä Eeva Kontu, lavastaja Hannu Lindholm, kaikki näyttelijät ja muut tämän teatterin taiteilijat, me kaikki ollaan oltu tutkimusretkellä. Sen ansiosta Työväen Teatterissa ison näyttämön käyttö on parasta Suomessa.  

Paineet _Tytöt 1918_ -musikaalin onnistumisesta ovat nyt erityisen kovat. Teatteria uhkaa rahoituskriisi ja näyttämisen pakko on valtava.  

Haastattelua tehdessä viime viikolla Salo on ehtinyt vasta vuorokauden verran sulatella [esitystä valtionosuusuudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10027911). Toteutuessaan se veisi TTT:n budjetista kaksi miljoonaa euroa, viidenneksen vuosibudjetista. Tuohtunut Salo pelkää, että kyseessä on kuolinisku teatterin mittaville musikaalituotannoille.
– Meiltä vietäisiin näyttämö, eikä vain meiltä, koska meillä on jo ikää. Sen sijaan, että suuri näyttämö alkaisi seistä tyhjillään, niin siellä pitäisi siirtää musikaaliosaamista seuraavalle sukupolvelle. En tajua, miksi kumitetaan pois ihmiset ja tila ja taito, joiden avulla musikaalia voisi viedä koko maassa eteenpäin, Salo manaa.  

_Tyttöjen_ koeyleisön arviot ovat ainakin olleet ylistäviä – jopa sen vaikeimman, kahdeksasluokkalaisista koostuvan. Sirkku Peltola on täysin häkeltynyt [taidetestaajien palautteesta](https://www.taidetestaajat.fi/arviot/teokset/58de04b1f1b174d322afb700).  

– Esitys on tullut täysin ymmärretyksi ja myös koskettanut. Myös pojat olivat olleet sitä mieltä että teatteri koskettaa enemmän kuin elokuva, vaikka oletus oli, että tämä sukupolvi ei vaikutu teatterista.   

Peltola uskoo, että nuoriin katsojiin vetosi se, että musiikki on modernia, ainakin osittain sellaista, mitä nuoret kuuntelevat myös vapaaehtoisesti. Perinteisten musikaalisävelmien joukossa soi rock, rap ja voimapop.   

– Tämä stoori kertoo heidän ikäisistään ihmisistä. Historian saatossa lapsuus on lyhentynyt, ja tämän päivän 14-vuotias on kuin vuosisadan alun 18-vuotias. Samat asiat askarruttavat.  

”Tytöt ei kerro sodasta, vaan ihmisyydestä”
Sisällissotaa on käsitelty tähän mennessä teatterissa Peltolan mielestä ihmeen vähän. Erityisen vaiettu näkökulma on se, jonka hän itse valitsi: sodan hävinneiden naisten.  

– Kun olen tytär, sisko, äiti ja isoäiti, niin halusin muistuttaa, että historiaa tekevät myös naiset. Toinen syy on tämän kaupungin ominaislaatu: Tampere oli täynnä nuoria tehtaantyttöjä ja näihin tyttöihin henkilöityy nuoruus ja vimma.  

_Tytöt 1918_ on kirjoitettu Valkeakosken naiskaartia kuvaavan, Anneli Kannon _Veriruusut_ -romaanin päälle. Peltola tosin sanoo myllyttäneensä kirjan täysin: kohtaloita on yhdistetty, ihmiset ja paikat sekoitettu. Musikaalin tekstiä varten on kahlattu kuutiometreittäin arkistomateriaalia ja tutkimustietoa. Musikaalin tytöt perustuvat todellisiin tyttöihin.  

Laulut ovat syventäviä askelia tarinaan, Heikki Salo selittää. Niissä kaartin miehet laulavat rintamalle lähtiessään lumen painosta, tytöt kehuvat kapeita ranteitaan ja ylistävät pullaa. Välillä törkeisiin puheisiin housukaartilaisista vastataan vielä roisimmalla laululla siitä, mahtaako tavara vilkkua, kun hame lentää nurkkaan.  

– On hirveä virhe, jos draama pysähtyy heti kun tulee biisi. Lauluissa on oltu niin uskollisia todellisuudelle, kuin hyvä tarinankertoja voi olla. Jos tekee laulua pysytellen tiukasti todellisissa tapahtumissa, niin siitä ei tule kovin hyvää.  

Viimeinen laulu kertoo sovinnosta, Tampereen karuselleissa sata vuotta myöhemmin leikkivistä lapsista. Sirkku Peltola puki sen esittävälle tyttökuorolle housut jalkaan.  

– Lähtökohtani on vilpitön. Tämä musikaali ei ole missään nimessä poliittinen kannanotto, vaan vilpitön yritys kurkistaa historiaan ja hauraaseen ihmisyyteen. Vaikka tapahtumat ovat mitkä ovat, on niiden keskiössä ihminen.  

Heikki Salo mielestä jokainen suomalainen kantaa jollain tapaa sisällissotaa mukanaan – tiedostaen tai tiedostamattaan. Hän toivoo, että Tytöt voisi auttaa ihmisiä käsittelemään asioita, joiden käsittely on tähän asti tuntunut liian vaikealta.  

– Ei _Tytöt_ kerro vain sodasta, vaan se kertoo ihmisistä. Omana johtoajatuksenani olen yrittänyt pitää sen, mitä Väinö Linna joskus sanoi: totuus ei ole valkoinen, eikä punainen, vaan totuus on inhimillinen ja sen takia enimmäkseen kipeä.
_Tytöt 1918 ensi-ilta 25.1.2018_
Mikkelin kaupunki uusilla urilla: Varoittaa kehnosta kelistä
Mikkelin kaupunki antoi keskiviikkona harvinaisen kelivaroituksen. Varoitus on uusi idea eikä perustu sinänsä erityiseen vaaraan.
Mikkelin kaupunki on antanut kelivaroituksen. Varoituksessa kerrotaan kehnosta kelistä, jota sään muuttuminen tuo mukanaan.
Varoitus on harvinainen, eikä perustu suoranaisesti lakiin. Sinänsä kyse ei ole mistään erityisen vaarallisesta kelistä vaikka siitä tulee myös kaupungin varoitus.
Kaupunki sai toiveen kelivaroituksen antamiseen pelastuslaitokselta. Varoitus lähetettiin kaupungin mediajakeluna eli sen kohteena olivat paikalliset tiedotusvälineet. Varoitus on julkaistu myös Mikkelin kaupungin verkkosivuilla.
– Sieltä tuli epävirallinen pyyntö, voisiko kaupungin viestintä ottaa huomioon seuraavien päivien sääolot. Sitten lähdettiin tällaista kokeilevaa viestintää tekemään, sanoo kaupungin viestintäsuunnittelija Mikko Tuovinen.
Kaupunki ei ole aiemmin antanut kelivarotuksia, Tuovinen kertoo.
Vääntö Janitskinin luovutuksesta Andorrasta jatkuu – syyttäjä valitti
MV-julkaisun perustaja vangittiin Suomessa poissaolevana ensimmäistä kertaa syksyllä 2016. Häntä epäillään noin 50 rikoksesta.
Andorrassa syyttäjä on valittanut oikeuden päätöksestä hylätä Suomen luovutuspyyntö MV-julkaisun perustajasta Ilja Janitskinista.
Hallitusneuvos Juhani Korhonen oikeusministeriöstä vahvistaa STT:lle, että ministeriötä edustava andorralainen syyttäjä on jättänyt valituksen. Myös Janitskin itse kertoo asiasta Facebookissa. Vielä ei ole tiedossa, milloin syyttäjän valituksesta annetaan ratkaisu.
– Andorrassa on varmasti meidän hovioikeuttamme vastaava muutoksenhakuaste, joka sitten käsittelee valituksen omalla aikataulullaan. Aikataulusta meillä ei ole tietoa, Korhonen kertoo.
Ministeriö: Hylkäys johtui vääränkielisistä lakiviittauksista
Janitskin vangittiin Suomessa poissaolevana ensi kertaa syksyllä 2016 epäiltynä muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Kaikkiaan häntä epäillään noin 50 rikoksesta. Epäilyt liittyvät MV-julkaisuun.
Janitskin otettiin kiinni Andorran lilliputtivaltiossa Suomen poliisin pyynnöstä. Hän on vastustanut luovuttamista ja vedonnut leikkaushoitoa vaativaan sairauteen.
Korhosen mukaan luovutuspyyntöä ei alun perin hylätty Janitskinin terveydentilan vaan pyynnössä olleen muotovirheen takia. Hän kertoo, että virhe on nyt korjattu.
– Muotovirhe oli se, että emme olleet ohjeistaneet luovutuspyynnön lakiviittauksia espanjan, ranskan tai katalaanin kielellä, vaan englanniksi, mikä on vakiintunut kansainvälinen käytäntö. Nyt ne on käännätetty espanjaksi, joten asia on kunnossa.
Korhosen mukaan oikeusministeriö odottaa, että Andorra tekee asiassa päätöksen, joka on kansainvälisten oikeudellisten velvoitteiden mukainen.
– Emme voi muuta odottaa. Pyynnössämme ei ole mitään vikaa.
**Lue myös: **
[Oikeusministeriö: Andorralaistuomioistuin hylkäsi Janitskinin luovutuspyynnön muotovirheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10008865)
Vieraana Ilta: Cheekin biisillä feattaaminen oli kuin lottovoitto
Ilta vieraili YleX Illassa Jani Kareisen haastateltavana. Hän julkaisi juuri toisen soolosinglensä Ristitulessa, ja on ehtinyt mm. feattaamaan Cheekin biisillä Sillat.
Sonata Arctica esiintyy kesällä Kemissä – PS Kemin kausikorttihaaste poiki rock-konsertin
Sonata Arctica lupasi esiintyä PS Kemin kausikorttilaisille, jos kortteja myydään 3000 kappaletta. Konsertti toteutuu kuitenkin jo nyt, kun kausikortteja on myyty reilut 2000.
Sonata Arctica esiintyy kesäkuussa Kemissä PS Kemi Midsummer Special -festivaaleilla.
Tapahtuma sai ideansa jalkapallon veikkausliigaa pelaavan PS Kemin kausikorttikampanjasta. PS Kemi vastasi [RoPS:n haasteeseen](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10038384.ece?token=-77191838) ja alkoi myydä kausikortteja tavanomaista edullisemmin. Halvemman hinnan ehtona on, että kausikortteja myydään vähintään 2000.
Nyt tavoite on täyttynyt ja kortteja on myyty 2037 kappaletta. PS Kemi kertoi aiemmin, että tavoitteena on myydä 3000 edullisempaa kausikorttia. Siinä täkynä oli kansainvälisesti tunnettu kemiläisyhtye Sonata Arctica, joka lupautui soittamaan keikan, jos raja rikkoutuu.
PS Kemi kertoi kuitenkin keskiviikkona, että festivaali-ilta toteutetaan jo ensimmäisen, 2000 kappaleen, tavoitteen onnistuessa.
– Kausarihaasteen saaman suosion johdosta olemme sopineet haasteessa mukana olevien bändien kanssa, että ensimmäinen PS Kemi Midsummer Special toteutetaan Kemissä 21. kesäkuuta, kertoo PS Kemin seurajohtaja Arto Hakala.
Kausikortilla pääsee keikalle
– Hankkimalla PS Kemin kausikortin 3. helmikuuta mennessä pääsee seuraamaan kaikki PS Kemin kotiottelut, mukaan lukien kevään kaksi evakkopeliä Rovaniemellä ja kolme Oulussa sekä PS Kemi Midsummer Special -festivaalin, jossa esiintyvät muun muassa Sonata Arctica ja Slap Betty, Hakala jatkaa.  

Festivaali-iltaa edeltää PS Kemin ja RoPS:n välinen Veikkausliigan Lapin derby-ottelu. Kampanjakortilla pääsee kaikkiin muihin katsomoihin paitsi pääkatsomoon. Pääkatsomoonkin pääsee, mikäli sinne on jäänyt myymättömiä paikkoja.   

Kampanja lupaa kausikortin 59 eurolla, kun sen hinta normaalitilanteessa olisi 150 euroa.
Cheekistä kertova Veljeni vartija sisältää seksiä, väkivaltaa ja vaikean rakkaustarinan – 
leffaa voi suositella muillekin kuin faneille
Veljeni vartija -leffasta tuskin tulee kriitikoiden ylistämä, mutta yleisö tulee todennäköisesti ottamaan sen omakseen.
**Juttu sisältää juonipaljastuksia! Älä jatka lukemista, jos et halua tietää elokuvasta ennakkoon.**
**JP Siilin** ohjaamasta _Veljeni vartija_ -elokuvasta tulee todennäköisesti yksi vuoden katsotuimmista kotimaisista leffoista, sillä sen päähenkilö **Cheek** on niin poikkeuksellisen mielenkiintoinen.
Jo _Veljeni vartija_ -elokuvan traileri mässäili väkivallalla. Sama mukilointi jatkuu myös sata minuuttia pitkässä elokuvassa. Cheekin kaksoisveli Jere Tiihonen on istunut vankilassa törkeästä pahoinpitelystä, joka meinasi olla jopa tappo. Edesmennyt isä **Heme Tiihonen** puolestaan oli lähellä tappaa oman isänsä aikoinaan. Myös hänen isänsä oli väkivaltainen. Näin elokuva kertoo.
Samaa kaavaa on toistanut myös suosikkiräppäri Jare Tiihonen eli Cheek, joka tarvitsee elokuvassa henkivartijan oman käytöksensä takia. Pointti olisi tullut selväksi vähemmälläkin turpaanvedolla. Tiihoset todella ovat väkivaltaista sukua elokuvan mukaan.
Elokuvasta tuskin tulee kriitikoiden ylistämä, mutta yleisö tulee todennäköisesti ottamaan sen omakseen. Leffaa voi suositella muillekin kuin Cheekin superfaneille. Siihen voi ottaa fanituksen lisäksi muitakin lähestymistapoja. Jos on esimerkiksi kokenut menestyspaineita urallaan, vaikeuksia rakkauselämässä, kipuiluja teini-iässä tai kamppailuja oman mielensä kanssa.
Tositapahtumiin perustuvan fiktiivisen elokuvan heikoimpiin kohtiin kuuluvat **Antti Holman** esittämän Cheekin monologit suoraan kameralle. Muuten viihdyttävästi soljuva tarina katkeaa näihin kohtiin. Ilman niitä elokuvan tarinaan olisi helpompaa heittäytyä. Antti Holman roolisuorituksessa ei sinänsä ole vikaa, mutta ratkaisu on huono. Se menee ohjaajan piikkiin.
Holman tuplarooli Jarena ja Jerenä on ollut varmasti haastava, mutta hän suoriutuu siitä hyvin. Leffa on myös kaksoisveljien yhteinen kasvutarina, jonka pääosassa on tietenkin Cheek. Yhtä vahvaa veljessuhdetta hyvässä ja pahassa on ehkä vaikea ymmärtää, ellei ole sellaista itse kokenut. Vankka veljestarina alkaa jo kohdusta myös elokuvassa. Veljekset tukevat toisiaan vaikeissa paikoissa, mutta myös tappelevat ja riitelevät tulisesti.
Veljeni vartija toistaa monin paikoin samat asiat, jotka Cheek on jo kertonut dokumentissa ja kirjassa, joten sen myötä ei välttämättä tule mitään shokkiuutisia aiheeseen jo tutustuneille. Toisaalta elokuvan myötä on mahdollisuus halutessaan tutustua paremmin Jare Tiihoseen. Se on aiempaa helpompaa siksi, että Cheekin roolia esittää näyttelijä, eikä henkilö nimeltä Jare Tiihonen.
Leffaa voisi toki kritisoida siitä, että se vilisee rap-kliseitä, mutta se ei ole mikään ihme, sillä se kertoo Cheekin elämästä. On turha kuvitella, että maamme ykkösräppärin takahuoneessa ei järjestettäisi bileitä, joissa käy kauniita ihmisiä juomassa shampanjaa.
Hohdokkaan pintaliitoelämän lisäksi elokuvassa käsitellään melko laajasti Tiihosen mielenterveysongelmia. Sana möykky toistuu usein repliikeissä. Se on Jaren sisällä oleva tunne, joka ei lähde millään pois. Toisaalta tuo möykky on myös luovuuden lähde, jota mielialalääkkeet tasoittavat liikaa. Se taas aiheuttaa erilaista ahdistuneisuutta ja levottomuutta. Jokainen ratkaisu on ikään kuin pahempi toistaan.
Elokuvassa Antti Holman esittämä Cheek analysoi itseään osuvasti etenkin Los Angelesiin sijoittuvassa kohtauksessa leffan lopulla. Räppäri kokee valtavia menestyspaineita, jotka hän on itse luonut. Cheek on omasta mielestään paras ja huonoin. Se kuuluu taudin kuvaan.
Yllättävintä elokuvassa on se, kuinka suuren roolin rakkaussuhde Nooraan saa, koska mediassa Cheek ei ole juuri kertonut kumppaneistaan. Leffassa Cheekiä ei todellakaan esitetä minään unelmien poikaystävänä, vaan kliseisenä tähtenä, joka pettää puolisoaan keikkareissuilla.
Leffa ei tee Cheekistä sankaria. Ja on juuri sen takia niin onnistunut.
_Veljeni vartija saa ensi-iltansa 31. tammikuuta._
Anne Kyllönen ei vielä olympiajoukkueessa, mutta saa näyttöpaikan Seefeldissä
Anne Kyllöstä ei ole vielä valittu Suomen maastohiihtojoukkueeseen Pyeongchangin olympiakisoihin. Kyllönen saa vielä näyttöpaikan ensi viikonvaihteen Seefeldin maailmancupissa. 
Suomen maastohiihtojoukkue Pyeongchangin olympiakisoihin saattaa täydentyä vielä Seefeldin maailmancup-kisojen jälkeen. Muun muassa Anne Kyllönen saa vielä näyttöpaikan kisajoukkueeseen Seefeldissä. 
Suomen olympiajoukkuetta täydennetään mahdollisesti vielä 1-4 hiihtäjällä 28. tammikuuta mennessä. Alavireisen Kyllösen pitää parantaa, jos hän mielii mukaan Pyeongchangin olympialaduille. 
\- Valmennusjohdon tehtävänä on arvioida Seefeldissä, riittääkö Kyllösen kansainvälinen vauhti, olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski kertoi. 
Suomen miehistä Seefeldissä ovat seurannassa Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Ville Nousiainen ja Antti Ojansivu.
\- Heistä 1-3 voidaan ottaa olympiakisoihin. Viestijoukkueeseen tarvitaan varuiksi täydennystä, Kojonkoski totesi. 
Maastohiihtoon valitut urheilijat
Johanna Matintalo  
Laura Mononen  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski
Martti Jylhä  
Anssi Pentsinen  
Lauri Vuorinen  
Ristomatti Hakola  
Matti Heikkinen  
Iivo Niskanen
**Lue lisää:**
[Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10038208) 
Itse asiassa kuultuna: Tapani Raittila
TV1 sunnuntaina 28.1.2018 klo 10.00 - 10.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2086783)
Muotokuvistaan tunnettu **Tapani Raittila** oli sodan jälkeisen ajan merkittävimpiä kuvataiteilijoitamme. Tapani Raittila kuoli tammikuun 3. päivänä Helsingissä. Hän oli 96-vuotias.
Taidemaalari Tapani Raittila muistelee Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa elämänvaiheitaan. Hän kertoo työstään, lestadiolaissuvustaan sekä muotokuvamalleistaan.
Raittila maalasi muotokuvat muun muassa presidentti **Urho Kekkosesta** sekä silloisesta Suomen Pankin pääjohtajasta **Mauno Koivistosta**.
Vuonna 2004 valmistunut ohjelma on kuvattu Raittilan kotona Helsingin Katajanokalla. Raittilaa haastattelee toimittaja **Paula Holmila**.
Tuotanto: Yle: 2003. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2008.
Tässä ovat olympiakisoihin valitut suomalaisurheilijat – Ahoselle seitsemännet olympialaiset
Viimeiset urheilijavalinnat Suomen olympiajoukkueeseen on julkistettu. Talviolympiakisat Etelä-Korean Pyeongchangissa avataan 9. helmikuuta. Kisoihin matkaa 97 suomalaisurheilijaa. Joukkue voi vielä täydentyä 1-4 maastohiihtäjällä ja yhdellä mäkihyppääjällä tammikuun loppuun mennessä.
**Alppihiihto**
Andreas Romar (syöksy, super-g, alppiyhdistetty)
**Ampumahiihto**
Kaisa Mäkäräinen  
Mari Laukkanen  
Venla Lehtonen  
Suvi Minkkinen  
Laura Toivanen  
Tuomas Grönman  
Olli Hiidensalo  
Tero Seppälä
**Freestyle**
Joona Kangas (slopestyle)  
Jimi Salonen (kumpareet)  
Jussi Penttala (kumpareet)
**Lumilautailu**
Enni Rukajärvi (slopestyle ja big air)  
Kalle Järvilehto (slopestyle ja big air)  
Peetu Piiroinen (slopestyle ja big air ja halfpipe)  
Rene Rinnekangas (slopestyle ja big air)  
Roope Tonteri (slopestyle ja big air)  
Janne Korpi (halfpipe)  
Markus Malin (halfpipe)  
Anton Lindfors (lumilautakrossi)  
Kotiin jäävä varamies: Ville Paumola
**Hiihto**
Johanna Matintalo  
Laura Mononen  
Riitta-Liisa Roponen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski
Martti Jylhä  
Anssi Pentsinen  
Lauri Vuorinen  
Ristomatti Hakola  
Matti Heikkinen  
Iivo Niskanen
_Maastohiihtojoukkue täydentyy vielä mahdollisesti 1-4 hiihtäjällä 28.1. mennessä._
**Mäkihyppy**
Julia Kykkänen  
Antti Aalto  
Janne Ahonen  
Andreas Alamommo  
Eetu Nousiainen
_Viides mies nimetään 28.1. mennessä._
**Yhdistetty**
Hannu Manninen  
Leevi Mutru  
Arttu Mäkiaho  
Ilkka Herola  
Eero Hirvonen
**Pikaluistelu**
Pekka Koskela  
Mika Poutala  
Elina Risku
**Taitoluistelu  
**  
Emmi Peltonen
**Curling (mixed doubles)**
Oona Kauste  
Tomi Rantamäki
**Lue lisää:**
 [Anne Kyllönen ei vielä olympiajoukkueessa, mutta saa näyttöpaikan Seefeldissä](https://yle.fi/urheilu/3-10038357) 
[Tässä on Leijonien joukkue olympialaisiin – nuoret tähdet Tolvanen ja Heiskanen mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10034890)
[Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10034903)
Pääministerin raskaus innoitti uusiseelantilaiset neulomaan
Lastenvaatteet lahjoitetaan aucklandilaiselle sairaalalle.
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardern, 37, kertoi viime viikolla [odottavansa esikoistaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10030479)
Kun uutinen kantautui Heather McCrackenin korviin, häneen iski halu neuloa jotain kesäkuussa syntyväksi odotetulle vauvalle. McCraken kertoi ideastaan sosiaalisessa medissa, ja kohta monet muutkin uusiseelantilaiset päättivät ottaa puikot käteensä. #knitforjacinda-kampanja oli syntynyt. 
Pian ensimmäinen McCrackenin neuloma myssy oli valmis.
McCracken kuitenkin järkeili, että pääministerin lapsella tuskin olisi pulaa myssyistä ja nutuista. Niinpä vaatteet päätettiin lahjoittaa Aucklandissa sijaitsevan Middlemoren sairaalan lastenosastolle. 
Sairaalalla on erityinen Villa-projekti, jonka avulla pyritään keräämään lapsille lämpimiä vaatteita. Joka talvi sairaalaan joutuu lukuisia lapsia ja vauvoja, joiden flunssa on kehittynyt hoitoa vaativaksi hengitystiesairaudeksi.  

 Nyt lämmittäviä lahjoituksia on tullut yli äyräiden, kertoo Villa-projektin koordinaattori Diane McEntee. 
– Vauva on siunaus, eikö olekin? Kaikki, mitä ihmiset voivat tehdä projektimme eteen Jacindan vauvan nimissä, on loistavaa, McEntee [kertoi Radio NZ:lle.](https://www.radionz.co.nz/national/programmes/afternoons/audio/2018629133/knitforjacinda)
Kampanjan myötä myös uusiseelantilaiset poliitikot ovat päässeet näyttämään käsityötaitojaan. Kansanedustaja Deborah Russell ehti alkuviikosta pyöräyttää pienen turbaanin.  

Tänään Russell työstää hattua. 
Pääministeri Ardern ei aio kertoa tulevan lapsensa sukupuolta. [Yksi syy vaitonaisuudelle on](https://www.stuff.co.nz/national/politics/100741933/when-prime-minister-jacinda-ardern-stopped-trying-she-succeeded), ettei hän puolisonsa Clarke Gayfordin kanssa halua tietylle sukupuolelle suunniteltuja vaatteita.
Lastenvaatteita vastaanottavalle sairaalalle käyvät niin punaiset kuin sinisetkin myssyt.
– Nämä perheet tarvitsevat apuamme. Se on niin yksinkertaista, Diane McEntee kertoi Radio NZ:lle.
**Lue lisää:**
[Uuden-Seelannin pääministeri on raskaana, suunnitelmissa kuuden viikon äitiysloma](https://yle.fi/uutiset/3-10030479)
_Artikkelia korjattu 24.1.2018 kello 13:40. Jutussa kirjoitettiin alunperin virkkaamisesta ja virkkuukoukuista. Muutettu neulomiseksi._
Ruotsin radio: Nordean muutto Suomeen voi vielä peruuntua
Ruotsalaisalaisasiantuntija ei usko Nordean lähtöön Ruotsista, suomalaisprofessorin mielestä väite on "ruotsalaisten viimeinen, epätoivoinen yritys estää muutto".
Finanssikonserni Nordean pääkonttorin muuttoa [Tukholmasta Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9818329) on ehdottanut Nordean hallitus, mutta asiasta päättävät osakkeenomistajat yhtiökokouksessa 15. maaliskuuta.
Muuttopäätökseen tarvitaan äänten määräenemmistö – kaksi kolmasosaa.
Jotta muuttopäätös menisi läpi yhtiökokouksessa, päätöksen taakse tarvitaan käytännössä lähes kaikki vähänkään suuret omistajat. [Nordean omistuspohja on hyvin pirstaleinen](https://www.nordea.com/fi/investor-relations/nordean-osake/shareholders/). Suurin omistaja Sampo-konserni omistaa Nordeasta runsaat 20 prosenttia. Sammon jälkeen toiseksi suurin omistaja Nordea Fonden omistaa alle neljän prosentin siivun Nordeasta.
Ruotsin radion uutistoimitus Ekot on keskustellut useiden suuromistajien kanssa muutosta, mutta Sammon lisäksi yksikään niistä ei tässä tilanteessa halua avoimesti kertoa kantaansa. Omistajat kommentoivat, että ne parhaillaan laskeskelevat Nordealle koituvia kustannuksia Suomessa verrattuna Ruotsin kustannustasoon.
"Muuton perustelut hataralla pohjalla"
[Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6868340) haastattelema analyytikko ei usko, että muutto toteutuu. Perustelut muuton puolesta ovat hataralla pohjalla, Ruotsin finanssianalyytikkojen yhdistyksen puheenjohtaja ja Remium-yrityksen pääanalyytikko Peter Malmqvist sanoo.
– Ruotsi on tässä se iso maa ja pääkonttori on aina ollut Ruotsissa. Yritysstrategisesta näkökulmasta katsottuna muuttoa voi perustella lähinnä entistä pienemmillä vakausmaksuilla Ruotsin valtiolle.
Björn Wahlroos on sekä Nordean että Sampo-konsernin hallituksen puheenjohtaja. Erityisesti Wahlroosin valtapiiri Nordeassa on ajanut muuttoa Suomeen, joka kuuluu EU:n pankkiunioniin, toisin kuin Ruotsi. Pankkiunionissa Nordean hallitus katsoo voivansa ennakoida paremmin valtion sääntelyä pankkitoiminnalle.
Muuttopuheet saivat tuulta purjeisiinsa siitä, että Ruotsin hallitus suututti Nordean viime kesänä ilmoittaessaan pankin maksettavaksi koituvien vakausmaksujen korottamisesta.
"Nordean hallitus ei toimi tyhjiössä"
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Vesa Puttonen pitää ruotsalaisten puheita "viimeisenä, epätoivoisena yrityksenä estää muutto".
– Eihän Nordean hallitus toimi missään tyhjiössä. On itsestään selvää, että se on käynyt asian läpi suurimpien omistajiensa kanssa.
Puttonen sanoo, että jos yhtiökokous ei hyväksyisi muuttopäätöstä, se olisi suoranainen epäluottamuslause Nordean hallitukselle. Tähän Puttonen ei siis usko.
Nordea julkaisee viime vuoden tuloksensa torstaina. Nordea ei kommentoi muuttoasiaa ennen tuloksen julkistusta.   

**Lue myös:**
[Ruotsissa ja Tanskassa harmiteltiin Nordean päätöstä ja arvailtiin pankin tulevia suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-9819561)
[Nordea nosti jälleen kasvuennustettaan – koulutusjärjestelmän ongelmat tulevaisuuden huolena](https://yle.fi/uutiset/3-10037933)
Barcelonan argentiinalaistähti siirtyi Kiinaan
Barcelona ilmoitti tiistaina, että Javier Mascherano jättää seuran
Argentiinalaisen jalkapallotähti Javier Mascheranon uusi seura selvisi keskiviikkona. Mascherano siirtyy Barcelonasta kiinalaiseen Hebei China Fortune -joukkueeseen.
Barcelona ilmoitti tiistaina, että puolustava keskikenttäpelaaja jättää seuran, mutta miehen uutta joukkuetta ei paljastettu. 
Kiinan superliigassa pelaava Hebei China Fortune kertoi keskiviikkona, että Mascherano aloittaa sen riveissä välittömästi. Kiinalaisseurasta ei kerrottu 33-vuotiaan Mascheranon siirtosummaa tai palkkaa. Mascherano pelasi Barcelonassa seitsemän ja puolen kauden verran.
Pieni keskipohjalaiskunta veti huikean ennätyksen: Lestijärvellä yli 60 prosenttia äänesti ennakkoon
Keskipohjalainen Lestijärven kunta pääsi omalle kymmenluvulleen ennakkoäänestysprosentissa. Pienen kunnan äänestysinnokkuus ylsi ainoana koko maassa yli 60 prosentin.
Keskipohjalainen Lestijärven kunta on selvä ykkönen presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä. Lestijärviset kävivät ensimmäisellä kierroksella vaaliuurnilla ennätysvilkkaasti: jopa 60,8 prosenttia antoi äänensä ennakkoon eli kunnan 625 äänioikeutetusta 380 oli liikkeelle ennakkoon.
Tampereen yliopiston vaalitutkijan Sami Borgin mukaan Lestijärven luku voi olla presidentinvaalien ykköskierrosten ennätys. Täyttä varmuutta asiasta ei ole, koska kaikkien vaalien ennakkoäänestystilastoja ei ole kootusti missään.
– Kakkoskierroksilla on nähty korkeampiakin lukuja, mutta presidentinvaalien ykköskierroksilta vuosilta 1994–2018 luku saattaa olla ennätys, arvioi Borg.
Kokonaisäänestysinto voi nousta?
Presidentinvaalien ennakkoäänestys ylsi koko maassa ennätykseen: [yli puolitoista miljoonaa antoi äänensä](https://yle.fi/uutiset/3-10036851). Lopullisen äänestysprosentin arvioimista vaalitutkija pitää vielä melko arpapelinä, mutta heittää silti arvauksen.
– Melko hyvät mahdollisuudet on päästä yli viimekertaisen kotimaan äänestysprosenttien eli 72,8:n, Borg heittää.
Tutkija pitää kuntavaalien alle 60:n jäävää äänestysprosenttia suhteettoman matalana verrattuna äänestysintoon presidentinvaaleissa.
– Politiikan valtakunnallinen säihke taitaa kiinnostaa suurta osaa kansalaisista enemmän kuin oman kunnan asiat.
Lestijärvi haluaa pitää kiinni maineestaan
Noin 800 asukkaan Lestijärvi ylsi siis täysin omalle kymmenluvulleen, sillä toiseksi ahkerimmin äänestettiin Lapin Savukoskella. Siellä vaaliuurnilla kävi 53 prosenttia äänioikeutetuista.
Seuraavaksi vilkkaimmin äänestettiin Pohjanmaalla Kaskisissa (50,9), Kankaanpäässä (50,7) ja Humppilassa (50,7). Laiskimmin Manner-Suomessa uurnille lähdettiin Pedersöressä (14,6) ja Korsnäsissä (14,6).
Ikääntyneet, maalla asuvat ja kannastaan varmat äänestävät ennakkoon
Ikäryhmittäin erot ovat selkeitä: eläkeikäisistä suuri enemmistö äänestää ennakkoon. Toisaalta ennakkoäänestyksen suosio on kasvanut kauttaaltaan, sillä käytännön syyt painavat muuallakin kuin pitkien etäisyyksien maaseudulla. Ennakkoon äänestäminen hoituu monesti myös kaupungeissa kätevästi muun asioinnin ohessa. 
Tutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta arvioi ennen ennakkoäänestyksen alkua, että näissä vaaleissa ennakkoon äänestävien osuus voi noustakin. Hän ei silti pidä todennäköisenä, että ennakkoäänestys kaikkineen enää lisääntyy kovin suuresti. 
Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Presidentinvaalissa annettiin ennakkoääniä enemmän kuin viimeksi – Lestijärvi, Teuva ja Kaskinen Vaasan vaalipiirin aktiivisimmat
Ennakkoon äänesti 34,9 prosenttia äänioikeutetuista, mikä on enemmän kuin vuoden 2012 presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella.
Presidentinvaalien [ennakkoäänestys](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/aanestys1.html) sujui Vaasan vaalipiirissä edellisiä presidentinvaaleja vilkkaammin. 
Vaaliuurnilla kävi nyt 34,9 prosenttia äänioikeutetuista eli 337684 henkilöä. Vuoden 2012 presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella Vaasan vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti oli 32,3. 
Lestijärvi, Teuva ja Kaskinen kärjessä
Vaasan vaalipiirissä aktiivisimmin äänestivät ennakkoon lestijärviset. Lestijärven ennakkoäänestysprosentti oli 60,8. 
Etelä-Pohjanmaan kunnista aktiivisimmin äänestettiin Teuvalla (48 %) ja Pohjanmaan kunnista Kaskisissa (50,9 %). 
Seinäjoella ennakkoon antoi äänensä 46,6 prosenttia äänioikeutetuista ja Vaasassa 32,4 prosenttia, mikä jää hiukan vaalipiirin ennakkoäänestysprosentin alle. 
Koko maassa äänesti ennakkoon 1533352 henkilöä. Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli [ennätyskorkea](https://yle.fi/uutiset/3-10036851) 36,1 .   

Presidentinvaalin ensimmäisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
_Artikkeliin korjattu koko maan ennakkoon äänestäneiden määrä 24.1.18 klo 12.59._
Anni Tikka sai Ritvasta ystävän, jonka kanssa voi liikkua luonnossa ja puhua ihan kaikesta: "Sellaista ei tule tehtyä omanikäisten kanssa"
Uudenlainen kaveritoiminta auttaa opiskelijoita selviytymään opintojen ja arjen tuomista haasteista. Vanhempi kaveri on luotettava aikuinen, jonka opiskelija tapaa vapaa-ajalla.
Oululainen Ritva Lehmus jäi viisi vuotta sitten eläkkeelle opettajan työstä. Hän oli päättänyt lähteä mukaan vapaaehtoistoimintaan jo ennen eläkkeelle siirtymistään. Kuultuaan alkavasta kaveritoiminnasta, hän halusi heti mukaan.  

Lehmus tutustui Anni Tikkaan kaksi vuotta sitten. Aluksi he tapasivat nuorisokahvilassa vain muutaman kerran lukukauden aikana. Myöhemmin, kun Ritva oppi tuntemaan Annin harrastuksia, he suuntasivat yhteiset tapaamisensa luontoon. 
– Se on meidän molempien yhteinen harrastus ja siellä me myös viihdymme.
Tänä vuonna artesaaniksi valmistuva Anni päätyi mukaan Oulun seudun ammattiopiston kaveritoimintaan koulukuraattorin suosituksesta. Aluksi yhteisiä tapaamisia Ritvan kanssa oli harvoin, mutta nykyään Anni ja Ritva tapaavat melkein kuukausittain.
Annia kiinnostaa kovasti, miten häntä huomattavasti vanhemman Ritvan elämä on sujunut. Varsinkin miten tietyt elämänvalinnat ovat vaikuttaneet tulevaisuuteen.
– Ritva on tosi rauhallinen ja hän on aina valmis keskustelemaan kaikesta, mistä haluan puhua. 
Olen saanut aivan uutta näkökulmaa tämän päivän nuorten elämästä.
Yksi selkeä kohderyhmä kaveritoiminnalle ovat nuoret, jotka ovat joutuneet vaihtamaan opiskelun vuoksi paikkakuntaa. Omat vanhemmat ja isovanhemmat ovat jääneet kotipaikkakunnalle ja nuoret kaipaavat aikuista keskustelukaveria mieltä askarruttavissa asioissa.
– Monia nuoria pelottaa tehdä omia valintoja elämässä, kun ei tiedä miten asiat sujuvat. On ollut tosi mukava kuulla Ritvan valinnoista, ja että asiat menevät lopulta kuitenkin ihan hyvin.
Anni on ehtinyt oppia Ritvalta paljon uusia asioita. Ehkä kiinnostavinta on ollut kuitenkin se, miten erilaista elämä 1960-luvun Suomessa oli.
– Ritva kertoo minulle omista asioistaan tosi avoimesti. Yhdessä teemme paljon sellaisia asioita, joita minun omanikäiset kaverini eivät tee. Liikumme esimerkiksi yhdessä luonnossa, sellaisia asioita ei tule tehtyä omanikäisten kaverien kanssa.
Annin mielestä opiskelijan ei tarvitse olla yksinäinen tullakseen mukaan kaveritoimintaan.
– Aikuisen kaverin kanssa oleminen avartaa omaa näkemystä, vaikka niitä oman ikäisiä kavereita olisi itsellä jo entuudestaan, Anni sanoo.
Ei opettaja, vaan ystävä
Ritva Lehmusta kiinnostaa artesaaniksi valmistuvan Annin opiskelupolku. Hän kuitenkin varoo ottamasta opettajan roolia yhteisissä tapaamisissa.
– Keskustelemme kaikesta mitä ihmiselämässä tapahtuu. Olemme peilanneet, mitä Annin nuoruus on ja mitä minun nuoruuteni oli 1960-luvulla. Niistä asioista on keskusteltu aika paljon ja myös siitä, mitä nuoren elämässä ylipäätään tapahtuu.
Kaveritoiminta on antanut Ritvalle valtavasti sisältöä eläkepäiviin. Hänestä on ollut kiinnostavaa kuulla Annin tarinoita ja keskustelut ovat olleet hyvin laaja-alaisia.
– Olen saanut Annista luotettavan, hyvän ystävän. Samalla olen saanut aivan uutta näkökulmaa tämän päivän nuorten elämästä. 
Aikuisen kaverin kanssa oleminen avartaa omaa näkemystä.
Ritvalla on myös toinen opiskelijakaveri, joka on kotoisin erilaisesta kulttuurista.
– Siinä tulee myös kulttuurinäkökulma mukaan. Pääsen tutustumaan vieraisiin kulttuureihin ja samalla myös ylläpitämään kielitaitoani. Suosittelen K2K -toimintaa kaikille senioreille, jotka ovat kiinnostuneita tulemaan mukaan yhteistyöhön nuorten kanssa, summaa Ritva.
Kaveritoiminta laajenee kokeilun jälkeen
Euroopan unionin ESR -rahoituksella toteutettu kokeilu päättyi vuoden 2017 lopussa. Kaveritoiminta on nyt pysyvää ja sitä on tarkoitus laajentaa muihin kouluihin.
– Tietyssä elämäntilanteessa opiskelijamme tarvitsevat luotettavaa aikuista tukemaan opintoja ja keskustelukaveria mieltä askarruttaviin asioihin, sanoo K2K- hankkeesta vastaava Oulun seudun ammattiopiston projektikoordinaattori Anna-Mari Saarela.
Oulun seudun ammattiopiston yksiköissä on nykyään paljon maahanmuuttajaopiskelijoita. Heillä on selkeä tarve oppia suomenkieltä ja löytää suomalainen kaveri tutustuttamaan heidät uuteen kulttuuriin ja uusiin tapoihin.
– Toiminnassa on mukana 50 opiskelijaa. Puolet heistä on maahanmuuttajia ja puolet kantasuomalaisia. Opiskelijoissa ja vapaaehtoissa naisia ja miehiä on yhtä paljon.
Kaveritoiminnassa on mukana tällä hetkellä noin 40 vapaaehtoista. He ovat pääasiassa Oulun seudun ammattiopistosta eläköityneitä opettajia tai heidän tuttavapiiristään löytyneitä ihmisiä. Myös monet asiasta kuulleet seniorit ja työelämässä mukana olevat ovat kiinnostuneita nuorten auttamisesta.
Kokemukset myönteisiä
Kaveritoiminta on vahvistanut opiskelijoiden itsetuntoa ja sosiaalisuutta. He ovat oppineet tunnistamaan ja nimeämään omia vahvuuksiaan. Usko tulevaisuuteen on kasvanut. Vapaaehtoiset ovat kokeneet sen arvokkaana, uutta sisältöä elämään tuovana kokemuksena.
– Kaveritoiminta on antanut valtavasti sisältöä eläkeläispäiviin. Lisäksi yhteistyö muiden kaveritoiminnassa olevien senioreiden kanssa on mielenkiintoista. Suosittelen tätä kaikille senioreille, jotka ovat kiinnostuneita tulemaan mukaan yhteistyöhön nuorten kanssa.
Vapaaehtoisten toiminta ei korvaa opiskelijahuollon ammattilaisen työtä, vaan täydentää sitä. Toimintaa on arvioitu kolmivuotisen hankkeen aikana ja tulokset ovat olleet pääosin myönteisiä.
– Aina on pystytty vastaamaan opiskelijan tarpeeseen, eikä vanhempaa vapaaehtoista kaveria ole tarvinnut odottaa. Osa kaverisuhteista ei edennyt alkua pidemmälle. Mutta mukaan mahtuu paljon pitkäkestoisia kaveruuksia, kertoo Anna-Mari Saarela.
Porin valtuusto saa Ahlaisten Lammin kiistellystä tuulipuistosta tietopaketin
Valtuusto saa ensi maanantaina kokouksensa aluksi kaavasta tilannekatsauksen. Varsinainen päätöksenteko ajoittuu aikaisintaan helmikuun loppuun.
Porin kaupunginvaltuuston ensi maanantain kokoukseeen tulee kertomaan tuulivoimapuiston tilanteesta alustajiksi edustaja ympäristöministeriöstä kaupungin omien virkamiesten lisäksi.  

Lammin tuulivoimapuiston osayleiskaavaehdotus oli nähtävänä syksyllä. Sen jälkeen valmistelussa on keskitytty saapuneiden lausuntojen ja muistutusten läpikäymiseen ja niiden johdosta laadittaviin vastineisiin.
Tuulivoimapuistoa on puitu jo pitkään. Puiston lähellä asuvia askarruttaa mm. [voimaloiden ääni.](https://yle.fi/uutiset/3-10018373)
– On tärkeää, että valtuustolla on mahdollisuus tutustua merkitykseltään laajan hankkeen valmistelun yhteydessä esille nousseisiin kipukohtiin, sanoo valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru kaupungin tiedotteessa.
Lammin osayleiskaava tulee kaupunginhallituksen käsittelyaikatauluista riippuen kaupunginvaltuuston päätettäväksi aikaisintaan 26. helmikuuta. 
Kuopion ravintolamaailmassa tapahtuu taas: Tähti lopettaa, tilalle uuden omistajan ravintola
Kauppakadulla sijaitseva ravintola-yökerho on auki viimeistä kertaa tulevana viikonloppuna.
Kuopion Kauppakadulla sijaitseva ravintola-yökerho Tähti lopettaa toimintansa. Ravintola on auki viimeistä kertaa tulevana viikonloppuna. 
Taustayhtiön, Kuopion Pop-up Oy:n osakkeet on myyty uudelle yhtiölle, Tulikuuma Kumpu Oy:lle, jolla on useita ravintoloita eri puolilla Suomea. Se omistaa muun muassa Kuopion Petosella sijaitsevan Leopardin.
Uusi omistaja aloittaa tiloissa remontin ja tiloissa avautuu myöhemmin uusittu ravintola uudella liikeidealla. Ravintola Tähden pääomistaja on kuopiolainen ravintola Malja, lisäksi taustalla ovat olleet myös toisen kuopiolaisravintolan Panzan yrittäjät.
Janne Seppälä Maljasta kertoo, että muut yhtiökiireet ovat keskeisin syy Tähden liiketoiminnasta luopumiselle. Ravintola Malja on myös kuopiolaisen pienpanimon RPS Brewingin taustalla. Lisäksi Malja osti vastikään osuuden ravintola Introsta.
 – Liiketoiminta oli kannattavaa, mutta kuten yhtiön nimestä (Kuopion Pop-up Oy) voi päätellä, emme aikoneetkaan tulla jäädäksemme, Seppälä sanoo. 
Ravintola Tähti aloitti nykyisellä paikallaan syksyllä 2013. Samanniminen ravintola oli samassa ravintolakorttelissa myös vuosituhannen vaihteessa.
Epäilyt uudesta kaasuiskusta Syyriassa saaneet USA:n ja Venäjän sanaharkkaan – Tillerson: "Venäjä on vastuussa"
Venäjä pitää syytöksiä järjettöminä ja haluaisi perustaa uuden tutkimusryhmän selvittämään kemiallisia iskuja, USA pitää suunnitelmaa huonona.
Epäilyt uudesta kemiallisesta iskusta Syyriassa ovat saaneet Yhdysvallat ja Venäjän julkiseen sanaharkkaan. Iskun epäillään tapahtuneen kapinallisten hallitsemassa Itä-Ghoutassa maanantaina.
Yhdysvaltojen ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan iskussa epäillään käytetyn klooria. Yhdysvaltojen tietojen mukaan 21 ihmistä sairastui. Syyrian valtiollinen tv-kanava on sanonut syytösten olevan valhetta.
[Tillerson syytti tiistaina](https://www.washingtonpost.com/world/new-chemical-attacks-reported-in-syria-and-trump-administration-blames-russia/2018/01/23/52167730-005b-11e8-86b9-8908743c79dd_story.html?utm_term=.aeaa12044e1c) Pariisissa pidetyssä konferenssissa Venäjän kantavan vastuun Syyriassa tapahtuvista kemiallisista iskuista.
– Kuka ikinä iskut tekikin, vastuu niistä on loppujen lopuksi Venäjän, Tillerson sanoi. Yhdysvallat on myös syyttänyt Venäjää kemiallisten iskujen puolueettoman tutkinnan vaikeuttamisesta.
Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov on kutsunut syytöksiä "valheellisiksi ja petollisiksi". Venäjä itse on ilmoittanut haluavansa perustaa "uuden, puolueettoman tutkimuselimen" selvittämään kemiallisia iskuja.
Yhdysvallat on tyrmännyt aloitteen, ja esimerkiksi venäläinen [Ria Novosti on vihjannut](https://ria.ru/radio_brief/20180124/1513200226.html), että Yhdysvallat ei välttämättä halua iskuja selvitettävän puolueettomasti.
Syyrian rauhanneuvotteluiden on määrä jatkua Genevessä tällä viikolla.
Aiheesta muualla:
[US blames Russia for Syria chemical weapons attacks](http://www.dw.com/en/us-blames-russia-for-syria-chemical-weapons-attacks/a-42279833)
[U.S. Blames Russia for Allowing Alleged Chemical Attack Against Civilians in Syria](https://www.wsj.com/articles/u-s-blames-russia-for-allowing-alleged-chemical-attack-against-civilians-in-syria-1516726818)
Terrafame onnistui pienentämään tappiotaan viime vuonna – tuotantomäärät kasvoivat
Tuotannon ylösajo jatkui vuoden viimeisellä neljänneksellä. Sinkin tuotannossa tehtiin uusi kvartaaliennätys.
Valtion rahoituksella pelastetun kaivosyhtiö Terrafamen viime vuosi näytti aiempaa valoisammalta, vaikka tulos pysyi yhä tappiollisena. 
Yhtiö onnistui kuitenkin pienentämään tappiotaan huomattavasti. Viime vuoden liiketappio oli 6,4 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 134,4 miljoonaa. Käyttökate oli 13,4 miljoonaa euroa voitollinen, kun se toissavuonna oli 120,4 miljoonaa euroa tappiolla. 
Terrafamen liikevaihto yli kaksinkertaistui edellisvuodesta ja oli viime vuonna 218,8 miljoonaa euroa.
Terrafamen metallitehtaan tuotanto kasvoi viime vuonna. Nikkelin tuotanto oli 20 864 tonnia, kun se vuotta aiemmin oli 9 554 tonnia. 
Myös sinkin tuotanto noin kaksinkertaistui, ollen viime vuonna 47 205 tonnia, kun toissavuoden luku oli 22 575 tonnia. 
Tuotannon ylösajo jatkui
Yhtiö tuotti loka-joulukuussa nikkeliä 5 840 tonnia ja sinkkiä 13 772 tonnia. Sinkin tuotannossa tehtiin uusi kvartaaliennätys. Terrafame teki viime vuosineljänneksellä myös ensimmäiset kuparin asiakastoimitukset.  

– Jatkoimme vuoden 2017 viimeisellä neljänneksellä tuotannon ylösajoa. Toiminnan tehostumisen ansiosta yksikkökustannuksemme laskivat edelleen, kommentoi toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen tulostiedotteessa. 
Yhtiö kertoo myös jatkaneensa sähköajoneuvoissa käytettävien akkukemikaalien tuotannon suunnittelua. Tähän investointiin tarvittavasta 172 miljoonan euron [yksityisestä rahoituksesta kerrottiin marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9925227). 
Tuolloin toteutetun rahoitusjärjestelyn myötä valtion omistusosuus Terrafamesta laski 71,2 prosenttiin. Kaikkiaan valtio on laittanut Terrafamen aikana yhtiöön rahaa [yli puoli miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9453739).
**Lue myös **
[Sähköautot kuumentavat nikkelibisnestä – Terrafamen akkukemikaalitehtaalle useita kilpailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9941105)  

[Terrafame hakee lupaa uraanin tuotantoon – Yhtiö: taloudellinen merkitys ei suuri, mutta parantaisi kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9899285)
Professori: Esitys valtakunnansyyttäjän irtisanomisesta odotettu ratkaisu
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mielestä jo korkeimman oikeuden tuomiosta oli luettavissa selvä peruste Matti Nissisen irtisanomiselle.
Oikeusministeriön päätös esittää valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen irtisanomista on Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mielestä odotettu. 
Valtioneuvosto käsittelee huomenna Nissisen irtisanomista oikeusministeriön esityksen pohjalta. 
– Tämä esitysehdotus ei suuremmin yllätä, koska jo tuossa [korkeimman oikeuden tuomiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9985590) oli hyvin selvä peruste tällaiselle ehdotukselle. Nimittäin se, että Nissisen rangaistava teko on johtanut siihen, että luottamus koko syyttäjälaitoksen toimintaan on heikentynyt. 
– Se on kyllä niin vakava moite ylimmän syyttäjävirkamiehen toimintaa kohtaan, että jo siitä melkein voi lukea, että edellytyksiä virassa jatkamiselle ei ole. 
Yleisen luottamuksen vaatimusta ei voida sivuuttaa
Irtisanominen on virkamiesoikeudellinen päätös, ja siinä tulee Mäenpään mukaan kokonaisharkinnassa ottaa huomion irtisanomista puoltavat ja vastaan puhuvat seikat. 
– Nyt vaan tässä kokonaisharkinnassa on yksi aika lailla painava ja vaikeasti sivuutettava elementti, tämä yleinen luottamus syyttäjänlaitoksen toimintaan. Se on ylimmän syyttäjän toiminnassa aivan välttämätöntä, että sellainen luottamus on. 
 Nissisen tapaus on Mäenpään mukaan erikoinen suomalaisessa virkamiesoikeushistoriassa 
 – Tämän tapauksen tekee erityislaatuiseksi varsinkin se, että kyseessä on oikeushallinnon keskeisen osan ylin virkamies, ja juuri oikeushallinnossa tietysti edellytetään sitä, että oikeutta ja lakia noudatetaan hyvin tarkoin. 
– Jos tahallaan jätetään noudattamatta aika keskeisiä vaatimuksia virkamiehen toiminnassa, niin se on kyllä hyvin erikoista ja poikkeuksellista.
Mäenpää muistuttaa, että jos Matti Nissinen erotetaan, hänellä on mahdollisuus arvioida, onko hänellä aihetta valittaa valtioneuvoston päätöksestä. 
– Hän voi valittaa siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka sitten viime kädessä arvioi, oliko valtioneuvoston päätös lainmukainen.
_Juttua täydennetty klo 17.20 tiedolla siitä, että Nissinen voi valittaa valtioneuvoston päätöksestä._
**Lue myös:**  

[Analyysi: Matti saa mennä – Ministeri hylkäsi vanhan soutukaverinsa ja teki helpon ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10038302)
[Oikeusministeriö esittää valtakunnansyyttäjä Nissisen erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10037855)
[Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen: En kommentoi tänään irtisanomista](https://yle.fi/uutiset/3-10038048)
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet suomalaismiesten terrorismirikoksista – tuomio tuli talousrikoksista
Helsingin käräjäoikeus katsoi, että näyttö ei riittänyt terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen tunnusmerkistön täyttymiseen.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki kolmen suomalaismiehen terrorismirikoksiin kohdistuneet syytteet. Oikeus katsoi, että näyttö ei riittänyt suunnitelman ja terroristisen tarkoituksen osoittamiseen.
Kolmikymppiset miehet olivat kiistäneet syytteet terrorismirikoksista.
Oikeuden mukaan kahden miehen osalta ei ollut näyttöä siitä, että he olisivat olleet liittymässä Katiibat al-Muhajireen -järjestöön tai tienneet sen kytköksistä terrorismiin. Kolmannen miehen osalta syyllisyydestä kertyi enemmän näyttöä, mutta yksityiskohtaiset ja toteuttamiskelpoiset suunnitelmat terroristisesta tarkoituksesta puuttuivat.
Tapaukseen liittyy myös neljäs mies. Hän on vangittu poissaolevana ja on tiettävästi Syyriassa.
Kaksi terrorismirikoksista syytettyinä ollutta miestä saivat kuitenkin tuomion veropetoksista, joilla syyttäjän mukaan rahoitettiin suomalaisryhmän matkavalmisteluja Syyriaan vuonna 2013.
Toinen miehistä sai vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä veropetoksesta, työeläkemaksupetoksesta ja veropetoksesta. Toinen sai viisi kuukautta ehdollista veropetoksesta.
Syyttäjä vaati vankeustuomioita
Syyttäjä vaati kaikkia kolmea miestä tuomittavaksi terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Lisäksi yksi miehistä vastasi marras-joulukuun taitteessa Helsingin käräjäoikeudessa käydyssä pääkäsittelyssä syytteeseen koulutuksen antamisesta ja toinen värväyksestä terrorismirikoksen tekemistä varten.
Syyttäjän vaatimus oli yhdelle miehistä kahden vuoden, toiselle vuoden ja yhdeksän kuukauden ja kolmannelle vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomio.
Syytteiden mukaan miehet suunnittelivat osallistumista Syyrian konfliktiin terroristijärjestön riveissä. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että näyttöä kertyi vain siitä, että miehillä oli ajatus lähteä Syyriaan. Terroristisesta tarkoituksesta ei ollut riittävästi näyttöä.
Turun yliopiston professori Jussi Tapani arvioi ennen tuomiota Ylelle, että tänään saatava käräjäoikeuden ratkaisu on merkittävä. Näin siitä syystä, että terrorismirikoksia tulee tuomioistuimeen vain harvoin, ja niistä on vähän rikosoikeudellista tulkintaa.
Tapaus ratkaistiin kolmen tuomarin kokoonpanossa. Helsingin käräjäoikeuden tuomioista voi vielä valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Terrorismisyytteiden hylkääminen iso helpotus Syyriaan matkustaneille – syyttäjä lukee päätöksen tarkoin](https://yle.fi/uutiset/3-10039265)
[Professori terrorismisyytteiden hylkäyksestä: "Ei yllättänyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10038157)
[Suomalaismiehet suunnittelivat matkaa Syyriaan, mutta oliko tarkoituksena tehdä perillä terroritekoja? Käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10034474)
Sarjakuva lumesta ja jäästä – Fingerporin Heimo seikkailee Kemin keskustassa
Pertti Jarlan luomasta Fingerpori-sarjakuvasta rakennetaan lumiveistoksia Kemiin. Sarjakuvaa on julkaistu Suomessa jo kymmenen vuoden ajan.
Kemin kaupunki on tunnettu muun muassa Lumilinnasta ja sarjakuvista. Tänä talvena nämä kaupungin kaksi elementtiä yhdistetään ja keskustaan rakennetaan luminen sarjakuva.
Eri puolille kaupungin keskustaan tulee Fingerpori-veistoksia, jotka muodostavat yhdessä sarjakuvastripin. Sarjakuvaveistokset rakennetaan lumesta ja jäästä.
Valaistut veistokset numeroidaan ja niiden sijainneista tehdään myös kartta, jotta yleisö löytää helposti veistosten luo.
Keskustan kehittämistä on Kemissä mietitty erilaisissa työpajoissa. Sarjakuvan korostaminen on noussut yhdeksi vaihtoehdoksi ja siihen päätettiin heti tarttua. 
– Sarjakuvallisuuden näkyvyyden korostaminen nousi työpajoissa yhdeksi potentiaaliseksi toimenpiteeksi. Otimmekin yhteyttä sarjakuvataiteilija Pertti Jarlaan, joka suhtautui projektiimme erittäin myötämielisesti, sanoo Kemin vs. elinkeinopäällikkö Jukka Feodoroff.
Veistosten työstäminen on alkanut tiistaina. Ne toteuttaa muun muassa useaan Kemin Lumilinnaan jääveistoksia tehnyt Mauri Markkanen. 23 vuoden aikana hän on veistänyt satoja veistoksia muun muassa Aku Ankasta Jeesukseen ja jääkuksista lohikäärmeisiin.
Jokainen Fingerpori -veistos on noin kolme metriä leveä ja kaksi metriä korkea.
– Kolmiulotteisen piirroksen veistäminen on aivan oma lajinsa. Jään läpikuultavuus sekä tussiviivan toteuttaminen jään ja valon avulla, tuntuu ainakin tässä vaiheessa haastavalta. Sittenpä sen näkee miten se toimii, sanoo Markkanen.
Viime vuonna lähes kansallissarjakuvaksi noussut Fingerpori vietti kymmenvuotisjuhlaansa. Pertti Jarlan luoma Fingerpori-sarjakuva ilmestyy 45 mediassa, joista 35 on printtilehtiä ja loput nettijulkaisijoita. Sarjakuva eriskummallisesta kaupungista tavoittaa noin miljoona lukijaa kuutena päivänä viikossa.
Veistokset toteutetaan Kemin kaupungin ja Kemin sarjakuvakeskuksen yhteistyönä. Kemin sarjakuvakeskus ry on yli 30 vuotta toiminut kulttuuriyhdistys, joka tuottaa näyttelyitä, julkaisee sarjakuvia ja toimii eri tavoin sarjakuvan edistämiseksi.
Pitäjä, jossa ei ammuttu laukaustakaan – kun sisällissota syttyi, Vesannon asukkaat veivät aseet lukkojen taakse ja kirkkoherra sai avaimen
Alueellisia rauhansopimuksia tehtiin myös muualla, mutta yleensä ne eivät pitäneet.
Suomen sisällissota sata vuotta sitten vaati kaikkiaan 38 000 uhria. Ihmisiä menehtyi rajujen taisteluiden lisäksi teloituksissa ja vankileireillä nälkään ja tauteihin.
Kaikkialla ei kuitenkaan taisteltu. Joissakin Suomen kunnissa osapuolet kuitenkin pyrkivät ratkaisemaan asiat rauhanomaisesti ilman taisteluita.
Yksi näistä kunnista oli Vesanto Pohjois-Savossa. Se oli kunta, jossa ei perimätiedon mukaan ammuttu laukaustakaan sisällissodan aikana.
 Vesantolaisen Juhani Jäntin isoisä oli yksi rauhantekijöistä Vesannolla. Jäntti kertoo, miten "viisi viisasta miestä ja yksi viisas nainen" kunnan päättävissä elimissä kokoontuivat yhden pöydän ääreen sodan syttyessä. Aiheena oli, että mitäs nyt tehdään, kun on sovussa eletty tähänkin asti.
– Päätettiin, että kerätään pitäjän aseet yhteen paikkaan. Avaimet annettiin kirkkoherralle. Silloin oli isommat asiat kyseessä, mutta sopu löytyi, Juhani Jäntti tarinoi.
Yksittäisiä vesantolaisia lähti taisteluihin muualle, mutta kotipitäjässä taisteluja ei käyty.
Nuori kirkkoherra oli rauhan pääarkkitehti
Vesannon rauhansopimuksen pääarkkitehti oli nuori kirkkoherra Niilo Kinos, joka oli tuolloin vain 26-vuotias. Vesannon nykyinen kirkkoherra Jarmo Paananen on myös hyvin perehtynyt rauhansopimuksen taustoihin.
– Täällä ei ole ollut koskaan merkittävästi teollisuutta, että sen myötä kasvaneet poliittiset asenteet olisivat ehtineet täällä vaikuttaa. Torppareita ei ole ollut kovin paljon ja jos olikin, eivät he ehtineet täällä vielä orientoitua poliittisesti.
Paananen pohtii myös, että Vesanto on aina ollut salliva pitäjä, koska asutusta on tullut muinaisen verovapauden houkuttelemana runsaasti naapurimaakunnista.
– Omatoimisuus on ollut pakollista ja se on kasvattanut hyvin vahvan kulttuuriharrastuksen. Kaikki tämä suojelee kärjistyksiltä.
Moni kunta yritti samaa – sodan todellisuus iski kuitenkin silmille
Historiantutkija Kimmo Kontio sanoo, että sisällissodassa tehtiin kolmisenkymmentä paikallista rauhansopimusta. Osa niistä oli taktisia, mutta suuressa osassa pyrittiin aidosti välttämään aseisiin turvautuminen.
Kontion mukaan punaisella puolella taustalla oli aatteellista pasifismia, jota sosiaalidemokraattinen nuorisoliike ja erityisesti naisliitto levittivät aktiivisesti ympäri maata vuonna 1917. Valkoisella puolella taas esimerkiksi Arvid Järnefelt toivoi tilaisuuksissaan väkivallasta pidättymistä.
– Käytännössä luvattiin olla perustamatta kaarteja ja luvattiin riisua kaartit aseista tai pysyä aloillaan, hän sanoo.
Alueelliset rauhansopimukset kuitenkin yleensä epäonnistuivat sodan melskeessä. Esimerkiksi Kuopiossa oltiin aluksi rauhassa, mutta taistelut kuitenkin alkoivat. Samoin kävi Kajaanissa, kun rauhansopimuksen tehneen suojeluskunnan päällikkö vaihtui 31.1.
Ruovedellä Pohjois-Hämeessä tehdyn rauhansopimuksen sinetiksi laulettiin yhdessä sovintohengessä kokouksen päätteeksi "Juokse porosein". Sopimus tuli kuitenkin pian pätemättömäksi, kun Ruovesi joutui rintamalinjan keskelle, Kimmo Kontio kertoo.  

Sovintosopimuksia tehtiin myös Satakunnassa Parkanossa, Limingassa, Savossa Juvalla ja Savonrannalla sekä Leppävirran syrjäkylillä. Muualla rauhansopimuksia oli helmikuun alussa paikoin Peräpohjolassa, Karjalassa Korpiselällä ja Kiteellä sekä Pihtiputaan Muuraisjärvellä. Muhoksella suojeluskunta kävi työväen järjestyskaartin kanssa yhteistoimintaneuvotteluja vielä 30.–31.1.
Kimmo Kontio kertoo edelleen, että neuvottelukosketuksia ilman varsinaista sopimusta tehtiin ainakin Sysmässä, Sumiaisissa, Oulussa ja Mikkelissä.
"Viimeistään keväällä 1918 jaettiin väki luotettaviin ja ei-luotettaviin"
Käytännössä sotimattomuudella ei kuitenkaan ollut paljoakaan merkitystä, sanoo tutkija ja Suomen historian dosentti Marko Tikka. Hänen mukaansa keväällä 1918 Suomen kaikissa kunnissa perattiin punaisia tukeneet henkilöt.
– Tässä yhteydessä niin sanotuissa valtiorikosoikeuksissa tuomittuja taitaa löytyä melkein jokaisesta Suomen kunnasta. Vaikka sodan alussa olisi tehty aselepo, viimeistään valtiorikosoikeuden prosessin takia kunnassa jaettiin väki keväällä 1918 valtiollisesti luotettaviin ja ei-luotettaviin, Tikka sanoo. 
On ollut karmeaa.
Kimmo Kontio huomauttaa, että valkoisella sodan voittaneella puolella väkivallan käytöstä pidättäytyminen tai edes aikomukset siihen eivät olleet mikään meriitti. Se oli päinvastoin osoitus vaarallisesta ajattelutavasta.
– Yritykset rauhaan rikollisena pidetyn ja sellaisena tuomitun vastapuolen kanssa eivät olisi voineet saada minkäänlaista ymmärtämystä.
Punaisten mielenkiinto puolestaan kohdistui Kontion mukaan siihen, miksi vallankumous epäonnistui. Silloin rauhantekijät tai rauhantavoittelijat eivät suinkaan olleet sankareita, vaan paremminkin luokkapettureita.
"Sovinnon tie on paras"
Vesannon vanhin mies Veikko Matilainen ei ollut vielä sisällissodan raivotessa syntynyt. Hän muistaa kuitenkin vanhempiensa tarinat sodasta.
– On ollut karmeaa. Ei ainakaan sisällissotia pitäisi tulla. Sille ei mahda mitään, jos joku hyökkää Suomeen, 97-vuotias Matilainen pohtii.
– Sovinnon tie on paras.
Ensikertalaisia nimettiin NBA-tähdistöotteluun
NBA:n tähdistöottelu pelataan helmikuun 18. päivä Los Angelesissa.
New York Knicksin Kristaps Porzingis ja Minnesota Timberwolvesin Karl-Anthony Towns nimettiin tiistaina ensimmäistä kertaa NBA-koripalloliigan tähdistöotteluun.
Myös Washington Wizardsin John Wall ja Bradley Beal sekä Golden State Warriorsin Klay Thompson ja Draymond Green saivat paikan tähdistötapahtumaan.
Valittujen joukossa olivat myös Oklahoma Cityn Russell Westbrook, Clevelandin Kevin Love, Bostonin Al Horford, Minnesotan Jimmy Butler, San Antonion LaMarcus Aldridge, Indianan Victor Oladipo, Toronton Kyle Lowry ja Portlandin Damian Lillard.
Tähdistöjoukkueiden kapteeneiksi nimetyt LeBron James ja Stephen Curry valitsevat lopulliset kokoonpanot joukkueisiinsa, jotka on määrä ilmoittaa torstaina paikallista aikaa.
Tähdistöottelu pelataan helmikuun 18. päivä Los Angelesissa.
**Lue myös:**
**[NBA-supertähti teki historiaa - "Tervetuloa klubiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10037944)**
Katarina Sibelius - säveltäjän tytär silminnäkijänä sisällissodan Helsingissä
Keväällä 1918 säveltäjä Jean Sibeliuksen 15-vuotias tytär Katarina joutui sisällissodan silminnäkijäksi. Päiväkirjassaan hän kertoo mm. koulumatkasta luotisateessa, rakastetustaan, joka kaatui rintamalla, saksalaisista Helsingissä,  punavangeista Kauppatorilla, ja isästään sinfoniakonsertin johtajana. Mitä Katarinalle tapahtui tämän jälkeen, millaisen elämän hän eli? #musiikinkevät1918
**Katarina Ilveksen** tyttärenpoika toimittaja **Timo Kilpi** ja pojanpoika viulutaiteilija **Jaakko Ilves** muistelevat Kaisa-mummia suurella lämmöllä. Serkukset ehtivät tuntea mummin yli 30 vuotta ja kertovat iloisesta, huumorintajuisesta pankinjohtajan leskestä, joka seurusteli vilkkaasti laiskanlinnastaan käsin elegantisti savuketta poltellen.
Isän lemmikki
Katarinan päiväkirja sisällissodan keväältä todistaa 15-vuotiaan koulutytön huomattavasta kirjallisesta lahjakkuudesta ja varhaiskypsästä, omaehtoisesta ajattelusta. 
\-	Valkoisten voitettua sodan hän ei suhtautunut punaisiin jyrkän kostonhimoisesti ja kuvasi päiväkirjassaan kriittisesti saksalaisupseereita liehakoineita suomalaisnaisia, Timo Kilpi toteaa.
Säveltäjämestari **Jean Sibeliuksen** ja puolisonsa **Ainon** viidestä tyttärestä keskimmäinen, 1903 syntynyt Katarina oli myös erinomainen pianisti.
\-	Häntä pidettiin Sibeliuksen tyttäristä musikaalisesti lahjakkaimpana, Kilpi sanoo.
Katarina syntyi vuosi sen jälkeen, kun Sibeliusten kolmas tytär **Kirsti** oli kuollut lavantautiin 1902.
_Jaakko Ilves kertoo Katarinasta sisarusparven keskellä._
Katarina lähetettiin vanhempien sisartensa **Evan** ja **Ruthin** tavoin Helsinkiin käymään Suomalaista Yhteiskoulua. Sitä ennen tyttäret olivat saaneet pitkään kotiopetusta äidiltään. Syksystä 1917 Katarina asui kortteerissa Sibeliusten perhetutun **Martha Tornellin** luona. Martha-täti oli myös hänen pianonsoitonopettajansa.
Heti sodan alussa tammikuun 28. päivänä 1918 Katarina koulukavereineen joutui keskelle tulitusta Helsingin keskustassa. Tästä ja monista muista dramaattisista tapahtumista Katarina kertoo seikkaperäisesti päiväkirjassaan kevään aikana.
Kympin tyttö
Sotakevään jälkeen syksyllä 1918 Katarinan palasi entiseen elämäänsä koulunpenkille. Keväällä 1920 hän kirjoitti ylioppilaskirjoituksissa viisi laudaturia. 
\-	Tiettävästi hän ei edes tehnyt hirveän isoa eforttia kirjoitusten eteen - talenttia siis oli! Jaakko Ilves kertoo.
Ylioppilaaksitulon jälkeen Katarina matkusti jatkamaan piano-opintojaan Stuttgartiin. 
\-	Saksasta palattuaan hän oli kesäapulaisena Kansallis-Osake-Pankissa ja tutustui siellä itseään 16 vuotta vanhempaan, urallaan nousukiidossa olevaan varatuomari **Eero Ilvekseen**, Timo Kilpi jatkaa. Ehkä hän nuoruuden traagisten ihastustensa jälkeen etsi turvallisuutta. 
\- Hintana oli sitten se, että hänestä tuli ladylike edustusrouva, jonka lahjakkuus ei koskaan realisoitunut omana taiteellisena urana, Timo toteaa.
Millainen oli mies, jonka 21-vuotias Katarina valitsi?
\-	Emme  tiedä hänestä oikeastaan paljoakaan, Jaakko kertoo. Minulla ei tätä isoisää ollut, koska hän kuoli puoli vuotta sen jälkeen kun synnyin. 
\- Muutenkin hän on ollut minulle jotenkin enigma. Mummi ei puhunut hänestä paljoakaan, ei myöskään serkut, ei isänikään. Hän oli jollain lailla hyvin etäinen henkilö.
Pankinjohtajan rouva Kaivopuistosta
Pianonsoitto jäi vähemmälle, kun Katarina vuonna 1924 meni naimisiin. Hänestä tuli pankinjohtajan puoliso ja kotirouva. Seuraavana vuonna syntyi esikoistytär **Merike** ja 1927 poika **Jan**.
Perhe muutti 1930-luvun alussa Kaivopuiston uuteen funkkis-kerrostaloon, missä Katarina asui seuraavat 30 vuotta.
\-	Sitä kutsuttiin miljonääritaloksi. Se oli sellainen vallasväen gryndaus, siellä asui mm. **Risto Ryti**, Timo kuvailee.
Pojasta Janista tuli ekonomi ja diplomipianisti. Tyttärestä Merikestä tuli toimittaja ja kääntäjä ja hän teki uransa Yleisradiossa.
Yleisradiossa oli töissä myös Meriken aviomies, toimittaja ja SKDL:n kansanedustaja **Kalevi Kilpi**. Kilpi tuli tunnetusta vasemmistolaisesta perheestä, hänen vanhempansa **Eino** ja **Sylvi-Kyllikki Kilpi** tekivät näyttävät uran ensin SDP:ssä ja sitten SKDL:ssä.
Miten Katarina suhtautui siihen, että tytär valitsi vasemmistolaisen puolison?
\-	Ulospäin Kaisa-mummi oli aina korrekti. – Niin, me kutsuimme häntä aina mummiksi, Timo hymyilee.
\-	Jos hän tunsi suuttumusta tai närkästystä, ei hän sitä koskaan näyttänyt. Se tuli varmaan **Järnefeltien** puolelta, tämä piirre hänessä. 
\-	Ei hän varmaan pitänyt siitä, että isäni käytti paljon alkoholia, muttei hän koskaan ainakaan meidän lasten kuullen sanonut siitä mitään.
Ainoa haastattelu, jossa voimme kuulla Jean Sibeliuksen äänen, on Kalevi Kilven tekemä radio-ohjelma säveltäjämestarista vuodelta 1948. 
\-	Oletan, että mummi toimi silloin välittäjänä, että projekti onnistui, Timo sanoo.
Fantastinen Kaisa-mummi
Ilvesten avioliitto kesti 30 vuotta. Puolisonsa kuoleman jälkeen Katarina eli leskenä 31 vuotta. Aluksi hän asui Kaivopuistossa, mutta muutti 1956 Töölöön Valhallankadulle.  
Lapsenlapsia Katarinalla oli kuusi. 
\-	Lapsen näkökulmasta mummi oli herttainen ihminen, Timo sanoo lämpimästi.
Olohuoneessa oli flyygeli, vaikkei Kaisa-mummi sitä enää soittanutkaan – paitsi poikkeustapauksissa:
\-	Hänen bravuurinsa oli soittaa ja laulaa meille lapsenlapsille talonpojasta, joka meni honkametsään, jossa ampui variksen ja hirtti sen leppään, ja teki sen jälkeen linnun eri osista kaikkea mahdollista. Kertosäe oli "ranttama-ramurimu-ral-lal-lei", ja laulu loppui siihen, että variksen luista tehtiin Käkisalmen yhteiskoulu! Timo muistelee.
_Jaakko kertoo, että mummi oli pianistina loistava improvisoija._
Musiikki, kirjallisuus ja teatteri olivat Katarinalle tärkeitä.
\-	Hän luki meille paljon satuja ja kirjoja, Timo kertoo, sellaisia kuin _Kolme muskettisoturia_ tai _Maailman ympäri 80 päivässä_. Hän oikein eläytyi lukiessaan ja lukutuokiot saattoivat kestää tunteja. Näki, että hän nautti esityksistä itsekin.
_Jaakko muistelee mummin lelukaappia ja joululahjoja._
Savukkeita ja sherryä
Timo Kilpi asui lähes kymmenen vuotta Kaisa-mummin vuokralaisena ja seinänaapurina pienessä yksiössä 1970-80-luvuilla. 
\-	Mummilla oli aina ollut taloudenhoitaja, joka oli häntä kymmenen vuotta vanhempi. Kun tämä taloudenhoitaja sitten 80-vuotiaana jäi eläkkeelle, minä muutin naapuriin. Pidettiin hyvänä, että mummin lähellä asui sukulainen. 
\-	Vasta silloin, taloudenhoitajan lähdettyä, mummi joutui opettelemaan ruuanlaiton, Timo kertoo. 
\- Hän laittoi kutakuinkin joka päivä samaa ruokaa.
_Jaakko kerttoo lounastreffeistä mummin kanssa._
Myös Timo muistaa mummin tupakoinnin.
\-	Hän poltti ketjussa Kent-savukkeita. Savuke oli aina pitkän holkin päässä. Tupakasta varmaan johtui, että hän kuoli sydämen vajaatoimintaan.
Sisäisesti Katarina Ilves oli boheemi, mutta ulkoisesti hänen elämänsä oli hyvin säännöllistä. 
\-	Kuvaavaa oli esim. se, että kun hän kävi Töölöntorin Alkossa, teki hän aina samat ostokset. Ystäväni, joka oli siellä myyjänä, ihmetteli kerran, että onko se sinun isoäitisi se rouva, joka ostaa aina _Amontillado_-sherryä ja _Rioja Tinto_ –punaviiniä, eikä koskaan mitään muita merkkejä! Timo hymyilee.
\-	Mummi oli myös hyvin seurallinen ja utelias. Hän oli ainoa Sibeliuksen tyttäristä, joka ei tehnyt omaa työuraa, joten hänelle jäi aikaa pitää tiiviisti yhteyttä sukulaisiin, Timo kertoo.
\- Hän oli paljon Ainolassa sekä säveltäjän eläessä että sitten kun Aino oli leski. Meille hän oli eräänlainen tietopankki eri sukuhaarojen tapahtumista.
Sota – aihe josta ei puhuttu
Koska Timo Kilpi halusi olla mumminsa kanssa hyvissä väleissä, bileet kavereilleen hän pyrki pitämään talon pyykkituvassa.
\-	Ettei tulisi sanomista.
Puhuitteko koskaan vuoden 1918 tapahtumista hänen kanssaan?
\-	Emme juurikaan. Minä itse välttelin aihetta. En halunnut tilannetta, että saattaisimme katsella tapahtumia hieman eri kulmista, Timo sanoo. 
\-	Minulla on nykyisin Sibeliuksesta ja Ainolasta paljon paremmat tiedot kuin mummin eläessä. Nykytietämykselläni olisin varmasti osannut aivan toisella tavalla kysellä häneltä näistä asioista.
Myöskään Jaakko Ilves ei puhunut isoäitinsä kanssa koskaan sodasta.
\-	Voi olla, että mummi ajatteli, että mitäs nämä nyt nuorta Jaakkoa kiinnostavat nämä vanhat jutut. 
\-	Ja olihan myös toinen maailmansota, ja aikuisen Katarinan kokemukset siitä. Ei me siitäkään puhuttu paljon mitään. Hän piti omat tunteensa omana tietonaan.
\-	Kerran hän mainitsi, että tunsi myötätuntoa punavankeja kohtaan, Timo muistaa.
\-	Kyllä hänessä oli sellainen hirveän voimakas empaattisuus ja inhimillisen ymmärrys. Hän ymmärsi näitä asioita, ei minkään poliittisen kytkennän kautta, vaan ihmisten asioina. Kun oli tuskaa ja hätää, hän osasi helposti ja voimakkaasti samaistua. Semmoinen hän oli, Jaakko toteaa.
Niin paljon lahjakkuutta jäi käyttämättä
Myös Katarinan ihastuksesta **Erik Hernbergistä** serkukset tietävät vain sen, mitä **Erik Tawatstjerna** on hänestä kirjoittanut. 
\-	Ei hän puhunut Erik Hernbergistä, eikä **Bobi Sivénistä**, joka oli häneen ihastunut, Timo kertoo. Bobihan tappoi itsensä muutama vuosi sodan jälkeen. Katarina hävitti jälkeenpäin kaikki Bobi Sivéniin liittyvät päiväkirjamerkintänsä.
Teidän mielestänne Katarinasta ei näkynyt myöhemmin, että hän oli joutunut dramaattisten sotatapahtumien silminnäkijäksi 15-vuotiaana?
\-	Ehkä hän käsitteli ne asiat päiväkirjassaan, silloin kun ne tulivat ja menivät, Jaakko miettii. Voi olla, että Erik Hernberg väritti sen sodan muiston, ettei hän myöhemmin halunnut puhua siitä mitään.
\-	Ehkä nuoruuden dramaattiset tapahtumat näkyivät siinä, ettei hän luonut omaa uraa, Timo pohtii. Ei hän sitä koskaan myöntänyt, mutta luulen että, häntä vanhoilla päivillään vähän harmitti, että oli jättänyt niin paljon lahjakkuudestaan käyttämättä.
_Jaakko Ilves kertoo mummin mielikuvituksesta._
Katarina Ilves vietti loppuelämänsä Valhallankadulla ja kuoli lokakuussa 1984.
Seuraa Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [28. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205295).
**Linkit**
www.Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Wikipedia: [Bobi Sivén](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bobi_Siv%C3%A9n)
Yle Elävä arkisto [Kalevi Kilpi haastattelee Jean Sibeliusta v. 1948](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82605)
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen: En kommentoi tänään irtisanomista
Oikeusministeriö esittää valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen irtisanomista. Hallitus ratkaisee asian huomenna.
Oikeusministeriö on päätynyt ehdottamaan, että valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen irtisanotaan virastaan. Oikeusministeriö kertoo tiedottessaan, että irtisanomisen taustalla on Nissisen saama virkarikostuomio. Tarkemmat perustelut ministeriö julkaisee huomenna.
Korkein oikeus tuomitsi Nissisen sakkoihin joulukuussa [virkavelvollisuuden rikkomisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)Nissisen katsottiin toimineen esteellisenä syyttäjälaitoksen koulutushankinnoissa. Syyttäjälaitos on hankkinut koulutusta työntekijöilleen Nissisen veljen perustamasta yhtiöstä.
Yle tapasi Nissisen viime viikolla. Nissinen sanoi tuolloin, että hän haluaisi jatkaa virassaan. Hän katsoi, että hänellä olisi vielä paljon annettavaa syyttäjälaitokselle, ja hän haluaisi olla kehittämässä syyttäjälaitosta.
Yle keskusteli Nissisen kanssa keskiviikkona aamupäivällä sen jälkeen, kun oikeusministeriö oli ilmoittanut haluavansa irtisanoa Nissisen. Nissinen totesi, ettei halua tänään kommentoida asiaa, koska valtioneuvosto tekee ratkaisun huomenna. 
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) on luvannut kommentoida Nissisen irtisanomista huomenna sen jälkeen, kun valtioneuvosto on käsitellyt asian.
**Lue myös:**
[ Analyysi: Matti saa mennä – Ministeri hylkäsi vanhan soutukaverinsa ja teki helpon ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10038302)
[Professori: Esitys valtakunnansyyttäjän irtisanomisesta odotettu ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10038019)
**[Nyt puhuu valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen: "Olen tuntenut ahdistusta, häpeää, turhautumista, ärtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10029914)**  

**[Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa - Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)**
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
Jäikö auton katolla oleva lumi putsaamatta? Saatat rikkoa lakia
Katolle jätetty lumi voi myös aiheuttaa vaaraa sekä itselle että muille tiellä liikkujille.
Yöllä on satanut lunta, mutta kiire töihin on kova. Pyyhkäiset auton ikkunat puhtaiksi, mutta et koske katolla olevaan märkään lumikerrokseen. 
Kannattaisi, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen. 
Katolla oleva lumi saattaa lähteä liikkeelle kesken ajon. Se voi tapahtua esimerkiksi silloin, kun jarrutat risteykseen. Katolta oman tuulilasin päälle humpsahtava lumikerros estää näkyvyyden ja voi johtaa pahimmillaan tieltä suistumiseen. 
Tapio Heiskanen tietää, että tästä syystä on tapahtunut liikenneonnettomuuksiakin. 
– Voit myös vaarantaa muita tiellä liikkujia. Lumi voi lentää katolta takanasi ajavan tuulilasiin ja peittää häneltä näkyvyyden. Se voi myös rikkoa takana tulijan autoa, sillä kuutio märkää lunta voi painaa jopa 300 kiloa, Heiskanen sanoo. 
Lumi voi ylittää sallitun kattokuorman
Auton katolta poistamatta jätetty lumi saattaa rikkoa myös lakia. [Ajoneuvolain neljännen pykälän](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20021090) mukaan ajoneuvon rakenne, varusteet, ulkopuolinen muoto ja materiaali eivät saa aiheuttaa vaaraa. 
Tapio Heiskasen mukaan katolla oleva lumi voi tehdä autosta vaaraa aiheuttavan. 
Lisäksi auton rekisteriotteessa on mainittu auton suurin sallittu kattokuorma. Märkä ja loskainen lumi saattaa helposti painaa enemmän kuin mitä auton sallittu kattokuorma on. 
– Rikesakon paikka on aika nopeasti, Heiskanen sanoo.
Lumisade on huonontanut ajokeliä [keskiviikkona lähes koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10037570). Keskiviikkoillan aikana lännestä saapuu uusi sadealue, jonka sateet tulevat etelässä vetenä, pohjoisempana räntänä ja lumena.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä koko maassa – Junia myöhässä, useita lentoja peruttu
Peruttuja lentoja on ainakin kymmenen ja Finnair kertoo, että peruutuksia voi tulla vielä lisää.
Junaliikenteessä on myöhästymisiä ja Helsinki-Vantaan lentoliikenteessä viiveitä lumen vuoksi.
Finnair on perunut useita lentoja lentoasemalla lumentulon takia. Puoli yhden aikaan päivällä peruutettuja lentoja oli jo kymmenen. Lisää peruuntumisia tulee aika varmasti iltapäivän aikana, sanoo Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä.
– Siellä on yhden kiitotien kapasiteetti käytössä normaalin kolmen sijaan. Ja kun tuo säätilanne ei tuosta näytä kirkastuvan, niin on todennäköistä, että tilanne on päällä myös kaikkein kiireisimmän liikenteen aikaan, Tallqvist kertoo.
Kotimaan lennoista on peruttu ainakin lennot Kokkolaan, Tampereelle, Turkuun ja Jyväskylään. Ulkomaille menevistä lennoista on peruttu muun muassa lennot Tallinnaan, Brysseliin ja Vilnaan.
Lentokentällä on ollut aamusta alkaen useita viivästyksiä sekä lähtevissä että saapuvissa lennoissa. Finnair sanoo tiedottavansa viivästyksistä ja peruutuksista asiakkailleen tekstiviesteillä.
Vaihteisto-ongelmat viivästyttäneet junia
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan junia ovat viivästyttäneet lumesta johtuvat vaihteisto-ongelmat eri puolilla Suomea. Ongelmia on ilmennyt esimerkiksi Keravalla ja Helsingin Ilmalassa.  

Myös Itä- ja Länsi-Suomessa on ollut yksittäisiä vaihteiston putsaustarpeita, sanoo liikennepäällikkö Mari Helander Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
– Mitään tiettyä pahaa paikkaa ei oikeastaan ole. Koko ajan saadaan vaihteistoa putsattua ja myöhästymiset vähenevät, ellei lunta tule lisää, Helander arvioi.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että aamun aikana junissa on ollut pisimmillään 30 minuutin myöhästymisiä.
Finavian mukaan kunnossapito tekee kaikkensa, jotta Helsinki-Vantaan lentoasemalla käytössä olevat kiitotiet saadaan pidettyä auki ja että lennot pääsevät lähtemään ja saapumaan.
Finavia kuitenkin kehottaa lentomatkustajia seuraamaan oman lentoyhtiönsä tiedotusta.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä koko maassa lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi. Ajokeli on erittäin huono Etelä-Suomessa, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
**Lisää aiheesta:**  

[Aamun ajokeli voi olla jopa erittäin vaarallinen – vetistä lunta humahtaa jopa 10 senttiä](https://yle.fi/uutiset/3-10037570)
[Tuoko torstai taas sähkökaaoksen Kainuuseen? Loiste ja pelastuslaitos varautuvat uuteen suurhäiriöön](https://yle.fi/uutiset/3-10037873)
Nordea nosti jälleen kasvuennustettaan – koulutusjärjestelmän ongelmat tulevaisuuden huolena
Nordea ennakoi Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 3 prosenttia. Koronnostoa pankki ennustaa vasta vuoden 2019 lopulle.
Finanssikonserni Nordea nostaa kasvuennustettaan aiemmasta. Pankin mukaan erityisesti kulutuksen kasvunäkymä on syksyistä korkeampi suurten palkankorotusten ja vahvistuvan työllisyyskasvun ansiosta. 
– Nostamme jälleen ennustettamme. Suomen talous kasvaa tänä vuonna viime vuoden vauhtia eli 3 prosenttia ja ensi vuonna 2,5 prosenttia. Molemmat ennusteet ovat prosenttiyksikön syksyistä arviotamme korkeammat, Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo. 
– Nostamme myös kasvuennusteita monelle Suomen tärkeälle vientimaalle, ja samalla arviomme palkkasumman kehityksestä on noussut viime syksyn jälkeen. Erityisesti kulutuksen ja investointien ennusteet nousevat, kun taas kohonneesta vientiennusteesta osa valuu tuonnin kasvuun, Kangasharju jatkaa tiedotteessa. 
Palkkasumman aiempaa paremmat näkymät johtuvat Nordean mukaan yllättävän kovista palkankorotuksista ja odotettua nopeammasta työllisyyden kohenemisesta. 
Myös hitaana pysyvä inflaatio, korkeana pysyvä luottamus ja säästämisen väheneminen lisäävät kulutusta. Investoinnit kasvavat aiemmin ennakoitua enemmän, koska vientikysynnän kasvu jatkuu hyvänä ja korkotaso pysyy matalana ennustejakson loppuun saakka, Nordea kuvailee. 
Sen mukaan ensimmäinen koronnosto nähdään vasta vuoden 2019 lopulla. 
Koulutusjärjestelmän vaikeudet huolettavat
Nordea kuvailee ennusteensa olevan optimistinen. Ilmeisimmäksi optimististen näkymien riskiksi Nordea kuvailee työmarkkinoiden heikon kohtaannon, joka voi estää työllisyyden paranemisen. 
– Se hidastaisi paitsi kulutuksen kasvun näkymiä, myös vähentäisi kannustimia investointeihin. Pidemmällä aikavälillä Suomi kohtaa uusia haasteita. Työllisyysaste on saatava pohjoismaiselle tasolle, ekonomisti Tuuli Koivu sanoo. 
– Palkankorotusten korkea taso edellyttää tuottavuuskasvun jatkumista, mutta tuottavuuskasvua ylläpitävät T&K-investoinnit ovat pohjalukemissa ja koulutusjärjestelmä ajautumassa vaikeuksiin. Korkeasti koulutettujen osuus väestöstä ei enää nouse, peruskoulun varaan jäävien määrä on kasvanut hälyttävästi ja pisa-tuloksemme on laskemassa, Koivu luettelee. 
Hän kuvailee, että samalla Kiinan kasvumallin murros tarkoittaa kovaa kilpailua erityisesti korkean teknologian aloille, joilta Suomen hyvinvointi ponnistaa.
Nordea julkaisi suhdanne-ennusteensa keskiviikkona aamupäivällä. Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus kommentoi Twitterissä, että nyt alkuvuonna julkaistuissa ennusteissa ekonomisteilla on yllättävän sama talouskuva. 
**Lue myös**
[OP:n ennuste asuntovelalliselle: Varaudu jopa prosenttiyksikön nousuun lainan viitekorossa](https://yle.fi/uutiset/3-10034104)
[Kerrostaloja nousee ennätystahtiin – elementtitehtailla tilausjonoja, ikkunatehdas palkkaa kymmeniä työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10030631)
[Yli puolet uskoo Suomen taloustilanteen paranevan ensi vuoden aikana –"Kuluttajien tunnelmat kurkottavat kattoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9994938)
Huuhkajille tarjolla uusi reitti arvokisoihin - arpooko Litmanen painajaislohkon?
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Markku Kanervan mukaan Huuhkajien tavoitteena on lohkovoitto ensi syksynä alkavassa Kansojen liigassa.
Euroopan jalkapalloliiton UEFAn perustaman Kansojen liigan lohkot arvotaan keskiviikkoiltapäivänä Sveitsissä. Liigassa on mukana 55 maata, jotka on jaettu neljään eri liigaan. Rankingin parhaat maat pelaavat A-liigassa ja heikoimmat D-liigassa. Suomi kuuluu arvonnan kolmoskoriin eli C-liigaan, jossa on mukana 15 maata.  

Arpoja on nostamassa myös kaikkien aikojen suomalaispelaaja, Jari Litmanen.
Yksi syy Kansojen liigan perustamiselle oli se, että maat kohtaisivat samantasoisia vastustajia. Huuhkajat saavat suurella todennäköisyydellä vastaan arvokisoista tuttuja joukkueita.
– Kovia joukkueita tulee vastaan, se on varma. Unkari, Romania ja Albania olivat mukana viime kesän EM-kisoissa ja Serbia on mukana ensi kesän MM-kisoissa Venäjällä. Kyllä pitää nappiin onnistua, että voittaisimme lohkomme, sanoo päävalmentaja Markku Kanerva.  

 – Ykköskorista ottaisin mielelläni Unkarin. Niiden kanssa meillä on aika paljon kalavelkoja maksettavana viime karsinnoista ja sitten vähän pidemmältä historialta. Skotlanti on myös erittäin mielenkiintoinen.
Kansojen liigassa pelataan myös paikoista EM-lopputurnaukseen 2020, sillä kunkin neljän liigan voittaja saa lopputurnauspaikan. Varsinaiset karsinnat EM-lopputurnaukseen alkavat maaliskuussa 2019.
– Tämä uusi kilpailumuoto motivoi meidän valmennustiimiä, pelaajia ja toivottavasti myös mahdollisimman paljon suomalaisia jalkapalloyleisöä, jatkaa Kanerva.  

– Nyt pelaajilla on yksi kilpailumuoto myös syksyllä ja meidän tavoite on voittaa alkulohko. Sitä kautta pääsemme jatkopeleihin.
Huuhkajissa alkaa uusi aika, sillä Niklas Moisander ja Perparim Hetemaj ovat päättäneet maajoukkueuransa. Kahden ison persoonan vetäytyminen joukkueesta antaa tilaa uusille johtaville pelaajille.
– Viime vuoden puolella pelattiin pelejä, joissa Nikke ja Perpa olivat sivussa. Kyllä sieltä pystyi havaitsemaan tiettyä johtajuutta, jota olen peräänkuuluttanut. En sysää johtajuutta kenellekään, sen pitää lähteä pelaajasta itsestään, linjaa Kanerva. 
**Lue myös:**
**[Huuhkajien Markku Kanerva ei itke Hetemajn ja Moisanderin perään – ”Minulla on hyviä vaihtoehtoja, jotka ovat jo osoittaneet pätevyytensä”](https://yle.fi/urheilu/3-10018692)**
Rosoinen rajakaupunki Narva hakee Euroopan kulttuuripääkaupungiksi
Umpivenäjänkielisestä kaupungista toivotaan seuraavaa vetonaulaa Virolle.
**NARVA** Vapise, Tartto. Narva is next. Narva on seuraava.
Näin toisteltiin Narvan kaupungintalolla tiistaina, kun Viron kolmanneksi suurin kaupunki ilmoitti asettuvansa virallisesti ehdolle Euroopan kulttuuripääkaupungiksi 2024. 
Onko Narva seuraava? Kysymys nousi keskustelunaiheeksi Venäjän Krimin-valloituksen jälkeen. Moni pelkäsi, että venäjänkielinen Narva joutuu Krimin tavoin Venäjän kynsiin. 
Kaupunki on kuitenkin kääntänyt kysymyksen edukseen. Kyllä, Narva on seuraava, kaupungissa sanotaan. Nimittäin seuraava luova keskus ja kulttuuripääkaupunki.
Narvalla on kulttuuripääkaupunkikisassa kova haastaja, palkituista museoistaan ja maailmankuulusta yliopistostaan tunnettu Tartto. 
Yleinen mielipide Virossa tuntuu olevan, että Tartto olisi näistä kahdesta turvallisempi, mutta myös tylsempi valinta. Narvassa on enemmän rosoa.
Festivaali vanhoihin tehdashalleihin
Narvan valintaa kulttuuripääkaupungiksi on asettunut tukemaan ainakin luovien alojen festivaali Tallinn Music Week. 
Musiikkiviikon tekijät aikovat järjestää Narvassa syyskuussa uuden festivaalin, jonka päämiljöö on keskustan kupeessa seisova autioitunut Kreenholmin tekstiilitehdas. 
Useista jättimäisistä teollisuusrakennuksista ja -pihoista koostuva tehdas muistuttaa Narvan menneisyydestä teollisuuskaupunkina. Näihin halleihin mahtuu isompikin festivaaliyleisö. 
– Toivomme kävijöitä varsinkin Pietarista, kertoo Tallinn Music Weekin toimitusjohtaja Helen Sildna tarpoessaan lumessa yhdellä tehtaan loputtomilta tuntuvista sisäpihoista.
Melkein Venäjällä
Narvan sijainti idän ja lännen välissä, kirjaimellisesti kivenheiton päässä Venäjältä, onkin yksi Narvan vahvuuksista. Ei tarvitse kuin ylittää Narva-joki siltaa pitkin, niin on jo Venäjällä. 
– Venäläisillä on matala kynnys tulla tänne. Toisaalta esimerkiksi suomalaisille tämä on eksoottisempi kaupunki kuin Tallinna, Sildna sanoo.
Helen Sildna kumppaneineen ei ole ainoa, joka näkee Narvassa potentiaalia. Myös Tallinnassa sijaitsevan Telliskiven luovan keskuksen johtaja Jaanus Juss aikoo laajentaa luotsaamansa Vaba Lava -teatterikeskuksen toiminnan syksyllä Narvaan. 
Jopa presidentti Kersti Kaljulaid aikoo siirtää syksyllä kansliansa kuukaudeksi Narvaan. 
– Haluan viettää aikaa tavallisten narvalaisten parissa ja näyttää heille, että me virolaiset emme ole unohtaneet Narvaa. Narva ei ole erillään muusta Virosta, vaan me olemme kaikki samaa kansaa, Kaljulaid sanoi Narvassa tiistaina.
Kädenojennus Viron venäjänkielisille
Narvaan kohdistuvat panostukset voi siis nähdä kädenojennuksena Viron venäjänkieliselle vähemmistölle, joka elää tiivisti omassa kuplassaan. 
Moni Narvan asukkaista ei osaa juurikaan viroa, katsoo ainoastaan venäläisiä televisiokanavia ja matkustaa todennäköisemmin Venäjälle kuin Tallinnaan.
Narvan työttömyysaste on korkea. Kaupungissa uskotaan, että valinta Euroopan kulttuuripääkaupungiksi toisi sinne kaivattua taloudellista nostetta. 
– Narvan kaltaiset kulttuurien risteyskohdat ovat aina olleet luovuuden ja innovoinnin keskuksia, Kaljulaid sanoi. 
– Narva on Viron seuraava menestystarina, presidentti ennusti.
Kakkostien nokkakolari vaati kuolonuhrin Kokemäellä
Aamulla kahdeksan jälkeen sattuneessa onnettomuudessa menetti henkensä maastoautoon törmänneen henkilöauton kuljettaja.
Valtatie kahdella Kokemäellä Peipohjan liittymän ja Järilän välillä sattunut kolari on vaatinut kuolonuhrin.
Onnettomuus sattui kun henkilöauto lähti suoralla tiellä heittelehtimään ja ajautui päin vastaan tullutta maastoautoa.
Törmäyksessä kuoli henkilöauton kuljettaja, ja maastoautossa olleet kolme ihmistä loukkaantuivat.
– Normaali talvikeli ja liukasta, kuvailee olosuhteita päivystävä palomestari Tero Järvelä Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Valtatie oli aamulla vajaan kahden tunnin ajan kokonaan suljettu onnettomuuspaikan kohdalla. Liikenne ohjattiin kiertotietä pitkin ohi onnettomuuspaikan.  

Turmapaikalla oli jonkin aikaa vain yksi ajokaista käytössä ja poliisi ohjasi liikennettä.
Poliisi on alkanut tutkia onnettomuuden syytä.
Tuoko torstai taas sähkökaaoksen Kainuuseen? Loiste ja pelastuslaitos varautuvat uuteen suurhäiriöön
Vuodenvaihteessa Kainuussa oli kaksi suurhäiriötä sähköverkossa. Nyt vaikuttaa siltä, että seuraava suurhäiriö on alkamassa.
Kainuussa varaudutaan uuteen suurhäiriöön sähkönjakelussa. Sähköyhtiö [Loiste Oy:n keskeytyskartan](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html) mukaan tällä hetkellä sähköttömiä talouksia on noin 360, eniten niitä on Hyrynsalmella ja Ristijärvellä . Tilanteen odotetaan muuttuvan vaikeammaksi huomenna torstaina aamusta. 
Vikoja aiheuttaa kuura, joka rikkoo pylväsrakenteita. Lisäksi loppuviikosta sään ennustetaan lauhtuvan ja lumisateiden muuttuvan märäksi, mikä lisää puissa jo ennestään olevaa lumikuormaa. Katkeilevat puut voivat vahingoittaa sähkö- ja puhelinverkkoja.
Sekä [sähköyhtiö Loiste Oy](https://www.loiste.fi/uutiset/varaudumme-keskiviikosta-alkaen-uuteen-suurhairioon) että [Kainuun pelastuslaitos](https://www.kainuunpelastuslaitos.fi/ajankohtaista) toivovat kainuulaisten valmistautuvan pitkiin sähkökatkoihin. Pelastuslaitos varautuu keskiviikosta lähtien häiriöihin miehittämällä kaikki kuntataajamien paloasemat ympärivuorokautisesti sekä johtokeskushenkilöstöä lisäämällä.
Loiste on saanut lisää vahvistusta ympäri Suomen.
– Siellä on kolme tarkastushelikopteria ja yksi sahakopteri, sekä 10 motoa on hälytysvalmiudessa. Reilusti yli 100 miestä on tällä hetkellä kuuraa kopistelemassa ja korjaamassa vikoja, toteaa käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Tarvittaessa asukkaat voivat ottaa yhteyttä pelastuslaitoksen päivystysnumeroon 044 7100 112 tai Loiste sähköverkon vikapalvelunumeroon 0800 9 2500.
Kainuussa oli kaksi suurhäiriötä vuoden vaihteen molemmin puolin. Tuolloin tuhannet taloudet etenkin Ylä-Kainuussa olivat ilman sähköjä.
Kainuun sähkökaaosten eteneminen:
29.12.2017: [Ensimmäinen suurhäiriö sähköverkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9998140) alkaa Kainuussa. Jo aiemmin on pieniä katkoksia, mutta enemmän niistä kärsitään muualla Itä-Suomessa, kuten [Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9997165)
30.12.2017: [Kainuuseen annetaan vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-10000584), sillä hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä. Puoli seitsemän aikaan illalla sähköttömiä [talouksia on noin 5 500](https://yle.fi/uutiset/3-10000569).
31.12.2017–1.1.2018: Sähköttömien talouksien määrä nousee vuodenvaihteessa noin 6 500:aan. Esimerkiksi Hyrynsalmen kunta tarjoaa kuntalaisille mahdollisuutta [peseytyä kunnantalolla](https://yle.fi/uutiset/3-10001992). Suomussalmella Kiannon Kuohut -kylpylä tarjoaa myös mahdollisuutta peseytymiseen.
1.1.2018: Suurin osa kaikista Itä-Suomen sähkövioista saadaan korjattua, sähköttömiä talouksia on [enää muutamia satoja](https://yle.fi/uutiset/3-10001645). Kainuun ensimmäinen suurhäiriö päättyy.
2.1.2018: Kainuun toinen suurhäiriö alkaa. Aamupäivällä ilman sähköjä on noin 1 300 taloutta.
4.1.2018: Osa sähköyhtiö Loisteen asiakkaista on ollut [viisi päivää ilman sähköjä](https://yle.fi/uutiset/3-10005717). Hyrynsalmen kunta varautuu hätämajoittamaan kuntalaisia. Kainuun pelastuslaitos määrittelee tilanteen vaativaksi pelastustehtäväksi ja ottaa kokonaistilanteesta johtovastuun. Lisäksi pelastuslaitos [pyytää apua Puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-10006900).
5.1.2018: Aamulla noin 1 200 taloutta on ilman sähköjä. Viranomaiset varautuvat siihen, että viikonloppuna luku nousee [jopa 10 000:een.](https://yle.fi/uutiset/3-10007154) Sähkökaaoksen arvioidaan maksavan sähköyhtiö Loisteelle ainakin [3 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10007427). Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset [kiertävät kodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10007900). Maatiloilla eletään [varavirran turvin](https://yle.fi/uutiset/3-10008521). Sääennuste [lupaa lisää tykkylunta](https://yle.fi/uutiset/3-10006961).
6.1.2018: Aamupäivällä [yli 5 000 taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-10009483) on ilman sähköjä. Ketään ei ole [vielä tarvinnut evakuoida](https://yle.fi/uutiset/3-10009561). Sähköverkon vikoja saatiin kuitenkin [lauantai-iltana korjattua nopeammin kuin uusia ehti syntyä](https://yle.fi/uutiset/3-10009911), joten vikojen määrän odotettiin laskevan hieman seuraavan 12 tunnin aikana.
7.1.2018: Vikojen korjaaminen edistyy, mutta [kymmenien ihmisten evakuoimista mietitään](https://yle.fi/uutiset/3-10010111). Kainuun yrittäjien mukaan [katkot ovat sekoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10010704) yli sadan yrityksen toimintaa. MTK:sta arvioidaan, että tykkylumi aiheuttaa [merkittäviä taloudellisia menetyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10010216) metsänomistajille Kainuussa. [Illalla sähköttömiä talouksia oli enää 500](https://yle.fi/uutiset/3-10010389).
8.1.2018: Sähköttömien talouksien määrä on enää noin 230. [Vaaratiedote ohi](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat). Kainuun pelastuslaitos luopuu yleisjohtovastuusta tänään kello 14.15. Vuoden vaihteen molemmin puolin olleet sähkökatkokset [tulevat maksamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011010) Loisteelle kokonaisuudessaan arviolta 4,5–5 miljoonaa euroa.
**22.1.2018:** Loiste Oy tiedottaa maanantaina, että se varautuu uuteen suurhäiriöön, jonka ennustetaan alkavan viikon puolesta välistä.
NBA-supertähti teki historiaa - "Tervetuloa klubiin"
LeBron James saavutti kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana 30 000 pisteen rajan NBA:n runkosarjapeleissä.
Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James teki historiaa NBA-koripalloliigassa tiistaina. Hän saavutti kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana 30 000 pisteen rajan NBA:n runkosarjapeleissä.
Joulukuun lopulla 33 vuotta täyttänyt James ohitti tilastossa Kobe Bryantin, joka oli 34-vuotias saavuttaessaan 30 000 pisteen rajan. Yli 30 000 pistettä ovat NBA:ssa vuosien saatossa nakutelleet Jamesin ja Bryantin lisäksi vain Kareem Abdul-Jabbar, Karl Malone, Michael Jordan, Wilt Chamberlain ja Dirk Nowitzki.
\- Onnea King James. Tervetuloa klubiin, Nowitzki kirjoitti Twitterissä.
Aivan täydellinen Jamesin peli-ilta ei kuitenkaan ollut. Cleveland hävisi vierasottelunsa San Antoniolle 102-114. Jamesille kirjattiin tiistaina 28 pistettä.
**Lue myös:**
**[LeBron James onnitteli itseään etukäteen saavutuksesta, jota hän ei ole vielä saavuttanut](https://yle.fi/urheilu/3-10037460)**
Puolustusvoimien komentaja haluaa varusmiespalveluksesta mahdollisimman sopivan nuorisolle – "Teemme sen laitteilla, joihin nuoret ovat jo tottuneet"
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg painotti digitalisaation merkitystä. On mietittävä, kuinka ja miten kauan varusmiehiä koulutetaan.
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg kävi keskiviikkona Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Koko haastattelun voit katsoa ylläolevasta videosta. Nostimme keskustelusta kolme näkökulmaa: 
Varusmieskoulutuksen uudistaminen
Seuraavien kahden vuoden aikana puolustusvoimissa kokeillaan erilaisia toimintatapoja [koulutusjärjestelmän eri osissa](https://yle.fi/uutiset/3-9918185), komentaja Lindberg kertoi. 
– Mitä on muutettava, oli se sitten digitalisaatio, simulaattorien käyttö, eri joukkojen varusmiehien eri tehtävät. Miten paljon heitä kannattaa kouluttaa, miten ja kauanko? 
Tavoitteena on moderni koulutusjärjestelmä:
– Mahdollisimman hyvin sopiva suomalaiselle nuorisolle kohti 2020-lukua, siten, että teemme sen senkaltaisilla laitteilla ja toiminnoilla, mihin nuoret ovat jo muutenkin tottuneet, Lindberg hahmotteli. 
Hankinnat 
Seitsemän merivoimien alusta vanhenee, ne on tarkoitus korvata ensi vuosikymmenellä neljällä monitoimialuksella.
Samoin ilmavoimien hävittäjäkalusto vanhentuu. Uusien hävittäjien hintaa on arvosteltu. Lindberg perustelee, että kyse on siitä, millä hinnalla nykymaailmassa saa uskottavaa suorituskykyä. Hän painottaa, että hankkeet ajoittuvat vuosikymmenen ajalle.
– Jos nyt laitetaan sama osuus bruttokansantuotteesta hävittäjäkalustoon [kuin 1990-luvulla Horneteihin], se tuottaa summan, joka on 8,5 miljardia euroa. Nyt on kyse suunnilleen samasta panostuksesta, joka laitettiin Horneteihin, Lindberg puolusti hävittäjäkustannuksia.
Tänä vuonna on tarkoitus allekirjoittaa sopimus merivoimien uusien alusten rakentamisesta. Aluksiin varatuista varoista lähes puolet menee laivojen runkojen rakentamiseen Raumalla. Loput varat kuluisivat alusten järjestelmiin.
Järjestelmien toimittajasta on vielä kilpailu käynnissä. Ehdolla ovat saksalainen Atlas, ruotsalainen [Saab](https://yle.fi/uutiset/3-10027157) ja maailman suurin aseteollisuuskonserni, yhdysvaltalainen Lockheed Martin.
Kybersota
Suomen puolustusvoimien [kyberosaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-8670278) tasoa komentaja pitää kohtalaisen hyvänä.
– Panostamme [kyberiin](https://yle.fi/uutiset/3-9465222), useita kymmeniä ihmisiä puolustusvoimien sisällä on siirtymässä kyberiin liittyviin tehtäviin, Lindberg sanoi. 
**Lue myös: **
[Presidentinvaalit innostivat poliitikot flirttailemaan jalkaväkimiinoista – "Halutaan lietsoa pelkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-10032101)
[Suomi lähettää tarjouspyynnöt uusista hävittäjistä keväällä – "Tarvitsemme vähintään 64 konetta tämänkokoisen maan puolustamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9945043)
[Ilmavoimien tuleva hävittäjähankinta nielee kymmeniä miljardeja euroja – "Ei tässä mitään vastuuttomia päätöksiä tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-8138978)
[Maailman asemenot kasvoivat jälleen – "Tällä rahalla voisi poistaa köyhyyden, ja ratkaista ilmastonmuutoksen"](https://yle.fi/uutiset/3-9579517)
Suomen viimeiset olympiavalinnat julkistetaan – seuraa suorana
Suomen olympiajoukkueen viimeistä julkistamistilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenan välityksellä. Lähetys alkaa kello 11.55.
Suomen lopullinen olympiajoukkue Etelä-Korean talviolympiakisoihin nimetään tiistaina. Joukkueeseen on aiemmin valittu kahdessa erässä 61 urheilijaa.
Aiemmin valittujen joukossa on urheilijoita seitsemästä lajista. Lopullisen joukkueen koko olympiakisoissa on noin sata urheilijaa. Vajaat neljä vuotta sitten Sotshissa Suomen joukkueessa oli 102 urheilijaa.
Talviolympiakisat Etelä-Korean Pyeongchangissa avataan 9. helmikuuta. [Olympiakisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.](https://yle.fi/urheilu/3-9910861)
**[Yle Areenan suora lähetys julkistamistilaisuudesta alkaa Areenassa kello 11.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4342089)**
**Lue myös:**
**[Tässä he ovat – lista Ylen olympiaselostajista](https://yle.fi/urheilu/3-9935457)**
**[Nämä päivät kalenteriin! Poimi tästä Pyeongchangin olympialaisten ohjelman suomalaisherkut](https://yle.fi/urheilu/3-9909468)**
**[Uskomaton ilotulitus alkaa helmikuussa – lähes tuhat tuntia olympialaisia Ylen kanavilla ](https://yle.fi/urheilu/3-9910861)**
Äänekosken ponnistelut raiteiden henkilöliikenteen avaamiseksi palkittiin
Pro Rautatie ry on palkinnut Äänekosken Vuoden 2018 Rautatiekuntana.
Äänekoski on työskennellyt viime vuodet aktiivisesti raideyhteyksiensä kehittämisen hyväksi. 
Alkusysäyksen asialle toi Metsä Groupin kaupunkiin rakentama biotuotetehdas, jonka tulon varmistuessa päätettiin myös Äänekosken ja Jyväskylän välisen rautatien kunnostamisesta ja sähköistämisestä. Samalla virisivät toiveet vuonna 1987 lakkautetun raideliikenteen herättämisestä henkiin. 
Useiden selvitysvaiheiden jälkeen viime vuoden joulukuussa tuli lottovoitto, kun liikenneministeri Anne Berner (kesk.) [näytti vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-9976471) Äänekosken ja Jyväskylän välisen henkilöjunaliikenteen käynnistämiselle. 
Liikenneministeriö perustaa kevään aikana työryhmän edistämään hanketta ja kokeilun rataosuudella toivotaan alkavan jo alkuvuodesta 2019.
Äänekosken ja Jyväskylän välinen rataosuus sähköistettiin yhteensä yli 90 miljoonalla eurolla. Radalla kulkee päivittäin muun muassa useita junapareja Äänekosken tehtaan sellukuljetuksia. Henkilöliikennettä toivotaan [vuonna 2016 tehdyn selvityksen](http://mail.aanekoski.fi/uusidyna/kokous/20161275-5-1.PDF) mukaan erityisesti työmatkaliikenteeseen, Jyväskylän ja Äänekosken välillä pendelöi päivittäin jopa 7000 työmatkalaista.
Aiemmin Vuoden Rautatiekuntana on palkittu v. 2012 Tampere, v. 2014 Kouvola ja v. 2016 Vantaa.
"Lapsi on luontaisesti nirso ja ennakkoluuloinen" – Älä pakota syömään, neuvoo asiantuntija
Lasten tuoreissa ruokailusuosituksissa mukana nyt myös kasvatusta.
Uusi varhaiskasvatuksen [ruokailusuositus](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135907/URN_ISBN_978-952-302-992-7.pdf?sequence=1) sisältää nyt myös kasvatuksellisen puolen. Suositukset [julkistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10035063) tiistaina. Tarkoituksena on edistää lasten myönteistä suhtautumista ruokaan ja kehittää edellytyksiä omatoimiseen ruokailuun. 
Pääsihteeri Arja Lyytikäinen Valtion ravitsemusneuvottelukunnasta sanoo, että suosituksista löytyy käytännön ohjeistusta vanhemmille. 
– Siellä kuvataan sitä, miten lapsi oppii syömään, mikä hänelle syömisessä ja oppimisessa on tärkeää ja annetaan käytännön vinkkejä eri kehitysvaiheessa oleville lapsille, Lyytikäinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä. 
"Syömisessä usein pulmia"
Lyytikäisen mukaan useimmissa perheissä panostetaan paljon lapsen ruokailuun ja onnistutaankin siinä.
– Luontaista lapselle on se, että hän on nirso ja ennakkoluuloinen uusia asioita kohtaan. Jos katsomme tutkimustietoa, niin valtaosassa perheitä jossakin vaiheessa lapsen kehityksessä tulee sellainen vaihe, että on syömisessä pulmia. 
Lyytikäinen korostaa, että 2–6 vuoden iässä ennakkoluuloisuus ruokaa kohtaan on normaali ilmiö. Lyytikäisen mukaan perheissä kuitenkin arjen kiire voi viedä tilaa ruokailuasioilta. Ruokakasvatus alkaa kuitenkin jo kohtuvaiheessa eikä liity näin pelkästään itse ruokailutilanteisiin lapsen kanssa. 
Lapsi mukana askareissa
Lapsen olisi Lyytikäisen mukaan hyvä olla mukana keittiön askareissa tai vaikkapa ruokakaupassa punnitsemassa kasviksia. Lyytikäinen peräänkuuluttaa sitä, että lapsi pitäisi ottaa huomattavasti nykyistä enemmän mukaan ruokailuun liittyviin tapahtumiin.
Uusien makujen maistattamisessa on tärkeää muistaa, että lapsi aistii ruokaa kaikilla aisteillaan. Esimerkiksi kaaliin voi tutustua punnitsemalla sitä käsissä, pilkkomalla yhdessä ja haistelemalla sekä hiukan maistelemalla. Tämän jälkeen kaali saattaakin jo maistua ruokapöydässä. 
Lyytikäinen sanoo, että ruuan ympärille kannattaa rakentaa myönteistä ilmapiiriä.
– Kaikki pakottaminen ja tällaiset hankalat keinot eivät kuulu siihen ruokapöytään eivätkä maistamiseen. 
Ruuan terveysvaikutuksia kannattaa korostaa vasta kouluiässä. Aikuisten oma malli on lapselle todella tärkeä. Myös vertaisryhmän malli esimerkiksi päiväkodissa on tärkeä.
**Lue myös:**
[Alle kouluikäisille oma ruokasuositus – Huonot elintavat kasaantuvat perheille, joilla on niukat tulot, vähäinen koulutus ja nuoret vanhemmat](https://yle.fi/uutiset/3-10035063)
[Päiväkoteihin ruokailusuositukset: Tehkää retkiä kauppaan ja perustakaa puutarha](https://yle.fi/uutiset/3-9898100)
Vahtimestarit ja siivoojat syyttävät Helsingin yliopistoa "sopimusshoppailusta" – työnantajajärjestö kiistää
Työnseisauksessa on mukana jopa sata henkeä. Se kestää koko päivän. Työnantaja pitää lakkoa laittomana.
Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon JHL:ään kuuluvat vahtimestarit, siivoojat ja kiinteistöhuollon työntekijät eivät saavu työpaikalleen Helsingin yliopistolle tänään keskiviikkona, JHL kertoo [tiedotteessaan](https://www.jhl.fi/helsingin-yliopisto-huonontamassa-tyoehtosopimusta-jhllaisten-tyoseisaus-keskiviikkona-24-1/).
Työnseisauksessa on mukana Helsingin yliopiston kiinteistöpalveluyhtiön JHL:läinen henkilökunta, ja se kestää koko päivän.
JHL:n mukaan työntekijät osoittavat mieltä yliopiston aikeille vaihtaa nykyinen työehtosopimus halvempaan ja työntekijöille huonompaan. Työntekijät ovat menettämässä vuodessa jopa useita satoja euroja, ammattiliitto sanoo.
– Helsingin yliopisto yhtiöitti kiinteistötoimensa vuoden 2018 alussa. Nyt se on vaihtamassa yksipuolisella ilmoituksella nykyisen työehtosopimuksen työntekijöille huomattavasti heikompaan sopimukseen, tiedotteessa todetaan ja kärjistetään, että kyse on "räikeästä sopimusshoppailusta".
Helsingin yliopiston ammattiosasto JHL:n luottamusmies Katja Merinen kertoo Ylelle, että työnseisaukseen on osallistumassa noin sata työntekijää.
Helsingin yliopiston kiinteistöpalveluyhtiön toimitusjohtaja Antti Mäntynen sanoo yliopiston pitävän työnseisausta laittomana. Hänen mukaansa työehtosopimusneuvottelut ovat yhä kesken eikä työnantaja voi kommentoida niiden sisältöä.
Myös neuvottelupöydässä olevan Sivistystyönantajien työmarkkinajohtaja Anne Somer sanoo Ylelle pitävänsä lakkoa laittomana, koska yhtiön työntekijöihin sovellettava työehtosopimus on edelleen voimassa.
Hän kiistää, että neuvotteluissa olisi kyse työehtojen polkemisesta tai "sopimusshoppailusta".
– Osapuolet ovat päässeet pitkään jatkuneiden neuvotteluiden osalta monista kysymyksistä uuden talokohtaisen TESin osalta ja ehdoista sopimukseen ja löytäneet yhteisiä näkemyksiä sen osalta. Tiettyjä asioita on vielä pöydällä keskusteluissa, ja toivottavaa on, että niihin löydettäisiin ratkaisu neuvotellen.
Somer toteaa pitävänsä työtaistelun toteuttamista tässä tilanteessa erittäin valitettavana.
Monte Carlossa kukaan ei selviä virheittä – Legendaarinen MM-sarjan avausralli on yhä maineensa veroinen
Rallin MM-sarja alkaa tänäkin vuonna tarunhohtoisissa maisemissa, kun neljän tehdastiimin autot lähtevät sädehtivän puhtaina matkaan Monte Carlon kasinon edustalta.
Mystisempi ja tuikkivampi tunnelma avauskisaan olisi vaikea luoda. Monte Carlo -ralli on yhdessä Monacon GP:n kanssa yksi ruhtinaskunnan ylpeyden aiheista. Kaksi isointa moottoriurheilutapahtumaa samaan lilliputtivaltioon on saavutus, josta moni voi vain haaveilla. 
Puitteet tekevät kisasta todellisen klassikon. Se mikä merenpinnan tasolla on kiiltävää, kaunista ja keinotekoiselta tuntuvaa, saattaa yön pimeydessä, jäisillä vuoristoerikoiskokeilla muuttua silmänräpäyksessä. Niillä elämä ja kilvanajo ovat totisinta totta.
Siinä missä nykyaikaiset pikataivalrallit ratkaistaan kamppailulla sekuntien kymmenysosista, ja ennen kaikkea kolmen päivän virheettömällä etenemisellä, on Monte Carlo -ralli klassikon asemassa tässäkin suhteessa.
Ranskan Merialpeille lähtevät kisailemaan ylipäänsä vain kaikkein rohkeimmat. Tehdaskuljettajien imussa tulee aina oma joukkonsa huimapäisiä harrastajia ja eteenpäin pyrkiviä nuoria. Hekin voivat lähteä kisaan jossain määrin kevein mielin, sillä näissä olosuhteissa kukaan ei selviä virheittä. Ei kukaan.
Kyse on enemmänkin virheiden suuruudesta, kuin siitä tuleeko niitä vai eikö. Viime vuoden kilpailussa kisan Fordilla voittanut Sebastien Ogier lipesi hänkin kertaalleen ulos tieltä, mutta nousi lopulta kovasti kirien kisan piikkipaikalle ja vei rallin voiton. Osittain ykköstila tuli kilpakumppanin avustuksella, kun Thierry Neuville valui Hyundaillaan sen verran leveäksi, että joutui keskeyttämään jousitusrikon seurauksena.
Virheitä yhtä kaikki - vain seuraukset voivat olla hyvinkin erilaiset. 
Heti torstai-iltana, rallin alkaessa yön pimeydessä ajettavat erikoiskokeet mittaavat kuljettajien todellisen osaamisen ja kantin. Pelko ei ole kirosana näissä olosuhteissa, mutta erikoiskokeen tulokseen sillä on iso merkitys. 
Minimissään Monte Carlo -ralli tarkoittaa kuljettajille liukastelua väärän rengasvalinnan kanssa, pyörähdystä tai lievää lipsahdusta ulos tieltä. Olosuhteet reitillä muuttuvat - ei erikoiskokeesta toiseen, vaan - mutkasta toiseen. Optimaalista rengasvalintaa on harvoin mahdollista tehdä.
Ja juuri silloin kun keli on pahimmillaan, tulee kuljettajalle pahaenteinen aavistus: "Entä jos toiset pystyvätkin ajamaan nämä paikat huomattavasti kovempaa, varonko siis turhaan?"
Mahdollisuus lipsahtaa riskirajan väärälle puolelle on näissä tilanteissa suurimmillaan, tai välittömästi helpomman osuuden alkaessa, jolloin kuljettaja yrittää ajaa alitajuisesti hankalissa olosuhteissa menettämäänsä aikaa kiinni. Liikaa optimismi kolahtaa varmasti omaan nilkkaan.
Monte Carlo -rallin historia tuntee neljä suomalaisvoittajaa rallin MM-sarjan aikakaudelta. Voittoihin kisassa ovat yltäneet Ari Vatanen, Henri Toivonen, Tommi Mäkinen ja Marcus Grönholm. Jos määrään ynnää kerrat, jolloin ralli ajettiin vain IRC-sarjan osakilpailuna, sekä ajanjakson ennen MM-sarjan alkua, tuplaantuu sinivalkoisten voittajien määrä kahdeksaan.
Viimeisimmästä MM-osakilpailuna ajetusta Monte Carlo -rallista tulleesta suomalaisvoitosta on vierähtänyt jo 12 pitkää vuotta. 
Tällä kertaa rallissa ajetaan 17 erikoiskoetta, jotka jakautuvat neljälle eri kisapäivälle. Kilpailtavaa matkaa kertyy 385,24 EK-kilometriä, sillä erikoiskokeet Monte Carlo -rallissa ovat aavistuksen keskivertoa pidempiä. Lyhyinkin erikoiskoe kilpailussa on 13,58 kilometriä pitkä, rallin päättävä Power Stage.
Kakkostie poikki Kokemäellä – lauhtunut sää liukastuttanut tiet
Valtatie kaksi on suljettu liikenteeltä kahdeksan jälkeen sattuneen onnettomuuden vuoksi. Onnettomuuspaikka on Peipohjan liittymän ja Järilän välillä.  Raivaustyö kestää arviolta yhdestä kolmeen tuntia.
Ajokeli on muuttunut aamun aikana huonoksi Satakunnassa lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi. 
Valtatie kaksi on suljettu Kokemäellä liikenteeltä kahdeksan jälkeen sattuneen onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Onnettomuudesta ei ole vielä tämän tarkempia tietoja.
Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Kiertotie henkilöautoille : tie 2470 Satakunnantie - tie 2463 Järiläntie - 2464 Järilän Koulutie.
Raskas kalusto ohjataan mahdollisuuksien mukaan onnettomuuspaikan ohi.
Raumalla sattui aiemmin aamulla ennen kahdeksaa valtatie kahdeksalla onnettomuus. Onnettomuuspaikka oli Vermuntilantien ja Kulamaantien välillä. Onnettomuuden vuoksi tiellä oli jonkin aikaa käytössä vain toinen ajokaista. 
Oikeusministeriö esittää valtakunnansyyttäjä Nissisen erottamista
Hallitus päättää erottamisesta huomenna.
Oikeusministeriö esittää, että valtioneuvosto irtisanoisi valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. 
Taustalla on Nissisen joulukuussa [korkeimmalta oikeudelta saama tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9985590) virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeusministeriö käynnisti tuomion jälkeen virkamiesoikeudellisen harkinnan Nissisen asemasta.
Kokonaisharkinnan perusteella oikeusministeriö on päätynyt esittämään irtisanomista. Erottamista käsitellään torstaina valtioneuvoston istunnossa.
Oikeusministeriön arvion mukaan Nissisellä ei ole edellytyksiä valtakunnansyyttäjän viran hoitamiseen sen jälkeen, kun korkein oikeus KKO antoi hänelle joulukuussa sakkotuomion tahallisesta virkarikoksesta. KKO:n mukaan Nissinen rikkoi tahallisesti virkavelvollisuuksiaan, kun hän toimi esteellisenä syyttäjälaitoksen koulutushankinnoissa.
Nissinen osallistui käsittelyyn ja päätöksentekoon, jossa syyttäjälaitokselle hankittiin koulutuspalveluita yritykseltä, jossa hänen veljensä oli omistajana. Nissinen myönsi jo tutkinnan alkuvaiheessa [syyllistyneensä toiminnallaan virkavelvollisuuden rikkomiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9887246), mutta kiisti tahallisuuden.
Nissinen oli pidätettynä hoitamasta valtakunnansyyttäjän virkaa asian oikeuskäsittelyn ajan. Hän palasi hoitamaan virkaansa KKO:n tuomion jälkeen. 
_Klo 9:47 juttua korjattu: Koulutuspalveluita hankittiin syyttäjälaitokselle, ei KKO:lle kuten jutussa alunperin luki._
**Lue myös:**
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
[Valtakunnan ylin syyttäjä itse syytettyjen penkillä korkeimmassa oikeudessa](Valtakunnan%20ylin%20syytt%E4j%E4%20itse%20syytettyjen%20penkill%E4%20korkeimmassa%20oikeudessa)
[Valtakunnansyyttäjä puolustautuu: Kyse huolimattomuudesta – aktiivisuus ja innostus hämärsivät harkintaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9887246)
[Nyt puhuu valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen: "Olen tuntenut ahdistusta, häpeää, turhautumista, ärtymistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10029914)
Rovaniemen uusi uimahalli voisi tulla Lappi Areenaa alemmaksi rinteeseen
Aiemmin kaupunginhallitus linjasi, että Rovaniemellä yritetään säilyttää kaksi uimahallia.
Rovaniemen tekninen lautakunta on sysännyt tiistaina eteenpäin uuden uimahallin sijoittamista Ounasvaaralle urheiluopiston viereen. Uutta uimahallin paikkaa kaavaillaan rinteeseen Lappi Areenan alapuolelle.
Aiempi sijoituspaikka oli palloiluhallin ja urheiluopiston välinen nykyinen parkkialue. Siitä tulisi uusissa kaavasuunnitelmissa lähiliikunta-alue.
Alueesta laaditaan nyt yksi tai useampi luonnosvaihtoehto, joka tulee myöhemmin asukkaiden nähtäville. 
Rovaniemen[ kaupunginhallitus on linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-9874369) lokakuussa, että Rovaniemellä selvitetään kahden uimahallin mallia siten, että keskustan uimahalli säilyy ja Ounasvaaralle rakennetaan uusi halli.
Esitettiin lykkäämistä
Teknisen lautakunnan jäsen Jaakko Portti (vas.) esitti, että kaavoitushankkeeseen ei aleta tässä vaiheessa, vaan asia palautetaan valmisteluun odottamaan uimahallin hankesuunnitelmaa ja nykyisen kaupungin uimahallin kuntoarvion päivitystä. Portti perää selvitystä siitä, miten uimahalli voidaan säilyttää keskustassa useiden kaupunkilaisten toiveiden mukaisesti.
Portin esitystä ei kannattanut kukaan lautakunnan jäsenistä.
Florida-vahti Harri Säteri pääsi tositoimiin – päästi kiekon kuudesti maaliin
Harri Säteri vaihdettiin Floridan maalille
Florida Panthersin Harri Säteri pääsi tositoimiin tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Säteri vaihdettiin Floridan maalille James Reimerin loukkaannuttua ensimmäisen erän alkupuolella. Ottelu oli Säterille NHL-uran kolmas.
Säteri torjui 30/36 kertaa, kun Florida hävisi Dallasia vastaan pelatun ottelun luvuin 1-6.
Säterin torjuntaprosentti on kolmen pelin jälkeen vaatimaton 86,1. 
Dallasin pelaajista tehokkaana oli etenkin Aleksandr Radulov, joka iski tehot 2+1. Dallasin Esa Lindell nappasi syöttöpisteen ottelun avausmaalista.
Panthersin 21 minuuttia jääaikaa saanut Aleksander Barkov kirjasi ottelusta plusmiinussaldon -3.
**Lue myös:**
**[Väkevä purjehdus maalille ja tulinen laukaus – Armialla kauden toinen kahden maalin ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10037795)**
**[Nutivaara laukoi hienon maalin, tehoiltaa viettänyt Haula komeassa pisteputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10037694)**
**[Tuukka Raskin huippuvire jatkuu – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10037574)**
Kuopion Vesi: tällä viikolla ei enää pelkoa värjääntyneestä hanavedestä
Seuraavan kerran vedenlaatuhäiriöiden riski on koholla viikolla 9.
Kuopion Vesi kertoo, että tällä viikolla ei ole enää pelkoa vedenlaatuhäiriöistä keskustassa ja lähikaupunginosissa.
Yhtiö varoitteli ennakkoon, että Itkonniemen ja Kelloniemen välisen päävesijohdon saneerausurakassa on tällä viikolla työvaiheita, joihin liittyy kohonnut riski vesihäiriöille. Ilmoituksia värjääntyneestä hanavedestä ei ole kuitenkaan tullut.
Kuopion Vesi arvioi, että seuraavan kerran vedenlaatuhäiriöiden riski on koholla viikolla 9 eli 26. helmikuuta–4. maaliskuuta.
Väkevä purjehdus maalille ja tulinen laukaus – Armialla kauden toinen kahden maalin ilta
Winnipegin Joel Armia oli avainroolissa, kun Jets haki jatkoaikavoiton San Jose Sharksilta.
Winnipeg Jetsin Joel Armia vietti kahden maalin iltaa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Armia iski Jetsin 2-0- maalin avauserässä ja teki 4-3-maalin kolmannessa erässä, kun Winnipeg kaivoi vieraissa 5-4-jatkoaikavoiton San Jose Sharksista. 
Katso Armian osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kahden maalin ottelu oli Armialle kauden toinen. Edellisen kerran hän paukutti kaksi maalia joulukuun lopun Edmonton-pelissä. Armia on summannut kauden 46 ottelusta teho 9+11=20.  Armia rikkoi tiistaina yhden kauden piste-ennätyksensä, sillä viime kaudella hän kirjasi tehot 10+9=19.
Winnipegin voitto-osuman ajassa 60,18 teki Bryan Little (2+1).
Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi ei pelannut ottelussa flunssan takia. 
**Lue myös:**
**[Nutivaara laukoi hienon maalin, tehoiltaa viettänyt Haula komeassa pisteputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10037694)**
**[Tuukka Raskin huippuvire jatkuu – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10037574)**
Afganistanissa hyökätty Pelastakaa Lapset -järjestön tiloihin
Pelastakaa lapset -järjestö vetäytyy Afganistanista.
Afganistanissa on tehty tuhoisa isku Pelastakaa Lapset -järjestön tiloihin. Itsemurhapommittaja räjäytti keskiviikkona autopommin järjestön Jalalabadin kaupungin toimiston edustalla. Sen jälkeen joukko asemiehiä tunkeutui alueelle. Iskussa kuoli kaksi ja haavoittui parikymmentä ihmistä. 
Pelastakaa Lapset -järjestö ilmoittaa keskeyttävänsä iskun takia kaiken toimintansa koko Afganistanissa toistaiseksi. 
Järjestön tiloissa hyökkäyksen aikaan ollut Mohammed Amin kertoi kuulleensa kovan räjähdyksen.  

\- Juoksimme pakoon, ja minä näin asemiehen ampuvan pääporttia singolla päästäkseen sisään. Hyppäsin ikkunasta ulos, Amin kertoi.
Islamilainen valtio -niminen ryhmä sanoo tehneensä veriteon. 
Viimeksi viikonloppuna Taliban-taistelijat tunkeutuivat hotelliin pääkaupungissa Kabulissa ja surmasivat yli 20 ihmistä, joista suurin osa oli ulkomaalaisia.
Jalalabad sijaitsee levottomassa Nangarharin maakunnassa Pakistanin rajan tuntumassa. Talibanin lisäksi alueella on myös Isis-taistelijoita.  

_Lue lisää:_
[Kabulin hotellihyökkäyksessä jo parikymmentä kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-9894519)
_Aiheesta muualla:_
[Save the Children offices attacked in Jalalabad, Afghanistan](http://www.bbc.com/news/world-asia-42800271)
[ISIL claims attack on Save the Children in Jalalabad](http://www.aljazeera.com/news/2018/01/blast-save-children-afghanistan-jalalabad-180124050807137.html)
Vaalirahaa törsätään mediaan, makkaratarjoiluun ja mystisiin "muihin kuluihin"
Presidenttiehdokkaat ovat jättäneet vaalirahoituksestaan ennakkoilmoitukset – paitsi mukejaan edelleen kaupitteleva Paavo Väyrynen.
Vaalirahat ovat selvillä. Kaikki ehdokkaat Paavo Väyrystä (valitsijayhdistys) lukuunottamatta ovat jättäneet nyt vapaaehtoisen vaalirahoituksen [enakkoilmoituksen Valtiontalouden tarkastusvirastolle](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018.html).
Väyrysenkin rahat ovat tiedossa, vaikka ennakkoilmoituksen jättämisestä ei ole kampanjapäällikön mukaan vielä päätetty.
– Ei olla vielä päätetty sitä. Ei meillä hirveästi ilmoitettavaa ole sen lisäksi, mitä julkisuudessa ollaan sanottu, Väyrysen kampanjapäällikkö Seppo Hauta-aho sanoo.
Hauta-ahon mukaan budjetti on "tämmönen 100 000 euron suuruusluokkaa, ehkä hivenen yli". 
Ei liene yllätys, että suurin potti eli yli puolet rahoista tulee mukimyynnistä. Myyntipotista pieni osa tulee kirjoista ja juhlarahakkeista. 15 000 euroa on kasattu lahjoituksista eli tukiryhmän 30 euron liittymismaksuista ja on kuulema muutama satasenkin lahjoitus.
– Ja loppu on Paavon rahaa. Katsotaan nyt jätämmekö ilmoitusta. Jos jättäisimme, se olisi tuollainen, Hauta-aho kertoo.
Tässä kohtaa vastuu siirtyy kuitenkin kampanjapäällikön puheista kuulijalle. Mukimyynti jatkuu nimittäin edelleen. [Ilta-Sanomat on laskenut](https://www.is.fi/presidentinvaalit2018/art-2000005505726.html), että viime presidentinvaaleissa, eurovaaleissa ja eduskuntavaaleissa mukeja on myyty 21 000 kappaletta kolmenkympin hintaan. Se on 630 000 euroa mukituloja. Yksin presidentinvaaleissa viimeksi meni 15 000 mukia 450 000 eurolla. 
Vaalirahoituksen ranking-lista
Väyrynen on toistaiseksi vaalirahapussin pohjimmainen. Toiseksi pienimmällä budjetilla on liikkeellä [Merja Kyllönen](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/ccDIry9xv/E_EI_PV2018.html) (vas.) (148 000 e). Sitten tulevat massijärjestyksessä [Laura Huhtasaari](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/3N8yVNdIt/E_EI_PV2018.html) (ps.) (210 000 e), sentin tarkkuudella [Pekka Haavisto ](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/AwrCEPixr/E_EI_PV2018.html)(vihr.) (234 024,85 e), [Nils Torvalds](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/xjdYXpGkh/E_EI_PV2018.html) (r.) (420 000 e), [Matti Vanhanen](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/1l8oqzxGp/E_EI_PV2018.html) (kesk.) (550 000 e), [Tuula Haatainen](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/5bVu4zNKZ/E_EI_PV2018.html) (sd.) (636 500 e) ja [Sauli Niinistö](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/PV2018/FI/tVCRjKpMV/E_EI_PV2018.html) (valitsijayhdistys) (1 500 000 e).
**Niinistön** rahat tulevat rahamiehiltä ja yrityksiltä, [kuten on jo kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-9995607). Suurin yksittäinen summa (100 000 e) tulee Yksityisyrittäjäin Säätiöltä.
**Väyrynen** käsiteltiin, mutta mistä muiden rahat tulevat?
**Haataisen** suurin rahoittaja on puolue. SDP:ltä tipahtaa 450 000 euroa. Toiseksi eniten tulee liitoilta (140 500 e). Mukana ovat muun muassa Palvelualojen ammattiliitto PAM, Teollisuusliitto ry ja Metalliliiton sos.dem. opintoyhdistys suurimpina.
**Vanhanen** saa puolueelta vielä enemmän: Kepu sijoittaa kampanjaan 485 000 euroa. Yrityksiltä tulee 50 000 euroa, mutta kaikki alle 1 500 euron lahjoituksina. Pienet purot selittynevät sillä, että Vanhanenhan oli aiemmin Perheyritysten liiton toimitusjohtaja. Vertailun vuoksi: Niinistöön yritykset uskovat yli puolen miljoonan edestä (513 150 e).
**Torvaldsin** pottia kasvattavat ruotsinkieliset yhdistykset (260 000 e) ja puolue (110 000 e).
**Haaviston** rahankeruu näyttää kaikkein tasaisimmalta, eli lahjoittavia tahoja on useita. Eniten maksaa puolue (96 850,71 e), yksityishenkilöiltä kertyy 59 174,15 euroa.
**Huhtasaaren** tuki on helposti kerrottu: yksityishenkilöiltä kymppitonni ja loput 200 000 tulee puolueelta.
**Kyllönen** kerää puolueelta sata tonnia ja yksityishenkilöiltä 30 000 euroa.
Yhdistykset pelaavat varman päälle
Ennakkoilmoituksista ei kovin kummoisia erikoisuuksia ilmene. Föreningen Konstsamfundet r.f. pistää silmään, sillä upporikas Amos Andersonin perinyt yhdistys pelaa varman päälle: kymppitonnit se jakaa Niinistölle ja Torvaldsille ja kolme tonnia Haataiselle, Haavistolle ja Vanhaselle per nenä. Ehkä joku arpa vetää ja Mäntyniemessä on taas ystävä.
Kyllösen vaalitilille on tullut 2 500 euroa lähteestä nimeltä Punajuuri. Mystinen juures on vasemmistoliiton ja ammattiyhdistysten vaalirahoja [välillä aika reilullakin kädellä](https://yle.fi/uutiset/3-5844102) kanavoinut aatteellinen yhdistys Punajuuri ry. Kovin läpinäkyvää sen toiminta ei ole, joten tietoja siitä saa kaivaa virkkuukoukulla.
Niinistön rahoittajista löytyy Espoon Tennistuki ry 10 000 eurolla. Ensin panee mietityttämään, mitä intressiä aatteellisella tennisyhdistyksellä on presidentinvaaleissa. Tennistuki paljastuu Esport Center -urheilukeskusta pyörittävän yrityskonsernin perustaksi. Ehkä tennisväki haluaa varmistaa ässäsyöttönsä pysyvän kentällä?
Mihin budjetit törsätään?
Ylimalkaisimman jaottelun saa nopealla kyselyllä Väyrysen kampanjapäälliköltä Seppo Hauta-aholta.
– Käytännössä tämä kuluu jokseenkin kokonaan kampanjamainontaan. Muita kuluja on todella vähän, eli kampanjatoimiston vuokrakulu, satunnaisia kulukorvauksia kiertueella oleville. Loppu on julistemaksuja, banderolleja, lehti-ilmoituksia, tv- ja radiomainontaa ja nettimainontaa. Mitään palkkakuluja tai suuria mainonnan ulkopuolisia menoja ei ole, Hauta-aho luettelee.
Entäpä bensat? 
– Silloin, kun Paavo kulkee omalla autolla, ei hän ole mitään kululaskua lähettänyt. Normaalisti hänellä on kuljettaja ja tälle kuljettajalle maksetaan sitten kulukorvaukset.
Muiden kulut voi laskea suoraan ilmoituksista eurolleen. Eniten syö tietenkin kaikenlainen mainonta ja ilmoittelu. Niiden kuluerittelyt kertovat myös arvostuksista.
Moderneimpia ovat Tuula Haatainen ja Pekka Haavisto sekä Merja Kyllönen. He satsaavat eniten tietoverkkomainontaan. Haatainen jopa 172 000 euroa. Haataisella ei sitten rahaa jäänyt latiakaan televisiomainontaan. Haavistolla ja Kyllöselläkään ei jäänyt senttiäkään sen kummemmin televisioon, mutta ei myöskään radioon.  

Laura Huhtasaari luottaa kansan syvien rivien kuuntelevan radiota. Radiomainontaan hän satsaa jopa 85 000 euroa. Se on 50 000 euroa enemmän kuin Sauli Niinistön usko radioon.
Matti Vanhanen taas on televisiomiehiä. Hänen suurin kulueränsä on TV-mainonta – 120 000 euroa. Sen Niinistön kampanjaväki peittoaa vain viidellä tonnilla.
Perinteiseen lehtimainontaan ja siis kansakunnan lukutaitoon panostavat eniten suhteellisesti Nils Torvalds (180 000 e) ja määrällisesti Niinistö (310 000 e).
Vaalimakkaraa ja muita kuluja
Jos katsotaan ehdokkaiden vaalitilaisuuksiin syytämiä rahoja, niin bileiden hohdokkuudesta voi saada jonkinlaista osviittaa.
Isoimmat ovat tietenkin Niinistöllä (400 000 e). Sitten tulevat Vanhanen (60 000 e) ja tasapäin Torvalds (25 000 e) ja Haatainen (25 000 e). Kyllönen selviä tilaisuuksistaan 9 000 eurolla.
Jos jotkut kulut voivat nostattaa hiukan epäilyksen kulmakarvoja, niin kohtaan "Muut kulut" sälytetyt summat.
Mitä ihmettä nämä edustavat, mihin kaikkeen ne menevätkään: 350 000 euroa (Niinistö), 119 000 euroa (Haatainen) ja 75 000 euroa (Torvalds)?
Huhtasaaren muut kulut ovat 5 000 euroa, joka lienee lähimpänä Väyrysen kuljettajalle maksettuja kuluja.
Etelä-Korean Chungin unelmaturnaus jatkuu – jo välieriin Australian avoimissa
Hyeon Chung jatkaa upeaa menoaan Australian avoimissa. Chung voitti kahden yllättäjän välisessä kamppailussa Tennys Sandgrenin 6-4, 7-6, 6-3.
Hyeon Chung on ollut yksi tenniksen suurimmista lupauksista jo muutaman vuoden ajan. Nyt eteläkorealainen on tekemässä todellista läpimurtoa lajin kovimpaan kärkeen.
21-vuotias Chung on pudottanut Australian avoimissa jo Alexander Zverevin ja Novak Djokovicin. Lisäksi hän kävi pudottamassa nelinpelissä Henri Kontisen ja John Peersin, mutta jätti nelinpelin siihen keskittyäkseen kaksinpeliotteluihinsa. Nyt Chung eteni jo välieriin voittamalla vielä suuremman yllättäjän, Yhdysvaltain Tennys Sandgrenin 6-4, 7-6, 6-3.
Chungilla oli pieniä vaikeuksia ottelun päättämisessä, kun hän syötti otteluvoitosta tilanteessa 40-0, mutta viimeinen syöttövuoro kesti lopulta 11 minuuttia.
\- 40-0 -tilanteessa ajattelin jo, mitä sanoisin kenttähaastattelussa, Chung myönsi.
Maailmanlistalla sijalla 58 oleva Chung on ensimmäinen eteläkorealainen pelaaja Grand Slam -turnauksen välierässä. Hänen pelityylinsä muistuttaa hyvin paljon Djokovicia. 
Maailmanlistan 97:s Sandgren ei ollut koskaan voittanut otteluakaan Grand Slam -turnauksessa ennen tätä. Nyt tie jatkui puolivälieriin asti, kunnes Chung oli liian vahva.
Chung kohtaa välierissä joko Roger Federerin tai Tomas Berdychin.  

Nutivaara laukoi hienon maalin, tehoiltaa viettänyt Haula komeassa pisteputkessa
Markus Nutivaara ja Erik Haula olivat iskussa tiistain NHL-kierroksella. 
Columbus Blue Jacketsin Markus Nutivaaran ja Vegas Golden Knightsin Erik Haula pääsivät maalin makuun tiistaina jääkiekon NHL-kierroksella. Columbus-puolustaja Nutivaaran kauden kolmas osuma oli kuitenkin laiha lohtu Columbukselle, kun Vegas Golden Knights otti 5-3-kotivoiton.  
Vastahyökkäykseen mukaan noussut Nutivaara tasoitti pelin 1-1:een avauserässä Nick Folignon syötöstä. 
Nutivaara on kirjannut kauden 41 ottelusta tehot 3+13. Edellisen kerran hän onnistui maalinteossa joulukuun puolivälissä. 
Golden Knightsin suomalaishyökkääjä Haula kirjasi ottelusta tehot 1+1. Haula venytti pisteputkensa neljän ottelun mittaiseksi, kun hän syötti James Nealin 4-2-maalin toisessa erässä. Maalin makuun Haula pääsi ottelun lopussa, kun hän teki ylivoimaosuman tyhjään maaliin. Maali oli Haulalle kauden 16:s. 
Katso Nutivaaran hieno maali ja Haulan alustus ja osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Haula on kirjannut neljän ottelun mittaisen tehoputkensa aikana pisteet 1+5. Tällä kaudella hän on summannut 34 (16+18) tehopistettä.
Tulokasjoukkue Vegas on vain pisteen päässä NHL:n kärkipaikasta. Siirry taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
**[Tuukka Raskin huippuvire jatkuu – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10037574)**
Kittilä julkistaa salatut pöytäkirjat Ylen toimittajan vaatimuksen mukaisesti
Aiempi päätös poistetaan ja Kittilän hallintojohtaja tekee asiasta viranhaltijapäätöksen.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli jälleen tiistaina Ylen toimittajan Jyri Tynkkysen oikaisuvaatimusta, joka koski päätöstä salata kunnanhallituksen päätöksiä.
Kittilän hallintojohtaja on esittänyt oikaisuvaatimuksen hyväksymistä ja asiakirjojen julkistamista vedoten lakiin. Asian käsittelyä on jarruttanut epäselvyys vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinamman esteellisyydestä.
Edellisessä kunnanhallituksen kokouksessa asia palautettiin valmisteluun kun vs. kunnanjohtaja ilmoitti, ettei olekaan esteellinen vaan voi toimia esittelijänä asiassa. Tiistaisessa Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa vs. kunnanjohtaja ilmoitti sittenkin olevansa esteellinen, ja poistui kokouksesta käsittelyn ajaksi.
Kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen esitti, että aikaisemmassa päätöksessä olleiden asiavirheiden vuoksi päätös poistetaan ja hän tekee itse asiassa viranhaltijapäätöksen. Kunnanhallitus hyväksyi esityksen.
Tämä tarkoittaa sitä, että hallintojohtaja Esa Mäkinen julkistaa aiemmin salatut kunnanhallituksen asiakirjat koko valtuustokaudelta siltä osin kun asiat ovat julkisia. Kittilän kunnanhallitukselle jää vielä mahdollisuus käyttää asiassa otto-oikeutta.
Joitakin liikesalaisuudeksi tai yksityisasiaksi laskettavia tietoja salataan, ja tässä kestää jonkin aikaa, Mäkinen sanoo Yle Rovaniemelle.
Kulttuurivallankumous tiedemaailmassa: Kiinassa valmistui enemmän tutkimuksia kuin Yhdysvalloissa
Tiede- ja teknologiavalta valuu Kiinaan. Intia on ohittanut tutkimusten määrässä Japanin.
Yhdysvallat lienee yhä maailman mahtavin tiede- ja teknologiavalta, mutta vaaka näyttäisi kallistuvan vähitellen Kiinan suuntaan. Uuden tilaston mukaan Kiinassa julkaistaan jo enemmän tieteellisiä tutkimuksia kuin Yhdysvalloissa. 
Yhdysvaltain kansallisen tiedesäätiön NSF:n joka toinen vuosi tekemän selvityksen mukaan Kiinassa julkaistiin vuonna 2016 yli 426 000 tieteellistä tutkimusta, kun Yhdysvalloissa niiden määrä jäi 409 000:een. Luvut löytyvät NSF:n yli tuhatsivuisesta raportista, joka löytyy [täältä.](https://www.nsf.gov/statistics/2018/nsb20181/)
Raportin mukaan myös monet muut kehittyvät maat ovat nousussa. Siitä kertoo sekin, että Intia on ohittanut tutkimusten määrässä Japanin. 
Yhdysvallat on yhä johtava maa monilla tieteen ja teknologian mittareilla laskettuna, mutta johtoasema heikkenee eräillä aloilla, jotka ovat Yhdysvalloille tärkeitä, sanoo raportin valmistumista johtaneen Yhdysvaltain kansallisen tiedeneuvoston johtokunnan puheenjohtaja Maria Zuber. 
– On äärimmäisen tärkeää, että säilytämme tieteen johtoaseman riskien heikentämiseksi, Zuber sanoo NSF:n [julkaisemassa kommentissa](https://nsf.gov/news/news_summ.jsp?cntn_id=244271). 
Yhdysvaltalaistutkimuksia siteerataan eniten
Tiedemaailman arvostetuimpia mittareita on se, kuinka paljon tutkimuksiin viitataan muissa tutkimuksissa. Tällä mittarilla laskettuna Yhdysvallat on yhä Kiinan edellä. Sillä on lisäksi Kiinaa enemmän artikkeleita kaikkien siteeratuimpien tutkimusten joukossa. 
Yhdysvallat ei tosin yllä maailman kärkisijalle tässäkään vertailussa, kertoo raportista uutisoiva tiedelehti [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-018-00927-4). Sen mukaan eniten siteerattuja tutkimuksia tehdään Ruotsissa ja Sveitsissä. Vasta niiden jälkeen tulevat Yhdysvallat, koko EU ja Kiina. Järjestys selittyy ainakin osin käytetyllä analyysimenetelmällä, eikä kyse ole absoluuttisista luvuista. 
Yhdysvaltain hyväksi Naturen artikkelissa lasketaan, että se vetää yhä puoleensa eniten kansainvälisiä opiskelijoita ja onnistuu parhaiten muuttamaan tutkimustuloksia käytännössä hyödynnettäviksi.
Myös alakohtainen menestys painottuu eri maissa eri tavoin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja EU:ssa syntyy eniten tutkimuksia biolääketieteen alalla, kun taas Kiina ja esimerkiksi Etelä-Korea ovat vahvoja insinööritieteissä. 
Taloudellisia panostuksia verrattaessa Yhdysvallat on selvä johtaja. Kaikista maailman tutkimukseen käytetyistä R&D- eli tutkimus- ja kehitysrahoista kulutetaan Yhdysvalloissa 26 prosenttia. Kiina kuitenkin kirii jatkuvasti ja on enää viiden prosenttityksikön päässä. 
Suomalainen asiantuntija ei yllättynyt
Kiinan asema eniten tutkimuksia tuottavana maana ei tule yllätyksenä Suomen Akatemian johtavalle tiedeasiantuntijalle Otto Auraselle. Hänen mukaansa jo kymmenen vuotta sitten eräät tutkimukset viittasivat siihen, että Kiina ohittaa jossain vaiheessa Yhdysvallat. 
Se, että yhdysvaltalaistutkimuksiin viitataan enemmän, ei automaattisesti kerro, että ne olisivat laadukkaampia. Eroa selittävät myös kulttuuriset ja kieleen liittyvät syyt.
Aurasen mukaan kiinalaisten tutkimukset eivät ole maailmalla yhtä tunnettuja kuin esimerkiksi englanninkielisissä maissa tehdyt tutkimukset.
Osa kiinalaistutkimuksesta on kiinankielistä, jolloin sitä ymmärretään huonosti ulkomailla. Englanti on tieteen hallitseva kieli, ja siksi kaikki tuntevat yhdysvaltalaistutkimusta. Kiinassa taas tutkijoiden nimetkin voivat tuottaa hankaluuksia kansainväliselle yleisölle.
Aurasen mukaan jää nähtäväksi, kuinka vaikuttavaksi kiinalainen tutkimus tulevaisuudessa tulee, vai säilyykö se vähemmän viitattuna.
– Voisi kuvitella, että kiinalaisen tutkimuksen vaikuttavuus kasvaa tulevaisuudessa. 
Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.
Tiesitkö, että hiihtoladut jaetaan hoitoluokkiin kuten maantiet? 1-luokan latua voidaan pitää jopa pikkutietä paremmassa kunnossa
Latujen kunto on Suomessa melkein yhtä suuri intohimon kohde kuin tienpito – joskus jopa suurempi.
Monelle varsinkin vähän hiihtoa harrastaneelle voi tulla yllätyksenä, että latujen kunnossapidon kriteerit on linjattu hiihtohullussa Suomessa lähes yhtä pilkuntarkasti kuin tienpidon.
Hiihtoladut jaetaan pääsääntöisesti kolmeen eri hoitoluokkaan. I-luokan latuja hoidetaan useammin ja usein raskaammalla kalustolla kuten latukoneella. III-luokan latuja huolletaan harvemmin ja esimerkiksi mönkijällä tai moottorikelkalla.
Kaupungit kuitenkin määrittelevät latujen kunnostamistarpeen eri tavoin. Esimerkiksi Varkaudessa hoitoluokat on jaettu näin:
**I-luokka**: Latu huolletaan arkisin ja pyhinä, kun ladulla irtolunta on keskimäärin kolme senttiä. Toimenpideaika on kuusi tuntia lumisateen loppumisesta ja viikonloppuisin 10 tuntia. Ladut on oltava kunnossa ennen kello kymmentä.
**II-luokka**: Latu huolletaan, kun siinä on irtolunta keskimäärin viisi senttimetriä. Toimenpideaika on kahdeksan tuntia lumisateen loppumisesta. Viikonloppuisin ja pyhäpäivinä ladut on saatava kuntoon 10 tunnin kuluttua lumisateen loppumisesta, mutta kuitenkin heti I-luokan latujen hoitamisen jälkeen. Ladut on oltava kunnossa arkisin ennen kello 16:ta ja viikonloppuisin ennen kello 12:ta.
**III-luokka**: Latujen on oltava kunnossa vuorokauden kuluttua lumisateen päättymisestä. Ladut hoidetaan vaiheittain I- ja II-luokan latujen jälkeen.
Latu nopeammin hyvässä kunnossa kuin maantie?
Alempiluokkaisilla maanteillä ajetaan suolaa tai hiekkaa 6–8 tunnin kuluttua ilmoituksesta liukkaudesta. On siis mahdollista, että I-luokan hiihtoladut ovat nopeammin hyväkuntoisia kuin pienet maantiet.
Esimerkiksi Varkaudessa hiihtolatujen kunnostus on ulkoistettu Destialle, joka puolestaan on jakanut ladut aliurakoitsijoille. Kaupungilla on erillinen alueurakan valvoja, jonka tehtävänä on seurata muun muassa hiihtolatujen kuntoa. Lisäksi [seurantajärjestelmästä voi nähdä reaaliaikaisesti](https://kunto.softroi.fi/LATUVARKAUS/latu_01.html) hoidetut latuosuudet.
Destian viestinnän mukaan entinen Tieliikennelaitos hoitaa hiihtolatuja Varkauden lisäksi Hämeenlinnan Tuuloksessa, Lammilla ja Hauhossa osana kaupungien urakoita. Esimerkiksi Kuopiossa, jossa latuja on Suomen mittakaavassa paljon, vajaat 500 kilometriä, latuja hoitaa kaupungin liikelaitos.
Kuopiossa ainoa I-luokan latu on 30 kilometrin hiihtolenkki Puijolla. Sen ladut ajetaan viisi kertaa viikossa, joista vähintään yhden kerran viikonlopun aikana sääolosuhteet huomioon ottaen. II- ja III-luokan ladut huolletaan Kuopiossa 2–3 kertaa viikossa, joista yksi kerta viikonloppuna.
Latukoneiden tilalla mönkijät
Hiihtolatujen kunto on asia joka puhuttaa hiihtäjiä vuodesta toiseen. Esimerkiksi Varkauden kaupungille palautetta satelee päivittäin. Osaa hiihtäjistä närästää muun muassa se, että hiihtolatuja kunnostetaan mönkijöiden avulla eikä moottorikelkan tai latukoneen avulla.
– Jos yhtään on hiihtoa harrastanut, niin eron kyllä huomaa. Ei se mönkijä tee lähellekään yhtä hyvää latua kuin latukone, kritisoitiin Facebookissa Varkauden ilmoitustaulu -ryhmässä 
Kuopion kaupungin hiihtolatujen valvoja Mika Venäläinen kertoo, että yleisin harmituksen aihe hiihtäjillä on se, ettei latu ole ideaalissa kunnossa aina.
– Latukoneen vauhti on 10 kilometriä tunnissa ja kaupunkialueella on kaksi latukonetta, Venäläinen kertoo.
Pääasiassa kuntien I-luokan latuja ovat suosituimmat latuosuudet, jotka yleensä ovat myös valaistuja. 
Lapissa maan ahkerimmat ennakkoäänestäjät
Lapissa presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänesti ennakkoon 61 501 kansalaista eli 43 prosenttia äänioikeutetetuista.
Lapissa on äänestetty ennakkoon presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella maakunnista ahkerimmin. Lapin äänestysprosentti on 43. 
Savukoskella, Pellossa ja Keminmaalla ennakkoon äänesti vähintään puolet äänioikeutetuista. Vähiten Lapin kunnista ennakkoon äänestettiin Kittilässä, Torniossa ja Kolarissa.
Kemijärvellä prosentti on 47,7, Rovaniemellä 44,2, Kemissä 42,3 ja Torniossa 36,2.
Lapissa äänestettiin vuoden 2012 presidentinvaalien ensimmäistä kierrosta vilkkaammin. Kuusi vuotta sitten Lapin äänestysprosentti oli vaalien tässä vaiheessa 40,1.
Koko maassa ennakkoon annettiin yli puolitoista miljoonaa ääntä ja äänien määrillä mitattuna kyseessä on kaikkien aikojen ennätys. Koko maan ennakkoäänestysprosentti on 36,1.
Ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Jos vaaleissa tulee toinen kierros, alkaa uusi ennakkoäänestys ensi viikon keskiviikkona. Mahdollisen toisen vaalin ennakkoäänestys päättyy tiistaina 6. helmikuuta ja toisen kierroksen varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 11. helmikuuta.
Turun lentokentän loppuvuoden vaaratilanteiden tutkinta etenee – "Pelkkä erikoinen sattuma, että tapahtuivat Turussa"
Tukholma–Turku-matkustajakone joutui sivuluisuun lokakuussa. Joulukuun alussa Helsingistä Göteborgiin matkalla ollut kone teki hätälaskun Turkuun savun hajun takia.
Onnettomuustutkintakeskuksella on poikkeuksellisesti tutkinnassa kaksi loppuvuonna 2017 Turussa tapahtunutta ilmailun vaaratilannetta.
Lokakuussa SAS-yhtiön kone oli tulossa Tukholmasta, kun se ajautui sivuluisuun Turun lentokentällä. Kone luisui suhteellisen suurella nopeudella, mutta pysyi kuitenkin pääosin kiitotiellä. Lentokoneessa oli 92 ihmistä. Heille ei aiheutunut vaaraa.
Joulukuun alussa Helsingistä Göteborgiin matkalla ollut Finnairin vuorokone joutui tekemään hätälaskun Turkuun, koska matkustamoon ja ohjaamoon tuli savun hajua. Koneessa oli noin sata matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Meidän tämänhetkisen käsityksen mukaan se on pelkkä erikoinen sattuma. Turussa ei ole nyt mitään erityistä, joka vaikuttaisi tähän.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi kertoo, että ilmailussa oli viime vuonna tavanomaista enemmän läheltä piti -tilanteita. Alkuvuosi ei näytä tuovan poikkeusta, sillä juuri[ tiistaina Helsinki-Vantaan kentällä sattui vaaratilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-10036361)
Nurmen mukaan on pelkkää sattumaa, että loppuvuoden kaksi vaaratilannetta sattuivat juuri Turussa.
 – Meidän tämänhetkisen käsityksen mukaan se on pelkkä erikoinen sattuma. Turussa ei ole nyt mitään erityistä, joka vaikuttaisi tähän, sanoo Nurmi.  

SAS:n koneen luistonestojärjestelmää on tutkittu Yhdysvalloissa, Finnairin koneen ilmastointilaitetta puolestaan Hollannissa.
Nurmen mukaan molempien vaaratilanteiden tutkinnat valmistunevat kesän korvalla.
Suomalaisen selkä on kansainvälisesti vertailtuna usein kipeä – katso, missäpäin Suomea jäädään pois töistä selkäkipujen takia
Kela selvitti Ylen pyynnöstä, missäpäin Suomea jäädään selkäsäryn vuoksi sairauslomalle. Numeroiden valossa kipeäselkäisimmät asuisivat Kymenlaaksossa ja Satakunnassa.
Suomalaisen selkä on kansainvälisesti vertailtuna usein kipeä. Enemmän kuin joka kolmas työikäinen on tuntenut selkäkipua viimeksi kuluneen kuukauden aikana. Naiset kärsivät selkäkivuista miehiä useammin.
Yle pyysi Kelaa laskemaan, missä päin Suomea työikäisellä väestöllä esiintyy eniten selkäkipuja. Koska kokonaiskuvaa ei ole kenelläkään, käytettiin laskennan perusteena alaselkäsäryn takia Kelan sairauspäivärahaa vuonna 2016 saaneita 16–67-vuotiaita. Heillä sairausloma kesti vähintään 11 päivää.
Tulokset ovat yllättäviä: selkäsäryn vuoksi sairauslomalle jääneet eivät noudata sitä yleistä jakoa, jonka mukaan terveemmät suomalaiset asuvat Etelä- ja Länsi-Suomessa ja sairaammat Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Kelan tutkimustiimin päällikkö Jenni Blomgren muistuttaa, että sairauspäivärahan saamiseen vaikuttavat muutkin asiat kuin terveys.
– Voi olla, että jollakin alueella on paljonkin selkävaivaisia, mutta kaikki eivät näy tilastoissa, jos suuri osa on työttömänä eikä edes hae sairauspäivärahaa.
Erilaiset geenit ja lääkärit
Fysiatrian erikoislääkäri Timo Pohjolainen toimi viime keväänä julkaistun alaselkäkivun [Käypä hoito -suosituksen](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi20001) työryhmän puheenjohtajana. Hän pystyy arvioimaan, mistä alueelliset erot voisivat johtua.  

Yksi harvoista selkäkipujen tunnetuista riskitekijöistä on ruumiillisesti raskas ja selkää kuormittava työ. Näiden töiden yleisyydessä on alueellisia eroja.
Pohjolainen muistuttaa, että ympäristötekijöillä, kuten hankalilla työasennoilla tai tärinällä, on vaikutusta, mutta myös geneettiset syyt selittävät osittain selkäkipuja ja niiden yleisyyttä.
– Yksittäisten geenien merkitys on kuitenkin hyvin pieni. Geneettisten mekanismien aktiivisuus on yhteydessä ympäristötekijöihin ja niillä on todennäköisesti jonkin verran yhteyttä alueellisiin eroihin.
Ja yksi tekijä ovat lääkärit. Joku kirjoittaa sairauslomaa herkemmin kuin toinen. Jossain päin selkää myös leikataan herkemmin kuin toisaalla. Terveydenhuolto voi aiheuttaa sairauslomia.   

– Liian herkästi tehdyt selkäleikkaukset johtavat pitkittyneisiin sairauspoissaoloihin ja eläköitymisiin. Nykyään tiedetään ja tiedostetaan aikaisempaa paremmin selkäsairauksien ja -kipujen hyvä ennuste ilman selkäleikkausta konservatiivisella hoidolla, Pohjolainen sanoo.
Porin sairauslomien taustalla ”vanhakantainen ajattelu”? 
Kela laski selkäsäryn takia sairauspäivärahaa saaneet myös kymmenen suurimman kaupungin osalta. Pienemmät kaupungit ja kunnat jätettiin laskuista potilassalaisuuden varmistamiseksi.   

Porissa ja Kuopiossa selän takia yli 11 päivän sairauslomilla ollaan yli kaksi kertaa useammin kuin Helsingissä tai Espoossa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin fysiatrian ylilääkäri Hannu Heikkilä työskenteli aikoinaan Ruotsissa ja huomasi, kuinka siellä selän vuoksi sairauslomille lähteneet lähes katosivat tilastoista sen jälkeen, kun ”selkäsärky” tunnistettiin uupumukseksi.
– Selkäkivun takana piilee näitä muita tekijöitä. Jos meillä on kulttuuri, että selkäkivulla saa sairauslomaa, niin se vaatii kulttuurinmuutosta. Pitää voida sanoa, että tämä ei sairauslomalla järjesty, Heikkilä toteaa.   

Porilaisen selkä ei ylilääkärin mukaan ole välttämättä sen huonompi kuin turkulaisen tai tamperelaisen. Ero sairauslomien määrässä tulee todennäköisemmin hoidosta.
– Meillä on täällä vähän vanhemman puoleista kollegaa ja vanhakantainen ajattelu. Ei tiedosteta, mikä on käypää hoitoa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin fysiatrian ylilääkäri Hannu Heikkilä on huomannut toisenkin syyn, magneettikuvauksen.
– Yksityissektori vetää täällä hienosti ja magneettikameraa käytetään paljon. Sairausloma pitenee heti, kun ruvetaan tekemään MRI:tä. 
Punasotkasta on tullut erittäin uhanalainen – Suomen kannasta jo yli puolet menetetty
Kokemäenjoen suistossa Satakunnassa pesi 1970-luvulla 250 punasotkaparia. Nyt puhutaan enää yksittäisistä pareista.
Punasotkan koiras on näyttävän näköinen lintu. Ruumis on harmaa, mutta pää kirkkaan ruskeanpunainen. Keväällä punasotka ui usein mustavalkoisissa tukkasotkaparvissa. Siitä joukosta se erottuu helposti.
Punasotkia pystyi vielä muutama vuosikymmenen sitten näkemään kohtalaisesti vähän joka paikassa. Nyt jopa lajin säilyminen on uhattuna.
Suistossa enää yksittäisiä pareja
Punasotkan kanta Suomessa on [BirdLife Suomen mukaan](https://www.birdlife.fi/suojelu/lajit/vuoden-linnut/punasotka/) vähentynyt huimaa tahtia. Vesilintulaskennat paljastavat karun totuuden. Niiden mukaan maan punasotkakanta on pudonnut jopa lähes 80 prosenttia viimeisen reilun 20 vuoden aikana.
Satakunnassa Kokemäenjoen suistossa pesi vielä 1970-luvulla alkupuolella noin 250 punasotkaparia. Muutaman vuoden takaisissa laskennoissa pareja löytyi enää kolmisenkymmentä.
– Tällä hetkellä suistossa taitaa pesiä enää yksittäisiä pareja, kertoo BirdLife Suomen porilainen lintuasiantuntija Antti J. Lind.
Rehevöityminen vie elintilaa
Punasotkan pesimäkanta on taantunut lähes koko Euroopan alueella. Alamäen taustalla on BirdLife Suomen lintuasiantuntijan Antti J. Lindin mukaan monia syitä. Yksi merkittävä syy on elinympäristön huononeminen kuten kosteikkojen kuivatus ja rehevöityminen.
– Punasotka vaatii lintujärven, jossa on riittävästi avovettä.
Lind muistuttaa, että kaikkien vesilintujen kanta on romahtanut aika paljon. Siitä huolimatta punasotkakin on edelleen metsästettävä riistalaji. Vähentyvä laji ei lintuasiantuntijan mukaan kestä metsästystä.
– Joten kuten käsitän, että heinäsorsaa ammutaan, mutta kyllä vaarantuneiden sorsalajien metsästys tulisi kieltää.
Vuoden lintu 2018
BirdLife Suomi on valinnut punasotkan vuoden 2018 linnuksi. Tavoitteena on tarkentaa lajin kannanarviota ja selvittää, missä se vielä pesii. 
– Keräämällä ihmisten havaintoja punasotkasta, saamme hyvät seurantatulokset. Löydämme ehkä myös paikkoja, missä emme tienneet punasotkia olevankaan, Antti J. Lind toivoo.
Tällä hetkellä punasotkat kuitenkin vielä lämmittelevät etelämpänä. Porista viimeinen havainto on marraskuun lopulta.
– Ahvenanmaalla voi olla yksittäisiä lintuja. Pääosa on muuttanut Tanskan ja Etelä-Ruotsin alueelle, mistä ne palaavat huhtikuun tienoilla. 
Havaintoja susista on tehty myös Lammin ja Tuuloksen suunnalla
Kanta-Hämeen keskittymä on silti edelleen Rengossa, mutta susia on siellä tänä talvena huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Lammilla ja Tuuloksessa on tehty susihavaintoja. Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo, että myös itäisestä maakunnasta on havaintoja tullut harvakseltaan, mutta että susia voi liikkua missä hyvänsä Etelä-Hämeessä. 
Keskittymä on edelleen Rengon suunnalla. Rengon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Harri Mansikkamäki arvioi, että Rengon alueella susia on tänä talvena huomattavasti vähemmän kuin viime talvena. Niitä on luultavasti muutama. 
Rengon riistamiehet seuraavat havaintoja edelleen aktiivisesti ja muun muassa jäljittivät viime perjantaina autoon törmänneen suden. Susi oli törmäyksessä loukkaantunut lievästi ja sitä seurataan aktiivisesti, koska vioittuneet yksilöt voivat ottaa tavakseen hakea helppoa ruokaa ihmisten pihoilta. 
"Isisin vuokraisäntä" oikeuden eteen Pariisissa – vuoden 2015 terrori-iskujen oikeudenkäynnit alkavat
Oikeudenkäynnin tärkein kysymys on selvittää, tiesikö Jawad Bendaoud majoittaneensa terroristeja.
Marraskuussa 2015 Jawad Bendaoud seisoi kadulla mustassa takissa ja hupparissa. Tv-kameroiden valo heijastui silmälaseista, kun Bendaoud yritti parhaansa mukaan vakuuttaa toimittajat.
– En tiennyt heidän olevan terroristeja, Bendaoud sanoi.
– Joku pyysi minulta palvelusta, minä tein hänelle palveluksen. Minua pyydettiin asuttamaan joitain ihmisiä kolmeksi päiväksi ja niin tein. En tiennyt mistä he tulevat. Jos olisin tiennyt, en olisi majoittanut heitä, hän vakuutteli.
Viisi päivää aiemmin 130 ihmistä oli kuollut Pariisin terrori-iskuissa. Kaksi iskujen pääepäiltyä, Abdelhamid Abaaoud ja Chakib Akrouh, olivat piileskelleet Bendaoudin asunnossa. Abaaoud, Akrouh ja Abaaoudin serkku kuolivat poliisin rynnäköidessä asuntoon.
Yli kaksi vuotta terrori-iskujen sarjan jälkeen Pariisin tuomioistuin pyrkii määrittämään keskiviikkona alkavassa oikeudenkäynnissä, oliko Bendaoud todella niin pihalla kuin antoi ymmärtää tv-kameroiden edessä, vai majoittiko hän tietoisesti terroristeja. Kyseessä on ensimmäinen iskuihin liittyvä oikeudenkäynti.
"Naurunaihe itkun keskellä"
Bendoudin [rynnäkön jälkeen antama haastattelu](Lehdist%F6%20on%20nimennyt%20Bendoudin%20%22Isisin%20vuokrais%E4nn%E4ksi%22.) teki hänestä pilkan kohteen Pariisissa. Hänen välinpitämättömyyttään asunnossa majailevia ihmisiä kohtaan pidettiin huvittavana poliisin suuroperaation keskellä. Jopa Bendaoudin oma puolustusasianajaja on kutsunut häntä "naurunaiheeksi itkun keskellä".
Lehdistö on antanut toisen lempinimen: "Isisin vuokraisäntä".
31-vuotias ranskalaismies on tuomittu aiemmin kahdeksaksi vuodeksi vankilaan taposta. Hän vapautui vuonna 2013.
Bendaoudin lisäksi oikeuden eteen joutuvat myös hänen ystävänsä sekä poliisirynnäkössä kuolleen naisen veli.
Pariisin iskut toteuttaneista 10:stä terroristista vain yksi selvisi. Hänen oikeudenkäyntinsä on määrä alkaa helmikuussa.
Noin 15 ihmistä on pidätetty tai etsintäkuulutettu iskuihin liittyen.
Unto Hämäläisen kolumni: Sauli Niinistö oli suosituin julkaisematta jääneessä gallupissa jo vuonna 1999
Vaaleihin on enää neljä päivää, eikä Niinistölle ole noussut vakavaa haastajaa. Ennakkosuosikki hän oli jo syksyllä 1999, mutta tieto jäi julkaisematta, kun Niinistö ei lähtenyt kisaan, kertoo Unto Hämäläinen.
Vaaleihin on enää neljä päivää. Kahdeksan presidenttiehdokasta kohtaavat toisensa viimeisen kerran huomenna torstaina Yleisradion suuressa vaalikeskustelussa. Sitä ennen julkaistaan tuore mielipidemittaus, joka kertoo, mitä mieltä suomalaiset olivat viime viikolla ja tämän viikon alussa.
Käytin tarkoituksella mennyttä aikamuotoa. Kun mielipidemittauksia arvioidaan, pitää aina muistaa, että ne kertovat kyselyn ajankohdan tuloksen. Kannatuksessa voi aina tapahtua muutoksia, suuriakin muutoksia, vielä vaalisunnuntaina.
Näin kävi esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa, joissa perussuomalaiset nousivat vaalisunnuntaina äänissä peräti suurimmaksi puolueeksi.
**Siksi esitän jo etukäteen** vakavan vetoomuksen: Ei ammuta mielipidemittausten tekijöitä, jos vaalitulos poikkeaa paljonkin ennen vaaleja tehdyistä mittauksista. Gallupit eivät ennusta, mutta ne antavat runsaasti taustatietoa.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen [kirjoitti Talouselämä-lehdessä](https://www.talouselama.fi/kumppaniblogit/taloustutkimus/mita-ihmeen-valia-on-gallupeilla/a05feeea-cdd1-3c5b-9dff-80912134d5b5):
_”Vaaleissa gallupit ovat yksi tiedonlähde muiden joukossa. Sen lisäksi, että ne antavat tietoa ehdokkaiden senhetkisestä kannatustilanteesta, gallupeista nähdään myös esimerkiksi se, millaiset väestöryhmät kannattavat ketäkin ehdokasta ja millä perusteella.”_
Olen pitkästi yli kolmekymmentä vuotta työskennellyt näiden mittausten parissa ja kirjoittanut satoja lehtijuttuja niiden tuloksista.
**Karuin kokemukseni on syksyltä 1999**. Olin Helsingin Sanomien politiikan toimituksen päällikkönä ja tilasin lehden käyttöön mittauksen presidenttiehdokkaiden suosiosta. Vaaleihin oli puoli vuotta aikaa, ja ehdokasasettelu oli hieman epävarma.
Silloinen kokoomuksen puheenjohtaja, nimeltään Sauli Niinistö, oli ilmoittanut, että hän sanoo lopullisen kantansa presidenttiehdokkuuteen tiettynä päivänä. 
Voin sen verran paljastaa, että syksyllä 1999 Sauli Niinistö oli hyvin suosittu, selvä ykkönen tuossa mittauksessa, jota ei siis koskaan voitu julkaista.
Puhutin etukäteen kymmeniä kokoomuslaisia ja tulin siihen tulokseen, että Niinistö lähtee ehdolle. Niinpä panimme hänen nimensä mielipidemittauksen kyselylomakseen yhtä varmana ehdokkaana muun muassa keskustan Esko Ahon ja SDP:n Tarja Halosen kanssa. Heidät oli jo asetettu ehdolle.
Teetimme mittauksen etukäteen ennen Niinistön lopullista ilmoitusta, jotta voisimme julkistaa sen tulokset heti Niinistön ilmoittautumisen jälkeen. Näin tehdessämme otimme ison riskin, joka toteutui, kun Niinistö – yllättäen – [kieltäytyi ehdokkuudesta](https://areena.yle.fi/1-1376542).
Emme tietenkään voineet julkaista mielipidemittauksen tuloksia. Ne jäivät vain muutaman ihmisen tietoon.
**Nyt, 18 vuotta myöhemmin, voin sen verran paljastaa,** että syksyllä 1999 Sauli Niinistö oli hyvin suosittu, selvä ykkönen tuossa mittauksessa, jota ei siis koskaan voitu julkaista.
Kuusi vuotta myöhemmin Sauli Niinistö suostui ehdokkaaksi, mutta silloin hänen asemansa oli aivan toinen, paljon huonompi. 
Istuva presidentti Tarja Halonen ja pääministeri Matti Vanhanen olivat syksyllä 2005 tehtyjen mittausten mukaan huomattavasti suositumpia kuin Niinistö.
Niin vain kävi, että Niinistö ohitti Vanhasen aivan ensimmäisen kierroksen lopulla ja pääsi helmikuussa 2006 pidettyyn finaaliin, jossa hän kuitenkin hävisi niukasti Haloselle.
Vuotta myöhemmin Sauli Niinistö keräsi 60 000 ääntä eduskuntavaaleissa ja ryhtyi eduskunnan puhemieheksi.
Sen jälkeen tehdyissä mielipidemittauksissa Niinistö on ollut täysin ylivoimainen, todellinen kestosuosikki. 
Vain viime presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen alla hänen suosionsa laski sen verran, että hän joutui lähtemään toiselle kierrokselle, jolla sitten voitti Pekka Haaviston selvin luvuin. 
Sauli Niinistön nimi poistuu niiden nimien joukosta, joiden suosiota aletaan mitata vuoden 2024 presidentinvaaleja silmällä pitäen.
**Koko presidenttikauden Niinistön suosio** on pysynyt korkealla. Hänelle ei ole ilmaantunut yhtään uutta haastajaa. Macron-ilmiöstä ei ole tietoakaan Suomessa. 
Näissäkin vaaleissa Niinistön kovimmat kilpakumppanit ovat Pekka Haavisto, Paavo Väyrynen ja Matti Vanhanen, jotka Niinistö on jo kerran voittanut edellisissä presidentinvaaleissa.
Presidentinvaalien suosiopuntari on ollut yli kymmenen vuotta jähmettyneenä lähes paikalleen. Vaalitarkkailijaa alkaisi jo kyllästyttää, jos ei tietäisi, että pian suosiopuntari ryhtyy taas liikkumaan vinhasti: toiset nimet nousevat ja toiset laskevat.
**Kävi miten tahansa, yksi asia on varma**. Sauli Niinistön nimi poistuu niiden nimien joukosta, joiden suosiota aletaan mitata vuoden 2024 presidentinvaaleja silmällä pitäen.
Jos Niinistö häviää nämä vaalit, hän ei taatusti lähde kuuden vuoden päästä hakemaan revanssia. Ikäkin jo tulee vastaan.
Jos Niinistö voittaa, hänen toinen presidenttikautensa jää viimeiseksi. Perustuslain mukaan presidentiksi voidaan valita vain kaksi kertaa peräkkäin sama henkilö, olipa tämä kuinka suosittu tahansa.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
Ylipitkät työpäivät vaihtuivat 8-tuntisiksi, kun korealainen koodari muutti Kainuuseen – "Juuri sitä, mitä odotinkin"
Pelialalla käydään kiivasta taistelua etenkin kokeneista työntekijöistä. Suomalaisissa pelifirmoissa työntekijöitä voi olla jopa 30 eri maasta. Kajaanilainen Critical Force on rekrytoinut muun muassa Etelä-Koreasta. Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
Seitsemän ja puolen tunnin työpäivä sekä lyhyt kotimatka kirpeässä pakkassäässä kotiin vaimon ja pienen Seo Woo -vauvan luokse on eteläkorealaiselle Hakhyun Kimille luksusta.
Kim muutti perheensä kanssa joulukuussa Kajaaniin Etelä-Korean Kyonggin metropolialueelta läheltä Soulia. Kim työskentelee koodaajana kajaanilaisessa kasvavassa Critical Force -yrityksessä. Mobiiliräiskintä Critical OPS -pelistään tunnetun suomalaisyrityksen leivissä työtunnit pysyvät kurissa, ja niin pomolle kuin muillekin kollegoille voi jutella vapaasti.
Se on eteläkorealaiselle ja monille muille yrityksen kansainvälisistä pelintekijöistä uutta ja ihmeellistä, sillä esimerkiksi Etelä-Koreassa peliala on raskas ja hierarkinen. 
Koreassa pelialalla työpäivät voivat venyä jopa 12–14 tunnin mittaisiksi. Erityisen rankkoja ovat "crunchit" eli viikkojen tai kuukausien mittaiset ylityörupeamat ennen pelin julkaisua. Silloin töitä painetaan hurjia päiviä ja yöt saatetaan nukkua pelifirman asuntolassa.
Korealaiselle suomalainen työkulttuuri tuntuu muutenkin rennommalta.
– Koreassa pomo sanoo mitä pitää tehdä. Se on toisaalta hyvä, koska se on suoraa, mutta myös huono asia. Esimerkiksi eräänä päivänä varatoimitusjohtaja käski muuttaa osan pelistä. Meidän kuului vain totella, ilman kysymyksiä, kertoo kymmenisen vuotta pelialalla ollut Hakhyun Kim.
– Täällä on enemmän vapautta, ja saan tehdä enemmän sellaista työtä mitä haluan tehdä. Pidän suomalaisesta tyylistä, Kim jatkaa.
Samanlaisia huomioita on tehnyt myös Critical Forcen apulaistuottaja Sallamaari Janhunen, joka työskentelee sekä Suomessa että Etelä-Koreassa. Janhusen mukaan Suomessa vapaa-ajan ja työn suhteen tärkeys tiedostetaan paremmin.
Janhunen arvelee, että Suomessa pelialalla on työskentelypaikkana parempi maine.
– Kun olen kertonut Koreassa olevani pelialalla, ihmiset sanovat että okei, sä teet varmaan aika paljon töitä. Koreassa vanhemmat eivät suosittele lapsilleen pelialaa. Sanoisin, että siellä pelialalla työskenteleminen ei ole niin trendikästä, vaan se nähdään ammattina muiden joukossa, Janhunen kertoo.
Mukavat työolot eivät ole kuitenkaan tärkein syy, miksi korealaiset Hakhyun Kim ja hänen vaimonsa Dami Park muuttivat maapallon toiselle puolen. Kun myös lähes kolmen vartin pituiset työmatkat ovat poissa, vapaa-aikaa on paljon.  

– Täällä on kylmää, mutta voin viettää paljon enemmän aikaa perheeni kanssa. Tämä on siis juuri sitä, mitä odotinkin, tuore kainuulainen Kim kertoo tunnelmistaan.
Suomalaisen pelialan kattojärjestö Neogamesin johtaja KooPee Hiltusen mukaan suomalainen työtahti tuntuu monista korealaisista inhimillisemmältä kuin kotimaassa. Se merkitsee paljon etenkin perheellisille. Suomi tunnetaan maana, jossa raskaat crunchit eivät ole arkea.
– Suomella on se etu kilpailussa, että ihmisille jää enemmän aikaa elämiseen, Hiltunen sanoo.
Pelialaa kiusaa globaali työntekijäpula
Hakhyun Kimin kaltaiset pelintekijät ovat kasvaville peliyrityksille äärimmäisen tärkeitä, sillä pelialan suurin haaste on työntekijöiden löytäminen. Suomalaisen pelialan kattojärjestö Neogamesin johtaja KooPee Hiltusen mukaan etenkin kokeneista työntekijöistä on maailmanlaajuinen pula.
Syynä on nuoren alan nopea kasvu. Neogamesin julkaiseman uusimman [Peliala 2016 -selvityksen](https://www.neogames.fi/fgir2016/) mukaan noin 18 prosenttia Suomen peliteollisuuden työntekijöistä tulee ulkomailta. Jo 5–10 vuoden työkokemuksen kartuttaneet tekijät ovat pelialalla kuumaa kamaa.
– Peliala on suhteellisen nuori ala ja nousuvaihetta on eletty nyt kymmenen vuotta. Pula johtuu siitä, että työntekijöiden määrä ja kokemuksen karttuminen eivät ole pysyneet toimialan kehityksen tahdissa. Tilanne on sama kaikkialla maailmassa, ja senioritason työntekijöistä kilpaillaan kovasti, kertoo Hiltunen.
Critical Forcella työskentelee ihmisiä 13 eri maasta: muun muassa Yhdysvalloista, Portugalista, Espanjasta ja Virosta. Korealaisia perheitä on muuttanut Kajaaniin jo kolme ja neljäs on tulossa. Kasvun on mahdollistanut yhtiön syksyllä 2016 saama [miljoonarahoitus eteläkorealaiselta NHN Entertainmentilta](https://yle.fi/uutiset/3-9152070).  

Rahoituksen jälkeen alkoi tapahtua: yritys perusti toimiston Souliin ja yhtiön työntekijämäärä nousi 20:stä 70:een. Työvoiman löytäminen on myös Critical Forcen suurin haaste.
– Eksperttitason osaajia on vaikea löytää, koska peliala kasvaa niin voimakkaasti ja kysyntä on kova, tiedottaja Raisa Krogerus kertoo. 
Yritys on laajentanut myös Kajaanin Kauppakadulla sijaitsevia tilojaan. Krogeruksen mukaan ensimmäisten korealaisten muutettua Suomeen sana mukavasta työpaikasta levisi, ja sen jälkeen rekrytointi on ollut helpompaa. Sen helppous on yllättänyt apulaistuottaja Sallamaari Janhusen.
– On melkein helpompaa saada tänne porukkaa Koreasta kuin Helsingistä. Korealaisia kiinnostaa todella paljon Suomen luonto, koulutusmahdollisuudet ja sosiaaliturva. Kuva Suomesta on tosi hyvä, Janhunen kertoo.
Kajaanissa koodattua Critical Forcen lippulaivapeliä Critical OPSsia on ladattu noin 30 miljoona kertaa. Peli on ollut jo pidemmän aikaa soft lauchissa, ja se aiotaan julkaista virallisesti tänä vuonna. Jatkossa kajaanilaisyritys aikoo panostaa entistä enemmän e-urheiluun. 
Suomalainen musta huumori ei aina toimi
Loppuunpalaminen on pelialan työntekijöiden yleinen ongelma. Critical Forcella pyritään välttämään sitä viimeiseen asti.
– Yrityskulttuurilla on vahva merkitys, eli meillä työntekijöistä pidetään huolta ja crunchia ei tehdä laisinkaan. Se on tapa lähes kaikissa pelifirmoissa ja raskas työntekijöille, kertoo Critical Forcen tiedottaja Raisa Krogerus.
Monikansallista työyhteisöä yhdistää intohimo peleihin, mutta kansainvälisyys tuo arkeen myös pulmia.
Kun herään aamulla, olo tuntuu pirteältä ilman kahviakin.
Critical Forcen työkielenä on englanti. Krogerus kertoo, että värikkäässä työyhteisössä on kiinnitettävä huomiota muun muassa huumoriin.
– Suomalainen huumori on välillä aika mustaakin, joten sellaisiin asioihin on kiinnitettävä huomiota, kun tullaan erilaisista taustoista. Onneksi peliala on sinänsä vapaamielistä, että muualtakin tulleet ihmiset pääsevät kuitenkin äkkiä mukaan leikinlaskuun.
Suomessa kahviakin kuluu vähemmän
Kylmää ja pimeää. Se oli ensimmäinen vaikutelma, kun korealaisperhe laskeutui joulukuussa Kajaanin piskuiselle lentoasemalle. Silti perhe on viihtynyt Suomessa hyvin. Maahanmuuttajia on kummastuttanut moni suomalaisille hyvin arkiselta tuntuva asia, kuten ruokakaupat ja tasainen maisema.
Hakhyun Kimin vaimo Dami Park on kiinan opettaja, ja haluaisi tulevaisuudessa tehdä työtä Suomessa. Nyt hoidettavana on kuitenkin pieni Seo Woo. Park mainitsee Kajaanin hyviksi puoliksi vesiliikuntakeskus Kaukaveden ja ison ruokakaupan, Prisman.
Miljoonakaupunki Soulissa hengityssuojaimet ovat arkinen näky. Niillä suojaudutaan ilmansaasteilta ja flunssaepidemioilta. Suomessa maskeja ei tarvitse.   

– Kun herään aamulla, olo tuntuu pirteältä ilman kahviakin. Koreassa tuntui, että ilmansaastealueilla tarvitsin enemmän kahvia. Pidän puhtaasta ilmasta todella paljon, kertoo Kim.
Myös Etelä-Koreassa paljon matkustanut Critical Forcen apulaistuottaja Sallamaari Janhunen on Korean niemimaalla huomannut, kuinka suuri etuoikeus puhdas hengitysilma on.
– Siellä ovat suurkaupungin saasteet. Ihmiset kulkevat maskit päällä ja siitä tulee ihan oikeita terveysongelmia. Se on minulle suomalaisena todella iso asia, miten puhdas meidän luontomme on. Siitä kannattaa pitää kiinni.
Janhunen kertoo, että Suomessa korealaiset ovat ihmetelleet, kun kadut eivät kuhisekaan ihmisiä. Tulijat ovat kuitenkin olleet melko hyvin perillä pohjoisen olosuhteista.
– Kaikilla ollut kuitenkin aika realistinen kuva. Ehkä he ovat olleet hieman yllättyneitä siitä, miten vähän Suomessa tapahtuu ulkona.
Kimin perhe muuttaa pian Critical Forcen tarjoamasta väliaikaisesta asunnosta omaan kotiin. Kim ja Park haluaisivat jäädä pohjoiseen ja kasvattaa pienen Seo Woon Suomessa.
– Luulen, että suomalainen koulutusjärjestelmä on tarpeeksi hyvä. En huolehdi vielä korealaisesta kulttuurista, mutta jossain vaiheessa haluaisin, että hän viettää jonkin aikaa Koreassa, vaikkapa vaihto-oppilaana, Kim sanoo.
Ruotsin kansalaisen pidätys kiristää jälleen Ruotsin ja Kiinan suhteita – Gui Minhai otettiin kiinni junasta ruotsalaisdiplomaattien seurasta
Gui Minhai on yksi viidestä hongkongilaisesta kirjakauppiaasta, joiden taannoista kovaotteista kohtelua on pidetty merkkinä Kiinan keskusvallan kiristyvästä otteesta erityisalueella.
Ruotsin kansalaisen, kustantaja Gui Minhain kohtalo hiertää taas Ruotsin ja Kiinan suhteita.
Poliisiksi esittäytyneet siviiliasuiset miehet pidättivät lauantaina 53-vuotiaan Guin junasta kahden ruotsalaisdiplomaatin seurasta.
Gu Minhai oli yksi Hongkongissa toimineen kirjakaupan omistajista ja kustantajista, joiden katoamiset loppuvuonna 2015 herättivät huolta Kiinan erityisalueen vapauksien kaventumisesta.  

Tapaus kiristää Ruotsin ja Kiinan välejä, sillä Guilla on Ruotsin kansalaisuus. 
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on vaatinut, että Gui vapautetaan ja hän saa tavata Ruotsin edustajia ja lääkäriä. Ruotsin ulkoministeriö on kutsunut Kiinan suurlähettilään kuultavaksi asiassa.  

Viisi kadonnutta kirjakauppiasta
Gui Minhai oli yksi viidestä hongkongilaisesta kirjakauppiaasta, jotka katosivat loppuvuonna 2015. Myöhemmin ilmeni, että he olivat poliisin hallussa Manner-Kiinassa.   

Taustalla on nähty Kiinan keskusjohdon pyrkimys tukahduttaa Manner-Kiinaa suurempia vapauksia nauttivan Hongkongin kriittinen kustannusala.  

Sen jälkeen kun Xi Jinping nousi Kiinaa hallitsevan kommunistipuolueen pääsihteeriksi vuonna 2012 ja presidentiksi vuonna 2013, viranomaiset ovat entisestään koventaneet otteitaan ihmisoikeusaktivisteja ja toisinajattelijoita vastaan.
Gui katosi Thaimaassa 2015
Itäisessä Kiinassa syntynyt Gui lähti opiskelemaan Ruotsiin 1988 ja sai kansalaisuuden 1992. 
Sittemmin hän työskenteli Hongkongissa, jossa hän oli yksi pienen kustantamon, Mighty Current Median, omistajista. Kustantamoon kytkeytyi myös Causeway Bay -kirjakauppa.  

Kustantamo julkaisi ja kirjakauppa myi teoksia, joissa arvosteltiin Kiinan johtavaa eliittiä ja kerrottiin huhuja näiden elämästä.
Lokakuussa 2015 Gui Minhai katosi Thaimaassa Pattayalla, jossa hänellä oli loma-asunto. 
Samoihin aikoihin katosi myös neljä hänen kollegaansa, kaksi heistä Manner-Kiinassa ja kaksi Hongkongissa.
Epäilyksiä herättänyt videotunnustus
Epätietoisuus Guin kohtalosta jatkui pitkään. 
Tammikuussa 2016 Kiinan valtiollinen televisio esitti videonauhoituksen, joissa Gui tunnusti ajaneensa humalassa ja aiheuttaneensa 23-vuotiaan naisen kuoleman Ningbon kaupungissa vuonna 2003. 
Gui sanoi palanneensa vapaaehtoisesti Kiinaan kärsiäkseen tuomion teostaan. Videolla Gui myös torjui Ruotsin avun ja sanoi tuntevansa itsensä yhä kiinalaiseksi, vaikka oli luopunut Kiinan kansalaisuudesta.
Ihmisoikeusjärjestöt epäilivät, että Gui antoi lausunnon pakon edessä ja että Kiinan turvallisuusviranomaiset olivat siepanneet Guin Thaimaasta.
Guin neljä kollegaa vapautettiin sittemmin. 
Kesäkuussa 2016 yksi heistä, Lam Wing-kee kertoi, että Kiinan erikoisjoukot olivat siepanneet hänet operaatiossa, jonka tarkoituksena oli hiljentää Kiinan keskusvallan kriitikot.
Gui vapautettiin virallisesti viime vuoden lokakuussa. Vapauduttuaan hän oleskeli itäisessä Ningbon rannikkokaupungissa. Epäselvää on, missä määrin Gui on ollut vapaa liikkumaan.
Pidätys matkalla lääkärintarkastukseen
Gui Minhain epäillään sairastavan lihasten toimintaa ohjaavia liikehermoja rappeuttavaa ALS-tautia. 
Ruotsalaisten diplomaattien oli tarkoitus saattaa hänet Pekingiin tapaamaan ruotsalaista lääkäriä Ruotsin suurlähetystössä, kun Gui pidätettiin junasta.
– On mielestäni varsin selvää, että hänet on siepattu jälleen ja häntä pidetään jossain salaisessa paikassa, Guin tytär Angela Gui sanoi [Ruotsin radiolle maanantaina](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2054&artikel=6867297).
– Hänen terveydentilansa huomioon ottaen se on hyvin huolestuttavaa.
Kiinaa on arvosteltu muun muassa Nobelin rauhanpalkinnon saaneen demokratia-aktivistin [Liu Xiaobon](https://yle.fi/uutiset/3-9715422) kohtelusta tämän terveydentilan heikentyessä vankeudessa. Liu kuoli maksasyöpään viime vuonna.
Kiina ja Ruotsi kiistelevät
Kiinan ulkoministeriö vihjasi ruotsalaisten diplomaattien rikkoneen Kiinan lakeja vastaan. 
– Kenenkään ulkomaalaisten Kiinassa, mukaan lukien ulkomaisten lähetystöjen ja konsulaattien edustajien, ei pitäisi rikkoa kansainvälistä lakia tai Kiinan lakia, Kiinan ulkoministeriön edustaja Hua Chunying sanoi tiistaina.
[South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/china/diplomacy-defence/article/2130210/missing-bookseller-case-china-says-foreign-diplomats) -lehden mukaan Gui olisi vapautettu sillä ehdolla, ettei hän lähde Ningbosta.
Ruotsin ulkoministeriö kiistää syytökset Kiinan lain rikkomisesta.  

– Kiinan viranomaiset ovat toistuvasti vakuuttaneet meille, että Gui Minhai on vapaa mies, kun hänet vapautettiin liikennerikoksesta saadun tuomion suorittamisen jälkeen, ja että me voimme pitää kansalaiseemme sellaisia yhteyksiä kuin haluamme, [ulkoministeri Margot Wallström sanoi Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/wallstroms-krav-pa-kina-vi-forvantar-oss-att-gui-minhai-frislapps). 
**Aiheesta aiemmin:**  

[Yle Hongkongissa: Täällä myydään Kiinassa kiellettyjä – ja himoittuja kirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-9140255) 4.9.2016
[Kiinan vainoamia ihmisiä katoaa Thaimaassa – saako Thaimaa vastineeksi poliittista tukea?](https://yle.fi/uutiset/3-8634260) 31.1.2016
[Kiinan tv:hen ilmestyi kadonnut hongkongilainen kirjakauppias – tunnustusta pidetään feikkinä](https://yle.fi/uutiset/3-8604880) 18.1.2016
Aamun ajokeli voi olla jopa erittäin vaarallinen – vetistä lunta humahtaa jopa 10 senttiä
Sää aiheuttanee viikon kuluessa tuhansia sähkökatkoksia, sähköyhtiöstä kerrotaan.
Aamulla lunta sataa lähes koko maassa ja sää on lauhtunut, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Keski- ja Pohjois-Lapissa on vielä poutaa ja pakkanen on aluksi kireää. 
Aamun työmatkaliikenteessä kannattaa varautua jopa erittäin huonoon ajokeliin. Osassa maata sataa tänään lunta yli 10 senttimetriä. 
Keskiviikkoillan aikana lännestä saapuu uusi sadealue, jonka sateet tulevat etelässä vetenä, pohjoisempana räntänä ja lumena.
Vesisateet väistyvät Etelä-Suomen yltä itään torstaipäivään mennessä. Lapissa lumisade jatkuu. Lämpötilan nollaraja yltää Etelä-Lappiin ja pohjoisestakin kireimmät pakkaset hellittävät.
Liikennepäivystäjä Timo Rimmi Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kertoo aamukahdeksan aikaan, että liikenne toimii tällä hetkellä vielä suhteellisen hyvin.
– Kyllähän tuo keli on tällä hetkellä aika haastava. Ykköstiellä ja Kehäkolmosella alkaa olemaan ruuhkaa todella paljon. Ja tietysti pöllyävä lumi haittaa nyt joka paikassa liikennettä.
Tieliikennekeskuksen tietoon ei ole toistaiseksi tullut ilmoituksia onnettomuuksista.
– Varovainen kannattaa olla ja turvavälit täytyy pitää, että näkee paremmin eteensä, Rimmi muistuttaa.   

Viikonlopuksi tuhansia sähkökatkoja?
Sähköyhtiö Loiste on varautunut sään vuoksi lukuisiin sähkökatkoksiin muun muassa pelastuslaitoksen kanssa.
– Viikonloppu on sään kannalta sellainen, että odotetaan useampia tuhansia sähköttömiä talouksia. Voidaan puhua jopa viidestätuhannesta sähköttömästä asiakkaasta, kertoo viestinnän asiantuntija Johanna Sumala.  

– Erittäin suurin joukoin on varauduttu. Toki olemme varautuneet koko verkkoalueella, mutta lähinnä Ylä-Kainuu ja Sotkamo ovat pahimmat alueet.
Myös sähköyhtiö Caruna on varautunut sään vuoksi, ja yhtiössä seurataan tilannetta. Pohjois-Suomessa on jo nyt ilman sähköä reilut tuhat asiakasta. Saman verran on sähköttömiä asiakkaita on Lounais-Suomessa.
– Hankalin tilanne on Pohjois-Suomessa. Siellä tehdään tosi paljon töitä, että saataisiin katkoja hoidettuja. Lumi aiheuttaa hankaluuksia siellä, kertoo viestintäpäällikkö Anna-Maria Halle.  

– Lounais-Suomessa katkoja aiheuttaa kova tuuli, puita on kaatunut linjoille sen vuoksi.
_Juttua päivitetty 24.1.18 kello 7.54: Lisätty liikennekeskuksen antamat tiedot._  

_Juttua päivitetty 24.1.18 kello 10.05 Lisätty sähköyhtiöiltä saadut tiedot._
Runnin uuden koulun paikka muuttumassa Iisalmessa: kylpyläyhtiö tarjonnut tonttia, joka olisi monien mielestä parempi
Runnin kylpylää vastapäätä oleva tontti on lähempänä kylän keskustaa ja alueen ulkoilureittejä.
Iisalmessa Runnin uuden koulun paikka on muuttumassa.
Kaupunki aikoi rakentaa uuden koulurakennuksen vanhan koulun pihapiirin nykyiselle liikuntakentälle. Runnin kylpylää pyörittävä Spa Hotel Runni Oy on kuitenkin lähestynyt kaupunkia ja tarjonnut myytäväksi kylpylän vastapäätä olevaa pelto- ja metsäaluetta. 
Tontti on lähempänä kylän keskustaa, maaperä on alustavien tutkimusten mukaan kantavampaa kuin vanhalla tontilla ja myös koulun henkilökunta sekä kyläyhdistys kannattavat tätä vaihtoehtoa. Uudelta tontilta olisi esimerkiksi suora yhteys Runnin ulkoilureiteille. Kyläyhdistys puolestaan uskoo, että uuden koulun liikuntasalin käyttöaste paranee, jos koulu on lähempänä kyläkeskusta.
Iisalmen tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle että Runnin kylpylän tarjoama tontti olisi koululle ensisijainen vaihtoehto, mikäli tonttikaupat saadaan solmittua. Alustavissa neuvotteluissa kaupalle ei löytynyt esteitä.   

Tarjotulla tontilla on metsää noin 3,5 hehtaaria sekä peltoa noin 2,7 hehtaaria. Hankintakustannuksiksi on alustavasti arvioitu noin 20 000 euroa hehtaarilta. 
Runnin koulun on toivottu valmistuvan syksyksi 2019. Urakan kustannusarvio on 1,8 miljoonaa euroa. 
Kaupunki suunnittelee myös kilpailuttavansa Runnin ja myöhemmin rakennettavan Hernejärven uuden koulun samassa kilpailutuksessa. Alueen rakennusyhtiöiden mielestä kouluhankkeet ovat yksinään niin pieniä, että se vähentää yhtiöiden kiinnostusta osallistua kilpailutukseen. 
Hernejärven koulun on suunniteltu valmistuvan vuotta myöhemmin eli syksyllä. Sen kustannusarvio on 1,1 miljoonaa euroa. 
Tuukka Raskin huippuvire jatkuu – valittiin ottelun parhaaksi
Boston Bruins ei ole hävinnyt viimeisessä 17 pelissään kertaakaan varsinaisella peliajalla.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask torjui neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Rask valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Bruins nappasi 3-2-kotivoiton Sami Vatasen edustamalta New Jersey Devilsistä. 
Rask hikoili ottelussa 37/39 torjunnan verran. Huippuvireeseen äitynyt suomalaisvahti ei ole hävinnyt viimeisessä 17 ottelustaan kertaakaan varsinaisella peliajalla. Rask on torjunut tällä kaudella 31 ottelussa torjuntaprosentilla 92,3. 
Bruinsin tehopelaaja oli tehot 1+1 kirjannut tähtihyökkääjä Brad Marchand. 
18 minuuttia vastuuta saanut Devils-puolustaja Vatanen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
Herätys: Huonoa ajokeliä koko maassa, rahoitusalan työriita jatkuu, terroristirikos käräjillä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten käräjäoikeus tulkitsee terroristista tarkoitusta?
Tänään tulee yksi vastaus, kun Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa [tapaukseen, jossa kolmea suomalaismiestä syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-10034474) muun muassa terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. 
Syyttäjän mukaan miesten oli tarkoitus matkustaa Syyriaan tappamaan tai ainakin törkeästi pahoinpitelemään hallituksen joukkoja. Tapaus on merkittävä, sillä Suomessa on vain vähän rikosoikeudellista tulkintaa terrorismirikoksista.
Ennakkoäänet rikkoivat ennätyksen
[Kova ennakkoäänestysinto ei kerro mitään vaalipäivästä:](https://yle.fi/uutiset/3-10036661) moni äänestäjä päättää oman ehdokkaansa vasta kopissa. 
Ennakkoon äänestävät yleensä ne, jotka ovat varmoja ehdokkaastaan. Ennakkoääniä annettiin ennätykselliset 1,5 miljoonaa. 
Rahoitusalan työriita ei ratkennut, sovittelu jatkuu tänään 
[Rahoitusalan työriitaan ei saatu ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10037501) tiistain neuvotteluissa, ilmoitti valtakunnansovittelija Minna Helle iltakymmenen jälkeen Twitterissä. Sovittelu jatkuu tänään keskiviikkona iltapäivällä. 
Helteen mukaan osapuolten keskeiset kiistakysymykset olivat tiistain neuvottelujen jälkeen yhä avoinna.
Yli 56 000 ihmistä on paennut Mayon-tulivuoren raivoa Filippiineillä
[Yli 56 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10037527) kolmessa kaupungissa ja viidessä kylässä, jotka sijaitsevat tulivuoren juurella, kertoo Albayn provinssin hätätilavirasto. 
Viranomaiset ovat evakuoineet asukkaita pois tulivuoren juurelle asetetun kahdeksan kilometrin vaaravyöhykkeen sisältä, kertoo uutistoimisto DPA.
Pakkasennätys paukkui Inarissa
Lapissa on tehty jälleen [tämän talven pakkaennätys](https://yle.fi/uutiset/3-10037529), nyt Inarissa. Ilmatieteen laitoksen havaintoasema Inarin Nellimissä mittasi keskiviikkoaamuna kello 4.40 aikoihin pakkaslukemaksi -36,2 astetta. 
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että lämpötila saattaa laskea vielä tästäkin.
Tänään syytä varautua jopa erittäin huonoon ajokeliin
Sään lauhtumisen ja lumisateiden vuoksi ajokeli on tänään huono tai erittäin huono koko maassa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. 
Aamulla lunta sataa lähes koko maassa ja sää on lauhtunut. Keski- ja Pohjois-Lapissa on vielä poutaa ja pakkanen aluksi kireää. Aamun työmatkaliikenteessä kannattaa varautua jopa erittäin huonoon ajokeliin. Osassa maata sataa tänään lunta yli 10 senttimetriä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Media-alan koulutus vähenee – mutta milloin on riittävästi?
Takavuosien suosikkiopiskelupaikat media-alalta käyvät vähiin. Suuria vähennyksiä koulutuspaikoista on tehty ja lisää on tulossa. Osansa tulevaisuudessa saa myös toisen asteen koulutus. Uusin media-alan koulutuslinjasta luopuja on Seinäjoen ammattikorkeakoulu.
Media-alan ylikoulutukseen on pyritty puuttumaan reippaalla kädellä vuodesta 2010 lähtien. Vuonna 2013 hävisi media-alan opiskelupaikoista korkeakoulutasolla parisataa aloituspaikkaa. Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoulussa Kemi-Tornion yksikössä koulutus päätettiin lopettaa [vuonna 2013.](https://yle.fi/uutiset/3-6852325)
Opetusministeriön opetusneuvos Maarit Palosen mukaan korkeakoulutasolla olleet säästöt olivat tarpeen.
– Media-alan ihmiset, ketkä ovat valmistuneet tai se työvoima on varsin nuorta verrattaen muuhun alaan, että sitä poistumaa ei ole niin paljon kuin muilla aloilla. Tämä vaikuttaa siihen kouluttautumisen tarpeeseen. Ja alan työttömyys on ollut selvästi suurempaa kuin muilla korkeakoulututkinnon suorittaneilla, Palonen kertoo.
SeAMK luopuu mediatuotannon suuntaumasta
Vaikka Palosen mukaan media-alan koulutustilanne on tasapainossa, eivät vähennykset ole vielä ohitse. Uusin media-alan suuntaumakoulutuksesta leikkaava on Seinäjoen ammattikorkeakoulu. 
Kulttuurituotannon opetus jatkuu edelleen SeAMK:ssa, mutta koulutuksen opetussuunnitelma uudistuu. Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön syksyllä 2018. Uudessa opetussuunnitelmassa ei ole enää erillisiä suuntaumia mediatuottamiseen, visuaaliseen tuottamiseen eikä tapahtumatuottamiseen. 
Ammatillista urapolkua opiskelija voi rakentaa työpajaopinnoilla, joita jokaisen tulee valita vähintään 25 opintopistettä opiskeluidensa aikana. Mediaopintoja tarjotaan opiskelijoille jatkossa työpajojen kautta.  

– Työpajojen avulla pyrimme antamaan perustaidot ja suuntaviivoja mahdollisuuksista, Leikkari kertoo.
Seinäjoella päätökseen luopua suuntaumista päädyttiin vuosi sitten tarkastelemalla, millaista kulttuurialan osaajaa tarvitaan tulevaisuudessa.  

– Me perustimme työelämänraadista ja opiskelijoista koostuvan työryhmän, joka pohti, millainen on kulttuurituottajan työnkuva vuonna 2030. On selvää, että edelleenkin tarvitaan liikkuvan kuvan osaajia, mutta myös paljon muuta, koulutuspäällikkö Esa Leikkari Seinäjoen ammattikorkeakoulusta toteaa.
Kulttuurituottaja vuonna 2030 osaa työryhmän selvityksen mukaan suunnitella ja toteuttaa taloudellisesti mediasisältöä. 
Yksikönjohtaja Anmari Viljamaa kertoo, että opiskeluissa korostuu erityisesti tuotteistaminen. Työmarkkinat voivat avautua monille pienistä yrityksistä, jotka haluavat näkyä mediassa. 
– Opiskelijoiden täytyy muodostaa itsestään brändi ja rakentaa osaamisestaan tuote, Viljamaa toteaa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa media-alan opintoja on voinut opiskella vuodesta 2002 lähtien. Aluksi tutkintonimikkeenä oli medianomi, joka päivittyi 2004 kulttuurituottajaksi - suuntautumisvaihtoina tuolloin mediatuotanto ja sosiokulttuurinen työ. 
Mediatuotannon opintolinjalta valmistuneista moni työskentelee tuotantoyhtiöissä kuvaajina, apulaistuottajina ja tuotantopäälliköinä. Kunnallisella ja yrityspuolella työtehtävät ovat olleet enemmän markkinoinnin ja viestinnän tehtäviä.
"Vastuutonta työmarkkinan realiteettien valossa"
Suomen Journalistiliiton mukaan media-alan koulutuksesta saisi vieläkin leikata, sillä monet viime vuosina valmistuneet nuoret ovat työttömiä tai pyrkivät alalle kohtuuttomin ehdoin. Myös pätkätöitä tekevien ja freelancereitten joukossa on liiton mukaan paljon alityöllistettyjä. 
– Tämä on upea ja monimuotoinen ala, ja alan opiskelijoista on moneksi. Mutta kaikilla heillä ei ole tulevaisuutta media-alalla, kertoo Suomen Journalistiliiton koulutuspäällikkö Nina Porra.
Journalistiliitto vähentäisi koulutusta vieläkin – erityisesti toiselta asteelta.
– Esimerkiksi mediapalvelujen toteuttajille on tarjolla todella paljon aloituspaikkoja, mikä on vastuutonta työmarkkinan realiteettien valossa, Porra toteaa.
Paine ministeriön tasolta vähentämiseen on kova
 Suupohjan ammatti-instituutin media-assistenttilinja Kauhajoella on ollut koulutusyksikön yksi vetovoimaisimmista. Suupohjassa media-alan opetus ei ole vaakalaudalla, vaikkakin paine ministeriön tasolta vähentämiseen on kova. 
– Kun tarkastellaan valtakunnallisia opetusministeriön ja opetushallituksen alakohtaisia tavoitevolyymeja, niin media-ala on jo useamman vuoden ollut tällainen miinusmerkkinen ala, että valtakunnallista koulutusvolyymia pitäisi laskea. Tämä on kuitenkin vähän ristiriitaista, koska se on hyvin vetovoimainen ala: hyvin tulijoita, ne pysyy siellä ja opiskelee hyvin kiitettävästi, rehtori Ari Loppi kertoo. 
Tulevaisuudessa riittää kuitenkin Lopin mukaan pohdittavaa, säilyykö media-alan koulutuksesta kaksi ryhmää. Tällä hetkellä vuosittain sisään otetaan noin 40 opiskelijaa. 
Suupohjan opiskelijat ovat työllistyneet vaihtelevasti media-alalta. Suuri osa hakeutuu jatko-opintojen pariin, perustaa oman yrityksen tai vaihtaa alaa. Sama tilanne on työllistymisen suhteen on Vaasan ammattiopisto Vamiassa. Myös Vaasassa on tiedostettu ministeriön toive media-alan opetuspaikkojen vähenemisestä, mutta koulutusta ei olla tällä hetkellä leikkaamassa.
– Media-ala ei ole ollut meillä mitenkään suurennuslasin alla. Meillä on tarkoitus jatkaa media-alan koulutusta molemmilla kielillä. Toki ammatillisella puolella on ollut suuria leikkauksia, mutta missään vaiheessa ei ole keskusteltu, että lopetettaisiin media-alan koulutus, rehtori Åsa Stenbacka kertoo.
Riittääkö töitä jatkossa?
Opetusministeriön opetusneuvos Maarit Palosen mukaan media-alan työvoima on vielä nuorta verrattaen muihin aloihin. Täten poistuma on hyvin pientä. Kilpailu avoimista työpaikoista jatkuu siis kiivaana. 
– Media-alan osaamista ja osaajia tarvitaan useilla eri toimialoilla, Palonen kertoo. 
Millaisille osaajille on sitten tarvetta alalla? Suomen Journalistiliiton koulutuspäällikkö Nina Porran mukaan tarvitaan jatkuvaan muutokseen sopeutuvia ketteriä työntekijäitä.
– Erilaisia digitalisaatioon liittyviä valmiuksia varmasti tarvitaan jatkossakin, mutta niin tarvitaan myös esimerkiksi yleissivistystä ja sitoutumista alan eettisiin pelisääntöihin. Näin varmistetaan, että journalismi on Suomessa jatkossakin laadukasta ja yleisön arvostamaa, Niina Porra.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa mediatuotantoa neljättä vuotta opiskeleva Markus Soini on viihtynyt Seinäjoen ammattikorkeakoulussa. Koulutus on ollut pian valmistuvan miehen mukaan mukavaa ja monipuolista ja valmistanut hyvin tulevaisuuteen.
– Tällä alalla se tunnetusti ei ole mitään helpointa, mutta kyllä uskon, että hyvälle työntekijälle löytyy aina töitä, Soini kertoo ja toteaa valttejaan työmarkkinoilla olevan lujan itseluottamuksen ja halun tähdätä korkealle. 
Soini uskoo ja toivoo päätyvänsä töihin mainostoimistoon, josta hänellä on jo entuudestaan kokemusta aiemman koulutuksen puolesta. 
– Teen omaa yritystoimintaa y-tunnuksen avulla, että on jonkin sortin kokemusta työstä, Soini toteaa. 
_Artikkelia päivitetty 24.1.2018 klo 9:59. Lisätty tietoa työpajaopintojen laajuudesta ja suuntaumien poistumisesta._
Presidentille halutaan nykyistä enemmän valtaa
Kansalaiset kokevat, että presidentti voisi toimia kansakunnan erotuomarina, sanoo Evan tutkimuspäällikkö
Suomalaiset haluavat presidentille lisää valtaa, selviää Elinkeinoelämän Valtuuskunnan Evan tutkimuksesta. Jopa 61 prosenttia antaisi presidentille ainakin melko paljon valtaa eduskunnan lainsäädäntötyöhön.
– Tuloksen vahvuutta voi pitää yllättävänä, koska ylimpien valtioelimien välistä vallanjakoa Suomessa on parlamentarisoitu ja presidentin valtaoikeuksia karsittu määrätietoisesti jo noin 30 vuoden ajan, sanoo Evan tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto. 
Keskeisiin valtion virkanimityksiin ainakin melko paljon valtaa presidentille antaisi 55 prosenttia vastaajista. Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ainakin melko paljon valtaa haluaisi antaa 82 prosenttia vastaajista. 60 prosenttia vastaajista puolestaan katsoi, että presidentille voisi antaa ainakin melko paljon valtaa eduskunnan hajottamisessa ja ennenaikaisen vaalien määräämisessä. 
Haaviston mukaan vastauksia voidaan tulkita siten, että presidentin valtaoikeuksien karsimisessa on kansalaisten mielestä menty liian pitkälle.
– Kyse on myös siitä, että kansalaiset kokevat, että presidentti voisi toimia jonkinlaisena kansakunnan erotuomarina. Hän voisi viheltää pilliin, kun hallituksen muodostaminen ei ota onnistuakseen, kun hallituksen toiminta halvaantuu erimielisyyksien vuoksi tai kun hallitus tuo eduskuntaan lakiesityksen, joka on perusteltu huonosti tai valmisteltu puutteellisesti, Haavisto sanoo. 
Presidentinvaltaa koskevassa kyselyssä vastaajia pyydettiin arvioimaan sopivaa presidentinvallan määrää riippumatta siitä, mikä vallanjako nykyään on. Tutkimuksessa kysyttiin, kuinka paljon valtaa presidentillä pitäisi olla yhteensä 17 eri asian tai asiakokonaisuuden osalta. 
Tulokset perustuvat reilun 2 000 henkilön antamiin vastauksiin. Virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan. Tiedot kerättiin 2.–15. tammikuuta. 
Angelique Kerber jyräsi välieriin
Angelique Kerber on äitynyt mainioon pelivireeseen Australiassa. 
Angelique Kerber on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. Saksalainen Kerber otti puolivälierässä selvän voiton yhdysvaltalaisesta Madison Keysistä erin 6-1, 6-2. 
Vuoden 2016 mestari tarvitsi 17. sijalle rankatun Keysin kukistamiseen vain 51 minuuttia. 
\- Minä vain pelasin, en miettinyt liikaa. Pysyin vain hetkessä. Menin vain kentälle ja pelasin samalla tavalla kuin olen pelannut koko viikon, Kerber kommentoi. 
Välierässä 21. sijoitettu Kerber kohtaa ykkössijoitetun Romanian Simona Halepin. Halep voitti kuudenneksi rankatun Tshekin Karolina Pliskovan 6-3, 6-2.
Suomalaismiehet suunnittelivat matkaa Syyriaan, mutta oliko tarkoituksena tehdä perillä terroritekoja? Käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa
Helsingin käräjäoikeuden ratkaisu on merkittävä, sillä tuomioistuinten tulkintoja terrorismirikoksista on niukasti.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään keskiviikkona ratkaisunsa [tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9920452), jossa kolmen suomalaismiehen epäillään valmistelleen liittymistä Syyrian armeijan vastaiseen terroristiryhmään. Syyttäjä vaatii miehille puolestatoista kahteen vuoteen vankeutta.
Kaikkia kolmea miestä syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Lisäksi yhtä miestä syytetään koulutuksen antamisesta terrorismirikoksen tekemistä varten ja toista syytetään värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen.
Kaikki syytetyt kiistävät terrorismirikokset.
Tapaukseen liittyy myös neljäs mies. Hänet on vangittu poissaolevana.
Suunnitelma jäi toteutumatta kontaktihenkilön kuoltua
[Poliisi hyödynsi](https://yle.fi/uutiset/3-9920680) tapauksen esitutkinnassa laajalti syytettyjen sosiaalisessa mediassa käymiä keskusteluja. Epäillyt tapahtumat sijoittuvat vuoteen 2013.
Syyttäjän mukaan miehet olisivat laatineet suunnitelman matkustaa Suomesta Syyriaan ja valmistautuneet tappamaan tai ainakin törkeästi pahoinpitelemään Syyrian hallituksen joukkoja. Syytteen mukaan heidän olisi ollut tarkoitus liittyä Katiibat al-Muhajireen -terroristiryhmään.
Syyttäjän mielestä suunnitelma jäi toteutumatta, sillä miesten kontaktihenkilö kuoli vain vähän ennen heidän saapumistaan Syyriaan. 
Kaksi miehistä on kertonut, etteivät he edes ehtineet Syyriaan asti. Yksi miehistä matkusti omien sanojensa mukaan alueelle tehdäkseen avustustyötä.
Syyttäjän mukaan yksi miehistä myös valmistautui antamaan koulutusta aseidenkäytöstä ja toinen kuvasi sekä latasi verkkoon terroristiryhmiin houkuttelevan värväysvideon.
Lisäksi syyttäjä katsoo, että miehet yhdessä kahden muun syytetyn kanssa tehtailivat kirjanpitorikoksia ja veropetoksia matkan rahoittamiseksi.
Ratkaisu linjaa tulevaisuuden tapauksia
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani arvioi, että käräjäoikeuden ratkaisulla on myös laajempaa yhteiskunnallista merkitystä, sillä terrorismirikoksista ei ole muodostunut selkeätä rikosoikeudellista käytäntöä.
– Tunnusmerkistö on monimutkainen, näyttökysymykset hankalia ja niitä tulee harvoin oikeuslaitoksen sovellettavaksi. Jo yksittäinen käräjäoikeuden ratkaisu on merkityksellinen ja linjaava, sanoo Tapani.
Poliisilla on jatkuvasti tutkinnassa kymmeniä terrorismirikoksia, mutta vain ani harva niistä [etenee oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9945771) näytöllisten ongelmien takia.
Keskiviikkona saatavan ratkaisun linjaukset leviävät Tapanin mukaan avustajien, syyttäjien ja myös tuomioistuinten tietoon ja vaikuttavat tulevaisuuden tapauksiin.
Kokonaan uusia terroristisessa tarkoituksessa tehtyjä rikoksia saattaa olla odotettavissa tuomioistuinten käsiteltäväksi, mikäli oikeusministeriössä valmistelussa olevat [terrorismirikoslait](https://yle.fi/uutiset/3-9920781) menevät läpi.
Matkustaminen terroristisessa tarkoituksessa kriminalisoitiin vuonna 2016
Helsingin käräjäoikeuden ratkaisua odottavan mieskolmikon epäillyt teot sijoittuvat aikaan ennen kuin matkustaminen terroristisessa tarkoituksessa kriminalisoitiin. Rikosnimike [kirjattiin lakiin](https://yle.fi/uutiset/3-8519424) vuoden 2016 joulukuussa.
Keskusrikospoliisin mukaan sillä on ollut esiselvittelyjä tällaisista tapauksista, mutta varsinaisia esitutkintoja ei ole aloitettu.
Suomen viranomaiset [ovat tunnistaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9919873)noin 80 Syyriaan ja Irakiin vierastaistelijaksi lähtenyttä ihmistä. Tyypillisesti lähtijät ovat 20–24-vuotiaita nuoria miehiä, mutta heidän joukossaan on myös naisia ja lapsia.
Osa lähteneistä on liittynyt ääri-islamilaiseen Isisiin ja noussut järjestön sisällä jopa korkeaan asemaan. Yksittäisiä lähteneitä on liittynyt myös Isisiä vastustaviin ryhmiin, kuten kurdijoukkoihin.
Supon tietojen mukaan yli 20 vierastaistelijaa on palannut Suomeen ja 15–20 arvioidaan saaneen surmansa konfliktialueella.
**Lue myös:**
[Ensimmäinen terrorismirikosjutun syytetyistä käräjillä tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9940663)
[Raportti: 5 600 Isisin vierastaistelijaa palannut kotimaihinsa – Lapsitaistelijoiden hoitoon tarvitaan uudenlaisia keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-9898920)
[Supo: Suomalaisten vierastaistelijoiden lähtö ja paluu on hiipunut – "Isis yrittää pitää kiinni konfliktialueelle tulleista"](https://yle.fi/uutiset/3-9771409)
Kova ennakkoäänestysinto ei kerro mitään vaalipäivästä: Moni päättää ehdokkaansa vasta kopissa
Presidentinvaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Ennakkoon äänestävät yleensä ne, jotka ovat varmoja valinnastaan. Ennakkoääniä annettiin 1,5 miljoonaa.  Mutta millainen ihminen äänestää ennakkoon?
Ennakkoäänestäjä ei halua joutua tilanteeseen, jossa vaalisunnuntaille ilmaantuu yllättävä meno, rankkasade tai flunssa.   

Presidentinvaaleissa äänesti ennakkoon 1,5 miljoonaa ihmistä. Se on 36 prosenttia äänioikeutetuista. 
Kirkkonummelainen Mari Hannula riensi tiistaina Helsingin Postitalolle varmistamaan, että ehtii äänestämään. Hannula on katsonut kaikki vaalikeskustelut. Niillä ei ollut vaikutusta ehdokkaan valintaan.   

– Oma ehdokas on ollut selvillä jo pitkään etukäteen.
Vaalikeskusteluissa on Hannulan mielestä keskitytty aivan liikaa Natoon.   

– Ulkopoliitikasta olisi voinut keskustella enemmän ja EU:sta. Nyt on puhuttu paljon sellaisista asioista, jotka eivät liity mitenkään presidentin toimivaltaan, Hannula sanoo.
Vaalipäivä voi tuntua jäykältä
Ennakkoäänestäminen kiinnostaa akatemiatutkija Hanna Wassin mukaan varmoja äänestäjiä. Ennakkoäänestys sopii myös niille, jotka kokevat vaalipäivänä äänestämisen jäykäksi ja juhlalliseksi.   

Yhä useampi äänestäjä päättää ehdokkaastaan vasta kopissa. Wassin mukaan vaaleissa liikkuminen voi tarkoittaa myös sitä, että jättää äänestämisen väliin.   

Wass ei allekirjoita käsitystä, että nuoret olisivat "laiskoja" äänestäjiä. Koulutuksen vaikutus äänestysaktiivisuuteen on draamattista etenkin nuorten kohdalla.   

– Viime eduskuntavaaleissa 18–24 -vuotiaista vain 41 prosenttia niistä, joilla oli perusasteen koulutus, kävi äänestämässä. Korkeakoulututkinnon suorittaneista äänesti 73 prosenttia, sanoo Hanna Wass Helsingin yliopistosta. 
Arvokysymykset ratkaisevat
Helsinkiläinen Anu Kiiskinen kuuluu mattimyöhäsiin. Hän ei ole valinnut ehdokastaan. Kiiskinen uskoo, että jos Suomessa olisi nettiäänestys, kynnys ennakkoäänestää olisi matalampi.
Kiiskinen kertoo äänestäneensä joka kerta. Vaalikeskusteluissa hän on seurannut ehdokkaiden vastauksia arvokysymyksiin. 
– Oikeista asioista on keskusteltu, arvokysymyksistä. Ne ratkaisevat, koska presidentti käyttää merkittävästi valtaa muuhun maailmaan, Kiiskinen sanoo.
Kristillinen nainen löytyi jo 
Arvot ovat tärkeintä myös helsinkiläiselle Kristian Mattssonille. Hän kertoo äänestäneensä ennakkoon naista, jolla on kristilliset arvot.
– En ole seurannut kovin paljon vaalikeskusteluja, koska olen löytänyt ehdokkaan jonka kanssa näkemykset kohtaa aika hyvin. 
Etukäteen on arvioitu, että istuvan presidentin Sauli Niinistön ylivoimaiselta näyttänyt suosio latistaa vaalitunnelmaa. Ennakkoäänestyksen perusteella presidentinvaaleista on tulossa oikeat vaalit.
Silti on vielä aivan liian aikaista sanoa, lähtevätkö kansalaiset liikkeelle vaalipäivänä. 
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään ensi sunnuntaina. 
Moottorikelkan matka saattaa katketa Kuopiossa yhä useammin: uria on 300 kilometriä, resursseista on pulaa ja asukkaat eivät halua virallisia reittejä mailleen
Moottorikelkkareitti tai -ura kulkee Kuopiossa 1 150 kiinteistön maalla. Maanomistajia ei reittien virallistaminen innosta, sillä virallisesta reitistä olisi lopullinen rasite omalle maa-alueelle.
Talvinen ajeluretki moottorikelkalla saattaa tulevaisuudessa yhä useammin katketa Kuopiossa. Se ei johdu siitä, että tankista loppuisi bensa, vaan kyse on kaupungin haasteesta tarjota kelkkailijoille väyliä, joita pitkin saa ajaa luvan kanssa. 
Kuopiossa virallistettuja eli pysyviä moottorikelkkareittejä on noin 50 kilometriä ja maanomistajien kanssa tehtyjen sopimuksen varassa olevia moottorikelkkauria on noin 300 kilometriä. Kun urasopimukset umpeutuvat, katkeaa urilla myös luvallinen moottorikelkkailu. 
Moottorikelkkaura voi jäädä pysyvästi katkenneeksi, jos maanomistajan kanssa ei saada uutta urasopimusta aikaan. Silloin ura pitää suunnitella kulkevaksi muualla. Tästä syystä kaupunki tahtoisi lisätä virallistettuja moottorikelkkareittejä, sillä ne ovat pysyviä. Pysyvät reitit vähentäisivät myös laitonta ajelua paikoissa, joissa ei ole maanomistajan lupaa. 
Kuopion kaupunki on rekrytoimassa moottorikelkkareitistön parantamiseen suunnitteluinsinööriä vuoden 2020 loppuun asti määräaikaiseen työsuhteeseen. Insinöörin tehtäviin kuuluu esimerkiksi reittisuunnitelmien edistäminen ja urasopimusten neuvotteleminen maanomistajien kanssa.
– Hänen tehtävänsä on kaikin puolin pyrkiä edistämään moottorikelkkareitistön toimivuutta, kertoo kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen Kuopion kaupungilta.
Virallisesta kelkkareitistä maanomistajalle pysyvä rasite
Rytkyn ja Kaislastenlahden alueella 20-vuotinen sopimus moottorikelkkaurasta umpeutui viime syksynä. Eija Eskelinen on yksi maanomistajista, jonka mailta kyseinen moottorikelkkaura kulki kaksi vuosikymmentä. Hän ymmärtää, miksi maanomistajat eivät toivo moottorikelkkauria tai -reittejä omille mailleen.
– Jos virallinen reitti tehdään, siitä jää maanomistajalle pysyvä rasite. Maasta kaivetaan esiin kaikki kivet ja kannot ja puita katkotaan monen metrin leveydeltä. Sellaiseksi alue jäisi pysyvästi, Eskelinen kertoo.
Muita haittoja maanomistajille voivat olla esimerkiksi melu tai bensiinin haju. Kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen sanoo, että joskus [maanomistajilla on ollut myös pelko pohjavesien pilaantumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-7049542).
– Se tulee aika harvoin esille. Moottorikelkkailusta muodostuu vähemmän haittaa kuin esimerkiksi autoilusta, koska kelkoilla ajetaan vähemmän kuin autoilla, Jauhiainen sanoo. 
Eija Eskelinen pohtii, että kaupunki ei välttämättä voi taata maanomistajille, etteikö pysyvää moottorikelkkareitin käyttöä voisi myöhemmin laajentaa muidenkin moottorikulkuneuvojen käyttöön.
– Sitähän voitaisiin käyttää vaikka mönkijöiden reittinä.
Sopimuksia neuvoteltava jopa kolmen metrin matkasta
Maastoliikennelaissa todetaan, että moottorikelkkailureitti voidaan perustaa myös riippumatta maanomistajan suostumuksesta, jos reitin perustamisella on tarve esimerkiksi yleisen virkistyskäytön kannalta tai yleisen kulkuyhteyden luomiseksi. Kuopion kaupunginmetsänhoitaja Seppo Jauhiainen kuitenkin painottaa, että urasopimusten lisäksi virallisia reittejä halutaan suunnitella yhdessä maanomistajien kanssa.
– Virallisten reittien osalta paras mahdollinen paikka ollaan pyritty löytämään yhteistyössä maanomistajien kanssa, mutta silloin ei tehdä sopimusta. Moottorikelkkareitille haetaan virallistamista, ja jos reitti virallistetaan, siitä tulee kertakorvaus maanomistajille.
Urasopimusten ja reittien neuvotteleminen on kaupungille haastavaa sen vuoksi, että tällä hetkellä moottorikelkkareitit ja -urat kulkevat 1 150 kiinteistön maiden kautta. Tämä tarkoittaa satoja maanomistajia. Jonkin uran osuuden pituus maanomistajan maalla voi olla jopa vain kolmen metrin pituinen.
Mielestäni nyt eletään välivaihetta, joka voi kestää pitkäänkin. Tämä riippuu kaupungin resursseista.
Viime syksynä moottorikelkkareittejä saatiin rakennettua 20 kilometrin verran Tahkon seudulle. Suunnitelmia uusista moottorikelkkareiteistä on yhteensä noin 275 kilometriä ja ne perustuvat pitkälti entisille moottorikelkkaurille. Osa reittisuunnitelmista on jo niin pitkällä, että niitä käsitellään lautakunnissa. Myös urasopimuksia pitää neuvotella maanomistajien kanssa uudelleen, sillä vuoden 2020 loppuun mennessä kymmeniä sopimuksia umpeutuu.
Moottorikelkkareitistön tekeminen Kuopioon on hidasta
Työtä on hidastanut se, että kaupunki ei ole osoittanut resursseja moottorikelkkareitistöön liittyen. Viimeksi isompi panostus oli vuosina 2012–2014, kun Pohjois-Savon ELY-keskuksella oli MOVIRA-hanke, jonka puitteissa suunniteltiin moottorikelkkareitistöä. Nyt kaupungille palkattava insinööri on iso apu, sillä moottorikelkkareitistön asioita on viime ajat hoidettu kaupungilla työntekijöiden muiden tehtävien ohessa. 
– Mielestäni nyt eletään välivaihetta, joka voi kestää pitkäänkin. Tämä riippuu kaupungin resursseista. Missään nimessä vuoden 2020 loppuun mennessä moottorikelkkareitistö ei ole valmis, kaupunginmetsänhoitaja Jauhiainen toteaa. 
Tavoitteetkin ovat kovat: Moottorikelkkareitit ja -urat pitäisi saada vaiheittain virallistettua seuraavan 5–10 vuoden aikana. Arvio on, että rahoitusta tarvittaisiin yhteensä 2,2 miljoonaa euroa. Kun virallistaminen on saatu tehtyä, ylläpitokustannuksista odotetaan 50 000 euron suuruista summaa vuodessa. 
Moottorikelkkareitistön ylläpidosta vastaavat Kuopion kaupungin sopimuskumppanit, joita ovat moottorikelkkaseurat ja urakoitsijat.
Yli 56 000 ihmistä on paennut Mayon-tulivuoren raivoa Filippiineillä
Filippiinien itäosassa evakuoitujen määrä kasvaa maan aktiivisimman tulivuoren Mayonin aloitettua purkautumisensa.
Yli 56 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan kolmessa kaupungissa ja viidessä kylässä, jotka sijaitsevat tulivuoren juurella, kertoo Albayn provinssin hätätilavirasto. 
Viranomaiset ovat evakuoineet asukkaita pois tulivuoren juurelle asetetun kahdeksan kilometrin vaaravyöhykkeen sisältä, kertoo uutistoimisto DPA. Lisäksi alueen viranomaiset ovat perustaneet vyöhykkeen ympärille kilometrin pituisen turva-alueen tulivuoren täydellisen purkautumisen varalta. 
Albayn kuvernööri Al Francis kertoo manilalaisen DZMM-radiokanavan haastattelussa, että alueen asukkaat ovat kauhuissaan tulivuoren jyrisevästä äänestä. Pelottava ääni on saanut kauempanakin asuvat ihmiset paniikin valtaan. 
– Kaukana vaaravyöhykkeestä asuvat ihmiset ovat paenneet kodeistaan, koska he ovat peloissaan. Meidän täytyy siten majoittaa heidät. 
Filippiinien vulkanologian ja seismologian laitos kertoo, että tulivuori on sylkenyt alkuviikon aikana satunnaisesti laavasuihkuja noin 700 metrin korkeuteen. Yksittäinen laavasuihku on kestänyt 3-30 minuuttia kerrallaan. Lisäksi vuoren uumenista nousee tuhkapilviä lähes neljän kilometrin korkeuteen kraatterin yläpuolelle. 
Vulkanologian ja seismologian laitos nosti maanantaina tulivuoren hälytystason viisiportaisella asteikolla tasolle neljä, mikä tarkoittaa, että raju purkaus on odotettavissa tuntien tai lähipäivien aikana. 
Tuhkapilvien takia Filippiinien sisäiset lennot on peruttu Albayn provinssin alueelle. Myös alueen kouluja on suljettu. 
2 463 metriä korkea kerrostulivuori Mayon sijaitsee noin 300 kilometriä Filippiinien pääkaupungista Manilasta kaakkoon. Se on maan aktiivisin tulivuori. 
Talven pakkasennätys paukkui tällä kertaa Inarissa
Ylen meteorologin mukaan pakkaslukema kävi Nellimissä alimmillaan -36,8 asteessa.
Lapissa on tehty jälleen tämän talven pakkaennätys, nyt Inarissa. 
Ilmatieteen laitoksen havaintoasema Inarin Nellimissä mittasi keskiviikkoaamuna kello 7 aikoihin pakkaslukemaksi -36,8 astetta. 
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että seitsemän jälkeen pakkanen on alkanut heiketä Inarissa. 
Myös Kittilän Pokassa on mitattu alle 36 asteen pakkaslukema keskiviikkoaamuna.
Viimeksi tiistain vastaisena yönä mitattiin kuluvan talven pakkasennätys -34,6 astetta Muonion kirkonkylän havaintoasemalla. 
_Juttua päivitetty kello 7.30 kun pakkanen oli edelleen kiristynyt Inarissa. Kello 4.40 pakkaslukema oli -36,2 astetta._
Fantasiakirjailija Ursula K. Le Guin on kuollut
Palkittu kirjailija Ursula K. Le Guin muistetaan scifi- ja fantasiakirjallisuudestaan, jossa hän käsitteli vaikeitakin yhteiskunnallisia teemoja.
Yhdysvaltalainen fantasiakirjailija Ursula K. Le Guin on kuollut 88-vuotiaana. 
Kirjailija kuoli maanantaina kotonaan Portlandissa, Oregonissa. Asiasta kertoi Le Guinin poika Theo Downes-Le Guin. 
Le Guin nousi tunnetuksi Maameren tarinat –kirjasarjallaan, mutta hän kirjoitti urallaan myös lukuisia romaaneja, novelleja ja runokokoelmia. Lisäksi hän toimi kirjallisuuskriitikkona. 
Le Guin teki läpimurtonsa vuonna 1969 julkaistulla romaanillaan Pimeyden vasen käsi, joka voitti arvostetut tieteiskirjallisuuden Hugo- ja Nebula -palkinnot. Hänen kirjoissaan lohikäärmeet, velhot ja avaruusalukset selvittivät Maata piinaavia ongelmia, joissa esimerkiksi rotu-, sukupuoli- ja luokkakysymykset nousivat esiin. 
Yli puoli vuosisataa kestäneellä urallaan Ursula K. Le Guin palkittiin useaan otteeseen amerikkalaisen lastenkirjallisuuden eteen tekemästään työstä.   

Venezuela ilmoitti ennenaikaisista presidentinvaaleista – Maduro haluaa ehdokkaaksi
Presidentti Nicolas Maduron ideoima perustuslakia säätävä kokous on päättänyt, että kriiseissä kamppailevassa maassa järjestetään ennenaikaiset vaalit  kolmen kuukauden sisällä.
Venezuelassa pidetään ennenaikaiset presidentinvaalit huhtikuun loppuun mennessä. 
Venezuelan vasemmistolainen valtapuolue ilmoitti vaalien järjestämisestä tiistaina sen jälkeen, kun maan kiistelty perustuslakia säätävä edustajisto oli äänestänyt yksimielisesti ajankohdasta. 
Epäsuosiossa oleva presidentti Nicolas Maduro aikoo pyrkiä toiselle kaudelle, jos hänen puolueensa nimittää hänet ehdokkaaksi. 
– Olen valmis ehdokkaaksi, Maduro sanoi toimittajille valtion television haastattelussa. 
– Olen nöyrä työläinen, nöyrä kansan mies, hän lisäsi. 
Venezuelan presidentinvaalien aikaistamista ei pidetä yllätyksenä, koska istuvan presidentin vastustajat ovat menettäneet asemiaan viimeaikaisissa paikallisvaaleissa. 
Öljystään ja sosialismista tunnettu Etelä-Amerikan valtio on ryvettynyt jo pitkään poliittisessa valtakamppailussa ja talousvaikeuksissa. Jyrkkä inflaatio ahdistaa venezuelalaisia, ja pulaa on sekä elintarvikkeista että lääkkeistä. 
Kyselyiden mukaan noin 70 prosenttia venezuelalaisista on tyytymättömiä Maduroon, ja oppositio syyttää presidentti Maduron ajavan maata diktatuuriin. Maduro puolestaan syyttää muun muassa Yhdysvaltoja hallituksensa sabotoimisesta. 
Latinalaisen Amerikan maat vastustavat vaaleja
Monet maat ovat osoittaneet huolensa Venezuelan demokratian tilasta. 
Toistakymmentä Latinalaisen Amerikan maata on ilmoittanut vastustavansa Venezuelan johtopuolueen yksipuolista ilmoitusta ennenaikaisista vaaleista. Naapurimaiden, muun muassa Brasilian, Argentiinan ja Kolumbian, mielestä tällainen päätös vaalien järjestämisestä on demokratian periaatteiden vastaista. 
[Yhdysvallat](https://yle.fi/uutiset/3-9925000) sekä [EU ovat asettaneet maalle pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9928556). Viimeksi maanantaina Venezuelan tilanteen jatkuvan heikentymisen vuoksi [EU päätti lisätä pakotelistalleen ](http://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2018/01/22/venezuela-eu-sanctions-7-individuals-holding-official-positions/)seitsemän uutta venezuelalaista viranhaltijaa. 
55-vuotias Nicolas Maduro on toiminut Venezuelan presidenttinä maaliskuusta 2013 alkaen. 
Libyassa yli 20 kuollut autopommi-iskuissa
Libyassa tapahtuneissa autopommi-iskuissa on kuollut ainakin 22 ihmistä, kertovat sairaalalähteet.
Autopommi-iskut tapahtuivat lähes samanaikaisesti Libyan pohjoisosassa sijaitsevassa Bengasin satamakaupungissa tiistaina. 
Uutistoimistot Reuters ja AFP kertovat, että kuolonuhreja on ainakin 22, mutta sairaalalähteiden mukaan kuolleiden määrä voi vielä nousta. Noin 20 ihmistä on haavoittunut. 
Ensimmäinen auto räjähti paikallisen moskeijan edessä al-Sleimanin kaupunginosassa, kun ihmiset olivat tulossa illan rukoushetkestä. Puoli tuntia myöhemmin samalla alueella räjähti toinen ajoneuvo. 
Uhrien joukossa on siviilejä ja turvallisuusjoukkoihin kuuluvia. 
Libya on ollut kilpailevien hallitusten ja aseryhmien taistelukenttä sen jälkeen, kun maan diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta ja surmattiin vuonna 2011. 
Dokumenttiprojekti: Machines – globaalin vaateteollisuuden nurja puoli
TV1 maanantaina 29.1.2018 klo 21.30 - 22.40, uusinta maanantaina 5.2. klo 12.35 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3749974)
Palkittu dokumenttielokuva ”Machines” kertoo suuresta tekstiilitehtaasta Intian Gujaratissa. Keskeytyksettä jyskyttävät koneet suoltavat kauniita tekstiilejä merkkivaatteiden valmistajille ympäri maailmaa.
Tehtaan labyrintin pimeyden keskellä lian ja kemikaalien ympäröimät tekstiilityöntekijät kaipaavat kipeästi unta. Uuvuttavat vuorot kestävät 12 tuntia – välillä nukutaan tunti, ja aloitetaan jälleen uusi vuoro. Palkkaa saa muutaman euron.
Tehtaan olosuhteet muistuttavat menneisyydestä, jolloin ei ollut ay-liikettä, eettisiä työolosuhteita tai työajan rajoituksia. Työntekijät haaveilevat yhdistymisestä ja kahdeksan tunnin työvuoroista.
Kuka uskaltaa yhdistyä, jos joukon johtajaa uhkaa hengenvaara ja muitakin nälkiintyminen?
Dokumenttielokuvan on ohjannut intialainen **Rahul Jain**.
Machines. Tuotanto: IV Films Oy, Intia, Saksa, Suomi, 2016.
Manchester City oli rähmiä saumansa pokaaliin - Bristol Cityn tuhkimotarina murskaksi
Bristol Cityn taistelu liigacupissa päättyi välieriin. Manchester City niittasi otteluparin viime hetkillä.
Manchester City varasi paikan Englannin liigacupin finaaliin kaatamalla Bristol Cityn välierien toisessa osaottelussa 3-2 ja yhteismaalein 5-3.
Ensimmäisessä osassa kotikentällään manchesteriläiset näyttivät toveittain haavoittuvaiselta ja loppuhetket vierasnurmella olivat dramaattisia. Valioliigan kärkijoukkue näytti jo purjehtivan mukavaan 2-1-voittoon, mutta lisäajan neljännellä minuutilla Aden Flint pääsi iskemään.
Bristol City nousi ottelussa 2-2-lukemiin ja kokonaistilanteessa maalin päähän.
Tilanne kuitattiin kuitenkin seuraavassa hyökkäyksessä. Vieraat voittivat pallon puolessa kentässä ja hyökkäys eteni maalille silmänräpäyksessä. Yksi vierailijoiden hahmoista, Kevin De Bruyne sai putata pallon sisään David Silvan ja Leroy Sanen esityöstä.
Sane avasi illan maalinteon iski ensimmäisen osuman aivan avauspuolikkaan loppuun.  

Toinen maali oli De Bruynen ja Sergio Agueron näytöstä. Belgialainen juoksi pallon kanssa paineen alla yli puolen kentän, teki itselleen tilaa näppärällä kantapääkosketuksella ja toimitti millin tarkan pallon maalia kohti kiitävälle Aguerolle.
Argentiinalainen sai rauhassa puntaroida laukaustaan, joka oli kova kenkäisy takakulmaan.
Bristol tuli peliin mukaan toisen puolikkaan lopulla, kun Marlon Pack oli puskenut kavennuksen 64. minuutilla.
Mestaruussarjassa eli toiseksi korkeimman sarjatason sijalla viisi etenevä Bristol City teki kovan tempun puolivälierissä kaatamalla Manchesterin toisen seuran liigaseuran eli Unitedin.
Manchester City on mukana kaikissa kotimaisissa kilpailuissa ja joukkue johtaa Valioliigaa kahdeksan pisteen erolla kakkosena tulevaan paikalliskilpailijaansa.
Liigacupin finaalivastustaja tulee parista Arsenal-Chelsea, jonka ensimmäinen osaottelu päättyi 0-0.
**Lue myös:**
Flinkkilä & Tastula: Ei ihan perinteinen kapellimestari 
TV1 lauantaina 5.1.2019 klo 17.10, uusinta sunnuntaina 6.1. klo 9.05
Ohjelma on uusinta tammikuulta 2018.
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219306)
"Onhan se hienoa, että muusikkona ja kapellimestarina saat tehdä työksesi mitä haluat, sitä mikä on intohimo. Ja sulle vielä maksetaan siitä!", toteaa **Santtu-Matias Rouvali**.
32-vuotias Santtu-Matias on Tampere Filharmonian ylikapellimestari ja taiteellinen johtaja.
Nuoren miehen ura on ollut nousukiitoa. 18-vuotiaana ksylofoninsoittajana Santtu-Matias voitti Eurovision nuorten solistien kilpailun Suomen karsinnan. Viime syksynä hänet valittiin myös Göteborgin sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi ja Lontoon filharmonian päävierailijaksi. Kalenteri on vuosiksi eteenpäin täynnä keikkoja ympäri maailmaa.
Silti Tampere-talo on pysynyt Santtu-Matiaksen kotipaikkana. Muusikoiden lisäksi myös muusta talon henkilökunnasta tullut tuttuja, kuin oma pieni perhe.
Lyömäsoittimien takaa orkesterin eteen
Santtu-Matiaksen molemmat vanhemmat soittivat Lahden kaupunginorkesterissa. Kun Santtu-Matias pääsi pienenä poikana seuraamaan muusikkovanhempiensa mukana orkesteriharjoituksia, kaksi asiaa kiinnostivat: isot patarummut ja orkesterin edessä heiluva kapellimestari. Niissä oli nähtävää.
Rumpali pojasta ensin tulikin. Rumpujen lyömisen myötä käsien koordinointi ja rytmin taju iskostuivat mieleen. Ne ominaisuudet tukevat myös kapellimestarin työssä.
Vähitellen rumpujen rinnalle tulivat partituurit. 18-vuotiaana Santtu-Matias soitti edelleen lyömäsoittimia, mutta opiskeli myös nuorisokapellimestariluokalla Jorma Panulan johdolla.
Tärkeä käännekohta oli se, kun Santtu-Matias pääsi –  hiukan yllättäen –  tuuraamaan sairastunutta kapellimestaria ja johtamaan Radion sinfoniaorkesteria.
"Se oli se hetki. Jos olisin silloin kieltäytynyt, en tiedä, missä olisin nyt. Varmaan jotain, mutta hitaammin."
Johtamista sydämellä
Santtu-Matias pohtii omaa rooliaan orkesterin johtajana; on hyvä, että ei tarvitse teeskennellä olevansa jotakin muuta kuin on.
"Tärkein ominaisuus on se, että pystyt vaatimaan ja saat orkesterin soittamaan parhaansa pilaamatta hyvää yhteishenkeä. Orkesterin täytyy pystyä luottamaan siihen, että osaat. Toinen puoli on se, miten käsittelet ihmisiä ja miten hoidat sen kaiken muun säätämisen. Aina ei tarvitse olla kivaa, jos on perusteltua, miksi."
"Pelolla johtaminen ei johda hyviin tuloksiin. Ystävällisyydellä ja kannustamisella pääsee pidemmälle, ja soittamisessa täytyy olla sydän mukana. Hyvänä kapellimestarina toimiminen vaatii läsnäoloa, hetkessä elämistä ja vaistoilla toimimista."
Kuolema koskettaa
Santtu-Matias kasvoi kolmilapsisessa perheessä, veljessarjan keskimmäisenä. Isoveli **Hemppa** kuoli traagisessa auto-onnettomuudessa Lahdessa seitsemän vuotta sitten, kun vastaantullut auto ajoi päin samalla kaistalla.
Suru oli suuri, ja tapahtuma toi kuoleman lähelle. Eteenpäin päästiin silti, eikä Santtu-Matias osaa olla synkkämielinen. Onneksi veli ehti tehdä elämänsä aikana paljon asioita, elää täysillä. Elämästä täytyy nauttia nyt; jos stressaa uraa, menestystä ja rahaa, asiat eivät mene oikein.
Musiikki soi päässä
Santtu-Matias myöntää, että joskus intohimo tekemiseen hankaloittaa elämää. Kun päässä soi musiikki, se menee helposti muiden asioiden edelle.
Työssä on pakko ottaa huomioon myös oma jaksaminen. Jos kalenteri on täynnä, aikaa ei löydy muille tärkeille asioille: metsästykselle, kalastukselle tai mökkeilylle. Silloin täytyy hiljentää. Musiikki on tärkeä, mutta ei ainoa osa elämää. Ammatinvalintaansa Santtu-Matias ei ole katunut.
"Tämä on nyt se unelma, ei ole mitään erityisiä tulevaisuudenhaaveita. Haave on se, että elämä jatkuisi tällaisena, ja siitä voisi pitää kiinni."
Valioliigan pukukopeissa voidaan huokaista helpotuksesta - O'Neill ja Keane jatkavat Irlannin valmennuksessa
Martin O'Neill on tehnyt vuoteen 2020 ulottuvan sopimuksen Irlannin jalkapalloliiton kanssa. Konkaria huhuttiin Stoken peräsimeen.
Irlannin maajoukkue on tehnyt päävalmentaja Martin O'Neillin kanssa vuoteen 2020 ulottuvan jatkosopimuksen. O'Neill luotsasi maajoukkueen vuoden 2016 EM-turnaukseen, mutta jäi rannalle kesän MM-kisoista jatkokarsinnoissa Tanskaa vastaan.
O'Neillin uskottiin jo jättävän maajoukkuetehtävät ja loikkaavan takaisin seurajalkapalloon, kun Valioliiga-seura Stoke erotti managerinsa Mark Hughesin. Median mukaan O'Neill kuitenkin hylkäsi seuran tarjouksen.
O'Neillin valmennusryhmässä jatkaa myös Roy Keane, joka tunnetaan värikkäistä motivaatiotempauksistaan. Parin vuoden takaista EM-turnausta edeltäneen Valko-Venäjä-ystävyysottelun jälkeen hän tokaisi, että valmennus halusi tappaa osan pelaajista vaisun esityksen takia.
Seuramanageriurallaan Keane tuli tunnetuiksi [muun muassa kommenteista](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-1258947/Punched-Brian-Clough-happy-throw-punches-players-Roy-Keane-admits-Its-good-bit-mad.html), joiden mukaan pelaajien lyömisen pitäisi edelleen kuulua valmennuksen työkalupakkiin.
**Lue myös:  
**
**[Roy Keane puolustautuu: "En ole mikään eläin"](https://yle.fi/urheilu/3-6933108)**
**[EM-joukkueen peli tökkii ja valmentajan sappi kiehuu - "Halusimme tappaa osan pelaajista"](https://yle.fi/urheilu/3-8924138)**
Rahoitusalan työriita ei ratkennut, sovittelu jatkuu keskiviikkona
Työriidan taustalla on kiista viikonlopputyön tekemisen ehdoista rahoitusalalla.
Rahoitusalan työriitaan ei saatu ratkaisua tiistain neuvotteluissa, ilmoitti valtakunnansovittelija Minna Helle iltakymmenen jälkeen Twitterissä. Sovittelu jatkuu keskiviikkona iltapäivällä.
Helteen mukaan osapuolten keskeiset kiistakysymykset olivat tiistain neuvottelujen jälkeen yhä avoinna.
Työriidan taustalla on kiista viikonlopputyön tekemisen ehdoista rahoitusalalla. Myös palkkaratkaisu ja lukuisat tekstikysymykset ovat avoinna.
Rahoitusalalla ei ole tällä hetkellä työnseisausuhkaa. Voimassa on kuitenkin ammattiliittojen ylityökielto.
Työriidan osapuolet ovat palkansaajapuolella Ammattiliitto Pro ry, Ammattiliitto Nousu ry ja Ylemmät Toimihenkilöt YTN ry sekä työnantajapuolella Finanssiala ry ja Palvelualojen työnantajat Palta ry. Myös Danske Bankin työehtosopimus on työriidan kohteena.
Lennonjohto päättää, kuka saa liikkua rullaus- tai kiitotiellä
Vaaratilanteet Helsinki-Vantaan lentoliikennealueilla ovat äärimmäisen harvinaisia, Finaviasta kerrotaan.
Lentokenttäalueilla lennonjohtaja päättää sen, kuka milloinkin saa siellä liikennöidä. Näin varmistetaan, ettei vaaratilanteita synny, kertoo Finavian riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen.
– Kukaan ei saa mennä rullaustielle eikä kiitotielle ilman lennonjohtajan selvitystä. Lennonjohtaja ja lennonvarmistus antavat selvityksiä, esimerkiksi kun kiitotielle on tullut lunta: silloin ajoneuvot saavat luvan mennä kiitotielle ja putsata sitä. Ja jos tulee tarve tulla sieltä pois esimerkiksi koneen nousun tai laskun takia, niin lennonjohtaja käskee heidät sieltä pois. Tämä on hyvin tarkkaan johdettua, Pystynen selvittää.
[Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10036361) alustavan tutkinnan vakavasta vaaratilanteesta Helsinki-Vantaan lentoasemalla. OTKESin mukaan lennonjohto oli antanut tiistaina aamulla matkustajalentokoneelle lähtöluvan kiitotielle, vaikka alueella oli ollut samanaikaisesti luvallisesti kolme työkonetta.
Pystysen mukaan vaaratilanteet Helsinki-Vantaan lentoliikennealueilla ovat äärimmäisen harvinaisia.
– (Liikenteen turvallisuusvirasto) Trafi seuraa turvallisuutta hyvin tarkkaan. Kun jotain vaarallista tapahtuu, niin vastuullinen henkilö on velvollinen raportoimaan, että saadaan selite sille asialle ja voidaan parantaa turvallisuuskulttuuria.
Pystynen sanoo, että viime vuoden aikana Helsinki-Vantaalla ei tapahtunut yhtään ainakaan Finaviasta johtuvaa vaaratilannetta, josta olisi pitänyt olla huolissaan.
Lentokenttää operoiva Finavia alkoi ostaa lennonjohtopalveluita alihankintana ANS Finlandilta viime vuoden huhtikuussa. ANS Finland on aloittanut oman turvallisuusselvityksen vaaratilanteesta. Finavia ei sen sijaan aio aloittaa omaa selvitystä, koska se on ulkoistanut kyseiset palvelut ANS:lle.
Lentokenttäalueilla tapahtunut hyvin vakavia turmia
Lentokenttäalueilla on sattunut hyvin tuhoisia onnettomuuksia. Tässä poimintoja:
– Maaliskuussa 1977 kaksi jumbojetiä törmäsi toisiinsa maassa Teneriffan lentokentällä Kanarian saarilla. Yli 580 ihmistä sai surmansa.
– Huhtikuussa 1994 China Airlinesin kone räjähti mukanaan 264 ihmistä, kun se syöksyi kiitoradalle Japanissa.
– Heinäkuussa 2000 Air Francen Concorde -yliäänimatkustajakone putosi ja osui hotelliin heti noustuaan Charles de Gaullen kentältä. 109 koneessa ja neljä hotellissa ollutta ihmistä kuoli.
– Elokuussa 2008 Spanairin MD-82 suistui nousussa kiitoradalta ja syttyi tuleen. 154 ihmistä kuoli ja 18 loukkaantui.
– Lokakuussa 2001 SAS:n MD-87 törmäsi sumussa pienkoneeseen Milanon Linaten lentokentällä. 118 ihmistä kuoli, joukossa oli kuusi suomalaista.
_Artikkelia muokattu 24.1.2018 klo 14:43. Lisätty tieto ANS Finlandin ja Finavian turvallisuusselvityssuunnitelmista._
**Lue myös:**
[Helsinki-Vantaalla vakava vaaratilanne: matkustajakoneelle annettiin lähtölupa, vaikka alueella oli työkoneita](https://yle.fi/uutiset/3-10036361)
Supon erikoistutkija: Konfliktialueelle lähtijöiden määrä voi olla 10-20 prosenttia suurempi kuin lähtijöitä on tunnistettu
Aiemmin Supo on ilmoittanut tunnistaneensa alueelle lähteneen 80 vierastaistelijaa.
Supon erikoistutkijan Pekka Hiltusen mukaan Syyrian ja Irakin konfliktialueille lähteneiden vierastaistelijoiden määrä voi olla 10 - 20 prosenttia suurempi kuin Supo on tunnistanut lähtijöiden määräksi. Hiltusen mukaan on mahdollista, että konfliktialueille on päätynyt Suomesta taistelijoita ilman, että heitä on tunnistettu. Supo on tunnistanut alueelle lähteneen 80 ihmisen. 
– Mitä isommasta numerosta puhutaan, sen epätodennäköisemmäksi se muuttuu. Arvioni, että mahdollista on, että siinä kymmenen tai muutama kymmenen prosenttia siinä saattaa olla, Hiltunen kommentoi viitaten kuinka paljon yli 80 hengen lähtijöitä on. 
A-studiossa tiistaina vieraillut Hiltunen kuitenkin korosti, että kyseessä on hänen arvionsa lähtijöiden määrästä. 
Paljonko Isis-taistelijoiden perheitä ja lapsia palannut Suomeen?
Supo on aiemmin kertonut, että Suomeen on palannut 20 Isis-taistelijaa. Kun Supon erikoistutkijalta kysyttiin paljonko Suomeen palanneiden vierastaistelijoiden perheenjäseniä on palannut Suomeen, Hiltunen oli vähäsanainen. 
– Palaajoukko jossain määrin heijastelee lähtijäjoukkoja, Hiltunen kommentoi. 
Hiltusen mukaan myös perheenjäsenet voivat olla turvallisuusuhka.
– Täytyy ottaa huomioon, että kyseessä saattaa olla myös henkilöitä, jotka muodostavat turvallisuusuhan. Hyvin vahvasti ideologiaan sitoutuneita, joissain tapauksissa alueella nuoriksi kasvaneita lapsia, joilla on altistus väkivallalle ja ideologiselle indoktrinaatiolle, Hiltunen sanoi.
Se miten palaajiin suhtaudutaan tulisi harkita aina tapauskohtaisesti, Hiltunen katsoo. Tällä hän tarkoitti sitä ovatko konfliktialueelta palaajat turvallisuusuhka vai enemmän tukipalvelujen tarpeessa. 
**Lue myös:**
[Kalifaatin romahdus asettaa Euroopan uuden haasteen eteen, sanoo asiantuntija: Mitä tehdä Isis-taistelijoiden palaaville perheille?](https://yle.fi/uutiset/3-10036401)
TPS:n superlupaus pääsi irti ykkösketjussa – ”Olihan siinä perhosia vatsassa niin kuin pitääkin”
TPS:n vasta 16-vuotias hyökkääjälupaus Kaapo Kakko pelasi kolmannessa liigaottelussaan ykkösketjussa Eric Perrinin ja Tomi Kallion kanssa. Nuorukainen kiitti luottamuksesta ja esiintyi erinomaisesti.
**TURKU.** TPS tunnetaan seurana, josta on lähtenyt viimeisten vuosien aikana useita pelaajia rapakon taakse NHL:ään. Nyt turkulaisjoukkueen riveissä kiekkoilee hiomaton timantti, vain 16-vuotias Kaapo Kakko, jonka otteet ovat hänen nuoresta iästään huolimatta häikäisevän kypsiä. 
Kuluvalla kaudella 186-senttinen laitahyökkääjä on pelannut pääosin nuorten SM-liigassa, jossa 32 ottelussa hän on iskenyt 25 maalia ja antanut 22 maalisyöttöä.  

 Tiistaisessa kotiottelussa HPK:ta vastaan nuorukainen pääsi pelaamaan uransa kolmannessa liigaottelussa TPS:n ykkösketjussa yhdessä nelikymppisten Eric Perrinin ja Tomi Kallion kanssa.
 – Olihan se hienoa päästä pelaamaan tällaisten herrojen kanssa. Siinä oli perhosia vatsassa ja jännitystä ilmassa niin kuin luonnollisesti asiaan kuuluukin, Kakko sanoi.
 Kakko aloitti häikäisevästi, sillä jo ensimmäisessä vaihdossa hänellä oli erinomainen maalipaikka, mutta HPK-vahti Emil Larmi selvitti tilanteen. 
Seuraavissa vaihdoissaan Kakko aiheutti päänvaivaa hämeenlinnalaispuolustukselle, sillä laitahyökkääjä onnistui aiheuttamaan HPK:lle kaksi jäähyä. Hyvin luisteleva ja peliä ymmärtävä Kakko pääsi tehopisteiden makuun avauserän loppupuolella. TPS pääsi 2–1-hyökkäykseen, joka päättyi Kakon poikittaissyöttöön, josta Kallio niittasi isännät 2–1-johtoon.
 – Annoin ”Tompalle” helpon paikan, joista hän on muutaman maalin urallaan tehnyt. Olisihan siinä voinut itsekin vetää, mutta oli parempi antaa toiselle paikka, Kakko tuumasi.
Toisessa erässä Kakko ei ollut enää yhtä näkyvästi esillä kuin ensimmäisen 20 minuutin aikana. Laitahyökkääjä pääsi kuitenkin yrittämään maalintekoa erän alkuminuuteilla TPS:n pelatessa ylivoimalla, mutta jälleen Larmi onnistui torjumaan tilanteen.
Kolmannessa erässä niin Kakolla kuin koko TPS:llä oli vaikeuksia päästä maalipaikoille. Kakko sai kuitenkin koko ottelussa mukavasti jääaikaa ja vastuuta, sillä hänen peliajakseen kirjattiin 18 minuuttia. 
Aiemmissa kahdessa ottelussa Kakko pelasi keskimäärin yhdeksän minuuttia. Hyökkääjän lahjakkuudesta kertoo myös se, että TPS:n valmennus antoi nuorelle miehelle luottoa joukkueen pelatessa kuudella neljää vastaan. Jatkaminen miesten mukana ei kuitenkaan ollut vielä turkulaisen tiedossa.
– En tiedä jatkostani miesten mukana, mutta olihan se hienoa päästä pelaamaan heidän kanssa, Kakko tuumaili.  

 – Kamppailupelaaminen ja maalille pääsy on vaikeampaa liigassa kuin nuorten SM-sarjassa. Mailaa tulee aika paljon – ja pitää sitä olla valmis myös itsekin antamaan, Kakko virnuili.
Itse ottelussa TPS kaatui HPK:lle maalein 2–4. Tappio luonnollisesti harmitti Kakkoa, mutta hän osasi olla tästäkin huolimatta varsin analyyttinen ottelun kulusta.
– Vastustaja oli tosi hyvä ylivoimalla ja siihen tämä ottelu kaatui. Emme ehkä tehneet kolmannessa erässä tarpeeksi töitä maalipaikoille pääsyn eteen, jotta olisimme saaneet kamppailun tasoihin, Kakko aprikoi.
**Lue myös:**
** [HPK ratkaisi ylivoimalla – TPS:lle niukka kotitappio](https://yle.fi/urheilu/3-10037474) **
Sport tasoitti viime hetkillä – voitto ratkesi vasta voittomaalikilpailun kahdeksannessa parissa
Jesse Paukku ratkaisi voiton Sportille voittomaalikilpailussa. SaiPa kaatui kotonaan luvuin 4–5.
Jääkiekkoliigan kellarikolmikko teki hattutempun voittaen jokainen ottelunsa, kun HPK:n ja Jukurien jatkeeksi myös ylitöihin joutunut Sport kyykytti SaiPaa vieraissa Lappeenrannassa.
SaiPan viiden peräkkäisen kotivoiton sarja katkesi tappioon vaasalaisille voittomaalikisan jälkeen lukemin 4–5. Ratkaisun laukoi voittomaalikisan kahdeksannessa parissa Sportin Jesse Paukku, jolla on tehtynä tällä kaudella kaksi maalia.
SaiPa johti vielä 11 sekuntia ennen varsinaisen peliajan summeria, kunnes isäntien puolustaja Urho Vaakanainen suti maalinedustalta paluukiekon omaan pömpeliin.
– En ole oikein vielä suodattanut tappiota. Koska kommenttini menevät julkisuuteen, sanon vain piip, kommentoi tyrmistynyt SaiPan päävalmentaja Tero Lehterä.
Vain yhden edellisistä kymmenestä pelistään voittaneen Sportin tehomiehet olivat ylivoimamaalin tehneet Ari Gröndahl (1+1) ja Aleksi Ainali (1+1).
– Olemme saaneet ladattua lähes joka pelissä kaikkemme, joten on mukavaa, että se tuottaa joskus voittojakin, kommentoi Gröndahl, joka on koonnut yhden kauden ennätyspisteensä 9+10.
Kaksi kuoli ja useita loukkaantui kouluampumisessa Yhdysvalloissa
Lähes 20 ihmistä loukkaantui aamuvarhain alkaneessa ammuskelussa Kentuckyssa.
Ainakin kaksi nuorta kuoli kouluampumisessa Yhdysvalloissa tiistaina. Lisäksi 17 ihmistä haavoittui. Heistä 12:lla on ampumahaavoja, kertoo uutistoimisto AP. 
Ammuskelu alkoi tiistaiaamuna kahdeksalta paikallista aikaa Bentonin kaupungissa Kentuckyssa. 
Ampujaksi epäilty 15-vuotias nuorukainen on pidätetty. Hänellä oli halussaan käsiase.
Televisiokanava CNN:n mukaan surmansa saaneet olivat 15-vuotias poika ja 15-vuotias tyttö. Poika kuoli sairaalassa ja tyttö tapahtumapaikalla. 
Silminnäkijöiden mukaan opiskelijat juoksivat pakoon, kun he kuulivat laukausten ääniä. 
Opiskelijoita kuljetettiin turvaan naapurikouluun, josta vanhemmat pystyivät hakemaan heidät. Viranomaiset eivät kertoneet tarkemmin, miten vakavia vammoja haavoittuneilla on. 
HPK ratkaisi ylivoimalla – TPS:lle niukka kotitappio
HPK:n alkuvuoden vahva vire jatkui. Joukkue nousi 4–2-voitollaan Ilveksen ohi runkosarjan sijalle 11.
HPK:n kolme ylivoimamaalia ratkaisivat joukkueelle arvokkaan vierasvoiton TPS:stä tiistaina jääkiekkoliigassa. Päätösluvut 4–2 niittasi tyhjään maaliin HPK:n Oula Palve sekunti ennen päätössummeria.
Sarjan häntäpäässä majaileva HPK on viime peleissään ollut oivassa vireessä. Kahdeksasta viime ottelustaan joukkue on ottanut seitsemän voittoa.
– Tiukka peli, jossa ylivoimamaalit ratkaisivat meille voiton, iloitsi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
Pennasen mukaan HPK pelasi nousujohtoisesti ja pystyi hyvin katkomaan kotijoukkueen hyökkäysyritykset.
HPK:n maalihanat avasi Kristian Vesalainen avauserän puolivälissä. Puolustaja Joonas Lehtivuori onnistui kahdesti yllättämään TPS:n maalivahti Rasmus Tirrosen.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen kiitteli 16-vuotiaan Kaapo Kakon peliesitystä ykkösketjussa.
– Nuori mies täytti hienosti paikkansa ja avasi pistetilinsä Liigassa, Kaskinen iloitsi Kakon syöttöä Tomi Kallion tekemään maaliin.
Jukurien sitkeys palkittiin Lahdessa – kaksi maalia viimeisellä puolitoistaminuuttisella
Edes päävalmentajan ja puolustajan ulosajot eivät hidastaneet Jukureita, vaan joukkue hurjasteli Pelicansin ohi kolmannessa erässä. Jukurit otti mukaansa täydet pisteet lukemin 4–2.
Kotijoukkue Pelicans tiesi jääkiekkoliigassa varoa Jukureita, joka oli jäänyt pisteittä vain kerran kuudessa edellisessä pelissään. Varovaisuus ei auttanut, sillä hurjasti kirinyt Jukurit otti tiistaina 4-2-voiton.
Loppunumerot varmistuivat, kun Mika Partanen vei ajassa 58.31 vieraat ensin 3–2-johtoon, ja Miika Roine iski kiekon lopulta tyhjään maaliin.
Jukurien päävalmentaja Risto Dufva ajettiin ulos vähän aikaisemmin tämän arvosteltua Turo Asplundin saamaa jäähyä voimakkaasti.
Pelicans oli viikonlopun Oulun matkan jäljiltä tahmeassa kunnossa, vaikka paransikin loppua kohti.
– Energia ja jalat olivat vähissä. Liiallinen ahneus ja pakottamisen tarve näkyi tänään pelissämme, Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen totesi.
Jukurit joutui urakoimaan viidellä puolustajalla jo kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun Valtteri Hietanen sai pelirangaistuksen päähän kohdistuneen taklauksen takia. Pelicansin hyökkääjä Niko Kivelä talutettiin pois kaukalosta, eikä tämä pystynyt jatkamaan peliä.
JYP-kapteeni voiton arkkitehtinä juhlapelissään
JYP kaatoi Rauman Lukon kotonaan luvuin 4–2. Illan tehokkain pelaaja oli JYPin Juha-Pekka Hytönen.
JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen nousi viime lauantaina Jukurit-pelissä kautta aikain tehokkaimmaksi JYP-pelaajaksi. Tiistai-iltana kotikaukalossa Jyväskylässä juhlittiin Hytöstä, ja konkari vastasi huutoon.
Hytönen tehtaili pisteet 1+2 ja johdatti hurrikaanipaidat 4–2-voittoon Rauman Lukosta.
– JYP otti tänään kolme pistettä ja se on kaikkein tärkeintä. Olimme työteliäitä ja saimme painetta kaverille. Lopussa kaveri tuli kovaa päälle, mutta selvisimme siitä, Hytönen summasi ottelun.
– Joskus 1990-luvulla kävin täällä katsomassa pelejä ja iso unelma oli, että jos pääsisin jonain päivänä tuonne jäälle pelaamaan. En edes osannut uneksia, että tällaisia titteleitä tulisi. Lähinnä katselin sen ajan pelaajia ylöspäin, Hytönen jatkoi viitaten merkkipaaluunsa.
Avauserässä JYPille onnistui tekemään maalin kultakypärä Antti Suomela ja Lukolle Valentin Claireaux. Toisessa erässä kotijoukkue otti ratkaisevan etumatkan, kun Hytönen ja Jani Tuppurainen onnistuivat. Lukko nousi vielä maalin päähän Janne Niskalan komealla vedolla päätöserässä, mutta Henri Kanninen viimeisteli loppulukemat.
Lukko saapui Keski-Suomeen jo maanantaina tähtäimessään ensimmäinen voitto Jyväskylästä kolmeen vuoteen. Se jäi kuitenkin piippuun.
– Päästimme JYPin hyökkäämään ihan liikaa. Meillä oli tapetilla se, että emme ole voittaneet täällä pitkään aikaan. Silti latautuminen jäi vajaaksi. Joukkueessa on vielä liian iso ero hyvän ja huonon pelin välillä, Lukko-luotsi Pekka Virta manasi. 
_Muokattu 23.1.2018 klo 22.15: Korjattu Juha-Pekka Hytösen pistesaldoksi Lukko-ottelussa 1+2. Alun perin jutussa oli tehot 1+1._
LeBron James onnitteli itseään etukäteen saavutuksesta, jota hän ei ole vielä saavuttanut
Cleveland Cavaliersin LeBron James onnitteli itseään 30 000 NBA-pisteen rajan saavuttamisesta Instagramissa. Hän ei ole vielä ylittänyt pistemäärää.
Koripallon suurin supertähti LeBron James on tehnyt komealla urallaan jo 29 993 pistettä NBA:ssa. James ylittää 30 000 pisteen rajan todennäköisesti ensi yönä Suomen aikaa, kun hänen edustamansa Cleveland Cavaliers kohtaa vieraissa San Antonio Spursin.
Jamesista on tulossa vasta historian seitsemäs NBA-pelaaja, joka on yltänyt 30 000 pisteeseen. Muut kuusi ovat Kareem Abdul-Jabbar, Karl Malone, Kobe Bryant, Michael Jordan, Wilt Chamberlain ja Dirk Nowitzki.
Erikoisen tulevasta ottelusta tekee se, että James onnitteli jo itseään 30 000 pisteen ylittämisestä Spursia vastaaan. Tarkemmin ilmaistuna hän onnitteli nuorta itseään. James, 33, julkaisi Instagramissa kuvan itsestään oheisella saatetekstillä.
– Haluan olla ensimmäinen, joka onnittelee sinua tämän illan saavutuksesta, johon yllät. Vain kourallinen pelaajia on päässyt tähän pisteeseen. Vaikka tiedän, ettei se koskaan ole ollut tavoitteesi, yritä ottaa tämä hetki itsellesi, James kirjoitti.
– Vielä kerran, onnea nuori kuningas. 1 Love!
[Pääset katsomaan päivitystä tästä](https://www.instagram.com/p/BeTAoFBBxbG/?hl=fi&taken-by=kingjames).
On todennäköistä, ettei James onnistu ennenaikaisella hehkutuksella kiroamaan illan otteluaan. Kolminkertainen NBA-mestari on tehnyt tällä kaudella 26,8 pistettä per ottelu. Nolon tiistain välttämiseksi hän tarvitsee vain seitsemän pistettä.  

**Lue myös:**
[Cousinsin teko hakee vertaistaan vuosikymmenten takaa – ylsi samaan kuin Abdul-Jabbar](https://yle.fi/urheilu/3-10035671)
[Näitä Markkasen suorituksia kelpaa ihailla – donkkasi raivokkaasti tähtisenttereiden yli](https://yle.fi/urheilu/3-10035554)
**[Chicagolle karvas tappio jatkoajalla – Markkasella oli mahdollisuus sinetöidä jopa voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10035527)**
Hurrikaani-Loimaalle jo viides voitto peräkkäin - "Paljon virheitä, mutta otetaan voitto vastaan"
Loimaalaisjoukkue on voittanut kahdeksan ottelua yhdeksästä. Tiistaina oli Perungan Poikein vuoro.
Hurrikaani-Loimaa arvioitiin ennen lentopallon Mestaruusliigan alkua yhdeksi vahvimmista mitaliehdokkaista, mutta syksy ei sujunut kovinkaan hyvin. 
Joulukuun alun jälkeen Lauri Rantasen valmentama joukkue on voittanut kahdeksan ottelua yhdeksästä, ja tiistaina se otti viidennen peräkkäisen voiton, kun Perungan Pojat kaatui 3-1 Rovaniemellä. 
PerPon Casey Schouten oli 27 pisteellä ylivoimaisesti tehokkain pelaaja, mutta Hurrikaani oli tasaisempi. Tomi Rumpunen ja Max Staples tekivät 18 pistettä. 
\- Tasollisesti tämä ei ollut niin hyvä ottelu meiltä kuin oli muutama aiempi, tuli paljon virheitä, mutta otetaan voitto vastaan. Miinuspuolelle menee Antti Ropposen nilkkavamma. Meillä on keskiviikkona peli Oulussa, ja eiköhän siellä saada päivällä selvyys, onko vamma mitä tasoa, Rantanen sanoi.
Kari Väänänen irtisanoutui Rovaniemen teatterin johdosta
Väänänen valittiin Rovaniemen teatterin johtajaksi vuonna 2014 viisivuotiskaudeksi.
Rovaniemen teatterin johtaja Kari Väänänen on irtisanoutunut tehtävästään. Väänänen hakee eroa 1. elokuuta 2018 alkaen, kertoo Rovaniemen Teatteri tiedotteessa.
Lapin alueteatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Antti Väänänen pitää Väänäsen päätöstä valitettavana.
– Olisin toivonut toisenlaista päätöstä hyvän taiteellisen johtajuuden vuoksi. Rovaniemen Teatteri on Karin kaudella päässyt tavoittelemaansa yli 30 000 katsojan yleisömäärään ja tehnyt hänen ohjauksessaan teatterin 2000-luvun menestyneimmät näytelmät, kuten Nätti-Jussin seikkailut, Joulutarinan ja Esikoisen. Myös henkilökunta on ollut tyytyväistä Karin johtajuuteen ja arvostaa hänen työtään, Antti Väänänen sanoo tiedotteessa.
Kari Väänänen ei halunnut tiistaina kommentoida Yle Rovaniemelle tilannetta mitenkään. Väänänen valittiin Rovaniemen teatterin johtajaksi vuonna 2014 viisivuotiskaudeksi.
**Lue myös:**
[Päättäjät esittävät selvitystä ja sovittelua Rovaniemen teatteriin](https://yle.fi/uutiset/3-10024799)
[Teatterinjohtaja Kari Väänäsen lehtikommentti kuntapäättäjien kännisyydestä nostattaa kulmakarvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10023154)
[Rovaniemen teatterinjohtaja Kari Väänänen teki rikosilmoituksen kaupunginhallituksen jäsenestä ja uhkaa erolla, jos päättäjä ei eroa teatterin hallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9954102)
HIFK:n Thorellin soolo upotti vaisun Ilveksen
Ilves jäi nollille HIFK:ta vastaan tiistaina. Kevin Lankinen torjui HIFK:n maalilla 23 kertaa helsinkiläisten 3–0-voitossa.
HIFK palasi jääkiekkoliigassa voittokantaan kahden tappion jälkeen, kun se löi kaukalossaan Ilveksen 3–0. Kaksi edellistä otteluaan voittaneet tamperelaiset taas kokivat jo kolmannen häviön tammikuussa ilman ainuttakaan onnistumista viimeistelyssä.
– 3–0-voitto kotihallissa on aina hyvä suoritus, HIFK:n maalivahti Kevin Lankinen kiteytti toisesta nollapelistään.
HIFK kahmi kamppailusta täyden potin niin sanotusti neljän sylinterin voimin. Isäntien kaikki ketjut väänsivät peliä kaksi erää vahvasti Ilveksen maalia vartioineen Antti Lehtosen päätyyn.
Jos HIFK:n ensimmäiset maalit syntyivätkin lähietäisyydeltä Ilveksen puolustuksen virheiden avittamina, niin sinettimäinen 3–0-osuma osoittautui HIFK:n kultakypärän Erik Thorellin upeaksi sooloksi. Ruotsalaishyökkääjä kuljetti kiekon keskialueelta ylös ja kiersi maalin, sekä päätti kieputtelunsa tuloksekkaaseen rannekutiin keskisektorilta. 
– Sellaisia ei ihan joka ilta näe. Komea ja tärkeä maali, HIFK:n valmentaja Ari-Pekka Selin hehkutti.
Liigan heikoin vierasjoukkue ei päässyt paraatipaikoille viimeistely-yrityksissään. Lupaavat kuviot jäivät paitsi viimeistä syöttöä tai kosketusta. 
– Surkea maku jäi. Täytyy mennä tosi kauas, että muistan meiltä näin surkean esityksen. Pälyilyä ja epäröintiä, Ilveksen valmentaja Karri Kivi ruoti.
**Lue myös:**
[HIFK:n loukkaantumishuolille jatkoa? – Tärkeät hyökkääjät jättivät pelin kesken Ilvestä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10037429)
Kaksi Pussy Riot -ryhmän jäsentä hakee turvapaikkaa Ruotsista
Taitelilijapariskunta kertoo, että poliisi uhkasi tehdä heidän pojastaan orvon.
Kaksi venäläisen Pussy Riot -performanssiryhmän jäsentä on hakenut turvapaikkaa Ruotsista, [kertoo Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/medlemmar-i-pussy-riot-soker-asyl-i-sverige).
Lusine Džanjan ja Aleksei Knedljakovski, yksi ryhmän harvoista miespuolisista jäsenistä, odottavat pienen poikansa kanssa Ruotsin päätöstä vastaanottokeskuksessa Örebrossa. 
 – Se mikä meitä odottaisi Venäjällä, on monin verroin pahempaa [kuin vastaanottokeskuksessa asuminen], sanoo Knedljakovski SVT:lle. 
Molempia taitelijoita on ahdisteltu venäläisessä mediassa ja molemmat on hakattu kadulla. 
Sotshissa olympialaisten yhteydessä kuvatun videoperformanssin jälkeen Džanjan sai potkut apulaisprofessorin virastaan. 
Knedljakovskij sai puolestaan 15 päivän vankeustuomion huliganismista, kun hän kiinnitti ristin Neuvostoliiton salaisen poliiisin perustajan Feliks Dzeržinskin muistomerkkiin.
 Oikeudenkäynti kesti kuusi minuuttia. Pariskunnan mukaan he pakenivat Ruotsiin sen jälkeen kun poliisi oli uhannut tehdä heidän pojastaan orvon. Heillä oli viisumit, koska he olivat aiemmin osallistuneet taidenäyttelyyn Ruotsissa. 
 Pussy Riot ryhmä tuli kuuluisaksi sen jälkeen, kun kolme sen jäsentä tuomittiin vankeuteen Vladimir Putinia arvostelleen performanssin esittämisestä Kristus Vapahtajan Katedraalissa Moskovassa 2012. 
Presidentinvaalien ennakkoäänestys ylsi ennätykseen – yli 1,5 miljoonaa antoi jo äänensä
Viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä iltayhdeksään mennessä oli käynyt äänestämässä 36,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä rikkoutui kuuden vuoden takainen ennätys. Tiistaina illalla kello 21 ääniä oli kertynyt yhteensä 1 533 352 kappaletta. [Äänestysprosentti](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/aanestys1.html) oli 36,1. 
Edellinen ennätys oli presidentinvaalien toisella kierroksella vuonna 2012, jolloin ennakkoääniä annettiin yhteensä 1 527 737. Tuolloin äänestysprosentti oli 36,6. 
Ennakkoäänien lukema tarkentuu vielä, sillä esimerkiksi ulkomailla annettuja ääniä vasta kirjataan järjestelmään, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä. Hänen mukaansa niitä kertyy noin 22 000–25 000. 
– Ulkomaan äänet saadaan mukaan myöhemmin sitä mukaa, kun niitä ehditään kunnissa kirjata, Jääskeläinen sanoo.
Ennakkoäänestys päättyi tänään tiistaina. 
Edellisissä presidentinvaaleissa kuusi vuotta ensimmäisellä kierroksella ennakkoon äänesti 32,7 prosenttia äänioikeutetuista. Silloin ennakkoon äänensä jätti lähes puolet äänestäjistä, koska vaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 72,8.  

Vuoden 2012 presidentinvaaleissa ensimmäisen kierroksen voitti Sauli Niinistö (kok.) 37 prosentin ääniosuudella. Pekka Haavisto (vihr.) keräsi 18, Paavo Väyrynen (kesk.) 17,5 ja Timo Soini (ps.) 9,4 prosenttia äänistä.  

Neljän suosituimman ehdokkaan taakse jäivät Paavo Lipponen (sd.), Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Ennakkoääniä saatu ympäri maailmaa
Ulkomailla asuvat Suomen kansalaiset ovat voineet äänestää ennakkoon muun muassa lähetystöissä. Yksi ennakkoäänestyspaikoista sijaitsi Pohjois-Irakin Erbilissä, missä on suomalainen noin sadan sotilaan kriisinhallintajoukko koulutustehtävissä.  

Vaalit.fi-sivuston mukaan Erbilin kansainvälisen lentokentän ennakkoäänestyspaikka oli avoinna 17.-18. tammikuuta. Siellä annetut äänet haettiin Suomeen Ilmavoimien Casa-kuljetuskoneella.
– Se oli ainoa tapa saada perustuslaki toteutumaan myös meidän kriisinhallintaoperaatioon osallistuville henkilöille, Ilmavoimien komentaja Sampo Eskelinen sanoi uutistoimisto STT:lle.
KalPan Tappara-painajainen jatkui Hakametsässä
Tappara kaatoi KalPan Hakametsässä vakuuttavasti luvuin 4–1.
Hallitseva jääkiekkoliigan mestari Tappara väänsi viime keväänä tukevan niskalenkin KalPasta finaalisarjassa eikä ole hellittänyt otettaan kuluvallakaan kaudella.
KalPa kaatui tiistaina Tampereella jo kolmannen kerran tämän kauden aikana, tällä kertaa 4-1 (2-0, 1-1, 1-0).
Niin Sebastian Repo kuin Otto Rauhalakin osuivat alun hurjassa myllytyksessä kertaalleen ja käytännössä sinetöivät sarjapisteet isännille alle kolmessa minuutissa.
– Päästiin heti pois kantapäiltä suoraan varpaille. Haettiin tänään tietynlaista yllätyksellisyyttä, rytmitystä ja aggressiivisuutta, päävalmentaja Jukka Rautakorpi sanaili.
KalPan päävalmentaja Sami Kapanen myönsi ottelun jälkeen, ettei kuopiolaisten henkinen tila ole ollut riittävällä tasolla joulun jälkeen. Kuopiolaiset ovat saaneet kahdeksasta viime ottelusta vain kaksi täyttä pistepottia.
– Ei voi sanoa, että priimaa pukkaa tällä hetkellä. Ei olla ihan siinä työnteossa ja työmäärässä kiinni kuin tässä vaiheessa kautta pitäisi, Kapanen totesi.
Putous-tähti Kiti Kokkonen: Jännitin niin paljon, että mulla oli nitrot taskussa
Kiti Kokkonen kertoi tiistai-illan Puoli seitsemän -lähetyksessä jännittävänsä Putous-esiintymisiään niin hurjasti, että meni ensimmäiseen lähetykseen nitrot taskussa. Näyttelijän sketsihahmo supersuositun ohjelman yhdeksännellä tuotantokaudella on nimeltään Tanhupallo.
– Mul on itseasiassa ollut kesästä asti semmoinen kokovartalojännitys ja oon nukkunut tosi huonosti, Kokkonen tunnusti.
Kartanonkosken koulun 6D-luokka kysyi suoran lähetyksen videotervehdyksessä, mistä Tanhupallo sai alkunsa?
– Tanhupallo on syntynyt jo silloin, kun hain Teatterikorkeakouluun ekaa kertaa, näyttelijä kertoi.
Kokkonen pohdiskeli innostuneensa lapsi-hahmostaan siksi, että hän on aina tykännyt lapsista. Heidän motoriikkansa ja arvaamattomuutensa kiehtovat näyttelijää ja lapset ovat niin aitoja, rehellisiä ja suoria.
Ennakkosuosikkien joukkoon
Kokkosen Tanhupallo nousi sketsihahmokilpailussa heti yhdeksi ennakkosuosikeista. Tämä oli naiselle tietysti iso ilo, mutta se ei suinkaan vähentänyt Kokkosen Putous-paineita.
– Mä en tiedä, voiko näin ees sanoo, mut nyt mä sanon, et mä vähän pelästyin ja tuli semmoinen paine, että pystynkö mä nyt sitten lunastamaan niitä odotuksia? Ja mitä sitten jos se Tanhupallo epäonnistuuki?
Kokkosen mukaan Putous-ohjelman tuoma henkinen paine on poikkeusellinen muihin näyttelijän tekemiin töihin verrattuna, koska ohjelmalla on iso näkyvyys ja siinä on kilpailu-elementti.
Mieluinen pesti
Sketsiviihde, huumori ja huumorin kautta asioihin vaikuttaminen ovat olleet Kokkoselle aina tärkeitä. Siksi osallistuminen Putouksen tekemiseen on naiselle kuitenkin ennen kaikkea hyvin tärkeää ja mieluista.
– No on se kyllä tosi iso juttu, koska mä oon haaveillu siitä monta vuotta. Ja ihaillen katsonut aikaisempia Putous-kausia ja haaveilut siitä, että olisin mukana.
Ohjelman tekeminen on näyttelijättären mukaan mielenkintoista, ilmapiiri on kannustava ja työkaverit ihania ja inspiroivia ihmisiä.
Putous-tähdet kirjoittavat pääosin itse oman hahmonsa tarinat, mutta apua ja hyvää kritiikkiä saa hahmotohtori Kari Ketoselta sekä ohjelman ohjaajalta.
Katso Kitin vierailu Puoli seitsemässä:
SaiPa taipui rankkareilla Sportille – SaiPan Kaksosen tehopisteet eivät auttaneet voittoon
Sport katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla SaiPan vieraissa luvuin 5-4. Ottelun voittomaalin iski Jesse Paukku voittomaalikilpailussa. Kaksosen kaksi maalia ei auttanut SaiPaa voittoon.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. Sam Povorozniouk iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta Sport onnistui viemään voiton. Voittomaalin iski Paukku ajassa 65:00.
Sportille voitto oli vasta kauden neljästoista, kun kautta on takana 45 ottelua. SaiPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Sport majailee sarjan hännillä.
Sport johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
01:40 2 min N. Nevalainen (Sport) - Estäminen   
**02:20 1-0 E. Kaksonen** (C. Hamilton, K. Maalahti) YV   
**02:33 1-1 M. Laine** (E. Riska, T. Körkkö)    
**06:58 2-1 A. Oksanen** (C. Kunyk, C. Hamilton)    
 13:23 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Kampitus   
**15:14 2-2 A. Gröndahl** (A. Ainali, E. Riska) YV   
 16:30 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
 25:26 2 min T. Sund (Sport) - Kampitus   
 28:27 2 min J. Sneck (SaiPa) - Sukeltaminen   
 28:27 2 min S. Povorozniouk (Sport) - Kiinnipitäminen   
 34:48 2 min U. Vaakanainen (SaiPa) - Koukkaaminen   
 38:21 2 min M. Parks (Sport) - Kampitus   
 42:07 2 min T. Sund (Sport) - Kampitus   
 43:27 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Estäminen   
 45:01 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Huitominen   
**46:03 2-3 A. Ainali** (A. Gröndahl, J. Komulainen) YV   
 46:24 2 min J. Kiviranta (Sport) - Estäminen   
**46:29 3-3 E. Kaksonen** (K. Maalahti, C. Kunyk) YV   
**51:34 4-3 K. Strömberg** (E. Kaksonen)    
 57:41 2 min B. Carson (SaiPa) - Kampitus   
**59:49 4-4 S. Povorozniouk** IM   
**65:00 4-5 J. Paukku** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 2515 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK:n loukkaantumishuolille jatkoa? – Tärkeät hyökkääjät jättivät pelin kesken Ilvestä vastaan
HIFK:n ykköketjussa Ilvestä vastaan pelanneet Lennart Petrell ja Thomas Nykopp jättivät pelin kesken.
Lennart Petrell jätti ottelun kesken toisessa erässä. Thomas Nykopp loukkaantui päätöserän loppupuolella. Nykopp blokkasi laukauksen, minkä seurauksena kiekko osui hyökkääjää polveen.
HIFK:n sairastuvalla on jo ennestään ruuhkaa, sillä Teemu Eronen, Miro Heiskanen, Henri Tamminen, Joonas Rask, Patrik Carlsson ja Ryan O'Connor ovat poissa kokoonpanosta. Lähimpänä paluuta ovat Carlsson, Heiskanen ja Rask.
HIFK voitti Ilveksen kotonaan 3–0. Nykopp teki helsinkiläisten voittomaalin. HIFK-maalia vartioinut Kevin Lankinen torjui nollapelin 23 torjunnalla.
TPS hävisi kotonaan HPK:lle – voiton arkkitehtina hääri Palve
HPK:n pisteputki sai jatkoa 4-2-vierasvoitolla TPS:stä. HPK:n Oula Palve oli tehokkaalla pelipäällä tehoin 1+2.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kolme maalia. Avausmaalista vastasi TPS:n Olli Juolevi ajassa 03:38. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. HPK nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Joonas Lehtivuori.
Voitto oli HPK:lle kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 44 ottelua. Tappiosta huolimatta TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja HPK majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat HPK:n voiton myötä tasan 2-2.
02:29 2 min M. Niemeläinen (HPK) - Kampitus   
**03:38 1-0 O. Juolevi** (P. Palmu, I. Filppula) YV   
 09:42 2 min T. Väyrynen (TPS) - Kampitus   
**10:00 1-1 K. Vesalainen** (O. Palve, E. Tuulola) YV   
 10:12 2 min J. Lindgren (HPK) - Kampitus   
**18:39 2-1 T. Kallio** (K. Kakko, E. Perrin)    
 24:53 2 min O. Palve (HPK) - Kampitus   
 28:01 2 min O. Siiki (TPS) - Kampitus   
**28:54 2-2 J. Lehtivuori** (O. Palve) YV   
 39:00 2 min I. Heikkinen (TPS) - Kiinnipitäminen   
**40:51 2-3 J. Lehtivuori** (K. Vesalainen, E. Tuulola) YV   
 54:33 2 min T. Kallio (TPS) - Koukkaaminen   
 58:59 2 min J. Keränen (HPK) - Pelin viivyttäminen - kiekon peittäminen   
**59:59 2-4 O. Palve** AV,TM,SR
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3389 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tapparalle kotivoitto KalPasta
Tapparan ja KalPan välinen ottelu päättyi lukemin 4-1.
Avauserässä nähtiin kaksi maalia. Maalinteon aloitti Tapparan Sebastian Repo ajassa 02:17. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. KalPa ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan Tappara piti johtoasemansa läpi ottelun.
Voitto oli Tapparalle kauden 28:s, kun kautta on takana 45 ottelua. Voiton myötä Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja KalPa taistelee keskikastissa.
Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
01:34 2 min B. Sebok (KalPa) - Korkea maila   
**02:17 1-0 S. Repo** (K. Kuusela, O. Rantakari) YV   
**02:45 2-0 O. Rauhala** (J. Karjalainen, V. Vittasmäki)    
 04:35 2 min S. Repo (Tappara) - Huitominen   
 11:35 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Kampitus   
 13:07 2 min S. Lukka (KalPa) - Koukkaaminen   
**25:50 2-1 J. Tavi** (V. Vainiola, S. Mutanen)    
 29:21 2 min T. Jokinen (KalPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**31:46 3-1 T. Záborský** (M. Lehtonen, A. Salonen)    
 33:45 2 min K. Kuusela (Tappara) - Korkea maila   
 45:47 2 min O. Rantakari (Tappara) - Kampitus   
**59:14 4-1 J. Peltola** (N. Mikkola) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4281 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP:lle kotivoitto Lukosta
JYP:n ja Lukon välinen ottelu päättyi 4-2-tulokseen.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. JYP kokeili ensimmäisessä erässä maalintekoa 23 kertaa, kun taas Lukko laukoi 14 kertaa. JYP pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kahden maalin johdon.
Voitto oli JYP:lle kauden 26:s, kun kautta on takana 44 ottelua. Sekä JYP että Lukko jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 2-1.
05:38 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Poikittainen maila   
**09:48 1-0 A. Suomela** (J. Turkulainen)    
**15:00 1-1 V. Claireaux** (T. Ramstedt, C. VandeVelde)    
 20:18 2 min O. Louhivaara (JYP) - Koukkaaminen   
 22:32 2 min T. Koivisto (Lukko) - Kampitus   
**26:41 2-1 J. Hytönen** (A. Honka)    
 33:08 2 min V. Claireaux (Lukko) - Poikittainen maila   
 34:22 2 min J. Tuppurainen (JYP) - Korkea maila   
 34:22 2 min J. Tuppurainen (JYP) - Korkea maila   
**38:30 3-1 J. Tuppurainen** (J. Hytönen, J. Kolehmainen)    
**46:55 3-2 J. Niskala** (P. Tiivola, V. Vahalahti)    
**58:21 4-2 H. Kanninen**
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3138 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK jätti Ilveksen nollille
HIFK:n ja Ilveksen välinen kamppailu päättyi lukemin 3-0. Kevin Lankinen loisti maalillaan ja nappasi tililleen 23 torjuntaa.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin kaksi maalia. Avausmaalista vastasi HIFK:n Thomas Nykopp ajassa 03:40. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-0. Ilves ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja HIFK meni menojaan.
Voitto oli HIFK:lle kauden 23:s, kun kautta on takana 45 ottelua. HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilveksen tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 2-1.
**03:40 1-0 T. Nykopp** (S. Salmela)   
 04:07 2 min O. Vainio (Ilves) - Koukkaaminen   
 09:28 2 min M. Åsten (HIFK) - Kampitus   
**13:31 2-0 P. Mieho** (M. Åsten)   
**33:35 3-0 E. Thorell** (M. Teppo, S. Salmela)   
 40:33 2 min J. Haataja (HIFK) - Kampitus   
 49:21 2 min J. Malinen (HIFK) - Koukkaaminen   
 53:19 2 min T. Rautiainen (Ilves) - Kampitus   
 55:23 2 min T. Nykopp (HIFK) - Poikittainen maila   
 59:27 2 min O. Kaski (HIFK) - Huitominen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6351 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Olympialaisiin matkaava Tappara-kaksikko osaa jo muutaman sanan koreaa
Mikko Lehtonen ja Jukka Peltola edustavat Tampereen toista liigajoukkuetta Leijonien olympiamiehistössä.
Lauri Marjamäki valitsi Pyeonchangin olympialaisiin miesten jääkiekkomaajoukkueen, [josta löytyy kuusi SM-liigapelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10034890). Viime vuoden Suomen mestaria, Tampereen Tapparaa, Leijonissa edustaa kaksi pelaajaa. He ovat 24-vuotias puolustaja Mikko Lehtonen ja 30-vuotias Tappara-kapteeni Jukka Peltola.
Olympiajoukkue nimettiin maanantaina. Tapparan pelaajat saivat tietää valinnastaan vasta sunnuntaina aamupäivällä, kun puhelu Marjamäeltä tuli.
– Kyllä siinä tuli monta päivää odotettua ja jännitettyä sitä, että mahtaako sitä puhelua tulla. Kuitenkin iso asia itselle ja sitä on tavoitellut, Peltola kommentoi pari päivää puhelun jälkeen.
– Aika uskomaton fiilis. Rupesi itse vasta myöhemmin tajuamaan sitä. Nythän se on vasta ensimmäinen steppi, kun on päästy kisakoneeseen. Nyt mennään näyttämään, että siellä pystytään myös pelaamaan, Peltola sanoi.
Lehtosen mukaan menestyminen olympialaisissa vaatii täydellistä onnistumista Suomelta. Turnaus on niin lyhyt, että aikaa joukkueena hitsautumiseen on kaikilla vähän. Lehtonen kuitenkin pitää Leijonien joukkuetta onnistuneena kokoelmana pelaajia.
– Varmasti saatu paras mahdollinen joukkue tähän. Tuttuja äijiä on paljon, yhteisiä turnauksia on monen kanssa, Lehtonen sanoi.
Monella leijonapelaajalla on taustaa kirvesrinnoissa. Nähdäänkö maajoukkueessa Tappara-pelitapaa?
– Kyllä se meiltä varmaan selkärangasta tulee. Aika lähellä se on sitä, mitä me pelataan täällä. Pikkuisen siinä on muutoksia, mutta ei se ihan kauheasti eroa tästä meidän hommasta, Peltola analysoi.
Kumpikaan pelaajista ei ole vielä käynyt rooliaan läpi Marjamäen kanssa. Peltola tietää silti, että ainakin alivoimapelaaminen on tärkeässä osassa olympialaisissa.
– Rohkeasti omia vahvuuksia käyttöön vaan. Omana itsenään, kun menee sinne, niin hyvä tulee.
Etelä-Korea on Tapparan miehille uusi matkakohde. Korean kieli ei ole Peltolalle tuttu.
– Onneksi on tulkki tuossa vieressä. Se osaa, kuulemma on muutaman sanan jo opiskellut, Tappara-kapteeni nauratti.
**Lue myös:**
**[Tässä on Leijonien joukkue olympialaisiin – nuoret tähdet Tolvanen ja Heiskanen mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10034890)**
**[Leijonavalmennus lähti liikkeelle lähes sadasta nimestä - "Kukkosen johtajuutta ei pysty oikein millään mittaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10035080)**
**[Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho kertoo, miksi Lasse Kukkonen lähtee olympialaisiin – ”Enemmän kuin sata jänistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10035128)**
**[Kommentti: Leijonilla tutut kysymysmerkit olympiajäillä, kuka ottaisi sankarin viitan?](https://yle.fi/urheilu/3-10035145)**
**[Leijonat selvin sävelin Koreaan: "Suomalainen lätkämaajoukkue ei lähde pelaamaan kuin mitaleista"](https://yle.fi/urheilu/3-10035693)**
"Tiesin, että kuvassa olin oikeasti minä" - Ikonisen sotajulisteen "Rosie the Riveter" kuoli 96-vuotiaana
Yhdysvaltalaisprofessori löysi julisteen mallin Naomi Parker Fraleyn kuuden vuoden etsinnän päätteeksi.
We can do it, me pystymme, muistuttaa Rosie the Riveteriksi nimetty nainen yhdessä maailman tunnetuimmista julisteista. 
Vaikka kuva on tuttu, sen malli ei ole. Päinvastoin, vuonna 1943 julkaistun alkuperäisestä "Rosie the Riveteristä", eli niittaaja-Rosiesta saatiin uutta tietoa vasta vuosi sitten, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42787869).
BBC:n mukaan kuuluisa juliste perustuu valokuvaan, joka esittää huiviin hiuksensa käärinyttä naista sorvin ääressä. Kuva julkaistiin useissa lehdissä 1940-luvulla, mutta kuvatekstissä ei mainittu naisen nimeä. 
Itse asiassa taiteilija J Howard Millerin tekemä julistekin painui unhoon vuosikymmenten ajaksi. 
Julistekuvasta tuli tunnettu vasta paljon myöhemmin, kun siitä alettiin tehdä t-paitoja, jääkaappimagneetteja ja tatuointeja. 
"Tytöt eivät välitä - he tekevät osuutensa"
[Alkuperäinen kuva](https://ichef.bbci.co.uk/news/695/cpsprodpb/0533/production/_99713310_4d5df850-1969-4b2e-81ca-5d002b1c7ed8.jpg) alkoi levitä uudelleen, kun tunnetun julisteen syntyä alettiin penkoa. Silloin Geraldine Doyle -niminen yhdysvaltalaisnainen ilmoitti tunnistavansa vanhasta kuvasta itsensä.   

Hän oli työskennellyt toisen maailmansodan aikana metallitehtaalla Michiganissa. Doylesta tuli virallisesti "Rosie the Riveter", ja kun hän kuoli, monet suuret kansainväliset mediat julkaisivat hänestä muistokirjoituksia.
Professori James Kimbleä julistenaisen henkilöys jäi kuitenkin mietityttämään. Hänen onnistui vuosien etsinnän jälkeen löytää lehdessä julkaistu valokuva, jossa oli myös kuvateksti. 
"Kaunis Naomi Parker näyttää siltä kuin hänen nenänsä olisi vaarassa osua hänen käyttelemäänsä revolverisorviin", tekstissä luki. 
Siinä myös todettiin: "Naiset käyttävät turvavaatteita naisellisten krumeluurien sijaan. Ja tytöt eivät välitä – he tekevät osuutensa. Glamour on toissijaista nykyään".
"Ajattelin, että nainen näytti minulta"
Naomi Parker Fraley syntyi 1921 Tulsassa, Oklahomassa. Kun Japani iski Pearl Harbouriin, 20-vuotias Naomi meni töihin merivoimien tukikohtaan Alamedaan yhdessä 18-vuotiaan siskonsa kanssa. 
Siellä otettiin myös tämä tärkeä valokuva. 
Parker leikkasi kuvan talteen, kun se ilmestyi sanomalehdessä - ja säilytti leikettä 70 vuotta. Sinä aikana hän työskenteli tarjoilijana ravintolassa, meni kolmesti naimisiin ja erosi kahdesti. Kun hänen aviomiehensä kuoli vuonna 1998, hän muutti sisarensa kanssa Kaliforniaan. 
Parker Fraley oli nähnyt kuuluisan julisteen.
– Ajattelin, että nainen näytti minulta, hän sanoi People -lehden haastattelussa. 
Hän ei kuitenkaan yhdistänyt julistetta itsestään otettuun vanhaan valokuvaan.
Vasta vuonna 2011 hän huomasi, että vanhaa valokuvaa esiteltiin kuuluisan julisteen alkuperänä. Tekstissä kerrottiin, että kuvassa oli Geraldine Doyle. 
– En voinut uskoa sitä, hän sanoi haastattelussa 2016. 
– Tiesin, että kuvassa olin oikeasti minä.
Fraleyn tarinaa ei kuunneltu
Professori Kimblen mukaan 90-vuotias Parker Fraley oli yrittänyt tuoda esiin jo muutaman vuoden ajan, että juuri hän esiintyi alkuperäisessä valokuvassa, mutta ei ollut löytänyt tarinalleen kuulijaa.
Kimblen mukaan hän oli erittäin ilahtunut virheen korjaamisesta.
– Voitto, voitto, hän huusi, kun toimittaja soitti kysyäkseen Parker Fraleyn tunnelmia uutisen julkitulon jälkeen. 
Täysin kiveen kirjoitettua ei ole, toimiko valokuva lopulta ikonisen julisteen pohjana. Kirjallisia todisteita asiasta ei ole. Mutta kuva julkaistiin aikanaan useissa lehdissä, myös taitelija Millerin kotikaupungissa, kirjoittaa BBC. Lisäksi yhdennäköisyys kuvan ja julisteen naisten välillä on huomattava.
Remontti ajaa Aallon teatterin evakkoon Seinäjoella – 200 neliön näyttämö vaihtuu 70 neliöön ja nostalgiaan
Vanha teatteri varustetaan evakon ajaksi nykyaikaisella tekniikalla sen, mitä on mahdollista. Nähtäväksi jää, palaavatko kummituksetkin sinne kummittelemaan!
Alvar Aallon suunnittelema Seinäjoen kaupunginteatteri oli uusi ja hieno, kun se 30 vuotta sitten otettiin käyttöön. Hieno se on edelleen, mutta ajan kuluessa uusikin rapistuu tai jää teknisessä kehityksessä jälkeen. 
Osa Seinäjoen kaupunginteatterin toiminnoista siirtyy nyt pariksi-kolmeksi vuodeksi Seinäjoen vanhalle kaupunginteatterille. 
Puskantiellä toimiva rakennus on toiminut viimeiset vuodet nuorisokeskuksena ja monien harrastajaryhmien näyttämönä. Maaliskuussa siellä on vuorossa ensimmäinen kaupunginteatterin ensi-ilta sitten 1987. Hetki on nostalginen sekä yleisölle että osalle henkilökuntaa. 
– En arvannut, että tänne vielä palataan, mutta tämä oli mukava paikka, meillä oli vähän henkilökuntaa ja hyvä yhteishenki. Miellyttäviä muistoja, sanoo näyttämömestari Heikki Mäkynen, joka on työskennellyt Seinäjoen kaupunginteatterissa 1981 lähtien.
Ei ne suuret salit, vaan täydet katsomot
Seinäjoen kaupunginteatterin remontti on teatteriteknistä peruskorjausta. Sen tulos ei ehkä näy yleisölle sellaisenaan, mutta tavoitteena on, että remontin myötä esitysten toimivuus, laitteiden toimintavarmuus ja esimerkiksi työturvallisuus paranevat.
Remontti sulkee teatterin suuren näyttämön kolmena kesänä 2018, 2019 ja 2020. Siihen on varattu rahaa noin viisi miljoonaa euroa, kertoo toimitusjohtaja Markko Heinonen. 
Vanhalle teatterille on varattava esitysten ajaksi vahtimestari-, lipunmyynti- ja muut palvelut. Se maksaa. Taloudellisia vaikutuksia on myös sillä, että Vanhan katsomoon mahtuu 193 katsojaa – Aallon teatterin suureen saliin 429. 
– Varmasti lipputulot ja katsojaluvut tulevat olemaan pienemmät, mutta pyritään siihen, että katsomot ovat täydempiä niissä esityksissä, mitä molemmissa taloissa on. Ei sen pudotuksen pitäisi merkittävä olla ja kaikkihan on lopulta kiinni ohjelmistovalinnoista, mitä ihmiset päättää tulla katsomaan. Vaikka on isot salit, jos näytelmä ei kiinnosta, voi olla, ettei sekään kerää katsojia riittävästi, Heinonen sanoo.
"Se oli sellaista koluutesta"
Näyttämömestari Heikki Mäkynen ja käyttöpäällikkö Jouni Palovaara palaavat nyt Vanhalle 30 Aallon teatterilla vietetyn työvuoden jälkeen. 
Muutto on erilainen kuin 1987, kun Vanhalta lähdettiin uuden teatterin uusiin tiloihin. 
– Se tapahtui vaiheittain ja saatiin uuteen uutta kalustoa, joka oli pääosin paikoilleen laitettuna, kun sinne mentiin, Jouni Palovaara sanoo. 
Aallon teatterissa suurella näyttämöllä on tilaa noin 200 neliötä, Vanhalla näyttämön koko on 60-70 neliötä. Aallon teatterin suuren näyttämön korkeus on parhaimmillaan 14 metriä, Vanhan 2,4 metriä.
– Olen joskus miettinyt, miten me tänne mahduttiin ja saatiin isojakin musikaaleja tehtyä. Kyllä tämä unohtui aika nopeasti, kun oli mahtavaa päästä uuteen, mutta ajoittain tulee muistoja mieleen, Palovaara jatkaa. 
Näyttämömiehenä Seinäjoen kaupunginteatterissa aloittanut Heikki Mäkynen muistaa Vanhan näyttämön haasteet. 
– Katto on matala ja se teetti enemmän työtä, Mäkynen sanoo. 
Tekniikkakin oli 30 vuotta sitten erilaista. 
– Oli naruja katossa ja virityksiä. Savukoneet ja pyrotekniikkaa tuli, Mäkynen muistaa. 
– Esimerkiksi _Kaislikossa suhisee_ -näytelmässä tehtiin kaikki äänet sivunäyttämöllä esimerkiksi pillillä. Se oli sellaista koluutesta. 
Nyt teatteri vie Vanhalle mukanaan nykytekniikkaa, joka remontin jälkeen jää sinne harrastajaryhmien käyttöön. Toisaalta, teatteri saa myös hyötyä niistä teknisistä muutoksista, joita Seinäjoen kaupungin nuorisotoimen toimiessa tiloissa sinne on tehty.
Ääniä katsomon alta? 
Kaupunginteatterin muutto Vanhalle järjestettiin näyttävänä kulkueena halki Seinäjoen keskustan tänään tiistaina. Ensimmäinen ensi-ilta on Pöyrööt 10. maaliskuuta. 
Vanhan esityksissä kannattaa seurata sekä näyttämön tapahtumia että höristää korviaan myös katsomon alaisten äänien varalta. 
– Tänne liittyy kummitusjuttuja. Katsomon alta alkoi kuulua kolinaa ja kun käytiin katsomassa, ketään ei näkynyt eikä ovi käynyt, Mäkynen kertoo teatterilla kuulluista äänistä. 
– Kummitukset jäivät tänne. Nyt odotetaan innolla, kuuluuko [niistä] mitään merkkejä. 
Näin AKT:n ja Rakennusliiton työnseisaus vaikuttaa: Vientisatamat sulkeutuvat, rakennustyömaat pysähtyvät ja pääkaupunkiseudun bussiliikenne takkuaa
Kokosimme tähän juttuun tiedot siitä, mitkä ovat perjantain 2. helmikuuta työnseisauksen vaikutukset.
Auto- ja kuljetusalan liitto AKT sekä Rakennusliitto [päättivät tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10036854), että ne järjestävät perjantaina 2. helmikuuta vuorokauden mittauksen työnseisauksen. SAK järjestää samana päivänä mielenilmauksen työttömyysturvan aktiivimallia vastaan.
Ylen tietojen mukaan työnseisaus sulkee kaikki Suomen vientisatamat perjantaiaamuna kello 6, sillä AKT:hen kuuluvat ahtaajat osallistuvat työnseisaukseen. Työt satamissa seisovat aina lauantaihin kello 6.00 saakka.
Seisaus koskee myös ympäristönhuoltoa eli roskien kuljetuksia. Nämä työntekijät lakkoilevat siten, että työvuoroja ei tehdä perjantaina aamuvuorosta kello 18.00 saakka.
Perjantaina kello 6.00–18.00 lakossa ovat myös kaupan ja elintarvikealan automiehet eli he, jotka kuljettavat elintarvikkeita kauppoihin.
AKT:n lakko ei kuitenkaan koske muun muassa maidonkuljettajia, ahtausalan toimihenkilöitä, lentokenttien Airpron kuljettajia ja matkustaja-alusten AKT:n jäseniä.
Tallink Silja: Matkustaja-alukset kulkevat
Tallink Siljan viestinnästä vahvistetaan, että työnseisaus ei vaikuta matkustaja-alusten liikenteeseen eikä siten matkustajiinkaan. Lakko voi kuitenkin vaikuttaa ilman kuljettajaa toimivien rahtiyksiköiden toimintaan.
Kuorma-auton kuljettaja ja säiliöautokuljettajat lakkoilevat siten, että torstain 1.2. puolella lähteneet vuorot ajetaan loppuun ja seuraavan kerran autot lähtevät liikenteeseen perjantaina kello 18.00 jälkeen.
Huoltokorjaamoissa ja matkahuollossa työvuoroja ei tehdä perjantaina kello 3.00–18.00.
Helsingin seudun bussiliikenne hankaloituu
Lakossa ovat mukana myös linja-autojen kuljettajat. Helsingin seudun liikenteestä (HSL) arvioidaan, että lakko tulee hankaloittamaan matkustajien kulkemista työnseisauspäivänä. HSL:n mukaan vaikutusten täyttä laajuutta on kuitenkin vielä vaikea arvioida. 
Osa pääkaupunkiseudun paikallisliikenteen bussinkuljettajista kuuluu AKT:hen, osa Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon JHL:ään. JHL:n on määrä päättää mahdollisista työtaistelutoimista torstaina.
Rakentajat pysäyttävät perjantaina työnsä kello 00.00. Lakko jatkuu perjantaihin kello 24.00 asti. Lakko koskee kaikkia liiton sopimusaloja pois lukien sellainen rakennustuoteteollisuuden prosessiteollisuus, joka edellyttäisi aikaisemmin aloitettavaa tuotannon alasajoa.
Tuhansia PAMilaisia osallistumassa
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus päätti tiistaina, että se kannustaa jäseniään osallistumaan SAK:n järjestämään mielenosoitukseen. PAMin hallitus ei kuitenkaan päättänyt varsinaisista työtaistelutoimenpiteistä.
PAMIn puheenjohtaja Ann Selin kertoo Ylelle, että liitolla on jo tiedossa tuhansia työntekijöitä, jotka ovat kertoneet osallistuvansa mielenilmaukseen työvuoropäivänä. Selinin mukaan työntekijöiden osallistuminen mielenilmaukseen saattaa näkyä erityisesti varastoalan työpaikoilla. Mielenosoitukseen on osallistumassa työntekijöitä myös ravintola-, matkailu- ja kiinteistöpalvelualoilta.
– En odota, että kovin laajasti työpaikkoja menee kiinni tämän takia. Pienillä työpaikoilla vaikutukset voivat olla kuitenkin suurempia, Selin sanoo.
Päivitämme tähän juttuun tietoja lakon vaikutuksista sitä mukaa, kun niistä saadaan tietoa.
_Juttua muokattu 23.1. klo 20.43. Lisätty Ann Selinin kommentti._
Neziri palasi kilparadalle puolen vuoden jälkeen – MM-hallien tulosraja jäi vain kolmen sadasosan päähän
Nooralotta Neziri juoksi Tampereella kauden kotimaiset kärkiajat sekä 60 metrin aidoissa että 60 metrin sileällä. Myös Lotta Harala juoksi aidoissa saman ajan.
Pika-aitojen SE-nainen Nooralotta Neziri palasi radoille pitkän kilpailutauon jälkeen. Hän kilpaili viimeksi Joensuun Eliittikisoissa viime vuoden heinäkuussa, mutta jätti kauden kesken ylirasitustilan takia.  

Neziri juoksi Tampereella ensin 60 metrin sileän kauden kotimaiseen kärkiaikaan 7,53. Nezirin ennätys kyseisellä matkalla on kolmen vuoden takaa juostu 8,40. 
Vajaa tuntia myöhemmin jyväskyläläistynyt Neziri voitti 60 metrin aitamatkan ajalla 8,17. Kauden avaukset ovat yleensä Nezirille vaikeita, mutta nyt hän onnistui.
– Tämä on minulta kaikkien aikojen toiseksi kovin kauden aloitus. Viime kauden jälkeen tämmöinen olisi ollut vain unelmaa, mutta olen tähän aika tyytyväinen. Antaa aika paljon uskoa, että tästä se taas lähtee, kertoi Petteri Jousteen valmennukseen viime kesänä siirtynyt Neziri.
”Tämä oli aivan lottovoitto” 
Birminghamin MM-hallien tulosraja naisten 60 metrin aidoissa on 8,14. Nezirin Suomen ennätysaika on vuonna 2015 Prahassa juostu 7,97. 
– Tämä oli nyt kauden ensimmäinen kisa ja vahvuuksiini eivät yleensä kuulu kauden ensimmäiset kisat. Totta kai Birmingham on tähtäimessä. Koko ajan ollut tavoite, että palaisi sinne normaalille nooralotta-tasolle, kahdeksan sekunnin kieppeille.
Neziri palasi toissa päivänä hyvin onnistuneelta Teneriffan-leiriltä, joten jaloissa tuntui vielä hieman treenijumia. Neziri oli tyytyväinen omaan suoritukseensa. 
– Täytyy olla realisti. Kolme ja puoli kuukautta sitten muutin Jyväskylään. Olo oli vielä vähän sellainen, että mitähän tästä tulee ja jaksaako kunnolla treenata. Siihen nähden on kyllä aivan lottovoitto tässä vaiheessa.
Harala pinkoi ennätyksensä aidoissa
Tampereella juostiin kaksi 60 metrin aitakisaa. Neziri ei ollut mukana ensimmäisessä lähdössä, mutta Lotta Harala oli. Hän juoksi siinä oman ennätyksensä 8,17 eli jäi Birminghamin MM-hallirajasta vain kolme sadasosasekuntia.
– Ei ole mikään pakko päästä mukaan MM-kisoihin. Mutta kun tällä valmistautumisella meni jo kolmen sadasosan päähän, niin kyllä haluan sinne, kertoi Harala. 
Haralan ennätys kyseiseltä matkalta oli peräti viiden vuoden takaa oleva 8,18. 
Haralan sormi osui Nezirin piikkariin
Toisessa aitalähdössä Neziri ja Harala juoksivat vierekkäisillä radoilla. Neziri otti niukan voiton ja Harala oli toinen ajalla 8,23.
– Toisessa juoksussa sormi osui Nooralotan piikkariin, horjahdin vähän ja loppu ei tullut niin hyvin. Mutta se kuuluu lajiin, sanoi Harala.
Harala tuli juuri Teneriffan harjoitusleiriltä ja on ajoittanut kuntonsa vasta maaliskuun alkuun.
– Lauantaina juoksin aitaa päin ja oikea polvi on ollut kipeä. En ollut varma, juoksenko tänään. Näin hyvä aika jo nyt, tietää, että loppukaudesta tulee hyvä aika. Nyt on menty hiljaa kiiruhtaen. 
**Lue myös:**
**[Neziri avoimena viime kesän vaikeuksistaan: "Tuli raja vastaan – se oli pään hakkaamista seinään"](https://yle.fi/urheilu/3-9897619)**
**[Jyväskylään siirtynyt Neziri uskoo selättäneensä vaikeudet: "Vanha Nooralotta on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9896491)**
Kalifaatin romahdus asettaa Euroopan uuden haasteen eteen, sanoo asiantuntija: Mitä tehdä Isis-taistelijoiden palaaville perheille?
EU-tason asiantuntijan mukaan vierastaistelijailmiö on aiempaa laajempi ja hankalampi.
– Monet Euroopan maat valmistautuvat nyt tilanteeseen, jota ei vastaavassa mittaluokassa aiemmin ole nähty. Palaajien joukossa on nyt myös naisia ja lapsia. Tämä aiheuttaa täysin uudenlaisia haasteita, kertoo Radicalisation Awareness Networkin kouluttaja Maarten van de Donk.   

Turvallisuusviranomaisten täytyy pystyä selvittämään ovatko palaavat naiset rikollisia vai uhreja. Naisten ja lasten asema Isisin järjestössä on hankala kysymys, koska Isis käyttää naisia ainakin rekrytoinnissa ja propagandisteina. Lapsia taas on raportoitu käytettävän myös sotilaina. Toisaalta lapset eivät ole vastuussa vanhempiensa tekemistä matkustuspäätöksistä.  

Aihe koskettaa koko Eurooppaa. Esimerkiksi Ranskassa keskustellaan nyt siitä mitä tehdä Syyriassa pidätetyille naisille ja lapsille, jotka ovat eläneet Isisin alla. Naiset ovat [nostaneet kanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10026984) Ranskan valtiota vastaan, koska Ranska ei suostu kotiuttamaan naisia. Irakissa taas saksalaisnainen on [tuomittu kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10033555) Isis-terrorijärjestöön kuulumisesta.
Ylen toimittaja Antti Kuronen vieraili pakolaisleirillä Syyriassa ja tapasi Isis-taistelijan vaimon. Haastattelun voit katsoa tästä:
Miten suhtautua rikostuomion saaneisiin taistelijoihin? 
Suomi on melko hyvin valmistautunut vierastaistelijailmiöön kansallisella tasolla, arvioi RAN:n kouluttaja Maarten van de Donk. Hän perustelee näkemystään sillä, että Suomella oli strategia kansallisen terrorismin torjumiseksi jo vuonna 2011. 
Opittavaa voisi olla esimerkiksi Tanskasta, sanoo RAN:n kouluttaja Van de Donk. Tanskassa Syyriaan lähteneitä perheitä kontaktoitiin jo ennen kuin he lähtivät Syyriaan. Näin on kyetty luomaan luottamuksellinen suhde viranomaisten ja lähtijöiden välille.
Kouluttaja Van de Donkin mukaan kaikkien Euroopan maiden haaste on, miten suhtautua niihin taistelijoihin, jotka ovat saaneet tuomion terrorismirikoksista. 
– Usein he ovat traumatisoituneita ja lähteneet Syyriaan tilanteessa, jossa heidän tilanteensa ei lähtöpaikassa ole ollut loistokas. Samaan aikaan näemme, että Eurooppa on haluton vastaanottamaan konfliktialueille lähteneitä. Haaste tulee olemaan palaajien integroiminen. Jos palaajille ei anneta uusia mahdollisuuksia, he joutuvat yhteiskunnan marginaaliin uudelleen. Ja se voi olla todella vaarallista, kouluttaja Maarten van de Donk sanoo. 
Jopa satoja taistelijoita voinut jäädä Turkkiin
Vierastaistelijoiden paluu Eurooppaan jatkuu, joskin se on hidastunut. Isisin kalifaatin[ sortumisen jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-9887956)palaajien virta on hiljentynyt, koska taistelijoita on kuollut, vangittu ja kadonnut. Taistelijoita on myös palannut muihin kuin lähtömaihin.
Vierastaistelijoiden paluu Eurooppaan on vaikeutunut myös Turkin tiukentuneen rajavalvonnan vuoksi, kertoo sotatieteiden tohtori Antti Paronen viime aikojen kehityksestä.
– Jopa satoja taisteilijoita on voinut jäädä Turkkiin maan alle, Paronen sanoo. 
Koko Eurooppaa koskeva ongelma ei kuitenkaan ole poistunut. Terroristijärjestön riveissä taistelleisiin vierastaistelijoihin ja heidän kotiinpalaamiseensa liittyy aina väkivallan uhka, sanoo RAN:n kouluttaja Maarten van de Donk. Väkivallan uhka vaihtelee terrori-iskun mahdollisuudesta väkivaltaan, jota palaajat voivat kohdistaa lähipiiriä tai itseään kohtaan.
Tuhansia eurooppalaisia liittynyt Isisin riveihin, palaajia noin kolmasosa
Ajantasaisten tietojen saaminen konfliktialueelta on vaikeaa. Siksi vierastaistelijailmiön kokoa hahmotettaessa on katsottava ajassa hivenen taaksepäin. RAN:n raportin mukaan Euroopasta on lähtenyt Irakin ja Syyrian taistelualueille viitisen tuhatta ihmistä vuosien 2011–2016 välisenä aikana. Eurooppaan heistä on palannut 20–30 prosenttia.
Keskimäärin palaajia kuhunkin maahan on ollut kolmasosa lähtijöihin verrattuna. Tanskan, Ruotsin ja Ison-Britannian kohdalla palaajien määrä voi kuitenkin olla jopa puolet kaikista lähtijöistä, arvioi RAN. 
Suojelupoliisin mukaan Suomesta taistelualueille on matkustanut 80 ihmisistä. Supo on aiemmin kertonut, että Suomeen on palannut Irakin ja Syyrian konfliktialueilta parikymmentä ihmistä. Supon mukaan tuo luku kuvaa edelleen ilmiön suuruutta, eikä palaajia viime vuonna juuri ollut. 
_Kirjalliset lähteet:_
Sisäministeriön ehdotus viranomaisten yhteistyön järjestämiseksi toiminnassa taistelualueilta palaajien kanssa (29.3.2017), Beyond the Caliphate: Foreign Fighters and the Threat of Returnees (Lokakuu 2017), RAN MANUAL Responses to returnees: Foreign terrorist fighters and their families (Heinäkuu 2017)
** Millainen kohtalo Eurooppaan palaavia vierastaistelijoita odottaa, kysyy illan A-studio. Vieraina jihadismitutkija Juha Saarinen ja Supon erikoistutkija Pekka Hiltunen. TV1 klo 21.00. **
Matoja maistellut manageri teki pitkän jatkosopimuksen Valioliigan yllättäjän kanssa
Sean Dyche jatkosopimus Burnleyn peräsimessä jatkuu aina vuoteen 2022. Dychen entinen joukkuetoveri antoi viime viikolla britistä erikoisia paljastuksia.
Manageri Sean Dyche on tehnyt vuoteen 2022 ulottuvan jatkosopimuksen Valioliiga-seura Burnleyn kanssa. Samalla seura julkisti hankkineensa riveihinsä Aaron Lennonin Evertonista.
Lennon tulee Burnleyyn lainasopimuksella.
Dyche on liitetty kuluvan kauden managerispekuloinnissa niin Evertoniin kuin Leicesteriinkin, jotka molemmat vaihtoivat luotsia syyskaudella.s
Kausi on ollut Burnleylle menestyksekkäin sitten 1970-luvun. Seura on Valioliigassa tällä hetkellä kahdeksantena ja näyttää pääseen ainakin hetkeksi eroon hissiliikkeestä pääsarjan ja toiseksi korkeimman sarjatason eli Mestaruussarjan välissä.
\- Olen melko nuori manageriksi. Opin ja kehityn edelleen. Uskon, että tämä on minulle oikea paikka myös henkilökohtaisten syiden takia, Dyche totesi.
Englantilaisesta revittiin viime viikolla erikoisia otsikoita, kun hänen entinen joukkuetoverinsa Sören Andersen paljasti, että Dychella oli pelaajaurallaan tapana syödä matoja pelikentillä.
Dyche paikkasi Andersenin kertomusta korjaamalla, että hän ainoastaan käytti matoja suussaan. Tarkoituksena oli viihdyttää pelikavereita.
– En oikeasti syönyt matoja. Se oli pieni kepponen, jota esittelin myös Watfordissa. Otin suuhuni ison ja mehukkaan madon, jonka annoin roikkua ja kiemurrella suupielessä. Se näytti siltä kuin olisin pureskellut sitä ja sylkenyt sitten pois, Dyche kertoo [Daily Mailin jutussa](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-5284531/Burnleys-Sean-Dyche-laughs-accusation-eats-WORMS.html).
– Sören varmaan vähän vielä hieman suurenteli tarinaa. Hän on hyvä jätkä.
**Lue myös:**
**[Valioliigan yllätysjoukkue nousi jo neljänneksi – "Jalkapallossa on kyse unelmista"](https://yle.fi/urheilu/3-9974348)**
Suuri hotelliketju tarjoaa näkijähetkiä ja enkelijumalattaria: hyvinvointibisneksessä liikkuu raha, mutta valvonta ontuu
Vaihtoehtohoitoja markkinoivat nyt myös ketjuliikkeet. Alan kuluttajansuoja on olematon.
Neuvoja alkavaan päivään enkelikorteilta. Retriitti intuitiivisten näkijän ohjauksessa. Etäenergiahoitoja. Toisille nämä ovat huuhaata, toisille jokapäiväistä arkea.
Hyvinvointi ja terveys ovat megatrendi, ja esimerkiksi vaihtoehtohoitojen kirjo on lavea. Bisnes kiinnostaa yksityisyrittäjien lisäksi myös kauppa- ja hotelliketjuja, mutta alalta puuttuu valvonta. Myös kuluttajansuoja on olematon.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa PKO on luonut Uumen-konseptin, joka tarjoaa asiakkaille ohjelmallisia retriittiviikonloppuja Kolin ja Bomban Sokos-hotelleissa. Retriittien vetäjinä on ollut joogaohjaajia, mutta myös esimerkiksi henkisen kasvun opettaja, jolta on voinut lisämaksusta tilata "näkijähetken". 
Tarjonnassa täytyy uskaltaa olla rohkea.
– Linjavetona meillä on, että retriiteissä ei anneta hoitoja, vaan pidetään pääasiassa luentoja. Emme hoida kenenkään lääketieteellisiä vaivoja, sanoo konseptin kehittänyt tapahtumatuottaja Johanna Hautasaari PKO:sta. 
Tänä keväänä ohjelmistossa ovat muun muassa Sensuelli nainen enkelijumalatar -retriitti sekä Feeniksin valo -retriitti. PKO aloitti Uumen-tapahtumat kolme vuotta sitten. Retriittien hinnat lähtevät 300 eurosta, ja suosituimmat niistä myydään loppuun kuukausia etukäteen. 
Konseptipäällikkö Janina Nurmela Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnasta SOK:sta kertoo, ettei ketjussa ole käyty aiheeseen liittyen eettistä keskustelua tai rajanvetoa siitä, millaisia palveluja tarjotaan. 
– Jos palvelu tuottaa asiakkaalle apua tai iloa, olemme onnistuneet, Nurmela sanoo. 
Hänen mukaansa kiinnostus hyvinvointimatkailuun on kasvussa.  

– Laadukkuus ja turvallisuus ovat peruskriteerejä, mutta täytyy uskaltaa olla myös rohkea.
Sokos-hotellit on Suomen suurimpia hotelliketjuja. Alan toinen iso toimija, Scandic-ketju, ei toistaiseksi tarjoa asiakkailleen hyvinvointipalveluja retriittityyliin, sillä suurin osa hotelleista sijaitsee kaupungeissa, kertoo viestintä- ja markkinointijohtaja Kati Puukko Scandicilta. 
Puoskarilaki on jäänyt junnaamaan 
Erityistä lainsäädäntöä vaihtoehtohoidoille ei ole. Niitä koskee tavallinen kuluttajalainsäädäntö, joka kieltää harhaanjohtavien tietojen tarjoamisen. Tältä osin valvonnasta vastaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV).
– Palvelujen kohdalla lainsäädäntö on ongelmallinen. On vaikea näyttää toteen, toteutuiko palvelu odotetulla tavalla, sanoo lakimies Kristiina Vainio KKV:sta. 
Valvira valvoo ainoastaan terveydenhuollon ammattihenkilöiden toimintaa. Jos siis energiahoitaja mainostaa sivuillaan, että hoito auttaa syöpään tai luennoitsija suosittelee retriitissä terveydelle haitallista ruokavaliota, Valvira ei voi siihen puuttua. 
On vaikea näyttää toteen, toteutuiko palvelu odotetulla tavalla.
Vaihtoehtohoitoja säätelevän lain perään ovat huudelleet Valviran lisäksi esimerkiksi [Suomen lääkäriliitto](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/blogi/vaihtoehtohoidot-ja-laakari/) ja viimeksi [kansanedustaja Päivi Räsänen Helsingin Sanomien mielipidepalstalla](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005524346.html) julkaistussa kirjoituksessaan. Niin sanottua puoskarilakia on valmisteltu useamman sosiaali- ja terveysministeriön kaudella, mutta hanke ei ole edennyt. 
– Vähintäänkin lailla pitäisi suojata haavoittuvia ihmisryhmiä, kuten vanhuksia ja lapsia tai henkilöitä, jotka eivät itse ole kykeneväisiä arvioimaan hoidon sisältöä, toteaa ryhmäpäällikkö Kirsi Liukkonen Valvirasta. 
Suurin vaara on, että vaihtoehtohoidot aiheuttavat potilaalle vahinkoa tai syrjäyttävät sairauden tehokkaan hoidon. 
Tiedon ja valheen erotteleminen käynyt vaikeaksi 
Psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen paheksuu, että höttöisillä uskomuksilla tehdään bisnestä.
– Monesti luvataan liikoja. Parantumiskokemukset kiehtovat. Haluaisimme löytää jonkun mahdollisimman nopean ja tehokkaan helpotuksen ongelmiimme, Markku Ojanen kuvailee.
Tutkittua tietoa on tarjolla enemmän kuin koskaan ja ihmiset ovat aina vain koulutetumpia. Silti uskomme edelleen myös asioihin, joita ei tieteen avulla voi todentaa. Markku Ojasen mielestä uskomuksiin nojaaminen on osa ihmisenä olemista. 
Kunhan jotenkin pidämme itsemme sillä tavalla kurissa, ettemme usko asioihin joista on selvästi meille tai muille vahinkoa.
Palvelujen tarjoajien lisäksi Ojanen perää vastuuta myös ihmiseltä itseltään.  

– Arkielämässä täytyy tehdä nopeita ratkaisuja, joissa on käytettävä intuitiota. Tilaa on varmasti myös monenlaisille uskomuksille. Kunhan jotenkin pidämme itsemme sillä tavalla kurissa, ettemme usko asioihin joista on selvästi meille tai muille vahinkoa.
Tiistai 23.1.2018 (radio)
SAK vaatii työttömyysturvan aktiivimallin perumista. Helsinki-Vantaan lentokentällä sattui vakava vaaratilanne. Suomalaislapset syövät liian vähän vihanneksia. Sadat ihmiset odottavat elinsiirtoa. Muoniossa syntyi talven pakkasennätys.
Mielenosoitus ja lakkoja aktiivimallia vastaan
Työntekijöiden keskusjärjestö SAK haluaa, että hallitus peruu työttömyysturvan aktiivimallin. 
SAK järjestää mielenosoituksen aktiivimallia vastaan Helsingin Senaatintorilla. Mielenosoitus on ensi viikon perjantaina, helmikuun 2. päivä. 
Rakennusliitto ja Auto- ja kuljetuslan työntekijäliitto AKT järjestävät lakot samana päivänä. 
Aktiivimalli tarkoittaa sitä, että työtön saa vähemmän tukea, jos hän ei hae aktiivisesti työtä. Aktiivimallissa työttömän pitää 3 kuukauden aikana tehdä muutama päivä työtä tai olla koulutuksessa. Muuten tuki pienenee. 
Myös iso osa suomalaisista on sitä mieltä, että aktiivimalli on huono. 
Helsinki-Vantaan lentokentällä vaaratilanne
Helsinki-Vantaan lentokentällä oli tiistaiaamuna vakava vaaratilanne.  

Lennonjohto antoi matkustajakoneelle luvan lähteä kiitotielle. Kiitotiellä oli kuitenkin samaan aikaan 3 työkonetta, jotka olivat poistamassa lunta. Lentokone ei kuitenkaan törmännyt työkoneisiin eikä kukaan loukkaantunut. 
Lentokoneessa oli 60 matkustajaa. Se oli matkalla Latvian pääkaupunkiin Riikaan. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii vaaratilanteen. 
Vihannesten syöntiä opitaan jo päiväkodissa
Suomalaislapset syövät liian vähän hedelmiä, marjoja ja vihanneksia.
Suositukset sanovat, että alle kouluikäisten lasten on hyvä syödä vihanneksia 5 kertaa päivässä. Keskimäärin syöntikertoja on kuitenkin vain 2 tai 3. 
Alle kouluikäisille lapsille on nyt tehty omat ruokailusuositukset päiväkoteja, kerhoja ja esikouluja varten. Tavoitteena on opettaa lapsia syömään terveellisesti ja monipuolisesti 
Elinsiirtojonossa on satoja ihmisiä 
Suomessa tehtiin viime vuonna melkein 400 elinsiirtoa.  

Yli 50 prosenttia elinsiirroista oli munuaisensiirtoja. Toiseksi eniten tehtiin maksansiirtoja. 
Suomessa tehdään myös esimerkiksi sydämen ja keuhkonsiirtoja. 
Uutta elintä odotti vuodenvaihteessa yli 500 ihmistä. 
Kaikki eivät saa uutta elintä ajoissa. Joka vuosi jopa 10 prosenttia potilaista kuolee, koska ei pääse ajoissa elinsiirtoleikkaukseen. 
Uusi pakkasennätys syntyi Muoniossa
Viime yönä yönä syntyi tämän talven uusi pakkasennätys. 
Luoteis-Lapissa Muoniossa pakkasta oli viime yönä 34,6 astetta. 
Tämän talven edellinen pakkasennätys oli 33,5 astetta. Se mitattiin 7. joulukuuta Väylän kylässä Inarissa. 
Tiistai 23.1.2018
Tuhoisa rivitalopalo nostatti valtavan auttamishalun Raaseporissa: "Tunteet ovat pinnassa"
Tulipalo tuhosi kymmenen rivitaloasuntoa yhdessä yössä Raaseporin Pohjan kylässä. Sekä oman kylän että lähiseudun asukkaat tarjoavat nyt kilvan apuaan kotinsa menettäneille perheille.
Sunnuntai-ilta jäi ikävällä tavalla monen Pohjan kylän asukkaan mieleen, kun tuhoisa [rivitalopalo](https://yle.fi/uutiset/3-10033883) Gumnäsintiellä vei kodin kymmeneltä perheeltä.
Palossa oli silti myös onni matkassa: kellonaika oli sellainen, että asukkaat olivat vielä hereillä. Lisäksi vapaaehtoinen palokunta sijaitsee miltei taloyhtiön naapurissa. Yhteensä sammutustöihin osallistui peräti 80 palomiestä Länsi-Uudeltamaalta. 
Paikallisessa Facebook-ryhmässä käynnistyi saman tien pohdinta perheiden auttamismahdollisuuksista. Raaseporilainen yrittäjä, DeliTukun omistaja Joni Grundström lupautui varastoimaan kyläläisten vaate- ja hygienatarvikelahjoituksia tulipalon uhreille. 
– Täällä on nyt 40 Ikea-kassillista vaatteita, ja esimerkiksi lastenvaatteita ei ymmärtääkseni enää tarvita enempää. En koe tätä taakkana, vaan mielestäni kaikkien pitää auttaa ja tämä nimenomaan kertoo siitä, että suomalaiset välittävät toisistaan. Siellä on kuitenkin perheitä, jotka ovat menettäneet ihan kaiken, Grundström miettii.
Monelle asukkaalle auttaminen on itsestäänselvyys
Yksi lahjoituskassin tuoneista Pohjan asukkaista on DeliTukun naapurissa kampaamoa pitävä Terhi Simontaival. Hänelle auttaminen on itsestäänselvyys.
– Minulla on muutama tuttavaperhe osallisena tässä traagisessa tapahtumassa, ja siksikin syntyi heti ajatus, että haluan auttaa. Tunteet on pinnassa. Hirveä sääli, kun yhdestä asunnosta lähtevä palo tuhoaa koko talon, Simontaival pohtii ääni särkyen. 
Kyläavustaja Kenneth Sjölander tarjoaa työnsä puolesta kuljetusapua kotinsa menettäneille perheille. Tähän mennessä hän on kuljettanut muutamia vaatekuormia, mutta lisää lienee luvassa. 
–Jos jotain pahempaa sattuu, niin auttamishalu on näköjään kova. Olihan se hurja tapaus. Säälin ihmisiä, jotka jäivät kodittomaksi, Sjölander pahoittelee.
Kyläyhdistys saa vetoapua Karjaalta
Pohjan kirkonkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Marianne Liitelä seurasi sunnuntain paloa lähietäisyydeltä. Hän asuu palaneen talon naapurissa. 
– Yleensä täällä ei tapahdu mitään, joten olin tikkana ikkunassa, kun kuulin ensimmäiset sireenin äänet. Saman tien sitten näinkin monimetriset lieskat naapuritalossa. Kyllä siinä väistämättä tuli mieleen, että olenko itse turvassa ja se, että miten itse toimisi, kun on muutama hassu sekunti aikaa paeta. 
Pohjassa kukoistava auttamishalu ei yllätä Liitelää. 
– Tiesin kyllä ennestään, että asun hienossa yhteisössä. Avun määrästä olen silti ilahtunut ja kiitollinen. Melkein jo joutuu toppuuttelemaan ihmisiä.   

Tulipalossa kotinsa menettäneiden auttamiseen on perustettu uusi, perhekohtaisesti koordinoitu Facebook-ryhmä yhteistyössä Mannerheimin Lastensuojeluliiton Karjaan paikallisyhdistyksen kanssa.
Niin sanottua akuuttiapua kerätään vielä kuluvan viikon ajan DeliTukussa. 
Taas kolahti päähän! Jukurien pakki isoista ovista ulos Lahdessa
Valtteri Hietanen ajettiin ulos päähän kohdistuneen taklauksen takia, kun Jukurit kohtaa Pelicansin Lahdessa.
Pelicansin ja Jukurien kohtaaminen jääkiekon SM-liigassa sai ikävän käänteen ensimmäisessä erässä, kun Pelicansin Niko Kivelä sai ilkeän näköisen iskun päähän.
Kivelä luisteli hyökkäyskulmaan kiekon perässä, kun Jukurien Valtteri Hietanen tuli tilanteeseen. Hietasen kyynärpää osui suoraan Pelicans-laiturin päähän ja tämä jäi makaamaan jään pintaan.
Erotuomarit Stefan Fonselius ja Marko Kovanen näkivät tilanteen ulosajon arvoiseksi. Ottelua oli pelattu vasta kahdeksan minuuttia.
Ottelu on ensimmäisessä erässä tilanteessa 1-1. Pelicans meni johtoon Mikko Kousan ylivoimamaalilla, mutta Jukurit tasoitti Ilmari Pitkäsen osumalla.
Voit seurata illan liigapelejä [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe).
Jokerit päätti vieraskiertueensa voittoon – Westerlundin Ufa kaatui rangaistuslaukauksilla
Kolmen ottelun tappioputkessa otteluun lähtenyt Jokerit punnersi 4–5-voittoon pitkän kaavan päätteeksi. Voitolla Jokerit nousi läntisen konferenssin kolmanneksi.
Jokerit aloitti maalinteon ottelussa Erkka Westerlundin valmentamaa Salavat Julajef Ufaa vastaan. Helsinkiläisten ensimmäisen osuman teki Steve Moses hieman ennen ensimmäisen erän puoliväliä. Kotijoukkue Ufa tasoitti ottelun kuusi minuuttia myöhemmin, eikä päästänyt Jokereita enää johtoon ottelussa.
Salavat Julajef Ufa johti ottelua kolmannessa erässä pitkään 4–3. Peter Regin toi kuitenkin Jokerit tasoihin ajassa 53.30.
Rangaistuslaukauksilla Jokereilta onnistuivat Brian O'Neill, Olli Palola ja Steve Moses. Ufan joukkueesta ainoan maalin teki Maxim Mayorov.
Jokerit on jo varmistanut kotiedun pudotuspeleihin. Vieraskiertueen tappioputken seurauksena Jokerit putosi hetkellisesti läntisen konferenssin neljännelle sijalle. Helsinkiläisjoukkue kamppailee runkosarjan kolmannesta sijasta Lokomotiv Jaroslavlin kanssa. Lokomotiv on pisteen päässä Jokereista, mutta se on pelannut kaksi ottelua enemmän kuin narripaidat.
Helsinkiläisjoukkueella on jäljellä neljä runkosarjaottelua. Näistä kolmessa pelissä Jokerit kohtaa läntisen konferenssin jumbosijaa pitävän Dinamo Riikan.
KHL:n pudotuspelit alkavat maaliskuun alussa.
Saimaannorppa hukkui luvalliseen verkkoon Savonlinnan vesillä – Painoi vain 35 kg
Saimaannorppanaaras on löytynyt hukkuneena verkkoon. Kuollut norppa löytyi Savonlinnan Pihlajavedeltä, joka on saimaannorpan parasta lisääntymisaluetta.
[Metsähallituksen](http://www.metsa.fi/saimaanorppa/hyljekanta2018) tietojen mukaan norppanaaras painoi löydettäessä 35 kiloa. Kalastaja toimitti ruhon Metsähallitukselle itse. 
Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä kertoo, että saimaannorpan ruho on pakastettu ja sen ikä selviää myöhemmin. Kyseessä on ensimmäinen kalanpyydykseen kuollut norppa, joka tänä vuonna on tullut Metsähallituksen tietoon.
– Kokonsa puolesta se on joko nuori tai vanha. Jos se on nuori, synnytysikää lähestyvä, se on kannan kannalta niitä arvokkaimpia yksilöitä. Pihlajavesi on saimaannorpan parasta lisääntymisaluetta, joten on loogistakin, että siellä näin voi käydä, toteaa Sipilä.
Sipilä ei pidä todennäköisenä, että verkkoon hukkunut norppa olisi ollut tämän kevään synnyttäjiä. 
Verkkojen pito on talvella luvallista norppavesillä. [Kalastusrajoitukset](http://norppakartta.wwf.fi/) ovat voimassa 15.4.–30.6., kun kuutit alkavat liikkua emojensa kanssa. 
Apukinoksia kolataan parhaillaan Saimaalla
Vuonna 2017 kalanpyydyksiin kuoli 7 saimaannorppaa. 2000-luvulla kalanpyydyksiin on kuollut yhteensä noin 60 norppaa.
– Kalanpyydyksiin hukkuneiden norppien määrä on vaihdellut 2000-luvulla kahden ja seitsemän välillä. Kanta on kasvanut keskimäärin 3–4 prosenttia vuodessa, eli verkkokuolemien määrä ei estä kannan kasvua, mutta hidastaa sitä, kertoo Sipilä.
Norppien pesinnän turvaamiseksi [kolataan parhaillaan apukinoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10025056). Vapaaehtoisten kolaamiin kinoksiin [syntyi viime talvena 70 kuuttia](https://yle.fi/uutiset/3-9899499). 13 kuuttia syntyi luonnonkinoksiin tai jäälle. 2017 olikin kaikkien aikojen toiseksi paras kuuttivuosi.   

Kuutit syntyvät helmi-maaliskuussa pesiin, jotka emot kaivavat jään alta luonnon tai vapaaehtoisten muotoilemiin kinoksiin. Pesäonkalosta on avanto suoraan veteen.
Saimaannorpan kanta-arvio on tällä hetkellä 370-380. Suojelun tavoitteena on, että Saimaalla eläisi 400 norppaa vuoteen 2025 mennessä.   

Ekoroskin kysely roskapöntöistä hämmentää: "Kotien pitää ottaa kantaa asioihin, josta ei ole päätöksiä"
Pohjalaiskunnissa toimiva jätehuoltoyhtiö Ekorosk lähetti asiakkailleen maanantaina kyselyn biojätteen erilliskeräyksestä. Kysely ruuhkautti seuraavana päivänä jätteitä kuljettavien yritysten puhelimet, kun sadat asiakkaat yrittivät selvittää, mistä asiassa on kyse.
Tällä hetkellä Ekoroskin toiminta-alueella kotitaloudet keräävät jätteensä samaan astiaan, mutta biojäte lajitellaan mustaan ja energiajäte vaaleaan jätepussiin. 
Ensi syksystä lähtien biojätteet kerätään omaan astiaansa. Silloin kotitalouksilla on oltava erilliset jäteastiat bio- ja energiajätettä varten. Ekoroskin tuoreessa kyselyssä tiedustellaan, haluaako kotitalous oman biojäteastian vai yhteisen astian naapurin kanssa. Yksi vaihtoehto on kompostoida biojäte itse. 
Aiemmin syksyllä Ekorosk ilmoitti toimittavansa uudet astiat. Nyt lähetetyssä kirjeessä kysytään, mistä asiakkaat uuden astian hankkivat: Ekoroskilta, jätekuljetusyrityksiltä vai ostaako asiakas sen itse. 
Ekokuljetus JNH:n toimitusjohtaja Petri Niemelä kertoo, että maanantaisen kirjeen jälkeen pelkästään heille on tullut noin 300 puhelua aiheeseen liittyen. 
– Melkoista vipinää on ollut. Ei ole ehtinyt muuta tehdä kuin vastata puhelimeen.
Ainakin osalle jätteenkuljetusyhtiöitä tuli yllätyksenä, että astian voi hankkia myös muualta kuin Ekoroskilta, koska asiasta ei ole vielä sovittu niiden kanssa. Niemelän mukaan kyselyn ongelmana onkin se, että kotitalouksien pitää ottaa kantaa asioihin, joista ei ole lopullisia päätöksiä:
– Kukaan ei oikein tiedä vielä, mistä astiat tulevat ja kuka jakaa ne asiakkaalle. Eli suostuuko Ekorosk siihen, että me jaamme biojätepöntöt omalle asiakaskunnallemme ja joku toinen kuljetusyritys jakaa ne omille asiakkailleen, Niemelä pohtii.
Hän sanoo, että jäteastioissa itsessään ei ole suuria eroja, sillä ne tilataan parista paikasta. Kaikki pöntöt ovat myös nykyautoilla tyhjennettäviä. 
Kuopiolaisen valokuvataiteilijan idea levisi Piilaaksoon – "Välillä tuli mieleen epäilys, onko maailma vielä valmis"
Valokuvataiteilija Nanna Hännisen kehittämällä metodilla pyritään ratkaisemaan yritysmaailman ongelmia.
Kuopiolainen valokuvataiteilija Nanna Hänninen on kehittänyt metodin, jolla pyritään ratkaisemaan erilaisia yrityksien ongelmia valokuvan avulla. Neemo-menetelmää pilotoidaan Piilaaksossa Yhdysvalloissa ensi kuussa.
– Siellä tapahtuu teknologista kehitystä ja pöhinää, joskin Roviosta tunnettu Peter Vesterbacka neuvoi menemään Kiinaan, Hänninen naurahtaa. 
Pilottimatkan yhteydessä Hänninen osallistuu myös StartUp Grind -konferenssiin San Franciscossa.
Hänninen kertoo saaneensa idean metodiin viisi vuotta sitten miettiessään, miten yrityksiä voi kehittää taiteen keinoin.
– Maailmalla puhuttiin tuolloin Arts and business -metodiikasta. 
Hänninen hakeutui jo aikaisessa vaiheessa Kuopio Innovationin yrityshautomoon kehittämään ideaansa eteenpäin. Perustamaansa osakeyhtiöön Hänninen sai mukaan mediayhtiö Susamurun entisen toimitusjohtajan Kari Voutilan. 
– Välillä mieleen tuli epäilys, onko maailma vielä valmis ja onko metodi liian vaikea, Hänninen tunnustaa.
Valokuvan avulla voi käsitellä vaikeita aiheita 
Idea perustuu työpajoihin, joissa käydään ensimmäisenä läpi Hännisen omaa taidetta.
– Mitkä vain kuvat herkistävät ihmisiä, kun niiden takana on tarina, sanoo Hänninen. 
Kuvia näyttäessään hän kertoo omasta elämästään ja siitä, mitä on ajatellut ottaessaan valokuvaa. Esimerkkinä tilanteesta Hänninen kertoo kuvasta, jonka hän on ottanut hammastikuista. Teoksen nimi on “Keep Under Control I”. Valokuvassa on monta sataa hammastikkua kahdessa rivissä. Kun Hänninen esittelee valokuvaa työpajassa, hän kertoo samalla, mitä hän on yrittänyt itse kontrolloida elämänsä aikana. 
Kuvaesityksen jälkeen Nanna Hänninen laittaa työpajan jäsenet kuvaamaan itse.
– Kaikki ovat yleensä innoissaan tehtävästä, Hänninen kuvaa työpajan tunnelmaa.
Tässä kuvassa minun mielestä minun haasteet näkyvät tällä tavalla.
Tehtävät ovat älyllisesti haastavia, mutta helppoja toteuttaa. Yrityksen ongelma saattaa olla iso kokonaisuus, jota lähdetään ratkaisemaan pala kerrallaan. Pitämissään työpajoissa Hänninen huomannut, että ihmiset haluavat ratkaista ongelmia. Sen lisäksi kuvien kautta voi olla helpompi käsitellä vaikeita asioita. Tilanteessa ei tarvitse puhua suoraan itsestään. 
– Tässä kuvassa minun mielestä minun haasteet näkyvät tällä tavalla, Hänninen selventää ajattelua. 
Ydintiimiä koulutetaan parhaillaan
Kuvien ottamisen lisäksi Hänninen antaa työpajan jäsenille kirjallisia tehtäviä. Metodi on suunnattu yrityksien johtoryhmille, jotka voivat jalkauttaa tapaa työntekijöille. Menetelmää voi hyödyntää esimerkiksi siinä vaiheessa, kun halutaan syventää työntekijöiden ymmärrystä yrityksen strategiasta.  

Mitkä vain kuvat herkistävät ihmisiä, kun niiden takana on tarina.
Nanna Hännisen kehittämän menetelmän mukaisia työpajoja on testattu puolentoista vuoden ajan julkisessa hallinnossa ja yrityksissä. Tavoitteena on, että Neemo-valmentajat tunnetaan Yhdysvalloissa ja EU:n alueella kolmen vuoden kuluessa. 
Ydintiimin koulutus alkoi viime viikolla. Valmentajat saavat Neemo-menetelmän käyttöönsä lisenssisopimuksella. Työn tueksi ollaan kehittämässä myös mobiiliapplikaatiota.
Näin suomalaisyritykset pelastavat maailman meriä muovilta: kelmujen gore-tex ja 5 muuta innovaatiota
Yle esittelee keksinnöt, joilla suomalaisyritykset ratkovat merten muoviongelmaa – ja hakevat omaa siivuaan satojen miljardien eurojen pakkausmarkkinoista.
Olet todennäköisesti nähnyt niitä kuvia. Muovipullot, ruokakääreet ja epämääräiset muovinkappaleet kelluvat jättimäisinä jätelauttoina. Maailman merissä pyörii miljoonia tonneja muovijätettä.
Tutkijoiden mukaan nykymenolla merissä on vuonna 2050 enemmän muovia kuin kalaa.
Suurin ongelma on pakkausmuovi. Peräti kolmasosa elintarvikkeiden ja tavaroiden pakkaamiseen käytetystä muovista jää saasteena luontoon. Suomalaisyrityksille tämä on tilaisuus.
Yle esittelee tuotteet, joilla suomalaiset aikovat ratkoa muoviongelmaa – ja napata siinä sivussa siivun satojen miljardien eurojen pakkausmarkkinasta.
1. Kelmujen gore-tex
Espoolainen Welmu International kehittää sellupohjaisesta materiaalista läpinäkyvää muovikalvoa. Toimitusjohtaja Jaakko Kamisen mukaan joustavampi versio soveltuu tuorekelmuksi, vähän jäykempi esimerkiksi salaattien pakkaukseen.
– Kehitämme materiaalia, joka hajoaa ympäristöön joutuessaan vedeksi ja hiilidioksidiksi – sen sijaan, että se hajoaisi aina pienemmiksi partikkeleiksi ja muodostaisi lopulta paljon puhuttua mikromuovia.
Mikromuovi on pieniä muovihiukkasia, jotka kulkeutuvat ensin meren eliöstöön ja lopulta ruokaketjun huipulla olevaan ihmiseen.
Welmu Internationalin teknologiakumppaneina ovat Teknologian Tutkimuskeskus VTT sekä Spinverse Innovation Management. Läpinäkyvän kalvonsa tarkkaa koostumusta yhtiö ei paljasta.
– Olen vastannut kysyjille, että tässä on puuta ja delfiininkyyneleitä, Kaminen sanoo.
Ensimmäisen tuotteensa yhtiö aikoo tuoda markkinoille jo tänä vuonna.
– Se on kotikäyttöön tarkoitettu tuorekelmu, jota voi ostaa supermarketista.
Yhtiö aikoo todistaa kelmullaan, että kuluttajat ovat valmiita maksamaan muovia korvaavasta materiaalista ainakin jonkin verran enemmän kuin tavallisesta muovikelmusta. Tämän jälkeen Kamisen on helpompi lähteä tarjoamaan tuotetta elintarvikejäteille.
– Kuluttajalla on lopulta aina perimmäinen valta. Valmistajat toimittavat mitä kuluttajat on valmiita ostamaan.
Joskus tulevaisuudessa ruokajätit painavat pakkauksiinsa Welmu Internationalin logoja todisteeksi vihreydestään. Näin yhtiössä ainakin toivotaan.  

– Meidän tavoitteemme on olla muovikalvojen ja elintarvikepakkaamisen gore-tex, ensimmäinen näkyvä materiaalibrändi tällä alalla. 
Vuonna 2011 perustetun Welmu Internationalin taustalla on Ratkaisutoimisto Seedi ja pitkän linjan markkinointimies Marko Parkkinen. Jaakko Kaminen on toistaiseksi yhtiön ainoa vakituinen työntekijä.
2. Sopimuksia on, paperikone puuttuu
Sellusta voidaan tehdä yhtä kirkasta kuin muovi. Toisaalta, miksi jalostaa materiaali niin pitkälle, jos vähempikin riittää? 
– Me emme kehitä uusia muoveja, vaan parannamme paperin kilpailukykyä muovia vastaan, Papticin toimitusjohtaja Tuomas Mustonen määrittelee.
Kasvuyhtiö haluaa korvata muovipussit ja kankaiset kestokassit uudella paperilaadulla, joka hajoaa luonnossa, mutta kestää käytössä.
Papticissa työskentelee 12 henkilöä. Yhtiö perustettiin kolme vuotta sitten tuotteistamaan VTT:ssä kehitettyä vaahtorainausmenetelmää. Tuotantolaitteet ovat pitkälti samoja kuin perinteisen graafisen paperin valmistuksessa, mutta laihan selluliemen sijasta prosessissa käytetään selluvaahtoa. Ilmakuplat ja pitkät kuidut antavat materiaalille muovin ja tekstiilin kaltaisia ominaisuuksia. 
Paptic etsii paperikonetta, jonka avulla yhtiö voisi ponnistaa pienestä pilotista teollisen mittakaavan tuotantoon. Haussa on kone, jonka kapasiteetti olisi noin 20 000 tonnia vuodessa. Siitä määrästä pystyy valmistamaan satoja miljoonia pakkauksia ja kasseja.
– Se on suunnilleen yhtä paljon kuin yhden kansainvälisen vaateketjun vuosittainen tarve, Mustonen sanoo.
Käytännössä Paptic etsii kumppanikseen esimerkiksi aikakauslehtipaperin valmistajaa, jolla olisi joutilaana hiljattain toimintansa lopettanut kone. Neuvottelut ovat Mustosen mukaan pitkällä.  

– Tulevan laitoksen tuotantokapasiteetista yli puolelle on käyttäjä tiedossa. Meillä on aiesopimuksia ja ennakkosopimuksia niin paljon, että jo sen turvin tuotanto olisi kannattavaa.
Ensimmäinen Paptic-kone on Tuomas Mustosen mukaan kuitenkin vain välietappi.
– Pakkausmarkkina on miljardibisnes, ja sinne mahtuu useampiakin Paptic-koneita.
3. "Muovivero on ok!"
Kartonkivalmistaja Kotkamills käynnisti viime vuonna 170 miljoonan euron kartonkikoneen. Yhtiö valmistaa perinteisen taivekartongin lisäksi uutta suojakerroskartonkia, joka soveltuu kertakäyttökuppeihin ja hampurilaisravintoloiden pakkauksiin.
Materiaali pitää nesteen ja rasvan sisällään, mutta hajoaa luonnossa.
– Tämä on se tuote, jolla taistelemme muovijätettä vastaa, toimitusjohtaja Markku Hämäläinen sanoo.
Kotkamills aikoo Hämäläisen mukaan olla iso peluri Euroopan kuppimarkkinoilla, jossa kartongin kulutus on noin 300 000 tonnia vuodessa. Kotkamills aikoo jatkossa myydä siitä kolmanneksen.
Lupaava merkki on Iso-Britanniassa kaavailtu niin kutsuttu lattevero. Erikoiskahvista nimensä saaneen veron on määrä kannustaa ja pakottaa kahviketjut panostamaan kierrätykseen. [Lattevero ](http://www.independent.co.uk/environment/latte-levy-disposable-coffee-cup-tax-25p-cut-waste-environment-mps-committee-landfill-incinerate-a8141856.html)toisi jopa 25 pennyn lisämaksun jokaisen kertakäyttömukissa myytävän kahvin hintaan.
– Käytännössä kupin hinta tuplaantuisi. Se sopisi meille hyvin, Markku Hämäläinen sanoo.
– Meidän mukimme voidaan kierrättää normaalin toimistopaperin seassa, muovia sisältävän kartongin kierrätys on paljon monimutkaisempaa.  

Myös EU-komission muovistrategia vaatii jäsenmaita vähentämään mikromuoveja ja kehittämään muovin kierrätettävyyttä. Sekin on omiaan kasvattamaan kotkalaiskuppien kysyntää.
4. Sulava meikkipurkki
Meikkihyllyt pursuavat muoviroinaa, mutta suomalainen Sulapac aikoo muuttaa tilanteen. Yhtiö valmistaa luonnossa hajoavia kosmetiikkapurkkeja ruiskuvalamalla niitä puujauhosta ja muista materiaaleista.
Sulapacin perustajat Laura Kyllönen ja Suvi Haimi tekivät aiemmin ihmiskudokseen liittyvää tutkimusta yliopistomaailmassa. Siellä syntyi myös tuoteidea.
– Erilaisissa implanteissa on jo vuosia käytetty materiaaleja, jotka hajoavat itsekseen potilaan elimistössä. Me mietimme, miksi samaa ajatusta ei hyödynnetä muuallakin. Jos materiaali on kehossa biohajoava, se on sitä luonnossakin, teknologiajohtajana toimiva Kyllönen kertoo.
– Ensimmäisen puolen vuoden ajan tein kokeiluja omin käsin. Lopputulos oli välistä ihan karmea – pelkkä mustunut kasa sahanpurua.
Lopulta oikea resepti löytyi. Perttu Sorsa nostelee pöydälle pieniä sieviä purkkeja. Kunkin hinta on noin puolitoista euroa kappale, muovisen voisi saada 50 senttiä halvemmalla. Yhtiössä uskotaan, että tuon lisähinnan luonnonmukaisuuteen panostava kosmetiikkabrändi voi hyvinkin maksaa.
– Jos puhutaan miljoonien kappaleiden tuotannosta, pääsemme muovin hintaan, Sorsa lupaa.
Yhdeksänhenkisellä Sulapacilla on sopimukset Lumenen, Bernerin ja usean pienemmän luonnonkosmetiikkamerkin kanssa. Yhtiö tavoittelee tänä vuonna muutamien satojen tuhansien eurojen liikevaihtoa.
5. Sadan vuoden menestystarina 
Aaltopahvi on paperiteollisuuden kaikkien aikojen merkittävin pakkauskeksintö. Näin voidaan ainakin perustellusti väittää. Se on edullinen, jäykkä, antaa suojaa iskua vastaan – ja on erittäin kierrätettävä.
Ikää tällä innovaatiolla on yli sata vuotta, mutta uusia sovelluksia löytyy yhä.
Stora Enso toi viime vuonna markkinoille aaltopahvista tehdyn kalapakkauksen. Sen on määrä syrjäyttää muoviset styrox-laatikot kaloja pakkaavissa yrityksissä. Ensimmäinen aaltopahvisen kalalaatikon käyttäjä oli sastamalalainen Kalaneuvos, tämän vuoden alussa aaltopahviin ovat siirtymässä Kalatalo E. Eriksson, Hätälä ja Finnforel.
– Puolenkymmentä muuta yritystä testaa tätä parhaillaan ja uskon, että niistä löytyy myös uusia käyttäjiä, Stora Enson pakkausratkaisujen myyntipäällikkö Vesa Penttinen sanoo.  

Penttinen arvioi, että tämän vuoden lopulla 40 prosenttia Suomen kalasta pakataan perinteisten styrox-laatikoiden sijasta aaltopahviin. Myös Norjassa käynnissä olevat testit avaavat Penttisen mukaan kiinnostavia mahdollisuuksia.
Pahvinen kalapakkaus säästää luonnon lisäksi myös rahaa, sillä pahvinen laatikko on styroksista halvempi ja se mahtuu tyhjänä pienempään tilaan. 
6. VTT tekee sellusta kerroksia
Teknologian tutkimuskeskus VTT on tutkinut sellua vuosikymmenet. Tänään tiistaina VTT palkitaan Davosin World Economic Forumin yhteydessä järjestettävässä seremoniassa aivan erityisestä pakkausinnovaatiosta.
Tutkimusprofessori Ali Harlin esitteli innovaatiota Ylelle Espoossa.
– Kyse on useiden erilaisten selluloosamateriaalien yhdistämisestä monikerroksiseksi rakenteeksi. Se mahdollistaa hyvin monenlaisten ominaisuuksien yhdistämisen yhdelle filmille, Harlin kuvaa.
Kevyt, taipuisa ja läpinäkyvä materiaali suojaa tuotetta kuivuudelta ja kosteudelta. Sen päälle voidaan ajaa uusia kerroksia, jotka soveltuvat painopinnaksi. Lopputuloksena syntyy muovin kaltainen pakkausmateriaali, joka soveltuu esimerkiksi pähkinöille, rusinoille, kahville ja muroille.
– Tällaisella rakenteella pystytään korvaamaan monikerroksisia muoviratkaisuja, jotka on hyvin vaikea kierrättää tai käsitellä jätteenä, Harlin sanoo.
Harlinin mukaan VTT:n teknologia on kaupallistettavissa kolmen–viiden vuoden kuluttua.  

Ellen MacArthur Foundationin jakaman miljoonan euron palkinnon jakajia oli tässä vaiheessa viisi. Seuraavaksi VTT ja sen neljä kanssapalkittua kisaavat miljoonan euron pääpalkinnosta.   

Pienellä projektilla ei ole mahdollisuuksia
Jokaisella Ylen haastattelemalla teknologiakehittäjällä on suuri suunnitelma. Tutkimusprofessori Ali Harlinin mukaan suunnitelman on oltava suuri, koska pienellä projektilla ei ole menestymisen mahdollisuuksia.
– Jos lähtee liikkeelle kymmenien tonnien tuotannolla, kun muut pyörivät miljoonissa tonneissa, ei ole relevantti toimija.
Tuotantomäärien kasvattamisen kannalta olennaista on, että Suomessa kehitetyt materiaalit sopivat teollisuuden nykyisiin tuotantomenetelmiin ja koneisiin. Harlinin mukaan esimerkiksi muovituotannon välineisiin vuosien kuluessa investoitu rahamäärä on arvoltaan noin kolme kertaa Yhdysvaltain budjetin suuruinen.
– Asiakkaat eivät aio välineitään vaihtaa yht'äkkiä. Uuden materiaalin on toimittava näissä laitteissa. 
Myös Welmu Internationalin, Sulapackin, Papticin ja Kotkamillsin johtajat vakuuttavat, että heidän uudet tuotteensa ja materiaalinsa istuvat hyvin nykyisiin tuotantolaitoksiin ja pakkauskoneisiin.
Se onkin ainoa mahdollisuus vaikuttaa merten muoviongelmaan – ja napata siivu maailman satojen miljardien eurojen pakkausliiketoiminnasta.
Lue lisää:
[Kuorintavoiteista ja suihkugeeleistä päätyy miljardeja muovihelmiä maailman meriin – Yhä useampi maa kieltää kosmetiikan mikromuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10029306)
[Keniassa muovipussin käytöstä voi saada neljä vuotta vankeutta – Viisi tapaa hillitä pussiongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10028651)
[Tutkija: Paras tapa pienentää omaa muovijalanjälkeä on välttää muovia – kierrätys ontuu, koska muovimassaa voi olla mahdoton erotella](https://yle.fi/uutiset/3-10025455)
_23.1.2018 Kello 20.13: korjattu pencet pennyiksi._
Työmatkan hinnankorotus jäi väliaikaiseksi – lappeenrantalaisille uusi lippu lähikuntiin kulkeviin busseihin
Uusi lippu tulee käyttöön helmikuun alussa.
Lappeenranta ottaa käyttöön uuden lipputuotteen lähikuntiin suuntautuville linja-autovuoroille. 
Sarjakortti Lappeenranta -nimellä kulkeva lippu toimii Luumäelle, Lemille, Savitaipaleelle tai Taipalsaarelle suuntautuvilla matkoilla.
Lippu tulee voimaan helmikuun alussa. Se oikeuttaa 42 matkaan, joiden enimmmäispituus on 45 kilometriä. Uudenlaisen lipun voi ostaa Lappeenrannan Matkahuollosta.
Asiakkaalle lippu maksaa 61 euroa. Hinta on edullisempi kuin vielä tammikuun loppuun asti voimassa oleva seutulippu.
Uusi lippu ei käy maksuvälineenä Lappeenrannan paikallisliikenteessä. Paikallisbusseissa on käytössä Waltti-kortti. 
Waltti on käytössä myös Lappeenrannan ja Imatran välillä kulkevissa linja-autoissa.  

Matkahuollon seutulippu historiaan lappeenrantalaisten osalta
Lappeenranta päätti viime vuonna luopua Matkahuollon seutulipuista. Lappeenrantalaiset eivät ole voineet ladata Matkahuollon seutulippua enää tämän vuoden alusta alkaen.
Päätöksestä seurasi se, että lähikunnissa työssäkäyvien lappeenrantalaisten bussilippujen hinnat moninkertaistuivat. [Yle kertoi asiasta joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9971784). 
Lappeenrannan kaupunki ja Matkahuolto alkoivat neuvotella Ylen jutun jälkeen siitä, [voisiko seutulipun korvata toisenlaisella lipulla](https://yle.fi/uutiset/3-9977112).
Waltti-kortti alkaa toimia laajemmalla alueella
Lappeenranta tiedotti tiistaina myös Waltti-kortin toiminta-alueen laajenemisesta. Waltti-tuotteilla voi alkaa maksaa Rutolan alueelta ja Korvenkylästä kaupungin sisäisiä matkoja niillä vuoroilla, joilla kortti ei ole aiemmin käynyt.
Kaupunki on sopinut asiasta liikennöitsijöiden ja ely-keskuksen kanssa. Muutos astuu voimaan helmikuun 1. päivä.
Waltti-kortteja voi ostaa kaupungin asiakaspalvelukeskus Winkistä kaupungintalolla.  

Jälleen asuntomurtojen sarja Etelä-Suomessa: vangittuna jo 11 epäiltyä
Asuntomurrot ovat tapahtuneet syksyn ja talven aikana pääkaupunkiseudulla, Hämeessä sekä Lounais-Suomessa, poliisi kertoo.
Kahdeksan Romanian kansalaista ja kolme Georgian kansalaista on vangittu syksyn ja talven aikana Etelä-Suomessa tapahtuneeseen asuntomurtojen sarjaan liittyen, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.
Rikoskomisario Mikko Minkkinen sanoo Ylelle, että tutkinnassa on mukana yli kaksikymmentä asuntomurtoa.
Ne ovat kohdistuneet asuntoihin ja vapaa-ajan asuntoihin ja tapahtuneet Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueen lisäksi muidenkin pääkaupunkiseudun poliisilaitosten alueilla, Hämeessä sekä Lounais-Suomessa, Itä-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/asuntomurtojen_sarja_jatkuu_-_tanaan_vangittiin_kolme_67412).
Viimeisin asuntomurto tapahtui viime perjantaina Vihdissä, jossa jäi kiinni kolme Romanian kansalaista. Poliisin mukaan heidät on vangittu tänään tiistaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltyinä useisiin asuntomurtoihin.
Tuoreet murrot eivät ole eteläisessä Suomessa ainoita laatuaan: esimerkiksi marraskuussa Itä-Uudenmaan poliisi kertoi, että [sen alueella oli tehty viikon sisällä yli kaksikymmentä rikosilmoitusta asuntomurroista](https://yle.fi/uutiset/3-9915196). Ilmoituksia oli tullut kaikista poliisin toimialueen kunnista eli Hyvinkäältä, Järvenpäästä, Keravalta, Mäntsälästä, Porvoosta, Nurmijärveltä, Tuusulasta ja Vantaalta.
Lokakuussa puolestaan uutisoitiin miehestä, jota epäiltiin Etelä-Suomessa peräti [yli 60 asuntomurrosta](https://yle.fi/uutiset/3-9862002). Epäilty oli Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kotoisin Liettuasta.
Nauti vielä talvesta kun voit: Perjantaihin mennessä lumet voivat sulaa etelästä
Yöllä alkavat lumisateet jatkuvat läpi keskiviikon ja vaihtuvat etelässä torstaihin mennessä vesisateiksi. Katoille pakkautuneet lumet voivat rymistä sään lauhtuessa katoilta alas.
Yöllä lännestä on tulossa hajanaista lumisadetta. Keskiviikkoaamuna lumisade yltyykin reippaaksi ja samalla myös tuuli yltyy, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Keskiviikon lumisateet jatkuvat torstaille asti ja paikoin maahan voi jäädä kymmenenkin sentin lumikerros.
Kauan ei lumesta enää pääse nauttimaan. Lauhtuvan sään takia lumi mitä luultavimmin sulaa etelässä perjantaihin mennessä.
– Länsi-Suomessa sää on jo nyt lauhtunut selvästi, Koskela kertoo.
Torstaina lämpötila onkin jo plussan puolella Etelä-Lappiin saakka ja lumesta vetisemmäksi muuttuva saderintama pyyhkäisee aamun aikana itään. Perjantaina nollaraja kulkee Oulun kohdalla.
Vielä tänään Enontekiön Kilpisjärvellä mittari on näyttänyt -30 astetta, mutta muuten lämpötilat ovat pohjoisessa olleet enimmäkseen -20 ja -30 asteen välillä. 
Lumet voivat tulla katoilta alas ryminällä
Hereillä kannattaa olla talojen katolta tippuvan lumen varalta. Jos katoille on pakkautunut lumisateiden aikana paljon lunta, se voi lauhan aikana tulla ryminällä alas – varsinkin nyt luvatulla tuulisella säällä.
Keskiviikolle on jo varoiteltu [erittäin huonosta ajosäästä](https://yle.fi/uutiset/3-10027478). Suuret lämpötilojen vaihtelut ja talvinen vesisade tekevät ajoteistä helposti kuin luistinratoja.
Lisää säästä [Ylen sääsivuilla.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Areenassa vauhtia ja taitoa neljän päivän ajan – X Gamesin lähetysajat löydät tästä
X Games kilpaillaan Yhdysvaltojen Aspenissa 25.–29. tammikuuta.
Talviextremelajeihin keskittyvä X Games -suurtapahtuma sähköistää Yle Areenan 25.–29. tammikuuta. Yhdysvaltojen Aspenissa järjestettävissä kisoissa kilpaillaan esimerkiksi lumilautailussa. Mukana on suomalaisista lumilautailija Enni Rukajärvi.
Yle esittää kisat kattavasti Areenassa ja koosteina TV2:ssa. Tarkemmat tiedot lähetyksistä löydät [täältä](https://yle.fi/urheilu/areena).
X Games, 25.–29.1. Areenan ja TV2:n lähetysaikataulu
**Torstai 25.1. **
klo 21:25, Areena, Lumilautailun slopestylen miesten karsinnat. Unified lumilautailun big air.
**Perjantai 26.1.**
02:25, Areena,  Freestylen naisten superpipe. Moottorikelkkailun speed & style.
04:55, Areena, Freestylen miesten superpipe. Uusinta moottorikelkkailun speed & stylesta.
15:45, TV2,  Kooste ensimmäisen kilpailupäivän tapahtumista.
18:00, TV2, Kooste ensimmäisen kilpailupäivän tapahtumista.
19:25, Areena, Lumilautailun naisten slopestyle.
21:55, Areena, Freestyle, slopestylen miesten karsinnat.
**Lauantai 27.1.**
02:25, Areena,  Moottorikelkkailun freestyle.
05:25, Areena, Lumilautailun miesten big air. Moottorikelkkailun freestylen uusinta.
16:00, TV2, Kooste toisen kilpailupäivän tapahtumista.
19:55, Areena, Freestylen naisten slopestyle, lumilautailun naisten big air ja miesten slopestyle. Snowbikecross.
**Sunnuntai 28.1.**
03:55, Areena, Freestylen miesten big air ja lumilautailun naisten superpipe.
15:30, TV2, Kooste kolmannen kilpailupäivän tapahtumista.
20:45, Areena, Freestylen naisten big air ja miesten slopestyle.
**Maanantai 29.1.**
03:25, Areena,  Lumilautailun miesten superpipe. Snowbiken paras temppu.
18:00, TV2, Kooste neljännen kilpailupäivän tapahtumista.
Oikeusministeri Sessions ensimmäisenä yhdysvaltalaisministerinä kuultavana Venäjä-tutkinnassa
Oikeusministeri Jeff Sessions oli tuntikausia kestävässä kuulemisessa viime viikolla. Lähteiden mukaan Venäjä-tutkinnan johtaja haluaa kuulla myös presidentti Donald Trumpia.
Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions on ollut Venäjä-tutkintaa johtavan Robert Muellerin ryhmän kuultavana viime viikolla, vahvisti Yhdysvaltain oikeusministeriö tänään.
Sessions on näin ensimmäinen ministeri, [jota Venäjä-tutkinnassa on kuultu](https://yle.fi/uutiset/3-9672971). 
Yhdysvaltalaismedian mukaan kuuleminen kesti useita tunteja. 
Muellerin ryhmä tutkii presidentti Donald Trumpin vuoden 2016 vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä sekä muun muassa sitä, erottiko Trump liittovaltion poliisin FBI:n entisen johtajan James Comeyn laittomasti. 
Sessions on tärkeä todistaja, sillä Trump on kertonut erottaneensa Comeyn toukokuussa oikeusministeriön suosituksesta. 
– En ole lainkaan huolestunut, presidentti Donald Trump totesi toimittajille, kun häneltä kysyttiin kommenttia Sessionsin kuulemisesta.
The Washington Postin lähteet: Myös Trump kuultavaksi 
Erikoissyyttäjä Robert Mueller haluaa kuulla presidentti Donald Trumpia lähiviikkoina, kertoo kaksi asiasta perillä olevaa lähdettä [sanomalehti The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/politics/mueller-seeks-to-question-trump-about-flynn-and-comey-departures/2018/01/23/e6652db6-0068-11e8-9d31-d72cf78dbeee_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_mueller-4pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.7b522e751399). 
Mueller haluaa kuulla Trumpia siitä, miksi tämä syrjäytti kansallisen turvallisuuden neuvonantajan Michael Flynnin ja liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn. 
Lähteiden mukaan Trumpin asianajajat toivovat, että Trump voi antaa todistuksensa vastaamalla joihinkin kysymyksiin kirjallisesti ja joihinkin kasvokkain. 
_Päivitetty klo 00:55. Lisätty The Washington Postin tieto Trumpin mahdollisesta kuulemisesta._
Sakkotuomion Facebook-kirjoituksistaan saanut kuopiolaisvaltuutettu:  "En lähde muuttamaan linjaani"
Markus Jukaraisen mielestä sananvapautta on Suomessa rajoitettu.
Kuopiolainen kaupunginvaltuutettu Markus Jukarainen ei aio valittaa [saamastaan sakkotuomiosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10036020) Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi Jukaraisen tiistaina 240 euron sakkorangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Ylen puhelimitse tavoittama Jukarainen toteaa, että ei lähde muuttamaan linjaansa "jonkun pakottamana". Kuopiolaisvaltuutetun mielestä sananvapautta on rajoitettu Suomessa.
Tuomio liittyy Jukaraisen omalla Facebook-sivullaan viime vuonna julkaisemiin päivityksiin. Tuolloin hän otti kantaa muun muassa Ilta-Sanomien uutiseen turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksista. 
Käräjäoikeuden tuomion mukaan Jukaraisen viesteissä "uhataan, panetellaan ja solvataan Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia sekä muslimeja uskontonsa ja somaleita kansallisen tai etnisen alkuperän perusteella".  

Jukarainen on tunnustanut kirjoittaneensa kyseiset Facebook-kirjoitukset. Rikoslain mukaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voi tuomita sakkoihin tai enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen. 
Markus Jukarainen valittiin viime kevään kuntavaaleissa Kuopion kaupunginvaltuuston perussuomalaisten listoilta. Häntä ei kuitenkaan kelpuutettu perussuomalaisten valtuustoryhmään. 
Wozniacki odotetusti Australian avointen välieriin
Tanskan Caroline Wozniacki voitti puolivälierässä espanjalaisen Carla Suarez Navarron.
Caroline Wozniacki löi puolivälierässä espanjalaisen vastustajansa Carla Suarez Navarron luvuin 6–0, 6–7 (3/7), 6–2.
Tanskalaisella oli mahdollisuus voittaa peli jo toisessa erässä, mutta Navarro taisteli erävoiton itselleen katkaisupelissä. 
– Olin pettynyt, kun en pystynyt voittamaan toisessa erässä. Olen kuitenkin ylpeä siitä, että pysyin rauhallisena ja hoidin homman kolmannessa erässä, Wozniacki kommentoi.
Ottelun hävinnyt Navarro pelasi kuudetta kertaa Grand Slamien puolivälierässä. Hän ei ole koskaan edennyt välieriin asti.
Wozniacki kohtaa välierissä belgialaisen Elise Mertensin. Ottelu pelataan torstaina. 
Mertens voitti puolivälierän ukrainalaista Elina Svitolinaa vastaan 6–4, 6–0.
Ensi- ja turvakoti avasi pop up -pisteen kauppakeskukseen
Ensi- ja turvakodin pop up -olohuone toivottaa kaikki tervetulleeksi Tampereen Koskikeskuksessa, liiketilojen lomassa.
Tampereen Ensi- ja turvakoti on tahtonut tuoda po pup Puhurin kauppakeskukseen, koska työntekijät tahtovat jalkautua ihmisten pariin. Matalan kynnyksen toiminnalla pyritään luomaan puitteita spontaaniin kohtaamiseen.  

– Nyt ei tarvitse murehtia, että lähdenkö jonnekin erityisesti hakemaan apua. Jos haluaa tulla keskustelemaan, vaihtamaan ajatuksia tai vain kuluttamaan aikaa, pop up Puhuri on tehty juuri sitä varten, linjaa Tampereen Ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja Maria Länsiö. 
Kuten kauppakeskuksissa yleensä, myös Koskikeskuksessa pyörii paljon nuoria. Puhurin yksi tavoite on kohdata myös heitä omassa ympäristössään. 
– Haluaisimme kertoa nuorille, että myös heille on monenlaisia palveluja tarjolla, kertoo Tampereen Ensi- ja turvakodin avopalvelujen johtaja Jaana Vaittinen. Hän toivoo, että tilalla olisi matala kynnys myös nuorten kysymyksille. 
 Puhurin toiminta tulee muodostumaan kävijöidensä näköiseksi, mutta valmiita suunnitelmiakin Ensi- ja turvakodin työntekijöiltä löytyy. Jaana Vaittinen kertoo, että kaiken ikäsille ihmisille pyritään tarjoamaan toimintaa ja palveluita. Vauvaperheille on suunnitteilla uni- ja päivärytmiohjausta ja lapsiperheille leikkituokioita sekä isommille että pienemmille lapsille. Nuorille tarkoitetut tapahtumat sijoitetaan iltaan. 
Aikuisten kanssa Puhurissa voidaan keskustella perheen hyvinvoinnista tai kriiseistä. Myös erotilanteet puhuttavat aikuisia. Kauppakeskuksessa asioville ikäihmisille yhdistyksen fysioterapeutti voi tehdä omia toimintatuokioitaan.
Avopalvelun johtaja Jaana Vaittinen lupaa, ettei miehiäkään ole matalan kynnyksen kohtaamispaikassa unohdettu.
– Luonnollisesti miehiä koskettavat isyyteen liittyvät asiat. Toivomme, että helppo tavoitettavuus mahdollistaa sen, että myös miehet voivat tulla puhumaan parisuhdeväkivallan kohteeksi joutumisesta, Vaittinen sanoo.. 
Ensi- ja Turvakoti on kutsunut pop up-toimintaan mukaan myös muita Tampereella toimivia järjestöjä. Pop up -pisteen perustaminen kauppakeskukseen on järjestöltä merkittävä taloudellinen investointi. Tampereen Ensi- ja turvakoti on kiinnittänyt toimintaa varten yhden työntekijän kauppakeskuksen pisteeseen ja järjestön muut työntekijät ovat paikalla kauppakeskuksessa tarpeen ja mahdollisuuksien mukaan. 
– Kyllähän tässä järjestön eurot melko lailla kolisee, mutta uskotaan ja toivotaan, että se on enemmän kuin sen arvoista, Maria Länsiö pohtii. 
Pop up Puhuri toimii kauppakeskuksessa aluksi helmikuun loppuun. Mikäli tarvetta löytyy ja molemmat osapuolet ovat toimintaan tyytyväisiä, toiminta jatkuu kuukausi kerrallaan.
Kärnä tyrmää rajavalvonnan maarajalla – piti asiaa hyvänä vielä parisen vuotta sitten
Kansanedustaja Mikko Kärnä kritisoi perussuomalaisten esitystä rajatarkastusten palauttamisesta EU:n sisärajoille, vaikka itse vaati samaa asiaa vuoden 2015 lopulla.
Kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) arvostelee kovin sanoin perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon esitystä palauttaa rajatarkastukset EU:n sisärajoille. Halla-aho esitteli näkemyksiään tiistaina mm. [Verkkouutiset-lehdessä](https://www.verkkouutiset.fi/jussi-halla-aho-rajatarkastukset-kayttoon-kaikilla-rajoilla/).
– Perussuomalaiset eivät nyt selkeästikään ymmärrä tällaisen operaation vaikutuksia ja hintaa. Se tarkoittaisi yli 50 miljoonaa uutta rajatarkastusta vuosittain, joka on yli tuplasti sen mitä Suomi tällä hetkellä ulkorajoillaan tekee. Lisäksi se tosiasiallisesti lopettaisi lohen soutamisen Tornion-Muonionjoella ja Tenojoella, jotka ovat rajajokiamme. Kokonaisuuden hintalappu olisi kymmeniä, ellei satoja miljoonia euroja vuodessa.
Kärnä myös huomauttaa, etteivät rajatarkastukset estä turvapaikanhakijoita tulemasta maahan.
– Tämä nähtiin talvella 2016, kun Venäjä päästi useita tuhansia turvapaikanhakijoita Suomeen. Sitä paitsi turvapaikanhakijatilanne on tällä hetkellä hallussa, eikä meillä ole viitteitä vuoden 2015 tapahtumien toistumisesta. Sellaisestakin tilanteesta selvittäisiin, mutta ainoastaan pohjoismaisella yhteistyöllä.
Kärnä vaati itse rajatarkastuksia pari vuotta sitten
Turvapaikanhakijoiden suuren määrän synnyttämän kohun keskellä vuonna 2015 Mikko Kärnä esitti, että Suomessa on harkittava vakavasti sisärajatarkastusten palauttamista länsirajalle.
Kärnän mukaan Suomeen saapuisi vuoden 2016 aikana noin 110 000 turvapaikanhakijaa Tornion kautta, mikäli turvapaikanhakijoiden tulovauhti jatkuisi sellaisena kuin se silloin oli.
Kansanedustajat Mikko Kärnä, Simon Elo (ps.) ja Susanna Koski (kok.) vaativat syksyllä 2015, että Suomessa otetaan käyttöön sisärajoilla rajatarkastukset Ruotsin mallin mukaisesti. Esitystä ei hyväksytty.
Sen sijaan Ruotsi on tarkastanut liikennettä Tanskaan johtavan Juutinrauman sillan lähistöllä marraskuusta 2015 lähtien. Viime aikoina Ruotsin ja Tanskan väliseen liikenteeseen on kuitenkin tehty vain pistotarkastuksia.
Lue lisää
[Kansanedustaja väläyttää sisärajatarkastusten palauttamista ja sotilasoperaatiota Isisin alueilla ](https://yle.fi/uutiset/3-8287966)
[Kärnä: Ruotsin rajatarkastukset erittäin hyvä uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-8449203)
"Selviytyneet soturisiskot" näyttivät voimansa – jo yli 120 voimistelijaa todistanut USA:n voimistelujoukkueen lääkäriä vastaan
Yhdysvaltalaisvoimistelijoiden seksuaalisesta ahdistelusta syytetyn lääkärin oikeudenkäynnissä yhä useammat tytöt ja naiset ovat kertoneet kammottavista kokemuksistaan.
Yhdysvalloissa on meneillään toista viikkoa jatkunut oikeudenkäynti, jossa ei näy loppua halukkaille todistajille eikä tapauksen käsittelylle. 
Syytetyn penkillä istuu Yhdysvaltojen voimistelujoukkueen lääkäri Larry Nassar, jota syytetään vuosien ajan jatkuneesta seksuaalisesta ahdistelusta. Jo yli 120 tyttöä tai naista on kivunnut todistajanaitioon kertomaan kokemuksistaan Nassarin terveystarkastuksissa.
Puheenvuoroja piti aluksi olla alle 90, mutta ahdistelusyytöksensä haluaa kertoa jo yli 140 tyttöä ja naista. Uhreja arvellaan olevan jopa 160. 
Maanantaina Nassarin kohtasi michiganilaisessa oikeussalissa yksi tämän tiettävästi viimeisimmistä ja nuorimmista uhreista.
– En ole eläessäni halunnut vihata ketään, mutta vihani sinua kohtaan on hillitön, sanoi 15-vuotias Emma Ann Miller [uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/01/22/us/larry-nassar-sentencing/index.html). 
Nassarin uhrit ovat kertoneet olleensa tapahtumien aikaan eri ikäisiä. Millerin mukaan ahdistelu alkoi viisi vuotta sitten hänen ollessaan 10-vuotias.
– Sinä tuskin puhut enää yhdellekään naiselle ellei hänellä ole kädessään asetta, sähköruoskaa ja pamppua. Ja se on hyvä asia, teinityttö jatkoi.
Syytetty myöntää ahdistelun
Entinen voimistelujoukkueen lääkäri Nassar myönsi jo lokakuussa ahdistelleensa voimistelijoita seksuaalisesti. 
Hänet on tuomittu lapsipornografiarikoksista 60 vuodeksi vankeuteen. 
Ahdistelutapauksessa syyttäjät vaativat Nassarille jopa 40–125 vuoteen vankeutta. Hänen arvellaan kuitenkin saavan 25–40 vuoden mittaisen tuomion. 
Tuomari Rosemarie Aquilina on suhtautunut hyväksyvästi todistajien kasvavaan määrään. Aquilina on tukenut naisia ja tyttöjä monisanaisesti kutsumalla heitä armeijaksi ja sallimalla esimerkiksi taputtamisen oikeussalissa. 
– Te olette selviytyneitä soturisiskoja, ja te olette käyneet läpi uskomattomia asioista saadaksenne ihmiset kuuntelemaan teitä, sanoi Aquilina oikeudessa maanantaina, ahdistelusyytösten käsittelyn jatkuttua viidettä päivää. 
Vyyhti Nassarin ympärillä alkoi purkautua vuonna 2016, kun miehen ahdistelemaksi vuosia aiemmin joutunut voimistelija otti yhteyttä [laajan reportaasin voimistelijoiden seksuaalisesta ahdistelusta julkaisseeseen Indianapolis Star -lehteen](https://www.indystar.com/story/news/investigations/2016/08/04/usa-gymnastics-sex-abuse-protected-coaches/85829732/).
Uhrien joukossa maajoukkueen tähtimitalisteja 
Myös useat Yhdysvaltojen joukkuevoimistelun tähdet ovat kertoneet joutuneensa joukkueen lääkärinä toimineen Nassarin uhreiksi.
Seksuaalista hyväksikäyttöä on tapahtunut muun muassa leireillä ja kansainvälisten kilpailujen aikana.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/01/22/opinions/nassar-institutional-liability-opinion-polisi/index.html) ahdistelusyytökset sisältävät seksuaalista koskettelua terveystarkastuksissa. Kovemmat syytökset liittyvät huumaamiseen ja seksuaalisiin tekoihin. 
Esimerkiksi Yhdysvaltojen Lontoon 2012 olympialaisten voittoisaan viisikkoon kuuluneet kultamitalistit Aly Raisman ja Jordyn Wieber ovat todistaneet avoimesti Nassaria vastaan. 
Myös kuuluisan viisikon kaksi muuta jäsentä Gabby Douglas ja McKayla Maroney sekä voimistelun Rion 2016 olympialaisten supertähti Simone Biles ovat aiemmin esittäneet syytöksiä Nassaria kohtaan. 
– Unelmani on, että jonain päivänä kaikki tietävät mitä tarkoittaa "minä myös", mutta samalla heillä on mahdollisuus suojella itseään sellaisilta saalistajilta kuten Larry, sanoi Raisman oikeudessa viime perjantaina. 
Raisman viittasi sanoillaan viime vuonna alkaneeseen Me too -kampanjaan, jossa naiset ympäri maapallon ovat halunneet kiinnittää huomiota seksuaaliseen häirintään. Kampanjan taustalla ovat [elokuvatuottaja Harvey Weinsteinia kohtaan esitetyt ahdistelusyytökset](https://yle.fi/uutiset/3-9873801). 
Aly Raisman arvosteli oikeudessa myös järjestelmää, joka hänen mukaansa salli ahdistelujen tapahtumisen. Hänen mukaansa historia tulee toistamaan itseään, jos järjestelmää ei muuteta.
Nassar työskenteli epäiltyjen tapahtumien aikaan Michiganin osavaltionyliopistossa ja Yhdysvaltojen voimisteluliitossa, jotka valmentavat Yhdysvaltojen olympiaurheilijoita. 
Lisää liiton johtoa eronnut 
Useat urheilijat ja entiset urheilijat ovatkin syyttäneet Yhdysvaltojen voimisteluliittoa siitä, ettei se ollut ottanut heidän väitteitään ahdistelusta vakavasti. 
Naisten mukaan liiton johto oli pyrkinyt painamaan villaisella syytöksiä välttääkseen huonoa julkisuutta. 
Maanantaina voimisteluliiton hallituksessa tapahtuikin muutoksia: liitto tiedotti puheenjohtajan, varapuheenjohtajan ja rahastonhoitajan jättäneen paikkansa. Voimisteluliiton toiminnanjohtaja Kerry Perry ilmoitti, että muutokset olivat tarpeen, jotta liitto voisi mennä eteenpäin. Aiemmin saman kohun vuoksi on jo eronnut liiton toiminnanjohtaja Steve Penny. 
Edelleen muun muassa entistä olympiavoimistelijaa Maroneyta edustava lakimies John Manly kritisoi johdon vaihdon olevan liian vähäinen toimi. Hänestä liittovaltion tulisi ottaa vastuu siitä, ettei urheilijoita varoitettu Nassarin toiminnasta. 
– Kunnes niin tapahtuu, johdon vaihtaminen on vain suhdetoimintaa uppoavan laivan pelastamiseksi.
Tiistai 23.1.2018 (tv)
Suomalaislapset syövät liian vähän vihanneksia. Presidentinvaalien ennakkoäänestys  loppuu tänään.  Presidenttiehdokkaat  kertovat, miten he aikovat ottaa maahanmuuttajat huomioon.  Säätiedot.
Suomalaislapset syövät liian vähän vihanneksia. Presidentinvaalien ennakkoäänestys loppuu tänään. Presidenttiehdokkaat kertovat, miten he aikovat ottaa maahanmuuttajat huomioon. Säätiedot.
Museojäänmurtaja Tarmon kaikki esineet on nyt kuvattu, kunnostettu ja  luetteloitu
Museojäänmurtaja Tarmo kunnostettiin Suomenlinnan telakalla viime talvena. Nyt on saatu valmiiksi myös esineistön luettelointi.
Museojäänmurtaja Tarmon mittavat korjaustyöt on saatu valmiiksi. 
Laiva kunnostettiin kauttaaltaan viime talvena. Nyt myös Tarmon esineistö ja arkistomateriaalit on luetteloitu. Suomen merimuseon Tarmo-aineistot on ladattu verkon Finna-palveluun kaikkien tutkittaviksi.
Vuoden aikana konservoitiin ja valokuvattiin 2300 esinettä. Arkistomateriaalia, kuten päiväkirjoja, työhakemuksia ja kuulustelumuistiinpanoja luetteloitiin 630 kappaletta. Ne [kertovat välähdyksiä jäänmurtajan arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-9641358), esimerkiksi siitä, keitä jäänmurtajalla työskenteli ja mitä aluksella syötiin. 
Tarmon esineistöön lukeutui työkaluja, työvaatteita, muita tekstiilejä, astioita ja lääkintävälineitä. Myös hyttien kiinteät huonekalut luetteloitiin. 
Hytteihin ei ole juurikaan jäänyt miehistön henkilökohtaisia tavaroita. Huonekaluista löytyi kuitenkin muutamia "Ohi on" -merkintöjä, jotka viittaavat aluksen jäänmurtouran loppuvaiheisiin.
 Suurin osa arkistopapereista ja esineistä säilytetään yleisöltä piilossa, mutta Tarmon näyttelyhyttien tavarat palautetaan alukselle museovieraiden nähtäväksi.
Suomen merenkulkuhistorian kansallisaarteisiin kuuluvan aluksen mittava korjaus juhlisti osaltaan Suomen satavuotisjuhlavuotta.
Seuraavana vuorossa Kemi
 Suomen merimuseosta kerrotaan, että seuraavaksi entisöitävien listalla on majakkalaiva Kemi. Kemi oli vuodesta 1960 lähtien Suomen ainoa toimiva majakkalaiva. Myös se halutaan avata yleisölle Kotkassa.
Johtaja Tiina Mertanen ei vielä lupaa aikataulua, jolla Kemin entisöintiin ryhdytään. Tarmonkin [entisöinti otti aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9316112).
— Rahoituksen tarpeesta Tarmon suhteen ryhdyttiin puhumaan jo kymmenen vuotta sitten, Mertanen muistuttaa.
Majakkalaiva Kemi on Tarmon tapaan laiturissa Merikeskus Vellamon edustalla Kotkan Kantasatamassa. Yleisölle se on ollut viimeksi avoinna sen ollessa vielä merimuseon laiturissa Hylkysaaressa.
Uransa 21-vuotiaana lopettamaan joutunut kultaleijona kertoo avoimesti tunteistaan – ”Nyt on aika tyhjä olo”
Eetu Sopanen loukkaantui vakavasti törmättyään epäonnisesti joukkuetoveriinsa.
Nuorten maailmanmestarin Eetu Sopasen ura jääkiekkoilijana [päättyi vain 21-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-10035957). KalPa tiedotti asiasta tiistaina. Sopanen loukkaantui vakavasti 10. marraskuuta 2016 pelatussa SM-liigan ottelussa. Hän törmäsi tilanteessa edellä luistelleeseen joukkuetoveriinsa. Törmäyksen jälkeen Sopanen piteli niskaansa ja hänet talutettiin pois kaukalosta.
Sopanen yritti palata kaukaloon lukuisia kertoja loukkaantumisen jälkeen, mutta pelaamisesta tai harjoittelemisesta ei tullut mitään. Oireet haittasivat merkittävästi myös jokapäiväistä elämää.
Sopanen ei halua kertoa milloin lopullinen päätös uran lopettamisesta tehtiin. Hän puhuu kuitenkin avoimesti tunteistaan ja pettymyksestään.
– Nyt on aika tyhjä olo. Jokainen voi kuvitella, miltä tällainen tuntuu. Kurjin mahdollinen tilanne, matto vedetään jalkojen alta… ei tätä tunnetta osaa oikein sen paremmin sanoiksi pukea, Sopanen kertoi Yle Urheilulle.
Lyhyeksi jääneen uransa aikana Sopanen kärsi useista loukkaantumisista. Pelit päättäneen törmäyksen hän on nähnyt videolta monta kertaa.
– Se näyttää ihan harmittomalta. En ajatellut, että siinä voisi käydä niin. Se oli todella epäonninen tilanne. Epäonnea on matkan varrella ollut, mutta joskus asiat eivät vain ole omissa käsissä, Sopanen huokaisee.
Läheisten tuki on ollut vaikeilla hetkillä Sopaselle elintärkeää.
– Onneksi minulla on hyvä ja vahva tukiverkko ympärillä, se on se kaikkein tärkein juttu. Perhe, avovaimo ja muu lähipiiri.
Pelaajauran viimeiseksi seuraksi jäänyt KalPa ei ole jättänyt Sopasta yksin. 
– Myös seuran tuki on ollut ihan korvaamatonta, hän kiittelee.
Lopettamisuutisen jälkeen Sopanen kertoo saaneensa lukuisia kannustusviestejä pelikavereiltaan, sekä vanhoilta että nykyisiltä.
– Olen todella otettu kaikista tsempeistä ja osanotoista. Hienoa nähdä että välitetään, hän sanoo.
Tulevaisuudensuunnitelmia Sopanen ei ole vielä ehtinyt miettiä, mutta rakasta lajiaan hän ei haluaisi jättää.
– Oma halu olisi jatkaa urheilun ja jääkiekon parissa, vuonna 2016 nuorten maailmanmestaruuden kotikisoissa voittanut Sopanen sanoo.
Nyt kaikki energia menee toipumiseen. Oireistaan hän ei halua puhua julkisesti enempää.
– Keskityn vain siihen, että pystyn elämään ja olemaan.
**Lue myös:**
**[Nuorten Leijonien maailmanmestari joutui lopettamaan vakavan loukkaantumisen takia – "Täysin mahdotonta jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10035957)**
F1-legenda Niki Lauda ostaa perustamansa lentoyhtiön konkurssipesältä takaisin itselleen
Niki halpalentoyhtiö perustettiin vuonna 2003. Se ajautui konkurssiin viime vuoden lopussa.
Itävaltalainen F1-legenda ja kolminkertainen maailmanmestari Niki Lauda ostaa perustamansa Niki-halpalentoyhtiön takaisin itselleen. 
Lauda perusti Nikin vuonna 2003 ja myi osuutensa siitä Air Berlinille vuonna 2011. Niki julistautui maksukyvyttömäksi viime vuoden lopussa.
– Tottakai olen ilahtunut. Olen aina antanut Nikille sydämeni ja sieluni, siitä ei ole epäilystäkään, Lauda sanoi itävaltalaisen Oe24:n haastattelussa. 
British Airwaysin omistaja IAG oli jo ilmoittanut ostavansa Nikin, mutta sen konkurssiselvittelyn siirryttyä Saksasta Itävaltaan, Niki tuli uudestaan myyntiin. 
Laudan Nikistä maksamaa kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Lauda kertoi Nikin aikovan aloittaa liikennöinnin 15 lentokoneella. Lentoyhtiö aikoo keskittyä liikennöintiin Turkin, Kreikan ja Espanjan turistikohteisiin. 
Tuotantovaikeuksista kärsivä HKScan vaihtaa Suomen markkina-alueesta vastaavaa johtajaa
Elintarvikeyhtiö on kärsinyt 25 miljoonan euron tappiot uuden, Raumalla sijaitsevan siipikarjan tuotantolaitoksen ongelmien takia.
Tuotantovaikeuksista kärsivä HKScan vaihtaa Suomen markkina-alueesta vastaavaa johtajaa. Nykyinen johtaja Jyrki Karlsson siirtyy toisen elintarvikealalla toimivan yrityksen johtotehtäviin.
Karlssonin tilalle tulee muun muassa Snellmanilla ja Fazerilla toiminut diplomi-insinööri Kati Rajala. Karsson jatkaa HK:lla maaliskuun loppuun, ja Rajala ottaa tehtävän vastaan viimeistään vapun jälkeen. Kati Rajala siirtyy myös HKScanin johtoryhmän jäseneksi.
Jyrki Karlsson puolestaan siirtyy ruokayhtiö Kaslink Foods Oy:n operatiiviseksi johtajaksi.
Kaslink Foodsin viestintäjohtajan Juha-Petteri Kukkosen mukaan Kaslink halusi saada jo aiemmin yhtiön hallituksessa toimineen Karlssonin kokonaan riveihinsä. Kaslinkin tarkoitus on vahvistaa yhtiön kansainvälistä kasvua.
Isoja ongelmia
Tehtävävaihdokset tulevat HKScanissa kriittiseen aikaan. HKScan tarvitsee uutta puhtia toimintaansa, sillä yhtiö on joutunut ilmoittamaan isoista tappioista uuden siipikarjan tuotantolaitoksen käynnistysvaikeuksien takia.
HKScan avasi viime vuonna uuden broilerjalostamon Rauman Lakarin teollisuusalueelle. Tuotannon aloittamisessa erityisesti pakkauslinjastolla on ilmennyt merkittäviä ongelmia, ja kauppojen hyllyille ei ole pystytty toimittamaan tuotteita kysyntää vastaavasti.
Tuotantovaikeuksien takia lihayhtiö[ kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10028730) menettävänsä peräti 25 miljoonaa euroa. Tulos on viime vuoden osalta painumassa noin 18 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
_Klo 17:35 lisätty Kaslink Foodsin kommentti ja vielä klo 19:00 täsmennetty uutista._
Kela: Äitiyspakkauksen kahdessa bodyssa mahdollisesti irtoavia neppareita – Tarkastettava tukehtumisvaaran takia
Harmaa-valkoraidallisen sekä aakkoskuvioisen bodyn nepparit voivat irrota, Kela varoittaa.
Vuoden 2017 äitiyspakkauksessa on kaksi bodya, joiden nepparit saattavat irrota, [Kela varoittaa](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/saitko-vuoden-2017-aitiyspakkauksen-tarkista-kahden-bodyn-nepparit?_101_INSTANCE_bXQwrAFx2FGH_redirect=%2F). 
Kela pyytää kaikkia äitiyspakkauksen saaneita tarkistamaan harmaa-valkoraidallisen bodyn ja aakkosbodyn nepparikiinnityksen. 
Tarkistus tehdään ensimmäisen pesun jälkeen. Jos nepparit irtoavat, tuote pitää poistaa heti käytöstä, Kela sanoo. Pienet irtoavat osat voivat aiheuttaa lapsille tukehtumisvaaran. 
Paksun sauman vuoksi bodyjen nepparit eivät ole kiinnittyneet kankaaseen riittävän tiukasti ja saattavat irrota, Kela kertoo. 
Mahdollisesti vialliset tuotteet ovat [body, jossa on harmaita ja valkoisia raitoja](http://www.kela.fi/aitiyspakkaus-2017/-/blogs/kietaisubo-2) sekä [body, jossa on valkoisella pohjalla värikkäitä aakkosia ja eläimiä](http://www.kela.fi/aitiyspakkaus-2017/-/blogs/kietaisubo-1) (linkit vievät kuviin Kelan verkkosivuilla).
Uusi tuote viallisen tilalle
Vaikka vika ei ole ilmennyt kaikissa kyseisissä bodyissa, bodyt on silti syytä tarkistaa, Kela neuvoo. Heti kun ongelma huomattiin, neppareiden ompelutekniikkaa muutettiin. Kela kertoo selvittävänsä asiaa tuotteiden toimittajan kanssa.
Viallisen tuotteen tilalle saa uuden ottamalla yhteyttä Logistikas Hankinta Oy:hyn, Kela neuvoo.   

Äitiyspakkauksia jaetaan vuosittain noin 35 000. Niissä on Kelan mukaan yhteensä yli kaksi miljoonaa tuotetta.
– Koska tuotteita on todella paljon, joukosta voi valitettavasti löytyä joitakin viallisia tuotteita. Tuotteiden turvallisuus on Kelalle tärkeä asia, ja reklamaatioihin suhtaudutaan erittäin vakavasti, etuuspäällikkö Johanna Aholainen sanoo tiedotteessa.
Luistelukentän luona räjähti Turussa – kolme lukiolaispoikaa sai vammoja pukukoppiin jätetystä omatekoisesta pommista
Wäinö Aaltosen koulun valvontakamerakuvien toivotaan ratkaisevan, kuka vei räjähdepullon luistinkentän pukukoppiin. Räjähdys sattui sunnuntai-iltana kello kuuden aikoihin.
Poliisi on aloittanut Wäinö Aaltosen koulun luistinkentällä sattuneen räjähdysonnettomuuden tutkinnan. 
Ilmeisesti omatekoinen pommi räjähti turkulaisen luistinkentän pukukopissa sunnuntai-iltana. Paikalla oli kolme lukiolaispoikaa. 
Pommin asettajasta ei ole tietoa.
Onnettomuudessa loukkaantuneet lukiolaiset saivat kuulo- ja palovammoja. 
Yksi loukkaantuneista on 18-vuotias Vertti Rantalaiho. Hän sanoo, että räjähde oli puolen litran muovisessa pullossa ja räjähti itsekseen, kun Vertti istahti penkille kiristämään luistimiaan.
– Se räjähti ihan siinä kasvojen edessä. Emme koskeneet siihen ollenkaan, Vertti Rantalaiho sanoo.
Jonkinlaista syövyttävää ainetta lensi pullosta kasvoilleni.
Räjähteestä lensi syövyttävää ainetta poikien päälle. Pamaus oli kova, mutta poikien taju säilyi koko ajan.
– Jonkinlaista syövyttävää ainetta lensi pullosta kasvoilleni ja toisen kaverini kädelle. 
Vertin ja toisen pojan kuulo vaurioitui. Lääkärissä todettiin kuulon alenema, mutta toistaiseksi ei ole tietoa, kuinka pysyvä vaurio on. Kolmas poika sai palovammoja käteen.
– Vasen korvani on toistaiseksi paljon heikompi kuin oikea. Korvat ovat lukossa ja tinnittää. Toivotaan, että kuulo palautuu normaaliksi, Vertti Rantalaiho sanoo.
Poliisi tutkii valvontakameran kuvat
Tutkinnanjohtaja Jari Riiali Lounais-Suomen poliisista toivoo, että pommin asettajan jäljille päästään Wäinö Aaltosen koulun valvontakamerakuvien avulla. Poliisi ei ole toistaiseksi ehtinyt niitä vielä tutkia.
Rikoskomisario Jari Riiali sanoo, että poliisin tietoon tulee silloin tällöin [itse tehtyjä pommeja](https://yle.fi/uutiset/3-7258346). Riialin mukaan nuoriso saa niihin ohjeita ja innoitusta sosiaalisesta mediasta. 
Järkyttävää, että joku tekee tällaisen käytännön pilan.
– Näitä itse tehtyjä pommeja tulee vastaan onneksi harvoin. Minun tietooni ei onneksi ole tullut, että mitään pahempaa olisi toistaiseksi sattunut, Riiali sanoo.
Myös Wäinö Aaltosen koulussa on reagoitu asiaan. Koulun rehtori Henri Littunen sanoo, että koulun oppilaiden vanhemmille on asiasta tiedotettu Wilma-viestillä. Opettajat ovat puhuneet tapauksesta luokissaan ja torstaina koulun kaikille oppilaille järjestetään asiasta yhteinen tilaisuus.  

Tekijä jää toivottavasti kiinni
Vertti Rantalaiho teki luistinkentän pukuhuoneeseen jätetystä räjähteestä rikosilmoituksen maanantaina. Hän toivoo, että tekijä saadaan kiinni ja edesvastuuseen teostaan.  

– Järkyttävää, että joku tekee tällaisen käytännön pilan, josta voi koitua harmia. Minulle voi jäädä tästä pysyvä kuulovamma.
Nuori mies sanoo, että räjähdyksessä olisi voinut käydä myös paljon pahemmin, sillä Wäinö Aaltosen koulun luistinkenttä on lapsiperheiden suosiossa.   

– Siellä käy paljon pieniä lapsia, joille olisi voinut käydä paljon vakavammin kuin minulle ja kavereilleni. 
Porin kävelykatu laajenee – poliitikot hyväksyivät esityksen
Porin tekninen lautakunta on hyväksynyt ehdotuksen kävelykadun laajentamisesta kesällä 2018.
Porin kävelykatu laajenee. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina kokouksessaan [esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10028674), jonka mukaan osa Antinkadusta ja Gallen-Kallelankadusta suljetaan autoliikenteeltä yli kuukauden ajaksi ensi kesänä. 
Kokeilua ovat toivoneet alueen ravintolayrittäjät. Sen sijaan torikauppiaat [ovat arvostelleet ](https://yle.fi/uutiset/3-10029445)muutosta, koska pelkäävät kävelykadun laajentamisen karkottavan autolla torille saapuvia asiakkaita.
Lautakunta päätti kokouksessaan, että Etelä- ja Pohjoiskauppatorille tulee kiekkoparkkipaikkoja. Myös Kauppatorin myyntiaika pitenee ilman lisämaksua. Tämä miellyttänee torikauppiaita.
Bussiliikenne siirtyy
Käytännössä Antinkatu suljetaan autoliikenteeltä välillä Pohjoiskauppatori–Valtakatu ja Gallen-Kallelankatu Kauppatorilta länteen puoleenväliin ensimmäistä korttelia 4. heinäkuuta alkaen yli kuukaudeksi.
Kokeilun aikana Porissa järjestetään jazz-festivaalien ja SuomiAreenan lisäksi asuntomessut. SuomiAreena-viikolla suljettavat osuudet laajenevat entisestään ja lähes koko torin ympäristö on suljettu autoliikenteeltä.
Torin bussiliikenne kulkee kävelykadun laajennuksen ajan Antinkadun sijasta Pohjoiskauppatorin kautta. Ennakkoarvioiden mukaan tämä voi lisätä jonkin verran liikenneonnettomuuksien riskiä Pohjoiskauppatorilla.  

Kävelykatukokeilun vaikutuksia arvioidaan syksyllä.
Rakennusliitto ja AKT vastustavat aktiivimallia vuorokauden lakolla: Vientisatamat kiinni, bussiliikenne kärsii
Ammattiliitot päättivät tiistaina tukitoimista SAK:n mielenosoitukselle. Myös PAMin hallitus kehottaa jäseniään osallistumaan työttömyysturvan aktiivimallia vastustavaan mielenosoitukseen.
Rakennusliitto ja Auto- ja kuljetusalan työntekijät AKT päättivät tiistaina koventaa otteitaan hallituksen työllisyyspolitiikkaa kohtaan. 
Liitot ilmoittivat vuorokauden mittaisesta lakosta perjantaina 2. helmikuuta. Samana päivänä Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK järjestää Helsingin Senaatintorilla mielenosoituksen, jolla vastustetaan vuoden alussa voimaan tullutta työttömyysturvan aktiivimallia. 
[Rakennusliiton vuorokauden mittainen lakko](https://rakennusliitto.fi/2018/01/23/rakentajilla-vuorokauden-lakko-perjantaina-2-2-2018/) koskee liiton kaikkia sopimusaloja, joissa toiminta voidaan keskeyttää perjantaiaamuna klo 00.00. Poliittinen lakko päättyy keskiyöllä.
Rakennusliitto oli aikaisemmin päivällä yhtenä SAK:n alaisista liitoista mukana järjestön [liittopäättäjäkokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10036300). 
Kokouksessa mietittiin mahdollisia jatkotoimia erityisesti hallituksen aktiivimallia vastaan. Rakennnusliiton hallituksen jäsen Jari Jääskeläinen vaati jo kokouksessa kovempia toimia hallitusta vastaan.
SAK:n liitot pitivät tiistaina iltapäivällä ja alkuillasta myös omia kokouksia. Liittojen huolena on, että hallitus on tekemässä vielä uusia heikennyksiä työttömille ja ne puhuvat niin sanotusti aktiivimallin [toisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10017664) vaiheesta. 
AKT pysäyttää vientisatamat
[AKT:n polittinen lakko](https://www.akt.fi/uutiset/akt-n-eri-alojen-osallistuminen-sak-n-poliittiseen-mielenilmaukseen-perjantaina-2.2.2018/) ensi viikon perjantaina seisauttaa vientisatamien kuljetuksia perjantaiaamusta lauantaiaamuun. Lakossa ovat mukana ainakin kuorma-auton ja linja-autojen kuljettajat, joten lakko näkyy myös bussiliikenteessä.
AKT:n lakko ei koske muun muassa maidonkuljettajia, ahtausalan toimihenkilöitä, lentokenttien Airpron kuljettajia tai matkustaja-alusten AKT:n jäseniä.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus [kannustaa jäseniään](https://www.pam.fi/uutiset/2018/01/pamin-hallitus-pamilaiset-vahvasti-mukana-poliittisessa-mielenosoituksessa.html) osallistumaan SAK:n järjestämään työttömyysturvan leikkausten vastaiseen mielenosoitukseen.
EK: Erittäin valitettavaa
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK ei vielä tiistaina illalla osannut arvioida lakon ja mielenosoituksen vaikutusten laajuutta. 
– Pidämme erittäin valitettavana, että mielenilmaus on johtamassa työrauhan häiriintymiseen ja työpäivien menetyksiin, mistä on haittaa yritysten toiminnalle, EK kommentoi Ylelle.
Oscar-gaala 2018 suorana Teemalla
90. Oscar-gaala juhlallisuuksineen nähdään maaliskuussa 2018 Teemalla suorana lähetyksenä.
Elokuva-alan merkittävin juhla ja palkintotilaisuus – Oscar-gaala – nähdään jo viidennen kerran Teemalla. Suora lähetys Hollywoodista esitetään televisiossa sunnuntain 4.3. ja maanantain 5.3. välisenä yönä. Tänä vuonna suorat lähetykset nähdään myös Areenassa. Gaala uusitaan suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana. Gaalaviikonloppuna Teeman ohjelmistossa on myös Oscar-palkittuja elokuvia West Side Storysta Amyyn.
Punaisesta matosta pääsee nauttimaan 4.3. ja 5.3. välisenä yönä klo 1.30 alkaen. Näyttelijä **Pihla Viitala** ja elokuva-asiantuntija **Anna Möttölä** kommentoivat tähtivieraiden saapumista. Kello kolmelta alkaa suora lähetys Oscar-gaalasta. Juontajana toimii jo tuttuun tapaan näyttelijä-koomikko **Jimmy Kimmel**. Suomeksi lähetystä kommentoivat. toimittaja **J.P. Pulkkinen** ja Anna Möttölä. Suoriin lähetyksiin on saatavissa myös ruotsinkielinen selostus, josta vastaavat **Nicke Aldén** ja **Silja Sahlgren-Fodstad**.
Tänäkin vuonna Teema toivottaa kaikki maamme Oscar-fanit tervetulleiksi suoran lähetyksen pariin ja osallistumaan virkeään yökeskusteluun myös Twitterissä ja Facebookissa tunnisteella **#Oscarit**.
Lähetykset sekä gaalasta että punaiselta matolta esitetään uudelleen suomeksi tekstitettyinä Teemalla maanantai-iltana 5.3. klo 20.00 alkaen – gaala ensin, punainen matto sen jälkeen. Lähetykset ovat katsottavissa Areenassa 7 päivän ajan.
**[Oscarien viralliset kotisivut](http://oscar.go.com/)**
Gaalaviikonlopun koko ohjelmisto Teemalla:
to 1.3. klo 21.00 **Kino Klassikko: West Side Story (12)** Areenassa 7 päivää
(USA 1961) Peräti kymmenen Oscarin klassikkomusikaali siirtää Romeon ja Julian tarinan New Yorkin nuorisojengien maailmaan. Ohjaus: Jerome Robbins, Robert Wise. Pääosissa: Natalie Wood, Richard Beymer, Rita Moreno.
pe 2.3. klo 21.00 **Kuninkaan puhe (S)** Areenassa 14 päivää
(The King's Speech, 2010) Neljän Oscarin elokuvassa valtaistuimelle yllättäen noussut kuningas etsii puheterapeutin apua. Pääosissa: Colin Firth, Geoffrey Rush, Helena Bonham Carter, Guy Pearce, Michael Gambon, Derek Jacobi.
la 3.3. klo 12.00 **Hän rakasti elämää (12)** Areenassa vain suorana
(Lust for Life, USA 1956) Elämäkertaelokuva Vincent Van Goghista, joka jatkuvasti koki epäonnistumisia, loi hienoa taidetta ja myi vain yhden maalauksen elinaikanaan. Ohjaus: Vincente Minnelli. Pääosissa: Kirk Douglas, Anthony Quinn. Anthony Quinn sai Oscarin Gauguinin roolista.
la 3.3. **Teemalauantai: Oscar-voittajia**
Valmistaudumme vuoden 2018 Oscar-gaalaan katsomalla kaksi viime vuosien komeimpiin kuuluvaa Oscar-elokuvaa. **Asif Kapadian** ohjaama Amy voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscariin 2016. **Paolo Sorrentinon** Suuri kauneus sai parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin 2014.
klo 20.00 **[Amy (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188190)** Areenassa 30 päivää
(Britannia 2015) Arkistomateriaaleista taitavasti koottu, sydäntäraastava elokuva kertoo poikkeuksellisen lahjakkaasta laulajasta Amy Winehousesta (1983–2011), joka kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana. Kaikkien aikojen menestyneimpiin dokumenttielokuviin kuuluvan Oscar-voittajan ohjasi Asif Kapadia.
klo 22.00 **[Suuri kauneus (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180853)** Areenassa 14 päivää
(La grande bellezza, Italia 2013) Pökerryttävän kaunis mutta kriittinen rakkaudentunnustus Roomalle. Sekä Oscarin että Euroopan elokuvapalkinnon voittanut Suuri kauneus vie katsojat päättymättömiin bileisiin ihanan elämän, taiteen, juhlinnan ja rappion keskelle. Pääosassa Toni Servillo. Ohjaus Paolo Sorrentino.
su 4.3. klo 12.00 **I am not Your Negro** Areenassa 90 päivää
Kirjailija James Baldwin tuskin aavisti uutta kirjaa ideoidessaan, että 30 vuotta myöhemmin hänen raakileeksi jääneestä teoksestaan syntyisi ylistetty dokumenttielokuva ja iskevä rotuerottelun kritiikki. Dokumentti oli vuonna 2017 Oscar-ehdokkaana.
Oscar-gaala ja punainen matto 4.–5.3.
Ohjelmat Areenassa 7 päivää
yöllä
01.30 **Punainen matto**, selostettuna suomeksi ja ruotsiksi
03.00 **Oscar-gaala**
ma 5.3.
20.00 **Oscar-gaala**, kooste, tekstitettynä suomeksi
23.00 **Punainen matto**, kooste, tekstitettynä suomeksi
Brexit voi tuoda Suomelle yhden uuden mepin EU-parlamenttiin
EU-parlamentin valiokunta ehdottaa, että parlamentin jäsenmäärä laskisi 46:lla Britannian EU-eron jälkeen.
Euroopan parlamentin jäsenmäärää pitäisi laskea 751:stä 705:een, esittää parlamentin perussopimusvaliokunta. 
Britannialla on tällä hetkellä EU-parlamentissa 73 paikkaa. Ne vapautuvat, kun Britannia ei enää aseta ehdokkaita vuonna 2019 järjestettäviin eurovaaleihin. 
Valiokunnan esityksen mukaan 27 näistä paikoista jaettaisiin niille EU-maille, jotka ovat "hieman aliedustettuina" parlamentissa. Näiden maiden listalla on myös Suomi. 
Esityksen mukaan Suomi saisi yhden uuden mepin. Näin Suomen Brysselissä työskentelevien euroedustajien määrä nousisi 13:sta 14:ään. 
Suomi ei kuitenkaan ole ainoa hyötyjä. [Kaikkiaan 14 maata saisi valiokunnan ehdottamassa](http://www.europarl.europa.eu/resources/library/media/20180123RES92302/20180123RES92302.pdf) uudistuksessa lisäpaikkoja. Eniten paikkamääräänsä kasvattaisivat Espanja ja Ranska. Molemmat saisivat europarlamenttiin viisi uutta jäsentä. Ranskan meppimäärä nousisi 79:ään ja Espanjan 59:ään.   

Saksalla olisi uudistuksen jälkeenkin eniten paikkoija EU-parlamentissa; 96. 
Osa paikoista jäisi säästöön
Kaikkia Britannialta jääviä paikkoja ei kuitenkaan pantaisi uusjakoon. 
Valiokunnan esityksen mukaan 46 paikkaa säästettäisiin EU:n mahdollista laajentumista varten uusille jäsenmaille. 
Lisäksi paikkoja voitaisiin ohjata niin sanotulle yleiseurooppalaiselle listalle. Tällä listalla olevia ehdokkaita voisi äänestää muistakin maista kuin näiden kotimaista. Nykyisessä vaalijärjestelmässä tällaisia listoja ei kuitenkaan vielä voi käyttää.
Siksi EU-parlamentin jäsenmäärä laskisi ainakin alkuun nykyisestä 751:stä 705:een. 
Ennen kuin esitys uudesta paikkajaosta voi tulla voimaan, se on hyväksyttävä Euroopan parlamentin täysistunnossa. Koska esitys vaatii muutosta EU:n perussopimukseen, Eurooppa-neuvoston on hyväksyttävä esitys yksimielisesti. 
Lappia myydään kaukomaiden turisteille nyt kesä edellä
Lapin matkailun markkinointi keskittyy yhä enemmän kesämatkailun läpimurtoon. Nopeasti kasvavan turismin Kiinasta ja muualta Aasiasta uskotaan olevan mahdollista myös kesällä.
Lapissa viime vuoden tammi-marraskuussa eniten kasvoi kiinalaisturistien yöpymisten määrä prosenteissa. Lukumäärissä Saksa, Ranska, Britannia, Alankomaat ja Sveitsi olivat yhä selvästi suurempia. Vilkkaimman matkailukuukauden eli joulukuun tilasto puuttuu ja se voi muuttaa järjestyksiä.
 Lapin ensimmäinen kiinalaisomistuksessa oleva hotelli Nova Skyland aloitti syksyllä Napapiirillä Rovaniemellä. Joulusesonkina heidän asiakkaistaan tuntuva osa tuli Kiinasta sanoo hotellin varatoimitusjohtaja Tian Zhang.
– Kiinasta tuli yli puolet, 50–60 prosenttia oli kiinalaisia.
Matkailun kysyntänäkymä on niin hyvä, että Nova Skyland pyrkii aloittamaan hotellin laajennuksen seuraavan vaiheen keväällä, Zhang sanoo.
– Kyllä, me rakennamme lisää. Toivotaan, että se käynnistetään mahdollisimman pian. 
Talvi hyllylle
Lapin talviturismi voi nykyään niin paksusti että markkinointi keskittyy yhä enemmän kesämatkojen myyntiin. Rovaniemen matkailumarkkinoinnin vetäjä Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen on parhaillaan Kiinassa myymässä Lapin kesää sikäläisille matkanjärjestäjille.
– Meillä markkinoinnissa on nyt muuttunut fokus ihan täysin. Tavallaan me on laitettu se talvi ikään kuin hyllylle odottamaan ja nyt pusketaan kesää eteenpäin. Kaikki keskustelut aloitetaan aina kesätuotteesta ja materiaali on kesäkuvaa, kesäfilmiä ja sillä pyritään hurmaamaan se asiakas ja on huomattu että tämähän puree, toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäinen uskoo Lapin matkailukesän kansainväliseen läpimurtoon lähivuosina. Kesän viileä ilmasto, valo, puhdas hengitysilma ja jopa puhdas vesisade voivat nousta arvoon arvaamattomaan siellä missä nämä asiat eivät ole itsestään selvyyksiä. 
Oscar-ehdokkaat julkaistiin: The Shape of Water tavoittelee 13:a pystiä
Helmikuun alussa Suomessa ensi-iltaan tuleva The Shape of Water kahmi eniten Oscar-ehdokkuuksia.
Kylmän sodan aikaan sijoittuva satu _The Shape of Water_ teki vaikutuksen Oscar-palkintojen raatiin. Guillermo del Toron ohjaama elokuva sai eniten, eli 13 ehdokkuutta. Se tavoittelee muun muassa parhaan elokuvan, ohjaajan ja naispääosan palkintoa. 
Sen kova kilpakumppani on toisen maailmansodan kauhuista kertova _Dunkirk_, joka vei kahdeksan ehdokkuutta. Kolmanneksi eniten ehdokkuuksia kahmi rikosdraama _Three Billboards Outside Ebbing, Missouri._
Parhaan miesnäyttelijän oscarista kilpailevat muun muassa Daniel Day Lewis ja Denzel Washington. Naispääosan voittoa tavoittelee muun muassa Meryl Streep.
Oscareiden voittajat valitaan maaliskuun alussa. Yle Teema lähettää Oscar-gaalan suorana televisiossa ja Yle Areenassa 4.3. ja 5.3. välisenä yönä kello 1.30 alkaen.
**Paras elokuva **
Call Me By Your Name 
Darkest Hour 
Dunkirk 
Get Out 
Lady Bird 
Phantom Thread 
The Post 
The Shape of Water 
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
**Paras ohjaaja **
Christopher Nolan (Dunkirk)
Jordan Peele (Get Out)
Greta Gerwig (Lady Bird)
Paul Thomas Anderson (Phantom Thread)
Guillermo del Toro (The Shape of Water)
** Paras naispääosa **
Sally Hawkins (The Shape of Water) 
Frances McDormand (Three Billboards outside Ebbing, Missouri) 
Margot Robbie (I, Tonya) 
Saoirse Ronan (Lady Bird) 
Meryl Streep (The Post)
** Paras miespääosa **
Timothee Chalamet (Call Me By Your Name) 
Daniel Day-Lewis (Phantom Thread)
Daniel Kaluuya (Get Out) 
Gary OIdman (Darkest Hour) 
Denzel Washington (Roman J. Israel, Esq)
**Paras naissivuosa**
Mary J Blige (Mudbound) 
Alison Janney (I, Tonya) 
Lesley Manville (Phantom Thread)
Laurie Metcalf (Lady Bird) 
 Octavia Spencer (The Shape of Water)
**Paras miessivuosa **
Willem Dafoe (The Florida Project) 
Woody Harrelson (Three Billboards Outside Ebbing, Missouri) 
Richard Jenkins (The Shape of Water) 
Christopher Plummer (All the Money in the World) 
Sam Rockwell (Three Billboards Outside Ebbing, Missouri)
**Paras vieraskielinen elokuva **  

A Fantastic Woman (Chile)
The Insult (Libanon)
Loveless (Venäjä)
On Body and Soul (Unkari)
The Square (Ruotsi)
Bloggareilta pääsy kielletty! Tästä irlantilaisesta hotellista some-tähtien on turha kinuta ilmaista huonetta
Viestintäasiantuntijat ovat erimielisiä siitä, minkälaista kaupallista hyötyä hotellin omistajan ja bloggarin välinen some-sota voi tuottaa.
Ilmainen hotellimajoitus mulle, some-näkyvyyttä sulle.  

Näin ajatteli 22-vuotias some-tähti Elle Darby lähestyessään alkuvuodesta dublinilaisen Charleville Lodge -hotellin omistajaa Paul Stensonia.
Stenson ei vaihtokaupalle lämmennyt. Hotellin omistaja pöyristyi ajatuksesta, että joku edes kehtasi ehdottaa majoittuvansa Charleville Lodge -hotellissa ilmaiseksi.  

Kohta hotellin Facebook-sivulle ilmestyikin Stensonin bloggaajalle kynäilemä tulenkatkuinen vastaus, orastavan some-sodan ensimmäinen laukaus.
– Kiitos sähköpostista, jolla yrität saada ilmaisen majoituksen vastineeksi näkyvyydestä. Vaatii paljon kanttia lähettää tuollainen viesti, joskaan ei paljoa itsekunnioitusta tai arvokkuutta, Stenson aloitti.
– Minä myös bloggaan hieman, mikä on tietääkseni toinen tapa sanoa, että kirjoitan asioita internetiin. Yllä mainitut tiedot eivät kuitenkaan tee minusta sen parempaa kuin muistakaan tai anna minulle oikeutta olla maksamatta jostakin, josta muiden täytyy maksaa, Stenson tylytti.
Hotellin omistaja myös julkaisi Darbyltä saamansa sähköpostin, mutta jätti bloggaajan nimen mainitsematta.
– PS. Vastaus on ei, Stenson päätti kirjeensä.
Some-tähti iski takaisin
Stensonin nenäkkäästä vastauksesta tuohtunut some-tähti iski takaisin hallitsemallaan aseella: julkisuudella. 
Darby toi kohtalonsa yleisön tietoon julkaisemalla Youtube-videon, jolla hän kertoi tulleensa julkisesti nöyryytetyksi. Videolla some-tähti kertoi 87 000 seuraajalleen, miten hän tuli ahdistuneeksi, surulliseksi ja koki itsensä nolatuksi Stensonin vastauksen jälkeen. 
Videota on katseltu vajaassa viikossa liki kaksi miljoonaa kertaa.
Pian videon julkaisun jälkeen monet bloggaajat tuomitsivat hotellin omistajan toiminnan, ja Stensonilta vaadittiin anteeksipyyntöä tylystä käytöksestään. 
Sitä ei koskaan tullut. Anteeksipyynnön sijaan Stenson ilmoitti viikonloppuna, etteivät some-tähdet ja bloggarit ole enää tervetulleita hänen hotelliinsa. 
Tätä viestiään hän siivitti julkaisemalla kuvan kahdesta säiliöstä. Vegaanien tuhkat, bloggareiden kyyneleet, luki tummissa säiliöissä.
Stenson myös julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan 5,3 miljoonan euron laskusta, jonka hän sanoi aikovansa lähettää Darbylle. Lasku koostuu hotellin some-kohun myötä saaneesta näkyvyydestä kansainvälisessä mediassa.  

Viimeisenä iskuna Stenson alkoi myydä tapaukselle irvailevaa t-paitaan.   

Elle Darby ei ole kommentoinut tapausta viime viikolla julkaisemansa videon jälkeen.
Kaupallisesti kannattava riita?
Viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner pitää blogistin ja hotellin omistajan välistä sanasotaa kummallekin osapuolelle hyödyllisenä.
– Nyt molemmat osapuolet saavat episodilleen kymmenien miljoonien yleisön. Vaikka vain murto-osa näistä ihmisistä kiinnostuisi hotellista, se olisi valtava asiakaskunta, Jungner arvioi.
Hän ei halua ottaa tuomarin roolia vellovassa some-sodassa.
– Tapaus on tyypillinen jälkimoderni ilmiö. Kumpikaan osapuoli ei ole selvästi oikeassa tai väärässä, Jungner sanoo.
Kriisiviestinnän asiantuntija Sara Lindström ei jaa Jungnerin näkemystä kärhämän hyödyllisyydestä.
– On vaikea arvioida, miten paljon show vaikuttaa esimerkiksi hotellin liikevaihtoon. Kyse ei ole pelkästään tunnettuudesta vaan myös siitä, mistä tunnetaan. Nyt hotelliin yhdistyy epäkohtelias asiakaspalvelu, viestintätoimisto Ellun Kanoissa työskentelevä Lindström kommentoi.
Hänestä riita lähti liikkeelle peruskäytöstavoista.
– Hotellin omistaja olisi voinut vain kieltäytyä kohteliaasti yhteistyöstä bloggarin kanssa. Sen sijaan hän valitsi provokatiivisen tyylin ja kielsi kaikkien bloggareiden majoittumisen.
– Nyt molemmilla osapuolilla näyttää olevan vaikeuksia pyytää anteeksi. Se on paperilla kovin helppoa, mutta käytännössä omien toimien arvioiminen kriittisesti on vaikeaa, Lindström sanoo.
Keittiöstä alkunsa saanut tulipalo vaurioitti asuinhuoneistoa Turun Portsassa - nainen ja tyttövauva pelastuivat
Tuli ei levinnyt laajemmalle alueelle, mutta useampi puutalon asunnoista kärsi savuvahinkoja.
Puutalohuoneisto kärsi vaurioita tiistaina syttyneessä tulipalossa Turun Portsan puutalokaupunginosassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 16:tta Puutarhakadun varrelle. 
Palomiesten saapuessa paikalle asunnon keittiö oli tulessa. Huoneistosta olivat ennättäneet poistua vuonna 1981 syntynyt nainen ja vuoden ja kymmenen kuukauden ikäinen tyttövauva. He eivät loukkaantuneet. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti rajattua ja sammutettua. Puutalossa on useampia asuntoja, jotka kärsivät myös savuvahinkoja. Syttymissyytä tutkitaan. 
Ellan matkassa Etelä-Italiassa
Ella Kanninen lähtee uudessa sarjassa matkalle Etelä-Italiaan.
Teema keskiviikkoisin 24.1. alkaen klo 21. [Areenassa pysyvästi](https://areena.yle.fi/1-4303204)
Eteläinen Italia on aina näihin päiviin asti ollut Italiassa 15 vuotta asuneelle **Ella Kanniselle**, kuten niin monelle muullekin, arvoitus. Uudessa seitsemän osaisessa sarjassa Ella tutustuu etelän ankaraan historiaan ja sen monipuoliseen kulttuuriin.
– Ymmärrykseni siitä ettei Italiaa voi niputtaa yhdeksi vahvistui entisestään. Olin kovin vaikuttunut siitä miten hyvin niin sanonut tavalliset italialaiset tuntevat historiaansa. Etelä-Italian historian kautta ymmärtää koko Eurooppaa paremmin, Kanninen sanoo.
Etelä-Italia on toista maata kuin renessanssia tulviva Pohjois-Italia. Etelässä näkyy Välimeren maailman runsas ja rikas historia. Kaikki valtakaudet ovat jättäneet jälkensä niin arkkitehtuuriin, tapoihin kuin laajemminkin sosiaalisiin ja poliittisiin oloihin. Veriset riitit, syvästi uskonnolliset tapahtumat ja antiikinaikaiset viinit tuodaan katsojille tarjottimella yhtä lailla kuin nykypäivän turisteja kiinnostavat matkailukohteetkin.
Historian ja nykyajan värikäs liitto näkyy ihmisten elämässä
Ellan matkassa: Etelä-Italia on Kannisen ja **Ilkka Saaren** käsikirjoittama. Sarja etenee Normandiasta sotilaiksi etelään lähteneiden viikinkien jälkeläisten matkareittiä Campaniaan, Basilicataan, Pugliaan ja Calabriaan sekä Sisiliaan. Ella tutustuu heidän jättämäänsä perintöön, joka näkyy vieläkin maisemissa ja arkkitehtuurissa ja pilkahtelee tavan takaa tavoissa sekä populaari- ja ruokakulttuurissa.
Saari kuvaa suhdettaan Italiaan ja etenkin sen eteläisiin osiin elämänmittaiseksi projektiksi. Hän on kirjoittanut mm. kirjat normanneista ja mafiasta ja tehnyt useita mafiaa käsitteleviä tv-ohjelmia. Ellan matkassa -sarjaa varten Saari perehtyi lähes vuoden ajan lisää saapasmaan historiaan.
– Toivon katsojien saavan tästä sarjasta kannustusta omaehtoiseen kulttuuri- ja historiamatkailuun, elämyksiä, tietoa ja viihtymistä, Saari toteaa.
Värikkään historian lisäksi sarjan joka jaksossa tavataan myös paikallisia ihmisiä, jotka hurmasivat kuvausryhmän.
– Tapasin valtavan anteliaita, vieraanvaraisia ja elegantteja ihmisiä mutta myös äänekkäitä, ärhäkkäitä, ja epäileviä ihmisiä. Valtavasti asialleen omistautuneita eksperttejä, jotka eivät kuitenkaan tehneet itsestään turhan tärkeitä vaan joustivat vaativissa kuvausolosuhteissa. Kuvausryhmäämme suhtauduttiin positiivisesti vaikka käsittelimme myös kipeitä asioita kuten järjestäytynyttä rikollisuutta. Sain kuvausmatkoilta uusia ystäviä ja tuttavuuksia joita käyn varmasti tervehtimässä uudellen myös tänä vuonna. Ilman kameroita, Ella Kanninen kertoo.
Ellan matkakohteet
Takuuvarmoja paikkoja ovat aina kiehtovat miljoonakaupungit Napoli ja Palermo, jotka sykkivät elämää yötä päivää. Nykypäivän pyhiinvaeltajia vetää luokseen edelleen kiinnostava Bari, jossa Pyhän Nikolauksen juhlinta huipentuu pääsiäisenä suureen juhlaan.
Tulivuoren höyryävät kraatterit kiinnostavat seikkailunhaluisia, joita virtaa haistelemaan Campi Flegrein uumenista nousevaa rikin katkua.
Yksi maan erikoisimmista kaupungeista, Matera, on vuoden 2019 Euroopan kulttuuripääkaupunki. Erityisen kiinnostavaksi sen tekevät vanhankaupungin tuhansia vuosia käytössä olleet luola-asumukset, sassit, jotka on hakattu kallioon ja jotka kuuluvat Unescon maailmanperintökohteisiin.
Orpo ei veromoitteita niele: "Tulokset ovat selvät, talous kasvaa huippuvauhtia"
Ministeri on veronkiristysten tarpeesta eri mieltä talouspolitiikan arvioijien kanssa. Tuoreen raportin työllisyysluvutkin laahaavat perässä, Orpo kommentoi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) korostaa, että hallitusohjelman keskeisiä tavoitteita oli kokonaisveroasteen laskeminen. Siksi verotusta ei pidä kiristää, vaikka talous kasvaakin ennustettua vahvemmin.
Talouspolitiikan arviointineuvoston [tiistaina julkaistussa raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-10034737) moititaan hallitusta veroalesta, joka estää talouden tasapainottumisen. Noususuhdanteessa ei asiantuntijoiden mukaan pidä elvyttää vaan kiristää rahapolitiikkaa. Nyt tulopuoli on huvennut, kun verotusta kevennetään.
Orpo kiistää varsinaisen elvytyksen.
– Minusta elvyttäminen ei nyt ole ihan paras termi. Me olemme huolehtineet veropolitiikalla siitä, että kenenkään verotus ei kiristy. Se oli osa kilpailukykysopimusta ja loi varmasti pohjaa kilpailukyvylle. 
– Olemme suunnanneet puoli miljardia euroa veronkevennystä pieni- ja keskituloisille, jotta työn vastaanottaminen kannattaa.
Orpo huomauttaa, että tulokset ovat selvät, sillä talous kasvaa huippuvauhtia. 
Myös työllisyys on vuoden aikana parantunut merkittävästi, ja vuodessa on syntynyt 80 000 uutta työpaikkaa, mutta se ei raportissa vielä näy, ministeri sanoo. 
Orpo on vahvasti sitä mieltä, että verotusta ei nytkään pidä lähteä kiristämään. 
Kruunuvuorenrannan luolat täytetään merivedellä, joka lämmittää kolmanneksen alueen asunnoista – ”yksinkertaisuudessaan viisas hanke”
Aikanaan öljysäiliöiksi louhittuihin luoliin sopii 300 miljoonaa litraa merivettä. Helenin mukaan kyseessä on ainutlaatuinen energian kausivarasto.
Helsingin Kruunuvuorenrannassa, linnuntietä vain kolmen kilometrin päässä Kauppatorilta, lepää tyhjän panttina kaksi valtavaa maanalaista kallioluolaa. Öljy-yhtiö Shellin 1970-luvulla louhimat luolat ovat tilavuudeltaan yhteensä noin 300 000 kuutiometriä eli karkeasti kolmen eduskuntatalon verran. 
Energiayhtiö Helen ja rakennusyhtiö Skanska julkistivat tänään suunnitelman, jonka tarkoitus on tehdä luolista jättimäinen lämpöenergian kausivarasto. Perusidea on yksinkertainen: luolat pumpataan keskikesällä täyteen auringon lämmittämää merivettä, jonka sisältämä lämpö voidaan hyödyntää myöhemmin alueen asuntojen lämmittämisessä.
– Varastoitu vesi siis toimii lämpöpumppujen lämmönlähteenä. Hanke on yksinkertaisuudessaan varsin viisas, sanoo Helenin kehityspäällikkö Jouni Kivirinne.
Talven kuluessa lämpö haihtuu, ja siinä vaiheessa, kun vedestä otetaan viimeisiä energian rippeitä, pumpataan vesi samalla lämpöpumppujen kautta ulos luolista. Näin luolat odottavat tyhjänä seuraavan kesän koittamista. 
Vasta rakentumassa oleva alue tarvitsee vielä infrastruktuuria, joka mahdollistaa lämmittämisen luolamerivedellä. Talousasioitakin täytyy vielä tarkentaa, vaikka poikkeuksellisen suuret luolat löytyivätkin valmiina. 
– Tekniset ratkaisut näyttäisivät olevan kelpo tasolla, mutta joitakin ympäristöllisiä kysymyksiä meillä vielä on, toteaa Kivirinne. 
Kivirinteen mukaan Kruunuvuorenrannan hanke on suurimpia maailmassa, esimerkiksi Saksaan suunnitellut lämpöenergian kausivarastot ovat mittaluokaltaan huomattavasti pienempiä.   

Nopeimmillaan alueen talot voisivat saada osan lämpöenergiastaan merivedestä jo ensi vuoden kesällä. 
13 000 asukasta vuoteen 2030 mennessä
Kruununvuorenranta on Kalasataman ja Jätkäsaaren rinnalla yksi Helsingin kolmesta kokonaan uudesta merellisestä asuinalueesta. Asuntoja on alueella jo 1500, ja lisää nousee koko ajan. 
– Rakentaminen aloitettiin 2014, ja nyt on noin 1500 asuntoa valmiina Gunillankalliolla ja Borgströminmäellä. Nyt toteutus on alkanut myös ydinalueella eli kantakaupungin vastarannalla, sanoo Kruunuvuorenrannan projektinjohtaja Pirjo Sirén Helsingin kaupungilta.
Sirénin mukaan alueella on alkanut vuosittain 500–600 asunnon rakennustyöt, ja tahti näyttää samalta jatkossakin. Kaikkiaan alueelle tulee reilut 13 000 asukasta ja 7400–7500 asuntoa. Valmista pitäisi olla vuonna 2030. 
 Keskeinen tekijä Kruunuvuorenrannan kokonaisuudessa on Laajasalon ja Helsingin keskustan yhdistävät Kruunusillat, joiden rakentaminen ja rautatiesuunnitelmat siunattiin kaupunginvaltuustossa syksyllä 2016. 
– Sen jälkeen on tehty tarkempia suunnitelmia eri puolilla. Rakentaminen alkaa nykytiedon mukaan vuonna 2019 ja valmista pitäisi olla 2025 lopussa. Yhteys raitioteineen on tarkoitus avata liikenteelle vuoden 2026 aikana, Sirén sanoo. 
Vieraana Hanna Räty ja Teppo Vapaus: Punk-skene asemoituu yhteiskuntavastaiseksi, mutta ei silti ole irrallaan sen toimintatavoista
YleX Etusivun Hannan ja Jussin vieraana kävivät Nälkä.fi-musajulkaisun päätoimittaja Teppo Vapaus ja #punkstoo-hengessä Nälän tuoreimpaan numeroon kirjoittanut Hanna Räty.
Lumi pitää vesileikeistä, Pyry nauttii kiipeilystä ja ruuasta – katso pandahoitajan ensimmäiset videot Ähtäristä
Pian viikon Suomessa olleet Pyry ja Lumi ovat kotiutuneet hyvin Ähtärin eläinpuistoon. Pandahoitaja Anna Palmrothin kuvaamalla videolla näkyy niiden ensimmäinen aamu uudessa kodissaan.
Viime torstaina [Suomeen saapuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10027052) Pyry ja Lumi ovat pandahoitaja Anna Palmrothin mukaan kotiutuneet hyvin Ähtärin eläinpuistoon. Ne ovat tutustuneet uuteen ympäristöönsä uteliaasti [alusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10030506).
Pian viikon Ähtärissä ollut Pyry nauttii hoitajansa mukaan telineillä kiipeilystä ja syö bambua parikymmentä kiloa päivässä. Pandakakkukin maistuu.
– Kovasti saa leipoa, Palmroth toteaa Ähtäri Zoon tiedotteessa. 
Myös Lumi viihtyy Palmrothin mukaan uudessa ympäristössään. Vaikka se lepäilee hieman enemmän kuin Pyry, se viihtyy leikkimässä vesipurolla ja -altaalla. 
"Kaikki sujuu suunnitelmien mukaan"
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Kari Vainio ei ole päässyt itse näkemään karanteenissa olevia pandoja. Hän tietää kuitenkin pandanhoitajien kertoman perusteella, että toistaiseksi kaikki on sujunut hyvin. 
– En pääse päivittäin kuin kuulumisia kuulemaan, mutta kaikki sujuu suunnitelmien mukaan ja pandat voi hyvin, Vainio kehaisee.
– Bambuja tuli juuri lisäkuorma. Hyvin tuntuu maittavan. 
Pandojen tulojuhlaan osallistui arviolta 2500 ähtäriläistä. Vainio on vaikuttunut ihmisten vastaanotosta.
– Se on osoitus siitä, että vieraat on otettu hyvin vastaan. 
Pandat pääsevät karanteeniajan jälkeen ulos ensimmäistä kertaa 17. helmikuuta, kun Pandalan ovet aukeavat myös yleisölle. Lipunmyynti niitä katsomaan on käynnissä ja tilaa on vielä. 
– Suomessa ei ole totuttu ostamaan ennakkoon lippuja eläinpuistoon. Mietitään, milloin tullaan ja ostetaan liput viime hetkellä, Vainio pohtii. 
Eläinpuistossa Pyryn ja Lumin kotiuttaminen jatkuu suomalaisten ja kiinalaisten hoitajien toimesta. Niiden ulkotarhoja viimeistellään vielä kiireellä avajaispäivää varten. Myös tulevat viralliset Pandalan avajaiset työllistävät eläinpuiston väkeä. 
Lue lisää: 
[Jättiläispandat tutustuvat uteliaasti uuteen kotiinsa – "Uni maittaa ja bambu maistuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10030506)
[Katso ja lue pandapäivän parhaat palat - Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10027052)
Kaakkois-Suomen junaliikenteen kauko-ohjausjärjestelmä uusitaan — järjestelmä rakennetaan Kouvolaan
Kauko-ohjausjärjestelmän uusiminen on 4,5 miljoonan euron projekti.
Liikennevirasto nykyaikaistaa Kaakkois-Suomen junaliikenteen kauko-ohjausjärjestelmän.
Kouvolaan rakennettava järjestelmä korvaa erilliset liikenteenohjausjärjestelmät, joilla on ohjattu Kaakkois-Suomen rataosia sekä muun muassa rataosuuksia Savonlinna-Parikkala, Parikkala-Joensuu, Kouvola-Pieksämäki ja Lahti-Riihimäki.
Kauko-ohjausjärjestelmään investoidaan 4,5 miljoonaa euroa. Järjestelmän toteuttaa Siemens Osakeyhtiö. 
Uudistuksen seurauksena liikenteenohjauksen manuaaliset työvaiheet vähenevät.
— Junaliikenteen ohjaus on kehittymässä pitkälle automatisoituun toimintaan, jossa liikenteenohjaaja pääasiassa valvoo järjestelmän toimintoja, hyväksyy päätöksiä ja käsittelee poikkeustilanteita, Liikenneviraston projektipäällikkö Jouni Vauhkonen kertoo [tiedotteessa](https://www.liikennevirasto.fi/-/rataliikenne-kaakkois-suomen-kauko-ohjausjarjestelmaan-4-5-miljoonan-investointi#.Wmc-WfmWaUk).
Tällä hetkellä Kaakkois-Suomen junaliikennettä ohjaa noin 60 työntekijää.
Uudistuksen on määrä tuoda ohjausjärjestelmään toimintavarmuutta, jonka myötä junat olisivat paremmin aikataulussa ja liikenne olisi turvallisempaa.
Projekti on valmis vuonna 2022. Uuden järjestelmän piiriin otetaan alue kerrallaan ja liikenteeseen koituvat haitat pyritään minimoimaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/2d496c8f-440f-400c-acf3-9734149a0e06).   

Seinäjoen amk:n rehtori: "Emme aio olla viimeisten joukossa kun korkeakoulukenttää järjestellään uudelleen"
Seinäjoen ammattikorkeakoulu ei halua olla viimeisenä, kun korkeakoulukenttää järjestellään uudelleen. Lisäresurssit vaativat yhteistyötä, selvitystä perustellaan.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu SeAMK lähtee selvittämään yhteistyön tiivistämistä, ja jopa yhdistymistä, Tampereen korkeakoulujen kanssa. Mukana selvityksessä on Satakunnan ammattikorkeakoulu.
– Ammattikorkeakoulun hallituksen arvio on se, että vaikka SeAMK on pärjännyt monilla mittareilla varsin hyvin, tulevaisuudessa tarvitaan ehkä vahvempia hartioita ja vahvempaa resurssipohjaa, perustelee rehtori Tapio Varmola selvitykseen lähtemistä.
Tampereen ammattikorkeakoulu yhdistyy ensi vuonna Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston kanssa. Seinäjoen ja Satakunnan ammattikorkeakoulut saattavat muuttua osaksi tätä suurta fuusiokorkeakoulua.   

– Me olemme lähteneet siitä, että jos etukäteen pohtii vain kaikkia vaaroja jota tällaisessa hankkeessa on, tuskin tulee siihen lähdettyäkään. Me emme aio olla viimeisten joukossa, kun Suomen korkeakoulukenttää järjestellään uudelleen, Varmola sanoo.
Hänen mukaansa Tampere tarjoaa monialaisemman pohjan yhteistyölle kuin esimerkiksi Vaasa. 
– Tampereen suunnasta on myös oltu hyvin kiinnostuneita meidän elintarvikealan koulutuksestamme.
Se, turvataanko selvityksen tuloksilla koulutus Seinäjoella, jää Varmolan mukaan nähtäväksi.
– Meidän kehitys on ollut monessa mielessä hyvää. Mutta tämän vuosikymmenen alussa tehdyt leikkaukset ovat kohditusneet aika voimakkasti meidän suuntaan. Halutaan katsoa, voisiko isompi yhteenliittymä tuoda SeAMK:lle uusia asioita. Ja voihan se tuoda myös yliopistokoulutuksessa uusia avauksia. 
Selvityksen on tarkoitus olla valmis tämän kevään aikana. Mahdolliset vaikutukset olisivat todellisuutta vuosina 2020–2021.
Ilmavoimien komentaja: Suomeen ostettava yli 60 parasta hävittäjää – "Muuten on päätettävä, mikä osa maasta jätetään puolustamatta"
Kenraalimajuri Sampo Eskelinen ei pidä kahden eri koneen valintaa hyvänä ratkaisuna.
Ilmavoimat on koelentänyt jo neljää Suomeen ehdolla olevista viidestä hävittäjämallista. Tosin ruotsalaisen Gripenin koelento tehtiin D-mallilla eikä Suomeen tarjottavalla uudella Gripen E:llä. 
Ainoastaan yhdysvaltalaisen F-35:n ohjaimiin Ilmavoimien lentäjä ei ole vielä päässyt. 
Ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Sampo Eskelinen ei osaa vielä sanoa, milloin suomalaiset pääsevät kokeilemaan uutta amerikkalaiskonetta. 
– Varsinainen arviointi tehdään vasta tarjouspyynnön myötä. Vastausaikaa on karkeasti tämän vuoden loppuun. Voi olla, että lentoevaluoinnit menevät vuoden 2019 puolelle. 
Suomen on valittava suorituskyvyltään paras 
Suomen Ilmavoimissa on huomattu, että yhä useampi ilmavoimiaan uudistava [Euroopan maa](https://yle.fi/uutiset/3-9957818) on päätynyt amerikkalaiseen F-35 hävittäjään. Viimeisin kauppa näyttää varmistuvan Belgian kanssa. 
Kenraalimajuri Sampo Eskelinen ei kuitenkaan pidä itsestään selvänä, että Suomi ottaa huomioon muiden maiden tekemiä ratkaisuja. 
– Eurooppalaiset valinnat on hyvä suhteuttaa siihen, että valtaosa näistä maista on kuitenkin Nato-jäseniä, jolloin päätöksenteko ja suorituskyvyn rakentaminen ei tapahdukaan pelkästään kansallisin perustein. 
Eskelisen mukaan Suomeen tarvitaan suunnilleen nykyinen määrä hävittäjiä. Alun perin Horneteja ostettiin 64 mutta kaksi on poistunut käytöstä. Myös [Puolustusministeriö](https://yle.fi/uutiset/3-9945043) on aiemmin ilmoittanut, että uusia koneita hankitaan 64. 
Mikäli koneita ostetaan tätä vähemmän, Eskelisen mukaan silloin täytyy päättää, mikä osa maasta jätetään puolustamatta. 
– Suomen poikki lennetään leveimmässä kohdassa puolessa tunnissa ja kapeimmassa reilussa kymmenessä minuutissa. Meillä täytyy olla koneita eri paikoissa. 
Eskelinen näkee, että tärkein valintaperuste uudelle koneelle täytyy olla koneen suorituskyky. Sen arvioinnissa Ilmavoimat on avainasemassa. 
– Uskoisin, että poliitikot uskovat sen suorituskykyarvion, joka heille tuotetaan. 
Eskelinen ei myöskään pidä hyvänä vaihtoehtona, että Suomi palaisi kahden hävittäjän malliin. Kaksi eri hävittäjätyyppiä voisi tulla kysymykseen, jos osa koneista uusittaisiin vuorotellen noin viidentoista vuoden välein, Eskelinen arvioi. 
– Tällä hetkellä pitäisi löytyä merkittävä lisäarvo kahteen kandidaattiin päätymisessä. 
Ohjuspuolustusta vahvistetaan
Samalla kun HX-hanke eli uusien hävittäjien valinta lähenee, ohjuspuolustusta joudutaan vahvistamaan. Suomen nykyiset maasta laukaistavat Nasams II –järjestelmän Amraam-ohjukset yltävät reiluun kymmeneen kilometriin. 
Se ei käytännössä enää riitä. Riittävää torjuntakykyä ei saada edes uusilla monitoimihävittäjillä, vaikka modernit hävittäjät pystyvät lentämään yli 15 kilometrin korkeudessa. 
– Tarvitaan korkeatorjuntakykyä, kenraalimajuri Eskelinen sanoo. 
Puolustusvoimien [logistiikkalaitos](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/logistiikkalaitos-lahetti-ilmatorjunnan-kehittamisen-tietopyynnot) on lähettänyt tietopyynnöt korkeatorjuntakyvyn kehittämiseksi. Myös Merivoimien Laivue 2020 -hankkeeseen eli neljän uuden korvetin hankkimiseen liittyy uusien ohjusten hankinta.
Kenraalimajuri Sampo Eskelinen ei usko, että hävittäjähanke ja ohjuskaupat nivotaan toisiinsa. 
Päätös Hornetien seuraajasta on määrä tehdä vuonna 2021. Gripenin ja F-35:n lisäksi ehdolla ovat amerikkalainen F/A-18 Super Hornet, ranskalainen Rafale sekä yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon. 
Espoo Unitedia haetaan konkurssiin – omistaja Jussi Salonoja: "Asia on hoidossa"
Espoo Unitedin jääkiekkojoukkuetta haetaan konkurssiin. Omistaja Jussi Salonojan mukaan asiat ovat kunnossa ja pelit Mestiksessä jatkuvat normaalisti.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen hakee Mestiksessä pelaavaa Espoo United -jääkiekkoseuraa konkurssiin. [Ilmarinen on jättänyt tällä viikolla konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10036185).
Yle Urheilu tavoitti Unitedin omistajan Jussi Salonojan kommentoimaan konkurssihakemusta. Salonojan mukaan Ilmarisen maksurästit on jo hoidettu ja seuran pelit Mestiksessä jatkuvat.
\- Asia on hoidossa ja Unitedin kausi jatkuu normaalisti, Salonoja kommentoi lyhtsanaisesti seuransa tilannetta.
Liikemies Salonoja perusti Espoo Unitedin vuonna 2016 konkurssiin menneen Espoo Bluesin tilalle. Espoo Unitedilla on myös joukkue miesten Korisliigassa. Jääkiekon naisjoukkueista luovuttiin kesällä.
Taloudelliset vaikeudet ovat olleet jo pitkään Unitedin riesana. Yhtiö teki ensimmäisellä tilikaudellaan tappiota yli 1,7 miljoonaa euroa. Seura on saanut toistuvia maksukehotuksia viime keväästä lähtien.
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
**Lue myös: **
 [Hämeen Sanomat: Ilmarinen hakee Espoo Unitedia konkurssiin](https://yle.fi/urheilu/3-10036185) 
Lapinkylä voitti Ruotsin valtion hovioikeudessa – Girjasin lapinkylä ja Ruotsin valtion tulee yhdessä hallinoida pyyntiä ja kalastusta lapinkylän alueella
Girjasin lapinkylä voitti Ruotsin valtion myös hovi-oikeudessa.
Girjasin lapinkylä on voittanut Ruotsin valtion myös hovi-oikeudessa. Asiasta kertoi ensin [SVT Sápmi](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6868085). Uumajan hovi-oikeuden päätös tuli tänään tiistaina 23. tammikuuta.   

Käräjäoikeuden päätöksestä poiketen Girjasin lapinkylä ei kuitenkaan saanut yksinoikeutta harjoittaa pienriistapyyntiä ja kalastaa viljelyrajan yläpuolella. Hovioikeus sen sijaan näki, että Girjasin lapinkylä ja Ruotsin valtion tulee yhdessä hallinoida pyyntiä ja kalastusta lapinkylän alueella Jällivaarassa. 
Koska Girjasin lapinkylän voitto on ennakkotapaus, saattaa se jatkossa koskea metsästys- ja kalastusoikeuksia koko poronhoitoalueella, eli toisin sanoen noin puolta Ruotsin pinta-alasta.
Tausta: Pyyntioikeuksista on kiistelty Ruotsissa jo 1990-luvun alusta alkaen
Girjásin lapinkylä haastoi Ruotsin valtion oikeuteen vuonna 2009. He perustelivat vaatimuksiaan yksinoikeuksiin sillä, että he ovat satojen vuosien ajan käyttäneet aluetta pääelinkeinoihinsa poronhoitoon, metsästykseen ja kalastukseen.Girjásin lapinkylä tai paliskunta (ru. sameby) Jällivaarassa, Pohjois-Ruotsissa, haastoi Ruotsin [valtion oikeuteen jo vuonna 2009 ja vaati yksinoikeutta metsästykseen ja kalastukseen omalla alueellaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9920335)
[Girjásin lapinkylä voitti Ruotsin valtion Jällivaaran käräjäoikeudessa vuonna 2016 yksimielisellä päätöksellä.](https://yle.fi/uutiset/3-8645130) Ruotsin valtio kuitenkin valitti tuomiosta hovioikeuteen. Lapinkylät ovat poronhoitoa harjoittavia oikeushenkilöitä. Ruotsissa on 51 lapinkylää. Ruotsissa poronhoitoa saavat harjoittaa vain saamelaiset, toisin kuin Suomessa.
_Korjaus uutiseen 23.1.2018: Girjasin lapinkylä ei saanut yksinoikeutta hallita lapinkylän aluetta, kuten aiemmin kirjoitimme. _
Ensimmäiset käsityöläisoluiden suoramyyntiluvat Lounais-Suomeen
Ensimmäiset uuden lain mukaiset luvat koko Suomessa on myönnetty Poriin ja Saloon.
Ensimmäiset kolme pienpanimoa ovat saaneet uuden alkoholilain mukaiset käsityöläisoluen vähittäismyyntiluvat.
Kolme ensimmäistä lupaa annettiin tiistaina Lounais-Suomen aluehallintoviraston alueella. Myyntilupaa on voinut hakea vuodenvaihteen lakimuutoksen jälkeen.
Myyntiluvat saivat porilaiset Beer Hunter's - ja Rocking Bear Brewers -panimot sekä salolainen Mathildedalin panimo. Panimoiden yhteyteen voi nyt perustaa myyntipisteen.
Uusia lupia pian
Alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki kertoo, että myös kolme muuta panimoa ovat lähellä saada vähittäismyyntiluvat: raumalainen Lindenin panimo, porilainen Ruosniemen panimo ja kemiöläinen Kimito Brewing. Näiden lupaehdot täyttyvät, kunhan ne toimittavat aluehallintoviraston vaatimat lisätiedot.
Pienpanimot odottavat vähittäismyyntilupien lisäävän käsityöläisoluen kysyntää. Lupa oikeuttaa myymään enintään 12 prosentin vahvuista olutta valmistuspaikassa.
Lapin sote-selvittäjät: Lappiin tarvitaan jatkossakin kaksi päivystävää sairaalaa
Selvityshenkilöt suosittavat, että Lapissa voisi jatkossakin synnyttää sekä Kemissä että Rovaniemellä.
Sosiaali- ja terveysministeriön Lappiin asettamat sote-selvityshenkilöt ovat saaneet [työnsä päätökseen](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvityshenkilot-lapin-maakunnassa-tarvitaan-jatkossakin-kaksi-paivystavaa-sairaalaa). Lapin sote-selvityshenkilöiksi nimitettiin viime vuoden marraskuussa entiset [lappilaiset ministerit](https://yle.fi/uutiset/3-9921592) Maija Rask ja Hannes Manninen. Selvityshenkilöt laativat perhe- ja peruspalveluministeri Saarikon toimeksiannosta ehdotuksen Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirien erikoissairaanhoidon työnjaoksi ja perusterveydenhuollon verkoksi tulevassa Lapin maakunnassa.
Lapissa on valmisteltu sote-ja maakuntauudistusta ja kahden keskussairaalan välistä erikoissairaanhoidon työnjakoa tuloksetta. Viime vuoden lopulla Kemissä sijaitseva Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri, neljä Meri-Lapin kuntaa ja terveyspalveluyhtiö Mehiläinen allekirjoittivat sote-yhteisyrityssopimuksen [15 vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9983812). Pitkän sopimuksen tavoitteena on säilyttää palveluita Meri-Lapissa myös tulevassa sote- ja maakuntauudistuksessa.
Selvityshenkilöiden laatiman lähes 60-sivuisen raportin otsikko on: [Asiat eivät ole koskaan niin huonosti kuin ne näyttävät – eivätkä niin hyvin kuin niiden luullaan olevan.](http://stm.fi/documents/1271139/6184550/Selvityshenkil%C3%B6iden%2Behdotus%2BLapin%2Bsoten%2Bty%C3%B6njaoksi%2B12012017.pdf/0bc3ba3d-585d-4dd1-acf6-07c669e9babc)
Raportissa käydään läpi Lapin sote-sopan taustoja ja sitä, miten tilanteeseen on tultu. Taustaksi on avattu historiallista maakuntaidentiteettiä Länsi-Pohjassa ja [erimielisyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9934655) koko maakunnassa ennen sote-uudistusta ja uudistuksen valmistelutilanteesta.
Yksi sairaala mutta kaksi synnäriä
Selvityshenkilöt suosittavat, että Lapin uudessa maakunnassa 1.1.2020 alkaen olisi yksi sairaala, jolla on kaksi päivystävää toimintayksikköä: Rovaniemellä ja Kemissä.
Selvityshenkilöiden mukaan, tämä on edellytys sille, että alueen asukkaiden perustuslain mukaiset sosiaaliset oikeudet ja riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut voivat toteutua yhdenvertaisesti. Selvityshenkilöt ovat arviossaan ottaneet huomioon Kemi-Tornio-alueen mittavan teollisuuskeskittymän ja vilkkaan liikenteen.
STM:n tiedotteen mukaan Rovaniemellä sairaala olisi laajan päivystyksen ympärivuorokautinen yhteispäivystysyksikkö, jossa toimii laajalti lääketieteen erikoisaloja. Kemissä sairaala toimisi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksenä, jossa on valmius väestön tavanomaisten kiireellisten terveysongelmien hoitoon.
Selvityshenkilöiden mukaan molemmissa yksiköissä olisi synnytysosasto ja niissä tehtäisiin päivystyksellisiä ja anestesiaa vaativia erikoisalojen leikkauksia tietyn työnjaon mukaisesti. Sairaalan yksiköt tekisivät yhteistyötä Oulun yliopistosairaalan kanssa.
Raportissa kiinnitetään huomiota myös siihen, että esimerkiksi Oulun nykyisen erva-alueen kuudesta synnytysyksiköstä vain kaksi täyttää keskittämisasetuksen vaatimukset. Selvityshenkilöiden mukaan se osoittaa, että sama lainsäädäntö ei sovi koko Suomeen erityisolosuhteista johtuen. 
Sopimus Mehiläisen kanssa vaikuttaisi sairaaloiden yhdistämiseen
Sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteen mukaan, selvityshenkilöt suosittavat Lapin maakuntaan jatkossakin kahta ympärivuorokautista yhteispäivystystä eli Länsi-Pohjan keskussairaala Kemissä ja Lapin keskussairaala Rovaniemellä. Lapin erikoissairaanhoidon ja erikoisalojen johtaminen sekä tukipalvelut voitaisiin yhdistää hallinnollisesti uuden maakunnan aloittaessa vuonna 2020. 
Selvityshenkilöiden mukaan hallinnon yhdistäminen ei kuitenkaan kaikilta osin ole mahdollista. Länsi-Pohja on sitoutunut sote-yhteisyritykseen 15 vuodeksi Mehiläisen kanssa. Sopimus sisältää valtaosan Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta.
Määräaikaisen sopimuksen irtisanomisoikeus on palvelujen tuottajalla sekä alkuperäisillä yhteisyrityksen osakkailla ja tilaajalla. Sen sijaan uudeksi osakkaaksi ja tilaajaksi oletetulla maakunnalla irtisanomisoikeus on rajallinen. Palvelusopimuksen päättämiskorvaus voi nousta yli 100 miljoonaan euroon.   

Selvityshenkilöt pitävät ulkoistussopimusta oikeudellisesti kyseenalaisena ja he arvioivat, että lainsäätäjän on harkittava, voidaanko maakunta velvoittaa ottamaan vastuu sopimuksesta, jossa on tavanomaisesta selkeästi poikkeavia ehtoja. 
Selvityshenkilöiden esitys Lappiin on laadittu siten, että sote-ulkoistamissopimuksesta syntyviä rajoitteita organisaatioon, päätöksentekoon ja muuhun toimintaan ei ole huomioitu. 
Kuntien sote-päätöksistä on valitettu Pohjois-Suomen [hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10005850).
Sairaaloiden työnjaosta säästöä
Lisäksi selvityshenkilöt ehdottavat, että pitkien välimatkojen vuoksi jokaisessa Lapin kunnassa on oltava sote-keskus, jonka palveluvalikoiman laajuus räätälöidään tapauskohtaisesti.
Ympärivuorokautinen kiireellisen hoidon päivystys on välttämätön Inarin kuntakeskuksessa Ivalossa kuten nykyisinkin. Sen lisäksi tarvitaan arki-iltoina ja viikonloppuina päivisin päivystykset Itä-Lapin ja Tunturi-Lapin seutukunnissa. Lapin olosuhteissa myös etäpalveluilla on suuri merkitys hyvän ja nopean hoidon tarjoamisessa.
Selvityshenkilöiden mukaan Lapin maakunta pystyy hillitsemään hoitomenojen kasvua hallituksen edellyttämällä tavalla vain silloin, jos perusterveydenhuoltoa vahvistetaan ja sairaaloiden työnjako suunnitellaan tarkoituksenmukaisesti. 
Useita eri vaihtoehtoja – selkein Lex Lappi
Selvityshenkilöt ovat arvioineet useita vaihtoehtoja Lapin erikoissairaanhoidon tulevaisuudesta. Raportissa on arvioitu, että yhden sairaalan ja kahden toimintayksikön mallissa säästettäisiin johdon ja hallinnon kuluja.
Raportissa on tuotu esiin myös Kemissä sijaitsevan sairaalan mahdollisen [alasajamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9916048) merkittäviä vaikutuksia. Selvityshenkilöt arvioivat, että kahden päivystävän sairaalan estäminen Lapissa säädösmuutoksin olisi aktiivista Kemi-Tornion alueen heikentämistä. Kemi-Tornion alueelta tulee kahdeksan prosenttia Suomen nettoviennistä ja muun muassa teollisia työpaikkoja on noin 5000. Alue joutuisi heikoimpaan asemaan koko maassa vastaavanlaisiin väestö- ja teollisuuskeskittymiin verrattuna. 
Kemin sairaalan alasajo voisi selvityshenkilöiden mukaan ajan kuluessa johtaa myös maakunnalliseen hajoamiseen niin henkisesti kuin aluerajoiltaankin. Se myös loukkaisi alueen asukkaiden perustuslaillisia oikeuksia.
Selvityshenkilöt pitivät selkeimpänä ratkaisuna Lex Lapin säätämistä, joka velvoittaisi ympärivuorokautiseen yhteispäivystykseen ja työnjakoon Lapin ja Länsi-Pohjan molemmissa toimipisteissä. Hallituksen poliittiset ryhmät ovat jo keskustelleet tästä vaihtoehdosta ennen joulua, pääsemättä siinä kuitenkaan yhteisymmärrykseen.   

Selvityshenkilöt tarkastelevat raportissaan myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntien siirtymistä Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan, jolloin terveydenhuoltolaki ei olisi esteenä päivystysjärjestelyille. Maakunnan rajan siirtämisellä olisi kuitenkin dramaattiset seuraukset. Lapin sairaanhoitopiiri menettäisi todennäköisesti laajan päivystyksen statuksen ja koko maakunnan tulevaisuus joutuisi uhanalaiseksi.
Saksassa 15-vuotiaan epäillään tappaneen koulukaverinsa
Välikohtaus sattui Lünenin kaupungissa, Dortmundin lähellä. Uhri oli 14-vuotias.
Saksalaisen Lünen kaupungin koulussa on sattunut välikohtaus, jossa 15-vuotiaan kazakstanilaistaustaisen oppilaan epäillään surmanneen 14-vuotiaan koulukaverinsa.
Hyökkäys tehtiin puukolla, saksalainen Frankfurt Allgemeine Zeitung -sanomalehti [raportoi](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitaet/gewalttat-an-gesamtschule-14-jaehriger-von-mitschueler-in-luenen-erstochen-15412746.html).
Tekijä on saatu pidätettyä. Motiivia teolle ei tiedetä. 
Sään ääri-ilmiöt laittavat pelastuslaitokset koetukselle – olisiko Kiira-myrskyyn voinut varautua paremmin?
Pelastustoiminnan hälytysmäärä kasvoi viime vuonna Helsingissä. Etenkin vahingontorjuntatehtäviä oli aiempaa enemmän.
Pelastustoiminnan hälytysmäärä kasvoi viime vuonna Helsingissä, kertoo Helsingin pelastuslaitos.
Viime vuonna pelastustoiminta sai yhteensä 9 451 hälytystehtävää. Edeltäneeseen vuoteen verrattuna hälytysten määrä kasvoi yli 600:lla.
Hälytyksistä kasvoivat viime vuonna etenkin vahingontorjuntatehtävät. Tehtäviä oli pelastuslaitoksen mukaan 954 kappaletta, kun vuonna 2016 niitä oli selvästi vähemmän eli 438.
Esimerkiksi elokuussa riehunut Kiira-myrsky aiheutti Helsingin pelastuslaitokselle yli kolmesataa vahingontorjuntatehtävää, sanoo pelastustoimen suunnittelupäällikkö Pekka Itkonen. [Myrsky mylvi voimalla läpi muun muassa Suvilahden Flow-festivaalin alueen.](https://yle.fi/uutiset/3-9772851)
Helsingin pelastuslaitos kertoo, että vahingontorjuntatehtävät ovat olleet kasvussa pidemmällä aikavälillä ja niiden määrä kasvaa myös jatkossa sään ääri-ilmiöiden kuten voimakkaiden sateiden, tuulien ja tulvien seurauksena.
Kuinka paljon vahingontorjuntatehtävät kuormittavat pelastuslaitosta?
– Tässä [Kiira-myrskyn] tapauksessa, kun tilannetta osattiin ennakoida, niin kuin myrskyjä yleensä, me pystyimme varautumaan siihen.
– Tilannekeskusta vahvennetaan, ja me otamme myös sopimuspalokuntia eli vapaaehtoisia palokuntia varikkovalmiuteen. Sitten, kun tehtäviä alkaa tulla satamäärin, me pystymme jonouttamaan niitä tilannekeskuksessa ja jakamaan yksiköille joustavasti, Itkonen avaa Ylelle.
Pelastuslaitos: "Ilmastonmuutoksen vaikutukset tärkeää huomioida ennakoivasti"
Tiedotteessaan Helsingin pelastuslaitos toteaa, että "vahinkojen ehkäisemiseksi ja minimoimiseksi on tärkeää huomioida ilmastonmuutoksen vaikutukset ennakoivasti kaavoituksessa, rakennussuunnittelussa ja rakentamisessa sekä kiinteistöjen ja kansalaisten varautumisessa".  

Miten asia voidaan ottaa huomioon vaikkapa rakentamisessa?
– Rakentamisessa ylipäätään uutta rakentamista ei sallita liian lähelle merenpintaa. Nimenomaan sen takia, että merenpinta voi myrskyissä nousta ja tulevaisuudessa muutenkin, Itkonen sanoo.
Helsingissä suurin osa myrskytuhoista on ollut hänen mukaansa puiden kaatumisia. Niitä voi kukin ehkäistä omalla tontillaan tai taloyhtiön tontilla niin, että tunnistaa huonokuntoiset puut ja kaataa ne etukäteen.
– Myrskyihin liittyy muutakin kuin puunkaatoja, esimerkiksi hulevesitulvia tai meriveden pinnannousuja. Ne ovat asioita, joihin pystytään varautumaan kaupunki- ja rakennussuunnittelulla, Itkonen toteaa.
Yle kertoi lokakuussa, että [Helsingissä on tunnistettu viisitoista erityistä tulvariskialuetta ja Espoossa kahdeksan](https://yle.fi/uutiset/3-9876046). Helsingin kaupungin maa- ja kallioperäyksikön päällikkö Ilkka Vähäaho vakuutti tuolloin, että kaupunki ja pelastustoimi ovat hyvässä valmiudessa myös tulevaisuuden rankempien tulvien varalta.
**Lue myös:**
[Nyt sataa ja tulvii, mutta tulevaisuuden Suomea uhkaa suuri meritulva joka kolmas vuosi – Riski voi nostaa kotivakuutuksen hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9876046) (Yle Uutiset 12.10.2017)  

[Helsingin pelastuslaitos helisemässä kasvavan tehtävämäärän kanssa: "Kahta hommaa ei voi hoitaa päällekkäin"](https://yle.fi/uutiset/3-9775053) (Yle Uutiset 15.8.2017)
[Kolme samanaikaista onnettomuutta veti Helsingin pelastuslaitoksen äärirajoille – "Yhtään omaa autoa ei ollut vapaana"](https://yle.fi/uutiset/3-9763855) (Yle Uutiset 8.8.2017)
[Pääkaupunkiseudun pelastuslaitokset myrskyn jälkeen: Toistaiseksi ei henkilövahinkoja – tulipaloja, kaatuneita puita ja vesivahinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9772923) (Yle Uutiset 12.8.2017)
Murhan yritys muuttui tapon yritykseksi – Imatralla oven läpi miestä ampuneen vankeustuomio aleni
Hovioikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että moottoripyöräkerhon jäsen olisi yllyttänyt miehen ampumaan toisen moottoripyöräkerhon jäsenen.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt Imatralla miestä kohti ampuneen miehen vankeusrangaistusta. 
Hovioikeus tuomitsi 36-vuotiaan miehen viiden vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. [Käräjäoikeus oli tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-9385167) miehen seitsemän vuoden vankeuteen murhan yrityksestä. 
Hovioikeuden mukaan mies oli yrittänyt surmata toisen miehen, mutta mies ei ollut tehnyt tekoa vakaasta harkinnasta. Hovioikeus ei myöskään pitänyt tekoa törkeänä. Tämän vuoksi kyseessä ei ollut murhan yritys.
Hovioikeus ei löytänyt näyttöä tekoon yllyttämisestä
Ampuvälikohtaus tapahtui [Imatran Meltolassa rivitaloasunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-8515955) runsaat kaksi vuotta sitten. Mies ampui toista miestä kohti siten, että luodit osuivat rakennuksen oveen ja seinään. Ammutulle tuli lihasvamma.
Käräjäoikeus katsoi vuosi sitten, että ampumisessa oli kyse kahden moottoripyöräjengin välienselvittelystä. 
Asemiehen oli käräjäoikeuden mukaan tarkoitus tappaa ampumalla Helvetin Enkelit -moottoripyöräkerhon kanssa kilpailevan Outlaws MC:n koejäsenen Fifteen MC:n jengin jäsen. Mies oli käräjäoikeuden mukaan kuitenkin erehtynyt osoitteesta ja ampunut väärää miestä.
Hovioikeus arvioi, oliko ampuja toiminut tahallisesti ja erehtynyt kohteesta. Hovioikeus ei löytänyt riittävää näyttöä siitä, että moottoripyöräkerhon jäsen olisi yllyttänyt miehen tekoon. Lisäksi hovioikeuden mukaan jäi näyttämättä, että ampujan tarkoituksena olisi ollut tappaa Fifteen MC:n jäsen.   

Miehellä ei oikeuden mukaan myöskään ollut tarkoitus ampua miestä, jota hän ampui.
Ampujan ilmoittama syy "ei kokonaan mahdoton"
Ampuja on aiemmin myöntänyt ampumisen. 
Ampujan mukaan hän oli soittanut ammutun ovikelloa saadakseen apua ojaan ajamansa auton nostamiseksi tielle. Hän väitti olleensa päihtynyt ja joutuneensa paniikkiin, jolloin hän alkoi ampua oven avannutta miestä pistoolilla.
Hovioikeus piti miehen ilmoittamaa syytä ampumiselle jossain määrin epäuskottavana, mutta ei kokonaan mahdottomana.
Nadal luovutti Australian avoimissa – "Tätä on vaikea hyväksyä"
Nadal keskeytti puolivälierän Kroatian Marin Ciliciä vastaan, kun hän oli ratkaisevassa viidennessä erässä 0-2-tappiolla.
Espanjan tennisässän Rafael Nadalin haave hankkia hyvitys Australian avointen viime vuoden finaalitappiolleen haihtui katkerasti Melbournessa. Ykkössijoitettu Nadal joutui jättämään miesten kaksinpelin puolivälierän kesken vihoitelleen lonkan vuoksi.
Nadal keskeytti ottelun Kroatian Marin Ciliciä vastaan oltuaan ratkaisevassa viidennessä erässä 0-2-tappiolla
Kuudenneksi sijoitettu Cilic eteni välieriin tilanteesta 3-6, 6-3, 6-7 (5-7), 6-2, 2-0.
Nadal koki Australiassa saman vuoden 2010 puolivälierissä. Tuolloin Britannian Andy Murray kuittasi jatkopaikan, kun Nadal luovutti kolmannessa erässä polvivamman takia.
– Neljännessä erässä, lyönnin aikana, tunsin jotain, mutten ymmärtänyt, miten paha se oli, urallaan 16 grand slam -turnausta voittanut Nadal sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Tämä on hankala hetki. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta. Olen positiivinen ihminen, mutta menetin tänään mahdollisuuden pelata välierissä ja taistella mestaruudesta. En halua puhua turhautumisesta, mutta tätä on vaikea hyväksyä.
Nadal on voittanut Australian avoimet kerran urallaan vuonna 2009. Viime vuonna Nadal hävisi Australiassa viisieräisen loppuottelun Sveitsin Roger Federerille, jolla grand slam -titteleitä on 19. Federer voi hankkia niitä Melbournessa yhden lisää.
Britannian Kyle Edmund voitti ensimmäisessä puolivälieräpelissä Bulgarian Grigor Dimitrovin 6-4, 3-6, 6-3, 6-4.
_Juttua muokattu 23.1. kello 16.53. Roger Federer ei vielä ole varmistanut paikkaansa välierissä._
**Lue myös:**
**[Nyt putosi miesten kolmossijoitettu – "Pettymystä on vaikea peitellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10035775)**
**[Australian avoimissa jysähti – 22-vuotias belgialaispelaaja yllätti neljänneksi sijoitetun ](https://yle.fi/urheilu/3-10035598)**
Prisma: Totuus sähkötupakasta –  Apua riippuvuuteen vai uusi tapa koukuttua nikotiiniin?
TV1 keskiviikkona 24.1.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 27.1. klo 14.05 ja tiistaina 30.1. klo 00.10
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3496489)
Auttaako sähkötupakka pääsemään irti tupakasta, vai onko se vain uusi tapa koukuttua nikotiiniin?
Brittilääkäri **Michael Mosley** tapaa asiantuntijoita, jotka suhtautuvat alati yleistyvään laitteeseen ja sen vaikutuksiin ristiriitaisesti.
Michael kokeilee sähkötupakkaa kuukauden ajan sen vaikutusten tutkimiseksi. Ei mitenkään helppo tehtävä, sillä Michael ei itse tupakoi.
Mitä tuorein tutkimustieto kertoo sähkötupakan vaikutuksista käyttäjiin? Pitkäaikaisvaikutuksia ei vielä tunneta, mutta miten sähkötupakka vaikuttaa sivullisiin?
Horizon: E-Cigarettes: Miracle Or Menace. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
SAK runnoo läpi omaa aktiivimalliansa – Ehdottaa työttömälle varoitusta leikkausten sijaan
SAK:n liittopäättäjien historiallisessa kokouksessa hallituksen aktiivimallia pidetään uutena leikkauksena ja merkkinä tulevasta.
Suomen suurin ammattijärjestö SAK ehdottaa hallituksen aktiivimallille lievennyksiä.
Keskusjärjestön vaihtoehdossa työttömälle annettaisiin työttömyyskorvauksen leikkauksen sijaan varoitus, jos työtön ei osallistu viranomaisten aktivointitoimiin tai etsi vaaditusti töitä. Varoituksen jälkeen karensseja voisi ehdotuksen mukaan kiristää asteittain.
Järjestön keskustelun avaukseksi ehdottamassa vaihtoehdossa huomio on nykyisen työvoimapolitiikan ankarissa [karensseissa](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/jos_jaat_tyottomaksi/tyottomyysturva/karenssi/index.html). Jos työtön ei täytä työn hakemisen ehtoja, kieltäytyy tarjottavista työtarjouksista tai eroaa töistä, hänelle voi nykyisten säännösten mukaan rapsahtaa enimmillään 90 päivän korvaukseton työttömyys.
– Aktiivimalli on kumottava ja karenssit yksinkertaistettava. Nykyiset karenssit ovat kohtuuttomia ja liian monimutkaisia ymmärtää, hankepäälikkö Saana Siekkinen vaati liittopäättäjien esityksessä.
SAK:n vaihtoehdossa työtön voi välttää karenssin korjaamalla virheen tai olemalla esimerkiksi töissä. Ehdotuksessa korostetaan myös sitä, että työttömille tarjotaan nykyistä paremmat työvoimapalvelut.
Lakkovaatimukset yhtenä mallina
SAK:n [vaihtoehtoa ](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/nelja-tyottomyysturvan-tarvitsemaa-uudistusta)on esitelty yli 600 SAK:n liittöpäättäjän tilaisuudessa Helsingin Messukeskuksessa. Kokous on osa keskusjärjestön toimia, joilla se yrittää kumota [hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10022272) jo päättämän aktiivimallin. Liittopäättäjiä ei ole aikaisemmin kokoontunut vastaavaan tilaisuuteen. 
\- Emme hyväksy jatkuvia leikkauksia. Työtä vailla olevia ei pidä nöyryyttää, muistutti Kai Laaksonen auto- ja kuljetusalan AKT:sta.
Laaksosen kysyi satapäisen yleisön edessä, mitkä ovat ne teot, joilla saadaan päättäjät heräämään. 
– Lakko, kuului välihuuto kuulijoiden joukosta. 
Välihuuto sai osakseen aika vähän taputuksia. 
Ollaan poissa töistä 2.2, ehkä sitten kiinnostaa,
 Tilaisuudessa kuultiin myös AKT:n satamatyöntekijöiden terveiset tilaisuuteen. Satamaväki ja myös SAK:n Rakennusliiton puolesta vaadittiin järeämpiä toimia hallituksen työllisyyspolitiikkaa vastaan. Pelkästään mielenilmaus Helsingin Senaatintorilla reilun viikon päästä ei riitä toimiksi hallitusta vastaan. Myös palvelualojen puolella on kannatusta kovemmille toimille.
– Ollaan poissa töistä 2.2, ehkä sitten kiinnostaa, valtuuston jäsen Vesa Niininen Teollisuusliitosta muistutti jo sovitusta painostuskeinosta.
Työttömiltä on viety tuhkat pesästä. Jos annamme köyttä, he tulevat viemään enemmän. Raja on tässä.
 SAK:n tavoitteena on jatkaa vuoden aikana työllisyyspolitiikan uudistamista muun muassa kehittämällä omaa malliaan. He lupaavat myös ehdotuksia työttömyyskassoille työllistämisen kehittämiseksi.
– Kaikki työttömät ovat keskenään erilaisia, ja siksi he tarvitsevat yksilöllistä ja henkilökohtaista palvelua. Puhelinsoitto ei riitä, työtön on tavattava kasvotusten heti työttömyyden alussa, sosiaaliasioiden päällikkö Pirjo Väänänen SAK:sta kertoo.
SAK:n kokouksen jälkeen keskusjärjestön alaisten liittojen hallitukset kokoontuvat vielä erikseen miettimään jatkotoimia.
Elintarviketyölaisten liiton Janne Niemisen mukaan raja on tullut vastaan. 
– Työttömiltä on viety tuhkat pesästä. Jos annamme köyttä, he tulevat viemään enemmän. Raja on tässä.
Suomen viimeinen korpivankila kätkee sisäänsä arvokkaan geenipankin – nyt mustien lampaiden koti on vaakalaudalla
Pelson vankilan kohtalo ratkeaa kesään mennessä. Vankilan lakkauttaminen uhkaisi maailmanlaajuisesti ainutlaatuista lapinlehmien ja suomenlampaiden geenipankkia.
– Navetan haju lähtee lampolassa, lampolan haju lähtee sikalassa ja sikalan haju lähtee kanalassa. Mutta sen jälkeen vaatteet on poltettava. 
Näin tervehtii Pelson vankilan henkilökunta vierailulle tulevaa toimittajaa.
Hajusta huolimatta vangit viihtyvät älykkäiden ja luonnonläheisten lapinlehmien kanssa. Lehmille, lampaille, henkilökunnalle ja Vaalan kunnalle Pelson vankilan olemassaolo on kohtalonkysymys. Tieteen ja kulttuuriperinnön näkökulmasta vankilatila on avainasemassa. Rikosseuraamisvirastossa asiaa katsotaan toisin.
Professori Juha Kantanen Luonnonvarakeskuksesta ihmettelee valtion intoa Pelson vankilan lakkauttamiseksi.  

– Ihan kuin Rikosseuraamuslaitoksessa olisivat jotkut virkamiehet ottaneet elämäntehtäväkseen Pelson vankilan lakkauttamisen. Se otetaan yhä uudestaan esille, Kantanen sanoo. 
Valtionhallinto haluaisi keskittää
Rikosseuraamuslaitos on selvitellyt Pelson ja Oulun vankiloiden tulevaisuutta. Vaihtoehtoja on kaksi. Joko rakennetaan molemmille uudet erilliset tilat tai yhdistetään ne Pohjois-Suomen vankilaksi.
Valmistelusta tihkuneiden tietojen mukaan vahvimmilla on yhdistetyn vankilan rakentaminen Oulun Hiukkavaaraan, minne kaavaillaan myös siirrettävän Oulun poliisi- ja oikeustalon toiminnot.
Hiukkavaarasta ei Rikosseuraamuslaitoksen suunnitelmissa karjalle löydy tilaa.
Pelson vankilan tilanhoitaja Reijo Virkkulan mukaan vankilaratkaisu tehdään hallituksen kevään kehysriihessä maalis-huhtikuussa.   

– Silloin linjataan Pelson tulevaisuus.
Vangit pitävät eläinten kanssa työskentelystä
Maatalouslomittaja Mika Laitisen ulkoasu on siisti ja huoliteltu vankilan vehkeissäkin. Korvassa on koru ja miehen ote asiallisen rento.
– Tämä menee ihan rutiinilla. Olennaisin ero aikaisempaan työhistoriaan on se, että tämä on luomutila ja siinä suhteessa käytännöt poikkeaa vähän normaalista. Ja noita lapinlehmiä ei tuolla siviilissä ole, kertoo Laitinen.
Mika Laitinen on viihtynyt erinomaisen hyvin navettahommissa kuutena päivänä viikossa jo toista vuotta. Toisin kuin keskivertovangille, navettatyöt on hänelle enemmän kuin tuttua puuhaa, sillä hän on työskennellyt siviilissä maatalouslomittajana. 
Pelsolla vangit pääsevät työskentelemään normaalien vankilatöiden lisäksi eläinten hoitajina navetassa ja lampolassa. Yhteensä eläinhoitotöissä on päivittäin toistakymmentä vankia. Eläinten kanssa työskentely on haluttua hommaa vajaan 60:n tänne joutuneen joukossa.
Eläimet ovat vangeille myös terapiaa
Pelson vankilan tilanhoitaja Reijo Virkkunen on myös Vaalan kunnanvaltuuston keskustalainen jäsen ja elinvoimalautakunnan puheenjohtaja. Hänen mielestä eläinten kanssa toimiminen on hyvin terapeuttista työtä. 
Virkkunen muistelee parin vuoden takaista tilannetta, jolloin oli menossa torumaan kahta ruokintalaatikon päällä lehmien vieressä istunutta vankia, kun huomasi että käynnissä olikin eläinten rapsuttaminen. Kaikki osapuolet tuntuivat olevan tyytyväisiä.
– Lehmät eivät tiedä, eivätkä välitä kenenkään rikosrekisteristä. Jos niille on ystävällinen, ne ovat luottavaisia myös vankeja kohtaan, Virkkunen sanoo.
Laitinen vahvistaa vuosien työkokemuksella asian.
– Eläinten läheisyys vaikuttaa rauhoittavasti. Kun kävelee täällä navetassa, ne tulevat vierelle pukkimaan, että rapsuta.
Lapinlehmä on omapäinen ja terhakka eläjä
Mika Laitinen kertoo Pohjois-Suomen karjan olevan toisaalta luonteeltaan selvästi äkäisempi kuin lehmät, joiden kanssa on tottunut työskentelemään. Haasteita on enemmän kuin muiden rotujen kanssa.
– Ne tekevät mitä itse haluavat ja niiden kanssa saa olla varovainen. Varsinkin ensikertalainen saa pitää varansa, etteivät ne juokse päälle tai potki käsiin lypsyn aikana. Joka päivä jotain pientä sattuu. Potkuja tulee, eikä kaikista ole tähän työhön.
Professori Juha Kantanen ja tilanhoitaja Reijo Virkkunen muotoilevat asian tieteellisemmin. Kantasen mukaan lapinlehmät ovat vilkkaita, uteliaita, kekseliäitä ja älykkäitä.
Ei niitä saa teuraaksi päästää.
– Pienissä karjoissa heikompiluontoiset ovat karsiutuneet pois. Kovissa olosuhteissa metsissä ja soilla eläminen on myös voinut vaikuttaa luonteeseen. Lapinlehmät ovat myös hyviä löytämään pakoreitit osoitetuilta laitumilta muualle, Kantanen sanoo.
Virkkunen taas arvioi rotuun jalostuneen vuosisatojen kuluessa ketteryyttä ja notkeutta, joka rauhallisemmilta isoilta maitoroduilta puuttuu. Työ eläinten kanssa on hänen mukaansa hyväksi myös vankien oppimiselle.
– Luokkamuotoinen teoreettinen opiskelu ei ole monellekaan meidän vangeista siviilissä onnistunut. Tällainen työssä tapahtuva oppiminen ja koulutuksen kytkeminen siihen näyttötutkintoineen on se, mihin ammatillisessa koulutuksessa ollaan menossa, Kantanen sanoo.
Pelson lampaat ovat samaa maata
Pelso on suomenlampaan tärkein jalostuslampola, josta on viety eläinainesta myös ulkomaille. Katraaseen on koottu erivärisiä suomenlampaita. Mukana on myös erityisen uhanalainen kainuunharmaalammas. Mustia lampaita on paljon.
Mika Laitisen mukaan tilan kaikenkirjavat suomenlampaat ovat samalla tavalla itsepäisiä kuin lapinlehmät. 
Kun haastattelen lampolassa Pelson vankilavirkailijoiden luottamusmiestä ja Vaalan kunnanvaltuuston ensimmäistä varapuheenjohtajaa Osmo Mustosta (vas.), lampaat innostuvat ylittämään ihmisten äänivolyymin kevyesti. Ne ovat huomanneet Mustosen kollegan ilmestyneen lampolaan ja arvelevat, että hyvää sapuskaa on tulossa.
**Pelson karjoilla on merkitystä monella tapaa**  

Suomenlammas tunnetaan maailmalla rodun poikkeuksellisen hyvien hedelmällisyysominaisuuksien vuoksi. Suomenlammasuuhi voi lisääntyä mihin vuodenaikaan tahansa ja karitsoida kerralla jopa 4 - 5 karitsaa. Pelson lampaita käytetäänkin tämän ominaisuuden takia palauttamaan jalostetuimpiin rotuihin niistä kadonneita hyviä ominaisuuksia. 
Pelson Pohjois-Suomen karjan maidon erityisominaisuuksien varaan on Lapin yliopistossa tehty juustoihin ja jäätelöön liittyvää tuotekehitystyötä, missä esimerkiksi lapinlehmän maidon paremmat juustoutumisominaisuudet ovat keskiössä. 
Kuntalaiset oikeasti haluavat, että vankila pysyy kunnassa.
 Mitään varasuunnitelmaa Pelson lapinlehmien ja suomenlampaiden tulevaisuuden turvaamiseksi ei Kantasen mukaan ole olemassa. Tehomaatalouteen luonnonläheinen lehmärotu ei kuitenkaan sovi.  

– Pelson lehmien ja lampaiden monimuotoisuuden suojelemiseksi sekä
 tutkimusaineiston ja kulttuuriperinnön ylläpitämiseksi on tehty niin iso työ, että ei niitä saa teuraaksi päästää, sanoo professori Juha Kantanen.
Koko kunta on vankilan takana
Osmo Mustonen näkee että vankilan lakkauttaminen olisi raskas isku muutenkin vaikeuksissa olevalla syrjäiselle Vaalan kunnalle. Vankila on kunnan suurin työnantaja.
– Viimeiset kymmenen vuotta on ollut todella piinaavaa. Sanotaan, että poliitikkoihin ei voi luottaa, mutta nytkin meidän pitää heidän puoleen kääntyä, toteaa Osmo Mustonen.
Virkamiesten argumentteja ovat olleet tässäkin tapauksessa syrjäisen sijainti ja keskittämisen tuottavuus, vaikka pelsolaiset ovat löytäneet virkamiesten laskelmista useita epäloogisuuksia ja suoranaisia virheitä, jotka on tehty Helsingissä valitun linjan eduksi.
– Me näemme maaseutusijainnissa puhtaan luonnon keskellä monia etuja. Vaala on siinäkin mielessä erikoinen Suomen kunta, että täällä kuntalaiset oikeasti haluavat että vankila pysyy oman kunnan alueella, sanoo Mustonen.
Näin vasemmistolainen paikallispoliitikkokin pistää toivonsa keskustalaisiin kansanedustajiin ja ministereihin. 
– Jos vankila pannaan kiinni, kunnan tuloihin tulee sellainen lovi, että veroprosentti on nostettava aivan uudelle tasolle, Mustonen toteaa.
Kunta kyseenalaistaa virkamiesten laskelmat 
 Rikosseuraamuslaitoksen esittämä kustannusvertailu Pelson ja Oulun vankiloiden uusinvestoinnin vuotuisista käyttökustannuksista verrattuna Pohjois-Suomen vankilaan ei ole Vaalan kunnan käsityksen mukaan vertailukelpoinen laskelmien erilaisten taustatietojen vuoksi. 
– Työtoiminnan jatkosta ja laajuudesta Pelson vankilalla tulisi kunnan mielestä tehdä erillinen päätös, mikäli nykyisen kaltaista toimintaa Pelson vankilalla halutaan jatkaa. Samassa yhteydessä oikeusministeriön, maa- ja metsätalousministeriön sekä valtiovarainministeriön tulee kohdentaa tarvittava vuotuinen määräraha toiminnan harjoittamiseen ja kehittämiseen, todetaan kunnan asiasta antamassa lausunnossa.
Alkuperäiskarjan suojelu on kulttuuriperinnön säilyttämistä
Vuonna 1982 silloinen oikeusministeri Hannele Pokka (nykyään ympäristöministeriön kansliapäällikkö) ja silloinen vankeinhoitolaitoksen pääjohtaja K.J. Lång sopivat kotieläinjalostuksen uranuurtajan, Helsingin yliopiston professori Kalle Maijalan aloitteesta, että vankilatilat lähtevät säilyttämään, suojelemaan ja jalostamaan suomalaista alkuperäiskarjaa elävänä.  

– Sitä kautta pidetään yllä vuosituhansien luonnonvalinnan kautta syntynyttä geeniperintöä. Sitä voidaan käyttää hyväksi jalostuksessa ja esimerkiksi palauttaa jalostuksessa menetettyjä ominaisuuksia, kertoo vankilan tilanhoitaja Reijo Virkkunen.  

Geeniperimän suojelun lisäksi vanhoja maatiaisrotuja suojellaan niiden tieteellisen ja kulttuurihistoriallisen arvon vuoksi.
– Lapinlehmien ja suomenlampaiden geenipankkien tuhoaminen olisi räikeässä ristiriidassa Suomen kansallisen eläingeenivaraohjelmaan kirjattujen toimintaohjeiden kanssa, sanoo professori Juha Kantanen.
Ainutlaatuinen geenipankki taas uhattuna 
Kymmenen vuotta sitten Pelson vankilaa oltiin edellisen kerran tosissaan lakkauttamassa. 
Pohjois-Suomen valtapuolueen keskustan tuella pienen Vaalan kunnan merkittävin työnantaja saatiin kuitenkin sillä kertaa säilytettyä paikkakunnalla.
Miten käy tällä kertaa, sitä odotellaan jännittyneenä Pelsonsuon navetassa ja lampolassa.
– En tiedä miten näiden eläinten geeniperimälle käy, jos Pelson vankila geenipankkina loppuu. Siihen ei ole selkeää vastausta. Ei ole tiedossa paikkaa minne meidän 120 Pohjois-Suomen karjan lehmää voitaisiin sijoittaa, kertoo Reijo Virkkunen.
Lapinlehmän geenipankkia ei muualla ole.
Kymmenen vuotta sitten jäätiin löysään hirteen
Virkkunen on Vaalan keskustan voimahahmoja, mutta arvostelee silti silloista Vanhasen hallitusta siitä, ettei edellisellä kerralla säilyttämispäätöksen tehty päätöstä Pelson uusista investoinneista, vaan syrjäseudun vankila jäi roikkumaan löysään hirteen.
– On harmi, että vaikka tämän kymmenen vuoden aikana on monta kertaa luvattu, että Pelsolle investoidaan, se on aina vain lykkääntynyt. Nyt henkilökunta haluaisi tähän asiaan oikean ratkaisun, sanoo Virkkunen.
En tiedä miten näiden eläinten geeniperimälle käy.
 Haastetta lisää se, että Pelson vankila on kahden ministeriön tontilla. Vankeinhoito kuuluu oikeusministeriöön ja geenipankki maa- ja metsätalousministeriöön. Tähän saakka oikeusministeriö on kantanut taloudellisen vastuun myös geenivarannon yläpitämisestä.
Oulun vankila on 80-paikkkainen ja Pelson kapasiteetti on tilojen jälkeenjääneisyyden takia tällä hetkellä puolet normaalista eli 58 vankipaikkaa.
Lupauksista huolimatta peruskorjaukset on jätetty tekemättä. Nyt tarvitaan uudet tilat, vaikka Pelso säilyisikin vankilan sijoituspaikkana.
Keskustalaisessa kuplassa kuohuu
Keskustalle kysymys Pelson vankilan kohtalosta on herkkä. Pohjois-Pohjanmaalla keskusta on ylivoimainen valtapuolue ja sillä on Pelson tapauksessakin paljon poliittista pääomaa menetettävänä.  

Keskustan kannatus liikkuu maakunnassa 40 prosentin molemmin puolin ja Vaalassa hallituspuolueiden takana oli viime vuoden kuntavaaleissa yli 71 prosenttia äänestäneistä.
Lue lisää: [Vankilasta tuli kylän ja koko Vaalan sydän, nyt sen kohtaloa on kärvistelty jo 10 vuotta – selviääkö pian, miten käy Pelson?](https://yle.fi/uutiset/3-10026804)
Helsinki-Vantaalla vakava vaaratilanne: matkustajakoneelle annettiin lähtölupa, vaikka alueella oli työkoneita
Se, että onnettomuutta ei sattunut, oli tuurista kiinni, Onnettomuustutkintakeskuksesta kerrotaan. Käsitys on, että kone ohitti yhden traktorin ja lensi toisen yli.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut alustavan tutkinnan vakavasta vaaratilanteesta Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lennonjohto oli antanut matkustajalentokoneelle lähtöluvan kiitotielle, vaikka alueella oli ollut samanaikaisesti luvallisesti kolme työkonetta.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo asiasta [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/955777755555291137).
Tilanne on tapahtunut Helsinki-Vantaan lentoasemalla tänä aamuna noin puoli kymmeneltä Suomen aikaa.
– Sekä työkoneet että lentokone ovat toimineet annetun luvan mukaisesti. Selvästi näyttää siltä, että tämä tilanne ei ole ollut lennonjohdon hallinnassa yhtään, sanoo johtaja Veli-Pekka Nurmi Onnettomuustutkintakeskuksesta Ylelle.
"Oli hyvää tuuria"
Työkoneet – yksi höyläkone ja kaksi traktoria – olivat olleet kentällä lumenpoistotöissä, Nurmi kertoo.
– Kun ne ovat olleet siellä töissä, on annettu lähtölupa Norran ATR-koneelle ja se on lähtenyt liikkeelle.
– Oli ihan hyvää tuuria, että työkoneet eivät sattuneet olemaan siinä edessä. Onnettomuustutkintakeskus on nyt lähtenyt tutkimaan tapausta vakavana vaaratilanteena.
Mitä nimike "vakava vaaratilanne" tarkoittaa?
– Sitä, että se, että siellä ei ole sattunut onnettomuutta, on ollut tuurista kiinni, Nurmi selittää.  

– Jos joku työkone olisi ollut siinä edessä, sillä olisi voinut olla hyvin vakavat seuraukset, hän jatkaa.
Matkustajakone oli matkalla Helsingistä Riikaan, ja kyydissä oli 60 matkustajaa, kertoo Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä uutistoimisto STT:lle. Finnairin lentoa operoi lentoyhtiö Norra.
– Kone lensi ja laskeutui Riikaan täysin normaalisti, Tallqvist sanoo STT:n mukaan.
"Tärkeää selvittää, miten tällaista voi sattua"
Veli-Pekka Nurmen mukaan tutkinta aloitetaan muun muassa osallisten kuulemisilla.  

– Me tarvitsemme tallenteet kentältä ja koneesta, ja siitä se työ sitten jatkuu.
Hän arvioi, että tapauksen tutkinta kestää ainakin puolisen vuotta.
– On todella tärkeää, että selvitetään, miten tällaista voi sattua.
– On selvää, että jos ajaa työkonetta lentoasemalla, täytyy voida lähteä siitä, että sille kiitoradalle ei päästetä lentokonetta. Ja jos taas lentokone saa lähtöselvityksen, sen täytyy voida luottaa siihen, että kukaan ei päästä kiitoradalle työkoneita tai mitään muutakaan. Nyt tilanne on ollut jotain ihan muuta, Nurmi sanoo Ylelle.
STT: Kone lensi toisen traktorin yli
STT:lle Nurmi sanoo, että tämänhetkisten tietojen perusteella käsitys on, että nousuun lähtenyt lentokone ohitti yhden traktorin ja lumilingon ja lensi toisen traktorin yli.  

STT:n mukaan Finavialta ei kommentoida, onko se aloittanut tai aikeissa aloittaa omaa tutkintaa asiasta.  

– Meillä on sellainen kanta, että [Onnettomuustutkintakeskus] vastaa tiedottamisesta, sanoo Anniina Palkonen Finavian viestinnästä uutistoimistolle.
Talvinen vesisade tekee tiestä hetkessä luistinradan – "Monet tienkäyttäjät eivät selvästikään ymmärrä sen vaarallisuutta"
Ennusteiden mukaan tulevien päivien liikennesää näyttää erittäin huonolta. Kun vesisade yllättää talvella, edes suolaus ei välttämättä pelasta äkkiliukkaalta.
Leutojen talvien nopeat kelimuutokset ovet tehneet teiden talvihoidon haastavaksi. Varsinkin liukkauden torjunta on nykyolosuhteissa joskus haasteellista. Näin sanoo aluevastaava Jaakko Huhtala Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
– Lämpötila sahaa nollan molemmin puolin ja siihen liittyy hienojakoisia vesisateita ja lumisateita ja toistuvaa liukkauden torjuntatarvetta.
Muuttuneen talvi-ilmaston kinkkisimmäksi ilmiöksi Huhtala nimeää juuri vesisateet ja niiden aiheuttamat äkilliset liukkaat. 
– Sateet ovat hyvinkin paikallisia, eivätkä ne välttämättä näy edes sadetutkissa.
Huhtala liikkuu paljon tien päällä ja kertoo havainneensa, että autoilijat eivät osaa varautua vesisateen tuomaan liukkauteen. 
– Autoilijat alentavat ajonopeuksia, kun sataa lunta ja varsinkin kun sataa voimakkaasti lunta, mutta talvinen vesisade on sellainen ilmiö, että monet tienkäyttäjät eivät selvästikään ymmärrä sen vaarallisuutta. 
Suolauskaan ei auta
Sateen vaara talvella piilee siinä, että riittävällä voimakkuudella tullessaan vesisade vie hyvin nopeasti suolan vaikutuksen, kun tien pinta on reilusti pakkasen puolella. 
– Samoin alemmalla tieverkolla, missä liukkauden torjunta hoidetaan karheutuksella tai pistehiekoituksella, siellä häviää se karhennuksen vaikutus ja hiekoitushiekat peseytyvät hyvin nopeasti pois.
Ennusteiden mukaan[ liikennesää näyttää lähipäivinä kurjimmat puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-10034025). Reilut pakkaset vaihtuvat lyhyessä ajassa vesikeliin. Huhtalan mukaan sateiden tullessa tienpinnat voivat olla paikoin toistakymmentä astetta pakkasella ja se tietää todella vaarallisia ajo-olosuhteita.
Jaakko Huhtala sanoo säätilastojen osoittavan kiistattomasti, että talvikelit ovat muuttuneet selvästi tienhoidon kannalta hankalimmiksi. Vaikka teiden talvihoitoa tehostettaisiin kuinka paljon, on autoilijoiden varauduttava jatkossa äkillisesti muuttuviin olosuhteisiin kuten yllättäviin vesisateisiin.
– Vaikka talvihoidon laatuvaatimuksia kiristettäisiin ja toimenpideaikoja lyhennettäisiin, niin silti tiestöllä saattaa olla äkillistä kelimuutosta.
Talvihoidon toimintalinjat päivitetään
Liikennevirasto on tämän kevään aikana päivittämässä talvihoidon toimintalinjoja ja muuttuneiden talviolosuhteiden hoitamiseen haetaan uudenlaiset kriteerit. 
Jaakko Huhtala sanoo, että päivittämisen tarve on aivan ilmeinen. 
– Nykyinen talvihoito vastaa laadullisesti oikein hyvin perinteiseen lumi- ja pakkastalveen. Ilmasto ja liikennetarpeet ovat muuttuneet kuitenkin siihen suuntaan, että liukkaudentorjunnan kriteereitä on syytä kehittää. Raskaan liikenteen aikataulupaineet ovat tiukentuneet ja kaluston massat ja mitat muuttuneet. Korkeat ilmajousitetut autot ovat herkempiä tienpinnan kaltevuusvaihteluille ja liukkaudelle.
 Huhtalan mukaan myös alueelliset erot pitäisi ottaa nykyistä paremmin huomioon. Eri puolilla maata esimerkiksi elinkeinoelämän tarpeet ovat erilaisia ja ilmastokin vaihtelee maan eri osissa. Myös rahaa tarvitaan lisää, painottaa Huhtala:
– Perusväylänpidon rahoitus on pidetty euroissa mitaten samansuuruisena toistakymmentä vuotta eikä siinä ole huomioitu yleistä kustannusten nousua eikä toimintaympäristön muutoksia. Rahoituksen niukkuudesta tässä kaikessa on kysymys. 
Elina Paasonen journalistiikan vierailijaprofessoriksi
Aamulehden uutispäällikkö Elina Paasosen valinnassa painoi hänen kokemuksensa verkkojournalismin uusista kerrontakeinoista ja niiden toteutuksesta.
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessoriksi on valittu uutispäällikkö Elina Paasonen. 37-vuotias Paasonen aloittaa 11 kuukauden mittaisen pestinsä elokuun alussa.
– Elina Paasosella on juuri sellaista käytännön kokemusta verkkojournalismin uusista kerrontakeinoista ja niiden toteutuksesta, jota tällä kertaa erityisesti toivottiin. Tällaista on esimerkiksi hänen toimintansa nykyisessä tehtävässään ns. siltajournalistina, joka tuo yhteen journalistit ja tekijät, arvioi professorin valintaa valmistellut työryhmä yliopiston tiedotteessa. 
 Elina Paasonen on työskennellyt Aamulehdessä toimittajana ja uutispäällikkönä vuodesta 2007 alkaen. Tällä hetkellä hän toimii digitaalisen kerronnan uutispäällikkönä.
Journalistiikan vierailijaprofessuuri on ollut Tampereen yliopistossa vuodesta 2007 alkaen. Tällä hetkellä tehtävää hoitaa Helsingin Sanomien toimittaja Jussi Pullinen.
Kevin Spacey -kohu maksoi Netflixille miljoonia – Se ei estänyt yhtiötä takomasta huipputulosta
Suoratoistopalvelu sai Yhdysvaltojen ulkopuolelta ennätysmäärän tilaajia loka–joulukuussa. Netflixin suuret satsaukset omaan alkuperäissisältöönsä näyttäisivät kantavan hedelmää.
Suoratoistopalvelu Netflixin tilaajamäärät ja tulos kasvoivat viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yli talousennustajien ja yhtiön omienkin odotusten. 
Loka–joulukuun aikana palvelu sai noin 6,36 miljoonaa uutta tilaajaa Yhdysvaltojen ulkopuolelta. Yhtiön mukaan tämä on uusi ennätys maan ulkopuolisista tilaajista vuosineljänneksittäin tehtävissä mittauksissa.
Lisäksi Yhdysvalloista uusia tilaajia tuli ajanjakson aikana hieman alle kaksi miljoonaa. Vuosi aiemmin vastaavana aikana tilaajamäärien nousu maailmanlaajuisesti oli yli miljoonan tilaajan verran pienempi. Kokonaisuudessaan Netflixillä on nyt yli 117 miljoonaa käyttäjää.
Yhtiön liikevaihto oli viime loka–joulukuussa 3,29 miljardia dollaria, kun vuonna 2016 se oli vastaavaan aikaan 2,48 miljardia dollaria. Liikevoittoa Netflix teki viimeisellä kvartaalilla 245 miljoonaa dollaria, kun vuotta aiemmin saman jakson liikevoitto oli 154 miljoonaa dollaria.
Vuoden 2018 ensimmäiselle neljännekselle Netflix odottaa entistäkin kovempaa tulosta. Tilaajamäärien kasvun osalta yhtiö pysyy [ennusteissaan](https://ir.netflix.com/static-files/0c060a3f-d903-4eb9-bde6-bf3e58761712) hieman maltillisemmissa lukemissa. 
Alkuperäinen sisältö kiinnostaa
Netflix on viime aikoina suoltanut valtavia summia omien sarjojensa ja elokuviensa tuotantoon. Esimerkiksi joulukuussa palveluun tullut Will Smithin tähdittämä _Bright_ maksoi Netflixin alkuperäiselokuvaksi ennätykselliset 90 miljoonaa dollaria – mutta nousikin kuukauden sisällä yhdeksi Netflixin suosituimmaksi itse tuottamaksi elokuvaksi.
Yhtiön mukaan omaan sisältöön panostaminen näyttäisikin nyt vaikuttaneen positiivisesti tilaajamääriin. Vuoden 2017 viimeisen kvartaalin tilaajapiikkiä on selitetty esimerkiksi ajanjakson aikana ilmestyneillä uusilla tuotantokausilla suosituille alkuperäissarjoille _Stranger Things_ ja _The Crown. _
Netflixin tilaajamäärät ovat kasvaneet siitäkin huolimatta, että palvelun kuukausimaksu nousi viime lokakuussa jälleen hivenen korkeammaksi. 
Spacey-kohulle miljoonien hintalappu
Yhtiön arvioidaan ottaneen takkiin noin 39 miljoonaa dollaria vetäessään töpselin irti useilta tuotannoiltaan, joissa olisi esiintynyt hiljattain [ahdistelukohun keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-9909455) ryvettynyt näyttelijä Kevin Spacey.
Näyttelijän tähdittämän hittisarja _House of Cardsin_ uusimman kauden [tuotanto keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9916619), jotta Spacey saataisiin kirjoitettua ulos ohjelmasta. Lisäksi jälkituotannossa ollut elokuva _Gore_ jätettiin kokonaan julkaisematta. Spacey olisi esittänyt pääosaa kirjailija Gore Vidalista kertovassa elokuvassa.
Menetetyt miljoonat ovat loppupeleissä pieni osa siitä, mitä yhtiö tulee jatkossa budjetoimaan tuotantoihinsa. Netflix suunnittelee sijoittavansa tänä vuonna palvelun sisältöön mahdollisesti jopa 8 miljardia dollaria, josta neljäsosa voisi mennä alkuperäisten sarjojen ja elokuvien tekemiseen.
Panostaminen alkuperäiseen sisältöön on nähty yhtiössä järkevänä siirtona, sillä jatkossa esimerkiksi Disney [aikoo poistaa nimikkeensä Netflixistä](https://yle.fi/uutiset/3-9765477) ja siirtyä suoratoistojätin kilpailijaksi omalla suoratoistopalvelullaan.
**Lue lisää: **
[Netflix tunes into subscriber surge](http://www.bbc.com/news/business-42779953) (BBC)
Vuoden Hämäläinen 2018 on "kuin keskittymishäiriöinen gerbiili" Katleena Kortesuo
Vuoden Hämäläiseksi valittu viestintäammattilainen, yrittäjä Katleena Kortesuo Hämeenlinnasta haluaa nähdä tulevaisuudessa digitaalistuneen Hämeen. Hän liputtaa lisäksi outouden ja naurun puolesta.
Hämeen liitto ja Yle Hämeenlinna ovat valinneet Vuoden Hämäläiseksi 2018 hämeenlinnalaisen Katleena Kortesuon.
Kortesuo tekee töitä kriisiviestinnän kouluttajana, tietokirjailijana ja yrittäjänä. Oman kuvauksensa mukaan hän saa elantonsa ”puhumalla, kirjoittamalla ja ratkomalla kriisiviestinnän tilanteita”. Niinpä hän saa tulevaisuuden digitaalisen Hämeenkin kuulostamaan helpolta jutulta.
– Tulevaisuuden Häme on täynnä yhteistyötä ja elämää ja digitaalisuutta. Digitalisaatio on ajansäästökeino, jonka ansiosta koneet tekevät tylsät rutiinihommat. Jos ihminen on hereillä 16 tuntia vuorokaudessa, tästä hän voisi käyttää enemmän aikaa ystäviin, työn kehittämiseen, harrastuksiin ja vapaaehtoistyöhön.
– Ei esimerkiksi täytetä paperilomakkeita eikä käydä fyysisesti kaupassa, vaan ostokset tulevat kotiovelle. Häme voisi olla tässä ensimmäisten joukossa, koska meillä on tarpeeksi kehittynyt infrastruktuuri, mutta ei ruuhkia. 
Häme tarvitsee yliopiston
Hämeessä on murehdittu muuttotappiota. Kortesuon mielestä Häme tarvitseekin yliopiston.
– Pitäisi ehdottomasti saada yliopistokoulutusta täällä nuorille. Tai jos nykyisten yliopistojen etäopiskelumahdollisuudet kasvavat paremmiksi, niin se on ihan älyttömän tärkeä tekijä. Tosi moni muuttaa pois opintojen perässä ja sitten on luontevaa jäädä sinne missä on verkosto, ensimmäiset kesätyöpaikat ja työpaikat.
Kortesuo nimeää kaksi tärkeää ryhmää, jotka muuttavat Hämeeseen: juuri eläkkeelle jääneet, jotka etsivät vähän pienemmän kaupungin rauhaa, mutta hyviä palveluja, kulttuuria ja luontoa. Toinen ryhmä on lapsiperheet, jotka haluavat isompaa kotia tai turvallista kouluympäristöä. Kortesuon mielestä heidän houkutteluunsa tarvitaan jokainen hämäläinen, joka kertoo somessa omasta arjestaan.
– Käytän termiä välillinen matkailumarkkinointi. Riittää kun ei-hämäläiset näkevat sivusta, kuinka halvatun hyvin täällä menee: upeita koteja, mielettömät maisemat, laaja kulttuuritarjonta ja aivan mahtavia kahviloita. Ihmiset huomaavat, että tuolla on hienoa ja sinne mennään.
Joka hämäläinen on Häme-lähettiläs
Hämäläisten pahe on huono vaatimattomuus, pohtii Kortesuo. Terve kotiseutuylpeys on hänen mielestään "älyttömän tärkeä asia". Maakunnan hyviä puolia pitäisi jokaisen tuoda esiin.
– Vaikka ottaa kuvia rantareitiltä tai linnasta aamusumussa tai torilta kauniina kesäpäivänä. Näitä pitää vaan jakaa vaikka somessa, niin ihmiset huomaavat, kuinka upea paikka tämä on. 
Syyn vaatimattomuuteen Kortesuo löytää historiasta, ei niinkään stereotyyppisestä heimoluonneajattelusta, johon hän ei edes usko. 
– Meillä Hämeenlinnassa on pitkä historia koulutus-, virkamies- ja armeijakaupunkina. On totuttu sääntöihin ja etenemisprosesseihin, eikä missään näistä ei ole ole koskaan tarvittu markkinointitaitoja. Ihmiset ovat tulleet tänne vähän automaattisesti, ja me joudummekin oppimaan pois "kaikkihan tänne haluaa tulla" -ajattelusta.  

Outous ja nauru kunniaan
Kortesuo ylistää kotikaupunkinsa Hämeenlinnan pitkää historiaa: Suomen ensimmäinen sisämaakaupunki viettää kohta 380-vuotispäiviään. 
– Meillä on keskiaikaiset linnat ja kivikirkot, hienot kartanot, olen tästä älyttömän ylpeä. Vasta viime sadan vuoden aikana me opimme vaatimattomiksi. 
– Mutta emme me syntyjämme ole tällaisia. Tämä on vain pintasilaus, mistä pääsemme eroon, ja voimme kertoa kuinka hyviä ja outoja me ollaan. Me olemme siis hyvällä tavalla outo kaupunki ja outo maakunta.
Kortesuon mielestä meidän pitäisi vuosittain palkita vuoden oudoin hämeenlinnalainen.
– Esimerkiksi kunnallispolitiikasta Kylli Kylliäinen ehdottomasti ansaitsee tämän palkinnon! Kylli on aivan loistava tyyppi! Jos meillä ei ole outoja tyyppejä, mikään ei muutu. Outous on aina ollut edellytys sille, että tehdään keksintöjä ja löydetään uutta. 
Minä menen nyt Hämeenlinnaan
Hämäläiset eivät itse tajua omaa outouttaan, vaan pitävät sitä ihan normaalina. 
– Meillä on kansainväliset tatuointifestarit, Suomen ensimmäinen standup-festivaali, Suomen suurimmat keskiaikafestivaalit, Suomen suurin jenkkiautojen kokoontumisajo Linna Cruising, jotka ovat kaikki mahtavia tapahtumia! Silti me vain ajatellaan, että tällaista meidän hämäläisten arki on, eikä huomata, että jumankauta me tehdään todella outoja, hauskoja ja isoja juttuja! Kortesuo innostuu.
Vuoden Hämäläisenä Kortesuo lupaakin viedä Hämeen ilosanomaa eteenpäin eri foorumeilla.
– Minulla on tosi vahva hämäläinen identiteetti – kerron joka paikassa, että olen Hämeenlinnasta. Maisteri Frangén sanoi aina ohjelmansa lopussa, että nyt minä lähden Tampereelle. Lupaan, että jos minulla ikinä on oma televisio-ohjelma, niin lähtisin joka ilta sen jälkeen Hämeenlinnaan!
Venäläiset taitoluistelijat jätettiin olympialistalta – nyt jyrähti liitto
Venäjän taitoluisteluliitto on raivostunut KOK:n päätöksestä jättää Ksenia Stolbova ja Ivan Bukin olympialaisiin kelpaavien venäläisurheilijoiden listalta.
Kansainvälinen olympiakomitea on karsinut Pyeongchangin olympialaisiin kelpaavien venäläisurheilijoiden listaa. Viimeisimpänä tietoon tuli venäläisten taitoluistelijoiden Ksenia Stolbovan ja Ivan Bukinin pudotus kisoista.
Venäjän taitoluisteluliitto tiedotti tiistaina, että pariluistelija Stolbovan ja jäätanssija Bukinin nimet nimet puuttuvat venäläisurheilijoiden listalla, jolta KOK kutsuu edustuskelpoisia urheilijoita Pyeongchangin kisoihin.
Tietotoimisto AFP:n mukaan molemmat pudotettiin listalta dopingin käytön takia.
Venäjä on teknisesti suljettu Korean kisoista, mutta urheilijat, jotka pystyvät todistamaan, etteivät ole sekaantuneet Venäjän dopingskandaaliin saavat osallistua kisoihin olympialipun alla.
Venäjän taitoluisteluliitto kommentoi tilannetta tiedotteessaan tulikivenkatkuisesti:
\- Tämä perusteeton ja absurdi päätös osoittaa jälleen kerran, kuinka kykenemätön KOK on tekemään päätöksiä ilman ulkopuolista painostusta, tiedotteessa luki.
Tiistaina kerrottiin myös ampumahiihtäjä Anton Shipulinin, maastohiihtäjä Sergei Ustjugovin ja kaukalopikaluistelija Viktor Ahnin nimien puuttuvan listalta. Uutistoimistojen mukaan ainakin Ahnin tapauksessa olisi kyse dopingista.
**Lue lisää:**
[Kuusinkertainen olympaivoittaja ei kisaa Koreassa dopingin takia – miten käy Shipulinille ja Ustjugoville?](https://yle.fi/urheilu/3-10035846)
Tyssääkö Turun tunnin juna, jos Lentorata nousee siivilleen?
Ratahankkeiden marssijärjestys huolestuttaa Varsinais-Suomessa
Turun ja Helsingin välisen nopean raideyhteyden suunnittelu etenee kuin juna, mutta pahimmillaan vauhti stoppaa seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
Ratahankkeiden marssijärjestys huolestuttaa Varsinais-Suomessa. 
Maakunnassa on valmisteltu tunnin junaa, eli omaa nopeaa yhteyttä Turun ja Helsingin välille. Toisaalta vuosia puuhattu Lentorata-hanke sai uutta nostetta vuoden alkajaisiksi, kun Helsinki ja Tampere yhdessä VR:n ja Finnairin kanssa lähtivät sitä [voimallisesti edistämään](https://yle.fi/uutiset/3-10015116). 
Finaviallekin [Lentorata-hanke olisi mieluisa](https://yle.fi/uutiset/3-10023385). Nopea raideyhteys Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta pääradalle on myös [liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan agendalla](https://yle.fi/uutiset/3-10019725).
– Ehkä tällainen yhteinen ulostulo hieman yllätti. Mutta toisaalta, meillä on tunnin juna, millä linjalla me vahvasti jatkamme, toteaa edunvalvontajohtaja Janne Virtanen Varsinais-Suomen liitosta napakasti.
Suunnittelu etenee aikataulussa
Tunnin junan yleissuunnitelma on Janne Virtasen mukaan puolimatkassa. Suunnitelma valmistuu vuosien 2019–2020 taitteessa.
Tunnin juna on jo pitkällä ja tahtoa sen toteuttamiseen toivottavasti löytyy.
– Tunnin junan suunnittelu etenee, ja valtio on osoittanut sille merkittävän määrärahan, 40 miljoonaa euroa. Varmasti hanke kilpailee pääradan hankkeen kanssa, mutta tunnin juna on jo pitkällä ja tahtoa sen toteuttamiseen toivottavasti löytyy.
Etumatka ei välttämättä auta, jos rahoitusta ei riitä molemmille hankkeille. Tunnin junan kustannuksiksi arvioidaan tällä hetkellä noin puolitoista miljardia euroa. Myös lentorata olisi miljardihanke.
– Lentorata on suunnittelussa vasta ihan alkumetreillä, eli vie vielä vuosia, ennen kuin se pääsee samaan tilanteeseen kuin tunnin juna tällä hetkellä. Pääradan osalta varmasti yksittäiset hankkeet kilpailevat myös tunnin junan rahoituksen kanssa.
Olemme rakentamassa yhteistä työssäkäyntialuetta koko Etelä-Suomeen.
Jos hanke pysyy aikataulussaan, tunnin juna kolkuttelisi jo 2020-luvun loppupuolella. Päätökset jatkosta tehdään kuitenkin vasta seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
– Se on realistinen aikataulu, mutta vaatii päätöksiä seuraavalta hallitukselta ja hallitusohjelmassa pitää olla kirjauksia, jos näin merkittävää hanketta toivoo edistettävän, sanoo Virtanen.
Tunnin juna tarkoittaisi kaksoisraiteen rakentamista Turun ja Salon välille sekä lähes sataa kilometriä uutta kiskoa Salosta Lohjan kautta Espooseen. Myös Espoon ja Pasilan välistä osuutta kehitettäisiin. Hankkeen myötä myös [Turun ratapiha on menossa uuteen uskoon](https://yle.fi/uutiset/3-10004071), ja Salon kehitykselle tunnin juna on merkittävä asia.
Yleinen etu vaatii vauhdikkaampaa pendelöintiä
Salon seudulla, esimerkiksi Muurlassa uusi ratalinjaus herättää huolta maanomistajissa. Janne Virtanen vakuuttaa ymmärtävänsä huolen omien tilusten ja talojen jäämisestä junan alle, mutta toteaa vastakkain olevan yleisen edun ja maanomistajan edun.
– Käynnissä oleva suunnittelutyö tarkentaa ja määrittelee yksityiskohtaisemmin, mihin raidevaraus tulee ja millaisia vaikutuksia sillä on paikallisille maanomistajille. Lunastuslainsäädäntö tulee sitten aikanaan, kun hanke on toteuttamisvaiheessa.
Edunvalvontajohtaja Janne Virtanen korostaa sujuvan yhteyden olevan keskeinen kysymys koko Suomen kasvulle. Autoteollisuus ja meriklusteri vetävät vahvasti, ja Varsinais-Suomessa poreilee positiivinen rakennemuutos.
– Tunnin juna itsessään ei ole kovin merkittävä. Mehän olemme rakentamassa yhteistä työssäkäyntialuetta koko Etelä-Suomeen. Meillä on hirmuinen pula työvoimasta tulevina vuosina. Kaikki pendelöintiä ja työvoiman liikkuvuutta parantavat toimet ovat äärimmäisen tärkeitä. Siinä tunnin juna on yksi merkittävimpiä hankkeita.
Neljä tärkeää hanketta
Liikenneviraston pääjohtaja Kari Wihlman ei ota kantaa siihen, miten Lentoradan suunnitelmat vaikuttavat tunnin junan toteutumiseen. Hän nostaa esille myös kaksi muuta suunnitteilla olevaa suurta liikennehanketta: Jäämeren radan ja Tallinnan tunnelin. 
– Näissä neljässä hankkeessa puhutaan koko valtakunnan liikennejärjestelmän tasolla merkittävistä asioista, Wihlman sanoo. 
Tunnin junassa on erittäin mielenkiintoista se, miten hanke palvelee koko Turun aluetta.
Suurin kysymys liikennesektorilla liittyy Wihlmanin mukaan rahoitukseen, johon tarvitaan uusia keinoja. Budjettirahalla suuria hankkeita ei hänen mukaansa pystytä millään toteuttamaan. 
Tunnin juna -hankkeessa auttaa EU:lta saatu rahoitus. 
– Tunnin junassa on tällä hetkellä hyvä tilanne, mutta en pysty luettelemaan, missä järjestyksessä mikäkin hanke tehdään. Tunnin junassa on erittäin mielenkiintoista se, miten hanke palvelee koko Turun aluetta, Wihlman sanoo.   

Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja asiattoman turvatarkastuksen kohteena Israelissa
Yle on reagoinut tapaukseen kaikin käytettävissä olevin keinoin, mutta ei avaa toimenpiteitä julkisesti.
Yleisradion Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan joutui eilen maanantaina Israelissa asiattomaan turvatarkastukseen. Akkreditoitunut toimittaja oli menossa seuraamaan Jerusalemissa Yhdysvaltojen varapresidentti Mike Pencen vierailua.
Zidan ohjattiin pääministeri Benjamin Netanjahun toimistolla verhon taakse. Häntä kuulusteltiin ja tutkittiin metallinpaljastimella. 
Turvallisuusviranomaiset vaativat toimittajaa riisumaan rintaliivinsä, mistä hän kieltäytyi. Zidania ei päästetty lehdistötilaisuuteen. 
Israelilaisen toimittajayhdistyksen FPA:n mukaan toiminnan syynä on suomalaistoimittajan palestiinalaistausta. Yhdistys moittii paikallisia viranomaisia etnisestä profiloinnista.
– Pidämme tapahtunutta äärimmäisen valitettavana ja vakavana. Emme hyväksy toimittajamme kohtelua nyt tapahtuneella tavalla. Yle on reagoinut kaikin käytettävissä olevin keinoin, mutta emme lähde avaamaan toimenpiteitä julkisesti, kommentoi Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti. 
_Juttuun on lisätty 24. tammikuuta klo 15.50 kirjeenvaihtajan nimi._
Kaksikielisyys ei toteudu sote-palveluissa edes kaksikielisissä kunnissa
Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön kielitaidossa on parantamisen varaa pohjalaismaakunnissa.  Asiakkailla ei ole läheskään aina mahdollisuutta saada palveluita omalla äidinkielellään.
Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön kielitaidossa on puutteita pohjalaismaakuntien kaksikielisissä kunnissa ja kuntayhtymissä. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tekemän kuntakyselyn mukaan yli puolet kaksikielisten kuntien työntekijöistä ei osaa toista kotimaista kieltä eikä asiakkailla ole aina mahdollisuutta saada lain edellyttämällä tavalla palveluita omalla äidinkielellään.
Aluehallintoviraston arvion mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon kielellisten palvelujen järjestäminen toteutuu kuitenkin kaksikielisissä kunnissa kohtalaisen hyvin.
– Se on kokonaiskuva kaksikielisten kuntien tilanteesta, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sosiaali- ja terveysyksikön päällikkö, ylitarkastaja Aija Ström.
Henkilöstön kielitaidon puutteita on paikattu muun muassa työvuorosuunnittelun avulla. Lisäksi käytetään käännöspalveluja ja pyritään kohentamaan henkilöstön kielitaitoa säännöllisellä koulutuksella ja kieliohjelmalla.
Alle puolet vastasi kyselyyn
Aluehallintovirasto kartoitti keväällä 2017 kuntakyselyn avulla, miten kielelliset palvelut on järjestetty ja toteutettu Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueen kunnissa, kuntayhtymissä ja sairaanhoitopiirien kuntayhtymissä.  

Vastauksia aluehallintovirasto sai 13 kunnasta, viidestä kuntayhtymästä ja yhdestä sairaanhoitopiiristä. Vastausprosentti oli 47,5. 
Vain reilu kolmannes eli 37 prosenttia vastaajista ilmoitti, että palvelut on aina mahdollista saada asiakkaan ja potilaan omalla äidinkielellä. 63 prosentilla asiakkaista ja potilaista on mahdollisuus saada asiakirjat aina omalla äidinkielellään. 59 prosenttia vastaajista ilmoitti tulkkausapua olevan saatavilla ympärivuorokautisesti. 
Vastanneiden joukossa oli vai niukasti yksikielisiä kuntia ja kuntayhtymiä.
– Yksikielisissä tai vahvasti suomen- tai ruotsinkielisissä kunnissa kielipalveluiden järjestäminen on vaikeaa, mutta se tiedettiin etukäteenkin, eikä yksikielisiltä kunnilta voida kohtuudella odottaakaan palvelua kahdella kielellä, selvittää Aija Ström.
Kuopiolaisvaltuutettu sai 240 euron sakot kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Asia liittyy Markus Jukaraisen viimekeväisiin Facebook-kirjoituksiin.
Kuopiolainen kaupunginvaltuutettu Markus Jukarainen on saanut sakkorangaistuksen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi jutussa tuomion tiistaina.
Käräjäoikeus tuomitsi Jukaraiselle 40 päiväsakkoa. Tuomitun tuloilla maksettavaa tuli 240 euroa. 
 Tapaus liittyy Jukaraisen omalla Facebook-sivullaan viime keväänä julkaisemiin päivityksiin, joissa hän muun muassa otti kantaa Ilta-Sanomien uutiseen turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksista. Yhdessä kirjoituksessa hän ehdotti, että pakkopalautettavien käsittelyssä pitäisi turvautua jeesusteippiin ja pamppuun. Syyte koskee kuitenkin muitakin kirjoituksia yli kahden kuukauden ajalta.
Syyttäjän mukaan Jukaraisen teksteissä "uhataan, panetellaan ja solvataan Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia sekä muslimeja uskontonsa ja somaleita kansallisen tai etnisen alkuperän perusteella".
Asiasta aloitti viime keväänä esitutkinnan poliisin valtakunnallinen vihapuhetutkintaryhmä.
Viime syksynä Jukarainen kiisti Ylelle syyllistyneensä asiassa rikokseen. Hän kuitenkin tunnusti kirjoittaneensa kyseiset Facebook-kirjoitukset. 
Rikoslain mukaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voi tuomita sakkoihin tai enintään kahdeksi vuodeksi vankeuteen.
Markus Jukarainen valittiin viime keväänä Kuopion kaupunginvaltuustoon perussuomalaisten listoilta, mutta häntä ei kelpuutettu perussuomalaisten valtuustoryhmään. 
Hän sai aiemmin lähtöpassit jo Kuopion seudun perussuomalaisista. Syynä oli muun muassa epäasiallinen kirjoittelu sosiaalisessa mediassa.
_Uutista ja jutun otsikkoa on päivitetty 23.1.2018 klo 14.29 tuomion antamisen jälkeen._
Hämeen Sanomat: Ilmarinen hakee Espoo Unitedia konkurssiin
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on jättänyt tällä viikolla konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeuteen.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen hakee miesten Mestiksessä pelaavaa Espoo United -jääkiekkoseuraa konkurssiin. Asiasta uutisoi tiistaina ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kiekko/343838-ilmarinen-hakee-espoo-unitedia-konkurssiin).
Ilmarinen on jättänyt tällä viikolla konkurssihakemuksen Espoon käräjäoikeuteen.
Espoo United on ollut pitkään taloudellisissa vaikeuksissa. [Viime viikolla selvisi](https://yle.fi/urheilu/3-10023315), että seuran tuloslaskelman mukaan yhtiö teki viime vuoden huhtikuussa päättyneellä tilikaudella tappiota 1,8 miljoonaa euroa. Seuralle on toukokuusta lähtien sadellut maksukehotuksia.
Espoo Unitedin perusti konkurssiin vuonna 2016 menneen Espoon Bluesin tilalle liikemies Jussi Salonoja. Seura on tällä hetkellä velkaa konserniyhtiöille eli Salonojan omistamille muille yhtiölle noin 1,2 miljoonaa euroa, ja lisäksi ulkopuolisille tahoille olevaa velkaa oli noin 720 000 euroa. 
Espoo Unitedilla on myös miesjoukkue Korisliigassa. Jääkiekon naisjoukkueista luovuttiin kesällä.
**Lue lisää:**
[Kauppalehti: Espoo Unitedin talousahdinko jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10023315)
Näin ammatillinen koulutus muuttui – pelkoa ohjauksen riittävyydestä: "Yksilöllinen opetus vaatii työtä"
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi on julkaissut arvioinnin ammatillisen koulutuksen uudistamisesta. Sen mukaan koulutusta viedään nyt oikeaan suuntaan ja oikeilla tavoilla, mutta uhkia pitää seurata tarkasti.
Stadin ammattiopiston opetuskampaamossa Helsingin Pasilassa on maanantaina puoliltapäivin rauhallista. Osa opiskelijoista palvelee oikeita asiakkaita, sekoittelee hiusvärejä ja leikkaa hiuksia. Osa harjoittelee permanenttirullien pyörittämistä ja kampausten tekoa harjoituspäillä. 
Vuoden alusta voimaan tullut ammatillisen koulutuksen uudistus ei ole vielä opiskelua juuri muuttanut. Työssä oppiminen on ollut tässä oppilaitoksessa ja näille opiskelijoille tuttu asia jo aiemmin. Ammatillisen koulutuksen reformista ei opiskelijoilla ole paljonkaan tietoa. 
– En edes tiedä mikä se on, toteaa toisen vuoden opiskelija Antonia Korhonen. 
 – En itse niin paljon siitä tiedä, mutta kyllä sen huomaa, että ollaan melkein koko ajan työssä oppimassa varsinkin tässä kolmannella ja neljännellä – ei me täällä koulussa hirveästi olla, kertoo Samira Saouri, joka on valmistumassa parturi-kampaajaksi kesällä. 
Tiedon puute nousi esiin myös Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen Karvin raportissa. Työelämän edustajien ja opiskelijoiden viesti on, ettei ammatillisen koulutuksen uudistuksen tavoitteista ja mahdollisuuksista ole saanut vielä tarpeeksi tietoa. 
Kohti uutta kuljetaan vaihtelevasti
Ammatillinen koulutus on ollut melkoisessa myllerryksessä viime vuosina. Uudistumisen keskiössä on ollut niin sanottu osaamisperusteisuus. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että opinnot voi aloittaa, suunnitella ja toteuttaa yksilöllisemmin ja joustavammin, oppiminen tapahtuu entistä enemmän käytännön työssä ja tarvittavan ammattiosaamisen voi hankkia monin tavoin. Tutkintoon tarvittavat taidot osoitetaan yksilöllisissä näytöissä. 
 Karvin tänään julkistettu raportti arvioi, miten uudistus on tähän mennessä edennyt, ja viekö vuoden alussa tullut uusi laki ammatillisesta koulutuksesta ja ammatillisen koulutuksen reformi koulutusta toivottuun, työelämää palvelevaan, suuntaan. 
– Reformissa on paljon vahvoja puolia, mutta siinä on myös tiettyjä heikkouksia tai riskejä, jotka täytyy ottaa huomioon nyt, kun uudistusta pannaan toimeen, arviointineuvos Jani Goman kiteyttää.
[Ongelmat ja uhkakuvat ovat tuttuja julkisesta keskustelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9900100), jota ammatillisen koulutuksen uudistuksesta on jo aiemmin käyty: Riittävätkö työssäoppimispaikat? Pystyvätkö työpaikat ottamaan näin isoa määrää opiskelijoita vastaan? Miten varmistetaan, että opettajilla ja työpaikkaohjaajilla on riittävästi osaamista uudessa tilanteessa? 
Koulutuksen järjestäjät saavat aiempaa enemmän rahaa suorituksista ja tutkinnoista. Sekin on pohdituttanut, houkutteleeko se valitsemaan opiskelijoita, jotka valmistuvat varmasti ja nopeasti. Riittääkö oppilaitoksilla voimavaroja syrjäytymisen ehkäisyyn? Säilyykö koulutuksen yhdenvertaisuus, kun alueellisia eroja on esimerkiksi työpaikkojen löytymisessä? 
 Näitä uudistukseen liittyviä riskejä on käyty läpi arviointiraportissa. Myös ammatillisen koulutuksen kovat säästöt mainitaan hiekkana rattaissa. 
– Se on ollut kyllä aika suuri este uudistuksen toimeenpanolle. Se on näkynyt muun muassa lähiopetuksen ja henkilöstömäärän vähentymisenä. Yksilöllinen opetus vaatii entistä enemmän räätälöintiä ja työtä. Eli resursseja pitäisi olla enemmän opiskelijoiden ja myös työpaikkojen ohjaamiseen, arviointineuvos Aila Korpi toteaa. 
Yhteistyötä lisää, määrärahoja henkilöstön kouluttamiseen
Karvin arviointineuvokset eivät kuitenkaan vaivu synkkyyteen. Heidän mukaansa ammatillisen koulutuksen uudistus pystytään kyllä toteuttamaan toivotulla tavalla säästökurimuksesta huolimatta, jos toimintatapoja ollaan valmiita muuttamaan. 
Arvioinnissa annetaan useita ehdotuksia, joiden avulla uudistuksen uskotaan etenevän. Esimerkiksi oppilaitosten välinen yhteistyö on arviointineuvos Aila Korven mukaan vielä melko vähäistä. Siitä voisi löytyä työkaluja uuden rakentamiseen: työpaikkoja voitaisiin lähestyä ja tukea yhdessä ja opintopolkuja voitaisiin kehittää yhdessä. 
Opettajien työnkuva on muuttumassa uudistuksen myötä ja tämä on ollut paikoin kipeän keskustelun aihe. Arviointiraportin mukaan henkilöstön – opettajien ja ohjaajien – osaamisen kehittäminen on tärkeää ja siihen pitäisi kohdentaa määrärahoja. Myös opetushenkilöstön työehdot pitäisi arvioinnin mukaan määritellä uudelleen.
Stadin ammattiopistossa työskentelevä hiusalan lehtori Taneli Ylinen suhtautuu muutokseen suopeasti. Hän kuitenkin pohtii, että pienemmissä oppilaitoksissa haasteita voi olla enemmän kuin Stadin ammattiopiston kaltaisessa isossa koulussa. 
– Tässä on huikean hyviä mahdollisuuksia. Nyt tietysti toivomme, että rahoitus ja kaikki muu sellainen antaa meille myös mahdollisuuden toteuttaa niitä. Ja katsotaan sitten, löytyykö kaikissa oppilaitoksissa resursseja hyödyntää näitä reformin tuomia mahdollisuuksia. 
**Lue lisää:**
[Yle Uutisten kysely: Opettajilla synkkä näkemys ammatillisen koulutuksen uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9902348)
[Lähihoitajaopiskelija: "Kaverit on tosi tärkeitä opinnoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9902549)
[Ammatillinen koulutus halutaan kouluista työpaikoille: Opettajat pelkäävät, ettei hyviä työpaikkoja riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-9900100)
[Kokkiopiskelija Jenna: ”Motivaatio menee ylös ja alas” – Syrjäytymisen ehkäisyyn etsitään keinoja ammattikoulun muutoksella](https://yle.fi/uutiset/3-9912046)
Näin HSL:n joukkoliikenne muuttuu: Katso vaikuttavatko muutokset sinun arkeesi
Kiistelty bussilinja 71 saattaa sittenkin säilyä nykyisellään. Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n hallitus on päättänyt tänään tiistaina uudesta liikennöintisuunnitelmasta.
HSL:n joukkoliikenteeseen tulee muutoksia kesäkuun puolivälistä alkaen. HSL:n hallitus on päättänyt uudesta liikennöintisuunnitelmasta tänään tiistaina, kertoo HSL. Uusi suunnitelma on voimassa siihen saakka, kunnes vuoden 2019 kesäliikennekausi alkaa. 
Merkittävimmät linjamuutokset HSL:n joukkoliikenteessä tapahtuvat Otaniemen ja Tapiolan välillä kulkevassa bussiliikenteessä, Pasilan tason poikittaisliikenteessä, Herttoniemen alueen linjastossa ja kasvavilla asuinalueilla koko HSL:n seudulla.
**Espoossa** Otaniemen ja Tapiolan välinen bussiyhteys Tekniikantien ja Tapiolantien kautta poistuu Kehä ykkösen tunneloinnin myötä. Tämä aiheuttaa muutoksia myös kesäliikenteeseen linjojen 113, 550, 551, 551N ja 555 reitteihin. Uusi linja 101 alkaa palvelemaan yhteyksiä Hanasaareen Tapiolan ja Lauttasaaren suunnista. Viikonloppuisin samalla suunnalla ajaneen linjan 115 A-reitti poistuu.
**Helsingissä** linjojen 50 ja 59 päätepysäkki siirtyy syysliikenteen alkaessa Herttoniememestä Kalasatamaan. Samalla linjat 58 ja 551 siirtyvät uusille reiteille, jotka vastaavat tulevia runkolinjoja 500 ja 510. Linjan 551 reitti pitenee Pasilasta Herttoniemeen.
**Herttonimemessä** liityntälinjojen 80, 82 ja 83 vuorovälit tihenevät syksyllä. Linja 80 päätepysäkki siirtyy Roihupellon teollisuusalueelta Itäkeskukseen.
**Useiden kasvavien asuinalueiden** yhteyksiä parannetaan HSL:n mukaan. 
Helsingissä linjan 43 reittiä pidennetään Hakuninmaalta Kuninkaantammeen kesäliikenteen alkaessa. Syksyllä käynnistyy uusi yölinja 87N, joka kulkee Kruunuvuorenrantaan. 
Espoossa Painiityn yhteydet linjalla 203 tihenevät, kun syysliikenne alkaa. Perusmäestä ja Niipperistä perustetaan uusi liityntälinja 437 Martinlaakson asemalle.
Vantaalla lisätään linjan 434 tarjontaa Kivistön aseman ja Keimolanmäen välillä syksystä alkaen.
Sipoossa Pähkinälehdon yhteydet lisääntyvät, kun linjan 841 reitti pitenee Söderkullasta Hangelbyn suuntaan kesällä.
**Eteläisen Helsingin sisäisiä ja poikittaisia yhteyksiä** parannetaan syksyllä linjojen 17 ja 21 reittimuutoksilla. Linjan 17 reitti muuttuu välille Kallio-Kruununhaka-Kauppatori-Eiranranta. Linja 21:n uusi reitti kulkee Viisikulman kautta Eiraan. Linja 21 tarjoaa myös yhteyden Ruoholahden ja Lauttasaaren välille.
HSL suunnitteli myös siirtävänsä** linjan 71 reittiä,** mutta päätöstä tämän linjan tulevaisuudesta ei tehty tänään hallituksen kokouksessa. Asia palautettiin uudelleen valmisteltavaksi.
Hallituksen esityslistalla linjan 71 reittiä suunniteltiin siirrettäväksi kulkemaan Kalasataman kautta. Linjan 71 muutosaikeista oli tullut runsaasti palautetta asiakkailta.
**Paikallisjunaliikenteessä** muutokset koskevat I-, P- ja K-junia. Niiden kymmenen minuutin välein kulkeva liikenne jatkuu syksystä lähtien arkisin ja lauantaisin kello 20.30 asti.
**Raitioliikenteen** reitteihin ei ole suunnitteilla muutoksia, mutta linjan 1 liikennöintiaika pitenee iltaisin kello yhdeksään saakka. Työmaat kuitenkin aiheuttavat liikenteeseen poikkeusjärjestelyjä keväällä, kesällä ja syksyllä.
Kiistely koulujen seksuaalikasvatuksesta jatkuu – apulaisoikeusasiamies ei toistaiseksi tutki asiaa enempää
Lahtelaiskoulujen tapa vapauttaa oppilaita seksuaalikasvatuksesta on poikinut kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle.  Huomautukseen kantelu ei anna aihetta, mutta asia ei välttämättä ole loppuunkäsitelty.
Mukkulan ja Nastolan yläkoulut ovat vapauttaneet osan oppilaista seksuaalikasvatuksen tunneilta. Vaatimus vapautuksesta on tullut vanhemmilta, jotka vetoavat perheiden uskonnolliseen vakaumukseen. 
Koulujen käytännöstä tehtiin kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelussa viitattiin [Ylen asiasta tekemään uutiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10015704).
Apulaisoikeusasiamiehen sijaisena toimiva Mikko Sarja toteaa vastauksessaan, että kantelun perusteet ovat puutteelliset. Sarjan mukaan yksi kantelun tutkimisen edellytyksistä on, että se on riittävän yksilöity. Kantelusta pitää käydä selkeästi ilmi, minkä viranomaisen tai kenen virkamiehen menettelyä arvostelu koskee.
Lisäksi kantelussa pitäisi eritellä, mitä menettelyä tai päätöstä kantelija pitää lainvastaisena ja miksi. Apulaisoikeusasiamiehen sijaisen mukaan nämä tiedot eivät käy kantelusta ilmi ja siksi edellytyksiä asian laajemmalle tutkimiselle ei ole.
Oppilaiden tasa-arvosta ja oikeusturvasta huolehdittava
Yleisellä tasolla vastauksessa kuitenkin todetaan, että oikeusasiamies voi ottaa koulujen käytännöt tarkempaan syyniin esimerkiksi kuntien opetustoimen tarkastuskäyntien yhteydessä. Myös yksittäisten koulujen ratkaisuihin on mahdollista palata myöhemmin, jos siihen ilmenee riittäviä perusteita.
Sarja muistuttaa lausunnossaan, että perusopetuslain mukaan opetuksessa on noudatettava valtakunnallisesti yhtenäisiä perusteita. Niiden tarkoitus on varmistaa koulutuksellisten perusoikeuksien, tasa-arvon, opetuksellisen yhtenäisyyden, laadun ja oikeusturvan toteutuminen.
Oppilailla on myös oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta.
Vastauksessa viitataan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) tuoreeseen ratkaisuun, joka koskee koulujen uintiopetusta. Kyse on tapauksesta, jossa vanhemmat olivat kieltäneet lastensa osallistumisen opetussuunnitelman mukaiseen uintiopetukseen uskonnolliseen vakaumukseen vedoten. EIT katsoi yksimielisessä tuomiossaan, että tyttöjen osallistuminen koulun pakolliseen, poikien ja tyttöjen yhteiseen uintiopetukseen ei loukkaa muslimivanhempien oikeutta uskonnnonvapauteen.
Tuomioistuimen mukaan yhteiseen uintiopetukseen osallistuminen on myös tärkeää lasten sosiaalisen integraation kannalta.
Tampereen, Satakunnan ja Seinäjoen korkeakoulut selvittävät yhdistymistä
Tampereen korkeakoulut sekä Seinäjoen ja Satakunnan ammattikorkeakoulut selvittävät kevään aikana yhteistyön tiivistämisen ja jopa yhdistymisen edellytyksiä.
Satakunnan, Seinäjoen ja Tampereen ammattikorkeakoulut selvittävät yhteistyön voimakkaan tiivistämisen ja jopa fuusion edellytyksiä kevään aikana.
Tampereen ammattikorkeakoulu [yhdistyy ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9573619) Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston kanssa, joten Satakunnan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut saattavat muuttua osaksi tätä suurta fuusiokorkeakoulua. Myös muut yhteistyömahdollisuudet ovat auki.
Satakunnan ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila (kok.) sanoo, että erilaisiin yhteistyömalleihin suhtaudutaan avoimesti. Yhteistyö voi johtaa myös tiettyjen alojen koulutuksen vähenemiseen alueellisissa ammattikorkeakouluissa, mutta toisaalta alueilla saatetaan pystyä keskittymään aiempaa selvemmin joihinkin tiettyihin koulutusaloihin.
Seuraavia askelmerkkejä päästään hiomaan selvityksen valmistuttua kevään jälkeen.
Tampereella ollaan avoimin mielin 
Tampereen ammattikorkeakoulusta selvitystyöhön lähtee mukaan todennäköisesti rehtori Markku Lahtinen. Lahtisen mukaan kaikkia yhteistyövaihtoehtoja katsotaan avoimin mielin. 
Kevään aikana selvitetään niin omistajien mielipiteet kuin yhteistyömahdollisuudet. Vasta sen jälkeen voidaan tarkentaa esimerkiksi aikatauluja. 
TAMK:ssa ollaan Lahtisen mukaan kiinnostuneita tiiviimmästä yhteistyöstä työ- ja elinkeinoalan kanssa tehtävissä hankkeissa. Jo nyt yhteistyötä tehdään jonkin verran.
Miten suomalaisvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan? Tuomioja: Päätökset eivät kestä tarkempaa tarkastelua
Sinisten kansanedustajan Simon Elon mukaan ehdottoman esteen aseviennille muodostaisi ainoastaan EU:n, YK:n tai ETYJ:n kielto.
[Helsingin Sanomat kokosi sunnuntaina](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005531833.html) jutussaan todisteita siitä, että suomalaisen aseyrityksen Patrian Arabiemiraatteihin viemä miehistönkuljetusvaunu on ollut käytössä Jemenin sodassa. Vaunuille annettiin vientilupa vuonna 2015, kun Jemenin sota oli jo käynnissä.
[Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4317769) asiaa tiistaina kommentoineen Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan valtioneuvoston asiasta tekemät päätökset eivät kestä tarkempaa tarkastelua, eikä niitä olisi pitänyt alun alkaenkaan tehdä.
– Ulkoasiainministeriö on lausunnoissaan jo edellisen hallituksen aikana suhtautunut hyvin kielteisesti niin Arabiemiraatteihin kuin Saudi-Arabiaan tehtäviin asevientipäätöksiin, koska molemmat ovat osallisia Jemenin sisällissodassa, jossa aseita käytetään myös siviilejä kohtaan, Tuomioja sanoi. 
Vihreiden kansanedustajan Krista Mikkosen mukaan on selvää, että aseviennit Arabiemiraatteihin tai Saudi-Arabiaan ovat vastoin yleisiä poliittisia linjauksia. Mikkonen sanoi, että Suomen linja sotatarvikkeiden myymisestä sotaa käyviin maihin on löystynyt.
– Hallitus on selvästi tehnyt valintansa.
Sotaan osallistuvaan Saudi-Arabiaan on viety myös kranaatinheittimiä, ja Patrialle on myönnetty jatkolupa varaosatoimituksista Arabiemiraatteihin.
"Jälkiviisastelu on turhaa"
Ykkösaamun keskustelussa hallituksen linjausta puolusti ulkoasiainvaliokunnan jäsen Simon Elo (sin.), joka vetosi siihen, että tilanne Arabiemiraattien osalta oli toisenlainen vuonna 2015 kun päätös miehistönkuljetusvaunujen viennistä tehtiin. 
Elon mukaan ehdottoman esteen aseviennille muodostaisi ainoastaan EU:n, YK:n tai ETYJ:n kielto, muuten käytetään tapauskohtaista harkintaa.
– Jälkiviisastelu on siinä mielessä turhaa. Varmasti harkinta olisi nyt erilainen, Elo sanoi. 
Myös presidenttiehdokas Sauli Niinistö vetosi Yle Svenskan [eilisessä vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10035101) siihen, että tilanne Jemenissä oli päätöstä tehtäessä erilainen. 
Täysin puskista ei kriisi kuitenkaan voinut tulla. Asevientipäätös annettiin vuoden 2015 marraskuussa. Saudi-Arabian johtama liittouma, johon myös Arabiemiraatit kuuluu, [aloitti ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2015-03-26/yemeni-bombing-led-by-saudis-is-backed-by-u-s-logistics-spying)sotilasoperaation Jemenissä jo maaliskuussa 2015.  
Elo vetosi myös siihen, että Arabiemiraatteihin myydyt miehistönkuljetusvaunut olivat aseistamattomia.  Vaunuihin on kuitenkin videotodisteiden mukaan asennettu konekiväärejä. Helsingin Sanomien eilisessä [haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005534866.html) ulkoministeri Timo Soini kuittasi asian toteamalla, että konekiväärit eivät ole suomalaisia. 
Tuomiojaa hallituksen edustajien selitykset eivät vakuuta. Hänen mielestään Suomen asevientilinja on löystynyt erityisesti puolustusministeriössä, sillä ulkoasiainministeriön lausunnot ovat kuitenkin olleet kriittisiä.
– Kyllähän kaikki tietävät, millaista sisällissota oli jo vuonna 2015. Oli raportteja sairaaloihin ja siviilikohteisiin tehdyistä iskuista. Panssariajoneuvo on sotatarvike ja se liikkuu siellä aseiden kanssa. Se on aselavetti. Tämä ei ole mikään uusi tai yllätyksellinen asia, Tuomioja sanoi.
Myöskään Mikkosen mielestä ajoneuvojen käyttö sotatoimissa ei ole voinut tulla yllätyksenä.
– On turha mennä piiloon teknisten selitysten taakse. Kyllähän me tiedämme, että ajoneuvoihin kiinnitetään aseistusta. Eivät ne yksinään siellä ajele.
Turkki pidätti kymmeniä Syyrian sotilasoperaation arvostelusta
Turkin poliisi pidätti yön aikana 42 ihmistä, mukaan lukien kurdimielisen oppositiopuolueen poliitikon. Jo aiemmin "Operaatio oliivinoksan" arvostelusta oli pantu putkaan 24 ihmistä.
Turkin lauantaina aloittama hyökkäys Luoteis-Syyriassa sijaitsevalle Afrinin alueelle on aihe, josta ei Turkissa sovi esittää kritiikkiä.
Turkkilaiset tiedotusvälineet kertoivat tiistaina, että poliisi on pidättänyt viime yön aikana 42 ihmistä, mukaan lukien kurdimielisen poliitikon "terrorismipropagandan levittämisestä" sosiaalisessa mediassa. Käytännössä kyse on Turkin hyökkäyksen kommentoinnista.
Anatolia-uutistoimiston mukaan poliisi on tehnyt iskuja läntisessä Izmirin maakunnassa, samoin läheisissä Debuzlin ja Manisan maakunnissa. Lisää iskuja tehtiin itäisissä Vanin, Igdirin ja Musin maakunnissa sekä Mersinissä.
Kaikkiaan viikonlopun jälkeen on tehty 66 pidätystä . Anatolian mukaan "kurdimielinen poliitikko" on oppositiopuolue HDP:n Izmirin paikallisjohtaja. Uutistoimiston mukaan Izmirissä pidätetyissä on kuusi henkilöä, joita syytetään propagandan levittämisestä kadulla eli mielenosoituksen valmistelusta.
Turkin viranomaiset kielsivät maanantaina kaikki mielenosoitukset ja julkiset kokoontumiset pääkaupungissa Syyrian sotilasoperaation ajaksi.
Turkki yrittää karkottaa Turkin rajan tuntumasta Syyrian kurdien YPG-joukot. Turkin mielestä YPG-järjestö on terroristijärjestö. Järjestö on kuitenkin Yhdysvaltain pääliittolainen ääri-islamilaisen Isis-järjestön vastaisessa taistelussa.  

Turkkia on arvosteltu toisinajattelijoiden kovaotteisista pidätyksistä varsinkin heinäkuun 2016 epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Kymmeniä tuhansia on pidätetty ja irtisanottu.
**Lisää aiheesta: **[Turkki: Syyrian kurdit ampuvat turkkilaissotilaita amerikkalaisaseilla](https://yle.fi/uutiset/3-10035514)
[Turkki laajentaa hyökkäystään Syyrian puolella – Järjestö: Kurdialueella kymmeniä kuolleita](https://yle.fi/uutiset/3-10035272)
[Syyrian sota voi mutkistua entisestään – neljä kysymystä Turkin hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)
Tekniikan tohtori ehdolla Pellon uudeksi kunnanjohtajaksi
TT Jukka-Pekka Bergman sai Pellon kunnanhallituksessa neljä ääntä seitsemästä.
Pellon kunnanhallitus on päättänyt ehdottaa uudeksi kunnanjohtajaksi tekniikan tohtoria Jukka-Pekka Bergmania. Bergman on väitellyt tohtoriksi tiedon luomisesta ja jakamisesta innovaatioprosessissa.
Bergman sai kunnanhallituksen kokouksessa neljä ääntä seitsemästä. Loput kolme ääntä sai joissakin arvioissa ennakkosuosikkina pidetty Eero Ylitalo, joka toimii tällä hetkellä keskisuomalaisen Kyyjärven kunnanjohtajana.
Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja Kaisu Laitamaa arvelee, että kunnanhallituksessa haettiin henkilöä, joka ei ole pelkkä hallintovirkamies.
– Etukäteisjutut Eeron hyvästä asemasta tässä kisassa johtuu varmaan siitä, että hänet täällä tunnetaan ja häneen luotetaan. Ja varmasti tässä valinnassa painaa nyt se, että mitä Pellon kunta ensisijaisesti hakee. Uskoisin, että ihmisillä on ollut se käsitys, että halutaan myös elinvoimaan vahvuutta eikä vain hallintovirkamiestä, vaikka sekin on tarpeen.
Paikkaa haki kaksi kunnanjohtajaa
Pellon kunnan uutta kunnanjohtajaa valitseva työryhmä kutsui haastatteluun Bergmanin ja Ylitalon lisäksi YTM Lahja Harjun, ekonomi Varpu Sankelon ja Pelkosenniemen kunnanjohtajan Pertti Severinkankaan. Ylitalolla ja Bergmanilla on sukujuuret Pellossa.
Pellon kunnanjohtajan virka tuli auki sen jälkeen, kun kunnanjohtaja Sami Baas erotettiin elokuussa 2017. Baas toimi Pellossa aluksi hallintojohtajana ja sen jälkeen lähes viisi vuotta kunnanjohtajana.  

Pellon kunnanvaltuusto valinnee uuden kunnanjohtajan kokouksessaan maanantaina 29.1.
_Lisätty klo 13:15 viimeinen kappale eli tieto kunnanvaltuuston kokouksesta._
Asiantuntija uskoo Naisleijonien olevan olympialaisissa paras eurooppalainen joukkue – "Hyvänä päivänä pystymme ehkä haastamaan pohjoisamerikkalaisetkin"
Tuula Puputti uskoo, että Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue tuo mitalin Pyeongchangista.
Etelä-Korean olympialaisiin lähtevä Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue [nimettiin tänään](https://yle.fi/urheilu/3-10034903). Pyeongchangin kisat alkavat Naisleijonien osalta 11. helmikuuta. Joukkue lähtee olympialaisiin kirkastamaan Sotshin kisojen pettymystä vuonna 2014. Tuolloin Ruotsi jätti Suomen puolivälierävaiheeseen.
Yle Urheilun asiantuntija Tuula Puputti kokee, että Suomella on vahva joukkue koossa.
– Aika hyvä sekoitus siinä on kokemusta ja nuoruutta. Varmasti hyvällä mielellä nyt niin likat kuin staffikin pääsevät lähtemään kohti kisapaikkaa, Puputti sanoo.
Asiantuntijan mukaan puolustaja Anne Kilposen loukkaantuminen viime hetkillä vaikeutti valmennusjohdon työtä, mutta muutoin ryhmässä ei ole isoja yllätyksiä. Huippupuolustaja Jenni Hiirikoski on toipunut vammoistaan ja pystyi pelaamaan jo viikonloppuna. 
Joukkue on suurilta osin sama kuin viime kevään pronssimitaleihin päättyneissä MM-kisoissa. Ryhmä on ollut kuluneen vuoden tiiviisti yhdessä. 
Avainpelaajia ovat ne vanhat tutut.
– Avainnimet ovat maalivahtipuolella. Rädyn Noora sekä muu kolmikko, [Meeri] Räisänen ja [Eveliina] Suonpää, jotka tukevat hyvin. [Susanna] Tapani on tässä parin viime vuoden aikana nostanut tasoaan. Varmasti pystytään näkemään Suskilta vieläkin parempaa pelaamista. Samoin puolustuspäässä Hiirikosken Jenni on ollut meidän johtavia pelaajia, Puputti sanoo.
– Kiva on nähdä myös Karvisen Misu [Michelle]. Hän pelasi edelliset olympialaiset huikeasti ja on ollut aina yksi pistenikkareistamme. Nuorisopuolelta Niemisen Petra. Hauska nähdä pystyykö nyt olympialaisissakin nostamaan tasoaan niin, että  nousee meidän ratkaisupelaajaksemme.
Puputin mukaan Suomen joukkueelta voi ja pitää odottaa mitalia. Hän tietää mistä puhuu. Puputti voitti pronssia Naganon olympialaisissa vuonna 1998.
– Olemme osoittaneet MM-kisoissa, että olemme varmasti paras eurooppalainen joukkue. Hyvänä päivänä, kun kaikki onnistuu, pystymme ehkä haastamaan pohjoisamerikkalaisiakin.
Suomi onnistui voittamaan Kanadan ensimmäisen kerran viime vuoden MM-kisoissa.
– Se oli ensimmäinen kerta, kun kenttäpelissä pystyisimme tasaiseen vääntöön ja jopa viemään peliä, Puputti muistelee.
Hänen mukaansa Kanadan ja Yhdysvaltojen kärkiketjut eivät ole sen parempia tai heikompia kuin ennenkään, mutta kahdessa alemmassa kentällisessä maat ovat nostaneet tasoa. Silti Puputti haluaa uskoa yllätykseen: Suomen voittoon Kanadasta tai Yhdysvalloista, jotka tulevat vastaan jo alkulohkossa.
– Toisaalta se vaatii ihan nappiosumapäivän.
**Lue myös:**
 [Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10034903) 
[Naisleijonien resepti olympiamitalille selvä – "Kreivin aikaan parasta pöytään"](https://yle.fi/urheilu/3-10035165) 
Talousasiantuntijat moittivat hallituksen politiikkaa: Veroja kevennetään liikaa
Suomen talous ei tasapainotu, koska hallitus laskee veroja turhan innokkaasti. Näin sanovat asiantuntija-arvioijat.
Reipas talouskasvu yllätti Suomen, myös ennusteiden laatijat ja talouspolitiikan luotsaajat.
Ennusteiden epävarmuus olisi syytä ottaa nykyistä paremmin huomioon, kun talouspolitiikkaa suunnitellaan. Näin sanoo talouspolitiikan arviointineuvosto puntaroituaan Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toimia. 
Professori Roope Uusitalon johtama neuvosto on sitä mieltä, että veropolitiikka on osoittautunut liian keveäksi nyt, kun talous vahvistuu tätä vauhtia, [kolmisen prosenttia vuodessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10034104)
Veroja hallitus on alentanut kilpailukykysopimuksen vaikutusten korvaamiseksi. Lopputulos on se, että hallitus ei kevennysten vuoksi saavuta julkiselle taloudelle asettamiaan tavoitteita.
Hallitus on pitänyt kiinni päätöksestä, jonka mukaan menot vakautetaan. Samaan aikaan verotusta on kevennetty huomattavasti, mikä kutistaa tulopuolta. 
Talouden alijäämä on ensi vuonna ennusteiden mukaan liki 1,5 prosenttia bruttokansantuotteesta, vaikka tavoite vuodelle 2019 on puoli prosenttia. Kyse on yli kahdesta miljardista eurosta.
Neuvosto: Kotimaista kysyntää ei nyt tarvitse pönkittää
Neuvosto korostaa, että voimakkaaseen, kysyntää lisäävään elvytykseen ei ole syytä, koska talous kasvaa kohisten ja työllisyystilanne paranee. Veronalennusten sijasta hallituksen olisi keskityttävä parantamaan julkisen talouden kestävyyttä.  

Huomiota olisi kiinnitettävä esimerkiksi siihen, että tulevina vuosikymmeninä ikääntymiseen liittyvät menot kasvavat entisestään, ja eläkevastuut ovat julkiselle sektorille paljon velkaa suurempi taakka, sanotaan raportissa.
Sosiaali- ja terveysalan suurreformista sotesta pitäisi koitua säästöjä, mutta valinnanvapausuudistus on omiaan kasvattamaan menoja. Riskinä on esimerkiksi se, että joillekin kansalaisryhmille tarjotaan palveluja ylettömästi.
Talouspolitiikan arvioijat pidentäisivät oppivelvollisuuden 18 ikävuoteen, jotta syrjäytyminen vähenisi ja työllisyystilanne kohenisi. 
**[Valtiovarainministeriön taloudelliset ennusteet](http://vm.fi/talouden-ennusteet)**
**Lue myös:**
**[Orpo ei veromoitteita niele: "Tulokset ovat selvät, talous kasvaa huippuvauhtia"](https://yle.fi/uutiset/3-10036701)**
Voimakas maanjäristys Alaskan etelärannikolla – tsunamivaroitus peruttu
Alaskan etelärannikolla tapahtunut voimakas maanjäristys ei ole aiheuttanut vahinkoja ja tsunamivaroitus  on peruttu.
Alaskan etelärannikolla, Kodiakin saaren edustalla tapahtui erittäin voimakas maanjäristys Suomen aikaa tiistaina puolilta päivin, jolloin Alaskassa oli keskiyö, kello 01.30. Järistyksen voimakkuus oli 7,9 momenttimagnitudia. Uutistoimistojen ensitietojen mukaan järistys tapahtui noin kymmenen kilometrin syvyydessä, mutta Yhdysvaltain tsunamivaroituskeskus täsmensi myöhemmin keskuksen syvyyden n. 20 kilometriin. Järistyksen keskus oli noin 250 kilometriä Kodiakin saaresta kaakkoon. 
Yhdysvaltain Geologian tutkimuslaitos antoi Alaskan etelärannikolle sekä Kanadan että Yhdysvaltain länsirannikolle tsunamivaroituksen ja kehotti asukkaita siirtymään rannikolta sisämaahan. Kehotusta noudatettiin jopa San Franciscossa asti. 
Nelisen tuntia varoituksen jälkeen viranomaiset peruivat varoituksen. Alaskan eteläosan rannikolle on yltämässä muutaman kymmenen senttimetrin korkuinen aalto.  

Kodiakin saarella on asukkaita n. 6000. Uutiskanava CNN:n tavoittaman paikallisen asukkaan mukaan järistys tuntui kestäneen runsaan minuutin. 
Alaskan rannikolla, Anchoragen kaupungissa järistys tuntui myös pitkältä, mutta sen voimakkuus oli hitaampaa. Kaupungin asukas kertoi CNN:lle, että vavahtelu ei pudottanut esimerkiksi tavaroita pöydiltä.
Nuorten Leijonien maailmanmestari joutui lopettamaan vakavan loukkaantumisen takia – "Täysin mahdotonta jatkaa"
Eetu Sopasen vamma vaikuttaa laajalti myös hänen jokapäiväiseen elämään.
Jääkiekon SM-liigan [KalPa tiedotti tiistaina nettisivuillansa](https://kalpa.fi/fi-fi/article/uutiset/puolustaja-eetu-sopasen-ura-paattyi-loukkaantumiseen/3856/), että puolustaja Eetu Sopasen, 21, ura ammattikiekkoilijana on ohi. Sopasen on vakavan loukkaantumisen takia täysin mahdotonta jatkaa ammattilaiskiekkoilijan uraa.
Sopanen sai 10.11.2016 pelatussa liigaottelussa SaiPaa vastaan vakavan vamman, joka ei mahdollista enää uran jatkamista. 
Sopanen oli voittamassa alle 20-vuotiaiden MM-kultaa vuonna 2016. 
\- Nyt voisi jo todeta, että pitää käydä todella syvissä vesissä ponnistaakseen ylöspäin. Käänsimme kaikki mahdolliset kivet ja lukuisista yrityksistä huolimatta oli täysin mahdotonta jatkaa ammattilaiskiekkoilijan uraa. Tämä on ollut ihan päivittäisellä tasolla kamppailemista ja selviämistä, Sopanen kertoi KalPan sivuilla.
Sopasen vamma vaikuttaa laajalti myös hänen jokapäiväiseen elämään.
\- Vamma ei tällä hetkellä anna mahdollisuutta täysipäiväiseen opiskeluun, joten täytyy tarkasti miettiä, että mitä pystyn tekemään. Kova halu olisi kuitenkin tulevaisuudessa työskennellä vielä urheilun ja etenkin jääkiekon parissa.
KalPaan Sopanen siirtyi keväällä 2016 Lahden Pelicansista.
Amerikan pelle provosoi ja haluaa välittää – Patch Adams muuttaa maailmaa pelleillen
Kun maailma muuttuu yhä hullummaksi, kannattaa pysähtyä hetkeksi kuuntelemaan klovnia. 72-vuotias Patch Adams on ristiriitainen hahmo, joka pelleilee ja laukoo siinä sivussa rohkeita mielipiteitä. 
Patch Adams työntää sormensa nenäänsä ja kehottaa venäläislapsia tekemään samoin. Orpokodin lapset riemastuvat ja seuraavat esimerkkiä. Heitä naurattaa aivan kamalasti.
Joukossa on monia invalideja ja down-lapsia, joiden kohtalona on ollut kasvaa ilman vanhempia – poissa silmistä, poissa mielestä.
Venäjällä monet sosiaaliset ongelmat vaivaavat, ja yksi surullisimmista ovat huonomaineiset orpokodit. Ja juuri niihin amerikkalainen Patch Adams suuntaa joka vuosi, on suunnannut jo yli kolmenkymmenen vuoden ajan.
– Teen tätä puhtaasti itsekkäistä syistä. Venäjä on suosikkipaikkani pelleillä, he osaavat ottaa klovnit vastaan, jopa huonotkin, Adams sanoo.
Patch Adams on ristiriitainen hahmo. Kotimaassaan Yhdysvalloissa hän on tullut tunnetuksi hassuttelun lisäksi räväköistä mielipiteistään. Kaikkia Adamsin puheet eivät miellytä.
– Saan kymmenen tappouhkausta vuodessa, hän kertoo.
Kukaan ei enää kiipeile puissa
Viime aikoina tappouhkausten syynä on ollut presidentti Donald Trumpin kritisointi.
– Olen sanonut venäläisille ystävilleni, että mielestäni Trump on vaarallisempi kuin Putin. Vitsi, uhmakkuus ja pelko samassa paketissa, Adams kertoo.
Mutta lopulta kyse ei ole Trumpin henkilöstä, vaan laajemmasta ongelmasta. Kansa saa ansaitsemansa johtajat.
– Käyn puhumassa 40 yliopistossa joka vuosi. Tapaan siellä nuoria, jotka eivät kykene kyseenalaistamaan asioita. Sellainenhan on valtaapitäville ihannekansalainen, hän puuskahtaa.  

Syynä kykenemättömyyteen ovat televisio ja älypuhelimet. Adams sanoo painokkaasti, että älylaitteet tyhmentävät ja että hän ei ole koskaan tavannut opettajaa, joka ei olisi samaa mieltä hänen kanssaan.
– Kukaan ei enää kiipeile puissa. Yhdysvalloissa on helppo löytää lapsi, joka ei ole koskaan lukenut yhtäkään kirjaa, Adams sanoo.
Lapsista ja erityisesti koululaitoksesta Adams kantaa syvää huolta. Mutta palataan siihen tuonnempana.
Leikki ja huumori ovat tärkeitä
Vuonna 1971 Adams suoritti lääketieteen tohtorin tutkinnon ja perusti Gesundheit! instituutin, joka puolestaan perusti ilmaista hoitoa tarjoavan yhteisösairaalan. Ideana oli yhdistää sairaala ja vaihtoehtoinen lääketiede. Kuulostaa aika hipiltä, ja sitähän Adams itsekin oli ja on.
– Yhdysvalloissa terveydenhuoltojärjestelmä on roskaa. Ihmisten velkaantumisen syistä ykkösenä ovat heidän sairaanhoitokulunsa, Adams kertoo.
Adams saarnaa välittämisen tärkeydestä terveydenhuollossa. Hänen mukaansa huumori ja leikki ovat tärkeä osa ihmisen fyysistä ja henkistä hyvinvointia. Tätä hän on käynyt opettamassa myös tuleville yhdysvaltalaislääkäreille.
– Yksikään lääketieteellinen ei opeta myötätuntoa, hän huomauttaa. 
Rakasta vihollistasi
Vuonna 1974 Adams seikkaili hippikommuuninsa kanssa bussilla ympäri Eurooppaa ja Pohjois-Afrikkaa. Samalla reissulla tie aukeni myös Neuvostoliittoon, Leningradiin. Ensikosketus neuvostokansaan oli syntynyt.
– Saavuin Neuvostoliittoon katsomaan sitä, mitä Yhdysvalloissa toitotettiin viholliseksi. Ja rauhanaatteeseen kuuluu, että rakastetaan myös niitä, joita kutsutaan vihollisiksi, hän muistelee.
Ja se oli rakkautta ensisilmäyksellä. Neuvostoliitossa ja sittemmin Venäjällä Adams pelleseurueineen on saanut hullutella ja provosoida rauhassa, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
– Kerran meidät pidätettiin Punaisella torilla, ja sepäs vasta oli mukavaa. Asemalla ajoimme miliisin hulluuden partaalle ja he päästivät meidät menemään, Adams muistelee.
Adams ilmoittaa olevansa kommunisti, ideologinen sellainen.
– Aivan kuten Jeesus, hän sanoo ja katsoo terävästi, tarkkailee reaktiota.
Elämästä valmistui Hollywood-elokuva
Adams tykkää haastaa. Median kanssakin on välillä ongelmia.
– Hermoilen aina vähän toimittajien kanssa, koska he leikkaavat puheitani ja näyttävät mieluummin höttöä kuin ajatuksiani, Adams sanoo.
Samankaltaista höttöä oli Adamsin mielestä hänestä vuonna 1998 tehty Hollywood-elokuva, jota tähditti edesmennyt koomikko Robin Williams. _Patch Adams_ -elokuva oli esikuvansa mielestä liian viihteellinen ja sumensi hänen viestinsä.
Ääni kellossa muuttui, kun koomikko Williams teki itsemurhan. Samankaltaisia itsetuhoisia aatoksia Adams hautoi itsekin nuoruudessaan.
Adams varttui Saksassa, jonne hänen sotilas-isänsä palveli yhdysvaltalaisissa joukoissa. Isä kuoli, kun Adams oli teini-iässä, ja paluu Yhdysvaltoihin oli vaikea. Adamsia kiusattiin koulussa, ja hän yritti itsemurhaa kolme kertaa.
Sellaiset kokemukset panevat miettimään kouluja myöhemmälläkin iällä.
Naiset valtaan
Adams pelleilee estoitta mutta todellisuudessa häpeää itseään – tai oikeammin sukupuolta, jota edustaa.
Adamsin mielestä mies on ongelmien ydin. Hän siteeraa karmaisevia lukuja, joiden mukaan joka päivä miljoonat miehet käyttävät hyväkseen lapsia.
– Haluan luoda sellaisen miehen, jolle ei tulisi mieleen tehdä mitään sellaista, hän sanoo.
Nytkin vallassa ovat hyvin miehiset miehet, Trump Yhdysvalloissa, Putin Venäjällä ja Kim Jong-un Pohjois-Koreassa.
– Miehet tykkäävät konflikteista ja hierarkioista, hän selventää.
Jos Adams voisi päättää, hän laittaisi naiset valtaan seuraavaksi tuhanneksi vuodeksi.
Naiset ymmärtävät välittämisen tärkeyden, ja ensimmäisiä asioita välittämisessä ovat hoivan ja ravinnon varmistaminen.
– Rakkaus tarkoittaa sitä, että haluat ruokkia kaikki. Ja meillä 30 000 lasta kuolee nälkään joka päivä.
Opettajille roima palkankorotus
Siksi Adams puhuu nyt mieluiten koululaitoksesta.
Suomen kokemukset ja Pisa-tutkimustulokset hän tuntee tarkkaan, onhan hän lukenut kaiken englanninkielisen kirjallisuuden maamme koulujärjestelmästä.
Mutta Suomenkin koulut ovat Adamsin mukaan vain murto-osa siitä, mitä ne todellisuudessa voisivat olla.
Koska kaikki alkaa koulunpenkiltä, lapsille pitäisi opettaa alusta alkaen Patchin suosikkiteemaa eli välittämistä. Ja siitä voisivat olla vastuussa ihmiset, jotka todella tietävät mitä tekevät.
Joten klovnin resepti parempaan maailmaan olisi seuraavanlainen:
– Kolminkertaistaisin opettajien palkat. Opettaisin välittämisen tietoutta tunnin päivässä, viisi kertaa viikossa kolmentoista vuoden ajan. Sen jälkeen me emme tunnistaisi lapsia, jotka päättävät koulunsa.
Osallistu jutuntekoon – miten erikoisruokavalio on vaikuttanut ravintolassa saamaasi palveluun?
Yle tekee juttua erikoisruokavaliota noudattavien ravintolassa kohtaamista haasteista.
Sairastatko keliakiaa, oletko vegaani tai allerginen kalalle? Aiheuttaako ravintolassa käynti sinulle vaikeuksia?
Teemme juttua esimerkiksi allergian, sairauden tai eettisen arvomaailman vuoksi erikoisruokavaliota noudattavien ihmisten ravintolakokemuksista. Voit vastata kyselyyn nimettömänä tai jättää yhteystietosi tarkempaa haastattelua varten.
Etelä-Afrikan jazzin isä Hugh Masekela kuollut
Yli 50 vuoden uraan yltänyt trumpetisti, säveltäjä ja laulaja  Hugh Masekela on kuollut Johannesburgissa 78-vuotiaana, ilmoittaa hänen perheensä.
Trumpetisti, säveltäjä ja vokalisti Hugh Masekela kuoli kotonaan Johannesburgissa, Etelä-Afrikassa pitkällisen syövän uuvuttamana, kertoo hänen perheensä. 
Masekela aloitti trumpetin soittamisen teini-ikäisenä kotiseudullaan, mutta Etelä-Afrikan rotuerottelujärjestelmän vuoksi hän ei voinut jatkaa musiikkiopintojaan kotimaassaan. Hän muutti ulkomaille, Britanniaan ja uran kehittyessä Yhdysvaltoihin. Hän kehitti oman Afro-jazz -soundin. Monista hänen kappaleistaan tuli Etelä-Afrikan apartheidin vastaisen liikkeen tunnuskappaleita. 
Masekela muutti Botswanaan 1980 ja perusti siellä musiikkikoulun. Vuonna 2010 hän avasi esiintymisellään jalkapallon maailmanmestaruuskisojen seremoniat Johannesburgin stadionilla.
_Aiheesta muualla:_
_[Hugh Masekela, South African jazz trumpeter, dies](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42786749)_
Naisleijonien päävalmentaja vahvistaa: "Jenni Hiirikoski on täydessä pelikunnossa ja matka jatkuu"
Yli 300 A-maaottelua pelannut Jenni Hiirikoski on kuulunut Naisleijonien runkopelaajiin jo vuoden 2004 MM-kisoista lähtien. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kapteenin, Luulajaa edustavan Jenni Hiirikosken [taannoinen loukkaantuminen Ruotsin pääsarjaottelussa HV-71:tä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10023126) osoittautui Naisleijonien onneksi varsin lieväksi. Hiirikoski törmäsi laidan lähellä ottelun päätuomariin ja tilanteen seurauksena hän putosi jäähän sekä löi samalla päänsä jään pintaan. Hiirikoski ei pystynyt jatkamaan peliä loppuun asti.
Maajoukkueen kapteeni on toipunut tärskystä takaisin pelikuntoon talviolympiakisojen lähestyessä.
\- Jenni pelasi viikonloppuna jo kahdessa Ruotsin pääsarjaottelussa eli terveystilanne näyttää olevan kunnossa, Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen vahvistaa Yle Urheilulle.
Hiirikosken mukanaolo maanantaina nimetyssä Suomen olympiajoukkueessa on siis kiveen hakattu.
\- Hän on täydessä pelikunnossa eli matka jatkuu hänen kohdallaan normaalisti, päävalmentaja Mustonen sanoo.
Yli 300 A-maaottelua pelannut Jenni Hiirikoski on kuulunut Naisleijonien runkopelaajiin jo vuoden 2004 MM-kisoista lähtien. Hän oli myös voittamassa Suomelle pronssia kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa, jolloin Naisleijonat saavutti edellisen kerran mitalin talviolympiakisoissa.
Neljä vuotta sitten Sotshissa Hiirikoski valittiin koko olympiaturnauksen parhaaksi puolustajaksi.
**Lue myös:**
**[Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10034903)**
**[Naisleijonien kapteeni sai aivotärähdyksen törmättyään tuomariin – "Olympialaisten ei pitäisi olla vaarassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10023126)**
Kuusinkertainen olympaivoittaja ei kisaa Koreassa dopingin takia – miten käy Shipulinille ja Ustjugoville?
Kuusi olympiakultaa voittanut kaukalopikaluistelija Viktor Ahn ei pääse Korean olympialaisiin dopingin takia. Myös ampumahiihtäjä Anton Shipulinin ja Sergei Ustjugovin nimet puuttuivat KOK:n listalta.
Venäjän olympiakomitea tiedotti tiistaina, että kuusinkertainen kaukalopikaluistelun olympiavoittaja Viktor Ahn ei pääse Korean olympialaisiin dopingin takia. Asiasta raportoi kansainvälinen uutistoimisto AFP.
Ahn on syntyjään eteläkorealainen, mutta on edustanut Venäjää vuodesta 2011. Sotshin olympialaisissa vuonna 2014 hän saavutti kultaa 500, 1 000 ja 5 000 metrillä sekä pronssia 1 500 metrillä.
Uutistoimistojen mukaan lisäksi ampumahiihtäjä Anton Shipulinin ja maastohiihtäjä Sergei Ustjugovin nimet puuttuvat venäläisurheilijoiden listalla, jolta Kansainvälinen olympiakomitea kutsuu edustuskelpoisia urheilijoita Pyeongchangin kisoihin.
KOK kelpuuttaa listalta talvikisoihin ne edustuskelpoiset venäläisurheilijat, jotka eivät ole tietojen mukaan sekaantuneet Venäjän dopingskandaaliin. Pyeongchangissa venäläiset kisaavat oman lippunsa sijaan olympialipun alla.
Venäjän olympiakomitean varapuheenjohtajan Stanislav Posdniakovin mukaan huippunimien puuttuminen listalta selvisi vasta maanantaina KOK:n kanssa käytyjen neuvottelujen aikana. Venäjän olympiakomitea on tiedustellut KOK:lta syytä urheilijoiden pudottamiseen listalta.
\- Nämä urheilijat eivät ole koskaan olleet missään tekemisissä dopingtapausten kanssa, eivätkä he ole koskaan antaneet positiivisia näytteitä. Silti heidän nimensä puuttuvat edustuskelpoisten urheilijoiden listalta, Posdniakov sanoi Venäjän olympiakomitean tiedotteessa.
Shipulin juhli Sotshissa 2014 viestikultaa ja kuului myös viime vuonna Hochfilzenin MM-kisoissa kultaa voittaneeseen Venäjän viestijoukkueeseen. Ustjugov juhli puolestaan Lahden MM-kisoissa sekä yhdistelmäkilpailun että parisprintin voittoa.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden rahoja palautettava valtiolle 2 miljoonaa euroa – kaupunginjohtaja on pahoillaan kulttuurin puolesta
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Turku 2011 -säätiö jätti perusteettomasti palauttamatta ministeriölle takaisin osan valtionavuista.
Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut Turun ja valtion välille syntyneen kiistan kulttuuripääkaupunkivuoden rahojen käytöstä. 
Oikeuden päätöksen mukaan tapahtuman toteutuksesta vastannut Turku 2011 -säätiö joutuu maksamaan valtiolle takaisin noin kaksi miljoonaa euroa. Säätiön ei tarvitse maksaa korkoa perittävälle summalle. Korkosumma on noin 200 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö katsoi, että säätiö käytti osan rahoista muuhun tarkoitukseen kuin ne oli myönnetty. Lisäksi säätiö jätti perusteettomasti palauttamatta vuosina 2008–2011 saamiaan valtionavustuksia. 
Turku 2011 -säätiön mielestä takaisinperintä oli aiheeton. Kun ministeriö ei hyväksynyt oikaisuvaatimusta, säätiö valitti asiasta oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus asettui ratkaisussaan pääosin ministeriön kannalle. Se hylkäsi korkopäätöstä lukuun ottamatta säätiön muut vaatimukset.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arven mielestä lopputulos on ikävä kaupungin ja kulttuurin kannalta.
– Olen pahoillani siitä, että takaisin perittävää summaa ei voida käyttää kulttuurin hyväksi. Se olisi tuottanut varmasti enemmän pitkäaikaisia vaikutuksia kuin mikä nyt oli lopputulos. Nyt kyseinen summa palautuu opetus- ja kulttuuriministeriöön, totesi Arve
Takaisin perittävät kaksi miljoonaa euroa maksaa Turku 2011 -säätiö. Summa on ollut jäädytettynä säätiön tilillä.
Nuoret hakevat yhä herkemmin apua ahdistukseen ja masennukseen – asiantuntija ehdottaa kouluihin psykiatrisia hoitajia
Asiantuntijan mukaan muutos kertoo lähinnä kynnyksen madaltumisesta, ei ongelmien lisääntymisestä.
Nuoret hakeutuvat mielenterveyshoitoon entistä herkemmin. Tämä näkyy koko maassa nuorille kirjoitettujen psykiatriseen erikoissairaanhoitoon kirjoitettujen lähetteiden määrän kasvuna.
Joillakin paikkakunnilla kasvu on ollut jopa ennätysmäistä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla nuorten, eli 13–20-vuotiaiden, psykiatristen lähetteiden määrä kasvoi viime vuonna 40 prosenttia edellisvuosiin verrattuna.
Hoitoon hakeutuvat nuoret kärsivät pääasiassa ahdistuksesta ja masennuksesta, mutta myös pakko-oireista ja itsetuhoisuudesta, kuten viiltelystä.
Miksi apua haetaan entistä enemmän? 
Nuorisopsykiatrian lähetteiden määrän kasvu ei kuitenkaan tarkoita, että mielenterveysongelmat olisivat lisääntyneet, toteaa Helsingin yliopiston nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen.
– Määrällisesti ongelmia on kutakuinkin saman verran kuin ennen. 10–15 vuoden aikana ehkä tyttöjen masennusoireilu on vähän lisääntynyt.
Marttusen mukaan lähetteiden määrässä on näkynyt kasvua jo reilun kymmenen vuoden ajan. Hän arvioi, että taustalla on kulttuurin muutos: nuoret hakeutuvat herkemmin hoitoon kuin aikaisemmin.
– Tämä on myönteinen asia. Silloin, kun on hätä, haetaan apua, eikä siihen liity enää niin suurta kynnystä.
Samaa mieltä on Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatriasta vastaava ylilääkäri Matti Kaivosoja.
– Todennäköisesti onkin niin, että nykyään apua saavat sellaiset potilaat, jotka ennen jäivät hoitamatta, Kaivosoja sanoo.
"Kouluterveydenhuoltokin tarvitsee psykiatrisia hoitajia"
Nuoret ovat siis oppineet hakemaan apua, mutta ongelmia koituu siitä, että palveluja ei ole saatavilla riittävästi.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatriselle poliklinikalle on saatu lisää hoitajia, mutta psykiatriapula jarruttaa lääkäreiden palkkaamista.
Helsingin yliopiston nuorisopsykiatrian professori Mauri Marttunen näkisi mielellään enemmän mielenterveyspalveluita myös terveydenhuollon perustasolla, eli esimerkiksi terveyskeskuksissa ja kouluterveydenhoidossa.
– Jos kouluissa olisi psykiatrisia erikoissairaanhoitajia, oireiluun pystyttäisiin puuttumaan mahdollisimman varhain. Sillloin ongelmia on helpompi hoitaa, ja esimerkiksi masennus ei ehkä kehittyisi vakavaksi masennukseksi. Tällöin potilas ei välttämättä päätyisi ollenkaan erikoissairaanhoitoon, Marttunen toteaa.
Nyt putosi miesten kolmossijoitettu – "Pettymystä on vaikea peitellä"
23-vuotias Kyle Edmund oli onnesta soikea, kun hän pudotti Grigor Dimitrovin jatkosta.
Etelä-Afrikassa syntynyt brittiläinen Kyle Edmund on raivannut tiensä Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. 23-vuotias Edmund yllätti kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen puolivälierässä kolmanneksi sijoitetun Grigor Dimitrovin erin 6-4, 3-6, 6-3, 6-4. 
Välieräpaikka on maailmanlistalla 49. sijalla olevalle Edmundille uran ensimmäinen Grand Slam -turnauksessa. 
\- Tämä on uskomaton tunne, olen todella onnellinen, Edmund iloitsi.
Bulgarialaiselle Dimitroville vaikeuksia tuotti Edmundin aggressiivinen pelityyli. Pelin jälkeen Dimitrov sanoi, että hänen oli vaikea löytää oikeaa rytmiä. 
\- Pettymystä on vaikea peitellä. Tämä sattuu, Dimitrov sanoi suoraan. 
Välierässä Edmiund kohtaa joko ykkössijoitetun Espanjan Rafael Nadalin tai kuudenneksi rankatun Kroatian Marin Cilicin. 
**Lue myös:**
**[Australian avoimissa jysähti – 22-vuotias belgialaispelaaja yllätti neljänneksi sijoitetun ](https://yle.fi/urheilu/3-10035598)**
Stockmann aloittaa yt-neuvottelut – 95 työpaikkaa vaarassa
Verkkokaupankäyntiin haetaan kymmeniä digiosaajia.
Stockmann aloittaa yt-neuvottelut osassa Suomen tukitoimintojaan. Neuvottelut koskevat noin 350:tä ihmistä toimitusketju-, talous- ja HR-tehtävissä. 
Lopputuloksena noin 95 ihmistä saattaa menettää työpaikkansa. Myyjiä ei vähennetä, koska erinomainen asiakaspalvelu tahdotaan taata.
Samanaikaisesti digiosaajia haetaan 30–40 uuteen tehtävään. Verkkokauppa on Stockmannin nopeimmin kasvava myyntikanava, kertoo konserni tiedotteessaan.
Uusien tehostamistoimien tavoitteena on vähintään kahdeksan miljoonan euron vuosisäästöt.
Kommentti: Alati vaarallisempi Lukko kyttää kärjen takana – terve ja vahvistunut joukkue tekee taas tulosta
Hyvät reagoinnit pelaajamarkkinoilla ovat tehneet Lukosta yhden SM-liigan vaarallisimmista joukkueista, kirjoittaa Matias Strozyk.
Vuodenvaihtetta edeltäneiden vaikeuksiensa jälkeen Rauman Lukko on hiljalleen alkanut näyttää merkkejä jopa jääkiekon SM-liigan kärkipään veroisista suorituksista. Lukon yhä parempi iskukyky on pakottanut muun muassa Kärpät ja Tapparan taka-alalle.
Vahvan startin jälkeen Lukko kohtasi marraskuussa vaikean jakson, jolloin hyökkäyksestä puuttuivat samaan aikaan muun muassa Arttu Ilomäki ja Ville Vahalahti, eikä kiekollisen pelaamisen yleinen sekavuus innostanut raumalaista kiekkoväkeä kuin viheltämään omilleen. Joulukuussa Lukko kävi kuntopuntarin hännänhuippuna, mutta nyt synkempi jakso näyttää vain kasvattaneen joukkueen yhä varteenotettavammaksi vastukseksi kevättä ajatellen.
Timanttiset hyökkääjähankinnat osuneet maaliin
Heikon jaksonsa ja loukkaantumissumansa aikana Lukko vahvisti rivejään kahdella kärkihyökkääjällä. Teemu Ramstedt on nyt löytänyt paikkansa ykkössentterinä ja maksaa häneen sijoitettuja resursseja takaisin. Ramstedtin vierellä Lukon tämän hetken ykkösketjussa hyökkää Chris VandeVelde, jonka tehot viime viikkoina - 11 pistettä kymmenessä edellisessä ottelussa - puhuvat puolestaan, eikä hutikudiksi osoittautunutta Joakim Hildingiä ole tarvinnut ikävöidä. Yhdessä kaksikko muun muassa ratkaisi lauantaina kärkipään ottelun Tapparaa vastaan.
Tappara-voitto oli Lukolle jo kolmas joukkueiden neljästä tämän kauden kohtaamisesta, ja samalla osoitus siitä, mille tasolle Pekka Virran ryhmä on näin tammikuussa noussut. Playoff-henkeä uhkunut ottelu eteni tiiviin puolustamisen ehdoilla, kunnes kolmannessa erässä Lukko rikkoi maalittoman tasatilanteen. Sen jälkeen se meni menojaan ja rokotti kirvesrintoja vielä kolmesti. Kolme viikkoa aiemmin samalla näyttämöllä viime kauden verrokkiaan selkeästi sitkeämpi ryhmä kiri yhdessä erässä 0-4-tappioasemasta tasoihin ennen kuin voitti Tapparan voittomaalikilpailussa.
Nyt Lukolla on jopa kolme vaarallista ketjua. VandeVelde, Ramstedt ja kultakypäräksi hiljattain noussut Toni Koivisto muodostanut viime aikoina tuhoa kylvänneen ykkösvitjan. Janne Keräsen ja Ilomäen tutkapari on läpi koko kauden voittanut Lukolle pisteitä omilla suorituksillaan, ja kolmantena lenkkinä heidän rinnallaan on hyökännyt esimerkiksi Heikki Liedes, joka hänkin on itselleen harvinaislaatuiseen tapaan alkanut iskeä maaleja. Tapparan verkkoon kakkosketju teki kaksi maalia. Lauantaina kahden kuukauden poissaolon jälkeen paluun kahdella maalisyötöllä tehnyt Vahalahti asetettiin kolmosketjuun, jonka keskellä häärii aiemmin Bluesissa ja Lukossakin ykkössentterinä hyvin tuurannut Peter Tiivola.
Projekti vasta alkamassa
Lukon vahvuuksia ovat koko kauden ajan olleet Kaapo Kähkösen erinomainen maalivahtipeli sekä koko joukkueen tiukka puolustaminen, joiden ansiosta Lukko on Kärppien jälkeen sarjan toiseksi vähiten maaleja päästänyt joukkue. Kähkönen nollasi Tapparan lauantaina ja torjuntaprosenttitilastossa hän on omaa luokkaansa säännöllisesti pelaavien maalivahtien joukossa. 43 ottelun jälkeen Kähkösen torjuntaprosentti on väkivahva 93,17 ja mukaan mahtuu viisi nollapeliäkin. Kun pakettiin vielä lisää raumalaisten erinomaisen - tilastollisesti SM-liigan parhaan - alivoimapelaamisen, joka on varsinkin kotikaukalossa ollut sille tuki ja turva, alkaa jossain vaiheessa syyskautta moitittu ryhmä näyttää huippuluokan liigajoukkueelta.
Virta on syksystä asti puhunut projektista, jolle tämä kausi on vasta ensimmäinen osa. Hiljattain Virran sopimuksen optio käytettiin, ja sen myötä hänen on määrä jatkaa joukkueen päävalmentajana vuoteen 2020 asti.
\- Pitkäjänteiset, kahdesta kolmeen kauteen kestävät, projektit ovat Liigassa aika harvinaisia. Sellaista olemme kuitenkin Lukon kanssa lähteneet tekemään. Siinä mielessä olemme hyvin aikataulussa, Virta kertoi Ylelle aiemmin tammikuussa.
Näillä näkymin Lukko kuitenkin pystyy haastamaan huippujoukkueita jo tämän kauden aikana. Vielä sitä ei voida lukea mestarisuosikkien joukkoon, mutta sen seikan voi nähdä vain myönteisenä asiana, eikä Kärppien ja Tapparan kaltaisista tulospaineista ei pidä murehtia ainakaan tällä kaudella.
Juuri nyt joukkueen kärkipelaajista puuttuu ainoastaan Lauri Tukonen, jolle loukkaantumiset ovat olleet huolenaihe koko kauden ajan. Jahka Tukonen, toivottavasti pian, kykenee palaamaan pelaavaan kokoonpanoon, on Lukko paperillakin erittäin iskukykyinen nippu. Sen tiivis puolustaminen, loistava maalivahtipeli ja nyt löytyneet hyökkäystehot muodostavat kokonaisuuden, joka ottaa mittaa sarjan parhaistakin joukkueista.
Organisaatiotaan uudistaneelle Lukolle ja raumalaiselle jääkiekkoilulle Virran ensimmäinen kausi on antamassa kiehtovia eväitä jatkoa ajatellen. Tämän talven tärkeimpiä tehtäviä on luoda pohjaa tulevien vuosien menestykselle, mutta Lukko on päässyt herkulliseen tilanteeseen, jossa edellytykset tehdä tulosta jo tänä keväänä ovat odotettuakin paremmat.
**Lue myös:**
**[NHL-hankinta sai tarjouksia muualta, mutta päätyi silti Suomeen – puuttunut palanen antaa nyt kasvot Lukon lennolle: ”Tuo Ramstedtille rauhan”](https://yle.fi/urheilu/3-10035625)**
Älykäs sähkö toimii kuin kotiapulainen 
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Sähköturvallisuuden edistämiskeskuksen toimitusjohtaja Timo Kekkonen sanoo, että sähkön älykkyys helpottaa jokapäiväistä elämää ja tekee kodeista myös turvallisempia.
Sähköturvallisuuden edistämiskeskuksen toimitusjohtajan Timo Kekkosen mukaan kodin sähköjärjestelmät hoitavat tulevaisuudessa asioita asukkaan puolesta.
– Älykäs sähköjärjestelmä oppii, kerää tietoja ja hyödyntää näitä tietoja, Kekkonen sanoo.
Näin tapamme tulevat tutuiksi ja järjestelmä voi ennakoida tarpeitamme.
Uusilla järjestelmillä on mahdollista parantaa asumisen mukavuutta ja saada myös säästöjä energiankulutukseen.
Tähän asti kodeista on löytynyt yleisimmin järjestelmiä, joilla on voitu esimerkiksi kännykän avulla seurata sähkön hintaa ja kodin energiankulutusta. Älykäs sähkö toimii siten, että asukkaan ei itse tarvitse juurikaan asioihin puuttua.
– Pyritään siihen, että sähköjärjestelmä toimii älykkäänä kokonaisuutena ja ohjaa toimintoja. Kuluttajan ei siis välttämättä tarvitse tehdä itse juurikaan mitään, Kekkonen sanoo.
Esimerkiksi älytalojen odotetaan yleistyvän. Rakennuksessa olevat älykkäät laitteet lisäävät asumisen mukavuutta ja tekevät kodista turvallisemman. Älykäs sähkö voi muun muassa auttaa siinä, ettei ikäihmisillä jäisi sähköt tai levyt päälle. 
Sisällissodan ensimmäinen siviiliuhri Viipurissa - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Tammikuun 22.-23. välisen yön Alma ja Toivo Kuula joutuvat viettämään Viipurin teatterin suojissa. He eivät pääse pois teatteriesityksen jälkeen, sillä kaupungin kaduilla ammutaan. Jännittynyt yö vaatii myös ensimmäisen siviiliuhrinsa. #musiikinkevät1918
Tiistaina iltapäivällä 22. tammikuuta kapellimestari Toivo Kuula piti **Larin-Kyöstin** _Tuhkimo ja kuninaan tytär_ -näytelmän harjoitukset Viipurin teatterissa. Musiikin näytelmään oli säveltänyt **Selim Palmgren**. Illalla olisi näytelmän ensi-ilta.
Päivän kuluessa Toivo hoiti myös muita asioita, hän muun muassa kävi keskustelemassa Viipurin konserttitalosuunnitelmasta arkkitehti **Uno Ullbergin** luona.
Alman kanssa oli sovittu, että tämä saapuisi viideksi Viipuriin. Alma ja Toivo asuivat vuokrahuvilassa Säiniöllä, 10 km junamatkan päässä Viipurista Pietariin päin, yhdessä vajaan vuoden ikäisen **Sinikka**-tyttären, **Helmi**-kotiapulaisen ja **Panu**-koiransa kanssa.
Viisi päivää järkyttävien tapahtumien jälkeen Toivo kirjoitti veljelleen **Arvolle** Vaasaan.
\- - - Tiistai-iltana tämän kuun 22 päivänä alkoi sitten taistelu. Olin kaupungilla aamusta alkaen. Käytyäni rahastonhoitajan luona menin teatteriin Tuhkimon harjoituksiin, jossa orkesteri soittaa mukana.
Sen jälkeen keskustelin teatterinjohtajan kanssa erinäisistä orkesterin palkkausasioista, jonka jälkeen lähdin arkkitehti Ullbergin luo keskustelemaan eräästä hänen laatimastaan konserttisalista, josta taas sukkelasti kaupunkiasuntooni valmistelemaan torstaipäivän sinfoniakonsertin tilauslippuasioita.
Siis työtä niin paljon kuin suinkin ennätti tehdä, jotenka en edes ennättänyt silmätä päivän sanomalehtiinkään enkä välittämään ihmisten puheista.
Ammi tuli kaupunkiin viideksi ja yhdessä menimme teatteriin puoli kahdeksaksi. Täällä oli orkesterisoittajilla palttoot päällä ja silmät kiiltävinä: "Alammeko soittaa ollenkaan sillä tänä iltana alkaa kaupungissa sota." No tietysti, sanoin minä, me soitamme, onhan teatteri yleisöä täynnä.
Kyllä siinä sai miehille ja niitten pelolle vähän hymyillä ennenkuin ne lähtivät, mutta lähtivät kuitenkin. Mieliala teatterissa oli erittäin rauhaton ja jännittynyt. Useat kerrat tultiin ilmoittamaan, että kaupungilla on jo kova ammunta ja että tykistö linnassa on alkanut tulensa.
Me soitimme rauhallisesti loppuun asti ja sitten vasta aloimme miettiä mitenkä tästä pääsee ulos. Panimme päällemme ja menimme ulos.
Jo ensimmäisessä tienristeyksessä seisoi kymmenkunta sotilasta ja punakaartilaista. Latailivat kivääreitään uhkaavasti. Kauempaa kuului kiväärin ammunta.
Olimme saaneet kuulla että rautatieasema on suojeluskuntalaisten hallussa ja piirittämä, mutta liikenne on keskeytetty. Aijoimme lähteä minun kaupunkiasuntooni.
Samassa kajahti huuto että Aleksanterinkatu on suljettu ja on kuljettava Torkkelinkadun kautta. Silloin ei meidän, kun asunto oli Aleksanterinkadun toisella puolella, auttanut muu kuin kääntyä teatterille takaisin.
Teimme teatterinjohtajan ja Larin Kyöstin kanssa yhteisen suunnitelman, että menemme tuomari Tannerin luo, jonneka myös telefoneerattiin.
Hän lupasi ottaa vastaan ja lähdimme. Meidän edellämme noin parikymmentä metriä kulki eräs kulissimies vaimoineen ja pikku tyttärineen sekä joitakin muita.
Lähdimme astelemaan kun samassa taas kajahtaa kiväärin laukauksia ja väkijoukko edestämme hajaantuu. Kuuluu kiljahdus ja samalla naisen voivotus.
Ajattelimme ensin, että siellä joku nainen meni pökerryksiin säikähdyksestä, mutta siinä olikin edessämme toisenlainen tapaus. Punakaartilaisia ja sotilaita oli seissyt, niinkuin ensi kertaakin lähtiessämme risteyksessä ja nämä avasivat tulen suojatonta joukko vastaan, joka pyrki teatterista pois ja siinä ampuivat naisen.
Voivottaen jaksoi hän vielä kulkea kahden mieshenkilön välissä teatteriin, jossa hänen haavansa ensin tutkittiin. Luoti oli lävistänyt käsivarren tunkeutuen sen jälkeen vasemmasta kyljestä sisälle ja tullen oikeasta ulos.
Lääkäri kutsuttiin, joka oli välillä kymmenkunta kertaa pidätetty, ja nainen vietiin miliisin saattamana sairashuoneelle, jossa hän seuraavana aamuna kuoli.
Tämä kamala tapaus vaikutti meihin järkyttävästi, jotenka päätimme jäädä teatterille yöksi ja jäimmekin. Pitkin yötä kuului kaupungilta kiväärien ja kuularuiskujen rätinä sekä kovia yhteislaukauksia. Myöskin tykeillä ammuttiin aamupuoleen.
Seuraavana aamuna lähdimme ensin aamukahville kahvilaan, josta näimme miten vahtivuorollaan olleet punakaartilaispataljoonat marssivat venäläisten kasarmeihin keräämään itselleen uusia panoksia porvarien ja suojeluskuntalaisten pään menoksi. Se on koreata aikaa ja kunniakasta joukkoa!
Minulla piti olla sinfoniaharjoitus kello 12 sinfoniakonserttia varten. Sain kuitenkin aikanaan kuulla, että työväki julistaa kunnallisen yleislakon, jotenka harjoitusta ei pidetty ja päätettiin että sinfoniakonsertti perutaan.
Lähdimme Ammin kanssa junalla klo 2:35. Näimme eräästä ikkunasta, että samalla junalla marssi noin 200-300 punakaartilaista. Nämä valloittivat junan, mutta kun meille kerrottiin sen junan olevan viimeinen, joka lähtee, yritimme kaikin mokomin päästä mukaan.
Asemavirkailijat ja konduktöörit olivat hermostuneita. Pääsimme hädin tuskin erääseen toisen luokan vaunuun, jossa meitä "porvareita" katseltiin sangen julmilla silmäyksillä.
_**(Olen tässä kohden kirjoittaessani tehnyt pitemmän paussin, sillä oli juuri aikamoinen laukausten vaihto. En ole selvillä mitä tapahtui, mutta luulen sen olleen suojeluskuntalaisten rynnäkkö asemalla sijaitsevia punakaartilaisia vastaan.)**_
Olemme molemmatkin kyllä olleet tekemisissä laitakaupunkiasukkaiden kanssa, esim. Waasan Palosaarella ja muistat kyllä minkälaisia tyyppejä siellä on. Mutta Waasassa on esikaupungit pieniä verraten esim. Helsinkiin ja Wiipuriin.
Wiipurin esikaupungissa asuu yli 40.000 ihmistä, pääasiassa työväkeä. Kun nämä esikaupungit ovat jo vanhoja, on niissä kehittynyt aikaa myöten aivan erilainen ihmistyyppi, joka monessa sielullisessa suhteessa eroaa kaupunkilaisasukkaista sekä samoin maaseutuasukkaista.
Näitä tyyppejä oli etupäässä siinä punakaartilaisjunassa, jossa mekin saimme matkustaa Wiipurista Säiniölle. Ne ovat meidän mielestämme äärettömän raa'an näköisiä ja heidän kanssaan on vaikeata keskustella, sillä ei heidän sielussaan juuri tapaa mitään yhtymäkohtia omien mielipiteittemme ja ajatustapojemme kanssa.
Heidän käyttäytymistapansa tuntuu meistä raa'alta ja heidän puhelunsa on yhtämittaista kiroamista. Eikä se useinkaan ole ihme, sillä lapsipuolen asemassa heistä useimmat lienevät kasvaneet, molemmat vanhemmat työssä ja lapset ovat saaneet hoitaa itse itsensä, mitenkä ovat kyenneet.
Yhteiskunta olisi kyllä saanut aikanaan panna enemään huolta tällaiselle polvelle, joka mieheksi vartuttuaan aikaansaattaa useinmiten kirousta ympärillensä, mutta on valitettavaa että tällaisia epäkohtia löytyy sivistyneimmissäkin maissa, en tiedä tokko sentään Saksassa, Tanskassa ja Ruotsissa.
Mutta heissä on paljon sellaista, joka herättää kunnioitusta. He ovat luoneet itsellensä liiton, jonka johtohenkilöitten käskyä he empivättä seuraavat. Heillä on keskuudessansa erinomainen kuri ja heidän ruumiissaan on voimakkaat lihakset ja rautaiset hermot.
Heillä on erinomaisesti järjestetty urkkijakunta ja he ovat kaikin puolin viisaasti varustetut. Tyhmä ei ole sekään juttu, että he ovat mairitelleet venäläisen sotaväen puolelleen, vaikkakin se on moitittava nuoren valtiomme itsenäisyyden ja sen yli kasvavan anarkian kannalta, jonka venäläinen väki tässä maassa aikaansaattaa.
He ovat sanalla sanoen erinomainen renki, joka tarpeellista kuritusta saamatta on alkanut isännöidä ja rengin valtikka on aina hirmuinen silloin kun se on saamaisillaan herruuden isäntänsä yli.
Tällaiseen seuraan me jouduimme tullessamme kotiin. Silloin minua pelotti enimmän.
Pääsimme alas junasta Säiniön asemalla ja vakava kai oli silloin minunkin naamani. Onnellisia olimme kun kotiin pääsimme, mutta sitä onnea ei saanut kestää kauan. Se sama punakaartilaisjuna meni aseita Pietarista hakemaan.
Kun junalle tehtiin takaisin tullessa esteitä, tapahtui Terijoen, Kuokkalan ja Ollilan asemilla hirmutöitä, joita kai juuri samat kaartilaiset toimeenpanivat. Kaksi sähköttäjää ammuttiin ja useita muita henkilöitä lähetettiin rajan yli Pietariin, luultavasti vankeuteen.
Juna pääsi tulemaan, mutta rautatievirkamiehistön täytyi jättää paikkansa oman turvallisuutensa takia.
Vietimme lauantai-iltaa kaikessa rauhassa ja luullen turvassa olevamme, kun yhtäkkiä alkaa kuulua kova kiväärin räiske ja kolmeen tahi neljään kertaan ammuttiin sangen väkeviä yhteislaukauksia.
Kun sen perästä emme ole juuri nimeksikään saaneet käyttää telefoonia, asumme kuin säkissä. Kuunnellen muiden keskusteluja telefoonissa, olemme luoneet itsellemme montakin kuvaa tapahtumasta.
Nähtävästi oli ammuttu sotilasjunaa, joka tuli Pietarista päin, koska sotilaat Säiniön asemalla pitivät junan saapuessa kamalaa molinaa yllä ja ammuskelivat.
Mutta kuka tahi ketkä olivat ampuneet. Sitä emme tiedä. kuulimme puhuttavan, että suuri joukko suojeluskuntalaisia oli junaa ampunut ja kuulimme punakaartilaisten pyytävän apua Wiipurista mahdollisimman pian ja paljon.
Mutta kun emme vierasta väkeä ole Säiniöllä nähneet emmekä edes kuulleet puhuttavankaan monista sadoista suojeluskuntalaisesta vaan ainoastaan paristakymmenestä, olemme epäilleet tätä ammuntaa provokaatioksi, jolla saadaan yhä uusia sotaväkiosastoja liittymään punakaartilaisiin.
En tiedä miten lienee kun emme sanomalehtiäkään ole saaneet. Koko Säiniö oli kauhun vallassa ja vaatteet päällä mekin nukuimme seuraavan yön. Sen jälkeen olemme pysyneet kotona, emmekä juuri liikahtaneet seinien sisältä.
Sunnuntaipäivä meni kyllä ilman erikoisuutta, mutta viime yönä taas heräsimme ammuntaan kahteenkin kertaan.
Tänään, niinkuin jo äsken mainitsin, oli meillä juuri ottelu. Alkoi kuulua pyssyjen pauketta asemalta päin, ammuttiin ensin yhteislaukaus, sitten yksityisiä laukauksia.
Jonkin ajan kuluttua näkyi miehiä huvilamme edustalla, mutta ketä ne olivat ja minne päin ne ampuivat, siitä emme voineet saada selvää, sillä huvilamme ja maantien välissä on verrattain sakea kuusikko.
He alkoivat uudestaan ammunnan juuri huvilamme edustalla ja siihen vastattiin asemalta päin. Yksi luodeista sattui meidän kivijalkaan ja kova oli komahdus.
Ammi, jonka hermot ovat niin heikot, ei tahtonut kestää. Ammunta taukosi pian, sen jälkeen on vain pari kertaa kuulunut yksityinen laukaus.
Kamalata on joutua sodan jalkoihin, niin kuin me tässä. Tuntuu turvattomalta elämä eikä tiedä minä hetkenä saa jonkun harhaan eksyneen luodin ruumiiseensa, joka surmaa. Tässä ei muuta voi kuin luottaa että Luoja varjelee.
Vielä kauheampaa on se silloin, kun tietää että veli ampuu veljeänsä ilman erikoista syytä. Sota on meidänkin veriin mennyt niin että täytyy mukamas koetella mitenkä se luonnistuu, ja kun se ei muuten luonnistu, niin täytyy edes omasta keskuudesta löytyä sen verran riidan syytä, että ruvetaan sotaisille. Ei se ole mielestäni kaunista kummaltakaan puolelta.
Nyt minulta kuitenkin on jäänyt kertomatta se mitä muualla Wiipurissa tapahtui sinä kauhun yönä, jonka vietimme teatterissa. Sanomalehdistä kai olet nähnyt, että suojeluskunta vetääntyi asemalta pois sen jälkeen kun venäläinen sotaväki asetti kenttätykkinsä Belvederen edustalle uhoten hävittää koko aseman.
Suojeluskunta vetääntyi silloin asemalta pois ja jätti jälelle 40 miestä, jotka sotaväki riisui aseista. Sen jälkeen sotaväki luovutti aseman punakaartilaisille, jotka tietääkseni nyt ovat herroja joka paikassa Wiipurin ja Pietarin välillä.
Milloinka tulee aika, jolloinka kaikki taas rauhoittuu, sillä kiihtymys on suuri kummallakin puolella ja jännitys yhä kasvaa.
Tuntuu tässä kuluttavassa jännityksessä usein lohduton ajatus mieleen: Sitäkö varten tässä on eletty ja yritetty yrittämistäkin toimeen tulla, että tänne Säiniölle kuollaan. Sitä emme tiedä, jos se tapahtuu, niin olkoon Kaikkivaltiaan tahto.
Voimme muuten erittäin hyvin. Sinikka kasvaa ja piristyy ja on iloinen tyttö: Harvoin itkee, mutta sitä enemmän hihkuu ilosta.
Voi olla että saan tätä kirjettä jatkaa enemmänkin, sillä sitä ei tiedä milloinka olot palautuvat silleenkään, että voi kirjeitä lähettää.
Monia lämpimiä terveisiä meiltä kaikilta koko joukollesi sekä vanhemmille, Lempille ja Jalolle.
_Ammi, Sinikka ja Toivo_
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällisodan 1918 kuukausina Säiniöllä ja Viipurissa. Toivo ei saa Arvo-veljelle 28. tammikuuta aloittamaansa kirjettä postiin. Hän jatkaa sitä 19. helmikuuta.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
Museovirasto - Musketti. [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Wikipedia
**Linkit**
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos. Verkkojulkaisu. 1997. [Alkoiko sisällissota Viipurista?](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/art20.htm) 
Wikipedia [Larin-Kyösti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Larin-Ky%C3%B6sti) 
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Etelä-Karjalassa talven kylmin yö – Konnunsuolla 28,5 pakkasastetta
Tämän talven pakkasennätys on rikottu myös Etelä-Karjalassa. Konnunsuolla mitattiin tänä aamuna puoli kahdeksalta 28,5 astetta pakkasta. 
Parikkalassa oli kylmimmillään melkein 26 astetta pakkasta. Sekä Imatralla että Suur-Saimaalla, Hiekkapakassa pakkasta oli kylmimmillään 25 astetta. 
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Eveliina Tuovinen kertoo, että Lappeenranta ja erityisesti Konnunsuo ovat ylipäänsä kylmiä paikkoja, joten lukemat eivät häntä vielä hätkäytä. 
Edessä radikaali lauhtuminen 
Sää lauhtuu voimakkaasti loppuviikkoa kohti. Huomenna sää lauhtuu viiden pakkasasteen tienoille. Lumisateet muuttavat sään osittain vetiseksi. 
Torstaina päivälämpötilat ovat kahden ja viiden plusasteen välissä. 
– Katujen lumimassat alkavat pehmentyä ja varsinkin pienemmät kotikadut voivat mennä vetisiksi. Tykkylunta ei tarvitse varoa Etelä-Karjalassa toisin kuin esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa, sanoo Tuovinen.
Leijonat selvin sävelin Koreaan: "Suomalainen lätkämaajoukkue ei lähde pelaamaan kuin mitaleista"
Miesten ja naisten maajoukkueiden päävalmentajat Lauri Marjamäki ja Pasi Mustonen kertoivat olympiatavoitteista Ylen aamu-tv:ssä. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Suomen kiekkomaajoukkueet Pyeongchangin olympialaisiin nimettiin maanantaina. Päävalmentajat Lauri Marjamäki ja Pasi Mustonen kertoivat joukkueiden rakennusprosessista tiistain aamu-tv:ssä.
\- Hyvä joukkue on kasassa. Isosta ryhmästä pelaajia lähdettiin kesällä liikkeelle, ja siitä se sitten tiivistyi turnausten jälkeen. Viimeiset valinant menivät ihan sunnuntaille asti, kun haluttiin viimeiseen asti katsoa, että missä menevät pelaajien kuntokäyrät, miesten maajoukkuetta luotsaava Marjamäki kertoi.
Miehet joutuvat tulemaan Koreassa toimeen ilman NHL-pelaajia, mutta myös Euroopan liigoista, KHL:stä ja SM-liigasta koottu nippu on laadukas. Naisleijonia valmentava Mustonen totesi puolestaan keränneensä kasaan parhaan mahdollisen ryhmän.
\- Hölmöhän sitä olisi, jos ei niin tekisi. Meillä on hyvä jakauma: alle parikymppisiä muutama, erittäin vahva keskiryhmä ja sitten kokeneesta päästä muutama iso liideri, Mustonen listasi ja nimesi erityisesti jo uransa neljänsiin olympialaisiin lähtevän, 44-vuotiaan konkarin Riikka Välilän.
Maajoukkueiden tavoitteet talvikisoissa ovat myös selvät.
\- Lähdetään muiden maiden kanssa samalta viivalta. Tiedostetaan, että parhaana päivänä meillä on erittäin hyvät menestymismahdollisuudet. Yksikään suomalainen jääkiekkoilija ei ole ikinä voittanut olympiakultaa: se motivoi meitä ihan hirveästi, Marjamäki pohti.
\- Suomalainen lätkämaajoukkue ei lähde ikinä pelaamaan kuin mitaleista. Se on lähtötavoite, komppasi Mustonen.
_Katso Ylen aamu-tv:n haastattelu kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla._
**Lue lisää:**
[Tässä on Leijonien joukkue olympialaisiin – nuoret tähdet Tolvanen ja Heiskanen mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10034890)
[Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10034903)
[Kommentti: Leijonilla tutut kysymysmerkit olympiajäillä, kuka ottaisi sankarin viitan?](https://yle.fi/urheilu/3-10035145)
[Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho kertoo, miksi Lasse Kukkonen lähtee olympialaisiin – ”Enemmän kuin sata jänistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10035128)
[Asiantuntija uskoo Naisleijonien olevan olympialaisissa paras eurooppalainen joukkue – "Hyvänä päivänä pystymme ehkä haastamaan pohjoisamerikkalaisetkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10035466)
Rakenna soitin! Kaularaudan uran kovertaminen taltalla ja nuijalla
Jonni Roos rakentaa ensimmäistä kitaraansa. Nyt pitäisi osata taltata juuri sopivan kokoinen ura kaularaudalle. Katso videolta, miten työ sujuu.
Vankilasta tuli kylän ja koko Vaalan sydän, nyt sen kohtaloa on kärvistelty jo 10 vuotta – selviääkö pian, miten käy Pelson?
Vaalan suurimman työnantajan kohtalo ratkeaa keväällä. Kunnassa joko huokaistaan helpotuksesta tai sitten aletaan karsia palveluita.
Aamu on vielä pimeä ja hiljainen puoli kuuden aikaan Paltamossa, mutta Reijo Alakurtti on kodissaan jo täydessä vauhdissa. Mies pakkaa kassinsa valmiiksi aamupalan päätteeksi ja on valmis lähtemään kohti työpaikkaansa.
– Tästä on tunnin ajomatka Pelson vankilaan ja illalla sitten sama kotiin. Minua ei matkan pituus haittaa, sillä olen sen verran aamuvirkku.
Pelson vankila sijaitsee naapurimaakunnan puolella Vaalassa Pohjois-Pohjanmaalla. Työssäkäynti toisessa maakunnassa ei Alakurttia haittaa, sitä hän ei ole tullut edes miettineeksi.
– Oikeastaan minulle työpaikan sijainnilla ei ole väliä. Nyt sitä ehtii kotoa lähtiessään jo tunnin verran pohtia työtehtäviä. Vastaavasti illalla autossa miettii, mitä kaikkea sitä vielä ehtii kotona tehdä.
Vankila on [suljettu laitos](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/toimipaikatjayhteystiedot/vankilat/pelsonvankila.html) (Rikosseuraamuslaitos), johon sijoitetaan vankeja pääasiassa Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen alueelta.
Matkalaisia riittää
Pelson vankila on Vaalan kunnan suurin yksittäinen työpaikka, työntekijöitä on noin 90. Osalla työntekijöistä työmatka on pidempi kuin Reijo Alakurtilla, jonka työpäivälle matkoineen kertyy mittaa 11 tuntia. Kauimmaiset työntekijät ovat Kuusamosta, Kajaanista ja Oulusta. Toki töissä on vaalalaisiakin, sanoo vs. kunnanjohtaja Ari Niskanen.
– Ensin syntyi Pelson vankila ja sitten sen ympärille rakentui Pelson kylä. Kylälle on muuttanut vankilan työntekijöitä, kylä saa elinvoimaisuutensa vankilasta. Toki vankilan työntekijöitä asuu Vaalassa muuallakin kuin Pelsolla.
Viimeiset 10 vuotta Pelson vankilan kohtalo on ollut oikeastaan koko ajan kysymysmerkki, mikä näkyy kylällä, murehtii Niskanen.
– Kun tulevaisuus on epävarma, ihmisiä on alkanut myös muuttaa pois kylältä. Suuri työnantaja paitsi antaa elinvoimaa, nyt myös syö sitä. 
Kun tulevaisuus on epävarma, ihmisiä on alkanut myös muuttaa pois kylältä.
Vankila ei ole pelkästään iso osa Pelson kylää vaan myös koko kuntaa. Yhdeksän prosenttia Vaalan alueella olevista työpaikoista on vankilan työpaikkoja ja joka kuudes Vaalassa työssä käyvistä on töissä vankilassa. Mutta vankilan merkitys Vaalalle näkyy muussakin kuin työpaikoissa.
– Sieltä kertyvät verotulot ovat niin isoja, että mikäli vankila lakkautettaisiin, ei sen tuomia verotuloja saataisi mistään kokoon moneen vuoteen, Niskanen toteaa.
Kalevan mukaan oikeusministeri Antti Häkkäselle (kok.) [Rikosseuraamuslaitoksen esitys](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/oikeusministeri-vieraili-pelsolla-vankilaesitys-julki-piakkoin/781893/) siitä, mitä Pelsolle tapahtuu, tulee todennäköisesti tämän viikon alussa. Vaihtoehtoina ovat Pelson ja Oulun vankiloiden kunnostaminen tai uuden vankila rakentaminen Ouluun. Päätös Pelson vankilan kohtalosta tehdään tänä keväänä eduskunnassa. 
Olipa päätös mikä tahansa, se tarvitaan. 
– Sitten epävarmuus on ohi. Toisaalta vankila on Vaalalle elintärkeä työpaikkoineen ja kerrannaisvaikutuksineen. Jos vankila viedään, edessä olisi poismuuton lisääntyminen ja sitä kautta palveluiden uudelleen pohtiminen, Niskanen sanoo.
Ohjaajalla riittää haastetta
Reijo Alakurtti aloitti työt Pelsolla sahan työnjohtajana. Saha lakkautettiin vuonna 2008 ja Alakurtin työnkuva muutettiin ohjaajaksi. Samalla tehtäväkenttä laajeni, sillä ohjaajana Alakurtti on tekemisissä niin vankien ongelmien kuin tulevaisuudenrakentamisenkin kanssa.
– Suunnilleen puolet on päihdetyötä ja toinen puoli sitten koevapauteen valmistelevaa työtä.
Päihdetyössä on sekä ryhmä- että yksilötapaamisia vankien kanssa.
– Perinteinen viina on saanut rinnalleen huumeet ja sekakäytön. Huumeongelma alkaa olla yhtä yleinen kuin alkoholiongelma.
Vastapainoa päihdetyölle tulee koevapauksien järjestelystä. Alakurtti on yhteydessä työnantajiin, mikäli vangilla on työpaikka. Jos vangilla ei ole töitä, sitten yhteydenpitoa tehdään työvoimaviranomaisten kanssa.
Pelson vankilan kohtalon on epäselvä, mutta Alakurtti ei pohdi kunnan kohtaloa vaan työpaikkaansa.
– Tämä on ollut hyvä paikka tehdä oma työura. Sitä on kohta takana 30 vuotta. Eläkkeelle pääsisin heinäkuussa, mutta olen ajatellut jatkaa vielä pari vuotta.
Cousinsin teko hakee vertaistaan vuosikymmenten takaa – ylsi samaan kuin Abdul-Jabbar
New Orleansin DeMarcus Cousins kuritti maanantain NBA-kierroksella Chicagoa harvinaisella tavalla.
DeMarcus Cousinsin 44 pisteen, 24 levypallon ja 10 syötön saalis nosti hänet koripallojättien Kareem Abdul-Jabbarin, Wilt Chamberlainin, Oscar Robertsonin ja Elgin Baylorin rinnalle.
Legendaarinen Hall of Fame -nelikko on yltänyt ottelussa 40 pisteen, 20 levypallon ja 10 syötön saaliiseen. Abdul-Jabbar oli edellinen temppuun yltänyt NBA-pelaaja vuonna 1972.
Chamberlain kykeni urotekoon peräti kuudesti. Helmikuussa 1963 hän riehaantui saalistamaan Detroitia vastaan 51 pistettä, 29 levyriä ja 11 syöttöä.
\- Hieno juttu päästä tuollaiseen seuraan. Esimerkiksi Wilt takoi koko uransa lukemia, joita on totuttu näkemään vain tietokonepeleissä, Cousins myhäili Chicago-pelin jälkeen.
\- Oli myös upeaa, että voitimme pelin. Eihän tällä olisi muuten ollut mitään merkitystä.
Cousins ylsi mahtitekoonsa toiselle jatkoajalla venyneessä pelissä, jonka New Orleans voitti 132-128. Hänelle kertyi pelistä uran ennätysminuutit 52.
**Lue myös:**
**[Näitä Markkasen suorituksia kelpaa ihailla – donkkasi raivokkaasti tähtisenttereiden yli](https://yle.fi/urheilu/3-10035554)**
**[Chicagolle karvas tappio jatkoajalla – Markkasella oli mahdollisuus sinetöidä jopa voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10035527)**
Yle kysyi: Demarivaltuutetut eivät hyllyttäisi Aleksovskia Kotilinnan-tutkinnan vuoksi
Noin kaksi kolmasosaa Tampereen kaupunginvaltuuston sosialidemokraateista on kyselyn mukaan pääsääntöisesti sitä mieltä, että Atanas Aleksovski voi toistaiseksi jatkaa.
Tampereen sosialidemokraattien valtuustoryhmä näyttää seisovan johtajansa Atanas Aleksovskin takana Kotilinna-kohussa. 
Yle Tampere kysyi demarivaltuutetuilta, pitäisikö Aleksovskin siirtyä syrjään asiasta [aloitetun poliisitutkinnan ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10034241). Ryhmän jäsenistä noin kaksi kolmesta eli 10 valtuutettua vastasi Yle Tampereen kyselyyn tiistaiaamuun mennessä. 
Vastanneista seitsemän on ainakin pääosin sitä mieltä, että Aleksovski voi toistaiseksi jatkaa. 
Varsin moni kannattaa vanhaa periaatetta: ensin tutkitaan, sitten hutkitaan. Tiukinta tekstiä latelee vastauksessaan Jukka Gustafsson, joka pitää yhden miehen teilaamista näillä argumenteilla erikoisena.
Gustafsson kutsuu kohua ajojahdiksi ja ihmettelee, miksi Kotilinnasäätiön hallituksen jäsenet, puheenjohtaja sekä kaupungin lakivirkamiehet on jätetty syrjään. 
– Kai heilläkin on joku vastuu, jos virheitä on tehty, Gustafsson kysyy.
Kahden valtuutetun mukaan poliittinen kuohunta rauhoittuisi, jos sen keskipiste eli Aleksovski vetäytyisi syrjään selvittelyn ajaksi. He eivät halunneet nimiään julkisuuteen.
Tampereen pormestari Lauri Lyly (sd.) totesi [maanantaina Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10034782), että Aleksovskin asemasta keskustellaan todennäköisesti kevään aikana sekä sosialidemokraattisessa valtuustoryhmässä että kunnallisjärjestössä.
Poliisi tutkii Kotilinnasäätiön tonttikauppaa, jossa s[äätiö myi vuokraoikeutensa](https://yle.fi/uutiset/3-9881744) Muotialassa olevaan tonttiin rakennusliike Lehto Groupille. Säätiöllä ei ollut järjestelyyn Tampereen kaupungin kirjallista lupaa.
Kaupunki lähettänyt jo laskun Kotilinnasäätiölle
Tampereen kaupunki on jo alkanut karhuta Kotilinnasäätiöltä 1,8 miljoonan sopimussakkoa. 
[Aamulehden ](https://www.aamulehti.fi/)mukaan kaupunki on jo joulukuussa lähettänyt laskun ja hylännyt säätiön tekemän oikaisuvaatimuksen. Kotilinnansäätiö hakee todennäköisesti päätökseen oikaisua. 
Tampereen Kotilinnasäätiön tonttikauppajärjestelyt ovat[ johtaneet rikostutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10034241). Poliisin mukaan esitutkinta koskee Muotialantien tonttia, jonka Tampereen kaupunki vuokrasi Kotilinnasäätiölle. Säätiö myi vuokraoikeuden eteenpäin rakennusyhtiö Lehto Groupille ilman kaupungin lupaa.
Aamulehti on uutisoinut viime kuukausina Aleksovskiin liittyvistä muista epäselvyyksistä. Lehden mukaan Aleksovski on muun muassa [saanut taloudellisen etuuden arkkitehtitoimistolta](https://www.aamulehti.fi/uutiset/aamulehti-selvitti-korkea-tamperelaisvaikuttaja-sai-arkkitehtitoimistolta-etuuden-yhtiolla-ja-poliitikolla-kytkos-miljoonien-eurojen-rakennushankkeisiin-200483011/), joka on ollut mukana Tampereen rakennushankkeissa.
_23.1.2018 klo 12.05 Lisätty juttuun tiedot tonttikauppalaskusta._
NHL-hankinta sai tarjouksia muualta, mutta päätyi silti Suomeen – puuttunut palanen antaa nyt kasvot Lukon lennolle: ”Tuo Ramstedtille rauhan”
Vielä viime kaudella Chris VandeVelde pelasi 81 NHL-ottelua Philadelphia Flyersissa. Tänä keväänä hän on avain raumalaisten menestykseen. 
**Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa tiistaina kello 18.02.**
Pieneen hetkeen tiivistyy jotain olennaista. Teemu Ramstedt on juuri harhauttanut Tapparan puolustuksen vipuun ja nostanut kiekon rystyllä ohi Christian Heljangon. Tätä näkyä on Raumalla odotettu – Lukon kärkihankinnan yhdestoista ottelu tuo viimein ensimmäisen täysosuman.
Taiturointeja ihastellessa silmien ohi on saattanut vilahtaa sentterin onnistumisen mahdollistaja. Keltapaitojen numero 29 on Ramstedtin vispauksien lomassa rynnistänyt suoraan veräjälle ja pysäyttänyt lumihileet pöllyen vauhtinsa sen eteen. Ramstedtista ja rynnistyksestä yhtä aikaa hölmistynyt Tapparan Niko Mikkola peittää huomaamattaan vielä viimeisetkin sentit Heljangon näkökentästä.
Edellinen ottelu joulukuun 29. päivänä oli tuonut Chris VandeVeldelle liigauran avausmaalin. Nyt hän pääsee maalin edustalta poistuttuaan juhlimaan Lukon kavennusta. Lopulta raumalaiset nousevat hallitsevaa mestaria vastaan päätöserässä neljän maalin takaa tasoihin ja kiinni pisteisiin voittomaalikilpailussa.
Tasan kolme viikkoa myöhemmin niin VandeVelde kuin Ramstedt osuvat kahdesti, kun Lukko kukistaa jälleen Tapparan. Viimeiseen kymmeneen otteluun kumpainenkin kaksikosta on kirjauttanut tehot 6+6=12. Ketjun täydentävä Toni Koivisto on samassa ajassa koonnut yksitoista tehopistettä.
– Ketjukaverini ovat pelanneet loistavasti. Ramstedt on mainio sentteri, joka on aika oikeassa paikassa. Minä ja Toni olemme niitä nopeita pelaajia, jotka tekevät paljon töitä, VandeVelde kehaisee.
Tehojakson aikana vain sarjakärki Kärpät on kerännyt Lukkoa enemmän pisteitä. Ennen kaikkea viidentenä majailevien raumalaisten vire näyttää siltä, että joukkue on viime kauden mahalaskun jälkeen taas valmis menestymään.
Uskoa tähän luo nimenomaan 278 NHL-ottelua urallaan pelannut VandeVelde.
"Lukolla on hyvät suhteet Pohjois-Amerikkaan"
VandeVelde on tällä hetkellä NHL-otteluiden määrällä mitattuna SM-liigan kokenein pohjoisamerikkalainen. Kaikkiaan 33 yhdysvaltalaista tai kanadalaista peluria on pelannut kuluvalla kaudella kotimaan pääsarjaa.
Osa heistä on Ilveksen Bill Thomasin tai SaiPan Peter Quennevillen kaltaisia pikaisesti näytillä käyneitä tapauksia, mutta mukana on myös yhä kokoonpanosta löytyviä ja yli 200 NHL-ottelun kokemuksella operoivia pelaajia, kuten KalPan Ryan Wilson ja TPS:n Mark Fraser.
Rapakon takaa SM-liigaan saapuvien määrä on pysynyt viimeisten vuosien aikana pitkälti samoissa lukemissa. Liigarostereista löytyy juuri nyt 26 pohjoisamerikkalaista. Heillä on vyöllään yhteensä 1276 NHL- ja 5241 AHL-ottelua. Yksittäisten pelaajien kohdalla ottelumäärillä on merkitystä, sillä ne vaikuttavat näiden hintalappuun.
Suomessa palkkakuitin summilla ei kilpailla Venäjän tai Keski-Euroopan vastaavia vastaan. Esimerkiksi Lukolta löytyy kyllä rahaa myös käytettäväksi, mutta VandeVelden kaltaisten pelaajien houkuttelemisessa kukkaron paksuus ei ole valteista oleellisin.
– Lukolla on hyvät suhteet Pohjois-Amerikkaan. Sen vuoksi he myös saavat tämän tason vahvistuksia. Heillä on tietoa pelaajista, Yle Urheilun asiantuntija Pekka Kangasalusta kertoo.
Kuulopuheiden kautta Suomeen
Tietoa on myös pelaajilla. Ilman sitä ei seuran aktiivisuuskaan tuota toivottua tulosta. [Esimerkiksi Sportin Michael Parks teki siirtopäätöksensä keskusteltuaan Suomesta kesäjäillä St. Lousissa Ässien Philip McRaen ja SaiPan David Goodwinin kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9873964)
– Sain tarjouksia muualta, mutta ajattelin, että Suomessa pelataan hyvin samanlaista peliä kuin Pohjois-Amerikassa, VandeVelde valaisee omaa päätöstään.
[Samoilla linjoilla pelitavasta on myös 576 AHL-ottelua pelannut Ilveksen Joe Piskula. ](https://yle.fi/urheilu/3-9879799)Parks taas sai vastaavaa tietoa SM-liigasta myös yliopistokaverinsa Ben Bloodin (Ässät) välityksellä. Parksin ja Bloodin tapaan myös VandeVelde on North Dakotan maineikkaan yliopiston kasvatti.
Koulusta ovat ponnistaneet NHL:ään muun muassa Jonathan Toews, Zach Parise, T.J. Oshie ja Brock Nelson. Samaan joukkoon kuuluu myös HIFK:n Joe Finley. Järkäle puolestaan tuntee entuudestaan Jukureiden Zach Budishin, joka on kotoisin Finleyn tapaan Edinan pikkukaupungista Minnesotasta.
Finleyn mukaan keskusteluita pelaajien välillä käydään aina.
– Pelaajat etsivät ahkerasti tietoa. Jääkiekkoyhteisö on pieni. Kaikki tuntevat aina jonkun, Finley korostaa.
– Pelasin hänen (VandeVelde) kanssaan yliopistossa kolmisen vuotta. Hän on loistava pelaaja kahteen suuntaan. Minulle hän ei tosin soittanut, puolustaja hymähtää.
Ei mikään ”jee jee” -huutaja
VandeVelden tapauksessa pelaaja ja seura olivat kirjaimellisesti samalla sivulla. NHL-konkarin kaappaus näkyy nyt konkreettisesti tuloksessa. Esimerkiksi Lukon ylivoima on viime aikoina noussut liigan häntäpäästä kohti eliittiä. Viimeisen viiden ottelun otannalla ryhmän pakkopeli on tilastollisesti sarjan parasta.
– Etenkin ylivoimapelissä VandeVelde tukee Ramstedtia isokokoisena pelaajana. Tuollainen pelaaja tuo Ramstedtille rauhan pelata sitä omaa kiekollista peliään, Kangasalusta selvittää.
VandeVelde ja Ramstedt saapuivat Raumalle lähes yhtä aikaa – suomalainen marraskuun lopussa ja yhdysvaltalainen joulukuun alussa. Nykyiseen lentokeliin peilattuna duon osapuolet ovat kiistämättä sarjan onnistuneimpia kesken kauden tehtyjä hankintoja. Suuret muutokset eivät kuitenkaan tapahdu hetkessä.
– Joukkueen asettuminen ottaa yleensä oman aikansa, kun kesken kauden tehdään muutoksia. Siksi niitä pitää pyrkiä tekemään mielellään ainakin ennen joulua, Lukon päävalmentaja Pekka Virta huomauttaa.
VandeVeldellä meni avausmaalinsa tekemiseen kuusi ottelua.
– En sanoisi, että sopeutuminen olisi ollut vaikeaa. Minulla oli pitkä tauko peleistä, joten pelikuntoon pääseminen vei hetken, hyökkääjä sanailee.
Ulospäin näkyvin merkki Lukon muutosprosessista nähtiin, kun VandeVelden rintaan lyötiin varakapteenin A-kirjain Ville Vahalahden ollessa loukkaantuneena. Tämä oli Virran mukaan eräänlainen tapa toivottaa uusi jäsen tervetulleeksi.
Eleestä huokuu myös usko ja luottamus. VandeVelden pitääkin johtaa Lukkoa edestä.
– En minä mitään ”jee jee” -huutajia kaipaa. Tunteen ja heittäytymisen pitää olla aitoa. Teoilla on osoitettava, että ne illan tapahtuman kiinnostavat, Virta painottaa.
– Hän on hieno tyyppi ja ammattimies. Saamme hänestä vielä paljon tämän kevään aikana, luotsi kuvailee.
Juuri kevättä kohti katseet sopiikin kääntää. Lukko on huomaamatta noussut mukaan taisteluun kotiedusta, varsinkin kun sen edessä oleva JYP kamppailee CHL-kuormansa kanssa. Voitetut ottelut Tapparasta taas osoittavat, että runkosarjan kolmospaikkakaan ei ole vain toiveajattelua. Pudotuspeleissä pitkälle eteneminen vaatii kuitenkin sitä, että VandeVelden muodossa Lukon ongelmakohdat paikannut puuttuva palanen ei enää liikahda.
Pelaaja itse odottaa suomalaisilta pudotuspeleiltä paljon.
– Siitä tulee hauskaa, olen kuullut niistä paljon. Tiedän, että Rauma ei ole voittanut pitkään aikaan, VandeVelde sanoo.
Niin, ”pitkään aikaan” – tai tarkemmin sanottuna 55 vuoteen.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Alati vaarallisempi Lukko kyttää kärjen takana – terve ja vahvistunut joukkue tekee taas tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10034707)**
Jo yli kolmasosa äänestänyt ennakkoon Lapissa
Äänestysprosentti on nyt Lapissa 35,7 prosenttia.
Yli kolmasosa Lapin äänioikeutetuista oli maanantain jälkeen käynyt antamassa äänensä presidentinvaaleissa. Äänestysprosentti on nyt Lapissa 35,7 prosenttia.
Lapin kunnista aktiivisimmin ovat ennakkoon äänestäneet savukoskelaiset. Siellä äänestysprosentti kohosi maanantain jo 44,7 prosenttiin. Koko maassa äänestysprosentti oli maanantain jälkeen 29,9.
Yli 40 prosentin äänestysprosentti on noussut myös Kemijärvellä, Keminmaassa, Pelkosenniemellä ja Pellossa.
Tiistaina on presidentinvaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina. Mahdollinen toinen vaalipäivä pidetään tarvittaessa 11. päivä helmikuuta. 
Mustasaaren kuntalaisillat liitosselvityksestä alkavat
Tilaisuuksissa kerrotaan, miten kuntaliitosselvitys Vaasan kanssa etenee.
Mustasaaren keskustelutilaisuudet [kuntaliitosselvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9844231) käynnistyvät tiistaina. Tilaisuuksissa kerrotaan, missä liitosselvityksen kanssa mennään Vaasan kanssa. 
Yleisö saa esittää kysymyksiä ja herätellä keskustelua neuvotteluihin liittyen. Paikalla jaetaan myös kyselylomake, jolla kerätään kuntalaisten mielipiteitä mahdollisesta liitoksesta. 
Åbo Akademin tutkijat seuraavat keskustelutilaisuuksia, ja koostavat kuntalaisten mielipiteitä yhteen tilaisuuksien tapahtumien ja kyselyn perusteella. Kysely lähetetään kuntalaisille myös kunnan tiedotuslehdessä. 
Ensimmäinen keskustelutilaisuus pidetään tiistaina Raippaluodossa. Tilaisuuksia järjestetään seitsemän. 
Kaksikielisten keskustelutilaisuuksien kalenteri:
23.1.2018 Replot-Björkö skola   
24.1.2018 Mustasaaren kulttuuritalo   
29.1.2018 Mustasaaren kulttuuritalo (suomenkielinen)   
31.1.2018 Solf skola   
7.2.2018 Norra Korsholms skola   
13.2.2018 Kvevlax skola   
20.2.2018 Tuovilan koulu 
Kaikki keskustelutilaisuudet alkavat kello 18.
Kiihtyvä sellunkeitto nosti uusiutuvan energian tuotannon ennätyslukemiin viime vuonna
Suomi on jo edellä EU:n asettamia uusiutuvan energian tavoitteita.
Selluteollisuuden investoinnit näkyvät jo selvästi energia-alalla: Suomessa tuotettiin viime vuonna ennätysmäärä sähköä, lämpöä ja liikenteen biopolttoaineita uusiutuvista energialähteistä. 
Energiaviraston ennakkotietojen mukaan uusiutuvan energian tuotanto nousi yli 130 terawattituntiin (TWh), mikä tarkoittaa neljän prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna. 
Uusiutuvan potista valtaosa, yli 60 prosenttia, tulee metsäteollisuuden sivuvirroista. Tärkein yksittäinen tekijä on sellunkeiton jäteliemi eli mustalipeä, jota poltetaan tehtailla energiaksi. 
– Selluteollisuuden investoinnit näkyivät uusiutuvassa energiassa, ja erityisesti puuenergian käytössä. Alustavien tietojen mukaan alkuvuoden aikana puupolttoaineiden käyttö lisääntyi seitsemän prosenttia vuoteen 2016 verrattuna, kertoo uusiutuvasta energiasta vastaava johtaja Pekka Ripatti Energiavirastosta. 
Viime vuonna selluteollisuuden kapasiteetti kasvoi selvästi, kun Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehdas käynnistyi elokuussa. Myös UPM on investoinut Kymin sellutehtaan laajennukseen. Näiden tuotantokapasiteetti tosin pääsee täyteen vauhtiin vasta kuluvana vuonna. 
Rutkasti lisää tuulivoimaa
Energiavirasto arvioi, että uusiutuva energia kattoi viime vuonna jo yli 40 prosenttia energian loppukulutuksesta. Suomi on siis edellä EU-tavoitetta, jonka mukaan Suomen energiankulutuksesta 38 prosenttia pitäisi kattaa uusiutuvilla vuonna 2020.   

Metsäteollisuuden sivuvirtojen ohella uusiutuvan energian osuutta kasvattivat tuulivoimatuotanto, liikenteen biopolttoaineet ja lämpöpumput. 
Energiaviraston mukaan suhteellisesti kovinta kasvu oli tuulivoiman kohdalla. Sen tuotanto harppasi yli 70 prosenttia noin neljään terawattituntiin. 
Kasvu on kovaa, koska lähtötaso on matala. Tuulivoima kattoi viime vuonna sähkön kulutuksesta vajaat viisi prosenttia. 
Vesivoiman tuotanto puolestaan laski yli kymmenen prosenttia alkuvuoden vähäisten sademäärien vuoksi. 
Syöttötariffituissa raju kasvu
Tuulivoimaa tulee sähkömarkkinoille valtiovallan massiivisten tukien ansiosta. Uusiutuvan sähkön syöttötariffitukea maksettiin viime vuonna Energiaviraston mukaan 226 miljoonaa euroa.
Tuulivoima haukkasi potista leijonanosan, 196 miljoonaa euroa. Metsähakkeelle maksettiin 28 miljoonaa euroa ja puupolttoaine- sekä biokaasuvoimaloille kolme miljoonaa euroa. 
Tukipotti oli vuonna 2016 yhteensä 172 miljoonaa euroa, joten kasvua kertyi huimat 31 prosenttia. Tukijärjestelmässä olevat voimalaitokset tuottivat uusiutuvaa sähköä noin 5,5 TWh. 
Viime vuonna otettiin käyttöön myös uusi tukijärjestelmä, jonka kautta raskas teollisuus voi hakea kompensaatiota EU:n päästökaupan aiheuttaman sähkön hinnan nousun vuoksi. Tukea maksettiin viime vuonna 55 laitokselle yhteensä 38 miljoonan euron edestä. 
Energiaviraston mukaan suurin hyötyjä oli metsäteollisuus 24 miljoonan euron tuella. Metalliteollisuudelle maksettiin 10 miljoonaa euroa. 
Päästöoikeudet ovat viime vuosina olleet halpoja ylitarjonnan vuoksi. Hiilidioksiditonnin laskeminen ilmakehään maksoi viime vuonna keskimäärin 5,8 euroa. 
Australian avoimissa jysähti – 22-vuotias belgialaispelaaja yllätti neljänneksi sijoitetun 
Belgialainen Elise Mertens passitti Elina Svitolinan katsomoon kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen puolivälierässä.
Sijoittamaton Elise Mertens on raivannut tiensä Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. 22-vuotias Belgialainen yllätti tiistain puolivälierässä neljänneksi sijoitetun Ukrainan Elina Svitolinan erin 6-4, 6-0. 
\- Jos uskoo itseensä, mitä tahansa voi tapahtua, ensimmäistä kertaa Australian avointen kaksinpeleissä esiintyvä belgialainen kommentoi. 
\- Wow, pääsin välieriin, maailmanlistalla 37. sijalla oleva Mertens iloitsi. 
Voitto oli Mertensille jo kymmenes perättäinen. Hän voitti ennen kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta Hobartin turnauksen. 
Svitolina sanoi ottelun jälkeen, että lonkkavamma on häirinnyt häntä koko tämän vuoden ajan. 
\- Mertens on pelannut koko vuoden hyvin. Hän tekee tasaista jälkeä, ukrainalainen kehui vastustajaansa. 
Välierässä Mertens kohtaa joko Espanjan Carla Suarez Navarron tai toiseksi sijoitetun Tanskan Caroline Wozniackin.
Kuukkeli lennähti nettiin Ylläksellä – näköislehdet yleisiä jo Lapissakin
Päätoimittaja Satu Rengon mukaan myös lehden täytyy nuorentua, kun uudet digisukupolvet ottavat vetovastuun yhteiskunnasta.
Yhä useampi lappilainenkin lukee lehtensä netistä. Paperilehdelle vaihtoehtoisen verkkolehden tarjoavat asiakkailleen niin suuret kuin pienetkin kustantajat. Kolarissa Ylläksellä ilmestyvä alue- ja matkailulehti Kuukkeli julkaisee ensimmäisen digitaalisen numeronsa. 
Kuukkelin kustantaja ja päätoimittaja Satu Renko sanoo näköislehteä ajan vaatimaksi tuotteeksi. Kun uudet digisukupolvet ottavat vetovastuun yhteiskunnasta ja toimijat nuorentuvat, niin hänen mukaansa myös lehden on heittäydyttävä siihen maailmaan.  

Renko toivoo, että verkkolehti vetää ja sitoo tiukemmin myös nuoria Kuukkelin lukijoiksi, vanhoja väheksymättä.
Innokasta odotusta ja jännitystä
Kustantaja ja päätoimittaja Satu Renko sanoo ihan innoissaan odottavansa, mitä tästä ensimmäisestä digi-Kuukkelista sanotaan, kuinka se otetaan vastaan.
– Sen synnytysprosessi ei ollut mikään helppo tällaisessa pienessä yrityksessä. Kaikki piti uudistaa, tilaajarekisteristä lähtien. Vuosi siinä on mennyt. Toivottavasti se nyt lähtee rullaamaan.  

Satu Renko sanoo jo edellisen kustantajan palveluksessa ja alaisena ruvenneensa hehkuttamaan Kuukkelin digitalisoimista. Mutta vasta yrityskaupan jälkeen, kun hänestä tuli lehden kustantaja, homma lähti tosissaan liikkeelle.  

– Oli selvää, että teen sen heti. Nyt Kuukkelin ensimmäinen näköislehti on ilmestymässä. Toivottavasti tämä oli hyvä ratkaisu, kustantaja pohtii.  

Digilehti on vaihtoehto
Alue- ja matkailulehti Kuukkeli on liki 30 vuoden aikana vakiinnuttanut asemansa päälevikkialueellaan Länsi-Lapin kunnissa.
Nykyisin sitä kustantaa Luova-Media Oy. Lehden toimitus on Äkäslompolossa. Kuukkeli on ilmaisjakelulehti, mutta sillä on myös parituhatta tilaajaa kotimaassa ja muutamia ulkomaillakin. Lehden painos vaihtelee 12 000 - 18 000 kappaleen välillä.  

– Uskon, että ainakin osa tilaajista siirtyy digitaaliseen lehteen​, kun se mahdollisuus nyt tulee​. Paljon on kyselty, Satu Renko sanoo.  

Vaikka digilehdet ovat tulleet jäädäkseen, niin hän uskoo, että paperilehti säilyttää suosionsa.  

– Itse tilaisin kaikki lehdet paperina, jos vain Posti ne tänne siedettävään aikaan toisi. Mutta kun ei tuo, niin pitää netistäkin lukea.  

Matkailuasiaa ja uutisia
Kuukkeli on vahvasti Ylläksen alueelle profiloituva matkailulehti, mutta se on myös alueellinen uutislehti. Se ilmestyy vuoden aikana 19 kertaa ja aina perjantaisin.
– Katsomme maailmaa tänne tulevan lomalaisen näkökulmasta, miten hän löytää täältä erilaisia asioita ja täällä selviytyy. Tietysti avaamme myös paikallista kulttuuria, vanhaa ja nykyistä, Satu Renko kuvailee.  

Hänen mukaansa lehti palvelee myös Ylläksen alueen lukuisia vapaa-ajan asukkaita, joita normaalit paikallisuutiset kiinnostavat.  

_Korjattu klo 12:44 Kuukkelin ikä 40:stä liki 30:een._
Voiton torjunut Raanta iloitsi: "Kaikki noudattivat pelisuunnitelmaa"
Antti Raannan mielestä Arizona-pelaajien asenne oli oikea Islanders-ottelussa. 
Arizona Coyotes maalivahti Antti Raanta juhli maanantaina jatkoaikavoittoa jääkiekon NHL:ssä. Raanta torjui 32/34 kertaa, kun Arizona nappasi kotonaan 3-2-voiton New York Islandersista.
Raanta oli ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueen asenteeseen. 
\- Kaikki noudattivat pelisuunnitelmaa. Kun on oikeassa moodissa, niin sitä laittaa kroppaansa likoon enemmän, Raanta kommentoi. 
Raanta on torjunut tällä kaudella 27 ottelussa torjuntaprosentilla 91,8. Maanantain voitto oli suomalaisvahdille toinen perättäinen. 
Coyotesin voitto-osuman teki sentteri Nick Cousins ajassa 62.21. Arizona ratkaisi vastahyökkäyksestä Raannan tärkeän torjunnan jälkeen. 
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund huippuvireessä – tarjoili namupassin ja teki ylivoimamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10035520)**
**[Coloradolle jo kymmenes perättäinen voitto, Rantanen ja Komarov pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-10035529)**
**[NHL-viikon puheenaiheet: Kroonisia väsymyksiä ja kielikylpyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10035471)**
**[NHL-viikon suomalaiset: Rantasen ja Raskin dominanssi vain jatkuu!](https://yle.fi/urheilu/3-10035227)**
Japanissa tulivuorenpurkaus käynnisti lumivyöryn, 16 loukkaantui ja yksi kuoli
Honshun saarella sijaitsevassa Kusatsussa purkautuu tulivuori, joka aiheutti lumivyöryn. Laskettelukeskuksen kamera näyttää, miten alle jäi muiden muassa joukko hiihtoharjoituksissa olleita sotilaita.
Japanilaisviranomaiset kertovat ainakin 16 ihmisen loukkaantuneen Kusatsu-Shirane -tulivuoren purkauksessa tai sen aiheuttamassa lumivyöryssä.
Japanin puolustusministeriön mukaan vuorella oli lumivyöryn aikaan 30 jalkaväen sotilasta hiihtoharjoituksissa. Kuusi jäi vyöryn alle, mutta heidät kaivettiin esiin. Myöhemmin puolustusministeriö kertoi uutistoimisto AFP:lle, että yksi sotilaista menehtyi vammoihinsa.
Japanin meteorologinen laitos varoittaa, että 2 160 metriä korkea vuori voi syytää lisää kiviä ja tuhkaa, ja uusien lumivyöryjen riski on olemassa. Likeinen Kusatsun kaupunki on suosittu matkailukohde lämpimien lähteidensä ja laskettelurinteidensä ansiosta.
Loukkaantuneista neljä sai vammoja köysiradalla tulivuoren sylkemien kivien iskettyä lasit radan vaunusta rikki. 
Japanissa on 110 toimivaa tulivuorta. Niistä 47:ää valvotaan jatkuvasti. Syyskuussa 2014 sai 63 ihmistä surmansa Ontake-tulivuoren purkauksessa, joka oli tuhoisin purkaus yli 110 vuoteen.  

Lautaselle perunaa vai riisiä? Kauppakassisi sisältö voi joko helpottaa tai pahentaa maailmanlaajuista vesipulaa
Suomalaisten vesijalanjäljestä miltei puolet on peräisin ulkomailta, muistuttaa vesitalouteen perehtynyt tutkijatohtori Suvi Sojamo.
Mitä ajattelit syödä tänään? Tällaisilla pieniltä tuntuvilla valinnoilla voi olla yllättävän kauaskantoisia vaikutuksia.
Makean veden loppuminen on vakava ongelma eri puolilla maailmaa. YK:n mukaan arviolta kaksi miljardia ihmistä asuu [vesipulan vaivaamilla alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10026656). Lisäksi 1,6 miljardilla on taloudellisista syistä juontuva vesipula: puhdas vesi maksaa liikaa, tai jakelua ei ole pystytty järjestämään.
Kokonaisuutena makeaa vettä on yllin kyllin, mutta vesivarat ovat epätasaisesti jakautuneet. Lisäksi väestönkasvu, kulutustottumukset ja ilmastonmuutos pahentavat vesipulaa.
– Oikeastaan perimmäinen syy taustalla on se, että politiikka ja hallinto ovat monella alueella epäonnistuneet. Vaikka ymmärrystä ja tietoa olisi, puhtaita teknologioita ei ole saatu käyttöön riittävän nopealla tahdilla, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut tutkijatohtori Suvi Sojamo Aalto-yliopistosta.
Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa vesijohtovesi uhkaa loppua vielä kuluvan kevään aikana. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-42626790) Kapkaupungista saattaa tulla maailman ensimmäinen iso kaupunki, josta loppuu vesi.
– Pari vuotta sitten oltiin jo tietoisia uhasta, mutta ehkä kehityskulku on ollut nopeampi kuin on osattu arvioida. Monesti voi olla hankala hahmottaa, mistä oma vedenkulutus koostuu ja mikä sen vaikutus on, toteaa Sojamo.
Vesijalanjälkemme yltää pitkälle
Tutkijana Sojamolla on kolme keinoa maailmanlaajuisen ongelman ratkaisemiseksi: ruokahävikin vähentäminen, entistä tehokkaampien menetelmien käyttöönotto ja kasvispainotteiseen ruokavalioon siirtyminen.
Suomessa vettä riittää, mutta Sojamo muistuttaa, että [vesijalanjäljestämme](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vesijalanj%C3%A4lki) lähes puolet tulee ulkomailta. Tämä johtuu siitä, että vesijalanjälkeen lasketaan talousveden ohella kuluttamiemme hyödykkeiden koko elinkaari. Mukana ovat viljely, tuotteiden valmistus ja teollisuuden prosessit.  

– Iso tekijä on ruoka, kauppakassin sisältö. Suomalaistenkin vesijalanjäljestä valtaosa muodostuu ruuan kulutustottumuksista. Kasvispainotteinen ruokavalio on tässäkin tapauksessa parempi vaihtoehto.
Sojamon mukaan pelkästään vesijalanjäljen suuruus ei kerro, onko jokin tuote vastuullinen vai ei. Myös sillä on merkitystä, missä ja miten se on tuotettu.
– Hyvä esimerkki on arkipäivän valinta lounaspöydässä. Perunan vesijalanjälki on paljon kestävämpi kuin riisin.
Laita vessanpöntön kansi kiinni ennen kuin vedät – voit välttää noroviruksen ja perheriidan
Vessanpöntön kansi nostattaa tunteita monessa parisuhteessa, mutta nyt kiistat voi lopettaa. Sulkemista vaativat ovat nimittäin oikeassa: kannen sulkeminen ennen vetämistä estää tehokkaasti norovirustartuntoja.
Jos vessanpönttö vedetään kansi auki, ulostebakteerit eivät jää vain pönttöön. Kohina lennättää pieniä bakteereita ja viruksia lähes kahden metrin päähän ympäri vessaa.
Osa hiukkaisista on niin pieniä, että ne leijailevat ilmassa tuntien ajan ja laskeutuvat useiden metrien päähän pinnoille odottamaan seuraavaa osoitetta.
Useimmiten vessassa on vatsatautia aiheuttavia bakteereja, loisia ja viruksia. Erityisen paljon pöpöjä lymyilee julkisissa vessoissa.
− Ihmisten ulostefloora vaihtelee yksilön mukaan paljon. Voi olla ihmisiä joilla on taudin oireet jo ohi, mutta mikrobit vielä suolistossa, jolloin ne tulevat ulosteen mukana vessaan ja joka paikkaan. Jokainen pinta on riski yleisessä vessassa, kertoo mikrobiologian professori **Per Saris**.
Yleisimmin vatsatautia aiheuttavat norovirus, kampylobakteeri ja salmonella.
Norovirus on jokatalvisen vatsatautiepidemian takana
Talvikuukaudet ovat viheliäistä oksennus- ja ripulitautia aiheuttavan noroviruksen sesonkiaikaa. Hyvin pieni annos, vain 100 norovirusta, riittää aiheuttamaan taudin. Grammassa ripuliulostetta on miljardeja viruksia.
Norovirus voi elää kuivilla pinnoilla jopa viikon. Tartuntaan riittää vain muutaman mikroskooppisen pienen pisaran joutuminen suuhun.
Tärkeintä on käsien huolellinen peseminen
Kansi ei kuitenkaan yksin pelasta, vaan myös muusta hygieniasta täytyy olla tarkka.
Per Sariksen mukaan vatsatautitartunnat romahtaisivat dramaattiseesti, jos kaikki pesisivät kädet huolellisesti saippualla ja kuivaisivat ne huolellisesti puhtaaseen pyyhkeeseen tai paperiin.
Vessan vetonappula on yksi likaisimmista paikoista.
Pesun jälkeen ei pitäisi myöskään enää koskea vessan epähygieenisiin pintoihin. 
 
− Vessan vetonappula on yksi likaisimmista paikoista. Sitä kannattaa painaa paperilla ja sulkea saman paperin avulla kansi. Ihokosketuksen ovenkahvaan voi estää tarttumalla siihen hihalla. Yleinen ohje on, että ei kannata koskea mihinkään, mihin joku muu on koskenut.
Mikä hienointa, kannen alaslaskeminen ennen vetämistä poistaisi myös yhden perheriitojen aiheuttajan.
Alle kouluikäisille oma ruokasuositus – Huonot elintavat kasaantuvat perheille, joilla on niukat tulot, vähäinen koulutus ja nuoret vanhemmat
Lasten pitäisi syödä hedelmiä, marjoja ja vihanneksia viisi kertaa päivässä, mutta keskimäärin syöntikertoja on noin puolet suosituksesta.
Jo [varhaiskasvatuslaissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150580) ohjeistetaan lasten ruokailun suuntaviivat, joiden mukaan lapselle on järjestettävä ravitsemustarpeet täyttävä terveellinen ja tarpeellinen ravinto hoitopaikoissa.
Terveyttä ja iloa ruoasta -suositus opastaa varhaiskasvatuksessa, ruokapalveluissa ja lasten terveyden edistämisen parissa työskenteleviä ammattilaisia sekä perheitä terveelliseen ja lapsen kasvua tukevaan ruokailuun.
Painotukset perustuvat vuonna 2014 julkaistuun suomalaisten ravitsemussuosituksiin.
_"Juurekset, vihannekset, hedelmät ja marjat, peruna ja täysjyvävilja sekä kasviöljy muodostavat lapsen kasvua, kehitystä ja terveyttä tukevan ruokavalion perustan. Vähärasvaiset maitovalmisteet, palkokasvit, kala ja liha sekä vähäsuolaisuudesta huolehtiminen täydentävät ruokavalion ja tekevät siitä ravitsemuksellisesti täysipainoisen kokonaisuuden ." _
Terveyttä ja iloa ruoasta – varhaiskasvatuksen ruokailusuositus, sivu 13.
Lapsiperheiden ruokailutottumuksissa huimia eroja
Suurin osa suomalaiseista lapsiperheistä voi hyvin ja noudattaa jo näitä ohjeita. Terveydelle epäedulliset elintavat kuitenkin kasaantuvat usein perheille, joilla on niukat tulot, vähäinen koulutus ja nuoret vanhemmat.
Varhaiskasvatuksen ruokailu kuitenkin tasoittaa perhetaustoista johtuvia ravitsemuseroja ja edistää terveyden tasa-arvoa. Eri tutkimusten perusteella arvioidaan lasten ruokavalion kehittyneen Suomessa myönteiseen suuntaan.
D-vitamiinivalmisteiden ympärivuotinen käyttö ja elintarvikkeiden D-vitamiinilisät estävät kyseisen vitamiinin puutosta. Alle kouluikäiset syövät edelleen silti liian vähän hedelmiä, marjoja ja vihanneksia. Näitä pitäisi syödä viisi kertaa päivässä, mutta keskimäärin syöntikertoja on noin puolet suosituksesta.
Tutkimusten mukaan kodin ulkopuolella varhaiskasvatuksessa olevien lasten ruokavalio on arkipäivänä lähempänä suosituksia kuin kotona hoidetuilla lapsilla. Niukat määrärahat kuitenkin aiheuttavat haasteita varhaiskasvatuksen ruokatarjonnalle, jossa on nykyään otettava huomioon myös kasvisruokailijat ja erilaiset erityisruokavaliot.
Ruokailutottumukset opitaan lapsena
Uusi varhaiskasvatuksen ruokailusuositus korostaa myös syömiseen liittyvien tapojen ja tottumusten opettelua. Makumieltymykset muuttuvat, kun lapsi tottuu syömään erilaisia ruokia.
– Ruokailu on tärkeä osa varhaiskasvatusta. Se on osa päivittäistä pedagogista toimintaa, mutta myös keskeinen osa lasten tervettä kasvua ja kehittymistä. Makumieltymykset ja ruokatottumukset syntyvät varhain ja kantavat pitkälle tulevaisuuteen, kuvailee opetusneuvos Pia Kola-Torvinen Opetushallituksesta.
Tavoitteena on edistää myönteistä suhtautumista ruokaan ja syömiseen sekä kehittää lasten edellytyksiä omatoimiseen ruokailuun. Myönteiset oppimiskokemukset ruokailutilanteissa ovat tärkeitä.
  
_ "Varhaiskasvatukseen ruokalistat suunnitellaan siten, että listassa on suosituksien mukaisesti vuorotellen keittoja, pääruokakastikkeita, vuokaruokia sekä pata- ja kappaleruokia. Ruokalistoja ja ruokalajeja sekä aterianosia vaihdellaan ja uudistetaan, jotta lapset tutustuvat uusiin raaka-aineisiin ja ruokalajeihin." _
Terveyttä ja iloa ruoasta – varhaiskasvatuksen ruokailusuositus, sivu 37.
Aamiaiseksi puuroa ja täysjyväleipää
Alle kouluikäisten eri ruokailuhetkiin tarjotaan myös malliaterioita, joiden koostumus noudattelee ravitsemussuosituksia.
Ohjeistuksista löytyy apua ruokalistasuunnitteluun, erityisruokavalioihin, ruokavalintoihin sekä päivän aterioiden ja välipalojen malliateriakuvat . 
– Malliateriakuvat ovat tärkeä viesti myös huoltajille lapsille tarjottavien aterioiden koostumuksesta ja ne kannustavat vuoropuheluun  
 lasten ruokailusta kodin ja varhaiskasvatuksen välillä, sanoo Arja Lyytikäinen, Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri.
Kokoaikaisessa varhaiskasvatuksessa olevalle lapselle tarjotaan päivän aikana keskimäärin kolme ateriaa, jotka kattavat noin 2/3 päivittäisestä energian ja ravintoaineiden tarpeesta. Yhdessä kotona tarjottavien aterioiden kanssa ne muodostavat terveellisen ja täysipainoisen kokonaisuuden.
– Suomalaiset lapset syövät liian vähän kasviksia. Varhaiskasvatus tarjoaa upean mahdollisuuden edistää kasvisten käyttöä ruokalistasuunnittelulla ja tutustuttamalla lapsia eri aistien avulla kasvisten maailmaan, sanoo työryhmän puheenjohtaja, tutkimusprofessori Suvi Virtanen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Suositus antaa myös apuvälineitä varhaiskasvatusikäisten lasten ravitsemuksen arviointiin ja seurantaan. 
Näitä Markkasen suorituksia kelpaa ihailla – donkkasi raivokkaasti tähtisenttereiden yli
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls koki kirvelevän vierastappion koripallon NBA-kierroksella. Chicago taipui toisen jatkoajan jälkeen New Orleans Pelicansille pistein 128-132. Markkanen teki ottelussa uuden levypalloennätyksensä, kun hän kahmi 17 levypalloa puolustuspäässä. Markkanen ei saanut sisään yhtään kolmen pisteen heittoa, mutta heitti silti 14 pistettä. Markkanen donkkasi ottelussa muutaman kerran, vaikka vastassa oli liigan parhaisiin senttereihin lukeutuvat DeMarcus Cousins ja Anthony Davis. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue myös:
 [Chicagolle karvas tappio jatkoajalla – Markkasella oli mahdollisuus sinetöidä jopa voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10035527) 
Kreikan pieni autiosaari osoittautui pronssikauden edelläkävijäksi
Saarella muun muassa valettiin veitsiä aikana, jolloin metallin työstämisen taidot ja materiaalit olivat yleensä vielä vähissä.
Kreikkalaisen Kerosin saaren uusimpien arkeologisten kaivausten tulokset ovat lyöneet ällikällä jopa tutkijan, jolle tuo Egeanmeren pieni saari on tuttu jo 1960-luvulta. Tuolloisesta arkeologian opiskelijasta Colin Renfrew'stä on sittemmin tullut yksi alansa huipuista. 
Kykladien saariryhmään kuuluva Keros on nykyisin asuttamaton, mutta [Cambridgen yliopiston](http://www.cam.ac.uk/research/news/unusually-sophisticated-prehistoric-monuments-and-technology-revealed-in-the-heart-of-the-aegean) ja [Kyproksen tutkimusinstituutin](https://www.cyi.ac.cy/index.php/keros-about.html) uusissa kaivauksissa on löytynyt odottamattoman tiheään pystytettyjä rakennelmia 4 500 vuoden takaa.
Ne oli tehty kivestä, joka oli peräisin Naxosin saarelta kymmenen kilometrin päästä. Tutkijat laskevat, että kiveä oli täytynyt rahdata meren yli runsaat tuhat tonnia. 
Tätä ennen tutkijat olivat löytäneet Kerosista runsaasti [marmorisia pienoispatsaita ja astioita](http://www.cam.ac.uk/research/news/island-of-broken-figurines), jotka oli rikottu tarkoituksella ilmeisesti uskonnollisista syistä ja tuotu muualtakin Kykladeilta haudattaviksi Kerosiin.
Niemeke oli kuin pyramidi
Suurta rakennustaitoa osoittaneet uudet löydöt tehtiin Kerosin kyljessä sijaitsevalla Daskalion pikkusaarella. Miltei rannasta rantaan rakennettu Daskalio oli aikoinaan niemeke, mutta merenpinnan nousu on irrottanut sen. 
Professori Colin Renfrew arvelee, että niemeke saattoi olla sopivin paikka satamaksi ja siksi kerosilaisille merkittävä. Myös näkymä moneen suuntaan merelle on erinomainen, Renfrew kertoo. 
Yhtä paljon osaamista kuin tuhat vuotta myöhemmin.
Niemeke oli luonnostaan pyramidin muotoinen. Muotoa tehostettiin rinteiden porrastuksilla, ja tasanteille pystytettiin näyttäviä rakennelmia. 
Alimpien tasanteiden portaikon kaivauksissa arkeologit löysivät merkkejä teknisestä osaamisesta, joka heidän mukaansa vetää vertoja tuhat vuotta nuoremman mykeneläisen kulttuurin palatseille.  

Portaiden alta paljastui viemärijärjestelmä, joka kertoo tarkasta harkinnasta ennen rakentamisen aloittamista. Arkeologit selvittävät nyt, virtasiko järjestelmässä likavettä, vai oliko se sittenkin tarkoitettu puhtaalle vedelle.
Raaka-aineita ja ruokaa tuotiin muualta
Keros ei ollut vain palvontapaikka, vaan siellä harjoitettiin myös aikansa uutuutta, metallinjalostusta. Kerosilla se osattiin hyvin jo tuolloin, 2000-luvulla ennen ajanlaskumme alkua, vaikka yleensä seppien taidot olivat vasta kehittymässä ja materiaalejakin oli vähän.
Uusissa kaivauksissa löytyi kaksi metallipajaa, paljon työstä kertovaa jätettä sekä muun muassa muotti, jossa valettiin veitsiä. Raaka-aineiden täytyi olla tuontitavaraa joko toisilta saarilta tai mantereelta, sillä Kerosissa ei ole merkkejä niiden tuotannosta.
Arkeologi Evi Margaritisin johdolla Kerosin kaivauksissa etsitään puolestaan ruoantuotannon johtolankoja: palaneita siemeniä ja puuta, kasvisolujen mineraalihiukkasia, kalanruotoja ja eläinten luita. 
Jauhinkivien rasva- ja tärkkijäänteet kertovat ruokavaliosta.
Löydöt kertovat, että saarella oli myös ryhdytty kasvattamaan oliiveja ja viinirypäleitä, jotka olivat tuon ajan maataloudessa keskeisiä uutuuksia.
Myös keramiikka-astioihin ja jauhinkiviin tarttuneet rasvan ja tärkkelyksen jäänteet antavat vihjeitä ruokalistasta. Tietoa on toistaiseksi ennen muuta palkokasveista, oliiveista, rypäleistä, viikunoista ja taateleista, mutta myös kaurasta ja emmervehnästä.  

Margaritis ei usko, että Keros oli omavarainen, vaan sinne jouduttiin tuomaan ruokaa muualta. Se puolestaan antaa syytä miettiä, pitävätkö käsitykset pronssikautisen elintarvikekaupan verkostoista yleensäkään paikkaansa, Margaritis sanoo.
Vuodet huippupyöräilyssä ovat koulineet Suomen pyöräilytähteä – Lotta Lepistö ei enää stressaa pikkuasioista
Lotta Lepistö on kansainvälisen naispyöräilyn kovimpia tähtiä. Nousu arvostettuun joukkoon on edellyttänyt häneltä voittojen lisäksi kovaa tahtoa ja luonnetta.
– Ei kannata luovuttaa kesken kaiken. Urheilijan elämä on sellaista, että joskus tulee huonoja hetkiä ja pätkiä. Ne täytyy vaan elää läpi, sanoo Lotta Lepistö.
Lepistö viittaa sanoillaan viime kauteen, joka oli hänelle yhtä vuoristorataa. Kausi oli tuloksellisesti uran paras, mutta sen aikana oli myös vaikeuksia. Vahvan kevätkauden jälkeen Lepistö sairastui virustautiin, josta toipuakseen hän jäi pitkälle harjoittelutauolle kesken kovimman kisakauden. Selkäongelmat vaivasivat loppukaudesta ja MM-maantie Norjan Bergenissä päättyi keskeytykseen.
– Kolme vuotta on mennyt tasaisesti ja nousujohteisesti. Sitä tavallaan odoteltiin, että jotain sattuu. Pystyin silti olemaan palkintopallilla ja voittamaan isoja kisoja. Se on aika siisti juttu, että vaikka olisi vähän huonompaa, niin silti pystyy olemaan siellä.
Sanoillaan Lepistö osoittaa kasvaneensa urheilijaksi, jonka itseluottamus ei horju helposti. Ammattipyöräily on huipulla raakaa, sillä vain tuloksilla on merkitystä. Urheilijoiden on kerta toisensa jälkeen näytettävä pyöräilytallin johdolle olevansa tehtäviensä ja vastuunsa arvoisia.
– Kyllä minä otan joistakin kisoista paineita, mutta en todellakaan kaikista. Jos joku kisa menee pieleen, niin edelleen kisoja on niin paljon vuodessa. On ihan sama mones olet edellisessä kisassa ollut, sillä seuraavassa saatat olla paras tai viimeinen.
“Tämä kevätkausi on minulle taas tärkeä”
Lepistö on ajanut kaudesta 2014 saakka Thomas Campanan johtamassa Bigla-tallissa. Tulisieluiseksi johtajaksi kuvailtu Campana on opettanut vuosien aikana Lepistölle paljon. Vastuu on kasvanut ja viime kaudella tiimi rakennettiin paljolti tukemaan suomalaisen kiritykin ajamista.
Tulosta tuli, sillä Lepistö voitti muun muassa arvostetun Gent Wevelgem -kevätklassikkokilpailun Belgian Flanderissa ja Dwars Door Vlaanderenin. Virustaudin jälkeen hän palasi maanteille ja voitti etapin Giro Rosassa sekä vielä naisten World Tourin osakilpailun Ruotsin Vårgårdassa. MM-kisojen joukkueaika-ajossa Bigla uusi pronssimitalin.
– Tämä kevätkausi on minulle taas tärkeä. Toivottavasti saisin keväklassikoihin hyvän kunnon ja pystyisin menestymään. EM-kisat on toinen isompi tavoite. MM-kisoissa panostan enemmän joukkueaika-ajoon, johon tiimillä on voittotavoitteet.
Joukkueaika-ajoon panostaminen on näkynyt Biglan hankinnoissa. Tällä kaudella tiimiin tuli mukaan kaksi uutta kuskia, englantilainen Claire Rose ja belgialainen Ann-Sophie Duyck. Molemmat ovat maidensa aika-ajomestareita.
– Innsbruckin joukkueaika-ajon reitti on sellainen, että tarvitaan isoja ja vahvoja naisia mukaan. Kisasta on tulossa alamäkivoittoinen. Totta kai osallistun henkilökohtaiseen aika-ajoon ja maantielle myös.
Lepistö kertoo, että oma rooli joukkueen kiritykkinä ja kapteenina ovat pysyneet ennallaan. Viime kaudella useat tunnetut pyöräilyjulkaisut nostivat Lepistön World Tourin osakilpailuiden voittajasuosikkien joukkoon. Kilpakumppaneiden keskuudessa Lepistöllä tiedetäänkin olevan erinomainen ajosilmä, ja hän löytää keinot nousta loppukireihin.
– Ei sitä (arvostusta) ilmaiseksi saa, että annetaan tilaa tai sellaista. Entistä enemmän seurataan ja koitetaan tehdä kaikki konnankoukut. Välissä huomaa, että jos on joku paikka, niin saatetaan kiilata ja antaa kyynärpäätä. Kyllä ne tietää, että tulee takaisinkin, Lepistö naurahtaa.
On se siistiä hiihtää Lapissa 30 kilometrin lenkkiä.
“En ole niin stressaantunut ekoista kisoista”
Tulevan kauden tavoitteiden suhteen Lepistö on maltillinen, sillä kunto ei ole nyt niin hyvä kuin vuosi sitten. Loppuvuodesta hän haki vaihtelua harjoitteluun muun muassa hiihtämällä Levillä.
– On se siistiä hiihtää Lapissa 30 kilometrin lenkkiä. Olin kaivannut erilaista kipua. Pyöräilijä ei yläkropan lihaksia tarvitse ja hiihdin enemmän jaloilla. Kädet tasapainotti menoa, ei niihin hirveästi tullut nojailtua, Lepistö kuvailee.
[Lepistö Instagram](https://www.instagram.com/p/BcVdsRSgfBy/?hl=fi)
Nyt hän on Kanarian lämmössä, jossa hän kerää tunteja pyörän päällä ja tekee pitkiä vetoja ja kiriharjoittelua.
– Onhan tässä tekemistä. Vuoden 2016 lopussa olin elämäni kunnossa, sieltä oli helpompi lähteä rakentamaan kautta. Nyt oli niin rikkonainen loppukausi ja on vähän eri tuulet. Kunto on nousujohteessa, hiljaa mutta varmasti.
Rikkonaisuudella Lepistö tarkoittaa juuri selkäongelmia. Virheasentoon taipuvan selän eteen on tehty kovasti töitä, jotta se ei vaivaisi. Pahimmillaan kisojen aikana selkä iskee jumiin, jonka jälkeen jaloista häviää voima.
– Ei voi satavarmaksi sanoa, etteikö se vaikuttaisi kisoissa. Pitää ottaa tosissaan, että siellä on sellainen. Ja se voi mennä takaisin minä hetkenä hyvänsä, jos siitä ei ole pitänyt huolta ja hoitanut.
Lepistö aloittaa kautensa helmikuun puolivälin jälkeen ajettavansa Valencian etappikilpailussa. Sitä ennen Bigla leireilee Mallorcalla.
– En ole niin stressaantunut ekoista kisoista vaan odotan niitä niin, että ne tulee ja katsotaan miten ne menee. En ole superjännittynyt. Hyvillä ja rennoin mielin. Tiimin leiri on tulossa ja siellä näkee paremmin missä mennään.
Huittisten KH äänestyksen jälkeen: Lauttakylän koulu meijerin viereen
Päätös syntyi kaupunginhallituksessa  äänin  5 - 4.  Lopullisesti uuden koulun sijainnista päättää kaupunginvaltuusto.
Huittisissa Lauttakylän koulu sijoittuu entistä vahvemmin meijerin ympäristöön. 
Virkamiesten suosima vanha kivikoulun tontti ei mennyt läpi eilen kaupunginhallituksessakaan, vaan kaupunginhallitus päätyi esittämään valtuustolle vastoin kaupunginjohtajan näkemystä, että uusi koulu pitää rakentaa meijerin viereiselle pellolle. 
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa esitti vanhaa kivikoulun tonttia uudisrakennuksen paikaksi. Tämä muidenkin virkamiesten esittämä perinteinen koulupaikka on kaatunut aiemmin jo [lautakuntaäänestyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-10026340). 
Uuden koulurakennuksen sijoituspaikaksi on ollut esillä seitsemän vaihtoehtoa.
Uusi koulu joudutaan rakentamaan, koska aiemmassa koulurakennuksessa oli vakavia sisäilmaongelmia.   

Lauttakylän koulu on toiminut viime ajat evakkotiloissa. Uusi koulu maksaa noin 12,5 miljoonaa euroa.
Pello etsii vajaan puolen miljoonan euron säästöjä
Nyt näyttää siltä, että kunta tekee tänä vuonna jo 4. perättäisen alijäämäisen tilinpäätöksen.
Pellon kunnassa alkaa säästökuuri, jolla voi olla vaikutuksia myös kunnan henkilöstöön.
Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunnan käyttötaloudesta on tänä vuonna löydettävä 1,7 prosentin säästöt. Se tarkoittaa noin 450 000 euroa.
Vt-kunnanjohtaja Johanna Korteniemen mukaan kunnan on aloitettava myös yt-neuvottelut säästöjen mahdollisten henkilöstövaikutusten vuoksi.
Pello etsii talouteen suunnanmuutosta, sillä kunta on tekemässä tänä vuonna jo neljännen perättäisen alijäämäisen tilinpäätöksen. Toteutuessaan se nollaisi kunnan aiempien vuosien ylijäämät. 
Coloradolle jo kymmenes perättäinen voitto, Rantanen ja Komarov pisteille
Colorado Avalanche on äitynyt huippuvireeseen NHL:ssä. 
Mikko Rantasen edustaman Colorado Avalanlanchen voittoputki kasvoi maanantaina jääkiekon NHL:ssä jo kymmenen ottelun mittaiseksi. Colorado haki 4-2-vierasvoiton Leo Komarovin Toronto Mapple Leafsilta.
Sekä Rantanen että Komarov pääsivät tehopisteiden makuun, kun molemmat hyökkääjät kirjasivat ottelusta yhden syöttöpisteen. Komarov syötti Toronton 1-1-tasoitusmaalin toisessa erässä ja Rantanen puolestaan alusti Gabriel Landeskogin 4-2-osuman, joka syntyi tyhjään maaliin.
Coloradon 3-2-voittomaalin teki kolmannen erän puolivälin jälkeen Blake Comeau.  
Katso Komarovin ja Rantasen alustukset ja Comeaun voitto-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Coloradon seurahistorian pisin voittoputki on 12 ottelun mittainen (vuodelta 1999). '
**Lue myös:**
**[Mikael Granlund huippuvireessä – tarjoili namupassin ja teki ylivoimamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10035520)**
**[NHL-viikon puheenaiheet: Kroonisia väsymyksiä ja kielikylpyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10035471)**
**[NHL-viikon suomalaiset: Rantasen ja Raskin dominanssi vain jatkuu!](https://yle.fi/urheilu/3-10035227)**
Marko Kilven kolumni: Kun kuolema tuli kylään
Vaikka tekee työtään kuoleman parissa, se ei valmista surun hetkeen, kirjoittaa Marko Kilpi.
Kuolema on minulle tuttu. Olen tehnyt poliisina sen kanssa tiiviisti töitä parikymmentä vuotta.
Olen käsitellyt kuoleman jäljiltä valtavan määrän ihmisiä, jotka vielä hetki sitten olivat hengittäviä, ajattelevia, tuntevia olentoja. Ja sitten he lakkasivat olemasta.
Olen kirjoittanut romaanisarjaa viitisen vuotta, jossa kuolema on merkittävässä roolissa, sitä voisi pitää jopa yhtenä tarinan hahmoista. Vaikka minulla on pitkä kokemus kuolemasta, jouduin kirjoitustyötä varten syventämään tuota kokemusta vielä enemmän. Kuljin sairaalan ruumishuoneella, tein jopa työvuoroa hauturin apurina, sukkapoikana mustan auton vänkärin paikalla. Kuvittelin tietäväni kuolemasta kaiken. 
Me riehumme oravanpyörässä, kehittelemme toinen toistaan merkillisempiä ongelmia ja juoksemme loputtomasti kiiltävän perässä.
**Äitini kuoli joulun alla** vasta 68-vuotiaana. Sain huomata, etten ollut tiennyt kuolemasta juuri mitään.
Lohdutuksen sanat, joita olen toistellut vuosien aikana lukemattomilla vainajakeikoilla, juuri läheisensä menettäneille ihmisille, tuntuivat yhtäkkiä korneilta ja kummallisen merkityksettömiltä.
Kuolema on osa elämää, varsinkin sitä on tullut viljeltyä loputtomasti. Eihän se ole totta. Kuolemalla ei ole mitään tekemistä elämän kanssa. Elämässä kaikki jatkuu, etenee, kasvaa, selviytyy. Kuolemassa mikään ei jatku. Ei kasva. Ei selviydy. Silloin kaikki loppuu hyvin tyhjentävällä tavalla ja sen ymmärtää vasta sitten, kun riittävän läheinen ihminen kuolee. Kuten nyt tapahtui.
**Äiti on ainoa ihminen,** joka on ollut elämässäni mukana aivan alusta lähtien. Hän on ollut iso osa elämääni ja arkeani. Olin pitänyt hänen olemassaoloaan itsestäänselvyytenä, enkä ollut osannut kuvitella, millaista elämä olisi ilman häntä.
Nyt tiedän. Se on outoa. Vierasta. Epätodelliseltakin tuntuvaa. Me ympäröimme itsemme asioilla, joista elämämme pohjimmiltaan koostuu.
Kanssaihmiset ovat merkittävin tekijä siinä yhtälössä, sillä meidät on rakennettu olemaan yhteydessä toisiimme. Kun siitä yhtälöstä poistetaan olennainen pala, yhtälöön tulee häiriö. Se ei enää toimi kuten ennen. Se ontuu ja kun pala on riittävän iso, vioittaa se yhtälöä niin pahasti, ettei mikään enää tunnu toimivan. 
Yhdestä asiasta olen ainakin suhteellisen varma: Aikaa ei ole yhtään haaskattavaksi.
Mutta elämä jatkuu. Se on puolestaan totta. Tyhjä kohta paikkautuu tavalla tai toisella tai sen kanssa oppii elämään.
Aika parantaa haavat. Jälleen lausahduksia, joita on tullut vainajakeikoilla viljeltyä. Se onkin seuraava asia, joka on tuottanut päänvaivaa kuoleman suhteen – aika.
Se kulkee eteenpäin vastustamattomasti ja sen ansiosta meillä kaikilla on lopulta vain yksi ja sama päämäärä. Kuolema. Sille ei kukaan pysty mitään. Me riehumme oravanpyörässä, kehittelemme toinen toistaan merkillisempiä ongelmia ja juoksemme loputtomasti kiiltävän perässä. Kun kuolema tulee, niiden merkitys yhtäkkiä katoaa. Kaikki pyyhkäistään naurettavan kevyesti syrjään.
Kun lopputulos on aina sama ja noinkin lohduton, miksi edes yrittää?
**Aika on säälimätön vastustaja,** sillä jokainen hetki on historiaa. Jokainen hetki on jo menneisyyttä.
Nyt. Mitä se tarkoittaa? Onko sellaista olemassakaan? Me emme voi elää siten, että päämäärämme on kuolema. Tyhjyys. Loppu. Jos ihminen kadottaa tähtäimensä tulevaisuuden suhteen, kaikki menettää merkityksensä ja ihminen hiipuu nopeasti pois niin henkisesti kuin fyysisestikin. Juuri tästä syystä suurin osa itsemurhistakin tehdään. Tulevaisuudessa ei ole mitään mitä kohti kulkea.
Pitää elää hetkessä. Nauttia siitä mitä on. Jälleen kuluneita kliseitä. Mutta kuinka totta ne ovatkaan? Mikä elämässä on lopulta tärkeintä? Onko se rakkaus? Rikkaus? Ilo? Vapaus? Mikä on lopulta elämän tarkoitus? 
Ihminen kuolee vasta sitten, kun hän katoaa muistoistamme.
Yhdestä asiasta olen ainakin suhteellisen varma: Aikaa ei ole yhtään haaskattavaksi. Ällistyttävän nopeasti se nimittäin loppuu ja elämässä on niin paljon selvittämättömiä asioita ja kysymyksiä, joihin on löydettävä vastauksia.
Voihan olla, että elämän tarkoitus on elämä itse. Silloin jokainen hetki on korvaamattoman arvokas, täysin merkityksettömältäkin tuntuva. Kuinka usein tulee elämästä ajateltua siten?
**Asia saattaa olla niinkin**, että kaikki ei lopukaan kuolemaan.
Jos ajatellaan, kuinka monimutkaisesti elämä on syntynyt, miten jokaisessa elävässä olennossa on jostain syystä sisäänkirjattuna samanlaista logiikkaa, selvää tarkoitusta - monimutkaisia käskyjä selviytyä, elää ja kehittyä – tuntuisi kuolema kaiken loppuna sellaiseen verrattuna käsittämättömän mielikuvituksettomalta ja epäloogiselta vaihtoehdolta.
Siinä on samanlaista epäloogisuutta kuin väittämässä, että ennen alkuräjähdystä ei ollut mitään, ei edes aikaa ja yhtäkkiä oli kaikki.
Ja toisaalta, kyllähän elämä jatkuu tietyllä tavalla vielä kuolemankin jälkeen. Ihminen kuolee vasta sitten, kun hän katoaa muistoistamme. Tätä en olekaan vielä käyttänyt vainajakeikoillani. Kenties on aika päivittää lohdutussanastoa.
Siellä se äitinikin vielä elää. Muistoissamme, siinä yhtälössä, jossa hän oli olennainen ja itsestään selvä pala arkeamme. Se on ainakin totta.
_Marko Kilpi_
_Kirjoittaja on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi. Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta._
Turku–Uusikaupunki-radan sähköistys alkaa ensi vuonna – henkilöliikenne vauhtiin jälleen vuonna 2020?
Uusikaupunki pohtii yhdessä Varsinais-Suomen liiton kanssa, miten henkilöjunaliikennettä saataisiin edistettyä rataosuudella. Turun ja Uudenkaupungin välinen henkilöliikenne loppui 1993.
Turku–Uusikaupunki-radan sähköistys alkaa vuonna 2019. Työt kestävät vuoteen 2020 asti. 
Radan sähköistyksen suunnittelu ja muut kilpailuttamiseen liittyvät asiat tehdään tämän vuoden aikana. 
Uudenkaupungin kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén kertoo, että kaupunki pohtii parhaillaan yhdessä Varsinais-Suomen liiton kanssa, miten myös henkilöjunaliikennettä saataisiin edistettyä rataosuudella.   

– Se olisi meidän toiveemme, sanoo Arvela-Hellén.
Turun ja Uudenkaupungin välinen rataosuus on 68 kilometriä. Henkilöliikenne sillä loppui 1993. 
Liikenneviraston selvityksen mukaan sähköistyksen suunnittelu- ja rakentamiskustannukset ovat 21 miljonaa euroa.
Miten työnteko onnistuu läppärillä bussissa? Fysioterapeutti antaa 3 vinkkiä
Kokeilimme soveltuuko linja-auto kannettavalla tietokoneella työskentelevälle.
Työtä tehdään entistä enemmän[ vaihtelevissa työpisteissä ja työpaikan ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9851288), kertoi Yle syyskuussa. Läppäri on nenän edessä esimerkiksi kotona, kahvilassa tai junassa. 
Mutta soveltuuko bussi läppärityöhön? Pyysimme Terveystalo Lahden työfysioterapeutti Outi-Elina Keskevaarin näkemystä.
Ensimmäisenä Keskevaari kiinnitti huomiota siihen, että istumapaikan edessä ei ole pientä taittopöytää, kuten junassa. Taittopöytäkin voi olla ongelmallinen ergonomian kannalta, koska sitä harvemmin pystyy säätämään. Nyt bussireissulla läppäri on siis aseteltava omaan syliiin, mikä ei tokikaan ole tavaton näky sekään julkisessa liikenteessä.  

1. Vältä pään työntymistä eteenpäin
Keskevaari muistuttaa, että heiluvassa ja ahtaahkossa bussissa on erityisen tärkeää muistaa, että keho ei saisi olla kumarassa asennossa.
– Pää valahtaa ja leuka työntyy eteenpäin, kun katsotaan ruutua. Kuormitusta tulee niskalle alaselkään asti.
2. Istu pää pystyssä
Tärkeää on istua ryhdikkäänä penkissä kiinni kunnolla. 
– Pää pysyy rangan jatkona mahdollisimman pystyssä. Kun katsot alaspäin, älä anna pään työntyä eteenpäin, vaan käännä ruutua niin, että sinne on helppo zoomata katseella.
3. Verryttele 
Älä mieti liikaa muiden katseita, vaan verryttele rohkeasti.
– Pyörittele hartioita. Jos kehtaat, ojentele käsiä. Joku voi tosin kysyä, onko jokin hätänä. Pumppaile sormia ja nilkkoja, neuvoo Keskevaari.
Bussi vai juna?
Työfysioterapeutti Outi-Elina Keskevaari suhtautuu varauksella linja-autossa työskentelyyn, koska ajoneuvossa on varsin vähän istumatilaa ja taittopöytä puuttuu – meno on myös nykivää ja heiluvaa varsinkin kaupunkiajossa.
Läppärityöskentelijä saattaa saada päänsä pyörälle.
– Bussissa työskentely saattaa olla joillekin hankalaa, siksi että he kärsivät matkapahoinvoinnista. Tästä syystä itsekin bussilla matkustaessa katselen mieluummin maisemia ja rentoudun.
Eurooppalaisen työolotutkimuksen mukaan jopa 45 prosenttia suomalaisista tekee osan työstään satunnaisesti päätyöpaikan ulkopuolella. 
Turkki: Syyrian kurdit ampuvat turkkilaissotilaita amerikkalaisaseilla
Turkki vaatii Yhdysvaltoja lopettamaan tukensa Syyrian kurditaistelijoille, Yhdysvallat puolestaan kehottaa Turkkia rajoittamaan hyökkäystään Pohjois-Syyrian kurdialueelle.
Turkki vaatii Yhdysvaltoja lopettamaan tukensa kurdien YPG-joukoille Syyriassa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin tiedottaja sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-42784301), että kurditaistelijat käyttävät amerikkalaisilta saamaansa aseistusta Turkkia vastaan.
Turkki on kiihdyttänyt hyökkäystään Syyrian puolella Afrinin alueella YPG-joukkoja vastaan. Turkki pitää YPG:tä terroristiryhmänä ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sisarjärjestönä.
Syyrian kurdit ovat olleet tärkeä liittolainen Yhdysvalloille taistelussa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan, mutta nyt Isis on Turkin mukaan lyöty, ja liittolaisuussuhde pitää purkaa:
– Emme voi sietää (Kurdistanin työväenpuolueen) PKK:n perustavan jonkinlaista valtiorakennetta Syyriaan, rajamme tuntumaan, sanoi Turkin presidentin tiedottaja Ibrahim Kalin.
Turkki aloitti Oliivinoksa-nimellä kulkevan maahyökkäyken Luoteis-Syyriassa, Turkin rajan läheisyydessä sijaitsevan Afrinin alueella lauantaina, Syyrian kapinallisen Vapaan Syyrian armeijan tukemana. Turkin tavoitteena on luoda Syyrian puolelle rajaa noin 30 kilometriä leveä suojakaista, jolta YPG:n joukot on työnnetty pois.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on ilmoittanut laajentavansa hyökkätystä Manbijiin, joka sijaitsee noin sata kilometriä Afrinista itään. Afrinissa taistelee kymmenisen tuhatta Turkin kanssa liittoutunutta syyrialaistaistelijaa ja kahdeksasta kymmeneen tuhatta kurditaistelijaa. 
Alueella asuu lisäksi noin 800 000 siviiliä. Ainoa ulospääsyväylä Turkin armeijan, Turkkia tukevien syyrialaisjoukkojen ja Syyrian armeijan saartamasta Afrinista on kohti Aleppoa johtava tie, mutta YPG on sulkenut sen taisteluiden takia.
Turkki ilmoitti eilen illalla ensimmäisestä kaatuneesta turkkilaissotilaasta. Syyrian uhrilukua seuraava Syrian Observatory for Human Rights - järjestö arvioi, että ainakin 24 siviiliä, 19 Turkkia tukevaa kapinallista ja 26 kurditaistelijaa on kuollut taisteluissa.
Yhdysvalloilla vaikeita valintoja
Yhdysvalloille tilanne on vaikea, koska vastakkain on kaksi sen liittolaista: Nato-maa Turkki sekä YPG.
Yhdysvallat ilmoitti aiemmin tässä kuussa, että se auttaa Syyrian demokraattisia joukkoja – joista YPG on merkittävin osa – rakentamaan uudet, 30 000 sotilaan vahvuiset rajajoukot, estämään Isisin mahdollisen paluun menettämilleen alueille. Turkki vastustaa kiivaasti ajatusta hyvin aseistetuista kurdijoukoista sen omien kurdialueiden naapurissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson sanoi neuvottelevansa Turkin ja muiden osapuolten kanssa mahdollisuudesta rakentaa rajalle turvallisuusvyöhyke.  

Yhdysvallat tunnustaa Turkin oikeuden puolustautua terrorismia vastaan, mutta toivoo Turkin rajoittavan Afrinin operaatiotaan ja osoittavan "malttia".
Turkin hyökkäystä ja Syyrian pahenevaa humanitaarista kriisiä käsiteltiin YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa maanantai-iltana, mutta turvallisuusneuvosto ei tuominnut tai vaatinut Turkkia lopettamaan operaatiotaan.
Syyrian hallitus sekä sitä tukeva Venäjä ovat tuominneet Turkin hyökkäysoperaation.
Herätys: Ylen laskuri näyttää kuntaverot, USA:n hallinto toimii taas, pakkasennätys meni uusiksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Paljonko maksaisit veroja naapurikunnassa?
Kauniainen jatkaa Suomen edullisimpana verottajana myös tänä vuonna monien edellisten vuosien tapaan. Veronmaksajain Keskusliiton selvityksessä pärjäsivät hyvin myös kolme muuta pääkaupunkiseudun kuntaa. [Ylen laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-10035200) voi heti aamulla tarkistaa, paljonko oma kuntasi perii veroja, sekä verrata tulosta lähikuntiin.
Ennakkoäänestys päättyy tänään
Tänään tiistaina on viimeinen mahdollisuus äänestää ennakkoon presidentinvaaleissa. Ennakkoon [on äänestetty aktiivisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10035436) kuin edellisellä kerralla. Eilisiltaan mennessä 29,9 % äänioikeutetuista oli käynyt antamassa äänensä. Varsinainen vaalipäivä on tuleva sunnuntai.
Jääkö Sierilän vesivoimala tekemättä?
Kemijoki Oy suunnittelee uutta Sierilän vesivoimalaa Rovaniemelle. Yhtiön mukaan pitkään vireillä oleva [hanke on kuitenkin uhattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10033870) hallituksen uusiutuvan energian tukipaketin sääntöjen takia. Vesivoima on tarkoitus jättää tukien ulkopuolelle, koska hallituksen tulkinnan mukaan EU:n säännöt estävät tuen maksamisen. Kemijoki-yhtiössä asiasta on toinen näkemys.
Hallinnon hätärahoitus sinetöitiin Yhdysvalloissa
[Yhdysvalloissa hallinto on jälleen toimintakykyinen](https://yle.fi/uutiset/3-10035494) kolmen päivän sulun jälkeen. Asialle saatiin vahvistus, kun presidentti Donald Trump allekirjoitti esityksen väliaikaisesta budjetista. Aiemmin edustajainhuone ja senaatti olivat hyväksyneet rahoitussuunnitelman. Nyt hallinnon rahahanat pysyvät auki helmikuun kahdeksanteen päivään saakka.
Kauppa ilman kassaa – tämäkin on nyt olemassa
Yhdysvaltojen Seattlessa on maailman ensimmäinen kauppa, jossa asiakkaan ei tarvitse puhua kenellekään tai jonottaa kassalla, edes itsepalvelukassalla. Amazonin työntekijät testasivat ja kehittivät [Amazon Go -nimistä kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10035467) yli vuoden ajan. 
Kaupan idea perustuu infrapunakameroille ja vaakasensoreille.
Kirpeä pakkanen alkaa hellittää
Talven [pakkasennätys meni rikki](https://yle.fi/uutiset/3-10035505) viime yönä Lapissa. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että Muoniossa mittari näytti –34,6 astetta. Vielä aamulla pohjoisessa voi olla –30 astetta ja etelässäkin –20 astetta, mutta päivän aikana sää lauhtuu. Ensi yönä lännestä saapuu sadealue ja tuuli yltyy. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Seattlessa avattiin tulevaisuuden kauppa: Ota vain tuote ja kävele ulos
Yhdysvaltojen Seattlessa on avattu kauppa, jossa ei ole ainuttakaan kassaa, ei edes itsepalveluautomaatteja.
Astut kaupan ovista sisään ja skannaat koodin kännykän näytöltä. Ostoskoria ei tarvitse napata, vaan voit pakata ostokset omaan laukkuusi. Kaupasta voi kävellä ulos ilman pysähdystä, ja lasku veloitetaan automaattisesti luottokortilta.
Näin asioidaan kassattomassa kaupassa, jollainen avattiin maanantaina Yhdysvaltojen Seattlessa. Amazonin työntekijät testasivat ja kehittivät Amazon Go -nimistä kauppaa yli vuoden ajan.
Ilouutinen sosiaalisia tilanteita karttaville on, että kaupassa ei tarvitse jutella kenenkään kanssa.
Katossa olevat infrapunakamerat on ohjelmoitu erottamaan toisistaan kaupassa liikkuvat asiakkaat ja eri tuotteet. Hyllyillä on puolestaan vaakasensoreita, jotka tunnistavat, onko tuote otettu vai laitettu takaisin.
Joissain tuotteissa on koodi, joka auttaa kameroita tunnistamaan tuotteen.
Amazonin mukaan järjestelmä hyödyntää samankaltaista tekniikkaa kuin itsestään ajavat autot.
Kassattoman kaupan kehittämisen taustalla on se, että asiakkaat eivät halua jonottaa kassalla. Amazon osti viime vuonna Whole Foods Market -ketjun reilulla 11 miljardilla eurolla. Yhtiölle on etua siitä, jos se pystyy poistamaan jonotusajat ketjun liikkeissä kokonaan.
Vielä Amazonilla ei ole kuitenkaan suunnitelmia konseptin laajentamisesta satoihin Whole Foods Market -kauppoihin.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös [BBC:n juttua aiheesta](http://www.bbc.com/news/business-42769096)._
_Juttua päivitetty 23.1.2018 klo 9.27. Korjattu luku 11 miljoonaa euroa luvuksi 11 miljardia euroa. _
Chicagolle karvas tappio jatkoajalla – Markkasella oli mahdollisuus sinetöidä jopa voitto
Lauri Markkanen raapi NBA-ennätyksensä 17 levypalloa, mutta jäi taas ilman kolmen pisteen koria.
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkasen edustama Chicago koki karvaan tappion koripalloliiga NBA:ssa. Sentteritähtien Anthony Davisin ja DeMarcus Cousinsin johtama New Orleans oli kotiparketillaan toiselle jatkoajalle venyneessä ottelussa parempi pistein 132-128.
Cousins mätti ottelussa peräti 44 pistettä ja Daviskin kunnioitettavat 34. Chicagon paidassa Robin Lopez ja Jerian Grant pussittivat mieheen 22 pistettä.
Varsinaisen peliajan lopussa Justin Holiday toi Chicagon tasoihin 114-114 vapaaheittoviivalta upottaen molemmat yrityksensä. Ottelu eteni jatkoajalle, jossa 31 sekuntia ennen loppua Markkanen joutui puolestaan tiukkaan paikkaan.
Chicgo oli pisteen perässä, kun suomalaistulokasta rikottiin. Markkanen heitti ensimmäisen vapaaheiton sisään ja pelin jälleen tasoihin. Toisella yrityksellä olisi tullut kiinnitys voittoon, mutta Markkasen heitto ei uponnut sukan läpi. Toisella jatkoajalla New Orleans repäisi ratkaisevaan johtoon ja voittoon.
Markkanen heitti ottelussa yhteensä 14 pistettä ja kahmi levypalloennätyksensä liigasa: 17 levypalloa. Niistä jokaisen suomalaistulokas repi puolustuspäässä, sillä Cousinsia ja Davisia vastaan oli hankala taistella vastustajan korin alla.
Kaukoheittäjäksi profiloitunut Markkanen jäi myös jo toisessa ottelussa peräkkäin ilman yhtäkään kolmen pisteen koria. Yrityksiä kertyi neljä.
**Lue myös:**
**[Näitä Markkasen suorituksia kelpaa ihailla – donkkasi raivokkaasti tähtisenttereiden yli](https://yle.fi/urheilu/3-10035554)** 
 **[Chicagolle karvas tappio jatkoajalla – Markkasella oli mahdollisuus sinetöidä jopa voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10035527)**
Mikael Granlund huippuvireessä – tarjoili namupassin ja teki ylivoimamaalin
Minnesotan Mikael Granlund teki ylivoimamaalin kotiottelussa Ottawaa vastaan.
Minnesota Wildin Mikael Granlund kirjasi maanantain jääkiekon NHL-kierroksella tehot 1+1. Granlund johdatti Minnesotan 3-1-kotivoittoon Ottawa Senatorsista. 
Granlund sai syöttöpisteensä Jason Zuckerin 2-1-voitto-osumasta ajassa 44.59. Pitkään Ottawan maalin takana häärinyt Granlund nousi lopulta maalin kulmalle ja antoi namupassin Zuckerille. Osuman toinen syöttäjä oli Mikko Koivu.  
Maalin makuun Granlund pääsi kolmannen erän puolivälissä ylivoimalla. Granlund nosti kiekon maaliin hyökkäykseen mukaan nousseen puolustaja Matt Dumban alustuksesta. Osuma oli Granlundille kauden 14:s.    
Katso Granlundin hieno alustus ja komea maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Granlund on kirjannut tällä kaudella 43 ottelusta tehot 14+24=38.
\- Pelaamme alkukautta paremmin. Kun peli paranee, tuloksetkin ovat yleensä parempia. Toivotaan, että pelimme pysyy kuosissa tai pystymme jopa vielä parempaan, Granlund sanaili ottelun jälkeen NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue lisää:**
**[Voiton torjunut Raanta iloitsi: "Kaikki noudattivat pelisuunnitelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10035574)**
**[Coloradolle jo kymmenes perättäinen voitto, Rantanen ja Komarov pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-10035529)**
**[NHL-viikon puheenaiheet: Kroonisia väsymyksiä ja kielikylpyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10035471)**
**[NHL-viikon suomalaiset: Rantasen ja Raskin dominanssi vain jatkuu!](https://yle.fi/urheilu/3-10035227)**
MOT testasi neljä asbestilaboratoriota: yksikään ei tunnistanut kaikkia näytteitä
MOT lähetti yksityishenkilön nimissä viisi asbestinäytettä neljään eri laboratorioon. Neljässä näytteessä oli asbestia. Mikään laboratorioista ei osunut oikeaan.
 
Kaksi laboratoriota ei havainnut asbestia mistään näytteestä, kolmas löysi asbestia vain yhdestä näytteestä.
 
MOT:n asbestitestin tulokset yllättivät asiantuntijat.
 
”Tulos on surkea. Minua harmittaa aidosti laboratorioiden puolesta, osaaminen on olematonta”, sanoo **Tomi Tolppi**, Labroc Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
 
Tolpin mukaan näytteistä kolme oli niin selkeitä asbestitapauksia, että ne olisi kaikkien pitänyt löytää. Neljäs asbestinäyte oli haastavampi.
”Tämä kertoo vaan siitä laboratoriotilanteesta, joka tällä hetkellä Suomessa on. Siellä on täysin epäpäteviä toimijoita. Jos tällaisilla tuloksilla tehdään johtopäätöksiä, kartoituksia ja purkuja, niin sehän on katastrofi”, Tomi Tolppi sanoo.
”Asbestikartoitus on se tärkein. Nyt asiantuntijoiden toimia ja pätevyyksiä ei ole mitenkään määritelty tuolla lainsäädännössä. Tässä on seuraus”, sanoo puheenjohtaja **Kai Salmi** SAP ry:stä.
 
Salmen luotsaaman SAP ry:n eli asbesti- ja pölysaneerausliikkeiden liiton tehtävä on mm. edistää työturvallisuutta.
 
Asbestipurkua saavat tehdä vain työntekijät, jotka on rekisteröity asbestipurkutyöluparekisteriin. Asbestikartoittajilla ja laboratorioilla ei ole samanlaista säätelyä tai rekisteröintiä.
Alalle kaivataan tiukempaa säätelyä
Salmen mukaan 99,9 prosenttia ihmisistä luottaa laboratorioiden analyysituloksiin.
 
”Olen itse käyttänyt laboratorioita, joiden tutkijat ovat korkeakoulutettuja, sieltä löytyy tutkijaa, geologia. Minulla ei ole ainakaan kompetenssia lähteä kyseenalaistamaan, etteivätkö nämä ihmiset tekisi työtään hyvin. Sitten meillä on laboratorioita, jossa analyysejä on tekemässä vanhaa talonmiestä, merkonomia”, Salmi sanoo.
Tilanne voi olla vaarallinen remonttia tekevälle, jos puhtaaksi todetusta purkukohteesta löytyykin tekovaiheessa asbestia. Remonttimies on tuolloin tehnyt töitä ilman asianmukaisia suojauksia ja altistunut asbestipölylle. Tästä saattaa aiheutua pysyvä terveyshaitta. Asbestisairaudet puhkeavat viiveellä, ehkä vasta vuosikymmenien jälkeen.
 
”Meillä on iso kasa hyviä ja asiallisia asbestipurkajia. He kärsivät tästä. Kysymys on heidän oikeusturvastaan”, Salmi sanoo.
 
SAP ry on kertonut huolensa aluehallintovirastoon ja sosiaali- ja terveysministeriöön.
 
”Siellä pyöritellään silmiä ja todetaan, että nyt ei ole resurssia. Asbestialaa ei ole tarkoitus säädellä yhtään enempää. Alkuun eri puolella Suomea ei ehkä ollut päteviä asiantuntijoita, mutta nyt niitä jo on. Nyt voisi tiukempaa säätelyäkin tehdä”, puheenjohtaja Kai Salmi SAP ry:stä sanoo.
Katso, paljonko maksat veroa kotikuntaasi – ja mitä maksaisit naapurikunnassa
Ylen laskuri näyttää kuntaverot: Keskituloinen perhe maksaa kolmessa kireimmin verottavassa kunnassa noin 4500 euroa enemmän kuin Kauniaisissa
Kunnallisveroprosentti nousi tänä vuonna 53 kunnassa, vain 6:ssa se laski, kertoo uusi selvitys.
Kunnallisverojen vertailussa on yksi pysyvä tekijä: Kauniainen. Espoon sisälle kääriytynyt pieni kaupunki on ollut vuosikaudet kärjessä, kun Suomen kunnat on pantu järjestykseen verotusasteen mukaan.  

– Kauniaisten asema Manner-Suomen keveimpänä verottajana on kestänyt jo kymmeniä vuosia, Veronmaksajain Keskusliiton ekonomisti Janne Kalluinen sanoo.
Liitto julkaisi jokavuotisen kuntaveroselvityksensä tiistaina. 
– Kauniaisissa on ollut kaikissa meidän selvityksissämme matalin verotus, eikä siihen nytkään tullut poikkeusta.
Kauniaisten kunnallisveroprosentti on tänä vuonna tasan 17. Korkeinta, 22,5 prosentin veroa perii kolme kuntaa: Jämijärvi, Reisjärvi ja Teuva.  

Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen mukaan keskituloinen perhe joutuu maksamaan veroja kolmessa kireimmin verottavassa kunnassa noin 4 500 euroa enemmän kuin Kauniaisissa asuva verrokkiperhe.  

Ylen tekemästä laskurista voit vertailla omaa verotustasi lähikuntiin ja vaikkapa Kauniaisiin. _Juttu jatkuu laskurin jälkeen_.
Kunnallisveroaste on kiristynyt vuosi vuodelta
Kunnallisvero on toiseksi tuottavin julkishallintoa rahoittava vero. Vain arvonlisävero on sitä tuottavampi. Kuntien vaikeudet selvitä palveluistaan ovat johtaneet siihen, että kunnallisveroaste on vuosi vuodelta kiristynyt.  

Vuonna 2006 vain kolme prosenttia kunnista peri kunnallisveroa vähintään 20 prosentin verokannan mukaan. Nyt, kaksitoista vuotta myöhemmin, näitä vastaavia kuntia on jo yli 85 prosenttia Suomen kunnista.
– Edellisten kymmenen vuoden aikana ei ole ehkä koettu taloudellisesti kovin vahvaa kautta. Kun palkat eivät ole nousseet keskimäärin samalla tavalla kuin aiemmin, eivät myöskään verotulot ole kasvaneet, Kalluinen arvelee pohtiessaan syytä veroprosentin nostoihin.  

Tosin juuri tämä vuosi on tässä nousujatkumossa poikkeus, koska Helsinki päätti laskea veroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä. Helsingin verokertymä on niin suuri, että näinkin pieni alennus laski koko Suomen keskimääräistä veroastetta 0,04 prosenttiyksikköä.  

Keskimääräinen kunnallisveroaste laski kuitenkin nyt ensimmäisen kerran 20 vuoteen.
Uusimaa on maakunnista halvin
Viidestä Suomen halvimmasta verottajakunnasta neljä on pääkaupunkiseudun kaupunkeja. Vain ydinvoimaloiden kiinteistöveroista suuren osan tuloistaan kerryttävä Eurajoki on onnistunut nousemaan listalle neljänneksi Vantaan ohi.  

 Pääkaupunkiseudulla pystyy siis elämään verojen suhteen tuhansia euroja halvemmalla kuin monessa maaseudun kunnassa. Mutta miten käy, jos huomioon otetaan myös esimerkiksi asumisen kulut?
 – Asumiskulujen osuus voi olla monissa tapauksissa niin suuri, että se kattaa veroeron. Se on kuitenkin tapauskohtaista, ekonomisti Janne Kalluinen sanoo.
Maakunnista Uusimaa on verotuksellisesti edullisin seutu asua keskituloisen perheen kannalta. Kallein maakunta on Keski-Pohjanmaa. Veroero kunnallisverotuksessa on noin 2200 euroa näiden kahden maakunnan välillä.
Vesivoimayhtiö Kemijoen suurinvestointi vaarassa – Kiista uusiutuvan energian tuesta jatkuu
Vesivoiman jättäminen ulos uusiutuvan energian tukipaketista vaarantaa Pohjois-Suomeen suunnitteilla olevan ison Sierilän voimalaitosinvestoinnin, sanoo Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen Ylen haastattelussa.
Paljon ehtii vettä virrata ennen kuin hallituksen uusiutuvan energian tukipaketista päästään lopulliseen sopuun. Energiapakettia ryöpytetään myös valtio-omisteisen vesivoimayhtiö Kemijoki Oy:n toimesta.
Toimitusjohtaja Tuomas Timosen mukaan vesivoiman jättäminen ulos uusiutuvan energian tukipaketista uhkaa kaataa Pohjois-Suomeen vireillä olevan voimalaitosinvestoinnin.
– Kun vertaillaan eri hankkeiden kannattavuutta meidän omistajien toimesta niin tämä voi vaarantaa Sierilä-hankkeen toteutumisen.
Tukipaketti synnytti avoimen riidan hallituksen sisällä.
Hallituksen energiapakettia on kritisoitu myös eduskunnan talousvaliokunnassa. Valiokunta pani satojen miljoonien tukipaketin hyllylle. Talousvaliokunnan käsittelyssä oleva tukipaketti on synnyttänyt avoimen riidan myös hallituksen sisällä.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja kansanedustaja Kaj Turunen (sin.) tyrmäsi hallituksen tukipaketin tyystin Ylen haastattelussa muutama viikko sitten. Samoilla linjoilla oli niin ikään talousvaliokunnassa istuva kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari. Turusen mukaan hallitusohjelmassa sovittiin teknologianeutraalista eli eri tuotantomuodot huomioivasta tukipaketista.
Tukea vain tuulelle? 
Talousvaliokunnassa perätään eri tuotantomuodot huomioivaa teknologianeutraalia tukipakettia. Nyt esitetty energialinjaus nähdään valiokunnassa puhtaana tuulivoimatukena.
Kemijoen toimitusjohtaja Tuomas Timonen korostaa vesivoiman merkitystä myös tuulivoiman lisäämisen kannalta.
– Tuulivoima ja vesivoima ovat oikeastaan parhaat ystävät, ne kulkevat käsikädessä. Tuulivoima tarvitsee vesivoimaa säätövoimaksi rinnalleen ja samoin kaikki muutkin sääriippuvaiset tuotantomuodot, Timonen selventää.
Vesivoimaa myös vastustetaan voimakkaasti 
Vesivoimahankkeet ovat kuitenkin herättäneet myös ankaraa vastustusta.
– Isoilla teollisilla hankkeilla ja teollisella toiminnalla on vaikutuksia luontoon, mutta kyllä nykyisellä vastuullisella toiminnalla pystytään hyvin huomioimaan luontoarvot, Timonen sanoo.
Energiatalouden professori puolustaa hallituksen linjausta 
Energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on sanonut, ettei hän ole vesivoimaa tukipakettiin nostamassa. Jyväskylän yliopiston emeritusprofessori Jouko Korppi-Tommola sanoo ymmärtävänsä hallituksen linjausta.
– EU sulkee suuren mittakaavan vesivoiman pois tuen piiristä. Toinen EU:n yleinen periaate on se, että kannattavaa liiketoimintaa ei tule tukea yhteiskunnan varoin, Korppi-Tommola sanoo.
Kemijoki Oy:n Timonen: Ranskassa toisenlainen käytäntö
Kemijoen toimitusjohtaja Tuomas Timonen näkee asiat toisin.
– Esimerkiksi parhaillaan käsittelyssä olevassa Ranskan vastaavan typpisessä tukijärjestelmässä jopa laitosten tehonkorotukset on huomioitu, Timonen sanoo.
Talven pakkasennätys rikkoutui Muoniossa
Kireitä pakkaslukemia on mitattu tiistain vastaisen yön aikana Muonion lisäksi monin paikoin muuallakin Suomessa.
Talven pakkasennätys on mennyt rikki Lapissa, Muoniossa. 
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että pakkasennätys -34,6 astetta paukkui Muoniossa tiistain vastaisena yönä. Lukema mitattiin Ilmatieteen laitoksen havaintoasemalla Muonion kirkonkylässä. 
Yön aikana pakkasennätyksiä on tehty monin paikoin muuallakin Suomessa. Esimerkiksi Ylivieskassa elohopea vajosi -29,7 asteeseen, ja Jyväskylässäkin pakkasta oli -22 astetta. 
Kuluvan talven edellinen pakkasennätys -33,5 kirjattiin 7. joulukuuta Inarissa, Väylän kylässä. 
Sodankylän kunta sai nuhteet yksityisten tietojen julkistamisesta
Sodankylän kunta julkisti yksityishenkilön terveystietoja vastoin lakia, ja sitten poisti koko pykälän julkisesta pöytäkirjasta.
Lapin aluehallintovirasto on huomauttanut Sodankylän kuntaa siitä, että kunta on rikkonut lakia asiakirjojen julkisuudesta. Sodankylän kunnanhallitus julkisti lokakuussa 2016 pöytäkirjassaan tietoja, joissa kävi ilmi kunnan työntekijän terveydentilaan liittyviä yksityiskohtia.
Tiedot ehtivät olla kunnan nettisivuilla yli vuoden ajan ennen kuin ne poistettiin sieltä. Asiasta valitti sodankyläläinen entinen kunnanvaltuutettu Pentti Rytisalo.
Aluehallintoviraston mukaan Sodankylän kunnanhallitus teki toisenkin virheen saman pykälän kohdalla, kun se kertoi, ettei asiasta voisi tehdä valitusta.
Tämän jutun kirjoitushetkellä koko kyseinen pykälä on poistettu Sodankylän kunnan julkisesta [kokouspöytäkirjasta](http://sodankyla.ktweb.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/pk_asil.htm?%2Belin=KHALL&pvm=3%2e10%2e2016%2014%3a00%3a00). Sekään ei ole laillinen käytäntö: salassa pidettävää tietoa sisältävistä päätöksistäkin tulee julkisuuslain mukaan tuoda esille kaikki sellainen tieto, joka ei vaaranna ei-julkisten tietojen pysymistä salassa.
Mayon-tulivuori syöksee laavaa – tuhansia evakuoitu purkauksen tieltä
Filippiineillä yli 40 000 ihmistä on evakuoitu Mayon-tulivuoren purkauksen alta.
Filippiinien aktiivisin tulivuori Mayon on sylkenyt laavaa ja tuhkaa maanantaista lähtien. Laavasuihkut yltävät jo yli 700 metrin korkeuteen ja tuhkapilvetkin yli neljään kilometriin.   

Maanantain purkaus oli voimakkain sen jälkeen, kun Mayon alkoi osoittaa raivoaan reilu viikko sitten. 
Uutistoimisto AP:n mukaan viranomaiset ovat nostaneet hälytystason viisiportaisella asteikolla tasolle neljä, mikä tarkoittaa, että raju purkaus on odotettavissa tuntien tai lähipäivien aikana. 
Viranomaisten mukaan saaristovaltion itäosassa sijaitsevassa Albayn provinssissa noin 40 000 ihmistä odottaa tulivuoren purkautumista evakuointikeskuksissa. 
Vaaravyöhykettä on laajennettu 8 kilometriin tulivuoren kraaterista. 
Yhdysvallat sinetöi hallinnon hätärahoituksen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoitti väliaikaisen budjetin heti sen jälkeen, kun edustajainhuoneen kanta selvisi äänestyksessä.
Senaatin lisäksi myös Yhdysvaltain edustajainhuone on hyväksynyt hallinnon rahoitussuunnitelman. 
Yhdysvaltain liittovaltion hallinto voidaan siten avata uudelleen kolmen päivän sulun jälkeen. 
Republikaanienemmistöinen edustajainhuone äänesti yöllä Suomen aikaa äänin 266-150 rahoituksen väliaikaisen jatkamisen puolesta. Edustajainhuone hyväksyi rahoitussuunnitelman sen jälkeen, kun [senaatti oli äänestänyt muutamaa tuntia aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10035338) sen puolesta äänin 81-18. 
Budjettipaketti sisältää muun muassa kuuden vuoden jatkoajan vähävaraisille lapsille suunnatulle Children's Health Insurance Program (CHIP) -vakuutusjärjestelmälle, mutta se ei sisällä tukea demokraattien ajamalle Dreamers-siirtolaissuusohjelmalle. 
[Rahoitus hallinnon toiminnoille loppui viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10032805), kun senaatti ei hyväksynyt edustajainhuoneen jo aiemmin hyväksymää väliaikaisratkaisua.
Trump hyväksyi budjetin heti
Kun edustajainhuoneen äänestystulos selvisi, presidentti Donald Trump allekirjoitti heti väliaikaisen budjetin. 
Senaatin ja edustajainhuoneen hyväksymä budjetti pitää hallinnon rahahanat auki helmikuun kahdeksanteen päivään asti. 
– Olen iloinen, että demokraatit tulivat järkiinsä, Trump sanoi edustajainhuoneen äänestystuloksen selvittyä [Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/powerpost/trump-slams-democrats-as-third-day-of-government-shutdown-begins/2018/01/22/3a3eecf0-ff25-11e7-9d31-d72cf78dbeee_story.html?hpid=hp_rhp-banner-main_shutdownmon-0921am%3Ahomepage%2Fstory&tidr=a_breakingnews&utm_term=.79e55c99071b).
Valioliigan jumbojoukkue jättipaukkuun - Liverpoolin pitkä tappioton sarja katkesi 
Swansea venyi maanantaina melkoiseen urotekoon Valioliigassa voittamalla hyvävireisen Liverpoolin maalein 1-0 (1-0).
Jürgen Kloppin johtama Liverpool kaatoi viime viikon sunnuntaina ennätyksiä tehtailleen Manchester Cityn, mutta palasi sarjassa nopeasti ruohonjuuritasolle. 
Sarjan pahnanpohjimmaisena oleva Swansea kaivoi vasta kauden viidennen voittonsa, jolla se nousi mukaan rajuun taisteluun sarjapaikkansa puolesta. 
Voittomaalista vastasi Alfie Mawson, joka onnistui kulmapotkun jälkitilanteesta kamppailun 40. minuutilla. 
Liverpoolilla oli maalipaikkoja, mutta ruuti oli iskunpaikoissa märkää. Lisäajan päätösminuutilla esimerkiksi vieraiden Roberto Firmino puski pallon tolppaan, eikä Adam Lallana saanut edes jatkopalloa verkkoon.   
Liverpoolille tappio oli ensimmäinen 18 viime otteluun - kaikki sarjat huomioiden. [Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
_**Kuvalähde: Viasat**_
Britannian hovissa rakkautta ilmassa: Nyt kihlautui prinsessa Eugenie
Britanniassa vietetään tänä vuonna jo kaksia kuninkaallisia häitä. Prinssi Harryn toukokuisten häiden jälkeen brittihovi kokoontuu syksyllä Harryn serkun, prinsessa Eugenien rakkauden juhlaan.
Buckinghamin palatsi ilmoitti maanantaina prinsessa Eugenien ja hänen pitkäaikaisen poikaystävänsä Jack Brooksbankin kihlautumisesta. 
27-vuotias Eugenie ja hänen 29-vuotias sulhasensa kihlautuivat Nicaraguassa aiemmin tammikuussa. Pariskunta avioituu ensi syksynä Pyhän Yrjön kappelissa, Windsorin linnassa.
Pari kertoi maanantai-iltana Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/uk-42781276), että kosinta oli täydellinen hetki.   

Sulhanen kuvaili, kuinka hän polvistui kosimaan rakastettuaan tulivuoren äärellä, lintujen liihottaessa järven yllä auringonlaskussa. Prinsessa Eugenien mukaan kosinta tuli täytenä yllätyksenä ja hän kertoi purskahtaneensa onnenkyyneliin. 
Prinsessa esitteli sormustaan kihlajaishaastattelussa. Sormuksen suurikokoisen timanttirykelmän sisällä loistaa punertava Padparadscha-safiiri.
Eugenie ja yökerhon omistaja Jack Brooksbank tapasivat seitsemän vuotta sitten laskettelumatkalla Sveitsissä.
Prinsessa Eugenie on kuningatar Elisabetin keskimmäisen pojan, Yorkin herttua Andrew`n ja tämän entisen vaimon, Yorkin herttuatar Sarahin nuorempi tytär. Eugenien sisko on 29-vuotias prinsessa Beatrice.   

Eugenie työskentelee hyväntekeväisyystöiden lisäksi lontoolaisen taidegallerian apulaisjohtajana ja Jack on yökerhon omistaja ja tapahtumajärjestäjä.
Vihkimisen tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä ilmoitettu julkisuuteen, mutta sen kerrotaan tapahtuvan syksyllä Pyhän Yrjön kappelissa, Windsorin linnassa. Kappelissa on tänä vuonna juhlijoita, kun toukokuussa kuninkaallinen perhe kokoontuu Eugenien serkun, prinssi Harryn ja Meghan Marklen vihkimistilaisuuteen. 
Työtön ei saa apua TE-toimistosta – Työministeri: "Resursseja tarvitaan lisää, jotta ihminen voi aktiivisuutensa osoittaa"
Suomessa yhdellä TE-toimiston virkailijalla on jopa tuhat asiakasta. Mistä apua työpaikan hakuun? Jari Lindström ei koe aktiivimallia pelotteluna.
Yli viisi vuotta työttömänä ollut Tiina Arlin toteaa Ylen A-studiossa, ettei ole pitkän pätkätyöhistoriansa aikana saanut TE-palveluista mitään apua.
– Niin sanottuja työtarjouksia on vuosien mittaan tullut. Virkailija ei ole kuitenkaan koskaan katsonut, kenelle hän on niitä lähettänyt, koska paikat ovat olleet sellaisia, joilla ei ole ollut mitään tekemistä osaamisteni kanssa, toteaa Arlin.
Arlinin mielestä työttömät kaipaavat palkkatyöpaikkoja, eivätkä kursseja. Hän toivookin lisää palkkatukityöpaikkoja.
– Ei aikuisen, joka on tehnyt monta kymmentä vuotta töitä, tarvitse kokeilla töitä palkatta ja sosiaaliturvaa vastaan.
[Ylen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10029166) mukaan yhdellä TE-toimiston virkailijalla voi olla jopa tuhat asiakasta. Työministeri Jari Lindström (sin.) myöntää A-studiossa, ettei luvuissa ole järkeä.  

– Kyllä hallitus on tunnistanut, että resursseja tarvitaan lisää ja paljon muitakin toimenpiteitä, jotta ihminen voi aktiivisuutensa osoittaa.
Sen takia aktiivimallin ongelmien korjaamiseksi [TE-toimistojen työvoimapalveluihin aiotaan käyttää viime vuonna säästyneitä työllisyysvaroja](https://yle.fi/uutiset/3-10033089). Näitä jäi säästöön noin 70 miljoonaa euroa, joista Jari Lindström lupaa aktiivimallin korjauksiin kymmeniä miljoonia euroja. 
Rahoja ei ole tarkoitus käyttää pelkästään TE-hallintoon, vaan ostopalveluiden kautta voidaan tehdä toimintoja, jotka keventäisivät TE-hallintoa ja näin myös vapauttaisivat sen resursseja. 
– Itse näkisin mieluummin valoa ja toivoa kuin pelkoa ja kauhua, Lindström sanoo ja kertoo, kuinka viime vuonna rahat eivät loppuneet kesken millään Suomen alueen TE-toimistolla.
Aktiivimalli – leikkuri vai ei?
[Ylen teettämän kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10031716) mukaan yli puolet suomalaisista vastustaa aktiivimallia. Närää on herättänyt muun muassa se, että malli velvoittaa työttömän tekemään kolmen kuukauden aikana 18 tuntia töitä.
– Välillä tuntuu, että menee puurot ja vellit sekaisin. Ei hallitus ole kenenkään kimpussa, vaan me haluamme oikeasti mahdollisimman monta työelämään, kommentoi työministeri aktiivimallin saamaa kritiikkiä.
Lindströmin mielestä aktiivimalli ei ole leikkuri, vaan ideana on, että jos työtön ottaa lyhyitäkin työtarjouksia vastaan, voi hän näin saada jalkaa oven väliin ja mahdollisuuden päästä pidempiinkin työsuhteisiin.  

– Tyhjästä on paha nyhjäistä, kun niitä työpaikkoja ei ole, vastaa Tiina Arlin ministerin puheisiin.
A-studiossa keskustelemassa olleen vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan hallituksen työvoimapolitiikan suurin ongelma on keppi ja rangaistus edellä toimiminen.
– Kuvastaa hyvin suomalaisen työvoimapolitiikan pitkäaikaista ja surullista trendiä. Suomessa ei ole ymmärretty aktiivisen työvoimapolitiikan arvoa työllisyyden edistämisessä, Andersson toteaa.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4233548).  

**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista vastustaa aktiivimallin käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-10031716)
[Analyysi: Aktiivimallista tykkäävät eniten ne, joita se ei satuta](https://yle.fi/uutiset/3-10033570)
[Yle selvitti: Näin aktiivimalli vaikuttaa TE-toimistoissa – yhdellä virkailijalla jopa 1 000 asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10029166)  

[Analyysi: Hallituksen aktiivimallissa muhii mojova tilastotemppu – tunti viikossa ponnauttaa työttömän työlliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10020082)
[Ministeri Kai Mykkänen: Aktiivimallin tarkoituksena on luoda painetta työttömälle](https://yle.fi/uutiset/3-9985193)
Olivia_17 - historiallinen mobiilihitti teineille
Suomi100, Yleisradio ja teinitytöt. Yhdistelmä kuulostaa vähintäänkin haastavalta. Marras-joulukuussa 2017 Yleisradion mobiilitarina **[olivia_17](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17#/main)** onnistui kuitenkin houkuttelemaan nuoret Suomen historian juhlavuoden pariin ennennäkemättömällä tavalla tarkan käyttäjätutkimuksen, koukuttavan tarinankerronnan sekä historian ja nykypäivän yhdistämisen avulla. Näin se tehtiin.
Suomen itsenäistymisen juhlavuosi näytti jo etukäteen valtavan miehiseltä: luvassa oli Talvi- ja jatkosotaa, Kekkosta ja Tuntematonta sotilasta. Hyvä niin. Mutta missä olivat vuotta 1917 koskevat tarinat - ja ennen kaikkea, missä olivat nuoret ja naiset? 
 
Yleisradio päätti luoda sisältöä heille, ja olivia_17-projektille asetettin kaksi keskeistä tavoitetta: 
 
**
**
Projektin ydinkohderyhmäksi määriteltiin 13-16-vuotiaat, itsenäistymiseen liittyvien suurten kysymysten kanssa painivat tytöt. Käyttäjätutkimusten perusteella heidät tavoittaisi parhaiten internetistä ja somesta, joten heille päätettiin luoda oma verkkokonsepti.
Käyttäjät mukana kehittämässä
Konsepti toteutettiin kokonaisvaltaisen käyttäjälähtöisen designin (user centered design) keinoin, jossa kaikki tuotantovaiheet testattiin kohderyhmän edustajilla mahdollisimman intiimin ja koukuttavan user flow’n luomiseksi. 
 
Tuotannon käyttäjätyöpajoihin osallistui yhteensä noin 200 nuorta, joista kolme neljäsosaa oli tyttöjä. Testattavia vaiheita oli neljä:
**
**
 
Tekijöiden tueksi kaikissa luomisprosessin käänteissä luotiin esimerkkihenkilö kohderyhmän edustajasta, 15-vuotiaasta Jennasta. Tutkimuksiin perustuen hänelle luotiin mm. elämäntilanne, persoonallisuus, mediankäyttötavat ja suhde Oliviaan - sekä tyypillinen päivä arkisin ja viikonloppuisin. 
 
Tuotetta kehitettiin Jenna jatkuvasti mielessä.
Muistetaan nyt, tämä pitää luoda Jennalle, 15!
Luova idea: Teinien elämää, teinien kielellä, teinien laitteisiin
Käyttäjätutkimusten ja Ylen asiakkuusdatan perusteella oli selvää, että suurin osa kohderyhmästä käyttäisi tuotetta puhelimellaan. Sisältö päätettiin suunnitella siis mobiili edellä. Ajatus erillisestä appsista hylättiin, koska sisältö haluttiin pitää kaikille mahdollisimman avoimena julkisen palvelun periaatteiden mukaisesti.
 
Historiasta päätettiin kertoa kohdeyleisön omalla kielellä ja heidän päivittäisestä mediankäytöstään - Youtubesta, Snapchatista ja Instagramista - tutuilla kerrontakeinoilla. 
 
Taustatutkimuksen perusteella nykyajan tyttöjen itsenäistymiseen liittyvät kysymykset ovat pohjimmiltaan samoja kuin tyttöjen 100 vuotta sitten.
 
Käyttäjätyöpajoissa isosta teinityttöjä puhuttavien aiheiden ja teemojen määrästä valittiin ne, jotka koskettivat tämän päivän tyttöjä eniten ja tuntuivat heistä tutuilta oman elämän kautta.
Lopputulos: Auta Suomen ekaa tubettajaa!
Interaktiivinen mobiilitarina [olivia_17](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17#/main) julkaistiin 12.11.2017. Suomen ensimmäinen tubettaja Olivia on pulassa vuodessa 1917, ja ottaa yhteyttä yleisöön saadakseen apua nuoren naisen itsenäistymiseen liittyvissä ongelmissa. 
 
Olivian tarina kerrotaan oivaltavasti ja ennakkoluulottomasti mobiilissa, sosiaalisen median kerrontakeinoin: Snapchat-videoin ja WhatsApp-viestein, tämän päivän kielellä. Samalla avataan Olivian ympärillä kuohuvaa historiaa.
Käyttäjä valitsee neljästä vaihtoehdosta, mitä Olivia tekee mm. ensirakkauteen, ystävyyteen, kiusaamiseen ja yksinäisyyteen liittyvissä tilanteissa. Samalla käyttäjä pääsee kokeilemaan, mitä erilaisista vaihtoehdoista voi seurata. Lopuksi käyttäjä saa valintojensa pohjalta arvion siitä, millainen ystävä itse on. 
 
Lisäksi Olivian tarina syvenee hänen [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/yleolivia_17/), joka on täynnä valokuvia vuoden 1917 elämästä.
Tulokset ylittivät kaikki tavoitteet ja odotukset
Olivia_17 onnistui yli odotusten ja ylitti reilusti sille asetetut tavoitteet:
**
**
_“Peli on nerokas tapa sekoittaa nykyajan nuorisolle ajankohtaisia aiheita ja Suomen historiaa. Sekä sarja että peli pelastavat sinut, jos et ole kuunnellut historiantunnilla tai olet kiinnostunut muuten vain Suomen historiasta.”_ - Demi
_“Äiti, mä haluan pelata sitä peliä uudestaan. Eilen mä en ollu hyvä ystävä, mä haluun kokeilla muita vaihtoehtoja.”_ - tyttö, 9 v. (pelasi yhdessä äitinsä kanssa)
_"Mielenkiintoinen ja hauska peli! Tunnelmaan hyppäsi nopeasti mukaan.”_ - tyttö 15 v.
_"Voin kuvitella et historiasta digeevät nuoret on iha papanoissa tosta."_ - tyttö 16 v.
_"Ton avullahan vois lukee hissan ylppäreihi."_ - tyttö 17 v.
_“Tää on hyvä peli koska tässä voi tehdä virheitä turvallisesti.”_ - tyttö, 16 v
Olivian onnistunut somekampanja
Snapchat-mainonta toi teinitytöt olivia17-sisältöjen ääreen uskomattoman tehokkaasti
Olivia_17-mobiilikokonaisuudelle luotiin kolmen viikon mittainen tarkkaan 13-17-vuotiaille tytöille kohdennettu mainoskampanja. Alustoiksi mainonnalle valittiin Instagram Stories ja Snapchat, koska
 
**
**
Mainoskampanjan luovat sisällöt tuntuivat resonoivan kohderyhmässä hyvin. Molemmissa palveluissa kampanjan aloituspäivinä swipeupien määrä suhteessa mainosnäyttöihin huiteli **10%** tasolla, mikä ylitti optimistisimmatkin tavoitteet täysin.
Muoto alustan mukaan
Mainossisällöt oli suunniteltu alustan muotokielen mukaisiksi:
**
**
Kehotukset mainossisällöissä ovat riittävän simppelit, jotta kaikki saadaan mahtumaan Snapchatin 10-sekuntiseen ja IG Storiesin 15-sekuntiseen mainosmuotoon. Mainossisällöt elivat kampanjan edetessä myös kuljettaen Olivian tarinaa eteenpäin.
Erittäin tehokasta - myös kustannustehokasta!
Kampanja keräsi panos-tuotos -suhteessa huikeat luvut etenkin Snapchatin puolella.
Kolmessa viikossa mainosnäyttöjä kertyi palvelussa huikeat 1,1 miljoonaa, ja näiden kautta saatiin suoraan pelin ländärisivulle liikennettä jopa 53 000:n selaimen verran.
Mainosnäyttöjen CPM pysyi läpi kampanjan alle kahdessa eurossa ja swipeupien bid ei noussut Snapchatin Ad Managerissa yli neljän sentin.
Loistava menestys!
Tuotanto:
_Olivia_17-mobiilipeli: Yleisradio ja Die Asta Experience
Olivia_17 markkinointi: Yleisradio_
Kokeile itse (huom! puhelimella): yle.fi/olivia17
Sitralle merkittävä kansainvälinen kiertotalouden palkinto – ala voi tuoda talouteen jopa miljardeja
Kiertotaloutta pidetään usein samana asiana kuin kierrätystä, mutta se on paljon muutakin, sanoo Kari Herlevi Sitrasta.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra on valittu maailman johtavaksi julkisen sektorin kiertotalouden toimijaksi. Sitra kertoo asiasta tiedotteessa. 
Sitra palkittiin maanantaina Sveitsin Davosissa Maailman talousfoorumin yhteydessä pidetyssä [The Circulars Awards](https://thecirculars.org/) -kilpailussa. Kilpailussa valitaan voittajat seitsemässä eri kategoriassa. 
Sitran kiertotalouden projektijohtaja Kari Herlevi kuvailee palkintoa mahtavaksi asiaksi. 
– Palkinto on aivan huikea juttu ja erittäin arvostettu maailmalla. Se osoittaa, että olemme tehneet oikeasuuntaista työtä. Ei pelkästään Sitra, vaan koko Suomi on maailmankartalla kiertotaloudessa, joten siinä mielessä tämä on hyvä etappi, sanoo Tunisiasta tavoitettu Kari Herlevi Ylelle puhelinhaastattelussa.
Hän uskoo, että palkinto on tulosta määrätietoisesta työstä. Sitra julkisti vuonna 2016 maailman ensimmäisen tiekartan, eli konkreettisen ohjelman kiertotalouden edistämiseksi Suomessa. Herlevi uskoo, että se edisti palkinnon saamista.
– Sen puitteissa Suomessa on lähdetty kokeilemaan käytännön tasolla, mitä kiertotalous voisi olla, Herlevi pohtii.
 Herlevin mukaan viime kesänä Suomessa järjestetty kansainvälinen kiertotalouskonferenssi toi Suomen todenteolla kansainväliseen tietoisuuteen.
Kiertotalous osaksi arkea
Suomi voi hyvinkin hyötyä kiertotalouden tarjoamista mahdollisuuksista rahallisesti jopa kahden miljardin euron edestä vuoteen 2030 mennessä sekä säästää luontoa ja vähentää päästöjä, kertoo Sitra tiedotteessa.
Herlevi toivoo, että kiertotalous olisi yhä enemmän yritysten agendalla. Sitra on ylläpitänyt listaa yrityksistä, jotka näkevät kiertotaloudessa liiketoimintamahdollisuuksia. Hän toivoo, että lista innostaisi yhä enemmän yrityksiä kokeilemaan kiertotalouden periaatteita.
– Tarvitaan myös julkisen sektorin, kaupunkien toimenpiteitä, julkisia hankintoja, joilla edesautetaan sitä, että kiertotalous jalkautuu ihmisten arkielämään ja valintoihin, hän sanoo.
Herlevin mukaan usein ajatellaan, että kiertotalous on sama asia kuin kierrätys. [Se on kuitenkin paljon muuta](https://www.sitra.fi/aiheet/kiertotalous/), sanoo Herlevi.
– Ennen kaikkea olisi tärkeää, että pystytään tuotesuunnittelun ja erilaisten uusien liiketoimintamallien kautta huolehtimaan, että materiaalin arvo pysyy kierrossa mahdollisimman pitkään ja mennään yhä enemmän siihen, että ostetaan enemmän palveluita kuin tuotteita. Sitä kautta saadaan tuotteet takaisin uudelleen valmistettavaksi.
**Lue myös:**
[Sitra kasvatti listaa yrityksistä, jotka näkevät kiertotaloudessa bisneksen – nyt mukana myös nyhtökaurafirma](https://yle.fi/uutiset/3-9996351)
[Suomi voisi olla kiertotalouden edelläkävijä – jospa farkut, auto tai moottoriöljy olisivat vain lainaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9449231)
[Miksi maailman pitää sännätä kiertotalouteen: Kolme perustelua Helsingin kiertotalousfoorumista](Miksi%20maailman%20pit%E4%E4%20s%E4nn%E4t%E4%20kiertotalouteen:%20Kolme%20perustelua%20Helsingin%20kiertotalousfoorumista)
Sambiassa riehuva koleraepidemia perui kirkonmenotkin
Kolera on tappanut kymmeniä pääkaupungissa Lusakassa.
Koleraepidemia sai sunnuntaina viranomaiset ryhtymään poikkeuksellisiin rajoitustoimiin syvän kristillisessä Sambiassa.
Koleran pahemmin koettelemissa pääkaupungin Lusakan kortteleissa peruttiin kirkonmenot sunnuntaina, jotta kolera ei leviäisi, [eNCA-uutissivusto](https://www.enca.com/africa/zambia-shuts-down-churches-schools-as-cholera-death-toll-swells) kertoo.
Yli 70 ihmistä on kuollut ja noin 3 000 saanut koleratartunnan Sambiassa epidemian aikana, valtaosa Lusakassa.
Maailman terveysjärjestö WHO auttaa viranomaisia rokottamaan miljoonaa lusakalaista koleraa vastaan. Myöhemmin tänä vuonna on määrä rokottaa vielä miljoona lisää.
Ympäristöaktivisti Robert Chimambon mukaan epidemian syynä on kaupungin saastunut ja tukkeutunut viemärijärjestelmä.
– Meidän pitäisi siirtää Lusaka muualle, jotta ongelma saadaan ratkaistua, Chimambo [sanoo eNCA:lle.](http://www.enca.com/africa/zambian-state-accused-of-negligence-amid-cholera-outbreak)
Sambian hallitus määräsi joulukuussa sotilaat kaduille avaamaan tukkeutuneita viemäreitä ja valvomaan rajoituksia. Katumyyjät ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan, koska se on sulkenut toreja koleraepidemian takia.
Koleratartunta aiheutuu ruuasta ja juomasta, johon on sekoittunut ulostetta. Kolera voi tappaa tunneissa, jos sitä ei hoideta.
Yksi kuoli omakotitalon tulipalossa Alavudella
Noin 100 neliön omakotitalon keittiössä oli syttynyt tulipalo.
Pohjanmaalla, Alavudella yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa maanantai-iltana.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kello 19.45 aikoihin Postikujalle, Rantatöysän kaupunginosaan. Noin 100 neliön omakotitalon keittiössä oli syttynyt tulipalo.
Talon asukas, vanhempi mieshenkilö oli yrittänyt ulos rakennuksesta, mutta hän menehtyi.
Päivystävä palomestari Seppo Korpela kertoo, ettei talossa ollut muita henkilöitä. Tulipalo saatiin nopeasti hallintaan ja palo rajattua keittiöön. 1950–1960-luvulla rakennettu puutalo kärsi savuvahingoista. 
Rakenna soitin -miitti Musiikkitalossa -ilmoittautumisohjeet täällä
**Ilmoittautuminen on tarpeen vain, jos haluat esitellä rakentamasi soittimen. Kaikki ovat tervetulleita tapahtumaan katsojina ilman ilmoittautumista.**
Haluaisitko esitellä rakentamasi soittimen? Ilmoittaudu mukaan KulttuuriCocktailin järjestämään Rakenna soitin -miittiin Musiikkitaloon lauantaina 27.1.2018 klo 12-15.
**Ilmoittaudu mukaan lähettämällä lyhyt, vapaamuotoinen sähköposti osoitteeseen jonni.roos@yle.fi. Laita mukaan kuva rakentamastasi soittimesta sekä yhteystietosi.**
Voimme luvata esittelymahdollisuuden vain noin 20 henkilölle, joten vasta saatuasi meiltä vahvistusviestin mahdut mukaan varmasti.
Odota siis vahvistusta ennen kuin pakkaat soittimesi mukaan, me emme tiedä vielä kuinka moni haluaa käyttää tämän tilaisuuden. Mikäli kaikki eivät mahdu, valitsemme mukaan mahtuvat painottaen seuraavia asioita:
Vahvistusviestin saaneena saat käyttöösi pöytäpaikan, johon voit asettaa soittimesi esille ja kertoa siitä kiinnostuneille. Lisäksi KulttuuriCocktailin tiimi kuvaa soittimia ja haastattelee niiden tekijöitä lyhyesti.
Osalle esiteltävistä soittimista voidaan saada myös ammattimaisen soitinrakentajan tai ammattisoittajan palautetta, mahdollisuuksien mukaan.
Tilaisuus järjestetään lauantaina 27.1.2018 klo 12-15 Musiikkitalon kahvilassa, Helsingissä. Tapahtumapaikka on aivan Musiikkitalon kahvilan tuntumassa.
_**Huom!**
Tilaisuus on tarkoitettu soitinrakentamisen harrastajille ja siitä kiinnostuneille yksityishenkilöille. **Tässä tapahtumassa ei markkinoida yritystoimintaa tai mainosteta soitinrakennuspalveluita.** Esittelypöydillä ei saa olla kaupallisia tunnuksia. Poikkeuksena soittimessa kiinteästi olevat tunnukset ja logot. Soittimen rakentaja esiintyy omalla nimellään eikä esimerkiksi yrityksen nimellä.
**Jokainen vastaa oman soittimensa vartioinnista tilaisuuden aikana itse.** Yle ei vakuuta soittimia esittelijöiden puolesta, eikä korvaa niille mahdollisesti tapahtuvia vahinkoja.
Jos soitin on äänekäs, sen demoamisesta äänen kera on sovittava tapauskohtaisesti. Esimerkiksi, jos haluat demota sähkökitarasi ääntä, tuo mukanasi kuulokkeilla varustettu vahvistin.
Soittimen esitteleminen on maksutonta, mutta siitä ei myöskään makseta korvausta.
Tilaisuudessa kuvataan TV-kalustolla materiaalia Yle KulttuuriCocktailin Rakenna soitin -sarjan käyttöön. Mikäli et halua tulla kuvatuksi, mainitse asiasta ilmoittautumisessasi.
Jos ilmoittaudut mukaan, sitoudut olemaan soittiminesi paikalla klo 11.30 - 15 välisen ajan._
NHL-viikon puheenaiheet: Kroonisia väsymyksiä ja kielikylpyjä
NHL-viikon puheenaiheissa riittää tälläkin kertaa variaatiota. Pääosaan nousee kuitenkin Edmonton Oilers, jonka ympäriltä ei puhe ole tälläkään kaudella loppunut.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi tuttuun tapaansa menneiden päivien kuumimmat NHL-puheenaiheet. Ainakin heikkoa kautta pelaavan Edmonton Oilersin ympärillä riittää puhetta, ja tällä kertaa myös suomalaispelaajien osalta. Myös Montreal-vahti Carey Pricen heikkoon alkusyksyyn saatiin taannoin hyvä syy.
**Puljujärvi kielikouluun**
Jesse Puljujärvi nousi jälleen puheenaiheeksi Edmontonissa viime viikolla. Lauantaina nuori suomalaishyökkääjä pelasi lyhyen NHL-uransa kenties parhaan ottelun Vancouveria vastaan. Maalia ja kahta syöttöpistettä seurasi muun muassa kutsu Hockey Night in Canada-lähetyksen haastatteluun, missä kielitaitonsa kanssa tuskaillut Puljujärvi veisteli englantia parhaansa mukaan. Vaikka Puljujärven lähtötasot englanninkielessä olivat heikot, tälle on annettava pisteet rohkeasta yrityksestä. Puljujärvi totesikin paikalliselle medialle yrittävänsä puhua mahdollisimman paljon oppiakseen kieltä lisää. Nyt myös seura on tulossa apuihin, sillä Puljujärvi paljasti, että seura on palkkaamassa tälle englanninopettajaa. 
\- Se on hyvä, tarvitsen sellaista, Puljujärvi totesi kanadalaiselle Sportsnetille.
**Legendan paluu**
Edmontonissa puhutti menneellä viikolla myös seuralegenda Paul Coffeyn paluu Oilersin palkkalistoille. Coffey on paitsi yksi kaikkien aikojen parhaista kiekollisista puolustajista, myös Oilersin 80-luvun dynastian todellinen avainpelaaja. Edmonton palkkasi Coffeyn taitovalmentajaksi. Purematta paikallinen media ei kuitenkaan palkkausta niellyt. Ihmetystä herätti muun muassa nimityksen ajoitus, onhan Oilersin suurella todennäköisyydellä pudotuspelejä ajatellen jo menetetty tapaus. Toisaalta monet pohtivat, kuka ja miksi Coffeyn palkkasi. Taustalla kummittelevat edelleen omistaja Daryl Katzin takavuosien tempaukset, missä entisiä Oilers-tähtiä Craig MacTavishin ja Kevin Lowen tapaan palkattiin vääristä syistä toimiin, mihin näillä ei riittänyt kompetenssi. Coffeyn uskotaan voivan auttaa nuorta puolustuskalustoa kehittymään, mutta esimerkiksi pelaajahankintoihin Coffeyn osaamisen ei uskota riittävän. GM Peter Chiarelli vakuutti kuitenkin palkkauksen olleen hänen ja päävalmentaja Todd McLellanin toiveen, ei omistajaportaan. Tiukka tenttaus lieni historian huomioon ottaen paikallaan, mutta silti palkkaus vaikuttaa hyvältä. Vaikka Coffey ei omaa valmentajataustaa, taitovalmentajan roolissa tämä pystynee auttamaan Oilersin nuorta pakistoa monin paikoin. Aika näyttää.
**Ylivoimaan apuja?**
Edmonton tulee varmasti käyttämään Coffeyn osaamista muuallakin kuin puolustuspäässä. Etenkin umpisolmuun ajautunut ylivoimapeli on osa-alue, mihin Coffeylla voisi kuvitella olevan annettavaa. Edmontonin ylivoimapeliprosentti (15,1) on tällä hetkellä läntisen konferenssin heikoin. Eikä tässä kaikki. The Athleticin Tyler Dellow avasi maanantaina hyvin Oilersin ylivoimapelin ongelmia. Oudointa on, että Edmonton on itse asiassa tehnyt tällä kaudella viidellä neljää vastaan tuntia kohden enemmän maaleja silloin, kun Connor McDavid on istunut penkillä. Kun McDavid viime kaudella oli osallisena 23:ssa Oilersin 37:stä viidellä neljää vastaan tekemästä maalista, tällä kaudella kapteeni on ollut osallisena kymmenessä yhdestätoista maalista. Suomeksi: Tukea ei tule viime kauden tavoin muualta. Onkin varmaa, että valmennusjohto antaa myös Paul Coffeyn avata sanaisen arkkunsa ylivoimapeliin liittyen 
**Mile High Domination**
Kun nyt ylivoimasta puhuttiin, voidaan – uskomatonta kyllä – siirtyä luontevasti Coloradoon, missä paikallinen Avalanche on ollut viime kierroksilla melko ylivoimainen. Letkussa on jo yhdeksän voittoa ja kotonaan se on hävinnyt kymmenestä edellisestä ottelustaan vain yhden. Avsin rekordi 26-16-3 näyttää täysin käsittämättömältä, kun sitä vertaa viime kauden 22-56-4-saldoon. Voidaan puhua täyskäännöksestä sanan kaikessa merkityksessä. Nousu on tietenkin monen asian summa. Kaikki lähtee ykkösketjusta Landeskog-MacKinnon-Rantanen, jota ei pidättele tällä hetkellä mikään. Huimaa kautta pelaavaa MacKinnonia ollaan oltu nostamassa jopa MVP-ehdokkaaksi. Ei kärkiketju yksinään silti ole Coloradoa suosta nostanut. Esimerkiksi maalivahtipeli on ollut kuluvalla kaudella aivan eri tasolla kuin vuosi sitten, kiitos Semyon Varlamovin ja Jonathan Bernierin. Lisäksi esimerkiksi Carl Söderbergin jarruketju (laidoilla Matt Nieto ja Blake Comeau) on tehnyt loistojälkeä. Liigan toiseksi paras alivoimapeli toimii yhtenä työnäytteenä duunariosaston työstä. Tämänkin tarinan takana on monta monessa, mutta tarina on viime vuoden fiaskon jälkeen huikea.
**Väsyttää**
Moni ihmetteli Montrealin ykkösvahdin Carey Pricen heikkoja otteita alkusyksystä. Maailman parhaaksikin tituleerattu Price oli marraskuun alkuun mennessä kerännyt itselleen heikon rekordin 3-7-1. Torjuntaprosenttikaan ei noussut alkukauden osalta edes 88:aan. Sunnuntaina Price vihdoin paljasti, mistä syksyllä oli kysymys. Kanadalaismaalivahti kertoi kärsineensä syksyllä kroonisesta väsymyksestä. 
\- Olin aina väsynyt. Olen ihminen, joka nukkuu ja syö hyvin, joten ei minun pitäisi olla koko ajan väsynyt. En palautunut harjoituksista lainkaan, Price kertoi paikalliselle TVA Sportsille.
Ratkaisu ongelmaan löytyi lopulta ravintoterapeutilta, joka totesi verikokeiden jälkeen Pricella puutostilan muun muassa D- ja B12-vitamiineissa. Maalivahdin energiatasot palautuivat lopulta muutamassa viikossa uuden lisäravinteita sisältävän ruokavalion kautta. Sittemmin Pricen voittosaldo näyttää lukemia 10-8-3 ja torjuntaprosentti 92,3:a.
**Pakkeja tarjolla**
Yksi tulevien viikkojen kuumia perunoita on tietenkin siirtorajan umpeutuminen helmikuun lopulla (26.2). Kuka tarvitsee mitäkin, kuka myy, kuka ostaa, ovat kysymyksiä monen jääkiekkoihmisen huulilla. Ainakin puolustajia tulee olemaan tarjolla kosolti, mikäli liigan ympärillä liikkuvia juttuja on uskominen. Ainakin Ottawan Dion Phaneuf, Columbuksen Jack Johnson ja San Josen Paul Martin ovat – kuka mistäkin syystä – tarjolla. Phaneuf ja Martin ovat pelaajia, joista seura haluaa eroon, Johnson puolestaan pyysi itse siirtoa GM Jarmo Kekäläiseltä. Ainakin Phaneufin kauppaamista vaikeuttaa yli seitsemän miljoonan taalan sopimus. Myös Detroitissa hyvää syksyä pelaavan Mike Greenin on kerrottu mitä todennäköisimmin olevan saatavilla, tästä, kun tulee tulevana kesää vapaa agentti, eikä 31-vuotias puolustaja liene Detroitin tulevaisuuden suunnitelmissa. Vancouverista voisi olla saatavilla useampikin puolustaja. Ainakin Chris Tanevin, Ben Huttonin ja Erik Gudbransonin nimet on mainittu huhuissa. Etenkin viimeksi mainittu on ajautunut seurassa pahasti sivuraiteille. Tarjolla on siis veteraaniosaamista, joka varmasti kelpaa joillekin keväällä menestystä tosissaan tavoittelevalle seuralle. 
**Karlsson**
Pakeista vielä. Kukaan NHL:n supertähti ei puhuta tällä hetkellä, kuten Ottawan Erik Kalrsson. Kuten [kirjoitin eilen toisaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10033650), tilanne on ajautumassa hallintokaupungissa jonkin sortin umpikujaan. Karlsson on ilmoittanut, ettei suostu vapaaksi agentiksi (2019) tullessaan ”kotikylän alennukseen”, mikä suututti tarkan markan miehenä tunnetun omistajan Eugene Melnykin. Melnykin masinoimana GM Pierre Dorion onkin juossut viime päivät pitkin medioita kertomassa, miten Karlssonin voisi hyvinkin kaupata. Melnyk arvostaa Karlssonia, mutta eri asia on, onko kanadalaisliikemies valmis maksamaan tälle 10-12 miljoonan vuosipalkkaa. Ja mikäli ei ole, Karlsson pitää kaupata. Tämän kauden puitteissa kauppaa tuskin tulee, mutta kesän varaustilaisuudessa seura voisi jo vetäistä liipaisimesta. Ensi kaudella viimeistään. Tämä on ehdottomasti saaga, mitä kannattaa seurata.
Eero Järnefeltin taiteilijakoti Suviranta vaihtaa omistajaa ja on askeleen lähempänä avautua laajalle yleisölle
Järvenpään kaupunginvaltuusto päätti illan kokouksessaan ostaa kiinteistön ja muuttaa sen asteittain museoksi.
Suvirantana tunnettu taiteilija Eero Järnefeltin koti Järvenpään seurakuntaopiston vieressä on ollut yksityinen taiteilijakoti näihin päiviin saakka. Nyt Järvenpään kaupunki on päättänyt ostaa tilan rakennuksineen päivineen. Kauppahinta on 775 000 euroa. 
Kauppakirjan mukaan päärakennuksessa on noin 450 kerrosneliömetriä tilaa, maapinta-alaa siirtyy kaupan myötä Järvenpään kaupungille lähemmäs kaksi hehtaaria ja vesipinta-alaakin noin kaksi hehtaaria. Suvirantaan kuuluu päärakennuksen lisäksi talousrakennus ja rantasauna. Yleiskaavassa Suvirannan alue on merkitty määräyksellä "SR", eli se on suojeltava alue. 
Kauppaan kuuluu myös talon irtaimistoa noin 75 000 euron arvosta. 
Yksityiskodista kaikkien nähtäväksi
Järvenpää on ilmaissut halunsa avata Järnefeltin taiteilijakoti yleisölle. Suvirannan nykyinen isäntä, Järnefeltin tyttärenpoika Juhani Kolehmainen on kertonut haluavansa, että hänen kuolemansa jälkeen talosta tehdään museo.
– Kun nämä kaikki muut taiteilijakodit ovat museoita, niin kyllä tavalla tai toisella tämänkin pitää jäädä tähän museaaliseen yhteisöön mukaan. Siitä on kaupunkikin kiinnostunut, meillä on yhteisiä ajatuksia tästä, Juhani Kolehmainen kertoi [Ylen haastattelussa joulukuussa 2017.](https://yle.fi/uutiset/3-9967678)
[Video: Juhani Kolehmainen esittelee Suvirantaa (Yle Helsingin Facebook-sivuilla)](https://www.facebook.com/ylehelsinki/videos/10156006362337769/)
Tähän päivään saakka Suviranta on kuitenkin säilynyt taiteilijan suvun omistuksessa, toisin kuin esimerkiksi Jean Sibeliuksen Ainola, Juhani Ahon Ahola tai Pekka Halosen Halosenniemi. Nyt tähän on tulossa muutos ja Järvenpään kaupunki aikoo avata Suvirannan ensi kesästä lähtien kaupunkilaisille ja matkailijoille. Myöhemmin, nykyisen isäntäväen jälkeen, Suviranta on tarkoitus muuttaa kokonaan museokohteeksi.
Myyjälle elinikäinen asumisoikeus
Eero Järnefelt perheineen asui Suvirannassa ympärivuotisesti vuoteen 1917, jolloin he muuttivat Helsinkiin. Suviranta jäi taiteilijaperheen kesien ja suurten juhlien kuten joulun viettopaikaksi. 
Vuonna 1933 Suvirantaan muutti Eero Järnefeltin tytär Laura Järnefelt (1904–1985) perheineen. Ja siitä lähtien talo on ollut ympärivuotisessa käytössä. Talon nykyinen asukki, Järnefeltin tyttärenpoika, tänä vuonna 85 vuotta täyttävä Juhani Kolehmainen on viettänyt Suvirannassa koko lapsuutensa, ja uudelleen vuodesta 1985 eteenpäin. 
Kauppakirjan mukaan myyjälle, eli Juhani Kolehmaiselle, jää _"pysyvä henkilökohtainen elinikäinen asumisoikeus luovutuksen kohteena oleviin rakennuksiin. Lisäksi myyjän pojalle jää henkilökohtainen elinikäinen käyttöoikeus piha- ja saunarakennukseen."_
Yli satavuotias talo täydentää Järvenpäässä Ainolan ja Aholan muodostamaa Kultakauden taiteen ja kulttuurin keskittymää.  

**_Lue myös:_**
[Eero Järnefeltin Suviranta on Tuusulanjärven tuntematon helmi: "Tämä pitää saada mukaan alueen museoyhteisöön"](https://yle.fi/uutiset/3-9967678)
Presidenttiehdokkaat Svenska Ylen tentissä – Niinistö: "Vastaisuudessa on oltava tarkempi Lähi-idän asevientilupien kanssa"
Presidenttiehdokkaiden viimeisen viikon loppukiri alkoi kaksikielisellä tentillä, jossa keskustelua herätti muun muassa Suomen asevienti Jemenin sisällissotaan osallistuviin maihin.
Svenska Ylen tentissä ehdokkailta tiukattiin, onko oikein, että Suomi on myöntänyt aseteollisuudelle vientilupia esimerkiksi Arabiemiraatteihin, joka osallistuu tällä hetkellä Jemenin veriseen sisällissotaan. Norjalaislehti Verdens Gang on [julkaissut videon](https://yle.fi/uutiset/3-10016756), jossa näkyy valtionyhtiö Patrian myymä miehistönkuljetusvaunu Jemenissä. 
Valitsijayhdistyksen ehdokkaana jatkokaudelle hakeva Sauli Niinistö puolusteli asevientipäätöksiä sillä, että Arabiemiraatit eivät olleet lupien myöntämisen aikaan niin vahvasti osallisina Jemenin sisällissodassa kuin nyt. Kun miehistönkuljetusvaunujen vientilupa myönnettiin vuonna 2015, sota oli kuitenkin jo käynnissä. 
– Minusta meidän on oltava jatkossa paljon tarkempia kaikista luvista Lähi-itään, Niinistö sanoi. 
Valtioneuvosto on myöntänyt Patrian asevientiluvalle jatkoa vuoden alussa. Kyse on aiemmin toimitettujen vaunujen varaosatoimituksista. Uusien lupien myöntämistä Arabiemiraatteihin Niinistö vastustaa. 
Keskustan ehdokas Matti Vanhanen ei halua kritisoida hallituksen päätöstä, mutta hän suhtautuu Niinistön tavoin kielteisesti mahdollisiin uusiin asevientilupiin.
– Nyt tilanne on sellainen, että en tukisi uusia lupia asevientiin Arabiemiraatteihin. Mutta on myös nähtävä ero aseiden ja muiden varusteiden välillä, Vanhanen sanoi. 
Haavisto: Päätökset tehty vastoin ulkoministeriön näkemystä
Vihreiden ehdokas Pekka Haavisto korostaa sitä, että hallitus ei ole asevientilupia koskevissa päätöksissään noudattanut ulkoministeriön linjauksia. 
– Olisi hyvin tärkeää, että noudatettaisiin ulkoministeriön näkemystä näissä asioissa. Hallitus on tehnyt päätöksiä vastoin ulkoministeriön näkemystä, Haavisto sanoi. 
SDP:n Haatainen piti asevientiä Jemenin sotaan osallistuviin maihin riskinä Suomen maineelle.
– Tämä on moraalinen ja eettinen kysymys. Kyse on myös siitä, minkälaisen kuvan Suomi antaa maailmalle. Esimerkiksi Saksa ja Norja ovat keskeyttäneet aseviennin Saudi-Arabiaan. Miksi me emme voi pysäyttää asevientiä Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin? 
Myös vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen vastusti asevientiä: 
– Aina kun on kyse maista, joilla on jonkinlainen linkki sotaa käyviin alueisiin, meidän pitää olla erityisen tarkkoina. 
Huhtasaari ainoana vastustaa pakollista ruotsin kielen opetusta
Tentissä käsiteltiin myös ruotsin kielen asemaa Suomessa. Perussuomalaisten Laura Huhtasaarta lukuun ottamatta kaikki ehdokkaat halusivat säilyttää pakollisen ruotsin kielen opetuksen peruskoulussa. 
– Meillä on kaksi marginaalista kieltä maailman mittakaavassa, suomi ja ruotsi. Sen takia haluaisin, että ruotsia opetettaisiin, mutta ei pakollisena, Huhtasaari perusteli. 
Pääosin ruotsiksi käydyssä tentissä Huhtasaari oli myös ainoa ehdokas, joka vastasi kysymyksiin vain suomeksi. Huhtasaari lupasi opetella ruotsia, mikäli hänet valitaan presidentiksi.
Valitsijayhdistyksen kautta ehdolla oleva Paavo Väyrynen korosti Suomen asemaa osana pohjoismaita ja ruotsin kielen tärkeyttä pohjoismaisessa yhteistyössä. 
RKP:n ehdokas Nils Torvalds puolestaan joutui selittelemään omia aiempia kannanottojaan. Vuonna 2010 hän [ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-5691245), että pakollisesta ruotsin opetuksesta voitaisiin luopua. 
Torvaldsin mukaan silloisessa keskustelussa unohdettiin täysin hänen vaatimuksensa siitä, että opetuksesta luopumisen vastineena olisi taattava ruotsinkielisten palveluiden parantaminen. 
Lisää aiheesta: 
 [Feministisk utrikespolitik? Frivillig skolsvenska? Stopp för vapenhandeln? Här är frågorna som diskuterades i Yle Fems valdebatt!](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/22/feministisk-utrikespolitik-frivillig-skolsvenska-stopp-for-vapenhandeln-har-ar) 
[Patrian valmistama panssariajoneuvo Jemenin sodassa? – Ulkoministeriö norjalaislehden uutisesta: "Tietenkään se ei ole hyvä tieto"](https://yle.fi/uutiset/3-10020057)
[Helsingin Sanomat: Joulukuussa Haysin kylässä Jemenissä käytiin verinen taistelu, jossa tuhottiin sairaala – miten on mahdollista, että taisteluun osallistui myös aseistettu suomalainen panssariajoneuvo?](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005531833.html)
Yhdysvallat tiukentaa lentorahdin turvatarkastuksia Lähi-idän kentillä
Terroriuhka ilmoitettiin tiukennuksen syyksi, samoin kuin viimekesäisessä läppärikiellossa.
Yhdysvaltoihin suuntautuvalle lentorahdille tehdään vastedes tiukempia turvatarkastuksia viidessä Lähi-idän maassa.
Yhdysvaltain viranomaiset antoivat maanantaina käskyn lisätä tietojenvaihtoa lentorahdista, joka lähtee Yhdysvaltoihin Egyptistä, Jordaniasta, Saudi-Arabiasta, Qatarista ja Arabiemiraateista.
Lentoyhtiöiden on annettava tulliviranomaisille tietoja rahdista mahdollisimman aikaisessa vaiheessa ennen rahdin lastaamista.
Syynä tiukennuksille on terrori-iskujen ehkäiseminen, Yhdysvaltain liikenteen turvallisuusvirasto ilmoitti. Viraston lausunnon mukaan terroristijärjestöillä on ollut aikeita hyökätä lentoliikennettä kohtaan niistä maista, joita tiukennus koskee.
Viime kesänä Yhdysvalloissa oli voimassa [kielto tuoda kannettavia tietokoneita ja tabletteja](https://yle.fi/uutiset/3-9727643) lentokoneiden matkustamoon. Syynä oli huoli, että elektroniseen laitteeseen voitaisiin piilottaa pommi.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys edelleen viime kertaa vilkaampaa – lähes 30 prosenttia jättänyt äänensä
Kuudentena ennakkoäänestyspäivänä iltayhdeksään mennessä oli käynyt äänestämässä 29,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on jatkunut edelleen aktiivisempana kuin viime kerralla. Tänään maanantaina kello 21 mennessä 29,9 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä.
Edellisissä presidentinvaaleissa kuusi vuotta sitten vastaava luku oli 25,8 prosenttia. Viime vaaleissa lopullinen ennakkoäänestysprosentti oli 32,7. Silloin ennakkoon äänensä jätti lähes puolet äänestäjistä, koska vaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 72,8.
Edellisten vaalien ensimmäisen kierroksen voitti Sauli Niinistö (kok.) 37 prosentin ääniosuudella. Pekka Haavisto (vihr.) keräsi 18, Paavo Väyrynen (kesk.) 17,5 ja Timo Soini (ps.) 9,4 prosenttia äänistä.
Neljän suosituimman ehdokkaan taakse jäivät Paavo Lipponen (sd.), Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 23. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
_Lisätty Paavo LIpponen listalle 23.1.2018 kello 11._
Leijonavalmennus lähti liikkeelle lähes sadasta nimestä - "Kukkosen johtajuutta ei pysty oikein millään mittaamaan"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen GM Jere Lehtinen oli maanantaina ylpeä siitä, kuinka kovalta Leijonien olympianippu näytti paperilla pitkällisen valintaprosessin jälkeen. 
Jere Lehtinen oli helpottunut mies Suomen olympiaturnausmiehistön julkistamistilaisuudessa. 
\- Kun kausi alkoi, niin meillä oli edessä melkein sata nimeä, mistä lähdettiin seuraamaan pelaajia. Ja matkan varrella tuli vielä mukaan uusia nimiä, mikä on tietysti aina positiivinen asia. 
\- Moskovan EHT-turnauksen jälkeen aloimme kutistaa joukkuetta kunnolla ja samalla katsottiin, mikä pelaajien nykykunto oikein on.  
Lehtisen mukaan kaikki ovat mukana joukkueessa omilla, erinäkölsillä vahvuuksilla. Joukkuepelaamista kuulemma löytyy ja yhteisenä tekijä on myös se, että kaikki pelaajat ovat nyt siinä pelilllisessä tilassa, että voivat jättää kaikkensa olympiaturnauksessa.  
Missä on Leijonien pelaamisen ydin?
\- Pelaamme nopeata, vauhdikasta ja  hyvin puolustavaa lätkää, jossa maalivahtipelin pitää olla - ja onkin - kunnossa. Me saamme kokoon neljä ketjua, jotka pystyvät kaikki pelaamaan niissä omissa, tärkeissä rooleissa, näkee Lehtinen.
Leijonien General Manager myöntää, että 11 päivän olympiakiekkoturnaus on hektinen tapahtuma - jo pelkästään siksi, että Suomi pelaa kolme avauspeliä neljään päivään 15.-18. helmikuuta.  
13 arvoturnauksen puolustajakonkari Lasse Kukkonen osallistuu jo neljänsiin olympialaisiinsa. Kukkosella on palkintokaapissa kolme olympiamitalia - hopeaa vuodelta 2006 sekä pronssia vuosilta 2010 ja 2014.
Miksi Lasse on edelleen mukana? 
\- Lasse näytti Helsingin EHT-turnauksessa, että pystyy heittämällä pelaamaan kansainvälisellä tasolla. Hän on pelannut seuratasolla aiempaa vähemmän (ennen 25 minuuttia per ottelu, nyt enää alle 20 minuuttia) ja vaikuttaa osaltaan varmasti juuri siksi fressiltä. Lasse tuo joukkueelle johtajuutta, mitä ei pysty oikein millään mittaamaan. 
Suomen toinen luottopuolustaja Juuso Hietanen ei esiintynyt lainkaan kuluvan kauden EHT-turnauksissa, mutta sitä ei valmennuksen mukaan edes tarvittu. 
\- Tiesimme ennakolta, miten Juuso pelaa. Moskovan turnauksen jälkeen näimme lisäksi hänen pelejä, ja hän on yhä yksi meidän parhaista KHL-puolustajista, kehuu Lehtinen.  
[Miten Pyeongchangin talviolympialaiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/15/miten-pyeongchangin-talviolympialaiset-nakyvat-ja-kuuluvat-ylen-kanavilla)
Tuhansia turvapaikanhakijoita saamassa maastapoistamispäätöksen – Maahanmuuttovirasto valmistautuu lisäämällä paikkoja säilöönotossa
Puolen vuoden kuluessa on tulossa paljon turvapaikkapäätöksiä.
Lappeenrannan Konnunsuon säilöönottoyksikköön tulee lisää paikkoja Suomesta poistuvaksi määrätyille turvapaikanhakijoille. Paikkamäärä nousee tammikuun lopussa nykyisestä 40 paikasta 68 paikkaan. Kaikkiaan säilöönottoyksiköissä koko maassa on 108 paikkaa.
Uudet tilat avataan entisen Konnunsuon vankilan remontoituun sellirakennukseen, jonka tiloissa säilöönottokeskus on jo ennestään toiminut. Nyt käyttöön saadaan kolme lisäkerrosta. 
Maahanmuuttoviraston mukaan tilat tulevat kovaan tarpeeseen. 
– Säilöönottotilat ovat olleet täynnä koko maassa. Olemme joutuneet osittain turvautumaan poliisivankiloiden käyttöön, mikä ei ole suotavaa, Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen sanoo. 
Konnunsuon uudet säilöönottopaikat tyydyttävät Nuutisen mukaan nykyisen tarpeen. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua jo lähitulevaisuudessa. 
– Tilanne on haastava. Pitää seurata, jos tässä on tarvetta lisälaajennuksille, Pekka Nuutinen sanoo. 
Hän ei ota kantaa siihen, mihin mahdolliset uudet lisäpaikat tulisivat. 
– Meidän pitää kaikkia mahdollisuuksia harkita, jos tällainen toimeksianto tulee, Nuutinen sanoo.
Turvapaikkapäätöksiä tulossa paljon 
Nuutisen huoli liittyy siihen, että vastaanottokeskuksissa on useita tuhansia turvapaikanhakijoita, jotka ovat saamassa turvapaikkapäätöksen lähitulevaisuudessa.
Poliisihallituksesta kerrotaan, että tällä hetkellä 8 000 kielteisen päätöksen saanutta ulkomaalaista odottaa uutta päätöstä eri oikeusasteista. 
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa on noin tuhat hakemusta ja hallinto-oikeudessa noin seitsemän tuhatta hakemusta. 
– Kun nämä muutosta hakeneiden hakemukset ratkeavat, niin eletään kiireisiä aikoja maastapoistamiseen liittyen, Ari Jokinen Poliisihallituksesta sanoo. 
Pari tuhatta päätöstä jo lähellä
Jo tällä hetkellä vastaanottokeskuksissa on huomattava määrä henkilöitä, joiden laillinen oikeus oleskella maassa ja vastaanottokeskuksissa on päättymässä lähiaikoina. 
– Meillä on vastaanottokeskuksissa liki pari tuhatta henkilöä, jotka ovat mahdollisesti saamassa toimeenpanokelpoisen maastapoistamispäätöksen. Näitä henkilöitä on tulossa varmaan vielä enemmänkin, Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen sanoo. 
Nuutisen mukaan mahdollisen maastapoistamispäätöksen on saamassa ainakin pari tuhatta ihmistä puolen vuoden sisällä. 
Näiden henkilöiden on poistuttava vastaanottokeskuksista 30 päivän kuluessa sen jälkeen, kun vastaanottokeskukseen on tullut ilmoitus maastapoistamispäätöksestä. 
Kaikki eivät välttämättä kuitenkaan poistu maasta. 
– Osa saattaa jäädä laittomasti maahan, Nuutinen sanoo.
Uusien tilojen viihtyisyyttä lisätty
Konnunsuon säilöönottoyksikön viihtyisyyttä on pyritty parantamaan laajennuksen yhteydessä. Esimerkiksi harrastetilojen seinille on saatu taidetta.
– Saimaan ammattikorkeakoulun kuvataiteen opiskelijat ovat pyrkineet taiteen keinoin pehmentämään tämän vankilalinnan vankilamaisuutta, Konnunsuon säilöönottoyksikön johtaja Antti Jäppinen sanoo. 
Taiteen lisäksi asiakkaille on rakennettu katettu jalkapallopiha. 
Urheilumanageri Harri Halme: "Urheilijat morjestavat kyynerpäillä toisiaan"
Urheilumanageri Harri Halme tuntee huippu-urheilijan arkielämän. Arvokisojen alla urheilija joutuu kiinnittämään huomiota - kunnon ja harjoitusten lisäksi - myös hygieniaan. Kättely flunssaisen ihmisen kanssa voi muuttua tulosten kannalta kohtalokkaaksi.
Varsinkin arvokisojen alla sairastumista varotaan kuin ruttoa.
− Urheiljat morjestavat kyynerpäillä toisiaan. Pitää olla tarkkana, ettei itse altista itseään sairaaksi tulemiselle, Halme toteaa.
Voivatko urheilijat sitten käydä missään? Halmeen mukaan erityisesti kisojen alla tulee käyttää maalaisjärkeä.
− Tietoisesti ei kannata marketeissa pyöriä, eikä hirveästi sukulaisissakaan. Pitää olla tosi huolellinen, eikä esimerkiksi kättelemällä kannata kerätä eri perheiden bakteereita.
Rahan keräämistä ja medianhallintaa
Harri Halme on tekemisissä kymmenien urheilijoiden kanssa. Hänen suojattejaan ovat muun muassa ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen**, painija **Petra Olli**, pikaluistelija **Pekka Koskela** ja painonnostaja **Anni Vuohijoki**.
Urheilijan lähipiiri ottaa yhteyttä silloin, kun hän tarvitsee rahaa. Turha sitä on kierrellä.
Managerin keskeisin tehtävä on tukea urheilijaa. Sitä tehdääb pääosin kahdella tavalla.
− Urheilijan lähipiiri ottaa yhteyttä silloin, kun hän tarvitsee rahaa. Turha sitä on kierrellä, Halme kertoo.
Toinen puoli on median kanssa eläminen.
− Jos urheilija on menestynyt, hän haluaa hallita vuorovaikutusta median kanssa. Jos taas hän ei ole niin menestynyt, tarvitaan näkyvyyttä, Halme analysoi.
Sponsorointi muutoksessa
Halmeen mukaan Suomessakin otetaan jo pikkuhiljaa mallia ulkomailta, missä yritykset ja yhteisöt haluavat olla osa urheilijan unelmien tavoittelemista. Halmeen kertoo, että näin toimitaan esimerkiksi Ranskassa, Saksassa, Englannissa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
− Meillä on vielä sitä, että myydään mainospaikkaa asuun ja lippis päähän, Halme sanoo.
− Mutta olemme pääsemässä pois pelkästä mainospaikan myymisestä, Urheilija brändäämiseen ja juurekkuuden hyödyntämiseen, urheilumanageri iloitsee.
Katso koko lähetys alla olevasta ikkunasta
VM:n huippuvirkamies Hetemäki oikoo Sipilän lausuntoa aktiivimallista: Muutaman tunnin silpputöitä eivät halua työttömät eivätkä työnantajat
Aktiivimallin kätilöineen valtiosihteeri Martti Hetemäen mukaan julkinen keskustelu mallista on nostanut esiin, että palveluiden pitää olla saatavilla halukkaille.
Valtiosihteeri Martti Hetemäen mukaan aktiivimallin tarkoitus ei ole löytää työttömille silpputyötä. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10022272) pääministerin haastattelutunnilla, että aktiivimallin myötä työttömille pitäisi etsiä joka toinen viikko kolme tuntia työtä. 
Hetemäen mukaan tällaista tuskin haluavat sen paremmin työttömät kuin työnantajatkaan, eikä se ole aktiivimallin tarkoitus. 
– Ei ole tarkoitus, eikä hän varmaan sitä tarkoittanutkaan. Hän varmaan tarkoitti, että jos työtä löytyisi edes sen verran. Eivät ensinnäkään työttömät halua yleisemmin tällaista todella lyhyttä pätkää eivätkä myöskään työnantajat varmaan halua. Olisin todella yllättynyt, jos työpaikat olisivat tällaisia 18 tunnin pätkiä kolmessa kuukaudessa, Hetemäki summaa lausunnon herättämiä ajatuksiaan. 
Myös sosiaali- ja terveysministeriö [käyttää](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyottoman-aktiivisuus-vaikuttaa-jatkossa-tyottomyysetuuden-maaraan) esimerkkinä aktiivimallista 1,5 tunnin työskentelyä joka viikko. 
– Tällaiset erittäin lyhyet ja pieniin palasiin laitetut pätkät eivät varmaan ole realismia työnantajien ja yrityksien kannalta. Ne voivat toimia kaavamaisina laskuesimerkkeinä ja havainnnollistaa, mutta luulen, että ne ovat aika kaukana arkitodellisuudesta, Hetemäki pohtii.
– Jo työmatkoihin menisi paljon aikaa, jos tunnit olisi siroteltu hirveän pieniin osiin. 
Tarkoitus, että kaikki aktivoituisivat 
Vaikka aktiivimallin minimin täyttäviä töitä ei ole luvassa kaikille, Hetemäki kiistää, että kyseessä olisi työttömyysturvan leikkuri. Hän viittaa hallituksen esityksen optimistisimpaan laskelmaan, joka perustuu siihen, että kaikki työttömät aktivoituvat. Hänen mukaansa työttömyysturva jopa paranee. 
– Työttömyyden alussa tulee varmasti parempi turva, kun omavastuupäivät vähenevät, ja myöhemmin taas lisäomavastuupäivät tulevat vain, jos yksikään aktiivisuuden ehdoista ei täyty. Koko homman tarkoitus on, että kaikki tai mahdollisimman moni aktivoituisi, Hetemäki sanoo. 
Aktiivimallin myötä omavastuupäivät työttömyyden alussa vähenevät seitsemästä viiteen, ja tästä koituu hyötyä mallin käyttöönoton jälkeen työttömiksi joutuneille. Aktiivimalli tuo kuitenkin lisää omavastuupäiviä myöhemmäksi, jos työtön ei täytä aktiivisuusehtoa. Omavastuupäiviä tulee kolme lisää kolmen kuukauden jaksolle, yksi per kuukausi. Tämä vastaa 4,65 prosentin leikkausta työttömyyspäivärahaan.
Toimeentulotuen saajille aktiviimalli ei aiheuta tulojen alenemista, koska toimeentulotuki joustaa ylöspäin leikkauksen verran. 
– Mallin työllisyysvaikutukset on laskettu ansioturvalla olijoista. Perusturvalla olijoista reilu kolmannes saa myös toimeentulotukea. On totta, että heillä aktiivimallin leikkaus kompensoituu toimeentulotuen lisäyksellä. Heidän kohdallaan työn kannattavuus voi olla huono. 
Palveluihin satsattava
 Hetemäki näkee myös hyvää mallin herättämässä keskustelussa. 
– Se on nostanut esiin tärkeitä asioita, muun muassa sen, että (työvoima-)palveluiden saatavuuden täytyy olla riittävä. Palveluihin pitää päästä, jos haluaa, hän linjaa. 
Suurimmat ongelmat aktiivimallin kannustavuudessa Hetemäki näkee korkeiden asuinkustannuksien alueilla. 
 Yle uutisoi eilen, että valtaosa suomalaisista [vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10031716) aktiivimallia. SAK [on kutsunut](https://yle.fi/uutiset/3-10032135) väkeään Helsingin Messukeskukseen pohtimaan toimenpiteitä mallin tiimoilta huomenna tiistaina.
Mustasukkaisuus omien lasten kanssa vietetystä ajasta vaivaa uusperheitä – Parisuhdeasiantuntija: ”Vaali aina rakkaussuhdetta!”
Kun kaksi eronnutta lyö hynttyyt yhteen, syntyy paitsi uusperhe, myös aivan uudenlaisia kiistoja arkeen. Uusperheissä mustasukkaisuus kiertyy lasten ympärille.
Paljonko aikaa uusperheen äiti tai isä saa viettää kaksin biologisten lastensa kanssa? Saako exään olla yhteydessä päivittäin? Onko ok muistella lämmöllä entisen perheen lomanviettoja tai jouluja? 
Uusperheyhteisöön kuuluu enemmän ihmisiä kuin ydinperheeseen. On sinun ja minun lapsia sekä entisiä puolisoita. Kaikilla on jonkinlainen rooli uusperheessä. Siksi myös mustasukkaisuuden aiheita on uusperheessä usein enemmän kuin ydinperheessä. 
Ongelmia voi olla vaikea tunnistaa ja ratkaista, koska valmiit säännöt tai ohjeet puuttuvat. 
– Uusperhe ei ole vanha, tuhatvuotinen instituutio, johon on olemassa jonkinlaiset vakiintuneet säännöt. Siksi siinä pitää opetella uusia perhekulttuureja, selittää Väestöliiton parisuhdetiimin esimies Heli Vaaranen. 
Vaikka uusperhe muodostuu kahden aikuisen rakkaussuhteen ympärille, lapset ovat [tuoreen tutkimuksen mukaan](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/10502556.2015.1127876) mustasukkaisuusdraamojen keskiössä. 
Ongelma 1: Ajankäyttö omien lasten kanssa 
Parisuhdetutkija, psykoterapeutti Heli Vaaranen nostaa suurimmaksi mustasukkaisuuden aiheuttajaksi ajankäytön uusperheessä. Kiistat liittyvät varsinkin biologisten lasten kanssa vietetyn ajan määrään. 
– Oma aika omien biologisten lasten kanssa on todella tärkeää lapsille, jotka yhä todennäköisesti sopeutuvat eroon, Vaaranen muistuttaa. 
Epävarmuus uusperheen pysyvyydestä voi aiheuttaa pakonomaisen tarpeen tehdä kaikki yhdessä. Ikään kuin puolisoiden lyhytkin erillään oleminen biologisten lastensa kanssa olisi uhka uusperheen olemassaololle. Heli Vaaranen tunnistaa ilmiön.
– Joillakin uusperheen puolisoilla on tavaton vimma palauttaa ydinperhe. He haluavat koko ajan olla yhdessä, sukuloida yhdessä ja hoitaa lapsia yhdessä. 
Psykoterapeuttina Vaaranen antaa puolisolle yksinkertaisen neuvon: rentoudu. 
– Älä yritä palauttaa ydinperhettä. Sinulla on nyt uusperhe. Anna tilaa ja vapautta. Rakenna rakkautta ja luottamusta. 
Myös rahankäyttö lapsiin voi aiheuttaa mustasukkaisuutta. 
Ongelma 2: Ex-puolison vaikutusvalta uusperheeseen
Vaikka uusperheen synty on tarkoittanut eroa edellisestä puolisosta, on hänellä yhä vaikutusvaltaa uusperheeseen varsinkin biologisten lasten kautta. 
Ja sekös vasta aiheuttaakin mustasukkaisuutta! Kun omat kesälomasuunnitelmat ovat jäissä puolison exän lomavatvomisen takia, saa kilteinkin ihminen itsensä kiinni pahantahtoisista ajatuksista. Väestöliiton Heli Vaaranen näkee mustasukkaisuuden entistä puolisoa kohtaan merkkinä uussuhteen ongelmista. 
– Entinen puoliso tuntuu uhalta, jos uudessa suhteessa on epävarmuutta. 
Mustasukkaisuus toisen aiempaa puolisoa kohtaan on ymmärrettävää, mutta oikeastaan aika nurinkurista. 
– Puolisohan on jo kertaalleen valinnut sinut eikä entistä puolisoaan. On hassua ajatella, että asetelma olisi jatkuvasti vaakalaudalla: minä vai exä. 
Ongelma 3: Kenen joukoissa seisot? 
Kolmas uusperheesssä usein mustasukkaisuutta aiheuttava asia on epävarmuus puolison lojaalisuudesta. Kenen puolella puoliso on tiukan paikan tullen? 
– On pelkoa siitä, että puoliso palaa entisen puolisonsa luokse tai että hän puhuu exälle tai omille biologisille lapsilleen pahaa minusta. 
Rakastuneet puolisot itse vakuuttavat yleensä olevansa täysin sitoutuneita uusperheeseen. Sanat eivät kuitenkaan aina riitä poistamaan epävarmuutta uussuhteen kestävyydestä. 
– Itse hieman ihmettelen, että kun julkilausuttu lojaalisuus on niin vahvaa, niin mistä sitten tulee niin suuri epävarmuus menneeseen suhteeseen ja menneeseen perheeseen nähden, pohtii parisuhdeasiantuntija Heli Vaaranen.
Ongelma 4: Kateus entisen perheen yhteisestä elämästä 
Uusperhe on nimensä mukaisesti kovin uusi, nuori. Yhteisiä kokemuksia vasta kerätään. Aiemman perheen yhteinen elämä voi aiheuttaa kateutta. 
– Uusperheyhteisöön kuuluu ihmisiä, joilla on todella pitkä yhteinen historia takanaan. Tämäkin aiheuttaa mustasukkaisuutta. 
Entisen puolison kanssa on koettu paljon sellaisia elämän huippuhetkiä, joita uudessa parisuhteessa ei enää tule. Menty ehkä ensimmäisen kerran naimisiin, saatu ensimmäinen lapsi, kasvettu vanhemmiksi, hankittu pienelle perheelle koti. 
Lisäksi ex-puolisoiden yhteinen historia jatkuu lapsen kautta: tulee syntymäpäiviä, rippijuhlia, koulun valintoja ja menestystä harrastuksissa. Ylpeys ja ilo, kuten myös huoli biologisen lapsen kasvusta ja menestyksestä yhdistävät biologisia vanhempia pitkään. Ja siinä uusi puoliso jää väistämättä sivurooliin. 
Ratkaisu: Rakasta, puhu ja hyväksy 
Pitkään jatkuessaan tai vakavaksi syventyessään mustasukkaisuus voi rikkoa uusperheen. Heli Vaarasen mukaan uusperheissä ongelmista puhuminen on vielä ydinperhettäkin tärkeämpää. 
– Pitää etsiä uusia tapoja olla onnellinen ja uusia tapoja hyväksyä exiä pyörimään elämässä mukana.
Uusperheen olemassaolon ydin on puolisoiden välinen rakkaus. Sen vaaliminen ja vahvistaminen on paras keino torjua mustasukkaisuutta ja muita ongelmia. 
– Riidat ajankäytöstä tai siitä, lähteekö joku välillä ilman uuspuolisoa jonnekin, eivät vahvista rakkaussuhdetta. 
Mitään ihmetemppuja parisuhteen vaaliminen ei vaadi, Väestöliiton parisuhdetiimin esimies Heli Vaaranen kannustaa.
– Se on se pieni hetki, jolloin ottaa kädestä kiinni. Se on kauniin kohtaamisen hetki aamulla tai illalla ennen nukahtamista. 
_Aiheesta lisää: [Paha, pahempi, äitipuoli – Uusperheen bonusäiti voi musertua vaatimusten alle](https://yle.fi/uutiset/3-9793881)_
Euroryhmän vetäjä: Uudistukset kasaan parissa kuukaudessa
Euroalueen uudistukset herättävät pelkoja, ja muun muassa Suomi vastustaa taloudellista yhteisvastuuta.
Euroalueen valtiovarainministereillä on vain pari kuukautta aikaa neuvotella tunteita herättävistä uudistuksista kuten Euroopan valuuttarahastosta, euroalueen budjetista ja yhteisestä pankkien talletussuojasta.
Uudistuksista pitäisi olla selvyys jo ennen maaliskuun loppupuolella olevaa huippukokousta, arvioi euroryhmän uusi puheenjohtaja Mario Centeno saksalaiselle [Handelsblatt-lehdelle](http://www.handelsblatt.com/my/politik/international/neuer-euro-gruppen-chef-mrio-centeno-der-status-quo-ist-keine-option/20851092.html?ticket=ST-4706220-bhUHVVnwpUZaACcQ3jyn-ap3). Näin EU-maat voisivat tehdä päätöksiä kesäkuussa.
Euroalueen uudistukset herättävät pelkoja, ja muun muassa Suomi vastustaa taloudellista yhteisvastuuta. Centeno kertoo suhtautuvansa pelkoihin ymmärtävästi.
– (Mutta) euroalueen institutionaalisen rakenteen viimeisteleminen tuo hyötyjä kaikille jäsenmaille. Kaikkien täytyy ymmärtää se.
Euromaiden valtiovarainministerit keskustelivat uudistuslistasta myös maanantaina Brysselissä. Suomesta paikalla oli Petteri Orpo (kok.).
**Lue myös:**
 [Euroryhmän uusi puheenjohtaja on portugalilainen Mário Centeno](https://yle.fi/uutiset/3-9962263)
Lämpötila voi nousta paikoin jopa 25 astetta – Nopea lauhtuminen ja uudet sateet uhkaavat sähköjä, liikennettä ja putkia
Lumisateet voivat tuoda uusia sähkökatkoja. Vesisateet tekevät ajokelin ja jalkakäytävät erittäin liukkaiksi.
Suuret [vaihtelut säässä](https://yle.fi/saa/ennuste/) aiheuttavat monenlaista huolta ja vaivaa.
Alkaneella viikolla tästä saadaan taas kokemuksia, sillä paikoin lämpötilat lauhtuvat jopa 25 astetta ja joissakin osin maata lunta voi tulla yli kymmenen senttiä. Tähän päälle tulevat vielä etelän vesisateet.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan säätä määrittävät ensin idästä tulleet paukkupakkaset. Sitten tilanne kääntyy aivan toiseksi, kun lounaasta saapuu lauhaa ilmaa.
– Lämpötila on nyt maanantai-iltana -30 astetta Yli-Torniossa Rovaniemen ja Pellon välillä ja torstaina päivällä sen arvioidaan nousevan -5 asteeseen. Jyväskylän seudulla on nyt -23 astetta ja torstaina sinne ennustetaan +2 astetta. Tällaisia 25 asteen lämpenemisiä, Koskela sanoo.
Ja sitten ne sateet. Niitä tulee kaksi eri rintamaa. 
Ensin sataa lunta. Keskiviikon aikana maan kaakkoisosasta Pohjois-Pohjanmaalle ulottuvalla alueella lunta voi kertyä paikoin yli 10 senttiä. 
Sitten tulee vettä. Torstaiyön aikana seuraava sadealue liikkuuu maan yli itään. Etelässä sade on enimmäkseen vettä, pohjoisempana lunta tai räntää.
Varoituksia liukkaudesta
Ilmatieteen laitos varoittaa lauhtumisen seurauksista. Jalankulkukeli voi olla erittäin liukas, kun jäisten pintojen päällä on vettä, laitos varoittaa.
Sama tilanne on autoilijoilla. Vaarallisesta ajokelista varoitetaan keskiviikkona koko maassa. Myös läntisillä merialueilla varoitetaan silloin kovasta tuulesta ja kovasta aallokosta.
Haittaa lauhtumisesta voi olla myös vesiputkille. Nopeasti lämpenevä sää saa jäätyneessä putkessa jään laajenemaan, ja putki voi haljeta. Omakotiliiton rakennusneuvojan vinkit putkirikon välttämiseksi voi lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10033677).
Kainuussa isoimmat lumikuormat vuosikymmeniin 
Kainuun alueella toimiva sähköyhtiö [Loiste varoittaa](https://www.loiste.fi/uutiset/varaudumme-keskiviikosta-alkaen-uuteen-suurhairioon) asiakkaitaan mahdollisesta suurhäiriöstä viikon puolivälistä lähtien, kertoo uutistoimisto STT. 
Loisteen käyttöpäällikön Ismo Reinikan mukaan yhtiö varautuu siihen, että jopa 5 000 asiakasta voi jäädä sähköttä. Loisteen mukaan viime lauantaina oli myös suurhäiriötilanne, jonka aikana sähköttä oli 600 asiakasta.
Yhtiö kertoo, että eniten vikoja aiheuttaa nopeasti muodostuva kuura. 
– Kuuran paino johtimilla on jo niin raskas, että sähkölinjojen rakenteet pettävät, Loiste tiedotti. 
Reinikka kertoi talven olleen poikkeuksellisen hankala, ja myös muilla sähköyhtiöillä olleen ongelmia. 
– Lunta on satanut enemmän kuin aiemmin. Normaalisti joulun ja uudenvuoden maissa käy plussakeli, joka puhdistaa puut, mutta sitä ei ole käynyt tänä talvena. Verkkoalueemme asukkaat ovat puhuneet, ettei olisi ainakaan 50 vuoteen ollut tällaisia lumikuormia alueella. 
Loiste on varautunut mittavasti mahdollisiin ongelmiin.
Pohjois-Karjalassa edelleen vaaran paikkoja
Myös Pohjois-Karjalan Sähkö varoittaa vielä vaanivista ongelmista. Yritys kertoo [tiedotteessaan](https://www.pks.fi/uutisarkisto?p_p_auth=g14OyYu1&p_p_id=101_INSTANCE_Jb8ka0tVOxpy&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-3-1&p_p_col_count=2&_101_INSTANCE_Jb8ka0tVOxpy_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_INSTANCE_Jb8ka0tVOxpy_assetEntryId=3530904&_101_INSTANCE_Jb8ka0tVOxpy_type=content&_101_INSTANCE_Jb8ka0tVOxpy_urlTitle=ennakoiva-vianesto-tykkylumen-vaurioittamilla-alueilla-loppusuoralla&_101_INSTANCE_Jb8ka0tVOxpy_redirect=%2F), että lumivaurioalueilla on pyritty ennakoimaan sähkökatkojen vaaraa karsimalla lumen painamaa puustoa. Työ on loppusuoralla. Jakeluhäiriöiden vaara on silti vielä olemassa.
Tarkastusten avulla on löydetty kaikkiaan reilut 6 000 sähkönjakelua vaarantavaa kohdetta. Suurin osa kohteista on johdolle kallistuneita puita, mutta myös kaatuneiden puiden rikkomia teknisiä rakenteita on havaittu runsaasti. Suurin osa havaituista vikakohteista on nyt korjattu, PKS kertoo.
Yritys varoittaa häiriökohteissa liikkumisesta. Niillä seuduilla, joilla lumi on edelleen kiinni puissa ja sähköjohdoilla on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta. Sähköjohdot voivat roikkua lumen painamina välittömällä kosketusetäisyydellä. 
Paksun lumipeitteen sisällä oleva sähköjohto voi näyttää vaarattomalta, mutta on hengenvaarallinen ja aiheuttaa sähköiskun jo ennen johtoon koskemista, PKS tiedottaa.
Soini torjuu Abbasin pyynnön: Palestiinan valtion tunnustaminen ei ole ajankohtaista
Soinin mukaan Lähi-idän rauhaa pitää tarkastella kokonaisuutena, jota palestiinalaisvaltion tunnustaminen ei ratkaisisi.
Suomella ei ole aikeita tunnustaa itsenäistä Palestiinan valtiota lähiaikoina palestiinalaisten vetoomuksista huolimatta.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoi Brysselin-vierailunsa yhteydessä toivovansa, että EU-maat tunnustaisivat Palestiinan valtion mahdollisimman pian. Abbasin mukaan tunnustaminen olisi rohkaiseva merkki palestiinalaisille siitä, että rauhansopimus on saavutettavissa.
– En usko että siinä tulee mitään nopeita ratkaisuja, ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoi Suomen kannasta Palestiinan tunnustamiseen. Hän osallistui Brysselissä EU-ulkoministerien työlounaalle, jolle Abbas oli kutsuttu kertomaan näkemyksistään.
Yhdeksän EU-maata on tunnustanut Palestiinan valtion. Näiden joukossa on Suomen naapurimaa Ruotsi, joka päätti tunnustamisesta 2014. Slovenian ulkoministeri ilmoitti kokouksessa, että myös [Slovenia aikoo tunnustaa Palestiinan](https://yle.fi/uutiset/3-10035222).
"Näillä tämä ei ratkea"
Soinin mukaan pelkkä tunnustaminen ei ratkaisisi itse ongelmaa. Lähi-idän rauhanprosessi voi edetä hänen mukaansa monenvälisellä ratkaisulla, jossa on mukana tunnustaminen, siirtokuntakysymys ja Jerusalemin asema molempien valtioiden pääkaupunkina. 
– Niin mukavaa kuin se on, että joku tunnustaa jonkun tai joku ei tunnusta, näillä tämä ei ratkea. Täytyy saada sellainen prosessi aikaan johon kaikki sitoutuu, Soini sanoi.
Tunnustamista odotellessa palestiinalaisjohto toivoo, että EU tiivistäisi suhteitaan Palestiinaan. Osa jäsenmaista kannattaa assosiaatiosopimuksen neuvottelemista palestiinalaisten kanssa, mutta asiasta ei tehty poliittisia päätöksiä maanantain kokouksessa. Sopimuksen mahdollisuuksia käsitellään virkamiestasolla.
Laajamittaisten tunnustamisten tai yhteistyösopimuksen sijaan Abbas joutui tyytymään vakuutukseen, että EU kannattaa jatkossakin kahden valtion mallia, jossa Jerusalem on molempien valtioiden pääkaupunki.
Huolta UNRWA:n rahoituksesta
EU lupasi myös jatkaa tukea palestiinalaispakolaisista huolehtivalle YK-järjestö UNRWA:lle, joka kärsii rahapulasta Yhdysvaltain jäädytettyä viime viikolla ison osan rahoituksestaan järjestölle. Soinin mukaan UNRWA:n rahoituksen leikkaaminen on iso ongelma.
– Se vaikuttaa välittömästi miljoonien ihmisten toimeentuloon ja hyvinvointiin. Sillä voi olla kauaskantoisia ja nopeitakin seurauksia, Soini sanoi.
UNRWA huolehtii noin kuudesta miljoonasta palestiinalaispakolaisesta ja heidän jälkeläisistään palestiinalaisalueilla, Jordaniassa, Syyriassa ja Libanonissa. Abbas sanoi Soinin mukaan kokouksessa, että jos näiden ihmisten terveydenhuolto ja opiskelumahdollisuudet laiminlyödään, seurauksena voi olla terrorismin ja Eurooppaan suuntautuvan pakolaisuuden kasvu. 
Siirto valmis! Sanchez ManUun, Mkhitarjan Arsenaliin
Alexis Sanchez siirtyy Englannin Valioliigassa Arsenalista Manchester Unitediin. Henrikh Mkhitarjan siirtyy päinvastaiseen suuntaan.
Chileläishyökkääjä Alexis Sanchezin pitkään huhuttu siirto Valioliigan Arsenalista Manchester Unitediin on saanut vahvistuksensa.
Unitedin armenialaispelaaja, Henrikh Mkhitarjan, siirtyy odotetusti toiseen suuntaan vaihtokaupassa.
Sanchezista tulee seurasiirron myötä Valioliigan kovapalkkaisin. Brittimedia on arvioinut, että Sanchez saa ManUssa noin 567 000 euron viikkopalkan.
– Olen innoissani, että pääsen maailman suurimpaan seuraan. Olin kolmen ja puolen upean vuoden ajan Arsenalissa. Vien mukanani hienoja muistoja. Mahdollisuus pelata historiallisella stadionilla ja työskennellä Jose Mourinhon kanssa olivat vain jotain, mitä en voinut jättää väliin, Sanchez kommentoi Manchester Unitedin verkkosivuilla.
– Alexis on yksi maailman parhaista hyökkäävistä pelaajista, Mourinho kommentoi.
– Henrikhille toivon kaikkea menestystä ja onnea, jota hän varmasti tulee saavuttamaan. Häntä emme unohda erityisesti, koska hän oli osaltaan voittamassa Eurooppa-liigaa kanssamme.
United juhlisti siirtoa oheisella videolla.
– Olen onnellinen, että saimme sopimuksen lopulta tehtyä. Nyt kun olen täällä, teen parhaani, jotta tekisimme historiaa, Mkhitarjan sanoi Arsenalin verkkosivuilla. Hän edusti Unitedia vain 1,5 kauden ajan.
Myös Arsenal vahvisti kaupat Twitter-tilillään. 
Kansalaisopisto tuotti elokuvan – alle viikossa kuvattu paikalliselokuva täyttää teattereita
Kauhavalla kuvattu Muistoseurat pyörii elokuvateattereissa Etelä-Pohjanmaalla. Harrastajaelokuva on piristänyt tammikuun hiljaisia katsojatilastoja.
Kauhavalla kuvatusta _Muistoseurat_-harrastajaelokuvasta on muodostunut suosittu elokuva Etelä-Pohjanmaan teattereissa. Eniten katsojia on ollut Kauhavalla eli yli 1000, ja muillakin paikkakunnilla satoja. Elokuva on piristänyt tammikuun hiljaisia katsojatilastoja.
Elokuvan on käsikirjoittanut opiston rehtori jo aiemmin, mutta valkokankaalle oltuaan pöytälaatikossa vuosien ajan. Tuotannosta vastaa Järviseudun kansalaisopisto. Elokuvan tekemisestä tehtiin päätös viime keväänä ja kuvaukset tehtiin kesällä. Elokuvateatteriin se päätyi, kun paikallinen yrittäjä innoistui sen näyttämisestä.
_Muistoseurat_ sijoittuu vuoteen 2009 jolloin elokuvan päähenkilö Antero kuoli epämääräisissä olosuhteissa. Vainajalla oli eläessään haave mennä limusiinilla Kauhavan juhannusjuhlille, mutta toisin kävi. Pena ja Kale päättivät toteuttaa Muistoseurojen merkeissä retken ja siitä alkaa komediallinen roadmovie.   

– Täytyy myöntää, ettei mulla ollut ajatuksena kirjoittaa elokuvaa. Tein yli kymmenen vuotta sitten tästä käsikirjoituksen kuunnelmakilpailuun, mutta se ei menestynyt, kertoo käsikirjoittaja Leea Keto.  

Myöhemmin käsikirjoitus osallistui hieman muunneltuna Espanjassa kuunnelmakilpailuun.
– Reissulla kyseltiin kuunnelmaa ja vanhan käsikirjoituksen pohjalta se tehtiin siellä hieman lyhennettynä. Elokuvan roolihenkilö Kale ja kuvaaja-leikkaaja olivat puhuneet, että tästä saisi elokuvan. Idea lähti sitten viime keväänä ja hieman täsmensin ja kirjoitin lisää. 
Kansalaisopiston rehtorina työskentelevä Leea Keto on nyt tyytyväinen, että elokuva pääsi valkokankaalle. Iloa lisää se, että se koskettaa isoa tekijäjoukkoa.
– Elokuvan tekeminen on pitkälti ryhmätyötä ja siinä on paljon tekijöitä mukana. Kun elokuva on tehty harrastajavoimin, niin ympäröivä yhteisökin on suhtautunut myönteisesti. Mä olen iloinen tästä ja en osannut kuvitellakkaan tällaista menestystä ja vielä ympäri maakuntaa. 
Kansalaisopistolle hyvää mainosta
Elokuva kuvattiin viime kesänä Kauhavalla viidessä päivässä ja noin 10 000 euron budjetilla. Elokuvan tuotannosta on vastannut Järvilakeuden kansalaisopisto, joka toimii Kauhavalla, Evijärvellä ja Lappajärvellä.
– Elokuva on positiivista mainosta kansalaisopistolle. Oletan ja toivon, että tämän kautta saamme uusia opiskelijoitakin. Kuvaaminen ja ohjaaminen meni normaalina kansalaisopistotoimintana. Kun yleisökin innostui, niin se antaa taloudellisiakin mahdollisuuksia jatkaa.
Elokuvan tekeminen on kuluiltaan hieman kalliimpaa kuin normaali opistotoiminta, mutta talkootyöllä kulut saadaan pidetty kohtalaisina. Tekeminen on opettanut kaikille todella paljon. Käsikirjoittajasta tuli vaivihkaa myös tuotannon avustaja.
– Tarkoitus oli vain kesälomalla käydä katsomassa tekemistä, mutta jäinkin koukkuun ja olin koko viikon avustajana, naurahtaa Leea Keto.   

Piristys teattereille
Kauhavalaisen Y-Kinon yrittäjä Ilkka Peura otti ensimmäisenä [elokuvan](https://www.y-kino.fi/movie/muistoseurat) esitykseen. Tarkoituksena oli näyttää elokuva kerran, mutta luonnosversion jälkeen päätettiinkin, että se on niin hyvä, että pidetään pidempään näytännöissä. Nyt elokuvan on nähnyt jo yli tuhat katsojaa se on nähtävillä 11 teatterissa Etelä-Pohjanmaan alueella.
– Me ollaan pienten teatterin kanssa paljon tekemisissä ja laitoin heille viestiä, niin muutkin innostuivat näytöksistä, Peura sanoo. 
Myös muilla paikkakunnilla on ollut katsojia ja paikallisista elokuvista voisikin jatkossa tulla hyvä näyttöpaikka muiden elokuvien rinnalle.
– Tälläiset elokuvat ovat pienille teatterille piristysruiske, jos tällaistä saadaan lisää. Se on markkinoille merkittävä asia. Teatterissa on käynyt arviolta 400 katsojaa, jotka eivät ole aikaisemmin käyneet täällä. He ovat nähneet trailereita muista kotimaisista elokuvista ja siten innostuneet elokuvista.
Ilkka Peura mainitsee myös, että teattereilla on kausia, jolloin on salissa on hiljaisempaa ja tappiota syntyy. Tammikuu on yksi vuoden vaikeimmista kuukausista.
Peura on pyörittänyt toimitaa vuodesta 2009 ja tilastojen mukaan _Muistoseurat_ ohittivat jo nyt _Risto Räppääjä ja Sevillan saituri_ -elokuvan.
– Tämä kuukausi olisi ollut vaikea, mutta tämän elokuvan myötä kuukaudesta on muodostumassa yksi parhaista. Elokuva on jo nyt kahdeksanneksi katsotuin, Peura iloitsee.
Potilaiden pompottelu luukulta toiselle yritetään estää – hallitus korjaili sote-esitystään
Hallitus on sopinut sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapauslaista ilman suurempia riitoja.
Hallitus on mielestään korjannut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen liittyneet perustuslakiongelmat.
Uuden valinnanvapauslain luonnoksen yksi tärkeimmistä muutoksista pyrkii ottamaan huomioon niin kutsutun osaoptimoinnin – eli sen, että sote-keskus yrittäisi väistellä kustannuksia lähettämällä potilaat liian helposti muualle hoitoon.
Perhe- ja peruspalveluministerin Annika Saarikon (kesk.) mukaan palveluntuottajien korvausperusteisiin tehdyt muutokset ovat asiakkaan näkökulmasta hyviä.
– Jos havaitaan, että sote-keskus kohtuuttomasti tai tarpeettomasti lähettää eteenpäin asiakkaita ja siirtää vastuuta itseltään pois, tästä muodostuu miinusmerkkinen riski toimijalle korvausperusteisiin, Saarikko kertoo Ylelle.
Sisäministeriö Paula Risikko (kok.) nostaa suurimmaksi muutokseksi uudessa lakiesityksessä asiakassetelien poiston siinä muodossa kuin ne olivat lausuntokierroksella.
Yksi merkittävistä asiakokonaisuuksista on vielä ratkaisematta – kuka korjaa ja maksaa vahingot, jos yksityisen puolen hoidossa tulee komplikaatioita? Tähän hallitus etsii ratkaisua myöhemmin.
Pääsisivätkö potilaat aiempaa nopeammin hoitoon?
Hallituspuolueet keskustelivat myös siitä, kuinka nopeasti ihmisten pitäisi päästä hoitoon. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoi viikonloppuna, että asiaan palataan.
– En halua sanoa mitään numero- tai aikataulutavoitteita, mutta kuusi kuukautta on aika pitkä aika sairaalle ihmiselle, Orpo sanoi lauantaina Ylen haastattelussa.
Jos hoitotakuuta kiristetään, ihmiset pääsisivät nopeammin hoitoon. Silloin käytännössä jonoja jouduttaisiin purkamaan antamalla asiakasseteleitä yksityiseen hoitoon.
Asiakassetelillä asiakas voi valita kuka hoidon tarjoaa, ja maakunta maksaa hoidon.
Hallituksen nyt esittämissä pykälissä asiakasseteli on käytössä monissa sosiaalipalveluissa ja esimerkiksi kotisairaanhoidossa, kuntoutuksessa ja kotihoidossa. Maakunnat joutuvat antamaan asiakasseteleitä myös erikoissairaanhoitoon, jos potilas muuten joutuisi odottamaan pidempään kuin laki sallii.
Kerran torpattu valinnanvapaus eduskuntaan keväällä
Viime kesänä [perustuslakivaliokunta lähetti ](https://yle.fi/uutiset/3-9696396)hallituksen esityksen sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen valinnanvapauslaista takaisin valmisteltavaksi. Suurimmat ongelmat olivat, että laki ei takaisi tasavertaista hoitoa eri puolilla maata ja maakunnat olisivat joutuneet yhtiöittämään terveyspalvelunsa.  

Hallitus poisti yhtiöittämispakon lakiesityksestään ja teki lukuisia muita muutoksia.
[Syksyn lausuntokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-9979655) esimerkiksi terveydenhuollon asiantuntijat, kunnat ja maakunnat arvostelivat sotea kitkerästi. Hallituspuolueet tekivät liudan uusia muutoksia. Tärkein niistä ratkesi joulun alla, kun erikoissairaanhoidosta poistettiin asiakasseteli ja se liitettiin hoitotakuun piiriin. Muuten keskussairaaloiden erikoissairaanhoito, esimerkiksi päivystysjärjestelmä, olisi ollut vaarassa romuttua.
Joulun jälkeen sote-ministerit ovat yhä viilailleet esitystä. [Tänään maanantaina hallitus julkaisi valinnanvapauslain esityksen](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/valinnanvapauslain-luonnos-annettiin-lainsaadannon-arviointineuvostolle-ja-julkaistiin?p_p_auth=INQDwIJl) ja lähetti sen lainsäädännön arviointineuvoston käsiteltäväksi. Neuvosto antaa lausuntonsa noin neljän viikon kuluessa.
Eduskunnan on tarkoitus käsitellä sote-lait kevään aikana. Tämän vuoden syksyllä valitaan ensimmäiset maakuntavaltuustot vaaleissa. Järjestämisvastuu sosiaali- ja terveydenhoidosta siirtyy maakunnille vuonna 2020. Valinnanvapaus tulee voimaan asteittain.
_Täsmennetty asiakassetelin käyttöä 22.1.2018 kello 21.20._
**Lue myös:**
[Analyysi: Näin asiakassetelistä veivattiin kulisseissa uusin sote-umpisolmu, eikä virkamiehilläkään ihan putkeen ole mennyt](https://yle.fi/uutiset/3-10013169)
[Mikä ihmeen asiakasseteli? – Kiista valinnanvapaudesta jatkuu hallituksessa kalkkiviivoille asti](https://yle.fi/uutiset/3-9876911)
Toteutuivatko Suomen suuret haaveet Arktisen neuvoston puheenjohtajana? Selvitimme karikot ja onnistumiset
Suomen alkukausi Arktisen neuvoston johdossa on ollut arkista työtä ja ympäristöasioiden alleviivaamista muuttuneessa maailmanpoliittisessa tilanteessa.
Suomi tarttui Arktisen neuvoston puheenjohtajan nuijaan viime toukokuussa suurien haaveiden siivittämänä. 
Yksi merkittävimmistä haaveista on ollut Yhdysvaltojen ja Venäjän johtajien tapaamisen järjestäminen Suomessa. Vielä toive ei ole täyttynyt. 
Arktisten alueiden kestävää kehitystä ja ympäristökysymyksiä linjaavan neuvoston puheenjohtajuus siirtyi Suomelle Yhdysvalloilta. 
 – Suomihan sai tämän puheenjohtajuuden todella vaikeassa tilanteessa, arvioi Arktisen keskuksen johtaja, tutkimusprofessori Timo Koivurova. 
Hankalasta lähtötilanteesta huolimatta Suomi on puheenjohtajuuden alkutaipaleella onnistunut välttämään karikot. 
Keskustelu vaikkapa ympäristökysymyksistä on haastavaa, sillä kahdeksan arktista maata yhteenkokoavan neuvoston jäsenet eivät suinkaan ole yksimielisiä ilmastonmuutoksesta tai arktisten alueiden hyödyntämisestä. Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on vetänyt Yhdysvallat pois Pariisin ilmastosopimuksesta, eikä Arktisen neuvoston toinen jättiläinen Venäjä suhtaudu ilmastonmuutokseen juuri sen pehmeämmin. 
 Yhdysvaltojen, Venäjän ja Suomen lisäksi varsinaisia jäsenmaita ovat muut Pohjoismaat sekä Kanada. Neuvostoon kuuluu myös tarkkailijamaita, kuten Kiina ja Alankomaat. 
Suomi on ollut Arktisen neuvoston puheenjohtaja runsaan puolen vuoden ajan. Pyysimme Lapin yliopiston tutkijaa Timo Koivurovaa ja ympäristöjärjestö Greenpeacen asiantuntijaa Laura Melleriä arvioimaan, mikä on mennyt hyvin ja missä Suomella on parantamisen varaa. Asiaa kommentoi myös Suomen arktisten asioiden suurlähettiläs Aleksi Härkönen.
Arktinen työ saanut jatkua rauhassa
Yhdysvallat on presidentti Trumpin valinnan jälkeen ollut vähemmän kiinnostunut arktisen alueen ympäristöpolitiikasta. Suomen onnistumiseksi voikin laskea sen, että Arktinen neuvosto on pystynyt toimimaan normaalisti.
Suomen johdolla Arktinen neuvosto on tarjonnut alustan maiden väliselle keskustelulle. Timo Koivurova antaisi Suomelle kauden alun suoriutumisesta kouluarvosanan yhdeksän. 
Ympäristöjärjestö Greenpeace antaa Suomen puheenjohtajakaudesta arvosanan 7,5–8, mutta parannettavaakin löytyy. Greenpeacen Suomen arktis-asiantuntija Laura Meller pitää hyvänä alkuna mustan hiilen aiheuttamien ongelmien esiintuomista. 
Mustaa hiiltä syntyy ilmaan muun muassa puun, ylijäävän öljyn tai kaasun poltosta. Se on erityisen haitallista arktisilla alueilla, missä se kiihdyttää jään sulamista. 
– Toivon, että siinä asiassa laajennetaan katsantoa öljykentillä tapahtuvasta soihduttamisesta isoihin rakenteellisiin kysymyksiin, kuten maastopaloihin, ja miten fossiilisia polttoaineita voitaisiin korvata energiatehokkuudella ja uusiutuvalla energialla. 
Puheet Jäämeren radan hankkeesta
Suomi pohtii tällä hetkellä myös Jäämeren radan hankkeen tulevaisuutta. Hankkeessa Norja ja Suomi selvittävät rautatieyhteyttä Rovaniemeltä Kirkkoniemeen. 
Taustalla ovat odotukset Koillisväylän laivaliikenteen kasvusta Kaukoidästä Pohjois-Norjaan. Rata helpottaisi fossiilisten polttoaineiden kuljetusta tulevaisuudessa Jäämeren satamista Eurooppaan. Selvitys asiasta on tulossa pian. 
Ympäristöjärjestöä ratahanke kuitenkin huolestuttaa.
– Siinä on tiettyä ristiriitaa, kun Suomi on sanonut, että haluaa painottaa juuri ympäristökysymyksiä, ilmastonmuutosta ja ilmastotyötä, sanoo Meller. 
Ympäristöjärjestön mukaan on räikeässä ristiriidassa perustella ratayhteyttä sillä, että saadaan uusia mahdollisuuksia suomalaiselle metsä- ja kaivosteollisuudelle pohjoisessa ja Barentsinmeren öljyvarantoja voidaan helpommin kuljettaa Eurooppaan. Pohjoisen fossiilisten aineiden varantoja ei järjestön mielestä voida ottaa käyttöön, jos ilmastonmuutos halutaan pysäyttää. 
Suomen arktisten asioiden suurlähettiläs Aleksi Härkönen torppaa syytökset. Härkösen mukaan Jäämeren rata ei kuulu Arktisen neuvoston toimien alle, vaan pohjoisen politiikan myötä liikenne- ja viestintäministeriölle. 
– Rautatiestä ei ole tehty päätöstä, sitä ei varsinaisesti ajeta, mutta siitä on tulossa Suomen ja Norjan hallitusten selvitys, sanoo Härkönen. 
 Hän ei usko, että asia etenee Suomen puheenjohtajuuskaudella. 
Suuri tapaaminen haalistumassa kangastukseksi
Kauden suurin jännitysmomentti on liittynyt siihen, saadaanko maailman huomio käännettyä Suomeen, eli tapaavatko Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin mahdollisesti täällä. 
– Arktinen neuvosto tekee hyvin suurelta osalta ympäristösuojelua ja ilmastonmuutoksen sopeutumista arktisella alueella, ja eiväthän ne ole Trumpin agendan prioriteettejä, se on pakko sanoa, sanoo Koivurova. 
Härkönen kuvailee tilannetta niin, että Suomen presidentinvaalien jälkeen odottelu jatkuu "löysässä hirressä". 
 Presidentti Trumpin ympärillä kuohuva Venäjä-vyyhti tuskin antaa tilaa tapaamiselle lähiaikoina. Tapaamisen järjestämisessä voi Suomelta siis loppua aika kesken. 
– Toinen asia on, että onko arktinen yhteistyö nyt sitten kuitenkin sellaista, että se jää Yhdysvaltain presidentin horisontin alapuolelle, huomauttaa Härkönen. 
 Vaikka päämiesten tapaamisen suhteen onkin ollut vaikeaa, ovat asiantuntijat ja virkamiehet jatkaneet työtään esimerkiksi koulutuksen, viestinnän ja meteorologisen yhteistyön osalta. 
Myös edelliseltä Yhdysvaltojen johtamalta kaudelta on periytynyt ajatus siitä, voisiko Arktisella neuvostolla tulevaisuudessa olla voimakkaampi rooli esimerkiksi arktisen alueen meriasioissa. Nyt meren käyttöä määrittävät kansainväliset merisopimukset ja kalastussopimukset.
Mustan hiilen ongelma sitoutuu sanktioihin
Suomen kaudella huomio on kiinnittynyt mustan hiilen ongelmaan. Presidentti Sauli Niinistö on nostanut aktiivisesti asiaa esiin. Hän on puhunut asiasta niin presidentti Putinin kuin presidentti Trumpin kanssa. Koivurovan mielestä tätä voi sanoa onnistumiseksi. 
– Se on aika ainutlaatuista, koska näitä kahdenkeskisiä neuvotteluja edeltää aina se testaus, mistä aiheista voidaan keskustella.
 Mustan hiilen ongelman lopullinen ratkaisu on kuitenkin myös sidoksissa EU:hun. 
– Iso asia on se, miten ympäristöyhteistyö Venäjän kanssa suhtautuu EU:n sanktiopolitiikkaan ja Venäjän vastasanktioihin. Voidaanko sanktioita lieventämättä palata ympäristöyhteistyöhön, arvioi puolestaan Härkönen. 
Venäjä on kertonut olevansa sitoutunut Pariisin ilmastosopimukseen, mutta ei ole ratifioinut sitä vedoten omaan kansalliseen lainsäädäntöönsä. Viime vuoden lokakuussa ennen Bonnin ilmastokokousta Venäjän edustaja kertoi, että Pariisin ilmastosopimuksen ratifiointi on heistä sittenkin kytköksissä Venäjän-vastaisiin sanktioihin. 
Alkukauden arvosana seilaa seitsemän ja yhdeksän välillä, mikä vaikuttaa kelpo suoritukselta. Erilaiset kansainväliset työryhmät ovat tavanneet entiseen malliin Suomen määrittämien pääteemojen eli ilmastonmuutoksen sekä siihen liittyen kestävän kehityksen parissa. 
Uutena asiana maat ovat alkaneet panostaa kansainväliseen meteorologiseen yhteistyöhön. Näin saadaan paremmin tietoa esimerkiksi muuttuvasta pohjoisnavan alueesta. 
**Lue lisää: **
[Myrkyt kulkevat maapallolla kohti pohjoista – ilmastonmuutos voi tuoda kemikaaleja uusille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-10026812)
[Pohjoisnavalle kalastuskielto ennen kuin jäät sulavat](https://yle.fi/uutiset/3-10002631)
[Tutkijat: Arktinen jääalue ei palaa enää ennalleen](https://yle.fi/uutiset/3-9974429)
[Liikenneministeri Anne Berner: "Jäämeren rata olisi suuri mahdollisuus turismille ja tavaraliikenteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9950731)  

Asbestivaara: käsikirjoitus
**Valtaosa suomalaisista asuu asunnoissa, joiden rakenteissa on asbestia. Ongelma tästä voi syntyä, kun asuntoa remontoidaan. Asbestille on altistunut noin 200 000 suomalaista. Vuosittain asbestin aiheuttamiin sairauksiin sairastuu noin tuhat, asbestisairauksiin kuolee satakunta ihmistä vuodessa.**
ASBESTIVAARA
Maarit Vento, Rovaniemi:
”Mie olin kaupungilta tulossa ja kävelin tästä näin ja tässä nyt tätä tasannetta niin oli kyykyllään mies ja veti sillä rälläkällä sitä niitä lattialaattoja, mitkä tässä oli niin pois.”
**Maarit Vennon kotirapussa Rovaniemellä tehtiin viime keväänä remonttia.**
Maarit Vento, Rovaniemi:
”Siis kun olin kuullut, että siinä on siinä mustassa liimassa on asbestia osa niin kun laatoista oli irti ja tuota jäin vähän niin kun pysähdyinkin kattomaan, että ett mitä tässä tapahtuu? Ja siin oli mies millä oli vain ja ainoastaan suojauksena lasit. Ettei ollu niin ku maskia naamalla eikä mitään.
**Maarit Vento soitti rakennusalalla työskentelevälle tuttavalleen, joka tuli katsomaan tilannetta.**
Mikko Hyvönen, Rovaniemi:
”Siellä oli kaveri ja joka rälläkällä otti niitä laattoja pois. Varmaan oli kontaktiliimalla pantu kiinni, että kun ne oli niin lujassa siinä, että se pöllyytti niitä siellä irti ja. No siitä totesin sitten heille, että tuota siellähän tehhään noita asbestihommia minun mielestä. 
MOT:
”Mainitsitko tälle työntekijälle mitään asiasta?” 
Mikko Hyvönen:
”En, mie hyvin nopeaan poistuin siitä, koska miehän oon itekki altistunu jo asbestille, mie nyt en ennää halua sitä lissää missään tapauksessa hengitellä, että sitä on mulla jo keuhkoissa ihan nokkoo.”
**Asbestilaki muuttui vuoden 2016 alussa. Asbestikartoitus tuli pakolliseksi ennen vuotta 1994 rakennetuissa remonttikohteissa. Purkutöitä saavat tehdä vain työntekijät, jotka on rekisteröity arbestipurkutyöluparekisteriin.** 

Kai Salmi, puheenjohtaja, SAP ry:
”Tuli mittausvelvollisuus, et se tila on puhdas sen asbestityön jälkeen ja alipaineen seuranta. Mut ne oli varsin pieniä muutoksia. Et enemmän tuli tosiaan siitä, että viranomainen ilmoitti, et nyt tätä lakia on oikeesti noudatettava.”
**Kai Salmi johtaa Suomen asbesti- ja polysaneerausliikkeiden liittoa, SAP ry:tä. Liiton tehtävänä on mm. edistää työturvallisuutta. Salmella on kolmenkymmenen vuoden kokemus asbestityömaista.**

MOT:
”Jos ajatellaan tällasta tavallista asukasta, joka tilaa keittiö- tai kylpyhuoneremontin, niin  miten tää laki on hänen elämäänsä vaikuttanu?”
Kai Salmi, SAP ry:
”No, kyl kustannukset on jonkun verran noussu.”
Kai Salmi:
”No, vois sanoa, että hyvällä urakoitsijalla, millä asiat oli ennestään kunnossa, niin puhutaan varmaan sellaset 15 prosenttia on tullu hintaa lisää.”
**Asbestitöitä valvoo aluehallintovirasto eli AVI. Se saa vuosittain noin 12 000 ennakkoilmoitusta asbestipurkutyömaista.**
Anette Lehtonen, ylitarkastaja, Lounais-Suomen Aluehallintovirasto
MOT: ”Kuinka monta tarkastusta te teette vuosittain?”
Lehtonen: 
”Se varmaan vähän vaihtelee, mutta ehkä joku 300 on varmaan semmoinen vuodessa nyt oli.. Että nyt tän uuden lainsäädännön on tehty 600 tähän mennessä siis asbestityömaita tän hankkeen perusteella.”
**Tarkastuskohteista valtaosa valitaan ennakkoilmoitusten, osa ilmiantojen perusteella.**
Anette Lehtonen:
”Meillä on päivystyslinja, josta voidaan soitella ja ilmoitella, jos se tehdään väärin tai mahdollisesti tehdään säädösten vastaisesti, niin silloin käymme selvittelemään asiaa.”
**Tällaisen ilmoituksen aville teki myös Maarit Vento. Seuraavana päivänä Avin tarkastaja meni remonttityömaalle. Talon omistaa rakennusyhtiö ja remonttia johti urakoitsija Mika Pesonen.**
Mika Pesonen, urakoitsija, rakennusliike Jouko Pesonen Oy
”Tämmösiä laattoja oli irrallaan ja näitä hän oli nostellut puukon kärjellä.”
**Avi asetti remonttityömaan väliaikaiseen käyttökieltoon eli työt keskeytettiin heti.** 

MOT:
”Mistä syystä tämä käyttökielto tuli?”
Mika Pesonen, urakoitsija:
”Se tuli, tuota, lattiapinnotteen poistamisesta muuten kun, tuota, asbestityönä. Siinä oli tullu tiedonkulkuongelma. Elikkä työtä tehneelle asentajalle annettiin toimintaohje ja toimintamalli, että näin toimitaan. Mutta hän oli sitten, tuota, muuttanu menetelmää saavuttaakseen paremmin lopputuloksen.” 
MOT:
”Eli käy…”
Mika Pesonen, urakoitsija:
”Vikahan on tietenkin minun, kun minä en riittävän tarkkaan valvonu sitä, että hän noudattaa sitä annettua toimintamallia.”
MOT:
”Eli käytännössä minkälaiset ohjeet hänelle annettiin?”
Mika Pesonen:
”Hänelle annettiin, että nämä vinteksilattiat, mitkä siinä on semmoset muovilaatat, että ne jätetään sen uuden lattiapinnoitteen alle, eikä niitä ruveta poistamaan.”
**Taloon oli tehty asbestikartoitus ja tiedossa oli, että lattialaattojen alla oleva musta liima sisältää asbestia. Pesosen rakennusliikkeellä ei ollut asbestipurkulupia ja siksi työ oli päätetty tehdä niin, että vanhat laatat ja asbesti jätetään uuden lattiapinnoitteen alle.**
Juha Mattinen, AHA-asiantuntija:
”Nyt ollaan saunaosastolla. Täällä meillä on putkieristeitä alkuperäisiä vuodelta 74, josta mä tiedän, että sisältää asbestia.”
MOT:
”Mistä sä tiedät, että siinä on asbestia? 
Juha Mattinen:
”Siihen aikaan putkissa käytettiin asbestia.”
**Juha Mattinen on asbesti- ja haitta-aineasiantuntija eli AHA-asiantuntija.**
Juha Mattinen:
”Nää lattialaatat on semmoset, näistä otan näytteen. Näistä ei pysty päälle päin sanomaan, sisältääkö asbestia vai ei.”
MOT:
”Millaiset ovat asbestikartoittajan kelpoisuusehdot?”
Juha Mattinen:
”No siinähän taas on laki meillä uusi ja sanoo että pitää olla pätevä. Kyllä pitäisi olla paitsi kokemusta asbestialalta niin myöskin koulutus, joka käytännössä asbestikartoittajan työnkuvaan, ja niitähän on Suomessa on tämä AHA-asiantuntijakoulutus ja sitten on rakennusterveysasiantuntijakoulutus, joihin molempiin liittyy sitten sertifikaatti, jonka VTT myöntää sitten.Asbestikartoituksia saa tehdä kuka tahansa, joka toteaa itsensä päteväksi.”
MOT:
”Millaisiin tilanteisiin se on sit johtanut?”
Juha Mattinen:
”No siinä esim. että otetaan tällaisia näytteitä sitten sata kappaletta kohteissa joissa ei ole tarvista ottaa näytteitä, kuin ihan muutama kappale. Ja sitten kartoitusraporttien laatu vaihtelee nykyään huomattavasti.”
**Yksi esimerkki löytyy Hämeestä. Kerrostalon asbestikartoituskilpailutuksen voitti yritys, joka ilmoitti kartoituksen hinnaksi noin tuhat euroa. Tilaaja sai kuitenkin maksettavakseen noin 15 000 euron laskun, sillä kohteesta oli otettu ja analysoitu yli 100 näytettä.** 

Juha Mattinen:
”Me tarjottiin yhteystyökumppanin kanssa sitä samaa kohdetta ja taidettiin päätyä johonkin näytemäärään, oliko se maksimissaan viisi näytettä.”
Tilaaja kieltäytyi maksamasta laskua. Urakan rakennuttajakonsultti kertoo sähköpostissä prosessista näin:
Urakan rakennuttajakonsultti:
_"Jälkeenpäin jouduimme tekemään lisäkartoituksia kohteessa (koska emme voineet enää luottaa yrityksen ammattitaitoon) ja asbestia löytyi lisää sekä parvekkeiden pinnoitteista, että putkien eristeistä. Vaikka kohteessa otettiin yli 100 näytettä niin nämä aivan olennaiset paikat jäivät yritykseltä huomioimatta. Ammattitaitoiselle kartoittajalle näiden olisi pitänyt olla itsestäänselvyyksiä."_
MOT:
”Millaista haittaa tällaisesta virheellisestä näytteenotosta ja raportoinnista voi pahimmillaan syntyä?”
Juha Mattinen:
”Asbesti on vaarallinen pöly hengitettynä. Se aiheuttaa vaarallisia tauteja, tänä vuonnakin Suomessa kuolee vielä 100 ihmistä asbestisairauksiin. Sen takia halutaan, että nää työt tehdään turvalisesti.”
**Asbestinäytteet viedään tutkittavaksi laboratorioon. Myöskään laboratorioilta ei vaadita erityisten kriteerien täyttämistä.**
Tomi Tolppi, hallituksen puheenjohtaja, Labroc Oy:
”Periaatteessa kuka tahansa voi tehdä millä laitteella tahansa analyysejä tai olla tekemättä niitä analyysejä, että tavallaan villi länsihän tässä on siinä mielessä kyseessä.”
Tapani Arola, geologi, Labroc Oy
"Tässä on stereomikroskooppi kyseessä. Asiakkaalta sain nämä näytteet."
Tomi Tolppi:
”Asiakkailta kuulemme erilaisia asioita, mitkä on ristiriidassa keskenään, nämä laboratoriotulokset esimerkiksi.”
Tapani Arola, geologi:
”Sanoisin, että jos tässä asbestia ois, hälytyskellot olis vähintäänkin soittaneet. Niin paljon oon näitä näytteitä katsonut. - - - ootapa, hötkyilinkö, nyt kun tästä tämän saumalaastin kätteen ottaa niin -- joo, tässä taitaa olla meillä klassinen tapaus, että saumalaastista löytyy asbestia.”
Tomi Tolppi, hallituksen pj, Labroc Oy:
”Noudatamme yleisiä laboratorioalan ohjeita, standardeja plus sitten menetelmästandardeja. Ja olemme myös akreditoineet myös laboratoriotoimintamme.” 
MOT:
”Mitä se akreditoiminen tarkottaa?
Tomi Tolppi:
”Akreditointi tarkoittaa riippumattoman osapuolen,Suomessa Finas, tällaista ulkoista, varmistavaa menettelyä.
Tapani Arola:
”Niin sanoisin, että se asbestia on, varmistetaan vielä alkuaineanalyysillä.”
**MOT päätti selvittää, kuinka yhtenäisiä laboratorioiden analyysitulokset ovat. Yksi näytteistä on tämä, keittiön seinäkaakelista ja laasteista otettu näyte.**
MOT:
”Mitä alkuaineita siinä nyt on?”
Tapani Arola:
”Siinä on magnesium ja pii ja rauta. Näidenkin pitää olla sopivassa suhteessa sitten.”
**Jos näytteistä löytyy asbestia, on purku tehtävä asbestityönä.**
Kai Salmi, puheenjohtaja, SAP ry:
”Eristetään se tila, jos me nyt puhutaan vaikka siitä kylpyhuoneesta, niin se kylpyhuone eristetään, ilmanvaihtokanavat teipataan umpeen, ja rakennetaan siihen semmonen kolmiosanen sulkutunneli, millä estetään sitten, että ei se asbestipöly leviä sinne asuntoon. ”
**Vaikka asbestipurkajilta vaaditaan koulutus ja toimintaohjeet ovat selkeät, asiat eivät aina suju niin kuin pitäisi. Valtaosa AVIn tarkastuksista on johtanut toimenpiteisiin.** 

_GRAFIIKKA
Tarkastuksia: 589 kpl
Tarkstuksista 417 johti toimenpiteisiin
\- toimintaohje
\- kehotus
\- väliaikainen käyttökielto
\- tutkintapyyntö poliisille_
MOT:
”Millaisia on ne tyypillisimmät laiminlyönnit?”
Anette Lehtonen, ylitarkastaja, Lounais-Suomen aluehallintovirasto:
”No yleisesti ottaen pölynhallinta on ollut iso ongelma. Ja sitten myöskin nää turvallisuussuunnitelmat. Jos puhutaan nyt osastointimenetelmä, joka on se tyypillisin ja eniten käytetty, koska se on niin kuin se lähtökohta, niin siellähän on sitten se osasto ja siellä pitäis olla se paine-ero mitattuna. Ett siellä on se mittari. Niin se voi olla näin, että sitä paine-eromittaria ei siellä välttämättä ole. Tai sitten jos se on, niin se paine-ero ei ole riittävä. Elikkä sieltä sitten voi olla että pääsee karkaamaan asbestihiukkasia.
Kai Salmi, puheenjohtaja, SAP ry:
”Jos kartoittaja ei löydä asbestia, kohdetta ei voi tehdä asbestityönä. Jos se tehdään huonosti ja ei siivota kunnolla, niin sehän leviää  sinne asuntoon ja sitä kautta altistuu ne asukkaat ja mahdollisesti muut ihmiset siellä työmaalla. Ja sit tietysti altistuu myös se asbestipurkaja sen jälkeen, kun se on ottanu ne suojaimet pois ja kuvittelee olevansa siellä puhtaassa tilassa, ja se ei olekaan puhdas, niin kaikki nämä altistuu. Ja meil on yhä, asbesti on suurin työperäisen kuoleman aiheuttava tekijä. Et satakunta ihmistä kuolee vuosittain siihen Suomessa.”
**Paljastuessaan laiminlyönnit voivat käydä yrittäjälle kalliiksi. Rovaniemen kerrostaloon piti tehdä asbestisiivous.**
Mika Pesonen, urakoitsija, Rakennusliike Jouko Pesonen Oy:
”Tuli se käyttökielto. Sen jälkeen tilat puhdistettiin. Saatiin puhtaat ilmanäytteet, sitten ilmoitettiin aluehallintovirastoon asiasta ja he sano, että nyt voi ottaa käyttöön.”
**Asbestisiivous tuli maksamaan noin 5000 euroa. Isommissa kohteissa asbestisiivouksen kulut voivat vaikuttaa merkittävästi remonttibudjettiin. Näin kävi vuosi sitten Turun kaupunginteatterin työmaalla.**  

Kai Salmi, pj. SAP ry:
”Asbestikartotuksessa ei ollu löydetty tätä asbestipitosta tasotetta sieltä seinästä. Ja sitten kun sitä oli purettu siellä, niin se oli päässyt leviämään oikeestaan koko työmaan alueelle.”
MOT: ”Kauanko se sitten kesti ja paljonko se sitten tuli maksamaan?”
Kai Salmi:
”Se kesti varmaan hiukan yli kaks kuukautta,  siel  oli nelisenkymmentä miestä varmaan töissä, varmaan tehtiin jotain semmosta 12 tunnin työpäivää ja kuus päivää viikossa. Niin kyl siit aika pitkä, pitkä lasku tuli.
**Siivous maksoi noin miljoonan.**
**MOT lähetti yksityishenkilön nimissä viisi asbestinäytettä neljään eri laboratorioon.**
_GRAFIIKKA
Asbestinäytteet
1. Seinäkaakeli, kaakelin kiinnitys- ja saumauslaasti
2. Akryylimassa ja lattiatasote
3. Vinyylilaatta ja liima
4. Seinätasote ja pinnote
5. Bitumikermi_
**Laboratoriot lupaavat tulokset muutamassa päivässä.**
**Jos työmaalla epäillään työturvallisuusrikosta tai rikkomusta, avi voi tehdä tutkintapyynnön poliisille. 
Rovaniemen tapauksessa Avi ei ole vienyt asiaa poliisille. Maarit Vento sen sijaan vei.**
MOT:
”Miten poliisi otti vastaan sen ilmoituksen?”
Maarit Vento:
”Poliisihan ei meinannut ensiksi ottaa sitä minun tutkintapyyntöä vastaan. Että hän oli lähdössä pois ja jättämässä mut niiden papereideni päivineen siihen. Hän sano koko ajan sitä, että AVI hoitaa. AVI tekkee rikosilmoituksen tai tutkintapyynnön ja että koko ajan se oli se AVI. Ja mie sanoin sitte itte niin, että AVI tekkee työntekijöiden puolesta mutta ei meidän asukkaitten. Ett meidän puolesta ei oo  kukkaan muu kun me ite.
**Asia on poliisilla esiselvittelyvaiheessa. 
Jos työntekijän epäillään altistuneen asbestille, hänet tulisi ilmoittaa ammatissa altistuvien ASA-rekisteriin. Asbestisairaudet puhkeavat viivelllä, ehkä vasta vuosikymmenien jälkeen.**
**Maarit Vento otti yhteyttä myös Rakennusliittoon. Sinne tulee säännöllisesti ilmoituksia huonosti hoidetuista asbestityömaista.**
Jarmo Alatarvas, aluetoimitsija, Rakennusliitto
”Tästä joku vuosi taaksepäin, siellä moottorisahalla leikattiin asbestilevyjä ja kannettiin roskalavalle. Tein tietenkin välittömästi tukintapyynnöt ja muut kohteesta. Jos sieltä tulee kommentti, että ei he lähde semmoiseen kohteeseen, missä he voivat itekin altistua, niin se antaa kuvan siitä, että aika vähissä on ne kohteet, missä, mihin viranomainen ottaa, poliisiviranomainen ottaa kantaa.”
**Harvat työntekijätkään ilmoittavat työmaiden epäkohdista.**
 
Jarmo Alatarvas:
”Leipä on makiaa. Elikkä meillä ei ole, meillä on kuitenkin työmarkkinat aika pienet täällä ja työtä jostakin on saatava, että saadaan se leipä ostettua.”
**Rovaniemellä työntekijä oli ennen avin työmaakäntiä ehtinyt purkaa laatoitusta jo parista muusta rapusta.**
MOT:
”Siellähän on ollu sitä asbestia, että mihin ne jätteet oli pantu?”
Mika Pesonen:
”No, ne on ilmeisesti siitä ensimmäisestä rapusta, tuota, menny tuonne jäteasemalle.”
**Asbestijäte luokitellaan vaaralliseksi. Se on pakattava hyvin ja se on pidettävä erillään muusta jätteestä. Siitä laskutetaan kaatopaikoilla erityiskäsittelytaksa.**
Kari Salmi:
”Kun puretaan, painavia mineriittilevyjä tai laatotuksia, niin se asbestijätemaksu muodostaa ihan merkittävän osan siitä kustannuksesta. Ja jos ei niitä viedä sinne lailliseen kaatopaikkaan, mihin ne kuuluu, tai vastaanottopisteeseen, niin säästetäänhän siinäkin rahaa.”
**Asbestityömaille on annettu muutamien tuhansien eurojen suuruisia sakkoja mm. turvallisuuspuutteista asbestityömailla ja asbestikartoitusten puutteesta.**
MOT:
”Mitä ajattelet sitten näitten laiminlyöntien seurauksina tulevista sanktioista? Ovatko ne riittäviä?”
Kai Salmi: ”No, kyllä ne kieltämättä aika, aika pieniltä vaikuttaa. Et konfiskointia ei ole pahemmin käytetty näissä tuomioissa ja helposti isossa, jos on asbestiurakka vaikka parisataatuhatta ja jätteiden osuus on vaikka kymmenen prosenttia, niin kun ne on vienyt sinne metsään, niin siitä on, tulee 20 000 suoraan, suoraan voittoa. Ja jos tuomioksi tulee tuhannen euroo, niin aika moni ymmärtää, että tossa saattas olla pieni bisneksen rako. Varsinkin kun valvonta on niin vähäistä kun se on, niin, niin se kiinni jäämisen riski on aika pieni."
_konfiskointi=rikoshyödyn menettäminen_
**Alan ammattilaisetkin voivat erehtyä. Labroc Oy:n Tampereen laboratoriossa tehtiin vuosi sitten remontti.** 
 
Tomi Tolppi, hallituksen pj, Labroc Oy
”Tilasimme työn niin sanotusti "avaimet käteen" -periaatteella, tilaamme ja maksamme laskun. Mutta sitten paljastuikin työn aikana, pölyä, pölyä levinnyt meidän tiloihin muun muassa ja ympäröiviin tiloihin ja otamme pölynäytteen ja löydämme asbestia pölynäytteestä. Ja silloin työmaa tietysti samantien seis ja selvitystyö käyntiin, että mitä on tapahtunut ja näin päin pois. Ja sitten se selvisi, että urakoitsija on pölyttänyt asbestia tiloissa. Eli käytännössä sitten asbestipölysiivousta sen jälkeen.
Lain mukaan tilaaja vastaa asbestikartotuksen teettämisestä ja se oli tossa tapauksessa jäänyt tekemättä. Eli tämä oli meidän, meidän virheemme tässä mielessä.” 

**Neljä Labrocin edustajaa sai kukin kymmenen päiväsakkoa, yhteensä useampi tuhat euroa. Lisäksi Labroc joutui maksamaan asbestisiivouksesta noin 100 000 euron laskun.**
MOT: Onko kannattavampaa ottaa pienet sakot…
Anette Lehtonen:
”Onhan siellä yhteisösakkoja myöskin ett on joskus vähän isompiakin…”
MOT:
”Niin.. että sillä tavalla voi välttää kalliit asbestityöt että..”
Anette Lehtonen:
”Mutta sittenhän on sekin että jos nyt asbestityöstä puhutaan niin kuin että useimman tekijärikkeen niin sieltähän sitten voi myöskin se lupa poistaa. Tietty ilman lupaakin pystyy tekemään mutta…”
MOT:
”Kuinka monta lupaa on otettu nyt näiden parin vuoden aikana pois?”
Anette Lehtonen:
”No tällä hetkellä on kahdeksalta otettu pois.”
**Alan villeydestä kertoo se, että purkufirmat ovat yrittäneet jopa väärentää puhtausmittauslausuntoja. Asbestityölupa on otettu pois mm. purkuyritykseltä, jonka toimet ovat parhaillaan syyteharkinnassa. Etelä-Suomen avin tarkastuskertomuksen mukaan purkufirma oli toimittanut tekemistään purkutyökohteista epäilyttäviä puhtausmittauslausuntoja, joiden tekijän väitettiin olevan Labroc Oy.**
Tomi Tolppi, hallituksen pj., Labroc Oy
”Ne eivät olleet meidän laatimia raportteja, vaikka ne näyttivät siltä. 
Vastaavaa en, en muista kyllä yli viidentoista vuoden labrakokemuksen ajalta lainkaan. Eli tää on aivan ainutlaatuinen tapaus meidän tietojen mukaan.”
**Laboratoriohin on tullut muunkinlaisia epäilyjä herättäviä näytteitä. Asbestipurkukohteesta on otettava työn lopuksi ilmanäyte, jolla varmistetaan, että tilassa ei ole enää asbestia.**
Tomi Tolppi:
”On pientä epäilyä ilmassa yleisesti laboratorioalalla, että kun näitä tulee mihinkin laboratorioihin vastaavia tapauksia, että siellä ei näytettä ole otettu lainkaan. 
MOT:
”Elikkä on kysymyksessä…”
Tomi Tolppi:
”Tyhjä suodatinpanos toimitettu laboratorioon, että saadaan puhdas tulos.”
**Asbestiasioissa tavallinen kuluttaja on täysin ammattilaisten armoilla.** 

MOT:
”Tuntus ainakin, et maallikon on hirveen vaikee mennä sanomaan mistään, et täällä on nyt asbestia tai onks tää purettu oikein tai väärin?”
Kai Salmi:
”No, joo, maallikolle se on ihan mahdoton tehtävä. Et se on, se on jopa rakennusalan ammattilaiselle se rupee olemaan todella haastava ja vaikee. Et kyl se alan osaajia on oikeesti todella vähän ja, ja se johtaa myös siihen, et täällä on ehkä niitten huonosti toimijoiden on helpompi pärjätä kun, kun monella muulla alalla.”
MOT:n tilaamat laboratorioanalyysit ovat valmiit. Neljä laboratoriota lähetti MOT:lle seuraavat tulokset:
**Laboratorioiden tulokset eroavat toisistaan. Siihen, mitä näytteet oikeasti sisälsivät palaamme Kangasalla käynnin jälkeen.**
**Kangasalla kokonainen kunnanvirasto tyhjennettiin kesällä 2014 pariksi kuukaudeksi epäselvien asbestinäytteiden vuoksi.**
Oskari Auvinen, kunnanjohtaja, Kangasala:
”No meillä oli tuossa toisessa niin sanotussa valtion virastotalossa asbestitilanne ja sen johdosta aivan rutiininomaisesti otettiin myös vieressä olevasta kunnanvirastosta näytteet. Sieltä otettiin pölynäytteitä muutama kappale ja sitten niistä saadut tulokset kertoivat meille, että tiloista löytyi yllättäen asbestia.”
Arto Viitanen, kiinteistojen huoltotyöjohtaja, Kangasala:
”Huoneesta 210 kaapin päältä ja käytävältä otettiin näytteitä. ja käytävältä ilmoitustaulun päältä.”
**Tilat ja tietokoneet piti puhdistaa ja kymmenet ihmiset siirrettiin töihin kolmeen eri rakennukseen eri puolille kuntaa. Virastosta otettiin uudet ilmanäytteet.**
Oskari Auvinen: 
”Ilmasta ei yllättäen löytynytkään asbestia. Eikä tiloista tarkemmista tutkimuksissa myöskään löytynyt asbestin lähdettä ja sen johdosta me teetimme koko kunnanvirastosta useita uusintanäytteitä, jotka myös myöhemmin sitten osoittautuivat puhtaiksi.”
Arto Viitanen:
”Puuhaa oli paljon ja voi sanoa, että selvittiin siitä.”
MOT:
”Kuinka paljon tämä muuttoruljanssi kaiken kaikkiaan tuli maksamaan kunnalle?”
Oskari Auvinen:
”No kaiken kaikkiaan kokonaiskustannukset kohosivat muutamaan kymmeneen tuhanteen euroon.”
 
**MOT:n teettämän asbestianalyysin tulos on synkkä ja yllättää asiantuntijatkin.**
_Neljässä näytteessä oli asbestia. Mikään laboratorioista ei osunut kokonaan oikeaan. Kaksi laboratoriota ei havainnut asbestia mistään näytteestä, kolmas löysi asbestia vain yhdestä näytteestä. Keittiön seinäkaakelin saumalaastin asbestin löysi vain yksi laboratorio._ 

Juha Mattinen, AHA-asiantuntija:
”Nyt meillä on alalle pesiytynyt sellaista porukkaa jotka ei halua välttämättä tehdä asioita kunnolla.”
Kai Salmi, puheenjohtaja, SAP ry: 
”Hyvin monella on aika puutteellinen kalusto ja, tota niin, eikä se osaamisen tasokaan aina oo ihan sitä täydellistä. Tai mitä me ollaan liittona yritetty, yritetty painottaa, et pitäis saada koulutustaso vähän korkeammalle ja, ja ehkä parempaa valvontaa viranomaiselta.”
Anette Lehtonen, ylitarkastaja, Lounais-Suomen aluehallintovirasto:
”Me tehdään nyt sillä resurssilla mikä meillä tällä hetkellä on, että monellakin muullakin toimiala halutaan enempi tarkastusta ja ainahan se mikä.. ketä se koskettaa milloinkin niin ollaan sitä mieltä että olla riittävää.”
.
Juha Mattinen, AHA-asiantuntija:
”Meillä on hyvä laki ja sen mukaan kun kaikki toimis, niin ei meillä olis ongelmia juurikaan. Mutta se että näinhän ei kaikki toimi. Asbesti valitettavasti vieläkin on vain kuluerä, ei se siellä oo niin kuin terveysriski tai tai tämmöinen että me saadaan sulka hattuun, kun me teetetään homma kunnolla. Siellä leikitään ihmisten terveydellä.”
_Muokattu: lisätty käsikirjoitukset asiasanaksi 25.1.2018 MK_
Naisten futismaajoukkueelle iso MM-karsintapettymys - "Olihan tämä yksi painajainen"

Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jäi Israelin kanssa 0-0-tasapeliin MM-karsintaottelussa Israelissa
Suomi pelasi päälle 70 minuuttia vajaalla joukkueella, sillä Anna Westerlund sai punaisen kortin 17. minuutilla.
Westerlundin ulosajo tuli rikkeestä Israelin hyökkääjä Danielle Schulmannia kohtaan. Schulmannin kaatoi Natalia Kuikka, mutta erotuomari erehtyi ja ajoi Westerlundin kentältä.
\- Ihme tilanne. Näytti, ettei tuomari nähnyt kunnolla edes koko tilannetta. Oliko edes punaisen arvoinen rike? Sitten se heitti arvalla vain jonkun ulos ja se arpa sattui osumaan Annaan. En ole koskaan ollut tuommoisessa episodissa mukana. Tuntuu tosi pahalta, että se sattui näin tärkeään paikkaan, Linda Sällström kertoi Ylen puhelinhaastattelussa.  
Alivoimasta huolimatta Suomella oli ottelussa enemmän laukauksia, vaikka kunnon maalipaikat loistivat poissaololloon. 
Linda Sällström myönsi, että Suomen pelaajilla oli 0-0-tasapelin jälkeen päällimmäisenä mielessä suunnaton pettymys. 
\- Tekisi mieli nyt sanoa joku kirosana. Olihan tämä yksi painajainen. Ihan hirveä alku ja saimme siihen tuommoisen punaisen kortin - ja vielä väärälle pelaajalle. Pelimme oli sen jäljiltä sekaisin. Tosi iso pettymys, enkä ole pystynyt tätä vielä sulattelemaan. Tästä matsista voi ottaa mukaan vain raivon sekä ärsytyksen ja purkaa se sitten seuraavassa karsintamatsissa (kotipeli Espanjaa vastaan 6.4.)   
Suomella on kolmesta ottelustaan seitsemän pistettä. Israelille piste oli ensimmäinen karsinnoissa.
Turkki laajentaa hyökkäystään Syyrian puolella – Järjestö: Kurdialueella kymmeniä kuolleita
Turkin valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan turkkilaisjoukot ovat avanneet uuden rintaman kurdien hallitseman Afrinin alueen itäpuolella. Samalla Syyrian kapinalliset tekivät Damaskoksessa poikkeuksellisen raketti-iskun.
Turkin hyökkäys Luoteis-Syyriassa sijaitsevalle Afrinin alueelle etenee täyttää vauhtia. Turkki sanoo vallanneensa useita kyliä kurdien YPG-joukoilta. 
Uutistoimisto Anatolian mukaan Turkin asevoimat ja sitä tukevat syyrialaistaistelijat ovat vallanneet 15 kohdetta rajan pinnassa. Turkkilaisjoukkojen kerrotaan edenneen noin kahdeksan kilometriä. 
Tiedot taisteluista ovat ristiriitaiset, ja Syyrian kurdit sanovat torjuneensa hyökkäykset. Turkin kerrotaan avanneen uuden rintaman Afrinin itäpuolella, ja kurdimielisen uutistoimiston mukaan Turkki on tulittanut kurdialueita vielä idempänä lähellä Irakin vastaista rajaa.
Järjestö: Afrinin operaatiossa yli 50 uhria
Syyrian taisteluja seuraavan järjestön mukaan Afrinin operaatiossa on kuollut yli 50 ihmistä.
Syrian Observatory For Human Rights -järjestön mukaan kurdijohtoiset joukot ovat menettäneet 26 taistelijaa. Turkin tukemien joukkojen tappiot ovat ainakin 19 kaatunutta.
Järjestön mukaan Turkin hyökkäyksessä kuolleita siviilejä olisi yli 20 ja kurdit olisivat vastuussa kahdesta siviiliuhrista.
Turkin armeija ilmoitti maanantaina illalla, että yksi sen sotilas on kuollut taisteluissa. Turkin mukaan siviilejä ei ole kuollut hyökkäyksessä.
Turkki aikoo työntää kurdijoukot pois noin 30 kilometriä syvältä vyöhykkeeltä.
[Turkin mukaan Syyrian kurditaistelijat ](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)ovat osa Kurdistanin työväenpuoluetta, PKK:ta, joka käy aseellista taistelua Turkissa.
Damaskoksessa kranaatti-isku
Muualla Syyriassa on myös ollut väkivaltaista. Syyrian valtiontelevision mukaan Damaskoksessa on kuollut yhdeksän siviiliä kapinallisten ammuttua kranaatteja kaupungin itäosaan. Kranaatit osuivat muun muassa historialliselle Bab Touman alueelle.
Syyrian armeija piirittää viimeistä laajaa kapinallisaluetta Damaskoksen itälaidalla.
Ghoutan alueella arvioidaan olevan jumissa noin 400 000 siviiliä, jotka kärsivät lääkkeiden ja elintarvikkeiden puutteesta. Aluetta on myös tulitettu jatkuvasti.
Syyrialaisjoukkoja on lisäksi syytetty kemiallisten aseiden käytöstä Damaskoksen kapinallisalueita vastaan.
**Lisää aiheesta:**
[Syyrian sota voi mutkistua entisestään – neljä kysymystä Turkin hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)
HS: Ulkoministeri Soini puolustaa Patrian sotakaluston kauppoja Lähi-itään
Soinin mukaan Suomi seuraa aseviennissään kansainvälisiä sopimuksia.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) puolustaa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005534866.html) voimakkaasti valtio-omisteisen aseyrityksen Patrian kauppoja Lähi-itään. Soinin mukaan kaupat on hyväksytty marraskuussa 2015, jolloin tilanne hänen mukaansa oli toinen ”ja siinä jälkiviisastelu on aivan turhaa”.
Soini kommentoi aihetta HS:lle Brysselissä maanantaina pidetyn EU-kokouksen yhteydessä. Soinin mukaan Suomi seuraa aseviennissään kansainvälisiä sopimuksia.
Tammikuun alussa tuli ilmi, että Patrian Arabiemiraatteihin myymä panssaroitu miehistönkuljetusvaunu Patria AMV [on päätynyt Jemenin sodan rintamalle](https://yle.fi/uutiset/3-10016756). Tämä on vastoin Suomen käytäntöä, jonka mukaan sotilaskalustoa ei myydä sotaa käyviin maihin.
Soini myös kiisti HS:lle, että ulko- ja puolustusministeriöt olisivat jotenkin nokikkain asekauppojen hyväksyntään liittyen.
Soini kommentoi tiedotustilaisuudessa myös valtioneuvoston vastikään hyväksymiä jatkovientilupia AMV-kauppoihin liittyen.
– Ne ovat varaosia, Soini totesi.
**Lue myös:**
[Soini torjuu Abbasin pyynnön: Palestiinan valtion tunnustaminen ei ole ajankohtaista](https://yle.fi/uutiset/3-10035234) 
[Patrian valmistama panssariajoneuvo Jemenin sodassa? – Ulkoministeriö norjalaislehden uutisesta: "Tietenkään se ei ole hyvä tieto"](https://yle.fi/uutiset/3-10020057)
[Norjalaislehti: Suomalaiset AMV-vaunut mukana Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10016756)
Kommentti: Leijonilla tutut kysymysmerkit olympiajäillä, kuka ottaisi sankarin viitan?
Suomen jääkiekkomaajoukkue lähtee Koreaan mitalijahtiin tasaisella joukkueella, jonka täytyy olla entistä tylympi ja tehokkaampi, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Rehellisyys ja luotettavuus. Arvoja, joita Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki painotti maanantain lehdistötilaisuudessa. Leijonien olympiajoukkueeseen valittiin 25 pelaajaa, joista suurin osa on ollut tällä kaudella tuttu näky maajoukkueessa.
Yllätyksinä voidaan pitää Jonas Enlundin ja Tommi Kivistön valintaa Korean olympiajäille. Kun katsoo heidän viime aikojen virettään KHL:ssä, valinnat ovat perusteltuja. Enlund pelaa jälleen kerran mainiota kautta Sibirissä ja on paukuttanut joulukuun puolivälin jälkeen tehoja yli piste per peli -tahdilla. Kivistö puolestaan on pelannut Jokereiden takalinjoilla tasaisen vahvan kauden.
Kuluvan kauden Euro Hockey Tour -joukkueiden ulkopuolelta mukaan olympialaisiin lähtevät myös arvokisakonkari Juuso Hietanen sekä voimalaituri Oskar Osala. Hietasen ja Osalan kokemukseen verrattuna toista ääripäätä edustavat 18-vuotiaat nuoret tähdet Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen.
Mutta minkälainen miehistö Marjamäen johtamalla valmennusryhmällä on Pyeongchangissa käytössään?
Mikko Koskinen lähtee turnaukseen ykkösvahtina laadukkaina kirittäjinään Juha Metsola ja Karri Rämö. Puolustuksen henkinen johtaja on leijonaveteraani, 13 arvokisoissa marinoitu Lasse Kukkonen.
Pelillisesti Leijonilla on käytössään liikkuva ja hyvin kiekolla pelaava puolustusosasto, jonka vääntövoima fyysisessä pelissä joutuu parin viikon aikana kovaan testiin. Kahdeksasta pakista muuten ainoa oikealta laukova on ylivoimavastuuta saava Hietanen.
Suomen sentteriosasto on EHT-jäiltä tuttu: Petri Kontiola, Joonas Kemppainen, Jarno Koskiranta ja Jani Lajunen. Tasainen nelikko, josta ei ole vielä erottunut selkeää kapellimestaria. EHT:llä ei ole myöskään noussut esiin selkeää Leijonien ykkösnyrkkiä.
Ainoa kunnolla edukseen erottunut kolmikko on ollut Kemppaisesta, Julius Junttilasta ja Teemu Hartikaisesta rakennettu vitja.
Muuten hyökkäys rakennettaneen tutkaparien ympärille. Laidoilta ratkaisuvoimaa toivotaan Tolvasen ja Enlundin lisäksi muiden muassa Sakari Manniselta ja Veli-Matti Savinaiselta.
Juuri tehokkuus on ollut yksi Marjamäen tämän kauden painopisteistä. Peliään viime kautta aktiivisemmaksi ruuvannut Leijonat on tehnyt kauden kuudessa ottelussaan 16 maalia, keskimäärin 2,6 ottelussa. Koreassa tehoja tarvitaan enemmän, ratkaisupaikoissa täytyy olla tylympi.
Kokonaisuudessaan Leijonat on Koreassa todella tasainen joukkue, joka taistelee kaiken osuessa kohdalleen olympiamitaleista.
Yli kolmanneksella vaikeuksia selvitä lukion tai ammattikoulutuksen kuluista – Viidennes työskentelee lukion ohessa
Opetushallituksen selvityksen mukaan lukio maksaa 2 500 euroa, ammattiopinnot satoja euroja.
Ilmainen toisen asteen koulutus eli lukio tai ammattikoulutus on liian kallista useammalle kuin joka kolmannelle opiskelijalle, ilmenee Opetushallituksen [selvityksestä](http://www.oph.fi/download/189133_toisen_asteen_koulutuskustannuksia_koskeva_selvitys.pdf). 
Selvityksessä tarkasteltiin, millaisia kustannuksia opiskelijoille koituu oppimateriaaleista, työvälineistä ja ylioppilastutkintoon osallistumisesta.
Sitten kysyttiin, kuinka opiskelijat selviävät niistä. Moni ei tahdo selvitäkään. 
Kulut koviksi kokevien määrä on huikea: 29 prosentilla lukiolaisista tai heidän perheistään on oman arvionsa mukaan taloudellisia vaikeuksia. Kuudella prosentilla taloudelliset vaikeudet ovat merkittäviä.
Ammattikoululaisista seitsemän prosenttia koki, että raha-asiat tuottavat heille jatkuvasti hankaluuksia. Ammattikouluissa kustannukset riippuvat siitä, mitä alaa tai tutkintoa nuori opiskelee.
Kulujen takia jopa keskeytyksiä
Tänään maanantaina julkistetun selvityksen mukaan oppimateriaalikustannukset ovat vaikuttaneet jopa joidenkin nuorten toisen asteen koulutuksen keskeyttämiseen. Tosin kustannukset eivät useimmiten ole keskeytyksen ainoa syy.
Luvut ovat niin suuria ja huolestuttavia, että selvityksen teettänyt opetus- ja kulttuuriministeriö parahti. 
– Suomen vahvuus on koulutettu kansa. Varattomuus ei saa muodostua kenellekään kouluttautumisen esteeksi yhteiskunnassa, joka uskoo mahdollisuuksien tasa-arvoon, tiedotti opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).  

 Ministeri penää [tiedotteessaan](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/opetusministeri-grahn-laasonen-huolestui-kustannukset-eivat-saa-muodostua-esteeksi-toisen-asteen-opinnoille) keinoja heikoimmassa asemassa olevien nuorten auttamiseksi ja sanoo, että toimien tulee kohdentua nimenomaan putoamisvaarassa oleviin nuoriin. 
Kohdennusta hän halajaa siksi, että valtion säkki ei ole pohjaton. Hän haluaakin lisäselvityksen vaikuttavimmista keinoista.
Yhtenä keinona Grahn-Laasonen väläyttää digitaalisten oppimateriaalien arvonlisäveron laskemista painettujen materiaalien tasolle.
Digitaalisuus on joissain tapauksissa laskenut oppimateriaalikustannuksia, mutta niitä ei toisaalta voi hankkia käytettyinä, kuten perinteisiä, painettuja kirjoja. 
Käytettyjen kirjojen hankkiminen on alentanut opiskelijoiden kustannuksia, mutta digitalisaation myötä sekään ei ole kovin helppoa.
Selvitys ei ole kovin lohdullinen, ei oppilaille eikä opetusministerille. Siinä todetaan varsin tylysti, että "lukion kustannuksiin ei ole näkyvissä merkittäviä muutoksia" ja että "myöskään ammatillisen perustutkintokoulutuksen kustannusten ei odoteta muuttuvan merkittävästi".
Lukiolaisella oltava kannettava tietokone 
Lukiolaisen 2 500 euron potti laskettiin siten, että nykyopinnoissa välttämätön kannettava tietokone maksaa 600 euroa. 
Loput kulut tulevat oppikirjoista ja lukion toimintakulttuuriin kiinteästi kuuluvista asioista, kuten opintovierailuista ja vanhojentansseista, penkkareista ja tutkintomaksuista.  

Ammattiopinnoissa oppikirjamaksut voivat olla keveämmät, mutta materiaalimaksut vastaavasti suuremmat.
Selvityksessä todetaan myös, että luonnollisesti kustannuksia syntyy koulutuksen lisäksi asumisesta ja elämisestä. 
Kuten varmasti jokainen vanhempi tietää, lapsiperheellä ja [erityisesti teini-ikäisen perheellä kuluja riittää (IS)](https://www.is.fi/perhe/art-2000001034358.html).  

Miten opinnot rahoitetaan
Mistä rahat sitten tulevat elleivät vanhempien lompakosta? 
Selvityksen mukaan yli puolet, eli 57 prosenttia, käy kesätöissä. Tilastokeskuksen ja Nuorisobarometrin kyselytulosten mukaan lukion ohessa töissä kävi reilu viidennes. 
Ja sitten on yhteiskunta. 
Selvityksessä mainitaan, että opiskelijat ovat lapsilisän piirissä sen vuoden loppuun saakka, jolloin he täyttävät 17 vuotta. Opiskelijat voivat hakea opintotukea ja kodin ulkopuolella asuva opiskelija voi saada myös yleistä asumistukea. Toimeentulotuki on opiskelijan viimesijainen taloudellinen tuki. 
Moni velkaantuu
Opetushallituksen selvityksestä kertova [tiedote](http://www.oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/opetushallitus_selvitti_lukiosta_ja_ammatillisesta_koulutuksesta_opiskelijalle_aiheutuvia_kustannuksia) päättyy ikävään toteamukseen velkaantumisesta, kun ajatellaan, kuinka nuorista isänmaan toivoista toisen asteen opiskelijoissa on kyse.
"Viitteitä opiskelijoiden taloudellisesta tilanteesta antaa myös se, kuinka moni toisen asteen opiskelijoista nostaa opintolainaa. Lukiolaisista 2,8 prosentilla on opintolainaa. Ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevista 16‒19-vuotiaista nuorista 11 prosenttia on ottanut opintolainaa."
**Lue lisää:**
[Kysely: Lukio- ja ammattikouluopintojen hinta yllättänyt monet – "En olisi koskaan osannut odottaa näin suuria kustannuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9928184)
[Toisen asteen opintojen hinta nousee tuhansiin – Pysäyttääkö tekniikka opiskelijoiden köyhtymisen? ](https://yle.fi/uutiset/3-9797240)
Tältä näyttää Kuopion kaupunginjohtajan muotokuva – "Ihan Petterin näköinen"
Kuopiossa on perinteenä maalauttaa muotokuvat kaupunginjohtajista.
Kuopion kaupunginjohtajan Petteri Parosen muotokuva paljastettiin maanantaina. Teoksen on maalannut taiteilija Aaro Matinlauri.
Tammikuun lopulla työnsä jättävä Paronen ylisti taiteilijan siveltimen jälkeä.
– Koen, että siinä on lämpöä ja keskustelevuutta, jota haluaisin itsestäni ilmentyvän ainakin tuosta taulusta, naurahtaa Paronen.
Kaupungin perinteenä on maalauttaa muotokuva kaupunginjohtajasta. Teos maksoi noin 20 000 euroa. 
Kaupunkilaiset arvioivat muotokuvaa
– Näyttää isolta herralta ja mukavan oloiselta mieheltä. Ei kuitenkaan näytä tutulta, pohtii kuopiolainen Antti Lyytinen nähtyään Kuopion kaupunginjohtajasta maalatun muotokuvan.
– Kyllä se ihan muotokuva on. Ihan Petterin näköinen. Taiteilijalla on hyvä siveltimen jälki. Aika hyvä iloinen ja reipas kuva. Taiteilija on hyvin osannut maalata, miettii kuopiolainen Väinö Klemola katsottuaan Parosen muotokuvaa.
– Kyllä ainakin tunnistan. Itse asiassa olen tottunut näkemään Petteriä enemmän ilman kravattia yliopistolla, Tiina Nevalainen kommentoi kuvaa.
Enemmistö senaattoreista sovun taakse: Hallinnon sulku päättyy Yhdysvalloissa
Demokraatit ja republikaanit äänestivät läpi väliakaisen budjettiesityksen valtionhallinnolle.
[Yhdysvaltain hallinnon väliaikainen sulku ](https://yle.fi/uutiset/3-10032805)päättyy.
Senaatin enemmistö äänesti hallinnon rahoituksen väliaikaisen jatkamisen puolesta.
Väliaikaisen budjettiesityksen hyväksyminen tarkoittaa, että hallinto voidaan avata uudelleen. Puolueet voivat näin jatkaa neuvotteluja pidempiaikaisesta sovusta.
Yhdysvaltain hallinto sulkeutui, kun senaatti ei hyväksynyt edustajainhuoneen jo aiemmin hyväksymää väliaikaisratkaisua, jolla hallinnon toiminta olisi jatkunut helmikuun puoliväliin.
Hallinnon väliaikaisen sulkemisen aiheuttivat puolueiden väliset ristiriidat maahanmuutosta ja rajaturvallisuudesta, senaatin demokraattien vähemmistöjohtaja Chuck Schumer sanoi maanantaina illalla Suomen aikaa.  

Kiistaa puolueiden välille on aiheuttanut erityisesti kiista Daca- eli Dreamers -siirtolaisuusohjelmasta.
Rahoitus hallinnon toiminnoille loppui viime perjantaina keskiyöllä.
Jacob Banks: Unknown (To You)
Jouni Hynynen ja näyttelijä Mari Perankoski pilkkaavat toisiaan julkisesti: "Jounissa ja Jeesuksessa on paljon samaa, paitsi että Jeesuksen encorea odotetaan"
Kotiteollisuus-yhtyeen keulakuva Jouni Hynynen oli viikonloppuna pilkattavana roustaus-illassa Lappeenrannassa.
Muusikko Jouni Hynystä ei meinaa tuntea. Miehen tuntomerkki – valtava parta – on muutama päivä sitten kadonnut lähes kokonaan. Muistona siitä on jäljellä enää lyhyt ruskea karvoitus miehen naamassa. 
Jouni Hynynen avioitui puolitoista vuotta sitten näyttelijä Mari Perankosken kanssa. Vihkimisen jälkeen Perankoskesta tuli virallisesti Hynynen, mutta taiteilijana hän käyttää edelleen sukunimeä Perankoski.
– Teen parhaillaan kolmea TV-sarjaa ja keväällä olen viisi viikkoa Tampereella. Teen kuvauksia Kummeli-ukkeleiden kanssa, kertoo Mari Hynynen.
Vieressä aviomies Jouni Hynynen hymyilee.
– Kävin aamulla hakemassa Marin Tampereelta, ja sillä oli sellainen poliisin univormu päällä, kertoo Jouni Hynynen.
– Jouni halusi heti, että hänet pidätetään: "Kysykää minulta jotain minun omasta tuotannostani. Laittakaa minut koville", matkii Mari Hynynen miestään ja saa molemmat nauramaan. 
Jouni Hynysen Kotiteollisuus-yhtye tekee parhaillaan levyä. Yhtye on juuri saanut miksattua kaksi biisiä, joista toinen ilmestyy helmikuussa.
– Levy ilmestyy sitten, kun se on valmis, kertoo Jouni Hynynen. 
Jouni Hynynen on talven ja kevään aikana kiertänyt Suomea Leevi and the Leavings -yhtyeen kanssa. Kotiteollisuuden kiertue alkaa keväällä. 
Arkea kahdella paikkakunnalla
Jouni ja Mari Hynynen asuvat sekä Helsingissä että Lappeenrannassa. Yleensä pariskunta tapaa toisiaan aika vähän, kun Mari lähtee aamulla aikaisin ja Jouni tulee kotiin myöhään yöllä. 
Lappeenrantaan Mari Hynynen kertoo kotiutuneensa hienosti. 
– Täällä on ollut alusta lähtien oikein kotoisaa. Jouni aina sanoo, että lappeenrantalaiset ovat sisäänpäin lämpeneviä, mutta eivät ne minulle ole. 
Mari Hynynen näkeekin Lappeenrannan uuden asukkaan silmin. Hän kertoo huomaavansa monia jänniä asioita, joista Jouni ei ole aiemmin innostunut.
– Mutta minä olen asunut täällä 48 vuotta. Kaupunki ja ihmiset ovat niin tuttuja, ettei enää osaa esitellä tätä kaupunkia, sanoo Jouni Hynynen. 
Mari Hynynen kertoo löytäneensä kaupungista paljon uusia naisystäviä.
– On lentopallo- ja keilauskavereita ja skumpanjuontiystävättäriä. On kaikenlaista pihahommaa ja paljon tekemistä, luettelee Mari Hynynen. 
Roustauksen kohteeksi
Jouni Hynynen suostui Lappeenrannassa viime perjantaina julkisesti haukuttavaksi, kun hän tuli maailmalla suurta suosiota saaneen roustauksen kohteeksi. Roustauksessa on kyse siitä, että yhtä ihmistä pilkataan julkisesti. Sen verran suositusta ilmiöstä on kyse, että perjantain tapahtuma oli Lappeenrannassa loppuunmyyty.
Mielenkiintoiseksi Lappeenrannan roustauksen teki se, että Jouni Hynysen vaimo Mari Hynynen oli yksi roustaajiista eli pilkkaajista.
Jouni Hynynen vaikuttaa niin paksunahkaiselta, että hän on tätä ennen ollut julkisen pilkaamisen kohteena jo kolme kertaa. Aiemmat roustaamiset olivat Oulussa, Helsingissä ja Turussa. 
– Ja aina jos sulla menee aamuyöhön, niin tulee sitä kotonakin, naurahtaa Mari Hynynen. 
– Sitä roustia tulee riippumatta siitä, olenko ollut myöhään baarissa vai en, myötäilee Jouni Hynynen. 
Jouni Hynysen mielestä roustaaminen on hyväntuulista piruilua. Siinä etsitään pilkattavan kohteen kipupisteitä. 
Mari Hynysen mukaan roustaamiseen kuuluu ennen kaikkea räävittömyys. Pilkattavalta se vaatii tosin hyvän itsetunnon ja huumorintajua.
– Myös me roustaajat saamme kuulla kunniamme toisilta roustaajilta. Sitten lopuksi Jouni pääsee illan lopuksi niittaamaan illan yhteen ja saa antaa oman palautteensa, kertoo Mari Hynynen.
Tarinat syntyvät automatkoilla
Jouni ja Mari Hynynen kulkevat aina yhdessä Lappeenrannan ja Helsingin väliä. Automatkoilla syntyvät yhteiset ideat roustaamisesta ja muusta.
– Marin putoushahmot (Karjalan Kandalfi, Alli Kaattori) perustuvat meidän automatkoihin. Se on sellaista hauskaa kehittelyä, kertoo Jouni Hynynen.
Mari Hynynen paljastaa yhden esimerkin roustista eli pilkasta, jota hän aikoo Jounistaan illalla kertoa. "Minusta on upeata, että Jouni on pystynyt elättämään itsensä jo 20 vuotta tuolla tavalla juomalla viinaa ympäri Suomea. Mutta sehän on ihan hyvin mieheltä, joka näyttää mikroaaltouunissa pyörineeltä Jeesus Nasaretilaiselta. Mutta Jounissa ja Jeesuksessa on paljon samaa, paitsi että Jeesuksen encorea odotetaan." 
Jenni Haukion kustantaja Savukeidas lopettaa toimintansa – moni muukin pienkustantamo miettii samaa
Pääasiassa runoja ja esseitä kustantaneen turkulaisen Savukeitaan runopojat kasvoivat aikuisiksi kustantamonsa myötä. Nyt tuli hyvä hetki lopettaa.
Vuosituhannen vaihteessa kirjallisuudella, erityisesti runoudella meni lujaa. Eri puolilla Suomea perustettiin pienkustantamoja, järjestettiin runoklubeja ja seminaareja. Runoushypen keskiöön nousi Turku.
Runousliike tempaisi mukaansa kaksi turkulaista abiturienttia, jotka ottivat elämäntehtäväkseen edistää sekä suomalaista että käännösrunoutta ja esseistiikkaa. 
Kustantaminen vie tavattomasti voimia eikä siinä ole taloudellisesti mitään järkeä.
Nyt Savukeidas-kustantamon toinen perustaja Erno Selänne järjestelee kirjamyyntihyllyjä omassa K-supermarketissaan Turun Koivulassa. Kustantamo on päätetty ajaa alas, pikkuhiljaa. Kun Selänne puhuu kirjankustantamisesta, idealismin takaa kuultaa arkinen realismi.
– Aikansa kutakin, Selänne tokaisee.
– Tosiasia on, että kirjojen myynti ei tästä enää ainakaan helpommaksi muutu. Kustantaminen vie tavattomasti voimia eikä siinä ole taloudellisesti mitään järkeä.
Ja mikäs on Savukeitaan lopettaessa. Selänteen ja kirjailijanakin tunnetun Ville Hytösen kustantamo on niittänyt mainetta ja saanut suitsutusta. Yritys on velaton. Kaikki, mitä on kirjoilla tullut, on niihin myös mennyt.
– Monesti pienkustantamoilla alkaa hammastenkiristys siinä vaiheessa, kun lainat painavat päälle ja vuokrat pitäisi maksaa. Silloin täytyy miettiä, mistä saisi sellaisia kirjoja, jotka oikeasti myyvät. Sellaisia, joista ei itse välttämättä ole edes kiinnostunut. Selänne sanoo.
Savukeidas on julkaissut runouden lisäksi, esseitä, aforismeja, käännösklassikoita ja matkakirjoja. Keitaan kirjailijoihin ovat kuuluneet niin runoilija Jenni Haukio kuin kohuesseisti Antti Nylénkin. Teoksilla on saanut mainetta, mutta ei päässyt rikastumaan. Haukion viime vuonna toimittaman ja kokoaman menestysantologian _Katso pohjoista taivasta_ kustantaja on suuri Otava. 
Jäähyväiset kirjakaupalle
Savukeidas on painattanut kirjansa Virossa. Samaan ratkaisuun on päätynyt moni muukin pienkustantaja, kertoo Reima Luoto Suomen Kirjankustantajat -yhdistyksestä. Toinen suuri muutos kustannusalalla on se, että kirjoja on yhä vaikeampi saada esille kaupan hyllylle.
– Varsinkin sen jälkeen, kun Akateeminen kirjakauppa vaihtoi omistajaa, sinne on ollut todella vaikea päästä. Suhtautuminen pienkustantajiin on muuttunut tylyksi, Luoto tuskailee.
– Tämä ei ole minun henkilökohtainen mielipiteeni, vaan jäsenistömme havainto. 
Muille taidemuodoille myönnetään tuotantotukea, miksei pienilevikkisille kirjoillekin voisi.
Savukeitaan parivaljakko näkee, että kirjojen verkkokauppa on tullut jäädäkseen ja siihen muutkin pienkustantajat alkavat taipua. Kaupan hyllyistä ei kannata enää unelmoida. 
Sen sijaan myös Hytönen ja Selänne ovat pitäytyneet paperikannassa. Savukeitaan valikoimaa ei ole kuulunut e-kirjoja.
Kirjastojen toimintatapojen muutos muutti myös kustannusalaa
Savukeitaan Selänteen mukaan suurin muutos kirjojen myynnin kannalta on kirjastojen toiminnan muuttuminen. Kirjastot ovat kuntaliitosten myötä lyöneet toimintaansa yhteen. Kun kirjoja tilattiin ennen jokaiseen kirjastoon muutama kappale, nyt yksi teos saattaa seikkailla viiden kunnan alueella sen mukaan, missä kirjaa kysytään.
Erno Selänne ei osaa silti moittia kirjastojen toimintaa.
– Ymmärrän hyvin, että kirjaston pitää olla elävä paikka. Ei ole mitään järkeä ostaa kirjoja makaamaan varaston hyllyyn.
Kirjankustantajien Reima Luodon mukaan Norjassa valtio ostaa jokaista maassa ilmestyvää teosta tuhat kappaletta kirjastojen ja koulujen käyttöön.
– Sillä luodaan jo hyvää pohjaa kustannustoiminnalle. Saataisiin ainakin kulut maksettua, Luoto ynnäilee.
– Muille taidemuodoille myönnetään tuotantotukea, miksei pienilevikkisille kirjoillekin voisi. Nyt kustantamo toisensa jälkeen lopettaa.
– Kustantajien selkänahastahan tämä ala on aina revitty ja revitään jatkossakin, Selänne nauraa. 
Mutta jos jostain vielä ilmaantuu sellainen teksti, joka on ihan pakko julkaista, niin kyllä meiltä löytyy vielä munaa sekin tehdä.
Nuoria kustantajia Erno Selänne kehottaa olemaan rohkeita ja pitämään omasta näkemyksestään kiinni. Lisäksi kannattaa tarttua tarvepainatukseen. On demand, kuten kansainvälinen termi kuuluu, tarkoittaa sitä, että kirjoista ei oteta heti alkuunsa suuria painoksia, vaan painetaan sitä mukaa, kun kysyntää riittää. Siten ei tarvita suuria varastoja eikä mittavia investointeja. Aiemmin jopa runokirjoista otettiin 500 kappaleen ensipainos. Se oli kustantajalle aikamoinen riski.  

Reima Luodon neuvo on miettiä tarkkaan teoksen kohderyhmä. 
– Kannattaa ottaa haltuun kohderyhmä, jolle voi markkinoida suoraan, ilman kirjakauppojen apua.
Jos joku teksti huutaa tulla julkaistuksi, se julkaistaan
Savukeitaan toiminta ei lopu seinään. Kustantamo kiertää vielä ainakin ensi vuoden messuja ja kirja-alan tapahtumia.
– Myymme varaston loppuun. Me markkinoimme kirjallisuutta siellä, missä sen kuluttajat ovat. Viime viikonloppu kului äidinkielenopettajien talvipäivillä.
Ville Hytönen keskittyy omaa kirjailijan uraansa. Hänen teoksiaan Savukeidas ei ole kustantanut. Tuorein Hytönen _Jumalankoirat_ on turkulaisen Sammakon julkaisema. Selänne pyörittää markettiansa.
– Nyt on aika keskittyä oman leivän tienaamiseen ja perhe-elämään. On helppo lopettaa, kun tunnemme olevamme alan huipulla. Emme ole mitään palkintopokaalia vajaita eikä yrityksellä ole velkaa tai saatavia.
– Mutta jos jostain vielä ilmaantuu sellainen teksti, joka on ihan pakko julkaista, niin kyllä meiltä löytyy vielä munaa sekin tehdä, uhoaa Selänne.
_Lue myös:_
[Kirjajätti Otava ahmii nyt pienkustantajia](https://yle.fi/uutiset/3-9383773)
[Mauri Kunnaksen lastenkirja rikkoi myyntiennätyksiä – Katso lista vuoden myydyimmistä kirjoista](https://yle.fi/uutiset/3-10028510)
[Pienkustantajat jäävät kirjakaupassa paitsioon: ”Me keräämme isoilta jääneitä murusia”](https://yle.fi/uutiset/3-7367942)
Vantaa päätti selvittää, lähteäkö vai jäädä ydinvoimahankkeeseen – "Taloudellinen riski veronmaksajille"
Fennovoima-hanketta koskeva selvitys on määrä tehdä yhdessä Helsingin ja energiayhtiö Vantaan Energian kanssa.
Vantaa on päättänyt teettää laajapohjaisen riskiarvion Fennovoiman ydinvoimahankkeesta. Vantaan kaupunginvaltuusto päätti asiasta tänään maanantai-iltana.
Tarkoitus on selvittää, millaisin ehdoin ja menettelytavoin hankkeesta irrottautuminen on mahdollista.
Selvitystä vaativat valtuustoaloitteessa vihreiden valtuutettu Timo Juurikkala ja 20 muuta valtuutettua.
Aloitteessa sanotaan, että ydinvoimahankkeessa mukana pysyminen muodostaa merkittävän taloudellisen riskin Vantaan Energialle ja näin ollen myös sen omistajille eli "vantaalaisille ja helsinkiläisille veronmaksajille".
Vantaan Energia on mukana ydinvoimalassa viiden prosentin osuudella. Helsinki omistaa Vantaan Energiasta 40 prosenttia ja Vantaa 60 prosenttia.
Helsingin kaupunginhallitus puolestaan päätti [kuukausi sitten joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9983608) selvittää ydinvoimalahankkeesta irrottautumisen oikeudelliset ja taloudelliset vaikutukset. Asiasta päätettiin vihreiden Emma Karin tekemän valtuustoaloitteen perusteella.
Selvitys on ollut määrä tehdä kevään aikana. Kaupungit tekevät selvitystä yhteistyössä energiayhtiön, Vantaan Energian kanssa.
Vantaalla selvitys tuodaan sen valmistuttua kaupunginhallitukselle.
Yle kysyi Vantaan valtuutetuilta viime kesänä ydinvoimasta. Näkemyksiin voit perehtyä laajemmin [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9659972).
**Aiheesta aiemmin:**
[Fennovoiman ydinvoimahanke epäilyttää Helsingissä ja Vantaalla – kaupungit selvittävät irtautumisen vaikutukset yhdessä](https://yle.fi/uutiset/3-9983608) (Yle Uutiset 19.12.2017)
[Yle kysyi valtuutetuilta ydinvoimasta: Fennovoima-omistukset jakavat Vantaan uuden valtuuston](https://yle.fi/uutiset/3-9659972) (Yle Uutiset 12.6.2017)  

[Vantaan Energian ykkösmies: Vantaa seisoo Fennovoiman hankkeen takana](https://yle.fi/uutiset/3-9619985) (Yle Uutiset 18.5.2017)
Tutkijat löysivät Suomesta aiemmin tuntemattoman maaperämuodostuman, joka on peräisin jääkaudelta
Murtooksi nimettyjä muodostumia on runsaasti muun muassa Satakunnassa.
Tutkijat ovat löytäneet tieteelle aikaisemmin tuntemattoman maaperämuodostuman.
Turun yliopiston maantieteen osaston tutkijat Joni Mäkinen ja Kari Kajuutti löysivät muodostuman, kun he kartoittivat jääkaudella syntyneitä maaperämuodostumia uusista lasertekniikalla saaduista aineistoista. Miehet kiinnittivät aineistossa huomiota säännöllisen kolmion muotoisiin kumpareisiin.
Ensin tutkijat pitivät kumpareita lasertekniikan virheenä. Kun niitä löytyi useita ja ne muodostivat järkeviä kokonaisuuksia, he ymmärsivät löytäneensä aiemmin tunnistamattomia muodostumia.
Maastossa tutkijat huomasivat, miksi muodostumien löytäminen oli vaikeaa. Matalat, kahdesta viiteen metriä korkeat kumpareet ovat sadan tai parin sadan metrin pituisia, ja ne ovat metsän peitossa. Maastossa kolmiomaisuutta on vaikea hahmottaa.
Suurin keskittymä on Satakunnassa. Porin ja Tampereen väliltä näitä löytyy huomattavan paljon.
Lisäksi kumpareet sijaitsevat lähes aina hyvin syrjäisillä seuduilla.
– Suurin keskittymä on Satakunnassa. Porin ja Tampereen väliltä näitä löytyy huomattavan paljon. Mallialueenamme toimii Kynäsjärven kenttä Pomarkun ja Kankaanpään rajalla, kertoo yliopistonlehtori Joni Mäkinen Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitokselta.
Toinen suurempi keskittymä löytyy kaistaleelta, joka lähtee Pohjanmaan rannikolta, Kalajoen eteläpuolelta ja kulkee järvi-Suomeen asti.
– Siellä on kapeita, harjumaisia esiintymiä. Muutamia löytyy myös Vaasan ja Oulun seuduilta, mutta Pohjois-Suomesta näitä ei ole löydetty ollenkaan, Mäkinen sanoo.
Aiheuttajana jäätikön sulaminen
Muodostumat ovat syntyneet jääkaudella, jään sulamisen seurauksena. Joni Mäkinen kertoo, että muodostumien syntyminen on liittynyt ilmaston nopeaan lämpenemiseen ja jäätikön nopeaan sulamiseen.
Sulamisvesi hakeutuu jään alle, jolloin jäätikön kuljettama maa-aines on sopivissa olosuhteissa kasautunut nyt löydetyiksi muodostumiksi.
Tutkijat selvittävät parhaillaan, miksi muodostumia löytyy vain tietyiltä alueilta. Joni Mäkinen uskoo, että olosuhteet ovat näillä alueilla olleet otolliset.
– Jään alla on tarvinnut olla paljon sulamisvettä. Lisäksi jään virtausliikkeen on täytynyt olla suhteellisen hidasta, Mäkinen sanoo.
Ei ehkä jää viimeiseksi löydöksi
Aiemmin tuntemattomat muodostumat nimettiin murtooksi. Nimen takana on yksi ensimmäisistä muodostumien löytöpaikoista, Murtoo, joka sijaitsee lähellä Nokian ja Vesilahden rajaa.
Nimi on osuva, sillä murtoo sanana viittaa murtuneeseen, ja maa on alueilla ”murtunutta” – kivikkoista ja täynnä suuria lohkareita.
Merkittävä löydös on huomattu myös kansainvälisesti. Muodostumat esiteltiin tammikuun alussa Kööpenhaminassa pidettävässä geologian kongressissa, jossa tiedeyhteisölle myös paljastettiin muodostuman nimi.
Turun yliopiston tutkijat ovat aloittaneet yhteistyön myös ruotsalaisten tutkijoiden kanssa, sillä samanlaisia muodostumia on löytynyt myös Ruotsista.
Aikaisemmin tiedossa olleet Suomen maaperämuodostumat on tunnettu jo vuosikymmenien ajan. Tutkijat uskovat, että uusi tekniikka paljastaa jatkossa lisää jääkauden aikaisia maanmuodostumia, joista ei ole ollut aiemmin tietoa.
– Aivan varmasti. Kun jotain uutta löytyy, alkaa löytyä muutakin. Tulemme vielä saamaan paljon lisätietoa pienemmistä muodostumista, joita jään sulamisvesi on aiheuttanut, Mäkinen uskoo.
Maanmittauslaitos ja geologian tutkimuskeskus (GTK) ovat panostaneet Suomen kartoittamiseen laserkeilauksella, jonka tuloksia jokainen voi tarkastella GTK:n [verkkopalvelussa](http://gtkdata.gtk.fi/maankamara/). Muodostumista julkaistiin ensimmäinen tieteellinen artikkeli yhteistyössä Geologian tutkimuskeskuksen tutkijoiden kanssa. 
Palestiinalaisten presidentti Abbas EU-maille: "Tunnustakaa Palestiina äkkiä"
Slovenia näyttää toteuttavan Abbasin toiveen. EU:lta ei herunut pitäviä lupauksia paikata Yhdysvaltain jättämää aukkoa YK:n palestiinalaisviraston rahoitukseen.
Palestiinalaisalueen presidentti Mahmud Abbas pyytää Euroopan unionilta pikaista tunnustusta Palestiinan valtiolle.
– Se rohkaisisi Palestiinan kansaa toivomaan rauhaa ja odottamaan, kunnes rauha on saavutettu, Abbas sanoi toimittajille Brysselissä.
Abbas myös ilmoitti, että palestiinalaisjohto sitoutuu edelleen neuvotteluratkaisuun Israelin ja palestiinalaisten konfliktissa. Vielä viime viikolla Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n keskuskomitean ja Abbasin kanta oli, että PLO jäädyttää Israelin tunnustamisen valtioksi. Palestiinalaisten poliittinen johto olisi näin perunut vuonna 1993 Oslon sopimusten yhdessä tehdyn tunnustuksen.
Abbas [tapasi maanantaina Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-10033880) EU:n ulkopolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin ja 28 jäsenvaltion ulkoministerit.
Slovenia harkitsee tunnustamista
On epätodennäköistä, että koko EU tunnustaisi Palestiinan itsenäiseksi Abbasin toiveiden mukaisesti.
Palestiinalaiset näyttävät kuitenkin saavan tukea yhdeltä EU-maalta: [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-22/slovenia-readies-to-recognize-palestine-after-trump-embassy-move) ja slovenialaismedian mukaan Slovenia harkitsee Palestiinan tunnustamista.
Yhteensä yhdeksän EU-maata on tunnustanut Palestiinan valtion, esimerkiksi Ruotsi vuonna 2014. Unkari, Puola ja Slovakia ovat tunnustaneet Palestiinan ennen EU-jäsenyyttään. 
Turhautumista Yhdysvaltoihin
Palestiinalaisjohto on turhautunutta Yhdysvaltain viimeaikaiseen Israel-politiikkaan.
Abbas on kieltäytynyt tapaamasta [Israelissa vierailevaa](https://yle.fi/uutiset/3-10034769) Yhdysvaltain varapresidenttiä Mike Penceä.
Abbas on myös sanonut, ettei Yhdysvallat voi enää toimia välittäjänä neuvotteluissa Israelin ja palestiinalaisten välillä. Taustalla on Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätös siirtää Yhdysvaltain suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin.
Varapresidentti Pence sanoi maanantaina, että [suurlähetystö siirretään](https://yle.fi/uutiset/3-10034769) vuoden 2019 loppuun mennessä.
Lisäksi Trump on ilmoittanut, että Yhdysvaltain rahoitusta YK:n palestiinalaisten pakolaisten avustusjärjestölle UNRWA:lle [leikataan merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10026187).
EU:n Mogherini totesi, että EU on sitoutunut kahden valtion ratkaisuun, jossa Jerusalem on Israelin ja tulevan Palestiinan valtion jaettu pääkaupunki. Mogherini sanoi myös, että EU selvittää, mitä se voi tehdä auttaakseen YK-järjestö UNRWA:ta. Hän kuitenkin totesi, että odottaa Yhdysvaltain toteuttavan sitoumuksensa.
_Juttua muokattu 22.1. klo 19.18: Tarkennettu Palestiinan tunnustaneiden EU-maiden määrää._
Maanantai 22.1.2018 (radio)
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana. Selkouutisten nettisivuilla kerrotaan lisää ehdokkaista ja vaaleista. Heinolassa halutaan siirtää sodanaikainen joukkohauta. Uudenvuoden raketeista tuli vain vähän silmävammoja. Pakkanen vaihtuu etelässä plusasteiksi viikon lopulla.
Ennakkoäänestys
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on ollut vilkasta. Jo yli miljoona suomalaista on käynyt äänestämässä ennakkoon.
Maanantaina alkuillasta äänestysprosentti oli noin 28. 
Ennakkoäänestys loppuu tiistai-iltana. 
Selkouutisten kysely presidenttiehdokkaille 
Presidentinvaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai. Vaaleissa valitaan presidentti 6 seuraavan vuoden ajaksi. 
Presidentiksi pyrkii yhteensä 8 ehdokasta. 
Selkouutiset teki kyselyn kaikille ehdokkaille. Ehdokkailta kysyttiin esimerkiksi sitä, miten ehdokas aikoo presidenttinä vaikuttaa siihen, että ketään ei kiusata töissä tai koulussa. 
Selkouutisten nettisivuilla kerrotaan, mitä ehdokkaat vastasivat. 
Sodanaikainen joukkohauta
Heinolassa halutaan siirtää vanha joukkohauta uuteen paikkaan.
Hauta on Vierumäellä keskellä vilkasta teollisuusaluetta. Se halutaan siirtää kirkon hautausmaalle. 
Joukkohauta on peräisin Suomen sisällissodan ajalta eli se on sata vuotta vanha. Haudassa on ehkä noin 300 vainajan eli kuolleen ihmisen jäänteet. He taistelivat sisällissodassa punaisten puolella. 
Haudan siirtämiseen tarvitaan Itä-Suomen aluehallintoviraston lupa. 
Uudenvuoden silmävammat
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo iloisen uutisen uudenvuoden juhlinnasta. Tänä vuonna pikkulapset eivät saaneet yhtään silmävammaa uudenvuoden raketeista.
Tukes kertoo, että tämä oli ensimmäinen kerta koko 2000-luvulla, kun alle 12-vuotiaat eivät saaneet silmävammoja uudenvuoden raketeista. 
Ilotulitteet aiheuttivat vuodenvaihteessa 11 silmävammaa, joita piti hoitaa sairaalassa. Loukkaantuneista 3 oli alle 18-vuotiaita. 
Kaikista potilaista vain yksi oli käyttänyt suojalaseja. 
Sää lauhtuu
Säässä tapahtuu iso muutos tällä viikolla. Ilmatieteen laitos sanoo, että keskiviikon ja torstain välillä lämpötila voi muuttua yli 20 asteella.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niko Tollman kertoo, että tiistaina koko maassa on vielä pakkasta. Myös maan etelä- ja keskiosissa pakkasta voi olla 20 astetta. 
Keskiviikkona alkaa lauhtua eli sää lämpenee. Torstaina etelässä voi olla jo neljä tai viisi plusastetta, meteorologi Niko Tollman kertoo. 
Etelässä sää on lauhaa loppuviikon ajan, mutta pohjoisessa jatkuu talvinen pakkassää.   

Maanantai 22.1.2018
NHL-viikon suomalaiset: Rantasen ja Raskin dominanssi vain jatkuu!
NHL:n viikon parhaat suomalaiset löytyivät menneelläkin viikolla tutusta osoitteesta. Coloradon Mikko Rantanen ja Bostonin Tuukka Rask jatkavat huimassa iskussa.
Mennyt NHL-viikko oli pullollaan loistavia suomalaisotteita. Kenttäpelaajista vähintään pisteen keskiarvoon menneellä viikolla ylsi peräti seitsemän pelaajaa. Huonosti ei mennyt maalivahtiosastollakaan, missä Tuukka Raskin ohella Pekka Rinne, Kari Lehtonen, Joonas Korpisalo, Antti Raanta ja Juuse Saros esittivät loistavia otteita. Antti Niemikin voitti menneellä viikolla kauden ensimmäisen ottelussa. 
Listasimme tuttuun tapaan menneen viikon kuumat ja kylmät.
**KUUMAT**
Tuukka Rask, Boston Bruins 2-0-0, 95,7%, 1.00GAA
Hirmuinen on Raskin vire tällä hetkellä, eikä viime viikko tuonut tilanteeseen muutosta. Rask voitti menneellä viikolla kahdesti Montrealin päästäen kahdessa ottelussa taakseen vain yhden osuman. Savonlinnalaisen kaikki tekeminen huokuu tällä hetkellä huimaa varmuutta ja kovaa itseluottamustasoa. Ja mikä parasta, myös joukkue edessä pelaa tavalla, joka auttaa Raskia. Uskomatonta on, että Rask on hävinnyt edellisen kerran varsinaisella peliajalla marraskuun 26. päivänä – 17 ottelua sitten.
Mikko Rantanen, Colorado Avalanche 3, 3+2=5
Kolme ottelua, kolme voittoa, viisi pistettä ja yksi voittomaali, on kohtalainen saldo viikolta. Rantasen Colorado purjehtii huimassa vireessä eikä vähiten kiitos Rantasen ja Nathan MacKinnonin johtaman ykkösvitjan. Tulikuuma kaksikko tuntuu löytävän toisensa lähes mistä tahansa ja hyvin usein seurauksena on punalampun syttyminen. Viikon todellisena herkkupalana toimi Rangers-ottelun avausmaali, missä Erik Johnson sai sutia kiekon lähes tyhjään maaliin Rantasen ja MacKinnonin fantastisen esityön jälkeen. Kylmä tosiasia on, että MacKinnon-Rantanen- kaksikko on koko NHL:n kuumimpia parivaljakoita juuri nyt. Ellei kuumin.
Esa Lindell, Dallas Stars 4, 1+3=4
Lindell pelaa kertakaikkisen upeaa kautta Dallasin ykkösparissa yhdessä ruotsalaistähti John Klingbergin kanssa. Klingberg on pelaamassa itseään Norris-kandidaatiksi, eikä Lindellkään huonosti vierellä vedä. Nuori suomalaispuolustaja tekee vaikutuksen liikkeellään, taidollaan sekä pelirohkeudellaan. Menneelläkin viikolla joka puolella hääräävä Lindell naputteli tehopisteitä, milloin viivasta, milloin ylivoimalla pyörittäjän paikalta. Ne jotka uskovat tehotilastoon, voivat lisäksi todeta Lindellin +18- lukeman riittävän koko NHL:ssä sijalle yksitoista. Kotiotteluiden osalta Lindellin lukema (+19) riittää NHL:ssä peräti toiselle sijalle. Fantastinen kausi menossa.
Sami Vatanen, New Jersey Devils 3, 0+4=4
Päässyt jatkuvasti paremmin sisään uuden joukkueen kuvioihin. Devils on kaivannut pitkään oikea käsi alhaalla pelaavaa kiekollista kärkipuolustajaa ja tähän huutoon Vatanen on vastaamassa hyvin. Vatanen on noussut nopeasti joukkueensa ykköspuolustajaksi ja hiljalleen myös otteet alkavat olla roolin mukaisia. Pelaa rohkeasti vahvuuksillaan hyvän liikkeen ja pelinluvun kautta, mikä on alkanut tuoda merkintöjä myös tehotilastoon. Kauppa näyttää tehneen Vataselle kaikilla tavoin hyvää.
Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers 1, 1+2=3
Puljujärvi pelasi lauantaina Vancouveria vastaan kauden selkeästi parhaan pelinsä. Nälkäinen suomalaislaituri oli erittäin vahva kiekollisessa pelissään, mutta myös ilman kiekkoa. Puljujärven loi aktiivisella tekemisellään paikkoja niin itselleen kuin muille, ja olisi voinut paremmalla onnella kirjata ottelusta selkeästi paremmat tehot. Ottanut isossa kuvassa valtavia askeleita niin kaukalossa kuin mentaalipuolella. Korkeammat itseluottamustasot heijastuvat kaikkeen tekemiseen positiivisesti. Pääsee kaiken päälle vielä pian kielikouluun Edmontonissa, joten hyvin pyyhkii!
Aleksander Barkov, Florida Panthers 2, 1+2=3
Suomen paras jääkiekkoilija, piste. Barkov pisti taas melkoisen klinkan pystyyn ottelussa Vegasia vastaan. Kauden viidestoista osuma syntyi maalinkulmalta sitkeän hakkaamisen jälkeen. Tämän jälkeen Barkov oli alustamassa ykkössyöttäjänä niin Floridan 3-2-johto-osumaa kuin voittomaaliksi jäänyttä jatkoaikamaaliakin. Ja millä tavalla! Jos päävalmentaja Bob Boughner kritisoikin aiemmin Barkovia liiasta syöttöhalukkuudesta, nyt molemmat syöttöpisteet tulivat irtokiekoista tilanteissa, missä Barkov laukoi, vaikka syöttääkin olisi voinut. Uskomaton paketti tämä Aleksander Barkov. Neljästä viimeisestä ottelusta kahdessa kerännyt kolme tehopistettä. 
**KYLMÄT:**
Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens 4, 0+0=0
Ei vain riitä tällä hetkellä. Lehkosen peruspelaamisessa ei ole valittamista, mutta tehot ovat kateissa pahemman kerran. Maaliton jaksokin on venynyt menneen viikon myötä jo yhdeksääntoista otteluun. Lehkonen riistää, raastaa, repii ja luo, mutta tulosta ei synny. Jääaikaa tulee ylivoimavastuuta myöten, mutta tehoja ei synny. Ei, vaikka Lehkonen kuuluu maalipaikkojen osalta joukkueensa parhaimmistoon. Yksin Lehkosesta ei Montrealin mahalasku ole kiinni, mutta parempaan pitää saaduilla jääajoilla silti pystyä.
Maatalous työllistää valtavan joukon suomalaisia – "Tuista puhutaan, mutta raha ei jää viljelijän taskuun"
Suurnavetta on miljoona investointi, jonka rakentaminen työllistää joukon ihmisiä. Valmis navetta pitää leivässä eri alan ammattilaisia, konekauppiaista eläinlääkäreihin.
Maatalous antaa toimeentuloa suurelle joukolle. Yksi karjatila työllistää esimerkiksi seminologeja, eläinlääkäreitä ja konekauppaa. Ruokaketju kokonaisuudessaan, mukaan luettuna maatalous, elintarviketeollisuus ja päivittäistavarakauppa, antavat työtä Suomessa noin 300 000 henkilölle.
MTK-Lapin johtokunnan puheenjohtaja Juhani Lampela sanoo, että maatalouden merkitys työllistäjänä jää usein vähälle huomiolle.
– Maataloustuista kyllä puhutaan, mutta unohdetaan, että raha ei jää viljelijän taskuun, Lampela toteaa.
Maitoketju työllistää tästä kymmenen prosenttia eli 30 000 ihmistä. Merkittävin maidonjalostaja Suomessa on Valio.
–Yhteensä Valio ja maitotilayrittäjät investoivat vuodessa noin 250 miljoonaa euroa. Siitä noin puolet on Valion investointeja ja noin puolet maitotilojen tekemiä investointeja, kertoo Valion hallituksen puheenjohtaja Vesa Kaunisto.
Usko maatalouteen luja Lapissa
Lapissa maatalouden tilaan uskotaan ja luotetaan nyt aiempaa enemmän. Tästä kertoo [navettainvestointien](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10029839.ece?token=-1607555435) määrä. Viime vuonna Lapissa navetoiden uudisrakentamis- tai peruskorjaushankkeita rahoitettiin yhtä paljon kuin kahtena edellisvuotena yhteensä.
Lapin ELY-keskus kertoo tiedotteessaan, että maatalous on ammattimaistunut ja maatalousyrittäjät ovat myös yhä koulutetumpia. Yrittäjät osaavat hyödyntää teknologiaa ja hankkivat ammattitaitoa myös omaehtoisen opiskelun kautta.
Uusilla navettainvestoinneilla haetaan toimintaan tehostamista. Suuremmassa yksikössä lehmäpaikan hinta tulee suhteessa taloudellisemmaksi. Nuoria maatalousyrittäjiä kannustetaan myös korkeammalla tukitasolla. Heillä on mahdollisuus korkeampaan tukeen viiden vuoden sisällä tilanpidon aloittamisen jälkeen. 
– Tekniikan kehittyminen on antanut mahdollisuuden kasvattaa volyymia, kaikkea ei tarvitse tehdä enää itse. Toki se edellyttää, että peltoa on riittävästi ja infra on kunnossa, sanoo Lapin ELY-keskuksen maatilarahoitusasiantuntija Hannu Puominen. 
Maataloustuista kyllä puhutaan, mutta unohdetaan, että raha ei jää viljelijän taskuun.
Parin miljoonan navetta on merkittävä työllistäjä
Meri-Lapissa oli loppuvuodesta harvinainen tilanne, kun kaksi jättinavettaa valmistuivat yhtä aikaa, lähelle toisiaan.
Torniossa lehmät pääsivät uuteen jättinavettaan vuoden lopussa. Kanniaisen veljesten parin miljoonan euron navetan lisäksi Meri-Lappiin Keminmaahan valmistui myös Kannon veljesten navetta viime vuoden lopulla. Uudet valoisat tilat lisäävät myös eläinten viihtyvyyttä.
– Eläintilavaatimukset ovat nykyään niin tiukat, että pitää olla paljon tilaa. Eläinten hyvinvoinnin takiakin täytyy olla isot mittasuhteet, sanoo toinen yrittäjäveljeksistä Jaakko Kanniainen.
Parin miljoonan euron navetta oli viime vuonna Tornion suurimpia investointeja.
Maatalousinvestoinnit poikivat hyvinvointia
Maatalousinvestoinnit tuottavat välillisiä työpaikkoja paikallisille kauppiaille, maansiirtourakoitsijoille ja muille yrittäjille. Myös paikalliset asukkaat hyötyvät, kun tiet ja maaseutumaisemat pysyvät kunnossa.
Esimerkiksi Tornion parin miljoonan Kanniaisen navetan investointi antoi työtä lukuisille muille yrittäjille.
– Rakennusprojekti on työllistänyt LVI- ja sähkömiehiä, pinnoittajia, kattourakoitsijoita ja maansiirtourakoitsijoita sekä monia muita ihmisiä. Tähän on tarvittu betonielementtejä ja muita rakennustarvikkeita. On pyritty käyttämään suomalaisia tuotteita, kertoo myyntipäällikkö Erkki Kautto Valmisnavetta Oy:sta.
Tilakoon kasvu ja uuden rakentaminen ei ole kuitenkaan itsetarkoitus.  

– Meillä on erittäin hyviä ja kannattavia keskikokoisia tiloja. Tila voi kehittää kilpailukykyään muutenkin kuin volyymia kasvattamalla, sanoo Lapin ELY-keskuksen maatilarahoitusasiantuntija Hannu Puominen.
Horros on lepakoille kriittistä aikaa ja siihen liittyy myös vaaroja
Kylmänkosteassa katonrajassa kököttää pieni karvapallo, korvayökkö. Miten ja miksi lepakot horrostavat ja mitä vaaroja niiden talvehtimiseen liittyy? Pohjois-Amerikassa lepakkojen massakuolemia aiheuttanutta valkokuonosyndroomaa tutkitaan nyt myös Suomessa.
**Minna Pyykkö** lähti retkelle Porkkalaan venäläisten aikoinaan rakentamiin bunkkereihin lepakkotutkijoiden **Anna Blombergin** ja **Kati Suomisen** kanssa.
Anna Blomberg aikoo ottaa luolan seinästä sieninäytteitä väitöstutkimustaan varten. Hän tutkii lepakkojen horroskäyttäytymistä ja ympäristötekijöiden merkitystä infektiotekijöiden rajoittajina.
Lepakoiden talvenviettoon liittyy paljon mysteereitä. Vaikka lepakot ovat toiseksi suurin nisäkäsryhmä, niin niiden tutkimus on vielä hyvin pientä.
Kylmänkostea talvehtimispaikka
Metsässä luukun alta avautuu bunkkeri. Anna Blombergin mukaan ihanteellinen paikka lepakolle horrostaa on juuri tällainen kylmänkostea kellari, jossa lämpötila pysyy tasaisesti pari astetta plussan puolella läpi talven. Lisäksi se on rauhallinen ja sopivan kostea, sillä muuten lepakot voivat kärsiä horroksen aikana nestehukasta.
– Suomessa lepakkojen tunnetuimmat talvehtimispaikat ovat enimmäkseen ihmisen rakentamia – kellareita, bunkkereita ja kaivoksia. Mutta, koska lepakkojen lasketut määrät ovat aika pieniä, niin on todennäköistä, että lepakot horrostavat jossain ihan muualla, esimerkiksi kallionkoloissa ja kivikoissa.
Lisää tietoa yritetään nyt saada radiolähettimien avulla.Toisessa hankkeessa lepakoiden aktiivisuutta seurataan luonnon horrospaikoissa nauhoittamalla lepakoiden käyttämiä kaikuluotausääniä ultraäänitallentimien avulla.
Lepakot liikkuvat jonkin verran myös talvella. Esihorrospaikoissa, esimerkiksi avoimista kellareista, lepakkoja löytyy marraskuun alkupuolelta lähtien. Joulukuussa ne sitten hakeutuvat suojaisempiin paikkoihin. Monet lepakot suosivat luonnonseinämiä, koska kosteuden pitää olla riittävä.
– Suuri kysymys on edelleen, että verrattuna kesällä nähtäviin lepakkomääriin niin niitä nähdään talvella hyvin vähän. Yksi teoria on, että lepakot voisivat talvehtia vanhoissa kaivoissa.
Lepakot eivät pysty horrostamaan yhtäjaksoisesti kovin pitkään, vaan niille on tyypillistä, että ne horrostavat pari viikkoa ja sitten taas virkoavat.
– Vaikka lepakot horrostavat niin välillä ne heräävät, juovat ja liikkuvat – ja nukkuvat. Yllättäen monet lepakot kärsivät talven aikana unenpuutteesta, koska horroksen aikana ne eivät saa syvää REM-unta.
Keväällä lepakot lähtevät liikkeelle pikkuhiljaa, säätä tunnustellen ja riippuen niiden rasvavarastoista. Tämän vuoden vaihteleva talvi on varmasti hämmentänyt lepakkoja.
Katonrajassa näkyy pieni pehmeä pallo, korvayökkö
Ajatella, että Suomen luonnossa voi pärjätä talven yli nisäkäs, joka syö vain lentäviä hyönteisiä!
Lepakkoretken paikallisoppaana toimiva Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Kati Suominen on käynyt Porkkalan bunkkereissa aiemminkin lepakkoja katsomassa.
Tällä kertaa ryhmä bongaa kaksi eri lajia. Betonikaton kulmassa näkyy korvayökkö ja sivukäytävässä katon syvennyksessä horrostaa pohjanlepakko.
– Suomesta löytyy peräti kolmetoista lepakkolajia, mutta yleisin on karskea pohjanlepakko. Toinen tunnettu laji on vesisiippa. Osa lepakoista muuttaa talveksi Keski-Eurooppaan.
Lepakkojen talviset horrospaikat on syytä jättää rauhaan
Bunkkerista löytyvä lepakko on hyväkuntoisen näköinen, paksu ja kiiltävä. Se on katossa kiinni lukkiutuvilla varpaillaan. Lepakot ovat luolassa niin lähellä, että ne näkyvät ihan muutaman kymmenen sentin päässä.
Sitten lepakon hengitys selvästi kiihtyy ja ryhmä jatkaa matkaa.
– Vaikka lepakot ovat horroksessa, niin ne reagoivat ympäristöönsä. On myös syytä muistaa, että lepakot rauhoitettuja.
– Esimerkiksi lämpötilan nousu saattaa aiheuttaa sen, että ne virkoavat. Niiden aistit ovat jossain määrin toiminnassa ja siksi horrospaikoissa on hyvä liikkua hiljaa ja rauhallisesti sekä välttää kaikkea turhaa ääntä.
Horros on lepakoille kriittistä aikaa. Lepakot saattavat Suomessa joutua horrostamaan jopa puoli vuota ilman ruokaa, jolloin ne ovat todella haavoittuvaisessa tilassa. Horrospaikkojen kartoittaminen auttaa suojelemaan lepakkojen talvehtimispaikkoja.
Valkokuonosyndroomassa sieni käyttää lepakkoa ravintonaan
Valkokuonosyndroomassa sieni _(Pseudogymnoascus destructans)_ muodostaa itiöpesäkkeitä lepakon siipiin ja nenään, siitä taudin nimi. Sieni elää luolastojen seinissä ja retkellä Anna Blomberg  kerää bunkkerin pinnoista pyyhkäisynäytteitä, joiden avulla on tarkoitus selvittää löytyykö täältä tautia aiheuttavaa sientä.
– Pintaa hipaistaan topsy-puikolla viisi kertaa ja sitten se suljetaan Eppendorf-putkeen. Näytteestä eristetään DNA:ta ja tutkitaan molekyyli-geneettisillä menetelmillä löytyykö sientä. Talven näytteiden tulokset selviävät keväällä.
Sieni käyttää horrostavaa lepakkoa ravintonaan ja aiheuttaa niille kudosvaurioita. Sairaat lepakot heräilevät liian usein ja nääntyvät nälkään ennen kevättä.
– Taudin dynamiikasta ei hirveästi tiedetä, mutta todennäköistä on, että jos sientä on seinissä, niin sitä on myös lepakoissa. Sientä on seinissä ympäri vuoden, mutta lepakon infektointi tapahtuu talvella.
Horrostaessa lepakkojen ruumiinlämpö laskee ja ne ovat alttiita kaikenlaisille infektioille. Annaa kiinnostaakin, että mikä on nimenomaan ympäristötekijöiden merkitys taudin synnylle.
Suomessa sieni ei ole sairastuttanut lepakoita
Tauti on tullut Eurooppaan jo tiettävästi pari tuhatta vuotta sitten ja todennäköisesti eurooppalaiset lepakot kävivät silloin läpi saman mitä nyt tapahtuu Pohjois-Amerikassa. Tutkimalla suomalaisia lepakoita voidaan ehkä ennustaa, mitä tulee tapahtumaan Amerikassa.
– Tutkimus on vielä uutta Suomessa ja Pohjois-Euroopassa. Suomessa sieni ei ole sairastuttanut lepakoita. Täältä on löydetty taudin aiheuttavaa sientä, mutta varsinaista valkokuonosyndroomaa ei ole esiintynyt.
– Yksi syy siihen, että suomalaiset lepakot eivät sairastu, saattaa olla juuri siinä, että lepakot eivät meillä talvehdi suurissa luolissa isona joukkona, vaan yksin tai pieninä ryhminä. Amerikassa lepakot horrostavat isoissa ryhmissä.
Lepakkojen haavoittuvuus on hyvin yksilöllistä, mutta esimerkiksi luolasiipat (Myotis sodalis)on yksi valkokuonosyndroomasta kovasti Yhdysvalloissa kärsinyt laji.
Valkokuonosyndroomasta ei tiedetty mitään ennen Yhdysvaltojen lepakkojen massakuolemia. Tautia löydettiin alun perin New Yorkin osavaltiosta luolasta, jossa käy paljon turisteja ja luolaharrastajia. Mikrosatelliittitutkimukset viittaavat siihen, että tauti on lähtöisin Keski-Euroopasta.
Euroopassa tauti ei tiettävästi aiheuta kuolleisuutta, mutta Pohjois-Amerikassa tautiin on kuollut miljoonia lepakoita. Kuolleisuuteen vaikuttaa kolme asiaa; uusi patogeeni, infektioille herkkä isäntä ja se,että kylmät ja kosteat luolat ovat sekä sienelle että horrostaville lepakoille ihanteellisia ympäristöjä.
– Tauti ei tartu ihmiseen eikä siitä tarvitse vielä omien lepakkojen puolesta olla huolissaan. Sellaista ajatusta on kuitenkin pyöritelty, että mitä tapahtuu eurooppalaisille lepakoille, jos Amerikassa havaittu tauti muuttuu patogeenisemmäksi ja siirtyy takaisin Eurooppaan.
Bongaa lepakko, auta tutkimuksessa
Turun yliopiston lepakkotutkijat toivovat nyt suomalaisilta kartoitusapua lepakoiden horrospaikkojen ja sienitaudin selvittämisessä.
Mikäli löydät horrostavan lepakon, tai tiedät entuudestaan horrospaikan, kerro siitä Anna Blombergille osoitteessa **asblom@utu.fi**.
Saat postissa steriilin pumpulipuikon, ohjeet näytteen ottamiseksi horrospaikan seinästä sekä palautuskuoren näytteen lähetystä varten.
Kerätyistä näytteistä määritetään valkokuonosyndroomaa aiheuttavan sienen esiintyminen. Positiivisia näytteitä lähettäneille ilmoitetaan tuloksista.
Talvehtivista lepakoista toivotaan ilmoitusta myös Suomen lepakkotieteelliselle yhdistykselle.  Ilmoittaminen tapahtuu lajitietokeskuksen kautta, lomake löytyy osoitteesta **www.laji.fi**
KUUNTELE OHJELMA:
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Ulkomaalainen dokumenttiryhmä haluaa tallentaa "perinteistä karjalaista perhe-elämää" – sellaista ei Iöydy, mutta homma lavastetaan
Japanilainen kuvausryhmä etsii Pohjois-Karjalasta monen sukupolven suurperhettä, joka harrastaa yhdessä talviurheilua ja tekee puhdetöitä tummaseinäisessä pirtissä.
Japanilainen kuvausryhmä tulee tekemään Pohjois-Karjalaan dokumenttia, jonka lähtökohta on paikallisesta näkökulmasta erikoinen. Ilmoituksessa mainitaan, että kuvauksissa tavoitellaan mielikuvaa "Mummolasta". Talon pitäisi olla tummahirsinen pirtti, jossa asustellaan monen sukupolven voimin. 
Toiveet ovat hyvin täsmällisiä. Esillä tuvassa pitäisi olla Karjala-aiheista esineistöä ja siellä asuvan perheen tulisi tehdä yhdessä käsitöitä ja kotiruokaa. Ulkoilmassa perheen pitäisi harrastaa talviurheilua ja saunomisen ohessa lumiuintia. 
Sisätiloista pitäisi löytyä takka, puuhuonekaluja ja käsityöteoksia.
Toiveita vastaavan paikan ja perheen löytäminen on muodostunut Itä-Suomen elokuvakomissiolle eli EFFC:lle vaikeaksi. 
Tällaista elämäntapaa ei ole helppo löytää. Heillä oli kuitenkin hyvin selkeä mielikuva siitä, mitä he haluavat dokumenttiin tallentaa.
Camilla Pitkäniemi Itä-Suomen elokuvakomissiosta kertoo, ettei[ Facebook-ilmoitusta](https://www.facebook.com/eastfinlandfilmcommission/) vastaavaa perhettä ja tupaa ole löytynyt, vaikka kaikki kivet ja kannot on käännetty.
– Tällaista elämäntapaa ei ole helppo löytää. Heillä oli kuitenkin hyvin selkeä mielikuva siitä, mitä he haluavat dokumenttiin tallentaa. Perhe-elämän kuvaus on vain osa dokumenttia, Pitkäniemi kertoo. 
Sopimussalaisuuteen vedoten Pitkäniemi ei kerro enempää dokumentin aiheesta. 
Koska kuvauksen mukaista karjalaistaloa asukkaineen ei ole löytynyt, on päädytty kuvaamaan taloa erikseen ulkoapäin toisaalla ja perhettä kuvataan muuten Möhkössä.  

Nyt aiotaan kuvata vain saunomista uimapuvut päällä ja mahdollisesti lumiuintia, uudessa ilmoituksessa kerrotaan. Nyt riittää, että perheessä on vanhemmat ja 2-3 alle 10-vuotiasta lasta.
_Artikkelia muokattu 23.1.2018 klo 10:08: Tarkennettu Camilla Pitkäniemen sanomisia ja sitaattia. Lisätty, että perhe-elämän kuvaus on osa dokumenttia. _
Havaijin taannoisen ohjusuhkan väistyminen sai yllättäviä aikaan:  nettiliikenne pornosivulle lisääntyi rajusti
Ohjusuhka vähensi pornonkulutusta, uhan poistuminen "poisti paineita".
Havaijilla annettiin tammikuun puolivälissä [varoitus lähestyvästä ballistisesta ohjuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10022139). Uhkaa koskeva viesti lähti havaijilaisten puhelimiin lauantaiaamuna kello 8:07. Peruutusviestin lähettäminen kesti monien mielestä liian kauan, mutta saapui kännyköihin 15 minuuttia ennen yhdeksää.
Ensimmäinen viesti aiheutti ymmärrettävästi paniikkia. Havaijilaiset etsiytyivät suojaan, ja monet varmaankin ehtivät pohtia, mitä he voisivat tehdä elämänsä kenties viimeisinä hetkinä. 
Onneksi helpotuksen tuonut viesti päätti piinallisen odotuksen, ja ihmiset pääsivät takaisin arkisiin puuhiinsa. 
Rutiiniin palaamisen lisäksi sattui jotain hieman yllättävää. Siitä kertoo maailman kenties suurin pornosivusto Pornhub, joka julkaisee säännöllisesti tilastotietoa sivustojensa käytöstä ja liikennemääristä.   

Hälytyksen tultua nettiliikenne Pornhubin sivuille romahti 15 minuutissa lähes 80 prosenttia, mitä ei voine pitää yllättävänä. 
Sen sijaan yllättävämpää lienee, että pian peruutusviestin tultua monet suorastaan rynnistivät katsomaan pornoa: liikenne Pornhubiin nousi kello 9:01 lähes 50 prosenttia tavanomaisen yläpuolelle.. 
Rynnistystä pornon pariin ei osata selittää
Yllättävälle käytökselle ei ole keksitty vedenpitävää selitystä, eikä se selviä Pornhubin julkaisemista tilastoistakaan. Arvailuja sen sijaan riittää. 
Asiasta uutisoiva [IFL Science](http://www.iflscience.com/health-and-medicine/after-missile-alert-confirmed-as-false-alarm-this-is-how-hawaii-celebrated/) pohtii, että pornon katselu ja siihen mitä luultavimmin liittyvä itsetyydytys voivat olla vain keino helpottaa stressitilaa. 
Tai ehkä syynä on helpottava ajatus: "Olen elossa, ja kas vain, niin ovat sukuelimenikin". 
10-vuotias Veikka ja 8-vuotias Konsta Muotka ovat Ounasvaaran mäkikotkia  – "Mäkihyppy näytti TV:ssä tosi hauskalta ja kyllä se onkin"
Rovaniemen Ounasvaaralla on kasvamassa uusi hyppääjäsukupolvi monen hiljaisen vuoden jälkeen.
Nelosluokkalainen Veikka Muotka nousee sompahissillä kohti hyppyrimäkeä. Pituutta 10-vuotiaalla on 140 senttiä ja hyppysuksilla puoli metriä enemmän. Puheen pulputus käy vielä sittenkin kun valmentaja ja paikalle tullut äiti ei sitä enää kuule. Hetken kuluttua poika asettautuu lähtöasentoon K28-mäen huipulle ja lähtee tiukassa kyyryssä matkaan, kun valmentaja antaa merkin. Ponnistus hyppyrin nokalla ja Veikka Muotka on ilmassa.
– Menikö hyvin, kuuluu huuto mäkimontusta, kun mäkikotka on laskeutunut. Ja menihän se.
Kun kaikki osuu kohdalleen, hän leiskauttaa parinkymmenen metrin hyppyjä.
– Sen kyllä huomaa tosi helposti, jos ponnistaa liian myöhään. Joskus myös menee kädet liian ylös vaikka itsestä tuntuu, että ne ovat ihan siinä missä niiden kuuluukin olla.
Innostus lajiin syttyi 6-vuotiaana.
– Muistan kun katsoimme iskän kanssa mäkihyppyä telkkarista. Se näytti niin hurjalta, kun mentiin nopeasti mäkeä alas ja hypättiin pitkälle. Se näytti tosi hauskalta ja kyllä se onkin, Veikka kertoo ja hymy todistaa, että tosiaankin on.
Pikkumäet rakennetaan ja huolletaan talkoovoimin
Hyppyasentoa ja ilmalentoa tarkkailee valmentajan lisäksi myös isä Tapio Muotka. Mäkihyppykokemusta isä Muotkalla on TV:n ääreltä 80-luvulta lähtien, mutta oma ensihyppy on vasta ajatuksissa, jos sielläkään.  

– Olen kyllä luvannut pojille, että voin kokeilla. Mutta en ole vielä uskaltanut.
Tekemistä rinteessä riittää joka tapauksessa. Pienemmissä 6 ja 15 metrin mäissä ei ole hissiä, joten isää tarvitaan välillä suksien kantajaksi.
– Tai no lähdetään siitä, että lapioin noita mäkiä auki. Ylämäkiä aurataan ja jäädytetään mäkiä. Siinä on aika paljon lapiohommaa ja harjan kanssa heilumista, Tapio Muotka kertoo.
Viime syksynä hän oli talkooporukassa rakentamassa K28-mäkeä entisen, lahonneen tilalle. Sitä ennen talkoilla kunnostettiin kaksi pienempää mäkeä. Mäkien huolto on oma lukunsa, siitä pitää huolen Matti Saari, vapaaehtoinen hänkin.
– Meillä on tarkoitus, että kun pannaan pikkumäet kuntoon niin saadaan uusi aalto nousemaan isoon mäkeen. Meillä on nyt viimeinen sukupolvi tuolla isossa mäessä ja niiden takana viisi vuotta tyhjää. Toivomme, että nämä kaverit ovat viiden vuoden sisällä tuolla isossa mäessä, kertoo Saari. Hän itse kävi pari vuotta sitten hyppäämässä Norjassa veteraanien pienen mäen maailmanmestaruuden.
"Ei tässä tietääkseni kovin moni ole kuollut"
Ounasvaaran talkooporukoissa ollaan tyytyväisiä siihen, että innostus lajiin näyttää virinneen, kun tieto kunnostetuista hyppyrimäistä on levinnyt. Parikymmentä alakouluikäistä ottaa tänä talvena ensi tuntumaa lajiin Ounasvaaran hiihtoseuran mäkikoulussa.
Uskoa tulevaisuuteen antaa myös Veikan 8-vuotias pikkuveli, joka muistaa ensihyppynsä kaksi vuotta sitten.
– No, mä kaaduin ja se ärsytti, tunnustaa Konsta Muotka. Tältä talvelta on toinen ikimuistoinen kokemus.
– Eka hyppy kakskasista, se oli jännittävää!
Ensimmäiset hypyt uusista korkeuksista ovat lievästi hermostuttavia myös niitä seuraavalle isälle. Niin pahasti ei ole onneksi koskaan käynyt, että olisi pitänyt sairaalaan lähteä.
– Ei tässä mäkihypyssä tietääkseni kovin moni ole kuollut. Ei sitä hyppäämistä auta pelätä. Muuten pitää jäädä kotiin ja syödä sitä sipsiä. Ei se ole hyvä sekään, sanoo Tapio Muotka, kolmen urheilijapojan isä.
Naisleijonien resepti olympiamitalille selvä – "Kreivin aikaan parasta pöytään"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen uskoo, että täydellisenä päivänä Kanada ja Yhdysvallat ovat voitettavissa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue Pyeongchangin olympialaisiin [julkaistiin tänään](https://yle.fi/urheilu/3-10034903). Olympiaturnaus Etelä-Koreassa alkaa 11. helmikuuta. Suomi lähtee kirkastamaan vuoden 2014 Sothsin olympialaisten suurta pettymystä. Sen kisat jäivät neljä vuotta sitten puolivälierävaiheeseen Ruotsin oltua parempi maalein 4–2.
Naisleijonat on voittanut olympiapronssia vuosina 1998 ja 2010. Päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan pelkät yksilöt eivät tuo mitalia Suomeen, vaan koko joukkueen pitää tälläkin kertaa onnistua.
– Kaikki parhaat pelimme päävalmentajakauteni aikana on pelattu silloin, kun meidän ykkös-, kakkos-, kolmos- ja neloskenttämme onnistuvat, Mustonen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Mustosen mukaan maajoukkueeseen on valittu pelitaitavia ja urheilullisia pelaajia. Urheilullisuus on lisääntynyt kuluneen olympiadin aikana valtavasti naisten jääkiekkoilussa. Päävalmentaja kertoo, että on yhä enemmän pelaajia, jotka harjoittelevat kahdesti päivässä ja keskittyvät harjoittelun suunnitteluun arjen yksityiskohdista vuositasolle.
Keskeisintä maajoukkueen valintaprosessissa oli kuitenkin se, millaisia ihmisiä joukkueeseen otettiin.
– Yksilönä pitää pystyä sopeutumaan rooliin, ei vain pelilliseen rooliin, vaan ennen kaikkea toimimaan toisten yksilöiden kanssa siinä joukkueessa eli olemaan hyvä ihminen ja sitä kautta huippu-urheilija, Mustonen alleviivaa.
Joka Kanada tai USA kaatuu?
[Viime vuoden MM-kisoissa Suomi pystyi ensimmäistä kertaa historiassaan voittamaan Kanadan.](https://yle.fi/urheilu/3-9542788) Kanada ja Yhdysvallat ovat olympialaissa vastassa heti turnauksen alkulohkossa. Mustosen mukaan joukkueiden voittaminen on Naisleijonille sekä unelma että realismia.
– Urheilussa kaikki on mahdollista. Kanadan voittaminen vaati täydellisen onnistumisen, täydellisen molaripelin, erinomaisen erikoistilannepelaamisen ja muutaman pompun oikeaan suuntaan. Kyllä se jonain päivänä toistuu. Aika näyttää toistuuko se jo helmikuussa, päävalmentaja sanoo.
Vaikka pohjoisamerikkalaiset eivät kaatuisi, Suomi on vahva ehdokas pronssimitalistiksi. Miten mitalikantaan palataan?
– Mitali vaatii jokaiselta joukkueen yksilöltä kyvyn pistää kreivin aikaan parasta pöytään, Mustonen sanoo.
**Lue myös:**
**[Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10034903)**
Tuomarifarssi Helmarien MM-karsintapelissä! - vääryyttä kokenut suomalaispelaaja itku silmässä pukukoppiin
Israelin ja Suomen välinen naisten MM-karsintaottelu sai ikävän sävyn, kun kamppailun tuomarit tekivät farssiratkaisun näyttämällä syyttömälle suomalaispelaajalle suoran punaisen kortin. 
Ottelun 17. minuutilla Israelin Danielle Schulmann oli karkaamassa vastaiskun jäljiltä läpiajoon, kun Natalia Kuikka repäisi hieman hihasta vastustajaa, joka kaatui ennen rangaistusalueen rajaa kahden suomalaisen puristuksessa. 
Mittelön saksalainen päätuomari kävi kuuntelemassa avustavan tuomarin mielipiteen ja lätkäisi kaikkien hölmistykseksi suoran punaisen kortin Suomen Anna Westerlundille, joka ei ollut lähelläkään repimistilannetta. 
Westerlundin puolustuspuheenvuoro kaikui kuuroille korville ja hän joutui poistumaan itkuisena pukukoppiin, vaikkei ollut osallisena Israelin pelaajaan kohdistuneeseen rikkeeseen. 
Vääryyttä kokenut Westerlund joutuu huilaamaan seuraavat kaksi, tärkeää MM-karsintaottelua - ellei sitten kabineteissa muuteta päätöstä. Ensimmäinen puoliaika päättyi Tel Avisissa maalittomana. Ottelun seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=651)
Jyväskylä sanoi ei huippuarkkitehdille, jonka asiakkaaksi on lähes mahdoton päästä
Sveitsiläisellä arkkitehti Peter Zumthorilla on tinkimättömän miehen maine. Poika kehotti ottamaan oppia aina rennosta ja ystävällisestä Roger Federeristä.
Millaisella arkkitehdillä ei ole edes nettisivuja? Riittävän kuuluisalla. Sveitsiläinen Peter Zumthor (74) on sellainen. 
 – Mitä minä tekisin nettisivuilla? En minä tarvitse niitä. Ihmiset tietävät ilmankin, mitä olen tehnyt, Zumthor sanoo. 
Zumthor on monilla tunnustuksilla noteerattu oman alansa supertähti, joka on saanut muun muassa arkkitehtuurin Nobelina pidetyn Pritzker-palkinnon. Sveitsiläisellä on yhteys myös Suomeen. Arkkitehti suunnitteli Jyväskylän entisen linja-autoaseman tilalle Harjunkulma-nimisen asuinkorttelin 2000-luvun alussa.
Zumthor piirsi koko korttelin mittaisen rakennuksen, joka edusti uudenlaista ajattelua. Talossa ei ollut perinteisiä porraskäytäviä, vaan asuntoihin kuljettiin suoraan hissillä. Suuret ikkunat ulottuivat lattiasta kattoon. Keskellä korttelia oli aaltomaljakon mallinen, kaareva sisäpiha.  

Zumthorin ehdotus kuitenkin hylättiin. Rakennuttajat, YH, VVO ja Sato pitivät sveitsiläisen suunnitelmia liian kalliina. Tilalle otettiin suomalainen arkkitehtitoimisto. 
Asia tuntuu edelleen kismittävän Zumthoria, joka käytti projektiin vuosia ja halusi tehdä suomalaisille uudenlaisia asuntoja, joihin näillä olisi varaa.
– Kun projekti Jyväskylässä alkoi, kaupunki oli jo myynyt tontin rakennusfirmoille. He ilmoittivat minulle, että suunnittele, mitä lystäät, me teemme sitä samaa, mitä me olemme aina ennenkin tehneet. He pystyivät toimimaan näin, koska he omistivat maan, Zumthor sanoo.
"Arkkitehtuuri on vähän kuin alkemiaa"
Palkintoja Zumthorilla on paljon, mutta arkkitehdin tuotanto ei ole erityisen laaja. Hänen suunnitelmistaan on toteutettu vain parikymmentä. 
 – Korkeintaan, Zumthor muistuttaa.
Kuuluisin Zumthorin rakennuksista on Vals Therme -kylpylä Sveitsin Alpeilla. Se on rakennettu paikallisesta kivestä. Materiaalit ovat Zumthorille tärkeitä, mutta niin on myös se, miten valo lankeaa. Miten tila ja mittasuhteet asettuvat. 
– Lopulta niiden kaikkien on natsattava yhteen. Materiaalit, mittasuhteet, skaalat reagoivat toisiinsa. Se on vähän kuin alkemiaa.
Zumthorin työt eivät huuda, vaan sulautuvat ympäristöönsä ja ovat minimalistisia, hiljaisia. Rakennukset ovat kaukana wau-arkkitehtuurista. Silti ne ovat poikkeuksellisen intensiivisiä ja läsnä.
Tämä mies sanoi muotiguru Armanille ei
Zumthorin asiakkaaksi on vaikea päästä. Hän ei ota tilauksia vastaan, jos ne eivät innosta. Sen sai huomata myös muotiguru Giorgio Armani. Ja näin se kävi. Zumthor oli suunnitellut catwalkin erääseen rakennukseen ja Armani halusi itselleen samanlaisen. 
– Minun olisi pitänyt kopioida itseäni, Zumthor sanoo närkästyneenä. 
– Sanoin: “Herra Armani, minä en toista itseäni”. “Enkä minä”, Armani vastasi ja lähetti minut matkoihini, Zumthor kertoo huvittuneena. 
Kun Zumthorista puhutaan, tavataan käyttää sanaa tinkimätön. Hän ei tee kompromisseja. Hän haluaa valvoa projektinsa suunnittelupöydältä loppuun asti ja pitää ohjat käsissään. Miksi hän on niin tarkka?  

– Teen työtäni kuin taiteilija. Et koskaan kysyisi taiteilijalta, miksi hän on niin tinkimätön. Suhtaudu minuun kuin taiteilijaan, ja tiedät vastauksen.
Ura alkoi huonekalupuuseppänä
Zumthorin isä oli huonekalupuuseppä, joka halusi pojastaan jatkajan työlleen. Zumthor oli neljä vuotta mestarin oppipoikana. 
– Kasvoin perheessä, jossa kaikki tehtiin käsin. Kaiken, mitä isäni pystyi tekemään itse, hän teki. Meillä ei ollut paljon rahaa. Emme me köyhiä olleet, mutta esimerkiksi leluihin ei ollut rahaa. 
Sittemmin Zumthor opiskeli arkkitehtuuria Baselissa ja New Yorkissa. Hänellä on toimisto Sveitsissä vuoristokylä Haldensteinissa, samassa paikassa, jossa se on ollut vuodesta 1979. 
Zumthorilla on salaperäisen miehen maine. Hän esiintyy harvakseltaan julkisuudessa ja häntä tituleerataan Alppien erakoksi. Nyt hän on päättänyt muuttaa imagoaan. Miksi?
– Mielikuva ei pidä paikkaansa! Ja koska kysyt asiasta, en selvästi ole vieläkään onnistunut tappamaan huhuja. Olen ihan normaali ihminen. 
Zumthor kertoo, kuinka häntä on ärsyttänyt hänet tunnistaneiden ihmisten tunkeilu, se hinta, mikä kuuluisuudesta pitää maksaa. Hän on kuitenkin päättänyt asennoitua rennommin ja noudattaa poikansa ohjetta. 
– Poikani sanoi, että sinun pitäisi ottaa oppia Roger Federeristä. Federer on kotoisin Baselista, kuten minäkin, ja hän on aina mukava ja ystävällinen. 
Seuraavaksi koti taiteelle
Zumthorin seuraava suuri projekti on Yhdysvalloissa. Hän on suunnitellut taidemuseo LACMA:n (Los Angeles County Museum of Art) lisärakennuksen, jonne on määrä sijoittaa museon suuri vakituinen kokoelma. 
 – Kuratoin uuden kodin esineille, joista iäkkäimmät ovat tuhansia vuosia vanhoja, ja jotka ovat päätyneet museoon lahjoituksina erilaisista paikoista. 
 Rakentamisen on määrä alkaa tämän vuoden lopulla ja valmista pitäisi tulla 2023. Tuleeko LACMA:sta Zumthorin testamentti? 
– Se on tärkeä askel, mutta kuka tietää, mitä sen jälkeen vielä tulee. En tee typologisia, tietyntyyppisiä rakennuksia, vaan aina ainutlaatuisia ratkaisuja. Niin nytkin. 
Entä mikä se jälkipolville jäävä perintö voisi olla, kun sen aika tulee?
– Laatu näkyy. 
Peter Zumthor vieraili Helsingissä puhumassa Aalto-yliopiston ja Arkkitehtuurimuseon Architecture Speaks -luentosarjassa. 
Etelä-Italia Teeman elokuvissa talvella 2018
Teemalla tutustutaan 24.1. alkaen seitsemänosaisessa sarjassa Ellan matkassa Etelä-Italian ankaraan historiaan ja monipuoliseen kulttuuriin. Tätä nojatuolimatkaa tuetaan viidellä elokuvalla samaisen alueen nykypäivään ja historiaan.
keskiviikko 24.1. klo Suburra (16) Areenassa 30 päivää
Kun muinaiset roomalaiset lähtivät iltamyöhäisellä viettämään paheellista elämää, osoite oli kaupunginosa, jota kutsuttiin Suburraksi. Mielikuvana paikalle jossa kaikki on sallittua, **Suburra** on myös **Carlo Boninin** romaanin nimi, johon **Stefano Solliman** elokuva perustuu. Ikuisen kaupungin ikuiset eturistiriidat yhdistävät mafian, Vatikaanin, Rooman kaupunginhallituksen, maan parlamentin ja erinäisen joukkion pikkuroistoja, joiden kaikkien intohimojen kohde on omistusoikeus arvokkaaseen rakentamattomaan maa-alueeseen Ostiassa, meren rannalla. Sollima kuvaa häkellyttävän rajua tapahtumaketjua, joka viedään loogiseen päätökseen ja kaikki mikä jää jäljelle on lunastamaton lupaus siitä mikä olisi voinut olla mahdollista.
torstai 25.1. klo 21.05 Rosvopäällikkö Salvatore Giuliano (12) Areenassa 30 päivää
**Francesco Rosin** ohjaama elokuvaklassikko **Rosvopäällikkö Salvatore Giuliano** (Salvatore Giuliano, 1962) kertoo 1940-luvulla kansansankariksi nousseesta sisilialaisrosvosta. Dokumentaariseen tyyliin toteutettu elokuva kietoo Giulianon tarinan ympärille saaren poliittisen valtapelin luodaten samalla mafian, korruption ja köyhyyden yhteisiä juuria.
Giuliano on elokuvan päähenkilö mutta häntä ei nähdä elokuvassa kuin ruumiina tai kaukokuvissa. Elokuva käynnistyy Giulianon kuolemasta heinäkuussa 1950 ja palaa sitten hänen vaiheisiinsa yrittäen selvittää, kuka tai mikä hän oikeastaan oli. Eri ihmisten mielestä Giuliano kun oli rosvo, vapaustaistelija, pelätty tappaja, Robin Hoodin kaltainen kansansankari, vallankumouksellinen, maanomistajien käskyläinen tai mafian käsikassara.
Elokuvan näkemyksen mukaan Giuliano oli tätä kaikkea koska hänen palvelujaan käyttävät hyväkseen yhtä lailla Sisilian itsenäisyyttä ajaneet separatistit ja rikkaat maanomistajat samoin kuin mafiosot ja poliitikot, jopa viranomaiset. Kaikilla tuntuu olevan käyttöä miehelle, joka on maksusta valmis kääntämään aseensa yhtä lailla fasisteja, kommunisteja, viranomaisia, poliiseja ja sotilaita kuin tavallisia kansalaisia vastaan.
Lisäksi koska Giulianon kaltaiset lainsuojattomat asuvat ja piileksivät tavallisten ihmisten parissa, viranomaisten vastatoimet kohdistuvat väistämättä kaikkiin kansalaisiin. Kun syntinä tuntuu olevan pelkkä syntymäpaikka, muuttuvat lainsuojattomat helposti kansansankareiksi ja viranomaiset vihollisiksi. Niinpä mafian ja korruption on helppo istuttaa lonkeronsa kansan pariin.
Rosvopäällikkö Salvatore Giuliano oli napolilaisen ohjaajan Francesco Rosin läpimurtoelokuva. Se sai Hopeakarhun Berliinin filmijuhlilla ja nosti Rosin yhdeksi Euroopan tunnetuimmista ohjaajista, asemaan, jonka hän säilytti usean vuosikymmenen ajan elokuvillaan, kuten Kaupungin valtias, Mattein tapaus ja Kristus pysähtyi Eboliin. **Martin Scorsese** on lukenut Salvatore Giulianon paitsi suurimpiin elokuvasuosikkeihinsa, yhdeksi tärkeimmistä tyylillisistä esikuvistaan.
Rosi kuvaa tapahtumia hyvin realistisesti, usein kuten uutiskameroiden välityksellä. Hän istuttaa elokuvansa tukevasti sisilialaisen karun komeisiin maisemiin - kaupunkeihin, kyliin, maaseudulle, vuorille - mutta myös ihmisten sielunmaisemaan. Elokuvaa on filmattu Montelepren kylän seudulla, missä Giuliano syntyi ja hallitsi, jopa samassa talossa missä hän sai surmansa.
Kuvasto ja tematiikka tuovat väistämättä mieleen myös **Francis Ford Coppolan** Kummisetä-elokuvien Sisilia-jaksot. **Mario Puzo** kirjoittikin myös Giulianon tarinasta romaanin, josta **Michael Cimino** filmasi vuonna 1987 elokuvan Sisilialainen.
Keskiviikko 31.1. klo 21.30 Tunkeutuja (12) Areenassa 30 päivää
**Leonardo di Costanzon** draama **Tunkeutuja** (L’Intrusa) sai ensi-iltansa 2017 Cannesin “Quinzaine des réalisateurs”-sarjassa ja on täten erittäin tuore tv-tarjonnan näkökulmasta. Se on realistisella, lähes dokumentaarisella otteella toteutettu koruton tarina siitä miten järjestäytynyt rikollisuus tunkeutuu niin halutessaan ulkopuolisten elintilaan.
**Raffaella Giordano** esittää vähäosaisten lasten päiväkerhon johtajaa, napolilaisen asuinalueen takapihojen ympäristössa. Kun draama alkaa, Giovanna on sallinut nuoren naisen, Marian, majoittautua turvakodiksi luonnehdittavaan hökkeliin lastensa kanssa. La Masseria-kerhon päivittäiset rutiinit keskeytyvät kun poliisi tekee sinne aseistetun rynnäkön ja pidättää Marian miehen joka on salaa piileskellyt siellä. Hän kuuluu Camorraan, ja on osallinen viattoman miehen murhassa.
Tapahtuma tietenkin aiheuttaa hämmennystä ja Giovanna joutuu puolustuskannalle kun hän lasten vanhempien vastustuksesta huolimattaa sallii Marian jäävän paikalle vauvan ja kouluikäisen tyttönsä kanssa. Lapset rakentavat kerhossa tulevaa juhlaa varten mekaanista, liikuteltavaa jättiläishahmoa. Kanssakäynti Marian kanssa on jatkuvasti kireää ja aiheuttaa lopulta sen että muut vanhemmat eivät enää anna lastensa osallistua toimintaan. Tarinan edetessä Giovannasta tulee nykyaikaisen Antigonen kaltainen hahmo.
Torstai 1.2. klo 21.00 Il postino - posteljooni (S) Areenassa 30 päivää
Procida on pieni paratiisisaari Napolinlahdella kuuluisimpien ja hieman suurempien Caprin ja Ischian vieressä. Saarella kuvatuista elokuvista tunnetuin lienee **Michael Radfordin** ja **Massimo Troisin** ohjaama **Il postino – posteljooni** (Il postino, 1994), jonka juuret johtavat kuitenkin Chileen.
Chileläinen kirjailija **Antonio Skármeta** oli tehnyt vuonna 1983 elokuvan runoilija **Pablo Nerudan** ja nuoren postinkantajan ystävyydestä ja muokkasi tarinasta myös romaanin paria vuotta myöhemmin. Siitä omaa elokuvaversiota tehdessään italialainen ohjaaja, käsikirjoittaja ja näyttelijä Massimo Troisi siirsi tapahtumat luontevasti chileläiseltä rannikkosaarelta Napolinlahdelle.
Troisi otti itselleen myös postinkantajan roolin mutta elokuvan teko viivästytti kohtalokkaasti hänen suunniteltua sydänleikkaustaan. Kuvausten päättymistä seuranneena päivänä Troisi menehtyi sydänkohtaukseen.
1950-luvun alkuun sijoittuvassa elokuvassa maanpakoon lähtenyt Neruda (**Philippe Noiret**) asettuu vaimonsa kanssa italialaiselle pikkusaarelle, jossa mestarirunoilija on lähes ainoa lukutaitoinen ihminen. Niinpä hän on käytännössä postinkantajaksi ryhtyneen nuorukaisen Mario Ruoppolon (ainoa asiakas. Heidän välilleen kehittyy yllättävä ystävyys, kun Mario hakee Nerudan apua ilmaistakseen tunteensa kaunista Beatricea (**Maria Grazia Cucinotta**) kohtaan.
Sekä kuviltaan että tarinaltaan kaunis ja lyyrinen elokuva oli maailmanlaajuinen menestys ja keräsi jopa viisi Oscar-ehdokkuutta. Palkinto tuli musiikista, jonka säveltäjä Luis Bacalov menehtyi viime marraskuussa.
Lauantai 10.2 Teemalauantai: Luchino Viscontin Sisilia
klo 16.30 **Luchino Visconti – intohimon ohjaaja** Areenassa 90 päivää
klo 21.00 **Tiikerikissa (12)** Areenassa 30 päivää
**Tiikerikissa** (_Il Gattopardo_, 1963) on **Luchino Viscontin** ohjaama mahtava historiallinen fresko Sisilian muutoksista 1800-luvun jälkipuoliskolla. **Burt Lancaster**, **Claudia Cardinale** ja **Alain Delon** johtavat hienoa ja laajaa näyttelijäkaartia elokuvassa, joka voitti Cannesin elokuvafestivaalin pääpalkinnon Kultaisen Palmun vuonna 1963.
Burt Lancasterille elokuva oli uusi aluevaltaus: toiminnallisista rooleista tunnettu entinen sirkusakrobaatti joutui italialaisen aristokraatin ja patriarkan osaan. Hän sai roolin vastoin Viscontin tahtoa ja tietämystä, kun amerikkalainen tuotantoyhtiö suostui rahoittamaan kallista elokuvaa vain jos siinä olisi iso amerikkalainen tähti.
Tuottajat valitsivat Viscontin selän takana Lancasterin, ja vaikka ohjaaja oli tästä aluksi raivoissaan, tulos oli niin hyvä, että Visconti ja Lancaster uudistivat yhteistyönsä 1970-luvulla elokuvassa _Intohimo ja väkivalta_.
Toimintasankareita nähtiin myös sivurooleissa: “miekka ja sandaali”-elokuvien tähti **Giuliano Gemma** sekä **Terence Hill**, joka tuolloin esiintyi vielä oikealla nimellään **Mario Girotti**. Molempien tulevaisuus oli italowesterneissä.
_Tiikerikissa_ sijoittuu Italian historian suureen murroskauteen, “risorgimentoon”, eli Italian yhdistymiseen vallankumousten ja sotien kautta yhdeksi valtioksi. Vuonna 1860 **Giuseppe Garibaldi** on tuonut joukkonsa Sisiliaan tukemaan saarella puhjennutta kapinaa. Tapahtumia tarkkaillaan rikkaan sisilialaisen ylimysperheen näkökulmasta.
Sukua johtava Salinan ruhtinas Don Fabrizio ei halua aluksi edes myöntää, että jonkinlainen muutos, saati sisällissota, olisi käynnissä. Mutta ylpeä aristokraattikin joutuu lopulta tunnustamaan, että hänen edustamansa elämäntapa on arvoineen pyyhkiytymässä pois uuden valtion ja ajan tieltä. Mutta vaikka vanha tiikerikissa näkee tulevaisuuden, ei hän halua jakaa sitä lampaiden ja sakaalien kanssa.
Muu suku ei tunnu ymmärtävän tapahtumien väistämättömyyttä. Poikkeus on opportunistinen veljenpoika Tancredi, jonka rakastettu, rikkaan kauppiaan tytär Angelica edustaakin jo nousevaa porvaristoa ja tarjoaa tietä myös politiikan pariin.
Kuvallisesti loistokas elokuva huipentuu pitkään tanssiaisjaksoon, joka on kuin aristokratian viimeinen loiston- ja voimannäytös. Ei ole mikään yllätys, että juuri Visconti – Milanon hallitsijasuvun jälkeläinen ja Modronen herttua – saattoi tehdä näin kauniin, älykkään, monitahoisen ja muhkeasti toteutetun analyysin Italian yhdistymisen vaikeudesta ja eurooppalaisen aristokratian jäähyväisistä ennen sen kuihtumista 1900-luvulla.
_Tiikerikissan_ musiikin sävelsi **Nino Rota**. Elokuvasta esitetään komeasti restauroitu kopio.
HUOM! _Tiikerikissa_-elokuvan keston (yli kolme ja puoli tuntia) vuoksi Teemalauantaihin liittyvä ohjaajamuotokuva **Luchino Visconti – intohimon ohjaaja** (2016) esitetään poikkeuksellisesti Teemalla 10.2. jo iltapäivällä klo 16.30. **Elisabeth Kapnistin** ohjaama tv-dokumentti myös uusitaan sunnuntaina 11.2. klo 13.30.
_Esittelytekstit: Vesa Nykänen ja Johan Förnäs_
YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2018 lupaavin uusi artisti? Äänestä suosikkiasi
Kotimainen musiikkiskene on jälleen täynnä lupaavia tulokkaita. Kuka heistä tekee läpimurron tänä vuonna?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2018. Raadin valitsi listalle menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan.
29. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät top5 -tulokkaat. Yleisön suosikki julkaistaan myöhemmin Uuden musiikin aamuvuorossa.
Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Nelli Matula, Alex Mattson, Sonny, Töölön Ketterä** ja **Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**.
Tutustu artisteihin ja äänestä suosikkiasi! Äänestys päättyy maanantaina 29. tammikuuta.
**Äänestäminen onnistuu tästä linkistä!** Muista kirjautua ensin sisään.
**YleX:n musiikkitoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat artisteja näin:**
**AK**
AK:n **Donatella** ja **Tainee** yhdistelevät musiikissaan saumattoman tyylikkäästi räppiä ja R&amp;B:tä. Näiden lahjakkuuksien soundi on pelkkää samettia ja asenne kultaa. Kaksikko tuo kotimaiselle hiphop-kentälle ennennäkemätöntä asennetta ja soundia. AK on kaksikko, joka inspiroi varmasti erityisesti naisia astumaan edelleen miesten dominoimalle rap-kentälle.
**Aleksanteri Hakaniemi**
23-vuotiaalla Aleksanteri Hakaniemellä on ollut upea vuosi 2017. Artisti on julkaissut viisi sinkkua, joista kolme on streamannut kultaa ja yksi platinaa. Vaikka laulaja on tullut suurelle yleisölle tutuksi tubettajana, hän raivasi tiensä musiikkimaailmaan **Reino Nordinin** taustalaulajana ja **Evelinan** keikka-DJ:nä. Uskomme, että vuonna 2018 hän lyö isosti läpi persoonallisella äänellä, vakuuttavalla biisinkirjoitustaidolla ja menestyksen nälällä. Tänä vuonna Hakaniemi on ehdolla vuoden tulokkaaksi Emma Gaalassa, mutta tämä ei varmasti tule olemaan artistin viimeinen Emma-ehdokkuus.
**Bess**
Bess on tehnyt vaikutuksen upealla, persoonallisella äänellä ja hiteillä, jotka menevät jalan alle. Vaikka artistilta on julkaistu vasta kolme sinkkua, hänen tyylinsä on tullut niiden myötä erittäin selväksi: tanssittavaa, elektronista poppia, joka jää ensikuulemalla mieleen. Tämä onnistuu toistolla ja tuotannollisilla koukuilla, joita on mahdotonta vastustaa. Bess on luonut vahvan oman tyylin, jota tullaan kuulemaan Suomen yökerhojen tanssilattioilla vielä paljon tänä vuonna.
**Bizi**
Harva artistitulokas on yhtä vakuuttava englannin ja suomen kielillä, mutta Bizi hallitsee molemmat. Artisti on julkaissut soolona pehmeää R&amp;B:n ja räpin välimaastossa häilyvää musiikkia englanniksi Sideshow-nimellä ja vakuutti suomeksi **Tippa-T:n** kanssa tehdyllä _Trappist -_EP:llä. Kun artisti fiittaili **JVG:n**_En sun kaa_ -biisillä, ei voitu välttyä “Suomen Drake” vertauksilta. Odotamme innolla Bizin soolotuotantoa vuonna 2018.
**Cledos**
Harva artisti pääsee Emma-ehdokkaaksi, kun uraa on takana vasta alle puoli vuotta, mutta Cledos iski suomalaiselle rap-kentälle kuin ukkosmyrsky Flow-festareille. Ensimmäistä Töis-biisiä kuunneltiin kymmenen päivän aikana 100 000 kertaa, mutta kukaan ei vieläkään tiedä mitä hän biisissä sanoo. Miehen soundi, asenne, biisit ja videot ovat saaneet erityisesti nuoret polvilleen ja jokainen seuraa Cledosin seuraavia askelia suurella mielenkiinnolla.
**F**
Tämä artisti vakuuttaa erityisesti valloittavalla live-esiintymisellä ja itsevarmalla asenteella. F:n _Ovikelloo_ jakoi mielipiteitä puolesta ja vastaan ja teki näin lähtemättömän vaikutuksen. _Aina mä muistan sut_ on hitusen rauhallisempi ja tyylikkäämpi ja osoitti, että tällä artistilla on monta puolta, joihin haluamme innolla tutustua vuonna 2018.
**Gabriel Lion**
Gabriel Lionin läpimurtohitti _Mä en haluu tietää _puski artistin hetkessä Spotifyn ja radioiden soittolistoille. Urbaania elektronista R&amp;B-poppia tekevä Gabriel Lion tuo tyyliä ja persoonaa suomalaiseen pop-kenttään. Hän erottuu muista poppareista sensuellilla ja modernilla soundilla, joka sopii myös tanssilattialle. Toivomme, että tämä sympaattinen ja kunnianhimoinen turkulainen lyö tänä vuonna vielä isomman vaihteen silmään.
**Ibe**
Ibe on yksi menneen vuoden sympaattisimmista ja vakuuttavimmista tulokkaista, joka esittelee vahvasti oman sukupolvensa ääntä. 18-vuotias artisti yhdistelee ihailtavalla itsevarmuudella herkkiä ja paikoin jopa naiiveja sanoituksia. Ibe on yksi tämän hetken mielenkiintoisimmista kotimaisen urbaanin musiikin suunnannäyttäjistä.
**Ilta**
20-vuotias laulaja-lupaus Ilta tuli tutuksi vuonna 2015 **Cheekin**_Sillat-_biisistä. Sen jälkeen on odoteltu, milloin upeaääninen laulaja tekee omaa musiikkia. Soolodebyytti Koukkuun esitteli energisen, leikkisän ja itsevarman artistin, joka osaa myös tanssia. Ilta on persoonallinen ja aito artisti, joka osaa pitää hauskaa ja irrotella, mutta joka osaa myös herkistyä, kuten hän teki _Oi jouluyö_ -biisillä.
**Kuumaa**
Kuumaa on mielenkiintoinen lisä suomalaisessa pop-maailmassa, missä artistit jyräävät. Voiko kepeää elektropoppia soittava oikea yhtye breikata isosti vielä vuonna 2018? Ensimmäiset sinkut osoittivat, että biisejä osataan kyllä tehdä, mutta niille tarvitaan vielä yleisö. Uskomme ja toivomme, että vuonna 2018 se löytyy.
**Laz Perkins**
24-vuotias Lasse Perkkiö eli Laz Perkins kuuluu lupaavien kotimaisten uuden polven DJ-tuottajien eturiviin. Perkinsin soundi on kansainvälinen ja vahvasti ajassa kiinni. Aggressiivisilla dancehall- ja trap-vaikutteilla höystetty Killin’ It -kappale sai monet hämmästymään siitä, että kyseessä on suomalainen tuottaja.
**Lxandra**
Lxandran musiikki yhdistää raikkaasti toisiinsa modernia ja nostalgista tunnelmaa sekä orgaanisia ja elektronisia elementtejä. Kiehtovaa ja kunnianhimoista äänimaailmaa täydentää Lxandran upea, persoonallinen ääni, jota on verrattu **Adeleen**. Suomenlinnassa kasvanut artisti asuu ja tekee tällä hetkellä musiikkia Berliinissä muun muassa DJ-tuottaja **Pertun** ja **LCMDF:n Mia Kemppaisen** kanssa.
**Mio**
LCMDF-duosta tutun Mia Kemppaisen sooloprojekti Mio on kiinnostava audiovisuaalinen kokonaisuus, jossa musiikkia täydentää erottamattomasti unenomaisessa todellisuudessa seikkaileva kuvitus. Mion musiikki on tyylikästä ja erittäin modernia, kepeää elektropoppia. Mio on taitava biisinkirjoittaja, joka tekee paljon musiikkia myös muille ja tietää, miten koukuttavia pop-melodioita kirjoitetaan.
**Onni Boi**
Toistaiseksi vielä omakustanteena musiikkia tekevä Onni Boi nousi esille YleX:n Nosteessa-osion kautta viime vuoden huhtikuussa. Kaunista, viipyilevää ja yön tummuudesta inspiraationsa ammentavaa tyylikästä elektronista musiikkia tekevän laulaja-lauluntekijän erikoisuus on saada ihmiset tanssimaan ja herkistymään kyyneliin samaan aikaan.
**PastoriPike**
Hullu tyyli! Bulifleim! AitoG! Hieman reilussa vuodessa **Mikael Gabrielin** Tasoi Recordsin talliin kuuluva PastoriPike tuntuu jättäneen lähtemättömän jälkensä uuden polven suomiräpin tekijöiden joukkoon - paitsi biiseistään tutuilla hokemilla, ennen kaikkea sopivan vaarallisella, mutta samaan aikaan aurinkoisella energiallaan. Pike on karismaattinen hahmo ja monelle varmasti tärkeä esikuva monikulttuurisen Suomen monipuolistuvalla musiikkikentällä.
**Pesso**
Vasta kaksi sinkkua julkaissut Pesso laajentaa suomihiphopin kenttää herkällä räpillään elämänmakuisista tapahtumista. Pesson biisien tuotanto on mielenkiintoisia ja modernia sekä mainio osoitus siitä, että hiphopia voi tehdä monella eri tavalla. Taustat muistuttavat paikoin enemmän älykästä indiepoppia kuin perinteisiä räppibiittejä ja Pesso uskaltaa olla sanoituksissaan herkkä ja avoin. Osaava artisti tuottaa oman uransa ohella myös PastoriPikeä, **Prinssi Jusufia** ja **Biniyamia**.
**Rony Rex**
Rony Rex äänestettiin Suomen parhaaksi nousevaksi DJ:ksi jo vuonna 2014. Nykyään pelkkä musiikin soittaminen ei kuitenkaan riitä isoon läpilyöntiin, vaan sitä pitää myös julkaista. Musiikintekijöiden kastiin yksi Suomen teknisesti taitavimmista DJ:stä liittyi viime vuonna ensimmäisten omien julkaisujen myötä. Debyyttisingle _Sticky Fingers_ meni julkaisupäivänään iTunesin kärkeen ja Suomen Spotifyn viraalilistan kärkisijoille. Ronylle tunnusomainen energinen ja leikittelevän aggressiivinen tanssisoundi kuuluu paitsi hänen DJ-seteissään myös omilla biiseillä.
**Suad**
Suad tarkoittaa arabiaksi iloista. Nykypäivän koneellisten soundien täyttämässä musiikkimaisemassa Suadin orgaaninen ja juureva bändimusiikki tuottaa samaa tunnetta. Muusikko on vaikuttanut jo pitkään Suomen musiikkipiireissä ja fiitannut muun muassa **Uuden Fantasian, Op:l Bastardsin, Freemanin, Noah Kinin** ja **Jaakko Eino Kalevin** biiseillä. Viime vuonna julkaistu debyytti-EP on mainio osoitus siitä, että Suadilla on annettavaa myös herkän karismaattisena indieartistina.
**The Holy**
Kotimaisten uusien indierockbändien aateliin kuuluva The Holy vyöryttää musiikkinsa kuulijan päälle täyteläisenä äänivallina, josta on upeaa nauttia myös livenä: viisihenkinen bändi saattaa lavalla esiintyä jopa kahdeksan soittajan voimin. Biisit ovat isoja paitsi soundiltaan myös tunnelmaltaan ja teksteiltään. Kosketuspintaa sisältävät sanoitukset ovat herkkiä ja ajatuksia herättäviä ja melodiat taidokkaita. The Holyssa on myös selvää vientipotentiaalia.
**Vesta**
Vaikka Vesta julkaisi viime vuonna vain muutaman oman biisin, herätti hän paitsi musapiirien myös suuremman yleisön huomion yhtenä vuoden kiinnostavimmista tulokasartisteista. Ei siis ihme, että Vestan halusivat biiseilleen fiittaamaan **Töölön Ketterä, Kauriinmetsästäjät** ja **Pyhimys**. Vestan upea ja persoonallinen ääni on tunnistettava ja artistin esiintyminen intensiivistä ja karismaattista. Soundillisesti modernia äänimaisemaa ja vanhaa romantiikkaa yhdistävät biisit koskettavat herkillä sanoituksillaan. Vestan kaltaisia omaperäisiä ja omaehtoisia musiikintekijöitä ei synny joka päivä.
**YleX Läpimurto -raati:**
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Anne Lainto (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
Jani Kareinen (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
Mikko Pekkinen (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Ninni Suomalainen (Toimittaja, YleX)
**Lue myös:**
[Teininä Vesta nautti hyvästä vihasta, nykyään hän kuuluu hurmaavimpiin ja mukavimpiin poptulokkaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663)
[Laz Perkins on niin omistautunut musalle, että teki biisejä jopa armeijan yövartiossa – se kannatti, sillä nyt taskussa on levytyssopimus Universal Musicille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269293)
[Rap-tulokas Pesso tutustui Pikku G:hen seurakuntapiireissä ja ryhtyi tekemään biittejä – nyt hengellinen musa on vaihtunut uusiin teemoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269291)
[Tulokasartisti Bess on kulkenut kummallisen matkan hevin ja jazzin kautta uudenlaisen reggae-vaikutteisen popin pariin – kohtaaminen Nopsajalan kanssa muutti urasuunnitelmat täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268091)
[Cledos breikkasi ensimmäisellä koskaan tekemällään biisillä – se vei itähelsinkiläisen rap-lupauksen stadionille vain parissa kuukaudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269041)
Paavi pahoittelee osaa puheistaan Chilen pedofiilipapin uhreille: "Läimäys uhrien kasvoille"
Paavi aiheutti Chilen-vierailullaan tyrmistystä kommenteillaan pedofiliaskandaalista. Hän puolustaa edelleen chileläispiispaa, jota syytetään väärinkäytösten salailusta.
Paavi Franciscus pyytää puolittain anteeksi kommenttejaan, jotka närkästyttivät katolisen kirkon pedofiliaskandaalin uhreja Chilessä.
Paavi sanoo olevansa pahoillaan siitä, että hän vaati pedofiilipappien uhreilta todisteita rikoksista. Hän sanoi ymmärtäneensä nyt, että vaatimus oli läimäys uhrien kasvoille.
Katolisen kirkon johtaja kuitenkin ilmoitti pysyvänsä sanojensa takana siinä, että hän puolustaa chileläispiispa Juan Barrosia. Uhrien mukaan piispa Barros tiesi pedofiilipappi Fernando Karadiman teoista, mutta ei tehnyt mitään estääkseen niitä. Barros on kiistänyt syytteet.
– En voi tuomita häntä, koska minulla ei ole todisteita. Lisäksi olen vakuuttunut, että hän on syytön, paavi sanoi lentokoneessa paluumatkalla Etelä-Amerikan vierailultaan.
[Paavin kolmipäiväisellä Chilen-vierailulla](https://yle.fi/uutiset/3-10030909) esittämät kommentit herättivät laajaa tyrmistystä. 
Katolinen kirkko määräsi chileläispappi Karadiman elinikäiseen rukous- ja katumusharjoitukseen vuonna 2011. Karadima oli syytteiden mukaan käyttänyt seksuaalisesti hyväksi alaikäisiä seurakunnassaan Chilen pääkaupungissa Santiagossa.
Chileläinen tuomari totesi, että rikoksista oli riittävästi näyttöä. Hän kuitenkin joutui hylkäämään syytteet, koska rikokset olivat vanhentuneet.
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho kertoo, miksi Lasse Kukkonen lähtee olympialaisiin – ”Enemmän kuin sata jänistä”
Talviolympialaisiin valittu Suomen jääkiekkomaajoukkue on Jyrki Ahon mielestä toimiva sekoitus nuoruutta ja kokemusta.
Leijonien joukkue Pyeongchangin olympialaisiin julkistettiin maanantaina. Joukkueeseen valittiin kaikkiaan 25 pelaajaa. Mukaan mahtuivat muun muassa nuoret tähdet Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen.
\- Hyvä sekoitus nuorempaa ja vanhempaa. Kokeneemmat pystyvät antamaan pelaamiseen rauhaa, kommentoi Leijonien ryhmää Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho.
Tolvanen ja Heiskanen ansaitsivat Ahon mielestä paikan joukkueessa jo marraskuun Karjala-turnauksessa.
\- He ovat ihan omaa luokkaansa lahjakkuudessa. Karjala-turnauksen kautta Tolvanen ja Heiskanen osoittivat kuuluvansa joukkueeseen, Aho sanoi.
Ahon mukaan on mielenkiintoista seurata, kuinka Tolvanen ja Heiskanen kestävät otteluruuhkan tuomat rasitukset. Molemmat olivat mukana vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Buffalossa. Kisojen jälkeen Tolvasen vastuu Jokerien hyökkäyksessä on pienentynyt ja Heiskanen on ollut sivussa HIFK:n puolustuksesta loukkaantumisen vuoksi.
Leijonien kapteeni Lasse Kukkonen edustaa joukkueen toista ääripäätä. Kaiken kokenut Kukkonen, 36, on Ahon mukaan tärkeä palanen joukkuetta.
\- Se kokemus on meidän maassa ollut ehkä vähän aliarvostettua. Kokeneet pelaajat ovat niitä, jotka johtavat valmennuksen kanssa ryhmää ja tuovat pukukoppiin meininkiä. Että olet ollut niissä paikoissa ja pystyt auttamaan joukkuetta kaikissa eteen tulevissa tilanteissa. Kokeneet jätkät ovat enemmän kuin sata jänistä, Aho muotoili.
Leijonien hyökkäyksessä suurin huomio kiinnittyy keskushyökkääjiin ja ratkaisuvoimaan.
\- Petri Kontiolan vastuu pelin tekemisestä on iso, sieltä odotetaan luovia ratkaisuja. Ja sitten tehokkuus, kuka ne maalit tekee. Hyökkääjät pystyvät kyllä kamppailemaan ja pelaamaan kovaa, Aho analysoi.
Aho näkee, että Leijonilla on hyvät mahdollisuudet menestyä olympiaturnauksessa.
\- Suomella on aina mahdollisuus menestyä, mutta kansainvälinen kilpailu on kovaa. Joukkueen luottamuksen on oltava kunnossa ja maalivahtipelin pitää toimia, Aho tiivisti.
Etelä-Korean olympialaiset alkavat 9. helmikuuta. Kisojen jääkiekkoturnaus käynnistyy 14. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Marjamäki linjasi Lasse Kukkosen Leijonien olympiakapteeniksi – yksi yllätyshyökkääjä kaikkien leirien ulkopuolelta: "Äärimmäisen voittava pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10035062) 
[Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10034903)
[Tässä on Leijonien joukkue olympialaisiin – nuoret tähdet Tolvanen ja Heiskanen mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10034890)
  
[Miten Pyeongchangin talviolympialaiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/15/miten-pyeongchangin-talviolympialaiset-nakyvat-ja-kuuluvat-ylen-kanavilla)
Lähikunnissakin on huomattu, että Uudenkaupungin autotehtaalla menee lujaa: "Hyöty on miljoonaluokkaa"
Uudenkaupungin autotehtaalla työskentelee noin 4000 ihmistä. Työllistäminen on lisännyt hyvinvointia ympäri Varsinais-Suomea ja Satakuntaa.
Uudenkaupungin autotehtaalla työskenteli [vuoden 2016 loppupuolell](https://yle.fi/uutiset/3-9295639)a 1500 työntekijää. Sitten alkoi ennennäkemätön nousu. 
Reilussa vuodessa työntekijöitten määrä on yli kaksinkertaistunut ja [noussut 4000:een](https://kampanja.opteam.fi/valmet-automotive). Tehtaalle etsitään koko ajan myös lisää työntekijöitä.
Uudenkaupungin autotehtaan uudesta noususta ovat hyötyneet koko Varsinais-Suomi ja Satakunta. Yle kysyi Uudenkaupungin lähikunnilta, miten lisääntyneet työpaikat ovat heijastuneet autotehtaan ympäristökuntiin. 
Kuntapäättäjien mielestä vaikutukset ovat olleet ilmeiset ja moninaiset.
Laitilassa satsataan uusiin asukkaisiin
Laitilassa kaupungin väkiluku on kasvanut vajaalla sadalla. Työttömyysaste on pudonnut viiteen prosenttiin ja on maakunnan alhaisin. Myös kaupoissa asiointi ja palveluiden tarpeet ovat lisääntyneet. Yritysten tilaukset ovat kasvaneet.
– Kaikkineen hyöty, jonka autotehdas on kaupunkiin tuonut, on varmaan miljoonaluokkaa. Pelkästään kaupungin verotulot lisääntyivät puoli miljoonaa, sanoo kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen.
Luukkosen mukaan vuodesta 2018 on tulossa vieläkin parempi, sillä Uudenkaupungin autotehtaan uusi nousu alkoi vasta keväällä 2017, kun autotehtaalle alettiin palkata lisää väkeä [rekrytointikampanjoilla ](https://yle.fi/uutiset/3-9900727)ympäri Suomea. 
Kun ihmisellä on työtä, niin hyvinvointi lisääntyy.
Autotehtaan lisääntyneet työpaikat heijastuvat lähikuntien talouteen myös ehkä hieman yllättävälläkin tavalla.
– Kun ihmisellä on työtä, niin hyvinvointi lisääntyy. Esimerkiksi meillä sosiaali- ja terveyskustannukset ovat jo lähteneet laskuun, sanoo Johanna Luukkonen.
Raumalta matkaa päivittäin autotehtaalle 500 ihmistä
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että autotehtaalla on erittäin suuri merkitys noin tunnin ajomatkan päähän Uudestakaupungista.
– Autotehtaalla käy päivittäin töissä noin 500 raumalaista. Porista siellä käy töissä noin 100, ja Turun seudulta 800. Tämä näkyy kasvaneina verotuloina kuntien taloudessa, Koski sanoo. 
Emme me tässä toistemme kanssa kilpaile, vaan yritämme auttaa autotehdasta.
Kari Kosken johdolla Uudenkaupungin lähikuntien päättäjät Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta ovat kokoustaneet jo pari kertaa yhdessä. Tarkoituksena on miettiä keinoja ja toimenpiteitä, joilla autotehtaalle [muualta tulevat ihmiset](https://yle.fi/uutiset/3-9885271) saadaan jäämään alueelle. 
– Yksi asia, jota olemme miettineet, on esimerkiksi se, miten voisimme auttaa tehtaalle töihin tulevan henkilön puolisoa työllistymään. Useinhan on niin, että vain toinen perheestä on saanut autotehtaalta töitä, sanoo Laitilan kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan yhteistyö kuntien välillä on selvästi lisääntynyt, ja nimenomaan positiivisella tavalla.  

– Emme me tässä toistemme kanssa kilpaile, vaan yritämme auttaa autotehdasta, jotta se saa tuotantonsa pyörimään koko Suomen hyväksi.
Asuntoja ja päiväkoteja
Uudenkaupungin autotehtaalle töihin muualta tulevat tarvitsevat luonnollisesti asuntoja. [Uudessakaupungissa asunnot ](https://yle.fi/uutiset/3-9597461)loppuivat kesken heti alkuunsa.
Lähikunnissa onkin vireillä useita kaavahankkeita. Asuntoja myös rakennetaan, samoin päiväkoteja.  

Esimerkiksi Laitilassa valmistuu kesällä uusi vuoropäiväkoti Apilaniitty. Myös Raumalle suunnitellaan uutta päiväkotia, jossa autotehtaan kolmivuorotyössä olevat [työntekijät on huomioitu](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/autot/uudenkaupungin-autotehtaalla-siirrytaan-nyt-kokonaan-kolmivuorotyohon-yota-paivaa-toimiva-tehdas-tavoittelee-tuotantoennatysta-6662545).
– Päiväkotipaikkoja tarvitaan runsaasti lisää, ja nyt joudutaan tekemään todennäköisesti päiväkoti, joka on auki 24/7, Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo.
Kosken mukaan on tärkeää saada palvelut pelaamaan niin, että ne edesauttavat ihmisiä jäämään asumaan alueelle. Samaa korostaa Laitilan kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen. Palveluiden on syytä olla kunnossa hyvissä ajoin, mikäli uusia asukkaita kuntaan halutaan saada.
– Luottamusmiesten kanssa on käyty keskusteluja siitä, että kaupungin täytyy olla etunenässä. Ensin tulevat asukkaat ja sitten palveluiden lisääntyminen, Luukkonen sanoo. 
Asiointi paikallisissa yrityksissä on lisääntynyt, ja uusia kasvoja on ilmestynyt kylänraitille.
Laitilassa asuntotilanne on tiukka. Esimerkiksi vapaita vuokra-asuntoja kaupungilla ei ole tällä hetkellä lainkaan. Kaupunginjohtaja toteaa, että ihmiset haluavat mieluummin aluksi muuttaa vuokra-asuntoon, ikään kuin haistelemaan, jäädäkö vai ei.
– Vapaissa vuokra-asunnossa on haasteita koko alueella. Kaavoitus on se, mitä nyt viedään voimallisesti eteenpäin, Johanna Luukkonen sanoo.
Laitilassa on tällä hetkellä vireillä parikin isompaa asuntohanketta. Kaupungin keskustaan on rakenteilla vuokrakerrostalo, ja parhaillaan käsittelyssä on kaava Euroopan suurinta puukerrostalohanketta varten. Sen rakentamisen pitäisi alkaa kesällä. Asuntoja tulee yhteensä vajaa sata.  

Myös Raumalla on käynnissä kaavahankkeita, ja parhaillaan rakennetaan uusia vuokrakerrostaloja keskustan tuntumaan.   

– Tällä hetkellä Raumalta löytyy noin sata vuokra-asuntoa, joita me voimme tarjota autotehtaan työntekijöille, Kari Koski sanoo.
Myös pikkukunnissa satsataan tulevaisuuteen
Uudenkaupungin naapurissa sijaitsevassa Pyhärannassa on käynnistetty useita kaavahankkeita, joilla yritetään houkutella autotehtaan asukkaita kuntaan. Pyhärannan asukasluku kasvoi viime vuoden alkupuolella hieman, mutta sen jälkeen kasvu tyrehtyi, koska kunnasta loppuivat vapaat asunnot. 
Vehmaa puolestaan houkutteli syksyllä uusia asukkaita myymällä omakotitalotontteja sadan euron hintaan. Kampanjaa on tarkoitus jatkaa tämän vuoden puolella. Tontteja on mennyt toistaiseksi kaupaksi vasta kolme, mutta pikkukunnan väkiluku lisääntyi viime vuonna kuitenkin 40 hengellä.
– Asiointi paikallisissa yrityksissä on lisääntynyt ja uusia kasvoja on ilmestynyt kylänraitille, iloitsee kunnanjohtaja Ari Koskinen.  

Yhdessä Manner-Suomen [pienimmistä kunnista, Kustavissa](https://yle.fi/uutiset/3-9486995), on myös vireillä kaavahanke asuntojen rakentamiseksi. Alle 1000 asukkaan kunnassa jokainen uusi asukas on tärkeä.
– Toistaiseksi Kustaviin on muuttanut 7–8 autotehtaan työntekijää, ja on sillä jossain määrin vaikutusta verotuloihin, sanoo kunnanjohtaja Veijo Katara.
Valtiolta odotetaan toimia
Uudenkaupungin lähikunnilla on valtiovallan suuntaan muutama toive. Joukkoliikenneyhteyksiin, tiestön parantamiseen sekä asuntorakentamiseen pitäisi saada yhteiskunnan rahaa. Myös koulututusta alueella pitäisi tukea. 
– Tärkein asia on se, että valtatie 8:lle saataisiin rahoitus. Liikenne siellä on ihan tukossa, sanoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Kosken mielestä kasitiestä pitäisi tehdä kolmikaistainen, jotta liikenne sujuisi. Myös muutama pullonkaula pitäisi poistaa. Samaa mieltä on Laitilan kaupunginjohtaja Johanna Luukkonen.
– Olisi erittäin tärkeää saada seuraavaan budjettiin rahat esimerkiksi Laitilan eritasoliittymän rakentamiseen.
Valtatie 8:n parantamista on suunniteltu vuosia. Kari Koski uskoo, että Uudenkaupungin autotehtaan uuden nousun myötä aika olisi vihdoin kypsä asialle.
– Valtiovallan suhtautuminen on nyt ihan erilaista kuin aikaisemmin. Tuntuu, että nyt siellä ymmärretään tämä tilanne, Koski sanoo.
_Juttua korjattu 23.1. klo 9.12: Kustavi ei ole Manner-Suomen pienin kunta, kuten jutussa aikaisemmin väitettiin. _
Fimea: Väärennöksiksi epäiltyjen syöpälääkepakkausten sisältö vastaa alkuperäistä
Pakkauksen nimilapun yksityiskohdat eroavat aidosta lääkepakkauksesta.
Väärennöksiksi epäiltyjen Velcade-syöpälääkepakkausten sisältö vastaa alkuperäistä valmistetta, ilmoittaa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. 
Väärennysepäilyjä selvittäneissä tutkimuksissa ilmeni, että epäiltyjen pakkausten sisältö vastaa oikeaa lääkettä sekä vaikuttavalta aineeltaan, pitoisuudeltaan että epäpuhtauksien profiililtaan. 
Sen sijaan pakkauksen nimilapussa on teknisissä yksityiskohdissa poikkeamia aidosta lääkepakkauksesta.
Viime viikolla [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10027195), että Velcade-syöpälääkkeen yhden rinnakkaisjaellun lääke-erän käyttö on keskeytetty väärennysepäilyjen vuoksi.  

Päätös Antikkala-valituksesta venyy joulukuulle – Huippupaikat avaa rinnettä tuskin ensi talvenakaan
Kuopion kaupunki on valittanut Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä kieltää Antikkalan laskettelurinteen lumetus. Rinnettä vuokraava yhtiö tahtoo odottaa päätöstä ennen kuin se ryhtyy mihinkään toimiin.
Vaasan hallinto-oikeus päättää Kuopion Antikkalan laskettelurinteen lumetusta koskevasta valituksesta aikaisintaan ensi joulukuussa. Hallinto-oikeuden mukaan Kuopion kaupungin tekemässä valituksessa ei ole kiireellisyysperustetta. 
Antikkalan laskettelurinteen [vuokrannut ](https://yle.fi/uutiset/3-9327851)ja [uutta lumetusjärjestelmää rinteisiin on suunnitellut](https://yle.fi/uutiset/3-9832226) osakeyhtiö Huippupaikat. Yhtiön toimitusjohtaja Lauri Suutarinen sanoo, että tämän tiedon valossa laskettelurinnettä ei saada avattua ensi talvenakaan.
– Tämä tarkoittaa sitä, että aikaisintaan investoinnit ovat keväällä tai kesällä 2019. 
Suutarinen painottaa, että yhtiö aikoo kunnioittaa Kuopion kaupungin kanssa tehtyä vuokrasopimusta Puijolla sijaitsevasta Antikkalan rinteestä ja yhtiö odottaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä. 
– Sen jälkeen katsotaan, miten edetään. Ei Antikkala meille mikään elämän ja kuoleman kysymys ole, sillä meillä on kolme muutakin hiihtokeskusta, Suutarinen toteaa.
[Kuopion kaupunki valitti](https://yle.fi/uutiset/3-9841545) Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksestä kieltää Antikkalaan suunniteltu lumetus jo viime vuoden lopulla. Aluehallintoviraston yhtenä perusteena olivat rinteessä olleet sienet, joiden elinolosuhteita lumetus olisi voinut heikentää.   

Marjamäki linjasi Lasse Kukkosen Leijonien olympiakapteeniksi – yksi yllätyshyökkääjä kaikkien leirien ulkopuolelta: "Äärimmäisen voittava pelaaja"
Lauri Marjamäen joukkueessa on neljä pelaajaa, jotka eivät pelanneet lainkaan valmistavissa syksyn EHT-peleissä. Heistä Jonas Enlund ei ole vielä pelannut kertaakaan arvokisoissa. Lasse Kukkosen Marjamäki valitsi jo olympiajoukkueen kapteeniksi.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueeseen helmikuun olympialaisiin nimetyistä pelaajista on aiempaa olympiakokemusta neljällä. Nuorimmat pelaajat ovat 1999–syntyneet Miro Heiskanen ja Eeli Tolvanen.
Konkarina toimii puolustaja Lasse Kukkonen, 36.  Konkaripuolustajan valinnasta Leijonien arvokisajoukkueisiin riittää joka vuosi puhetta julkisuudessa ja fanien keskuudessa. Hänellä on takana jo kolmetoista arvokisaa.
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki linjasi olympiajoukkueen julkistamistilaisuudessa, että Kukkonen on itseoikeutetusti  Leijonien kapteeni. 
–	Johtajuus, puolustuspelaaminen, alivoimapelaaminen, hyvä Helsingin EHT-turnaus ja tämän hetken vire, Lauri Marjamäki perusteli Kukkosen valintaa Yle Urheilulle.
Neljä pelaajaa EHT-pelien ulkopuolelta
Suomen joukkueessa on neljää pelaajaa lukuun ottamatta kaikilla jo pelejä alla Leijonien paidassa syksyn EHT-turnauksissa eli Marjamäen sanoin mukaan "olympialeireillä". 
Heistä Oskar Osala, Juuso Hietanen ja Tommi Kivistö ovat edustaneet aiemmin Leijonia arvokisoissa. Jonas Enlund puolestaan ei ole aiemmin ollut aikuisten arvokisoissa kertaakaan. Hän on viime aikoina KHL:ssä hyvässä kunnossa: 12 edelliseen peliin 13 tehopistettä.
–	Hän on ollut meidän tehokkain pelaajia KHL:ssä viime peleissä, Marjamäki sanoi jo julkistamisen yhteydessä lehdistön edessä.
Marjamäelle Enlund on ollut tuttu pelaaja jo pitkältä ajalta.
–	Hän on ikäluokkaa -87. Olen seurannut häntä C-juniorista asti, kun olin Bluesin valmentaja. Hän on ollut välillä maajoukkueessa. Lahjakkuus on tiedetty. Yhtenä kautena hän iski Tapparalle 28 maalia liigassa ennen kuin lähti, Marjamäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja muistutti, että Enlundilla on ollut viime vuosina paljon vastoinkäymisiä.
–	Sitten tuli ilkeä loukkaantuminen ja meni yli puoli vuotta.  Sitten taas TsSKA:ssa syksy ja meni taas puoli vuotta, kun toinen nilkka meni. Aika huonoa säkää. 
Marjamäki on nähnyt Enlundin pelejä myös paikan päällä Venäjällä.
– Nyt hän on ollut Sibirissä äärimmäisen voittava pelaaja tehojen puolesta ja on ollut myös hyvä alivoimapelaaja. Enlund ei tee oikeastaan mitään väärin kentällä. Hienoa, että hän on tuossa iskussa. Hän auttaa meitä varmasti paljon.
Juuso Hietanen loukkaantui pahasti ennen Helsingin EHT-turnausta.
– Pikkaisen hän tuli jälkijunassa. Luotin kyllä siihen, että hän tulee sieltä. Monta kertaa juteltiin ja viestiteltiin. Suoritustaso on ollut kovaa luokkaa niissä kymmenessä pelissä, mitä olen katsonut. Ennen kaikkea hän on ollut meidän tehokkain puolustaja.
"Nyt satsataan luonteeseen ja ilmapiiriin"
Päävalmentajan mukaan Leijonat tarvitsevat olympiamenestykseen hyvän ja erinomaisen väliiin suuntautuvan suorituksen jokaiselta pelaajalta ja valmentajalta.
–	Silloin me olemme vahvoilla. Tiedostamme, että ihan ok ei riitä mihinkään, Marjamäki sanoi.
Marjamäki uskookin, että joukkueen iskukyky olympialaisissa on hyvä.
– Nyt satsataan luonteeseen ja ilmapiiriin. Sitten tuodaan vähän lisää mausteita peliin, Marjamäki painotti.
– Puhutaan viisikon pelinopeudesta, hyökkäys- ja puolustussuuntaan. Ennen kaikkea tehokuutta on ruvettu myös miettimään.
Marjamäki korosti myös rutiinien merkitystä valmistautumisessa olympialaisiin. Luvassa on kymmenen päivän tiivis turnaus helmikuussa.
– Monesti urheilijoille tulee valinnan jälkeen sellainen, että ruvetaan tekemään enemmän. Sitten mennään olympiakylään. Kohta ollaan sekaisin kuin seinäkellot. Olemme yrittäneet painottaa sitä, että meillä on yhteinen kokemus. Se meidän pitää kaivaa ja pikkaisen siihen päälle, niin varmasti hyvä tulee, Marjamäki sanoi.
Roolituksen täytyy olla myös selvillä ennen kisoja.
–  Jokainen tietää, että kuka lähtee ylimääräisenä hyökkääjänä tai kuka on 8. puolustaja ja mitä ne tarkoittavat. Roolit on käyty niin tarkkaan läpi, että se auttaa henkilökohtaista valmistautumista, Marjamäki sanoo.
Jo viime vuoden MM-kisoissa puhuttiin Suomen maalintekotehokkudesta. Suomi oli maalinteon tehokkudessa kymmenes. Sama asia nousi esille vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Nuorten Leijonien kohdalla.
– Siitä on puhuttu juurta jaksaen. Olemme saanet sitä kuitenkin näkyviin Helsingissä, Tshekissä ja Moskovan maalla, Marjamäki vakuutti.
**Lue myös: **
**[Mietitkö miksi Kukkonen on aina Leijonissa? Näin valmennus avaa Leijonien puolustuksen anatomian](https://yle.fi/urheilu/3-9589485)**
__**[Tässä on Leijonien joukkue olympialaisiin – nuoret tähdet Tolvanen ja Heiskanen mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10034890)**
__**[Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-10034903)**
Kendrick Lamar on aikamme merkittävimpiä räppäreitä – Mikä tekee hänestä niin erityisen?
Tässä artikkelissa käymme läpi, miten Kendrick Lamar on noussut kolmen viimeisimmän studioalbuminsa myötä nykyiseen asemaansa.
Jos pitäisi valita 2010-luvun merkittävin artisti, Kendrick Lamar olisi kilpailussa vahvoilla.
Sekä kriitikoiden että yleisön rakastamaa artistia on odotettu Suomeen jo vuosia sen jälkeen, kun hän viimeksi vieraili Suomessa vuonna 2013. Vihdoin [räppäri nähdään ensi kesänä jälleen Suomessa Flow-festivaaleilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269749).
Kaupallisesta suosiostaan huolimatta Kendrick Lamar on aina ollut uskollinen musiikkinsa valveutuneelle sisällölle. Artistina hän ottaa selkeästi kantaa ja kyseenalaistaa yhteiskunnan ympärillään. Hän käyttää myös suosiotaan hyödyksi ajaessaan esimerkiksi afroamerikkalaisten oikeuksia Yhdysvalloissa.
Käydään läpi, miten Kendrick Lamar on noussut kolmen viimeisen albuminsa voimin siihen asemaan, jossa hän tällä hetkellä on.
Good Kid, m.A.A.d city
Räppärinä Lamar on erinomainen tarinankertoja, ja tätä ominaisuutta hän on hyödyntänyt läpi uransa. Suuren yleisön tietoisuuteen räppäri nousi kakkosalbumillaan _Good Kid, m.A.A.d city_ vuonna 2012.
_Good Kid, m.A.A.d city_ -levy on elokuvallinen kasvutarina nuoresta comptonilaisesta, joka jengisotien keskellä haaveilee paremmasta tulevaisuudesta.
_Would you say my intelligence now is great relief?
And it's safe to say that our next generation maybe can sleep
With dreams of being a lawyer or doctor
Instead of boy with a chopper that hold the cul de sac hostage_
Levyllä Lamar käsittelee sitä, millaista on kasvaa köyhyyden, rikollisuuden ja eriarvoisuuden sävyttämässä ympäristössä. Henkilökohtaisen kasvukertomuksen lisäksi levyllä pureudutaan syvemmin amerikkalaiseen jengikulttuuriin.
Albumi on menestynyt sekä kaupallisesti että kriitikoiden keskuudessa. Levy on myynyt platinaa ja vuonna 2014 se voitti peräti neljä Grammy-palkintoa.
To Pimp a Butterfly
Kendrick Lamarin kolmatta _To Pimp a Butterfly_ -albumia on tituleerattu 2000-luvun parhaaksi albumiksi.
Edellisen albumin tapaan _To Pimp a Butterfly_ on henkilökohtainen ja tarinallinen levy. Katsaus levyllä laajenee Comptonista amerikkalaiseen yhteiskuntaan ja erityisesti afroamerikkalaisten asemaan sekä oikeuksiin. Esimerkiksi _Alright_-kappale ja erityisesti “we gon' be alright”-laini on noussut Black lives matter -kansanliikkeen tunnuslauluksi.
_Wanna kill us dead in the street fo sho’
Nigga, I’m at the preacher’s door
My knees gettin’ weak, and my gun might blow
But we gon’ be alright._
_To Pimp a Butterfly_ on kunnianhimoinen ja kuuntelijan kannalta haastava. Kappaleet ovat sekoitus muun muassa hip hopia, poppia, jazzia ja funkia. Pituutta albumilla on lähes 80 minuuttia. Lopulta levyn teema kietoutuu päätöskappaleella kokonaisuudessaan kuultavan runon ympärille, jota kierrätetään mukana koko levyn ajan.
Levy on myynyt platinaa, ja sen lisäksi albumi poiki Lamarille peräti viisi Grammy-palkintoa.
Damn
Edellisen _To Pimp a Butterfly_ -levyn jälkeen Kendrick Palasi viimevuotisella _Damn_-albumillaan perinteisemmän hip hopin äärelle. Jazzahtava ilotulitus vaihtui koneellisiin biitteihin ja suoraviivaisempaan ulosantiin. Levyllä Lamar leikittelee rytmiikalla, mikä korostaa hänen teknistä taituruuttaan räppärinä.
Damn-albumi päättyy _Duckworth_-kappaleeseen, joka perustuu tarinaan siitä, miten **Anthony &quot;Top Dawg&quot; Tiffith** suunnitteli paikallisen KFC-pikaruokaravintolan aseellista ryöstöä. Mielenkiintoisen tarinasta tekee se, että kyseisessä KFC:ssä tuolloin työskenteli Kendrick Lamarin isä. Tiffith ei kuitenkaan toteuttanut aikeitaan ryöstöstä. Sen sijaan vuosia myöhemmin hän kiinnitti nuoren Kendrick Lamarin Top Dawg Entertainment -levy-yhtiön listoille.
_Twenty years later, them same strangers you make ‘em meet again
Inside recording studios where they reapin’ their benefits
Then you start remindin’ them about that chicken incident
Whoever thought the greatest rapper would be from coincidence?_
Edellisiin albumeihin verrattuna _Damn_ on levynä helpompi sulattaa. Albumi nousi viime vuoden kolmanneksi kuunnelluimmaksi albumiksi Spotifyssa ja levy on kerännyt seitsemän Grammy-ehdokkuutta.
_Juttuun lisätty selvyyden vuoksi maininta Kendrick Lamarin edellistä esiintymisestä Suomessa. 23.1.2018 kello 9:55_
Pyhtääläismesenaatti osti Pantsun talon — kiistelty mopotalli voisi jatkaa kunnan pitämänä tutussa paikassa
Teollisuusneuvos Reino Uusitalo on tarjonnut Pyhtään kunnalle mahdollisuuden vuokrata mopotallitilat vastikään hankkimastaan omakotitalosta.
Pyhtääläinen teollisuusneuvos Reino Uusitalo on ostanut Pantsun talona tunnetun omakotitalon Pyhtäällä, jossa on toiminut suosittu nuorten mopotalli.
Uusitalo on tarjonnut Pyhtään kunnalle mahdollisuuden vuokrata Pantsun talosta tiloja kunnan nuorisotoimen käyttöön, niin että mopotalli voisi jatkaa toimintaansa tutussa osoitteessa kunnan valvonnassa ja nuorisotyöntekijöiden ohjauksessa.
Mopotalli perustettiin Pyhtään Huutjärvelle vuosi sitten tammikuussa, koska kyläläiset kärsivät nuorten mopolla rälläämisestä ja ilkivallasta. Mopotallin myötä ilkivalta ja asukkailta tulleet [valitukset loppuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9547038). Pyhtään mopotallin toimintamallia on kiitelty myös muissa kunnissa.
Uusitalo toivoo ostamastaan omakotitalosta yhteistä tilaa paitsi mopotallille, myös useille pyhtääläisille yhdistyksille.
Nykyisen mopotallin rahoitus päättyi
Hutikan mopotallia on pyörittänyt noin vuoden ajan Kasvajat ry Pyhtään kunnan maksamalla tuella. 
Viime syksynä kunta päätti lopettaa tallin rahoittamisen, koska kunnan mielestä Kasvajat ry ei valvonut nuoria tarpeeksi. Kunta päätti siirtää mopotallin kunnan omaksi toiminnaksi ja alkoi etsiä kunnan mopotallille uusia tiloja. 
— Selvitämme parhaillaan Uusitalon tarjoamaa mahdollisuutta, rehtori Sari Hakulinen sanoo Pyhtään [kunnan tiedotteessa](http://www.pyhtaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote-2212018).
Kunnan tuki Kasvajat ry:lle on päättynyt viime viikolla. Mopotallitoiminta on tähän asti jatkunut ennallaan. 
Uusitalon mukaan Kasvajat ry:n Katja Lemberg jatkaa Pantsun talon emäntänä.
Lemberg vahvistaa, että yhdistys on tyytyväinen asioiden saamaan käänteeseen.
— Tämä on juuri se suunta, johon talon toimintaa on koitettu kehittää alusta asti. Yhdistyksemme jatkaa toimintaansa kuten tähänkin asti, Lemberg sanoo.
Tila, jolle tarvetta
Pyroll-yhtiön perustaja Reino Uusitalo päätti hankkia talon loppuvuodesta, kun kiistely mopotallin tulevaisuudesta kävi kiivaimmillaan.
— Näin, että tämä oli sellainen tila, että sille oli tarvetta, Uusitalo sanoo. 
Hänen mukaansa talon ostaminen on jatkumoa muun muassa Pyroll Areenalle ja Stockforsin hiomoalueelle, jotka Uusitalo niin ikään on ostanut omistukseensa. 
Stockforsiin on sittemmin sijoittunut pienyrityksiä sekä vuotuinen taidennäyttely Stockfors Art Fair. Uusitalo on palkittu [Kymenlaakson kulttuuriympäristöpalkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-9166250) panoksestaan Stockforsin hyväksi. 
Pyroll Areenan historia puolestaan juontaa 1970-luvulle, jolloin se toimi Suomen Sokerin perunavarastona. [Maraton-harrastuksestaankin](https://yle.fi/uutiset/3-8231381) tunnettu Uusitalo rakennutti liki purkukuntoon päässeeseen halliin liikuntatilat, joka [vihittiin käyttöön vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-5617839).
Niin ikään vuosikymmenen alussa Uusitalo pelasti [Parikkalassa sijaitseva patsaspuiston](https://yle.fi/uutiset/3-5654478) ostamalla sen ja luovuttamalla puistosta huolehtimisen paikalliselle yhdistykselle.
Yhdistysten talo
Pantsun talo on kooltaan 600 neliötä. Myös tontti on reilun kokoinen ja pihapiirissä on lisäksi ulkorakennus. Aikaisemmin talo oli perikunnan omistuksessa, joka oli halukas talon myymään.
— Siinä on viihtyisät tilat monenlaiselle harrastustoiminnalle. Siitä voisi tulla sellainen yhdistysten talo, Uusitalo sanoo.
Uusitalon mukaan akuuttia remontin tarvetta talossa ei ole. Vuokrasopimukset halukkaiden toimijoiden kanssa tehdään, mutta talon ei ole tarkoitus tuottaa omistajalleen suuria summia.
— Tärkeämpää on yhteisöllisyys ja toiminnan onnistuminen, Uusitalo sanoo.
Pormestari Lyly uskoo: Aleksovskin roolia tarkastellaan demariryhmässä kevään aikana
Voiko Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja jatkaa demarien valtuustoryhmän puheenjohtajana? Asiaa ratkotaan Tampereella kevään aikana.
Pormestari Lauri Lyly uskoo, että Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajan Atanas Aleksovskin rooli demareiden valtuustoryhmän puheenjohtajana nousee tarkasteluun kevään aikana.
– Valtuustoryhmä katsoo tätä varmasti omalta osaltaan ja kyllä tämä varmasti kevään aikana puhuttaa kunnallisjärjestössäkin, Lyly toteaa.
– Mutta on aina parempi, että tutkitaan hyvin perin pohjin ensin, ja toimitaan vasta, jos on aihetta.
Tampereen Kotilinnasäätiön tonttikauppajärjestelyt ovat[ johtaneet rikostutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10034241). Poliisin mukaan esitutkinta koskee Muotialantien tonttia, jonka Tampereen kaupunki vuokrasi Kotilinnasäätiölle. Säätiö myi vuokraoikeuden eteenpäin rakennusyhtiö Lehto Groupille ilman kaupungin lupaa.  

– Poliisi tutkii niitä asioita, mitkä se näkee tarpeelliseksi, Lyly sanoo.
Hänen mielestään kaupungin toiminta tonttikaupan selvittelyssä kestää päivänvalon.
– Kaupunki on omalta osaltaan tehnyt päätöksiä ja tarkistanut, ettei meillä ole huomautettavaa tässä tilanteessa. Ne asiat, jotka pitää korjata, ne korjataan, Lyly sanoo.
– Kotilinnasäätiö joutuu tekemään selvityksiä omalta osaltaan ja se varmaan käydään nyt juurta jaksaen läpi.
Aamulehti on uutisoinut viime kuukausina Aleksovskiin liittyvistä muista epäselvyyksistä. Lehden mukaan Aleksovski on muun muassa [saanut taloudellisen etuuden arkkitehtitoimistolta](https://www.aamulehti.fi/uutiset/aamulehti-selvitti-korkea-tamperelaisvaikuttaja-sai-arkkitehtitoimistolta-etuuden-yhtiolla-ja-poliitikolla-kytkos-miljoonien-eurojen-rakennushankkeisiin-200483011/), joka on ollut mukana Tampereen rakennushankkeissa. 
Jatkuuko Helmarien voittokulku Israelin vieraana? Seuraa MM-karsintapeliä suorana
Kahdella voitolla MM-karsinnat aloittanut Helmarit kohtaa Israelin MM-karsintaottelussa kello 17.
Yli 10 vuotta sitten Joensuussa kadonneen miehen tutkinnassa käänne – kaksi vangittu taposta
Ilomantsilainen 27-vuotias Jari Pesonen katosi vuonna 2005.
Vuonna 2005 Joensuusta kadonneen 27-vuotiaan Jari Tapani Pesosen tutkinnassa on tapahtunut käänne. Vangittuna on kaksi ihmistä epäiltyinä taposta todennäköisin syin, kertoo keskusrikospoliisi (KRP).
KRP:n mukaan vangittuna on ollut myös kolmas henkilö, mutta hän ei ole enää vangittuna. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus teki vangitsemiset jo vajaat kaksi viikkoa sitten, poliisi kertoo.
Poliisi on myös tehnyt tutkintaa Ilomantsin Hattuvaarassa erään kiinteistön alueella, mutta nykyisiä tai entisiä omistajia ei epäillä osallisuudesta asiaan.
Ilomantsilainen 27-vuotias Pesonen nähtiin viimeisen kerran ennen katoamistaan Joensuun keskustassa elokuussa 2005.
KRP ja Itä-Suomen poliisi jatkavat tutkintaa ja pyytävät ilmoittamaan pienistäkin havainnoista tai tiedoista puhelinnumeroon 050 408 6252. Vihjeitä ja havaintoja voi lähettää myös sähköpostiosoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Kadonneet: Jari Pesonen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/03/kadonneet-jari-pesonen)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Fanny, jonka mielestä nuoret stressaavat liian paljon
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Fanny.
**Fanny** tekee raikasta elektropoppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Vaasasta kotoisin oleva 19-vuotias Fanny on ihastuttava lisä suomalaiseen elektropop-kenttään. _Woman on A Deadline_ yhdistelee kevyitä dancehall-biittejä ja R&amp;B-vivahteista poppia, joka tuo mieleen etäisesti esimerkiksi **Jessie J**:n. Persoonallinen ääni, tarttuva kertsi ja keinuttava rytmi luovat hienon biisikokonaisuuden. Hienoa, että mimmi tekee musiikkinsa itse loop-pedaalien avulla, sillä se lisää aina mielenkiintoa esimerkiksi keikkoja kohtaan.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen aina halunnut tehdä omaa musiikkia, mutten koskaan oppinut soittamaan pianoa tai kitaraa. Minulla ei ole myöskään ollut bändiä, joten siksi aloin tehdä musiikkia loop-pedaalien ja instrumenttien kanssa.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Musiikkini on elektronista poppia ja panostan paljon teksteihin.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Keväällä ja kesällä keikkailin paljon Pohjanmaalla. Olin yksin, sillä ainoat bändikaverini olivat loop-pedaalit ja instrumentit. Kaikki keikat ovat jännittäviä, mutta hyvällä tavalla.
**Mitä artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **SZA**:a tai **Kehlania**, koska he ovat inspiroineet minua paljon!
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- Suosikkiosani on kertosäe. Se on lyhyt mutta tehokas!
_I am a woman on a deadline
Watch me go
Watch me run
I am a woman on a deadline
And soon I’ll die_
**Mistä biisistäsi olet ylpein? Mistä se kertoo ja miten se syntyi?**
_- Woman on a Deadline_ -biisistä olen tosi ylpeä. Kappale kertoo paineista ja stressistä, jota olen kokenut, kun olen kirjoittanut musiikkia.
**Kenen tai keiden haluaisit ehdottomasti kuulevan tämän biisin?**
\- Nuorien ihmisten. Tiedän, että monet nuoret stressaavat tänä päivänä liian paljon.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Haluaisin tehdä musiikkia eri puolilla Pohjoismaissa, saada uusia vaikutuksia, kontakteja ja keikkailla!
Nordea kieltää työntekijöiltään kryptovaluuttoihin sijoittamisen – "Mahdollista joutua epäeettisiin tai jopa rikollisiin tilanteisiin"
Kryptovaluuttoja hankkineita työntekijöitä kehotetaan luopumaan sijoituksista, mutta pankki ei velvoita heitä siihen.
Finanssikonserni Nordea kieltää työntekijöitään käymästä kauppaa bitcoineilla ja muilla kryptovaluutoilla.
Ruotsalaisen uutistoimisto TT:n mukaan pankki on huolissaan siitä, että työntekijät joutuisivat tilanteisiin, jotka olisivat epäeettisiä tai jopa rikollisia. Kielto tulee voimaan helmikuun lopussa. 
Nordean Ruotsin-lehdistöpäällikkö Afroditi Kellberg kertoo, että aiemmin virtuaalivaluuttoja hankkineita työntekijöitä ei pakoteta myymään niitä pois. 
– Työntekijät, jotka jo omistavat niitä, saavat säilyttää omistuksensa, mutta sijoituksen kasvattamista ei sallita. Heitä kehotetaan myös myymään ne, mutta siihen ei ole pakkoa, Kellberg sanoo. 
Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa toimivalla Nordealla on noin 31 000 työntekijää. Pankin Suomen-viestinnästä vahvistetaan STT:lle, että kielto koskee kaikkia työntekijöitä.
Pori pelkää: Kokemäenjoki voi tulvia uudestaan loppuviikolla
Viime viikon tulvat voivat toistua, jos lämpötilan nousu saa Kokemäenjoen jääkannen liikkeelle ja jokeen muodostuu jääpato.
Porin kaupungin tulvasuojelu valmistautuu Kokemäenjoen vedenpinnan uuteen nousuun.
Viime viikolla[ joki tulvi ](https://yle.fi/uutiset/3-10029170)Huittisissa ja Kokemäellä, ja myös Porissa joen suistossa jokivesi nousi korkealle. Viikonloppuna joen pinta [lähti laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-10031807), kun jokeen saatiin muodostettua jääkansi.
Tämän viikon loppupuolella lämpötila nousee todennäköisesti selvästi plussan puolelle, ja odotettavissa on sateita. Tämä nostaa Porin tulvasuojelupäällikkö Pekka Vuolan mukaan Kokemäenjoen pintaa todennäköisesti lähelle viime viikon loppupuolen tulvalukemia.
Mahdollinen jäiden lähtö voi aiheuttaa jääpadon ja nostaa Kokemäenjoen pintaa entisestään.
AVIn asbestitarkastuksista valtaosa johtaa toimenpiteisiin  
Vuoden 2016 alussa voimaan tullut uusi asbestilaki määrää asbestitarkastuksen pakolliseksi ennen vuotta 1994 rakennetuissa remonttikohteissa. Jos tarkastus paljastaa asbestia saavat purkutöitä tehdä vain henkilöt, jotka on rekisteröity asbestipurkutyöluparekisteriin.
 
Aluehallintovirasto (AVI) on kahden vuoden aikana tehnyt asbestityömaille lähes 600 tarkastusta. Valtaosa tarkastuksista on johtanut toimenpiteisiin.
Toimintaohjeita on annettu kaikkiaan 772 ja kehotuksia 144. Tämä selittyy sillä, että yhdelle työmaalle on voitu antaa useita toimintaohjeita tai kehotuksia. Tyypillisimmät ongelmat liittyvät pölynhallintaan.
 
”Jos puhutaan nyt osastointimenetelmä - joka on se tyypillisin ja eniten käytetty koska se on niin kuin se lähtökohta - niin siellähän on sitten se osasto ja siellä pitäis olla se paine-ero, mitattuna. Voi olla, että paine-eromittaria ei siellä välttämättä ole tai jos paine-ero ei ole riittävä. Elikkä voi olla, että pääsee karkaamaan asbestihiukkasia”, ylitarkastaja Anette Lehtonen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta sanoo.
 
Aikaisemmin asbestityömailta ei edellytetty erillisiä turvallisuussuunnitelmia. Esimerkiksi turvallisuussuunnitelman puutteesta on annettu toimintaohjeita.
  
Jos työntekijällä on työmaalla terveyden menettämisen vaara, esimerkiksi asbestipölyn epäillyn leviämisen vuoksi, voidaan työmaa laittaa väliaikaiseen käyttökieltoon. Työt on lopetettava heti ja niitä voi jatkaa vasta kun tila on todettu puhtaaksi.
 
Väliaikaisia käyttökieltoja on annettu kaikkiaan 11.
 
Epäillyistä työturvallisuusrikoksista tai rikkomuksista voidaan myös tehdä tutkintapyyntö poliisille. Vuosina 2016-2017 poliisille on tehty kaikkiaan 26 tutkintapyyntöä.
Tässä on Leijonien joukkue olympialaisiin – nuoret tähdet Tolvanen ja Heiskanen mukana
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue Etelä-Korean olympialaisiin julkistettiin maanantaina.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki julkisti olympialaisiin lähtevän joukkueen maanantai-iltapäivällä. Ryhmään valittiin yhteensä 25 pelaajaa.
Mukaan joukkueeseen mahtuivat 18-vuotiaat Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen. Tolvanen on tehnyt kovaa jälkeä tällä kaudella KHL:ssä Jokerien paidassa. HIFK:ta edustava Heiskanen on viime kesän NHL:n ykköskierroksen varaus.
Leijonien joukkueeseen valittiin 16 pelaajaa KHL-liigasta. SM-liigasta ryhmään kelpuutettiin kuusi pelaajaa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue Pyeongchangin olympialaisissa:
**Maalivahdit:**
Mikko Koskinen, SKA Pietari (KHL)
Juha Metsola, Amur Habarovsk (KHL)
Karri Rämö, Jokerit (KHL)
**Puolustajat:**
Mikko Lehtonen, Tappara
Tommi Kivistö, Jokerit (KHL)
Lasse Kukkonen, Kärpät
Sami Lepistö, Jokerit (KHL)
Juuso Hietanen, Dinamo Moskova (KHL)
Miro Heiskanen, HIFK
Miika Koivisto, Kärpät
Atte Ohtamaa, Ak Bars Kazan (KHL)
**Hyökkääjät:**  

Marko Anttila, Jokerit (KHL)
Julius Junttila, Kärpät
Eeli Tolvanen, Jokerit (KHL)
Joonas Kemppainen, Salavat Julajev Ufa (KHL)
Jani Lajunen, HC Lugano (NLA)
Jonas Enlund, Sibir Novosibirsk (KHL)
Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl (KHL)
Mika Pyörälä, SC Bern (NLA)
Jarno Koskiranta, SKA Pietari (KHL)
Oskar Osala, Metallurg Magnitogorsk (KHL)
Sakari Manninen, Örebro (SHL)
Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa (KHL)
Jukka Peltola, Tappara
Veli-Matti Savinainen, Jugra Hanti-Mansijsk (KHL)
Etelä-Korean olympialaiset alkavat 9. helmikuuta. Kisojen jääkiekkoturnaus käynnistyy 14. helmikuuta.
**Lue lisää:**
**[Marjamäki linjasi Lasse Kukkosen Leijonien olympiakapteeniksi – yksi yllätyshyökkääjä kaikkien leirien ulkopuolelta: "Äärimmäisen voittava pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10035062)**
**  
****[Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho kertoo, miksi Lasse Kukkonen lähtee olympialaisiin – ”Enemmän kuin sata jänistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10035128)**
**[Miten Pyeongchangin talviolympialaiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/15/miten-pyeongchangin-talviolympialaiset-nakyvat-ja-kuuluvat-ylen-kanavilla)**
Poliisi iski virtuaalivaluutta Onecoinin tiloihin Bulgariassa – Jopa 20 000 suomalaista sijoittajina
Kryptovaluutaksi itseään kutsuva Onecoin on kansainvälisen viranomaisoperaation kohteena.
Virtuaalivaluutta Onecoinin toimistoon Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa on tehty ratsia, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/22/ar-sagan-snart-all-for-onecoin-myndigheter-slog-till-mot-foretagets-kontor).
Kyseessä on laaja kansainvälinen operaatio, jossa olivat mukana paikallisten viranomaisten lisäksi myös Europol ja saksalaisia viranomaisia.
Viime viikolla tehdyssä etsinnässä Onecoinin tiloista takavarikoitiin paljon todistusaineistoa, kuten palvelimia. Lisäksi ainakin viittäkymmentä todistajaa on kuultu. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että pidätyksiä olisi tehty.
Svenska Ylen mukaan Onecoinin epäillään olevan kytköksissä järjestäytyneeseen rikollisuuteen kuten rahanpesuun ja terrorismiin. Onecoinin on jo aiemmin [epäilty olevan pyramidihuijaus](https://yle.fi/uutiset/3-8736938). 
Tällä hetkellä Onecoin-tutkimuksia on meneillään useissa maissa aina Virosta Kanadaan.
Suomalaisilla mahdollisesti jopa miljoonien sijoitukset 
Svenska Ylen mukaan arviolta yli 20 000 suomalaisen uskotaan sijoittaneen Onecoiniin, mutta lukua ei ole vahvistettu. [Pari vuotta sitten arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/finns_investing_millions_in_new_virtual_currency_police_keeping_tabs_on_case/8743590), että suomalaiset olisivat sijoittaneet virtuaalivaluuttaan miljoonia euroja.
Vuonna 2015 KRP kertoi selvittäneensä Onecoin-virtuaalirahaa. Tuolloin esitutkinnan käynnistämiselle ei nähty olevan edellytyksiä. 
– Emme ole tutkineet asiaa tarkemmin, sillä kukaan yksityishenkilö ei ole tehnyt ilmoitusta, KRP:n rikoskomisario Paavo Tuominen muun muassa sanoi Yle Svenskalle.
Yhtiön toimintaa seurannut tietotekniikan asiantuntija Petteri Järvinen kommentoi uusimpia käänteitä [blogissaan](http://pjarvinen.blogspot.fi/2018/01/onecoin-se-oli-siina.html) ja uskoo, että Europolin takavarikon jälkeen viranomaisilla on luultavasti hallussaan Onecoinin jäsenrekisteri. 
Rikoskomisario Tuominen sanoo, että kansainvälinen yhteistyö Onecoin-tutkinnassa on täysin mahdollista.
**Lue myös:**
**["Haluatko tehdä miljoonan kuukaudessa?" – Uusi virtuaalivaluutta muistuttaa pyramidihuijausta](https://yle.fi/uutiset/3-8736938)**
**[Virtuaalivaluuttaa koskeva markkinointikirje hämmentää – KRP kehottaa varovaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9548348)**
**[Uusi virtuaaliraha OneCoin – verkostomarkkinointia, sijoittamista vai huijausta?](https://yle.fi/uutiset/3-7784668)**
**[Finns investing millions in new virtual currency; police keeping tabs on case](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/finns_investing_millions_in_new_virtual_currency_police_keeping_tabs_on_case/8743590)**
Kuka tekee Läpimurron vuonna 2018?
Räty, Tapani ja Välilä tähtinä – Pyeongchangiin lähtevät Naisleijonat selvillä
Jääkiekon naisten olympiaturnaus Etelä-Koreassa alkaa Suomen osalta 11. helmikuuta.
Pyeongchangin talviolympialaisiin lähtevä Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue on valittu. Joukkueen kokoonpano ilmoitettiin maanantain tiedotustilaisuudessa.
Jääkiekon naisten olympiaturnaus Etelä-Koreassa alkaa Suomen osalta 11. helmikuuta. Naarasleijonat kohtaa A-lohkossa Kanadan, Yhdysvallat sekä venäläisen olympiajoukkueen.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue Pyeongchangin olympialaisissa 10–22.2.2018
**Maalivahdit**
Meeri Räisänen, HPK Hämeenlinna
Eveliina Suonpää, Lukko Rauma
Noora Räty, Kunlun Red Star, CHN
**Puolustajat**
Isa Rahunen, Kärpät Oulu
Rosa Lindstedt, HV 71, SWE
Jenni Hiirikoski, Luleå Hockey, SWE
Mira Jalosuo, Kärpät Oulu
Ella Viitasuo, Blues Espoo
Minnamari Tuominen, Blues Espoo
Ronja Savolainen, Luleå Hockey, SWE
**Hyökkääjät**
Venla Hovi, University of Manitoba, CAN
Linda Välimäki, Ilves Tampere
Annina Rajahuhta, Kunlun Red Star, CHN
Riikka Välilä, HV 71, SWE
Petra Nieminen, Team Kuortane
Emma Nuutinen, Mercyhurst University, USA
Sanni Hakala, HV 71, SWE
Noora Tulus, Luleå Hockey, SWE
Sara Säkkinen, Team Kuortane
Saila Saari, Kärpät Oulu
Michelle Karvinen, Luleå Hockey, SWE
Tanja Niskanen, KalPa Kuopio
Susanna Tapani, Lukko Rauma
[Miten Pyeongchangin talviolympialaiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/15/miten-pyeongchangin-talviolympialaiset-nakyvat-ja-kuuluvat-ylen-kanavilla)
Pekingin taivas kirkastui, ja siksi lähikylissä palellaan öisin – Kiinan johto taistelee saasteita vastaan hiilenpolttokiellolla
Kiina otti alkutalvesta erävoiton ilmansaasteista. Harmauteen tottuneessa kylässä uusi kaasulämmitys jakaa tunteita.
**BAODING **
– Ai mitäkö pidän? Kaltaisillani ihmisillä ei ole siihen varaa! puhahtaa eläkeläisrouva Wang Yuzhen, kun häneltä kysyy mielipidettä kaasulämmityksestä. 
Wang asuu aikuisten poikiensa kanssa samassa pihapiirissä Xiaoshizhuangin kylässä, parin tunnin ajomatkan päässä Pekingistä. Täällä pääkaupungin 20-kerroksiset asuinkompleksit ovat vaihtuneet mataliin taloihin, joista osassa eletään varsin vaatimattomissa oloissa.
Wangeilla on samassa pienessä huoneessa mopo, mustunut hella ja kasa kaalia. Poika nukkuu viereisessä kammarissa. Wang itse asuu pihan laidalla samanlaisessa kahden huoneen asunnossa, joista toiseen mahtuu sänky. Toinen huone on kaikkea muuta varten.
Kaasu on Kiinassa tämän talven kuuma aihe. Osin siksi, että sen vuoksi Pekingin taivas on ollut sinisempi kuin aikoihin. 
Osin siksi, että sen vuoksi monella on ollut kylmä. 
**Pekingiä ympäröiviin maakuntiin** asetettiin tänä talvena hiilenpolttokielto, jotta kaupunkia piinaavat ilmansaasteet saataisiin kuriin. Korvaavaksi polttoaineeksi osoitettiin maakaasu, joka on hiiltä puhtaampaa. 
Kyliin, myös Xiaoshizhuangiin, ilmestyi keltaisia kaasuputkia, joista piti virrata uutta polttoainetta lämmitykseen.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt täysin putkeen. Kaasua ei ole ollut tarjolla tarpeeksi, ja sen hinta on pilvissä. Siksi Wangia hieman kismittää.
– Ei minulla ole rahaa kaasuun. Käytän sisälläkin ulkovaatteita, hän sanoo. 
Wang lämmittelee keittämällä vettä ja istumalla iltaisin kuumaa ilmaa puhaltavan tuulettimen vieressä. Pöytätuulettimelta näyttävän laitteen kanssa voi katsoa televisiota, mutta yöksi se on suljettava ettei sänky syty tuleen. 
Xiaoshizhuangissa kaasua välillä tulee, välillä ei. Tilanne on samanlainen useissa alueen kylissä. 
Joissain kylissä polttoaine loppuu iltaisin aina tiettyyn kellonaikaan. Silloin yöt ovat kylmiä. Kiinan pohjoisosissa lämpötila laskee usein reippaasti pakkaselle. Nyt päivällä miinusta on muutama aste.
**Wangin naapurissa puitteet** ovat hulppeammat. Tilavan talon omistaja Cao Tianyu on mennyt viime vuonna naimisiin, ja uusi koti on valmistunut omin käsin. 
Pinnat kiiltävät ja sohvalle mahtuisi vaikka koko suku. Television koko on hulppea, ja lähes yhtä suuri on seinällä oleva hääkuva. Kiinassa onnea on tapana esitellä. 
Kuvan morsian lepää makuuhuoneessa kainalossaan Caon kolmiviikkoinen tytär. 
– Muutamana yönä olen herännyt kylmään, kun kaasu on katkennut. Kaasulämmitys on hyvä uudistus. Se vain on epävakaa, Cao sanoo.
Vaikka välillä on kylmä Cao ja hänen äitinsä Jia Jinna iloitsevat siitä, että ilma on puhdistunut. 
**Xiaoshizhuang sijaitsee **[Baodingin alueella, joka on Kiinan saastuneimpia](https://www.theguardian.com/cities/2015/may/22/baoding-china-most-polluted-city-air-pollution-beijing-hebei). Massiiviset terästehtaat ja ruukit puskevat ilmaan hengenvaarallisia pienhiukkasia. 
Pahin saastekausi Kiinan kaupungeissa on juuri talvisin, kun kodit pitää saada lämpimiksi. Pekingissä rakennuksissa on keskuslämmitys mutta kaupunkia ympäröivissä kylissä on tavallisesti lämmitetty hiilellä.
Hiilenpoltto teollisuudessa ja kodeissa on Kiinassa pahin ilmansaasteiden lähde. Viime vuonna tehdyn [tutkimuksen mukaan kotien lämmittäminen hiilellä ja puuperäisellä polttoaineella johti](https://www.healtheffects.org/publication/burden-disease-attributable-coal-burning-and-other-air-pollution-sources-china) vuonna 2013 lähes 180 000 ennenaikaiseen kuolemaan. 
**Vuosi sitten **[Baodingin oli saasteista sakea ja Pekingissä annettiin asukkaille varoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9387496) korkeiden ilmansaastepitoisuuksien takia. Ilma oli harmaata ja vaarallista viikkotolkulla. 
Tämä talvi on ollut erilainen. 
Kiina on osoittanut, että se on päättänyt taistella tosissaan ilmansaasteita vastaan. Viiteen maakuntaan asetetun hiilenpolttokiellon ohella viranomaiset ovat käskeneet tehtaita vähentämään päästöjään. 
Kiinan ympäristöministeriön mukaan uusien määräysten seurauksena vaarallisten hengitysilman PM2.5-pienhiukkasten määrä alueella väheni viime vuodesta 40 prosenttia. 
Ympäristöjärjestö Greenpeacen [tutkimus osoittaa samaan suuntaan](http://www.greenpeace.org/eastasia/press/releases/climate-energy/2018/PM25-in-Beijing-down-54-nationwide-air-quality-improvements-slow-as-coal-use-increases/). Sen mukaan viime vuoden viimeisellä neljänneksellä PM2.5-hiukkasten määrä tippui Pekingissä ja sitä ympäröivissä kaupungeissa 33 prosenttia. 
Osan työstä on tehnyt luonto: sää on ollut suotuisa eikä saastesumu ole kasaantunut kaupunkien ylle. Mutta asiantuntijoiden mukaan osa kiitoksesta kuuluu hallituksen toimille.
**Tuoreen isoäidin Jian mukaan** uudistus on ongelmista huolimatta ollut hyvä. Sininen taivas tarkoittaa lapsenlapselle terveempää tulevaisuutta. 
Ilmanlaadun paranemisen myöntää myös naapurin Wang. Mutta jos hän saisi valita, hän valitsi hiilen. 
– Se lämmittää tarpeeksi, Wang sanoo. Hän on myös saanut haluamansa, ainakin väliaikaisesti. Koska Xiaoshizhuangissa ei ole ollut riittävästi kaasua, viranomaiset ovat sallineet hiilenpolton uudelleen. 
Wangin asunnon toisessa huoneessa on tulisija, jossa hän polttaa hiiltä tai risuja. Lämmin ilma virtaa seinän ali kulkevassa onkalossa makuuhuoneeseen sängyn alle ja lämmittää vuoteen.
Xiaoshizhuangissa on kiellon kumoamisen jälkeen ollut virallisesti myynnissä vain niin sanottua puhdasta hiiltä, eli hiiltä joka täyttää hallituksen laatustandardit. Se on tavallista hiiltä kalliimpaa. Viime vuonna tavallinen hiili maksoi 500 yuania tonnilta. Nyt myynnissä oleva hiili maksaa noin 700 yuania eli noin 90 euroa. 
Wangeilla tämä määrä hiiltä riittää vajaaksi kolmeksi kuukaudeksi, kun sitä käyttää säästeliäästi. Summa on pienituloiselle perheelle silti suuri. 
**Myös Caon talon pihassa** on hiilikasa, josta hän lapioi mustia kappaleita talon kuistilla olevaan kaminaan. 
– Yritän saada talon lämpimäksi. Minulla on lapsi, Cao selittää. 
Asiantuntijat muistuttavat, että vaikka Pekingin alueen ilmanlaatu on tänä talvena ollut parempi kuin aikoihin, edessä on vielä pitkä tie. Tammikuun loppu toi kaupunkiin taas epäterveelliset saastelukemat.
Vaikka hiilikielto on askel eteenpäin, ympäristöasiantuntijat muistuttavat, että matka on vielä pitkä. Greenpeacen mukaan koko Kiinan ilmanlaatu parani viime vuonna hitaammin kuin aikoihin. Järjestön mukaan Kiinan tulisi kiinnittää seuraavaksi huomiotaan savupiipputeollisuutta suosivaan talouspolitiikkaansa. 
Mutta Cao Tiayun talossa elämä näyttää hyvältä. Siitäkin huolimatta, että välillä on vähän kylmä. 
Poikansa saavutuksista selvästi ylpeä Jia tekee askareita, sillä Caon vaimo viettää yhä lapsikuukautta. Silloin ei kiinalaisten tapojen mukaan tule rasittaa itseään tai liikkua talon ulkopuolella. 
Hän on tuonut pyykkivadit television eteen. Siellä pyörivä ohjelma kertoo Kiinan taloudellisista saavutuksista. Jia nyökyttelee. 
– Kiina on koko ajan parempi paikka, hän toteaa puoliksi itselleen, puoliksi pojalleen. 
KuPSin entiset pelaajat karhuavat lomakorvauksia oikeusteitse
Kolme Kuopion Palloseuran entistä pelaajaa on sitä mieltä, etteivät he ole saaneet heille kuuluvia lomakorvauksia.
Kuopion Palloseuran kolme entistä pelaajaa karhuaa seuralta lomakorvauksiaan. Asia on esillä suullisessa valmisteluistunnossa Pohjois-Savon käräjäoikeudessa tiistaina. Pelaajat ovat Juha Hakola, Patrick Poutiainen ja Mika Ääritalo.
Pelaajien mukaan he eivät ole saaneet heille kuuluvia lomakorvauksia. KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen sanoo, että saatavia ei ole rästissä, koska pelaajat ovat pystyneet pitämään heille kuuluneet lomat ennen sopimuksen päättymistä. 
Kolme asian riitauttanutta pelaajaa eivät saaneet jatkosopimusta KuPSin kanssa kaudelle 2016–2017. Heiskasen mukaan nostetut kanteet ovat määriltään joitakin tuhansia euroja. 
Keniassa muovipussin käytöstä voi saada neljä vuotta vankeutta – Viisi tapaa hillitä pussiongelmaa
Muovipussien käyttöä yritetään suitsia monin eri tavoin aina vankeusrangaistuksista lähtien . Venäjällä puolestaan muoviroskaongelman rajoittamista ei suunnitella.
Valtameriin kerääntyvät muovipussit ovat [valtava ympäristöongelma](https://yle.fi/uutiset/3-8610827). Valtiot ovat puuttuneet asiaan kaikilla mantereilla, ja ongelma on laajalti tunnustettu.
Keinot, joilla muovipussiongelmaa suitsitaan, ovat kuitenkin hyvin vaihtelevia. Kokosimme esimerkkejä siitä, miten eri tavoin muovipusseja säädellään eri maissa.
1. Keniassa ja Ruandassa pussittajalle julkista nöyryytystä tai vankeutta
Itäisen Afrikan maat Kenia ja Ruanda ovat puuttuneet muovipussiongelmaan poikkeuksellisen jyrkästi.
Muovikassien myynti, käyttö, valmistus ja tuonti on kielletty molemmissa maissa. Esimerkiksi matkailijat pakotetaan luopumaan verovapaiden tuotteiden kasseistaan Kenian lentokentillä. 
Ruandassa muovipussien salakuljetuksesta voi saada puolen vuoden vankeusrangaistuksen. [Kenia on mennyt vielä Ruandaakin pidemmälle](https://www.ft.com/content/2c1f1108-8bef-11e7-a352-e46f43c5825d): muovipussien myynnistä ja käytöstä voi saada neljä vuotta vankeutta ja päälle vielä mojovan sakon.
Kiellosta huolimatta Ruandaan salakuljetetaan muovikasseja naapurimaista kuten Kongon demokraattisesta tasavallasta. Keinoja on monia: kassien piilottaminen rintaliiveihin ja alusvaatteisiin on yksi niistä.
Tuotteita sellofaaniin pakanneita puodinpitäjiä on Ruandassa pakotettu [kirjoittamaan julkisia anteeksipyyntöjä](https://www.nytimes.com/2017/10/28/world/africa/rwanda-plastic-bags-banned.html) rikkomuksestaan. Ruandan autoritäärinen hallinto järjestää myös 18–65-vuotiaille kansalaisille pakollisia [kuukausittaisia talkoopäiviä](https://www.nytimes.com/2017/04/25/world/africa/rwandans-carry-on-side-by-side-two-decades-after-genocide.html). Yksi aktiviteetti on roskien keräily teiden varsilta.
Ruandaa on kritisoitu siitä, että kielto astui voimaan lähes yhdessä yössä eikä se ottanut huomioon ongelmia, joita maan köyhimmille kiellosta aiheutuu. Sekä Kenian että Ruandan hallinnot ovat perustelleet kieltoa ympäristösyillä.
2. Bangladesh oli ensimmäisiä muovikassien kieltäjiä
Rankkoihin monsuunisateisiin tottuneissa Bangladeshissa koettiin vuosina 1998 rajut tulvat, jotka peittivät alleen lähes puolet valtion maa-alasta. Yli tuhat ihmistä kuoli.
Bangladeshissa todettiin, että muovikassit [olivat yksi suurimmista syistä](http://ecospearbd.com/bangladesh-world-leader-in-banning-plastic-bags/) sadevesiviemärien tukkeutumiseen tuhoisien tulvien aikana. Vuonna 2002 maa päätti kieltää ohuet muovipussit ensimmäisenä maailmassa.
Pitkään voimassa ollut muovipussikielto on kannustanut kehittämään korvaavia tuotteita. Viime vuonna bangladeshilainen tutkija [Mubarak Ahmad Khan l](https://www.textiletoday.com.bd/jute-poly-bag-discovered-bjmc-begin-new-era-reviving-jute/)oi biohajoavan juuttikankaisen kassin, jota pidetään merkittävänä keksintönä Bangladeshissa.
3. Irlannissa verotetaan muovipusseja
Irlannissa säädettiin ensimmäisten joukossa vero muovipusseille vuonna 2002. Veron [suuruus on 22 senttiä muovikassilta](https://www.revenue.ie/en/companies-and-charities/plastic-bag-environmental-levy/index.aspx), ja kauppojen täytyy tilittää verotulot vero- ja tullilaitokselle.
Vero muutti irlantilaisten tapoja. Vain viikkojen päästä muovipussien [kulutus oli pudonnut](http://www.nytimes.com/2008/01/31/world/europe/31iht-bags.4.9650382.html) lähes sadalla prosentilla. Irlantilaiset alkoivat hankkia kestokasseja, joita he tottuivat pitämään mukanaan autoissa ja työpaikoilla.
Irlannin kaltainen vero on käytössä jo useissa muissakin EU-maissa.
Euroopan komissio [väläytti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10025687) koko Euroopan unionin laajuista muoviveroa. Asian selvittämisen odotetaan kuitenkin vievän runsaasti aikaa.
4. Riossa saa lain mukaan vaihtaa muovipussin kiloon riisiä tai papuja
Brasilian Rio de Janeiron osavaltiossa astui vuonna 2009 voimaan [muovipussien käytöstä pois ohjaava laki](http://www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/1017211/DLFE-238838.pdf/LEIN5.5.0.2.DE1.5.DEJULHODE2.0.0.9..pdf).
Ruokakauppojen on joko annettava alennusta kestokassia käyttävälle asiakkaalle tai annettava mahdollisuus vaihtaa palautuskassi kiloon riisiä tai papuja.
Rio de Janeiron kaupungissa kauppaketjut ovat päättäneet valita alennuksen antamisen vaihtokaupan sijaan, [kertoo sanomalehti O Globo.](https://oglobo.globo.com/economia/defesa-do-consumidor/lei-contra-sacolas-plasticas-nao-pega-no-rio-15876913) Lehden mukaan kestokassin käyttämisestä ei ole kuitenkaan tullut kovin suosittua, sillä vain kaksi prosenttia asiakkaista hyödyntää alennusta.
Muuallakin Latinalaisessa Amerikassa ohjaillaan biohajoavien pussien käyttöön. [Chilessä kiellettiin](http://santiagotimes.cl/2017/10/26/chile-bans-plastic-bags-in-all-coastal-regions/) kertakäyttöiset muovipussit noin sadalla rannikon paikkakunnalla viime lokakuussa.
5. Venäjällä ei suunnitteilla muovipussikieltoa
Venäjällä muovipussien myynnin suitsiminen tai kieltäminen ei ole edennyt.
Entinen presidentinhallinnon päällikkö Sergei Ivanov [ehdotti lokakuussa](https://www.rbc.ru/society/18/10/2017/59e726239a79474d5b038616) muovipusseille asetettavaa lisähintaa. Myös muovipussikieltoa on ehdotettu, esimerkiksi [ympäristöjärjestö Greenpeacen](https://twitter.com/greenpeaceru/status/806855552647200768) suulla.
Venäjällä kemianteollisuus [on kuitenkin vastustanut](http://www.plasticsinfomart.com/russian-chemists-union-opposes-proposed-plastic-bag-ban/) ajatusta. Myös presidentti Vladimir Putin [on torpannut kiellon](https://life.ru/t/%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8/943622/putina_poprosili_zaprietit_v_rossii_odnorazovyie_polietilienovyie_pakiety) toteamalla, että sen seurauksena muovipussien valmistajat menettäisivät työpaikkansa.
Venäjän edeltäjässä Neuvostoliitossa muovikassit yleistyivät vasta 1980-luvun lopun perestroikasta eli talouden ja yhteiskunnan uudistamisajasta lähtien. [Neuvostoaikana käytössä oli](https://understandrussia.com/packaging/) paljon erilaisia kestokasseja eri tuotteille.
**Lue myös:**
[Kuorintavoiteista ja suihkugeeleistä päätyy miljardeja muovihelmiä maailman meriin – Yhä useampi maa kieltää kosmetiikan mikromuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10029306)
[EU haluaa kasvavan muovivuorensa kuriin markkinoiden avulla – eurooppalainen muovivero harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025687)
[Vaatekaapistasi voi löytyä yllättävä ympäristön saastuttaja – tekniset kerrastot ja fleece pahimpia mikromuovin lähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10015949)
[Filippiinien rannat tukehtuvat muoviin – Maa syytää jätettä mereen kolmanneksi eniten maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9985408)
**Aiheesta muualla:**
[Packaging In The USSR Or Why We Keep Plastic Bags](https://understandrussia.com/packaging/)
[Timeline of the Plastic Bag Industry](https://www.cleanerearthproject.org/timeline)
Haastekampanjasta ropisee jo rahaa RoPS:n tilille
Kausikortit lunastetaan RoPS:n bingolta. Jalkapalloseura toivoo, että kortit maksettaisiin ennakkoon.
Rovaniemen Palloseura on jo alkanut saada tililleen tuloja kausikorttihaasteestaan, jossa ensi kauden kortin saa 59 euron hintaan, kun kortteja ostetaan ainakin 3000. Kaikkiaan seura sai sitoumuksen yli 3600 kausikortin ostamisesta.
Seuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen sanoo, että kaikille kausikortin ostajaksi sitoutuneille on jo lähtenyt sähköpostissa maksutiedot, mutta se ei ole mennyt ongelmitta.
– Kaikille on lähetetty sähköpostia massapostitusjärjestelmän kautta, mutta riippuen sähköpostista, jos on gmail-posti, niin osalla se on mennyt roskapostiin. Olemme lähettäneet uudet sähköpostit, Jaatinen sanoo.
Kausikortit tulevat jakoon RoPS:n bingoon ensi kuussa, ja ne voi maksaa myös haun yhteydessä. Näin pitää tehdä myös silloin, jos maksamisessa halutaan käyttää niin sanottuja tyky-seteleitä.
– Kunhan saadaan mietittyä miten ne jaetaan tasaisesti. Ei me haluta 4000 ihmistä yhtä aikaa jonoon bingon ovelle, Jaatinen sanoo.  

Toiveissa kuitenkin on, että ihmiset maksaisivat ennakkoon kausikortit, ja niitä ei tarvitsisi muuta kuin jakaa bingolla.
Myös muut urheiluseurat, muun muassa PS Kemi, KTP Kotkasta ja Oulun Lippo, kokeilevat RoPSin innoittamana kausikorttihaastetta jo tälle kaudelle. 
RoPS ylittää kampanjan avulla koko vuoden lipunmyyntitavoitteensa, 180 000 euroa kertaheitolla.
Rainbow'n pakastemaissista löytynyt listeriabakteeria – vedetty pois markkinoilta
Kyseessä on yksi erä, joka on ollut myynnissä osassa S-ryhmän myymälöistä tammikuussa.
 S-ryhmän kaupoissa myydystä Rainbow'n pakastemaissista on löytynyt listeriabakteeria, kertoo SOK.
Kyseessä on 450 gramman pakkaus Rainbow'n makeaa maissia. Tuote on vedetty pois markkinoilta.
Listeriabakteeria on löytynyt yhdestä erästä, joka on ollut myynnissä osassa S-ryhmän myymälöistä tammikuussa. Pois kaupoista on vedetty tuote-erät, joiden parasta ennen -päiväys on 06.01.2019 - 09.06.2019 ja EAN-koodi 6414890300050.
SOK pyytää kuluttajia hävittämään tuotteet. Jos tuotteen on jo käyttänyt ja kuumentanut pakkauksessa olevan ohjeen mukaisesti, on käyttö ollut turvallista.
SOK pyytää palauttamaan virheellisen tuotteen tyhjän pakkauksen tai etiketin ensisijaisesti ostopaikkaan tai omien yhteystietojen ja tilitietojen (IBAN-numero ja tilinhaltijan nimi) kanssa osoitteeseen S-Kuluttajaneuvonta, tunnus 5020470, 00003 Vastauslähetys. 
Neljä sutta haluttiin kaataa Ylä-Savossa ja Kajaanissa – poikkeuslupahakemus hylättiin
Hakemusalueella oli yksi suden aiheuttama koiravahinko.
Riistakeskus on hylännyt poikkeuslupahakemuksen neljän suden kaatamisesta Kajaanissa, Vieremällä ja Sonkajärvellä. 
Hakemusalueella oli viime syksynä yksi suden aiheuttama koiravahinko. Lisäksi tiedossa on toinen koiravahinko vajaan kahden kilometrin päässä hakemusalueelta. 
Riistakeskuksen mukaan kyseiset tapaukset eivät edellytä poikkeuslupaa suden kaatoon. 
Riistavahinkorekisterin mukaan hakemusalueilta kirjattiin viime elokuun ja tammikuun alun välillä yhteensä 24 susien pihakäyntiä. Riistakeskus pitää määrää suhteellisen vähäisenä eikä tiedossa ole, että yleinen turvallisuus olisi konkreettisesti vaarantunut. 
Jääkiekon olympiajoukkueet julkistetaan – katso suorana
Yle Urheilu välittää suorana tunnelmat jääkiekon olympiajoukkueiden julkistustilaisuudesta.
Ylen aluetoiminta uudistuu – yhteisiä iltapäivälähetyksiä ja lisää toimittajia kentällä
Yle aloittaa maaliskuun alussa alueelliset radion iltapäivälähetykset Lounais- ja Kaakkois-Suomessa. Pilottien kokemusten perusteella päätetään Ylen aluetoiminnan kehittämisestä jatkossa.
Ylen suomenkielinen aluetoiminta uudistuu merkittävästi kahden vuoden aikana. Uutta toimintatapaa pilotoidaan maalis-toukokuussa Kaakkois-Suomen ja Lounais-Suomen toimituksissa. 
 Yle siirtää toimittajia ja kuvaajia yhä enemmän kenttätyöhön eli ihmisten pariin. Uudistus koskee televisiota, radiota ja verkkoa. Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko kertoo, että tavoitteena on tarjota aiempaa vaikuttavampaa sisältöä.
– Entistä liikkuvammat toimittajat tuottavat sekä maakunnallista että valtakunnallista sisältöä kattavasti kaikkialta Suomesta, sanoo Jyri Kataja-Rahko.
Yhteiset iltapäivälähetykset alkavat
Lounais-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa aloitetaan maaliskuun alussa alueelliset iltapäivälähetykset radiossa. Yle Turku ja ja Yle Pori tekevät yhteisen lähetyksen. Samoin Yle Lappeenranta ja Yle Kotka tekevät yhteistä iltapäivälähetystä. 
Radion aamulähetykset ja aina puolelta kuultavat uutiset jatkavat maakunnallisina entiseen tapaan.  

– Alueellinen iltapäivä sisältää mielenkiintoisimmat ja ajankohtaisimmat uutiset ja puheenaiheet. Maakunnallisissa aamuissa keskitymme entistä enemmän täysin paikallisiin asioihin ja ilmiöihin, sanoo Kataja-Rahko.
Uudesta toimintatavasta kerätään palautetta ja sen perusteella jatketaan aluetoiminnan kehittämistä.
Nextjet lisää Kruunupyystä vuoroja Tukholmaan ja avaa uuden reitin  Uumajaan ja Göteborgiin
Kokkola–Pietarsaaren kentältä pääsee maaliskuussa joka arkiaamu Tukholmaan. Arlandan-reitillä lennetään jatkossa 26 vuoroa viikossa.
Lentoyhtiö Nextjet lisää reittien ja vuorojen määrää Kokkola–Pietarsaaren kentältä Ruotsiin. Kruunupyystä pääsee maaliskuun 12. päivä alkaen lentämään Tukholman lisäksi myös Uumajaan ja Göteborgiin. 
Uusi Göteborgin reitti tekee välilaskun Uumajassa. Reitti lennetään Kruunupyystä maanantaiaamuisin ja perjantaina iltapäivisin. Göteborgin suunnasta Kruunupyyhyn lennetään perjantaina ja sunnuntaina. Reitti lennetään 50-paikkaisella CRJ 200 -suihkukoneella. 
Tukholmaan Arlandan kentälle pääsee jatkossa myös säännöllisillä aamuvuoroilla, paluulento Ruotsista on illalla. Arkiaamuina lento lähtee kello 6.35 ja on Arlandassa paikallista aikaa kello 7. Päivä- ja iltapäivälähdöt pysyvät edelleen aikataulussa. 
Viikossa Tukholman reitillä lennetään 26 vuoroa, kun nyt vuoroja on 14. 
Lisälennot mahdollistavat Nextjetin mukaan yhteistyösopimukset useiden lentoyhtiöiden kanssa jatkoyhteyksistä. Nyt 27 prosenttia Tukholmaan lentävistä jatkaa Arlandasta jatkoyhteydellä muihin kohteisiin.  

Maanantai 22.1.2018 (tv)
Jo yli miljoona suomalaista on äänestänyt presidentinvaaleissa.  Ehdokkaat kertovat, miksi juuri hänestä tulee paras presidentti.  Helsingissä päästiin lopulta pulkkamäkeen. Säätiedot.
Jo yli miljoona suomalaista on äänestänyt presidentinvaaleissa. Ehdokkaat kertovat, miksi juuri hänestä tulee paras presidentti. Helsingissä päästiin lopulta pulkkamäkeen. Säätiedot. 
Yhdysvaltain varapresidentti Pence: Israelin-lähetystö siirtyy Jerusalemiin vuoden 2019 loppuun mennessä
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence kertoi suunnitelmasta Israelin-vierailullaan.
Yhdysvaltain Israelin-lähetystö siirtyy Tel Avivista Jerusalemiin vuoden 2019 loppuun mennessä, maan varapresidentti Mike Pence kertoi maanantaina Israelin-vierailullaan.
– Hallintomme edistää tulevina viikkoina suunnitelmaa avata Yhdysvaltojen lähetystö Jerusalemissa, Pence sanoi puheessaan Israelin parlamentille uutistoimistojen mukaan.
Lähetystön siirto on seuraus siitä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [julisti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9965680).
Pence ei määritellyt tarkempaa ajankohtaa lähetystön avaamiselle. Hän kehotti palestiinalaisten johtoa palaamaan Israelin kanssa rauhanneuvotteluihin, kertoo uutistoimisto AFP.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas pyysi puolestaan [EU:n jäsenmaita tunnustamaan Itä-Jerusalemin Palestiinan valtion pääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10033880).
EU:n ulkoasiainedustaja Federica Mogherini sanoi Abbasille, että unioni tukee pyrkimyksiä "kahden valtion jaetusta pääkaupungista".
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
[YK:n yleiskokous torjui Trumpin Jerusalem-päätöksen yli sadan maan enemmistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9990070)
**Aiheesta muualla:**
[Trump to Move U.S. Embassy to Jerusalem in 2019, Pence Says](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-22/trump-to-transfer-u-s-embassy-to-jerusalem-in-2019-pence-says)
Lisääntyykö syrjintä työnhaussa? Tekoäly seuloo entistä useammin hyvät akanoista
Tekoälyn käyttö lisääntyy työpaikkahakemusten käsittelyssä. Algoritmit voivat johtaa syrjintään, eikä työnhakija saa välttämättä tietoa ratkaisujen taustoista.
Digitalisaatio etenee henkilöstöpalveluyrityksissä ja tekoälyn käyttö rekrytoinnin apuna yleistyy.
Henkilöstöpalveluyrityksissä on suuria määriä tietoja aiemmin tapahtuneista rekrytoinneista ja niiden pohjalta isostakin hakijajoukosta löytyy sopivimmat ehdokkaat.
Nämä algoritmit laittavat hakijat järjestykseen. Tekoälyohjelmat oppivat sen, mitä niille opetetaan
Esimerkiksi Suomen suurimmassa henkilöstöpalveluyrityksessä Baronassa tekoäly on opetettu seulomaan hyvät akanoista vertailemalla noin 700 000 ansioluetteloa ja tehtyjä valintoja.
– Meille on kertynyt paljon tietoa siitä, minkälaisilla CV:llä ihmiset ovat työllistyneet. Nähin tietoihin perustuen meidän algoritmi on oppinut, millaisin perustein mihinkin paikkaan voi päästä, kertoo teknologiajohtaja Kirsi Louhelainen Barona Technologies Oy:stä.
Tekoäly ei tee valintoja, vaan sen avustaa rekrytointeja, Kirsi Louhelainen tähdentää ja jatkaa:
– Tekoäly oppii vain sen, mitä sille opetetaan. CV:n lisäksi tekoäly voi myös ottaa huomioon hakijan työpaikkaan liittyviä toiveita. Rekrytoija voi puolestaan hyödyntää myös tavanomaisia hakuehtoja tai päättää olla käyttämättä tekoälyn suosituksia.
”Tekoäly automatisoi hylkäämisen”
Tekoälyn käyttö on tehokasta isojen hakijamäärien valikoinnissa, mutta mitkä asiat vaikuttavat päätöksiin?
Tutkijat ovat huolestuneita taustamateriaaliin liittyvistä riskeistä.
Syrjintä saatta siirtyä tekoälyyn, koska algoritmit perustuvat aiemmin tehtyihin henkilövalintoihin ja asenteisiin.
Virheet tai vinoutunut tapa niputtaa asioita voivat estää pääsyn työhaastatteluun, eikä oikaisumahdollisuutta ole.
 Tampereen yliopiston filosofian professori Arto Laitinen seuraa tekoälyn ja robotiikan kehitystä eettisestä näkökulmasta.
– Tekoäly automatisoi hakemuksen hylkäämisen. Tekoälyn käyttö henkilövalinnoissa ei synnytä syrjintäongelmaa, mutta pahimmassa tapauksessa se saattaa sementoida syrjinnän ja tehdä siitä entistä jäykemmän, hän sanoo.
”Nyt päätetään, mitä automatisoidaan”
Teknologiajohtaja Kirsi Louhelaisen mielestä on virhekuvitelma, että tekoälyn tarvitsisi automatisoida päätöksentekoa.
– Barona Technologiesissa näemme tekoälyn ennemminkin “tukiälynä” – se ei pudota tai suodata ketään pois, mutta tarjoaa tehokkaita apuvälineitä rekrytoijalle.
– Myös EU:n uusi tietosuojalaki, GDPR, nostaa esiin automaattisen päätöksenteon riskit ja vaatii, että asiakkaalla on oikeus olla joutumatta automaattisen päätöksenteon kohteeksi. Työnhakijan ei siis tarvitse pelätä, että järjestelmä pudottaisi hakijan automaattisesti, Louhelainen sanoo.
– Juuri nyt on se hetki, jolloin teemme valintoja siitä, miten tekoälyä hyödynnämme. Kukaan ei pakota automatisoimaan kaikkea, vaan voimme valita käyttää tekoälyä tukemaan ihmisen päätöksentekoa ja automatisoimaan mekaanisempia tehtäviä.
Väärät vastaavuudet vaarana
Yhdysvalloissa tutkijat ovat raportoineet siitä, miten algoritmiperusteinen valinta kohtelee huono-osaisia. Esimerkiksi nimi, asuinpaikka tai maksuhäiriöt saattavat pudottaa hakijan mahdollisuuksia tulla valituksi.
Kirsi Louhelaisen mukaan vääristymien vaara on tiedostettu.
– Ennen kuin mitään dataa voidaan käyttää, se pitää puhdistaa. Eli meidän on pidettävä huoli siitä, että siinä ei ole sellaisia aineksia, jotka johtaisivat vääränlaisiin tuloksiin tai vääränlaisiin korrelaatioihin.
Kukaan ei pakota automatisoimaan kaikkea, vaan voimme valita käyttää tekoälyä tukemaan ihmisen päätöksentekoa ja automatisoimaan mekaanisempia tehtäviä.
 Jos osoitetiedot olisivat valintaperusteina, voisi käydä vaikka yhtä hassusti, kuin leikkimieleisessä, pienellä aineistolla tehdyssä kokeilussa.
– Kun testidatasta ei oltu poistettu osoitteita, löytyi heikko korrelaatio siihen, että tietynnumeroisessa asunnossa asuvat ihmiset työllistyivät hyvin Python-koodareiksi, Louhelainen kertoo.
– Korrelaatioita voi löytää mistä tahansa, erityisesti jos dataa on vähän ja tästä syystä data pitää käsitellä.
– Me poistamme osoitteen, nimen, henkilötiedot, sukupuolen ja iän väärien korrelaatioiden välttämiseksi. Työnhakijan muut CV:ssä ilmoittamat tiedot ovat tärkeimmät, Kirsi Louhelainen sanoo.
Kuka teki mitä, häh?
Työnhaussa jatkoon pääsevät ne, jotka kelpaavat koneelle. Professori Arto Laitinen puhuu mustan laatikon ongelmasta.
– Virheet tai vinoutunut tapa niputtaa asioita voivat estää pääsyn työhaastatteluun, eikä oikaisumahdollisuutta ole. Saattaa olla, että edes ohjelmoijat eivät tiedä, millä perusteilla algoritmit suosituksiinsa päätyvät.
– Läpinäkyvyys puuttuu. Päädytään tuloksiin ilman että kukaan tietää, millä perusteilla niihin on päädytty.
Avoimuus ja julkisuus ovat keskeisiä sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kannalta, Arto Laitinen muistuttaa.
Tilastollisen suuraineiston käyttö huolestuttaa myös kansainvälisesti. [Helsingin Sanomat esitteli](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005529873.html) äskettäin yhdysvaltalaisen matemaatikon Cathy O'Neilin maalailemaa uhkakuvaa amerikkalaisesta tietosuojasta.
Myös Kirsi Louhelainen jakaa huolen avoimuudesta.
– On erittäin tärkeää, että läpinäkyvyyteen kiinnitetään paljon huomiota. Meillä ei tälläkään hetkellä anneta koneen tehdä yksin päätöstä sopivuudesta.
– Mustan laatikon ongelma koskee erityisesti tietyntyyppisiä algoritmeja kuten neuroverkkoja, ja tällä hetkellä tutkitaan kiivaasti sitä, miten niiden päätöksenteosta saisi lisätietoa ulos.  

Pimeä metsämaa laittaa kampoihin sykkiville metropoleille – Suomi on entistä houkuttelevampi huippuosaajille
Suomessa ei ole Espanjan säätä mutta kylläkin paljon muuta, sanoo huippuosaajavertailun tehneen henkilöstöjätti Adeccon toimitusjohtaja Ylelle.
Suomi nousi kuudenneksi kansainvälisessä vertailussa, jossa mitataan maiden ja kaupunkien kykyä haalia huippuosaajia. 
Kuulostaa suomalaisen korvaan epäuskottavalta, mutta vertailu ei ole mikään äkkiä kokoon sohaistu tusinatyö vaan perusteellinen selvitys.
Maat on laitettu järjestykseen kymmenien muuttujien kimpulla, ja tutkimuksen toteuttanut Insead-korkeakoulu on arvostettu kansainvälisen liike-elämän opinahjo. Tuloksetkin julkistettiin tänään maailmantalouden kärkiareenalla eli Maailman talousfoorumissa Sveitsin Davosissa.
Listaykkönen on Sveitsi, kakkonen Singapore ja kolmonen Yhdysvallat. Suomi nosti asemiaan viime vuodesta, jolloin sijoitus oli yhdeksäs. Pohjoismaat ovat sievässä jonossa sijoilla 4–7, ja Islantikin on vertailun 13:s.
Eurooppa voi röyhistää rintaansa, sillä kahdenkymmenen parhaan maan joukossa on peräti kolmetoista Euroopan maata. Maailman talousjättiläinen Kiina sen sijaan löytyy vasta sijalta 43 ja Venäjä vieläkin alempaa, sijalta 53.
Huippuosaajille vetovoimaisimpia kaupunkeja vertailtiin vasta toista kertaa. Helsingin viime vuoden kolmossija vaihtui nyt viidenteen sijaan.
Suomen lihakset... niin mitkä lihakset?
Suomi on tunnetusti Euroopan nuori ja pimeä peränurkka, jossa on aggressiivinen ilmasto ja pitkät etäisyydet ihan mihin tahansa.
Miksi ihmeessä viittä kieltä puhuva kansainvälinen huippuosaaja valitsisi Suomen? Vaikkapa Pariisista pääsee parissa tunnissa kölsch-lasilliselle Kölniin tai romanttiselle viikonloppulomalle keskiaikaiseen Gentiin, jos laatuviinien nautiskelu Seinen varren terasseilla alkaa jostain syystä tympiä.
Kysytään sitä Alain Dehazelta, tutkimuksen tehneen Adeccon toimitusjohtajalta, joka antoi Ylelle puhelinhaastattelun suoraan Davosista.  

– On selvää, ettei Suomessa ole Espanjan säätä, mutta teillä on paljon muuta joka nostaa teidät vuodesta toiseen korkealle näissä vertailuissa, Dehaze aloittaa kohteliaasti.
– Yksi vahvuus on ylitse muiden, eli koulutus. Te olette siitä todella tunnettu. Lisäksi ihmisillä on vahvat mahdollisuudet sosiaaliseen liikkuvuuteen. Kolmas tekijä on yhteiskunnan monimuotoisuus, kuten se että naisilla on loistavat mahdollisuudet toimia johtajina.
Lisäksi Suomi sai vertailussa korkeat pisteet vahvasta sisäisestä luottamuksesta ja hyvästä markkinaympäristöstä. Toisin sanoen Suomi on maa, jossa kaikilla on mahdollisuus, elämä hyvää ja jossa tietää mitä saa.
Dehazen sanat ovat hunajaa maabrändi-spinnaajille. Mutta myös parannettavaa on – tuppisuumaineessa kieriskelleelle maalle tutuissa teemoissa.
– Voisitte kertoa paremmin vahvuuksistanne ulospäin. Ja lisäksi tarvitsisitte ainakin yhden korkeakoulun, joka olisi globaalisti tunnettu. Samoin kuin Nokian tunnettuuden pohjalle voisi rakentaa telekommunikaatio-piilaakson, tai jotain siihen verrattavaa. Jotain, mikä nostaisi Suomen tunnettuutta, Dehaze listaa.
Kun valtionrajoilla ei enää ole väliä
Huippuosaaja ylittää valtionrajat kepeillä loikilla.
– Otetaan vaikka Lontoo. Se taitaa olla nykyään ranskalaisten kuudenneksi suurin kaupunki. Lontooseen tehtiin taas uusi Lycee Francais [ranskankielinen eliittikoulu esiopetus-, peruskoulu- ja lukioikäisille, toim.huom.], jotta ranskankielisille lapsille on tilaa kouluissa. Tämän tyyppinen kansainvälistyminen on tyypillistä, Dehaze kertoo.
Positiivista Suomen kannalta on, että houkutteluun ei vertailun mukaan tarvita mitään monimiljoonaista metropolia. Asukasluvultaan koko Suomen kokoinen kuhiseva Pietari sijaitsee muun maailman näkökulmasta ihan samassa paikassa kuin Helsinki, mutta houkuttelevuudessa Helsinki painii paria porrasta ylemmässä sarjassa.
Huomionarvoista on, että vertailussa kaupunkien kärkikymmenikössä ainoa metropoli on Pariisi. Muut ovat korkeintaan noin miljoonan asukkaan pienehköjä möttejä, siis varsin samanlaisia kuin Helsinki.  

Kansallisvaltiot syntyivät keinotekoisesti 1800-luvulla. Sitä ennen rajat siirtyivät eestaas, ja kaupungit olivat ne jotka jylläsivät. Maailman suurimman henkilöstöpalveluyrityksen toimitusjohtajan näkökulmasta on vain hienoa, etteivät rajat pidättele huippuosaajia.
– Yhdysvalloissa on heti tukku esimerkkejä siitä, että kuuluisimmat yritykset ovat maahanmuuttajien perustajia. Otetaan vaikka Google ja Sergei Brin, Dehaze sanoo.
– Huippuosaajat hakevat hyviä mahdollisuuksia ja antoisaa elämänlaatua. He ovat valmiita siirtymään sinne, missä näitä on tarjolla.
Tulevaisuudessa sinunkin autosi voidaan valjastaa ottamaan kuvia tien kunnosta
Nyt kännykkäkameroita kiinnitetään puolen Suomen teitä halkoviin busseihin. Kuvien perusteella viranomaiset saavat ajantasaista tietoa teiden kunnosta.
Bussiyhtiö Pohjolan Matkojen kuljettaja Marko Liikanen valmistelee lähtöä valtatie 20:lle Oulusta kohti Kuusamoa. Hän kääntää avainta virtalukossa, ja bussi hyrähtää käyntiin.
Moottori ei ole kuitenkaan ainoa eloon heräävä tekninen laite, sillä kojelaudan taakse tuulilasiin asennettu kännykkä alkaa automaattisesti kuvata. Kohtena on eteen avautuvaa tie, josta otoksia talennentuu viiden sekunnin välein koko matkan ajan.
Viritelmää ei suinkaan ole tehty komeiden somekuvien toivossa. Teitä kuvataan, jotta tienpidon ammattilaiset saavat ajantasaista tietoa niiden kunnosta.   

– Jos tienhoitaja voi käyttää hyväksi näitä kuvia, on se iso plussa. On hyvä, kun tietotekniikka otetaan käyttöön, Liikanen tuumaa.
Mahdollistaa teiden etätarkistamisen
Kuvatekniikka on ollut viranomaisille hyödyksi jo puolentoista vuoden ajan, Lapin elyn pohjoisen hankinta-alueen kunnossapitopäällikkö Markku Tervo vakuuttaa. Lapin ely hoitaa pohjoista hankinta-aluetta, joka käsittää Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun elyn alueet.
Maanteitä kuvaavia busseja on yhteensä 22 kappaletta useassa yhteistyötä tekevässä bussiyhtiössä.
Sen jälkeen, kun kännykän ottamat kuvat ovat latautuneet pilvipalveluun, niitä tutkivat elyn tiestön hoidosta ja ylläpidosta vastaavat viranomaiset. Myös tietyöurakoiden työnjohto voi katsoa kuvia etätarkistaakseen teiden kuntoa.
Tervo kertoo kuvien olevan niin tarkkoja, että ammattilainen näkee yhdellä silmäyksellä kunnossapitotarpeen.  

– Katsomme esimerkiksi onko tiellä lunta tai polanteita, tuiskuaako ja ovatko liikennemerkit lumisia.
Aikaisemmin tienpidon ammattilaisen piti todeta vastaavat asiat käymällä itse paikan päällä. Tapa oli hyvin työläs, sillä pohjoisella hankinta-alueella tarkistettavaa riittää yhteensä 22 000 tiekilometrin verran.
– Eräs työmaapäällikkö sanoi, että kyllähän hän mieluummin katsoo kuvista tien kunnon kuin ajelisi puolikin päivää paikan päälle, Tervo kertoo.
Pohjoinen edelläkävijänä 
Tekniikan kehittäneen Demon turvallisuus Oy:n teknisen johtajan Ari Rädyn mukaan joukkoistaminen ja ketteryys ovat tekniikan kantavia teemoja. 
Ensimmäinen toteutuu, kun arjen työssä päätietä liikennöivä bussiyhtiö asentaa kännykän bussiinsa, tuottaen arkisen työn lomassa kuvamateriaalia viranomaisten käyttöön.
Jälkimmäisellä hän viittaa tekniikan käytön helppouteen. Se on kehitetty sellaiseksi, että kuski voi keskittyä pelkästään ajamiseen. 
Käytössä olevat kännykät maksavat pari sataa euroa per kännykkä per kuukausi.
– Järjestelmä on myös erittäin tietoturvallinen. Ulkopuolisilla ei ole kuvadataan mitään pääsyä. Käyttäjät on puolestaan yksilöity ja he pääsevät tietoon käsiksi usean tarkastuksen jälkeen, Räty vakuuttaa.
Rädyn mukaan juuri Pohjois-Suomessa toimivat elyt yhteistyökumppaneineen ovat edelläkävijöitä tekniikan käyttöönotossa. Pari vuotta sitten alkanut kokeilu oli luonnollista aloittaa juuri pohjoisesta.
– Pohjoinen on muun muassa pakkasen ja lumen vuoksi olosuhteiltaan poikkeuksellinen. Siispä aloitimme kokeilun kaikkein haastavimmalta alueelta.
Etenkin tänä talvena haastetta on riittänyt. Muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla haja-asutusalueiden teiden [talvikunnossapito huolettaa kansalaisia.](https://yle.fi/uutiset/3-10005992)
Tiekameroita yksityisillekin?
Sekä Tervo että Räty uskovat vastaavan joukkoistamistavan leviävän valtakunnalliseksi sitä mukaa, kun eri alueiden ely-keskukset ottavat tekniikan käyttöönsä.
Tieolosuhteita tarkkaavia kamerakännyköitä saattaa tulevaisuudessa ilmestyä myös yksityishenkilöiden autoihin. 
Tervo kertoo, että alustavien kyselyiden mukaan harvoin liikennöityjen ja syrjäisten teiden varrella asuvat ovat kiinnostuneita kuvaamaan kotimatkaansa.
– Meidän alueellamme on 50–100 kilometrin pistoteitä. Jos niillä osuuksilla pitäisi käydä tuon tuosta, tarkoittaisi se pahimmillaan päivän työmatkaa.
Tervon mukaan rahallinen säästö olisi ilmeistä. Teiden kunnossapitorahaa säästyy hänen mukaansa jo nykyiselläänkin, vaikka tarkkoja laskelmia ei ole tehtykkään. 
– Käytössä olevat kännykät maksavat pari sataa euroa per kännykkä per kuukausi. Eli kokeilu on hyvin kustannustehokas. Hyödyt ovat niin isot, että tätä kannattaa jatkaa.
Nöyrää norjalaista Bach-tulkintaa
Tuskin on olemassa toista yhtä esitettyä, levytettyä ja läpitutkittua säveltäjää kuin Johann Sebastian Bach, tuo järkäle. Kuvaavaa on, että Bachin temaattis-systemaattisessa teosluettelossa, Bach-Werke-Verzeichnisissa, lukumäärä nousee reilusti jo yli tuhannen, jonka päälle tulevat vielä numeroimattomat liitteet. Levytysten lukumäärää ei edes uskalla arvailla. Siksi onkin hämmästyttävää, että näinkin läpikolutun suurmiehen tuotannosta löytyy vielä ammennettavaa ja vieläpä kiinnostavaa sellaista.
Vuonna 1950 perustetun Norjalaisen solistikuoron ja Ensemble Allegrian muusikot ovat yhdistäneet voimansa Bachin kuuden motetin tuoreessa levytyksessä, eikä lopputulos ole lainkaan hullumpi. Moteteista kolme (Komm, Jesu, komm, O Jesu Christ, meins Lebens Licht sekä Der Geist hilft unsrer Schwachheit auf) on sävelletty suoraan käytettäväksi hautajaisseremonioissa.
Kuolema on niissä läsnä arkisena, kaunistelemattomana ja luonnollisena osana elämää. Ei turhaa dramatiikkaa, ei pateettisuutta. Esimerkiksi motetissa Fürchte dich nicht, suomeksi Älä pelkää, minä olen sinun kanssasi, saadaan poikkeuksellisen hieno musiikillinen ilmentymä uskovan matkasta kohti Kristusta.
Norjalaisen solistikuoron levytyksessä motetit saavat seurakseen instrumentaalisäestyksen tai instrumentaalisen värityksen, kun soittimet kaksintavat vokaaliosuuksia tai antavat niille vakaan basso continuo -soivuuden. Yhdistelmä soi täyteläisesti ja uljaasti hienovaraisen soitinvärityksen tukiessa tätä erinomaista kuoroa.
Ihailtavaa on, että Norjalaisen solistikuoron jäsenistä kaikki tuntuvat olevan kykeneviä niin solistisiin tehtäviin kuin soimaan myös eheänä ryhmänä. Grete Pedersenin johtaman kokoonpanon tulkinnat ovat loppuunsa hiottuja, sisäistettyjä ja teksti selkeää. Ennen muuta, Norjalainen solistikuoro on sisäistänyt Bachin motettien nöyrän suhteen kuolemaan.
_Johann Sebastian Bach: Motetteja. – Norjalainen solistikuoro, joht. Grete Pedersen. (Bis-2251)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4317777) Uudet levyt 23.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Niinistö: "Keskustelu suojeluskunnista voidaan päättää" – Ministeri on lämmennyt armeijavetoiselle vapaaehtoisten sotilaskoulutukselle
Armeijan kouluttamat vapaaehtoiset kuuluvat paikallispataljooniin, joille suunnitellaan myös omaa henkilöstöä.
Puolustusvoimat on saamassa päävastuun vapaaehtoisten maanpuolustuskoulutuksesta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin) kaipaa vapaaehtoisen koulutuksen terävöittämistä osana maanpuolustusta. Hän on nostanut ajatuksen armeijavetoisesta koulutuksesta esille valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa. 
Armeijavetoisella koulutuksella varmistettaisiin Niinistön mukaan puolustusvalmiutta ja suorituskykyä. Hänen mukaansa malli on myös poliittisesti tarkoituksenmukainen. 
– Lähtökohtana on paikallispuolustuksen lisääminen, Niinistö sanoi [puheessaan](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/puheet/puolustusministeri_jussi_niiniston_puhe_224._maanpuolustuskurssin_avajaisissa.9129.news).
Mallissa koulutuksen tavoitteet tulisivat puolustusvoimilta. He myös valvoisivat vapaaehtoisten koulutusta. 
Niinistö korostaa, että asiasta ei ole tehty vielä varsinaisia päätöksiä. Vielä syksyllä vapaaehtoisen maanpuolustuksen kehittämiseen oli [esillä](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/puolustusministerio_asetti_tyoryhman_selvittamaan_vapaaehtoisen_maanpuolustuskoulutuksen_uudelleenjarjestamista.8791.news) kolme [mallia](https://blogit.iltalehti.fi/jussi-niinisto/2017/09/28/vapaaehtoista-maanpuolustusta-kehitetaan/). Loppuvuonna asiaa pohtinut [työryhmä](https://defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/vapaaehtoisen_maanpuolustustyon_uudelleenjarjestaminen_selvitettiin.9050.news) ehdotti jatkotyössä koulutuksen siirtoa puolustusvoimille.  

Vapaaehtoisten koulutuksesta on tähän asti vastannut Maanpuolustuskoulutusyhdistys (MPK). Yhdistyksen toiminta on ollut aktiivista viime aikoina. Se on järjestänyt satoja maanpuolustuskursseja, joihin on osallistunut kymmeniätuhansia suuomalaisia.
Tavoitteena iskukykyisemmät vapaaehtoispataljoonat 
Puolustusministeri haluaa jatkossakin hyödyntää maanpuolustusintoa, mutta suunnata sen päämäärätietoisemmin paikallisjoukkojen kehittämiseen. Hän haluaa sijoittaa paremman koulutuksen käyneet erityisiin paikallispataljooniin. Tavoitteena on paikallispuolustuksen iskukyvyn lisääminen. 
Joukkoja voitaisiin käyttää myös puolustusvoimien virka-aputehtävissä, kuten etsinnöissä.
– Tavoitteena on ottaa käyttöön maanpuolustustyön hyödyntämätön potentiaali ja tehostaa käyttömahdollisuuksia virka-avun kehittämisessä. Tällä voi olla suuri merkitys erityisesti haja-asutusalueella. 
Niinistö haluaa muutoksesta huolimatta säilyttää vapaaehtoisten joukkojen ja puolustusvoimien kiinteän yhteistyön. Vaapaehtoisten käytännön koulutuksen hoitavat mallin mukaan paikallispataljoonien reserviläisjohtajat.  

Pataljoonille henkilökuntaa
Vapaaehtoisen maanpuolustuksen heikkoina lenkkeinä on tehdyssä selvityksessä pidetty muun muassa sitä, että MPK:llä on vähän palkattua henkilöstöä ja kouluttajien saamisessa on ollut vaikeuksia. 
Ajoittain pintaan nouseva keskustelu suojeluskunnista voidaan päättää, jos koulutus on osa yhteiseksi tuntemaa instituutiota
 Muutos selkiyttäisi ja vakiinnuttaisi vapaaehtoisen sotilaallisen koulutuksen, kun sitä antaisi jatkossa vain puolustusvoimat. 
– Ajoittain pintaan nouseva keskustelu suojeluskunnista voidaan päättää, jos koulutus on osa yhteiseksi tuntemaa instituutiota. 
Niinistön kannattama malli muun muassa palkattuine pataljoonien valmiuspäällikköineen maksaisi vuosittain noin viisi miljoonaa euroa. Se edellyttäisi 40 lisätehtävän perustamista puolustusvoimiin. 
Puolustusvoimat on ostanut maanpuolustuskoulutusta MPK:lta vuosittain noin miljoonalla eurolla. 
Niinistö korosti puheessaan myös uusien tiedustelulakien valmistelun kiirellisyyttä, strategisten alueiden omistuksen merkitystä ja kaksoiskansalaisten sopimattomuutta puolustusvoimiin eräänlaisena viidentena kolonnana. Kolonnalaisilla hän viittaa maan sisältä käsin vahinkoa tekeviin. 
_klo 12.29 23.01.2018 Juttua korjattu siltä osin, kun siinä oli puhe, että MPK:lla ei ole henkilöstöä. MPK:lla on palkattua henkilöstöä, ,mutta liian vähän mahdollista muutosta varten._
Naisten jääkiekkomaajoukkue viimeinen pisara? Kimin kuva ja pohjoisen lippu paloivat Soulissa
Olympiaisäntä Etelä-Korea on menossa kansalaisten mielestä liian pitkälle myönnytyksissään Pohjois-Korealle.
Olympiaisäntä Etelä-Korea on menossa kansalaisten mielestä liian pitkälle myönnytyksissään Pohjois-Korealle.
Järjestäjät ovat lämmitelleet välejä pohjoiseen naapuriin muun muassa muodostamalla yhteisen naisten jääkiekkomaajoukkueen. Maiden on tarkoitus osallistua yhdessä myös avajaismarssiin.
Maiden välit kiristyivät pitkin viime vuotta, kunnes Etelä-Korean presidentti Moon Jae-In ja maan hallitus alkoivat lähentyä Pohjois-Koreaa yhteisillä olympiahankkeilla. Nyt myönnytyksissä on menty joidenkin mielestä niin pitkälle, että Pyeongchangin kisoista uhkaa tulla kriitikoiden mielestä "Pjongjangin olympialaiset".
Kehitystä vastustavat mielenosoittajat polttivat maanantaina Soulissa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin kuvan ja pohjoisen lipun.
**Lue myös:**
**[Jälkihiessä povattiin Suomelle kovaa menestystä olympialaisissa: "Me odotamme jopa kymmentä mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10034125)**
Toyotan suomalaiskuski odottaa jäävänsä uuden tallikaverin taakse: ”Ott on sekä iso uhka että kirittäjä”
Esapekka Lappi lähtee ensimmäiseen täyteen kauteensa WRC-autolla. Ott Tänak tarjoaa kovan vastuksen.
Esapekka Lappi sai viime keväänä Portugalissa vyölleen hartaasti odottamansa, ensimmäisen WRC-startin. Sen jälkeen Toyota-kuljettaja väläytteli vauhtiaan lähes jokaisessa osakilpailussa, ja Jyväskylässa tuloksena oli upea voitto. Loppukausi oli kuitenkin rikkonainen. Nyt Lapilla on edessään uran ensimmäinen täysi kausi WRC-autolla.
– Jyväskylän jälkeen tulokseni olivat aika surkeita. Osasyy olin minä itse ja toisena syynä autossa ilmenneet ongelmat. Kulissien takana tapahtui kuitenkin paljon hyviä asioita. Sain tietysti kokemusta, mutta ennen kaikkea teimme paljon hyviä juttuja ja löysimme tärkeitä jippoja.
– Tähän kauteen olemme saaneet kehitettyä auton suorituskykyä ja ajamiseen on tullut lisää helppoutta. Olemme esimerkiksi tehneet töitä keskilukon kanssa, mikä viime kaudella jäi vähemmälle ja oli meille osittainen kompastuskivi syheröisellä asfaltilla.
Lapin ja Jari-Matti Latvalan vauhtimittarina Toyotalla kaasuttelee tällä kaudella Viron Ott Tänak, joka otti viime kaudella lopullisen harppauksensa kärkikuljettajien kastiin ajettuaan avausvoittonsa sekä soralla että asfaltilla.
– Ott on tavallaan itselleni sekä iso uhka että iso kirittäjä. Meidän tiimissämme raaka nopeus on varmasti kovin koko sarjassa. Maaliintuloprosentti on sitten ehkä eri asia. 
– Tänakilla on jo paljon kokemusta ja hän on tuonut Fordilta mukanaan hyviä ideoita. Nyt uudessa tallissaan hänkin pääsee ehkä eri tavalla irti ja on varmasti todella vaikea voitettava, Lappi kuvailee Yle Urheilulle.
Hän ennakoi, että varsinkin alkukaudella Tänak voi olla nopeampi.
– Saattaa olla, että en pysty vastaamaan vauhtiin, koska kokemukseni kisapaikoista on niin vähäinen. Meksikossa ja Argentiinassa en ole ajanut koskaan ja Ruotsissakin vain kerran aiemmin. Viime vuonna pääsin Ruotsissa vain nuotittamaan, ja reitti on siellä lähes identtinen viime vuoteen nähden.
– Kotikatsomoista voi olla vaikea ymmärtää, kuinka suuri vaikutus sillä on, onko päässyt ajamaan pätkän aiemmin läpi kisavauhtia vai ei.
Kauden avaavan Monte Carlon osalta Lapilla on meriittilistallaan yksi kakkossija WRC2-luokassa. Luokkavoiton vei silloin Elfyn Evans.
– Tavoitteeni on olla tänä vuonna tasainen läpi kauden. Huomasin viime vuonna selkeästi, kuinka vaikea oli arvioida omaa vauhtia itselle uusissa kilpailuissa, kun erikoiskokeita ajettiin ensimmäistä kertaa. Se pitää alkukaudesta pitää mielessä, sillä vasta Portugalista eteenpäin kisat ovat minulle tutumpia.
**Lue myös:**
**[Tommi Mäkinen lupailee uuteen Toyotaan entistä parempaa aerodynamiikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10017358)**
Länsirannikon yhteinen yliopistosairaala olisi hyvä juttu, jos lakeja muutetaan
Turku, Pori ja Vaasa ovat selvittäneet yhteisen yliopistosairaalan perustamista. Selvitys ei tyrmää, mutta osoittaa haasteet ja heikkoudet.
Länsirannikon yhteinen yliopistosairaala ei näytä vielä kovin todennäköiseltä. Länsirannikon yliopistosairaala yhdistäisi Turun, Porin ja Vaasan sairaalat saman hallinnon alle. Sairaanhoitopiirien teettämän selvityksen mukaan ensin tarvittaisiin kuitenkin laki, joka mahdollistaa maakuntien yhteisen liikelaitoksen. Selvitys toteaa, että päätöksiä Länsirannikon yliopistollisen sairaalan perustamisesta [on mahdollista tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-9699074), kun selvyys maakunta ja sote-uudistuksesta saadaan. Lisäksi tarvitaan myös poliittista tahtoa.
Nykylain tai valmistelussa olevien lakien mukaan kysymykseen voisi tulla vain osakeyhtiö tai osuuskunta, mutta ne olisivat monelle päättäjälle vaikea kysymys. Liikelaitosmallissa puolestaan ylin päätäntävalta olisi isäntämaakunnalla. Kolmen sairaalan päätöksenteko siirtyisi siis käytännössä Turkuun. Jokaisella maakunnalla pitäisi kuitenkin olla päätösvaltaa. 
Selvitys ei kuitenkaan tyrmää suunnitelmaa kokonaan. Se löytää monia hyötyjä voimien yhdistämisestä. Toiminnan laatu, potilasturvallisuus, kustannustehokkuus sekä opetus- ja tutkimustoiminta hyötyisivät. Myös ympärivuorokautinen päivystys ja ruotsinkieliset palvelut voitaisiin selvityksen mukaan turvata. Yhteinen yliopistosairaala olisi siis varsin tarkoituksenmukainen.   

Koko hanke kuitenkin vaatisi vielä tarkempaa suunnittelua toimintojen organisoinnista ja mm. siitä, miten yhteistyö muiden sote-sektorien kanssa onnistuu. Ennen kaikkea maakunnilla olisi säilyttävä kontrolli erikoissairaanhoidon palveluihin ja kustannuksiin. 
Loimaalla ja Forssassa poliisin katuvalvontaisku paljasti kosolti huumerikoksia
Poliisin tarkoituksena on syventää yhteistyötä ja ottaa poliisilaitosten reuna-alueet entistä paremmin valvontaan.
Lounais-Suomen poliisilaitos ja Hämeen poliisilaitos tekivät viime viikolla torstaina ja perjantaina 18.–19. tammikuuta yhtäaikaisen tehostetun huumausaineiden katuvalvontaiskun Forssassa ja Loimaalla. 
Loimaan seudulla poliisi paljasti operaatiossa yhteensä 16 epäiltyä huumausainerikosta tai huumausaineen käyttörikosta. Kuudestatoista epäillystä yksitoista oli ensikertalaisia huumausainerikoksissa. Pääosin poliisi takavarikoi marihuanaa, mutta pieniä määriä myös amfetamiinia ja epäiltyä LSD:tä. 
Forssassa poliisi kirjasi valvonnan aikana 11 rikosilmoitusta. Vain kahteen niistä eivät liittyneet huumausaineet. Kaikki epäillyt olivat lähes poikkeuksetta poliisille entuudestaan tuttuja henkilöitä. 
Forssassakin takavarikoitiin pääosin marihuanaa. Forssassa tavattiin pieniä määriä amfetamiinia ja epäiltyä LSD:tä sekä erilaisia huumaavia lääkevalmisteita. Hämeen poliisin rikoskomisario Tomi Repo kertoo, että iskun tulos oli ajankohtaan nähden hyvä. 
– Päätettiin ottaa selvää, mitä huumeita hiljaisena aikana liikkuu. LSD ei ole tavallista, mutta poliisille on tullut tietoa siitä, että ainetta on alueella ja nyt siitä saatiin näyttöä.
Yhteistyö syvenee 
Poliisin tiedotteen mukaan iskuja ja yhteistoimintaa on tarkoitus jatkaa tulevaisuudessa. Kohteiksi otetaan erilaiset yhteiskunnan rikos- ja häiriöilmiöt.
Poliisin tarkoituksena on ottaa jatkossa myös poliisilaitosten reuna-alueet entistä paremmin valvontaan.
– Yhteistyössä on voimaa sekä poliisilaitoksen sisällä että laitosten välillä. Jatkossa on tarkoitus panostaa naapurilaitosten kanssa yhteistoimintaan entistä enemmän. Laskevien resurssien aikana yhteistyö on poliisille entistä tärkeämpää, kertoo Tomi Repo. 
Yhteistyö sisältää tietojen vaihtoa ja jatkossa myös työvoima-apua. Tarkoituksena on saada poliisilaitosten henkilöstö tutustumaan aiempaa enemmän toisten alueiden henkilöstöön ja toimintaan. 
Jatkossa yhteisiskuina tehdään myös poliisilaitosrajat ylittävää poliisitoimintaa. Yhteistoimintaan on tarvittaessa käytettävissä molempien poliisilaitosten koko henkilöstö.
Postmodernia aikaa etsimässä
Kun kahden jo edesmenneen italialaisen modernin mestarin, Luciano Berion sekä Bruno Madernan musiikkia on sommiteltu peräkkäin, liikutaan menneisyyden ja nykyisyyden välitilassa. Madernan teokset eivät tosin ole säveltäjän omia, vaan sovituksia renessanssin ja barokin ajan säveltäjien musiikista. Eikä siinä kaikki, Madernan sovitukset ovat vain ja ainoastaan sovituksia. Niissä ei pyritä tavoittamaan mahdollisimman uskollisesti teosten aikakauden tyypillistä ilmaisua ja esityshistoriallista tarkkuutta. Taustalla on pikemminkin ajatus, jossa taideteos voidaan poistaa alkuperäisestä viitekehityksestään. Näin uusi ympäristö tuo mukanaan uusia merkityksiä ja sisältöjä.
Madernan transkriptiot tuntuvat henkivän ja heijastelevan vanhaa maailmaa vilpittömästi, ilman ironiaa tai muita nykysäveltäjille tuttuja etäännytyskeinoja. Girolamo Frescobaldin, Giovanni Legrenzin, Giovanni Gabrielin, Tommaso Lodovico da Viadanan ja Unico Wilhelm van Wassenaerin teokset saavat Madernan käsittelyssä mukavan sointiasun, mutta siinä kaikki. Pintaa syvemmälle Maderna ei niiden käsittelyssä mene. Niinpä yhdysvaltalainen kapellimestarinestori Dennis Russell Davies onkin mielenkiintoisen haasteen edessä. Miten esittää vanhaa musiikkia, joka ei kuitenkaan varsinaisesti ole vanhaa? Lähestyäkö teoksia periodimusiikin soittoperinne mielessä vai tulkitako niitä vaikkapa romanttisemmalla otteella?
Vaikea sanoa, onko tähän tulkinta-kysymykseen edes sen syvällisemmin haettu ratkaisua. Oli miten oli, soiva lopputulos on kuitenkin varsin miellyttävä pastissimainen välitila, jossa soiva sävelistö päätyy ikään kuin jäljittelemään ja esittämään vanhaa musiikkia.
Toisenlaista energiaa on Luciano Berion Chemins V:n maukkaassa ensilevytyksessä. Solistina soittava argentiinalaiskitaristi Pablo Márquez puikkelehtii alkuperäisversion harmoniaa laajentavan, 42-henkisen yhtyeen seassa mallikkaasti. Välillä heiluu flamenco-räpylä, toisinaan kirkastellaan helein huiluäänin. Ohitse vilahtavat nopeiden sävel-luikuroiden sukellukset päätyvät napakasti otelautaan napsahtaen.
Luciano Berio, jos joku, on omassa tuotannossaan leikitellyt ja peilaillut taidokkaasti eri aikakausien musiikeilla. Sikäli Berio täydentää hyvin Madernan menneisyyteen viittaavia transkriptioita. Kokonaisuus ei kuitenkaan ihan vakuuta ja punainen lanka jää roikkumaan ilmaan. Teosten välisen kommunikoinnin sijaan kuullaan vain irrallisen oloista vuorottelua kahden erilaisen musiikin välillä, joskin aivan mukiinmenevästi esitettynä.
_Now, and then. Bruno Maderna & Luciano Berio. Italiankielisen Sveitsin orkesteri, Pablo Márquez, kitara, joht. Dennis Russell Davies. (ECM New Series 2485)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4317777) Uudet levyt 23.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Turkki jatkoi hyökkäystään Syyriaan – Venäjän ulkoministeri syyttää Yhdysvaltoja kurdiseparatismin lietsomisesta
Venäjä on kutsunut kurdit neuvottelemaan Syyrian tulevaisuudesta ensi viikolla.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syyttää Yhdysvaltoja separatismin lietsomisesta Syyrian kurdien parissa.
Kyse on joko "ymmärryksen puutteesta" tai "täysin tietoisesta provosoinnista", Lavrov sanoi maanantaina toimittajille uutistoimisto AFP:n mukaan.
Turkki jatkoi maanantaina hyökkäystään kurdien YPG-joukkoja vastaan Pohjois-Syyrian Afrinissa. YPG on osa Yhdysvaltojen johtamaa liittoumaa Syyriassa. Operaatio alkoi lauantaina.  

Afrinista puolestaan ammuttiin raketti Turkin raja-alueelle maanantaina. Iskussa kuoli kaksi sotilasta ja loukkaantui 12, kertoo turkkilainen uutistoimisto Dogan.
Turkin mukaan operaatio on suunnattu terroristista toimintaa vastaan. Se pitää YPG-joukkoja terroristeina. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan totesi AFP:n mukaan, ettei Turkki aio peräytyä operaatiosta.
Venäjä on Lavrovin mukaan kutsunut kurdit mukaan Syyriaa koskeviin neuvotteluihin Venäjän Sotshiin ensi viikon alussa. Kurdeilla tulee olla rooli "tulevaisuuden poliittisessa prosessissa", Lavrov perusteli.   

**Aiheesta lisää:**
[Turkki iski Syyriaan voimalla – kymmenen kuollut hyökkäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10033458)
[Turkin ja Syyrian väkivaltaisuudet: "Se joka vastustaa Turkin operaatiota on terroristien puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-10033620)
Kemin Ajokseen suunnitteilla uusi miljoonien eurojen tehdasinvestointi
Mikäli asiat etenevät suunnitelmien mukaan, massiivipuuelementtitehtaan toiminnan on tarkoitus käynnistyä vuoden loppuun mennessä. Yhtiön suunnitelmissa on tehdä Kemiin myös lisää investointeja.
Rakennusliike Rakennusvarma suunnittelee perustavansa Kemin Ajokseen massiivipuuelementtitehtaan. Toteutuessaan investointi on arvoltaan 4,5 miljoonaa euroa. Rakennusvarma on tehnyt Kemiin jo viime vuoden lopulla puolen miljoonan arvoisen investoinnin, joka liittyy oksattoman liimapuun valmistamiseen.  

Rakennusvarman toimitusjohtaja Petri Vuokila kertoo, että lopullinen investointipäätös edellyttää rahoituksen järjestymistä. Massiivipuuelementtitehtaan on tarkoitus olla toiminnassa vuoden loppuun mennessä. Yhtiön laskelmien mukaan Rakennusvarma työllistää Kemissä reilut parikymmentä työntekijää, kun tehtaan toiminta on käynnissä. Yhtiön mukaan tehtaalle tullaan rekrytoimaan työntekijöitä tämän vuoden aikana.
Rakennusvarma avaa kuluvan vuoden aikana MHM-massiivipuuelementtitehtaan myös Loviisaan. Kemiin ja Loviisaan avautuvat kemikaalivapaat massiivipuuelementtitehtaat ovat Vuokilan mukaan ensimmäiset Pohjoismaissa. Euroopassa vastaavia tehtaita on kolmisenkymmentä.
Materiaalin valmistamiseen ei tarvita kemikaaleja
MHM-materiaalista valmistettuja massiivipuuelementtejä käytetään rakentamisessa.  

– Materiaali on yhtä kestävää kuin betoni, eikä sen valmistamiseen tarvita kemikaaleja. Se on ekologisesti erinomainen rakennustuote alhaisen hiilijalanjälkensä ansiosta. Sillä on myös hyvä lämmöneristävyys ja se edistää hyvää sisäilmaa, Vuokila sanoo.
Nyt tehtävien investointien lisäksi Rakennusvarma suunnittelee tekevänsä mittavia satsauksia Kemiin jatkossakin.
Vuokilan mukaan Kemi valikoitui useiden vaihtoehtojen joukosta yhtiön investointien pääpaikaksi työvoiman hyvän saatavuuden, raaka-ainesaatavuuden sekä hyvän puurakennusosaamisen vuoksi. Vuokila mainitsee, että suuri merkitys on ollut myös sillä, että kaupunki on ollut aktiivinen ja tukenut hankkeita.
– Kaupungin tuki ja hyvä yhteistyö ratkaisivat sijainnin valinnan, Vuokila kertoo.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo, että rakennusvarman investointi on osa Kemin kaupungin linjausta edistää puurakentamista. Yle [uutisoi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9683556), että Kemin Ajokseen perustetaan valtakunnallinen kiertotalouden osaamiskeskus. Kemi [on mukana](https://yle.fi/uutiset/3-8920972) myös Pohjoismaisten puukaupunkien verkostossa.
Toimitusjohtaja Petri Vuokila kehuu myös paikallisen ammattiopisto Lappian hyvää yhteistyötä rekrytointien mahdollistamiseksi. Yhtiön tavoitteena on myös edistää Kemin sataman kehittämistä.
Maa-alueelle 30 vuoden vuokrasopimus
Suunnitelmien mukaan Kemi vuokraa ja myöhemmin myy yritykselle Ajoksessa sijaitsevat Lapponia Housen entiset toimitilat. Rakennusvarma ja kaupunki ovat allekirjoittaneet ehdollisen rakennusten vuokra- ja ostosopimuksen. Sopimusten mukaan Rakennusvarma vuokraa Kemin Ajoksessa sijaitsevat teollisuusrakennukset huhtikuun alusta alkaen vuoden määräaikaisella sopimuksella, jonka päättyessä yhtiö viimeistään ostaa rakennukset.
Rakennusten myyntihinta on yhteensä 690 000 euroa. Sopimuksen mukaan kaupunki vuokraa Rakennusvarmalle kyseisellä paikalla sijaitsevan maa-alueen 30 vuodeksi. 
Rakennuksia ja tonttia koskevat sopimukset vaativat vielä kaupungin poliittisten päättäjien hyväksynnän. Asia on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 22. tammikuuta. Ehdolliset sopimukset tulevat molempia osapuolia sitoviksi, mikäli Kemin kaupunginhallitus hyväksyy sopimukset.  

Riittääkö kännykkä ehkäisyyn? Tukholmalaiskätilöt syyttävät sovellusta vahinkoraskauksista
Pohjoimaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen on huomannut, että ruotsalaisnaiset haluavat hoitaa syömisen, kauneudenhoidon ja terveysasiat mahdollisimman luonnonmukaisesti.
Tukholman aamuruuhkassa metrovaunun näkymä on samanlainen kuin muuallakin, kaikki näpräävät kännyköitään. 
Nyt tiedän, että vieressä istuva nainen on voinut mitata aamulla lämpötilansa, syöttänyt sen sovellukseen ja että hän saattaa nyt selailla algoritmin antamia tuloksia. Ehkä kännykän ruutu kertoo hänelle, onko tänään vihreä vai punainen päivä. 
Ruotsalaiset kolme-nelikymppiset naiset etsivät luonnollisia keinoja kaikkeen: ruokaan, kauneuteen, terveyteen – ja ehkäisyyn. He eivät halua syödä E-koodeja täynnä olevaa ruokaa tai pumpata kroppaansa hormoneja. 
Kännykällä liki kaiken tekevien naisten luonnollisuutta suosivaan elämänmenoon Natural Cycles -niminen sovellus sopii täydellisesti. Sen yksinkertaisena ideana on hyödyntää kuukautiskierron niin sanottuja varmoja päiviä. 
**Tukholmassa pääkonttoriaan pitävän** firman [nettisivujen mukaan](https://www.naturalcycles.com/en) sovellus on yhtä varma kuin e-pilleri ja varmempi kuin kondomi. Se toimii parhaiten, jos kuukautiskierto on säännöllinen ja käyttäjä yli 18-vuotias. 
Sovellus on saanut ehkäisyvälineenä CE-merkinnän eli se täyttää EU-direktiivien vaatimukset kliinisten kokeiden jälkeen. 
Ruotsin lisäksi innostus on levinnyt esimerkiksi Britanniassa, jossa sovelluksen on ladannut kännykkäänsä yli satatuhatta naista.
Ehkäisysovelluksen markkinoinnissa on tietenkin hyödynnetty vallalla olevaa luonnollisuuden trendiä: ei ikäviä sivuvaikutuksia. Nyt sovelluksen kiiltävään pintaan on tullut pieni ryppy. 
**Pohjoismaiden suurimman sairaalan,** Södersjukhusetin naistenklinikalla jututettujen, lähes 700:n aborttia hakeneen naisen joukosta paljastui syksyllä epätoivottuja "kännykkäraskauksia". Ainakin 37 eri ikäistä tukholmalaisnaista oli tullut raskaaksi luotettuaan ehkäisynsä kännykkäsovellukselle. 
Joukossa on ilmeisesti alle 18-vuotiaita, joille oman kropan toiminnan seuraaminen voi olla hankalampaa kuin kännykkäsovellusten lataaminen. 
Tukholmalaiskätilöt [nostivat asiasta metelin](https://www.expressen.se/nyheter/grundarens-svar-pa-kritiken-mot-p-appen/) mediassa ja tekivät epätoivotuista raskauksista ilmoituksen lääkevirastolle, joka tutkii asiaa.
Some tietysti syttyi. 
**Lääkeviraston selvitykset ja diskuteeraus** ovat vielä ihan kesken, mutta somekeskustelijat ovat jo varmoja, että oman terveyden tarkkailu siirtyy Ruotsissakin kännykkään. 
Voiko kännykkä siis toimia ehkäisyvälineenä? 
Kätilöiden mielestä tämä ei ole ollenkaan varmaa. Luonnollisuutta ja luomua suosivien kolmekymppisten ruotsalaisnaisten elämäntavoissa on nimittäin parantamisen varaa, ainakin ehkäisysovelluksen toimintavarmuuden kannalta. 
Sovelluksen algoritmeja sotkee monen kolmekymppisen naisen tavallinen elämä. Se, että he nukkuvat aamulla pitkään, juovat alkoholia ja tekevät epäsäännöllistä työtä. 
Logistiikkayhtiön piti laajentaa toimintaansa – johtaja perustikin salaa kilpailevan yrityksen ja vei asiakkaat mukanaan
Nordström Groupin entinen toimitusjohtaja ja myyntijohtaja tuomittiin maksamaan yhtiölle lähes 270 000 euron vahingonkorvaukset.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut Loviisan satamassa toimineen Nordström Groupin entisen toimitusjohtajan ehdolliseen vankeuteen luottamusaseman väärinkäytöstä. Konsernin entinen myyntijohtaja sai sakkorangaistuksen avunannosta luottamusaseman väärinkäyttöön. 
Kaksikko tuomittiin myös maksamaan entiselle työnantajalleen lähes 270 000 euron vahingonkorvaukset.
Käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja ja myyntijohtaja ryhtyivät vuoden 2013 alussa suunnittelemaan ja valmistelemaan yritystoimintaa, joka tarjoaisi huolinta-, varastointi- ja lastinkäsittelypalveluita Nordströmin tapaan. He kehittivät liikeideaansa käyttäen hyväkseen tietojaan yhtiön toiminnasta, taloudesta, hinnoittelusta ja asiakaskunnasta. Saman vuoden kesällä he rekisteröivät yrityksen välikäsiä käyttäen Timber-Box Oy:ksi.
Vuoden 2013 lopulla toimitusjohtaja sai Nordström Groupilta tehtävän selvittää, olisiko yhtiön mahdollista laajentaa toimintaansa Haminan satamaan. Yhtiön myyntijohtajan oli tarkoitus toimia selvityksessä avustajana. Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja ja myyntijohtaja ryhtyivätkin selvittämään asiaa Timber-Boxin hyväksi. 
Osa asiakkaista lähti heti
Molemmat irtisanoutuivat Nordström Groupin palveluksesta keväällä 2014. Timber-Box aloitti toimintansa Haminan satamassa samana kesänä. Tätä ennen kaksikko oli vuokrannut yritykselle tilat Haminan satamasta sekä hankkinut sille työntekijöitä sekä asiakkalta. 
Nordström menetti heti Timber-Boxin toiminnan käynnistyttyä osan asiakkaistaan, jotka siirtyivät käyttämään Timber-Boxin palveluita.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus katsoi, että toimitusjohtaja väärinkäytti luottamusasemaansa ryhtymällä toimiin, joihin hänellä ei ollut oikeutta. Lisäksi hän jätti toimitusjohtajan tehtävänsä osin suorittamatta käyttämällä työaikaansa kilpailevan yrityksen toiminnan valmisteluun. Myyntijohtaja avusti toimitusjohtajaa rikoksen tekemisessä.
Toimitusjohtaja ja myyntijohtaja kiistivät sen, että kilpailevan toiminnan suunnittelu olisi aloitettu jo vuonna 2013. Heidän mukaansa tarkoitus oli alun perin kehittää automatisoitu myyntimenetelmä, jonka avulla voitaisiin tehostaa metsäteollisuuden vientiä.
Toimitusjohtajan saama kolmen kuukauden vankeusrangaistus on ehdollinen. Tuomio ei ole lainvoimainen. Molemmat tuomitut valittavat tuomiosta hovioikeuteen.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Loviisan Sanomat](http://www.loviisansanomat.net/nordstrom-yhtioiden-ex-toimitusjohtajalle-ja-avustajalle-ankarat-tuomiot/).
Autoilijat oikovat Nelostien uusissa liittymissä luvatta – väärä ajotapa lisää onnettomuusriskiä
Äänekosken Huutomäen risteysalueen uudet liittymät avattiin käyttöön viime syksynä. Nyt selvitetään, onko niissä parantamisen varaa.
Keski-Suomen ely-keskus ja Liikennevirasto tutkivat Nelostien ja valtatie 13:n uusien kiertoliittymien toimivuutta Äänekosken Huutomäessä.
Tielle toteutettiin sen parantamisen yhteydessä uudet pisaran muotoiset kiertoliittymät, joiden tavoitteena on parantaa rampeilta liittymisen sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta.
Pisaraliittymien saarekkeet tehtiin ely-keskuksen mukaan yliajettaviksi, koska tiellä kulkee myös suuria erikoiskuljetuksia, joiden kääntäminen vaatii tavallista enemmän tilaa.
Kiusaa aiheuttavat nyt kuitenkin matalien kiertosaarekkeiden läpi oikaisevat autoilijat, joilla siihen ei olisi syytä. Ely-keskuksen mukaan väärä ajotapa lisää liittymissä onnettomuusriskiä.
– Ratkaisu toimii muualla Suomessa hyvin. Emme vielä tiedä, miksi Huutomäessä on nyt käyttäydytty toisin, mutta asiaa tutkitaan, sanoo projektipäällikkö Kari Keski-Luopa Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Ely-keskus ja Liikennevirasto selvittävät parhaillaan, onko liittymäjärjestelyjä syytä ja ylipäätään mahdollista muuttaa ongelman vuoksi.
– Normaaliliikenteen pitäisi kiertää pisara ihan normaaliin tapaan kaistoja pitkin. Luvitetut erikoiskuljetukset ovat asia erikseen, sillä ne voivat olla jopa 40-metrisiä kuljetuksia, jotka eivät pääse kääntymään normaaliliikenteen tapaan, Keski-Luopa opastaa.
Älypuhelimiin tulossa uusia ominaisuuksia: Kuvahuijauksista entistä realistisempia ja jopa valevideot mahdollisia
Ulkoisesti älypuhelimet ovat muuttuneet viime vuosina niukasti, mutta kuorien sisällä tapahtuu jo tämän vuoden aikana, arvioi tutkimus- ja konsulttiyhtiö Deloitte.
Älypuhelinten olemattomat ulkoiset muutokset viime vuosina ovat saaneet monet epäilemään, mahtaako koko laitteen ympärillä villinnyt hypetys olla ohi.
Ei ole, väittää Deloitte. Yhtiö on julkaissut [ennusteensa](https://www2.deloitte.com/global/en/pages/technology-media-and-telecommunications/articles/tmt-predictions.html) (Technology, Media and Telecommunications Predictions 2018) siitä, miten tekniikka älylaitteissa kehittyy. 
Ehkä suurin muutos on se, että niin sanotun lisätyn todellisuuden (Augmented Reality) sovellukset lisääntyvät ja kehittyvät.
Lisätty todellisuus on tullut tutuksi muun muassa hassuista kasvonmuokkausohjelmista, joissa kasvojen päälle voi lisätä parran tai vaikkapa kaninkorvia. Tähän saakka ne ovat olleet sarjakuvamaisia ja melko kömpelösti toteutettuja.
Yhä aidompaa photoshoppausta 
Mutta todennäköisesti jo tänä vuonna niistä tulee entistä aidomman näköisiä. Kuvankäsittely kehittyy niin, että luonnollisilta näyttävät varjot sekä auringonpaiste tai keinovalon vaikutukset tulevat mahdollisiksi. Syvyysanturilla varustettu puhelin mahdollistaa entistä tarkempia lisätyn todellisuuden objekteja myös kolmiulotteisena.
Tähän saakka lisätyn todellisuuden sovelluksilla on voinut kokeilla, miltä esimerkiksi tietty huulipunan väri näyttää omista huulista otetussa valokuvassa. Tänä vuonna myyntiin tulevissa puhelimissa mukana on laajempi valikoima erilaisia esineitä polkupyöristä rakennuksiin. 
Uutena ominaisuutena videoshoppaus
Uutena tulevat nyt kuvamuokkauksen lisäksi videot, joita voi itse tehdä ja jakaa muille. 
Uuden tekniikan ansiosta on mahdollista nähdä itsensä laulamassa suosikkilaulajansa kanssa samalla videolla tai silittämässä tiikeriä tai kikkailemassa tähtijalkapalloilijan kanssa. Itsensä voi laittaa samaan tilaan oikeastaan kenen tai minkä tahansa kanssa, olipa kysymys ihmisestä, eläimestä tai esineestä. 
Deloitte uskoo, että markkinoille tulee kenties kansainvälisten tähtien emojien ja mobiilipelien kaltaisia 3D-paketteja, joita voi lisätä fanivideoihin. 
Ohjelmista myös hyötyä – näin kokoat huonekalun
Myös hyötysovellukset kehittyvät. Lähitulevaisuudessa on mahdollista kokeilla kännykän avulla, miltä tietty huonekalu, verho tai materiaali oikeasti näyttäisi kotona. Tai käyttää älypuhelinta käyttöohjeen tavoin niin, että lisätyn todellisuuden nuoli osoittaa, mihin seuraava ruuvi vaikkapa kasattavassa huonekalussa tulee kiinnittää. 
Tämä kaikki edellyttää entistä kehittyneempiä kameroita, sensoreita ja entistä vähemmän virtaa vaativia prosessoreita. Deloitte arvioi, että vuoden loppuun mennessä jo noin 800 miljoonassa älypuhelimessa on kehittyneempää lisättyä todellisuutta tukeva tekniikka ja ohjelmisto.
Deloitten mukaan kehitys mullistaa myös sovellusten tekemisen. Melkein kuka tahansa voi tulevaisuudessa alkaa tehdä sovelluksia, joissa on lisätyn todellisuuden ominaisuuksia. 
Kehityksessä voi nähdä myös haasteita, koska kuvien ja videoiden väärentäminen helpottuu ja tulee entistä useamman saataville: valeuutisten lisäksi yleistyvät jatkossa todennäköisesti myös valekuvat ja valevideot eli materiaali, jonka aitoutta on yhä vaikeampi selvittää. 
Kontisen kaataja jatkaa urotekojaan Australiassa – nyt putosi Djokovic
Etelä-Korean Chung Hyeon eteni jo kahdeksan parhaan joukkoon päihittämällä serbitähti Novak Djokovicin erittäin tiukassa ottelussa.
Korealainen tennispelaaja Chung Hyeon jatkaa huikeaa peliään Australian avoimessa tennisturnauksessa. Maanantaina vasta 21-vuotias Hyeon eteni kahdeksan parhaan joukkoon kaatamalla itsensä Novak Djokovicin.
Tiukka ottelu kirjattiin korealaiselle 7-6, 7-5, 7-6. Kuudesti Australiassa voittoa juhlinut, mutta puoli vuotta kyynärpäävamman takia sivussa ollut serbialainen Djokovic oli sijoitettu turnauksessa 14:nneksi.
Hyeonista tuli lauantaina ensimmäinen eteläkorealaismies, joka on edennyt Australian avoimessa tennisturnauksessa 16 parhaan joukkoon, kun hän päihitti Saksan Alexander Zverevin.
Puolivälierässä Hyeon kohtaa niin ikään turnauksessa säväyttäneen Tennys Sandgrenin. 26-vuotias yhdysvaltalainen yllätti viidenneksi rankatun itävaltalaisen Dominic Thiemin 6-2, 4-6, 7-6, 6-7, 6-3. Sandgren on maailmanlistalla vasta 97. sijalla.
Maailmanlistalla sijalla 58 majaileva Hyeon on myös suomalaisille tuttu nimi. Korealainen pudotti moldovalaisen Radu Albotin kanssa Suomen ykkösnimen Henri Kontisen ja tämän australialaisparin John Peersin Australian nelinpelissä jo toisella kierroksella.
"Miten on mahdollista, että suunnittelu on perustunut vanhoihin asiakasmääriin?" Espoo vaatii lukuisia korjauksia länsimetron liityntäliikenteeseen
Ratkaisuksi Espoo esittää muun muassa suorien bussilinjojen palauttamista Helsinkiin. HSL:n mukaan kyse on miljoonien lisäyksistä ja ne maksaisi suurelta osin veronmaksaja.
Espoo vaatii Helsingin seudun liikenteeltä eli HSL:ltä lukuisia korjauksia länsimetron liityntäliikenteeseen liittyen.
Espoon konsernijaosto kertoo asiasta [tiedotteessa](http://www.espoo.fi/fi-FI/Konsernijaosto_edellyttaa_HSLlta_toimia_%28133564%29).
Konsernijaoston mukaan joukkoliikenteen palvelutaso on heikentynyt merkittävästi suurella osalla asukkaista sen jälkeen kun linjastomuutokset tulivat voimaan [tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10003376).
Matka-ajat ovat kasvaneet kohtuuttomasti muun muassa Haukilahdessa, Soukassa, Kivenlahdessa, Suvisaaristossa ja Espoonlahdessa, konsernijaosto luettelee. Myös esimerkiksi Matinkylän terminaalin ruuhkaisuuteen, myöhäisliikenteeseen sekä liikennöinnin luotettavuuteen vaaditaan parannuksia.
– Samassa yhteydessä kehotetaan selvittämään, miten on mahdollista, että linjastosuunnittelu on perustunut vanhoihin asiakasmääriin, ja miten varmistetaan, ettei vastaavia virheitä enää tapahdu, jaosto toteaa.
[Viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10029528) HSL kertoi uusia lukuja länsimetron matkustajamääristä. Ne olivat selvästi aikaisemmin ilmoitettuja pienempiä.
**Ongelmina Espoo pitää myös esimerkiksi:**
Ratkaisuksi konsernijaosto esittää muun muassa suorien bussilinjojen palauttamista Helsinkiin sekä liityntälinjojen vuorovälien tihentämistä. [Tiedotteessaan](http://www.espoo.fi/fi-FI/Konsernijaosto_edellyttaa_HSLlta_toimia_%28133564%29) Espoo luettelee myös tukun muita ehdotuksia.  

Esimerkiksi kaikkien metrojunien liikennöinti Matinkylän asemalle asti ainakin ruuhka-aikaan olisi yksi mahdollinen ratkaisu, tiedotteessa sanotaan.
**Lisäksi Espoo ehdottaa muun muassa, että:**
Konsernijaosto kertoo edellyttävänsä, että "HSL antaa vastauksen edellä mainittuihin asioihin viivyttelemättä".
HSL on selvittänyt tilannetta jo tänään – "Tulkitsen, että kaikilta osin selvitys ei tyydyttänyt"
Helsingin seudun liikenne on käynyt jo tänään maanantaina puimassa tilannetta Espoossa, sanoo joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila.
Osaan Espoon konsernijaoston esille nostamista ongelmista on jo päätetty ratkaisu, osaan niitä taas selvitetään, hän kertoo Ylelle.
– Tulkitsen, että kaikilta osin selvitys ei tyydyttänyt, mutta totean kuitenkin, että tässä [Espoon konsernijaoston tämänpäiväisessä kannanotossa] on mainittu sellaisia asioita, joihin me olemme jo tänään esittäneet ratkaisuja.
Anttilan mukaan HSL haluaa tehdä mahdollisia liikenteen lisäyksiä harkiten.
– Kyse on miljoonien eurojen lisäyksistä, jos esimerkiksi suoria linjoja ryhdytään palauttamaan Länsi-Espoosta Helsingin keskustaan.
– Eli asioita selvitetään ja myös niiden kustannuksia selvitetään ja koetetaan päästä Espoon kanssa sellaiseen keskusteluun, että on sitten yhteinen näkemys siitä, mitä tehdään ja mitä se saa maksaa.
Kuka muutokset maksaisi, jos kaikki Espoon nyt ehdottamat ratkaisut toteutettaisiin?
– Lähtökohtaisesti noin puolet HSL:n kustannuksista maksavat matkustajat lipun hinnoissa ja puolet maksavat kunnat kuntaosuuden kautta, Anttila vastaa.
– Mutta on ihan selvää, että jos yhden järjestelmän päälle tulee vielä toinen päällekkäinen järjestelmä niin se lipputuloin katettava osuus ei varmaankaan siitä nouse, vaan todennäköisesti nämä liikenteen lisäykset tulevat huomattavalta osin verovaroin maksettaviksi.
[Tästä jutusta voit lukea viisi syytä siihen, miksi länsimetron liityntäliikenteen alku on nostanut porua.](https://yle.fi/uutiset/3-10021854)
Espoon kaupunginhallitus puolestaan ilmoitti jo viikko sitten, että [se on käynnistänyt valmistelun liityntäliikenteessä havaittujen ongelmien korjaamiseksi yhdessä HSL:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10023955).
**Aiheesta aiemmin:**  

[Virhe länsimetron matkustajamäärissä: Luvut ovat kerrottua pienempiä – "Isoa lukua ihmeteltiin meilläkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10029528)  

[Yle laski: Länsimetro veti tuhansia autoja pois Länsiväylältä – "Ei tarvitse olla aamuisin ruuhkissa auton kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10023352)
[Aamulla se alkoi – länsimetron liityntäliikenne käyntiin ongelmitta](https://yle.fi/uutiset/3-10003376)
[Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002102)
Luonteva monityylinen kokonaisuus
Kevyempi musiikki on kiinnostanut monia klassisen koulutuksen saaneita laulajia, ja yksi heistä on yhdysvaltalainen mezzosopraano Kate Lindsey. Ranskalaisen jazz-pianisti Baptiste Trotignonin kanssa yhteistyössä syntyneellä levyllä duo asettelee Kurt Weillin musiikin ympärille Alma Mahlerin, Erich Korngoldin sekä Alexander Zemlinskin teoksia.
Tarkoituksena lienee ollut kaventaa välimatkaa länsimaisen taidemusiikin ja Broadway-musisoinnin sekä oopperan ja jazzin välillä. Kolmen kielen- ja kielialueen (englannin, saksan ja ranskan) välillä seilaavat kappaleet muodostavat kiinnostavan, vapaasti etenevän kokonaisuuden.  Joskus sekä kieli että musiikkityyli vaihtuu äkillisesti myös kappaleen sisällä. Tämän tyyppiset siirtymät esitystavasta toiseen ovat aina esittäjälle haaste, johon eivät kaikki taivu.
Kate Lindsey tuntuu onnistuvan siinä, missä monet eivät. Esitystavasta toiseen hyppeleminen on uskottavaa ja helpon tuntuista. Kate Lindseyn ja Baptiste Trotignonin keskinäinen kemia toimii loistavasti, ja kaksikko selvästi viihtyy Kurt Weillin kabareelaulun, musikaalin sekä oopperan moninaisissa maailmoissa. Hyvin valitut ja toisiinsa limittyvät lyhyehköt kappaleet seuraavat toisiaan luontevasti tekijyyden ja genrerajojen hämärtyessä.
Pianisti Baptiste Trotignon on aiemminkin osoittanut kiinnostusta genreyhdistelyyn tehden omia tulkintojaan Led Zeppelin, Bob Dylanin ja Edith Piafin musiikista. Lindsey puolestaan on toiminut pääosin klassisen repertuaarin parissa. Omimmillaan Kate Lindseykin on selvästi klassisen ohjelmiston kanssa, mutta osaa heittäytyä eri tyyleihin sekä kaivaa populaarimman klangin tarvittaessa. Tämä ei ole mikään pieni ansio, kun tiedetään etteivät mainiotkaan oopperalaulajat ole välttämättä parhaimmillaan kevyemmän ohjelmiston parissa. Kiusallisia esimerkkejähän tästä on lukuisia, mutta ei niistä sen enempää. Tällä levyllä kaikki onneksi tuntuu ja kuulostaa luonnolliselta: näinhän tämän pitääkin olla.
Mielenkiinnolla odotan, mitä duo tulee tarjoamaan tulevina vuosina. Mukana tuleva paksu esittelyvihkonen laadukkaine lisäinformaatioineen lisää paketin miellyttävyyttä.
_Thousands of Miles. Kurt Weill. Alma Mahler. Erich W. Korngold. Alexander Von Zemlinsky. Kate Lindsey, mezzosopraano, Baptiste Trotignon, piano. (Alpha 272)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4317777) Uudet levyt 23.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Raitiovaunu hämmensi ohikulkijoita ja liikennettä Turussa
Raitiovaunu matkasi pitkin Köydenpunojankatua erikoiskuljetuksessa, lavetin päällä kohti Logomoa.
Köydenpunojankadun liikenne ruuhkautui Turussa maanantaina raitiovaunukuljetuksen takia. Ratikka matkasi erikoiskuljetuksessa, lavetin päällä kohti näyttely- ja tapahtumatalo Logomoa. 
Raitiovaunu on teipattu vierailun kunniaksi Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin keltavalkoisiin väreihin, ja sen kyljessä on Turulle tuttu liljavaakuna.
Raitiovaunu liittyy tiistaina alkavaan [raideliikenteen seminaariin](https://www.liikennevirasto.fi/ajankohtaista/tapahtumat/rata-2018#.WmXM7oaWbRb). Turkuun suunnitellussa uudessa liikennejärjestelmässä raitiovaunu on yksi vaihtoehto. 
[Kaupunkilehti Turkulainen](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/601081-uskokaa-tai-alkaa-ratikka-turkuun-ennen-tamperetta) ehätti riemuitsemaan, että Turku sai sittenkin raitiovaununsa ennen Tamperetta.
Lavettiauton kuljettaja Kyösti Rissanen peruutteli lähes 28-metrisen kuljetuksen Logomon pihaan.
– Mäki on aina hankala, kun joutuu jarrun päällä seisomaan. Ei ohjauskaan silloin pelaa herkästi, Rissanen kuvaili.
Raitiovaunu tuotiin Turkuun Kajaanista Transtechin tehtaalta. Seminaarin jälkeen vaunu jatkaa pääkaupunkiin kuljettamaan Helsingin matkustajia. 
Sinisten rovaniemeläinen poliitikko Jarmo Juntunen kuollut
Juntunen oli pitkään näkyvässä roolissa perussuomalaisten ja sittemmin sinisten politiikassa Rovaniemellä ja muuallakin Lapissa.
Rovaniemeläinen sinisten kuntapoliitikko Jarmo Juntunen on kuollut äkilliseen sairauskohtaukseen viime viikonloppuna.
Jarmo Juntunen oli pitkään näkyvässä roolissa perussuomalaisten ja sittemmin sinisten politiikassa Rovaniemellä ja muuallakin Lapissa.
Hän perusti Eurooppalaisen oikeusturvan keskusliiton EOK:n, ja oli sen toiminnanjohtaja. 
_Korjattu kello 14.49. Eurooppalaisen oikeusturvan keskusliitto._
Polyteknikkojen kuoron viime vuosien satoa
Viime vuosisadan alussa perustettu Polyteknikkojen kuoro kuuluu mieskuorojemme aatelistoon.  Kuoron tuoreimmassa, kymmenen lyhyehköä teosta kattavassa julkaisussa uusi ja vakiintuneempi ohjelmisto limittyvät. Jälkimmäisen ryhmän säveltäjänimistä mainittakoon vaikkapa Selim Palmgren, Leevi Madetoja ja Einojuhani Rautavaara.
Levyn rungon muodostavat kuitenkin kuoron tuoreimmat kotimaiset tilausteokset Ilona Korhoselta, Lotta Wennäkoskelta, Juhani Komulaiselta ja Tapani Länsiöltä. Samalla ne nousevatkin levyn kiinnostavimmiksi teoksiksi. Polyteknikkojen kuoron pitkäaikaisena johtajanakin toimineen Tapani Länsiön Armahan kulku sykähtelee pehmeästi rytmitavuja toistellen. Juhani Komulaisen No Longer Mourn For me resonoi lempeän surumielisesti. Levyn kohokohdaksi nousee Lotta Wennäkosken Humina kuiskina. Sipinä, kuiskina ja kihistely saa seurakseen rytmisesti liikkuvampaa ilmavuutta ja pitkien äänien levollista kuulotusta sekä aktiivisempia äänimuodostelmia.
Ei niin hyvää ettei huonoakin. Tōru Takemitsun teoksessa Grass esityskieli vaihtuu lopussa sanattomien äänteiden maailmasta hetkeksi englanniksi, aivan kuten Komulaisen ja Arthur Sullivanin teoksessa The Long Day Closes. Hieman sujuvampaa valtakielen hallintaa olisi tämän kaliiberin esittäjistöltä odottanut. Tönkkö rallienglannin käyttö häiritsee paikoin jopa siinä määrin, että kuuntelukokemus herpaantuu.
Lausunnallisesta kauneusvirheestä huolimatta Saara Aittakummun johdolla oivallisesti laulavan Polyteknikkojen kuoron uutuus on vahvaa jälkeä. Kokonaisuutena runonlaulantaan kallellaan oleva Laululla on hyvin rytmittyvä ja toimiva paketti. Roihuvuoren kirkon rakenteissa pomppiva pehmeä äänimassa on myös oivallisesti taltioitu.
_Laululla. Polyteknikkojen kuoro, joht. Saara Aittakumpu. (Omakustanne)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4317777) Uudet levyt 23.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Heikki Lampela aikoo valittaa liitosta erottamisestaan hovioikeuteen
Asianajajaliitto tiedotti aiemmin tänään erottavansa Lampelan, joka on saanut lukuisia huomautuksia liitolta.
Asianajajaliitosta erotettu tunnettu juristi Heikki Lampela aikoo valittaa Asianajajaliiton Valvontalautakunnan erottamispäätöksestä hovioikeuteen, Lampela kertoo STT:lle. Lampela voi jatkaa asianajotoimintaa normaalisti valituksen käsittelyn ajan, sillä erottamispäätöksellä ei ole vielä lainvoimaa. Hän kertoo jatkavansa töitään normaalisti.
Asianajajaliitto tiedotti aiemmin tänään erottavansa Lampelan, sillä tämä oli liiton mukaan menetellyt toistuvasti hyvän asianajajatavan vastaisesti. Hän on saanut aiemmin lukuisia huomautuksia asianajajaliitolta.
Viimeinen niitti liitolle oli hänen kaksi vuotta sitten käräjillä saamansa tuomio naisystävänsä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta. Tuomio pysyi hovissa ja jäi lainvoimaiseksi, kun korkein oikeus päätti syksyllä hylätä Lampelan valituslupahakemuksen.
– Olen pettynyt siihen, että asianajajien Valvontalautakunta on päättänyt kohdallani ankaroittaa aikaisempaa linjaansa määrätessään rangaistusta. Aiemmin ei asianajajan työhön liittymätön rikos ja joka oli samankaltainen kuin minun, ei ole johtanut liitosta erottamiseen eikä edes seuraamusmaksun määräämiseen, Lampela kommentoi päätöstä STT:lle sähköpostitse.
Lampela katsoo, että erottaminen on liian ankara rangaistus, sillä liitosta erotettu ei voi hoitaa oikeudenkäyntiasioita tuomioistuimissa.
– Kyseessä on siis kielto harjoittaa ammattia. Aion valittaa Valvontalautakunnan päätöksestä hovioikeuteen, Lampela sanoo viestissään. 
Poikkeuksellinen menettely
Asianajajaliiton valvontayksikön päällikkö Pia Kauppinen kertoo, että liitosta erottaminen on poikkeuksellinen menettely. Perusteena ovat vakavat rikkomukset tai laiminlyönnit.
– Tapauksia on vuosittain nollasta kahteen tai kolmeen, sanoo Kauppinen.
Kauppisen mukaan vakavimmissa tapauksissa asianajaja saattaa itse erota liitosta. Valvontalautakunta tekee silti työnsä loppuun.
– Itse eroamalla ei pääse ratkaisua pakoon, sanoo Kauppinen. Asianajajaliitosta erotettu ei voi hoitaa oikeudenkäyntiasioita. Kielto ei kuitenkaan ole elinikäinen.
Oikeudenkäyntiavustajan luvan voi saada takaisin kolmen vuoden päästä erottamisesta. Asianajajaliiton jäsenyyttä voi hakea uudestaan aikaisintaan kolmen vuoden päästä.
Asianajajaliitosta erotettu voi hoitaa sellaisia tehtäviä, jotka eivät liity oikeudenkäynteihin. Hän voi esimerkiksi tehdä perunkirjoituksia. 
Laulaja Jari Sillanpäälle lähes 24 000 euroa sakkoa rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta
Sillanpää myönsi autoilleensa metamfetamiinin vaikutuksen alaisena viime syyskuussa Helsingin keskustassa.
Entinen tangokuningas Jari Sillanpää on tuomittu 50 päiväsakkoon rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta. Sillanpään tuloilla sakkomaksu on 23 750 euroa.
Lisäksi Helsingin käräjäoikeus vahvisti tänään maanantaina antamassaan tuomiossa Sillanpään 4 kuukauden ajokiellon. Hän on kärsinyt rangaistuksen väliaikaisena ajokieltona tuomiota odottaessaan.
Poliisi pysäytti autolla liikkeellä olleen laulajan viime syyskuussa Helsingin keskustassa. Hänen veressään oli metamfetamiinia ja hänen hallustaan löytyi pieni määrä samaa huumausainetta. Ajon aikana Sillanpää oli käyttänyt matkapuhelinta ja ylittänyt lainvastaisesti keltaisen sulkuviivan.
Sillanpää myönsi teot sekä julkisesti että esitutkinnan aikana poliisille.
Tapaus ratkaistiin kirjallisella menettelyllä eli juttua ei käsitelty suullisesti oikeussalissa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
**Lue myös:**
[Jari Sillanpää kommentoi huume-epäilyään: "Olen todella pahoillani"](https://yle.fi/uutiset/3-9833747)
Rikkain prosentti ihmiskunnasta sai viime vuonna 82 prosenttia maailmassa luodusta vauraudesta – vai saiko?
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin esittämiä talouslukuja arvostellaan. Kukaan ei kiistä varallisuuseroja, mutta niiden luonteesta kiistellään.
Noin 82 prosenttia kaikesta viime vuonna luodusta varallisuudesta on mennyt rikkaimmalle yhdelle prosentille maailman väestöstä, arvioi hyväntekeväisyysjärjestö [Oxfam tuoreessa raportissaan](https://www.oxfam.org/sites/www.oxfam.org/files/file_attachments/bp-reward-work-not-wealth-220118-en.pdf). 
Järjestön mukaan dollarimiljardöörien määrä kasvoi viime vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin historiassa.
 Tämä ryhmä kasvatti varallisuuttaan peräti 762 miljardilla dollarilla (622 miljardilla eurolla) samaan aikaan, kun köyhempi puolisko maapallon väestöstä – 3,7 miljardia ihmistä – ei nähnyt mitään nousua varallisuudessaan, Oxfam raportoi.
Hyväntekeväisyysjärjestö on julkaisut samankaltaisia raportteja aikaisemminkin. Taloudellisen eriarvoisuuden kuvaamiseen käytetyt luvut ovat kuitenkin vaihdelleet merkittävästi. 
Viime vuonna Oxfam kertoi, että kahdeksan maailman rikkainta ihmistä omistaa yhtä paljon kuin puolet maailman ihmisistä yhteensä. Nyt järjestö sanoo, että 42 maailman rikkainta ihmistä omistaa yhtä paljon kuin köyhempi puolisko maailman väestöstä. Järjestö myös päivitti viime vuonna antamansa arvion kahdeksasta 61 ihmiseen.
Oxfamin mukaan lukuja muutettiin, koska käyttöön on saatu parempaa tietoa.
– Miten ikinä asiaa katsookin, eriarvoisuus ei ole hyväksyttävällä tasolla, puolustautuu Oxfamin johtaja [Mark Goldring BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/news/business-42745853)
Järjestön raportti julkaistiin päiviä ennen kuin Maailman talousfoorumi käynnistyy Sveitsin Davosissa. Taloudellinen eriarvoisuus on perinteisesti ollut yksi keskeinen teema maailman johtajien tapaamisessa.
Maiden väliset erot laskussa, kansalaisten väliset erot nousussa? 
Oxfamin käyttämiä lukuja on kritisoitu siitä, että ne antavat väärän kuvan maailman talouskehityksestä.
– Todellisuudessa globaali eriarvoisuus on vähentynyt massiivisesti viime vuosikymmeninä, sanoo vapaakauppaa edistävän Adam Smith Institute -ajatushautumon tutkimusjohtaja Sam Dumitriu BBC:lle.
– Kiina, Intia ja Vietnam ovat ottaneet käyttöön neoliberaaleja uudistuksia, jotka ovat vahvistaneet omistusoikeuksia, vähentäneet säätelyä ja lisänneet kilpailua. Näin maailman köyhimmät ovat saaneet massiivisen lisäyksen ansioihin, mikä on johtanut globaalisti tasa-arvoisempaan tulonjakoon, Dumitriu jatkaa.
Samansuuntaisia arvioita on aikaisemmin esittänyt muun muassa myös ranskalainen taloustieteen professori Francois Bourguignon. Taloudellista eriarvoisuutta tutkineen professorin mukaan [kehittyvien maiden talouskasvu on 2000-luvulla saanut globaalin eriarvoisuuden laskemaan](https://www.foreignaffairs.com/articles/2015-12-14/inequality-and-globalization?campaign=%26CID%3DEMC-FARelease-Bourguignon-121615), mutta samalla valtioiden sisäinen taloudellinen eriarvoisuus on kasvanut voimakkaasti. 
Etenkin jälkimmäisellä on Bourguignon mukaan merkitystä, sillä ihmisellä on taipumus verrata itseään omiin maamiehiinsä.
Luotettavien lukujen saaminen on vaikeaa
Luotettavien taloustietojen hankkiminen kehittyvistä maista on haastavaa. Oxfamin raportti perustuu Forbes-lehden ja sveitsiläisen Credit Suisse -finanssiyhtiön keräämiin tietoihin. Oxfamin raportissa yksilön varallisuus määritellään laskemalla yhteen hänen omistuksensa, joista sitten vähennetään mahdolliset velat. Palkkaa tai muita ansioita ei huomioida. 
Tätä menetelmää on kritisoitu esimerkiksi siitä, että opintolainaa ottanut opiskelija luokitellaan siinä automaattisesti köyhäksi ottamatta huomioon opiskelijan myöhempää potentiaalia korkeisiin ansioihin.
Hyväntekeväisyysjärjestö on puolustanut menetelmäänsä tuomalla esiin, että erilaiset laskentatavat eivät olennaisesti muuta selvityksen lopputulemaa. Mikäli kaikki velkaantuneet ihmiset otettaisiin kokonaan pois laskelmista, köyhempi puolisko maailman väestöstä omistaisi yhtä paljon kuin 128 dollarimiljardööriä, BBC raportoi.
Tenon lohisaalis jäi historiallisen pieneksi
Suomen puolella paikalliset kalastajat saivat saaliista 49 prosenttia, kalastusmatkailijat 46 prosenttia ja Tenon sivujokien vapakalastajaryhmät noin 5 prosenttia.
Tenojoen lohisaalis jäi historiallisen pieneksi viime vuonna. Luonnonvarakeskus Luke kertoo, että Suomessa ja Norjassa pyydettiin yhteensä reilut 60 tonnia lohta. 
Saalis jäi pieneksi, koska Tenon kalastusta rajoitettiin viime kesänä entistä enemmän ja lisäksi olosuhteet kalastukselle olivat vaikeat. 
Lohituristien määrä väheni viime vuonan Tenolla noin 70 prosenttia aiempiin vuosiin verrattuna. Vajaa 2500 kalastusmatkailijaa lunasti 10 000 kalastusvuorokautta. Vuonna 2016 heitä oli noin 8000 ja he lunastivat yli 31 000 kalastusvuorokautta.
Tenon kalastusmatkailijat saivat viime vuonna Suomessa 14,2 tonnin lohisaaliin. Vuotta aiemmin saalismäärä oli vajaat 22 tonnia, vaikka kalastuksen määrä oli kolminkertainen verrattuna viime vuoteen. 
Norjan puolella kalastusmatkailijoiden määrä kasvoi, koska moni suomalainen kalastusmatkailija siirtyi Norjan puolelle, kun lupamäärä väheni rajusti Suomen puolella.
Suomen puolella paikalliset kalastajat saivat saaliista 49 prosenttia, kalastusmatkailijat 46 prosenttia ja Tenon sivujokien vapakalastajaryhmät noin 5 prosenttia. 
Luke muistuttaa, että saaliin ilmoittaminen tuli viime vuonna pakolliseksi kaikille Tenojoen kalastajille sivujoet mukaanlukien. Osa jätti saaliinsa ilmoittamatta ja heidän osaltaan saaliit arvioitiin, Luke kertoo.
Gettomasa: Lössi
Maailman ykkönen Halep ja nuori jenkki Keys tylysti puolivälieriin
22-vuotias Madison Keys eteni Australian avoimissa kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla Ranskan Caroline Garcian suoraan kahdessa erässä.
Yhdysvaltain nuori Madison Keys otti maanantaina tylysti omansa ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon Australian avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelissä. Ranskan Caroline Garcia jäi 22-vuotiaan jenkin jalkoihin lukemin 3-6, 2-6.
Puolivälierässä Keys saa vastaansa Saksan Angelique Kerberin. Kerber voitti omassa ottelussaan Taiwanin Hsieh Su-wein tiukoin luvuin 4-6, 7-5, 6-2.
Su-weillä oli ollut Australiassa hyvä tahti päällä. Taiwanilainen oli aiemmin pudottanut turneessa kovat nimet Garbine Muguruzan ja Agnieszka Radwanskan.
Maailmanlistan ykkösenä majaileva Simon Halep otti puolivälieräpaikan voittamalla Japanin Naomi Osakan 6-3, 6-2. Vastaansa hän tulee saamaan tshekkiläisen pelaajan, sillä neljännen kierroksen viimeisessä ottelussa maanantaina kohtaavat vielä Barbora Strycova ja Karolina Pliskova.
Muut puolivälieräparit ovat Elise Mertens-Elina Svitolina ja Carla Suarez Navarro-Caroline Wozniacki.
**Lue lisää:**
[Unkarilainen haastaja voimaton 36-vuotiaan Federerin edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10034237)
Britanniassa populistisen Ukip-puolueen johtaja vaikeuksissa –Naisystävän kommentit Meghan Marklesta olivat liikaa
Britanniassa maahanmuutto- ja EU-kriittinen Itsenäisyyspuolue Ukip ilmaisi sunnuntaina epäluottamuksensa puheenjohtajalleen Henry Boltonille.
Puolueen toimeenpaneva komitea äänesti sunnuntaina yksimielisesti epäluottamuksesta puheenjohtajaansa, Henry Boltonia kohtaan. Vain Bolton äänesti itsensä puolesta.
Hän ei silti aio erota virastaan, joten puolueen on järjestettävä [28 päivän sisällä ylimääräinen hätäkokous](https://www.theguardian.com/politics/2018/jan/21/ukip-leader-henry-bolton-unanimously-loses-confidence-vote), jossa vähintään 250 puolueen jäsentä äänestää erottamisesta.
Maanantaina Ukipin varapuheenjohtaja ja Euroopan parlamentin jäsen Margot Parker ilmoitti eroavansa protestina Boltonille. 
Naisystävän rasistiset tekstarit olivat liikaa
Puheenjohtajakriisi alkoi, kun Henry Boltonin naisystävä Jo Marney tekstasi rasistisia viestejä ystävälleen.
Marney muun muassa katsoi, että prinssi Harryn morsian, tv-sarjatähti Meghan Markle on "tyhmä pikku aateliton" ja lisäsi, että "hänen perimänsä pilaa kuninkaallisen perheemme". Marklen äiti on afroamerikkalainen.
Marney on pyytänyt kommentteja anteeksi, mutta sanoo, että ne on irrotettu asiayhteydestään.
Bolton (54) valittiin Ukipin puheenjohtajaksi vain nelisen kuukautta sitten. Boltonin ja Marneyn (25) suhde tuli julki tammikuun alussa. Boltonin tulkitaan jättäneen vaimonsa Marneyn takia. 
Nyt Bolton kertoo, että hänen suhteensa Jo Marneyn kanssa on päättynyt.
Ukipin kukoistuksen kausi oli 2015
Ukipin ehdokkaat saivat vuonna 2015 parlamenttivaaleissa 12,6 prosenttia äänistä. Parlamenttiin puolue sai silti Britannian enemmistövaalijärjestelmän takia vain yhden edustajan. Silloinen puheenjohtaja, Nigel Farage erosi puolueen johdosta marraskuussa 2016.
Puolueen suosio sai silti konservatiivipääministeri David Cameronin suostumaan siihen, että maassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä.  

Valovoimaisen johtajan puute ja sisäiset ristiriidat ovat syöneet puolueen kannatusta, samoin se, että EU-eron myötä myös konservatiivit ovat profiloituneet EU-kriittisenä puolueena. Edellisissä parlamenttivaaleissa kesäkuussa 2017 Ukip sai enää 1,8 prosenttia äänistä.
Maanantaina Nigel Farage kieltäytyi uutistoimisto Reutersin mukaan kommentoimasta Ukipin sisäistä kaaosta, ja sanoi, ettei hänellä ole suunnitelmia oman puolueen perustamisesta.
_Aiheesta muualla:_
[Ukip in chaos after leader Henry Bolton loses confidence vote](https://www.theguardian.com/politics/2018/jan/21/ukip-leader-henry-bolton-unanimously-loses-confidence-vote)
Anna Signeul on tuonut ilon Helmareihin – "Olen yllättynyt siitä, kuinka hyviä olemme"
Helmareita vasta kuusi kuukautta valmentanut ruotsalainen Anna Signeul on saanut Suomen pelaamaan viihdyttävää ja menestyksekästä jalkapalloa.
Identiteetti. Itseluottamus. Peli-ilo. 
Näillä sanoilla voi harvoin kuvailla suomalaista jalkapallojoukkuetta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen ensimmäinen naispäävalmentaja Anna Signeul on henkilö, jollaista Helmarit on pitkään kaivannut. Ruotsalaisen edeltäjä, Signeulin maanmies Andrée Jeglertz otti komennon Helmareissa vuosikymmenen vaihteessa ja onnistui viemään Suomen kertaalleen EM-kisoihin, mutta viime vuosina maajoukkuetoiminta näytti virkamiesmäiseltä. Peli oli väkinäisen oloista puskemista, ja menestyskin kartti takavuosien säännöllistä arvokisakävijää.
Skotlannin maajoukkuetta vuosikymmenen valmentanut, maan ensimmäistä kertaa EM-kisoihin vienyt Signeul astui Jeglertzin saappaisiin loppukesästä. Muutos puolessa vuodessa on ollut melkoinen.
Kasvanut itseluottamus
Anna Signeul luotsasi Helmareita ensimmäistä kertaa syyskuussa harjoitusottelussa EM-kisoissa kesällä pelannutta Portugalia vastaan. Ottelu päättyi 1–1-tasapeliin.
–Teidän pitäisi olla ylpeitä itsestänne. Oletteko? tuore päävalmentaja kysyi pukukopissa.
Pelaajat nyökkäsivät varovasti vastaukseksi. Vastaus ei ollut vakuuttavimmasta päästä.  

Muutama kuukausi myöhemmin, tammikuun lopussa pelaajat valmistautuvat Tapiolassa MM-karsintojen vierasotteluun Israelia vastaan. Karsinnat ovat alkaneet 1–0- ja 4–0-voitoilla Serbiasta ja Israelista. Pelaajat nauravat harjoituksissa vapautuneesti, jokaisella näyttää olevan hauskaa.
Nämä pelaajat tuntuvat olevan ylpeitä itsestään.
Pelin ja pelaajien kehittäjä
Anna Signeul tunnetaan erinomaisena pelaajien kehittäjänä.
Caroline Segerin ja Nilla Fischerin nousu jalkapallon tähtipelaajiksi alkoi Anna Signeulin hoivista. Ruotsin alle 19-vuotiaiden päävalmentaja otti nuoret siipiensä alle, ja teini-ikäisten pelaajien urat lähtivät nousukiitoon. Skotlannissa Signeul kehitti arvokisajoukkueen pelaajista, jotka projektin alussa keskittyivät riitelemiseen ja oluen särpimiseen enemmän kuin jalkapalloon.
Suomessa Signeul on muutamassa kuukaudessa kehittänyt Suomen itseluottamuksen, peli-ilon ja peli-identiteetin uudelle tasolle. Tässä ruotsalaista on toki auttanut myös Suomen toiveiden mukaisesti rakennettu MM-karsintojen peliohjelma. Helmarit on päässyt aloittamaan karsinnat selvästi itseään heikompia joukkueita vastaan. Kaikki ei ole kentällä vielä valmista, mutta positiivinen kierre on jo päällä.
– Alku on ollut todella hyvä. Olen sanonut pelaajille, että joukkueellamme on valtava potentiaali. Viime vuonna oli tärkeää näyttää, että haluamme olla Euroopan parhaiden maiden joukossa – pelata rohkeaa ja nopeaa jalkapalloa. Uskallamme riistää palloja korkealta ja käyttää tilanteet hyödyksi, Signeul toteaa.
On melkoinen saavutus, että kaikki Signeulin luettelemat ajatukset näkyvät kentällä jo neljän yhteisen pelin jälkeen. Ensimmäinen todella kova testi on vastassa huhtikuussa, kun Helmarit emännöi kotikentällään MM-lohkoa kolmella voitolla johtavaa Espanjaa. Esimakua kovempia vastustajia vastaan saadaan jo helmikuun lopussa pelattavasta Kypros-cupista.
– Meidän on uskallettava juosta vieläkin enemmän. Emme saa olla passiivisia. Pystymme pelaamaan nopeasti, joukkueella on hyvä fysiikka ja peliäly. Meidän on vain jatkettava pelaamista korkealla intensiteetillä.
Yhteishengen nousu
Maajoukkueen pelaajat kehuvat päävalmentajaa estoitta. 
– Anna on onnistunut hyvin. Tuntuu, että kaikki pelaajat ovat häneen tyytyväisiä. Hän on saanut joukkueeseen vahvan yhteishengen ja se on näkynyt myös tuloksissa, norjalaisessa Lillestrømissa pelaava Anna Westerlund sanoo.
– Suomea ei ehkä tunneta maailman iloisimpana maana, mutta joukkueessa jokaisesta näkee että viihdymme yhdessä. Kentällä kaikilla on hauskaa ja sitä kautta tulevat myös tulokset.
Vittsjön keskikenttäpelaaja Emmi Alanen on niin ikään omaksunut Signeulin aatokset.
– Tuntuu, että peli on mennyt koko ajan eteenpäin. Hyvään suuntaan ollaan menossa. Saamme koko ajan enemmän potentiaalistamme irti, Alanen sanoo.
– Tulokset ovat puhuneet puolestaan. Tuntuu, että peli-ilo ja vapautuneisuus näkyvät joukkueesta ja pelaajista.
Yllättävän hyvä Suomi
Anna Signeul teki läksynsä tarkasti ennen kuin hyväksyi Palloliiton kosiskelut. Silti yksi asia on yllättänyt ruotsalaisvalmentajan.
– Tiesin, että Suomella on hyvä joukkue ja paljon hyviä nuoria pelaajia. Olen kuitenkin yllättynyt siitä, kuinka hyviä olemme, Signeul hymyilee.
– Olen vaikuttunut laadusta, johon olen Suomessa törmännyt.
Maanantaina Israelia vastaan nähdään, millaisia harppauksia Helmarit on ottanut kolmanteen MM-karsintaotteluunsa Signeulin alaisuudessa.
[Israel-Suomi Yle Areenassa maanantaina 22.1. kello 16.55 ja Yle TV2:ssa kello 18.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4337280)
[Helmarit suosikkina vieraskentälle Israelia vastaan, pelituntuman puute aiheuttaa päänvaivaa](https://yle.fi/urheilu/3-10033597)
Jetsin ainoan maalin tehnyt Laine: "Tässä liigassa ei tehdä helppoja maaleja"
Patrik Laine johtaa Winnipeg Jetsin sisäistä maalipörssiä. 
Patrik Laine, maalivahti Connor Hellebuyck ja kapteeni Blake Wheeler järjestivät sunnuntain NHL-kierroksella Winnipeg Jetsille 1-0-voiton Vancouverista. Laine iski ottelun ainoan maalin Wheelerin syötöstä, ja Hellebuyck ennätti 29 kertaa kiekon reitille.
Laine teki ottelun voittomaalin ensimmäisessä erässä ja kasvatti kauden maalimääränsä 21:een.
\- Aina kiva tehdä maaleja. Se oli hyvä tapa aloittaa peli ja sai meidät vauhtiin. Koko ketju pelasi hyvin sen tilanteen, Laine kertoi Jetsin twitterissä julkaisemassa haastattelussa.
Winnipeg on länsilohkon kärkijoukkue, mutta voitot ovat yhä tiukemmalla, kun kamppailu pudotuspelipaikoista kiristyy pitkin kevättä.
\- Seuraavat kuukaudet ovat juuri tällaista taistelua, mutta tässä joukkueessa jokainen viihtyy tiukoissa tilanteissa. Sen ansiosta käännämme nämä voitoiksi, Laine arvioi.
\- Meillä on kaksi hyvää maalivahtia ja tiukka puolustus. Harvoista tekopaikoista pitää sitten iskeä maaleja.
Iso vastuu maaleista
Jetsin puolustuksen merkitys on korostunut, kun joukkueesta on kaksi keskushyökkääjää Mark Scheifele ja Adam Lowry sairastuvalla. Se on myös kasannut onnistumispainetta joukkueen maalintekijöille.
\- Tässä liigassa ei tehdä helppoja maaleja, sillä myös vastustajilla on hyviä maalivahteja, Laine muistutti ja kehui vuolaasti Hellebuyckia.
\- Connor on ollut tällä kaudella mahtava. Hänen ansiostaan meillä oli tänään mahdollisuus voittaa ja sen takia tasaisten pelien voitot tuntuvat niin hienoilta.
Laine johtaa Winnipegin sisäistä maalipörssiä. Jetsin pistepörssissä hän jakaa Wheelerin jälkeen kakkossijan yhdessä Scheifelen kanssa. Wheelerillä on 48 ottelusta 14 maalia, 40 syöttöä ja 54 pistettä. Laineella on koossa 38 tehopistettä.
Laine on liigan tehokkain suomalainen maalintekijä. Suomalaisten pistepörssissä hän on Mikko Rantasen ja Aleksander Barkovin jälkeen kolmantena.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine maalivireessä – näin syntyi ottelun ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-10033888)**
**[Kommentti: Erik Karlssonin myyntihuhujen ympärillä pyörii kiusallinen fiasko](https://yle.fi/urheilu/3-10033650)**
**[Haulan pisteputki sai jatkoa, Vegas nousi NHL:n kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10033899)**
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Puigdemont siirtyi Belgiasta Tanskaan – Espanja pyysi pidätysmääräystä, tuomari kieltäytyi
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Belgiaan paennut aluejohtaja Carles Puigdemont poistui maasta.
Katalonian syrjäytetty aluejohtaja Carles Puigdemont saapui maanantaiaamuna Tanskaan pidätysuhasta huolimatta.
Espanjan valtionsyyttäjä oli pyytänyt maan korkeinta oikeutta uusimaan Puigdemontista annetun kansainvälisen pidätysmääräyksen. Tätä syytetään Espanjassa kapinan lietsomisesta, vastarinnasta ja julkisten varojen väärinkäytöstä.
Korkeimman oikeuden tuomari Pablo Llarena kuitenkin kieltäytyi uusimasta pidätysmääräystä,[ kertoo espanjalaislehti El País](https://politica.elpais.com/politica/2018/01/22/actualidad/1516614526_230871.html). 
Llarenan mukaan Puigdemontin tarkkaan ilmoitettu Tanskan-matka voi olla provosointia, jotta tämä tulisi pidätetyksi ulkomailla ja saisi muun muassa hyväksyttävän syyn poissaoloon alueparlamentin virkatehtävistä.
Katalonian alueparlamentin puhemies Roger Torrent julisti Puigdemontin aluehallinnon johtajaehdokkaaksi maanantaina. Itsenäisyyttä ajavat puolueet saivat enemmistön alueparlamenttiin aluevaaleissa joulukuussa.
Carles Puigdemont on oleskellut lokakuusta Belgiassa, jonne hän pakeni [Katalonian itsenäisyysjulistuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9904883). Espanja rajoitti tuolloin Katalonian itsehallintoa ja syrjäytti Puigdemontin. Hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, joka peruttiin joulukuussa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hän poistuu Belgiasta. Hänen on määrä osallistua Kööpenhaminan yliopistolla keskustelutilaisuuteen Katalonian poliittisesta tilanteesta.
_Uutista päivitetty klo 15.57 uusilla tiedoilla Espanjan korkeimman oikeuden päätöksestä._
**Aiheesta lisää:**
[Katalonian alueparlamentti kokoontui ensi kertaa vaalien jälkeen – puhemiehistöstä itsenäisyysmielinen](https://yle.fi/uutiset/3-10026748)
[La Vanguardia: Espanja antoi kansainvälisen pidätysmääräyksen katalaanijohtaja Puigdemontista](https://yle.fi/uutiset/3-9913224)
[Katalonian entinen aluejohtaja Puigdemont on valmis tapaamaan Espanjan pääministerin Rajoyn, mutta ei Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9991482)
**Aiheesta muualla:**
[Carles Puigdemont: new bid to arrest Catalan ex-president](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/22/carles-puigdemont-new-bid-to-arrest-catalan-ex-president-independence)
Jälkihiessä povattiin Suomelle kovaa menestystä olympialaisissa: "Me odotamme jopa kymmentä mitalia"
Aamu-TV:n Jälkihien keskustelijat Tero Karhu, Kaj Kunnas ja Bror-Erik Wallenius odottavat Suomelta hyvää mitalisaalista olympialaisista. Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen olympiakammo aiheutti kiivasta keskustelua.
Naishiihtäjät menestyivät hyvin viikonlopun kisoissa Planicassa. Sen sijaan miesten esitys oli vaisumpi. Aamu-TV:n Jälkihien keskustelijoiden Tero Karhun, Kaj Kunnaksen ja Bror-Erik Walleniuksen mukaan miesten tilannetta ei kuitenkaan ole syytä murehtia.
\- Olen ymmärtänyt, että miehet ovat treenanneet vähän liian kovaa. Tulokset eivät ole ihan siellä, missä toivottaisiin. Totta kai edelleen odotetaan mitaleja, ja Iivo on varmasti mitalikandidaatti varsinkin pitkällä matkalla, Karhu sanoi.
Ratkaisevaa Karhun mukaan on, miten urheilijat saavat herkisteltyä kehon tulevien parin viikon aikana ennen Pyeongchangin olympialaisia. 
Tulosten vaihtelua keskustelijat pitivät vain hyvänä asiana, sillä Suomella on nyt monta mahdollista mitalin tuojaa.
\- Tämä on urheilua parhaimmillaan. Ei tarvitse kamalasti mennä vikaan, niin on kymmenes, Kunnas sanoi.
\- Ja päinvastoin, jos menee hyvin, meillä on 20 mitalistia! Wallenius huomautti.
Karhu intoutui ennustamaan suomalaisten tuomien mitalien määrää.
\- Tämä on kiva tilanne: ei odotella, että jos joku toisi mitalin, vaan me odotamme sieltä viittä, jopa kymmentä mitalia. 
Hiihdosta erityisesti ensimmäisen maailmancupin voittansa ottaneelta Krista Pärmäkoskelta odotetaan vahvaa suorittamista olympialaisista. Keskustelijoiden katseet kääntyivät nopeasti myös ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiseen, joka ei ole onnistunut ottamaan uransa aikana vielä ainuttakaan olympiamitalia. Kunnas epäili, että Mäkäräinen kärsii olympiakammosta.
\- Ei urheilija sitä mieti. Ei Kaisa mieti, että olympialaisissa mietitä, että nyt pitää epäonnistua. Urheilija menee aina sillä asenteella, että tekee parhaan suorituksensa ja on paras koko porukassa, oli kisat sitten Ylöjärvellä tai Pyeongchangissa, Wallenius sanoi.
Karhu oli Walleniuksen kanssa eri linjoilla.
\- Kaisalta vaatii enemmän duunia, koska hän on epäonnistunut. Peikko tulee futiksessakin, jos maalintekijä ei tee pitkään aikaan maaleja. Kaisalla on ihan sama peikko. Nyt katsotaan, pystyykö Kaisa taklaamaan sen peikon. Olympialaiset vaativat Kaisalta poikkeuksellisen paljon henkistä kapasiteettia.  

Wallenius huomautti, että olympialaiset on kaikille suuri näytönpaikka, koska kisoja käydään niin harvoin.
\- Kaisa ei mieti sitä, että hänellä ei ole olympiamitaleita, Wallenius sanoi.
\- Satavarmasti miettii. Nyt on kyse siitä, miten hän pystyy sen blokkaamaan pois, Karhu uskoi.
Toni Ursin keksi kotiverstaassaan biljardiliidun, jota ylistävät maailman parhaat pelaajat
Jyväskyläläisessä omakotitalossa syntyi mullistava snookerliitu. Juuri tällaisista vientikeksinnöistä Suomi näkee päiväunia.
Tuiki tavallisen jyväskyläläisen omakotitalon kotiverstaalla syntyi viime vuonna yllättävä keksintö.
Toni Ursin kehitti päivätöidensä ohessa mullistavan snookerliidun, josta puhuvat kaikki huippuammattilaisista harrastajiin.
Snooker on isolla pöydällä pelattava biljardipeli, jonka mahtialueita ovat Britannia ja Kiina. Mutta lajin vuosikymmeniin tärkein innovaatio tulikin Suomesta, jossa iso osa kansasta ei tunne koko peliä.
Moni on joskus hypistellyt käsissään tavallista biljardiliitua. Liidun tehtävänä on antaa lyönnille pitoa, eli parantaa kepin kärjen ja lyöntipallon kosketusta.
Liidusta huolimatta snookeria on pitkään vaivannut mystinen ongelma nimeltään _kick_ eli kikki. Se tarkoittaa silloin tällöin tulevaa pelaajasta riippumatonta virhekosketusta, joka muuttaa arvaamattomasti pallon kulkua ja johtaa usein häviöön. Kickin aiheuttajaksi on epäilty biljardipöydän verkaa, staattista sähköä ja palloihin kertyvää kuonaa, mutta mysteeriä ei ole selvittänyt kukaan.
Kickit jäivät kummittelemaan biljardia pienestä pitäen pelanneen Toni Ursinin mieleen, kun hän katsoi muutama vuosi sitten snookeria televisiosta.
– Selostaja Aki Kauppinen pohti sitä, miten iso ja paljon tutkittu ongelma kikki on, ja sanoi että se on kova jätkä joka sen ratkaisee, Ursin kertoo kotonaan Jyväskylässä.  

Tavallisena teollisuustyöntekijänä päivätyötään tehnyt 39-vuotias Ursin aloitti kuitenkin toisesta kehityskohteesta, eli biljardikeppien kärkiosasta _tipistä_. Hän kehitti mielestään hyvän tipin, ja sen myymiseksi perustettiin vuonna 2014 yritys nimeltä Taom Tips, jossa oli mukana myös menestyksekkään uran tehnyt ammattilaispelaaja Mika Immonen.  

Taom myi parissa vuodessa kohtuullisesti tippejä, sai nimeä markkinoilla ja oli Ursinin mukaan lähellä isoa läpimurtoa myös toisen tipin kanssa. Siinä Ursin kuitenkin törmäsi ongelmaan, jota hän ei saanut ratkaistua.
Oli aika yrittää seuraavaa keksintöä. Ursin suuntasi tarmonsa kickeihin.
Moni olisi ensin purkanut perinteiset liidut atomeiksi selvittääkseen niiden koostumuksen, mutta Ursin kiersi laboratoriot kaukaa. Hän halusi tietää mahdollisimman vähän ja pohtia ongelmaa puhtaalta pöydältä.
Moni keksijä on tee se itse -mies, eikä Ursin ole poikkeus. Tekemisen kivijalkana toimivat ammattikoulun kemianopinnot ja teollisuusduunarin käytännön kokemus kemiallisista aineista.
Työ alkoi joulukuussa 2016. Ursin haki koostumusta, joka pölyttäisi ja sotkisi mahdollisimman vähän, mutta antaisi mahdollisimman hyvän pidon. Hän sekoitteli erilaisia liitumöykkyjä pullonkorkkeihin ja muihin muotintapaisiin, ja testaili pitoa biljardipöydällä kotonaan.
– Tein yhden köntin, kokeilin sitä, muutin koostumusta ja kokeilin taas. Jossain neljännenkymmenennen kappaleen kohdalla tuntui, että nyt olen löytänyt jotain. Testasin sitä pitkään, ja tuntuma oli tosi hyvä, Ursin kertoo.  

Ursin tarvitsi ammattilaispelaajan mielipiteen. Hän soitti Suomen ainoalle ammattilaiselle Robin Hullille, joka innostui Ursinin kunnianhimoisuudesta ja lupasi ottaa liidun kokeiluun, mutta vannoi pysyvänsä uskollisena omalle liitumerkilleen.
Parin viikon testaamisen jälkeen Hull soitti takaisin. Ursin innostuu yhä, kun muistelee puhelua.
– Se oli ihan uskomaton puhelu. Robin tykitti kolme varttia sellaisilla sanoilla kuten uskomatonta ja shokeeraavaa, enkä ehtinyt sanoa väliin juuta enkä jaata. Robin sanoi, että nyt olen jonkun ison äärellä.
Liitu oli tehnyt sen mitä Ursin oli hakenutkin, eli hävittänyt kickit lyönneistä lähes kokonaan.
– Robin pyysi heti lisää testikappaleita ja sanoi, että vaikket alkaisi tehdä liitua muille, niin tee hänelle.
Ursin toimitti liituja, ja Hull antoi niitä pelireissuillaan kokeiltaviksi muillekin ammattilaisille. Väliin tuli kesätauko, kunnes syyskuussa Ursinin sähköpostiin ja Twitter-tilille alkoi putoilla viestejä.
Kymmenet snookerin maailmankiertueella pelaavista noin 130 ammattipelaajasta tilasivat liitua kokeiluun.
Vain muutamassa viikossa pala Jyväskylän ihmeliitua päätyi lähes kaikkien ammattilaisten käsiin, myös terävimpään kärkeen. Valovoimaisimmat tähdet, kuten maailman listaykkönen Mark Selby, hehkuttivat keksintöä Twitterissä.  

– Tämä liitu on parasta, mitä pelille on minun aikanani tapahtunut, tviittasi puolestaan Shaun Murphy, maailmanlistan kuutonen.
Verstaan rauha vaihtui täyteen hulabalooseen. Liitua meni niin paljon kuin Ursin ja kolmas Taom-yhtiökumppani Ali Kinnunen ehtivät valmistaa muutaman neliömetrin kotiverstaassa. Kumpikin kävi päivätöissä, ja illalla alkoi liitujen teko.
– Yötä myöten niitä tehtiin, ja vaimo pakkasi ja lähetti valmiit liidut ostajille. Muutama tunti oli pakko säästää unille, koska päivätöissäkin oli kiirettä eikä vapaapäiviä pystynyt ottamaan. Ei sitä tahtia olisi pitkään jaksanut, Ursin sanoo.  

Liituja myytiin työhulluuden partaalla tehtynä omasta nettikaupasta parissa kuukaudessa yli 10 000 kappaletta.
Suomesta katsottuna yhden liidun potentiaali voi tuntua pieneltä, mutta maailmalla snookerin suosio on vahvassa kasvussa.  

Lajiin hurahtaneessa Kiinassa pelaajia on jo arviolta 60 miljoonaa, ja muualla maailmassa suunnilleen saman verran lisää. Jyväskylän ihmeliidulla on edessään varovaisestikin laskettuna noin sadan miljoonan ihmisen markkina.
Kotiverstaan kapasiteetti ei riittänyt tyydyttämään kysyntää, kun koko snookermaailma kiinnostui uutuudesta. Isot jälleenmyyjät alkoivat ottaa yhteyttä.
– Sitten oltiinkin ihan kusessa, Ursin hymähtää.
Tuotanto ruuhkautui. Jonoon kertyi tuhansia liitutilauksia, toimitusajat pitenivät kuukauteen ja ostajat kuumenivat.  

Oli tehtävä suunnanmuutos.
Taom teetti yritysanalyysin, ja Ursin ja putkihommia tehnyt yhtiökumppani Kinnunen päättivät jättäytyä vuodenvaihteessa toistaiseksi pois päivätöistään. Uudet tuotantotilat löytyivät siististä hallinpätkästä läheiseltä pienteollisuusalueelta, ja kapasiteetti on kasvanut tuhanteen liituun päivässä kotiverstaan viidensadan sijaan.
Ursin ja Kinnunen kattavat tuotantotilojen yhteydessä olevan edustustilan pöydälle kahvia, munkkirinkilöitä, pakastepullia ja suklaavohveleita.
Ursin vastailee puheluihin, ja hänen älykelloonsa piippaa jatkuvasti sähköpostia. Kiinasta tulee jo kolmatta päivää sähköpostiin muutaman minuutin välein tyhjiä tilauskaavakkeita, eikä Ursin tiedä mistä on kyse.
Myynnistä ja markkinoinnista vastaava Taomin neljäs yhtiökumppani Joonas Ohtonen soittaa: tänään kyselyitä on tullut Marokosta ja Kiinasta.
Tiedossa on ratkaiseva kevät, Ursin kertoo.
Ensin jonosta puretaan kuudentuhannen liidun tilaukset, ja samalla Taom käy neuvotteluja isojen kiinalaisten jälleenmyyjien kanssa. Toisen päämarkkinan Britannian suuntaan jälleenmyyntisopimuksia syntyi jo syksyllä.  

Ursin kertoo kaikesta rauhallisesti ja vaatimattomasti, vaikka selvää on että:
1) Tavallisen suomalaismiehen ei ole helppo tottua hetkessä olemaan koko snookermaailman mielenkiinnon kohteena, ja
2) Ursin ja yhtiökumppanit saattavat tienata liidulla isoja summia.
Myyntipotentiaaliltaan liitua voi verrata mihin tahansa haluttuun urheilutuotteeseen.
Yritysanalyysin mukaan Taomin liikevaihto voi kasvaa tulevina vuosina ainakin miljooniin tai parhaassa tapauksessa kymmeniin miljooniin euroihin vuodessa.
Taomin suunta sopii suoraan niihin trendeihin, joita nyky-Suomi tai ainakin nykyhallitus janoaa. Se on kotimaisella innovaatiolla kansainvälisille markkinoille läpilyövä vientiyritys.  

Keksijöille myönnettäviä tukia on rukattu yritys- ja vientipainotteisiksi, ja hallituksen tavoitteena on kaksinkertaistaa pk-yritysten vienti vuoteen 2020 mennessä. 
Ursinkin sai syksyllä puhelun Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Virkamies halusi tietää, mitä tippiaikoina rekistereihin päätyneelle Taomille kuuluu, ja olisiko yrityksellä tarvetta hakea rahoitusta. Sattumalta puhelu osui oivaan saumaan, ja nyt Taom odottaa päätöstä Business Finlandin 50 000 euron Tempo-rahoituksesta, jolla tuettaisiin yrityksen kasvua.
– Kävin soittelemalla läpi vanhoja keksijäasiakkaita, kun haravoin mahdollisesti rahoitettavia hankkeita. Oli mukava yllätys kuulla, miten tällä yrityksellä on mennyt, Ursinille soittanut innovaatioasiantuntija Jouni Hynynen kertoo.
Hynysen mukaan keksintöjen saaminen maailmalle ei ole jokapäiväistä. Moni lupaavakin keksintö jää pimentoon, koska sopivia rahoituskanavia ei löydy tai keksijästä loppuu ratkaisevassa vaiheessa virta. Innovaatiotuet on rukattu parin viime vuoden aikana täysin uusiksi, ja nykyjärjestelmä tukee vahvasti yrittäjyyttä.
– Palvelut suuntautuvat yrityksille, ja mielellään sellaisille joilla on jo valmiiksi historiaa. Yksittäisille keksijöille tilanne on hankalampi kuin ennen, mutta jos keksijä on mukana yrityksessä, sitten tukia on tarjolla varsin hyvin, Hynynen sanoo.
Mitenkään järjestelmällistä haravointi ei ole. Keski-Suomessa sitä tehdään kokeiluluonteisesti Hynysen ja hänen kymmenkunnan kollegansa aktiivisuuden varassa. Mutta Taom tunnetaan myös tukiverkoston ylemmillä portailla.
– Keissi on tuttu ja kiinnostava. Hienoa, että Suomesta voi löytyä tuollainenkin menestyvä marginaalituote, sanoo Tekesin ja Team Finlandin liittona vuodenvaihteessa syntyneen Business Finlandin tuotepäällikkö Risto Lustila.
Mutta missä Ursinin liidun taika piilee? Mitä ihmettä hän keksi, mitä isot liitufirmat eivät jo aikoja sitten olleet keksineet?  

Perinteisesti biljardiliidut valmistetaan kalsiumkarbonaatista, johon sekoitetaan lisäaineita. Omasta reseptistään keksijä ei suostu paljastamaan mitään.  

– Se on vähän erilainen kuin muut. Mitään muuta en voi sanoa, etteivät kilpailijat pääse kärryille.
Patenttia Ursin ei halua keksinnölleen hakea. Jos hakemus menisi läpi, hän joutuisi julkistamaan tarkan valmistustavan.
– Kiinalaiset muuttaisivat siitä gramman tai kaksi, ja se olisi paperilla eri tuote. Eikä minulla olisi mahdollisuutta valvoa kopiointia. Se olisi kuin heittäisi reseptin saman tien kilpailijoiden pöydälle, Ursin sanoo.
Maailman liitumarkkinoita hallitsee lähes yksinoikeudella Chicagossa sijaitseva yhdysvaltalaisyhtiö Tweeten Fibre ja sen kaksi tuotemerkkiä Master ja Triangle. Lisäksi markkinoilla on jokusia pienempiä valmistajia.
Isot yhtiöt eivät ole vielä lähestyneet Taomia suorilla ostotarjouksilla. Mutta liituja ne ovat tilanneet.
– Aivan varmasti ne ovat vieneet liidut saman tien labraan tutkittavaksi, Ursin sanoo.
– Mutta väitän, että salaisuuden selvittäminen ei ole helppoa.
_Ensimmäisenä Ursinin keksinnöstä kirjoitti Suomessa lokakuussa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005409748.html)._
_Täydennys 23.1. klo 15.50: Lisätty tieto, että Hynysen lisäksi yritysten haravointityötä Keski-Suomessa tekee myös noin kymmenen hänen kollegaansa._
Kotilinnasäätiön tonttikaupasta rikostutkinta
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Kotilinnasäätiön  tonttikaupoista.
Tampereen Kotilinnasäätiön tonttikauppajärjestelyt ovat johtaneet rikostutkintaan.
Poliisin mukaan esitutkinta koskee Muotialantien tonttia, jonka Tampereen kaupunki vuokrasi Kotilinnasäätiölle. Tämä puolestaan myi saamansa vuokraoikeuden rakennusyhtiö Lehto Groupille ilman kaupungin lupaa.
Tampereen kaupungin sisäinen tarkastus kiinnitti asiaan äskettäin huomiota ja suositteli sopimussakon vaatimista Kotilinnasäätiöltä. Sakko on 1,8 miljoonaa euroa. 
Kotilinnasäätiö on Tampereen kaupungin tytäryhtiö, joka rakentaa ja tarjoaa asuntoja iäkkäille tamperelaisille. 
Unkarilainen haastaja voimaton 36-vuotiaan Federerin edessä
Sveitsiläinen Roger Federer eteni vaivatta kahdeksan parhaan joukkoon Australian avoimissa. 
Australian avoimen tennisturnauksen voittoa puolustava Roger Federer eteni maanantaina kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen puolivälieriin. Federer voitti neljännellä kierroksella sijoittamattoman unkarilaisen Marton Fucsovicsin erin 6-4, 7-6, 6-2.
Toiseksi turnauksessa rankattu sveitsiläinen tarvitsi Fucsovicsin kukistamiseen vain hieman yli kaksi tuntia. Unkarilaispelaaja on maailmanlistalla 80. sijalla.
\- Hän pelasi mielestäni erittäin hyvin, 36-vuotias Federer kehui kohteliaasti vastustajaansa. 
Puolivälierässä Federer kohtaa Tshekin Tomas Berdychin, joka voitti maanantaina Fabio Fogninin luvuin 6-1, 6-4, 6-4. Berdych on sijoitettu turnauksessa 19. sijalle.
Federer ja Berdych ovat erittäin tuttuja vastustajia toisillensa, sillä he ovat kohdanneet 25 kertaa aikaisemmin. Federer on puolivälieräottelun ennakkosuosikki, sillä hän on juhlinut 19 kertaa voittoa tshekkipelaajasta. 
Puolivälieriin maanantaina tiensä raivasi myös Tennys Sandgren.  26-vuotias yhdysvaltalainen yllätti viidenneksi rankatun itävaltalaisen Dominic Thiemin 6-2, 4-6, 7-6, 6-7, 6-3. Sandgren on maailmanlistalla 97. sijalla. 
Osa vielä empii, mutta innokkaimmat löysivät heti tiensä vasta-avattuun Hakaniemen lasihalliin – "Hyvä tunnelma tänne varmasti tulee"
Hakaniemen vanhan kauppahallin väistötilaksi rakennettu lasihalli avasi ovensa maanantaiaamuna.
Remonttiin joutuneen Hakaniemen kauppahallin myyjät ja asiakkaat pääsivät tänä aamuna uuteen lasihalliin, joka toimii vanhan kauppahallin väistötilana.
Innokkaimmat kahvittelijat tulivat sisälle heti ovien avauduttua kello kahdeksalta.
Markku Riekkisellä ja Liisa Savisella on ollut tapana käydä aamukahvilla Hakaniemen kauppahallissa joka viikko. Nyt pari voi jatkaa aamuperinnettään, kun lasihalli avattiin.
– Alku näyttää ihan mukavalta ja positiiviselta, Riekkinen toteaa.
– Tämä on valoisa ja hyvin suunniteltu. Käytävät ovat leveitä. Hyvä tunnelma tänne varmasti tulee, Savinen myötäilee.
Riekkinen ja Savinen ovat hyvillään siitä, että monet tutut myyjätkin ovat paikalla. Pariskunnalla on tapana ostaa kauppahallista lihaa, kalaa, leikkeleitä ja vihanneksia.
Yhteisen kahvihetken jälkeen eläkkeellä oleva Riekkinen lähtee kunnostamaan venettään ja Savinen jatkaa matkaansa töihin.
"Tämä on ihan persoonaton"
Myös Virpi Räsänen on tullut katsomaan uutta lasihallia, mutta häntä ensivaikutelma ei miellytä. Räsänen ikävöi vanhaa kauppahallin tunnelmaa jo nyt.
– Ei täällä ole sitä fiilistä, joka oikeassa Hakanimen hallissa on. Tämä on ihan persoonaton. Täällä voisi vaikka korjata autoja.
Räsäsen mielestä halli tuntuu ankealta, koska siellä on liian kirkkaat valot ja viileää. Myös halliin johtava ramppi oli hänen mukaansa liukas.
Räsänen aikoo kuitenkin antaa hallille vielä toisen mahdollisuuden ja tulla uudestaan. 
– Ihmiset tietysti vaikuttavat tunnelmaan. Samoja ihmisiä näyttää olevan myymässä kuin ennen.
"Smoothie onnistuu aina, jos laittaa inkivääriä ja sitruunaa"
Lähistöllä asuvalla Matti Bohmilla on ollut tapana hakea Hakaniemen kauppahallista smoothieainekset. Niitä hän nytkin metsästää uudesta lasihallista. Luomuhedelmät ja vihannekset saapuvat kuitenkin vasta iltapäivällä tänään lasihalliin.
Bohm löytää kuitenkin sitruunoja, joita hän ehdottomasti haluaa lisätä smoothieensa.
 – Smoothie onnistuu aina, jos laittaa inkivääriä ja sitruunaa. Noita kahta ei saa jättää pois.  

Uudesta lasihallista Bohm ei löydä puutteita lukuun ottamatta paria likatahraa lattialla.
"Rakastan vanhaa hallia"
Myös Inkeri Kinnunen on ollut Hakaniemen kauppahallin vakioasiakas. Hän kaipaa vanhaa kauppahallia, mutta hyväksyy myös uuden hallin väliaikaisena ratkaisuna.
– Rakastan vanhaa hallia, mutta on selvää, että se pitää jossain vaiheessa remontoida. Ihanaa, että tämä tila ei ole mikään telttakylä vaan viihtyisä, kaunis ja valoisa halli.
Lasihalli on avoinna kaksi tuntia pitempään kuin vanha kauppahalli eli arkisin kello 8.00–20.00 ja lauantaisin kello 8.00–18.00. Hakaniemen vanha kauppahalli avataan arviolta vuonna 2020.
**Lue myös:**
[Legendaarisen Hakaniemen hallin peruskorjaus arvioitua isompi urakka – "Kauppiailla ei ehkä ole varaa palata remontin jälkeen kotihalliin"](https://yle.fi/uutiset/3-9971740)
[Hakaniemen torimyyjät syrjään uuden hallin tieltä – "Järjetöntä, että rakentaminen aloitetaan kesken sesongin"](https://yle.fi/uutiset/3-9750921)
Vauhdikasta romantiikkaa
Vakiintuneen ohjelmiston asema vakiintuu entisestään, kun aina uudet esittäjät ja kokoonpanot haluavat yhä uudestaan tehdä niistä omat tulkintansa. Tuttuja ohjelmistollisia polkuja mennään jälleen, kun pianisti Jevgeni Sudbin ystävineen (Hrachya Avabesyan & Boris Brovtsyn, viulu, Diemut Poppen, alttoviulu, Alexander Chaushian, sello) tulkitsee saksalaisen romantiikan huippuhetkiä.
Samalle äänitteelle on jo aiemmin lukemattomia kertoja tallennettu teospari: Robert Schumannin pianokvartetto ja Johannes Brahmsin pianokvintetto. Ja sehän sopii.
Molemmissa teoksissa tempovalinnat ovat pääosin varsin reippaita. Varsinkin Brahmsin strategia on enimmäkseen toimiva, vaikka toisinaan hieman elastisempia ja hengittävämpiä tempojakin jää kaipaamaan. Mutta hyvähän se vaan, jos tehdään asioita toisin kuin aiemmin. Mikä tärkeintä, muusikot ovat kuitenkin ehdotonta huippuluokkaa, suorastaan varsinainen pianisti Jevgeni Sudbinin luotsaama dreamteam. Intensiivinen tallennus tuo miellyttävästi nämä laadukkaat tulkinnat lähelle kuulijaa ja yhtyeen voimasoitto jyrää vaikuttavasti. Rytmit nytkähtelevät jäntevän irtonaisesti ja juoksutuksia myllätään innolla. Tällaisten muusikoiden esittämänä kuuntelisi melkein mitä vaan.
Latteaa tällä levyllä ei ollut muu kuin kuolettavan kuiva esittelylehtinen. Kuinka paljon voikaan äänitteen mukana tuleva oivaltava esittelyteksti parhaimmillaan avata, taustoittaa ja näin myös syventää kuuntelukokemusta? Käsi sydämellä, moniko jaksaa enää lukea oppikirjamaista esittelyä teosten harmonia- tai muotorakenteista? Tuoreet näkökulmat eivät ole kiellettyjä tekstintuottamisenkaan puolella. Niitä olisi tämä erinomaisesti tulkittu musiikki seurakseen ansainnut. 

_Schumann: Pianokvartetto. Brahms: Pianokvintetto. Jevgeni Sudbin, piano, Hrachya Avabesyan & Boris Brovtsyn, viulu, Diemut Poppen, alttoviulu, Alexander Chaushian, sello. (Bis-2258)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4317777) Uudet levyt 23.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Huono, huonompi, tämän viikon ajokeli – "Tulee olemaan temppuilua"
Etelässä voidaan nähdä jopa 20 asteen lämpötilavaihtelu. Pöllyävä lumi, liukkaus ja sateet koettelevat autoilijoita.
Ajokeli on ollut maanantaina haastava pöllyävän pakkaslumen vuoksi, ja [Ilmatieteen laitos varoittaakin](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta sekä erittäin huonosta ajokelistä eteläisessä Suomessa. Miinusasteita on tukevasti koko maassa. Tämä tarkoittaa sitä, ettei teitä voi esimerkiksi suolata.
Kannattaa muistaa, ettei suhata älytöntä vauhtia.
– Pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä. Lisäksi lumi voi liikenteen alla ikään kuin pakkautua ja kiillottua erittäin liukkaaksi, Ylen meteorologi Matti Huutonen varoittaa maanantai osalta.
Vaikka sateet heikkenevät maanantaina päivää kohden, kiillottunut ja liukas tienpinta voi jatkaa ajokelin hankaloittamista koko päivän etenkin eteläisessä Suomessa. Liikenteeseen kannattaa varata mukaan aikaa, varovaisuutta ja tarkkaavaisuutta.
– Etelässähän on tiet pidetty aina suolalla kunnossa, mutta kun nyt sitä ei voi tehdä, niin se voi olla vähän sellainen ikävä yllätys autoilijoille. Eli kannattaa muistaa, ettei suhata älytöntä vauhtia esimerkiksi risteyksiin ja ramppeihin. Ja jarrutusmatka on pidempi, Huutonen toteaa.
Muualla Suomessa kelin puolesta päästään helpommalla.
Tiistaina jopa pakkasennätyksiä – keskiviikkona ehkä viikon pahin ajokeli
Huomenna tiistaina ajokelin kannalta ei näytä olevan Huutosen mukaan mitään erityistä. Kylmää on senkin edestä – etenkin eteläisessä Suomessa.
– Taukopäivä kelien puolesta. Koko maahan on luvassa napakkaa pakkasta. Etelä- ja Keski-Suomessa on ollut aika lauhaa tähän mennessä, mutta huomenna mitataan luultavasti talven kylmimmät lukemat, meteorologi sanoo.
Etelä-Suomessa liikutaan 10–20 pakkasasteessa, Keski-Suomessa 20–25 miinusasteessa ja pohjoisessa 20–30 pakkasasteessa.
Tiistai on poutainen pakkaspäivä, mutta keskiviikkona maahan iskee runsas lumisadealue. Tällä kertaa lunta tulee tupaan koko maassa.
Sanoisin, että koko maassa saa varautua huonoon, mahdollisesti erittäin huonoon ajokeliin.
– Ihan kunnon lumisadealue, ja se tulee kovan tuulen kera. Jossain vaiheessa keskiviikkoa likipitäen koko maassa sataa lunta. Maan länsiosaan lunta voi sataa toistakymmentä senttiä.
Voimakas tuuli pöllyttää pakkaslunta. Ilmatieteen laitoksen alustava varoituskartta ajokelille[ näyttää tällä hetkellä hurjalta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) – koko maa on ennusteiden pohjalta keskiviikkona varoituksen alla.
– Keskiviikkopäivä saattaa olla kaikista pahin kelien osalta. Sanoisin, että koko maassa saa varautua huonoon, mahdollisesti erittäin huonoon ajokeliin.
Eikä helpotusta pahemmin ole luvassa torstaina.
Asteet heittelevät jopa 20 astetta – torstaina vesisadetta ja plussaa
Kovista pakkasista siirrytään torstaina uuden saderintaman myötä aivan toisenlaisiin lukemiin. Sadealue lounaasta tuo mukanaan lauhaa ilmaa ja plusasteita.
– Tiistain noin 20 pakkasasteesta loikataan etelässä jopa neljään plusasteeseen, joten se on aika iso heitto. Yli 20 asteen nousu voi olla edessä reilun vuorokauden aikana, Huutonen kuvailee.
Ajokelille tämä tarkoittaa jälleen haastavia olosuhteita. Sade tulee luultavasti vetenä Etelä-Suomessa, jopa Keski-Suomessa. 
– Suurimmassa osassa maata tulee olemaan luultavasti kelin kanssa temppuilua. Päätiet luultavasti pystytään suolaamaan ja auraamaan, mutta se pienempi tieverkosto onkin toinen juttu. Valmiiksi jäisen tienpinnan päälle kun sataa vettä, niin tiet voivat olla aika luistinratoja.
OP:n ennuste asuntovelalliselle: Varaudu jopa prosenttiyksikön nousuun lainan viitekorossa
Suomen suurin finanssiryhmittymä OP uskoo talouskasvun vankistuvan edelleen. Korot lähtevät kuitenkin nousuun ensi vuonna ja inflaatio alkaa kiihtyä jo loppuvuonna.
OP:n ekonomistit arvioivat, että Suomen talouskasvu kiihtyy edelleen tänä vuonna. Tuorein ennuste bruttokansantuotteen kasvuksi on 3,3 prosenttia.
– Se voi olla jopa vahvempaa, koska kansainvälinen talousympäristö tukee nyt hyvää kasvua, OP Ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi.
Pankki[ nosti jo marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9939525) tämän vuoden kasvuennusteen kolmeen prosenttiin. Vuoden 2019 kasvuvauhdiksi ennakoidaan 2,3 prosenttia. Ensi vuonna kasvuvauhti hidastuu, koska vientituotteiden kysyntä vähenee ja rakentaminen rauhoittuu.
OP:n mukaan euroalueen inflaatio kipuaa loppuvuonna yli Euroopan keskuspankin tavoitteen, joka on noin kaksi prosenttia. Suomessa hinnat nousevat hillitysti ja inflaatio jää alle kahden prosentin.
– Inflaatio vaikuttaa toki aina ostovoimaan. Työllisyys kasvaa kuitenkin Suomessa vahvasti, joten kuluttajien reaalinen ostovoima kehittyy hyvin ja kulutus kasvaa vakaasti, Heiskanen sanoo.
Asunnot kallistuvat tänä vuonna 2–4 prosenttia.
Asuntolainan korkosuojaa syytä miettiä nyt
Inflaation kiihtymisen jälkeen EKP:n koronnosto lienee luvassa alkuvuonna 2019, sanoo Suomen suurin finanssiryhmittymä. Näin taloudessa siirrytään uuteen vaiheeseen. 
Suomalaiset kotitaloudet ovat tottuneet mataliin korkoihin. Yleisin asuntolainoissa käytetty viitekorko, 12 kuukauden euribor, painui alle nollan melkein kaksi vuotta sitten helmikuun alussa.  

Heiskanen kehottaa asuntovelallisia miettimään lainan korkosuojausta seuraavan kolmen kuukauden aikana, koska korkojen noustessa se voi olla liian myöhäistä. Mitään äkkirysäystä ei kuitenkaan ole luvassa vaan koronnousu on maltillista, hän rauhoittelee.
– Jos ajatellaan kahden vuoden päähän, niin tuskin 12 kuukauden euribor yhtä prosenttiyksikköä korkeammalla on siinä vaiheessa. Vuosikymmenien asuntolainoissa korkoasioita pitää tietysti miettiä pidemmän päälle. On siis otettava huomioon, että ne nousevat edelleen tästäkin tasosta, Heiskanen huomauttaa.
Pitkissä koroissa näkyy selvää nousua jo tänä vuonna markkinoiden korko-odotusten herätessä.
Hallituksen työllisyystavoite voi täyttyä, mutta se ei riitä
Työllisyys on Suomessa vuonna 2019 hyvällä tolalla ja työllisiä on OP:n laskelmien mukaan enemmän kuin koskaan. 
Pankin mukaan työttömyysaste alenee tänä vuonna 7,8 prosenttiin ja ensi vuonna jo 7,4 prosenttiin. [Työ- ja elinkeinoministeriön](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx) mukaan marraskuussa oli työttömänä 10,3 prosenttia työvoimasta.
Jos OP:n talousennuste toteutuu, työllisyysaste kohoaa 71,7 prosenttiin vuonna 2019. Hallituksen tavoite on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. 
– Jos aktiivimallilla on vielä jonkun verran myönteistä vaikutusta, silloin ollaan erittäin lähellä hallituksen tavoitteen toteutumista, arvioi Heiskanen.
Kuinka paljon Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toimet ovat vaikuttaneet hyvään talouskehitykseen? 
– Kilpailukykysopimus paransi ja parantaa kilpailukykyä selvästi. Sopimus kohentaa noin prosenttiyksikön verran muutaman vuoden kuluessa talouden kasvua. Se on ollut ilman muuta myönteinen tekijä, Heiskanen toteaa.
Kaikki myönteinen kehitys ei mene Sipilän hallituksen piikkiin vaan Heiskanen kiittelee myös edellistä Katainen-Stubbin hallitusta vuonna 2014 tehdystä yhteisöveron laskusta.
 – Yritysten investoinnit ovat tällä hetkellä oikein hyvässä vauhdissa. Tämä perustuu osittain siihen, että yhteisövero aleni tuolloin, hän kertoo.
72 prosentin työllisyysaste ei ole kuitenkaan pidemmän päälle riittävä, Heiskanen korostaa. 
– Kestävyysvajeen poistamiseksi tarvittaisiin 80 prosentin työllisyysaste eli seuraavan hallituksen pitää myös asettaa kunnianhimoinen tavoite. 
OP julkaisee laajan suhdanne-ennusteen kaksi kertaa vuodessa.
_**Juttua päivitetty** klo 16 Lisätty OP:n pääekonomistin kommentit ja muokattu._
Yle uudistaa aluetoimintaansa satsaamalla kenttätyöhön
Alueilta tehtävä journalismi on Ylen tehtävistä tärkeimpiä. Ylen aluetoiminnan uutta toimintatapaa pilotoidaan maaliskuussa Lounais-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa.
Ylen suomenkielinen aluetoiminta uudistuu merkittävästi seuraavan kahden vuoden aikana. Uudistus keskittyy journalismiiin, mutta koskettaa niin henkilöstöä, teknisiä tuotantovälineitä kuin toimitilojakin.
Yhtiön strategian mukaisesti uudistuksen painopiste on resurssien siirtämisessä uudenlaiseen tekemiseen. Muutos on suurin pariinkymmeneen vuoteen.
“Uudistuksen päätavoite on sisällöissä, siinä mitä yleisö saa eri välineissä Yleltä. Tavoitteena on vahvistaa läsnäoloa eri puolilla Suomea kentällä liikkumisen myötä. Entistä liikkuvammat toimittajat tuottavat sekä maakunnallista että valtakunnallista sisältöä kattavasti kaikkialta Suomesta. Uudistukset tehdään journalismi ja yleisö edellä, siten voimme tarjota entistäkin vaikuttavampaa sisältöä ”, kuvailee Ylen aluetoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Käytännössä Yle siirtää toimittajia ja kuvaajia yhä enemmän kenttätyöhön. Uudistus koskee kaikkia välineitä: radiota, televisiota ja verkkoa. Yle tekee sisältöjä sekä alue- että valtakunnan uutisiin kaikkialta Suomesta.
Kokeilu alkaa maaliskuussa kahdella alueella
Pilottialueiksi on valittu Lounais-Suomessa Yle Turun ja Yle Porin toimitukset sekä  Kaakkois-Suomessa Yle Lappeenrannan ja Yle Kotkan toimitukset. Kolme kuukautta kestävä pilottivaihe alkaa 5.3.
Piloteista kerätään kokemukset ja niitä mitataan useilla yleisömittareilla. Päätökset seuraavista askelista aluetoiminnan kehittämisessä tehdään pilottien perusteella.
Yhtä aikaa aluetoiminnan kanssa uudistetaan myös Yle Radio Suomen ohjelmistoa. Pilottialueilla aloitetaan maaliskuun alussa alueelliset iltapäivälähetykset, aamulähetykset jatkavat maakunnallisina.
"Haluamme tarjota yleisöllemme mahdollisimman hyvää journalismia. Alueellinen iltapäivä sisältää mielenkiintoisimmat ja ajankohtaisimmat uutiset ja puheenaiheet. Maakunnallisissa aamuissa keskitymme entistä enemmän täysin paikallisiin asioihin ja ilmiöihin", perustelee Kataja-Rahko.
Ylellä on 18 suomenkielistä aluetoimitusta, joissa työskentelee noin 400 henkilöä.
Yleisön suuri toive toteutuu: Kendrick Lamar Flow Festivalille
Flow Festival julkistaa kovan kattauksen heti vuoden alussa. Aikamme arvostetuimpiin kuuluvan räppärin Kendrick Lamarin lisäksi festareille saapuvat muun muassa Patti Smith, St. Vincent ja Sigrid.
Helsingin Suvilahdessa 10.–12. elokuuta järjestettävän Flow Festivalin ensimmäiset artistikiinnitykset on julkaistu. Lavalla nähdään aikamme arvostetuimpien rap-artistien joukkoon lukeutuva **Kendrick Lamar**. Hänen viime vuonna ilmestynyt neljäs albuminsa _DAMN._ oli vuoden aikana maailman kolmanneksi kuunnelluin levy Spotifyssa. Lamar on ollut pitkään Flow'n toivotuimpien esiintyjien listalla.
Flow Festivalilla nähdään myös runoilija, laulaja ja lauluntekijä **Patti Smith,** joka on esiintynyt suomalaisfestareilla ennenkin. Viimeksi Ruisrockissa 2016. Ensimmäistä kertaa Suomeen saapuu puolestaan indierock-bändi **Grizzly Bear,** jonka keikalla kuullaan yhtyeen tuoretta materiaalia elokuussa ilmestyneeltä _Painted Ruins_ -levyltä. Flow Festivalilla esiintyvät myös **Bonobo** sekä **Mura Masa**, jotka ovat ehdolla parhaan elektronisen albumin Grammy-palkinnon saajaksi tänä vuonna. Lisäksi Flow’ssa nähdään **St. Vincent, Alma, Sigrid, Brockhampton, Helena Hauff, Moodymann, Kube x Eevil Stöö, Vesta, 3TM in 3D** ja **Onni Boi.**
Flow julkistaa lisää artisteja maanantaina 29. tammikuuta. Festivaalin lipunmyynti on käynnissä.
**Lue myös:**
[Sigridistä odotetaan yhtä tulevaisuuden tähdistä – tähän tulokkaaseen kiinnittyy huomio juuri nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269727)
[Alman elämä on niin siistiä, että hän voi hengailla French Montanan kanssa New Yorkissa – Suomessa artisti haluaa tehdä perusjuttuja, kuten juoda kaljaa Kalliossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269228)
[Biisiesittelyssä Ota varovasti: Vestan popmusiikki edustaa joko helpointa marginaalia tai vaikeinta valtavirtaa tällä hetkellä – ja se on tosi mielenkiintoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269571)
Tukesilta iloinen uutinen uudenvuoden raketeista: Pikkulasten silmät säästyivät pahoilta vammoilta
Tukesin mukaan ensimmäistä kertaa 2000-luvulla yhdenkään alle 12-vuotiaan lapsen silmä ei vammautunut juhlinnassa.
Ilotulitteet aiheuttivat vuodenvaihteessa 11 sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa, [kertoo Tukes](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Rajahteet-ja-ilotulitteet/Ilotulitteista-11-silmavammaa-pienet-lapset-saastyivat/). Vain kerran aiemmin 2000-luvulla on selvitty uudestavuodesta yhtä vähin silmävammoin.
Ensimmäistä kertaa kuluvalla vuosituhannella yhdenkään alle 12-vuotiaan silmä ei vammautunut juhlinnassa. Alle 18-vuotiaiden silmävammoja oli Tukesin mukaan kolme.
Kaikista sairaaloissa hoidetuista suojalaseja oli käyttänyt yksi. Vammautuneista kuusi oli ilotulituksen katsojia.
Myös vuotta aiemmin onnettomuuksia oli vähän, yhteensä 12. Sen sijaan vuodenvaihteessa 2015–2016 sairaalahoitoa vaatineita silmävammoja sattui 29.
Tukesin tilastot perustuvat Suomen Silmälääkäriyhdistyksen tietoihin.
Kouvolan Pallonlyöjät joutuu ottamaan lainaa — hallituksen jäsenet takaajiksi
Verohallinnon perimä 46 000 euroa on seuran  mukaan maksettava ensi viikon loppuun mennessä.
Kouvolan Pallonlyöjät joutuu konkurssin välttääkseen ottamaan lyhytaikaisen lainan, jonka seuran hallituksen jäsenet takaavat. 
Verottaja jätti viime viikolla torstaina [konkurssihakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10030965) Kymenlaakson käräjäoikeuteen, koska seura on jättänyt tilittämättä ennakonpidätyksiä noin 46 000 euroa. 
Puheenjohtaja Jyrki Hyttisen mukaan Kouvolan Pallonlyöjillä on ensi viikon loppuun aikaa maksaa verovelka. Asiasta on neuvoteltu Verohallinnon kanssa.
Lainatarpeen pienentämiseksi seura on alkanut myydä aktiivisesti kausikortteja sekä ennakkolippuja kauden avauspeliin. Lisäksi seura etsii uusia yhteistyökumppaneita sponsoreiksi. 
Hyttisen mukaan seuralle on tiedossa lähiaikoina myös tuloja, jotka helpottavat kassavirtaa. 
— Kouvolan kaupungin 73 000 euron avustus on nostettavissa helmikuussa ja ensi kesän suuren Tenavaleirin ensimmäiset maksut tuloutuvat seuralle maaliskuussa. Odotamme lisäksi Kaakkois-Suomen ely-keskukselta päätöstä kolmivuotisen Kyläpesis-hankkeen viimeisen vuoden rahoituksesta. Se summa on noin 27 000 euroa, puheenjohtaja Jyrki Hyttinen toteaa.
Kouvolan kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että Kouvolan kaupungin Kouvolan Pallonlyöjille myöntämää avustusta ei voida maksaa, ennen kuin seura on maksanut verovelat.
Hyttinen painottaa, että Kouvolan Pallonlyöjien kuluvan vuoden budjetti on laadittu 70 000 euroa ylijäämäiseksi. Sen lisäksi pelitoiminnan tulot on hänen mukaansa arvioitu varovaisesti. 
— Näillä perusteilla uskomme, että verovelka on hoidettavissa ja seuran talous voidaan saada tasapainoon.
_23.1. kello 10.45 juttuun lisätty Kouvolan kaupunginhallituksen päätös maanantailta 22.1._
Tapaa Midsomerin tähtinäyttelijä!
Mitä haluaisit kysyä suosikkinäyttelijä Neil Dudgeonilta, Midsomerin murhien ylikomisariolta?
Näyttelijä **Neil Dudgeon** vierailee Suomessa ja tapaa fanejaan maanantaina 12.2.2018 Helsingissä. Nyt sinulla on mahdollisuus tavata suosikkisarjan tähti iltapäiväteellä! 
 
Voit olla yksi onnekas, joka pääsee tapaamaan sympaattisen brittinäyttelijän.
 
**Kiitos kaikille Midsomer-faneille osallistumisesta! Otamme yhteyttä tapaamiseen valittuihin!**
Uransa lopettava Cheek kiinnitetty Porisperen sunnuntain ykköstähdeksi
Tähtiartistin vuoksi Kirjurinluotoon myydään sunnuntaina aiempia kesiä enemmän lippuja:  9 000.  Porispere järjestetään elokuun alussa kahdeksannen kerran.
Uransa lopettava Cheek on kesällä Porisperen ykköstähti. 
Cheek on myynyt kahteen Lahdessa elokuun lopussa järjestettävään jäähyväiskonserttiinsa yli 60 000 lippua. Porispere pidetään tätä ennen: 3. - 5.8. Kirjurinluodon Lokki-lavalla. 
Cheekin lisäksi Porisperen sunnuntaihin on kiinnitetty Isac Elliot, Ellinoora ja Tuure Boelius. Nimekkäiden artistien vuoksi festivaalin sunnuntain kapasiteettia on nostettu aiemmasta 8 000 lipusta 9 000 lippuun.  

– Odotukset sunnuntaihin ovat kovat eli loppuunmyytyä päivää on syytä tavoitella, sanoo promoottori Harri Vilkuna festivaalin tiedotteessa. 
Jo aiemmin Porispereeen on kiinnitetty Vince Neil (USA), Michael Monroe, Battle Beast, Olavi Uusivirta, Gasellit, The Exploited (UK), Stam1na ja Eläkeläiset. 
Festivaalin artistikattauksesta on julkistettu 40 prosenttia. Lisää artistinimiä on luvassa vielä kevään aikana. 
SaiPalle tuttu kanadalaisvahvistus – "Hänen avut ovat kahden suunnan pelaamisessa"
Kanadalaishyökkääjä Curtis Hamilton on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen jääkiekon SM-liigan SaiPan kanssa.
Kesken viime kauden SaiPasta TPS:ään siirtynyt ja vuoden alusta Tapparaa edustanut Curtis Hamilton on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen SaiPan kanssa.
Viime kaudella SaiPassa Hamilton teki 43 ottelussa tehot 14+13=27. TPS:ssä Hamilton pelasi kaksi ottelua tehden niissä yhden maalin. Uudenvuodenpäivänä Tapparan kanssa sopimuksen tehnyt Hamilton pelasi viisi ottelua tamperelaisten riveissä ilman tehopisteitä. Hamilton on joukkueen mukana ja valmennuksen käytettävissä jo maanantaina.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan SaiPa on etsinyt laadukasta hyökkääjää jo pidemmän aikaa.
\- Tuttu kaveri, jonka suuri osa pelaajista tuntee. Hänen avut ovat kahden suunnan pelaamisessa ja hän taitaa myös maalinteon. Curtis on sopiva tyyppi joukkueeseen niin pelaajana kuin ihmisenä, Tuomenoksa selvitti lappeenrantalaisjoukkueen tiedotteessa.
26-vuotias Hamilton on NHL-seura Edmonton Oilersin toisen kierroksen varaus vuodelta 2010 ja miehen tilille on kertynyt NHL:ssä yksi ottelu varausseuransa paidassa ilman tehopisteitä.
Urheilugaala pilasi Niskasen valmistautumisen, Heikkisen turbovaihde hukassa – Jylhä luottaa silti Suomen latuässiin
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä uskoo Planicassa vaisusti hiihtäneen Iivo Niskasen lähtevän yhä mitalikandidaattina Korean olympialaisiin.
Suomen mieshiihtäjien viimeinen näyttöpaikka ennen helmikuisia Korean olympialaisia ei mennyt nappiin. Iivo Niskanen oli sunnuntaina Planicassa paraatimatkallaan 15 kilometrin kilpailussa vasta kymmenes häviten voittajalle minuutin ja kymmenen sekuntia – vaikka kansainvälisistä kärkinimistä puuttui kilpailusta kymmenkunta.
Olympialaisiin on enää muutama viikko, mutta päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä latuässän suhteen ei ole syytä huoleen.
\- No ei todellakaan. Eihän Iivon valmistautuminen tähän viikonloppuunkaan ollut mikään optimaalinen. Viikonloppuna oli Urheilugaala ja sitten matkustaminen niin, että oltiin hyvin myöhään perjantai-iltana täällä Sloveniassa, Jylhä totesi Yle Urheilulle maailmancupin osakilpailun jälkeen.
\- Tämän viikonlopun tulokseen ei kannata millään tavalla hirttäytyä kiinni. Uskon, että Iivo lähtee kisoihin sinä samana mitalikandidaattina, mikä hän tähänkin asti on ollut.
Iivo Niskasen takana on kuitenkin hiljaisempaa.
\- Että ehkä pitää olla huolissaan muiden suomalaisten distanssihiihtäjien tulostasosta.
Matti Heikkisen kunto mysteeri
Jos meni Niskasella tasoonsa nähden heikosti, niin eipä mennyt putkeen muillakaan. Perttu Hyvärinen oli sunnuntaina 26:s, Ville Nousiainen 29:s, Ristomatti Hakola 31:s, Lari Lehtonen 41:s ja Matti Heikkinen vasta 42:s.
\- Miesten kisassa meidän haaste on ollut nyt se, ettei olla saatu jalkeille sellaista miesten joukkuetta, jota ollaan toivottu. Tulokset ovat sitten jääneet vähän vaatimattomammiksi. Tosin niin Perttu Hyvärisen kuin Ville Nousiaisenkin suoritukset olivat tämä kauden parasta. Mutta ei sitä tasoa, mitä odotettiin, Jylhä pyöritteli.
Matti Heikkisen laahustaminen ladulla on kuitenkin hälyttävää. Pitäisikö entisen maailmanmestarin kisakunnosta olla huolissaan?
\- Lainaan tässä Matin sanomisia SM-kisoista: "Aina kun ei voita, pitää olla huolissaan". Mutta silti luotto on vahva siihen suuntaan, Jylhä kuittasi.
Päävalmentajan mukaan Heikkinen on tehnyt kaudella paljon kestävyysharjoittelua, jotta pystyy hiihtämään mahdollisimman monta matkaa olympialaisissa. Nyt kyse on vain siitä, löytyykö kunto ennen Pyeongchangia.
\- Uskon, että yksi keskeinen asia on se, että riittävästi lepää ja tekee oikeita harjoitteita. Vauhtia pitää myös löytää, mutta kovin montaa tehoharjoitusta ei ole tarvetta ennen kisoja tehdä.
Tarkemmassa analyysissa Heikkisen ongelma on Jylhän mukaan aineenvaihdunnallinen: kropasta ei lähde kaikki irti.
\- Olen käyttänyt sellaista termiä, että ikään kuin turbo ei lähde päälle. Matti kun on parhaimmillaan erittäin suorituskykyinen urheilija. Niin se suorituskykyosa ei nyt vaan tahdo käynnistyä.
**Lue lisää:**
[Poltoranin hirmuvedolla voittajaksi – Niskanen hädin tuskin kymmenen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10033578)
[Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja kiistää Johanna Matintalon sorsimisen: "Ei tämä nyt ollut millään tavalla Johannaa vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10033868)
Tykyn sijaan ihan tavallista lunta? Erikoistutkija närkästyi väärän termin käyttämisestä sähkökatkojen ja metsätuhojen uutisoinnissa
Luken erikoistutkijan Risto Jalkasen mukaan Itä-Suomen ongelmien taustalla ovat runsaat lumisateet, ei tykkylumi. Tykky on erilainen ilmiönä.
Kainuussa ja muualla Itä-Suomessa kärsittiin ennen vuodenvaihdetta ja sen jälkeen [lukuisista sähkökatkoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10011010) ja valtavista metsätuhoista. Uutisointia yhdisti yksi sana: tykkylumi. Erikoistutkijan ja pitkänlinjan luonto-oppaan mukaan lumen termeissä mentiin metsään. Kyse ei heidän mukaansa ole tykystä, vaan selitys löytyy muualta.
Alun perin ongelmien alkaessa esimerkiksi [sähköyhtiö Loiste Oy](https://www.loiste.fi/uutiset/paljon-urakointikalustoa-metsissa-sivullisten-huomioitava-riittava-etaisyys) sekä [pelastusviranomaiset](https://www.kainuunpelastuslaitos.fi/ajankohtaista) kertoivat niiden johtuvan tykkylumesta, mutta Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan nimitys tykky on väärä.
– Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa kyse on runsaista lumisateista, jotka ovat voineet tulla myös räntänä. Ja nämä kerralla tulleet suuret lumimäärät ovat kasvattaneet puiden päälle kertynyttä kuormaa, taivuttaen niitä. Kyseessä on lumituho, ei tykkytuho.
– Tykky on ihan erilainen ilmiönä. Näillä alueilla ei ole siitä kysymys, Jalkanen jatkaa. 
Tykyssä on kyse huurteen, lumen ja jään muodostamasta kokonaisuudesta. Suurin taakka syntyy alijäähtyneestä vedestä, joka puihin osuessaan muodostaa jäätä, joka on hyvin raskasta verrattuna lumeen. Tykkyä syntyy korkeilla alueilla, missä alhaalta tulevan ilman kosteus jäähtyy ja nousee rinteitä ylöspäin vaaramaisemiin.
– Kohdatessaan esimerkiksi puun se jäätyy ja tarttuu kuin tauti. Tässäkin mielessä Kainuunkin lumitaakka on ihan erilaista, kyseessä on vain lyhyessä aikavälissä satanutta puhdasta lunta. Se painaa vain viidenneksen tykkylumen painosta, Jalkanen toteaa.
Tykyssä kostea ilma ja jää tunkeutuvat kaikkialle latvuksen sisälle ja peittävät puun ympäriinsä. Kun tykkyä on paljon, se vuoraa puun niin, että puulajiakaan ei pysty tunnistamaan.   

[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tykky-eli-tykkylumi) tykkylumeksi kutsutaan puihin lujasti kiinni tarttunutta lumikertymää, joka on syntynyt lumihiutaleiden lisäksi muusta kiinteässä olomuodossa olevasta vedestä. 
Pehmeä ja ilmava taigalumi
Kainuun ja Lapin metsissä luonto-oppaana 52 vuotta liikkunut Aarno Peltonen on samaa mieltä Luken erikoistutkija Risto Jalkasen kanssa: sähkökatkoksien ja metsätuhojen aiheuttaja ei ole tykkylumi.
– Niillä alueilla, joissa tuhoja on tullut, ei yleensä muodostu tykkyä. Se vaatii korkean paikan, kuten Vuokatin vaaran.
– Näillä lumituhoalueilla kyseessä on satanut lumi, joka on jäänyt puunoksille. Mutta kun sitä on tullut paljon ja se on ollut kosteata, niin se on aiheuttanut tuhon. Se ei ole tykkylunta, vaan se on taigalunta.
Taigalumi on Peltosen kuvailun mukaan pehmeää, huokoista ja paljon ilmaa sisältävää. Se on tyypillistä itäisellä vyöhykkeellä. Sotkamossa Vuokatin vaaralla hän osoittaa puuta, jossa taigalumen päälle on muodostumassa tykkyä.  

– Talven mittaan siihen tulee noin kymmenen sentin paksuinen jäinen painava lumikerros. Se muodostuu pikkuhiljaa tasaisesti ympäri puuta, oksien alaosiin, runkoihin ja oksien päällä olevaan lumeen.
Vaarojen puut kestävät lumen painon, mutta alempana puut eivät ole sopeutuneet suuriin lumimääriin.
– Tuolla alhaalla on tullut taigalunta, joka on satanut kenties vetisenä. Se vaikuttaa siellä oleviin puihin tuhoisasti, koska eivät ne jaksa tämmöisiä lumitaakkoja kannatella. Ne ovat kovilla tänä talvena, Peltonen toteaa.  

Lisäksi roudan puute aiheuttaa sen, etteivät puut pysy pystyssä vaan kaatuvat juurineen. 
Tykkylumikausi kestää Peltosen mukaan tammikuun lopusta maaliskuun puoleenväliin. 
Sanaa "tykky" vaikea ymmärtää
Miksi sitten ongelmien aiheuttajan on kerrottu olevan tykkylumi? Luken erikoistutkija Risto Jalkasen mielestä väärinymmärryksen taustalla on vääränlaisen käsitteen käyttöönotto ja sen nopea leviäminen.
– Meillä on suomen kielessä hyviä sanoja, joilla ilmaista lumeen liittyviä asioita: esimerkiksi räntä on erinomaisen hyvä sana kuvaamaan nollakelin lunta. Kun sataa räntää, sataa räntää, ei se mitään tykkyä ole. Lumisade on lumisadetta, eikä varsinkaan mitään nuoskatykkyä. Se on aivan kummallinen luomus, jolla ei ole mitään yhteyttä tykkyyn. 
– Toisaalta etymologinen sanakirja ei selitä sitä mitä tykky tarkoittaa. Sitä on vaikea ymmärtää sanana. Se pitää ymmärtää ilmiön kautta, jatkaa Jalkanen.
Ilmatieteen laitoksen tutkijan Ilari Lehtosen mielestä yleiskielessä sanojen merkitykset menevät aina vähän eri tavalla kuin mitä ne täsmällisesti tarkoittavat.
– Ihmisten käyttämää kieltä ei voi hallita. Ehkä voisi puhua puiden raskaasta lumikuormasta. Se kattaisi tykyn sekä muulla tavalla kertyneen lumen. Tykky on helppo ja ytimekäs sana käyttää laveammin.
– Itse käyttäisin tykkynä määritelmänä märkänä sataneelle ja tiukasti puihin jääneelle lumelle, Lehtonen jatkaa.
Kuorintavoiteista ja suihkugeeleistä päätyy miljardeja muovihelmiä maailman meriin – Yhä useampi maa kieltää kosmetiikan mikromuovit
Yksi suihkukäynti voi huuhtoa viemäriin jopa 100 000 pienenpientä muovihelmeä. Yhdysvallat ja Britannia ovat kieltäneet mikrohelmet, EU vielä miettii.
Britanniassa moni joutuu tänä vuonna sanomaan hyvästit lempisuihkugeelilleen tai -kuorintavoiteelleen. 
Mikrohelmiksi kutsuttavien mikromuovien käyttö kosmetiikan ja hygieniatuotteiden valmistuksessa on nimittäin maassa kielletty tämän vuoden alusta alkaen. 
 Niitä sisältävien tuotteiden myyntikielto tulee voimaan heinäkuussa. 
Mikrohelmillä tarkoitetaan 0,1 – 0,5 millimetrin kokoisia, korkeintaan viisimillisiä muovirakeita, joita käytetään iholta pois pestävissä tuotteissa kuten kuorintavoiteissa, suihkugeeleissä, hammastahnoissa tai parranajogeeleissä. 
Jätevesien mukana miljardeja muovihelmiä kulkeutuu maailman meriin – ja siellä kalojen ja muiden merenelävien ravintoketjuun. On mahdollista, että muovin sisältämät myrkylliset kemikaalit päätyvät myös omalle lautasellemme. 
– Mikrohelmet ovat täysin tarpeettomia ja niitä voi korvata monella luonnonmukaisella vaihtoehdolla, Britannian ympäristöministeri Thérèse Coffrey perusteli kieltoa. 
Yhdysvalloissa kielto jo voimassa, EU selvittää 
Yhdysvalloissa mikrohelmiä sisältävät kosmetiikkatuotteet [kiellettiin](http://edition.cnn.com/2015/12/30/health/obama-bans-microbeads/index.html) jo presidentti Barack Obaman kaudella vuonna 2015. 
Samanlaisia kieltoja [on voimassa tai tulossa voimaan](http://www.beatthemicrobead.org/results-so-far/) tänä vuonna myös Kanadassa, Uudessa-Seelannissa, Irlannissa ja Taiwanissa.
Merten muovikuormitus huolestuttaa ja mikrohelmien kieltämisestä on puhuttu myös monessa muussa maassa. 
Mutta esimerkiksi Suomi odottaa, mihin EU asiassa ryhtyy, kertoo ympäristöneuvos Maria Laamanen ympäristöministeriöstä.
Euroopan komissio on kirjannut tavoitteen kosmetiikan mikromuovien rajoittamisesta viime viikolla julkaistuun [muovistrategiaan](file:///C:/Users/nummijo/Downloads/plastics-strategy.pdf).
 Rajoitusten selvittäminen on annettu Euroopan kemikaaliviraston tehtäväksi. Selvitystyö on määrä saada valmiiksi vuoden sisällä.
Tasalaatuista raaka-ainetta 
Muovihelmiä lisätään kuorintavoiteisiin tai pesugeeleihin siksi, ne poistavat kuollutta ihosolukkoa ja saavat ihon tuntumaan pehmeämmältä. Hammastahnoissa niiden tarkoituksena on poistaa värjäytymiä. 
Kosmetiikkateollisuuden näkökulmasta mikromuovit ovat olleet puhtaita, turvallisia ja tasalaatuisia raaka-aineita, kertoo toimitusjohtaja Sari Karjomaa Teknokemian yhdistyksestä. 
– Ne eivät raavi tai naarmuta. Käyttökokemus on ollut miellyttävä, Karjomaa perustelee. 
Britannian parlamentin ympäristövaliokunnan teettämän [raportin](https://spark.adobe.com/page/qW03f/) mukaan pelkästään saarivaltakunnan asukkaiden peseytymisestä joutuu mereen 86 tonnia mikrohelmiä vuodessa. 
Jos suihkugeeliä käyttää runsaasti, voi raportin mukaan yhdellä suihkukäynnnillä huuhtoa viemäriin viemäriin [jopa 100 000 muovihelmeä](http://mashable.com/2016/08/24/microbeads-ocean-pollution/#OFQQz8SRemqS). 
Kosmetiikkateollisuus luopumassa vapaaehtoisesti 
Merten muoviroskasta maailmalla heränneen huolen takia kosmetiikkateollisuus ainakin Euroopassa on valmis luopumaan kätevästä raaka-aineesta oma-aloitteisesti. 
Euroopan kosmetiikkateollisuuden kattojärjestö Cosmetics Europe suosittaa mikrohelmistä luopumista vuoteen 2020 mennessä. 
– Teollisuus uskoo, että tavoitteen saavuttaminen on realistista. Moni yritys lopetti mikromuovien käytön jo viime vuoden aikana, Karjomaa kertoo. 
Kosmetiikkateollisuus sanoo vähentäneensä mikromuovien käyttöä muutenkin jo jonkin aikaa. Cosmetics Europen selvityksen mukaan niiden käyttö väheni 82 prosenttia vuosina 2012–2015. 
Muovia korvaamaan on kehitetty useita erilaisia vaihtoehtoja. Mikrohelmien tapaisia rakeita voi tehdä esimerkiksi [selluloosasta](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/40199217/scientists-have-invented-environmentally-friendly-microbeads). Myös kasviperäisiä jauheita tai siemenmurskaa käytetään. 
Pienet helmet suuressa muovimeressä 
Meriin päätyy muovia konsulttiyhtiö Eunomian mukaan kaikkiaan 12,2 miljoonaa tonnia vuodessa. Näistä mikromuoveja on 0,95 miljoonaa tonnia.
Tässä verrattuna kosmetiikan mikrohelmet ovat määrällisesti pieni ongelma. Mikromuoveja irtoaa meriin paljon enemmän esimerkiksi [autonrenkaista, tie- ja rakennusmaaleista sekä tekokuituisista vaatteista](https://yle.fi/uutiset/3-10015949).
Sitäkin enemmän on isompaa muoviroskaa – esimerkiksi muovipusseja, -pakkauksia ja -pulloja – jotka pilkkoutuvat merissä pieneksi.
Tutkimustietoa mikromuovien ja niiden sisältämien kemiallisten aineiden vaikutuksista meriin ja kaloihin on vielä vähän, kertoo erikoistutkija Outi Setälä Suomen ympäristökeskuksesta SYKEstä.
– Mutta ajan myötä ne voivat muodostua merkittäväksi ongelmaksi. Kun niitä ei voida poistaa meristä, niitä saattaa kertyä yhteen paikkaan todella paljon, Setälä selittää.
Koska kosmetiikan mikrohelmet voidaan korvata muilla raaka-aineilla, niiden kieltäminen on Setälän mielestä järkevää. On myös hyvä, jos teollisuus todella luopuu niistä vapaaehtoisesti. 
– Vielä parempi tietysti olisi, jos esimerkiksi Yhdysvallat puuttuisi yhteiskunnan läpäisevään kertakäyttökulttuuriin kuten kertakäyttöastioiden käyttöön, toteaa Maria Laamanen ympäristöministeriöstä. 
– Ja valtamerten kannalta Aasia on se paikka, missä tätä ongelmaa tulisi tosissaan ratkoa.  

_22.1.2018 klo 12:25: Täsmennetty, että mikrohelmet tavallisimmin kooltaan 0,1 – 0,5 -millisiä, määritelmältään korkeintaan viiden millimetrin kokoisia._
**Aiheesta muualla:**  

[Listoja tuotteista, jotka sisältävät mikrohelmiä löytyy täältä Beat the beads- kampanjan sivuilta](http://www.beatthemicrobead.org/product-lists/)
Heikki Lampela erotettiin Asianajajaliitosta
Lampela on aiemmin tuomittu naisystävänsä pahoinpitelystä.
Asianajajaliitto on erottanut juristi Heikki Lampelan. Taustalla on Lampelan lainvoimainen tuomio naisystävänsä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Lampela voi valittaa Asianajajaliiton valvontalautakunnan ratkaisusta Helsingin hovioikeuteen. Hän voi jatkaa tehtävissään, kunnes päätös on lainvoimainen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa 2015 Lampelan 80 päivän ehdolliseen vankeuteen. Hovioikeus piti tuomion ennallaan ja korkein oikeus hylkäsi valituslupahakemuksen.
Tuomion mukaan Lampela muun muassa uhkasi veitsellä ja kuristi naisystäväänsä vapaa-ajan asunnollaan Espoossa toukokuussa 2015.
Asianajajaliiton valvontalautakunta on jo aiemmin antanut Lampelalle useita huomautuksia. Ne liittyvät hänen toimintaansa asianajajana.
Asianajajaliitosta erotettu ei voi hoitaa oikeudenkäyntiasioita. Kielto ei kuitenkaan ole elinikäinen. Oikeudenkäyntiavustajan luvan voi saada takaisin kolmen vuoden päästä erottamisesta. Asianajajaliiton jäsenyyttä voi hakea uudestaan aikaisintaan kolmen vuoden päästä.
Valvontalautakunta käsitteli Lampelan tapauksen täysistunnossa joulukuun puolivälissä. Ratkaisu julkaistiin tänään.
Pikkupoikaa piilotelleelle ei valituslupaa – sai kolmen vuoden vankeustuomion vapaudenriistosta
Hovioikeus oli tuominnut vuonna 1975 syntyneen naisen kolmen vuoden vankeusrangaistukseen. Kaapattua pikkupoikaa piiloteltiin muun muassa pukemalla hänet tytöksi.
Ihmiskaupan uhrin [lasta piilotellut 42-vuotias nainen](https://yle.fi/uutiset/3-9669026) ei saanut valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Näin ollen naisen kolmen vuoden vankeustuomio jää lainvoimaiseksi.
Turun hovioikeus piti viime vuoden kesäkuussa voimassa naisen vankeustuomion, joka tuli muun muassa törkeästä vapaudenriistosta. Pirkanmaan käräjäoikeuden aiemman tuomion mukaan rikoksen uhri oli nelivuotias lapsi, jota piiloteltiin vuosina 2014-2016 yli puolitoista vuotta.
Lapsen isä on 42-vuotiaan naisen ex-mies. Mies ja hänen tyttärensä[ pitivät vankinaan naista](https://yle.fi/uutiset/3-7880667), joka synnytti miehelle kolme lasta. Vanhin heistä oli kateisiin vuonna 2014 joutunut pikkupoika, jonka vapaudenriistosta nainen tuomittiin.
Miehen tuomiota käsiteltiin viime vuonna [korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9802822). Hänen tuomionsa aleni siellä aiemman Ruotsissa saadun tuomion vuoksi kahdella vuodella kolmeen vuoteen kahdeksaan kuukauteen.
Helmarit suosikkina vieraskentälle Israelia vastaan, pelituntuman puute aiheuttaa päänvaivaa
Kahdella voitolla MM-karsinnat aloittanut naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Ylen TV-ottelussa maanantaina Israelin. Suomi on suuri ennakkosuosikki, mutta suuri osa maajoukkuepelaajista ei ole pelannut jalkapallo-ottelua pariin kuukauteen.
**[Israel-Suomi Yle Areenassa kello 16.55 ja Yle TV2:ssa kello 18.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4337280)**
Helmarien ja kesällä aloittaneen päävalmentaja Anna Signeulin MM-karsintakampanja sai syksyllä lentävän lähdön. Suomi voitti kotikentällään Serbian ja Israelin maalierolla 5–0. Pistesarakkeessa komeilee täydet kuusi pojoa.
Maanantaina Suomi hakee karsintojen kolmatta peräkkäistä voittoa, kun se kohtaa Israelin Tel Avivissa.  

– Mennään Israelin lämpöön ja tuodaan kolme pistettä kotiin. Niin yksinkertaista se on, Anna Westerlund nauraa.  

Suomi on eittämättä ennakkosuosikki, mutta suurin osa maajoukkueen pelaajista lähtee peliin kesken talvipaussin. Keski-Euroopassa ja Israelissa sarjat ovat puolestaan kiihkeimmillään.
– Olemme fyysisesti, taktisesti ja teknisesti parempia, mutta haaste on, että tällä hetkellä se välttämättä pidä täysin paikkaansa, päävalmentaja Anna Signeul sanoo.
– Sarjat ovat Pohjoismaissa tauolla ja pelaajilla on alla myös joulutauko harjoittelusta. Pelaajat ovat näyttäneet hieman ruosteisilta, mutta tilanne on päivä päivältä parempi.
Suomi harjoitteli perjantaina Espoon Tapiolassa ja lensi Israeliin samana iltana, jotta joukkue saisi yhdessä yhdet ylimääräiset harjoitukset.
Kiirettä Israelille
Suomi lähtee Signeulin mukaan aktiivisella pelisuunnitelmalla myös vieraskentälle.   

– Me haluamme pelata nopeaa jalkapalloa ja pitää tempon korkeana. Israelilaisilla on oltava kiire. Pelaamme vieraspelistä huolimatta yhtä hyökkäävää jalkapalloa kuin kotipelissäkin. Laitoja on pystyttävä hyödyntämään paremmin, Signeul sanoo.
– Meidän on ehdottomasti voitettava.
Israelia vastaan kotiottelussa näyttävän puskumaalin verkkoon mojauttanut Emmi Alanen on päävalmentajan kanssa samoilla linjoilla.
– Tavoitteena on kolme pistettä, ja kyllä meidän siihen olisi pystyttävä. Kotipelissä ensimmäinen puolituntinen oli tosin vaikea ennen kuin pääsimme Israelin puolustuslinjan läpi. 1-0-maalin jälkeen peli vapautui.
Helmarien peli on näyttänyt Anna Signeulin alaisuudessa kauttaaltaan vapautuneelta. Tel Avivista on odotettavissa marraskuista Helsingin iltaa (4–0-voitto) hikisempi iltapuhde, mutta harjoituksissa hyvää henkeä uhkunut maajoukkue lähtee luottavaisena nostamaan karsintojen pistesaldoaan yhdeksään.
Kolme voittoa kolmessa pelissä ottanut Espanja johtaa lohkoa ennen kuudessa pisteessä majailevia Suomea ja Itävaltaa.
[Israel-Suomi Yle Areenassa kello 16.55 ja Yle TV2:ssa kello 18.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4337280)
 [Maajoukkuepuolustaja Hyyrysellä täydellinen kausi Juventuksessa – tavoitteena Mestarien liiga ja nousu Euroopan parhaiden joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10033628) 
[Anna Signeul on tuonut ilon Helmareihin – "Olen yllättynyt siitä, kuinka hyviä olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10033593)
Politiikan tutkijat kaipaavat presidentille selkeämpää asemaa yhteiskunnassa – "Niinistö osannut hyödyntää Sipilän ja Soinin jättämän ulkopoliittisen tyhjiön"
Tutkijoiden mukaan kiinnostus presidentinvaaleja kohtaan on osoitus siitä, että presidenttiä pidetään suunnannäyttäjänä, jolla on ulkopoliittista valtaa ja rooli mielipidevaikuttajana.
Suomalaiset äänestävät vilkkaammin ennakkoon kuin viime presidentinvaaleissa. Sunnuntai-iltaan mennessä äänestämässä oli käynyt 24 prosenttia äänioikeutetuista, kun kuusi vuotta sitten vastaava luku oli 20.  

Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli kuusi vuotta sitten vajaat 73, ja ennakkoon äänensä jätti lopulta vajaat 33 prosenttia äänioikeutetuista.
Tutkijoiden mukaan kiinnostus vaaleja kohtaan on osoitus siitä, että presidentti on kansalaisten silmissä suunnannäyttäjä, jolla halutaan olevan ulkopoliittista valtaa ja rooli mielipidevaikuttajana.
Akatemiatutkija Hanna Wass toteaa Aamu-tv:n haastattelussa, että 40 prosenttia äänioikeutetuista olisi valmis antamaan presidentille nykyistä enemmän valtaa. Kymmenen vuotta sitten vastaava luku oli kymmenen prosenttiyksikköä pienempi.
– Varmaan sellaista paluuta vahvaan presidenttiin ei ole, mutta voitaisiko eri toimijoiden roolia kirkastaa kansalaisten silmissä niin, että presidentti-instituutio asettuisi itselleen kuuluvampaan uomaan, Wass kysyy.
Presidentin rooli muuttuu maailman mukana
Presidentin yhteiskunnallisen merkityksen vähätteleminen ei Wassin mielestä ole lähestymistapana hedelmällinen. Maailmanpoliittinen tilanne aiheuttaa suomalaisissa turvattomuuden tunnetta, johon tasavallan presidentti Sauli Niinistö on osannut vastata.
Niinpä esimerkiksi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Markku Jokisipilä [pitää presidentinvaalien ennakkoasetelmia selkeämpinä kuin koskaan aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10019332). 
Valtiosääntöoikeuden dosentti Liisa Nieminen toteaakin, että presidentin rooli muuttuu kausittain muun muassa hallituksen mukana.
– Millainen pääministeri on? On sanottu, että esimerkiksi nykyisen pääministerin vahvuuksia ei ole ulkopolitiikan hoitaminen toisin kuin vaikka Paavo Lipposen aikana. Lisäksi maailmanpoliittinen tilanne on eri kuin vaikka Halosen aikana. Presidentille on ikään kuin tullut tilausta, Nieminen toteaa.
Wassin mukaan Niinistö on ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Niinistö on osannut hyödyntää sen tyhjiön, jonka Sipilä ja ulkoministeri Soini ovat hallituksessa jättäneet. Niinistöön kiteytyvät monet tarpeet, jotka saattavat olla äänestäjille tärkeitä. 
Käytännössä kansalaisten tarve vahvalle tai ainakin selkeälle presidentti-instituutiolle näkyy kansalaisvetoomusten määrässä. Sellaisia lähetetään presidentille Wassin mukaan valtava määrä.
– Ihmisille pitäisi kertoa, mitä kaikkea näille vetoomuksille sitten käytännössä tapahtuu, Wass penää.
Mitä niille sitten käytännössä tapahtuu?
– Aika paljon siirretään oikeuskanslerin virastoon, jos esimerkiksi epäillään jonkun viranomaisen toimintaa lainvastaiseksi. Joskus tapauksia siirretään myös eduskunnan oikeusasiamiehelle, Nieminen selittää.
Vetoomusten määrä osoittaa, että ihmiset todella luottavat presidenttiin.
– Monille jo se on tärkeää, että saavat vastaukset presidentin kansliasta.
Puolan ja Liettuan viitoittamalla tiellä?
Presidentillä on juridisesti vähemmän valtaa kuin koskaan aiemmin. Vuoden 2012 jälkeen valtaa on vähennetty EU-asioissa ja virkanimitysoikeutta on rajoitettu entisestään. Toisaalta voidaan sanoa, että presidentin rooli ulkopolitiikassa on korostunut, vaikka juridisesti se on pysynyt samana.
Muihin tasavaltoihin verrattuna Suomen presidentillä on merkitystä. Enemmän valtaa käyttävät muun muassa Yhdysvaltojen ja Ranskan presidentit, mutta muun muassa Italian, Saksan ja Islannin presidentit ovat suorastaan seremoniaalisia Suomen presidenttiin verrattuna.
Vaalipuheissa presidenttiehdokkaat pyrkivät häivyttämään puolueensa taustalle. Sauli Niinistö jopa asettui ehdolle toiselle kaudelleen valitsijayhdistyksen kautta, ei Kokoomuksen ehdokkaana.
– Enää ei ehkä täysin hahmoteta sitä, että presidentti on myös puoluepoliittisesti sidonnainen. Tämäntyyppistä kehitystä on nähty Puolassa ja Liettuassa, Wass toteaa.
Puolassa ja Liettuassa presidentti pyritään esittämään täysin politiikan ulkopuolisena hahmona.
– Se hämärtää presidentin suhdetta keskeisiin valtionelimiin, Wass huomauttaa.
Jouko Jokinen: Linkittäminen muiden medioiden sisältöihin palvelee lukijoita ja on Ylenkin etu
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoimitusten vastaavana päätoimittajana on helppo vastata kysymykseen, mikä on työssämme tärkeintä.
Uutiset.
Tehtävämme on tuottaa ihmisille uutta tietoa, joka on tärkeää, hyödyllistä ja kiinnostavaa. Kaikki muu on toiseksi tärkeintä.
Kirjoitan tätä tekstiä sunnuntai-iltana 21. tammikuuta. Normaalien sunnuntairutiinien ohessa olen seurannut uutisantiamme toisella korvalla ja silmällä kaikista kanavistamme. Tämä on ollut vilkas uutissunnuntai, sillä Saksaan on vihdoin syntymässä hallitus, Turkki hyökkäsi kurdeja vastaan ja päivä tarjoaa paljon kohtalaisen kiinnostavia urheilu-uutisia. Erinomaisen uutispäivän tästä tekevät kuitenkin omat uutiset.
Kärjessä on ollut parikin omaa melko klassista uutista.
Taloustoimittaja **Tero Valtanen** kertoi, että Helsingin telakalle etsitään ostajaa. Prosessi on jo pitkällä ja vahvimman ehdokkaan nimi tiedossa. Ja poliisi tutkii ostajaehdokkaan toimitusjohtajan toimia...
Kakkosuutisena keikkui pitkään **Ahti Kaarion** sotarobottiuutinen, josta on verkossa erittäin näyttävä ja perusteellinen kattaus. Molempia uutisia varmasti siteerataan.
 
Yle oli toista vuotta peräkkäin Suomen Tietotoimiston vertailussa [eniten siteerattu media](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2018/1/uutissuomalainen-kiri-kolmanneksi/). Uutisiamme siteerattiin 2017 yli 200 kertaa. Hesari oli kakkonen 180 siteerauksella.
Hopea ei ole häpeä, mutta tässä vertailussa meidän on oltava ykkönen. Uutisresurssimme on Suomen paras, meitä seurataan laajimmin kaikkialla Suomessa ja uutisiimme luotetaan.
Siteerausten ynnäilyä voi kritisoida, sillä tavalliselle uutisten kuluttajalle sillä ei ole juurikaan merkitystä. Vanha totuus kuitenkin on, että mitä et voi mitata, et voi johtaa. Siteeraukset ovat yksi uutistyömme mittari. Kevyt tuuletus tästä ykkössijasta on paikallaan.
Siteeraus ei saa olla itsetarkoitus. Jokainen uutisihminen tietää, että optimoimalla ajoitukset (viikonloput, loma-ajat, pyhät), tekemällä paljon kyselyjä ja markkinoimalla omaa uutisantiaan tehokkaasti siteerausten määrän saa nousuun. Tärkeämpää on miettiä, miten aiheet ja julkaisuajat palvelevat tavallista kansalaista.
Uutiskilpailu on kaikkien – ja erityisesti uutisten kuluttajien – etu. Ylellä on uutiskilpailun lisäksi myös velvollisuuksia muita medioita kohtaan.
Kansanedustaja **Arto Satosen** [työryhmän raportissa](https://www.lvm.fi/-/tyoryhma-ylen-rahoituksesta-ja-tehtavista-parlamentaarinen-yhteisymmarrys) (2016) annettiin vahva suositus, että Yle linkittäisi omaan uutissisältöönsä enemmän muiden medioiden sisältöjä. Se on erittäin hyvä suositus, sillä linkittäminen on kuluttajan etu.
Tehtävämme on auttaa lukijaa ja tehdä hänen elämänsä helpommaksi. Linkit säästävät aikaa, niistä on hyötyä ja on myös Ylen etu laajentaa luotettavien medioiden tavoittavuutta. Samalla Yle tukee lakiinkin kirjattua tavoitetta eli median monimuotoisuutta. Linkki on median kuluttajalle paljon siteerausta tärkeämpi asia.
 
Linkittämisestä olemme viime viikkoina paljon puhuneet ja saaneet käytännöt paremmiksi. Linkkien määrä kasvaa koko ajan. Yksi ongelma meillä kuitenkin on  – unohtelu. Pitäisi muistaa, että uutinen on valmis vasta, kun se on linkitetty.
**Jouko Jokinen**
johtaja, vastaava päätoimittaja
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Venäläisurheilijat ovat ruuhkauttaneet urheilun välimiestuomioistuimen
CAS:n toimitilat Lausannessa eivät riitä massiivisen valitussuman käsittelyyn, joten tuomioistuin purkaa ruuhkaa Geneven konferenssikeskuksessa.
Urakalla Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n päätöksestä valittavat venäläisurheilijat ovat ruuhkauttaneet urheilun välimiestuomioistuimen CAS:n. Kymmenet venäläisurheilijat yrittävät kumota Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n asettamat elinikäiset kilpailukiellot olympialaisissa, ja CAS käsittelee valitukset 2. helmikuuta mennessä.
CAS:n toimitilat Lausannessa eivät riitä massiivisen valitussuman käsittelyyn, joten tuomioistuin purkaa ruuhkaa Geneven konferenssikeskuksessa.
CAS käsittelee kuluvalla viikolla 39:n Sotshin 2014 kisoihin osallistuneen venäläisurheilijan tapaukset. Kolmen venäläisen ampumahiihtäjän valitukset tulevat tuomioistuimen käsittelyyn myöhemmin.
CAS kuulee todistajana Grigori Rodtshenkoa, joka johti Venäjän antidopingtoimistoa Rusadaa Sotshin kisojen aikaan. Rodtshenkov ei saavu Geneveen vaan antaa todistuksensa videolinkin välityksellä Yhdysvalloista.
Oikeudenkäynnin toinen keskeinen todistaja on kanadalainen lakimies Richard McLaren, jonka johdolla laadittuun raporttiin venäläisurheilijoiden rangaistukset perustuvat.
Olympiaportti on kapea
Venäläisurheilijat tavoittelevat osallistumisoikeutta Pyeongchangin olympialaisiin, jotka alkavat 9. helmikuuta. CAS on luvannut päätöksensä tammikuun 29. päivän ja helmikuun toisen päivän välillä eli vähintään viikkoa ennen kisojen alkua.
KOK on kieltänyt Venäjältä sen dopinghistorian takia maatunnukset Pyeonghcangin kisoissa. Venäläiset kilpailevat edustusasussa, jossa on teksti "Olympic Athlete from Russia" (Olympiaurheilija Venäjältä).
Perjantaina KOK kertoi karsineensa olympiakelpoisten venäläisurheilijoiden lukumäärän 500:sta 389:aan. Valituksen CAS:iin jättäneet urheilijat eivät ole tällä listalla.
Talvikisoihin hyväksyttäviltä venäläisurheilijoilta edellytetään säännöllistä kisojen ulkopuolista testausta. Sillä perusteella valituksen jättäneiden urheilijoiden olympiakelpoisuus vaikuttaa epätodennäköiseltä CAS:n päätöksestä riippumatta.
Kommentti: Leijonat on kovassa paikassa olympiakisoissa, samoin päävalmentaja Marjamäki
Leijonilla on vääjäämättä edessään kunnon kasvojen kohotus, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen. 
Tulos. Vain tuloksella on nyt merkitystä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen huoneentaulussa ei voi lukea tällä hetkellä mitään muuta kuin: "Kunnon tulos"
Jätettäköön syksyn 2016 surkea World Cup jo taka-alalle, mutta viime kevään vaisusta MM-turnauksesta Leijonilla on vääjäämättä edessään kunnon kasvojen kohotus.
On päivänselvää, että viimeistä päävalmentajakauttaan toimiva Lauri Marjamäki esikuntineen on kääntänyt viime kevään jälkeen kaikki kivet, jotta Leijonien paljon kritisoituun pelitapaan löytyisi vihdoin sellaista puolustus- ja hyökkäyspelinopeutta, joka johtaisi kaikkein tärkeimpään: parempaan maalinteon tehokkuuteen. Juuri kokonaisvaltaisen pelinopeuden sekä tehottomuuden kanssa Suomi tuskaili viime kevään MM-kisoissa lähes illasta toiseen.
Kevään 2017 tilastot vahvistavat tylysti, miksi Leijonat on ollut kaukana menestyksestä: maalinteon tehokkuustilastossa Suomi oli MM-turnauksessa kymmenes (!) ja ylivoimatehokkuudessa kahdeksas. Ei ihmekään, että kehittymistä on viimeistään nyt syytä tapahtua.
Olympiaturnaus on raaka ja paljastava turnaus, ilman NHL-pelaajiakin. Löytyykö Suomelta kansainvälisen tason laatupelaajia Euroopasta? Löytyykö heiltä ominaisuuksia toteuttaa entisestään kasvaneita pelinopeuden vaatimuksia arvokisoissa? Löytyykö tunnetta heittäytyä tähän vaativaan pelitapaan?
Kovia kysymyksiä, mutta silti aiheellisia.
Kun lajin kasvaneesta pelinopeudesta puhutaan kisojen lähestyessä, niin Venäjän KHL-huiput asettivat Leijonille riman todella korkeaksi joulukuun EHT-turnauksessa.
Marjamäen kehno voittoprosentti 
Leijonien päävalmentaja tunnetaan valmennustyölleen täydellisesti vihkiytyneenä kiekkomiehenä. Ahkeruus, työteliäisyys sekä oman valmennustiedon jatkuva päivittäminen ovat nuoren polven valmentajan ydintä. Pelitapa-asioihin perehtyminen ovat Lauri Marjamäen kovinta ydinosaamista.
Mutta hänenkin päävalmentaja-aikaansa hahmotetaan kauden 2018 jälkeen vain ja ainoastaan tuloksen kautta. Muulla ei ole mitään merkitystä.
Marjamäki on toistanut monta kertaa, ettei oma ansioluettelo tai saavutukset Leijonien päävalmentajana häntä juurikaan kiinnosta.
Luulisi kiinnostavan. 
Lauri Marjamäen voittoprosentti kahdessa arvoturnauksessa (World Cup, MM-2017) on nimittäin vain 38. Marjamäki alkaa olla samassa kastissa kuin Alpo Suhonen, jonka voittoprosentti kolmessa valmentamassaan arvoturnauksessa oli todella vaatimaton: 31.
Suhosen ajan "merkkipaaluihin" kuului erityisesti vuoden 1983 MM-kisat, joissa Suomi romahti viimeistä edelliseksi, mutta säilyi sentään A-sarjassa!
Haluaako kunnianhimoinen ja uransa parasta luomiskautta elävä Marjamäki tulla muistetuksi Suomen maajoukkueen peräsimessä Suhosen tasoisena epäonnistujana?
Sopii vahvasti epäillä.
**Lue myös:**
**[Yle Urheilun kiekkoasiantuntijat yksimielisiä ainakin yhdestä olympiavalinnasta: "Julius Junttila SM-liigasta itseoikeutetusti Leijoniin" ](https://yle.fi/urheilu/3-10033920)**
Orlando onnistui Bostonissa ensi kerran lähes kahdeksaan vuoteen
Orlando oli hävinnyt edelliset 14 peliä Bostonin kotikentällä.
Orlando Magic yllätti kolmannen neljänneksen mahtisuorituksella Bostonin koripallon NBA-liigan ottelussa sunnuntaina. Orlando voitti ottelun jakson pistein 32-12 ja otti pelistä makoisan 103-95-vierasvoiton.
Orlando oli hävinnyt edelliset 14 peliä Bostonin kotikentällä. Tappioiden sarja ulottui helmikuuhun 2010.
\- Voitto tuntui hyvältä varsinkin, kun se tuli hyvällä pelillä, 22 pistettä vierasjoukkueelle heittänyt Elfrid Payton iloitsi.
Bostonin Kyrie Irving oli toipunut pelikuntoon olkavaivoista, jotka pakottivat hänet huilaamaan edellispelissä Philadelphiaa vastaan. Hän heitti 40 pistettä, mutta sekään ei pelastanut Bostonia kolmannelta perättäiseltä tappiolta.
\- Emme kyenneet ehyeen peliin. Päästimme vastustajan liian helposti korille, Bostonin valmentaja Brad Stevens totesi.
Talo täynnä pölyä? Katso videolta asiantuntijan vinkit pölyn vähentämiseksi
Marttaliiton Teija Jerkku selvitti aamu-tv:n haastattelussa, mistä pölyä kotiin oikein syntyy. Juttu on julkaistu alun perin tammikuussa 2018.
Mistä kaikesta tulee pölyä kotiin ja mihin kannattaa kodin siivoamisessa kiinnittää huomiota, jos haluaa pitää kodin mahdollisimman pölyttömänä? Marttaliiton neuvonnan johtaja Teija Jerkku sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että pölytöntä kotia on mahdoton saada, mutta hyvällä ilmanvaihdolla ja siivoamisella voidaan vaikuttaa pölyn määrään.
– Ihmisen ihosta ja kotieläimistä lähtee hilsettä, kodin tekstiileistä ja elintarvikkeista lähtee pölyä, listaa Jerkku pölyn lähteitä.
Jerkku antaa ylläolevalla videolla vinkkinsä, mitä kannattaa ottaa huomioon kodiin siivouksessa.
Palloliiton uusi puheenjohtaja pitää kiinni vaalilupauksistaan: Huuhkajien peli seurataan fanikatsomosta ja tehtäväpalkkiot ohjataan vähävaraisten jalkapallon tukemiseen 
Ari Lahti aikoo modernisoida Palloliiton organisaation rakenteet. 
[Ari Lahti valittiin Suomen Palloliiton uudeksi puheenjohtajaksi ylimääräisessä liittokokouksessa lauantaina.](https://yle.fi/urheilu/3-10033040) Jalkapalloympyröissä Kuopion Palloseuran pääomistajana ja puheenjohtajana tunnettu Lahti aikoo pitää vaalilupauksistaan kiinni. 
\- Lupaan kääriä hihat. Tein vaalikampanjan aikana kaksi lupausta ja aion pitää niistä kiinni. Ensimmäinen lupaus oli se, että aion katsoa seuraavan Huuhkajien kotiottelun avauspuoliajan fanikatsomon keskeltä. Ajatuksena on se, että näin osoitan kunnioitusta fanitoimintaa kohtaan, koska fanitoiminta on suomalaisen jalkapallon tietynlainen elinehto, Lahti kommentoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
\- Toinen lupaus oli se, että lupasin lahjoittaa tästä tehtävästä saatavat palkkiot vähävaraisten jalkapallon harrastamisen tukemiseen. 
Lahti aikoo tehdä Palloliiton organisaation rakenteisiin kaksi muutosta.
\- Ne vähät varat, mitä meillä on käytettävissä, ohjataan entistä tehokkaammin pois kabineteista lähemmäs kenttätoimintaa. Tämä tulee tapahtumaan organisaatiomuutoksen kautta. Toinen asia, mikä muuttuu, on se, että päätöksenteko demokratisoituu. Uskon, että saamme hyviä tuloksia aikaiseksi, Lahti selvitti. 
Katso koko Lahden haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös:**
**[Ari Lahti lähtee uudistamaan Palloliittoa tsaarinajoilta nykypäivään – unelmana Huuhkajat arvokisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10033202)**
**[Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja on KuPSin omistaja Ari Lahti](https://yle.fi/urheilu/3-10033040)**
Lauritsalan luistelukenttä avautuu viimein
Lappeenrannan Lauritsalan alakentälle on saatu tarpeeksi jäätä, ja kenttä voidaan avata.
Lappeenrannan Lauritsalassa alakentän luistelualue avataan tänään maanantaina. Kenttää ei ole voitu avata, koska sinne ei ole saatu tarpeeksi paksulti jäätä.
Kunnossapitotyönjohtaja Esa Leppänen Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että kentällä on tekonurmi, jossa on neljä senttimetriä pitkät tekoruohot. Jää pitää saada ainakin neljä senttimetriä paksuksi, jotta ruoho jää piiloon. 
Lisäksi tarvitaan pari senttiä jäätä, että kaukalot, maalit ja verkot saadaan asennettua paikoilleen. 
Alakentän kiinnolo on harmittanut erityisesti jääkiekon pelaajia, kun kentän kahta jääkiekkokaukaloa ei ole päästy käyttämään. 
Alakenttä avautuu tänään maanantaina iltapäivällä. 
Yläkentällä oleva 400 metrin luistelureitti on saatu avattua jo aiemmin.
Jo kolmas varajäsen eroaa Kittilän tarkastuslautakunnasta
Jo kolme Kittilän kunnan tarkastuslautakunnan varajäsentä on ilmoittanut eroavansa luottamustoimesta. Viimeisin eroaja on Hannu Mertaniemi, joka valittiin tarkastuslautakunnan jäseneksi Kittilän kunnanvaltuuston sekavassa kokouksessa 13.12.2017.
Joulukuussa pidetyn kunnanvaltuuston kokouksen pöytäkirjan mukaan Mertaniemi valittiin Pentti Kankaan tilalle jäseneksi tarkastuslautakuntaan sen jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
Kunnanhallitus pitää kuitenkin pöytäkirjan merkintää virheellisenä ja aikoo korjauttaa valtuuston päätöksen seuraavassa kokouksessa 22.1.2018 muotoon "kunnanvaltuusto valitsi Pentti Kankaan tilalle tarkastuslautakunnan jäseneksi Kankaan henkilökohtaisen varajäsenen Esa Ylläsjärven ja Esa Ylläsjärven tilalle varajäseneksi Hannu Mertaniemen".
Tällaista muutosta ei kuitenkaan voida enää tehdä, sillä Mertaniemi on ilmoittanut olevansa esteellinen toimimaan tarkastuslautakunnassa, koska hänen vaimonsa on kunnanhallituksen jäsen ja 2. varapuheenjohtaja Tuula Mertaniemi (OMK).
Kaksi varajäsentä on jo eronnut, puheenjohtajat "pidättäytyneet jäsenyydestä"
Yhden jo eronneen tarkastuslautakunnan varajäsenen erosta ei kerrota kunnanhallituksen esityslistalla muuta kuin, että siihen on "pätevä syy". Toinen erosi työesteiden ja opintojen vuoksi.
Jo aiemmin Kittilän kunnan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jukka Salmi (kesk.) ja varapuheenjohtaja Paula Nevalainen (vas.) ilmoittivat pidättäytyvänsä tarkastuslautakunnan jäsenyydestä ja puheenjohtajien tehtävistä lautakunnassa Kittilän kunnan hallintosotkuista nostettujen virkarikossyytteiden oikeuskäsittelyn ajaksi.  

Puheenjohtajat ovat syytteessä törkeästä virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Pentti Kangas taas erosi tarkastuslautakunnan jäsenen tehtävästä, koska hän on työskennellyt kunnan määräaikaisena työntekijänä yli kuusi kuukautta ja menettänyt siksi vaalikelpoisuutensa tarkastuslautakunnan jäsenen tehtävään.
Tarkastuslautakunta jatkaa nelijäsenisenä?
Kittilän kunnan hallintosäännön mukaan tarkastuslautakunnassa on kuusi jäsentä, joista valtuusto valitsee lautakunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan. Lain mukaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan tulee olla valtuutettuja. Jokaisella lautakunnan jäsenellä on henkilökohtainen varajäsen.
Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esittää, että toimesta pidättäytyvien varsinaisten jäsenten – eli lautakunnan puheenjohtajien – tilalle ei valita uusia jäseniä, vaan tarkastuslautakunta valitsee kokouksessaan joukostaan tilapäisen puheenjohtajan. Puheenjohtajan tulee olla varsinainen jäsen, joita lautakunnassa on enää yksi, kokoomuksen Jukka Poti.
Aikaisemmin Ylinampa esitti kunnanhallitukselle, että koko tarkastuslautakunta mahdollisesti erotettaisiin ja valittaisiin uudelleen. Ylinampa veti esityksensä takaisin ennen kuin hallitus ehti käsitellä asiaa. 
Tarkastuslautakunnan tehtäviin kuuluu mm. kunnan hallinnon ja talouden arviointi.
Kittilän tarkastuslautakunta
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi tarkastuslautakuntaan kesällä seuraavat henkilöt.
_Tarkastuslautakunnasta eronneet ja pidättäytyneet jäsenet on lihavoitu. Salmi ja Nevalainen ovat pidättäytyneet jäsenyydestä. Kangas, Pääkkölä ja Rauhala ovat eronneet tai ilmoittaneet eroavansa. Kunnanvaltuuston alkuperäisen pöytäkirjan mukaan Pentti Kankaan tilalle valittiin Hannu Mertaniemi, mutta kunnanhallituksen mukaan valtuuston pöytäkirja on virheellinen. Lisäksi Mertaniemi on ilmoittanut olevansa esteellinen tarkastuslautakuntaan._  

_Korjattu kieliasua klo 9:06_
_Korjattu tarkastuslautakunnassa olevien valtuutettujen määrä klo 9:17. Tarkastuslautakunnassa on Pentti Kankaan eron ja puheenjohtajien pidättäytymisen jälkeen vain yksi varsinainen valtuutettu, eikä kahta, kuten jutussa alun perin sanottiin._
Uimaranta, rantakahviloita, veneiden pikaparkkeja – Aurajoen rannat saamassa kaivattua lisäelämää lähitulevaisuudessa?
Työryhmä sijoittaisi jokisuuhun uimarannan. Kaupunginhallitus käsittelee Aurajoen rantojen yleissuunnitelmaa maanantaina.
Aurajokimiljöön kehittämistä pohjustanut työryhmä on kartoittanut uusia paikkoja ponttoneille, rantakahviloille ja veneiden pikaparkeille. Aurajoen ympärille on kaivattu lisää elämää, aktiviteetteja ja palveluja. 
Kiinnostus toimintojen kehittämiseen on kasvanut merkittävästi viime vuosien aikana. Suunnitelmia Aurajoen ympäristön kehittämiseen onkin jo vireillä. 
Joen yläjuoksulle rakennettaisiin uusia laitureita. Jokisuuhun sijoittuisi puolestaan uimaranta.   

– Tässä on varmaankin viisi kohdetta, joihin ponttoni voisi kiinnittyä. Siihen ei ole otettu kuitenkaan kantaa, olisiko se ravintola vai kahvila, kertoo työryhmän puheenjohtaja, arkkitehti Mika Rajala.
– Wärtsilän suunnassa on auennut juuri uusi kevyenliikenteen yhteyksiä alueen rakentumisen myötä. Työryhmä on katsonut, että sitä voisi kehittää niin, että sinne voisi sijoittua esimerkiksi kahvilarakennus terasseineen. Myös uimamahdollisuuksia on tutkittu. Näemmekin suuria mahdollisuuksia. Se upea kaupunkitila ja paikka, jatkaa Rajala innostuneesti.
Kaupunginhallitus käsittelee [Aurajoen rantojen yleissuunnitelmaa](http://ah.turku.fi/kh/2018/0122003l/3653796.htm) maanantaina. 
Porin teatterin käyttöön halutaan ostaa sijoitusasuntoja
Teatteri suunnittelee majoittavansa asuntoihin teatterissa vierailevia näyttelijöitä.
Porin teatterikiinteistön omistava Porin Teatteritalo Oy aikoo ostaa sijoitusasuntoja teatterin lähelle nousevasta Karhukorttelista. Porin kaupungin omistama osakeyhtiö hakee ostopäätökselleen tukea kaupunginhallitukselta.
Tavoitteena on ostaa yksi tai kaksi pientä sijoitusasuntoa teatterin vierailevien näyttelijöiden käyttöön. 
"Pieni riski"
Porin omistajaohjausyksikön päällikkö Jouni Lampinen arvioi, että riski sijoituskohteen arvonmenetyksestä on pieni. Teatterilla on majoitustarvetta näyttelijöilleen noin kymmenen kuukautta vuodessa, ja kesäaikaan asunnot voidaan vuokrata tapahtumien ajaksi lyhytaikaisesti.
Kaupunginhallitus käsittelee teatteritaloyhtiön pyyntöä maanantaina. Lampinen ehdottaa, että poliitikot suhtautuisivat asuntokauppaan myönteisesti.
Karhukortteli sijaitsee aivan Porin teatterikiinteistön naapurissa.
Laatikosta kurkisteleva panda ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihasteltiin Suomeen saapuneita pandoja, nautittiin valotaiteesta Lontoossa ja ratsastettiin lampailla Denverissä. Yle kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Mäkäräinen virittelee olympiakuntoa kotonaan - "Tässä vaiheessa homman voi pilata liialla treenaamisella"
Kaisa Mäkäräinen jarruttelee vielä odotuksia olympiamenestyksen suhteen. Etelä-Koreaan hän lähtee mainion tammikuun jälkeen.
Etelä-Korean olympialaisten naisten ampumahiihdon 7,5 kilometrin pikakilpailuun lähdetään 10. helmikuuta. Kyseessä on heti yksi Kaisa Mäkäräisen päämatkoista.
Maailmancupin kokonaiskilpailun ykkönen väläytti nopeuttaan Anterselvan yhteislähtökisassa nousemalla viimeisen ampumapaikan jälkeen kahdeksannesta kolmanneksi. 
Tammikuussa palkintokorokesijoituksia on napsunut tasaiseen tahtiin. Ruhpoldingista tuli myös kauden ensimmäinen voitto.
Mäkäräinen kuitenkin jarruttelee odotuksia.
\- Sitä ei tiedä yhtään, mitä ne olympialaiset tulevat olemaan. Mennään ihan eri maisemiin erilaisiin olosuhteisiin ja erilaiseen paikkaan, Mäkäräinen sanoo.
\- Pikkuisen tammikuun ensimmäisellä viikolla ja myös Ruhpoldingissa tuskailin hiihtovauhdin kanssa, mutta kyllä se alkaa löytyä. Nyt tuntuu, että viimeinen viikko on mennyt parempaan päin. Se, että suksi alkaa kulkea, pohjustaa hyviä suorituksia.
Hyvä hiihtovire tarkoittaa Mäkäräisen tapauksessa sitä, että mahdollisuudet menestykseen ovat olemassa. Päivät ennen reissua Pyeongchangiin vietetään rauhassa Joensuun maisemissa.
\- Siinä Joensuun ympäristössä tulen treenaamaan. Montaa harjoituspäivää ei tule ennen kuin lähdetään kohti Koreaa, Mäkäräinen summaa.  

\- Tässä vaiheessa homman voi pilata vain liialla treenamisella. Jos olisi jäänyt leirille, niin hotellihuoneessa makoilu saattaisi innostaa joka päivä tekemään kaksi kertaa päivässä vähän ”jotakin”. Kotona pystyn ottamaan iisisti ja ajatukset ovat vähän muualla. 
Etelä-Korean kisojen olosuhteet olivat vuosi sitten vaikeat. Jos kelit suosivat, latuprofiili on ainakin Mäkäräisen mieleen.
\- Kun katsoo viime vuoden sprinttikisaa, niin se on käytännössä neljä-neljä ja puoli minuuttia yhtäjaksoista työpätkää, pari minuuttia laskua ennen ammuntaa. Aika eri tyyppinen rata verrattuna moneen muuhun: siellä on paljon kuokkaa.
\- Toivotaan, että olosuhteet ovat talvisemmat kuin viime vuonna. Silloin radat olivat vähän huonossa kunnossa, pehmyttä mössöä. Huolto ei päässyt oikein testaamaan koko radalla, kun sitä piti säästellä kisaa varten. Se oli sellaista säätämistä. 
**Lue myös:**
**[Mäkäräisen hiihtovauhti lupaavaa olympialaisten alla - neljä ohilaukausta "ei hetkauta mitenkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10033716)**
**[Mäkäräiseltä taas hurja hiihto – kiri ohilaukauksista huolimatta kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10033574)**
Meksikossa kuoli 29 168 ihmistä henkirikoksissa viime vuonna
Määrä on ennätyksellisen synkkä sen jälkeen, kun uhrilukua alettiin tilastoida vuonna 1997. Uhrien määrä on vain hiukan pienempi kuin vaikkapa Syyrian sisällissodassa
Meksikossa tilastoitiin viime vuonna 29 168 henkirikosta. Kuolleita on vain nelisen tuhatta vähemmän kuin Syyrian sisällissodassa.  

Edellinen synkkä ennätys tehtiin vuonna 2011, jolloin henkirikoksissa kuoli yli 27 000 ihmistä.
Suhteessa väkilukuun murhia tehdään silti Meksikossa (20,5 sataa tuhatta kohden) vähemmän kuin El Salvadorissa (60,8), Venezuelassa (57), Brasiliassa ja Kolumbiassa (27). 
Meksikon sisällä tilanne on synkin Tyynenmeren rannikolla sijaitsevassa Coliman maakunnassa.
Väkivalta on yksi keskeisistä heinäkuun presidentinvaalien teemoista.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto kampanjoi edellisissä vaaleissa lupauksella huumeväkivallan lopettamisesta, joten murhalukujen kasvu on poliittisesti hankala asia presidentille. Tästä vuodesta saattaa tulla jopa viime vuottakin verisempi, alkuvuoden aikana on tullut ilmi useita raakoja joukkomurhia.
Myös muita syitä kuin huumesota
Synkkien lukujen taustalla on erityisesti huumeväkivalta ja rikolliskartellien taistelu vallasta. Muun muassa Jaliscon Uusi sukupolvi-niminen kartelli pyrki laajentamaan aluettaan.
Uutistoimisto AP:n haastattelema turvallisuusasiantuntija Alejandro Hope sanoo kuitenkiin, että väkivallalle on muitakin syitä:
– Huumeiden välittäminen on toki yksi syy, mutta ei ainoa. Taustalla on sosiaalisia, institutionaalisia, historiallisia syitä, maanomistuskiistoja...
Hopen mukaan itse asiassa vuodet 1997-2007 olivat myönteinen poikkeus Meksikon murhatilastoissa, silloin henkirikosten määrä laski jopa 9,3:een sataa tuhatta asukasta kohti. Aiemmin tilanne oli synkempi.
– Väkivalta oli aiemmin toista luokkaa, murhatuksi tuleminen oli paljon todennäköisempää 1930-luvulla kuin nyt, sanoi Alejandro Hope.
_Aiheesta muualla:_
[Number of Murders Soared in Mexico in 2017](https://www.wsj.com/articles/number-of-murders-soared-in-mexico-in-2017-1516584153)
[With Over 29,000 Homicides, 2017 Was Mexico's Most Violent Year on Record](http://time.com/5111972/mexico-murder-rate-record-2017/)
Nordean päästrategi osakemarkkinoista: Voi olla, että olemme menossa viimeiseen nousuun
Lippo Suomisen mukaan osakkeet eivät ole liian kalliita, kun niitä verrataan yritysten tuloksiin.
Nordean päästrategi Lippo Suominen uskoo, että maailman osakemarkkinoilla on yhä nousuvaraa ennätyksellisen korkeasta kurssitasosta huolimatta.  

Yhdysvaltojen teollisuusosakkeita seuraava Dow Jones Industrial Average -indeksi ylitti viime viikolla ensi kertaa 26 000 pisteen rajan. Suomisen mukaan korkeille kursseille löytyy perusteita.
– Osakkeet ovat nousseet kovaa, mutta talous on vahvassa kunnossa ja yritysten tulokset ovat kaikkien aikojen ennätystasolla. Suhteessa tuloksiin osakkeet eivät ole niin kalliita kuin ehkä halutaan miettiä, Suominen sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Suominen palasi juuri Suomeen New Yorkista, missä hän tapasi kollegoitaan muun muassa Goldman Sachsista, Deutsche Bankista ja Citistä.
Suomisen mukaan Wall Streetillä ei vielä uskota, että osakkeet olisivat liian kalliita. Riski rajustakin romahduksesta on silti olemassa.  

– Voi olla, että olemme menossa viimeiseen nousuvaiheeseen. Siinä kohtaa, kun kukaan ei enää pelkää mitään, silloin riskejä ei enää hinnoitella oikein.
"Trumpilla oli vain hyvä tuuri"
Viime aikoina on keskusteltu siitä, kuinka paljon talouden vahvasta vedosta on kiittäminen reilu vuosi sitten Yhdysvaltain presidenttinä aloittanutta Donald Trumpia.
Suomisen mukaan asiantuntijat ovat yleisesti sitä mieltä, että menestys on tapahtunut pikemminkin Trumpista huolimatta kuin tämän ansiosta.
– Talous oli lähtenyt oikeaan suuntaan. Hänellä oli vain hyvä tuuri, että tuli juuri sopivaan aikaan kehiin.  

Trump ajoi äänekkäästi [verouudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-9986039), joka muun muassa laski yritysveroa 35 prosentista 21 prosenttiin. Uudistus on Suomisen mielestä merkittävä, mutta sekään ei ole varsinaisesti juuri Trumpin ansiota.
– Perinteiset poliitikot kuitenkin edelleen vievät sitä hommaa; se on republikaanipuolue, joka määräilee. Siksi veroale saatiin menemään läpi, Suominen sanoi aamu-tv:ssä.
Vantaa sai yllättävän lahjoituksen – nainen testamenttasi 100 000 euroa katupölytutkimukseen
Harvinaisella lahjoituksella pureudutaan jokakeväiseen terveysongelmia aiheuttavaan riesaan.
Vantaan kaupunki on saanut 100 000 euron testamenttilahjoituksen katupölytutkimuksia varten. 
Testamentissa on määräys, että varat käytetään kenttätutkimukseen, kuten lakaisumenetelmien kehittämiseen. 
Lahjoituksessa myös edellytetään, että Vantaa ei pienennä omia määrärahojaan samaan tarkoitukseen testamentin seurauksena. 
Katupöly on merkittävä terveysongelma
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuonna 2013 julkaiseman raportin mukaan katupölyllä on yhteyksiä vakaviin terveyshaittoihin. 
[Katupölyn vaikutukset terveyteen -raportissa](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ilmansaasteet/liikenteen-ilmansaasteet/katupoly) havaittiin esimerkiksi viitteitä karkeiden katupölyhiukkasten yhteydestä keuhkokuumeen, keuhkoahtaumataudin ja sydäninfarktin aiheuttamiin kuolemiin pääkaupunkiseudulla.
Viime keväänä Yle uutisoi, että [katupöly](https://yle.fi/uutiset/3-9518168) voi tuhota keuhkojen kudoksia. Hengitysilman [pienhiukkaset](https://yle.fi/uutiset/3-9802585) aiheuttavat vuosittain miljoonien ihmisten kuolemia maailmanlaajuisesti.
Naiset ovat kunnostautuneet lahjoittajina
Testamenttilahjoitukset Vantaan kaupungille ovat melko harvinaisia. Katupölytutkimus on neljäs kerta kymmenen viimeisen vuoden aikana. 
Kolme muuta lahjoitusta on osoitettu lasten, nuorten ja vanhusten hyväksi. Kaikki Vantaan saamat testamenttilahjoitukset ovat naisten tekemiä.
Taiteellinen liikuntapuisto avattiin testamentin turvin
Edellisen kerran Vantaa sai lähes 233 000 euron testamentin vuonna 2015. Se myönnettiin lasten ja nuorten fyysisten toimintaympäristöjen kehittämiseen. Lahjoituksen tavoitteena oli yhdistää luontoa, liikuntaa ja taidetta puistoalueeseen.
Tällä lahjoituksella Vantaa avasi [Jokiuoman taiteellisen lähiliikuntapaikan](http://www.vantaa.fi/uutisia/101/0/134361) viime syksynä.
Myös vanhuksia ja vammaisia on muistettu
Lisäksi vuonna 2014 Vantaalle testamentattiin yli 200 000 euroa koti- ja omaishoidon vanhus- ja vammaispalveluihin.
Myös vuonna 2004 kaupunki sai noin 290 000 euroa vanhusten hyvinvoinnin edistämiseen. 
Tällä lahjoituksella haluttiin lisätä senioreiden kuntosalitoimintaa sekä selvittää heidän ravitsemustilaansa. Lahjoittaja myös halusi, että vanhuksille hankitaan hoitoon ja turvallisuuteen liittyvää teknologiaa ja apuvälineitä.
Tunti liikuntaa viikossa riittää masennusriskin pienentymiseen
Suomalaisista noin joka seitsemäs sairastuu elämänsä aikana masennukseen.
Vapaa-ajan liikunta voi auttaa välttymään masennukselta jo suhteellisen vähäisillä ponnisteluilla. Tuoreen tutkimuksen mukaan vaikutus alkaa näkyä tunnin viikoittain liikkuvilla. 
Tulokset julkaistiin American Journal of Psychiatry -lehdessä, ja ne perustuvat 34 000 terveen aikuisen yksitoistavuotiseen seurantaan. Osallistujilla ei ollut mielenterveysongelmia eikä liikuntarajoitteita seurannan alkaessa. 
Säännöllisesti vapaa-ajallaan liikuntaa harrastavien riski sairastua masennukseen oli pienempi riippumatta liikunnan intensiteetistä ja yhteys havaittiin varsinkin osallistujilla, jotka eivät liikkuneet poikkeuksellisen paljon. Liikunta ei vaikuttanut ahdistuneisuushäiriön todennäköisyyteen. 
Tutkijat arvioivat, että noin 12 prosenttia kaikista havaituista masennustapauksista olisi estynyt, jos kaikki osallistujat olisivat harrastaneet liikuntaa ainakin tunnin joka viikko. Jos tämä pitää paikkansa ja varmistuu myös lisätutkimuksissa, jo hyvin vähäiset lisäykset väestön fyysisessä aktiivisuudessa voisivat estää huomattavan määrän masennuksia. 
Noin joka seitsemäs suomalainen sairastuu masennukseen elämänsä aikana. Usein masennus alkaa jonkin kielteisen elämänmuutoksen, kuten avioeron, työttömyyden tai läheisen kuoleman jälkeen. 
Kontinen ja Peschke putosivat jatkosta
Sijoittamaton pari päätti Henri Kontisen ja Kveta Peschken sekanelinpeliurakan Australian avoimissa.
Henri Kontisen ja Tshekin Kveta Peschken tie nousi maanantaina pystyyn Australian avoimen tennisturnauksen sekanelinpelissä. Turnauksessa neljänneksi rankattu pari taipui toisella kierroksella yhdysvaltalaisen Abigail Spearsin ja kolumbialaisen Juan Sebastian Cabalin käsittelyssä. Kontinen ja Peschke hävisivät supertiebreakin jälkeen luvuin 6-3, 3-6, 8-10. 
Ottelu kesti tunnin ja 18 minuuttia. 
Spears ja Cabal etenivät puolivälieriin, missä vastaan asettuu voittaja ottelusta Timea Banos (HUN) / Rohan Bopanna (IND) – Vania King (USA) / Franko Skugor (CRO).
Kontisen urakka nelinpelissä päättyi [perjantaina yllättäen jo toisella kierroksella.](https://yle.fi/urheilu/3-10030835)
Oona Orpana ja Serbian Draginja Vukovic kärsivät tyttöjen nelinpelin ensimmäisellä kierroksella tappion Ranskan Clara Burelille ja Kiina Qinwen Zhengille 6-4, 6-7 (2-7), 9-11.
Syrjäseudun tiet ovat talvihoitoluokkien pohjimmaisina – "Samanarvoisia ovat ihmishenget täälläkin"
Lyhyessä ajassa sataneet  suuret lumimäärät ja jatkuvat lämpötilavaihtelut ovat koetelleet tienpitäjiä. Tavallisten talvien mukaan suunniteltu systeemi ei taivu muuttuneen ilmaston tarpeisiin.
Pohjois-Pohjanmaalla Siikalatvan Kestilän kirkonkylällä asuva taksiautoilija Ahti Kylmänen tuntee maaseudun tiet. 13 vuoden aikana hän ajanut joka vuosi keskimäärin vajaat 100 000 kilometriä.  

– Kyllä siinä jonkinlainen näppituntuma on tullut, missä mikäkin kolo tällä perällä on, Ahti Kylmänen kertoo.
Kylmäsen mukaan tien päällä näkee turhan usein, missä hoitofirman urakkaraja kulkee. Hyvin hoidetun tieosuuden jälkeen edessä saattaa olla selvästi heikompikuntoinen osuus, vaikka tien hoitoluokitus ei vaihtuisikaan. 
Kokemustensa siivittämänä hän on useaan otteeseen antanut myös palautetta tienpidosta, sillä teiden kunto ei liikkumisen ammattilaista tyydytä.
Ammattiautoilijan lisäksi teiden kunto puhuttaa myös pikkukylien asukkaita. Kestilän kirkolta parinkymmenen kilometrin päässä Möykkyperäntien varrella Järvikylällä asuva Raimo Körkkö sanoo tienpidon vain huonontuneen viime vuosina.
Itsekin kiinteistönhoitotöitä tehnyt Körkkö ymmärtää ja pitää selvänä, etteivät aurat ehdi koluamaan kaikkia pikkuteitä samaan tapaan kuin vilkkaasti liikennöitäviä pääreittejä. 
– Jos se tulee viiveellä, niin tekisi edes sen työn kunnolla, hän sanoo.  

"Teiden uraisuus lisääntynyt"
Raimo Körkön mukaan nyt on yleistynyt tapa jättää osa lumesta ja sohjosta auraamatta, jolloin auran jäljiltäkin tienpinnassa on vielä paksu lumi- ja sohjokerros. Autojen pyörien alla tämä jäännöslumi tamppautuu sitten uriksi ja polanteiksi, jotka vaikeuttavat liikennettä.
Myös taksiautoilija Ahti Kylmänen sanoo huomanneensa saman. Hänen mielestään osa teistä on hoidettu ihan hyvinkin, mutta sitten on osuuksia, joissa olosuhteet ovat tosi huonoja. 
– Kun on tästäkin asiasta ihmisten kanssa puhunut, niin monet ovat verranneet teitä pottupeltoihin, että oli ollut aivan kuin kynnöspeltoa koko tie. Ihan kuin sitä auran alaterää ei käytetä tai käytetään nykyään liian vähän, Ahti Kylmänen pohtii.
Tieluokitukset tienpidon perustana
Teiden kunnossapitoa valvovat liikennevirasto ja paikalliset ely-keskukset. Kunnossapitotyöt teetetään ulkopuolisilla urakoitsijoilla. Urakoiden pohjana ovat [liikenneviraston määrittelemät teiden kuntoluokitukset](https://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/kunnossapito/talvihoito#.Wk4CeIaWa70). 
Eniten huomiota kiinnitetään valtateiden liikenteen sujuvuuteen. Mitä pienemmästä tiestä on kysymys sitä vähemmän sen kunnossapitoon ja auraukseen laitetaan paukkuja. Esimerkiksi Siikalatvassa parhaiten hoidetaan kunnan läpi kulkeva ja koko Suomen valtaväylänä toimiva nelostie. Alimmissa hoitoluokissa sallitaan tienpinnassa ajoittain jopa kymmenen sentin lumikerros.
Pohjois-Suomen alueella teiden kunnossapitoa valvoo Lapin ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Markku Tervo yhdessä 15 muun elyläisen kanssa. Apuna on vielä muutamia ulkopuolisia laadunvalvonnan konsultteja.
Tärkeä osa laadunvalvontaa on myös yleisöpalautteelle tarkoitettu ely-keskusten [tienkäyttäjän linja](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/liikenteen-asiakaspalvelu1#.WlcChYZl-Uk). Tienpitoa seurataan myös teknisesti. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa on mahdollista seurata kunnostustöiden etenemistä myös [Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin nettisivuilta](https://sites.google.com/site/tienkunnossapito/linkit-toimenpiteisiin).
Tienpidosta paljon palautetta
Kestiläläisten kritiikki on Markku Tervolle tuttua. Maanteiden kuntohan on yksi kestopuheenaihe, ja palautetta siitä tulee jatkuvasti. Kunnossapitopäällikkö sanoo ymmärtävänsä arvostelun, vaikka toteaakin, että tänä talvena sää on ollut tavallista vaikeampi selätettävä.  

– Keli on vaihdellut nollan molemmin puolin. Kun lunta on satanut, niin sitä on tullut paljon kerralla. Sitten se on vähän ajan kuluttua muuttunut rännäksi ja vesisateeksi, joten urakoitsijat ovat olleet joillakin alueilla aika tiukalla, Markku Tervo sanoo.
Ilmastonmuutoskin riesana
Markku Tervon mukaan talven oloihin on tietysti varauduttava, mutta hänen mukaansa oman mausteensa soppaan tuo myös ilmastonmuutos. Nykytalvet eivät ole enää samanlaisia kuin ennen. 
Tervon mukaan talvien muuttuminen on näkynyt myös tienpidon vaikeutumisena. Kun aiemmin vain rannikon tuntumassa vallinneet olot ovat levinneet myös pitkälle sisämaahan, joudutaan siellä uudenlaisten haasteiden eteen.  

– Esimerkiksi Oulun eteläpuolella rannikolle tyypillinen sää ulottuu nykyisin yllättävän kauas sisämaahan ja kyllä se siellä hankaloittaa tienpitoa, Tervo kertoo.  

Markku Tervon mukaan viranomaiset joutuvatkin nyt pohtimaan, millaisia muutoksia tienpitoon pitää tehdä, että se nykyistä paremmin vastaisi muuttuneita tarpeita. Hänen mukaansa muutoksia voidaan joutua tekemään niin urakointimalleissa kuin kalustovaatimuksissakin.
Palvelut etääntyvät ja teiden kunto heikkenee 
Haja-asutusalueilla tienpidon ongelma on kuitenkin ristiriitainen: koska liikennemäärät ovat pieniä, teiden kunnossapidon taso pidetään alhaalla. Kolikon toinen puoli on sitten se, että työn ja palvelujen siirtyminen yhä kauemmaksi, pakottaa vanhoilla kotiseuduillaan elävät ihmiset tien päälle.
Lähimpään palvelupisteeseen saattaa helposti kertyä kymmenien kilometrien matka, ja moni kuntalainen hankkii elantonsakin naapuripitäjien puolelta.
– Siikalatvan alueellakin tässä on paljon työmatkaliikennettä ja samaan aikaan turpeen ajoa ja raakapuun kuljetusta. Kun tiet ovat huonolla hoidolla, ovat ihmiset kertoneet, että heitä suorastaan pelottaa lähteä liikenteeseen, Ahti Kylmänen kertoo.  

Koska Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajamailla sijaitsevan Kestilän liikennemäärät ovat vähäisiä, myös teiden kunnossapidon hoitoluokat ovat isoja väyliä alhaisempia. 
– Kun nelostieltä lähtee Kestilän suuntaankin, niin koko ajan on pikkuinen kylmä rinki, miten meille käy. Vaikka me asumme täällä syrjässä, niin kyllä ihmishenget ovat samanarvoisia täälläkin, Raimo Körkkö muistuttaa.
Ahti Kylmänen sanoo, että alueella kaivataan kohtuullista tienpitoa ja laatuluokituksen noudattamista.
– Emme ole vailla mitään luksusta, Ahti Kylmänen toteaa.   

Tien pidossa ongelmia koko maassa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus varoitteli vuoden 2017 lopulla asukkaita huonoista tieoloista, kun [urakoitsijalla ei riittänyt kalustoa](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2017/-/asset_publisher/gcihgimBubZ0/content/paikoin-ongelmia-tieston-kunnossapidossa-siikalatvan-pyhannan-karsamaen-pyhajarven-ja-haapajarven-alueilla-pohjois-pohjanmaa-?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ely-keskus.fi%2Fweb%2Fely%2Ftiedotteet-2017%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_gcihgimBubZ0%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_count%3D1%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_advancedSearch%3Dfalse%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_keywords%3D%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_delta%3D20%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dfalse%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_cur%3D2%26_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_andOperator%3Dtrue#.WlMUQYZl-Uk) tien pitoon. Teiden talvikunto on puhuttanut talven mittaan laajasti muuallakin Suomessa.
Joulukuun alussa karstulalainen kuljettaja Jari-Pekka Rissanen ja loviisalainen kuljetusalan yrittäjä Päivi Arjasalo tekivät [lakiehdotuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9971488)tiestön talvikunnossapidon minimivaatimuksista.
Myös liikennevirasto on kiinnittänyt kunnossapidon ongelmiin huomiota. Uutissuomalainen kertoi äskettäin viraston [muuttavan talviurakoinnin järjestämistapaa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/uutissuomalainen-maanteiden-talvihoitoa-kohennetaan-panemalla-urakkasopimukset-uusiksi/780825/). Jo aiemmin liikenneministeriö päätti, että talvikunnossapidon hoitoluokkaa nostetaan yhteensä 600 tiekilometrillä eri puolilla maata.
Parannuksia on kuitenkin odotettavissa vain pääväylillä. Haja-asutusalueille lisärahaa ei juuri ole luvassa.
Edellisten olympialaisten jälkeen Leijonien keulakuva oli päättämässä uraansa, kunnes rohkeni vaatia urheilulta enemmän – Noora Räty uskalsi sanoa, ettei kahdeksan tunnin työpäivä ja pelailu siinä ohessa riitä
Noora Räty oli lopettaa uransa edellisten talviolympialaisten ympärillä, mutta nyt saa kiinalaisseurassa uransa parhaita tienestejä.
Noora Räty on tehnyt suomalaiselle naisjääkiekkoilijalle harvinaisen uran. Jo 16-vuotiaana Suomen maajoukkueen mukana olympialaisissa ollut Räty teki muutama vuosi sitten historiaa pelatessaan ensimmäisenä naismaalivahtina Mestis-ottelun.
Otsikoihin Räty on noussut myös vahvan persoonansa myötä. Erityisen paljon kohistiin vuonna 2016, jolloin maailman parhaanakin naismaalivahtina pidettyä Rätyä ei valittukaan Suomen MM-kisajoukkueeseen. Pääpeli-ohjelmassa hän muistelee kohua.
– Sinä kautena olin tehnyt linjauksen panostaa miesten joukkueeseen, jossa olin aloittava maalivahti. Tavoitteet olivat siellä. Helmikuun maajoukkueleirillä en olisi ollut sataprosentisessa kunnossa, ja maajoukkuevalmentajien kanssa sovittiin, että en osallistuisi leirille, Räty kertoo.
Leirityksen viimeisinä päivinä Räty kuitenkin koki polvensa olevan riittävässä kunnossa tärkeää seuraottelua ajatellen. Tieto Rädyn pelaamisesta päätyi lehtiin, ja myrsky oli valmis.
– Siitä alkoi sanasota, ja se oli niin lähellä kisoja, ettei sellaista draamaa enää tarvittu.
Räty sai lukea lopullisen ratkaisun internetistä.
– Se oli ihan oikea päätös, etten ollut mukana, hän myöntää nyt.
– Olin raivoissani siitä, että olin pelannut hyvän kauden ja pelannut monissa kisoissa, mutta samaan aikaan ajattelin, että jos valmennus ei minua sinne halua, niin en myöskään halua pelata siellä. Molemminpuolinen luottamus on tärkeää.
Suorat sanat eivät sovi kaikille
Osa Rädyn vahvasta luonteesta on peräisin lapsuudesta poikien keskuudessa. Käytännössä mahdollisuus haastaa itsensä jääkiekossa edellytti pelaamista poikien joukkueissa, joissa sanomisia ei otettu liian vakavasti.
Vielä nykyäänkin Rädyn suorat sanat ovat saattaneet tulla yllätyksenä niille, jotka eivät häntä tunne.
– Aina kun uusi pelaaja liittyy joukkueeseen, hän ei tunne minua. Jos tulee vaikka huono erä, saatan sanoa siitä pukukopissa. Vaadin itseltäni paljon, ja samoin muilta pelaajilta. Joku nuori uusi pelaaja, joka ei ole siihen tottunut, saattaa suorien sanojen edessä ihmetellä räyhäämistä.
Rädyn asemaa joukkueen sisällä korostaa hänen statuksensa tähtipelaajana. Suomen naismaajoukkueelle hän on ollut tukipilari, joka oli mukana voittamassa olympiapronssia Vancouverissa vuonna 2010. Sen myötä voittajan asenne on käännettävissä koko joukkueen vahvuudeksi.
– Valmennuksen kanssa on puhuttu paljon siitä, että jos menen kentälle ja osoitan, että tulin voittamaan, useasti moni hyppää siihen mukaan. Toivottavasti päästään pisteeseen, jossa kärkimaita vastaan 20 pelaajaa on tullut voittamaan.
Monella valmentajalla on ehkä vähän vahva ennakkokäsitys siitä, millainen olen. Ajan myötä tutustuessa selviää, että en olekaan sellainen.
Rädystä on ehditty muodostaa monenlaisia mielipiteitä, vaikka useimmat tuntevat hänet vain jääkiekkomaalivahtina. Vaikka maskin takana ja pukukopissa tunteet voivat räiskyä, Räty sanoo olevansa todellisuudessa hillitympi persoona.
– Isossa sosiaalisessa tilanteessa en ole se, joka jutustelee kaikkien kanssa. Sytyn aika hitaasti uusien ihmisten keskuudessa. Olen myös aika hyväsydäminen ja huolehdin lähimmäisten hyvinvoinnista. Jos joku pyytää apua, niin kyllä minä autan.
– Valmentajat ovat aika hyvin hyväksyneet minut. Juuri sinä kautena, jolloin maajoukkueen kanssa tuli ongelmia, minua yritettiin laittaa johonkin muottiin. Toimintakulttuuria yritettiin uudistaa, ja siihen kuuluen olisi pitänyt tehdä tiettyjä asioita tietyllä tavalla. Koin, että oma persoonani tapettiin. Olisi pitänyt istua kopissa kuin hautajaisissa ja hauskanpito tarkoitti sitä, ettei keskity.
Räty sanoo jopa valmentajien uskoneen kuulopuheita, mutta käsitysten muuttuneen yhteistyön seurauksena. Maalivahti toivoo samanlaista ymmärrystä, jota hän sanoo saaneensa Yhdysvalloissa pelatessaan paikallisessa yliopistosarjassa.
– Halusin mahdollisuuden ihmisenä, enkä halunnut tulla tuomituksi jonkun puskaradion kautta. Monella valmentajalla on ehkä vähän vahva ennakkokäsitys siitä, millainen olen. Ajan myötä tutustuessa selviää, että en olekaan sellainen.
Mestis-paikka antoi uuden alun
Tällä hetkellä Räty elää unelmaa, jota ei osannut edes kuvitella. Kiinalaisessa Kunlunissa hän tienää paremmin kuin koskaan aiemmin. Joukkue pelaa kanadalaisliigassa maan valmistautuessa muun muassa vuoden 2022 talviolympialaisiin, jotka käydään Pekingissä.
Alle neljä vuotta sitten ura kuitenkin oli risteyksessä. Kun Suomen urakka Sotshin olympialaisissa päättyi, Räty kertoi Ylelle, ettei aio lähteä harrastelemaan. Maalivahti mietti uransa lopettamista, mutta pelit jatkuivatkin aivan uudella tasolla, kun paikka Mestis-seura Kiekko-Vantaan maalilta avautui.
– Onneksi pyörsin päätöksen. Sen jälkeen on Suomessa lähtenyt ura liitoon. Ehkä se avasi uusia uria, että uskalsin sanoa, ettei riitä tehdä kahdeksan tunnin päiviä ja pelailla ohessa. Halusin mahdollisuuden pelata ammatikseni.
Räty pelasi kaudella 2014-2015 Kiekko-Vantaassa kahdeksan ottelua. Marraskuinen voitto TUTOsta nosti itseluottamuksen ennätyskorkealle.
– Mestis-porukan mukana tajusin pärjääväni. Sitten aloin miettiä, että mitä jos? Kesän aikana nostin urheilullisesti itseni aivan uudelle tasolle ja syksyllä harjoitusotteluissa kaikki meni nousujohteisesti.
– Kun tuli ensimmäinen voitto, tuli sellainen olo, ettei ole enää mitään, mikä pysäyttäisi minut. Pystyin saavuttamaan kaiken sen, mitä kaikki epäilivät.
**Lue myös**
 [Kiekkoammattilainen Noora Räty johtaa kiinalaisamatöörejä huipulle välillä jopa kädestä pitäen: "Taustalla on niin paljon rahaa kuin halutaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10007326) 
Valvontaeläinlääkäri kummeksuu uuden eläinsuojelulain sanamuotoja: "Ihmisen omaisuudensuoja kävelee eläimen hyvinvoinnin yli"
Vireillä olevaan eläinsuojelulakiin liittyy viranomaisten mielestä ristiriitaisuuksia ja vaikeasti tulkittavia sanamuotoja.
Eläimen kärsimys paljastuu enimmäkseen vasta, kun ihmisten takia paikalle tarvitaan poliisia. 
Monilla alkoholisteilla ja huumeriippuvaisilla on lemmikki, kissa tai koira. Sisä-Suomen poliisilaitoksen komisario Arto Rajalan mielestä valitettavasti.
– Jos ei pysty pitämään itsestään huolta, niin ei sitä kykene huolehtimaan eläimestäkään.
Kun eläimen heikko tilanne paljastuu hälytystehtävän yhteydessä, se otetaan huostaan ja toimitetaan löytöeläinkotiin.  

Vireillä oleva uusi eläinsuojelulaki pitää poliisin tehtävät eläinsuojelun valvonnassa ennallaan, mutta se korostaa viranomaisten ilmoitusvelvollisuutta.
Vaikka uusi laki on viranomaistenkin näkökulmasta odotettu, siihen ei olla täysin tyytyväisiä. 
Jyväskylän kaupungin valvontaeläinlääkäri Mikko Kananen näkee siinä ristiriitaisuuksia: vaikka epäkohtiin on entistä vahvempi velvoite puuttua, lain sanamuodot heikentävät mahdollisuutta ottaa huonosti hoidettu eläin huostaan.
Suomessa on perinteisesti ollut vahva omaisuudensuoja eli toisen omaisuuteen ei voi kajota ilman lupaa. Kanasen mielestä se näkyy nyt kummallisella tavalla lakiehdotuksessa. 
Tällä hetkellä eläinsuojeluilmoitukset tulevat esimerkiksi kotisairaanhoidosta tai kotihoidosta liian myöhään.
– Lakiehdotuksessa sanotaan, että pitää olla erittäin painavia syitä ottaa eläin pois omistajaltaan. Käytännössä ihmisen omaisuudensuoja kävelee eläimen hyvinvoinnin yli.
Valvontaeläinlääkärin toiveena olisi, että uusi laki pikemminkin helpottaisi eläimen huostaanottoa ja henkilön asettamista eläintenpitokieltoon.
– Vaikka elinolojen puutteet eivät suoranaisesti uhkaisi eläimen henkeä, niin sellaisilta ihmisiltä, jotka eivät kehotuksista huolimatta osoita mielenkiintoa eläimen hyvinvoinnin parantamiseksi, pitäisi voida ottaa eläimet pois.
Kananen toivookin, että kynnys eläinsuojeluilmoituksen tekemiseen madaltuisi nykyisestä.  

– Tällä hetkellä eläinsuojeluilmoitukset tulevat esimerkiksi kotisairaanhoidosta tai kotihoidosta liian myöhään. 
Vasta, kun tilanne on eläimen kannalta mennyt liian pitkälle, eläinsuojeluviranomaisen ainoa keino on ottaa eläin pois omistajaltaan. 
Käytännössä lainsäädäntöä on tulkittu niin, että esimerkiksi hoitohenkilöstön salassapitovelvollisuus estäisi ilmoituksen.
Lakiehdotus velvoittaa esimerkiksi maatalouslomittajan tai sosiaaliviranomaisen tekemään eläinsuojeluilmoituksen työssään kohtaamista eläinten hyvinvointiin kohdistuvista epäkohdista.
Velvollisuus ilmoittaa sairaasta, vahingoittuneesta tai avuttomassa tilassa olevasta eläimestä on nykyisessäkin laissa, mutta Laukaan kunnan valvontaeläinlääkäri Katja Sahlstedtin mukaan lain tulkintaan on liittynyt ongelmia.
– Käytännössä lainsäädäntöä on tulkittu niin, että esimerkiksi hoitohenkilöstön salassapitovelvollisuus estäisi ilmoituksen.
Usein eläinsuojeluviranomaisella on yhteisiä asiakkaita lastensuojelun, sosiaalitoimen ja poliisin kanssa. 
Yle Urheilun kiekkoasiantuntijat yksimielisiä ainakin yhdestä olympiavalinnasta: "Julius Junttila SM-liigasta itseoikeutetusti Leijoniin" 
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki julkistaa maanantaina jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanon Etelä-Koren olympiakisoihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen olympiavalinnoissa mikään suuri yllätys ei ole se, että SM-liigapelaajat ovat kisamiehistössä selkeä vähemmistö. Yle Urheilun asiantuntijat arvioivat, että liigasta pääsee tavoittelemaan olympiamitalia kentällisen verran pelaajia.
\- Oletus on se, että liigasta 3-7 pelaajaa pääsee olympiakisoihin, Marko Tuulola arvioi.
Kolme asiantuntijaa liputtavat yksimielisen selkeästi huippukautta Kärpissä pelaavan tehopakkauksen Julius Junttilan valintaa.
\- Kauhean paljon ei SM-liigasta löydy selkeitä olympiapelaajia. Julius Junttila on kuitenkin varma kisoihin lähtijä. Hän on pelannut huippukauden ja osoittanut EHT-turnauksissa, että pystyy pelaamaan kansainvälisen pelin tempossa, Kimmo Kuhta toteaa.
\- Junttilalla taidot ja luistelu riittää. Myös ratkaisutaito tiukoissa paikoissa on riittävä, Kuhta muistuttaa.
Myös Juha Lindin mielestä Kärppä-hyökkääjälle löytyy heti paikka Suomen olympiajoukkueessa.
\- Ihmettelisin, jos Junttila ei olisi joukkueessa. Nopeaa jalkaa tarvitaan ehdottomasti. Hän viilettänee kisoissa Joonas Kemppaisen kanssa samassa ketjussa, Lind ennakoi.
\- Junttila on todennäköisesti joukkueessa. Sen jälkeen on vaikea löytää sellaista hyökkääjää liigasta, joka toisi sellaista lisäarvoa mitä Lauri Marjamäki hakee, Marko Tuulola komppaa.
Puolustuspäästä myös kisakandidaatteja
Leijonien puolustajakaartiin asiantuntijat kaivavat SM-liigasta esiin neljä potentiaalista olympiaehdokasta, jotka ovat kunnostautuneet kauden aikana myös EHT-turnauksissa.
\- Miro Heiskanen on selkeästi joukkueessa: loistavat pelitaidot, hyvä luistelu, ylivoimataidot loistavia. Heiskasen jälkeen tullaankin mielenkiintoiseen tilanteeseen eli keitä hänen jälkeensä, Kimmo Kuhta kysyy.
\- Miika Koiviston paikka on mielestäni joukkueessa. Sen verran vakuuttavaa pelaamista on häneltä nähty niin SM-liigassa kuin maajoukkueessakin, Juha Lind kehuu estoitta Kärppä-puolustajan otteita.
Myös Marko Tuulolan papereista löytyy uransa ensimmäiseen arvoturnaukseen mielivä Koivisto.
\- Mikko Lehtonen ja (Miika) Koivisto ovat ne, jotka pakkipuolelta tulevat minulle ensimmäisinä mieleen, hän sanoo.
Lasse Kukkonen vielä kerran arvokisoihin?
Peräti 13 kertaa Leijonien eri arvokisajoukkueissa pelannut kunnioitettu veteraani Lasse Kukkonen on olympiavalintojen kenties kiinnostavin nimi. Juha Lind ja Kimmo Kuhta liputtavat vahvasti Kukkosen valinnan puolesta. Erityisesti Kukkosen alivoimapelaaminen sekä johtajapersoona painavat edelleen vaakakupissa.
\- Lasse Kukkosen kohdalla on ajateltava muutakin kuin pelaajan tämänhetkiset taidot. Jos joukkueessa on 6-7 selkeästi parempaa pakkia kuin hän, niin sitten tuskin valitaan, Kuhta sanoo.
\- Tällä hetkellä ei kuitenkaan löydy. Kun hänellä on tuollainen kokemus ja luontainen johtajuus niin hän on kisapaikan arvoinen pelaaja, jos kunto ja vireystila ovat hyvät, hän jatkaa painokkaasti.
Kaksi kertaa Leijonien olympiajoukkueessa (1998, 2002) urallaan pelanneen Juha Lindin papereissa on myös Kukkosen nimi.
\- Lassella on sellaista erikoisosaamista niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin eli hänen kohdalla on nähtävä kokonaisuus.
\- Sanoisin vertauskuvaannollisesti: kun menen rakennuksille hommiin, niin työkalupakissa ei voi olla pelkkiä puukkoja vaan on oltava myös vasara, Lind muotoilee.
Marko Tuulolan arvio Kukkosesta on sen sijaan tylympi.
\- Jos minä päättäisin, niin Lasse ei olisi mukana.
Sadat vainajat halutaan kaivaa ylös Heinolassa – sisällissodan uhrit lepäävät keskellä vilkasta teollisuusaluetta
Vierumäellä makaa punakaartilaisten jäänteitä päällekkäin joukkohaudassa. Vainajien mahdollinen siirto olisi työläs ja kallis urakka, mutta asiantuntijat pitävät sitä tärkeänä.
Heinolassa suunnitellaan sisällissodan aikaisen joukkohaudan siirtämistä kirkon hautausmaalle. Joukkohauta sijaitsee keskellä vilkasta teollisuualuetta. Siirto olisi poikkeuksellinen, sillä joukkohaudassa saattaa levätä jopa kolme sataa vainajaa. Heinolan kaupunki ja puunjalostusyritys Versowood Oy ovat hakeneet töille lupaa Itä-Suomen aluehallintovirastolta. 
Vainajan siirtolupahakemukset ovat verraten harvinaisia. Viime vuonna niitä jätettiin lupaviranomaisena toimivaan Itä-Suomen aluehallintovirastoon koko maasta yhteensä 17. Yleensä tuhkan tai ruumiiden siirtolupahakemukset koskettavat yksittäisiä vainajia, joiden nimi on tiedossa. 
Eri puolilla maata monia sadan vuoden takaisen sisällissodan jäljiltä syntyneitä joukkohautoja on jo siirretty uuteen ympäristöön. Vierumäen joukkohauta on poikkeuksellinen, koska tiedossa ei ole vainajien tarkka lukumäärä eikä se, keitä he ovat.
–Tiedossani ei ole, että vastaavia hakemuksia olisi ollut esillä aikaisemmin nykyisen hautaustoimilain aikana ja laki on ollut voimassa vuodesta 2004, sanoo ylitarkastaja Johanna Rantala Itä-Suomen aluehallintovirastosta 
Kolme hautausmaata vaihtoehtoina
Muistomerkki Vierumäen joukkohaudalle pystytettiin yli 30 vuotta tapahtumien jälkeen vuonna 1949. Nyt hauta on keskellä vilkasta teollisuusaluetta. Hautametsikön omistaa Heinolan kaupunki ja ympärillä olevat teollisuusmaat Versowood. Molemmat haluavat siirtää joukkohaudan arvokkaampaan ympäristöön seurakunnan hautausmaalle. 
Samalla järkevöitettäisiin teollisuuslaitoksen maankäyttöä, kun muistoalue poistuisi keskeltä tuotantolaitoksia ja puuvarastoja. Siirtoa perustellaan myös turvallisuussyillä. Muistomerkille pääsee vain teollisuusalueen läpi, ja ympärillä pörrää yhtenään puukuormaa kantavia rekkoja ja raskaita trukkeja. 
Kaupunki ja teollisuusyritys ovat jättäneet haudatun vainajan siirtolupahakemuksen. Museoviraston mukaan joukkohauta ei ole muinaismuistolain rauhoittama kiinteä muinaisjäännös, jolloin siirto olisi voinut hoitua Ely-keskuksen hyväksymänä kajoamislupana. Heinolan seurakunta on mukana suunnitelmissa. Vainajat sijoitettaisiin jollekin seurakunnan kolmesta hautausmaasta. 
– Varteenotettava paikka on Heinolan keskustan hautausmaa, jossa on jo muistopatsas vakaumuksena puolesta kaatuneille, pohtii seurakunnan talouspäällikkö Matti Halme. 
Päätöksiä ei kuitenkaan vielä ole. Ennen niitä seurakunta aikoo kysyä mielipidettä paikallisilta työväenyhdistyksiltä. 
Vainajien henkilöllisyydet arvoitus
Vierumäen joukkohaudan muistomerkissä olevan kaiverruksen mukaan paikalle on haudattu noin kolme sataa vakaumuksensa puolesta kaatunutta vainajaa.
– Aikaisemmin ei ole ehkä oikein tiedostettu, kuinka suuresta hautakokonaisuudesta Vierumäellä on kysymys, sanoo sotahistorian dosentti Jukka Kulomaa. 
– Tutkijana minua kiinnostaa erityisesti juuri tuo vainajien kokonaismäärä. Jos siitä saataisiin tarkempaa osviittaa, se olisi arvokas tieto. 
– Voi olla hyvin vaikea selvittää, keitä haudassa on. Vierumäellä taistelleet punaiset tulivat laajalta alueelta Etelä-Suomesta, monista pitäjistä, kertoo Kulomaa.
– Ainut arkistolähdetieto on valkoisten joukkojen johtajan, eversti Georg Lundenin hautauksen jälkeen ilmoittama 208 vainajaa. Kaikki muu on muistitietoa, johon on syytä suhtautua kriittisesti, jatkaa Kulomaa.
Toissa vuonna tehdyssä maastotutkimuksessa joukkohaudan metsiköstä ja sen lähettyviltä löytyi useita mahdollisia hautapaikkoja. Hautojen löytämisessä apuna käytettiin maatutkaa. 
Nyt siirtolupaa haetaan noin 250 neliömetrin suuruisella alueella mahdollisesti oleville vainajille. Silminnäkijäkuvauksia hautauksista on kirjattu ylös vasta vuosikymmeniä jälkikäteen, 1960- ja -70-luvuilla. Arkistoista ei ole ollut tutkijoille ratkaisevaa apua henkilöllisyyksien selvittämisessä. Esimerkiksi Suomen sotasurmat 1914–1922 tietokannasta löytyy vain 13 Vierumäellä kaatunutta ja kaksi siellä teloitettua. 
Kova yhteenotto Vierumäellä 
Vierumäellä taisteltiin ankarasti keväällä 1918, sisällissodan viimeisinä verisinä viikkoina. Punaiset vetäytyivät Heinolasta etelään ja valkoiset yrittivät katkaista perääntyvien reitin puskemalla punaisten sivustaan Vesivehmaan–Urajärven suunnasta. Valkoiset onnistuivatkin ottamaan haltuunsa Vierumäen tienristeyksen alueen ja ryhmittyivät kylän pohjoispuolen harjanteelle. Punaisia saapui Heinolasta päin harjanteen edustalle koko ajan lisää.
– Valkoisten tulpan takia punaisten pakotie oli poikki. Alkoi epätoivoinen hyökkäys ja punaiset saivat viimeinen tien auki Jaalan suuntaan, kertoo Heinolan vuoden 1918 tapahtumia tutkinut sotahistorian dosentti Jukka Kulomaa. 
– Hinta oli kova. Vierumäellä kaatui paljon miehiä. Puhutaan jopa kolmesta sadasta kuolleesta, jatkaa Kulomaa. 
 Punaisten lähdettyä Vierumäeltä ja taistelujen laannuttua valkoiset vievät omat kaatuneensa kirkkomaiden multiin. Punaiset haudattiin kunnan omistamalle Laukkalan pellolle silminnäkijöiden kertomusten mukaan 3-4 miestä päällekkäin kymmenien metrien pituisiin monttuihin. Sitten heidät unohdettiin.
– Paikallisista lehdistä en ole löytänyt minkäänlaisia mainintoja Vierumäen joukkohaudasta ennen viime sotia, muistelee Kulomaa.
Siirto olisi kallis ja vaativa urakka 
Museovirasto ei pidä Vierumäen joukkohautaa muinaismuistolain rauhoittamana kiinteänä muinaisjäännöksenä. Se kuitenkin katsoo, että haudalla on huomattavaa kulttuurihistoriallista merkitystä. Siirtoa Museovirasto pitää poikkeuksellisina ja myös valtavana työnä.
Vainajat kaivettaisiin maasta ja siirrettäisiin arkkuihin yksitellen. Jokaisen vainajan luurangosta otettaisiin tutkimusnäytteitä, jotka tallennettaisiin jatkoselvityksiä varten. Kenttätöihin palkattaisiin tarjousten perusteella Museoviraston hyväksymä toimija.
– Vainajia täytyy kohdella kunnioittavasti. Puhutaan varmaan useista sadoista tuhansista euroista, muistuttaa intendentti Olli Soininen.
Työn taitavia toimijoita Suomessa on useita, ja kiinnostuneiden joukkoon ilmoittautuu myös Lahden kaupunginmuseo. Tutkimuspäällikkö Hannu Takala on seurannut tiiviisti Vierumäen joukkohaudan siirtosuunnitelmia. Vastaavaa työtä hänenkään tiedossaan ei ole.
– Se olisi useamman kuukauden homma. Vainajien henkilöllisyyttä voidaan selvittää DNA-näytteillä, mutta mihin näytteitä verrataan, kun omaiset eivät ole tiedossa, pohdiskelee Takala.
Tunnistamisessa apua on vainajan yllä olevista vanhoista vaatteista ja muistikirjoista, tutkimuspäällikkö muistuttaa. 
Siirtolupahakemuksen Itä-Suomen aluehallintovirasto pyrkii käsittelemään nopeasti, kenties kevääseen mennessä. Lausunnot se aikoo pyytää vielä Museovirastolta ja Heinolan seurakunnalta. Museovirastolta halutaan tarkempia arvioita vainajien yksilöinnistä ja seurakunnalta siitä, mihin vainajat siirrettäisiin. 
Aluehallintovirasto aikoo tehdä suunnitelmasta myös julkisen kuulutuksen. Omaisilta ei voida suoraan kysyä mielipidettä, kun ei ole edes tiedossa, keitä haudassa on.
– Saatamme saada lausuntoja mahdollisilta omaisilta, jotka voivat esittää näkemyksiään, perustelee ylitarkastaja Johanna Rantala. 
Hämeessä käytiin uurnilla viikonvaihteessa laiskasti
Korkein äänestysprosentti on nyt Humppilassa. Äänestystahti on  vauhdikkaampaa kuin kuusi vuotta sitten.
Ennakkoäänestys oli viikonvaiheessa Hämeen vaalipiirissä huomattavasti hiljaisempaa kuin viime viikolla arkipäivinä.
Ahkerimmin uurnilla ovat käyneet humppilalaiset. Humppilassa on äänensä antanut jo yli 35 % äänioikeutetuista. Toiseksi vilkkainta on ollut Forssassa. 
Hitaasti äänestysinto on käynnistynyt Hausjärvellä ja Lopella. Hausjärvellä äänensä on antanut vasta noin 17% äänioikeutetuista. 
Koko Hämeen vaalipiirissä äänioikeutetuista oli eilisiltaan mennessä käynyt äänestämässä 25% eli joka neljäs on jo antanut äänensä.
Koko maassa presidentinvaalien ennakkoäänestystahti on kuitenkin vauhdikkaampaa kuin kuusi vuotta sitten.
Erkki Virtasen kolumni: Hallituksen kokeiluita haukutaan, mutta nykymeno lukee jo hallitusohjelmassa
Hallitus heittelee uudistuksia, peruu niitä samaan tahtiin ja kriitikot ulvovat. Kokeilukulttuuri on kuitenkin kirjattuna jo hallitusohjelmaan, muistuttaa Erkki Virtanen.
Sipilän hallituksen viimeinen työvuosi on alkanut.
Toki hallitus hallitsee vielä kevättalven vuonna 2019, mutta perinteisesti hallitukset eivät enää eduskuntavaalien alla tee mitään. Ja hyvä niin.
Alexander Stubbin (kok.) hallitushan yritti poikkeuksellisesti viime kuukausinaan kaikenlaista ja sai aikaan monenlaisia katastrofeja.  

Nykyisen hallituksen toimintaa on leimannut se, että ovat peruneet kovin paljon omia esityksiään ja ideoitaan.
**Kokeilut alkoivat heti hallituskauden alussa**. Hallitus ilmoitti tekevänsä kahdessa kuukaudessa esityksen yhteiskuntasopimukseksi. Lisäksi se ilmoitti, että työelämän osapuolille annetaan kolme viikkoa aikaa hyväksyä tämä esitys.
Eihän siitä tietysti mitään tullut. Ja toisaalta tuli kuitenkin, vuoden jahkaamisen jälkeen. Marssijärjestys vaan muuttui. 
Työmarkkinaosapuolet tekivät kilpailukykysopimuksen, jonka hallitus hyväksyi. Näin jälkikäteen voidaan sanoa, että hallituksen yhteiskuntasopimuskokeilu onnistui, suurimmalta osin.
Ja hallitus sai samalla pikakoulutuksen työmarkkinoiden toiminnasta.
**Monen monta muutakin koepalloa** hallitus on heittänyt ilmaan ja niitä sitten poksautellut rikki. Yhtenä äskettäisenä esimerkkinä on kiinteistöveron korotusesitys, jonka hallitus yhtäkkiä sen enempiä selittelemättä veti eduskunnasta pois. Asumistukiuudistus oli samantapainen. 
Sipilän hallitus on kirjannut ihan ohjelmaansa erillisen luvun otsikolla ”Otetaan käyttöön kokeilukulttuuri”.
Nyt suurin kokeilu on tietysti sote-uudistuksen valinnanvapausratkaisu. Yksi kokeiluesitys lähetettiin viime vuonna eduskuntaan. Perustuslakivaliokunta tyrmäsi esityksen perusteellisesti. Nyt viimeistellään uutta esitystä.
Jotenkin on mielestäni erikoista, että hallitus on valinnut eduskunnan perustuslakivaliokunnan kokeilujensa perusalustaksi. Ennen vanhaan sosiaali- ja terveysvaliokunta oli se paikka, jossa suomalaista alan lainsäädäntöä käsiteltiin.
**Hallitusta on paljon kritisoitu** tämmöisistä kokeiluhommista. Mutta arvostelijat eivät ole tehneet kotiläksyjään.
Sipilän hallitus on kirjannut ihan ohjelmaansa asiasta erillisen luvun otsikolla ”[Otetaan käyttöön kokeilukulttuuri](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82#page=27)”, joten se vain toteuttaa ohjelmaansa, niin kuin hyvän hallituksen tuleekin tehdä.
Hallitus on määritellyt itselleen [kuusi strategista kokeiluhanketta](http://kokeilevasuomi.fi/strategiset-kokeilut). Niitä ovat mm. digikuntakokeilu, kielten opiskelu -kokeilu ja kansainvälistäkin huomiota saanut perustulokokeilu.
Tästä viimeksi mainitusta [en kylläkään ymmärrä](https://yle.fi/uutiset/3-9414072), mitä sillä yritetään selvittää. 
Uskallan ennustaa, että vuonna 2024 työnsä aloittava hallitus unohtaa armeliaasti koko perustulokokeilun.
**Joskus sanotaan, että jokin kokeilu onnistui tai epäonnistui**. Minusta näin ei voi tehdä. Kokeilu epäonnistuu vain silloin, kun se ei tuota myöhempään päätöksentekoon sitä tietoa, mitä oli tarkoitus hakea.
Yksinkertaisimmin tämä näkyy esimerkiksi sähkölampun keksimisessä. Thomas Alva Edison kokeili loputtomasti erilaisia materiaaleja kestäväksi hehkulangaksi lamppuun.
Kun taas yksi lanka kärähti, työtoveri irvaili kokeilun epäonnistuneen. Mutta Edison oli toista mieltä: kokeilu onnistui, koska se osoitti, että tämäkään materiaali ei hehkulangaksi sovi.
Palaan vielä tuohon perustulokokeiluun. Sehän loppuu tämän vuoden lopussa. Tietoja siitä, muuttiko perustulo eli kansalaispalkka noiden kahdentuhannen ihmisen elämää pysyvästi suhteessa työntekoon saadaan ehkä viiden vuoden kuluttua.
Uskallan ennustaa, että vuonna 2024 työnsä aloittava hallitus unohtaa armeliaasti koko kokeilun.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
[Lue kaikki Erkki Virtasen kolumnit täältä](https://yle.fi/uutiset/18-29752)
Ahdistaako sinua töissä? Esimies ei ole roskapönttö, johon voit kaataa pahan mielen ja pettymykset
Kun työpaikalla on ongelmia, työnteko tökkii ja paha olo kuristaa kurkkua, on helppo syyttää kaikesta esimiestä.
Pahaa mieltä ja pettymyksiä työpaikoilla riittää. Oma ahdistus on houkutus purkaa esimieheen tai tehdä työnantajasta roskapönttö, johon kipata kaikki työpaikan ongelmat. Henrietta Aarnikoivun mielestä näin työpaikoilla toimitaan liian usein.
– On huolestuttavaa, että esimiestä syytetään siitä, että töissä kaikki on huonosti. Kun ihminen ajattelee näin, hän ei enää itse toimi aktiivisesti, ja asiat menevät taatusti huonommiksi.
Konsultti Henrietta Aarnikoivusta on paikallaan, että työelämää tarkastellaan välillä siitä vinkkelistä, että esimies ei ole ainoa syypää ja syntipukki työntekijän pahoinvointiin. Aarnikoivulla on vuosien kokemus työntekijöiden, erityisesti esimiesten kouluttamisesta ja valmentamisesta.
Jos esimies sanoo "ei", hän sanoo sen todennäköisesti, koska hänen tehtävänään on katsoa kokonaisuuden etua, eikä siksi, että hän haluaa tuottaa ihmiselle pettymyksen. 
Ei esimiehelläkään ole aina helppoa.
– Työpaikkapahoinvoinnin taustalla on useita syitä. Ei esimiehelläkään ole aina helppoa ja hänkin on vain ihminen.
Esimies ei ole ajatustesi lukija
Työntekijä ei voi olettaa, että esimies on ajatustenlukija, vaan hänelle on kerrottava, mistä kenkä puristaa. Henrietta Aarnikoivun mielestä työpaikoilla nimettömästi tehtävät erilaiset työhyvinvointikyselyt eivät aja samaa asiaa kuin avoin ja luottamukseen perustuva keskustelu osapuolten kesken.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Mervi Ruokolainen rohkaisee työntekijöitä kertomaan esimiehelleen toiveistaan ja odotuksistaan. Samalla esimiehen on hyvä tehdä alaiselle selväksi, mitä hän tältä toivoo.
– Voidaan puhua psykologisesta sopimuksesta työnantajan ja työntekijän välillä. Jos heidän molemminpuoliset odotuksensa ovat hyvin erilaisia, siitä voi seurata ristiriitaa, Ruokolainen toteaa.
Myös Henrietta Aarnikoivu peräänkuuluttaa työntekijöiltä aktiivisuutta.
– Työelämässä tapaa valitettavan paljon uhriutumismentaliteettia. Ihmiset ovat passivoituneet ja kokevat, ettei mihinkään voi vaikuttaa, kun pitäisi pohtia, mitkä ovat asioita, joihin voi ja keskittyä niihin.
Konsultti painottaa, että kokonaan oma ryhmänsä ovat narsistiset ja persoonallisuushäiriöiset johtajat. "Normaali esimies" toivoo itselleen alaista, joka on tarvittaessa myös kriittinen.
– Näkemys, että hyvä alainen on hiljaa, tekee kuten käsketään ja venyy loputtomasti, on vanhanaikainen. Nämä työnsankarit, jotka kuolevat saappaat jalassa, heidän aikansa on ohi.
Hyvä työntekijä on rakentavalla tavalla itsekäs ja pitää huolta itsestään. Sen hyvä pomo ymmärtää.
Työntekijän pitäisi osata pyytää tarvittaessa apua ja myöntää, että "nyt en pysty". Muuten seurauksena on uupuminen. Sitä taas hyvä pomo ei kenellekään toivo.
Valittaja myrkyttää ilmapiirin
Jos työnteko tuntuu pakkopuurtamiselta, eikä työ tuo tyydytystä, on syytä miettiä työtehtävien tai työpaikan vaihtamista.
Valittajalla ei itsellään ole hyvä olla, mutta jos yhden mielestä kaikki on koko ajan pielessä, vaikuttaa se negatiivisesti koko työyhteisöön.
– Elämme sellaista elämää kuin olemme valinneet. Tällainen henkilö voisi miettiä, mitä minä tuon työyhteisöön tullessani aamulla töihin. Tuleeko sinne väsynyttä kyynisyyttä aamu toisensa jälkeen vai tuleeko sinne myönteisyyttä ja iloakin.
Aarnikoivun mielestä jokaisen kannattaa pysähtyä pohtimaan, mitä tarkoittaa olla töissä. On tärkeätä, että ihmisillä on työpaikallaan hyvä olla, mutta on muistettava, että siellä pelataan työmaailman pelisäännöillä. 
Kun hoidan työni hyvin, todennäköisesti itsekin voin hyvin.
– Vapaa-ajallaan ihminen voi tehdä mitä haluaa, mutta työpaikalle kuuluu asiallinen ja aikuismainen käyttäytyminen. Työpaikan ykköstavoite ei ole se, että minulla on kivaa, vaan se, että minulla on töitä. Kun hoidan työni hyvin, todennäköisesti itsekin voin hyvin, Henrietta Aarnikoivu sanoo.
Työntekijän oltava halukas oppimaan
Työelämä on murroksessa ja digitalisaatio alkaa korvata rutiinityyppistä työtä. Työpaikoilla tietojärjestelmät uusiutuvat tiuhaa tahtia. Siksi työntekijöiltä vaaditaan, että he jatkuvasti kehittävät osaamistaan, muistuttaa Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Eveliina Saari.
– Tiedon tulkitsemisesta tulee tärkeä taito. Ideaalityöntekijä menee kehittämisprojekteihin mukaan ideoimaan.
Esimiesten tulee tarjota mahdollisuus kouluttautua ja edetä uralla. 
Nyt vaaditaan ennakkoluulotonta ja uteliasta asennetta, halua oppia uutta.
– Nyt vaaditaan ennakkoluulotonta ja uteliasta asennetta, halua oppia uutta. Hyvä työnantaja mahdollistaa oppimisen työajalla. Siitä ei saa tulla ylimääräinen tehtävä, josta suoriudutaan vapaa-ajalla iltaisin, vaan oppimiseen on saatava aikaa, Eveliina Saari sanoo.
Työntekijöiden on huolehdittava omasta palautumisestaan ja kyettävä irrottautumaan työasioista kun työpäivä on päättynyt.
Tutkija Mervi Ruokolaisesta usein työelämästä puhuttaessa näkökulma on liian negatiivinen.
– On paljon näyttöä siitä, että Suomessa moni asia on työpaikoilla hyvin. Tutkimusten mukaan suomalaiset ovat kuitenkin keskimäärin tyytyväisiä työhönsä ja tuntevat työn imua.
Lue myös:
[Töitä tarjolla: Empatiaan ja vuorovaikutukseen kykenevä saa paikan](https://yle.fi/uutiset/3-10020310)
Tutkimus: [Kylmä kohtelu työpaikalla vaikuttaa jaksamiseen – myötätunto on mullistava voima](https://yle.fi/uutiset/3-9865589)
Tankkeripalon aiheuttamat päästölautat Kiinan rannikolla laajenevat
Kiinan viranomaisten mukaan rannikolla on kolme lauttaa, joiden kokonaisala on 332 neliökilometriä.
Vielä viime keskiviikkona öljyä oli 101 neliökilometrin alalla, kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan Kiinan merialueiden valvonnasta ja suojelusta vastaava viranomainen.
Öljylautat johtuvat iranilaisen öljytankkerin, Sanchin tulipalosta ja uppoamisesta. Sanchi törmäsi hongkongilaiseen rahtialukseen tammikuun alussa. Sanchilla oli 30 iranilaista ja kaksi bngladeshilaista miehistön jäsentä, mutta vain kolmen ruumiit on löydetty.
Tankkerissa oli lastina 136 000 tonnia erittäin kevyttä ja epävakaata kondensaattia. Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan uppoamispaikka on tärkeä lisääntymis- ja talvehtimisalue monille merieläimille ja sen kautta muuttaa ryhä- ja harmaavalaita.  

**Lisää aiheesta:**[Itä-Kiinan merellä pelätään öljytuhoa: "Pahin mahdollinen tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10024414)
[Öljytankkeri roihuaa kolmatta päivää Itä-Kiinan merellä](https://yle.fi/uutiset/3-10012978)
Taksireissut maksavat melkein 200 euroa, junia menee muutaman kerran päivässä –  näin kouvolalainen kulkee keskussairaalaan ja takaisin
Henkilöautokyyti ei houkuttele kaikkia, vaikka se vapauttaa junien ja bussien aikatauluista.
Kouvolalaisten potilaskäynnit Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa lisääntyvät, koska esimerkiksi [leikkaustoiminta ja erikoissairaanhoidon päivystys](https://yle.fi/uutiset/3-9921599) toimivat nyt keskussairaalassa. [Leikkaukset loppuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9979631) Pohjois-Kymen sairaalassa viime vuoden joulukuussa.  

Synnytykset, raskausajan ultraääniseulonnat sekä ongelmaraskauksien seuranta ja hoito tapahtuvat edelleen keskussairaalassa Kotkassa, mikä tarkoittaa monelle kouvolalaisnaiselle reissuja Kotkaan ja takaisin. 
Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen arvioi, että yhteispäivystyksen siirtyminen Kotkaan tuo noin 4500–5000 uutta käyntiä Kouvolasta vuodessa. Leikkausten keskittäminen lisää kouvolalaisten potilaskäyntejä Kotkassa arviolta parilla tuhannella. 
Kouvolalaiset ovat olleet huolissaan matkojen lisääntymisestä muun muassa [valtatie 15:n huonon kunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9902112) takia. 
Yle selvitti eri kulkuvälineiden kustannuksia sekä etuja ja haittoja Kouvola–Kotka-välillä. 
Henkilöauton, junan, bussin ja taksin vertailussa käytettiin reittiä Kouvolan Matkakeskuksesta Kymenlaakson keskussairaalaan. Matka on karttapalvelun mukaan noin 56 kilometriä. 
Juna
Kouvolan Matkakeskuksesta lähtee nyt arkipäivänä [viisi junaa](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/aikatauluhaku#fromStationVR=Kouvola&toStationVR=Paimenportti&period=1m&weekDay=Mo&weekDay=Tu&weekDay=We&weekDay=Th&weekDay=Fr&weekDay=Sa&weekDay=Su&dstarttime=00:00&dendtime=23:59&onlyDirect=false&transferType=NORMAL&trainTypes=IC2&trainTypes=LOC&trainTypes=LKB&trainTypes=PL&trainTypes=KLA&trainTypes=S&trainTypes=LOL&trainTypes=P&trainTypes=BUS&trainTypes=H&trainTypes=IC) Kotkaan. Aamun ensimmäinen juna lähtee aamukuudelta ja illan viimeinen vähän ennen kello 18:aa. 
Maaliskuussa[ junavuoroja on tulossa lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9985051) Kotkan ja Kouvolan välille. 
Lippujen hinnat vaihtelevat kysynnän ja saatavuuden mukaan. Yhteen suuntaan perushinta aikuiselle on kuusi euroa. Perushinnasta myönnetään alennuksia muun muassa eläkeläisille, opiskelijoille ja lapsille. Säästölipun hinta on alimmillaan noin kolme euroa. 
Juna on vertailun nopein vaihtoehto, kun junamatka kestää 40 minuuttia. 
Kotkassa keskussairaalan lähin junapysäkki on Paimenportti, joten pysäkiltä pitää pystyä vielä kävelemään noin 600 metriä sairaalaan.
Kymenlaakson liiton mukaan [seisake on huonokuntoinen ja yhteys sairaalalle ei toimi.](http://services.kymenlaakso.fi/www/DimDocumentDownload?action=show&id=11216&fileId=21060) Potilasmäärät ovat kasvussa ja sote-uudistus lisää kasvupainetta, joten Paimenportin seisakkeen tilalle voisi rakentaa modernin aseman, josta on esteetön ja turvallinen kulku sairaalaan. 
Kotkasta takaisin Kouvolaan tulee viisi junavuoroa päivässä. Lauantaisin ja sunnuntaisin Kouvolan ja Kotkan välillä kulkee tällä hetkellä 4-5 junavuoroa päivässä.
Lääkärissäkäynti pitäisi pystyä sovittamaan junan aikatauluihin. Carean toimitusjohtaja Niirasen mukaan juna- ja bussiaikataulut pystytään joskus ottamaan huomioon, kun asiakkaalle varataan aikaa. 
Linja-auto
Linja-autolla Kouvolan Matkakeskuksesta pääsee Kymenlaakson keskussairaalaan arkipäivisin [kolme kertaa päivässä](https://liput.matkahuolto.fi/connectionlist?lang=fi&gclid=CjwKCAiA4vbSBRBNEiwAMorER8sU5Qe7qeJkmkHNpKJltMwwS-9rcM3nItu7gTaF5BXNbSktr3pzVBoCAoEQAvD_BwE&gclsrc=aw.ds&departurePlaceId=s4636&arrivalPlaceId=p229&departureDate=2018-01-16#breadcrumb). Bussit lähtevät klo 6.35, 14.15 ja 20.40. 
Aikuisten lippu aamuvuoroon maksaa seitsemän euroa. Iltapäivän ja illan busseihin aikuisen lippu maksaa 12-15 euroa.
Vuoroihin myydään myös esimerkiksi eläkeläisille, opiskelijoille ja lapsille lippuja enimmillään 50 prosentin alennuksella. Matkojen hinnoista ja mahdollisista tarjouksista saa lisätietoa [Matkahuollon nettisivulta](https://www.matkahuolto.fi/). 
Bussit kulkevat muun muassa Inkeroisten ja Karhulan kautta keskussairaalan pysäkille, josta on noin 100 metrin kävelymatka sairaalaan. 
Bussi ajaa Matkakeskuksesta keskussairaalan pysäkille vähän yli tunnissa.
Sairaalan pysäkiltä ajetaan myös arkena [kolme vuoroa päivässä](https://liput.matkahuolto.fi/connectionlist?lang=fi&gclid=CjwKCAiA4vbSBRBNEiwAMorER8sU5Qe7qeJkmkHNpKJltMwwS-9rcM3nItu7gTaF5BXNbSktr3pzVBoCAoEQAvD_BwE&gclsrc=aw.ds&departurePlaceId=p229&arrivalPlaceId=s4636&departureDate=2018-01-16#breadcrumb) Kouvolan matkakeskukseen. 
Viikonloppuisin bussilla pääsee sairaalaan kaksi kertaa päivässä.
Sekä bussi- että junalipun hinta jää alle 25 euroon eli Kelasta ei saa matkakorvausta yksittäiseen matkaan. 
Kustannuksia kannattaa kuitenkin [seurata](http://www.kela.fi/matkakorvaus-omavastuu), sillä jos kulut ylittävät kalenterivuoden aikana 300 euroa, niin Kela korvaa tämän jälkeen loppuvuoden matkat kokonaan. 
Henkilöauto
Autolla nopein reitti Matkakeskuksesta keskussairaalaan Kotkaan kulkee valtatie 15:ttä pitkin. Netin karttapalvelun mukaan runsaan 56 kilometrin matka kestää noin 50 minuuttia, jos liikenteessä tai sääolosuhteissa ei ole häiriöitä.
Kun lasketaan autoilun kustannuksia, niin Autoliitto suosittelee käyttämään apuna työnantajan oman auton käytöstä maksamaa kilometrikorvausta. Verohallinnon mukaan korvaus on 0,42 euroa kilometriltä. Matkakeskuksesta reissu omalla autolla keskussairaalaan maksaa noin 24 euroa.
Laskemaan sisältyvät polttoainekustannusten lisäksi esimerkiksi renkaiden kuluminen, huoltokustannukset ja vakuutukset. 
Kela maksaa korvausta 0,20 euroa kilometriltä oman tai toisen omistaman auton käytöstä. Matkakeskuksesta keskussairaalaan autoilevan korvaukseksi tulee runsaat 11 euroa, mutta summa jää alle asiakkaan matkakohtaisen 25 euron omavastuun eli asiakas ei saa korvausta.
Edestakainen autoilu kerryttää runsaat 20 euroa korvauksia. Tällaisia reissuja pitää vuoden aikana olla vähintään 14 kappaletta, että omavastuun katto 300 euroa täyttyy. Kela korvaa kattosumman ylittävät menot loppuvuoden aikana. 
Henkilöauton etuna voi pitää muun muassa sitä, ettei autolla liikkuva ole sidottu julkisten liikennevälineiden aikatauluihin.
Usein esimerkiksi leikkauksen jälkeen autolla ajaminen ei suju, joten monella on kuski reissullaan tai sitten sairaalasta palataan esimerkiksi Kela-kyydillä, jos terveydentila sitä vaatii.   

Moni kokee olonsa myös niin huonoksi, ettei ajatus henkilöautokyydistä houkuttele. 
Keskussairaalan parkkipaikat ovat maksuttomia. Osassa paikoista pysäköintiaikaa on rajoitettu kahteen tai neljään tuntiin.  **
**
Sairaalan uudella paikoituskannella on 250 autopaikkaa. Sairaalan eteläpään muut noin 300 autopaikkaa sijaitsevat eri puolilla sairaala-aluetta. 
Kela-taksi
Asiakas voi tilata Kelan korvaaman taksimatkan keskitetyn tilauspalvelun kautta sairauden tai kuntoutuksen vuoksi tehdylle matkalle.
Perusteena taksin käytölle on asiakkaan terveydentila tai puutteelliset liikenneyhteydet, jolloin esimerkiksi bussin tai junan käyttö ei ole mahdollista. 
Useimmiten terveydenhuollon ammattilainen arvioi, onko ihminen oikeutettu todistukseen, jolla saa korvauksen Kela-kyydistä. Liikenneyhteyksien puutteita puntaroi puolestaan taksin tilauskeskus. 
Kela-taksia käyttävä maksaa yhdensuuntaisesta matkasta vain 25 euron omavastuun vuonna 2018. Eli jos asiakas menee Kouvolasta keskussairaalaan ja takaisin Kela-taksilla, niin omavastuu on 50 euroa. 
Matkakorvausten omavastuu on henkilökohtainen, ja se on tänä vuonna enintään 300 euroa. Jos vuosiomavastuu täyttyy, niin loppuvuoden aikana asiakas ei maksa Kelan korvaamista matkoista omavastuuta.
Kelan korvaamien taksimatkojen tilaaminen on keskitetty Kymenlaakson Taksin [tilausvälityskeskukseen](https://www.kymenlaaksontaksi.fi/yhteystiedot). Kouvolassa välityksessä on 132 autoa, joista 43 on invatakseja. 
Jos matkaa ei tilata keskitetyn tilauspalvelun kautta, tulee asiakkaan maksaa matka kokonaisuudessaan kuljettajalle ja hakea itse matkakorvaus Kelasta. Näistä matkoista omavastuu on 50 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. Tämä omavastuu ei kerrytä vuosiomavastuuta.
Kela-taksin kyydissä voi olla myös muita samaan aikaan ja samaan suuntaan matkustavia asiakkaita. [Matkojen yhdistely](http://www.kela.fi/matkojen-yhdistely) voi pidentää matka-aikaa enintään kaksinkertaiseksi verrattuna suoraan taksimatkaan. 
Yhdistelyn takia kouvolalainen asiakas voi olla keskussairaalassa tuntia ennen vastaanottoaikaansa. Sairaalasta kotiutuva Kela-kyytiläinen voi joutua odottamaan taksia enintään tunnin.
Kymenlaakson Taksin mukaan noin joka neljäs Kela-kyydeistä on yhdistelty.
Taksi
Jos käytössä ei ole henkilöautoa, eikä bussin tai junan käyttö esimerkiksi aikataulusyistä ole mahdollista, niin keskussairaalaan pääsee taksilla. 
Matkakeskuksesta taksireissu keskussairaalaan maksaa noin 90 euroa yhteen suuntaan.
Jos asiakkaalla ei ole Kela-taksiin oikeuttavaa todistusta, niin asiakas voi hakea taksimatkoista korvausta Kelalta. Kela laskee korvaukset edullisimman Kouvolan ja Kotkan välisen joukkoliikenteen mukaan. 
Jos asiakas on joutunut käyttämään taksia esimerkiksi yöllä, jolloin joukkoliikennettä ei ole mahdollista käytää, ja on tilannut taksin muualta kuin Kelan kanssa sopimuksen tehneestä välitysyhtiöstä, korvaa Kela taksimatkan Kouvolasta Kotkaan, mutta siitä peritään 50 euron omavastuu yhdensuuntaiselta matkalta. 
Ambulanssi
Ambulanssikyyti on varattu tilanteisiin, jolloin on kyse hätätilanteesta ja asiakkaan henki on uhattuna. 
Pelastuslaitoksilla on kokemusta siitä, että [ambulanssi soitetaan paikalle liian herkästi](https://yle.fi/uutiset/3-7985081). Kymenlaaksossakin on päivittäin tilanteita, jolloin ambulanssi menee asiakkaan luo, mutta ei ota häntä kyytiinsä, koska tilanne ratkeaa esimerkiksi päivystyksessä tai kotihoidossa.
Kun asiakkaan terveydentila vaatii ambulanssikyytiä, niin hän maksaa reissusta keskussairaalaan Kelan omavastuun eli 25 euroa. 
_Juttua täydennetty klo 10.20 taksin käyttöä koskevilla tiedoilla_
"Valtaosa ei tiedä, mikä lämmitin omassa autossa on" – säteilylämmitin vaatii lohkolämmitintä pidemmän käyttöajan
Säteilylämmittimet ovat yleistyneet Suomessa jo koko 2000-luvun. Ne vaativat pidemmän käyttöajan kuin perinteinen lohkolämmitin.  Autoliiton koulutuspäällikkö uskoo, ettei suurin osa kuskeista tiedä, mikä moottoria lämmittää. Moni voikin lämmittää väärin.
Auton esilämmittäminen kylmällä vähentää polttoaineen kulutusta ja päästöjä ja lisää käyttömukavuutta – ja tietysti varmistaa osaltaan auton käynnistymisen kylmässäkin säässä. Kääntöpuoli on lämmittämiseen kuluva energia, ja lämmityksen tarpeesta ollaankin monta mieltä. 
Teknologian tutkimuskeskus VTT on määritellyt ohjemitan sille, kauanko moottoria kannattaa missäkin sääoloissa lämmittää. Nollan ja viiden pakkasasteen välillä lämmitysaika on puolesta tunnista tuntiin. Viiden ja kymmenen asteen välillä tunnista kahteen ja sitä kylmemmässä kahdesta kolmeen tuntia.   

Lyhyempi aika koskee perinteisiä lohko- ja letkulämmittimiä, pidempi säteilylämmittimiä, jotka ovat yleistyneet Suomessa koko 2000-luvun. Käytännössä autoilija saattaa siis käynnistää luulemaansa kylmemmän auton, jos on esilämmittänyt säteilylämmittimellä vain vaikkapa puolisen tuntia. Näin lämmityksen hyödyt jäävät pienemmiksi. Autoliiton koulutuspäällikön Teppo Vesalaisen mukaan kaikki eivät tiedä, mikä oman auton moottoria lämmittää.
– Väitän, että valtaosa ei tiedä, mikä lämmitin autossa on. Moni sanoo yhä laittavansa lohkolämmittimen päälle, vaikka hänellä olisi säteilylämmitin, sanoo Vesalainen.
Asiakkaat voivat tulla ostamaan lämmitintä, joka autossa jo on
Ismo Määttälä kokkolalaisesta akkutarvikeliikkeestä uskoo Autoliiton koulutuspäällikön väitteen, vaikka sen vaikutukset eivät heillä suoraan näykään.
– Nykyihminen ei välttämättä tällaisista välitä, on niin paljon muutakin.
Määttälä uskoo, että lohko- tai letkulämmitinautoja lämmitetään enemmänkin kuin olisi tarpeen. Jos lisäksi säteilylämmitintä käytetään aikasuosituksia tuntematta, lopputulos voi olla, että valtaosa lämmittää väärin.
Moni sanoo yhä laittavansa lohkolämmittimen päälle, vaikka hänellä olisi säteilylämmitin
Myös toisessa kokkolalaisessa autohuollossa allekirjoitetaan ajatus tietämättömyydestä: asiakkaita on tullut jopa laitattamaan lämmitintä, joka autossa jo on. 
Jos säteilylämmitintä käyttää lyhyempään kuin neuvotaan, häviää lähinnä polttoainekulutuksessa. Sen sijaan moottorin kestävyyttä lyhyeksi jäävä lämmitysaika tuskin uhkaa, sillä öljylaadut ovat kehittyneet rajusti menneistä vuosikymmenistä. 
Päästöt vähenevät, mutta energiaa kuluu
Esilämmitys on valintakysymys. Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen näkee siinä monia hyötyjä: käyttömukavuuden, turvallisuuden ja ympäristöystävällisyyden. 
Esilämmitys myös säästää moottoria turhalta kulumiselta. Vesalaisen mukaan on silti vaikea antaa yksiselitteistä tietoa siitä, kuinka suuren kilometrimäärän ajoa lämpimällä moottorilla yksi kylmäkäynnistys vastaa. 
Vesalainen liputtaa siis itse lämmityksen puolesta: lyhytkin lämmitys on moottorille parempi kuin kylmäkäynnistys. Aikasuositukset on laadittu energiatehokkuuden näkökulmasta, eikä uusien autojen lämmittämistä suositella niin kauan kuin lämpötila pysyy plussalla. 
Vesalainen katsoo asiaa myös mukavuuden ja turvallisuuden näkökulmasta ja käyttää lyhytaikaista esilämmitystä myös plussan puolella päästäkseen liikkeelle ikkunat huurteettomina. Se vaatii kuitenkin polttoainetoimisen lisälämmittimen tai sisätilanlämmittimen.
– Mutta jos energiankulutusta ajatellaan, plussakelillä ei kannata uutta autoa lämmittää.  

Tekniikan kehitys pakotti monen säteilylämmittimiin
Lohko- ja letkulämmittimet lämmittävät suoraan jäähdytinnestettä. Säteilylämmitin taas lämmittää moottorin kylkeä ja sitä kautta nestettä. Sijoituspaikan mukaan se lämmittää joko jäähdytinnestettä tai moottoriöljyä. Laitteiden eroa on havainnollistettu esimerkiksi niin, että säteilylämmitin on [kuin moottorin ulkopinnalle kiinnitetty silitysrauta](https://yle.fi/uutiset/3-7047315).
Säteilylämmittimet eivät siis ole niin tehokkaita kuin lohkolämmittimet, mutta niiden yleistymiseen on johtanut ajotekniikan muutos. Kun moottorilohkot ovat muuttuneet alumiinisiksi, niistä ovat poistuneet pakkasproput, joiden tilalle lohkolämmitin laitettiin. Niinpä säteilylämmitin on käytännössä monen auton kohdalla ainoa vaihtoehto.
Jos haluaa tehokkaampaa esilämmitystä, kannattaa Vesalaisen mielestä selvittää mahdollisuus letkulämmittimeen, josta kiertovesipumpulla saa vielä tehokkaamman.   

Polttoainetoimiset lisälämmittimet taas ottavat virran autosta ja käyttävät sen polttoainetta. Monessa diesel-autossa on jo valmiina ajon aikana toimiva polttoainetoiminen lisälämmitin, jonka muuntaminen soveltumaan myös moottorin esilämmitykseen ei Vesalaisen mukaan ole kovinkaan kallista. Toki moottorin lämmittimeen kuluu helposti useita satoja euroja. 
Lämmittimen kuntokin jää usein tarkistamatta
Vesalainen näkee asiassa toisenkin käytännön ongelman: kaikki eivät edes varmista, että auton lämmitin on kunnossa.  

– Moni törkkää auton narun päähän ja ajattelee, että homma hoituu. Todellisuudessa lämmitin on voinut sanoa toimintasopimuksen irti jo vuosia sitten.
Jollei auto jätä käynnistymättä, lämmittimen toimimattomuus ei välttämättä juuri käytännössä näy. Lohko- tai letkulämmittimen toimivuuden kuulee niiden kohinasta, mutta säteilylämmitin on äänetön. Vesalainen kehottaakin tarkistamaan asian kokeilemalla öljyn lämpötilaa.
– Ihokosketusta öljyn kanssa ei suositella, mutta joskus voi kokeilla öljyä tikusta kun moottori on kylmä ja uudelleen tunnin lämmityksen jälkeen. Ei öljy kuumaa ole silloinkaan, mutta sen pitäisi olla selvästi lämpimämpää.
Vesalainen sanoo monen hämääntyvän myös silloin, jos sisätilanlämmitin toimii: silloin kuljettaja uskoo automaattisesti säteilylämmittimenkin toimivan. Hän muistuttaa, että ongelma voi olla myös tolpassa.
Viikon 4 vinkit: Ellan matkassa Etelä-Italiassa
Ihana Ella Kanninen johdattelee katsojat Etelä-Italian hurmaaviin maisemiin, historiaan ja kulttuuriin keskiviikkona alkavassa Ellan matkassa: Etelä-Italia -sarjassa. Benvenuto!
22.–28.1. Ylen kanavilla nähdään useita uusia sarjoa ja tuotantokausia, muun muassa supersuositun **Poldarkin kolmas kausi**. Sarjauutuuksissa nautitaan **uusiseelantilaisesta rikosdraamasta** sekä humoristisella otteella pikkurikollisten arkea käsittelevästä ruotsalaisesta **draamakomediasta Torpedot**, jonka käsikirjoittajatiimiin kuuluu **Solsidania käsikirjoittanut Niclas Carlsson**.
Viikon ohjelmasta löytyy myös **runsaasti mielenkiintoisia dokumentteja** kahdentuhannen vuoden takaisen Teotihuacánin kaupungin salaisuudesta ja olympiamitalisti, korkeushyppääjä Patrik Sjöbergin vaikeasta lapsuuden traumasta. Viikko huipentuu **presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tuloslähetykseen**. Katso viikon parhaat vinkit alta. Nautinnollista tv-viikkoa!
MAANANTAI 22.1.
Kulttuuriykkönen
**Yle Radio 1 + Yle Areena maanantaista perjantaihin klo 15.02**
Loppiaisen jälkeen Yle Radio 1:ssä starttasi uusi kulttuurin ajankohtaisohjelma Kulttuuriykkönen.  Arkisin klo 15–16 suorana lähetettävä ohjelma paneutuu ajankohtaisiin kulttuuriaiheisiin ja pyrkii syventämään ja laajentamaan keskustelua kulttuurin eri genrejen välillä. Lähetyksiä toimittavat Pauliina Grym, Jakke Holvas, Pia-Maria Lehtola, Pietari Kylmälä ja JP Pulkkinen. Tuottaja on Pekka Toikka. Aiemmin samalla lähetyspaikalla tulleet Kultakuume ja Kantapöytä sulautuivat Kulttuuriykköseen.
Naisten jalkapallon MM-karsinta ISR-FIN
**Yle TV2 klo 18.00**
Naisten jalkapallon MM-karsinnat jatkuvat. Suomi kohtaa Israelin vieraissa, ja ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta klo 16.55 alkaen. Kooste ottelusta nähdään Yle TV2:lla klo 18.00. Selostajana Matti Härkönen.
Ystävällisesti Lars Lerin - uusi sarja
**Yle Fem klo 19.00**
(Vänligen Lars Lerin, Ruotsi / 2. kausi) Ruotsalainen kuvataiteilija ja kirjailija Lars Lerin aikoo löytää uusia ystäviä ja tavata kiinnostavia luovia ihmisiä. Nyt hänellä on uusi elämäntilanne, sillä hän ja hänen puolisonsa Junior ovat tuoreita vanhempia. Avausjaksossa Lerin tapaa suosikkinäyttelijänsä Helena Bergströmin. Hän ei anna periksi hevoskammolleen ja seuraa Bergströmiä talleille keskustellakseen kritiikistä, kontrollintarpeesta ja ylisuojelevista äideistä. Tuotanto: Nexiko SVT:lle / Nordvision.  Yle Areena 30 päivää
Presidentinvaalikeskustelu
**Yle Fem klo 19.55**
Presidentinvaaliehdokkaat keskustelevat kahdella kielellä. Puhetta johtavat Ingemo Lindroos ja Ville Hupa.
Ingemo Lindroos och Ville Hupa leder den tvåspråkiga debatten med presidentkandidaterna. Teman är utrikespolitik, Nato och värdeledarskap. Debatten bandas tidigare på dagen och sänds textad till svenska och finska. Yle Areena 1 vuosi
Historia: Teotihuacánin salaisuus
**Yle TV1 klo 19.00**
(Teotihuacan's Lost Kings) Kaksituhatta vuotta sitten Teotihuacán oli yksi maailman suurimmista kaupungeista, mutta muutaman sata vuotta myöhemmin se oli täysin autioitunut. Kuka rakensi tuon loistokkaan kaupungin ja sen kolme valtavaa pyramidia? Yle Areena 90 päivää
Dokumenttiprojekti: Patrik Sjöbergin taakka
**Yle TV1 klo 21.30**
(Patrik Sjöberg - Journey of a World Champion) Korkeushyppääjä Patrik Sjöberg voitti maailmanmestaruuksia ja olympiamitaleja. 40 vuotta uransa jälkeen Sjöberg hoitaa lapsuutensa traumaa terapiassa. Hän joutui lapsena valmentajaisäpuolensa hyväksikäyttämäksi. Yle Areena 90 päivää
TIISTAI 23.1.
Murhia ja kantrimusiikkia - uusi sarja
**Yle TV1 klo 17.10**
(Brokenwood Mysteries, S1-4) Uudessa uusiseelantilaissarjassa vain viidentuhannen asukkaan Brokenwoodin pikkukaupunki on rauhan tyyssija uskomattomine maisemineen, leppoisine elämäntyyleineen ja rentoine ihmisineen. Kaikki ei kuitenkaan aina ole sitä miltä näyttää, sillä ihmisellä on usein norsun muisti. Kaupungissa ei juuri tapahdu mitään kummallista. Paitsi että joka viikko jonkun elämä päättyy henkirikoksen uhrina – jälleen yksi sielu pois vähäisestä nuppiluvusta. Seudulle saapuva uusi poliisikomisario Mike Shepherd on leppoisa kaveri, joka rakastaa yli kaiken paikallista kantrimusiikkia, jota pitää kuunnella tietenkin c-kaseteilta.
Lempeän nallekarhun oloinen poliisimies Shepherd ryhtyy tutkimuksiin, luottaen aisteihinsa ja ihmistuntemukseen sekä visioita ihmisluontoon antavaan kantrimusiikkiin. Mutta ulkokuoren ei pidä antaa hämätä, muuten joutuu pian vastaamaan teoistaan.
Pääosissa: Neill Rea, Fern Sutherland, Nic Sampson.
Käsikirjoitus: Timothy Balme, jne.
Tuotanto: South Pacific Pictures, Uusi-Seelanti, 2014-16
Yle Areena 90 päivää
Docstop: Mun sukupuoli
**Yle TV1 klo 20.00** 
Elämä transsukupuolisena Suomessa. Ihmisoikeusaktivisti Sakris Kupila kampanjoi Amnestyn rinnalla translain uudistamiseksi. 19-vuotiaan Alexandra Jääskeläisen sukupuolenkorjausprosessi on vielä kesken. Ohjaus: Pia Asikainen. Yle Areena toistaiseksi
Villi kortti - kevätkausi alkaa
**Yle TV2 klo 21.00** 
Villi kortti palaa ruutuun uusin jaksoin! Kevätkauden ensimmäisessä jaksossa vieraana on entinen pituushyppääjä Tommi Evilä ja mukana myös Villin kortin vanha tuttu, kirjailija Tuomas Kyrö. Panelisteina hauskuuttavat Tommy Lindgren, Kalle Palander, Ville Myllyrinne ja Jenni Poikelus. Riku Riihilahti juontaa.
Poldark (12) S3 - uusi kausi
**Yle TV1 klo 21.30**
(Poldark, S3) Cornwallin karuihin rannikkomaisemiin sijoittuvan klassikkotarinan kolmas kausi jatkaa Namparan herran, oikeamielisen Ross Poldarkin elämänmittaisen taistelun seuraamista vastusten keskellä. Ikuinen kostonhenki, viekas Warleggan, on jo kaapannut Rossilta lähes kaiken mitä hän kaipaa. Leskeksi jäänyt Elizabeth on nyt Georgen vaimona ja odottaa ensimmäistä yhteistä lasta, mutta järin onnelliselta hän ei vaikuta. Riittääkö vielä tämäkään kopealle pankkiirille?
Cornwallin talous on tiukoilla ja moni näkee nälkää. Rossin ja Demelzan lähipiirissä koetaan rakkauden nälkää, mutta myös pieniä onnenhetkiä. Saavatko rakastavaiset, Caroline ja Dwight, vihdoin toisensa? Mitä Demelzan hulttioisän kuolemasta seuraa? Kestääkö Demelzan ja Rossin liitto elämän myrskyissä? Entä tuleeko Elizabeth onnelliseksi Warlegganin rinnalla?
Pääosissa: Aidan Turner, Heida Reed, Eleanor Tomlinson, Jack Farthing.
Käsikirjoitus: Graham Winstonin romaaneista tv-sarjaksi sovittanut Debbie Horsfield.
Tuotanto: BBC/Mammoth Screen/Masterpiece, Britannia 2017.
Yle Areena 30 päivää
KESKIVIIKKO 24.1.
Prisma: Totuus sähkötupakasta
**Yle TV1 klo 19.00**
(E-Cigarettes: Miracle Or Menace (Horizon)) Auttaako sähkötupakka pääsemään irti tupakasta, vai onko se vain uusi tapa koukuttua nikotiiniin? Michael Mosley tapaa asiantuntijoita ja kokeilee sähkötupakkaa kuukauden ajan, vaikkei itse tupakoi. T: BBC. Yle Areena 14 päivää
Ellan matkassa: Etelä-Italia - uusi sarja
**Yle Teema klo 21.00**
Eteläinen Italia on aina näihin päiviin asti ollut Italiassa 15 vuotta asuneelle Ella Kanniselle, kuten niin monelle muullekin, arvoitus. Uudessa sarjassa Ella lähtee tutustumaan etelän ankaraan historiaan ja sen monipuoliseen kulttuuriin. Ella matkaa muun muassa normannien jalanjäljissä. Hän seuraa tuhat vuotta sitten nykyisestä Normandiasta sotilaiksi etelään lähteneiden viikinkien jälkeläisten matkareittiä Campaniaan, Basilicataan, Pugliaan ja Calabriaan sekä Sisiliaan. Normannien etelän valloituksen kohteissa Ella tutustuu heidän jättämäänsä perintöön, joka näkyy vieläkin maisemissa ja arkkitehtuurissa ja pilkahtelee tavan takaa tavoissa ja populaari- ja ruokakulttuurissa. Sarja yhdistää kiinnostavalla tavalla matkailun ja historian. Tutkittavien maakuntien elämään ovat jättäneet vahvat jälkensä niin bysanttilaiset, arabit kuin espanjalaisetkin. Tuotanto: Filmaattiset Oy, tuottaja Juha-Pekka Ristmeri. Yle Areena toistaiseksi
TORSTAI 25.1.
Dok: Mikä alastomuudessa kiusaa?
**Yle TV2 klo 19.00**
(DR2 tema: Bryster, baller og blufærdighed) Tanskalainen koomikko Torben Chris julkaisi somessa kylpykuvan itsestään ja parivuotiaasta tyttärestään. Syntyi kohu, jossa Chrisiä syytettiin insestistä. Nyt Chris tutkii alastomuutta ja vierailee naturistien luona. Tuotanto: DR. Dokumentti on uusinta Yle Femiltä.
Suuri vaalikeskustelu: Presidentinvaalit 2018
**Yle TV1 klo 21.05**
Kaikki presidentinvaaliehdokkaat kohtaavat Ylen suuressa vaalikeskustelussa. Toimittajina Seija Vaaherkumpu ja Jan Andersson. Yle Areena 1 vuosi
PERJANTAI 26.1.
Dok: Oscar, Greta ja heidän kotinsa
**Yle Fem klo 18.30**
(Oscar och Greta och huset de byggde) Kului lähes 40 vuotta ennen kuin ruotsalaisen dokumenttikuvaajan Tom Alandhin kellarissa säilytetty laatikko avattiin ensimmäisen kerran. Sen sisältä löytyi valokuvia, laskuja, kuitteja ja kirjeitä: kaikki mitä hänen kasvatusvanhemmistaan Oscarista ja Gretasta oli jäljellä. Yle Areena 30 päivää
Sohvaperunat
**Yle TV2 klo 21.00**
Neljännen tuotantokauden parhaat palat koosteena! Tämän ohjelman ääressä on mahdollisuus palauttaa mieliin edellisen kauden hetkiä ennen uuden kauden alkua.
LAUANTAI 27.1.
Suoerämaa
**Yle TV1 klo 18.45**
Suoluonto on metsien ja järvien ohella ainutlaatuinen ekosysteemi, josta hyötyvät hyvin monet suuret ja pienet eliölajit. Suoerämaa on ennen kaikkea myyttisen ja salaperäisen metsähanhen kotimaa. Suoerämaiden karut olosuhteet tarjoavat loistavan pesimisympäristön myös joutsenille, kurjille ja lukuisille kahlaajalajeille. Lukuisat kasvilajit, kuten heinät, kortteet ja sarat tarjoavat puolestaan runsaan ravintopöydän eri hirvieläimille. Suon marjasadoista hyötyvät lintujen ohella jopa suuret petonisäkkäät, kuten karhu. Aavat suolakeudet ovat elinehto teerensoitimille ja yksinäisen petäjän latvassa pesivälle kalasääkselle. Yle Areena toistaiseksi
Salainen agentti 86 (12)
Yle TV2 klo 21.00
(Get Smart, USA 2008) Kulttisarjaan perustuva komedia älyllisen joskaan ei kovin fiksun agentin uskomattomista seikkailuista. N: Steve Carell, Anne Hathaway, Dwayne Johnson, Alan Arkin. O: Peter Segal.
Teemalauantai: Vainojen uhreille
**Yle Teema klo 21.00**
Saulin poika (16) (Saul fia) (107 min.)
Yö ja usva (Nuit et brouillard) (32 min.) (u)
László Nemesin ohjaama keskitysleirikuvaus Saulin poika voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 2016. Elokuva saa tv-ensi-iltansa Vainojen uhrien muistopäivä 27.1. Lisäksi esitetään Alain Resnais’n ohjaama Yö ja usva – yksi elokuvahistorian tärkeimmistä teoksista. Molemmat Areenassa 30 päivää. Teemalauantaita edeltää 26.1. perjantain kinossa Lopullinen ratkaisu (Conspiracy) klo 21.00.
SUNNUNTAI 28.1.
Radioteatteri: Rakkauden voima
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00**
Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 2009. Hannu Mäkelän Radioteatterille kirjoittama kuunnelma tapahtuu Helsingissä, Kallion kaupunginosassa, maaliskuussa 1928. Eletään kieltolain aikaa ja nousukautta, mutta myös laman ensimmäiset merkit ovat ilmassa. Suurin riski on kuitenkin rakastuminen. Ohjaus: Outi Valle. Äänisuunnittelu: Eeva Partanen. Rooleissa Vuokko Hovatta, Eero Aho, Miitta Sorvali, Tuomas Uusitalo, Pekka Huotari ja Sari Mällinen.
Radio Variaatio: Nousukiidossa - Tosi on
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 18.00**
Vuoden 1987 uudissana oli kulutusjuhla, ja kansahan kulutti ennennäkemättömän janoisesti. Valuuttalainoitus vapautui Suomessa 1980-luvun lopulla. Lainaa sai, kun kehtasi hakea ja oikein kehotettiin hakemaan. Pörssikauppaa saattoi opetella lainarahalla, ja säästeliäs kansa riehaantui kuluttamaan. Nousukiidossa-ohjelma kertoo iloisesta kulutusjuhlan ajasta, kun jupeista tuli nuorisoihanteita - fragmentteja ajasta, jolloin uskottiin taloudelliseen kasvuun ja hyvinvointiin. Käsikirjoitus: Anna-Liisa Haavikko. Tuottaja: Pekka Ruohoranta, Radiogalleria.
Presidentinvaalien 1. kierroksen tulosilta
**Yle TV1 klo 19.30
Yle Fem klo 19.50**  
Presidentinvaalien tulos selviää Tulosillassa suorassa lähetyksessä klo 19.30 alkaen. Ennakkoäänet, Ylen ennuste, tuloksia ja tunnelmaa vaalivalvojaisista Säätytalon kautta tulosstudioon.
Torpedot (12) 1/6 - uusi sarja
**Yle TV2 klo 20.00**
(Torpederna, S1 + S2) Felix Herngrenin luoma ja ohjaama sarja käsittelee pikkurikollisten arkea humoristisella otteella. Linnakundi Sonny (Torkel Petersson) on suorittanut kuuden vuoden vankilatuomionsa ja päässyt juuri vapaaksi. Vankilassa hän on ryhtynyt suhteeseen yhteyshenkilönsä ja kurssinvetäjänsä Camillan (Liv Mjönes) kanssa ja tämän antamien hyvien arvosanojen ansiosta mies on nyt vapaa. Sonny haluaa muuttaa yhteen Camillan kanssa ja elää keskiluokkaista elämää. Hän on luvannut, ettei ikinä enää ryhdy rikoksiin, mutta lupauksesta on vaikea pitää kiinni. Heidän unelmatalostaan tulee odotettua kalliimpi ja vaatii isoa remonttia.
Entiselle linnakundille ei myöskään löydy helposti työtä. Sonny etsii käsiinsä entisen rikoskumppaninsa saadakseen osuutensa ryöstösaaliista. Hänet johdatetaan epäluotettavan pikkugangsterin, Niman (Leo Razzak) luokse. Pienet virheet johtavat isoihin, ja pian Sonny tasapainoilee alamaailman syövereiden ja perheidyllin välillä. Kuinka kauan mies onnistuu ylläpitämään kaksoiselämäänsä jäämättä kiinni?
Ohjaus: Felix Herngren ja Jacob Ström.
Käsikirjoitus: Per Gavatin, Niclas Carlsson (Solsidan) ja Jesper Harrie (Livet i Fagervik).
Tuotanto: FLX tv, Ruotsi
Yle Areena 90 päivää
Silta 5/8 - Huom! Poikkeava esityskanava
**Yle TV2 klo 22.00**
Hyvien ihmisten kylään saapuu kutsumaton vieras. Poliisi on varpaillaan odottaen uutta uhria, mutta tutkinta polkee paikallaan. Terapeutti pyytää Sagaa tekemään listan hänelle tärkeistä ihmisistä. HUOM! Presidentinvaalien tuloslähetyksen vuoksi Sillan viides jakso nähdään Yle TV2:ssa.
Vietnamissa jaettiin kovia tuomioita korruptiosta, Saksasta siepattu liikemies sai elinkautisen
Vietnamilainen tuomioistuin on jakanut  lahjonnasta ja väärinkäytöksistä pitkiä vankeustuomioita valtion omistaman energiakonsernin entisille johtajille.
Vietnamissa on jaettu tuomioita maan suurimmassa lahjontaoikeudenkäynnissä, jossa syytettynä oli 22 maan poliittisen ja liike-elämän johtoon kuulunutta henkilöä.
Korkea-arvoisin tuomittu on Dinh La Thang, joka sai 13 vuoden vankeustuomion taloudellisista väärinkäytöksistä. Thang oli johtanut valtio-omisteisen PetroVietnamin hallitusta. Hän on lisäksi entinen Vietnamin kommunistisen puolueen politbyroon jäsen ja Hồ Chí Minhin puoluekomitean sihteeri. 
Trinh Xuan Thanh tuomittiin elinkautiseen. Thanh oli toiminut PetroVietnamin öljy- ja kaasuteknologian rakennustoiminnasta vastaavan tytäryhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Saksalaiset katsovat, että [Vietnamin salainen palvelu sieppasi](http://www.dw.com/en/cold-war-style-kidnapping-berlin-waits-in-vain-for-signal-from-hanoi/a-41888734) viime heinäkuussa Thanhin Berliinistä. Thanh oli hakenut Saksasta turvapaikkaa, mutta katosi vain päivä ennen turvapaikan hakuun liittyvää viranomaistapaamista.
Vietnamin mukaan hän palasi kotimaahansa vapaaehtoisesti. Tapauksesta kehkeytyi diplomaattinen kärhämä Saksan ja Vietnamin välille ja Saksa karkotti kaksi vietnamilaisdiplomaattia
Thanhia syytettiin väärinkäytöksistä ja kavalluksesta. Thangin ja Thanhin katsotaan myös rikkoneen lakia PetroVietnamin myönnettyä voimalan rakennussopimuksen tytäryhtiölleen ilman asianmukaista kilpailutusta.
Haulan pisteputki sai jatkoa, Vegas nousi NHL:n kärkipaikalle
Vegas Golden Knights pelaa huikeaa tulokaskautta NHL:ssä. 
Vegas Golden Knightsin Erik Haula venytti pisteputkensa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina kolmen ottelun mittaiseksi. Haula kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Vegas haki 5-1-vierasvoiton Carolina Hurricanesilta. 
Haula oli Colin Millerin avauserän 2-0-voittomaalin toinen syöttäjä. Katso Millerin ylivoimamaali [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/millers-power-play-blast/t-293641190/c-56896203)
Tällä kaudella 32 (15+17) tehopistettä kirjannut Haula on summannut kolmen ottelun mittaisen tehoputkensa aikana neljä syöttöpistettä. 
Voitollaan Vegas nousi NHL:n kärkipaikalle ohi Tampa Bay Lightningin. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Carolinan suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Viikko sitten loukkaantunut Hurricanesin Sebastian Aho oli edelleen sivussa aivotärähdyksen takia. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine maalivireessä – näin syntyi ottelun ratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-10033888)**
**[Kommentti: Erik Karlssonin myyntihuhujen ympärillä pyörii kiusallinen fiasko](https://yle.fi/urheilu/3-10033650)**
Herätys: Taksifirmat varustautuvat kilpailuun, Abbas pyytää Palestiinan tunnustamista, ajokeli on paikoin surkea
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nousevatko taksimatkojen hinnat, jos rehellisyydestä tulee kilpailuvaltti?
Kesällä taksien hintasääntely loppuu, samoin taksilupien määrien rajoitukset. Asiakkaiden vaihtoehdot lisääntynevät, kun taas yrittäjien on kyettävä erottumaan kilpailijoistaan. Taksiyritykset ovat ryhtyneet brändäämään palvelujaan, pohtimaan asiakas- ja hintalupauksiaan sekä kiteyttämään niitä arvoja, joita taksiyritys haluaa edustaa. Alalle tullee epärehellisiä yrityksiä, jotka perivät kiskurihintoja, jolloin [taksifirman rehellisyydestä tulee kilpailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-10030541).
Abbas pyytää EU:lta Palestiinan valtion tunnustamista
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas aikoo pyytää EU:ta [tunnustamaan virallisesti Palestiinan valtion](https://yle.fi/uutiset/3-10033880). Abbas toivoo tätä vastauksena Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätökselle tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. Abbas tapaa tänään maanantaina EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin ja 28 jäsenvaltion ulkoministerit.
Yhdysvaltain hallinto pysyy suljettuna vielä ainakin maanantain
Yhdysvalloissa senaatti ei sunnuntainakaan päässyt sopuun hallinnon rahoituksesta. [Äänestys lykkääntyi](https://yle.fi/uutiset/3-10033886) maanantai-iltaan kello 19:ään Suomen aikaa. Rahoitus ei etene ilman, että Yhdysvaltoihin lapsena tuoduista laittomista siirtolaisista syntyy sopu. Demokraatit haluavat, että siirtolaisilla säilyy oikeus jäädä maahan.
Kova talous -haastattelussa MTK:n maaseutunuorten puheenjohtaja
Maatalouteen olisi mahdollista luoda paljon startup-yrityksiä, sanoo MTK:n maaseutunuorten puheenjohtaja Jarno Tuominen [Ylen Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10033878). Tuomisen mukaan innovaatioita voisi löytyä esimerkiksi muovipussien raaka-aineista tai kuitutekniikasta. Tuominen esittää myös verovapaita talletuksia satovahinkojen korvaamiseksi.
Pakkanen ja lumisade tekevät ajokelistä paikoin erittäin huonon
Eteläisessä Suomessa sataa monin paikoin lunta, ja ajokeli voi olla erittäin huono pöllyävän lumen vuoksi. Maan itä- ja pohjoisosissa sää on suurelta osin poutaista. Eteläisessä Suomessa pakkanen hipoo kymmentä astetta, muualla mennään paikoin lähelle kahtakymmentä pakkasastetta tai ylikin. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Maatalouteen Slush-huumaa – tukipolitiikka joustavammaksi
Ylen Kova talous -haastattelussa vieraillut MTK:n maaseutunuoiten puheenjohtaja Jarno Tuominen  esittää verovapaata talletusta satovahinkojen korvaamiseksi.
Monet viljelijät joutuivat pettymään pahasti viime vuonna. Sato jäi monin paikoin heikoimmaksi seitsemään vuoteen. 
Epävarmuutta viljelijöiden keskuudessa lisää sekin, että Suomessa luovuttiin valtiovetoisesta satovahinkojen korvausjärjestelmästä parisen vuotta sitten. 
Verovapaa talletus satovahinkojen korvaamiseksi 
 Ylen Kova talous -haastattelussa vieraillut MTK:n maaseutunuoiten puheenjohtaja Jarno Tuominen esittää verovapaata talletusta satovahinkojen kotjaamiseksi. 
– Olisi pankkitili, johon voisi kerätä rahaa pahanpäivän varalle, ja tämä pahanpäivän vara olisi verovapaata. Toivoisin, että jotain tällaista alettaisiin poliittisella rintamalla miettiä, ettei meidän ei tarvitsisi aina ottaa valtiota tai vakuutusyhtiötä mukaan hätiin.
 Monissa Suomen kilpailijamaissa satovahinkoihin varaudutaan viljelijöiden itse ottamilla vakuutuksilla. 
Startup-rahoitusta maatiloille
Tuominen toivoo maatalouteen myös uusia Startup yrityksiä. Hänen mukaansa maatalous on nykyään niin monimuotoista, että innovaatioita voisi löytyä hyvinkin laajalta sektorilta. 
– Esimerkiksi muovipusseja korvaavista aineksista, kuitutekniikasta tai paikkatietojärjestelmistä, Tuominen sanoo. 
MTK:n maaseutunuorten puheenjohtajan Jarno Tuomisen mukaan Suomen ehdoton valtti on puhdas luonto. 
– Ajatus alan Slush -huumasta kuulostaa todella hyvältä. 
Slush on kansainvälinen vuodesta 2008 järjestetty teknologia- ja kasvuyritystapahtuma, joka järjestetään vuosittain Helsingissä. Vuodesta 2014 lähtien tapahtumapaikkana on toiminut Messukeskus. 
 Slushin tavoitteena on saattaa yhteen kansainvälisiä kasvuyrityksiä, sijoittajia ja mediaa sekä auttaa yrittäjiä menestymään ja nostamaan yrityksensä maailman parhaaksi valitsemallaan toimialalla.
Taksifirmat kilpavarustelevat taksiliikenteen vapauttamisen alla – Matkojen hinnat voivat nousta
Ruotsissa taksiliikenteen sääntely purettiin lähes 30 vuotta sitten. Hinnat nousivat mutta taksien saatavuus parani. Alalle tuli huijarifirmoja.
Ensi kesänä Suomen taksiliikenne mullistuu. Eduskunta on hyväksynyt lakimuutoksen, joka muun muassa poistaa taksiliikenteen hintasäännöstelyn ja rajoitukset taksilupien määrässä.
Monet taksiyrittäjät aluksi vastustivat muutosta, ja [taksiprotestejakin nähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-9539817). Osa yrittäjistä [ilmoitti lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10006306) viimeistään sitten, kun uudistettu liikennepalvelulaki astuu voimaan heinäkuussa.
Nyt kun [laki on hyväksytty ja nuijittu läpi](https://yle.fi/uutiset/3-9571464), ollaan vaiheessa, jossa eturivin taksiyritykset ovat ryhtyneet kilpavarustelemaan toimintaansa, koska tulevassa kilpailutilanteessa [menestymisen edellytys on erottuminen](https://yle.fi/uutiset/3-9639117) kilpailijoista myönteisellä tavalla.
– Olemme aloittaneet markkinoinnin ja autojen brändäämisen. Keksimme brändiviestejä ja mietimme, mitä lupauksia annamme asiakkaille ja mitä arvoja haluamme edustaa, sanoo Menevä-taksipalvelun myyntijohtaja Mikael Franck.
Menevä on perheyritys Helsingin Taksipalvelun osa, jonka tarkoituksena on nimenomaan valmistautua kiristyvään kilpailutilanteeseen. Menevän konseptiin kuuluu muun muassa sovellus, jolla asiakas voi tilata taksin ja nähdä matkan hinnan etukäteen. Kännykällä voi myös maksaa.
Helsingin Taksipalvelu jatkaa perinteistä taksiliikennetoimintaa alihankintana taksikeskuksille, pääasiassa Taksi Helsingille.
Mikael Franck ja Helsingin Taksipalvelujen toimitusjohtaja Katri Mustonen sanovat luottavansa siihen, että yritys tulee pärjäämään myös jatkossa, vaikka kilpailusta onkin tulossa "ankaraa".
Katri Mustonen luettelee lisää erottautumiskeinoja kilpailijoista.
– Meillä on tehty laatusertifiointi eli kun asiakkaan palaute tulee, käsittelemme sen tarkasti. Palautteesta on seurauksia, ja siitä opitaan. Teemme myös paljon sisäistä valvontaa.
Taksipalvelujen brändäykseen kuuluu myös kuljettajien hyvinvoinnista huolehtiminen. Helsingin Taksipalvelu ja Menevä ovat esimerkiksi julistautuneet "syrjinnästä vapaiksi alueiksi". Monilla kuljettajilla on etninen tausta, ja he kokevat epäasiallista kohtelua sekä asiakkailta että toisilta taksinkuljettajilta.
Katri Mustonen pitää jonkinlaisena uhkakuvana sitä, että joissain tapauksissa asiakas ei saakaan tarpeeksi hyvää palvelua kuljettajalta. Hän sanoo, että ison taksiyrityksen velvollisuus on huolehtia siitä, että asiakkaat pysyvät tyytyväisinä.
– Kuljettajien vaatimustaso alenee, mutta meidän on pidettävä huolta siitä, että kuljettajamme ovat ammattitaitoisia. Koska yhteiskunta ei enää pidä huolta ammattitaitovaatimuksista, koulutusvastuu siirtyy meille.
Tuhansia kruunuja lentokenttäkyydistä
Mikael Franck kertoo, että keskeisenä osana valmistautumista tulevaan on ollut muun maailman esimerkkien ja erityisesti Ruotsin kokemusten seuraaminen ja niistä oppiminen.
Ruotsissa taksiliikenteen säännöstely purettiin jo vuonna 1990 eli lähes 30 vuotta sitten. Muutoksesta on ollut sekä asiakkaille että taksialan toimijoille sekä myönteisiä että kielteisiä vaikutuksia.  

Taksien saatavuus on parantunut, samoin kuljettajien työllisyystilanne.
Yhtenä tavoitteena oli myös hyödyttää matkustajia siten, että koventunut kilpailu painaisi taksimatkojen hintoja alaspäin. Kävi päinvastoin. Taksimatkojen hinnat ovat nousseet selvästi nopeammin kuin muut hinnat.
Jos sääntelyn purkuvuotta 1990 pidetään hintaindeksin lähtötasona 100, kuluttajahinnat ovat nousseet vuoteen 2014 mennessä noin vertailutasolle 150. Taksimatkojen hinnat ovat puolestaan nousseet reilusti yli vertailutason 200.
Myös monet epärehelliset yrittäjät näkivät tilaisuutensa tulleen. Pahaa aavistamattomia matkailijoita rokotettiin erityisesti Tukholman Arlandan lentokentän ja keskustan välisistä kyydeistä jopa tuhansilla kruunuilla (sadoilla euroilla). 
Kiskurihintoihin on sittemmin puututtu Ruotsissa muun muassa lakimuutoksella, joka [velvoittaa kuljettajan ilmoittamaan matkan hinnan, jos se ylittää 500 kruunua ](https://www.aamulehti.fi/maailma/nain-ruotsissa-lakimuutos-poisti-kiskurihinnat-markkinoilta-yhdessa-yossa-23593071/)(51 euroa).
Tukholmalaiset oppivat ylihinnoittelun seurauksena nopeasti käyttämään vain tunnettuja, luotettavia taksiyrityksiä, joista tunnetuin on Taxi Stockholm. Tämä puolestaan on johtanut siihen, että markkinoille on tullut yrityksiä, jotka ovat kopioineet luotetun yrityksen logon ja muuttaneet nimeä vain kosmeettisesti, kuten "Taxi i Stockholm".
"Lisää vaihtoehtoja, vaara ylihinnoitteluun"
Taksiliikenteen uudistusta on erittäin läheltä seurannut ja siihen osallistunut keskustan kansanedustaja Markku Pakkanen. Hän on paitsi hallituspuolueen edustaja myös taksiyrittäjä itse. Hän sanoo heti kättelyssä, että vielä vuosi sitten hänen mietteensä uudistuksesta olisivat olleet paljon synkempiä, mutta nyt tilanne vaikuttaa hyvältä.
– Asiakkaalle tässä on paljon mahdollisuuksia. Alalle tulon kynnys helpottuu paljon. Varsinkin pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa toimijoita tulee alalle lisää. Asiakkaille se tarkoittaa lisää palveluvaihtoehtoja ja toisaalta yrittäjälle uusia mahdollisuuksia.
Pakkasen suurin uhkakuva uudistuksen jälkeen on se, että syrjäseudulla ei pysytytä varmistamaan palvelujen saatavuutta.
– Syrjäseudulla kysyntä on hetkellistä ja kysyntähuippuja on hankala todeta. Tilausvälityskeskusten tehtävä kasvaa, ja uskon kyllä, että yrittäjät keskenään huolehtivat siitä, että taksipalveluja on tarjolla "24/7".
Markku Pakkanen uskoo, että Suomessakin on vaara taksimatkojen ylihinnoitteluun. Pakkanen arvioi kuitenkin, että taksiyrittäjät kantavat vastuunsa asiakkaita kohtaan. Hän painottaa sitä, että kuluttajan pitää ottaa yhteyttä viranomaisiin, jos kohdalle sattuu kiskurihintoja perivä taksinkuljettaja.
– Haaste tässä on se, kuka määrittelee ja miten määritellään, mitä on ylihinnoittelu. Onko se viisikymppiä vai kymppi?
Helsingin Taksipalvelun Katri Mustonen arvioi, että riski ylihinnoitteluun on hyvin suuri. Menevän Mikael Franck menee vielä pidemmälle. Hän sanoo, että hinnoittelun ylilyöntejä tulee varmasti esiintymään.
– Kun hyvin monet ihmiset hankkivat taksiluvan, osa heistä ei ole ammattimaisia, mikä johtaa siihen, että asiakkaat saavat surkeita palvelukokemuksia.
**Aiheesta lisää:**  

[Epävarmuus ajaa taksiyrittäjiä yrittäjien työttömyyskassaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011871)
[Taksialan vapautuminen kilpailulle on hyppy tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10006306)
[Taksiala mullistuu kohta: "Massasta erottuminen pitää tehdä nyt eikä vuoden päästä"](https://yle.fi/uutiset/3-9639117)
[Eduskunta hyväksyi taksiliikenteen avaamisen kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9571464)
[Lähes parisataa taksia ajoi protestirallia Helsingissä – närkästyneet yrittäjät vastustavat hallituksen suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9539817)
Patrik Laine maalivireessä – näin syntyi ottelun ratkaisu
Winnipeg Jetsin Patrik Laine onnistui kotiottelussa Vancouver Canucksia vastaan.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine teki kauden 21. osumansa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Laine laukoi ottelun ainoan maalin, kun Jets nappasi 1-0-kotivoiton Vancouver Canucksista. Laine valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
Laine teki ottelun ainoan osuman maalin edustalta ajassa 11.45. Laine laukoi suoraan Blake Wheelerin syötöstä sisään. Katso Laineen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kaksi edellistä ottelua ilman tehopisteitä pelannut Laine on kirjannut tällä kaudella 48 ottelusta tehot 21+17=38. Hän johtaa suomalaisten tämän kauden maalipörssiä ennen Coloradon Mikko Rantasta (17 maalia). 
Nollapelin Jetsin maalilla torjui 29 kertaa kiekon eteen venynyt Connor Hellebuyck. Winnipeg-vahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Ottelun kakkostähdeksi valittiin Vancouverin maalilla 35/36 kertaa torjunut Anders Nilsson.
Voitto oli Central-divisioonan kärkeen nousseelle Jetsille toinen perättäinen. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
**[Kommentti: Erik Karlssonin myyntihuhujen ympärillä pyörii kiusallinen fiasko](https://yle.fi/urheilu/3-10033650)**
**[Haulan pisteputki sai jatkoa, Vegas nousi NHL:n kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10033899)** 
Tutkimus: Ihmissalakuljetuksen taustalla rikollisliigojen sijaan yksittäiset toimijat
Yli 20 000 ihmistä on kuollut neljän vuoden aikana yrittäessään meren yli Italiaan, enimmäkseen sisällissodan runtelemasta Pohjois-Afrikan Libyasta.
Ihmissalakuljetus yhdistetään usein hämäriin rikollisverkostoihin, joita johtavat rikollisjengit.
[Cambridgen yliopiston](http://www.cam.ac.uk/research)[tuore tutkimus](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2018-01/uoc-hso011718.php) kuitenkin paljastaa, että rikollispomojen sijaan ihmissalakuljetuksia Afrikasta Eurooppaan operoivat yleensä itsenäiset toimijat, usein työttömäksi jääneet nuoret miehet, joille toiminta on kannattavaa bisnestä. 
Suurin osa lähtee vaaralliselle matkalle Libyasta
Yli 600 000 ihmistä, pääasiassa Italian entisestä siirtomaasta Libyasta, on saapunut Italiaan viimeisten neljän vuoden aikana. Yli 20 000 ihmisen on arvioitu kuolleen vaarallisella matkalla halki Välimeren. 
– Salakuljetusrinki, joka kuljettaa ihmisiä Afrikan sarvesta Pohjois-Eurooppaan, vaikuttaa olevan kokonaan yksittäisten toimijoiden aluetta, sanoo tutkija Paolo Campana Cambridgen yliopiston kriminologian instituutista. 
– Toiminta vaikuttaa olevan kaukana mafiamaisesta järjestöstä, Campana sanoo. 
Syyttäjät eivät ole löytäneet yhteyksiä esimerkiksi Sisilian mafian ja ihmissalakuljetuksen välillä, vaikka Sisilia on yksi salakuljetuksen tärkeimmistä näyttämöistä. 
Sen sijaan yli 292 ihmistä eri maista on pystytty liittämään Lampedusan salakuljetusrinkiin. Salakuljettajien taustat ulottuivat Dubaista Kanadaan ja Iso-Britanniasta Saksaan. Joukossa on muun muassa toimijoita, jotka kidnappaavat ihmisiä Libyan aavikolla ja vaativat sitten lunnaita, ja toisaalta tripolilaisia miliisejä, jotka päästävät ihmisiä säilöönottokeskuksista vapauteen lahjuksia vastaan. 
Tutkimuksen materiaalina on käytetty muun muassa italialaisten syyttäjien pöytäkirjoja vuoden 2013 tuhoisasta haaksirikosta Lampedusan saaren edustalla, jossa kuoli yli 360 pääosin eritrealaista ja somalialaista ihmistä. Lisäksi Campana analysoi tutkimuksessaan muun muassa salakuunneltuja puhelinkeskusteluja, todistajanlausuntoja sekä poliisihaastatteluja.
Salakuljettajan on kerrytettävä mainetta
Campana arvioi tulosten perusteella, että ihmissalakuljettajien on annettava luotettava kuva ja saavutettava hyvä maine ihmisten parissa houkutellakseen asiakkaita. 
– Salakuunneltuja puheluita kuunnellessa paljastui, miten tärkeää hyvä maine on salakuljettajille, Campana sanoo.
Suurin osa ihmisistä maksaa kuljettajille kohtuuttomia summia matkastaan Eurooppaan. 
Europolin mukaan ihmissalakuljetus oli vuonna 2015 suuri bisnes, jossa pyöri noin kuusi miljardia euron edestä rahaa. 
Salakuljettajien saamat ansiot jäivät kuitenkin pienemmiksi vuonna 2016. Salakuljettamisen kannattavuutta on vähentänyt [E](https://yle.fi/uutiset/3-8785087)[U:n ja Turkin pakolaissopimus](https://yle.fi/uutiset/3-8785087), joka vähensi vuonna 2016 Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrää.
Yhdysvaltojen hallinto pysyy toistaiseksi suljettuna
Sopua budjetista ei syntynyt, joten Yhdysvaltain liittovaltion hallinto pysyy suljettuna vielä maanantaina. Äänestystä siirrettiin maanantaipäivälle.
Yhdysvaltain senaatti on lopettanut neuvottelut ilman sopua, ja maanantaiaamulle suunniteltu äänestys on siirretty myöhemmäksi päivälle. 
Senaatin oli määrä äänestää paikallista aikaa varhain maanantaina esityksestä, jolla Yhdysvaltain liittovaltion hallinto saataisiin jälleen avattua. Äänestys järjestetään kuitenkin vasta paikallista aikaa maanantaina puoliltapäivin. 
[Yhdysvaltain hallinto suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10032805) viikonloppuna, sillä senaatti ei päässyt sopuun budjetista. Hallinnolla ei ole siis rahaa jatkaa toimintaansa. 
Sovun esteenä oli ennen kaikkea kiista Daca-siirtolaisuusohjelmasta, joka on sallinut laittomasti maahan tulleiden lasten opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Trumpin hallinto haluaa lakkauttaa ohjelman, jota demokraatit tukevat.
Liittovaltion hallinto on suljettu neljä kertaa vuoden 1990 jälkeen.
Kolme ihmistä kuoli pommi-iskussa Thaimaassa
Moottoripyörään asennettu pommi räjähti aamuruuhkassa markkinakojun lähellä.
Etelä-Thaimaassa Yalassa tapahtuneessa pommi-iskussa on kuollut ainakin kolme ihmistä ja loukkaantunut parikymmentä.
Moottoripyöräpommi räjähti aamuruuhkassa markkina-alueella Yalan kaupungissa, lähellä Malesian rajaa. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Yala on yksi eteläisen Thaimaan kolmesta muslimienemmistöisestä provinssista. Alue on kärsinyt pitkään jatkuneista väkivaltaisuuksista muslimikapinallisten ja maan turvallisuusviranomaisten kesken. 
Yli 6000 ihmistä on kuollut levottomuuksissa Etelä-Thaimaassa vuodesta 2004 lähtien. 
Rivitalopalo ajoi 12 ihmistä ulos kodeistaan Raaseporissa
Raaseporin Gumnäsintiellä syttyi sunnuntai-iltana tulipalo kymmenen asunnon rivitalossa.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle yhdeksän jälkeen illalla, mutta palo ehti levitä neljään huoneistoon ennen kuin pelastusviranomaiset saivat sen talttumaan. 
Päivystävän palomestarin mukaan rivitalon katto ja kaksi asuntoa ovat tuhoutuneet täysin. Kaksi muuta asuntoa on kärsinyt mittavia vahinkoja ja loput kuusi asuntoa vesi- ja savuvahinkoja. 
Rivitalossa oli paikalla 12 ihmistä. Yksi mies loukkaantui palossa lievästi ja vietiin sairaalaan. Yksi ihminen vietiin tilapäismajoitukseen, ja loput pääsivät tuttaviensa ja sukulaistensa luokse. 
Pelastuslaitoksen mukaan rahalliset vahingot ovat suuret, ja rivitalo säilyy pitkään asuinkelvottomana. 
Palo lähti alustavien tietojen mukaan rivitalorivistön toisesta asunnosta. Syttymissyytä ei tiedetä. 
Jälkisammutustyöt kestävät päivystävän palomestarin mukaan aamuun saakka. 
Elokuva-alan naisverkosto vaatii julkista valtaa puuttumaan seksuaaliseen häirintään
Elokuva- ja televisioalan naiset haluavat, että tukirahat karhutaan takaisin, mikäli tuotannoissa tapahtuu rikoksia.
Elokuva- ja televisioalan naiset vaativat julkista valtaa tarttumaan tehokkaampiin toimiin seksuaalisen häirinnän kitkemiseksi. 
[Women in Film & Television Finland (WIFT)](http://wift.fi/tietoa-wift-finlandista/) sanoo kannanotossaan, että opetus- ja kulttuuriministeriön sekä liikenne- ja viestintäministeriön on vaadittava julkista tukea saavilta tuotantoyhtiöiltä, että niillä on ajan tasalla oleva työsuojelun toimintaohjelma.
WIFT vaatii, että alan toimijat velvoitetaan maksamaan julkinen rahoitus takaisin, mikäli tuotannon yhteydessä tapahtuu vakavia seksuaalirikoksia. Jos tuotannoissa on mukana lapsia, pitää kaikilta työntekijöiltä vaatia lasten kanssa työskenteleviltä vaadittava rikostaustaselvitys.
Verkosto pyytää ministeriöitä tutkimaan, onko tarpeen luoda epätyypillisissä työsuhteissa työskenteleviä varten järjestelmä, johon he voisivat ilmoittaa ongelmatilanteista. Nykyinen työsuojelulaki ei koske heitä, joten he ovat haavoittuvassa asemassa ahdistelu- ja häirintätapauksissa. 
"Opetus- ja kulttuuriministeriöllä ja liikenne- ja viestintäministeriöllä tulee olla käsitys ja vastuu siitä, mitä Suomen elokuvasäätiön ja Yleisradion rahoittamissa tuotannoissa tapahtuu. Jotta seksuaalirikokset saadaan karsittua, tulee julkisten rahoittajatahojen puuttua asiaan voimakkaalla kädellä.", kannanotossa sanotaan. 
Kulttuurialan naisten #kulissientakana -kampanja on kerännyt häirinnän vastaiseen kannanottoon yli 1 200 allekirjoitusta ja yli 40 [tapauskertomusta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005471904.html). 
WIFT on elokuva-, televisio- ja media-alan ammattilaisten yhdistys, joka kuuluu kansainväliseen kattojärjestöön. WIFT Finlandin hallituksen puheenjohtajana toimii Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professori, näyttelijiä Elina Knihtilä.
Abbas pyytää EU:ta tunnustamaan Palestiinan valtion, kertoo palestiinalaisten ulkoministeri
"Koska Trumpin päätös Israelin suhteen on muuttanut pelin sääntöjä, Abbas odottaa, että Euroopan ulkoministerit tulevat asiassa vastaan ja tunnustavat yhteisesti Palestiinan", Malki sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas aikoo pyytää EU:ta virallisesti tunnustamaan Palestiinan valtion. 
Ranskalaisen uutistoimisto AFP:n haastattelema palestiinalaisten ulkoministeri Riad al-Malki sanoo, että Abbas toivoo EU:n tunnustavan Palestiinan vastauksena Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätökseen tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi.
Malki sanoo, että Abbas aikoo myös toistaa sitoutumisensa Lähi-idän rauhanprosessiin. 
– Koska Trumpin päätös Israelin suhteen on muuttanut pelin sääntöjä, Abbas odottaa, että Euroopan ulkoministerit tulevat asiassa vastaan ja tunnustavat yhteisesti Palestiinan, Malki sanoo AFP:n mukaan. 
Palestiinalaiset boikotoivat Pencen vierailua
Abbas tapaa tänään maanantaina EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin ja 28 jäsenvaltion ulkoministerit näiden kuukausittaisen tapaamisen ohessa. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu teki samanlaisen vierailun ulkoministereiden tapaamiseen kuukausi sitten.
Abbas on kieltäytynyt tapaamasta Yhdysvaltain varapresidentti Mike Penceä, joka on parhaillaan vierailulla Israelissa. Pencen on määrä puhua maanantaina Israelin parlamentissa knessetissä. Parlamentin arabipuolueiden koalitio on ilmoittanut boikotoivansa Pencen puhetta. Parlamentissa pidettävän puheen lisäksi Pence tapaa pääministeri Benjamin Netanjahun ja presidentti Reuven Rivlin. 
Pencen Lähi-idän kiertomatkaa on varjostanut presidentti Donald Trumpin päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi. [Trumpin päätös raivostutti palestiinalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9970632), sillä myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. 
IS: Japan Airlinesin kone joutui palaamaan Helsinki-Vantaalle teknisen vian vuoksi
Japan Airlinesin Boeing-787 -matkustajakoneessa havaittiin moottorivika sunnuntai-iltana pian nousun jälkeen, kertoo Ilta-Sanomat.
Matkustajakone Boeing-787 joutui palaamaan Helsinki-Vantaalle pian lähdön jälkeen havaitun moottorivian vuoksi sunnuntaina-illalla noin puoli seitsemän aikaan, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005533618.html). 
\- Ohjaamossa havaittiin moottoriongelma, yhtiöstä kerrotaan Ilta-Sanomille.
Ilta-Sanomien haastattelemien silminnäkijöiden mukaan matkustajat kuulivat pamauksen ja koneen moottoreista tuli liekkejä.
Pelastuslaitos oli paikalla siltä varalta, että laskeutumisen kanssa olisi ollut ongelmia. Kone kuitenkin laskeutui turvallisesti. Koneessa oli 164 matkustajaa ja 13 miehistön jäsentä. Koneen määränpäänä oli Tokio. 
Myös [Helsingin sanomat kirjoittaa tapauksesta.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005533664.html)
Kotiin takaisin päättyy – Helpota haikeutta ja leivo sarjan leivonnaisia!
Hittisarja Kotiin takaisin päättyy ja fanit jäävät odottamaan uutta tuotantokautta. Erotuskaa voi helpottaa, kun leipoo sarjan leivonnaisia!
Australialaista sarjaa tiiviisti seuranneet ovat havainneet herkkuja kahvipöydissä. Sarjasta on pongattu ainakin italialainen pähkinäkakku eli panforte sekä omenainen struudeli.
Italialaista pähkinäkakkua on leiponut **Anna**, kun hän opetteli miehensä **Gino Polettin** tilalla emännän tehtäviä.
Omenainen kierretorttu eli struudeli on ollut **Sarahin** kahvipöydässä sarjan takaumassa, kun hän ikääntyneenä muisteli menneitä **Olivian** lapsenlapselle **Samanthalle**.
Pirkko on tuunannut ohjeita
Kotiin takaisin -sarjan fani **Pirkko Laitinen** Juvalta on testannut ja tuunaillut kahden leivonnaisen ohjeita. Hän jakaa nyt reseptinsä muidenkin fanien iloksi ja leivottavaksi.
”Ennen sarjaa en ollut kuullutkaan panfortesta. Omaan reseptiini olen lisännyt valkosuklaata, jotta siitä tulee kevyempi.”
”Kakun paistamisessa pitää olla erityisen tarkka. Ensimmäisillä kerroilla paistoin liikaa, ja sitten siitä tulee kivikova”, Pirkko nauraa.
”Struudelissa käytän leivinjauhetta, sillä taikina on saatava todella ohueksi. Kauliminen on vaativin vaihe.”
Upeita roolihahmoja
Pirkko on seurannut sarjaa alusta asti. Jaksot hän katsoo ensin telkkarista ja sitten vielä Areenasta, jossa kuvan voi pysäyttää. Hän tykkää tutkia yksityiskohtia tarkkaan.
”Paiskaudun sarjaa seuratessani täysillä mukaan. On ihanaa katsella näyttelijöiden kauniita vaatteita ja niiden yksityiskohtia. Roolihahmot pukeutuvat arjessakin niin hienosti.”
”Roolihahmoista paljastuu koko ajan uusia piirteitä, eikä sarja ole menettänyt hohtoaan. Sarja onnistuu kuvaamaan sitä, miten ihmisen kovat kokemukset seuraavat häntä, vaikka elämä menee eteenpäin.”
Loistavista roolihahmoista omaksi suosikikseen Pirkko nimeää **Elizabethin**. ”Hän halusi alkuun hallita kaikkea, ja ei olisi uskonut, että hänestä tuli Sarahin ystävä.”
Pirkon panforte
N. 150 g kuivattuja hedelmiä pienenä silppuna, hyvin sopivia ovat  luumut, viikunat, taatelit ja aprikoosit
2 dl  hasselpähkinä rouhetta
2,5 dl  mantelirouhetta, osa voi olla mantelilastuja 
1 dl vehnäjauhoja
2 rkl kaakaojauhetta
1 tl kanelia  (myös muskotti ja neilikka sopivat mausteiksi)
Nämä kuivat aineet sekoitetaan hyvin.
Laita kattilaan:
1,5 dl juoksevaa hunajaa ja 1 dl tummaa ruokokidesokeria 
Kuumenna kunnes sokeri sulaa ja lisää siihen karkeana rouheena:
100 g  tummaa suklaata
100 g  vaaleata suklaata ja anna sulaa seokseen.
Kaada seos kuivien aineiden päälle ja sekoita tasaiseksI taikina massaksi ja levitä se leivinpaperilla vuorattuun  n. 30 cm x 30 cm vuokaan. 
Paista 175-asteisessa uunissa keskitasolla noin 30 minuuttia. Pitää olla tarkkana ettei pääse reunoilta kuivumaan.
Jäähdytä ja siivilöi pinnalle kaakaojauhoa tai pölysokeria. Leikkaa sopivan kokoisiksi paloiksi.
Savolainen struudeli
O,75  dl lämmintä vettä 
Sekoita siihen
3,5 dl vehnäjauhoja, joihin on sekoitettu 1/2 tl leivinjauhetta ja ripaus suolaa
50 g voisulaa ja yksi kananmuna
Alusta taikina kimmoisaksi palloksi ja anna sen levätä puoli tuntia liinan alla.
Leipuri ei lepää, vaan suikaloi 3-4 omenaa. Pitää olla happamia, makeat eivät pehmene paistettaessa.
Laita levänneen taikinan pinnalle jauhoja ja kauli ohueksi levyksi, onnistuu parhaiten leivinliinan päällä, levitä omenat tasaisesti levylle, ripottele pinnalle sokeria ja kanelia. Kääri sitten tiiviiksi rullaksi  leivinliinan avulla. Voitele voisulalla tai kananmunalla.
Voit paistaa suorana pötköna tai kääntää puoliympyräksi.
Paista 200 asteessa noin 25 minuuttia.
Barcelona hurjistui maalijuhliin - Messi ja Suarez omilla lukemillaan
Real Betis pystyi pitämään nollan 59 minuuttia. Messi ja Suarez ovat takoneet tällä kaudella yhteensä 34 liigamaalia.
Barcelona lisäsi eroaan Espanjan liigan kärjessä 11 pisteeseen, kun Real Betis joutui alistumaan kotonaan lukemin 5-0 (0-0).
Kotijoukkue onnistui pitämään nollan 59. minuutilla, mutta sitten puolustus repesi. Barcan näyttävä syöttöyhdistelmä vapautti Ivan Rakiticin vasemmalta sisäkaistalta yksin läpi ja kroatialainen sijoitti varmasti avausmaalin.
Jatkoa seurasi viisi minuuttia myöhemmin, kun Lionel Messi pääsi täysin yksin kääntymään noin 20 metrissä Sergio Busquetsin pystysyötön jälkeen. Paitsiolinja petti eikä argentiinalainen tarvinnut enempää.
Hurjan kymmenminuuttisen päätti Luis Suarezin volley Rakiticin keskityksestä. Ottelu oli 3-0 eikä Betis enää löytänyt keinoja vastata vierailijoille.
Messi ja Suarez tekivät vielä viimeisellä kymmenminuuttisella maalin mieheen. Argentiinalainen on tehnyt kaudella 19 maalia ja uruguaylainen 15.
**Lue myös:**
**[Real iski seitsemän maalia - Ronaldo peilaili verisiä kasvojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10033865)**
Malmön Rosengårdissa räjähti jälleen
Räjähdys Malmön poliisitalon lähistöllä on jo toinen viikon sisällä. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä, kertoo ruotsalaismedia.
Malmön Rosengårdissa on tapahtunut jälleen räjähdys. 
Konttorirakennus keskustan läheisyydessä on vahingoittunut julkisivustaan, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/kraftig-small-pa-rosengard). 
Ensimmäisten tietojen mukaan lähistöllä sijaitsee lisäksi vaarallisia esineitä, joten kansallinen pommiryhmä on matkalla paikanpäälle. 
– Saimme useita hälytyksiä voimakkaasta pamauksesta Rosengårdissä noin yhdeksältä illalla, sanoo Rickard Lundqvist eteläisestä poliisipiiristä SVT:lle.
Paikalle saavuttuaan poliisi havaitsi konttorirakennuksen vahingoittuneen julkisivun. Poliisi on sulkenut katuja tapahtumapaikan lähistöllä.
Tapahtumapaikka sijaitsee lähellä poliisitaloa, jonka edustalla [räjähti keskiviikkona.](https://yle.fi/uutiset/3-10028255)
Iskusta kertovat SVT:n lisäksi mm. [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/ny-explosion-i-rosengard-nara-polishuset/) (maksumuurin takana).
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja kiistää Johanna Matintalon sorsimisen: "Ei tämä nyt ollut millään tavalla Johannaa vastaan"
Reijo Jylhän mukaan valintaan Anne Kyllösen ja Johanna Matintalon välillä ei liittynyt suurta dramatiikkaa eikä kotiinpäinvetoa.
Suomen hiihtoväkeä puhutti lauantaina maajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän päätös antaa Anne Kyllösen ja Riitta-Liisa Roposen hiihtää sunnuntain 10 kilometrin perinteisen kilpailu Sloveniassa. Johanna Matintalo sen sijaan jätettiin joukkuuen ulkopuolelle. Normaalimatkan kisa Planicassa oli urheilijoille viimeinen mahdollisuus antaa näyttöjä maailmancupissa ennen ensi viikon olympiavalintoja.
Roponen on vapaan hiihtotavan erikoisnainen. Kyllösen alavireisyys on puolestaan puhuttanut paljon talven aikana, eikä lauantain sprintin 30:s sija tilannetta juuri kohentanut. Matintalo oli sprintissä 28:s. 
[Valinta kummastutti esimerkiksi Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilaa.](https://yle.fi/urheilu/3-10033530) Koska päävalmentaja Jylhä on Kyllösen henkilökohtainen valmentaja, Jylhän nähtiin vetävän valinnassaan mahdollisesti kotiinpäin.
Kyllönen oli sunnuntaina joukkueensa heikoin sijoittuen 21:ksi. Jylhä selitti valintaansa Yle Urheilulle sunnuntai-iltana.
– Jos olisi ollut normaali maailmancupin viikonloppu, niin Johanna olisi ihan omilla näytöillään päässyt hiihtämään. Halusin, että hiihtäjät, joilla ei naisissa vielä tällä hetkellä ole henkilökohtaisia näyttöjä, pystyisivät antamaan niitä, jotta saisimme joukkueen koon riittävän suureksi, valmentaja sanoi.
Jylhän mielestä Kyllösen vauhti ei vieläkään riittänyt Pyeongchangin koneeseen. Päätös ei kuitenkaan ole hänen harteillaan, vaan Olympiakomitean kontolla.
– Totta kai haluamme, että saamme koko naismaajoukkueemme olympialaisten valintaprosessiin mukaan. Kun sijoitus oli 21:s, ja olympiakomitealla on kriteereissä, että urheilijalla pitää olla edellytykset hiihtää 16 joukkoon, arvio ei ole enää meidän. Me olemme tehneet sen työn, jonka pystymme, ja sillä hyvä.
Jylhä vakuutti, ettei henkilökohtaisella valmentajuudella ollut lauantain päätösten kanssa mitään tekemistä. Hän korostaa, että hänellä on ollut henkilökohtaisia valmennettavia päävalmentajakaudella jatkuvasti vaikka kuinka paljon.
– Kysymys on vain siitä, että pyritään saamaan mahdollisimman monta hiihtäjää sillä tavalla, että meillä on särkymävaraa myös kisoihin.
Vaikka Matintalo ei hiihtänyt sunnuntaina, se ei Jylhän mukaan vaikuta hänen mahdollisuuksinsa hiihtää olympialaisissa normaalimatkaa. Planicassa ei tarkkailtu hiihtäjiä matkakohtaisesti, vaan kyseessä oli yleinen olympianäyttöpaikka. Matintalo osallistuu vielä ennen kisoja nuorten MM-kilpailuihin ja olympialaisten 30 kilometrin kilpailuun on vielä pitkä aika.
– Johannalla on vielä nuorten kisoissa hiihtomatkoja, joilla hän pystyy näyttämään vauhtinsa vakuuttavasti. Siitä se ei ole kiinni, Jylhä lupasi.
– Ei tämä nyt ollut millään tavalla Johannaa vastaan. Tämä oli vain sitä, että me pyrimme maksimoimaan, että meillä olisi mahdollisimman laaja hiihtäjäjoukko mukana olympialaisissa.
**Lue myös:**
**[Asiantuntija ihmettelee valintoja suomalaishiihtäjien viimeiseen olympianäyttöön – vaikuttiko Jylhän kaksoisrooli? ”Siltä ajatukselta ei pysty välttymään”](https://yle.fi/urheilu/3-10033530)**
**[Pärmäkoski juhli villisti voittoaan olympiakenraalissa: ”Vihdoin ja viimein sain peikon pois selästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10033576)**
Helsinki Rockettes luisteli kauden ennätyspisteillä voittoon Sveitsissä
Rockettes ja Team Unique ottivat kaksoisvoiton Neuchatelissa.
Helsinki Rockettes luisteli viikonloppuna ylivoimaiseen voittoon muodostelmaluistelun kansainvälisessä kilpailussa Sveitsissä. Joukkue keräsi kauden parhaat pisteensä 202,96. 
Valmentaja Kaisa Arrateig arvosti uusista ohjelmista tullutta hyvää palautetta. 
\- Tietysti voitto ja hienot pisteet lämmittävät, mutta palaute on silti tärkeintä, Arrateig totesi Taitoluisteluliiton tiedotteessa. 
Arrateigin mukaan Rockettesin ei tarvitse muuttaa ohjelmistaan mitään ennen kevään tärkeimpiä kisoja. Ennen Neuchatelin kisaa joukkue uudisti vapaaohjelman loppua ja nostoja. 
\- Treenaamme, siistimme ja lisäämme vauhtia edelleen. 
Team Unique kaatui vapaaohjelmassaan, mutta varmisti suomalaisten kaksoisvoiton pistein 186,57.
Real iski seitsemän maalia - Ronaldo peilaili verisiä kasvojaan
Real Madrid palasi pitkästä aikaa voittokantaan. Deportivo La Coruna jäi jalkoihin Santiago Bernabeulla.
Real Madrid palasi voittajaksi puolentoista kuukauden tauon jälkeen Espanjan jalkapalloliigassa, kun Santiago Bernabeu -stadionilla sunnuntaina vieraillut Deportivo La Coruna jäi jalkoihin todella tylysti. 
Real kuittasi Deportivon 23. minuutin johtomaalin takomalla 32. ja 88. peliminuutin välillä seitsemän maalia. 
Realille maalasivat kahdesti Cristiano Ronaldo, Gareth Bale ja puolustaja Nacho. Luka Modric pääsi myös maalin makuun 7-1-voitossa.
Ronaldon maalimäärä tällä liigakaudella nousi kuuteen, mutta hän koki myös kovia: Deportivo-puolustaja Fabian Schärin jalka osui Ronaldon kasvoihin tämän puskiessa 6-1-maalin. 
Vertavuotava Ronaldo pyysi Realin tohtorilta kännykän, ja peilaili siitä kolhua saanutta ulkomuotoaan. Voitto nosti Realin sarjaneloseksi ohi Villarrealin.
**Lue myös:**
**[Noloa historiaa! - Real hävisi ensi kerran Villarrealille Santiago Bernabeulla](https://yle.fi/urheilu/3-10022044)**
**[Real Madrid jatkaa Zidanen komennossa](https://yle.fi/urheilu/3-10016932)**
Presidentinvaalien ennakkoäänestys viime kertaa vilkaampaa – yli 24 prosenttia jättänyt äänensä
Viidentenä ennakkoäänestyspäivänä iltayhdeksään mennessä oli käynyt äänestämässä 24,2 % äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on jatkunut aktiivisempana kuin viime kerralla. Tänään sunnuntaina kello 21 mennessä 24,2 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä. 
Edellisissä presidentinvaaleissa kuusi vuotta sitten vastaava luku oli 20,0 prosenttia. Viime vaaleissa lopullinen ennakkoäänestysprosentti oli 32,7. Silloin ennakkoon äänensä jätti lähes puolet äänestäjistä, koska vaalien ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli 72,8.
Edellisten vaalien ensimmäisen kierroksen voitti Sauli Niinistö (kok.) 37 prosentin ääniosuudella. Pekka Haavisto (vihr.) keräsi 18, Paavo Väyrynen (kesk.) 17,5 ja Timo Soini (ps.) 9,4 prosenttia äänistä. 
Neljän suosituimman ehdokkaan taakse jäivät Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 23. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Applen johtaja: "En halua veljenpoikaani sosiaaliseen mediaan"
Applen toimitusjohtaja Tim Cook vaatii rajoja teknologian käyttöön kouluissa.
Teknologiajätti Applen toimitusjohtaja Tim Cook, 57, on huolissaan teknologian liikakäytöstä.
 Harlow Collegessa Britanniassa puhunut Cook sanoi, ettei teknologian pitäisi hallita edes esimerkiksi graafisen suunnittelun opintoja tai muita kursseja, joilla vaaditaan tietokoneiden käyttöä.
– On paljon asioita, joista on syytä keskustella ja jotka on syytä ymmärtää, Cook sanoi [sanomalehti The Guardianin mukaan. ](https://www.theguardian.com/technology/2018/jan/19/tim-cook-i-dont-want-my-nephew-on-a-social-network)
– Pitäisikö teknologiaa käyttää laajasti esimerkiksi kirjallisuuden kursseilla? Luultavasti ei, Cook sanoi. 
Hän korosti, että ei usko teknologian liialliseen käyttöön missään muodossa. 
– Minulla ei ole lapsia, mutta olen asettanut joitain rajoja veljenpojalleni. On asioita, joita en salli. En halua häntä sosiaaliseen mediaan.
Cookin veljenpoika on varhaisteini.
 Cook on johtanut Applea siitä lähtien, kun Steve Jobs erosi yhtiön johdosta vuonna 2011. 
 Hän oli Harlowissa esittelemässä uutta ”Kaikki osaavat koodata" -kurssiohjelmaa. 70 korkeakoulua Euroopassa alkaa opettaa kokonaan Applen suunnittelemaa vuoden mittaista koodauskurssia. 
**Lisää aiheesta:**
[Sanna Ukkola: Kuin heroiinia lapsellesi ](https://yle.fi/uutiset/3-9972316)
[Sosiaalisen median pioneeri Jyri Engeström: Rajoittakaa lastenne ruutuaikaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/sosiaalisen-median-pioneeri-jyri-engestrom-rajoittakaa-lastenne-ruutuaikaa)
**Aiheesta muualla:**
[HS: Sosiaalisen median pioneeri: Lapset pois netistä ja aikuiset Tinderistä](https://www.hs.fi/elama/art-2000002800065.html)
Watford hankki espanjalaisen päävalmentajan - suurin meriitti Barcelonan kaataminen
Javi Gracia on seuraava yrittäjä Watfordin päävalmentajana. Uusi nimi julkistettiin samana päivänä kuin edeltäjän, Marcos Silvan, potkut.
Valioliiga-seura Watford ilmoitti sunnuntaina, että seura on tehnyt 18 kuukauden mittaisen sopimuksen espanjalaisvalmentaja Javi Gracian kanssa.
47-vuotias valmentaja on työskennellyt edellisen kerran Venäjän Superliigan Rubin Kazanissa, jossa pesti päättyi viime kesänä. Seuran tiedotteessa nostetaan esiin Gracian luotsaamaan Malagan kaksi peräkkäistä sijoitusta La Ligan 10 parhaan joukossa ja Barcelonan kaataminen Camp Noulla helmikuussa 2015.
Urallaan Gracia on valmentanut myös Kreikassa.
Watford on Valioliigan taulukossa tällä hetkellä sijalla 10. Joukkue on sarjassa neljän ottelun voitottomassa putkessa.
**Lue myös:**
**[Watford-luotsille kenkää – jo kauden kahdeksannet valmentajapotkut Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10033554)**
KRP tutkii Helsingin telakkaa havittelevan yhtiön johtajaan liittyvää rikosepäilyä
Kyseessä on toinen keskusrikospoliisin tutkima Danko Končarin liittyvä rikosepäily.
Ylen tietojen mukaan eurooppalainen monialakonserni [Kermas neuvottelee](https://yle.fi/uutiset/3-10033594) Helsingin telakan eli Arctechin ostamisesta. 
Yle uutisoi viime syyskuussa, että keskusrikospoliisi tutkii Kermaksen perustajaan ja johtajaan Danko Končarin liittyvää [rikosepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-9851069). Kroatialainen Končar on metallialalla toimivan pörssiyhtiö Afarak Groupin eli entisen Ruukin pääomistaja.
KRP:n esitutkinta on vielä kesken, joten tiedot tutkinnasta eivät ole julkisia. [Helsingin Sanomien tietojen](https://www.hs.fi/talous/art-2000005441164.html) mukaan epäilty rikos on törkeä sisäpiiritiedon väärinkäyttö Afarakin osakkeilla.
Kermasilla on ennestään telakkatoimintaa Kroatiassa. Arctech on erikoistunut muun muassa jäänmurtajien rakentamiseen.
Helsingin telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki ei kommentoinut Ylelle mahdollista ostajaehdokasta. Mustamäen mukaan telakan venäläinen omistaja United Shipbuilding Corporation etsii telakalle enemmistöosakasta.
Mustamäki kertoi, että omistusjärjestelyllä pyritään ratkaisemaan pakoteongelma. Venäläisyhtiö joutui talouspakotteiden kohteeksi, kun Venäjä oli vallannut Ukrainalta Krimin niemimaan.
KRP on tutkinut Končariin liittyvää rikosepäilyä aiemminkin. Helsingin syyttäjänvirasto teki joulukuussa 2016 syyttämättäjättämispäätöksen tapauksessa, jossa Končaria epäiltiin arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedotusrikoksesta.
Tottenham jäi tasapeliin - Kane lähestyy sadan valioliigamaalin rajapyykkiä
Harry Kane viimeisteli uransa 99. maalin Southamptonia vastaan. Southamptonin matalalento Valioliigassa jatkuu.
Tottenham menetti sunnuntaina arvokkaita pisteitä jahdissa paikasta neljän kärkeen Englannin Valioliigassa. Tottenham-pelaajille merkittiin kaksi maalia, mutta joukkueen oli tyytyminen 1-1-tasapeliin sarjataulukon häntäpäässä majailevan Southamptonin vieraana. 
Southampton aloitti pirteästi, ja Ryan Bertrandin matala keskitys vasemmalta johti avausmaaliin 15. peliminuutilla. Tottenham-pakki Davinson Sanchez liukui pallon omaan maaliin etukulmasta tolpan kautta.
Tottenhamin tasoitus tuli pian perään ja tutulta taholta. Harry Kane pukkasi Ben Daviesin kulmapotkun perille 18. minuutilla. Osuma oli Kanelle kauden 21:s ja uran 99:s Valioliigassa. 
Tottenham jatkaa liigassa viidentenä kaksi pistettä Liverpoolia jäljessä.
**Lue myös:**
[Tottenham tylytti Evertonia – Kane rikkoi Sheringhamin maaliennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10022127)
Yhdistetyn joukkue palkintopallille ensi kertaa 11 vuoteen – "Ei näitä tosiaan ihan solkenaan ole tullut"
Yhdistetyn päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan hänen suojattinsa onnistuivat sunnuntaina perussuorituksella.
Suomen yhdistetyn joukkue sijoittui kolmanneksi Norjan voittamassa joukkuekisassa Ranskan Chaux-Neuvessa. Joukkuekisa oli kauden viimeinen maailmancupissa. Suomi katkaisi 11 vuoden putken palkintokorokesijojen ulkopuolella maailmancupissa.
– Onhan se mahtava fiilis tietenkin. Ei näitä palkintopallisijoja tosiaan ihan solkenaan ole tullut, yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Viime vuonna palkintopallisija oli joukkueella muutaman kerran lähellä, mutta sunnuntaina kaikki meni niin kuin piti.
– Olihan tämä hieno, pieni askel nuorelle porukalle. 
Suomi pääsi matkaan noin 40 sekuntia ennen Ranskaa ja mäessä neljänneksi jäänyttä Saksaa. Leevi Mutru, Arttu Mäkiaho ja Ilkka Herola pitivät joukkueen mukana mitalitaistelussa. Ankkuriosuudella kakkossija ratkottiin Suomen ja Saksan ankkurien, Eero Hirvosen ja Vinzenz Geigerin kesken. Geiger veti pidemmän korren jo ennen maalisuoraa.
Kukkosen mukaan kolmossijaan ei tarvittu edes mitään "superia", vaikka mäkiosuudella tuulet ja lumipyry aiheuttivatkin omat pulmansa. 
– Tämä irtosi aikamoisella perussuorituksella. Kun pystyi pitämään pään kylmänä ja toteuttamaan omaa tekniikkaansa mäessä, niin silloin kaikki oli kunnossa. Tähän kaikki joukkueet eivät pystyneet. Siinä mielessä oli hyvä nähdä, että pojat tiukassa paikassa onnistuivat.
Kukkosella on valmentajana  poikkeuksellisen hyvä tilanne ennen Pyeongchangin olympialaisia, jos sitä vertaa edellisvuosiin. Hänellä on käytössään viisi hyvää urheilijaa, joista muodostaa joukkue: Mutrun, Mäkiahon, Herolan ja Hirvosen lisäksi hän voi valita Hannu Mannisen.
– On varaa valita, mikä on hieno tilanne. Hyvä lähtökohta on se, että onpa kyseessä olympialaisten henkilökohtainen kilpailu tai joukkuekilpailu, niin neljä parasta urheilijaa kilpailee, Kukkonen väistää kysymykset tulevan viestijoukkueen kokoonpanosta.
Kuluneen viikonlopun onnistujiksi Kukkonen listaa Ilkka Herolan, joka oli  normaalimatkan kolmas lauantaina, ja Leevi Mutrun.
– Ilkka on back on track. Leevi on tuskaillut oman hiihtonsa kanssa. Nyt on selvästi valoa tunnelin pässä. 
**Lue myös:**
**[Suomen yhdistetyn joukkue taisteli kolmanneksi - Hirvonen hyytyi ennen loppusuoraa](https://yle.fi/urheilu/3-10033629)**
Kouvot katkaisi Katajan voittokulun Korisliigassa
Korisliigan sijoitukset 2-5 ovat tiukassa nipussa. Kouvot ratkaisi pelin viimeisen neljänneksen alussa.
Kouvot katkaisi miesten Korisliigassa mestaruutta puolustavan Joensuun Katajan voittokulun, kun pisteet jäivät Kouvolaan lukemin 105-86 (49-45). 
Kataja oli voittanut neljä edellistä peliään, kun taas Kouvoilla oli alla kolme tappiota. Kataja ja Kouvot ovat nyt tasapisteissä Tampereen Pyrinnön ja Helsinki Seagullsin kanssa sijoilla 2-5. 
Kouvot piti avausjakson puolivälin jälkeen niukkaa johtoa päätösjakson alkuun asti. Siinä vaiheessa kuuden pisteen kotijohto kasvoi nopeasti 14 pisteeseen, jota Kataja ei enää tavoittanut. 
\- Hyödynsimme joukkuerakennettamme, jossa meillä on sisällä kaksi isoa amerikkalaista ja laidoilla sekä takana nuoria kotimaisia. Pelasimme hyvin palloa sisään ja sieltä myös ulos, jolloin heittäjämme pääsivät upottamaan kolmosia, analysoi Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen. 
Kouvot nakkasi 16 kolmosta hyvällä 59 prosentin tarkkuudella. Tuomas Hirvonen heitti Kouvoille 23 pistettä ja Thomas Gipson 21. Ilari Seppälä teki Katajalle 21 ja Timothy Williams 16 pistettä. 
**Lue myös:**
**[Kouvoilta lähtöpassit jenkkipelaajille - uudenvuoden hölmöilyt liikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10008944)**
Analyysi: Aktiivimallista tykkäävät eniten ne, joita se ei satuta
Kurkistus Ylen kyselyn taustoihin paljastaa, miksi aktiivimallin kannatus ei ole puhtaasti poliittinen vaan myös sosiaalinen kysymys. Parhaalta idealta työttömiä kovisteleva malli tuntuu niistä, joilla on huolettomat talousnäkymät.
**Yleisönosastojen ja some-keskustelujen** ohihuutelu on ajoittain niin kovaa, että voidaan puhua jo aktiivimalli-raivosta. Mallia puolustavat ja sitä arvostelevat ihmiset näyttävät elävän eri todellisuuksissa. SAK järjestää helmikuussa mielenosoituksen aktiivimallia vastustamaan, kokoomuksen Juhana Vartiaisen mukaan "[mikään ei muutu jos kukaan ei suutu](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005505316.html)".
Ylen [tänään julkaisemasta kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10031716) selviää, että työttömien aktiivimallin takana ovat vahvimmin kristillisdemokraattien, kokoomuksen ja keskustan äänestäjät. Sen sijaan kaikkien muiden puolueiden kannattajissa, sinisistä vihreisiin ja RKP:stä vasemmistoliittoon, aktiivimallia vastustetaan enemmän kuin kannatetaan, eniten vasemmistossa.
**Kun tutkailee **kyselyyn vastanneiden sosioekonomista taustaa hiukan lähemmin, huomaa, että riitelijät todella elävät eri todellisuuksissa.  

Selkein yhteys mallin vastustumiseen ei ole puoluepoliittinen vaan hyvin arkinen: se liittyy yksinkertaisesti siihen, onko vastaaja töissä vai ei. Työttömistä 82 prosenttia ei hyväksy aktiivimallia. Ja käänteisesti: työttömistä vain 13 prosenttia hyväksyy sen. 
Taloudellista nousua odottavat kannattivat mallia eniten, ja vastaavasti vähiten sitä kannattivat ne, jotka arvioivat taloustilanteensa huononevan.
**Tässä näkyy todellisuuksien ero. **Jos ei muista, miltä tuntuu pelko siitä, ettei ehkä koskaan työllisty, voi yhden päivän työttömyyskorvauksen puolustaminen kuulostaa joutavanpäiväiseltä. Kun elää päivärahalla, aktiivimalli alkaa kuulostaa kannustimen sijaan uhkaukselta.
Myös eri ikäiset elävät työllistymisen näkökulmasta eri todellisuuksissa. 
Myönteisimmin aktiivimalliin suhtautuvat alle 25-vuotiaat. Nihkeimpiä ovat 50-64 vuotiaat eli ne, joilla on tilastollisesti huonoin todennäköisyys työllistyä. Jos on jäämässä pitkäaikaistyöttömäksi, sitä enemmän malli toimii pikemminkin rankaisu- ja säästökeinona kuin työllistäjänä. 
Säästäminen ei ole mallin tarkoitus, vaan työllistäminen, siitä muistutti valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) viimeksi lauantaina kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksen yhteydessä.  

**Todistetusti keppi voi toimia** työllistäjänä. VATT:n tilasto osoittaa, että kun ansiosidonnaisen päivärahan kesto lyheni 2017,[ lyheni myös työttömyyden kesto.](http://vatt.fi/documents/2956369/4408166/Ansioturva.pdf/c049a8d0-9134-4784-8cde-7acca6b811ce)
Aktiivimallissa on myös porkkana niille, jotka työllistyvät nopeasti. Porkkanaa pääsevät rouskuttamaan ne, jotka työllistyvät alle kolmessa kuukaudessa ja saavat siten kaksi työttömyysrahapäivää enemmän aikaisempaan verrattuna.  

Parhaat mahdollisuudet työllistyä nopeasti on niillä, joilla on hyvä koulutus. Korkeakoulutettujen Akavassa nyt voimassa olevaan aktiivimalliin suhtaudutaankin peruspositiivisesti, ja selvästi SAK:ta ja STTK:ta suopeammin.
**Politiikka-kortin sijaan **aktiivimallista riitelijöiden kesken voisikin pelata sosiologia-kortin: suhtautuminen aktiivimalliin vaihtelee sen mukaan, kumpaan ryhmään mielessään samaistuu: kurinpidon kohteisiin vai valtaa käyttävään kurinpitäjään, joka on huolissaan muiden kurittomuudesta.  

Kuten sosiaalipsykologian ikivihreä klassikko, Stanfordin vankilakoe osoitti, ihminen samastuu salamannopeasti siihen rooliin ja tilanteeseen, jossa hänen arkitodellisuutensa pyörii. 
Kokeessa vanginvartijoiksi roolitetut psykologian opiskelijat alkoivat käskyttää ja rangaista vangeiksi pukeutuneita ja selleihin teljettyjä opiskelijakavereitaan, koska heille annettiin siihen valta. Mitä kauemmaksi ihmisten todellisuudet irtaantuvat toisistaan, sitä pahempaa ohihuutelua on aktiivimallin jatkovalmisteluihinkin luvassa. 
Suomi jäi MM-lentomäen joukkuekisan viimeiseksi - Ahonen jälleen ryhmän paras
Norja otti ylivoimaisen voiton Oberstdorfissa. Daniel Andre Tande juhli toista MM-kultaansa.
Norja voitti mäkihypyn lentomäen MM-joukkuekultaa Oberstdorfin HS235-mäessä. Slovenia hävisi voittajille 46,4 pistettä ja Puola 70,1 pistettä. 
Norjan joukkueessa hyppäsivät Robert Johansson, Andreas Stjernen, Johann Andre Forfang ja eilen henkilökohtaista MM-kultaa juhlinut Daniel Andre Tande. 
Suomi jäi kisan kahdeksanneksi eli viimeiseksi. Eroa Norjaan kertyi tasan 400 pistettä. 
Suomen joukkueessa hyppäsivät Antti Aalto (177 ja 184 metriä), Jarkko Määttä (172 ja 174,5), Eetu Nousiainen (177 ja 180) sekä Janne Ahonen (190 ja 189).
**Lue myös:**
**[Janne Ahonen omassa luokassaan ykkönen lentomäen MM-kisoissa: "Tuli onnittelemaan veteraanien lentomäen mestaria"](https://yle.fi/urheilu/3-10033538)**
**[Kovat olivat kovia MM-lentomäessä – Ahosella häämöttää seitsemännet olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10032611)**
Syyrian sota voi mutkistua entisestään – neljä kysymystä Turkin hyökkäyksestä
Turkki aloitti lauantaina hyökkäyksen kurdijoukkojen hallitsemalle alueelle Syyriassa. Yle vastaa neljään kysymykseen hyökkäyksestä ja sen seurauksista.
1. Miksi Turkki hyökkäsi Syyrian kurdialueille? 
Turkki pitää Syyrian kurdialuetta ja siellä toimivia YPG-järjestön kurdijoukkoja uhkana turvallisuudelleen. Suurin pelko Turkille on, että sen rajalle syntyisi laaja kurdien itsehallintoalue.   

Turkki käy sotaa kurdien sissijärjestö PKK:ta vastaan, jota se – EU:n ja Yhdysvaltain tavoin – pitää terrorijärjestönä. YPG on Turkin kirjoissa PKK:n sisarjärjestö. 
Yhdysvallat on aseistanut Syyrian kurditaistelijoita osana Isisin vastaista koalitiota. Samalla kurdit ovat saaneet hallintaansa laajoja alueita Pohjois-Syyriassa. Turkki on vastustanut jo pitkään järjestön aseistamista ja syyttänyt Yhdysvaltoja terrorismin tukemisesta. 
Hyökkäykseen liittynee myös sisäpoliittisten pisteiden keruuta. Se on Turkin hallinnolle yksi keino osoittaa voimaansa ja näyttää, että hallitus taistelee terroristeiksi mieltämiään tahoja vastaan. 
[Turkin hallinto on ollut myös kovasanainen](https://yle.fi/uutiset/3-10033620) ja kutsunut mahdollisia operaatiota vastustavia kansalaisia terrorismin tukijoiksi.
2. Miten Turkin hyökkäys vaikuttaa kurdien asemaan?
 Vielä muutama vuosi sitten kurdeja pidettiin Irakin ja Syyrian levottomuuksien mahdollisina hyötyjinä. 
Syyrian kurdit taistelivat osana Yhdysvaltojen tukemaa Isisin vastaista koalitiota ja onnistuivat samalla keräämään positiivista mainetta. Samalla ne saivat hyötyä Syyrian keskushallinnon heikentymisestä. 
Kurdijoukkojen haaveena saattoi olla, että taisteluiden jälkeen ne saisivat kiitoksena tukea oman valtionsa muodostamiseen. Nyt Isis on kuitenkin Syyriassa lyöty. 
Yksi iso kysymys onkin, onko Yhdysvallat valmis puolustamaan kurdeja tai auttamaan itsenäistymispyrkimyksissä. Toistaiseksi se tai muut länsimaat eivät kuitenkaan ole näyttäneet olevan halukkaita tukemaan kurdeja pitkäaikaisesti. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jopa väläyttänyt, että Yhdysvallat lopettaisi tuen Syyrian kurdeille. 
Toinen kysymys on, paljonko valtaa edes YPG:llä on kurdialueella. Ainakin valtaa heikentävät sisäiset ongelmat, arvioivat tutkimuskeskus Crisis Groupin asiantuntijat Joost Hiltermann ja Maria Fantappie. 
YPG:tä pidetään osin itsevaltaisena ryhmänä. Se tarvitsee PKK:ta oman sotilaallisen voimansa vahvistamiseen. Samalla suhteet järjestöön ovat heikentäneet sen asemaa paikallisten keskuudessa. 
Asiantuntijoiden mukaan paikalliset eivät välttämättä näe hyötyjä yhteistyölle PKK:n kanssa.
3. Miten tilanne vaikuttaa Turkin suhteisiin ulkovaltojen kanssa?
[Turkin hyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-10033458) voi kiristää Nato-kumppanimaiden; Turkin ja Yhdysvaltojen välejä. Suhteet ovat olleet jo muutenkın koetuksella Yhdysvaltojen kurdeille antaman tuen vuoksi. 
Välejä hiertää myös Turkin sotilasvallankaappausyrityksestä syytetty muslimisaarnaaja Fethullah Gülen, jota Yhdysvallat ei ole suostunut luovuttamaan Turkkiin. 
Yhdysvallat on paheksunut Turkin hyökkäystä ja vaatinut tilanteen rauhoittamista. Mitään muuta tukea se ei ole kurdeille toistaiseksi osoittanut. Myös sotilasliitto Nato ilmoitti sunnuntaina, että Turkilla on oikeus puolustaa itseään. 
Turkin kanssa lähentynyt Venäjä ei ole ollut ilahtunut iskusta. Sekään ei tosin ole osoittanut muuta kuin sanallista paheksuntaa. 
Venäjä on viime aikoina lähentynyt Turkin kanssa mutta se on tukenut myös kurdeja. Syyrian sodassa Venäjä ja Turkkı tukevat eri osapuolia. Silti Venäjä tuskin puuttuu tilanteeseen, niin kauan kuin kyse ei ole suoraan sen omiin intresseihin liittyvistä asioista.
 4. Miten uudet väkivaltaisuudet vaikuttavat Syyriassa? 
Syyrian sisällissotaan Turkin hyökkäys on avannut jälleen uuden rintaman. 
Tästä kärsivät ennen kaikkea siviilit. Kurdien mukaan viikonlopun iskujen kuolleiden joukossa on siviilejä, Turkin mukaan ei. 
Turkki on sanonut jatkavansa operaatiota ja etenevänsä Manbijin kaupunkiin asti. 
Operaation kestosta ei ole tietoa. Presidentti Erdoğan tosin totesi tänään pitämässään puheessa, että Turkki pyrkii vetäytymään Syyriasta nopeasti. 
**Lue myös**: [Turkin ja Syyrian väkivaltaisuudet: "Se joka vastustaa Turkin operaatiota on terroristien puolella"](https://yle.fi/uutiset/3-10033620)
Autojen tekniikka eurooppalaistuu, mutta ajossa noudatetaan yhä Suomen sääntöjä
Huomiovaloilla ajavan näkee edestä, muttei takaa. Älykkät ajovalot taas vaihtavat itse pitkistä lyhyiksi.  Ajoneuvotekniikka yhtenäistyy, mutta Trafi muistuttaa, että Suomessa on yhä noudatettava niiden käytössä kansallisia sääntöjä.
Pimeää ja sumuista. Paikoin liukas tie. Auton mittari näyttää enimmillään 80 km tunnissa. Yhtäkkiä edessä syttyvät kirkkaat jarruvalot! 
Väli edellä menevään autoon on päässyt ajossa liian lyhyeksi, koska sen kuski ei ole muistanut laittaa ajovaloja päälle, eivätkä huomiovaloasennossa perävalot pala. Sumuvaloista puhumattakaan. 
Syntyy melkein sydämen pysäyttävä hetki – peräänajo oli niin lähellä. 
Näitä tilanteita on moni pimeällä kokenut.
– Vaaratilanteita tulee, kun ei noudateta tieliikennelain sääntöjä valojen osalta. Suomessa pitää ajaa ajovalot päällä, jos on hämärää tai sumuista. Ajovaloilla palavat myös perävalot, toisin kuin huomiovaloasennossa, muistuttaa Trafin johtava asiantuntija Otto Lahti.
Perävalottomat autot liikenteessä on yleistyneet tällä vuosikymmenellä, kun autoihin tuli huomiovaloasento vuonna 2011. Valaisimien kytkennän osalta vaatimukset ovat olleet voimassa jo pidempään EU-tyyppihyväksyntään perustuen.
– Meillä on edelleen pakollista ajaa ajovalot päällä pimeällä. Ei lakia ole muutettu. Autoilijat eivät todellakaan muista aina kääntää valoja päälle ja ehkä kaikki ovat tehneet käytössä virheitä. Jos valot eivat pala niin kuin pitäisi, niin syntyy enemmän havaintovirheitä ja niiden myötä "läheltä piti" tilanteita ja onnettomuuksia, kertoo Otto Lahti.
Pelkästään valojen osalta tyyppihyväksyntä tulee YK:n alaiselta UNECE:ltä ja sitä kautta huomiovalot tulivat myös yhdeksi vaihtoehdoksi. Suomen oloissa siis valot pitää kääntää katkaisijasta ajovaloasentoon, että myös ne pahamaineiset perävalotkin palaisivat hämärän tulessa. 
Trafi on joutunut muistuttamaan ajovalojen käytöstä esimerkiksi radiokampanjalla ja [blogikirjoituksilla](https://www.trafi.fi/trafitalks/artikkelit/49/valoa_pimeyteen_kiitos%21).
Määräyksiä yhtenäistetään
Katsastusmääräyksiä yhtenäistetään koko EU:n alueella ja sen vuoksi esimerkiksi rekisterikilven valon on oltava kunnossa. Asia on herättänyt porua autoilijoiden keskuudessa Trafin "tiukkapipoisuutena", kun tiukennus astuu voimaan toukokuussa.
– Jos asiaa tarkastellaan yksittäisen valaisimen osalta, niin päädytään hassuihin johtopäätöksiin. Kansallisia katsastusperusteluja muutetaan Eurooppalaisen käytännön mukaiseksi kaikissa EU-maissa. Pitää muistaa, että kyseessä on iso kokonaisuus missä katsotaan kaikki arvosteluperustelut katsastuksessa yhteensä. Jokainen kyllä huomaa, jos autosta on lamppu rikki, Otto Lahti sanoo.
Suomi on kuulunut jo pidempään E-sääntösopimukseen, jossa mukana olevat maat ovat hyväksyneet tekniset yhteneväisyydet. Erilaisia sääntöjä on yhteensä yli sata. Näiden ohjeiden mukaan autoteollisuus valmistaa autoja, jotka ovat hyväksyttyjä kaikissa maissa.  

– Jos Suomessa olisi erilaiset tekniset vaatimukset kuin lähimaissa, se tekisi autokaupan täällä hyvin vaikeaksi. Tänne pitäisi valmistaa malleja, jotka olisivat eri vaatimusten mukaisia ja se ei ole tätä päivää, eikä edes EU-aikakaudella mahdollista. 
Liian tehokkaat lisävalot tyssäävät katsastuksessa
Autojen keulalla on nykyään paljon tehokkaita lisäkaukovaloja, jotka valaisevat hyvin. Liian innokas ei esimerkiksi tehokkaiden led- tai xenon-valojen suhteen kuitenkaan kannata olla, sillä yhtenäisten sääntöjen mukaan referenssiluku ei saa ylittää arvoa 100.
– Yleensä autoissa on omien valojen teho arvoltaan 15-25. Tehokkaissa lisäpitkissä luku on noin 40. Jos kaikkien valojen yhteenlaskettu referenssiluku ylittää sallitun (100), niin se on hylätty katsastuspäätös eli säädösten vastainen valaisinkytentä, selventää Otto Lahti.
Alkuperäisiin ja lisävaloihin on merkitty valoteho. Asiasta kannattaa kysyä neuvoja myös myyjältä, että pysyy sallituissa rajoissa. Lisävalojen liian suuri teho aiheuttaa ongelmia myös autoilijalle, kun vaihtaa kaukovaloista lähivalolle. Tässä muodostuu helposti niin sanottu pimeä hetki.
– Ero muodostuu erittäin suureksi, jos kaukovalot ovat liian tehokkaat. Lisäpitkiä laitetaan enemmän kuin laki sallii ja se on valitettavan yleistä.
Älykkäät valot älyyntyvät 
Uusissa ja kalliimmissa autoissa on jo saatavilla lisävarusteena mukautuvat ja huippuunsa kehitetyt led-ajovalot eli led-matriisivalot. 
Autojen kameratekniikka mahdollistaa jo sen, että valoja ei tarvitse enää vaihtaa kaukovaloista lähivaloille, vaan automatiikka hoitaa asian.
– Kamera tunnistaa vastaantulevan valot ja alentaa valotehoa sekä muuttaa valokeilan muotoa vaiheittain siten, että valot eivät häikäise vastaantulijaa, vaan automaattisesti teho nousee ja alenee. Autoissa ei ole enää on-off -asentoa lähi-ja kaukovaloille, vaan ne vaihtavat vaiheittain valon määrää automaattisesti.
Ovatko automaattiset ajovalot hyvät Suomen oloihin?
– Ovat! Aluksi saattaa ajatella, kun auto tulee vastaan, että milloin se vaihtaa lähivaloille, mutta [valo] ei missään vaiheessa kuitenkaan häikäise. Suomessa niistä on eniten hyötyä, koska täällä ajetaan paljon pimeässä, kurassa ja sumussa. Ne ovat käyttäjälle hyvät silloin, kun ne toimivat niin kuin on suunniteltu, summaa Otto Lahti.
_Alaotsikkoa korjattu 23.1.18. kello 8.22: Alaotsikon lause "Huomiovaloilla ajava näkee eteen, muttei näy taakse" muutettu muotoon "Huomiovaloilla ajavan näkee edestä, muttei takaa". _  

Jo 15 asteen pakkanen voi rikkoa vesiputket - Näillä keinoilla vältät putkirikon
Lähipäivien kovat pakkaset ja niiden jälkeen lauhtuva sää lisäävät putkirikkojen vaaraa. Lue Omakotiliiton rakennusneuvojan vinkit putkirikon välttämiseksi.
Jokaisen omakotitaloasujan tulisi tietää, missä talon vesiputket kulkevat. Näin toteaa Omakotiliiton rakennusneuvoja Ensio Laaksonen. 
Lisäksi on syytä tietää, kuinka syvälle maahan putket on kaivettu, sillä jos vesiputket ovat liian lähellä maanpintaa, putkirikon vaara talvella kasvaa.
Laaksosen mukaan jo 15 asteen pakkanen voi pitkään jatkuessaan aiheuttaa putkirikkoja. Lisäksi kovien pakkasten jälkeen nopeasti lauhtuva sää lisää putkirikkoriskiä. Seuraavan viikon vaihteleva sää saattaakin altistaa putkirikoille.
Rakennusneuvoja luettelee kolme kotikonstia, joilla omakotitaloasuja voi koettaa vähentää putkirikon vaaraa.
**1. Suojaa putket lumella.** Lumi toimii hyvänä eristeenä vesiputkille. Lunta kannattaa kasata myös talon kylkeen siihen kohtaan, josta vesiputki kulkee sisälle taloon.
**2. Käytä vettä**, sillä virtaus putkessa estää sen jäätymisen. Kovilla pakkasilla vettä kannattaa valuttaa hanasta putkien jäätymisen estämiseksi. Laaksonen myös vinkkaa käyttämään kovilla pakkasilla astianpesukonetta ja pyykinpesukonetta suhteellisen tiuhaan, jotta vesi kulkee putkissa.
**3. Sijoita vesipisteet lämpimään**. Vesipiste tulisi aina sijoittaa tilaan, joka on riittävän lämmin. Jos esimerkiksi puutarhakäyttöön tarkoitettu vesipiste on sijoitettu kylmään varastoon, tilaan kannattaa laittaa Laaksosen mielestä vaikka sähköpatteri, jolla tila saadaan pysymään lämpimänä.
Jos putkirikko kuitenkin sattuu, katkaise vedentulo välittömästi pääsulusta. Laaksonen myös muistuttaa, ettei jäätyneitä putkia pidä alkaa itse sulattamaan. Soita sen sijaan paikalle ammattiapua.
Jokerit hävisi kolmannen kerran peräkkäin - pudotuspelien kotietu varmistui
Kahden maalin johto suli Nizhnekamskissa.
Jokerien nihkeä vieraskiertue KHL-kiekkoliigassa tuotti sunnuntaina kolmannen perättäisen niukan tappion. Neftehimik Nizhnekamsk oli kotikaukalossaan parempi maalein 3-2. 
Jokerit aloitti lupaavasti, kun John Norman ja Niklas Jensen veivät joukkueen 2-0-johtoon ennen avauserän puoliväliä. Lohkonsa paras kotijoukkue Nizhnekamsk kavensi toisen erän alussa, kun Dennis Everberg rynni vahvasti Karri Rämön maalille. 
Päätöserässä kamppailu kääntyi Nizhnekamskille Dan Sextonin ja Robin Hanzlin maaleilla. 
Tappiosta huolimatta Jokerit varmisti kotietunsa, kun lähin uhkaaja HK Sotshi hävisi Moskovan TsSKAlle. 
Sarjataulukossa helsinkiläisjoukkue on läntisen konferenssin kolmantena 95 pisteellä. Kahde pisteen päässä Lokomotiv Jaroslavlilla on vielä mahdollisuus ohittaa Jokerit.
Sarjaa on Jokerien osalta jäljellä vielä viisi peliä ja Lokomotivilla kolme ottelua. Todennäköisin Jokerien vastustaja pudotuspeleissä on joko Torpedo Nizhni Novgorod tai HK Sotshi.
Seuraavan kerran joukkue pelaa vieraissa tiistaina Erkka Westerlundin Salavat Julajef Ufaa vastaan. Perjantaina Jokerit isännöi Riian Dinamoa. 
**Lue myös:**
**[Katkera vierastappio - Jokerit ei pääse eroon KHL-peikostaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10032556)**
**[Lohkojohtaja Kazan parempi – Jokerit aloitti vieraskiertueen niukalla tappiolla](https://yle.fi/urheilu/3-10028204)**
Kapinallisesta mielisairaanhoitajasta kasvoi rakastettu kirkkoherra: "Sairastuin kiltteyteen"
Eläkkeelle jäävän Petäjäveden kirkkoherran mielestä nykyinen jumalanpalvelus on tullut tiensä päähän, siksi papin pitäisi siirtyä taka-alalle.
Seppo Ojala valmistui teologiksi, mutta ei halunnut papiksi. 
Ikuinen epäilijä harkitsi mieluummin vaikkapa tutkijan tai opettajan uraa. Ennen papin virkaa tie veikin yli kuudeksi vuodeksi Hesperian mielisairaalaan hoitajan työhön. 
Sieltä juontaa Ojalan syvin elämänasenne.
– Ihmisyys on koko elämän pohjavirta ja se on minulle kaikkein tärkeintä. Haluan asettua aina niiden puolelle, jotka eniten apua tarvitsevat, jotka ovat suurimmassa hädässä. 
Tällä asenteella Ojala on tullut Petäjävedellä laajasti tykätyksi papiksi. Nyt kun kirkkoherra yli kahdenkymmenen vuoden jälkeen jää eläkkeelle, moni jää kaipaamaan suvaitsevaista ja syvällisesti ihmistä ymmärtävää hahmoa. 
Se helpottaa omaa olemista, kun tajuaa että ei ole aina pakko tehdä priimaa.
Vuodet mielisairaalassa poistivat normaali-käsitteen miehen sanavalikoimasta. Hän sanoo, että papin työssä on ollut valtavasti hyötyä siitä, että tajuaa itsekin olevansa keskeneräinen. 
Jos ei vajaamielinen, niin vajaa monessa suhteessa. 
– Se helpottaa omaa olemista, kun tajuaa että ei ole aina pakko tehdä priimaa, vaan voi olla erehtyväinen ja tehdä virheitä. Me olemme kaikki säröjä täynnä. 
 Erityisesti Ojalaa on kiitelty siitä, että hän on onnistunut tavoittamaan kirkosta etääntyneitä ihmisiä. Jumalanpalveluksiin on ollut Petäjävedellä yhtä vaikea saada ihmisiä kuin muuallakin, mutta kirkonmies, jonka kädessä ovat vierailleet olutkolpakot ja tupakatkin, on ollut helposti lähestyttävä. 
Hän on sitä mieltä, että papin pitää käydä kapakassakin. 
Siellä ihmiset ovat Ojalan mielestä aidoimmillaan ja aidosti läsnä. Pappi otetaan kapakassa hyvin mieluusti pöytään ja heti syttyvät henkiset ja hengelliset keskustelut. 
– Monesti on pitänyt suorastaan toppuutella, että voitaisiinko välillä keskittyä musiikinkuunteluun tai käydä vaikka tanssimassa.
Tarvitaan somemessu
 Kirkkoherra Seppo Ojala on kritisoinut railakkaasti nykyistä jumalanpalvelustapaa. Se on tullut miehen mielestä tiensä päähän. Nuorille aikuisille kirkko ja sen jumalanpalvelukset eivät Ojalan mielestä anna yhtään mitään. Se tekee eläköityvän surulliseksi. 
– Nyt tarvittaisiin sen näköinen jumalanpalvelus kuin on ihmisten tarvetila. Ihmisistä pitää tulla jumalanpalveluksissa toimijoita, jotka tekevät itse tapahtumasta oman näköisensä. Silloin se antaisi heille jotain. 
Ojala ehdottaa jopa somemessua. Hän vaatii uudenlaista kieltä ja muotoa jumalanpalveluksiin. 
Sen saisivat nuoret keksiä itse. 
– Jotta nuoret saataisiin kirkkoon, ilmaisuista pitää tehdä sellaisia, että ne ovat somenuorille oikeasti sattuvia. Papin pitäisi väistyä taka-alalle tukihenkilöksi, nyt rakennetaan liikaa perinteen varaan. 
Sairaaksi kiltteydestä 
Kahdeksan vuotta Petäjävedellä kirkkoherrana toimittuaan Ojala koki täydellisen loppuun palamisen ja kahden vuoden keskivaikean masennuksen. 
Lopulta syyt sairastumiseen olivat yksinkertaiset. Hän tunnisti itsessään suomalaisten helmasynnin. 
Moottoripyörällä on tekemisissä ihan eri tavalla luomakunnan kanssa kuin autossa. Tuntee tuoksut ja tuulet, sateen kasvoillaan.
– Sairastuin kiltteyteen. Unohdin katsoa asioita itseni näkökulmasta ja suostuin kaikkeen. Yritin enemmän kuin oli henkisiä ja fyysisiä voimavaroja. 
Myöhemmin Ojala oppi, että pitää itse määritellä omat rajat, kuuntelematta muita, ja elää enemmän itsensä kautta. Silloin pystyy antamaan myös yhteisön jäsenenä enemmän. 
Edelleen Ojala sanoo, että ein sanominen tekee kipeää ja rajanveto pyyntöihin suostumisessa ja kieltäytymisessä on vaikeaa.
Moottoripyörällä yhteys luomakuntaan 
Pikkupojan ikuinen haave heräsi uudestaan henkiin, kun ojala oli ison murroksen kynnyksellä vuonna 2006. Vuorotteluvapaalla tuli pakottava tarve hankkia moottoripyörä. 
Hän huomasi ajaneensa uudella DragStarillaan kolme kuukautta päivittäin ja hurmaantui täysin löydettyään uusia henkisiä ja fyysisiä nautintoja. 
– Moottoripyörällä on tekemisissä ihan eri tavalla luomakunnan kanssa kuin autossa. Tuntee tuoksut ja tuulet, sateen kasvoillaan. Suhde ympäristöön on koko ajan äärimmäisen intensiivinen ja intiimi. Toisaalta kypärän sisällä olet yksin. Siellä on omat mietteet ja ajatukset ja vapauden tunne. 
Sanoisin, että ne ovat suorastaan paratiisista kumpuavaa ikuista yhteyden nälkää.
Ojalan tarkoitus on lähteä eläkepäivien aluksi kuukaudeksi käsivarren Lappiin Lätäsenon erämaa-alueille seuraamaan jäitten lähtöä. Siellä mies on omien sanojensa mukaan pääsemättömissä ja se on osoittautunut viehättäväksi kokemukseksi. 
Myöskään tuore avioliitto ei ole esteenä intohimoiselle moottoripyöräharrastukselle. Välillä Ojala ajelee pyörällä edellä ja vaimo tulee autolla tavaroiden kanssa perässä. 
– Vaimo lupasi myös piffata rahaa mun uuteen pyörään. Se on musta hyvä asenne. 
Eroottisia runoja ja tervettä epäilyä 
Sanojen rakastajana Seppo Ojala on kirjoittanut laatikkoonsa satoja eroottisia runoja. Kirkkoherra ei häpeile niitä vähääkään, vaan pitää sanoja hoitavina ja tärkeinä. 
Miehen sanat kumpuavat rakkaudesta ja kaipuusta ja kertovat hänen omien sanojensa mukaan pohjattomasta ikävästä suhteessa naiseen. 
– Sanoisin, että ne ovat suorastaan paratiisista kumpuavaa ikuista yhteyden nälkää. 
Eläkkeellä mies aikoo kirjoittaa proosaakin. Kunhan ehtii. 
Useaan otteeseen kirkkoherra Ojala on hätkähdyttänyt kertomalla olevansa ikuinen agnostikko, Jumalan epäilijä. 
Palautetta on tullut. Osa on miettinyt olisiko kirkolla sittenkin jotain annettavaa minullekin, kun kirkkoherrakin epäilee julkisesti. Toiset ovat vaatineet eroa ja tuhahdelleet. 
Ojalalla on kuitenkin selkeä ajatus. Hänen mukaansa raamattu kehottaa arvioimaan itse, onko tämä juttu Jumalasta ja Jeesuksesta vai ei.
– Miten semmoista arviointia voi tehdä ellei itse kyseenalaista ja epäile. Uskon Jumalaan, mutta haluan löytää Jumalan syvemmällä tavalla mitä tällä hetkellä tunnen tai löydän. 
Jos kirkkoherra on noin suvaitsevainen ja ihmisellinen, niin mikä sitä syntiä sitten on? 
– Syntiä on vain se, mikä erottaa minut Jumalasta. Kaikki muu on inhimillistä ja kuuluu tähän ihmisen elämänlaatuun. Meillä on koko ajan anteeksipyydettävää toisiltamme, mutta anteeksipyytämisen tila ei voi olla elämän perustila. Elämä pitää elää niin kuin se on annettu.
Seppo Ojala ei koe tarpeelliseksi pohtia syntisyyttä. 
Ainoastaan sitä miten ihminen voisi anteeksi pyydettyään ja saatuaan kehittyä vähän parempaan suuntaan. 
**Kuuntele Yle Areenasta**: 
Sunnuntai 21.1.2018 (radio)
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että työttömyysturvan aktiivimalli on huono. Afganistanissa on kuollut ihmisiä hotellihyökkäyksessä. Turkki on hyökännyt Pohjois-Syyriaan. Krista Pärmäkoski voitti hiihdon maailmancupin 10 kilometrin hiihdon.
 Aktiivimalli ei saa kannatusta
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että uusi työttömyysturvan aktiivimalli on huono.
Aktiivimalli tarkoittaa, että työtön saa pienempää tukea, jos hän ei hae aktiivisesti työtä. Aktiivimallissa työttömän pitää 3 kuukauden aikana tehdä työtä 18 tuntia tai olla esimerkiksi koulutuksessa 5 päivää. Muuten tuki pienenee.  

Taloustutkimus teki Yleä varten kyselyn aktiivimallista. Vain 37 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että aktiivimalli on hyvä. 56 prosenttia vastaajista ei halua, että aktiivimalli otetaan käyttöön.  

Aktiivimalli tuli voimaan tämän vuoden alussa.  

Hyökkäys hotelliin Afganistanissa
Sitten uutisia ulkomailta.  

Afganistanissa on kuollut ihmisiä hotellihyökkäyksessä. Hyökkäys tapahtui Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa.  

Joukko miehiä hyökkäsi hotelli Intercontinentaliin lauantai-iltana. Miehet ampuivat kohti hotellin vieraita ja työntekijöitä. Osa ihmisistä pääsi pakoon, mutta jotkut jäivät hyökkääjien vangiksi.  

Afganistanin turvallisuusjoukot taistelivat hyökkääjien kanssa. Turvallisuusjoukot saivat tilanteen hallintaan sunnuntaina aamupäivällä.  

Hyökkäyksessä kuoli monta ihmistä. Äärijärjestö Taliban on ilmoittanut, että se teki hyökkäyksen.  

Turkin hyökkäys Syyriaan 
Turkki on hyökännyt Pohjois-Syyriaan. Turkki sanoo, että se iskee kurdijoukkoja ja terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Turkin hyökkäyksessä on kuollut ihmisiä. Turkki sanoo, että kaikki kuolleet ovat kurdijoukkojen sotilaita. Kurdijoukot kertovat, että myös tavallisia ihmisiä on kuollut Turkin hyökkäyksen takia.
Turkki hyökkäsi Pohjois-Syyriaan viikonloppuna. Turkki hyökkää alueelle, joka on kurdijoukkojen hallussa.  

Maailmacup-voitto Pärmäkoskelle
Vielä iloinen urheilu-uutinen.  

Suomen Krista Pärmäkoski on voittanut osakilpailun hiihdon maailmancupissa. Pärmäkoski voitti naisten 10 kilometrin hiihdon. Kilpailijat hiihtivät matkan perinteisellä hiihtotavalla.  

Kilpailu oli Planicassa, Sloveniassa. Kilpailun toiseksi paras hiihtäjä oli Ruotsin Charlotte Kalla. Kolmas oli Norjan Heidi Weng.  

Kalla ja Weng ovat hiihdon supertähtiä, ja siksi Pärmäkosken voitto oli hyvä saavutus. Voitto oli myös Pärmäkosken ensimmäinen voitto maailmancupissa.
Sunnuntai 21.1.2018
Sininen hetkinen
_Sininen hetkinen_
Meille cityjänishousuille kun on ollut välillä liian paljon pakkasta, niin olen piillyt vapaa-ajat sisällä, kuunnellut ja väsännyt musiikkia, lukenut. Miettinyt, mitä voisi tulostaa neliulotteisella tulostimella. Ja katsellut kuvia. Valo- ja taidekirjojen.
Ja päivitellyt pakkasta.
Ja noitunut sitä,  kun ei pakkasherkät näpit kestä mennä rautakameran kanssa valokuvia ottamaan, vaikka olisi justiin erityisen kuvaukselliset kelit, upea päivänvalo, ja vielä upeampi valo tiivistetysti pari kertaa vuorokaudessa.
Valo alkuillankähmään niin sinistä, että henkeä salpaa, ja haluaa yhtä aikaa elää ikuisesti ja kuolla sillä silmänräpäyksellä. Varsin sinistä se valo siis.
Ja siellä asunnon sisällä yksin aaveillessa koko ajan kasvoi syyllisyys sisällä olosta, vaikkei ollut ketään siitä syyttämässä, paitsi oman itsen psyykkinen mieli.
Läksin lopulta ulos. Puut kuin joulusuklaarasian kannesta.
Bussilla keskikaupunkiin.
Hampsin puiston suuntaan.
Siellä sininen loppuiltapäivä vain sineni ja sineni, yhä enemmän ja enemmän kohti _Chagallin_ sinisiä taivaita, ja mieleeni nousi kaipuu nähdä joku lentämässä taivahalla! Jospa, kunpa vain!
Pakkasta oli -11°C, ja kylmä tuntui niin, että jo ulko-olentani melko aluksi oli pakko hyppiä vähän paikallaan.
Jalkakäytävällä, leikkipuiston vieressä olin, nenä taivaita kohti.
Kauaa en ehtisi supersinistä taivasta katsella, enkä sinne lentelijää etsiä, arvelin. Sen verran holotnensi. Harmitti, etten älynnyt ottaa korvaläppiä huopahattuni alle.
Odottelin.
Sitten, kulman takaa.
Jalkakäytävää narskuttaen tuli näköpiiriini nainen. Melko pitkä.  Ikää 21 tai 54 tai 30, ei voi tietää. Vaatteista ainakaan: talvella suomalaiset ovat joko lapsia tai aikuisia. Ja aikuiset joko enemmän miehen tai enemmän naisen näköisiä.
Kuitenkin, koivissa tällä oli talvikengät joissa lisänä jotkut villasäärystimet tai mitkä damaskit ne nyt lienivätkään, ja paksu, punaisella kirjailtu harmaanvihreä talvitakki, jonka alta näkyi ruosteen- tai oranssinväristä villapaidan helmaa. Harmaat tumput, pitkä kaulahuivi samaa pahvinkellertävää väriä jommoista näkee brittiläisissä voikeksilajitelmissa aina - ja peräänantamaton etenemisen meininki; lumikiteet rouskivat ja rauskivat kenkäin alla.
\-Iltapäivää, sanoin.
Nainen pysähtyi. -Niin?
Jotenkin yllätyin naisen äkkipysäyksestä, "äkkitapaamisesta", ja sijaistoimintona pyyhkäisin hanskalla nenänalustaani, ja osoitin sitten kohti taivasta.
\-Kun on niin sininen taivas, nuin tumman ja intensiivisen sininen, ja kun katselin hiljattain Moiše Shagallin maalauksia, niin tuli olo että olisi kiva jos näkisi jonkun lentämässä taivaalla. Ennen kuin pimenee.
\-Hmm, sanoi nainen.
Hän katsoi taivaalle, sitten minuun, ja sanoi -On kyllä aika sikakylmä. Sitten hän kysyi -Mikset lennä itse?
\-Mitenkäs minä muka voisin olla täällä katsomassa, taivaalla lentämistä. Kun itse olisin se lentäjä.
\-Totta, totta.
\-Sitä paitsi naiset ovat parempia sosiaalisissa ja henkimaailman ja kaiken sorttisissa ennustus, ja horoskooppi, ja humpuukiasioissa.
\-Horoskooppi- ja humpuukiasioissa?
Nyökkäsin. -Niin, niissäkin. Naisten alaa, selvästi. Ei miehet tutki horoskooppeja. Tai osta silkkisiä aluspaitoja. Tai käy ennustajalla kyselemässä henkien mielipiteitä.
\-Että peräti henkien mielipiteitä. Sinä se osaat motivoida nais-ihmistä.
\-En minä pahalla. Sitä paitsi, kuten jo totesimme, minä en kelpaa lentäjäksi, tässä, Olinpa ennustajiin ja paranormeihin höyrähtänyt tai en.
Nainen katseli minua. Ja taivasta. Sitten hän tuntui tehneen jonkinlaisen päätöksen, ja sanoi -Oli miten oli, kohta alkaa pimetä. _Jos_ kuvitellaan, että minä lentäisin, niin olisiko herralla suojalaseja lainata? Pakkasta on sentään toista kymmentä ja lentoviimat tulee vielä päälle.
Mietin kuumeisesti. -Ei ole edes aurinkolaseja. Mutta autossa mulla olisi kyllä  ampujanlasit.
\-Ja auto on missä, nainen kysyi.
\-Niin se on toisella puolella kaupunkia kyllä. Bussilla tulin keskustaan kävelylle. Kun täällä on hiekoitettu.
\-Voi teidän miesten kanssa. Ei käytännön järkeä yhtään. Pelkkää haavetta hatun alla.
Nostin fedoraani ja kumarsin: -Mea culpa.
Nainen huokaisi, ja alkoi kieputtaa kaulaliinaa päänsä ympärille. -Eiköhän tästä sen verran läpi näe, kuin tarvitsee, hän sanoi. -Sentään vähän suojaa silmiä.
Sitten hän nyhti vaatteitaan sieltä täältä paremmin paikoilleen, teki oikean käden tumpullaan kunniaa kaulahuivimuumiopäähänsä, ja suokaisi taivaalle.
Sininen hetki oli hetkisen sinisimmillään. Nainen lensi taivaalla laajoja kaaria kädet vartaloaan vasten painettuina, ja teki uusia kaaria niin, että pyöri pituusakselinsa ympäri kädet levällään, ja sitten leijui selällään, kädet niskan takana, toinen jalka heitettynä toisen polven yli, kuin olisi sängyssä makaillut ja haaveillut. Sitten hän leijui tovin pystyasennossa, ensin pää ylös-, sitten alaspäin, ja alkoi sitten lentää yhä laajenevaa “jousen” kuviota; suurenevaa tötteröä tavallaan.
Vähän matkaa minusta isänsä kanssa käsi kädessä kulkeva pieni tyttö oli huomannut että katselin taivaalle. Tyttö seurasi katsettani ja sanoi isälleen -Isä isä, joku lentää!
\-Joo joo, hienosti lentää isä sanoi taivaalle katsomatta ja kiskoi tytön mukanaan leikkipuistoa kohti, puiden taa näkymättömiini. Aivan liian vähän oli miehellä päällä.
Viittilöin lentäjänaiselle käsivarret levällään, ja hän suhahti taivaalta viereeni. Kaulahuivipunoksen sisältä hänen puheensa kuulosti jotenkin pumpuliselta.  -Jösses että on kylmä. Näitkö kun loikoilin?
\-Näin. Tuli chagallit mieleen heti! Mutta kuule, voisitko vielä tehdä matalan ohilennon, niin että lumi pöllyää oikein kunnolla!
\-Toki. Mutta paljon muuta ei tarkene enää, näissä kamppeissa.
\-Juu, ymmärrän, nyökkäsin, ja koetin hyppiä itseäni lämpimäksi.
Nainen pyyhälsi uudelleen taivaalle, lensi siellä kahdeksikon, ja kaahasi sitten jonkinlaista paraabelikäyrää alas, ja ujelsi vain parikymmentä senttiä jalkakäytävän reunan yläpuolella kiitäen, ja vohahti ohitseni, niin että lumi tuprusi varmaan kolmen-neljän metrin korkeudelle. Ja kun hän näkyi enää nyrkinkokoisena pisteenä lumipöllyn keskellä, hän teki uukkarin, ja pyyhälsi takaisin viereeni.
Nainen punoi kaulahuivin pois kasvojensa ympäriltä ja aukoi ja sulki suutaan ja teki suulla liikettä joka näytti hymyilyn opettelulta. Sitten hän sanoi, kuin pakkasen ihastuneena -Aivan jäässä naama. Ihan puuta. Mutta hienoa oli kyllä!
\-Niin oli, sanoin, ja kiittelin naista moneen kertaan. Ja kerroin, että olin tulla mökkihöperöksi pakkas-eksiilissäni, ja että hän pelasti päivän.
\-Ei kestä! sanoi nainen -Mutta täytyy mennä. Koira sontii joka paikan, jos jää liian kauaksi aikaa yksin. Pakko kipittää, kun ei tarkene lentääkään.
Kättelimme, ja nainen poistui suuntaansa, minä omaani.
Taivas poistui valon piiristä, kadun pienpainenatriumlamput syttyivät, syöden värien maailman keltaiseen kitaansa.
Vain kaiken rungot, varjot ja pakkanen jäivät.
Aamuruskoon saakka ainakin.
\-
Analyysi: Saksan suuri koalitio sai taas tekohengitystä – jatko on
demarikentän käsissä
Jos suuri koalitio lopulta syntyy, se on kevytversio nykyisestä, arvioi Eurooppa-
kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Hallita vai uudistua? Tai kenties hallita ja uudistua?
Näitä vaihtoehtoja pohtien riensi Saksan sosiaalidemokraattinen puolue (SPD) kokoukseensa Bonniin. Samalla puolue laskeskelee ankarasti sitä, miten se säilyttää uskottavuutensa alati katoavan kannattajakuntansa parissa.
** Sunnuntain puoluekokous** päätti lopulta antaa puoluejohdolle luvan aloittaa varsinaiset hallitusneuvottelut. Tie uudelle suurelle koalitiolle on siten edelleen auki.
Nyt puolueessa on pakko uskoa, että uudistuminen onnistuu hallitusvastuussa. Uskoa on riitettävä ainakin noin kahden viikon mittaisten hallitusneuvotteluiden ajan. 
Demarit vääntävät suuren koalition ohjelmasta liittokansleri Angela Merkelin johdolla kristillisdemokraattisten puolueiden CDU:n ja CSU:n kanssa. 
Hallituksenmuodostus on ollut Saksan syyskuun vaalien jälkeen omituisuudessaan ennennäkemätön prosessi. 
**Vaaleista on neljä kuukautta**, eikä oikein mikään ole varmaa ja selvää. Suuren koalition tie saattaa vielä hyvinkin napsahtaa poikki. 
Demarit ovat päättäneet, että hallitusneuvotteluiden tulos alistetaan puolueen jäsenäänestykseen. Yli 400 000 SPD:n jäsentä päättää lopulta suuren koalition kohtalosta sekä oman johtajansa Martin Schulzin ja Angela Merkelinkin poliittisesta tulevaisuudesta. 
Demarinuorten ja SPD:n vasemman laidan ankara kampanja suurta koalitiota vastaan jätti demarikentälle varmasti itäviä pesäkkeitä. Hallitusyhteistyön vastustajat eivät usko, että Merkelin neljäs hallitus taipuisi edeltäjiään sosiaalidemokraattisempaan politiikkaan. 
**Vastustajien mielestä kannatus** vain laskee, jos demarit jatkavat kristillisdemokraattien apupuolueena. Vastustajille ei riitä puhe siitä, että nyt on velvollisuus ikään kuin uhrautua isänmaan edun nimissä, mennä hallitukseen ja pelastaa vakaan Saksan maine. 
Schulz ilmoitti syksyn vaalitappion jälkeen selvästi, että puolueen paikka on oppositiossa. Niin sanotun Jamaika-koalition kariuduttua ja liittopresidentti Frank- Walter Steinmeierin vedottua SPD:hen, pyörsi Schulz päätöksensä ja lähti ajamaan puoluetta hallitukseen. 
**Tätä takinkääntöä **kentällä on ollut vaikea hyväksyä. 
Schulzin kannalta se saattaa hyvinkin kostautua. Hän saattaa joutua vielä kiroamaan lupauksensa ylenpalttisesta avoimuudesta ja demokratiasta. 
Jos suuri koalitio kuitenkin lopulta toteutuu, ei se ole aivan samanlainen kuin nyt vallassa oleva hallitus. 
Demarit ovat koalitiossa velvollisuudesta ja äänestäjien tuomion pelossa. Schulzin perintöprinssit ja –prinsessat luovat jo strategioitaan. 
**Liittokansleri Merkel** on puolestaan prosessissa ryvettynyt ja hänen auktoriteettinsa on pahoin rapissut. Myös tällä puolella seuraajaehdokkaat laskevat mahdollisuuksiaan. 
Kristillisdemokraatit joutuvat muuttamaan politiikkaansa ja viestiään entistä oikeistolaisemmaksi oikeistopopulistisen ja osin äärioikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle –puolueen (AfD) kasvavan suosion paineessa. AfD:n haamu kummittelee myös demareiden kentällä.
Jo demareiden ja kristillisdemokraattien hallitustunnusteluissa nousi ajatus siitä, että parin vuoden sisällä hallitustaivalta pohditaan uudestaan. Perusteilla on siis eräänlainen suuren koalition kevytversio. 
**Nyt on kaksi vuotta aikaa** nostaa uudet kasvot vähän väsähtäneiden puolueiden näyttöpaikoille. 
Perinteisten puolueiden pitää kahdessa vuodessa myös uudistua ja lunastaa paikkansa tulevaisuudessa.
Mäkäräisen hiihtovauhti lupaavaa olympialaisten alla - neljä ohilaukausta "ei hetkauta mitenkään"
Kaisa Mäkäräinen päätti ampumahiihdon viimeisen maailmancupin viikonlopun ennen olympialaisia kolmanteen sijaan.
Kaisa Mäkäräinen ylsi kolmanneksi Anterselvan yhteislähtökisassa, jonka myötä ampumahiihdon maailmancup jää tauolle ennen Etelä-Korean olympialaisella.
Mäkäräinen lähtee kisoihin maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä. Itsekriittinen urheilija osasi iloita hiihtovauhdin kehittymisestä.
Sunnuntaina hän nousi kahdeksannelta sijalta kolmanneksi hurjalla vedolla viimeisen ampumapaikan jälkeen.
\- Hiihto tuntui tänään yllättävän hyvälle, vaikka olin jo eilisen jälkeen melko puhki. Verryttely ei ollut mitenkään superherkkää, mutta ilmeisesti muillakin tuntuu, Mäkäräinen totesi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
\- Erityisesti se lämmittää, että hiihtovauhti alkaa riittää vähän kuin entiseen malliin suhteessa muihin. Mutta kyllä huoltokin teki hyvää työtä. 
Ampumapaikalta Mäkäräinen joutui lähtemään neljälle sakkokierrokselle. Tulos ei antanut aihetta riemuun.
\- Ei mitään väliä, kun sijoitus on podiumilla. Ihan turha jäädä synkistelemään niitä. Tällä pystyampuminen on välillä vaikeaa ja niin oli tänäänkin. Ei oikeastaan hetkauta millään tavalla, Mäkäräinen totesi.
**Lue myös:**
**[Mäkäräiseltä taas hurja hiihto – kiri ohilaukauksista huolimatta kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10033574)**
**[Mäkäräinen nousi komeasti takaa-ajossa – paransi sijoitusta yli 20 sijaa](https://yle.fi/urheilu/3-10033026)**
**[Mäkäräinen otti epäonnistumisen rauhallisesti: "Jos se yksi huono pikakisa piti sattua, niin mieluummin tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10029925)**
Maajoukkuepuolustaja Hyyrysellä täydellinen kausi Juventuksessa – tavoitteena Mestarien liiga ja nousu Euroopan parhaiden joukkoon
Helmareiden puolustuksen tukipilareihin kuuluva ja Italian Serie A:ssa elääkseen palloileva Tuija Hyyrynen ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä otteluakaan.
Vaikka jalkapallon naisten SM-sarja on talvitauolla, ei Suomen maajoukkue joudu maanantain MM-karsintaotteluun Israelia vastaan ilman pelituntumaa. Siitä pitävät huolen ulkomailla palloilevat Helmari-tähdet kuten Juventuksessa upean syksyn tahkonnut konkaripakki Tuija Hyyrynen, 29.
\- Ei kukaan joukkueessa nyt missään löysässä kunnossa ole, harjoitukset ovat menneet todella hyvin. Mutta onneksi me muutamat pelaajat, joilla on kausi käynnissä voidaan tuoda vielä sitä pelirutiinia kentälle, Israelin Ramat Ganiin jo maajoukkueen kanssa matkustanut Hyyrynen toppuutteli Yle Urheilulle.
Suomi voitti molemmat syksyn karsintapelinsä yhteismaalein 5-0. Juventuksessa Hyyrynen ja toinen Suomen maajoukkuenainen Sanni Franssi ovat puolestaan voittaneet kaikki kymmenen otteluaan ja päästäneet vain kaksi maalia.
Pelirutiinin lisäksi tuomisina on siis myös voittamisen rutiinia.
\- Ollaan saatu kyllä lentävä lähtö Serie A:ssa. Heti ensimmäisestä pelistä tuli voitto ja sitä ollaan sitten vaan jatkettu, Hyyrynen kertoi.
\- Ja niistä kahdesta päästetystä maalistakin toinen oli pilkku ja toinen vapari. Puolustuslinja on toiminut tosi hyvin ja siihen on myös paljon panostettu. 
Juventus johtaakin naisten Serie A:ta hienolla tilastorivillä: 10 ottelua, 10 voittoa ja 30 pistettä. Liigassa toisena oleva ACF Brescia Femminile on tällä hetkellä kolme pistettä perässä, mutta koki toisaalta syksyn ainoan tappionsa juuri Juven käsittelyssä tylyin 0-4-lukemin.
Hyyrysen mukaan rökälevoitot eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että Italian pääsarjan taso olisi Juventukseen verrattuna kehno.
\- Tiukkoja pelejä ovat kaikki olleet, yhtäkään heittopussia ei ole liigassa ollut vastassa, Hyyrynen napautti.
\- Olen itse asiassa ollut yllättynyt, että kaikki pelaajat täällä ovat teknisesti tosi taitavia. Täällä pelataan kivaa futista ja puolustetaan hyvin. Ehkä meidän joukkueessa on sitten vaan vielä vastustajiakin paremmat pelaajat. Vai onko kyse vaan siitä, että meillä on niin hyvä draivi päällä.
Myös suurseuran erinomaiset harjoitteluolosuhteet auttavat. Erot esimerkiksi Suomen puitteisiin ovat valtavat.
\- Meillä on laadukas, iso nurmikenttä varattuna vain meille. On oma punttisali ja älyttömän hienot taustajoukot; fysiikkavalmentaja ja lääkäri aina paikalla, Hyyrynen listasi.
Juventus porskuttaa Serie A:ssa, mutta aina näin ei ole ollut. Perinneseura alkoi satsata naisten jalkapalloon tosissaan vasta tänä vuonna, kun se osti toisen seuran Cuneo Calcion lisenssin. Kuluva kausi on naisissa Juventuksen ensimmäinen Italian pääsarjassa.
\- Ja kova on tavoitekin, kuten Juventuksessa on tapana. Ensimmäisellä kaudella meillä on tavoitteena napata paikka Mestarien liigaan. Ja sitten kun päästään sinne, niin tavoitteena on päästä yhdeksi Euroopan suurimmista seuroista, Hyyrynen selitti.
Kaksi parasta Serie A:sta selviää eurokentille. Mutta Juventuksen pitkän tähtäimen visio on kantaa vieläkin kauemmas. Naisten joukkue hamuaa samaa menestystä kuin lähes kaiken mahdollisen sekä kansallisella että kansainvälisellä seuratasolla saavuttanut Juven ikoninen miesten joukkue.
\- Seurajohdolla on tavoitteena saada Juventus samanlaiseen asemaan kuin miehissä. Että pärjätään aina Euroopassa. Olla yksi todellisista huippujoukkueista.
**[Jalkapallomaaottelu Suomi - Israel maanantaina 22.1. Yle Areenassa kello 16.55.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4337280)**
**Lue lisää:**
**[Suomalaiset taistelevat toisiaan vastaan Serie A:n mestaruudesta - Nora Heroum haluaa lyödä Juventukselle kapuloita rattaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9988829)**
**[Suomen maajoukkuetähdillä uskomaton syksy Italiassa – "No, tämä on Juventus"](https://yle.fi/urheilu/3-9987166)**
Maailmankuulun ranskalaiskokin kuolema herkisti Suomen huippukokit: "Olen ikuisesti kiitollinen hänelle"
Paul Bocusen esimerkki innoitti suomalaiset kokit maailman parhaiden joukkoon.
[Lauantaina kuolleen maailmankuulun ranskalaiskokin Paul Bocusen](https://yle.fi/uutiset/3-10033088) vaikutus heijastuu Pohjolan perukoille asti. Suomalaiset huippukokit pitävät Bocusen persoonaa ja vuosikymmenten työtä tärkeänä myös suomalaiselle ruokakulttuurille. 
Bocuse toi kokit keittiöstä myös ruokasalin puolelle, nosti heidän ammattiylpeyttään ja alan arvostusta, kertovat Pekka Terävä ja Matti Jämsén. 
Suomalaiskokit ovat nousseet [maailman kärkeen](http://www.elo-saatio.fi/bocuse-dor-historia) Bocusen perustamassa maailman arvostetuimmassa kokkikilpailussa [Bocuse d'Orissa](http://www.elo-saatio.fi/bocuse-dor-kilpailu). 
Vielä 1970-luvulla Suomessa, jos olit kokki tai tarjoilija, sinua verrattiin katutyttöön.
Pekka Terävä toimi liki vuosikymmenen Suomen [Bocuse d'Or -tiimin presidenttinä](http://www.elo-saatio.fi/bocuse-dor-tiimi) vetovastuussa kilpailuun valmistautumisessa. Matti Jämsén aloitti tehtävässä viime vuonna.
Jämsén on menestynyt suomalaisista tähän asti parhaiten nappaamalla kisassa neljännen sijan. 
– Bocusen luomassa kilpailussa ensimmäinen kilpailija meiltä oli Eero Mäkelä ja hän on ollut Suomen gastronomian mittapuussa kovin vaikuttaja, muistuttaa Terävä. 
Kyllä se varjo on ulottunut tännekin perukoille saakka.
Kokkien arvostus ei aina ole ollut korkealla.  

– Vielä 1970-luvulla Suomessa, jos olit kokki tai tarjoilija, sinua verrattiin katutyttöön, sanoo Pekka Terävä. 
Terävä sanoo, että karismaattinen Bocuse oli ensimmäinen kokki, joka räjäytti itsensä julkisuuteen: televisioon, radioon, joka puolelle. 
– Vuodesta 1960, siitä se suurin piirtein lähti. Ranska ymmärsi sen, mitä Bocusen avulla saadaan ranskalaiselle ruokakulttuurille ja gastronomialle, ja sitä alettiin levittää ympäri maailmaa. Sen takia Lyonista tuli ruokamatkailun mekka. 
– Hänen nimeään kantava ravintola sai kolme Michelin-tähteä ja hänen nimeään kantava kilpailu oli piste iin päälle. 
Kesti tovin, ennen kuin Bocusen itsevarmuus tarttui suomalaisiin kokkeihin. Huippukokeista alettiin puhua vasta 1990-luvulla. Vuonna 1995 valittiin ensimmäistä kertaa Vuoden kokki ja kunnia lankesi Pekka Terävälle. 
Televisiossa alkoivat näkyä vuosikymmenen loppupuoliskolla Kaikilla mausteilla- ja Kokkisota-ohjelmat. Ruokaohjelmat ovat sen jälkeen tehneet monista kokeista tunnettuja.
– Se on hassua, että voit tulla Lyonin perukoilta ja sinut tiedetään joka paikassa, päivittelee Matti Jämsén.
– Suomessa ruokatietämys on vähän heikompaa, mutta muualla maailmassa jokainen ihminen tietää kyllä, kuka on Paul Bocuse. Kuvan tunnistaa lähestulkoon jokainen. Hän on tuonut uskottavuutta kaikille. 
Kokkien pitää olla asiakkaiden kanssa, jutella ja rakastaa heitä samalla tavalla kuin raaka-aineita.
Bocuse toimi arvostettuna esikuvana ja idolina pitkään, jakoi näkemyksiään ja näytti esimerkkiä työmoraalissa.   

– Kokkien pitää olla asiakkaiden kanssa, jutella heidän kanssaan ja rakastaa heitä samalla tavalla kuin raaka-aineita, näin hän aina ajatteli, sanoo Jämsén.
– Tee töitä kuin eläisit satavuotiaaksi ja elä kuin jokainen päivä olisi viimeinen, sehän on se kuuluisin lausahdus. 
Vaikutus on itselleni ollut niin suuri, että herkistyin kun luin uutisen.
Bocuse sairasti Parkinsonin tautia ja oli kuollessaan 91-vuotias. Vaikka kuolema ei tullut yllätyksenä, se kosketti molempia.
– Melkein voi sanoa, että olen ikuisesti kiitollinen hänelle, että ollaan tässä. Kyllä se varjo on ulottunut tännekin perukoille saakka., sanoo Pekka Terävä. 
– Bocusen vaikutus on itselleni ollut niin suuri, että herkistyin kun luin uutisen. Täytyi ihan painaa mieleen, missä oli, kun uutisen kuuli, kuvaa Matti Jämsén.
 Jämsénin mielestä rohkeutensa ja ammattiylpeytensä löytäneiden suomalaisten kokkien tasosta kertoo se, että Espanja, Italia ja Saksa ovat pudonneet kokkien maailmamestaruuskisoissa loppukilpailusta, mutta Suomi ei koskaan. 
– Yksilökilpailussa me ollaan tosi kovia. Suomalaiset ovat nopeita oppimaan, se on meillä geeneissä. Meillä on hyvä tekniikat useasti ja me ollaan kovia treenamaan. 
Helsingissä saat hyvää ruokaa melkein mihin tahansa paikkaan menet.
Kokkien osaamisen taso näkyy myös tavalliselle kadun tallaajalle. Jämsén sanoo, että Helsingissä on huikea määrä hyviä ravintoloita. 
 – Helsingissä saat hyvää ruokaa melkein mihin tahansa paikkaan menet. Maailmallahan se on tuurista kiinni, missä satut saamaan hyvää ruokaa. Siinä me ollaan hyviä.
Pekka Terävä muistuttaa, että Bocusen perustamassa kokkien maailmamestaruuskisassa ei ole kyse vain siitä kuka voittaa. Oman maan edustajan menestys on merkittävää myös maan matkailulle ja elinkeinolle.
– Niissä maissa, joissa on kestomenestyjiä, on valtion tasolla ymmärretty se, mikä merkitys sillä on kansantalouteen.
Voitto on mennyt Ranskaan seitsemän kertaa ja Norjaan viisi kertaa. 
Maissa, joissa on kestomenestyjiä, on valtion tasolla ymmärretty, mikä merkitys sillä on kansantalouteen.
Miesten toiveena on, että Suomeen saataisiin Euroopan osakilpailu, jossa karsitaan osallistujat Lyonin loppukilpailuun.
Karsintakisa tarjoaisi mahdollisuuden nostaa esiin oman maan ruokakulttuuria, sillä isäntämaa maa saa ehdottaa raaka-aineita kilpailukomitealle. 
Pekka Terävä kertoo, että hyvä esimerkki on norjalainen lohi, jota kaupattiin Thaimaahan kalliilla hinnalla. 
Yksilökilpailussa ollaan tosi kovia. Suomalaiset ovat nopeita oppimaan.
Mitä Suomi voisi ehdottaa kilpailukomitealle?
– Riistaa ehdottomasti, peura, poro, karitsa, järvikalat, sienet. Mitä niistä halutaan jalostaa, sehän on se kysymys, sanoo Pekka Terävä.
– Meillä on aivan uskomattomat makean veden kalat, esimerkiksi hauet ja siiat. Riistaeläimet, niistä meidän pitää olla ylpeitä. Ja sitten peruna jollain tavalla, vaikka puikulat ja varhaisperuna. Ne ovat maailman parhaita raaka-aineita, hehkuttaa Matti Jämsén.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Syvenny näihin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka olet saattanut arjen kiireessä ohittaa.
["Lapsi söi ja nukkui kellontarkasti, unohdin itseni täysin" – Uupumus ja yksinäisyys ovat nykyvanhemmuuden pahimmat vitsaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10020188)
Moni tavoittelee täydellistä vanhemmuutta, mutta huomaakin pian olevansa niin uupunut, ettei enää jaksa olla hyvä äiti tai isä.
[Nämä naiset eivät tee lapsia, koska haluavat pelastaa maapallon – "En synnytä yhtään kuluttajaa lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-10029294)
Vapaaehtoinen lapsettomuus on herkkä asia. Tässä jutussa vain yksi nainen puhuu päätöksestään omalla nimellään. Lapsettomat tietävät, että heidän ratkaisunsa saa osan ihmisistä raivon partaalle.
[Tarjoilua rantaparatiisissa ja kyykistelyä pellolla – Working holiday on nuorille seikkailu, Australialle se tuo halpaa työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-9953287)
Australiassa kaalit mätänisivät peltoon ilman ulkomaalaisia nuoria, jotka tulevat maahan lomailun ja työnteon yhdistävällä viisumilla.
[Tulevaisuuden Rokka voi olla robotti – Kauko-ohjattavat aseet ovat jo sotakentillä ja älyaseet ovat tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-10011062)
Robotit ovat jo mukana sodankäynnissä ihmisen rinnalla. Lähitulevaisuuden sodissa voivat mukana olla robotit, jotka toimivat ilman ihmisen ohjausta. Pitääkö ne kieltää? Pitääkö niitä hankkia Suomeen?
[Reeta Kuisma sairastui syöpään ja aviomieheltä löytyi aivokasvain – "Kun Antti sairastui, ajattelin että nyt minun on pakko selvitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10027787)
Vajaassa vuodessa Reeta Kuisman perheen elämä kääntyi päälaelleen, kun he miehensä kanssa molemmat sairastuivat. Sairauksistaan huolimatta Reeta elää perheineen normaalia arkea.
[Paula Noronen on oikeasti ujo – rääväsuinen kaupankassa Tarja Kulho ja muut legendaariset radiohahmot syntyivät pelosta kohdata ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10027392)  

Kulttuurivieras käsikirjoittaja, kirjailija Paula Noronen on hakeutunut rohkeasti epämukaviin tilanteisiin ja voittanut pelkonsa.
Saksa on saamassa uuden hallituksen
SPD-puolue suostuu jatkamaan hallitusneuvotteluja Angela Merkelin kristillisdemokraattien kanssa.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD on juuri äänestänyt hallitusneuvottelujen jatkamisen puolesta. 
Tämä tarkoittaa sitä, että SPD on todennäköisesti suostumassa hallitukseen Angela Merkelin konservatiivipuolueen kanssa. 
Kysymys hallitukseen menemisestä on jakanut syyskuiset vaalit hävinnyttä SPD-puoluetta. Puolue äänesti juuri päättyneessä kokouksessaan hallitusneuvottelujen jatkamisen puolesta äänin 362 puolesta ja 279 vastaan.
Keskustelujen odotetaan käynnistyvän heti maanantaina. 
SPD:n mukaan saaminen on Merkelille käytännössä viimeinen mahdollisuus muodostaa Saksaan enemmistöhallitus.
Saksa on ollut jo neljä kuukautta vailla hallitusta. 
Lue myös:[ Analyysi: Saksan suuri koalitio sai taas tekohengitystä – töpseli demarikentän kädessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10033706)
Kommentti: Erik Karlssonin myyntihuhujen ympärillä pyörii kiusallinen fiasko
Ottawa Senators on uskomattoman heikosti johdettu seura, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun seuraa kiusallista sirkusta, mikä Ottawa Senatorsin ympärillä pyörii, on vaikea uskoa tämän joukkueen ja seuran olleen noin kahdeksan kuukautta takaperin yhden jatkoaikamaalin päässä Stanley Cupin loppuotteluista. Päällä on nimittäin täysi kaaos niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
Ja mikä huvittavinta, fiasko on lähes sataprosenttisesti seurajohdon masinoima.
Case-Karlsson
Juuri nyt kuuminta hottia Ottawassa on Erik Karlssonin tilanne. Joukkueen ruotsalainen supertähti tulee vapaaksi agentiksi kesällä 2019, joten keskustelut jatkosopimusneuvotteluista ovat velloneet kuumana syksystä asti. Karlsson-soppa paloi kuitenkin pohjaan alta aikayksikön, kun pelaaja totesi, ettei suostu ottamaan uuteen sopimukseensa ”kotikylän alennusta”.
Karlsson sanoi haluavansa sopimusneuvotteluissa ansionsa mukaan, mikä tarkoittanee 10-12 miljoonan taalan vuosiansioita. Karlssonin lausunto oli suoraa jatkumoa Los Angelesin Drew Doughtyn kommenteille. Karlssonin tavoin kesällä 2019 vapaaksi agentiksi tuleva Doughty sanoi keskustelevansa samassa pelaaja-agenttifirmassa olevan ruotsalaisen kanssa lähtökohdista neuvotteluihin. Doughty sanoi lisäksi haluavansa uuteen sopimukseensa enemmän palkkaa kuin Nashvillen P.K Subban.
Seurat reagoivat pelaajien kommentteihin eri tavoilla. Toki Los Angeles ei ole kiekkomarkkinana, kuten Ottawa, mutta etelä-Kaliforniassa kommentit on jätetty toistaiseksi omaan arvoonsa – tai ainakaan asioista ei keskustella julkisesti. Toisin on ollut Kanadan pääkaupungissa, missä helvetti pääsi irti välittömästi Karlssonin kommenttien jälkeen.
Kaiken takana on Senators-omistaja Eugene Melnyk, jonka lapsellisiin julkisuustempauksiin Karlssonin tapaus on vain yksi luku lisää. Nyt Ottawassa onkin meneillään vaihe, missä Melnyk ja GM Pierre Dorion aiheuttavat tahallisesti kaaosta pelinsä kadottaneen joukkueen ympärille. Ja nimenomaan Erik Karlssonin ympärille. Dorion juoksee ympäriinsä kailottamassa haluaan kuulla tarjouksia Karlssonista. Kahdesti Dorion on todennut voivansa kaupata Karlssonin, koska: ”Kaupattiinhan Gretzkykin”.
Seurajohdon toiminta on mieltä vailla. Viime viikkojen sekoilullaan se vahingoittaa paitsi joukkuetta sekä omaa mainettaan myös suhdettaan Erik Karlssoniin.
Kaiken takana on Melnyk
Ymmärtääkseen Ottawassa meneillään olevan kaaoksen tilaa laajemmin, on luotava katsaus historiaan. Kun kyse on Ottawa Senatorsista, kaikki langat johtavat omistaja Eugene Melnykiin. Vaikka NHL:ssä useimmiten GM vastaa urheilupuolen päätöksistä, Ottawassa Melynk haluaa määrätä kaikesta.
Tilanne on kaikilta osin perverssi.
Viimeisin esimerkki tästä saatiin menneenä syksynä, kun Ottawasta Nashvilleen kaupattu Kyle Turris paljasti GM:n halunneen tehdä tälle jatkosopimuksen, mutta omistajan terrorisoineen aikeet. Dorion kiirehti tietenkin puolustamaan Melnykiä toteamalla kaikkien urheilupuolen päätösten menevän hänen, ei Melnykin kautta.
Turrisin Julie-vaimo otti Dorionin kommenttiin kantaa Twitterissä tyhjentävästi toteamalla ainoastaan: ”lol”. Ja näitähän riittää. Vaikka Melnyk itsekin kiistää halunsa puuttua urheilupuolen asioihin, silti hän tekee niin toistuvasti.
Esimerkiksi keväällä 2016 Melnyk heitti bussin alle oman päävalmentajansa Dave Cameronin. Melnyk haukkui valmentajansa pystyyn, koska tämä oli valinnut kotiavaukseen ykkösvahti Craig Andersonin sijasta kakkosmaalivahti Matt O’Connorin.
Melnykin tyylittömyydellä ei ole rajoja, ja mikä vielä pahempaa, tämä ei edes ymmärrä selvittää asioitaan suljetuin ovin. Kun Ottawa hieroi kauppoja syksyllä Coloradon kanssa Matt Duchenesta, Melnyk – ei siis GM Dorion - oli jälleen äänessä. Melnyk arvosteli julkisesti Colorado-GM Joe Sakicia muun muassa Coloradon asettamasta hintapyynnöstä. Koko tilanne oli Melnykin mukaan ”hassu”. Hassu tai ei, kaupat syntyivät.
Kun Erik Karlssonin akillesjänne katkesi talvella 2013 vahingossa, Melnyk päätti hakea oikeuslääketieteestä todisteet sille, että vahingossa Karlssonia loukannut Matt Cooke teki teon tahallisesti. Raporttia ei vähemmän yllättäen koskaan kuulunut. Viime vuonna Melnyk oli puolestaan julkisesti haukkumassa Sidney Crosbya itkijäksi.
Silti hämmästyttävintä on, ettei Melnyk ole lojaali edes omilleen. Milloin bussin alle lentää julkisesti päävalmentaja, milloin kapteeni. Käräjillä Melnykia odottaa tälläkin hetkellä puolentoista miljoonan Kanadan taalan haaste laittomasta irtisanomisesta. Haasteen mukaan Melnyk irti sanoi laittomasti myynti- ja markkinointijohtajansa loppuvuodesta 2016. Haasteen mukaan Melnykin käytös toimiston johtoporrasta kohtaan oli ollut jo pitkään ala-arvoista ja vähättelevää.
Omistajan näkemys oli, että heikot yleisömäärät olivat johtoportaan syy. Melnyk sanoi irti lopulta lähes koko johdon. Peter O’Learya lukuun ottamatta muut pääsivät sopuun seuran kanssa korvauksista. Ja, kun puhumme Melnykin lojaliteetista – tai sen puutteesta – kyse on aina rahasta.
Nuukana miehenä tunnettu Melnyk ei epäröi vaihtaa henkilöstöä, jos kulut nousevat liian suuriksi, tästä löytyy esimerkkejä niin jäältä kuin toimistosta. Seuraikoni Daniel Alfredssonin seitsemäntoista kautta Ottawassa eivät painaneet vaakakupissa, kun Melnyk koki, että ruotsalainen pyysi viimeisestä NHL-kaudestaan liikaa. Alfredsson päätti uransa Detroitissa.
Kun Ottawa syksyllä 2013 sijoittui NHL:n palkkakululistalla sijalle 26. ollen kahdeksan miljoonaa taalaa palkkakaton alla, Melnyk totesi seuran jo ylittäneen budjettinsa. Toki tähän näkemykseen omistajalla on täysi oikeus, mutta tämä on syytä pitää mielessä, kun Erik Karlssonin tulevaisuudesta puhutaan.
Chabot huomisen Karlsson
On lopulta helppo nähdä, miksi Melnyk hermostui Karlssonin kommenteista. Senators on Karlssonin, Bobby Ryanin ja Dion Phaneufin keskisuurista sopimuksista huolimatta edelleen budjettijoukkue. Ajatus kahdentoista miljoonan vuosipalkasta kauhistuttaa omistajaa pommin varmasti, eikä siinä itsessään ole mitään väärää – summat ovat kohtuuttomia.
Silti sillä, miten asioita ja ihmisiä julkisesti käsittelee, on valtavasti merkitystä NHL:n kaltaisessa yhteisössä. Olisi silkkaa hulluutta kuvitella, etteivät muut pelaajat pistä merkille, miten Ottawassa omistajataho pelaajia tai GM:ää käsittelee. Maine kiirii jo nyt Melnykin edellä, joten pelaajien/valmentajien/GM:ien naaraaminen budjettijoukkueeseen ei jatkossa ainakaan helpotu.
Jos Senators itse vapailla markkinoilla liikkuessaan ei operoi niin sanotusti rahalla, millä sen pitäisi houkutella henkilökuntaa riveihinsä? Omistajan luomalla rakastavalla ja lojaalilla ilmapiirillä? Hyvä vitsi.
Mutta ei niin paljon pahaa, ettei jotakin hyvääkin. Ottawa on varannut viime vuosina hyvin, joten sillä on omassa systeemissään useita lahjakkaita huomisen tähtipelaajia. Näistä etenkin 20-vuotias kanadalaispuolustaja Thomas Chabot on äärimmäisen kiehtova nimi. 
Chabot voisi olla myös ratkaisu Karlsson-ongelmaan. Taitava ja älykäs Chabot omaa nimittäin kaikki eväät nousta NHL:n kirkkaimpaan puolustajaeliittiin. Eikä Chabot ole ainoa lahjakas Senators-varaus. Hyökkääjistä Logan Brown ja Colin White, etunenässä, ovat pelaajia, joista seura odottaa huomisen palapeliinsä kulmapaloja.
Rauha
Silti isossa kuvassa Ottawan on vaikea nähdä voivan paljon paremmin ennen kuin Melnyk myy seuran. Vähimmäisvaatimus on, että omistaja alkaa luottamaan alaisiinsa ja antaa näille työrauhan – tätä odotellessa ei kannata kuitenkaan pidättää hengitystä.
Ja mitä Erik Karlssoniin tulee, niin hengitystä ei kannata pidättää siinäkään tapauksessa. Kaupat syntyvät, jos syntyvät, aikaisintaan tulevan kesän varaustilaisuudessa.
Turkin ja Syyrian väkivaltaisuudet: "Se joka vastustaa Turkin operaatiota on terroristien puolella"
Ranska on vaatinut YK:n turvaneuvoston hätäkokousta Syyrian pahenevan tilanteen vuoksi.
Turkki jatkaa sotatoimiaan Syyriassa ja kehottaa muita olemaan puuttumatta asiaan.
Se aloitti tänään maahyökkäyksen kudijoukkojen miehittämään Afriniin Pohjois-Syyriassa. Eri raporttien mukaan [hyökkäyksessä on kuollut kymmenen ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10033458)
 Kurdien mukaan kuolleiden joukossa on siviilejä, Turkin mukaan ei. 
Presidentti Recep Tayyip Erdogan varoitti tänään pitämässään puheessa Turkin kurdeja, että nämä eivät kerääntyisi kaduille osoittamaan mieltään operaatiota vastaan. Hänen mukaansa protestointiin kehottavat saavat maksaa "kovan hinnan".
 – Tämä on kansallinen kamppailu. Me murskaamme kenet tahansa, joka vastustaa sitä. Erdogan sanoi. 
Viesti oli tarkoitettu myös kansainväliselle yhteisölle.
 YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu huomenna maanantaina Syyrian heikentyneen tilanteen vuoksi. 
"Operaation vastustajat ovat terroristien puolella"
Turkki aloitti eilen hyökkäyksen Pohjois-Syyrian Afrinin alueelle, joita pitävät hallussaan kurdeista koostuvat YPG-joukot. YPG on puolestaan osa Yhdysvaltojen johtamaa liittoumaa Syyriassa. 
Turkki on perustellut hyökkäystä sillä, että se haluaa kitkeä terroristisen toiminnan lähialueiltaan. Sen mukaan YPG:llä on yhteyksiä PKK:hon, jota Turkki pitää terroristisena liikkeenä.
–Se, joka vastustaa Turkin operaatiota Afrinissa, on terroristien puolella, ja häntä kohdellaan sen mukaisesti, sanoi Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu uutistoimisto Reutersin mukaan.
Raketti-iskuja Turkin puolelle
Syyriassa olevat kurdijoukot ovat vastaiskuna ampuneet raketteja Turkin rajaseudun kaupunkeihin. 
Yksi syyrialaispakolainen kuoli ja 32 loukkaantui raketti-iskuissa Reyhanlin pikkukaupungissa Turkissa, kertoo uutistoimisto AFP. 
Ulkoministeri Çavuşoğlu on kuvannut raketti-iskuja terroriteoiksi. Hänen mukaansa siviilejä vastaan suunnattu isku on paljastanut YPG:n "todelliset kasvot".
_Päivitetty klo 19.58. Tieto turvaneuvoston kokoontumisesta_
**Lue myös:** [Syyrian sota voi mutkistua entisestään – neljä kysymystä Turkin hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10033702)
Suomen yhdistetyn joukkue taisteli kolmanneksi - Hirvonen hyytyi ennen loppusuoraa
Suomen tavoitteena Pyeongchangista on olympiamitali. Chaux-Neuven maailmancupissa tarjottiin mahdollisuutta kakkossijaan.
Suomen yhdistetyn joukkue antoi väkevän olympianäytön Ranskan Chaux-Neuven pyryisissä olosuhteissa taistelemalla kolmanneksi. Tällä kaudella ei joukkuekisoja enää käydä, vaikka maailmancup jatkuu aina helmikuun ensimmäiseen viikonloppuun saakka.
Samalla katkesi 11 vuoden putki palkintokorokesijojen ulkopuolella maailmancupissa.
Voittoon paineli Norja. Ryhmä otti mäkihypyssä minuutin eron toisena lähteneeseen Suomeen. Itävalta oli alun perin toisena, mutta Wilhelm Deniflin suoritus hylätyn hyppypuvun takia. Näin joukkue lähti ladulle seitsemäntenä.
Kahdella ensimmäisellä hiihto-osuudella Norjan Jan Smid ja Espen Andersen repivät eron, jota muut eivät pystyneet uhkaamaan. Ankkuri Jörgen Gråbak sai hiihtää rauhassa viisi kilometriä maalin saakka.
Suomi pääsi matkaa noin 40 sekuntia ennen Ranskaa ja mäessä neljänneksi jäänyttä Saksaa.
Leevi Mutru, Arttu Mäkiaho ja Ilkka Herola pitivät joukkueen komeasti mukana mitalitaistelussa. Ankkuriosuudella kakkossija ratkottiin Suomen ja Saksan ankkurien, Eero Hirvosen ja Vincenz Geigerin kesken. 
Geiger kesti Hirvosen perässä koko ankkuriosuuden ja onnistui ratkaisemaan taistelun juuri ennen loppusuoraa. Saksalainen ponnisti väsyneen Hirvosen ohi ja pääsi lopulta tuulettelemaan rauhassa kakkossijaa.  

Ranska jäi neljänneksi yli 47 sekuntia Norjasta ja Suomestakin 25 sekuntia.
**Chaux-Neuve, joukkuekisa**
1) Norja (Jan Smid, Espen Andersen, Jarl Magnus Riiber ja Jörgen Gråbak)  
2) Saksa (Eric Frenzel, Fabian Riessle, Johannes Rydzek ja Vincenz Geiger)  
3) Suomi (Leevi Mutru, Arttu Mäkiaho, Ilkka Herola, Eero Hirvonen)
**Lue myös:**
**[Suomen yhdistetyn joukkue kiinni kauden ensimmäisessä palkintokorokesijassa – Herola leiskautti pisimmälle](https://yle.fi/urheilu/3-10033585)**
**[Ilkka Herolalta huima nousu – palkintokorokkeelle hurjassa trillerissä yli kahden vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10032978)**
_Muokkaus 21.1.2018 kello 22.00: Lisätty Itävallan Deniflin hylkäys mäessä._
Millä suomalaiskaupunki pääsee ulkomaiden uutisiin? – Ainakin Sorjosella, supersankarilla ja futiksella
Helsinki esiintyy tiuhaan ulkomaisissa medioissa. Muiden Suomen kaupunkien globaali näkyvyys on vähäisempää.
Yle selvitti, millä tavoin muutama satunnaisesti valittu suomalainen kaupunki on saanut mainintoja ulkomaisissa tiedotusvälineissä. Juttuja etsittiin Google- ja Google News -sivustojen avulla sekä tekemällä hakuja suoraan kaupunkien ja medioiden nimillä. Juttuja etsittiin viimeisten 1–2 vuoden ajalta. Tässä jutussa ei ole mainittu kaikkia kaupungeista löytyviä uutisia, vaan vain mielenkiintoisimmat poiminnat. Juttuja etsittiin useilla eurooppalaisilla kielillä.  

Englanninkieliset jutut jätettiin tarkastelusta pois, koska englanniksi siteerattuja juttuja on suomalaisessa mediassa paljon. Esimerkiksi kielitieteilijä Janne Saarikivi [on kirjoittanut](http://www.image.fi/image-lehti/englannin-kieli-ei-tarkoita-kansainvalisyytta-vaan-ajattelun-kaventumista-janne) Imagessa, että Suomen median maailmankuva muistuttaa angloamerikkalaisen median maailmankuvaa. 
Eri kielillä myös kuva Suomesta voi näyttää erilaiselta.
Rovaniemellä näkee joulupukin ja revontulet
Rovaniemi näyttäytyy espanjankielisessä maailmassa usein turistikohteena, jossa näkee revontulia. Espanjalainen päivälehti El País käsitteli [revontulia tiedesivuillaan](https://elpais.com/elpais/2016/10/14/ciencia/1476463310_765461.html). Lehden mukaan niitä näkisi Suomessa parhaiten syyskuukausina. Jutun kuvassa näkyvät revontulet on kuvattu Rovaniemellä.  

Argentiinalainen päivälehti La Nación listasi viisi paikkaa mihin [kannattaa lähteä hiihtämään](http://www.lanacion.com.ar/2042468-de-finlandia-a-chile-cinco-destinos-de-esqui-record). Muun muassa sveitsiläisen, chileläisen ja ranskalaisten kohteiden lisäksi lehti ehdottaa Suomeen lähtemistä. Samalla mainitaan Rovaniemellä sijaitseva Joulupukin Pajakylä.
Espanjalaisen AS-urheilulehden verkkosivujen chileläinen painos esitteli chileläisiä jalkapalloilijoita pienemmissä jalkapallomaissa. Jutun kuvaksi on valittu Rovaniemen Palloseuran Pablo González [yhdessä joulupukin kanssa](https://chile.as.com/chile/2017/07/21/futbol/1500602295_833107.html).
Saksalainen urheilusivusto Spox.com haastatteli Rovaniemen Palloseurasta Itävaltaan Sturm Graziin siirtynyttä Emeka Ezeä. Nigerialaispelaaja nauraa, kuinka Rovaniemellä [varpaat olivat jäässä](http://www.spox.com/at/sport/fussball/oesterreich/1710/Artikel/emeka-eze-sk-sturm-graz-portrait-guenter-kreissl-neuzugang-polarkreis-rovaniemi.html). Eze oli siirtynyt Lappiin Kamerunista.
Aftonbladet puolestaan uutisoi [brittinaisen surmasta ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/n2OLo/misstankte-mordaren-flydde-i-hundspann)Lapissa. Surmasta epäilty mies tutkittiin sairaalassa Rovaniemellä ennen kiinniottoa.
Sorjosen musiikki Lappeenrannan haavekuvana
Espanjan baskimaalainen El Diario Vasco kirjoitti [televisiosarjasta Sorjonen](http://blogs.diariovasco.com/series-gourmets/2017/05/01/sorjonenbordertown-finlandia-las-fronteras-nunca-son-apacibles/). Kirjoittajan mielestä suomalaiset televisiosarjat ovat olleet aiemmin aika huonoja, mutta viime aikoina Suomesta on tullut hyviäkin. Sorjonen-sarjan musiikki on jutun mukaan pohjoismaisille sarjoille tyypillisen haavekuvamainen. Sorjonen-sarjaa kannattaa kirjoittajan mielestä katsoa, jos on kiinnostunut suomalaisesta eksotiikasta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston menetelmä kehittää ruoan raaka-ainetta ilmasta ja auringonvalosta[ sai julkisuutta perulaisessa päivälehdessä](http://diariocorreo.pe/mundo/finlandia-cientificos-crean-comida-con-solo-aire-y-electricidad-765407/) ja yhdysvaltaisen [Huffington Postin italiankielisessä versiossa](http://www.huffingtonpost.it/2017/08/01/il-cibo-del-futuro-si-crea-dallelettricita-lidea-di-un-team-d_a_23059245/).
Vaasaan mentiin vankilaan
Ruotsalainen [Svenska Dagbladet siteerasi ](https://www.svd.se/de-vill-bygga-teslas-fabrik-i-finska-vasa)suomalaista Hufvudstadsbladet-lehteä kertoessaan Suomen haluista saada Teslan tehdas maahan. Ensisijainen ehdokas oli Vaasa. Myös Saksan, Alankomaiden ja Portugalin kerrottiin tuolloin olevan kiinnostuneita Teslan tehtaasta.
Suomen [vankeinhoitoa kehuttiin costaricalaisessa](https://www.larepublica.net/noticia/pais-buscara-imitar-practicas-carcelarias-de-finlandia) La República -lehdessä. Juttu on tehty, koska Costa Rica lähetti oikeusministerinsä Cecilia Sánchezin tutustumaan suomalaiseen vankeinhoitoon. Jutun mukaan Suomi on valittu vierailukohteeksi muun muassa siksi, että Suomi on menestyksellisesti ottanut käyttöön vaihtoehtoisia rangaistuskäytäntöjä. Costaricalainen lukija saa tietää myös, että Suomessa on vankimäärään suhteutettuna eniten vankilapakoja Euroopan unionin maista.
Saksalaiset soittivat ilmakitaraa Oulussa
Saksalaislehti Augsburger Allgemeine uutisoi ilmakitaransoiton maailmanmestaruuskilpailuista. Jutun kärkenä oli [müncheniläisen](http://www.augsburger-allgemeine.de/panorama/Muenchner-wird-Zweiter-bei-Luftgitarren-Weltmeisterschaft-id42503541.html) Patrick "Ehrwolf" Culekin sijoittuminen jaetulle toiselle sijalle. Jutussa mainitaan myös toisen saksalaisen, Marc "Airbreaker" Dumontin yhdeksäs sija. 
Lehden kotipaikka Augsburg sijaitsee Baijerin osavaltiossa, jonka pääkaupunki on München.
Mikkelissä on ravit ja supersankari
Italialainen uutisia ja arvosteluja julkaiseva [elokuva-alan verkkosivusto huomioi](http://cinema.everyeye.it/articoli/speciale-cannes-70-fra-supereroi-t-rex-zombie-meglio-del-peggio-del-mercato-33497.html) Rendel-elokuvan Cannes-festivaalin jutussaan. Rendel on supersankarielokuva, joka sijoittuu tunnistettavasti fiktiiviseen Mikkeliin. Italialaiskirjoittaja kertoo Mikkelin olevan elokuvassa dystopinen metropoli, eli hyvin epämiellyttävä suurkaupunki. Rendelin todetaan olevan jonkinlainen naamioitu ritarininja, joka lupaa tulta ja liekkejä. Rendeliä näytettiin Cannesissa tuolloin markkinointimielessä.
Kaikissa Rendel-elokuvaa käsittelevissä jutussa ei kuitenkaan mainita nimeltä Mikkeliä. Esimerkiksi ranskalainen elokuviin keskittynyt Bande a Part -verkkosivusto [jätti ](http://www.bande-a-part.fr/cinema/bande-annonce/rendel-le-premier-film-de-super-heros-finlandais/)kaupungin nimen kertomatta Rendeliä käsittelevässä jutussaan.
Jonna Eson Brådhen voitto sarjassaan [Mikkelin SM-rallissa oli uutinen](https://mitti.se/sport/jonna-vintrigt-rally/). Mitt i Stockholm kuvailee Brådhen voittaman sarjan olleen kovatasoinen.
Muun muassa Ruotsissa Mikkeli mainitaan St. Michel -ravien yhteydessä. Vuonna 2017 aiheesta useita juttuja teki ruotsalainen ravilehti Travronden, joka esimerkiksi kertoi [Daniel Redénin olevan mukana kahdella hevosella](https://www.travronden.se/nyheter/sport/klart-st-michel-107495). Iltapäivälehti Aftonbladet uutisoi Iikka Nurmosen ohjastaman Midnight Hourin voitosta, jonka [lehti nimesi otsikossa yllätykseksi](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/trav365/article25388987.ab). Vuonna 2016 ranskalainen Le Parisien -lehti[ huomioi ranskalaisen Un Mec d'Héripré-hevosen](http://www.leparisien.fr/sports/hippisme/trot-double-francais-en-finlande-17-07-2016-5974627.php) ykkössijan. Samassa jutussa mainitaan Mikkelin raviradan olevan kuuluisa edullisesta sijainnistaan metsässä ja suojassa tuulelta.
Jyväskylän ralli kauden odotetuin
Helpoin tapa päästä ulkomaiden uutisiin on merkittävä urheilukilpailu tai urheilusarjan ottelu. Urheilumedia [Športky.sk](http://sportky.zoznam.sk/c/169766/trinec-blizko-postupu-do-semifinale-miklik-asistoval-pri-remize-s-kometou) kirjoitti JYPin ja Kometa Brnon jääkiekon Mestarien liigan CHL:n ottelusta, joka päättyi tasan 3–3.
Jyväskylä saa vuosittain paljon huomiota Suomen MM-rallin ansiosta. Virolainen Postimees [käsitteli ](https://sport.postimees.ee/4189815/margus-kiiver-soome-mm-ralli-see-on-lennukas-soit-ouninpohja-ja-uha-lihavaesem-rallivorst)kilpailua ennen rallin alkua. [Tämän Postimeehen jutun](https://sport.postimees.ee/2871065/ott-tanak-soome-ralli-voib-tulla-paris-lahe-voidusoit) mukaan Suomen MM-ralli puolestaan on monen rallikuskin mielestä kauden odotetuin kilpailu.
Kabulin hotellihyökkäyksen määrä kasvoi: 40 kuollutta
Taliban-järjestö ilmoitti tehneensä iskun, taistelu hotellista kesti puoli vuorokautta.
Afganistanin sisäministeriö on nostanut Kabulin Intercontinental-hotelliin tehdyssä iskussa kuolleiden lukumäärää. Viimeisimmän tiedon mukaan surmansa saaneita on ainakin 40, joista jopa 15 ulkomaalaisia. Kuolleiden joukossa kerrotaan olevan venezuelalaisia ja ukrainalaisia.
Afganistanilaisen lentoyhtiön Kam Airin mukaan jopa kymmenen sen henkilökuntaan kuuluvaa olisi kuollut hyökkäyksessä.
Isku alkoi lauantai-iltana. Hotelliin hyökännyt joukko alkoi ampua vieraita ja henkilökuntaa ja otti panttivankeja. Afganistanin turvallisuusjoukot tekivät rynnäkön hotelliin, ja saivat hyökkääjät kukistettua 13 tunnin taistelun jälkeen.  

Afgaaneja tukivat norjalaiset joukot, jotka ovat kouluttaneet paikallisia erikoisjoukkoja.
Hotellin ylin kuudes kerros syttyi tuleen taistelujen vuoksi. Surmansa saaneiden lisäksi 10 henkilöä on haavoittunut, heistä neljä turvallisuusjoukkojen sotilaita. Hotellista saatiin pelastettua yli 150 ihmistä.
Afganistanin viranomaisten mukaan hyökkääjiä oli ollut viisi, jotka kaikki surmattiin. Ääri-islamilainen Taliban-järjestö sanoo tehneensä iskun.
Talibanin tiedottaja Zabihullah Mujahid sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että iskun kohteena olivat ulkomaalaiset ja Afganistanin virkamiehet. Hotellissa oli piti järjestää sunnuntaina it-alan konferenssi.
Edellinen näyttävä hyökkäys hotelliin Kabulissa oli maaliskuussa 2014, jolloin iskussa kuoli yhdeksän ihmistä. Taliban ja toinen ääri-islamilainen järjestö Isis ovat kiihdyttäneet iskujaan Afganistanissa.
_Uhrien määrä päivittyi aiemmasta 20:sta 40:een torstaina 25. tammikuuta._
Helsingin telakka saamassa uuden omistajan – Ylen tietojen mukaan ostajaehdokas on eurooppalainen monialakonserni Kermas
Telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki ei kommentoi Ylen esiin nostamaa ostajaehdokasta, mutta sanoo telakan venäläisomistajan etsivän uutta enemmistöomistajaa pakoteongelman ratkaisemiseksi.
Helsingin telakka on siirtymässä uuteen komentoon, jos nyt jo loppusuoralle ehtineissä neuvotteluissa päästään maaliin saakka.  

Ylen tietojen mukaan Helsingin telakan ostamisesta neuvottelee eurooppalainen monialakonserni Kermas, jolla on jo entuudestaan telakkatoimintaa Kroatiassa.
Helsingin telakkaa ovat viime vuosina kiusanneet muun muassa hiljentyneet offshore-markkinat sekä Yhdysvaltain Venäjän vastaiset pakotteet.
Telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki ei kommentoi Ylen esiin nostamaan ostajaehdokasta, mutta sanoo telakan venäläisomistajan etsivän uutta enemmistöomistajaa.
– Meidän omistaja United Shipbuilding Corporation etsii enemmistöosakasta telakalle (Arctechille) ja emme voi sitä enempää kommentoida, Mustamäki toteaa. 
Omistajan tulee olla taho, joka ei ole millään pakotelistalla.
Helsingin telakka on tällä hetkellä kokonaan venäläisomistuksessa. Telakan omistaa Venäjän valtion telakkayhtiö United Shipbuilding Corporation. 
Vireillä olevalla omistusjärjestelyllä pyritään ratkaisemaan muun muassa pakoteongelma, sanoo telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki.
– Helsingin telakka on kärsinyt viime aikoina pakotteista ja tällä omistusjärjestelyllä on tarkoitus ratkaista pakoteongelma. Omistajan tulee olla taho, joka ei ole millään pakotelistalla.
Helsingin telakka on erikoistunut arktiseen meriteknologiaan, kuten jäänmurtajien rakentamiseen. Jatkossa telakka tähyää entistä voimakkaammin myös risteilijämarkkinoille.
– Olemme vuosien varrella rakentaneet kuutisenkymmentä prosenttia maailmalla olevista jäänmurtajista, mutta myös ison määrän risteilijäaluksia. Siellä on selkeä kysyntä ja satsaamme sinne, Mustamäki toteaa.  

Johtajan mukaan neuvotteluja tilauskannan vahvistamiseksi käydään tiiviisti.
– Meillä on tilauskannassa kaksi alusta. Toinen luovutetaan asiakkaalle tulevana perjantaina ja toinen alus luovutetaan ensi syksynä.
 Helsingin telakalla työskentelee tällä hetkellä noin kuutisensataa laivanrakentajaa.
_Korjattu lainausta 22.1. klo 15.10: Helsingin telakalla on rakennettu noin 60 prosenttia maailman jäänmurtajista, eikä Suomen, kuten lainauksessa aiemmin todettiin_
Nämä naiset eivät tee lapsia, koska haluavat pelastaa maapallon  – “En synnytä yhtään kuluttajaa lisää”
Vapaaehtoinen lapsettomuus on herkkä asia. Tässä jutussa vain yksi nainen puhuu päätöksestään omalla nimellään. Lapsettomat tietävät, että heidän ratkaisunsa saa osan ihmisistä raivon partaalle. Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
Toppatakkiin pukeutunut nainen katselee joessa virtaavaa vettä. Joki on[ tulvinut](https://yle.fi/uutiset/3-9875770) syksyllä Turun moottoriteille saakka. Nainen, Milla, epäilee, että se on [ilmastonmuutoksen seurausta](https://yle.fi/uutiset/3-9707111).
Juuri ympäristön tila on se syy, jonka vuoksi Milla ei ole tehnyt yhtään lasta. Päätös syntyi jo alle 20-vuotiaana.  

Milla on ollut kipeän tietoinen maapallon laajuisista [ympäristöongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9932094) teini-ikäisestä saakka. Lehdet ja televisio kertoivat kasvihuoneilmiöstä ja maapallon asukasluvun huolestuttavasta kasvuvauhdista jo silloin.
– Päätin, että minusta ei lähde yhtään lasta, yhtään kuluttajaa, lisää maapallolle, Milla kertoo nuoruuden päätöksestä.
Nyt toimistotöitä tekevä nainen täyttää pian 50 vuotta.
"Suojelemalla luontoa suojelen ihmistä"
Lapseton nainen esiintyy jutussa muutetulla nimellä “Milla” eikä näytä kasvojaan. Hän haluaa suojautua tuttujen ja tuntemattomien vihamielisiltä reaktioilta.
– Monet kokevat päätökseni lapsivihamielisenä, vaikka se ei ole sitä. 
Millan mielestä kysymys on oikeastaan ihmiskunnan pelastamisesta. Hän tietää, että[ maapallon väestö](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005447989.html?share=0a71bbbe6492025a1925dc9518bcc9fc), [pian 8 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-9685347) ihmistä, koettelee luonnon kantokykyä jo nyt.
Jos esimerkiksi ilmastonmuutos toteutuu ennakoidusti, [ihmisen elämä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005449073.html?utm_source=facebook&utm_medium=toimitus) nykymuodossaan voi pahimmassa tapauksessa käydä mahdottomaksi.
– Suojelemalla luontoa suojelet myös ihmistä.
"Lapsi on kuluttaja jo ennen syntymää"
Milla juo vihreää teetä espoolaisessa kauppakeskuksessa, pienen ajomatkan päässä joelta. Ostoksilla olevat kaupunkilaiset kulkevat kahvilan ohi muovipussiensa kanssa.
Lisää lapsia tarkoittaa naisen mielestä lisää kuluttajia. Tavaroiden, ruuan ja energian kuluttaminen taas aiheuttaa ilmastopäästöjä, vähentää luonnonvaroja ja vie tilaa metsiltä sekä eläimiltä.
– Kun lapsi on tulossa, hänelle haetaan kaupasta hirveä röykkiö tavaraa, hoitopöytää, kantokoppaa ja muuta, Milla kuvailee.
Siitä alkavat liialliset ilmastopäästöt ja luonnonvarojen kuluttaminen.
– Lapsesta tulee kuluttaja jo ennen syntymäänsä, hän harmittelee.
"Lapset ovat ihania ja suloisia"
Päätös lapsettomuudesta on pitänyt 30 vuotta. Milla kertoo, että päätöksessä pysyminen ei ole ollut joka hetki helppoa.
– Lapset ovat mielestäni ihania ja suloisia, hän puhuu teekuppinsa äärellä ääntään pehmentäen.
Elämän varrelle on mahtunut myös useita parisuhteita miesten kanssa. Rakkauden huumassa mieleen on tulvahtanut ajatus siitä, kuinkahan ihania lapsia sen hetkisen miehen kanssa mahtaisikaan saada.
– Onneksi ikä tekee sen, että sitä ei tarvitse miettiä enää, Milla sanoo helpottuneena.
Milla on sitä mieltä, että yksikään parisuhde ei ole kuitenkaan kaatunut hänen päästökseensä lapsettomuudesta. Suhteet ovat loppuneet muista syistä.
Nykyisessä parisuhteessa asiasta ei ole joutunut keskustelemaan.
"Maailmassa on liikaa ihmisiä"
Metallinen maailmankartta koristaa olohuoneen seinää eteläsuomalaisen kaupungin lähiössä. Myyntityötä tekevä 35-vuotias Kirsti (nimi muutettu) on ripustanut sen siihen.  

Kirsti aikoo merkitä kartalle kaikki maat, joissa hän on käynyt. Hän haluaa, että niitä kertyy paljon.
– Minä haluan nähdä tämän maapallon ennen kuin se tuhoutuu, Kirsti kertoo.
Omia lapsia ei ole tullut eikä tule hänellekään.
– Maailmassa on liikaa ihmisiä, hän perustelee päätöstään lapsettomuudesta.
Lentäminen aiheuttaa tunnetusti runsaasti ilmastoa lämmittäviä päästöjä. Lapseton nainen ei kuitenkaan pode siitä syyllisyyttä.
– En näe lentämistä niin suurena ongelmana kuin liikakansoitusta.
"Toivon, että länsimaiset ihmiset adoptoisivat"
Kirsti on tehnyt töitä usealle kansainväliselle lasten hyväntekeväisyysjärjestölle Suomen rajojen ulkopuolella. Työ on tuonut silmille etenkin köyhien maiden liikakansoituksen.
– Toivoisin, että ihmiset harkitsisivat adoptoimista sen sijaan, että synnyttävät itse lisää lapsia, Kirsti kertoo viestinsä varakkaiden maiden asukkaille.
Sosiaalinen paine tehdä lapsia tuntuu raskaana naisen mielessä. Kirsti kertoo, että jopa asiakkaat töissä pitävät sopivana kysellä lasten hankkimisesta. Siksi hänkin saa esiintyä tässä jutussa muutetulla nimellä ja kasvottomana.
– On huono nainen, jos ei synnytä.
"Lapsen teko kuormittaa ilmastoa"
Asia tulee selväksi nopeasti.
– Minä en pidä vauvoista.
Soile Rajamäki asettelee kyynärsauvansa seinää vasten ja istuu keittiön pöydän äärelle. Perjantai-ilta on vietettävä kotona murtuneen nilkan takia.
Lapsettomuus on ollut selvääkin selvempi Rajamäelle jo lapsuudesta saakka. Nyt, 37-vuotiaana, hän toimii Vapaaehtoiset lapsettomat -yhdistyksen puheenjohtajana.
– Ympäristöheräämisen olen kokenut viime vuosina, Rajamäki kertoo.
"Lapsettomuuden taustalla tunnesyyt"
Ilmaston ja muun ympäristön huono tila on vahvistanut Soile Rajamäkeä lapsettomuuspäätöksessään. Ympäristöherääminen on vakuuttanut Rajamäkeä siinä, että päätös oli oikea.  

Rajamäki kertoo, että sosiaalisessa mediassa vapaaehtoisesti lapsettomat jakavat usein ympäristön kuormittumisesta kertovia uutisia. Ne vahvistavat monen muunkin päätöstä lapsettomuudesta. 
"Vapaaehtoisesti lapsettomat jakavat somessa ympäristön kuormittumisesta kertovia uutisia. Ne vahvistavat päätöstä lapsettomuudesta."
Rajamäen kokemusten mukaan perimmäinen syy voi tulla hyvin syvältä ihmisen omasta mielestä.
– Ekologisista syistä vain yhden lapsen tehneitä löytyy helpommin kuin täysin lapsettomia, Rajamäki uskoo.
Tutkimustietoa asiasta ei oikein löydy. Väestöliiton tutkija Venla Berg arvelee, että ympäristösyyt voivat todella toimia ikään kuin hyvänä selityksenä lapsettomuudelle. Tutkimuksissakin on todettu, että lapsettomina pysyttelevät ihmiset joutuvat puolustautumaan usein heitä syyllistävien ihmisten edessä. 
"Yhdistys ei syyllistä lapsiperheitä"
Puheenjohtaja Soile Rajamäki ei missään tapauksessa halua syyllistää lapsia hankkineita ihmisiä. Sen sijaan hän haluaa Vapaaehtoiset lapsettomat -yhdistyksen puheenjohtajana tuoda uusia näkökulmia yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Me emme halua vastakkainasettelua lapsettomien ja lapsia hankkineiden välille, Rajamäki sanoo painokkaasti.
Rajamäki ajatteli itsekin kaksikymppiseksi saakka perustavansa perheen.
– Asuin lapsena Etelä-Pohjanmaalla ja siellä lisääntyminen oli normi.
Sitä normia Rajamäki ei kuitenkaan toteuttanut väkisin.
– Jouduin kipuilemaan asian kanssa ja miettimään, onko minussa jokin vika.
Lopulta sisäinen rauha löytyi ja Rajamäki päätti hankkiutua sterilisaatioon.
"Peruin sterilisaatioon varaamani ajan"
Yksi Soile Rajamäen tuskallisimmista kokemuksista liittyy sterilisaatiopäätöksen jälkeiseen aikaan. 
Hän oli täyttänyt 30, jolloin Suomessa pääsee sterilisaatioon niin halutessaan. Rajamäki varasi ajan heti iän tultua täyteen.
Pian sen jälkeen hän tapasi baarissa mitä mukavimman miehen.
– Löin faktat heti ensitreffeillä pöytään, suorapuheinen nainen sanoo.
Rajamäki kertoo miehen hämmentyneen, kun juuri tavattu nainen kertoi, ettei halua lapsia. Asia oli liian vaikea käsiteltäväksi saman tien. 
Rajamäki päätti antaa miehelle lisäaikaa. 
– Peruin ajan sterilisaatioon.
Asia ei kuitenkaan ratkennut sillä. Rajamäen päätös lapsettomuudesta piti. Mies taas huomasi, että hän haluaa lapsia. 
Tulevaisuuden suunnitelmat olivat niin erilaiset, että parin oli erottava.  

"Oikeus sterilisaatioon nykyistä nuoremmille"
Sterilisaatioon Soile Rajamäki pääsi 32-vuotiaana.
Nyt hän tekee työtä sen eteen, että Suomessa saisi sterilisaation tämän hetkistä nuorempana. Rajamäen johtaman yhdistyksen yksi tärkeimmistä vaatimuksista on se, että lainsäätäjät laskevat ikärajan 25 vuoteen.
"Valtio haluaa lisää vauvoja"  

Naisten lapsettomuuspäätöksen ja suomalaisen yhteiskunnan välillä vallitsee ristiriita.  

Kaikki kolme naista näkevät lapsettomuutensa hyvänä tekona ihmiskunnan kannalta. Suomalainen yhteiskunta taas tuntuu syyllistävän heitä.
– Valtio on sitä mieltä, että lapsia pitää tehdä lisää, 35-vuotias Kirsti sanoo.
Vaikka maapallon väkiluku kasvaa kovaa tahtia, Suomessa lapsia syntyy [vähän](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/suomi-karsii-vauvapulasta-syntyvyys-on-heikentynyt-selvasti-jo-vuosia/763472/). Vauvojen [määrä pienenee](https://yle.fi/uutiset/3-9707111) vuosi vuodelta.
Vauvapula tietää sitä, että työikäisiä suhteessa työn ulkopuolella oleviin lapsiin ja vanhuksiin on pian liian vähän. Suomi uhkaa köyhtyä tulevaisuudessa.
Ilmiö huolestuttaa jopa valtiovarainministeriön virkamiehiä. Heidän laskemissaan valtion tulot eivät riitä vanhenevan yhteiskunnan menoihin etenkään tulevina vuosikymmeninä.
"Päättäjät eivät näe maapallon tilaa"
Äärimmäisen esimerkin huolenilmauksesta esitti SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne viime kesänä. Hän halusi Suomeen [synnytystalkoita](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005337384.html). Se vihastuttaa vieläkin haastattelun naisia.
– Päättäjät eivät näe kokonaiskuvaa Suomen ja maapallon tilasta, espoolainen Milla huokaa.
Uusia ihmisiä ennustetaan syntyvän tulevina vuosikymmeninä etenkin [Afrikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-8190745). 
"Lapsilisä ei saisi maksaa enää kolmannen lapsen jälkeen."
Lapsiluvun on huomattu pienenevän yleensä sitä mukaa, kun [tytöt pääsevät kouluihin](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3762816-tyttojen-koulutus-ja-terveys-ratkaisevat-vaestokehityksen). Opiskelu vahvistaa naisten asemaa yhteiskunnassa ja lapsia syntyy vähemmän.
Espoolainen Milla pelkää, että tyttöjen kouluttaminen on liian hidas konsti.  

– Ongelmat ovat niin suuria, että ratkaisujenkin pitää olla radikaaleja.
Millan mielestä Suomessakin valtion pitäisi rajoittaa syntyvyyttä eikä kannustaa siihen.
– Lapsilisää ei saisi maksaa enää ainakaan kolmannen lapsen jälkeen, hän sanoo.
"Missä viipyy syntyvyyttä rajoittava sopimus"
Kirsti ihmettelee ihmiskunnan saamattomuutta.
Hän muistaa omasta kouluajastaan yli 20 vuoden takaa, kuinka oma opettaja kertoi väestöräjähdyksestä. Maapallon väkiluku oli silloin alle 6 miljardia – kaksi miljardia vähemmän kuin nyt. 
– Me olemme yhteisesti vastuussa tästä maapallosta.
Myös Milla ihmettelee, että valtioiden johtajat eivät ole saaneet aikaan syntyvyyttä rajoittavaa maailmanlaajuista [sopimusta](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/maapallo-tarvitsisi-myos-vaestosopimuksen-melkein-kolme-ihmista-lisaa-maan-paalle-joka-sekunti/?shared=994743-773413a8-10).   

– Pariisin ilmastosopimus ei riitä pelastamaan maapalloa.  

"En halua tänne lasta kärsimään"
Yhteisen vastuun kantaminen maapallosta ei ole onnistunut, Kirsti ajattelee.   

– En halua tuoda tänne yhtään ihmistä kärsimään.  

Naisen käsitys luonnon tulevaisuudesta on lohduton.
_Etsimme miehiä ja pariskuntia, jotka ovat päättäneet elää lapsettomina ympäristö- tai muista syistä. Oletko sinä etsimämme henkilö? Ole hyvä ja kirjoita jutun toimittajalle tarinasi. Haluamme haastatella sinua._
_Juttu on osa Ylen [Tehtävänä tulevaisuus -sarjaa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625). Sarjassa kerrotaan, miten ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten syömiseen, asumiseen ja liikkumiseen. Löydät [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-625) myös Yle Draaman podcasteja ja audiovideoita aiheesta._
**Lue lisää:**
_[Miten sinulle käy, kun ilmasto muuttuu? Tutki tulevaisuuttasi muhkeasta Tehtävänä tulevaisuus -paketista](https://yle.fi/uutiset/3-9985965)_
_[Toimittajalta: Vuosi, jolloin ilmastonmuutos löi läpi – entä sitten?](https://yle.fi/uutiset/3-9992016)_
_[Opettaja luopui lentomatkoista ja pitkistä suihkuista ilmaston hyväksi – "Onneksi tyttöystävän muutto puolittaa asumispäästöt"](https://yle.fi/uutiset/3-9979822)_
_[Suomessa kehitetyt perunat kasvavat ilman multaa – Uudella viljelytavalla varaudutaan kriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-9904236)_
_[Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)_
_[Shellin ja Nesteen pomot ajavat jo sähköllä – Milloin Suomessa suljetaan viimeinen bensa-asema?](https://yle.fi/uutiset/3-9879250)_
_[Vedet imevä puisto pelastaa kaupunginosan rankkasateilta – homeallergikko etsii alueelta ilmastonmuutoksen kestävää kotia](https://yle.fi/uutiset/3-9937498)_
_[Kerrostalojen rakentaminen mullistuu 2020-luvulla – yhä useampi meistä asuu kohta puukodissa eikä betonikodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9902416)_
_[Sementti on isompi ilmastopahis kuin lentokoneet, ja nyt se pitäisi korvata – mutta miten?](https://yle.fi/uutiset/3-9901767)_
_[Ruoan kasvattamisesta tulee uudestaan tärkeä taito, uskoo filosofi – Tulevaisuudessa Espanjasta ei ehkä tule tomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9880048)_
_[Goodbye, kuukkelimetsä: Hakkuukiistat palasivat Suomeen, kun biotalous jauhaa puuta rahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9934579)_
_[Toimittajalta: Tällainen ilmastonmuutoksesta selvinnyt Suomi voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-9875138)_
_[Mistä on vaikeinta luopua ilmastonmuutoksen takia? Kerro se meille](https://yle.fi/uutiset/3-9915437)_
_[Hyppää tulevaisuuden lennolle: Vuonna 2050 lentolippusi ovat sitä kalliimmat, mitä enemmän lennät](https://yle.fi/uutiset/3-9987804)_
_[Hyppää tulevaisuuden bussiin: Vuonna 2050 kolarit ovat harvassa ja auto tilataan kännykällä](https://yle.fi/uutiset/3-9987784)_
_[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)_
_[Hyppää tulevaisuuden laivaan: Vuonna 2050 voit vaihdattaa risteilyllä auton renkaat, luistella ja käydä lääkärissä](https://yle.fi/uutiset/3-9987748)_
_[Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun](https://yle.fi/uutiset/3-9987687)_
_[Hyppää tulevaisuuden metroon ja ratikkaan: Vuonna 2050 teet raitiovaunussa ruokaostokset ja rentoudut hieronnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987683)_
Mikko Korhonen pelasi Euroopan kiertueella tasan olympiavoittajan kanssa: ”Oli kyllä siisti vääntää”
Mikko Korhonen nappasi arviolta 30 000 euron palkintorahan Euroopan kiertueen kisassa Abu Dhabissa.
Golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin kisassa Mikko Korhonen nousi viimeisellä kierroksella jaetulle 22. sijalle. 
Hän pelasi sunnuntaina tuloksen kolme alle ihannetuloksen. Yhteistulos oli kymmenen alle parin.
Sunnuntaina Korhonen pelasi yhdessä Rion olympiavoittajan Justin Rosen kanssa. Kaksikko päätyi samaan lopptulokseen. He tienaavat arvoltaan noin 2,56 miljoonan euron kilpailussa hieman alle 30 000 euroa.
– Oli hyvä päivä tänään. Rosen kanssa oli kyllä siisti vääntää. Kaveri on aikamoinen kone, varsinkin draivaaminen on vaikuttavaa, Korhonen luonnehti suoritustaan tiedotteessa.
– Hyvä kisa, mutta kaikkea tekemistä täytyy kehittää. Tunne on ollut oikein hyvä vasta muutamia reikiä.
Kilpailun toinen suomalainen, Mikko Ilonen oli lopputuloksissa 40:s. Kisan voiton vei Englannin Tommy Fleetwood tuloksella 22 alle parin.
Poutala joutui taipumaan Saksan maailmancupin tuhannesosataistossa
Poutala jäi seitsemänneksi Erfurtin 500 metrillä.
Suomalaisluistelijat Mika Poutala ja Pekka Koskela ylsivät kymmenen kärkeen pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä Saksan Erfurtissa. Poutala oli tasaisessa kisassa seitsemäs ja Koskela yhdeksäs.
Voittoon luisteli maailmancupin kärkimies, Norjan Håvard Lorentzen ajalla 34,85. Poutalan aika oli 35,05, kuten kahdella muullakin luistelijalla. Tuhannesosasekunnit jättivät Poutalan kuitenkin heidän taakseen seitsemänneksi. Koskelan aika oli 35,11.
Poutala on maailmancupissa neljäntenä ennen finaalikisaa. Koskela on sijalla 24.
"Miss Belgian on näytettävä belgialaiselta" – Filippiiniläistaustainen missi joutui rasismikohun keskelle
Tuore Miss Belgia Angeline Flor Pua sanoo, että ei ole kohdannut rasismia aiemmin.
 Kun 22-vuotias Angeline Flor Pua kruunattiin Miss Belgiaksi, kommenttipalstat kuumenivat heti. 
Belgiassa moni ei hyväksynyt sitä, että missiksi oli valittu aasialaistaustainen nainen. Puan vanhemmat ovat kiinalais-filippiiniläisiä. 
Kun Pua voitti missikisojen finaalin viikko sitten, kommenttipalstoille ja sosiaaliseen mediaan alkoi tulvia viestejä, joissa vaadittiin, että Miss Belgian on näytettävä belgialaiselta, kertoo [Singaporessa ilmestyvä sanomalehti The Straits Times. ](http://www.straitstimes.com/world/europe/newly-crowned-miss-belgium-faces-racist-abuse-online)
– Mielestäni hän on Miss Filippiinit, ei Miss Belgia. Toivottavasti kyseessä ei ole ladyboy, lehti siteerasi flaamiksi jätettyä kommenttia. 
Pua on syntynyt Belgian Antwerpenissä, jossa hänen vanhempansa aikanaan tapasivat.
– Voin näyttää syntymätodistukseni. Siinä sanotaan, että olen belgialainen, Pua sanoi [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle. ](http://www.bbc.com/news/av/world-42726615/beauty-queen-hits-back-at-racist-critics)
Pua kertoo haastattelussa, että hän ei ole aiemmin kohdannut rasisimia. 
– En koskaan. Siksi olen ollut järkyttynyt viime päivien viesteistä. Minut on aina hyväksytty koulussa, työpaikoissa ja kaikkialla. 
Lentäjäopinnot loppusuoralla
Kaikki reaktiot eivät suinkaan ole olleet negatiivisia. Valintaa ylistäneissä kommenteissa todetaan muun muassa, että aasialaistaustainen Miss Belgia ”on todiste siitä, että belgialaiset arvostavat moninaisuutta”. 
Pua viimeistelee parhaillaan liikennelentäjäopintojaan. [Belgialaismediassa hän korostaa](http://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20180113_03297468) maksaneensa opiskelun kokonaan itse. 
– Haluan olla roolimalli muille nuorille. Haluan näyttää, että kaikki on mahdollista, hän sanoi viestimille valintansa jälkeen. 
Puan on tarkoitus kilpailla Miss Universumin tittelistä myöhemmin tänä vuonna. 
Myös Suomessa on kokemusta vastaavista kohuista. Viimeksi[ ryöpytyksen keskelle joutui vuoden 2016 Miss Suomi Shirly Karvinen.](https://www.hs.fi/ihmiset/art-2000002910891.html) Karvisen äiti on kiinalainen. 
_Korjattu klo 20. Shirly Karvisen nimen kirjoitusasu_
Julin ja Luusua juhlivat Suomen cupissa Vöyrillä – "Voitto oli yllätys ja helpotus"
Andrea Julin ja  Ari Luusua olivat ykkösiä Suomen Cupin yhteislähtökilpailuissa Vöyrillä.
IF Minkenin Andrea Julin ja Ski Team Mäenpään Ari Luusua olivat nopeimmat maastohiihdon Suomen Cupin yhteislähtökilpailuissa Vöyrillä sunnuntaina. Naisten 20 kilometrillä Julin karkasi kärkiviisikon muilta hiihtäjiltä viimeisen kierroksen loppupuolella ja jätti Heini Hokkasen toiseksi 3,2 sekunnin erolla. Leena Nurmi oli kolmas.
Julinille voitto oli uran ensimmäinen Suomen Cupissa. Se oli selkävaivojen värittämän alkukauden jälkeen iso asia.
\- Voitto on yllätys ja helpotus, olen tosi iloinen. Tällä on iso merkitys, sillä itseluottamus on ollut aika matala. Tämä näytti, että kesällä olemme tehneet oikeita asioita ja olen mennyt eteenpäin. Olen menossa ylöspäin, Julin sanoi tiedotteessa.
Miesten 30 kilometrillä Ari Luusua jätti loppukirissä Juho Mikkosen toiseksi 0,2 sekunnin erolla.
Sisällissota alkoi taisteluna aseista – Luumäellä käytiin kahakka asevaunusta
Lappeenrannassa jopa pikkupojat trokasivat ammuksia sisällissodan kynnyksellä.
Virallisesti Suomen sisällissodan katsotaan alkaneen 27. tammikuuta. Tuolloin Helsingin työväentalon torniin nousi punainen lyhty vallankumouksen alkamisen merkiksi. 
Tosiasiassa valmistelut sisällissotaan olivat olleet käynnissä jo kauan. Keskeinen asia sekä punaisella että valkoisella puolella oli aseiden hankkiminen. Aseiden ja ampumatarvikkeiden haalinta sai jopa koomisia piirteitä. 
Esimerkiksi Lappeenrannassa jopa pikkupojat trokasivat aseiden ammuksia, vieläpä molemmille puolille. 
"Eräät pienet poikaset ovat varastelleet kiväärin ja revolverin kuulia täkälaisestä rykmentistä ja myyneet niitä sitten suojeluskaartille", Lappeenrannassa ilmestynyt Kansan ääni -sanomalehti raportoi jo joulukuun alussa 1917. 
Etelä-Saimaa-sanomalehti täydensi omalta osaltaan uutista ilmoittamalla, että samat pikkupojat olivat myyneet ammuksia myös punakaartille. 
Etelä-Saimaan mukaan Lappeenrannan venäläinen varuskunta oli myös luovuttanut kaupungin punakaartille "useita satoja kivääreitä".
Aseiden luovuttamisen lisäksi venäläiset myös myivät niitä. 
– Se oli osa Venäjän armeijan hajoamista. Siellä ruvettiin kerta kaikkiaan tekemään kauppaa aseilla, Tarmpereen yliopiston historiantutkija Marko Tikka kertoo.  

Viipurin asevaunu
Aseiden haalinta vain kiihtyi tammikuussa 1918. Polttopisteessä oli erityisesti Karjala, jonka kautta punaiset pyrkivät saamaan rautateitse aseita Pietarista. 
Yksi sisällissodan ensimmäisistä aseellisista kahakoista, joka vaati myös kaksi uhria, tapahtui 21. tammikuuta Taavetin aseman lähellä Etelä-Karjalassa. Kysymys oli juuri aselastista. 
Viipurin punakaarti oli lähettänyt vaunullisen kivääreitä, joilla oli tarkoitus aseistaa Mikkelin punakaarti. Aseet olivat peräisin Viipurin venäläisen varuskunnan asevarastosta. Junavaunussa oli kaksi sataa japanilaista kivääriä ja yli 10 000 ammusta kivääreihin. 
Taavetin kahakka
Valkoiset olivat saaneet vihiä asekuljetuksesta. Viipurin suojeluskunnan miehet sytyttivät asevaunun tuleen lähellä Luumäkeä Etelä-Karjalassa. Asevaunu jouduttiin irrottamaan junasta ja siirtämään Taavetin aseman lähelle Somerharjun pysäkille. 
Luumäen suojeluskunta murtautui vaunuun ja sai haltuunsa 70 kivääriä ja yli 10 000 ammusta. 
Punaisten johto Lappeenrannassa sai tiedon aselastin kaappaamisesta ja lähetti 250 miestä Taavettiin hakemaan aseita takaisin. 
Taistelu Taavetin asemalla käytiin aamuhämärissä. Punaisia oli vastassa noin 150 Luumäen sujeluskuntalaisia. 
Taistelun seurauksena suojeluskuntalaiset joutuivat vetäytymään Luumäeltä. 
Taistelussa kuoli yksi mies molemmilta puolilta. Punaisten puolelta kuoli lappeenrantalainen punakaartilainen Sulo Suikka. Valkoiset menettivät johtajansa jääkäri Lauri Pelkosen. Hän oli ensimmäinen sisällisodassa kuollut jääkäri.
Sisällissodan taisteluiden voi katsoa alkaneen Taavetin asemalla. Taavetti jäi historiaan kuitenkin myös sisällissodan viimeisestä taistelusta. 
Asejuna käynnisti vallankumouksen
Taistelut asekuljetuksista eivät jääneet Taavetin kahakkaan. Vallankumouksen aloituspäivänä 27. tammikuuta Pietarista lähti punaisille tarkoitettu asejuna Suomeen. Junassa oli tuhansia kiväärejä, patruunoita, konekivääreitä ja jopa tykkejä. 
Myös tämän junan valkoiset yrittivät kaapata. Juna pääsi kuitenkin perille ja näillä aseilla varustettiin pitkälti Suomen punaiset joukot. 
Aseilla oli huomattava merkitys tilanteen kehittymiseen Suomessa.
– Ilman Pietarista tullutta asejunaa vallankumousta Suomessa tuskin olisi syntynyt, historiantutkija Marko Tikka arvelee.
_Jutussa on käytetty lähteenä Marko Tikan ja Antti O. Arposen kirjaa Koston kevät._
_Korjaus 25.1. kello 13.04: Otsikko muutettu nykyiseen muotoon muodosta: sodan ensimmäinen kahakka käytiin asevaunusta Luumäellä. _
Suomen yhdistetyn joukkue kiinni kauden ensimmäisessä palkintokorokesijassa – Herola leiskautti pisimmälle
Suomi pääsi hyviin asetelmiin hiihtoladulle Ilkka Herolan pitkän hypyn johdolla.
Suomen yhdistetyn joukkue on mäkiosuuden jälkeen kiinni kauden ensimmäisessä palkintokorokepaikassaan maailmancupissa.
Suomi on Ranskan Chaux-Neuvessa ennen 4x5 kilometrin hiihto-osuutta toisena. Ladulle Suomi lähtee 1 minuutin ja 3 sekuntia perässä johtavaa Norjaa.
Suomen nelikosta Ilkka Herola venytti kaikista kisaajista pisimmälle yhdessä Norjan Jarl Magnus Riiberin kanssa (115,0). Pidemmälle ponnisti HS118-mäessä vain Itävallan Wilhelm Denifl (115,5 m), mutta hänet diskattiin hyppypuvun takia. Itävalta olisi ollut Suomen edelläkin, mutta Deniflin diskaus pudotti Itävallan seitsemänneksi.
Muista suomalaisista Eero Hirvonen liiti 104 metriin. Leevi Mutrun tulos oli 98 metriä ja Arttu Mäkiaho pääsi 97 metriin.
Suomi on ollut tällä kaudella joukkuekisoissa parhaimmillaan neljäs.
_Päivitetty kello 15.19. Itävallan Denifl diskattiin, joten Suomi nousi toiseksi.  Samalla Herola nousi jakamaan joukkuemäen pisintä hyppyä._
Poltoranin hirmuvedolla voittajaksi – Niskanen hädin tuskin kymmenen joukkoon
Miesten 15 kilometrin maailmancupin kilpailu Planicassa oli suomalaisittain pettymys.
Kazakstanin Aleksei Poltoranin otti hurjalla suorituksella voiton maastohiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa Slovenian Planicassa. Poltoranin löi toiseksi tulleen Norjan Johannes Høsflot Klæbon 13,2 sekunnilla. Kolmanneksi tuli Ruotsin Calle Halfvarsson, 42,8 sekuntia kazakstanilaiselle hävinneenä.
Paras suomalainen oli Iivo Niskanen. Hän oli paraatimatkallaan vasta kymmenes häviten voittajalle minuutin ja kymmenen sekuntia.
Suomalaisanti oli muutenkin heikko, vaikka 15 kilometrin kovista kansainvälisistä nimistä puuttui kymmenkunta. Perttu Hyvärinen oli 26:s, Ville Nousiainen 29:s, Ristomatti Hakola 31:s, Lari Lehtonen 41:s ja Matti Heikkinen 42:s. 
Ennen kisaa varsinkin Heikkiseltä odotettiin kovia näyttöjä. Niitä ei saatu.
Venäläishiihtäjät sen sijaan menestyivät loistavasti. Venäläisiä oli kymmenen kärjessä neljä. Kovin oli viidenneksi sijoittunut, päivän yllättäjänä mainittu Ivan Kirillov.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski juhli villisti voittoaan olympiakenraalissa: ”Vihdoin ja viimein sain peikon pois selästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10033576)**
**[Pärmäkoski tiesi menestyksen jo kesän leirillä – lopussa taipunut ruotsalaistähti kehaisi: ”Mukava nähdä hänen ensimmäinen voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-10033562)**
**[Asiantuntija ihmettelee valintoja suomalaishiihtäjien viimeiseen olympianäyttöön – vaikuttiko Jylhän kaksoisrooli? ”Siltä ajatukselta ei pysty välttymään”](https://yle.fi/urheilu/3-10033530)**
Historia: Teotihuacánin salaisuus – Ketkä rakensivat myyttisen metropolin?
TV1 sunnuntaina 1.7.2018 klo 13.30 - 14.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4113421)
Kaksi tuhatta vuotta sitten Teotihuacán oli yksi maailman suurimmista kaupungeista. Muutaman sata vuotta myöhemmin se oli täysin autioitunut.
Myyttisen metropolin rakentajista tiedetään vain vähän. Sadan vuoden arkeologisissa tutkimuksissa Teotihuacánista ei ole koskaan löydetty hallitsijan hautaa.
Kuka rakensi tuon loistokkaan kaupungin ja sen kolme valtavaa pyramidia Meksikon keskiosaan? Miksi mahtava kansa katosi jälkiä jättämättä?
Dokumentti etsii vastauksia syvältä maan alta.
Ohjelma matkustaa Amerikan ensimmäisen megakaupungin alle rakennettuun salaperäiseen maailmaan. Tutkijat löytävät vastauksia kokonaisen sivilisaation alkuperää koskeviin kysymyksiin.
Teotihuacán´s Lost Kings. Tuotanto: ZDF, Saksa 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2018.
Pärmäkoski juhli villisti voittoaan olympiakenraalissa: ”Vihdoin ja viimein sain peikon pois selästä”
Pärmäkoskelle uran ensimmäinen maailmancup-voitto oli myös viimeinen kisa ennen olympialaisia.
Krista Pärmäkoski riemuitsi Planican naisten 10 kilometrin perinteisen kisan maalissa uransa täydellä innolla ensimmäistä maailmancup-voittoa hurjasti. Kirkaisu kuului selvästi tv-kameroihin asti.
Vain hetki ennen kisaa se ei ollut mielessäkään.
–	Verryttelyssä ei tuntunut siltä, että pystyisin voittamaan. Tein siinä pari kovempaa aukaisua kuin normaalisti. Se varmaan auttoi, Pärmäkoski kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Vielä kilometri ennen maalia Pärmäkoski oli vielä 0,9 sekuntia perässä Ruotsin supertähti Charlotte Kallaa.  Pärmäkosken mukaan maltillinen alku auttoi lopun sykäyksessä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen luottamusta riitti myös suksien hyvään luistamiseen alamäessä.
–	Luotin siihen, että jaksan tehdä tasatyönnöllä töitä. Kovaa on varmasti hänkin tullut. Mutta eipä siinä. Olen pystynyt tulemaan jossain kohtaa kovempaa. Tällä kertaa olin vahvempi, Pärmäkoski totesi itsevarmasti.
Pärmäkoskella on tilillään kaksi osuusvoittoa takaa-ajokisoista maailmancupissa, mutta nyt hän pääsi nousemaan korkeimmalle korokkeelle täydessä kisassakin. Ensimmäisen palkintokorokepaikan Pärmäkoski otti jo seitsemän vuotta sitten tammikuussa 2011, joten voittoa hän on saanut jahdata pitkään.
–	Sen vuoden 2011 jälkeen on ollut huonoja vuosiakin.  Pari viime kautta on ollut parempia. Siinä välissä oli sairasteluita sun muita. Ehkä sen takia on venynyt. Pitkään on ollut lähellä. Tälläkin kaudella on ollut lähellä, Pärmäkoski tunnelmoi.
–	Vihdoin ja viimein sain sen peikon pois selästä, niin kyllä se voittotilin avaaminen hyvältä tuntuu.
Kisa oli Pärmäkoskelle samalla olympiakenraali. Hän ei kisaa ensi viikonloppuna maailmancupin kisoissa Seefeldissä. Seuraavan kerran hänet nähdään lähtöviivalla Etelä-Korean olympialaduilla helmikuussa. 
Sitä ennen Pärmäkoski suuntaa Seiser Almiin Italiaan korkean paikan leirille. Luvassa on ”vähän lepoa ja hyviä harjoituksia.”
–	Nyt on tärkeintä palautua vielä Tour de Skin rasituksesta. Välillä on vielä huonoja ja hyviä päiviä. Eilen oli selkeästi huono päivä, Pärmäkoski viittasi lauantain sprintin 11. sijaan.
–	Vaikka viime viikonloppuna hiihdin SM-kisoissa yhden matkan ja normaalisti en ole Tourin jälkeen hiihtänyt, niin otettiin tietoinen riski siinä. Tiesimme, että nyt tulee pidempi palautus.
Pärmäkoski uskookin, että vauhdissa on vielä kiristettävää olympialaisiin.
–	Nyt kun lähtee liikkeelle kevyellä harjoittelulla, niin kunto vielä nousee napsun verran, Pärmäkoski painotti.
**Lue lisää:**
**[Pärmäkoskelle vihdoin voitto maailmancupissa – Ruotsin supertähti jäi taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10033549)**
 **[Pärmäkoski tiesi menestyksen jo kesän leirillä – lopussa taipunut ruotsalaistähti kehaisi: ”Mukava nähdä hänen ensimmäinen voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-10033562)**
Hunajakoto oli helmi ränsistyneen kuorensa alla – rohkea nainen päätti palauttaa talon kukoistukseensa
Ei ikinä muuttoa sisämaahan -päätös pyörtyi, kun Elise Anttinen löysi remonttia huutaneen Hunajakoto-nimisen vanhan talon Jokioisilta.
Elise Anttinen ajatteli aina, että hän ei voisi asua sisämaassa. Meren pitää olla lähellä.
Nyt hän on asunut Jokioisissa Lounais-Hämeessä kohta 14 vuotta, ja merelle on matkaa. Jokioisten laajat ja sievästi kumpuilevat pellot saavat nyt hoitaa meren virkaa, eikä Anttinen ole lainkaan pahoillaan.
– Luulin, että tukehdun kuoliaaksi, jos olen sisämaassa. Ajatuksena se tuntui jokseenkin sellaiselta, että en saa happea. Mutta täällähän ollaan ja hyvin saan [happea]. Täältähän en pois lähde. Onhan tässä avaraa maisemaa ympärillä. Ei ole mitään hätää.
Se miten Anttinen päätyi Helsingistä Jokioisille oli sattumaa. Ennen muuttoa Lähin kosketus Jokioisiin oli kakkostie, jota Anttinen oli ajanut Helsingistä Poriin. Forssan ja Humppilan välissä kakkostie halkoo tovin myös Jokioisten kunnan aluetta.
Talon tarina alkaa vuodesta 1920
Tie toi lopulta kunnolla Jokioisille, kun Elise Anttinen oli etsimässä itselleen taloa, jonka voisi kunnostaa. Anttinen halusi talon, jonka voisi remontoida juuri sellaiseksi kuin itse haluaa.
Forssan seudulle Anttinen tuli erään kyläkoulun perässä, mutta rakennus ei herättänyt vastakaikua. Pian astui Jokioinen kuvioon entisen sokeri- ja siirappitehtaan johtajan talon muodossa.
Tehdas oli rakennuttanut talon vuonna 1920 silloiselle johtajalleen. Seitsemän vuotta myöhemmin talo siirtyi tehtaan toisen omistajan, Vilho Koskelon viisilapsisen perheen asunnoksi.
Talossa oli tilaa temmeltää, sillä neliöitä ylä- ja alakerrassa on yhteensä 300.
Koskeloiden käytössä talo oli 1970-luvun alkuun. Sen jälkeen Hunajakodoksi nimetyn talon omistajat vaihtuivat. Siinä on asuttu, mutta järjestetty myös kokouksia ja koulutuksia.
Ennen Anttista talon yläkerrassa oli tukiasuntoja entisille alkoholisteille ja alakerrassa järjestettiin hengellisiä tilaisuuksia.
Nätisti sanottuna "pahan näköinen"
Kun Elise Anttinen löysi talon, oli entinen johtajan talo alkuperäisessä kunnossaan. Hunajakoto oli lohduton näky niin sisältä kuin ulkoakin, kertoo Anttinen tuntemuksistaan, kun näki vaaleaksi maalatun talon ensimmäistä kertaa.
– Talo oli pahan näköinen – sanotaanko näin nätisti.  

Anttinen kuitenkin näki loistonsa menettäneen talon rapistuneen kuoren alta helmen, jonka talosta voisi kunnostamalla saada. 
Tykästyin talon arkkitehtuuriin, yksinkertaisuuteen ja tiloihin.
– Tykästyin talon arkkitehtuuriin, yksinkertaisuuteen ja tiloihin. 
Tärkeää oli myös se, että Hunajakotoa ei ole pilattu remonteilla, vaan hirsirunkoinen talo oli saanut hengittää ja pysyä terveenä.
Ja onneksi talon kaakeliuunit olivat valkoiset. Niitä oli ja on edelleen kuusi kappaletta. Liian koristeelliset ja värikkäät kaakeliuunit olisivat saaneet Anttisen hylkäämään koko Hunajakodon.
Kimpsut nurkkaan ja töihin
Vuonna 2004, heinäkuun ensimmäisenä päivänä Anttinen ja muuttokuorma saapuivat Hunajakotoon. Alkoi mittava urakka palauttaa talo kukoistukseensa.
– Aloin tutustua taloon ja pistin kimpsut johonkin nurkkaan. Siitä se alkoi pikku hiljaa, Anttinen kertoo talon ja naisen yhteisen matkan alkutaipaleesta.
Anttinen on floristihortonomi ja yrittäjä, joten remonttia hän on joutunut tekemään oman päivätyönsä ohessa. 
Ammattilaiset ovat tulleet apuun välttämättömimmissä töissä, kuten putki- ja sähkötöissä, mutta muuten Anttinen on halunnut itse purkaa, rapsuttaa, maalata, tapetoida, naulata, asentaa, sisustaa ja kaikkea mahdollista.
– Olen käsityöläinen. Jo ihan pienestä asti olen vanhempien kanssa tehnyt remonttia.
Omia korjausurakoita Anttinen oli tehnyt muutaman kukkakaupan ja yhden asunnon verran ennen Hunajakotoa.
Se, että Anttinen haluaa remontoida itse johtuu myös siitä, että hän voi ryhtyä toimeen heti, kun saa päähänsä jonkin ajatuksen.
– Ja kuka muu sen voi tehdä heti kuin minä itse.
Kolme huonetta aamiaismajoitukseen
Hunajakodon kunnostus alkoi alakerran keittiöstä, joka oli Anttisen mielestä hyvin epäkäytännöllinen. Edes haarukoille ja veitsille ei löytynyt sopivaa laatikkoa.
Keittiö ei ole kovin iso ottaen huomioon, että talolla on kokoa, mutta nyt se on toimiva kokonaisuus. Siellä mahtuu laittamaan aamiaista muillekin kuin vain itselle ja kahdelle kissalle. Elise Anttinen avasi Hunajakodossa B&B-palvelun vuonna 2010.
Anttinen kertoo ajatelleensa, että hän mahtuu aivan mainiosti itse asumaan pelkästään talon alakertaa. Yläkerran kolme huonetta ja keittiön voi aivan hyvin vuokrata aamiaismajoittujien tarpeeseen.
Vanhan talon puulattiat natisevat ystävällisesti, kun Anttinen lähtee kuljettamaan vierasta alakerran keittiöstä olohuoneen läpi eteiseen ja edelleen punaisella matolla verhottuja askelmia yläkertaan tutustumaan yöpyjien tiloihin.
"Ei samanlaista tule vastaan"
Portaiden yläpäässä vasemmalla on majoittujien käytössä oleva keittiön ja olohuoneen yhdistelmä. Käytävällä vessa ja sitä vastapäätä kylpyhuone ammeella varustettuna. 
Portaista oikealle löytyvät huoneet. Jokaisella huoneella on oma värinsä ja tunnelmansa. Kutsuttakoon niitä, punaiseksi, valkoiseksi ja turkoosiksi huoneeksi. 
– Tämä on omanlaisensa paikka, ja olen hulluuteen asti hieronut näitä yksityiskohtia ja omia kotkotuksia täällä. Ei samanlaista tule vastaan. Pytinkinäkin talo on sillä tavalla ainutkertainen, että kahden vuoden päästä saadaan viettää satavuotisjuhlia.
Kaksonen Ruukissa
Elise Anttinen on kuullut, että Hunajakoto ja Pohjois-Pohjanmaalla Ruukin kylässä Siikajoella sijaitseva Ruukinkartano olisivat kaksosia. Keltaisen Ruukinkartanon on suunnitellut arkkitehti Wivi Lönn.
Jos talot ovat kaksosia, silloin Hunajakotokin on Lönnin käsialaa.
Vaikka Anttinen on Hunajakotoaan remontoinut ahkerasti, tekemistä vielä riittää. Tai oikeastaan tekeminen ei lopu koskaan. 
Vaaleasävyinen Hunajakoto tarvitsisi uuden ulkomaalin ja ulkoikkunatkin pitäisi yksi kerrallaan irrottaa ja kunnostaa.
Voi sitä vanhan maalin rapsutuksen määrää ja uuden sutimista. Tästä kaikesta Anttinen aikoo jossain vaiheessa selvitä.
Mäkäräiseltä taas hurja hiihto – kiri ohilaukauksista huolimatta kolmanneksi
Kaisa Mäkäräinen ampui neljä sakkoa, mutta sivakoi silti kolmanneksi Anterselvan naisten yhteislähtökisassa.
Suomen Kaisa Mäkäräinen taisteli hienosti kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökisassa sunnuntaina Italian Anterselvassa. Kilpailun voiton vei Valkovenäjän Darja Domratseva vajaan 12 sekunnin erolla kakkosena maaliin tulleeseen Slovakian Anastasija Kuzminaan.
Päivän ainoana suomalaisena kisannut Mäkäräinen jäi voittajasta 16,2 sekuntia. Suomalainen ampui 12,5 kilometrin kisassa peräti neljä sakkoa, mutta lopussa nähtiin tutun hurja kiri.
Mäkäräinen oli viimeisen ammunnan jälkeen vasta sijalla kahdeksan. 11,1 kilometrin väliaikapisteellä latuässä oli kuitenkin sivakoinut jo viidenneksi ja maaliin tullessa myös Italian Dorothea Wierer ja Norjan Marte Olsbu olivat jääneet taakse. Saksaläistähti Laura Dahlmeier nousi lopussa viidenneksi.
Mäkäräinen jatkaa maailmancupin kärjessä ennen Kuzminaa. Cup jatkuu vasta helmikuisten Korean olympialaisten jälkeen. 
**MAAILMANCUP, YHTEISLÄHTÖ 12,5 km**
 1) Daria Domratsheva BLR 40.23,9 1   
2) Anastasija Kuzmina SVK + 11,9 3   
**3) Kaisa Mäkäräinen FIN + 16,2 4 **  
4) Marte Olsbu NOR + 22,6 2   
5) Laura Dahlmeier GER + 23,9 2  
6) Maren Hammerschmidt GER + 25,2  
7) Dorothea Wierer ITA + 29,5 2   
8) Franziska Preuss GER + 32,3 1   
9) Vanessa Hinz GER + 47,8 1   
10) Jekaterina Jurlova-Percht RUS + 55,6 2 
_Korjaus 21.1.2018 kello 15.18: Korjattu kärkikymmenikön loppuajat._
Saksalaisnainen tuomittiin kuolemaan Irakissa
Nainen tuomittiin terroristijärjestö Isisiin kuulumisesta.
Saksalaisnainen on tuomittu kuolemaan Irakissa terroristijärjestö Isisiin kuulumisesta. Naisella on marokkolaiset juuret.
Oikeusistuimen edustajan mukaan nainen myöntää liittyneensä Isisiin matkustettuaan kahden tyttärensä kanssa Saksasta Syyriaan ja sen jälkeen Irakiin. Tyttärien kerrotaan avioituneen järjestön jäsenien kanssa. Edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että tuomitun naisen katsotaan tukeneen Isisin toimintaa ja auttaneen ryhmää rikoksien tekemisessä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan tapaus on ensimmäinen kerta, kun ulkomaalainen nainen tuomitaan kuolemaan Isis-järjestöön kuulumisesta. Tuomio on tarkoitus panna toimeen hirttämällä. Nainen voi valittaa tuomiosta.
Pärmäkoski tiesi menestyksen jo kesän leirillä – lopussa taipunut ruotsalaistähti kehaisi: ”Mukava nähdä hänen ensimmäinen voitto”
Krista Pärmäkoski nousi viimeisellä kilometrillä Charlotte Kallan ohi ja otti uransa ensimmäisen maailmancup-voiton normaalikisoissa.
Krista Pärmäkoski juhli sunnuntaina Planicassa uran ensimmäistä maailmancupin voittoaan. Aiemmin hän on ollut vain takaa-ajon osuusajoissa kaksi kertaa ykkönen. Ensimmäisen palkintokorokepaikan Pärmäkoski otti jo seitsemän vuotta sitten, mutta nyt siis hän nousi ensimmäistä kertaa korkeimmalle korokkeelle.
27-vuotias suomalaishiihtäjä sanoi tienneensä kesällä, että Planicassa tulisi menestystä.
–	Meillä oli hyvä harjoitusleiri täällä kesällä. Kun näin kisaladut, niin sanoin valmentajalleni, että Planicassa tulee hyvä kisa talvella. Se tapahtui. Oli upeaa saada vihdoin ensimmäinen voitto, Pärmäkoski iloitsi Kansainvälisen hiihtoliiton sivuilla.
Pärmäkoski päihitti toiseksi  jääneen ruotsalaisen Charlotte Kallan 3,6 sekunnilla. Norjan Heidi Weng oli kolmas.
Vielä 1,1 kilometriä ennen maalia Pärmäkoski oli Kallaa jäljessä 0,9 sekunnilla. Pärmäkoski nousi kuitenkin voittoon ohi Ruotsin supertähden.
–	Halusin mennä lujempaa, mitä pidemmälle kisa meni. Kun näin, että taistelin Charlotten kanssa, niin painoin todella lujaa viimeisen kilometrin, Pärmäkoski sanoi.
Kalla kuvaili kisaa mukavaksi, vaikka taipuikin suomalaiselle kilpakumppanille.
–	Oli jännittävää taistella Kristan kanssa tänään. Olisin varmasti halunnut voittaa, mutta oli mukavaa nähdä hänen ensimmäisen voitto.Nyt lähden Seiser Almiin ja valmistaudun Koreaan, Kalla totesi.
**Lue lisää:**
**[Pärmäkoskelle vihdoin voitto maailmancupissa – Ruotsin supertähti jäi taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10033549)**
Kun Reeta Kuisma kävi syöpähoidoissa, aviomieheltä löydettiin aivokasvain – Vanhemmilla suurin huoli lapsen tulevaisuudesta
Kuisman perheen elämä on muuttunut vuodessa täysin. Vakavista sairauksista huolimatta perhe tahtoo elää normaalia arkea.
Noin vuosi sitten oululainen Reeta Kuisma, 33, oli menossa suihkuun. Vaatteita riisuessaan hänen kätensä osui rintaan. 
Sen aiheuttama tunne oli kummallinen. Suihkussa Reeta tutki rintaansa tarkemmin ja löysi kyhmyn.
– Seuraavana päivänä töissä en ollut parhaimmillani. Soitin heti seuraavana aamuna terveyskeskukseen ja varasin ajan lääkärille.
Reetalle kerrottiin terveyskeskuksesta, että seuraava vapaa aika lääkärille olisi kolmen viikon päästä. Hän ei halunnut odottaa niin kauaa, vaan meni yksityiselle. Siellä lääkäri teki lähetteen mammografiaan, jonne Reeta pääsi seuraavana päivänä.
Kaksi yötä ennen mammografiaa Reeta etsi netistä tietoa rintasyövästä ja siitä, miltä tavallinen kysta näyttää. Lääkäri näytti kuvia, jotka eivät Reetan mielestä näyttäneet kystalta. 
Minulla ole enää aikaa turhanpäiväiselle negatiivisuudelle ja pahalle mielelle.
Lääkärin halu ottaa paksuneulanäyte kyhmystä vahvisti Reetan epäilyksen rintasyövästä. 
– Ei se enää tullut hirveänä järkytyksenä kun minulle viikon päästä soitettiin, että sieltä löytyi syöpäsoluja. 
Mitä ihminen ajattelee silloin, kun hän kuulee sairastavansa syöpää? Reetan mukaan kaikkea turhaa, kaikkea vakavaa ja monia asioita siltä väliltä.
– Mietin milloin pääsen töihin takaisin. Silloin kun ajatukset menivät todella synkiksi, ajattelin että onneksi tyttärelläni on kaksi vanhempaa, jos toiselle käy huonosti. 
Syöpä eteni nopeasti
Sairaus on muuttanut Reetaa ihmisenä, sekä tuonut uutta perspektiiviä elämään. 
– Minulla ole enää aikaa turhanpäiväiselle negatiivisuudelle ja pahalle mielelle. Tärkeintä on olla elossa.
Uusi elämänasenne näkyy myös ulospäin. Reeta kertoo ystävänsä sanoneen hänen olevan nykyään pehmeämpi. 
– En kuulema enää vedä idarikilareita. 
Kyhmy Reetan rinnassa kehittyi syöväksi todella nopeasti, vajaassa kahdessa kuukaudessa. Reeta sai leikkausajan kahden viikon päähän kasvaimen löytymisestä.
Jälkikäteen Reeta on miettinyt, olisiko syöpä ehtinyt kehittyä, jos hän olisi päässyt leikkaukseen aiemmin. Ennen leikkausta Reeta oli sanonut lääkärilleen, että hänellä on vakuutus ja että hän haluaa leikkaukseen vaikka samana päivänä. 
– En tiedä eikö lääkäri ymmärtänyt sitä, että olen valmis menemään vaikka Helsinkiin, kunhan pääsen heti leikkaukseen. 
Myöhemmin Reeta sai selville, että hänellä olisi ollut täysi oikeus mennä heti seuraavana päivänä leikkaukseen yksityiselle puolelle. 
Myötä- ja vastoinkäymisissä
Kun Reeta oli 18-vuotias, hän tapasi sattumalta vanhan koulukaverinsa Antin kaupan parkkipaikalla. He olivat tunteneet toisensa ensimmäisestä luokasta asti ja ystävyys kesti yläasteikäisiksi.
 Tapaaminen ei kestänyt tervehdyksiä kauempaa, mutta Reetalle jäi olo, että hän haluaisi vaihtaa kuulumisia enemmänkin. 
– Soitin numeropalveluun etsiäkseni Antin numeron ja se olikin vielä sama kuin yläasteellakin. Aloimme tapailemaan aika pian sen jälkeen. 
Ensimmäinen ajatukseni oli, että jumalauta ei voi olla totta.
Nyt 15 vuotta myöhemmin Reeta ja Antti ovat naimisissa ja heillä on pian 4-vuotias tytär. 
Reeta kertoo, että sairaus on koetellut heidän suhdettaan. Sytostaatti- ja sädehoitojen aikaan Reeta oli koko ajan kipeä.
– Olin usein äkäinen ja tiuskin Antille. Mutta olemme myös lähentyneet. Me puhumme enemmän ja tappelemme vähemmän.
 "Nyt minun on pakko selvitä"
Viimeisen sädehoitopäivän aamuna Reeta itki. Ne olivat onnenkyyneleitä, koska rankat hoidot olivat vihdoinkin ohi. 
– Koko syöpähoidon ajan olin elänyt jatkuvassa tsemppaustilassa. Koko ajan toitotin itselleni, että jaksa vielä vähän, kohta helpottaa kivut, koita jaksaa vielä nämä sytostaattihoidot. Ja yhtäkkiä sain vaan olla, se oli ihanaa.
Onnea hoitojen loppumisesta varjosti kuitenkin Antin terveydentilan muutos. Kun Reetan syöpähoidot olivat loppusuoralla, mies alkoi saada kovia päänsärkyjä, joihin mitkään särkylääkkeet eivät tuoneet helpotusta. Sen lisäksi toinen silmä turposi ja silmäkulma nyki viikkojen ajan.  

Kun kivut olivat kestäneet jonkin aikaa, Antti meni päivystykseen ja sitä kautta pään kuvaukseen. Lääkäri soitti parin päivän päästä, eivätkä uutiset olleet hyviä. Antilta löydettiin aivokasvain. 
– Ensimmäinen ajatukseni oli, että jumalauta ei voi olla totta. Eikö se riitä, että minä olen sairas?
Pariskunta ei ollut osannut kuvitellakaan, että Antin päänsäryt ja muut oireet johtuisivat kasvaimesta. 
– Jotenkin sitä oli niin viattomasti ajatellut, että maailmassa on tietty määrä paskaa. Ja kun minulla on tämä syöpä, niin minä kattaisin koko meidän perheen sairastumiset.
Kasvain oli löydettäessä noin parin sentin kokoinen. Antti käy kahden kuukauden välein magneettikuvissa. Joka käynnillä kasvain on laajentunut noin pari millimetriä. 
Emme koe olevamme sairaita, mutta tiedämme että olemme.
Antin sairastuminen aiheutti myös uutta huolta heidän tyttärensä tulevaisuudesta. Sairastuessaan Reeta oli ajatellut, että ainakin tyttärellä on yksi vanhempi, jos hänelle itselleen kävisi huonosti.
– Kun Antti sairastui, ajattelin että nyt minun on pakko selvitä.
Heidän tyttärensä on tietoinen siitä, että äiti ja isä sairastavat. Syöpää käsitteenä on Reetan mukaan turha lähteä pienelle lapselle avaamaan.
Äidin syöpä ei ole jäänyt tyttäreltä huomaamatta. Reetan mukaan ihmetystä herätti se, että hänellä ei ole hiuksia tai kun hän makasi huonovointisena vessan lattialla. 
– Olemme selittäneet hänelle, että äiti on saanut sellaisia lääkkeitä, jotka parantavat, mutta joista tulee vähäksi aikaa huono olo. 
Antin sairaus ei näy ulkopuolelle. Kasvain on tällä hetkellä vielä niin pieni, että sitä vastaan ei ole voitu aloittaa hoitoja, jotka tehoaisivat.
– Sen pitää olla aggressiivisempi, jotta sytostaatti- ja sädehoito tehoaisi. Nyt vain odotetaan, että kasvain joko lopettaa kasvamisen tai suurenee, Reeta toteaa. 
Arki jatkuu
Vaikka Reeta ja Antti ovat molemmat vakavasti sairaita, ei se ole vaikuttanut heidän arkielämäänsä. He elävät samalla tavalla kuin ennen sairastumistaan. Käyvät töissä, katsovat televisiota, ulkoiluttavat koiria ja vievät lasta päiväkotiin.
Reeta tekee tällä hetkellä osa-aikaista työviikkoa, ja hänellä on kaksi työpaikkaa. Hän on asiakaspalvelijana luontaistuotekaupassa, sekä toimii alusvaate-yrittäjänä.
– Olen niin onnekas, koska minulla on kaksi työtä, joita rakastan. Ne pitävät minut järjissäni.
Reetalta on poistettu syövän vuoksi toinen rinta. Hän ymmärtää, etteivät kaikki pystyisi palvelemaan rintaliiviasiakkaita, jos itsellä ei olisi toista rintaa. Mutta Reetan mielestäni on ihanaa tuoda iloa asiakkaille rintaliivien avulla. 
– Ei minulla käynyt mielessäkään, että lopettaisin sen homman.
Koska pariskunta elää sairauksistaan huolimatta normaalia elämää, Reeta toivoisi myös muilta ihmisiltä normaalia suhtautumista heihin. Vaikka heidän tilanteensa on surullinen, ei nainen toivo sääliä tai voivottelua osakseen. 
– Meillä on kaikki hyvin. Se, miten arki eroaa entisestä, on että jääkaapinovessa on värssymagneettien sijaan sairaalan kirjekuoria, joista näkyy milloin pitää kenenkin mennä magneettikuvauksiin tai kontrolleihin sun muihin.
– Emme koe olevamme sairaita, mutta tiedämme että olemme.
Jotkut ajattelevat Reetan elämän pyörivän pelkästään syövän ympärillä ja monilla onkin tarve puhua pelkästään hänen sairaudestaan kun he tapaavat. 
– Jos on jotain kysyttävää, niin voi kysyä. Mutta syövästä ei tarvitse puhua koko ajan. 
Sairaus ei hallitse Reetan elämää ja hän kertookin usein unohtavansa sen kokonaan. Heti sytostaattihoidon jälkeen hän esimerkiksi päätti lähteä viiden kilometrin pyörälenkille, koska ei tuntenut oloaan sairaaksi. 
– Huomasin kahden kilometrin päässä, että herranen aika, mitä tuli tehtyä. 
 Kuolemasta ei keskustella
Reetan ja Antin voimavara on perhe. Perhe, jonka he pystyvät elättämään käymällä töissä. Perhe, joka pysyy kasassa vaikeinakin aikoina. Sairaus on saanut Reetan myös miettimään parisuhdettaan eri tavalla, kuin aiemmin.
– Avioliittovaloissa sanotaan, että kunnes kuolema meidät erottaa. Meillä eron syy luultavasti tulee olemaan kuolema. Halu olla toisen kanssa on kasvanut sairauksien myötä. 
Reeta ja Antti puhuvat harvoin keskenään kuolemasta. Mutta yksi keskustelu siihen liittyen vielä on edessä. Mihin heidän tyttärensä menee, jos he molemmat kuolevat?
– Emme ole kuolemassa ainakaan tänä vuonna, emmekä varmaan ensi vuonnakaan. Mutta tiedostamme, että se keskustelu on vielä edessä. 
En haluaisi tietää, milloin loppu on lähettyvillä.
Sellaiseen keskusteluun täytyy Reetan mielestä valmistautua henkisesti. Ei ole helppoa miettiä, mikä olisi omalle lapselle seuraavaksi paras paikka kasvaa aikuiseksi.
 – Emme voi miettiä, ketkä ovat samanlaisia kuin me tai kuka opettaa samoja arvoja. Sitten meitä ei enää ole, samaa Anttia ja Reetaa ei ole olemassa.
Reetalla on kontrolliaika parin viikon päästä. Siellä selviää, löytyykö hänen kehostaan mitään näkyvissä olevaa syövän aiheuttamaa muutosta. Kontrolli ei huoleta Reetaa, koska hän tietää, että mahdolliset muutokset harvoin näkyvät ensimmäisessä kontrollissa.
– Totta kai ajattelen niin, että ei sieltä mitään löydy.
Lääkärit eivät ole tehneet ennusteita Reetan tai Antin sairauden etenemiselle tai elinajalle, eikä Reeta sitä haluaisikaan. 
– Vaihtoehtona on joko elää tai kuolla. En haluaisi tietää, milloin loppu on lähettyvillä. 
Odotukset tulevaisuudelle ovat Reetalle selvät: että aika ei lopu kesken.
– Olen ymmärtänyt, että aika on rajallista. Odotan, että tulevaisuus on mukava. Se ei tule olemaan helppo tai kivuton, mutta toivon että siitä tulee ainakin mukava.
Katso myös: Reeta [Elossa 24h -sarjan jaksossa 2 ](https://areena.yle.fi/1-4158932)(Yle Areena)
Watford-luotsille kenkää – jo kauden kahdeksannet valmentajapotkut Valioliigassa
Valioliigan keskikastissa majaileva Watford antoi potkut päävalmentaja Marco Silvalle.
Englannin jalkapallon Valioliigassa kymmenentenä oleva Watford ryhtyy uuden päävalmentajan etsintään. Hertfordshireläisseura tiedotti sunnuntaina antaneensa potkut päävalmentaja Marco Silvalle.
Portugalilainen Silva ehti käskyttää Watfordia 239 päivää. Hän otti valmentajanpestin vastaan toukokuussa ja solmi kaksivuotisen sopimuksen.
Silvasta tuli jo kahdeksas potkut saanut Valioliigan valmentaja tällä kaudella.
**Valioliigassa kaudella 2017-2018 erotetut päävalmentajat:**
11.9. Frank de Boer, Crystal Palace  
17.10. Craig Shakespeare, Leicester City  
23.10. Ronald Koeman (Everton)  
6.11. Slaven Bilic (West Ham United)  
20.11. Tony Pulis (West Bromwich Albion)  
20.12. Paul Clement (Swansea City)  
6.1. Mark Hughes (Stoke City)  
21.1. Marco Silva (Watford)
"Lapsi söi ja nukkui kellontarkasti, unohdin itseni täysin" – Uupumus ja yksinäisyys ovat nykyvanhemmuuden pahimmat vitsaukset
Moni tavoittelee täydellistä vanhemmuutta, mutta sitä suorittaessaan uupuu niin, ettei ehkä jaksakaan olla hyvä äiti tai isä.
_"Syyllinen ja alisuoriutuva olo on jatkuvaa, yöllä herää paniikissa hikisenä ja muistaa kaikkea mikä olisi pitänyt hoitaa jo toissaviikolla. Iltaisin ei jaksa kuin itkeä sängyssä väsymystään."_
Näin tilittää äiti blogissaan [Sain perhe-elämästä burnoutin](http://www.huonoaiti.fi/voiko-aitiydesta-saada-burnoutin/) Huono äiti -sivustolla.
Uupuminen tuntuu olevan nykypäivän vanhemmuuden vitsaus. Tutkimuksia ja tilastoja vanhempien uupumisesta ei ole, mutta se nousee esille monissa aihetta sivuavissa pikkulapsiperheiden tutkimuksissa.
Turun yliopiston apulaisprofessori Niina Junttilan mukaan vanhempien uupuminen on luonnollista ja inhimillistä, siitä vain pitäisi puhua. Vanhemmuus on iso tehtävä siinä missä työkin. Vanhemmat kokevat stressiä ja pohtivat, hoitavatko he tehtävänsä hyvin ja epäilevätkö toiset heidän kykyjään.
– Kun asioista ei puhuta, jokainen ylläpitää omaa illuusiotaan siitä, että on itse ainoa joka väsyy. Ja siitä seuraa vielä enemmän uupumusta ja masennuksen oireita, Junttila sanoo.  

Mutta miksi nykypäivän vanhemmat uupuvat?
Oliko vanhemmuus ennen helpompaa?
Riittämättömyyttä, syyllisyyttä ja epäonnistumisen tunteita. Näitä Mannerheimin lastensuojeluliittoon yhteyttä ottavat vanhemmat kertovat kokevansa.
MLL:n auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäen mukaan tilannetta ei helpota se, että netissä kerrotaan jatkuvasti, miten nykypäivän vanhemmat ovat curling-vanhempia tai muuten vaan hukassa ja uusavuttomia.
– Keksitään miljoonia erilaisia termejä, missä kuvataan huonoa vanhemmuutta. Ei se ainakaan vanhempia auta, että he pohtivat, mihinköhän luokkaan minä kuuluun tai missä suhteessa minä olen huono.
[Näin kasvatat lapsestasi mukavan aikuisen](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/nain-kasvatat-lapsestasi-mukavan-aikuisen-200372195/), [Näin kasvatat lapsestasi pelokkaan nössön](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art1397118), [Näin kasvatat lapsestasi narsistin (ja näin vältät sen)](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/hyva_mieli/ihmissuhteet/nain_kasvatat_lapsestasi_narsistin_ja_nain_valtat_sen).
Vanhemmuudesta ja lasten kasvatuksesta on saatavilla valtavasti neuvoja. Asiantuntijoita riittää ja media on pullollaan erilaisia kasvatusvinkkejä. Netistä voi etsiä tietoa siitä, mitä lapsesi tulee minkäkin ikäisenä osata.
Lisäksi monet haluavat identifioitua tietyn tyyppisiksi vanhemmiksi ja liittyä kyseistä kasvatusperiaatetta tukevaan ryhmään, kuten kiintymysvanhempiin tai vaikkapa kestovaippa- ja kantoliinaperheisiin. Blogistit tarjoavat vertaistukea ja omakohtaisia kokemuksia, joista voi ottaa opiksi omassa vanhemmuudessaan.
Kun tietoa on paljon tarjolla, se tuo mukanaan vastuuta ja sitä kautta paineita. Enää ei voi sanoa, ettei tiennyt. Toisaalta vinkit ovat ristiriidassa keskenään, mikä voi aiheuttaa hämmennystä.
– Ehkä aiemmin oli selkeämpää, kun ei ollut sitä valtavaa valinnanmahdollisuutta eikä nettiä, josta kaivaa tietoa. Ainoat vinkit lastenhoitoon sai käytännössä omilta vanhemmiltaan tai neuvoloista, pohtii Väestöliiton perhesuhteiden asiantuntija Minna Oulasmaa.
Kauniit kuvat vääristävät todellisuutta
Kaikentasoisia neuvoja saa myös esimerkiksi vauva-aiheisilta keskustelupalstoilta. Tosin siellä on myös mahdollista saada virtuaalisesti turpaansa. Vaikka joku kysyisi asiallisesti neuvoa johonkin mieltä askarruttavaan asiaan, aina löytyy joku, joka katsoo oikeudekseen haukkua kysyjää tai vähintään kyseenalaistaa tämän vanhemmuustaidot.
Niina Junttila kuvailee sosiaalista mediaa kaksiteräiseksi miekaksi. 
– Toisaalta on hyvä, jos ei muuten pääse pois kotoa, että on väline, millä voi olla yhteydessä muihin vanhempiin. Mutta toisaalta siellä, kun ei nähdä toisia ihmisiä, ollaan myös paljon julmempia toisia kohtaan ja annetaan parempi kuva itsestään.
Oma elämä halutaan esittää todellista parempana myös ystäville esimerkiksi Facebookissa tai Instagramissa. Sovelluksiin ladataan kivoja kuvia perheen yhteisistä retkistä ja onnen hetkistä, vaikka todellisuudessa koti on sekaisin, lapset kiukuttelevat ja kahteen viikkoon ei ole nukkunut kunnolla.
Somen ideaalimaailma luo Junttilan mukaan paineita muille vanhemmille.
 – Jos on masentunut ja uupunut, haluaisi saada positiivista palautetta. Laittamalla jotain hienoa sinne, tulee paljon tykkäyksiä, mikä taas kohottaa itsetuntoa. Mutta toisaalta se vain lisää välimatkaa sen välillä millainen haluaisi olla ja millainen oikeasti on.
Lasta kasvatetaan ohjekirja kädessä
_Väsynyt äiti – apua uupumukseen ja unettomuuteen_ -kirjan kirjoittaja Hanna Lehtonen kertoo, että koska äidin jaksamisesta ei puhuttu ja ohjeita oli vain vauvan hoitoon, alkoi hän noudattaa niitä kirjaimellisesti.  

– Hoidin kaiken hirmu tarkasti, että lapsella oli varmasti kaikki hyvin. Lapsi söi ja melkein nukkuikin kellontarkasti ja unohdin itseni täysin. Luojan kiitos minun vauva-aikana luomuruoka ei ollut niin suuri buumi, minähän olisin väkertänyt kaikki ruuat itse, Lehtonen sanoo.
Vanhemmuuden suorittaminen saattaa aiheuttaa joillekin äideille myös kontrolloinnin tarpeen, kertoo Väestöliiton Oulasmaa. Syntyy harha, että lapsi on hoidettava juuri tietyllä tavalla eikä uskota, että lapsi pärjää muiden aikuisten hoidossa.
– Voi olla joskus niin, että edes puolisoa ei koeta riittävän taitavaksi tai hänen koetaan tekevän vääränlaisia valintoja. Mittasuhteet voivat mennä aivan käsittämättömiksi jos on paikalla aina joka hetki, Oulasmaa kertoo.
Lasten kanssa vietetäänkin tutkitusti enemmän aikaa kuin ennen.
Lisäksi lapsille haalitaan paljon harrastuksia, jolloin arjesta tulee liian kiireistä. Lapset ovat väsyneitä ja kiukkuisia, mikä kuormittaa vanhempia entistä enemmän, tuumii puolestaan Jyväskylän yliopiston perhetutkimuksen professori Kimmo Jokinen.
Jokisen mukaan vanhemmuus on aiempaa enemmän tarkkailun ja vaatimusten kohteena. Vanhemmuudesta on tullut oma projektinsa.
– Pohditaan olenko hyvä äiti tai hyvä isä. Se on mittaamaton kenttä, että mitä voi tehdä ollakseen hyvä.
Kun lapsi syntyy, vapaus vaihtuu rutiineihin
_"Elämässä ei ole mitään spontaania. Paitsi ripulikakka ja puklu."_ 
Näin kuvaa kaksosten äiti tukeavanhemmille.fi -sivustolla.
Lapsia tehdään nykyisin vähemmän ja harkitummin, mikä Oulasmaan mukaan nostaa paineita. Moni odottaa vanhemmuudeltaan paljon etukäteen ja saattaa pettyä, kun ei koe sellaisia tunteita, kuin on etukäteen kuvitellut.
Lapsiperheen arjen "tylsyys" ja rutiininomaisuus yllättää. Äidit kaipaavat mielenkiintoista työtään ja aikuisten juttuja, mikä taas aiheuttaa syyllisyydentunteita. 
– On tosi ikävä tunne, että ajattelee olevansa tyytymätön vaikka on juuri saanut kaiken, mitä on halunnut, Oulasmaa toteaa.
Vapaudesta luopumisen kokemus voi olla yksi syy uupumiseen, toteaa perhetutkimuksen professori Kimmo Jokinen. On totuttu elämään vapaasti ja siihen, että omaa aikaa on paljon. Sitten yhtäkkiä onkin sidottu lapseen ja kotiin.
– Lapsettomat nuoret parit miettivät paljon sitä, miten sovittaa yhteen opiskelu, ura ja perhe, miten käy parisuhteelle ja ystävyyssuhteille sekä miten oma elämä ja harrastukset hoituvat. Monesti sitten käy niin, että aikaa näihin ei olekaan ja se vie voimia, Jokinen sanoo.
Unikouluja myös vanhemmille
Moni aikuinen ei ole eläessään kohdannut sellaista univajetta, minkä vauva-arki voi tuoda tullessaan. Toiset vauvat löytävät säännöllisen rytmin nopeasti ja nukkuvat alusta alkaen hyvin, kun toiset nukkuvat katkonaisesti vielä kaksivuotiaina. 
Hanna Lehtonen oli aina ollut hyvä nukkuja, kunnes sai ensimmäisen lapsensa vuonna 2008. Lehtonen alkoi heti lapsen syntymän jälkeen kärsiä unettomuudesta. Syy ei kuitenkaan ollut huonosti nukkuvassa lapsessa. Lapsi nukkui hyvin, mutta Lehtonen ei pystynyt nukkumaan.
– Olin jotenkin ylikierroksilla ja hätäinen, että miten tämän lapsen kanssa ollaan. Välillä tarkastelin hengittääkö lapsi. Pidin itkuhälytintä öisin vieressäni, vaikka lapsikin nukkui vieressäni.
Väestöliiton Minna Oulasmaa kertoo, että joillakin äideillä nukkumisen taito saattaa kadota kokonaan. Vauvavaiheen jälkeen äidit heräilevät edelleen pitkin yötä, vaikka lapsi ei enää niin tekisikään.
Lapsille pidetään unikouluja, mutta Oulasmaan mukaan vanhempiakin olisi hyvä muistuttaa unen tärkeydestä. Vaikka ei kärsisi varsinaisista uniongelmista, unen määrä voi silti jäädä liian lyhyeksi, kun vähäinen oma aika nipistetään yöunista.
Jopa perheen keskellä voi olla yksinäinen
_"Se oli aika raju kokemus. Omasta ystäväpiiristä kukaan ei saanut vauvoja yhtä aikaa ja itse tippui työelämästä pois. Sitten, kun ei ollut äitikerhoja, niin sitä oli todella yksin."_
Uniongelmien ja suorittamisen lisäksi Hanna Lehtonen kärsi yksinäisyydestä. Lehtosen mukaan väsymys vain lisääntyy, kun yrittää yksin suoriutua kaikesta eikä pääse jakamaan kokemuksiaan. Lehtosella ei ollut tukiverkkoa lähellä eikä hän osannut pyytää apua muualta.
Sosiaalisten verkostojen osalta nykypäivän vanhemmat ja perheet ovat eriarvoisessa asemassa toisiinsa nähden, sanoo MLL:n Pajamäki. On erilaista olla vanhempi, kun ympärillä on ihmisiä, jotka voivat tulla hetkeksi auttamaan, kun tarvitsee omaa aikaa tai on sairaana. Kaikilla isovanhemmat eivät asu lähellä tai ole kiinnostuneita auttamaan.
Pajamäki muistuttaa, että vanhemmuutta ei ole tarkoitus joutua tekemään ihan yksin.
– Tosi monen yhteydenoton taustalla on yksinäisyys. Voi olla myös sellaista henkistä yksinäisyyttä. Eletään ydinperheessä ja on jonkin verran tuttavia, mutta niitä omia huolia ei ole uskallettu jakaa.
Yksinäisyyttä pitkään tutkineen Niina Junttilan mukaan parisuhteen ja perheen sisällä voi olla voimakasta yksinäisyyttä. Junttilan mukaan se ei sovi sosiaalisiin normeihimme ja tuntuu siksi usein vielä pahemmalta. Siihen on vaikeampi hakea apua, koska siihen suhtaudutaan vähättelevästi.
– Usein sanotaan, että kyllä sinulla on asiat kuitenkin aika hyvin. Ajattele yksinhuoltajia, sinulla on sentään puoliso. Ei se kauheasti auta, jos sanotaan, että jollain on asiat vielä huonommin.
[Junttilan tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9306106) yksinäisyys usein myös periytyy lapsille. Jos vanhemmat ovat yksinäisiä, on lapsillakin suurempi riski jäädä yksinäisiksi.
Uupunut vanhempi voi olla vaaraksi lapselleen
Tampereen yliopistossa on tehty kysely pikkulapsiperheen vanhemmille heidän huolenaiheistaan. Yli kahdensadan vastanneen joukosta 13 prosenttia kärsi yksinäisyydestä. Ahdistuksesta kärsi lähes joka viides.
Viisi prosenttia perheistä oli ruksinut 25 kohdan kyselystä enemmän kuin kuusi huolenaihetta. Samassa perheessä saattaa siis olla esimerkiksi yksinäisyyttä, riitaisuutta, ahdistusta ja ongelmia muiden ihmisten kanssa.
Professori Eija Paavilaisen mukaan ongelmien kasaantuminen aiheuttaa uupumista. Uupuneina vanhemmat saattavat toimia tavalla, joka ei ole heille itselleen eikä lapsilleen hyväksi. Jos lapsi ei suostu syömään tai pukemaan aamulla hoitoon lähtiessä, vanhemmat saattavat puhua ikävästi lapselleen, huutaa ja jopa kurittaa fyysisesti.
– Tavalliset tilanteet arjessa lasten kanssa saattavat uupuneena kärjistyä. Vanhemmat ehkä käyttävät sellaisia lastenkasvatuskeinoja, joita he eivät virkeinä käyttäisi, Paavilainen kertoo.
Ilmiöön on törmännyt myös MLL:n Pajamäki. Uupuneet vanhemmat kertovat, miten isomman lapsen uhmaikäkohtaukset tuntuvat vaikeammilta sietää väsyneenä, jolloin sortuu helpommin myös ylilyönteihin. Uupuneena on vaikeampi nähdä vauvan tai lapsen tarpeita ja vastata niihin rakentavalla tavalla.
Uupumus vaikuttaa myös parisuhteeseen. Jyväskylän yliopisto on tutkinut erojen syitä pikkulapsiperheissä.
Professori Kimmo Jokinen kertoo, että suunnitelmat ja odotukset perhe-elämästä eivät aina toteudu. Vaikka pari suunnittelee tasa-arvoista lapsiperhetulevaisuutta, usein perinteiset sukupuoliroolit vahvistuvat lapsen syntymän jälkeen. Etenkin äideiltä vaaditaan kotona paljon.
Äidit jättävät uransa ja keskittyvät kotitöihin, kun samaan aikaan pienten lasten isät tekevät töissä pitkää päivää. Lopulta molemmat väsyvät. Lisäksi isät kokevat ulkopuolisuuden tunnetta, mikä vieraannuttaa heitä perheestä.
Apua pitää hakea, vaikka se olisi vaikeaa
Hanna Lehtonen halusi kirjoittaa kokemuksistaan kirjan, jotta muut vanhemmat osaisivat havahtua uniongelmiin ja uupumiseen ajoissa. Hyvän palautteen innostamana hän perusti myös [tukeavanhemmille](http://www.tukeavanhemmille.fi/) -sivuston. Sivusto kokoaa yhteen kaikkien Suomen neuvoloiden yhteystiedot ja tarjoaa vertaistukea blogikirjoitusten muodossa.
Lehtosen tärkein vinkki muille uupuneille vanhemmille on avun hakeminen ajoissa. Monenlaista apua on tarjolla, jos sitä osaa itse pyytää. Lehtonen myöntää, ettei se ole helppoa.
– Itse olen juuri huono esimerkki siitä. En kehdannut pyytää apua edes omalta mieheltäni. Hänkään ei tiennyt kuinka väsynyt loppujen lopuksi olin.
Jos tukiverkkoa ei ole, Lehtonen kehottaa pyytämään ensisijaisesti apua neuvolasta. Samaa suosittelevat myös Väestöliitto ja MLL. Neuvoloissa on paras tietämys siitä, mitä erilaista apua omassa asuinkunnassa on tarjolla ja mikä kullekin perheelle olisi sopivin avun muoto. Neuvoloissa uupumiseen kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota.
MLL:n Pajamäki toivoo, että neuvoloissa olisi riittävästi aikaa jokaiselle yksittäiselle perheelle, koska uskallus avun pyytämiseen vaatii luottamuksellisen suhteen.
– Se on kova juttu ottaa esiin, varsinkin tuoreena vanhempana. Vauva on odotettu, toivottu ja iloinen asia. Jos sitten yhtäkkiä kokee, ettei jaksa, se on tosi satuttavaa.
Uupunut vanhempi tarvitsee ensisijaisesti lepoa. Auttaa voi myös käymällä kaupassa ja tekemällä ruuan. Toipuminen lähtee hyvin konkreettisista asioista, muistuttaa Pajamäki. Hän toivoo, että vanhemmuuden tukeminen nähtäisiin yhteiskunnallisena asiana, ettei vanhempien tarvitsisi nähdä itse niin paljon vaivaa avun ja tuen hakemiseen.
– Jos halutaan vaalia sellaista "koko kylä kasvattaa" -ajatusta, niin se ei tarkoita pelkästään sitä, että koko kylä rajoittaa kaikkia lapsia ja nuoria, vaan myös avuntarjoamista ja positiivisia sanoja pienten lasten vanhemmille.
Positiivisia sanoja pitäisi olla enemmän myös ylipäätään vanhemmuudesta, muistuttaa Hanna Lehtonen. Onhan vanhemmuus kaikessa vaativuudessaan kuitenkin se kaikista eniten iloa tuottava projekti.
– Lapsethan ovat ihania, en vaihtaisi päivääkään pois.
Kelpaisiko sinulle naapurilta ylijäänyt makaronilaatikko? Kuopiolaiset laittavat hävikkiruoan kiertoon Facebook-ryhmässä
Tiia Tuovinen perusti yhden Suomen ensimmäisistä ruokahävikkiringeistä Facebookiin sen jälkeen kun näki, miten paljon ruoasta kertyi biojätettä.
Kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti maan jättäytyvän pois Pariisin ilmastosopimuksesta, kuopiolainen Tiia Tuovinen kiukustui. Koska Yhdysvallat oli päättänyt jättäytyä pois ilmastotalkoista, niin ainakin hän halusi kantaa oman kortensa kekoon. Tuolloin Tuovinen päätti aloittaa kierrättämään omat jätteensä. Siihen asti kaikki jätteet olivat menneet samaan koriin.
– Ehkä olen optimisti, kun ajattelen, että yksi ihminen voi vaikuttaa, mutta ainakin minun omatuntoni on puhdas tästä lähtien, hän kertoo.
Kun Tuovinen huomasi, että biojätettä kertyy yllättävän paljon, hän sai idean. Voisiko ylijäämäruokaa tarjota jollekin ruokaa tarvitsevalle, jotta sitä ei tarvitsisi heittää roskiin? Näin sai alkunsa kuopiolainen ruokahävikkirinkiryhmä syksyllä 2017. 
Idea on yksinkertainen: ryhmän jäsen ottaa kuvan joko valmiista ruoasta tai tarpeettomaksi jääneestä elintarvikkeesta ja julkaisee sen ryhmässä. Kommenttikenttään voi kirjoittaa, jos tahtoo hakea ruoan itselleen. Vastaavanlaisia ruokahävikkirinkejä on ollut Suomessa entuudestaan Helsingissä: "Ruokarinki HKI" ja "Kallion safkat kiertoon".
Vastuu on lopulta ruoan vastaanottajalla
Ryhmän perustamista seuranneen viikon aikana Ruokahävikkirinki Kuopioon liittyi 250 ihmistä. Sen jälkeen jäsenmäärä on kasvanut tasaisesti yli 300:aan. Luottamus on ryhmässä tärkeää. Säännöissä painotetaan, että "tervettä järkeä" saa käyttää ja, että pilaantuneita ruokia ei saa tarjota muille haettavaksi.
– Vastaanottaja tekee viimeisen arvion tuotteen käytettävyydestä, Tuovinen kertoo säännöistä.
Samaa mieltä Tuovisen kanssa on myös Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
– Tämä on yksityishenkilöiden oman ruoan kierrättämistä. Ei lainsäädäntö ota siihen kantaa, mutta järjen käyttö on sallittua, sanoo ylitarkastaja Pirjo Korpela Evirasta. 
Korpelan mukaan vastuu todella on niillä, jotka ruokaa tarjoavat ja tulevat sitä omiin tarpeisiinsa toisilta hakemaan. 
– On hieno homma, että ihmiset ovat huolissaan ruokahävikistä. Ruokahävikin vähentäminen on ollut yksi niitä tavoitteita, mitä myös Evira on oman [ruoka-avun elintarvikeohjeistuksen](https://www.evira.fi/globalassets/eviran_ohje_16035_2_fi.pdf) avulla yrittänyt saavuttaa, Korpela jatkaa. 
Suomen kotitalouksissa syntyy [Luonnonvarakeskus Luken mukaan](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/ruoka-ja-ravitsemus/ruokahavikki/) 120–160 miljoonaa kiloa ruokahävikkiä vuosittain. Se on 20–25 kiloa henkilöä kohden.
"Tietoisuus hävikistä on vähentänyt hävikkiä"
Helsingissä perustettiin ruokahävikkiringit Facebookiin jo 2013 ja 2014. Myös muutamilla muilla paikkakunnilla ruokahävikkirinkejä löytyy "sosiaalinen jääkaappi" -nimellä. [Tanskassa vastaava ryhmä perustettiin](http://cphpost.dk/news/danish-teen-enjoying-success-on-facebook-with-food-waste-concept.html) syksyllä 2016. Nykyisin Stop Spild Lokalt (Korsør) -ryhmässä on jo yli 3 000 jäsentä ja ilmoituksia ruoasta on useita viikossa. Tanskassa saman idean ympärille on syntynyt useita paikallisia ryhmiä eri kaupunkeihin.
Eviran Pirjo Korpela kannustaa myös suomalaisia perustamaan lisää vastaavia ryhmiä.
– Ryhmät kannattaa pitää maantieteellisesti paikallisena, jotta ruoan antaminen ja hakeminen pysyy helppona, hän vinkkaa. 
Myös Tiia Tuovinen on yllättynyt siitä, ettei Suomessa juuri ole vastaavia ryhmiä sosiaalisessa mediassa.
– On se aika erikoista, koska Suomessa ollaan niin tietoisia kierrättämisestä. 
Tuovinen on huomannut, että ryhmän perustamisen jälkeen omatkin kulutustottumukset ovat muuttuneet.
– Olen ollut aktiivisempi sen suhteen, että en osta sellaista, minkä tiedän menevän hukkaan. Tietoisuus hävikistä on vähentänyt hävikkiä, Tuovinen toteaa.
_Artikkelia päivitetty 22.1.2018 klo 10.19: Päivitetty artikkeliin tiedot, että ruokahävikkirinkejä on ollut Helsingissä jo vuodesta 2013 alkaen._
_Artikkelia päivitetty 22.1.2018 klo 18.00: Päivitetty artikkeliin, että ruokahävikkirinkejä löytyy myös muutamilta muilta paikkakunnilta._
Pärmäkoskelle vihdoin voitto maailmancupissa – Ruotsin supertähti jäi taakse
Ruotsin Charlotte Kalla kirjasi hyvän ajan, mutta Krista Pärmäkosken rutistus Planican naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa oli vieläkin kovempi.
Suomen Krista Pärmäkoski otti upean voiton maastohiihdon maailmancupin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Slovenian Planicassa. Pärmäkoski kirjasi ajan 27.08,7, millä hän nappasi osakilpailuvoiton ennen Ruotsin Charlotte Kallaa.
Eroa kaksikon välille jäi 3,6 sekuntia. Kalla oli jo tovin aikaa odotellut maalissa huippuaikansa kanssa, mutta myöhemmin hiihtäneen Pärmäkosken lopun rutistus siivitti suomalaisen vielä kovempaan tulokseen. Voitto oli Pärmäkoskelle uran ensimmäinen maailmancupissa.
Kolmas oli norjalaistähti Heidi Weng yli puoli minuuttia Pärmäkoskea hitaammalla ajalla. Suomalaisista kymmenen nopeimman kärkeen mahtui myös kuudenneksi sivakoinut Kerttu Niskanen, vajaa 49,4 sekuntia kärjestä jääneenä.
Suomalaishiihtäjien kannalta jopa maailmancup-sijoituksia mielenkiintoisempaa oli sunnuntain tulosten merkitys tulevia Korean olympialaisia ajatellen. Naisten hiihtokisa Planicassa oli viimeinen näyttöpaikka ennen kisajoukkueen valintoja.
Aino-Kaisa Saarinen jäi kärjestä reilun minuutin ja otti kauden parhaan sijoituksensa olemalla yhdestoista. Laura Mononen (14:s) ja Riitta-Liisa Roponen (16:s) jäivät molemmat alle puolitoista minuuttia Pärmäkoskesta, 21:nneksi sijoittunut Anne Kyllönen puolestaan vajaa kaksi minuuttia.
[Ennen kilpailua puhutti se](https://yle.fi/urheilu/3-10033530), ettei perinteisen erikoisnainen Johanna Matintalo saanut näyttöpaikkaa Planican 10 kilometrin kisaan. Suomen hiihtäjät Pyeongchangin helmikuisiin olympialaisiin valitaan ensi viikolla.
**PLANICA, SLOVENIA, NAISTEN 10 KM (P)**
1) Krista Pärmäkoski FIN 27.08,7   
2) Charlotte Kalla SWE + 3,6   
3) Heidi Weng NOR + 33,5   
4) Teresa Stadlober AUT + 39,0   
5) Ebba Andersson SWE + 48,6   
**6) Kerttu Niskanen FIN + 49,4 **  
7) Kari Öyre Slind NOR + 49,5   
8) Justyna Kowalczyk POL +1.02,1   
9) Kathrine Rolsted Harsem NOR +1.03,2   
10) Jessica Diggins USA +1.05,4   
**11) Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.07,4**
------------------------------
_14) Laura Mononen FIN +1.13,5   
16) Riitta-Liisa Roponen FIN +1.29,1   
21) Anne Kyllönen FIN +1.47,5_
**Lue lisää:**
**[Pärmäkoski tiesi menestyksen jo kesän leirillä – lopussa taipunut ruotsalaistähti kehaisi: ”Mukava nähdä hänen ensimmäinen voitto”](https://yle.fi/urheilu/3-10033562)**
**[Pärmäkoski juhli villisti voittoaan olympiakenraalissa: ”Vihdoin ja viimein sain peikon pois selästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10033576)**
**[Asiantuntija ihmettelee valintoja suomalaishiihtäjien viimeiseen olympianäyttöön – vaikuttiko Jylhän kaksoisrooli? ”Siltä ajatukselta ei pysty välttymään”](https://yle.fi/urheilu/3-10033530)**
Pikkukylä joutui outoon pommisateeseen jatkosodassa – luultiinko peltoa lentokentäksi?
Porin seutu sai olla jatkosodassa rauhassa Neuvostoliiton pommikoneilta. Pelätyt punatähtiset koneet kylvivät pommeja Satakuntaan tiettävästi  vain yhden kerran. Kukaan ei tiedä varmasti, miksi ne putosivat pieneen Nakkilan Järvikylään.
Noin 30 kilometrin päässä Porista sijaitsee pieni Järvikylä Nakkilassa. Se eli varsin tavallista ensimmäisen sotakesän arkea heinäkuussa vuonna 1941. Yhtenä yönä tapahtui kuitenkin jotain, josta kylällä puhutaan yhä: Järvikylä joutui pommituksen kohteeksi.
Jatkosota alkoi juhannuksen jälkeisenä keskiviikkona vuonna 1941 Neuvostoliiton pommituslaivueiden rajulla iskulla Suomeen. Se oli Suomessa kauhujen päivä erityisesti eteläisen Suomen taajamissa ja palautti talvisodan pelot monien suomalaisten mieliin. 
Satoja venäläisiä koneita oli noussut ilmaan erityisesti Viron tukikohdista. Ne moukaroivat yllätysiskussa muun muassa asutuskeskuksia ja teollisuuskohteita. Kovia iskuja joutui ottamaan vastaan muun muassa Turku, joka oli yksi operaation pääkohteista. Ihmisiä kuoli. Turun linna kärsi pahoja vaurioita palopommien osumista. 
Nakkilan Järvikylän pommitusmysteeri 
Satakunta läntisen sijaintinsa ansiosta oli suojasatama monelle tärkeälle sotatoimien tukitoiminnolle. Upseerit koulutettiin Niinisalon varuskunnassa sotien aikana. 
Porin lentokenttä ja Mäntyluodon satama olivat tärkeitä erityisesti Suomen kanssa sotineelle Saksalle. Outokummun tehdas Porissa oli perustettu pääosin puolustusvoimien materiaalitarpeisiin tuottamaan nikkeliä. 
Jatkosodan aikana Neuvostoliitto teki Satakuntaan ilmeisesti vain yhden pommituslennon. Sekin meni oudolla tavalla pieleen. Pommituslaivueen lastin sai niskaansa pieni Järvikylä Nakkilassa. Kukaan ei kuin ihmeen kaupalla kuollut oudossa pommisateessa, mutta tämä yli 76 vuoden takainen tapahtuma muistetaan yhä. 
Muistitieto otettiin talteen 
Nakkilalainen kuvausharrastaja Jouko Ranne päätti vuonna 2010 taltioida vielä elossa olleiden kyläläisten muistoja videokameralla heinäkuisesta kauhujen yöstä vuonna 1941. Tapahtumat olivat vielä hyvin muistissa kymmenien vuosien jälkeenkin. 
Kaunis kesäilta oli vaihtunut hieman utuiseksi yöksi, kun pikkukylän asukkaat havahtuivat outoihin ääniin. 
Teini-ikäinen Hilja Tamminen oli perheensä kanssa palannut puolenyön aikoihin talkoista ja vienyt hevosen varsoineen laitumelle, kun taivaalta alkoi kuulua koneiden ääniä. Pian pommit räjähtelivät Tammisen kodin ja naapurin pihapiirissä. He ryntäsivät ulos katsomaan, mitä oikein oli tapahtunut.
 – Suulissa, jossa siskoni kanssa nukuimme, oli puolen metrin päässä sängystä sirpaleen aiheuttama reikä. Laitumella olleet lehmät olivat säilyneet vahingoittumattomina, mutta talkoohommista palanneen hevosen kyljestä löytyi kymmensenttinen sirpaleen aiheuttama haava.
Siitä lähtien tamma reagoi aina, kun taivaalla näkyi koneita. Se siirtyi heti seisomaan niin, että oli itse aina koneiden ja varsansa välissä. Kyläläisiä luonnollisesti askarrutti, miksi pommit putosivat pieneen maalaiskylään. Uskottiin, että todellisina maalina oli Porin lentokenttä ja Järvikylän peltojen muoto oli erehdyttänyt pommikoneet. Olihan yö ollut sumuinen ja näkyvyys heikohko. 
Pyykit sisälle – ukonilma tulee 
Eero Koivisto oli Nakkilan Järvikylän pommitusten aikaan teini-ikäinen. Eeron äiti oli kauniina heinäkuisena päivänä pessyt pyykkiä, joka jäi yöksi ulos kuivumaan. Nukkuminen jäi, kun ulkoa alkoi kuulua jyrinää. Äiti kiirehti Eeroa mukaansa ulos tuomaan pyykit sisälle, koska ukonilma oli tulossa.
– Ulkona jyrinä vaimeni. Sitten kuului kova jytinä. Ensin emme oikein tajunneet, mistä on kyse. Vasta jälkeenpäin selvisi, että lähistölle oli pudotettu palo- ja sirpalepommeja. Pommeja oli pudonnut parisataa metriä leveälle ja noin puoli kilometriä pitkälle kaistaleelle.
Eero Koiviston perheellä oli heinäpeltoa alueella, jonne pommit osuivat. Tuhot kohdistuivat lähinnä seipäillä olleeseen heinään. Toistakymmentä heinäseivästä oli katkennut juuresta ja hehtaarin kokoisella pellolla jokaisessa heinäseipäässä näkyi sirpaleiden vaikutus. 
– Itse asiassa pommituksen riesa jatkui läpi talven. Jokainen heinätukko oli puhdistettava sirpaleista ennen lehmille antamista. Niitä kertyi 14 litran ämpärillinen täyteen. 
Jokainen heinätukko oli puhdistettava sirpaleista ennen lehmille antamista.
Muistitiedon mukaan heinäkuun 1941 oudossa pommituksessa Nakkilan Järvikylässä vain yksi ihminen haavoittui lievästi. Laajalle alueelle levinneet sirpaleet olisivat voineet aiheuttaa paljon pahempaakin jälkeä. 
Jatkosodassa kuoli satoja ihmisiä pommituksissa 
Neuvostoliitto jatkoi pommituslentoja Suomeen pitkin ensimmäistä sotakesää ja niitä tehtiin koko jatkosodan ajan. Suomen ilmatorjunta oli kehittynyt huimasti talvisodan ajasta, samoin kuin ilmavoimien kalusto. Talvisodassa neuvostokoneet olivat saaneet hääriä Suomen taivaalla paljon vapaammin. 
Yli kolme vuotta kestäneen jatkosodan aikana Neuvostoliitto teki pommituslentoja yhtä paljon kuin vain kolmen kuukauden talvisodan aikana. Arviot kuolonuhrien määrästä jatkosodan pommituksissa vaihtelevat, mutta ne nousevat joka tapauksessa lähelle tuhatta uhria. Sadat rakennukset tuhoutuivat ja vieläkin useampi kärsi vaurioita.
Nakkilan Järvikylä sai elää ensimmäisen sotakesän jälkeen ilman uusia pommituksia. Ainoaksi jääneen kauhujen yön jäljet näkyvät yhä. Pomminsirpaleiden kaivamia koloja löytyy yhä vanhoista rakennuksista.
Nadal lähes nelituntisen taistelun jälkeen jatkoon
Sunnuntaina varmistui, että Rafael Nadal pitää maailmanrankingin ykköspaikan myös Australian avointen jälkeen.
Rafael Nadal kävi lähes neljä tuntia kestäneen taistelun ennen kuin varmisti kymmenennen kerran urallaan paikan Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierissä 6-3, 6-7 (4-7), 6-3, 6-3 -voitolla Argentiinan Diego Schwartzmanista. Voitto varmisti myös sen, että Nadal pitää maailmanlistan ykköspaikan myös Australian avointen jälkeen.
Nadal kohtaa seuraavaksi Kroatian Marin Cilicin, jonka hän on voittanut viisi kertaa kuudessa aiemmassa ottelussa.
\- Se että pystyn pelaaman hyvällä intensiteetillä lähes neljä tuntia, tuo itseluottamusta, Nadal sanoi.
**Lue myös:**
**[Kontinen ja Peschke jatkoon sekanelinpelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10033545)**
**[Wozniacki vaivatta puolivälieriin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10033540)**
Kontinen ja Peschke jatkoon sekanelinpelissä
Henri Kontinen ja Kveta Peschke voittivat sekanelinpelin avauskierroksella sijoittamattoman australialaisparin. 
Henri Kontinen ja Tshekin Kveta Peschke raivasivat sunnuntaina tiensä Australian avoimen tennisturnauksen sekanelinpelin toiselle kierrokselle. Duo voitti avauskierroksella australialaisen parin Zoe Hives / Bradley Mousley erin 6-4, 6-1. Kontinen ja Peschke väänsivät voiton 44 minuutissa. 
Toisella kierroksella Kontinen ja Peschke kohtaavat yhdysvaltalaisen Abigail Spearsin ja kolumbialaisen Juan Sebastian Cabalin.
Kontinen ja Peschke on rankattu turnauksessa neljännelle sijalle. 
Kontisen urakka nelinpelissä päättyi [perjantaina yllättäen jo toisella kierroksella.](https://yle.fi/urheilu/3-10030835)
**Lue myös:**
**[Wozniacki vaivatta puolivälieriin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10033540)**
Ylen kanavilla vilkas talviurheilusunnuntai
Ylen kanavilla nähdään tänään alamäkiluistelua, maastohiihto, taitoluistelua, mäkihyppyä, ampumahiihtoa ja pikaluistelua.
Yle Urheilun sunnuntain erikoislähetykset:
_Klikkaamalla linkkiä pääset Areenan tai TV2:n lähetykseen._
**ALAMÄKILUISTELUN MM-SARJA, ST. PAUL**
21.1. klo 14.10 TV2
**HIIHDON SUOMEN CUP, VÖYRI**
[21.1. klo 10.00 TV2 Naisten 20 km (p) ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299632)
[21.1. klo 11.30 TV2 Miesten 30 km (p)](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299639)
**TAITOLUISTELUN EM-LOPPUNÄYTÖS, MOSKOVA**
[21.1. klo 12.55 Yle Areena klo 19.10 TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4328896)
**AMPUMAHIIHDON MAAILMANCUP, ANTERSELVA**
[21.1. klo 13.20 TV2 Naisten yhteislähtö ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299369)
[21.1. klo 15.50 TV2 Miesten yhteislähtö](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299346)
**PIKALUISTELUN MAAILMANCUP, ERFURT**
[21.1. klo 14.55 Yle Areena / TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4307704)
**PÄÄPELI:JANNE AHONEN - PAKOTETTU PÄÄTÖS**
[21.1. klo 15.20 TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4273537)
**LENTOMÄEN MM-KILPAILUT, OBERSTDORF**
[21.1. klo 16.55 TV2 Joukkuekilpailu](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4323097)
Alamäkiluistelun MM-avauksen finaalissa draamaa ja rytinää – paras suomalainen oli viides
Alamäkiluistelun MM-sarjan kauden ensimmäisen osakilpailun finaalista ei puuttunut draamaa. Suomalaisia ei siinä kuitenkaan nähty.
Alamäkiluistelun MM-sarjan ensimmäisen osakilpailun finaalin voittoon luisteli dramaattisten vaiheiden jälkeen itävaltalainen Marco Dallago.
Dallago painoi voittoon muiden kompuroidessa. Cameron Naasz oli selvässä johdossa ennen viimeistä hyppyriä..  Hän sai jo asetella kyynärpääsuojia rauhassa paikalleen ennen hyppyä, mutta kaatui lopulta sen. Takaa tulleillakaan ei käynyt yhtään sen paremmin. Scott Croxall törmäsi viimeisessä mutkassa rajusti seinään ja näytti loukkaavan kättään.
Finaalissa ei nähty tällä kertaa suomalaisia. Paras oli viidenneksi sijoittunut Paavo Klintrup. 
–	Todella hyvä fiilis, pitkästä aikaa näin koville sijoituksille antaa todella hyvän buustin itseluottamukselle. Vähän jäin semifinaalissa startissa ja kun oli mestarit vastassa niin en sitten lopussa päässyt ohi. Mulla oli tosi hyvä fiilis koko päivän ja oli mukava kisata. Ensimmäisessä erässä suoraan sanottuna jännitti, mutta sitten jännitys laukesi ja oli oli hieno fiilis luistella," Klintrup tunnelmoi tiedotteessa.
**Lue lisää:**
**[Suomalaisjuniori ylivoimainen alamäkiluistelun MM-sarjan avauksessa – ”Todella hyvä fiilis”](https://yle.fi/urheilu/3-10032849)**
Kerro, miten sinä onnistut vähentämään muovia
Muovin kierrättäminen on yhä suositumpaa, mutta siihen liittyy monia vaikeuksia. Jaa vinkkisi muovin vähentämiseksi tai kerro, miten uusiokäytät sitä, mitä et voi välttää.
Kysely on suljettu, kiitos vastauksista! Kerromme niistä erillisessä jutussa myöhemmin.
Tutkija: Paras tapa pienentää omaa muovijalanjälkeä on välttää muovia – kierrätys ontuu, koska muovimassaa voi olla mahdoton erotella
Moni kuluttaja on innostunut muovin kierrättämisestä. Ihan hyvä, sanoo tutkija, mutta homma onnistuu kunnolla vasta, kun teollisuus tekee tuotteista paremmin kierrätettäviä. Se on voitto kaikille: kuluttajalle, kierrätysbisnekselle, teollisuudelle ja tietysti ympäristölle.
Muovin kierrätys kiinnostaa yhä enemmän. Esimerkiksi [Helsingissä kierrätysastiat loppuivat syksyllä 2017](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2428168) kesken, kun kuluttajat lämpenivät muovin lajittelulle. Itä-Suomen yliopiston tutkija Samuel Hartikainen ei halua olla ilonpilaaja, mutta sanoopa kuitenkin:
– Moni saa hyvän mielen ajattelemalla, että jokainen kierrätykseen laitettu muovi tai muovipakkaus päätyy uudeksi tuotteeksi tai materiaaliksi. Ei välttämättä päädy. Ongelmana ovat likaisuus ja muovien monimateriaalisuus. Likaiset ja lajittelemattomat muovit poltetaan kuten muukin sekajäte.
Jo tavallisessa elintarvikepakkauksessa voi olla yllättävän paljon erilaisia muovikerrosrakenteita.
– Elektroniset laitteet, kuten tulostimet, taas on voitu koota jopa kymmeniä eri muovilaatuja sisältävistä osista, ja laadut pitäisi saada lajiteltua erilleen. Teollisuus kehittää kierrätysprosesseja, mutta voi sanoa, että kierrätettävyyden suhteen ollaan vielä lapsenkengissä, Hartikainen sanoo. 
Valoa on kuitenkin näkyvissä, sillä Euroopan Komissio julkisti äskettäin tavoitteeksi saada Euroopassa kaikki muovi kierrätyskelpoiseksi vuoteen 2030 mennessä. Komissio myös harkitsee täyskieltoa kertakäyttömuovipakkauksille.
Muovipolymeeri on muovissa usein harmittomin kaveri
Moni kuluttaja tutkii elintarvikepakkausten tuoteselosteista E-koodien määrää. Pitäisikö meidän katsoa myös mahdollisia muovimerkintöjä oman terveytemme ja ympäristön hyvinvoinnin takia?  

 – Ei auta. Ei ainakaan näillä nykyisillä merkinnöillä. Esimerkiksi kierrätysmerkinnässä ilmoitettu muovilaatu ei kerro koko totuutta. Oikeasti pitäisi tietää muovin "resepti", eli kaikki aineet, mitä siihen on lisätty. Sitä ei kuluttaja voi ikinä tietää, kun muovituotteen koostumusta ei tarvitse ilmoittaa kuluttajille, Samuel Hartikainen toteaa.
Polymeeri, muovien perusaine, on Hartikaisen mukaan muoveissa useimmiten se harmittomin kaveri. Yksinkertaisimmillaan se on vain hiiltä ja vetyä. Ongelmia tuovat lisäaineet eli esimerkiksi eri käyttötarkoituksia varten lisätyt pehmitinaineet, uv-suoja- ja palonestoaineet, nanomateriaalit, metallit, antioksidantit, väriaineet ja mikrobien kasvua estävät aineet.
– Homma menee niin, että joku tekee öljystä raakamuovia ja kenties jo lisää siihen jotakin. Toinen ostaa sen raaka-aineeksi ja muokkaa edelleen haluamaansa muotoon. Kolmas eli tuotteen valmistaja tilaa massan, jonka pitää täyttää yrityksen haluamat vaatimukset, ja lisää kenties vielä itsekin siihen jotakin. Kansainvälisillä markkinoilla kukaan ei enää välttämättä tiedä tarkalleen, mitä muoviin on lisätty. Tämä tietysti haittaa kierrätystä, koska materiaalin tuotantohistoriaa ja koostumusta ei useinkaan saa selvitettyä, Hartikainen sanoo.
 Tutkija voi omilla keinoillaan yrittää tutkia tuotteen muovirakennetta ja koostumusta, mutta sekään ei välttämättä paljasta muovien valmistuksessa käytettyä ”reseptiä”.
Kansainvälisillä markkinoilla kukaan ei enää välttämättä tiedä tarkalleen, mitä muoviin on lisätty.
– Liikesalaisuudet sulkevat ovet siltä, että esimerkiksi tutkija pääsisi täysin perille siitä, mitä muovimassalle on tapahtunut sen matkatessa yrityksestä toiseen. Eri toimijat vakuuttavat toisilleen, että massa täyttää kaikki vaatimukset. Täyttääkö? Tällaisia kansainvälisiä tuotantovirtoja ei pystytä kunnolla edes valvomaan. Mutta vastuu tuotteen turvallisuudestahan onkin aina valmistajalla. Sama koskee myös kierrätystuotteiden valmistusta ja niiden koostumusta, Hartikainen toteaa.
Miten voi valita, jos ei ole vaihtoehtoa?
 Pelkkä nopea vilkaisu elintarvikekaupassa kertoo, että elintarvikepakkausteollisuus perustuu muoviin. 
 – Erittäin monissa pakkauksissa on vähintään polyeteenikerros. Pakkausteollisuus etsii keinoja muovin vähentämiseksi, mutta tekemistä riittää, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Samuel Hartikainen.
Kuluttajan pitäisi saada oikeasti ja helposti ulottuvilleen vaihtoehtoja. Hartikaista pännii hokema: kuluttajan valinnat vaikuttavat ja ratkaisevat.
– Kuluttajan pitäisi valinnoillaan pystyä muuttamaan maailmaa. Mehän tämä kuluttajina maksetaan. Miten valitset, jos ei ole mistä valita? Onko meiltä kuluttajilta kukaan kysynyt, haluammeko elintarvikkeen säilyvän viikkoja kaupan hyllyllä älypakkauksessa, jonka ongelma kierrätyksessä on juuri monimateriaalisuus? Hartikainen kysyy.  

Älypakkaukset sisältävät indikaattoreita, jotka kertovat tuotteen kunnosta esimerkiksi väriä vaihtamalla. Älypakkauksilla parannetaan säilyvyyttä ja haetaan ratkaisua elintarvikehävikkiin.
Hartikaisen mielestä pakkausten kierrättämistä ja ruokahävikkiä ei pitäisi asettaa vastakkain, vaan molemmat pitää ratkaista.
 – Tavoitteena olisi, että saataisiin selluloosakuitu muutettua pakkausmateriaaliksi myös elintarvikkeille. Se olisi edistyksellistä. Onneksi siitä on jo teollisuuden vetämää tutkimusta menossa suomalaisissa tutkimuslaitoksissa. 
 Tutkija: muovilla on hyllyaika
Tutkija Samuel Hartikainen Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että muovi on hyvä materiaali, kun se on juuri siinä käyttötarkoituksessa mihin se on tehty.
 – Ostan shampooni muovipullossa kuten muutkin kuluttajat ja poimin marjani kätevään muoviämpäriin. Ongelmat alkavat, kun astia tai pakkaus tulee tiensä päähän, Hartikainen sanoo.
Onko meiltä kuluttajilta kukaan kysynyt, haluammeko elintarvikkeen säilyvän viikkoja kaupan hyllyllä älypakkauksessa, jonka ongelma kierrätyksessä on juuri monimateriaalisuus?
Hän puhuu muovin hyllyajasta ja kertoo, että esimerkiksi elintarvikepakkaus on suunniteltu niin, ettei pakkauksesta liukene aineita elintarvikkeeseen siinä ajassa, minkä pakkaus on ajateltu olevan kaupan hyllyllä tai käytössä kuluttajalla.
 – Toisin päinhän tätä ei välttämättä ole mietitty: elintarvikejäämät, kemikaalit ja hajusteet voivat imeytyä pakkaukseen varastoinnin ja käytön aikana. Olisiko tässä tilausta materiaalien suunnittelijoille kierrätysmuovien puhdistamisen helpottamiseksi, pohtii Hartikainen.
 Jos kuluttaja pesee pakkauksen käytön jälkeen huolimattomasti tai vie sen täysin likaisena kierrätysastiaan, muoviin alkaa varastointiaikana kertyä mikrobeja ja imeytyä kemikaaleja tai orgaanisia aineita. Varastointiajalla ja -olosuhteillakin on merkitystä. Kierrätetyn muovijätteen joukosta etsitään eri muovilajeja lähi-infrapunatunnistuksella.
– Jos muovi on likaista tai siinä on kerrosrakenteita, tunnistaminen on vaikeampaa. Jos tutkitaan tarkemmilla analyyseillä, huomataan, että jätemuovissa voi olla paljonkin sellaista, mikä ei vedellä pesemällä lähde pois, toteaa Hartikainen ja viittaa samalla Itä-Suomen yliopistossa meneillään olevaan väitöskirjatutkimukseensa kierrätysmuovien puhtaudesta ja turvallisuudesta.
Hartikaisen mukaan kuluttajilta tulevan muovin puhtaus on haaste. Kierrätykseen saa viedä vain puhdasta ja kuivaa muovia. Osa kuluttajista toimii esimerkillisesti, osa viittaa ohjeille kintaalla ja vie muovin likaisena kierrätykseen.
" En mikrota ruokaa muoviastiassa tai –pakkauksessa, enkä osta kalaa muovissa"
Voiko tutkija olla ruokakaupassakaan enää ihan tavallinen kuluttaja?  

 – En voi, sanoo tutkija Samuel Hartikainen.
Hän myöntää katselevansa pakkauksia, joihin elintarvikkeet on pakattu. Ammatti vaikuttaa tiettyihin ostopäätöksiin.
 – En koskaan osta kalaa vakuumimuoviin pakattuna, kalastusta harrastaneena se ei ole minulle luonnollista. Enkä lämmitä mikrossa ruokaa muovipakkauksessa, vaan aina posliinilautasella. Yksityisenä kuluttajana minulla on vapaus valita ainakin näissä asioissa. Pakkausjätteen syntyä voi välttää ostamalla elintarvikkeet vaikka kauppahallin tiskistä. Maatiloilta suoraan ostettua lähiruokaa kannattaa myös suosia aina, kun se on mahdollista, Hartikainen sanoo.
Onko tutkijalla vinkkejä kuluttajalle, joka haluaa tehdä oman pienen osansa maailman jätemuoviongelman hoidossa?
 – Halpa, hiilellä värjätty musta muovi on hankalaa kierrätyksen kannalta, koska sitä on vaikea tunnistaa infrapunalla. Jos ostat vaikkapa valkoiseksi tai siniseksi värjätyn kannettavan tietokoneen, ostat jo selvästi kierrätyskelpoisemman tuotteen. Osta shampoot, ihorasvat, pesu- ja huuhteluaineet hajusteettomina, silloin ne kymmenet hajusteet jäävät imeytymättä pullojen ja purkkien muoviin. Samalla vähennät henkilökohtaista kemikaalikuormaasi ja teet myös palveluksen hajusteille herkistyneille kanssaeljäille.
Hartikaisen tärkein vinkki ympäristötietoiselle kuluttajalle on lyhyt ja ytimekäs: osta vähemmän tavaraa.  

Parempi kierrätettävyys, selkeämmät materiaalit
Tutkija Samuel Hartikainen toivoo, ettei kuluttajien kierrätysinnostus laannu. Jostakinhan paremman maailman rakentaminen on aloitettava. Pallo lentää pakkausteollisuudelle ja tuotteiden valmistajille.  

– Tärkeintä olisi saada muovi paremmin kierrätettäväksi niin, että tuotteissa ja pakkauksissa luovuttaisiin monimateriaalisuudesta. Silloin muovi olisi helpompaa kierrättää.
Hartikainen peräänkuuluttaa myös muovituotteiden parempaa ekologista suunnittelua eli ekodesignia, jossa kierrätettävyys otetaan huomioon jo tuotteen suunnitteluvaiheessa.
– Me kierrätysmuovien turvallisuuden tutkijat teemme jo ekodesignia tulevaisuuden tuotteille selvittämällä nyt käytössä olevien kierrätysprosessien toimivuutta sekä kierrätysmateriaalien kemiallista koostumusta, puhtautta ja ympäristö- ja terveysvaikutuksia. Toivottavasti tutkimuksissa saatua tietoa hyödynnettäisiin erityisesti tuotesuunnittelussa, Hartikainen sanoo.
Kierrätystuotteista olisi saatava niin laadukkaita ja houkuttelevia, että kuluttajat ostaisivat niitä. Niiden pitäisi olla myös niin hyvin tunnistettavia, että kuluttaja löytää ne.
– Viimeksi näin kaupassa kierrätysmateriaalista valmistettuja puumuovilankkuja, kukkaruukkuja, parvekelaatikoita ja sankoja. Autoteollisuus käyttää jonkin verran kierrätysmuovista valmistettuja osia, mutta kaikki eivät välttämättä halua edes kertoa, mikä on kierrätysmuovista, Hartikainen sanoo.
**Lisää aiheesta**:
 [Kerro, miten sinä onnistut vähentämään muovia](https://yle.fi/uutiset/3-10027498) 
Janne Ahonen omassa luokassaan ykkönen lentomäen MM-kisoissa: "Tuli onnittelemaan veteraanien lentomäen mestaria"
Janne Ahonen vei lentomäen MM-kisoissa 40 vuotta täyttäneiden leikkimielisen kisan Japanin Noriaki Kasaita vastaan.
Keski-Euroopan mäkiviikolla kaikki kisat voittanut Puolan Kamil Stoch kohtasi viikonloppuna voittajansa. Norjan Daniel Andre Tande hyppäsi lentomäen maailmanmestariksi Saksan Oberstdorfissa ja kukisti toiseksi yltäneen Stochin runsaalla 13 pisteellä.
Kilpailu typistyi kolmeen kierrokseen, koska kova tuuli puhkui neljännen kierroksen nurin. 
Tande, 23, sinetöi mestaruutensa venyttämällä 212, 227 ja 200 metrin hypyt.
Edellisen kerran norjalainen voitti lentomäen kultaa 12 vuotta sitten, kun Roar Ljökelsöy juhli Kulmissa. Oberstdorfin lentomäessä norjalaisvoitosta ehti kulua 30 vuotta, sillä Ole Gunnar Fidjestöl oli ykkönen 1988.
Ainoana suomalaisena lauantain kierrokselle yltänyt Janne Ahonen päätyi 22:nneksi. Lahtelainen hyppäsi 182, 194,5 ja 192 metriä.
Ahonen kävi leikkimielistä kisaa toisen yli 40-vuotiaan hyppääjän, Japanin, Noriaki Kasain kanssa.
– Meillä oli Kasain kanssa kova kisa ja kun päätös tuli, että viimeinen kierros keskeytetään, niin kyllä Kasai tuli tornissa onnittelemaan veteraanien lentomäen mestaria, Ahonen naurahti Hiihtoliiton haastattelunauhalla.
Sunnuntaina Oberstfdorfissa kisataan lentomäen MM-joukkuekisa. Ahosen lisäksi Suomella on mukana kolme nuorta urhelijaa.
– Onhan se tilanne, jossa ei ennen olla oltu. Kolme hyppääjää joukkueessa, jotka ovat ensimmäisissä lentomäen arvokisoissa ja sunnuntaina tietysti joukkuemäessä. Uutta nuorta verta, niin kuin pitääkin olla. Sinne nippanappa yksi vanhus on vielä mahtunut joukkoon. Kyllä noita nuoria pitää jatkossa löytyä lisääkin mukaan, kannusti Ahonen mukana olevia nuoria joukkuetovereitaan.
**Lue lisää:**
**[Kuningaskotka taipui paineen alla, kunnes oppi lentämään vain omaksi ilokseen – Janne Ahonen kasvoi ulos menestysvuosien sumusta: "Sitä tappajaa ja itsekästä konetta ei vain enää ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10024461)**
Wozniacki vaivatta puolivälieriin Australiassa
Caroline Wozniacki on toistaiseksi hävinnyt vain yhden erän Melbournessa.
Caroline Wozniacki eteni vaivattomasti Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin lyömällä Magdalena Rybarikovan 6-3, 6-0 vain 63 minuuttia kestäneessä ottelussa.
Naisten kaksinpelissä on enää mukana yksi grand slam -turnausvoittaja, Angelique Kerber, mutta Wozniacki ei halunnut ennakoida, millaiset ovat hänen mahdollisuutensa uran ensimmäiseen arvoturnausvoittoon.
\- Pelaan vain ottelun kerrallaan. Olemme pelanneet neljä peliä ja kolme on vielä jäljellä. Se on pitkä matka, joten keskityn vain seuraavaan edessä olevaan asiaan, Wozniacki sanoi.
Tanskalainen on toistaiseksi hävinnyt vain yhden erän Melbournessa. Toisella kierroksella hän oli lähellä putoamista jatkosta ollessaan Jana Fettiä vastaan kolmannessa erässä 1-5 ja 15-40 häviöllä. Wozniacki kuitenkin selvitti kaksi ottelupalloa ja voitti lopulta ottelun.
\- Kun on melkein pudonnut, sen jälkeen ei ole mitään hävittävää. Pelasin todella hyvin jouduttuani 1-5 tappiolle. Sen jälkeen olen vain jatkanut samaa tahtia, Wozniacki sanoi.
Hän kohtaa seuraavaksi Espanjan Carla Suarez Navarron. Wozniacki on voittanut espanjalaisen viisi kertaa seitsemässä aiemmassa kohtaamisessa. Suarez Navarron molemmat voitot Wozniackia vastaan ovat tulleet massakentällä.
\- Kova alusta on tietenkin hiukan erilainen, mutta meillä on ollut kovia otteluja kovillakin kentillä. Odotan hienoa taistelua ja todella hyvää tennistä, Wozniacki sanoi.
Kolmikymppinen fysioterapeutti hankkii itselleen rajalta uuden ammatin ja varman työpaikan 18 kuukaudessa
Seuraavan kahden vuoden aikana Imatralla koulutetaan ennätysmäärä rajavartijoita. Peruskurssilaiset siirtyvät oppimaan ja pääsevät tuleville työpaikoilleen töihin jo puolen vuoden opiskelun jälkeen.
Leeni Lehmuskoski esittelee tyytyväisenä makuuhuonetta, jossa hän ja kolme muuta rajavartijaopiskelijaa asuvat tiiviisti seuraavan puolen vuoden ajan. Huoneet ovat askeettisia, ja sisustus tuo mieleen leirikeskuksen: huoneessa on neljä sänkyä ja jokaisessa kirjavat päiväpeitot, sänkyjen vierellä on jokaiselle oma vaatekaappi ja ikkunaseinustalle on vieri viereen sijoitettu neljä kirjoituspöytää.
Kolmekymppinen Leeni kehuu huoneita toimiviksi – säilytystilaa on jokaiselle naiselle paljon enemmän kuin armeijan tuvassa. 
Leeni on koulutukseltaan fysioterapeutti. Ennen loppuvuodesta päättynyttä varusmiespalvelustaan hän työskenteli sosiaalialalla ohjaajan työssä. Nainen muutti Turusta Imatralle uuden uravalinnan vuoksi. Hän haluaa rajavartijaksi. 
Inttiin viime hetkellä
Leenin lisäksi Suomen ainoasta Raja- ja merivartiokoulusta on joulukuussa tarkoitus valmistua 108 muuta uutta rajavartijaa.   

Imatralla koulutetaan seuraavien kahden ja puolen vuoden aikana yli neljäsataa uutta rajavartijaa. Määrä on lähes nelinkertainen aiempaan verrattuna. 
Aiemmassa elämässään Leeni teki töitä muun muassa maahanmuuttajien ja pitkäaikaistyöttömien kanssa. Ajatus uudesta urasta tai lisäkouluttautumisesta tuli mieleen jokunen vuosi sitten. Ennen rajavartijan uraa mielessä kävivät poliisin ja palomiehen ammatit. 
Rajavartijaksi pääsy vaatii naisilta vapaaehtoisen asepalveluksen suorittamisen. Edellytyksenä on 18­­–29 vuoden ikä.
– Kävin armeijan aivan viime tingassa. Täytin kolmekymmentä juuri kotiutumispäivänä viime joulukuussa, kertoo nainen naurahtaen. 
Leeni suoritti kuuden kuukauden asepalveluksen Pohjois-Karjalan Onttolassa. Tieto pääsystä Raja- ja merivartiokouluun oli tullut jo ennen palvelukseen astumista. 
– Armeija-aika oli minulle aika helppoa, koska mielessä oli niin kirkas tavoite. 
Tammikuussa aloittaneet peruskurssilaiset pääsevät viikon opiskelun jälkeen ensimmäiseen passintarkastusharjoitukseensa. Leenin tehtävänä on tarkastaa Suomeen tulevaa ihmistä esittävän opiskelijatoverin passi ja kysyä lisätietoja hänen oleskelunsa pituudesta ja tarkoituksesta. Harjoitus on juuri sitä, mistä Leeni pitää. 
– Käytännönläheistä opiskelua, pidän siitä. En ole luonteeltani yliopisto-opiskelija. 
Kyseinen päivä on kaiken lisäksi ensimmäinen kerta, kun koko kurssilla on päällään yhtenäiset mustat virkavaatteet. Vaatteita kannetaan ylpeydellä. 
Virkatakin hihassa on mustalla nahkapaikalla peitetty Rajavartiolaitoksen karhunpää-tunnus. Paikat repäistään irti tulevana kesänä, silloin alkavat työt. 
Kesällä alkava palkanmaksu auttaa asuntovelallista
Myös koulutuksen rakennetta on muutettu. Aiemmin peruskurssi Imatran Immolassa kesti koko vuoden. Nyt uudet rajavartijat saadaan puolta nopeammin työpaikoilleen. Puolen vuoden ahkeran opiskelun jälkeen alkaa monimuoto-opiskelu työpisteillä. 
Tämä tarkoittaa myös palkanmaksua. Palkka on noin 1 700 euroa kuukaudessa. 
– Kyllä sillä on merkitystä. Minulla on asuntolaina maksettava, joten en tiedä kuinka olisin pelkällä opintotuella pärjännyt koko vuoden, sanoo Leeni Lehmuskoski. 
Valmistumisen jälkeen rajavartijan palkka on noin 2 000–2 500 euroa kuukaudessa. 
Kituvuodet rajalla ovat ohi
Syynä kiihdytettyyn koulutustahtiin on Suomen päätös satsata jälleen rajojemme valvontaan. Vuonna 2012 Rajavartiolaitokselle asetettiin 28 miljoonan euron säästövelvoite. Tuolloin Suomen rajojen tilanne oli varsin rauhallinen ja vakaa. 
Suuret säästöt ohensivat myös itärajan valvontaa. [Seuraavien kahden vuoden aikana itärajalle palkataan](https://yle.fi/uutiset/3-10007478) yhteensä noin 200 uutta rajavartijaa. Näistä suurin osa sijoittuu Kaakkois-Suomeen. 
Leenin tuleva työpaikka on Länsi-Suomen merivartiosto. Hän toivoo pääsevänsä sijoittumaan kotikaupunkinsa Turun seudulle, mutta ei sulje pois mahdollisuutta siirtää elämää pohjoiseenkaan, jos komennus tulisi esimerkiksi Kemiin. 
Leenin taival kohti uutta uraa ja varmaa työpaikkaa kestää kokonaisuudessaan vain puolitoista vuotta. Nainen huokuu tyytyväisyyttä. 
– Ei paljon paremmin voisi mennä tässä kohtaa elämää. 
Asiantuntija ihmettelee valintoja suomalaishiihtäjien viimeiseen olympianäyttöön – vaikuttiko Jylhän kaksoisrooli? ”Siltä ajatukselta ei pysty välttymään”
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan Johanna Matintalo olisi ansainnut paikan näyttää kuntonsa sunnuntaina viimeisessä olympianäytössä hiihdon maailmancupissa Planicassa.
Suomalaishiihtäjillä on tänään viimeinen paikka antaa olympianäyttöjä. Hiihdon maailmancupissa Planicassa kisataan naisissa kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu.
Suomalaisista kisaan on valittu muun muassa Anne Kyllönen ja vapaan erikoisnainen Riitta-Liisa Roponen, mutta ei Johanna Matintaloa. 
–	Se itseäni kyllä ihmetyttää. Vaikka asiaa on tullut jonkin aikaa pyöriteltyä, niin en itse ainakaan löydä siihen oikein loogista perustetta, miksi näin on, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila hämmästelee.
–	Matintalo on hiihtänyt viime aikoina tosi hyviä kisoja ja antanut hyviä näyttöjä kotimaassa esimerkiksi Vantaan SM-kisoissa. Hän myös antoi hyvän näytön kansainvälisesti Piitimessä Skandinavia-cupissa, jolla pitäisi mielestäni vähintään ansaita paikka näyttämään kyntensä maailmancupissa.
Lassila korostaa perusteluiksi varsinkin sitä, että Planicassa hiihdetään sunnuntaina perinteisellä hiihtotavalla.
–	Se on Matintalon leipälaji. Jos ajatellaan sillä tavalla, että Roponen on puhtaasti vapaan erikoisnainen ja  sunnuntaina mennään väliaikalähtöisesti perinteisellä, niin en näe siinä sitä logiikkaa takana, miksi Roponen on Matintalon edellä.
Kyllösen alavireisyys on puhuttanut paljon talven aikana.  Lassilan mukaan myös lauantain Planican maailmancupin sprintti osoitti, että Kyllösen tilanteessa ei myöskään näy hirveää muutosta. Hän oli sprintissä 30:s, kun Matintalo oli 28:s.
**Kuinka paljon tähän valintaan vaikuttaa, että maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä on myös Kyllösen henkilökohtainen valmentaja?**
–	Eihän siltä ajatukselta pysty välttymään, että miten se voi vaikuttaa. Tietysti siinä on se, että Anne Kyllönen on aiemmillakin kausilla näyttänyt, että hänellä on potentiaalia.  Hänen oma hyvä tasonsa on tosi kova. Mutta se ei ole tällä kaudella näkynyt. Tasossa ei ole ollut näkyvää muutosta tuloksellisesti, eikä oikeastaan hiihdollisestikaan. Aika käy vähiin, Lassila sanoo.
–	En tiedä, onko se syy sitten, että totutuilta menestyjiltä ja vastuunkantajilta valmennus hakee ja vain hakee sitä näyttöä. Mutta viimeaikaisten tulosten perusteella tässä kohtaa olisi ehdottomasti ollut Matintalon paikka näyttää vauhtiaan. 
Yle Urheilu ei tavoittanut lauantaina Reijo Jylhää kommentoimaan Planican maailmancupin suorituksia ja valintoja.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski ainoana suomalaisnaisena sprintin välieriin Planicassa – muilta vaisut olympianäytöt](https://yle.fi/urheilu/3-10032992)**
**["Aikku" Saarisen vaikeudet opettivat Jylhää ja näihin opetuksiin hän luottaa nyt Kyllösen kohdalla – "Oikeita asioita tekemällä kaikki on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-10022137)**
**[Ruotsin hiihtokuningatar onnitteli suomalaista sensaatiovoittajaa suomeksi – Matintalo häkeltyi hurjasta päänahasta: ”Alussa hiipi jo paniikkia puseroon”](https://yle.fi/urheilu/3-10010486)**
Kuningaskotka taipui paineen alla, kunnes oppi lentämään vain omaksi ilokseen – Janne Ahonen kasvoi ulos menestysvuosien sumusta: "Sitä tappajaa ja itsekästä konetta ei vain enää ole"
Suomen menestynein mäkihyppääjä kertoo Pääpeli-ohjelmassa kahdesta lopettamispäätöksestään ja niiden pyörtämisestä.
Janne Ahonen on valmis tekemään historiaa helmikuussa, jolloin hänen on määrä kilpailla jo seitsemänsissä talviolympialaisissaan. Korean kisat ovat tuorein vedenjakaja suomalaisen mäkikotkan upealla uralla, ja niiden jälkeinen tulevaisuus on vielä hämärän peitossa.
Ahosen ura on ennenkin ollut katkolla. Itse asiassa hän on virallisesti lopettanut kahteen otteeseen, mutta molemmilla kerroilla muuttanut mielensä. Pääpeli-ohjelmassa hyppääjä sanoo suoraan kokevansa lopettamispäätöksensä muiden aikaansaannoksiksi.
– Se oli vähän kuin olisi laitettu tunnustamaan rikos, jota en ollut tehnyt, Ahonen lataa.
Ensimmäisen kerran lahtelainen löi sukset naulaan vuonna 2008. Sadannen maailmancup-palkintokorokesijoituksensa edeltävänä kautena ansainneelle Ahoselle järjestettiin jäähyväiskilpailukin Lahdessa.
Ahonen kuitenkin sanoo, että päätös lopettamisesta tuntui ristiriitaiselta jo siitä kertoessa. Ympäriltä tullut paine sai kokeneen hyppääjän epäilemään omaa paikkaansa maailman huippujen joukossa.
– Aloin kuulla voitoistani ja iästäni, ja pitäisikö jo alkaa laittaa pillejä pussiin. Aloin sitten uskoa siihen itsekin - että niinhän se varmaan sitten on. Jokaisen kauden jälkeen on takki tyhjä, ja totta kai siinä hetkessä kun oli puhki, oli kiva lopettaa. Kun rasituksesta tokeni, huomasi, että eihän se halu hypätä ole hävinnyt mihinkään. Koitin sitä aluksi vain painaa pois. Ehkä kaikilta tuntuu tältä lopettamisen jälkeen.
– Ihmisten puheiden keskellä unohdin miettiä, miltä itsestäni tuntuu.
Taukoa ei ehtinyt tulla vuottakaan ennen kuin Ahonen ilmoitti paluustaan. Vuonna 2011 hän lopetti toistamiseen, mutta kuten nyt tiedetään, sekään päätös ei ollut lopullinen. Nyt, vuosia myöhemmin hyppyuran yhä jatkuessa, Ahonen laittaa molemmat lopettamisensa osin menestyspaineiden, osin oman epävarmuutensa piikkiin.
– Kun tulin takaisin, olin seuraavana vuonna mäkiviikon toinen ja sain huippuhyviä sijoituksia muissakin kilpailuissa. Suuri yleisö kuitenkin oli sitä mieltä, että ei se Ahonen enää voittanutkaan mäkiviikkoa. Taas tuli sellainen painostettu olo. Ajattelin, että ei se mitään - unohdetaan ne. Hyppäsin seuraavan kauden, ja se meni huonommin. Sitten tuli se tunne, että ehkä sitten on parempi pysyä poissa. Nyt lopetetaan oikeasti.
Toinen tauko kesti kaksi vuotta. Sen jälkeen hyppyhalut veivät taas voiton.
"Kyllä siinä kypärä tärisi"
Vuonna 2005 Ahonen oli lajinsa huipulla. Valinta vuoden urheilijaksi, toinen peräkkäinen maailmancupin voitto peräti 12 osakilpailuvoitolla, kolmas Keski-Euroopan mäkiviikon voitto ja suurmäen maailmanmestaruus olivat vain muutamia uran parhaan kauden huippuhetkiä. Hyvin muistetaan myös käsittämätön leiskautus Planican päätöskilpailussa.
Erityisesti kilpailun toinen kierros hypättiin kovilla vauhdeilla, mutta alkukauden kunnon hiljattaisen hiipumisen jälkeen Ahonen arveli kykenevänsä hyppäämään niissäkin olosuhteissa turvallisesti. Toisin kuitenkin kävi.
– Normaalitilanteessa, siinä kunnossa jossa olin aiemmin, olisin todella pelännyt. Ajattelin, että viime aikoina ei ole mennyt niin hyvin, pystyn hyppäämään tällä vauhdilla menemättä liian pitkälle. Sitten tuli kuitenkin se huippuhyppy, Ahonen muistelee.
– Aluksi katsoin, että nyt lentää pitkälle, sitten ajattelin, että nyt tulee maailmanennätys. Siitä vielä hetki eteenpäin, niin ajattelin, että ei hitto - nyt menee niin pitkälle, että huonosti käy. Otin sen ennen aikojaan alas, mutta rajusti pamahti kuitenkin monttuun.
Ahonen tuli hyppyrinnokalle 104 kilometrin tuntivauhtia, eikä 240 metrin hyppy jättänyt juurikaan mahdollisuutta laskeutua kaatumatta. Heti maahantulon jälkeen suomalainen liukui kylki edellä kohti yleisöä alaselkäänsä pidellen.
– Kyllä siinä kypärä tärisi. Häntäluu murtui, niskanikamat löivät toisiinsa, kypärä halkesi ja tuli aivotärähdys. Muistan liukuessa ajatelleeni vain sitä, että toivottavasti en halvaantunut tai muuta. Ensimmäiseksi pysähtymisen jälkeen kokeilin, että raajat pelaavat, ja tajusin, että ei tässä ole hätää. Vaikka sattuu, niin se on pelkkä tunne.
Ahosen voittojuhlat vaihtuivat sairaalareissuun. Kaatumisen vuoksi hyppy ei myöskään ollut virallinen maailmanennätys.
Olympiamitali ei ollut pakkomielle
Korean Pyeongchangissa kilpailtavat olympialaiset ovat Ahoselle ennätyksellisesti seitsemännet. Vastaavaan ei ole kyennyt kukaan suomalaisurheilija ennen häntä.
Sekä Salt Lake Cityssä 2002 että Torinossa 2006 Ahonen ja Suomi voittivat joukkuemäen hopeamitalit. Se meriitti, mikä Ahosen palkintokaapista kuitenkin puuttuu, on henkilökohtainen olympiamitali. Neljännet sijat ovat katkeria muistoja, mutta Ahosen omissa papereissa ne eivät saa samaa painoarvoa kuin monien lajia seuraavien mielikuvissa.
– Ei niistä yksikään ole epäonnistumisia. Ne eivät ole olleet huippukausia, mutta olen tullut takaa ja tsempannut itseni olympialaisissa kauden parhaaseen vireeseen. Siitä on jäänyt ehkä se mielikuva, että ei se onnistunut näissäkään kisoissa.
– Ei olympiamitali ole mulle ikinä ollut mikään pakkomielle, kuten ei mikään mukaan. Tämä urheiluhullu kansa on kuitenkin sitä mieltä, että vaikka olen voittanut pienempiä kisoja, niin arvokisoissa onnistumisia ei ole tullut. Mulla on 19 arvokisamitalia, eikä kenelläkään mäkihypyssä ole enempää, Ahonen naulaa.
Keskieurooppalainen media loi Naamio-lempinimen, ja olin tilanteessa, jossa tällainen kuva oli ehtinyt muodostua. En sitten voinut luopua siitä, ja aloin tietoisesti pitämään pokan kaikessa.
Ahosen neljännesvuosisadan kestäneen uran aikana laji hänen ympärillään on muuttunut jatkuvasti. Suomalaishyppääjä on nähnyt ja kokenut paljon kaksintaisteluista Martin Schmittiä vastaan Thomas Morgensternin ylivoimaan ja nykyiseen uuden sukupolven aikaan.
Samalla kova kilpailu on muuttanut lajikulttuuria.
– Nykyisin maailman tuhat parasta hyppääjää treenaavat yhtä hyvin kuin silloin ehkä muutama kymmenen hyppääjää. Taso on noussut niin paljon, että ei ole enää mahdollista rillutella niin kuin 15-20 vuotta sitten, Ahonen sanoo.
Lahtelainen itse on ollut ilman alkoholia jo neljän ja puolen vuoden ajan. Sitä ennen illat saattoivat venyä pitkiksi. Hölmöilyt aamun pikkutunteina ovat jyrkkä kontrasti Ahosesta muodostuneelle hillityn miehen julkisuuskuvalle.
– Se lähti aluksi vähän vahingossa. Olin tosi nuori, kun nousin maajoukkueeseen. Ujo, hiljainen kaveri, ja yhtäkkiä ihmiset olivat kiinnostuneita. En ollut sen tyyppinen, että haluaisin tuoda itseäni esille. Vastasin haastatteluihin parilla sanalla, enkä uskaltanut hymyillä. Voiton hetkelläkin pidin pokerinaaman, koska en uskaltanut ilmaista itseäni. 
– Sitten media alkoi hehkuttaa imagoani. Keskieurooppalainen media loi Naamio-lempinimen, ja olin tilanteessa, jossa tällainen kuva oli ehtinyt muodostua. En sitten voinut luopua siitä, ja aloin tietoisesti pitämään pokan kaikessa. Viimeisinä menestyshetkinä uskalsin jo olla oma itseni myös voittaessa. Uskalsin vapautua. Nuorempana oltiin sen ikäisiä, että voittaessakaan kovat jätkät eivät alkaneet tuulettaa - joku kaveri olisi voinut nauraa, Ahonen hymähtää dokumentissa.
Hyppyjä vain omasta halusta
Korean talviolympialaisten aikaan Ahonen lähestyy 41:ttä syntymäpäiväänsä. Nykyisestä persoonastaan hän ei enää löydä monia samoja piirteitä 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen itseensä verrattuna.
Kisakauden ulkopuolella koko perhe viettää aikaa kahden pojan harrastusten parissa. Mico, 16, tekee uraa toisen polven mäkikotkana, ja 9-vuotias Milo viihtyy kilpa-autoilun parissa.
– En ole enää se sama Janne. Sitä tappajaa ja itsekästä konetta ei vain enää ole. Silloin menestysvuosina eli sellaisessa sumussa, ettei kaikkea osannut oikein enää ymmärtää saatika arvostaa. Arvojärjestykset muokkaantuvat vuosien varrella.
Samalla on muuttunut Ahosen suhtautuminen muiden ihmisten mielipiteisiin. Viime vuonna hän kertoi Yle Urheilulle saavansa vihapostia ihmisiltä, jotka haluavat veteraanin väistyvän nuorten hyppääjien tieltä.
Pyörrettyään toisen lopettamispäätöksensä Ahonen siirsi keskittymisensä omaan tyytyväisyyteensä. Puomille kivutaan niin pitkään kuin veri sinne vetää ja taso riittää maajoukkueen riveihin.
– Vuoden 2011 lopettamisen jälkeen meni pidempi aika poissa, ennen kuin tuli taas se olo, että kyllä mä haluan hypätä. Sen jälkeen en ole enää välittänyt. Nykyään tulee päivittäin ihan henkilökohtaistakin viestiä, mutta olen oppinut sivuuttamaan ne ja tajunnut, että välillä voi tehdä sitäkin, mitä itse haluaa, eikä vain sitä, mitä muut toivovat.
– On aika ainutlaatuista, että tässä iässä edes pystyy hyppäämään ja haastamaan nuoria alfauroksia. Hyppään, koska haluan hypätä.
**[Pääpeli: Janne Ahosen luopumisen tuska -ohjelma nähdään sunnuntaina Yle TV2:ssa klo 15.20.](https://areena.yle.fi/1-4273537)**
Markkanen hyökkäsi korille – "Donkkaaminen on hauskaa"
Atlantan puolustus keskittyi Lauri Markkasen kaukoheittojen pysäyttämiseen.
Lauri Markkasen kolmostehtailu pysähtyi, mutta hän löysi tiensä kuuteen donkkiin ja keräsi 19 pistettä, kun Chicago Bulls kukisti Atlanta Hawksin 113-97. Markkanen oli heittänyt vähintään kaksi kolmosta sisään 12 peräkkäisessä ottelussa, mutta NBA:n itälohkon hännänhuippuihin lukeutuvaa Atlantaa vastaan hänen kaikki neljä kolmosyritystään menivät ohi.
Vähintään kaksi onnistunutta kolmosta kahdessatoista peräkkäisessä pelissä on NBA:n tulokasennätys, jonka Markkanen jakaa Mike Millerin kanssa.
Markkasen 16 pelitilanneheitosta kahdeksan meni sisään, mutta poikkeuksellisesti korien joukossa ei ollut ainuttakaan hyppyheittoa.
\- Donkkaaminen on hauskaa. Tiedän etten voi pelkästään heittää kolmosia, minun täytyy päästä korille. Ajan mittaan se avaa taas lisää tilaa kolmosille, Markkanen sanoi Chicago Tribunelle.
Atlantan puolustus keskittyi Markkasen kaukoheittojen pysäyttämiseen.
\- Yritän olla monipuolinen pelaaja. Se oli heidän pelisuunnitelmansa. Osaan tehdä paljon muutakin kuin heittää. En tiedä montako kolmosta heitin tänään ohi, mutta kun se ei sujunut, yritin tehdä jotain muuta, Markkanen selvitti.
Hawksin valmentaja Mike Budenholzer myönsi, että Atlantan puolustus ei pystynyt pysäyttämään Markkasta korin alla.
\- Halusimme ottaa Markkaselta kolmoset pois. Me taisimme voittaa sen taistelun mutta hävisimme sodan, Budenholzer sanoi.
Bullsin valmentaja Fred Hoiberg oli mielissään siitä, miten joukkuetoverit syöttivät palloa Markkaselle korin alle.
\- Haimme häntä heti alusta ja hän sai pari donkkia. Pidin siitä miten hän hyökkäsi korille, Hoiberg kehui.
**Lue myös:**
**[Markkanen Bullsin toiseksi paras pistemies, kolmen pisteen heitot takkusivat](https://yle.fi/urheilu/3-10033465)**
**[Näitä Lauri Markkasen donkkeja kelpaa ihailla ](https://yle.fi/urheilu/3-10033526)**
Näitä Lauri Markkasen donkkeja kelpaa ihailla 
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kukisti lauantaina koripallon NBA-kierroksella Atlanta Hawksin pistein 113-97. Markkanen heitti ottelussa 19 pistettä ja nappasi neljä levypalloa. Markkanen oli Bullsin toiseksi paras pistemies, vaikka hän ei saanut yhtään kolmen pisteen heittoa sisään. Markkanen hurmasi ottelussa komeilla donkeillaan. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue myös:
 **[Markkanen Bullsin toiseksi paras pistemies, kolmen pisteen heitot takkusivat](https://yle.fi/urheilu/3-10033465)**
**[Markkanen hyökkäsi korille – "Donkkaaminen on hauskaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10033527)**
Lähetystyöntekijä ei tiennyt mitään urheilusta – muutti Keniaan ja nyt hänen juoksukylässään treenaavat kaikki maailman huiput
Kun irlantilainen katolinen veli **Colm O'Connell** muutti 1970-luvulla opettajaksi Keniaan, hän ei tiennyt mitään yleisurheilusta. Vuosikymmen myöhemmin hänen valmentamansa oppilaat alkoivat voittaa maailmanmestaruuksia ja olympiamitaleja.
Veli Colm O'Connell muutti vuonna 1976 Itenin kylään Keniaan toimiakseen siellä St. Patrickin koulun maantiedon opettajana. Pian hän huomasi oppilaidensa olevan hyviä juoksijoita.
Opettaja, että urheilun avulla voisi vaikuttaa nuoriin ja parantaa heidän elämäänsä. O'Connell ryhtyi opiskelemaan töidensä ohella valmentamista.
– En silloin villeimmissäkään kuvitelmissani uskonut, että jonain päivänä oppilaani voittaisivat lukuisia maailmanmestaruuksia ja kultamitaleja olympialaisissa, hämmästelee O'Connell nyt.
Valmentamismetodinsa mies opetteli pitkälti yrityksen ja erehdyksen kautta. Menetelmissä ei ole oikeastaan mitään vallankumouksellista, mutta O'Connell erottelee tarkasti tiedon ja viisauden.
Tieto on luettavissa kirjoista tai opiskeltavissa jotain muuta kautta, mutta viisaus on kykyä ajatella ja soveltaa oppimaansa.
– Opin hyväksi kuuntelijaksi ja  hyväksi tarkkailijaksi. Kehitin tarkan silmän asioille, hän analysoi.
Viisaus on kykyä ajatella ja soveltaa oppimaansa
Juoksijoiden tulokset osoittavat valmentajan puheet todeksi. Jokaiselle olympiamatkoja ja maailmanmestaruuksia voittaneelle St. Patrickin entiselle oppilaalle on istutettu puu koulun pihamaalle.
Puita on jo kolmekymmentä ja O'Connell on saanut lempinimen _kenialaisen juoksun kummisetä_.
Kauniilla tavalla puut myös osoittavat todeksi jo 40 vuotta Itenissä eläneen O'Connellin moton: _Bloom where you've planted!_ _(Kukoista siellä mihin olet asettunut!)._
Kutsumukselleen uskollinen
Veli O'Connell lähti Keniaan työskentelemään nimenomaan nuorten parissa. Menestyksestä huolimatta hän on pysynyt koko ajan uskollisena kutsumukselleen parantaa nuorten elämää.
– Urheilun kautta nuoret oppivat arvostamaan kuria, työntekoa, rehellisyyttä ja reilua peliä.
Juoksemisen ilosanoman levittämiseen hän kehitti harjoitusleirit, joita järjestetään Itenin lisäksi muuallakin Keniassa.
– Katolisena lähetystyöntekijänä keskityn ehkä enemmän ihmisiin kuin urheiluun. Minulla on hyvin kokonaisvaltainen näkemys urheilun merkityksestä nuorten elämään. Se on minun keinoni vaikuttaa heihin.
Iten ja olosuhteet, joissa O'Connell neljäkymmentä vuotta sitten työnsä aloitti, olivat hyvin erilaiset kuin nyt.
– En ole koskaan käyttänyt varusteiden tai tavaroiden puutetta tekosyynä siihen, ettei elämää muka voisi tehdä paremmaksi.
Olympiavoittajien ja maailmanmestareiden kylä
Iten sijaitsee Länsi-Keniassa ison hautavajoaman reunalla 2400 metrin korkeudessa, mikä tekee siitä ihanteellisen paikan kestävyysjuoksun harjoittelemiseen.
Veli Colm O'Connellin alkuunpaneman innostuksen myötä Itenistä on kasvanut kansainvälinen juoksukylä, jonne kenialaisten ohella saapuu juoksijoita ympäri maailmaa.
Monet maailman huiput, kuten joulukuun alussa kautta aikain kovimman ajan ei-afrikkalaisena juoksijana maratonilla juossut norjalainen **Sondre Moen**, käyvät kylässä säännöllisesti [korkean paikan leirillä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Korkeanpaikan_harjoittelu).
– Juoksukulttuuri on maailman paras. Täällä voi aistia voittamisen hengen, Moen pohtii syitä siihen, miksi hän treenaa juuri Itenissä.
Suomalaisista huippujuoksijoista Itenissä harjoittelee säännöllisesti **Anne-Mari Hyryläinen**, jonka valmentaja **Simo Wannas** asuu läheisessä Eldoretin kaupungissa.
Täällä voi aistia voittamisen hengen
Juoksemisen ympärille on kehittynyt Itenissä paljon bisnestä ja turismia, mikä on tuonut mukanaan vaurautta ja hyvinvointia.
– En olisi 40 vuotta sitten uskonut, että juokseminen voisi olla niin isossa roolissa tämän koko yhteisön arjessa kuin se nyt on. Ei pelkästään täällä asuvien menestyneiden urheilijoiden elämässä, vaan koko yhteisön elämässä, O'Connell pohtii elämäntyönsä vaikutuksia.
Monet menestyneet juoksijat palaavat yhä uudelleen takaisin Iteniin ja moni maailmanmestari ja olympiavoittaja jopa asuu kylässä. Se on O'Connellin mukaan iso syy siihen, miksi kylään on syntynyt maailman huippujuoksijoidenkin hehkuttama "Itenin henki".
Mestarit ja sellaisiksi vasta haaveilevat nuoret juoksevat yhdessä samoja reittejä, ja nuoriso voi nähdä idolinsa elävinä keskuudessaan.
Naapurustossa harjoittelee valtava määrä hyvin köyhissä oloissa eläviä juoksijoita
Iten on kuitenkin myös vastakohtien kylä. Hyvissä olosuhteissa ja terveellisen ruuan ravitsemina treenaavien maailman huippujen ja menestyneiden kenialaisjuoksijoiden naapurustossa harjoittelee valtava määrä hyvin köyhissä oloissa eläviä juoksijoita.
He voivat vain unelmoida yltäkylläisyydestä, jollaisessa jotkut heidän kanssaan samoilla teillä treenaavat huippujuoksijat hiovat kuntoaan kohdalleen.
Vastakohtaisuudesta huolimatta veli Colm O'Connell tuntee suurta iloa nähdessään valtavan kehityksen joka kylässä on tapahtunut sen jälken kun hän kylään aikanaan saapui.
– Lasten, nuorten ja aikuisten näkeminen juoksemassa Itenin kaduilla on minulle kuin unelmien täyttymys!
Puljujärvellä huikea ilta – takoi ennätyspisteet ja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi
Edmontonin Jesse Puljujärvi takoi tehot 1+2 voitokkaassa Vancouver-pelissä. Katso Puljujärven komeat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi katkaisi lauantaina komealla tavalla kahdeksan ottelun mittaisen pisteettömän kautensa jääkiekon NHL:ssä. Puljujärvi summasi tehot 1+2, kun hän johdatti Oilersin 5-2-kotivoittoon Vancouver Canucksista.
NHL-uransa yhden ottelun piste-ennätyksen tehnyt Puljujärvi valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi. Vahvasti luistellut 19-vuotias suomalaishyökkääjä kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +3.
Puljujärvi kirjasi ottelun ensimmäisen tehopisteensä 2-0-maalista, kun hän teki vahvan esityön Jujhar Khairan osumaan. Maalin makuun suomalaishyökkääjä pääri toisen erän lopussa, kun hän teki 3-2-voitto-osuman paluukiekosta. Ottelun kolmannen tehopisteensä Puljujärvi kirjasi kolmannen erän alussa, kun hän syötti Leon Draisaitlin 4-2-osuman. Saksalaishyökkääjä iski kauden 12. osumansa suoraan Puljujärven pehmeästä passista.
Katso Puljujärven hienot alustukset ja maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
\- Hän pelasi mahtavan pelin. Hän oli fyysinen kulmissa, voitti kaksinkamppailuja ja näytti itsevarmalta. Häntä odottaa täällä valoisa tulevaisuus, meidän täytyy vain pitää hänen kehityksensä oikeassa suunnassa, Oilersin valmentaja Todd McLellan hehkutti Oilersin nettisivuilla.
\- On mukava nähdä, että joku muukin nousee esiin ja olemme kaikki todella iloisia hänen puolestaan, Draisatl sanoi.
Puljujärvi on kirjannut tällä kaudella 30 ottelusta 14 (9+5) tehopistettä. 
**Lue myös:**
**[Florida Panthers antoi Harri Säterille näyttöpaikan – valmentajalta rohkaisevia kommentteja ](https://yle.fi/urheilu/3-10033503)**
**[Filppula teki voitto-osuman – nosti kiekon tarkasti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-10033480)**
**[Mikko Rantanen jälleen tehovireessä – yksi maali ja upea alustus](https://yle.fi/urheilu/3-10033467)**
**[Dallasin Esa Lindell hirmuvireessä Buffalon kaadossa](https://yle.fi/urheilu/3-10033437)**
**[Kommentti: Komarovista purnataan Torontossa – mutta onko kritiikissä tolkkua?](https://yle.fi/urheilu/3-10033141)**
Herätys: Enemmistö torjuu aktiivimallin, älyaseet tulevat, pakkanen kiristyy
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle kysyi: Enemmistö suomalaisista torjuu työttömyysturvan aktiivimallin 
Poliittista kuohuntaa nostattavan aktiivimallin käyttöönottoa vastustaa 56 prosenttia suomalaisista, kertoo [Ylen taloustutkimukselta tilaama kyselytutkimus.](https://yle.fi/uutiset/3-10031716) Vuodenvaihteessa voimaan tullutta uudistusta kannattaa 37 prosenttia kyselyyn vastanneista. Selvästi voimakkainta aktiivimallin vastustus on SDP:n ja vasemmistoliiton kannattajissa, kun taas suurimpien porvaripuolueiden kannattajakunnan enemmistö tukee uudistusta.
Tulevaisuuden Rokka voi olla robotti – Kauko-ohjattavat aseet ovat jo sotakentillä ja älyaseet ovat tulossa
Esimerkiksi kauko-ohjattavat lennokit ovat sodissa arkea. Jo [lähitulevaisuudessa taistelukentillä voi olla robotteja](https://yle.fi/uutiset/3-10011062), jotka toimivat ilman ihmisen ohjausta. Pitääkö ne kieltää? Pitääkö niitä hankkia Suomeen?
Tarjoilua rantaparatiisissa ja kyykistelyä pellolla – Working holiday on nuorille seikkailu, Australialle se tuo halpaa työvoimaa
Australiassa kaalit mätänisivät peltoon ilman ulkomaalaisia nuoria, [jotka tulevat maahan](https://yle.fi/uutiset/3-9953287) lomailun ja työnteon yhdistävällä viisumilla. Nuoret eri maista kertovat, miten työskentelyn ja rennon matkailun yhdistäminen sujuu. 
Paula Noronen ammentaa ujoudestaan
Käsikirjoittaja ja kirjailija [Paula Noronen on hakeutunut](https://yle.fi/uutiset/3-10027392) rohkeasti epämukaviin tilanteisiin ja voittanut pelkojaan. Humoristina tunnettu Noronen on aina ammentanut ujoudestaan. Tarja Kulho ja muut legendaariset radiohahmot syntyivät arkuudesta kohdata ihmisiä. 
Pakkaspäivä koko maassa 
Sadealue heikkenee tänään sunnuntaina. Pohjois- ja Itä-Suomessa sataa kuitenkin vielä paikoin lunta. Pakkasta on eteläisessä Suomessa noin 10 astetta ja Pohjois- ja Länsi-Suomessa jopa yli 20 astetta. 
[Lue lisää Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
"Vapaapäivinä emme tee juuri muuta kuin olemme ulkona" – Australia saa halpaa työvoimaa nuorista, jotka hakevat maasta seikkailua
Australiassa kaalit mätänisivät peltoon ilman ulkomaalaisia nuoria, jotka tulevat maahan lomailun ja työnteon yhdistävällä viisumilla.
"Elämä on töitä ja biletystä aika fifty-fifty" 
**Sofia Klouvatos, 22 ja Miisa Mäensyrjä, 22, Rovaniemeltä**
**Sofia:** Kyllä tämä on paratiisi, tämä on meille unelmaa. On ranta ja meri, rusketus ja auringonotto. 
**Miisa:** Vapaapäivinä emme tee juuri muuta kuin olemme ulkona. 
Saimme molemmat työpaikat Byron Baysta Australian itärannikolta. Suunnitelmana on tehdä pari kuukautta töitä ja lähteä sitten kohti etelää. 
Asumme hostellissa ja siivoamme siellä kolme tuntia päivässä kuudesti viikossa. Työtä vastaan saamme asua ilmaiseksi.
**Miisa:** Hommasimme myös toiset duunit, joista saa rahaa, niin voi nauttia elämästä.
Tienaan thaimaalaisessa ravintolassa 18 dollaria eli 12 euroa tunnissa ja tipit päälle. Sillä pärjää, koska majoituksesta ei tarvitse maksaa. 
**Sofia:** Minulla on ihan hyvä palkka, saan japanilaisessa ravintolassa 24 dollaria eli 15 euroa tunnissa.  

**Miisa:** Meillä kävi tuuri, koska työpaikoista on tosi kova kilpailu. En ole ikinä ollut ravintolassa töissä, mutta menin kysymään ja pääsin kokeilemaan.   

Kolmen päivän jälkeen omistaja pyysi jäämään, koska olin tehnyt hyvin töitä.
**Miisa:** Elämä on töitä ja biletystä aika fifty-fifty. Tällä hetkellä työnteko on tärkeämpää, kun on ollut pitkään ilman töitä. Jos kysyisit parin viikon päästä, niin sitten varmaan vastaus olisi hauskanpito. 
Täällä on paljon tyyppejä, jotka haluavat vain bilettää ja sitten on niitä, jotka tekevät töitä. Olen tavannut myös tosi paljon suomalaisia.  

Nyt on löytynyt tasapaino. Olemme matkustaneet jo kauan, ja välillä on ollut aika rankkaa, kun on pitänyt miettiä raha-asioita. Koti-ikäväkin on ollut. 
Nyt olemme voineet asettua ja purkaa reput.
"Ensin tehdään raskaammat hommat ja sen jälkeen rentoudutaan" 
**Charles Swann, 24, Pohjois-Irlannista** 
Saavuin Australiaan kolme viikkoa sitten ja aloitin jo viikon päästä farmityöt Stanthorpessa. Nämä hommat on parasta tehdä alta pois, jotta voi sitten matkustella loppuvuoden. 
Useimmat aloittavat farmilla vasta oltuaan maassa puolisen vuotta. Suosittelen tekemään tämän ajoissa, ettei tule kiire. Filosofiani on, että ensin tehdään raskaammat hommat ja vasta sen jälkeen rentoudutaan. 
Enoni on maanviljelijä, joten minulla on sentään jotain käsitystä maatöistä. Täällä työskentely on aivan OK. Voi tehdä pitkiä päiviä, jos haluaa. 
Olen aina pitänyt matkustamisesta. Australiaan päätimme lähteä tyttöystäväni kanssa. Hän valmistui ennen tänne lähtöämme yliopistosta. Minä taas tein kotipuolessa erilaisia töitä: olin puutarhassa, kokkina ja iltaisin baarissa hommissa. Täällä Australiassa on naurettavan paljon vaihtoehtoja. 
Kaikki nuoret farmilla ovat sosiaalisia, täällä kulttuurit kohtaavat. Olen hostellini ainoa englantilainen, ja on ollut hauskaa tutustua esimerkiksi saksalaisiin. Varjopuolena on se, että hostellissa alkoholi on kiellettyä. Onneksi kylässä on kuitenkin pubi.
"Kuntosalilla ei tarvitse käydä"
**Sam Houston, 25, Britanniasta** 
Olin Australian talvikuukausina hiihdonopettajana vuorilla. Päätin, että haluan mennä sinne toiseksikin sesongiksi, joten tulin välillä töihin maatilalle. 
Olen nauttinut tästä toistaiseksi. On hienoa olla maaseudulla, tavata australialaisia ja tehdä aivan toisenlaista työtä kuin aiemmin olen tehnyt. Tämä on oiva järjestelmä: voi säästää rahaa ja jatkaa matkailua, kun farmityöt on tehty. 
Fyysisesti pellolla on aika raskasta, on oltava vahva ja hyvässä kunnossa. Tässä tulee kuitenkin samalla liikuntaa, joten kuntosalilla ei tarvitse käydä. 
Olen ollut täällä nyt kaksi viikkoa ja suunnitelmanani on tehdä täällä kaikki 88 päivää. Sen jälkeen aion matkustella, mennä ehkä Aasiaan ja palata sitten Australian vuorille hiihdonopettajaksi. 
"Olet niin sanotusti kertakäyttökamaa" 
**Emmi Vinberg, 25, Lappeenrannasta**
Ensimmäisellä maatilalla farmarit olivat tosi mukavia, mutta toisella tilalla henkilökemiat eivät kohdanneet ollenkaan. 
Farmari oli todella ankara. Jos ei tehnyt asioita juuri hänen mielensä mukaan, tuli huudot, vaikka olisi tehnyt kaiken, mitä käskettiin. 
Nyt olen talonvahtina Brisbanessa. Töitä on paljon, mutta työnhakukulttuuri on erilainen kuin Suomessa. On hyvin pitkälle tuuripeliä, saatko töitä vai oletko työttömänä. Oma aktiivisuus ratkaisee todella paljon.   

Aina on joku tulossa tilallesi, jos on ongelmia. Olet niin sanotusti kertakäyttökamaa. Jos aiheutat ongelmia, sinusta hankkiudutaan mieluummin eroon kuin korjataan ongelmat.
Monet ovat tarvittaessa työhön kutsuttavia eli työvuoroja ei pysty ennakoimaan. Usein käy niin, että työnantajat eivät anna tunteja ja odottavat työntekijän irtisanoutuvan. Tai sitten laittavat kylmän viileästi pihalle. 
Ostimme mieheni kanssa auton, kun olimme olleet kuukauden Australiassa. Halusimme säästää asumalla autossa. Kaikki ei kuitenkaan ole mennyt ihan suunnitelmien mukaisesti, ja olemme yöpyneet autossa vain noin neljän kuukauden ajan. 
Auto on kuin kolmen huoneen koti. Löytyy makuuhuone, olohuoneena toimiva etutila ja ulkokatos. Mies tykkää olla autossa, koska meillä on tasavirran vaihtovirraksi muuttava invertteri ja hän pystyy siten pelaamaan tietokoneella. 
Working holiday merkitsee aika monelle itsenäistymistä. Itse olin kuitenkin ehtinyt asua Suomessa jo omillani. 
Minua kiehtoisi Australiaan jääminenkin, mutta jatkoviisumin saaminen on vaikeaa. 
Lue myös
[Australiassa raikaa maapallon eteläisin suomenkielinen rockradio – Tuula ja Kristian Olin vaihtoivat tangon Nightwishiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9951723)
["Todellinen aussi ei stressaa liikoja ja ottaa ehkä viikonloppuna olutta" – Suuri osa australialaisista pysäyttäisi maahanmuuton](https://yle.fi/uutiset/3-9955449)
Paula Noronen on oikeasti ujo – rääväsuinen kaupankassa Tarja Kulho ja muut legendaariset radiohahmot syntyivät pelosta kohdata ihmisiä
Kulttuurivieras käsikirjoittaja, kirjailija Paula Noronen on  hakeutunut rohkeasti epämukaviin tilanteisiin ja voittanut pelkonsa.
Tv-studiossa puheenvuoro siirtyy nopeassa tempossa panelistilta toiselle. Vaaleahiuksinen vakiovieras sanoo taas jotain hauskaa, ja kaikki räjähtävät nauramaan.
Paula Noronen on tuttu näky televisio-ohjelmissa, joissa vitsit lentävät ja nauru raikaa.
 Esiintyessään huumoriohjelmissa Noronen vaikuttaa rennolta, nokkelalta ja rohkealta.  

 – Uuh, en ole kyllä yhtään rohkea, pikemminkin ujo, paljastaa Noronen. 
Jokainen esiintyminen on hänelle yhä koettelemus, jonkinlainen itsensä voittamisen paikka. Palkinto tulee kuitenkin jälkeenpäin, sillä suorituksen jälkeen tuntuu aina hyvältä. 
Paula Noronen sanoo olleensa aina hieman arka, mutta on silti hakeutunut tilanteisiin, joissa esiinnytään.
Yksi tärkeä muisto on ensimmäisen luokan joulujuhlasta, jossa hän sai esittää tonttua. Jännitys oli huimaavaa, ja kun oma esiintymisvuoro oli ohi, Paula oli helpotuksesta niin sekaisin, että niiasi ja kumarsi yhtä aikaa.
– Muistan kuinka yleisö nauroi. Se oli tietenkin hyväntahtoista, mutta minua hävetti valtavasti. Sen kokemuksen jälkeen hankkiuduin näytelmäkerhoihin, koska halusin oppia hillitsemään jännitystä. Muistan kuitenkin nauttineeni jo silloin jollain kierolla tavalla esiintymisestä.
Ristiriitaisesta suhtautumisesta huolimatta rohkeus on aina voittanut ja Noronen on nykyään ammattimainen esiintyjä ja humoristi. Sen verran esiintymispelko on kuitenkin vaikuttanut, ettei Noronen tee enää stand up -keikkoja. Esiintymiset olivat aina myöhään illalla ja Norosella meni koko päivä hermoillen ja jännittäen.
 – Se tuntui hieman liian kovalta hinnalta, joten siksi lopetin niiden tekemisen, vaikka lavalla viihdyinkin.
Tarja Kulho Korsosta terse!
Nykyään Noronen on ennen kaikkea lastenkirjailija, mutta tietty sukupolvi muistaa hänet parhaiten legendaarisista hahmoista, joita Noronen käsikirjoitti ja esitti Radiomafiassa. Räkkärimarketin rääväsuisella kassalla Tarja Kulholla oli jopa oma tunnin mittainen show 1990-luvun lopulla. Kulho aloitti aina lähetyksensä korsolaiselta kassalta tokaisemalla terse!
Radiohahmojen syntymisestä on kiittäminen Norosen ujoutta. Hän sai työuransa alussa tehtäväksi mennä tekemään katugallupia Pasilan asemalle. Ihmisten pysäytteleminen mikrofonin kanssa on toimittajille usein tuskaa ja Norosen kaltaiselle ujolle ihmiselle se oli suorastaan painajainen. Hän ei lähtenyt asemalle vaan jäi äänistudioon pelleilemään ja tuli siinä kehittäneeksi erilaisia hahmoja vastaamaan gallupiin. Useat hahmot jäivät elämään vuosikausiksi.
Humoristisista hahmoista tuli Norosen työ moneksi vuodeksi. Radiomafian kuulijat saivat aina jännittää, koska Mirva taas soittaa lähetykseen ja häiriköi juontajia. Puhumattakaan palvelutalossa asuvasta kahdeksankymppisestä Sirkka-Liisasta, joka meni jopa naimisiin laulaja Frederikin kanssa.
Vieraita ihmisiä arastelevalle Noroselle radio oli erinomainen paikka esiintyä ja harjoitella huumorin tekemistä. Studion hämärässä sai rauhassa antaa mennä, eikä hänen tarvinnut kohdata yleisöä.
– Usein, kun tulin studiosta, toivoin, että toivottavasti kukaan ei kuullut tätä.
Norosella ei ollut tuolloin aavistustakaan, miten suosittuja hahmot olivat. Tuohon aikaan kuuntelijalukuja mittailtiin harvakseltaan eikä niistä tehty sen kummempaa numeroa. Ohjelmien suosio on valjennut Noroselle vasta jälkeenpäin.
– Onhan se aika hämmentävää, miten usein ihmiset nostavat esiin Tarja Kulhon.
Kulhon huumori syntyi tylsyydestä. Noronen halusi kehittää tyypin, joka olisi niin arkinen ja niin tavallinen, ettei tylsempää voisi olla. Ja sekös nauratti!
Samankaltainen huumori on yhä edelleen Norosen tavaramerkki. Hän poimii aiheet arjesta, johon kaikkien on helppo samaistua. Vitsit syntyvät tarkkailemalla ja kuuntelemalla ihmisiä. Noronen istuskelee mielellään kahviloissa ihmisten seassa. Lentokentillä hän suorastaan nauttii ihmisvilinästä.
Vaikka Noronen saa osan elannostaan olemalla hauska, hän silti karsastaa, jos hänet esitellään humoristina.
 – Jos minut esitellään hauskana, silloin katoaa yllätysefekti ja se on mielestäni huumorissa tärkeintä. Vihaan sellaista väkisin hauskuutusta, että nyt nauretaan! 
Nykyään Noronen on vakiovieraana Yle TV2:n _Villi kortti_ -ohjelmassa ja Nelosen _Hyvät ja huonot uutiset_ -ohjelmassa. Alkuaikoina Noronen oli kauhuissaan valmistautuessaan lähetyksiin. Hän pelkäsi, miten pärjää muiden esiintyjien kanssa, ja mitä jos kukaan ei naura. Yhä edelleen Norosta hieman hermostuttaa ennen nauhoituksia, koska paikalla on live-yleisöä, mutta nyt hän osaa ottaa tilanteen oppimisen kannalta.
– Nautin nauhoituksista aivan valtavasti, koska yleisön edessä pääsee kokeilemaan komiikkaa ja testaamaan erilaista rytmiikkaa. Lopulliseen ohjelmaan valikoituu kuitenkin vain pieni osa jutuista. Voin luottaa tiimiin, että he todellakin poimivat vain parhaat palat lähetykseen, nauraa Noronen.
Onneksi ei ollut shoutboxeja
Noronen oli vain parikymppinen aloittaessaan uransa humoristina valtakunnallisella nuorisokanavalla. Silloin naisten tekemä huumori ei ollut niin yleistä kuin nykyään. Noronen ei kuitenkaan tunnista olleensa rohkea edelläkävijä tai tulleensa kohdelluksi eri tavoin kuin miehet.
– Silloinkin oli jo hyviä tekijöitä, joita ihailin. Leila ja Annukka olivat tuolloin kovia nimiä. Tv:stä olin aina jotenkin bongannut naisten tekemän huumorin. Suosikkejani olivat _Kate & Allie_ ja _Roseanne_.
Radiomafiassa Norosta kannustettiin ja hän sai rauhassa kehitellä hahmojaan. Siitä hän on kiitollinen, ettei tuolloin ollut vielä shoutboxeja ja sosiaalista mediaa. Räväkät ohjelmat takuulla myös ärsyttivät.
– Nuorena itsetuntoni ei olisi kestänyt mitään vihapostia. Jos silloin olisi ollut nykyiset viestintäkanavat, olisin varmasti lopettanut parin kuukauden jälkeen. Pelkään, että nykyään monet herkät tekijät lopettavat aivan liian aikaisin, vaikka heillä olisi aivan timanttista sisältöä annettavana.
Kun Radiomafia kuopattiin vuonna 2003, Noroselle tuli melko pian tarve hankkia lisää ammattitaitoa.
– Vaikka olin tehnyt kaikennäköistä, minulta puuttui teoreettinen tietotaito. Siinä iski ammatillinen kriisi.
Niinpä Noronen haki Taideteolliseen korkeakouluun opiskelemaan käsikirjoittamista. Sisään otettiin kaksi, ja Noronen oli toinen heistä. Se teki hyvää itsetunnolle.
Noronen haaveili elokuvakäsikirjoittamisesta, mutta siihen hän ei vielä ryhtynyt. Sen sijaan ensimmäisenä opiskeluvuotena syntyi _Supermarsu_-kirja. Myös suositun lastenkirjasarjan synty juontaa juurensa, kehenkäs muuhun kuin Tarja Kulhoon.
– Gummeruksen silloinen lastenkirjallisuuden päällikkö Tiina Kristofferson oli kovasti pitänyt Tarja Kulhosta ja ehdotti tarjakulho-henkistä lastenkirjaa.
Se oli lähtökohtaisesti hyvin erikoinen ajatus, mutta siitä lähti muotoutumaan _Supermarsu_. Marsuksi muuntautuva pikkutyttö ja rähisevä kaupankassa eivät muistuta tippaakaan toisiaan, mutta yhtymäkohtana voidaan pitää arkisuutta. Noronen ei valinnut lastenkirjansa hahmoksi tulista tiikeriä tai ovelaa kettua, vaan marsun juuri sen tavallisuuden vuoksi.
– Marsuun ei liity mitään ennakko-oletuksia. Lisäksi marsu on mukavan pullea.
_Supermarsu_-kirjoja on syntynyt jo kymmenkunta ja näinä päivinä toteutuu yksi Paula Norosen unelmista. Kirjojen pohjalta tehty elokuva saa ensi-iltansa perjantaina. Noronen on käsikirjoittanut elokuvan yhdessä ohjaaja Joona Tenan kanssa.
– Onhan se aivan uskomaton tunne, kun omasta kirjasta tehdään leffa. Se tuntuu työvoitolta.
Viime aikoina Noronen on joutunut myös kotona tarttumaan_ Supermarsu_-kirjoihin, kun omat lapset ovat tulleet sen ikäisiksi, että haluavat kuulla niitä.
– Onhan se aika tahmeaa, lukea omia kirjoja. Tuntuu, että työpäivä vain jatkuu ja jatkuu, huokaa Noronen.
Noronen käy paljon puhumassa kouluissa kirjoistaan ja kirjailijantyöstä. Hän kertoo lapsille rohkeudesta ja siitä, miten Supermarsun tavoin asioille voi tehdä jotain.
Myös omille lapsilleen hän yrittää opettaa, että olemme kaikki samanlaisia, ettei toisia ihmisiä tarvitse pelätä tai jännittää.
"Ei ole rohkeaa puhua perhestään, se on aivan tavallista"
Paula Noronen on tuonut rohkeasti esiin myös omaa perhettään, johon kuuluu kaksi äitiä. Hän koki velvollisuudekseen puhua asiasta, kun kiistely tasa-arvoisesta avioliittolaista kävi kuumimmillaan.
– Ajattelin, että jos se jotenkin edistää asiaa, niin voin aivan hyvin puhua tai kirjoittaa siitä. 
Helsingin Sanomien [kolumneissa](https://www.hs.fi/aihe/paula-norosen-kolumnit/) Noronen purki ennakkoluuloja molempiin suuntiin. Rohkean viittaa Noronen ei kuitenkaan suostu pitämään.
– Sateenkaariperheen asioiden esiin nostaminen ei tunnu minusta mitenkään rohkealta. Eihän kukaan ajattele, että olenpa nyt rohkea, kun kerron perheestäni.
Nykyään Noronen on kyllästynyt koko aiheeseen.
– Meidän arkemme on niin tavallista ja aivan samanlaista kuin muillakin. Minusta tuntuu, että Suomessa asia ei hetkauta enää ketään. Ihmisille on aivan sama millainen perhe kullakin on. Ja se on positiivista se!
Ruotsalaisten apu Suomen ilmapuolustukselle raivostutti Stalinia – saattoi olla syy Oulun pommituksille
Talvisota toi sodan kauhut myös kauas kotirintamille. Oulussa sodan rajuin pommitus koettiin tasan 78 vuotta sitten. Pommituksen syyksi epäillään ruotsalaisavun lisäksi myös neuvostodiktaattorin kostoa Raatteentien nöyryyttävästä tappiosta.
Määräsikö Neuvostoliiton sodanaikainen johtaja Josif Stalin talvisodan aikana massiivisen pommituksen Ouluun? Tätä mieltä on ainakin ilmailuhistoriaa tutkinut Carl-Fredrik Geust. Hän on pohtinut asiaa äskettäin [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005504397.html) haastattelussa.
Geustin mukaan Oulun pommitusten perimmäinen syy oli neuvostojohtajan halu kostaa Oulun pommituksilla ruotsalaisten vapaaehtoisten osallistuminen Pohjois-Suomen ilmapuolustukseen.
Oulun lisäksi venäläiset pommittivat myös muita kaupunkeja, ja kohteina olivat useimmiten rautatiet ja satamat. Myös Oulua oli pommitettu jo vuoden alussa kahteen otteeseen 1. ja 3. päivä tammikuuta.   

_Varjo Suomen yllä. Stalinin salaiset kansiot_ -kirjassa julkaistun alkuperäisasiakirjan mukaan Stalinin esikunta määräsi jo 10. joulukuuta 1939 Oulun ja Kontiomäen rautatiet tuhottaviksi. Puna-armeijan tehtävänä oli siinä vaiheessa vielä edetä Ouluun ja katkaista Suomi kahteen osaan.
Vaikka tasan 78 vuotta sitten toteutettu pommitus olikin erittäin voimakas ilmaisku, Oulun pommittaminen ei sinänsä ollut poikkeuksellista, sanoo Oulun talvisodan aikaista kotirintamaa tutkinut ja siitä artikkeleita kirjoittanut oululainen filosofian tohtori Antero Tervonen.
– Kohteena oli todennäköisesti junarata ja rautatiesilta. Ainahan tällaisilla pommituksilla on myös siviiliväestöä henkisesti lamauttava vaikutus, ja varmaan pommituksilla oli semmoinenkin pyrkimys, Antero Tervonen arvioi.
Ruotsalaiset puolustivat Pohjois-Suomea
Käytännössä Pohjois-Suomen lentopuolustus oli talvisodan aikana [täysin ruotsalaisten varassa](https://yle.fi/uutiset/3-7866695), sillä ruotsalaisten vapaaehtoisten lentäjien käytössä oli Suomen väreihin maalattuja ruotsalaiskoneita. Tämä selvisi myös neuvostoliittolaisille, kun he kuulustelivat kahta sotavangiksi joutunutta ruotsalaispilottia.
Geustin mukaan Oulua vastaan lähetettiin lentotukikohdasta Uhtualta poikkeuksellisen vahva lento-osasto, jonka tehtävänä oli osoittaa Ruotsille, ettei se saa osallistua Suomen puolustamiseen.
– Stalin halusi myös rangaista suomalaisia, jotka olivat aiheuttaneet neuvostoliittolaisille nöyryyttävän tappion Suomussalmen Raatteentiellä vain vähän aikaisemmin, Geust sanoo.  

Koneet seurasivat Kuusamon tietä
Tammikuun alkupäivien pommitukset olivat antaneet oululaisille esimakua, vaikka ne olivat selvästi pienempiä kuin 21. päivän massiivinen hyökkäys. Silloin ensimmäinen varoitus lähestyvästä vaarasta saatiin Oulun ilmapuolustusaluekeskukseen kello 11.10. 
Kaupungin ulkopuolella olevan ilmavalvontapisteen ilmoituksen mukaan idästä lähestyi Kuusamon maantien suuntaisesti yhteensä 16 kaksimoottorista keskiraskasta Tupolev SB pommikonetta.
Kello 11.43 kaupungin varoitussireenit rupesivat soittamaan vaarahälytystä. Hälytys toistui kymmenen minuutin kuluttua ja ihmiset pakenivat väestönsuojiin. Niitä oli rakennettu muun muassa Snellmanin ja Franzenin puistoihin.
Oulua lähestyvät koneet kaarsivat Iin kohdalla pohjoiseen. Ne aloittivat sieltä lähestymisen kohti Oulua ja valmistautuivat irrottamaan pommilastinsa. Kaupungin pohjoisrajan ne saavuttivat kello 12.03. Oulun ilmapuolustusaluekeskuksen päällikkö reservin vänrikki Alpo Siekkinen kirjoitti keskuksen [sotapäiväkirjaan](http://digi.narc.fi/digi/view.ka?kuid=1485248):
_"Ilmestyivät koneet kaupungin päälle pohjoisesta päin. Koneet pudottivat tullessaan Pateniemeen useita pommeja ja ampuivat kk-tulta. Korkealla Oulussa n. 3500 m, joten aseemme eivät yltäneet. Pudottivat palo ja räjähdyspommeja."_
Kolmen hyökkäysaallon isku
Suurin osa ensimmäisen hyökkäyksen pommeista putosi Merikoskeen ja sen pohjoispuolella olevaan Tuiran kaupunginosaan. Siellä ne sytyttivät tuleen muun muassa kansakoulun. Sitä seurasi vielä kaksi uutta pommituslentoa. 
Toinen lentue kaksimoottorisia koneita saapui Oulun ilmatilaan pari tuntia ensimmäisen hyökkäyksen jälkeen. Tämän pommituksen jälkiä on vieläkin nähtävissä Oulun lyseon kivijalassa, joka vaurioitui Kajaaninkadulle pudonneesta räjähdyspommista.  

Kolmas ja massiivisin hyökkäys saavutti kaupungin illan pimennyttyä kello 21.05. Koneita tuli useassa aallossa 15 minuutin välein ja vaara ohi -merkki voitiin soittaa vasta ennen puolta yötä.
Pimeän turvin koneet lensivät nyt aiempaa alempana. Pommitus kohdistui nyt edellisiä valmistelulentoja tarkemmin kaupungin keskustaan. Niillä tavoiteltiin ilmeisesti Oulun läpi kulkevaa junarataa, mutta pommit kylvivät pahiten tuhoa viiden korttelin päässä radasta kulkevan rautatien suuntaisen Isokadun varressa.
Tammikuun 21. päivän pommitus oli massiivisin Oulun kolmesta talvisodan aikaisesta hyökkäyksestä. Ilmapuolustuksen viestikeskuksen [sotapäiväkirjan](http://digi.narc.fi/digi/view.ka?kuid=1550709) mukaan viholliskoneet pudottivat Ouluun ja sen lähiympäristöön päivän aikana yhteensä 150 räjähdyspommia ja 400 palopommia.
Keräys oman hävittäjän saamiseksi
Oulun ilmatilaa puolustettiin ilmatorjuntatykeillä, joiden kantama ei kuitenkaan yleensä riittänyt korkealla lentäviin koneisiin. Ilmapuolustuksen vahvistuksena oli myös kaksi ruotsalaista vapaaehtoisten lentämää hävittäjää, jotka toimivat Kemissä olevan ruotsalaisten vapaaehtoisen lentorykmentin osana. 21. tammikuuta koneet olivat huollon takia poissa Oulusta.
Ilmahyökkäyksen jälkeen Oulussa käynnistettiin nimettömäksi jääneen yksityishenkilön aloitteesta keräys uuden oman hävittäjän rahoittamiseksi.  

– Tämä varmaan kuvastaa sitä, että näillä hävittäjälentokoneilla uskottiin olevan puolustuksen kannalta paljon merkitystä ja siihen liittyy varmaan myös tämmöistä hengen nostattamista, sanoo Antero Tervonen.
Odotetaan yhteiskunnallisen kumouksen alkua - työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Tammikuun 21. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kuuntelee Työväentalolta kantautuvia kummia ääniä. Kaksi päivää aikaisemmin hän on ollut todistamassa Sibeliuksen Jääkärimarssin kantaesitystä Yliopistolla. #musiikinkevät1918
Tammikuussa 1918 **Väinö Pesola**, 32-vuotias poikamies asui alivuokralaisena Siltasaaressa Työväentalon naapurissa ja opiskeli sekä musiikkitiedettä Helsingin yliopistossa että sävellystä Helsingin Musiikkiopistossa. Hän oli intohimoinen kuoromies, Ylioppilaskunnan Laulajien ja Suomen Laulun jäsen sekä Helsingin Työväenyhdistyksen  Mieskuoron ja Sekakuoron johtaja. Lisäksi Pesola kirjoitti musiikkiarvosteluja sosialidemokraattiseen Työmies-lehteen.
Loppusyksystä 1917 Pesolaa oli kohdannut takaisku, hänen talvipalttoonsa varastettiin, eikä uuteen takkiin ollut varaa. Nyt Pesola saattoi kirjoittaa päiväkirjaansa:
"On yksi pieni pulma vähemmän. Sain tänään talvipalttoon. Palttoo on isän vanha. Se käännätettiin, ja maksoi 150 mk. Nyt maksaa käännättäminen 2 kertaa niin paljon kuin ennen sotaa aivan uusi palttoo. Olen kestänyt pahimmat talvipakkaset vilustumatta. Pikkujuoksua vain on täytynyt silloin tällöin panna."
Tammikuun 19. päivänä järjestettiin yliopistolla akateeminen ylioppilasjuhla Suomen itsenäisyyden kunniaksi. Tilaisuudessa esiintyivät mm. mieskuorot Ylioppilaskunnan Laulajat ja Akademiska Sångföreningen, joiden oli vaikea päästä sopimukseen sekä kielikysymyksestä että siitä, kumpi kuoro saa kunnian **Sibeliuksen** _Jääkärimarssin_ kantaesityksestä.
Marraskuun lopulla Pesola oli piristänyt mieltään osallistumalla naamiaisiin. Seuraavana aamuna hän oli löytänyt taskustaan kalliin viuhkan, jonka arveli kuuluvan neiti A:lle. Tämän jälkeen Pesola oli tullut tuntemaan lähemmin ihmeellisen intohimoisen neiti **Ainon**. Pesola purki tuntojaan päiväkirjaansa:
"Eilen oli akateeminen itsenäisyysjuhla, jossa YL ja Akademiska Sångföreningen myös omalta kohdaltaan esiintyivät itsenäisinä eli riitelivät päätä pahkaa ja tekivät pieniä skandaaleja.
Ehkä saan tilaisuuden asiaa tarkemmin selostaa, kun pääsen krapulasta, joka nyt on juuri julman suuri, sillä menin turkulaisen laulajaveljen F:n luo. Ryypättiin kotitekoista. Tapahtui kyllä muutakin, mutta ehkä se menee ilman juomia kuten krapulakin. Uh, huh elämää, kun se on raskasta!
Ainon asiakin on aivan killillään…"
Ylioppilaskunnan Laulajien ja Suomen Laulun kuoronjohtaja **Heikki Klemetti** eli **Kuisma** oli vallanpitäjä, jonka suopeudesta Pesola oli kovasti riippuvainen. Pesola oli toiminut aiemmin YL:n varajohtajana ja johtanut kuoroa mm. sen kesäkiertueella 1916. Nyt Pesola valitti päiväkirjalleen:
"Klemetti tietää kovan taloudellisen tilanteeni, sillä eräänä päivänä pyysin häntä takaamaan. Periaatteittensa takia hän ei tullut. Puhui palturia paljon ja lupasi lainata. Syrjäytin lupauksen vaitiololla, hän on jo tarpeeksi usein syönyt sanansa lainoja luvatessaan.
Suomen Laulu hommasi konserttimatkaa Tukholmaan. Valittiin harjoitusmestari. Tulojen takia ja myös meriitteihin nähden, luulin voivani tulla kysymykseen ja uskaltaa hakea. Ennen kuin ehdin tekemään mitään, valittiin Kerniäinen bassoja harjoittamaan. Kerniäinen on matematiikan maisteri, eikä yhtä ainoata konserttia harjoittanut eikä johtanut. Suurenmoista auttavaisuutta Kuisman taholta!
Toinen esimerkki. Kuorolaulun arvostelijaksi Sävelettäreeseen on Klemetti suositellut neiti Helena Timosta, jonka ansiot rajoittuvat vain kuoroissa laulamiseen. Oi ihana oikeudenmukaisuus!
Voinko tosiaan enää koskaan luottaa Kuisman apuun? En! Sata kertaa: En!
Ulkoa kuuluu kummia. Odotetaan yhteiskunnallisen kumouksen alkua. Veljesveri vuotaa parast’ aikaa Viipurissa ja muuallakin. Näinkö alkaa vapaudella päivien kirkas koi?!"
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [26. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206738).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia: Väinö Pesola.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Synnytys muuttuu koko ajan turvallisemmaksi – Turussa vauvan kromosomitestin tulos saadaan selville parissa vuorokaudessa
Jokainen hetki epävarmuutta koettelee raskaana olevan hermoja.
Raskausajan ja synnytyksen sujumista pystytään turvaamaan entistä paremmin suomalaisissa synnytyssairaaloissa. 
Monille äideille on tärkeää saada kaikki mahdollinen tieto vauvasta jo raskausaikana. Toiset haluavat käyttää hyväkseen teknologiaa, toiset haluavat välttää seulontoja.
Turun yliopistollisessa sairaalassa tiettyjä kromosomihäiriöitä on voitu tutkia äitien verinäytteistä maaliskuusta 2017 lähtien. 
Testin avulla pystymme varautumaan sairaiden lasten hyvään hoitoon.
 Osastonylilääkäri Kaarin Mäkikallio kertoo, että esimerkiksi Downin syndroomaa sairastavat lapset löytyvät miltei poikkeuksetta NIPT-testissä. Jotkut häiriöt aiheuttavat lapsen kuoleman heti syntymän jälkeen.
– On ymmärrettävää, että vanhemmat usein päätyvät raskauden keskeyttämiseen, jos lapsella ei ole elinmahdollisuuksia. Genetiikan osasto analysoi tulokset täällä, kertoo osastonylilääkäri Kaarin Mäkikallio.
Alkuraskaudessa selvitetään sikiön kromosomivaurioiden riskiä ja keskiraskaudessa sikiön mahdollisia rakennepoikkeavuuksia. Lääkäri painottaa kuitenkin, että seulontojen tavoite ei ole keskeytysten tarpeen pohtiminen.
– Seulontojen avulla pystymme varautumaan sairaiden lasten hyvään hoitoon. Lisäksi pohdimme heille turvallista synnytyspaikkaa eli sellaista, jossa lapsi pääsee ammattimaiseen hoitoon heti syntymän jälkeen, kertoo Mäkikallio.
 Yligeneetikko, professori Johanna Schleutker Tyksin lääketieteellisen genetiikan osastolta painottaa, että luonnollisesti kaikkia mahdollisia sairauksia ei pystytä havaitsemaan. 
NIPT-testiin lähteminen tuntui hyvältä ajatukselta.
 Tiettyjen kromosomihäiriöiden testaamisessa NIPT-testi on varma.
– Tämä on äärimmäisen varma tutkimus Downin syndrooman osalta. Tuloksen varmuus on 99,9 prosenttia. Oman alueemme lisäksi äitien näytteitä tulee Turkuun muualtakin Suomesta Tamperetta ja Helsinkiä lukuun ottamatta. He lähettävät yhä testitulokset ulkomaille, kertoo Schleutker.
Paimiolaisäiti on tyytyväinen synnytysteknologiaan 
Helmikuun alun synnytykseen valmistautuva Jenni Rantasalo seuloutui NIPT-testiin alkuraskauden aikana.
– NIPT-testiin lähteminen tuntui hyvältä ajatukselta. Kun siihen ei liittynyt mitään riskejä, testi oli hyvä vaihtoehto, kertoo Jenni Rantasalo.
 Rantasalo kertoo osallistuvansa kaikkiin mahdollisiin seulontoihin. Hymy on herkässä, kun hän katselee ultraäänitutkimuksen kuvassa vatsassaan rauhallisena maiskuttelevaa vauvaansa. Kaikki tuntuu olevan kunnossa.
– Totta kai seulontoihin osallistuminen on jokaisen oma valinta. Otan mielelläni vastaan kaiken tiedon. Sikiön sykkeen seurantakin on mielestäni aiheellista synnytyksen aikana, pohtii Rantasalo.
Joulukuussa 2017 syntyi kohu, kun kerrottiin [luomusynnyttäjien kieltäytyneen](https://www.aamulehti.fi/uutiset/emme-pyyda-mahdottomia-taysin-apulaisylilaakari-kommentoi-luomusynnyttajia-jotka-kieltavat-lapsen-sykkeen-seuraamisen-200600628/) lapsen sykkeen seuraamisesta.
Osastonylilääkäri Kaarin Mäkikallio kertoo, että Tyksissä ei ole kieltäydytty esimerkiksi sykkeen seurannasta synnytyksen aikana. Se pystytään nykyään tekemään langattomasti. 
Synnytyksen aikana äiti ja lapsi voivat tarvita apua muutamissa minuuteissa.
 Sykettä voidaan mitata äidin vatsapeitteiden päältä tai suoraan sikiöstä. Teknologia tekee synnyttämisestä turvallisempaa, mutta tämä tarkoittaa luonnollisesti sairaalassa synnyttämistä. Esimerkiksi kotisynnytyksissä ongelmatilanne on hankala ratkaista.
– Synnytyksen aikana äiti ja lapsi voivat tarvita apua muutamissa minuuteissa. Suomessa synnytyslääkärit ovat sairaalasynnytysten kannalla, kertoo Mäkikallio.
Kromosomitestien nopeus miellyttää äitejä
Yligeneetikko, professori Johanna Schleutker kertoo, että geeniperimätiedon hyödyntäminen terveydenhuollossa lisääntyy koko ajan. Turussa halutaan olla tässä kehityksessä mukana.
– Suomessa aloitettiin NIPT-tutkimusten tekeminen vuonna 2015. Aiemmin lähetimme Tampereen ja Helsingin tapaan tulokset analysoitavaksi ulkomaille. 
NIPT-testi tehdään äidin verestä, joten meidän ei tarvitse pistää lapsivesitilaan tai ottaa istukkanäytettä.
 Kun tutkimme NIPT-testitulokset itse, tulosten saaminen nopeutuu ja tämä on myös kustannustehokasta, kertoo Schleutker.
Osastonylilääkäri Kaarin Mäkikallio kertoo, että äideiltä tulee hyvää palautetta tulosten nopeuden vuoksi. 
– NIPT-testi tehdään äidin verestä, joten meidän ei tarvitse pistää lapsivesitilaan tai ottaa istukkanäytettä. Tämä säästää äitiä, ja näihin pistoihin liittyy aina pieni keskenmenon riski. Se pystytään välttämään, kertoo Mäkikallio.
Lapsi hankitaan nykyään iäkkäämpänä kuin ennen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli 35-vuotiaiden synnyttäjien osuus on lähes kaksinkertaistunut 30 vuodessa. Tämä lisää kromosomitestien tarvetta.
– Kun äidin ikä lähenee 40 vuotta, riski kromosomipoikkeavuuksiin lisääntyy, kertoo Schleutker.
Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista vastustaa aktiivimallin käyttöönottoa
Kohuttua aktiivimallia kannatetaan sitä enemmän, mitä vähemmän siitä tiedetään.
Yli puolet suomalaisista katsoo, ettei jo voimaan astunutta [työttömyysturvan aktiivimallia](https://yle.fi/uutiset/3-9998007) pitäisi ottaa käyttöön. 
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä aktiivimallia ilmoittaa vastustavansa 56 prosenttia vastaajista. Mallin käyttöönottoa kannattaa 37 prosenttia. Seitsemän prosenttia ei osaa kertoa kantaansa.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön Juho Rahkosen mielestä aktiivimallin vastustaminen on kuitenkin pienempää kuin viimeaikaisesta julkisesta keskustelusta olisi voinut päätellä.
– Ehkä tämä ei ihan täystyrmäys ole kokonaisuutena. Nimenomaan porvaripuolueiden leiristä löytyy aika paljon ymmärrystä ja kannatusta aktiivimallille, Rahkonen toteaa.
Aktiivimallin perumiseksi on tehty jo noin 130 000 allekirjoitusta kerännyt [kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-9997548). Suomen suurin palkansaajajärjestö [SAK kokoaa helmikuun alkuun mielenilmausta](https://yle.fi/uutiset/3-10023059) mallia vastaan. Poliitikkojen välinen [sanasota aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10033089) käy kuumana.
Vasemmiston vastustus tiukkaa
Kysymys aktiivimallista jakaa vastaajia oikeistoon ja vasemmistoon. Kristillisdemokraattien, kokoomuksen ja keskustan kannattajista selvä enemmistö ilmoittaa kannattavansa aktiivimallin käyttöönottoa.
– Yllättävän vahva kannatus aktiivimallille on myös keskustan kannattajien joukossa. Tämä kertoo siitä, että keskusta ja kokoomus ovat monessa asiassa käytännössä sisarpuolueita Suomessa, sanoo Taloustutkimuksen Juho Rahkonen.
Vastustajia on selvästi eniten SDP:n ja vasemmistoliiton kannattajissa. Heistä vain 13 prosenttia kannattaa aktiivimallia. Vihreiden tukijoista mallia kannattaa neljännes.
– Oikeisto-vasemmisto -jakolinja elää ja voi hyvin Suomessa, tutkimuspäällikkö Rahkonen toteaa.
Mutta myös RKP:n, perussuomalaisten ja hallituspuolue sinisten kannattajien enemmistö vastusti kyselyssä aktiivimallia. Mallin kannattajia oli näiden puolueiden tukijoissa neljänkymmenen prosentin molemmin puolin.
Tieto näyttää lisäävän tuskaa
Aktiivimallissa työttömän on tehtävä kolmen kuukauden aikana joko 18 tuntia töitä, ansaittava vähintään 241 euroa omalla yritystoiminnallaan tai osallistuttava viiden päivän ajan työllistämistä edistäviin palveluihin välttääkseen tuen leikkauksen 4,65 prosentilla.  

Ylen kyselyssä vastaajia pyydettiin myös arvioimaan, kuinka hyvin he tuntevat aktiivimallin sisällön: erittäin hyvin, melko hyvin, melko huonosti vai ei lainkaan.
Aktiivimallin kannatus on suurinta niillä, jotka arvioivat tietävänsä mallista vähiten.
Eniten aktiivimallin kannattajia on niissä, jotka ilmoittivat, etteivät tunne sen sisältöä lainkaan. Tästä ryhmästä 49 prosenttia kannattaa ja 38 prosenttia vastustaa mallia. Melko huonoksi tietämyksensä arvioivista 37 prosenttia kannattaa ja 54 vastustaa mallia.
Vastaajista, jotka kertoivat tuntevansa mallin sisällön erittäin hyvin 24 prosenttia kannattaa ja 76 prosenttia vastustaa sitä. Mallin omasta mielestään melko hyvin tuntevista kannattajia on 32 ja vastustajia 64 prosenttia.
Nuoret kannattavat, vanhat vastustavat
Kyselyn perusteella ikäryhmistä aktiivimalli saa eniten tukea nuorilta, 15–24-vuotiailta, jotka toisaalta kertovat tietävänsä siitä vähiten. Vanhimmissa ikäryhmissä aktiivimallin vastustus on selvästi yleisempää kuin nuoremmissa.
– Nuoret on kasvaneet epävarmempaan maailmaan kuin vanhemmat ja sitä kautta tätä aktiivimallia ei ehkä pidetä niin pahana asiana, Taloustutkimuksen Juho Rahkonen arvioi.
Naiset suhtautuvat aktiivimalliin miehiä penseämmin. Naisvastaajista mallia vastustaa 61 prosenttia, kun miehissä vastustajia on 51 prosenttia.
Myös tulotaso vaikuttaa jonkin verran: aktiivimallia vastustetaan enemmän matalammissa tuloluokissa. Työttömät vastustavat aktiivimallia selvästi enemmän kuin työssä käyvät.
Asuinkunnan koko ei sen sijaan näytä merkittävästi vaikuttavan suhtautumiseen aktiivimalliin. Liioin sillä, missä päin Suomea vastaaja asuu, ei ole suurta vaikutusta mielipiteeseen aktiivimallista.
Kyselyn kaikkiin tuloksiin voit tutustua [tästä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Yle_aktiivimalli_data.xlsx) ja sen toteutustapaan [tästä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Tutkimuksen_toteutuksen_kuvaus.pptx).
Florida Panthers antoi Harri Säterille näyttöpaikan – valmentajalta rohkaisevia kommentteja 
Florida Panthersin Harri Säteri pelasi lauantaina NHL-uransa ensimmäisen ottelun aloittavana maalivahtina. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin lauantaina suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun Pekka Rinteen edustama Nashville Predators isännöi Harri Säterin edustamaa Florida Panthersia. Pidemmän korren ottelussa veti Rinne, joka torjui kotijoukkueelle 4-3-voiton.
Rinne huhki ottelussa 37/40 torjuntaa ja Säteri pysäytti kiekon 25/29 kertaa. Ottelu oli 28-vuotiaalle Säterille vasta NHL-uran toinen ja ensimmäinen aloittavana maalivahtina. NHL-debyyttinsä Säteri teki tammikuun alussa, kun hänet vaihdettiin maalille kesken Minnesota-ottelun.
Säterin Nashville-ottelun alku ei ollut mairitteleva, kun Predators siirtyi 1-0-johtton jo 36 sekunnin kohdalla. Säteri sai ottelun jälkeen kuitenkin rohkaisevia kommentteja Florida-valmentaja Bob Boughnerilta,  
\- Pitää nostaa hänelle hattua. Olimme nopeasti 0-1-tappioasemassa, me romahdimme siinä. Se ei ollut täydellinen tilanne maalivahdille, joka pelasi ensimmäistä otteluansa. Hän taisteli ensimmäisessä erässä, kun Predatorsilla oli paikkoja. Sanotaan näin, että hänen ansiosta pystyimme taistelemaan voitosta, Boughner totesi NHL:n nettisivuilla. 
Floridan ykkösmaalivahti James Reimer oli aloittanut ennen Nashville-peliä 17 ottelua peräkkäin. 
Florida-hyökkääjä Aleksander Barkov ja Nashville-hyökkääjä Miikka Salomäki jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.   
**Lue myös:**
**[Filppula teki voitto-osuman – nosti kiekon tarkasti yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-10033480)**
**[Mikko Rantanen jälleen tehovireessä – yksi maali ja upea alustus](https://yle.fi/urheilu/3-10033467)**
**[Dallasin Esa Lindell hirmuvireessä Buffalon kaadossa](https://yle.fi/urheilu/3-10033437)**
**[Kommentti: Komarovista purnataan Torontossa – mutta onko kritiikissä tolkkua?](https://yle.fi/urheilu/3-10033141)**
Peiponen: Pelastakaa Suomen luonto ja maaseutu – keskustan ja vihreiden käsistä
Pohjois-Suomesta on tulossa riistetty luonnonvarojen siirtomaa. Kaksi puoluetta on asialla: keskusta ja vihreät, kirjoittaa toimittaja Pasi Peiponen blogissaan.
Matkustajakoneet jylisevät, metsätyökoneet ärjyvät, räjäytykset jytisevät maaperässä – on aika hiljentyä talvisen taivaan alla, miettiä menneitä ja tulevia ajanvirrassa.
Oli kerran usko lapsuuden. Maa on pyhää, metsät ovat vihreitä. Ihminen, varjele ja viljele niitä. Ei ole enää lapsen mieltä, ei edes viatonta toivoa. Autiona on mieli ja maa.
Kun kiertää työssään Pohjois-Suomea, näky on alkanut hirvittämään. Miltä pohjoisen tulevaisuus näyttää? Katse Kainuuseen. Maakunnasta on tullut luonnonvarojen reservaatti, niin Suomen kuin maailmanmarkkinoille.
**Kaivos- ja metsäteollisuuden nielut ovat Kainuussa ammollaan.** Kaivosjättejä laajennetaan ja uusia suunnitellaan, metsää kaatuu vimmalla, valtavia tuulivoimapuistoja nousee vaarojen päälle.
Tätä on Kainuu tänään ja tulevaisuudessa. Harvaan asuttu luonnonvarojen maakunta, jota käytetään häikäilemättä hyväksi. Sama tulevaisuus odottaa Pohjois-Suomea.
Kun lukee paljastavaa Suomen mineraalistrategian [kaivosvisiota](http://projects.gtk.fi/mineraalistrategia), nykyisen biobolttohallituksen [suunnitelmia](http://mmm.fi/biotalous/strategiat-ja-ohjelmat), metsien [hakkuumahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9977120) EU:sta saadun torjuntavoiton jälkeen, tai silmäilee metsäteollisuuden tämän hetkisiä [pohjoisia aikeita](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%E4/puuta-k%E4ytt%E4v%E4t-miljardien-suunnitelmat-painottuvat-it%E4-ja-pohjois-suomeen-katso-kartasta-minne-tehtaat-nousisivat-1.181166), suunta lie selvä. Pohjois-Suomesta, pikemminkin Luonnonvara-Suomesta, tehdään täyttä päätä maailmantalouden raaka-ainevarastoa. 
Keskustalle mikään maapala ei ole riittänyt, eikä tule riittämään.
Pohjoisen kehitys on vieläkin rajumpi jos globaalin teollisuuden ajama pohjoinen [Jäämeren ratahanke](https://yle.fi/uutiset/3-9932601) toteutuu. Ei tarvitse olla peruspöljää kummempi ymmärtääkseen, edessä ovat syvät ristiriidat, pohjoisen toisen rahastussammon – paisuvan luontoturisin kanssa, viimeaikaisista [rinnakkaiselon](https://yle.fi/uutiset/3-10015775) kaunopuheista huolimatta.
Mikä lentokoneista purkautuvaa pohjoista massaturismia odottaa? Näemme nykyistä ahtaammin, sullotummin aidattujen turistighettojen syntymisen. Taistelun hupenevista luontosiivuista laajenevan pohjoisen kaivos- ja metsäteollisuuden vieressä.
Työtä ja leipää tämä tuo – mutta millä hinnalla? Kuka tietää, kuka voi sanoa miten tässä Pohjois-Suomen luonnonvarojen valjastamisessa lopulta käy – luonnolle ja ihmiselle? Vastauksia ei ole.
Kehitys on silti väistämätöntä. Tätä halutaan, jarru(miehiä)henkilöitä ei ole.
**Maaseutu ja luonto ovat keskustalle ja vihreille** aatteen ja sydämen asioita. Ne ovat myös niiden pahimmat viholliset. Onko olemassa yhtä totaalisesti maansa ja aatteensa myyneitä puolueita kuin keskusta ja vihreät? En löydä, vaikka tohtisin toivoa. 
Perussuomalaisista eronneiden sinisten aatteettomuus, ei käy edes vertailusta - kalman sinisillä onnettomilla ei ole mitään myytävää, ei maata, ei aatetta.
Toisin on näillä luonto-Suomen kahdella touhuserkulla.
Keskustan Suomessa, pohjoisessa Luonnonvara-Suomessa, kaivurit pannaan möyrimään, monitoimikoneet ulvomaan, tuulivoimapuistot vinkumaan. Kiveäkään ei jätetä, kantoakaan ei säästetä. 
Kuoleman hiljaisuus on pohjoisten korpien yllä, ja vihreät haluavat kertoa mieluummin satuja.
Maa on meidän, metsät ovat meidän, vesistöt ovat meidän. Keskustalle mikään maapala ei ole riittänyt, eikä tule riittämään.
Kauniimmin tämä ahneus on puettu sanoiksi puolueen [periaateohjelman uudistuksessa](http://www.keskusta.fi/Suomeksi/Periaateohjelmauudistus) ensi kesän puoluekokousta varten: “Virtaavassa vedessä, humisevissa metsissä ja routaisessa maassa on Suomen voima.”
Paljon on ajan hengessä periaaterivejä myös kestävästä kehityksestä ja ekologiasta. Löytyy moniselitteinen otsikko ensi kesän puoluekokousta varten: “Että ymmärtäisin luonnon rajat”.
Keskustan puoluekokous pidetään sopivasti Kainuussa Sotkamossa – Suomen uraanipitäjässä (Terrafamen kaivoksen uraanisuunnitelmat) ja keskeisimmässä kaivostoiminnan ja luonnon suhteen rintamailla.
Toivoa sopii, pelätä saa pahinta.
**Onhan meillä poliittinen vastavoima – vihreät**. Nämä kaupunkien hyötykasviyhdistykset.
Pohjois-Suomen luonnon valjastaminen ja riistäminen on käynnissä – mutta mitä tekevät vihreät? Eivät mitään, eivät yksinkertaisesti mitään.
Vihreiden jonkinlaista ulostuloa onkin jo odotettu – ja tulihan se viimein. [Lukekaa jokaiselle pojalle iltasatu](https://www.city.fi/blogit/emma-kari/jokaiselle%2Bpojalle%2Biltasatu/133693), kehotti vihreiden kansanedustaja ja uusi Vihreiden Naisten puheenjohtaja Emma Kari.
Viimeisimmäksi kaksi vihreää kansanedustajaa [oli huolissaan](http://www.satuhassi.fi/2018/kirjallinen-kysymys-saamen-eri-kielten-asemasta-valtion-palveluissa/) saamelaisten kielioikeuksista työvoimapalveluissa.
Kuoleman hiljaisuus on pohjoisten korpien yllä, ja vihreät haluavat kertoa mieluummin satuja. 
Keskusta on jo metsäteollisuuden ja kaivosyhtiöiden ikioma juoksupoika.
Onko minulta mennyt jokin perustava käänne ohi? Milloin vihreistä on tullut pelkkä kaupunkilaisnaisten maailman oikeudenmukaisuuden puolesta kirjelmöivä puutarha- ja kukkapenkkipuolue, joka syö kasvattamansa heinät?
**Vihreät on menettänyt uskottavuutensa ympäristöliikkeenä,** aikana jolloin sen tarve kotimaan takapihalla olisi suurimmillaan. Mihin vihreät tuhlaavat aatteensa ja aikansa, jos eivät oman maansa luonnon puolustamiseen?
Tärkeintä ovat Täti Vihreälle maailman lasten koulunkäynti, ylätasojen keskustelut yläilmojen hiilidioksideista, etnisten ja seksuaalivähemmistöjen hätä ja oikeudet. Kannatusta kyllä tulee suurten kaupunkien ja maaseutuyliopistojen sivistyneiltä viherystäviltä. 
Mikä vihreiden uskottavuus on kaupunkien ulkopuolella, maaseudulla, Pohjois-Suomessa?
Kuulkaa jälleen korpeimme kuiskintaa: Viime kevään kuntavaalien peruilta, Kainuun kahdeksasta kunnasta viidessä ei ole ainoatakaan vihreää valtuutettua.
Lapin revontulien alla 21 kunnasta 13 kuntaa on vailla vihreää kunnanvaltuutettua. Keskustan ylivoima on murskaava Kainuussa ja Lapissa näitä yksittäisiä, siellä täällä olevia vihreitä valtuutettuja vastaan.
**Vihreiden etsiessä luontoaatettaan Helsingin Keskuspuistosta**, nuotiolla heinäsirkkoja sinapilla imeskellen, Pohjois-Suomen valjastaminen luonnonvarojen siirtomaaksi jatkuu.
Pääministeri ja keskustan puheenjohtaja [varoitteli loppusyksystä](https://yle.fi/uutiset/3-9948487) puolueväelleen, ettei vaan oltaisi sotemaratoonilla suurten kansainvälisten yritysten juoksupoikina.
Turha toppuutella. Keskusta on jo Pohjois-Suomen metsä- ja kaivosyhtiöiden ikioma juoksupoika. Hyvä ja uskollinen sellainen, aina valmiina juoksemaan teollisuuden asioilla kuin partiopoika.
Vihreillä ei ole kiire, ensin lompsitaan lypsylle.
Edellisestä vihreiden maaseutuohjelma onkin jo jonkin aikaa, [Uuden ajan alku maaseudulle](https://www.vihreat.fi/files/liitto/maaseutuohjelma2008.pdf) on vuodelta 2008. Kainuun Sanomien (KS 27.11.17) mukaan vihreillä on nyt maaseutupoliittinen työryhmä, visioimassa puolueelle maatalouspoliittista linjaa. Sonnia toivottavasti eivät erehdy lypsämään, mielenkiinnolla odotammekin tuottaako aamulypsy aikanaan muutakin aatetta kuin luomumaitoa.
Luonnon ja maaseudun iltalypsystä pitävät huolta keskustan herrat ja talonpojat.
Näiden kahden puolueen käsissä on pohjoisen maaseutu ja luonto. Molemmat sanovat seisovansa näiden tukena ja turvana. Teot ja puheet ovat eri asia.
Onko Pohjois-Suomella, sen luonnolla siihen varaa?
_Pasi Peiponen_
_Kirjoittaja on A-studion toimittaja, joka tarkkailee elämää ja ilmiöitä Kehä III:n ulkopuolella._
Tulevaisuuden Rokka voi olla robotti – Kauko-ohjattavat aseet ovat jo sotakentillä ja älyaseet ovat tulossa
Robotit ovat jo mukana sodankäynnissä ihmisen rinnalla. Lähitulevaisuuden sodissa voivat mukana olla robotit, jotka toimivat ilman ihmisen ohjausta. Pitääkö ne kieltää? Pitääkö niitä hankkia Suomeen?
**12,7 millin konekivääri ampuu sarjan** metsänreunaan. Lumi pölisee maalitaulujen takana. Sitten toinen sarja ja hiljaisuus. Konekiväärin lukko loksahtelee, ja laitteen ohjaaja painelee aukion laudalla ohjaimen koskettimia.
Telavaunu, jonka päällä konekivääri on, kääntyy ja huristelee katsojien luo. Konekivääri osoittaa metsään päin.
Tapan varuskunnan lähellä Virossa esitellään virolaisen Milrem Roboticsin taistelurobottia. Laitteen nimi on THeMIS. Parimetrisen ajokin päälle on asennettu konekiväärin lisäksi tähtäinyksikkö, jossa on tavallinen, infrapuna- ja lämpökamera.
– Robottien sensorit näkevät, mitä ihminen ei näe ja kuulevat, mitä ihminen ei kuule. Robotit tähtäävät ihmistä tarkemmin, sanoo Milrem Roboticsin toimitusjohtaja Kuldar Väärsi.
Aseistettua THeMISiä ohjaa koko ajan yksi sotilas kannettavan ohjauslaitteen kautta. Sotilaalla ei tarvitse olla näköyhteyttä robottiin. Hän ohjaa myös robotin asetta.
– Päätöksen tulen avaamisesta tekee aina ihminen, sanoo Väärsi.
THeMISiä ei ole myyty vielä edes Viron puolustusvoimille, mutta Väärsi ennustaa robottien muuttavan sotimisen tapaa lähivuosien aikana.
– Vihollisen tulen alle menee ensin robotti ja sitten vasta sotilas. Muutos tulee olemaan perusteellinen ja hyvin suuri.
Robottien käytöllä pyritään ennen kaikkea pienentämään omia tappioita. Robotit voivat suojata omia joukkoja, lisätä joukon tulivoimaa, raivata miinoja tai antaa tietoja vihollisesta.
Robotit yleistyvät kovaa vauhtia lähes kaikissa armeijoissa. Milrem Robotics on vain yksi kymmenistä valmistajista maailmassa, jotka kehittävät robotteja sotilaskäyttöön.
**Radio-ohjattuja panssarivaunuja eli teletankkeja** rakennettiin jo Neuvostoliitossa 1930-luvulla. Taistelukentän robotin idea ei siis ole uusi. Neuvostoliitto käytti muutamia TT-26 -teletankkeja talvisodassa Karjalan kannaksella suomalaisia vastaan.
Uudelleen robotit ilmaantuivat sotiin vasta yli 60 vuotta myöhemmin. Yhdysvallat on käyttänyt niitä säännöllisesti vuodesta 2002 lähtien, Afganistanissa ja Irakissa.
Yhdysvaltain maavoimilla ja merijalkaväellä on parikymmentä tuhatta kauko-ohjattua robottia. Niitä on lähetetty sotilaiden edellä tutkimaan luolia ja rakennuksia, paikantamaan tarkka-ampujia, etsimään miinoja ja raivaamaan räjähteitä. Niissä on pimeän, savun ja pölyn läpi näkeviä kameroita ja räjähdysaineiden molekyyleja nuuskivia sensoreita.
Kaikkein hyödyllisimmiksi robotit ovat osoittautuneet miinojen ja räjähteiden raivaamisessa, ja siihen niitä on myös käytetty eniten.
PackBot- ja TALON-raivaajarobotit ovat epäilemättä säästäneet satoja sotilaita kuolemalta tai vammautumiselta. Ne ovat raivanneet Afganistanissa ja Irakissa kymmeniä tuhansia tienvarsipommeja ja räjähteitä. Yhdysvaltain armeijan mukaan ainakin tuhat robottia on tuhoutunut tai vaurioitunut näissä tehtävissä.
Raivaaja- ja tiedustelurobotit ovat aseistamattomia, mutta Yhdysvallat on rakentanut myös aseistettuja robotteja. Niitä ei juurikaan ole käytetty sodassa, koska niiden komentoyhteyksiä on pidetty epävarmoina.
**Venäjä lähti robottien kehittelyyn vasta **nähtyään niiden hyödyt Yhdysvaltain sotatoimissa. Se kuitenkin kirii eroa länteen kiinni.  

Kun Yhdysvallat on hankkinut robotteja vaihe vaiheelta, sodassa havaittujen tarpeiden mukaan, on Venäjä liikkeellä suurin suunnitelmin. Armeijaa uudistetaan, ja robotiikka on määritelty yhdeksi uudistuksen kärkihankkeista.
Venäjän tavoitteen mukaan noin 30 prosenttia kaikesta sen armeijan varustuksesta olisi robotisoituja järjestelmiä vuoteen 2025 mennessä.  

Venäjän armeija on suunnitellut robottien ja lennokkien sijoittamista komppanian tai pataljoonan kokoonpanoon. Ajatuksena on, että hyökkäyksen ensimmäisessä aallossa menisivät aseistetut ja miinanraivaajarobotit, sitten vasta sotilaat ja panssarivaunut.
Joukkojen tulivoiman lasketaan kasvavan tuntuvasti, ja sotilaita arvioidaan tarvittavan 20–25 prosenttia nykyistä vähemmän.
**Sopii epäillä, toteutuvatko suunnitelmat **ainakaan tavoitellussa ajassa. Venäjän vastaiset pakotteet vaikeuttavat korkean teknologian komponenttien hankkimista, mikä hidastaa sekä robottien kehittämistä että niiden massavalmistusta.
Venäjä on kehittänyt useita taistelurobotteja. Ne ovat tulivoimaisempia kuin läntiset vastineensa. Vikhr ja [Uran-9](http://www.newsweek.com/russia-military-new-robot-tank-fights-better-human-soldiers-706836) ovat itse asiassa kauko-ohjattuja panssarivaunuja. Pienemmät Soratnik, Nerehta ja Platforma-M on aseistettu konekiväärillä, panssarintorjuntaohjuksilla tai molemmilla.
Venäjän taistelurobotit ovat vasta kokeiluvaiheessa. Sodassa on käytetty varmuudella vain kauko-ohjattua Uran-6 miinanraivaajavaunua, joka on osallistunut Venäjän joukkojen mukana Syyrian sotaan.  

**Jo ennen maarobotteja sotiin tulivat lennokit.** Yhdysvallat teki ensimmäinen ilmaiskun lennokilla Afganistanissa 7. lokakuuta 2001. Predator laukaisi ohjuksen, jolla oli tarkoitus tappaa Taliban-järjestön johtaja Mullah Omar. Lennokkia Yhdysvalloista ohjaavien viranomaisten sähläyksen vuoksi isku osui kuitenkin autoon, missä olivat vain Omarin henkivartijat.
Sen jälkeen Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat tehneet [tuhansia ilmaiskuja](https://www.thebureauinvestigates.com/projects/drone-war) lennokeilla ainakin Afganistanissa, Pakistanissa, Irakissa, Syyriassa, Libyassa, Jemenissä ja Somaliassa.
MQ-1 Predator toi lennokit maailman tietoisuuteen. Ensin sitä käytettiin pelkästään tiedusteluun. Yhdysvaltain Predatorit pörisivät jo Bosnian ja Kosovon taivaalla 1990-luvulla. Israel oli tosin aloittanut tiedustelulennokkien käytön jo 1982 Libanonin sodassa.
Esimerkki on levinnyt nopeasti. Tällä hetkellä lennokkeja on noin 90 maan asevoimilla. Niitä on satoja erilaisia malleja, useimmat aseistamattomia tiedustelulennokkeja.
Yhdysvaltain ilmavoimien RQ-4 Global Hawk on lennokeista suurin. Se on “oikean” lentokoneen kokoinen ja pystyy lentämään 30 tuntia yhtä mittaa. Tässä kuussa sellainen on käynyt tarkkailemassa esimerkiksi Itä-Ukrainan ja Baltian tilannetta.  

Venäjä puolestaan on käyttänyt runsaasti lennokkeja Syyrian sodassa. Itä-Ukrainassa venäläiset lennokit paikansivat ukrainalaisten joukkojen asemat ja johtivat niihin tykistön ja raketinheitinten tulta. Ukrainalaisten miestappiot olivat suuret.
Aseistettuja lennokkeja on parillakymmenellä maalla, ja niiden kysyntä kasvaa. Yhdysvaltain ja Israelin ohella niitä on alkanut valmistaa Kiina, joka myy lennokkejaan maihin, joihin muut eivät myy – ja halvemmalla.
**Lennokeilla on etunsa ja heikkoutensa. **Lennokki voi pysytellä kohteen yläpuolella paljon kauemmin kuin tavallinen taistelukone. Se voi tarkkailla tuntikausia vastustajan joukkoja ja välittää niistä tietoa tai hyökätä niitä vastaan, tehtävästä riippuen.
Pieniä lennokkeja on myös vaikea havaita ja torjua. Suomen armeijan käyttämä israelilainen Orbiter 2b on metrin pituinen ja sen siipien kärkiväli on kolme metriä. Se lentää useiden satojen metrien korkeudessa, ja sieltä sitä on hyvin hankala nähdä. Orbiter on myös lähes äänetön. Sitä käytetään tiedusteluun ja tykistön tulenjohtoon.   

Amerikkalaiset Predator- ja Reaper-lennokit ovat suurempia ja haavoittuvaimpia. Sotakoneeksi ne ovat hitaita ja kömpelöitä.
Vajaat kymmenen Yhdysvaltain lennokkia on ammuttu alas Serbiassa, Afganistanissa ja Lähi-Idässä. Muista syistä niitä on [pudonnut operaatioissa](https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2016/01/19/more-u-s-military-drones-are-crashing-than-ever-as-new-problems-emerge/?utm_term=.72155a657714) toista sataa. Varsinkin Predatorissa on ollut paljon vikoja, ja se jääkin pois käytöstä tänä vuonna.
**Elektroniseen ja tietoverkkosodankäyntiin** kykenevä vastustaja voi yrittää katkaista lennokin – tai maarobotin – yhteyden ohjaajansa. Ehkä jopa kaapata laitteen omaan käyttöönsä.
Yhteys voi tosin pätkiä muutenkin. Yhdysvallat joutui Afganistanissa vuonna 2009 lähettämään hävittäjän ampumaan oman Reaperin alas, kun yhteys siihen menetettiin ja lennokki suuntasi aseineen kohti naapurimaata Tadzikistania.
Sotilaat tuppaavat joskus vieroksumaan lennokkeja. Amerikkalaisen [kyselyn mukaan](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2017-12-20/why-troops-dont-trust-drones?cid=int-fls&pgtype=hpg) maassa taistelevat joukot pitävät niitä vähemmän luotettavina ilmatuen antajina kuin lentäjän ohjaamia koneita. Lentäjä pystyy heidän mielestään lukemaan etulinjan tilanteen paremmin kuin tuhansien kilometrien päässä istuva lennokin ohjaaja.
– Rynnäkkökoneen lentäjä on taistelussa mukana, eikä vain siemaile lattea ja pelaa videopeliä jossain Yhdysvalloissa, tuumi yksi amerikkalaissotilas Foreign Affairs-lehdelle.
**Lennokkeja on käytetty paikoissa, joissa vastustajan **ilmapuolustus on heikko tai sitä ei ole lainkaan. Yhdysvaltain, Venäjän tai Kiinan nykyaikaista ilma- ja kyberpuolustusta vastaan niiden mahdollisuudet ovat huonot.
Kun kuitenkin ohjaajattomia lentokoneita halutaan eri syistä tulevaisuudessa käyttää, on ryhdytty kehittämään sellaisia malleja, jotka kykenisivät läpäisemään ilmapuolustuksen ja suorittamaan saamansa tiedustelu- tai rynnäkkötehtävän, vaikka yhteys niihin katkeaisi. Tällaisia lentokoneita on kokeiluasteella.  

Euroopassa kehitetään ranskalaisen Dassault Aviationin johdolla ohjaajatonta [Neuron-taistelukonetta](https://www.dassault-aviation.com/en/defense/neuron/introduction/). Hankkeessa on mukana myös ruotsalainen lentokonevalmistaja SAAB. Omat vastaavat hankkeensa on [Britannialla](https://www.baesystems.com/en/product/taranis#), Yhdysvalloilla, Venäjällä ja Kiinalla.
Yhdysvaltain ohjaajaton Northrop Grumman X-47B -kone on laskeutunut "omin päin" lentotukialukselle ja noussut sieltä – mikä on melko vaikea lentotehtävä. Yhdysvallat arvioi koneen olevan palveluskäytössä ensi vuosikymmenellä. 
**Asejärjestelmiä, jotka pystyvät suorittamaan** tehtävänsä ilman ihmisen vaikutusta, sanotaan autonomisiksi aseiksi.  

Autonomia on jo tullut asejärjestelmiin vähitellen. Itsenäisesti maaliin hakeutuvat ohjukset ovat tavallaan autonomisia aseita. Niitä myös torjutaan autonomisilla aseilla.
Laivojen omasuojajärjestelmiä, jotka torjuvat kohti ammuttuja meritorjuntaohjuksia, ovat esimerkiksi amerikkalainen Phalanx, hollantilainen Goalkeeper ja venäläinen AK-630. Niissä on tutka, tähtäintietokone ja konetykki. Ne havaitsevat kohteet tutkallaan, pystyvät arvioimaan mikä niistä on vaarallisin ja ampuvat sitä ensin.  

Venäjän laivastolla AK-630 on lähes joka aluksessa, ja Nato-maat käyttävät joko Phalanxia tai Goalkeeperia. Suomella ja Ruotsilla näitä aseita ei ole. 
Myös monet ilmatorjuntajärjestelmät, kuten amerikkalainen Patriot ja venäläinen Pantsir-S1 voivat toimia autonomisesti. Israelilainen ohjusten ja rakettien torjuntajärjestelmä Iron Dome osaa laskea, osuuko havaittu raketti asutukseen vai putoaako se pellolle, ja päättää kannattaako kallista torjuntaohjusta laukaista.  

Kaikki edellämainitut järjestelmät voivat toimia myös ihmisen ohjauksessa. Vain panssariajoneuvojen suojalaitteet, jotka laukaisevat vastapanoksen kun havaitsevat lähestyvän ohjuksen tai ammuksen, ovat täysautomaattisia. Niiden on reagoitava millisekunnissa.
**Monissa asejärjestelmissä jokin osatoiminto on autonominen.** Esimerkiksi lennokeissa nousu ja laskeutuminen ja tiedustelutiedon jonkinlainen seulonta. Maaroboteissa autonominen toiminto liittyy usein laitteen liikkumiseen.  

Koska sotilaspuolen robotiikassa käytetään paljon samoja ratkaisuja kuin siviilipuolella, tulevat heti mieleen itsestään ajavat autot.
– Itseajavat autot ja jakelurobotit hyödyntävät rakennettua ympäristöä, teitä ja liikennemerkkejä. Sotilaskäytössä robotin pitää löytää tiensä hankalassa maastossa. Lisäksi siihen vaikuttavat esimerkiksi signaalihäirintä, lika ja erilaiset vauriot, selittää eroja Milrem Roboticsin systeemisuunnittelija Henri Kuuste.
Milrem Robotics esitteli Tapassa myös THeMIS-ajokin versiota, joka pystyy itsenäisesti liikkumaan ennalta ohjelmoitua reittiä pitkin. Sen sensorit luovat maastosta 3D-kuvan ja ajokki ymmärtää, mistä voi mennä ja mistä ei.
Toimitusjohtaja Väärsi sanoo laitteen sopivan esimerkiksi sotilaiden leiripaikan tai tukikohdan vartiointiin. Se kiertäisi itsekseen vartioreittiä ja tarkkailisi sensoreillaan, lähestyykö leiriä vastapuolen sotilas tai ajoneuvo.
– Vartiomiehen tehtävä on se kaikkein ikävin ja tylsin. Vartiomiehen virheet johtuvat väsymyksestä tai tarkkaamattomuudesta. Robotti ei niitä virheitä tee.
**Autonomian ennustetaan yleistyvän aseissa **tulevina vuosina. Se lisää joukkojen tehoa taistelussa, sen uskotaan vähentävän henkilöstökustannuksia, ja ennen kaikkea: Yhdysvallat on asettanut robotiikan ja autonomian kehittämisen strategiseksi tavoitteekseen, jolla se pyrkii säilyttämään aseteknisen etumatkan muuhun maailmaan.
Muut maat joutuvat vastaamaan Yhdysvaltain haasteeseen, joko säilyttääkseen kilpailukyvyn asemarkkinoilla tai koska ne ovat Yhdysvaltojen mahdollisia vastustajia.
Mutta autonomian leviäminen muihin kuin puolustusaseisiin, vaikkapa THeMISin kaltaisiin taistelurobotteihin, ei ole välttämättä nopea eikä itsestään selvä asia.
Ensinnäkin, teknologia ei ole niin kehittynyttä, että se selviytyisi esimerkiksi kaupunkitaistelusta – joka on hyvin monimutkainen ja epäselvä tilanne. Robotit eivät pysty erottelemaan kunnolla sotilaallisia kohteita siviilikohteista tai päättelemään, aikooko ihminen toimia vihamielisesti vai ei.
Toiseksi, autonomiset aseet ovat koneita ja tietokoneita, ja niihin voi tulla vika tai toimintahäiriö. Mitä monimutkaisempia järjestelmät ovat, sitä vikaherkempiä. Ne myös ovat alttiita vastapuolen häirinnälle ja muille vastatoimille.
Autonomiset taistelurobotit eivät siksi olisi välttämättä turvallisia edes käyttäjilleen.  

Tukholmalainen rauhantutkimuslaitos SIPRI on autonomisia aseita koskevassa raportissaan päätynyt siihen tulokseen, että ainakin nähtävissä olevassa tulevaisuudessa ihminen pysyy taistelukentällä tulenkäytöstä päättävässä roolissa.  

**Yhdysvaltain ja monien muiden länsimaiden virallinen **kanta on, että autonomistenkin aseiden täytyy olla ihmisen valvonnassa. Samaa mieltä on Yhdysvaltain armeija.
Ajatus tekoälyn tulosta aseisiin huolestuttaa silti monia. YK on keskustellut asiasta useaan otteeseen. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) vaatii, että itsenäisesti maalinsa valitsevat ja tuhoavat aseet kielletään kokonaan – kemiallisten aseiden tai jalkaväkimiinojen tapaan.
– Haluamme ennalta ehkäisevää kieltoa, tulevaisuudessa kehitettävien järjestelmien varalle. On kammottava ajatus, että kone voisi päättää ihmisen surmaamisesta, sanoo maailmanlaajuisen [kieltokampanjan](https://www.stopkillerrobots.org/) koordinaattori Mary Wareham sähköpostihaastattelussa.
Autonomisten aseiden vastustajat ovat myös huolissaan vastuukysymyksistä. Kuka vastaa, jos robottiase tekee sotarikoksia? Toimipa se ihmisen käskyjen vastaisesti tai niiden mukaan, vastuullista voi olla hankala osoittaa.
**Kampanjan kärkihahmona on Tesla-sähköautotehtaan** perustaja Elon Musk ja muita robotiikka-alan huippunimiä. Kampanja on tehnyt myös "tappajaroboteista" varoittavan [videon](https://www.youtube.com/watch?v=9CO6M2HsoIA). Se on kuitenkin fiktiota. Ainakin toistaiseksi.  

– Täysin autonomisten aseiden kehittäminen johtaisi varustelukierteeseen ja epävakauden lisääntymiseen, ja niiden tuomat edut menetetään. Yleistyessään sellaiset aseet päätyvät myös vääriin käsiin, sanoo Mary Wareham.
Kampanjan mukaan kieltoa kannattaa Paavi ja parikymmentä valtiota. Yhdysvallat, Britannia ja Venäjä kuitenkin vastustavat sitä. Kiinan mielestä autonomisten aseiden käytölle pitäisi mieluummin laatia sitovat säännöt.
Kiellon vastustajat perustelevat, että myös sotilaat tekevät taistelussa virheitä, ja että sotilas- ja siviilikohteen erottaminen voi olla vaikeaa ihmisellekin. Heidän mukaansa robotti ei tunne väsymystä, vihaa tai pelkoa, eikä ammu ketään varmuuden vuoksi. Joidenkin mielestä robotti voidaan jopa ohjelmoida noudattamaan sodan kansainvälisoikeudellisia sääntöjä.
**Suomella ei ole varsinaisia robottiaseita**. Maavoimien Orbiter-tiedustelulennokki osaa lentää ohjelmoitua reittiä pitkin itsekseen, ja merivoimissa Katanpää-luokan miinanraivaajilla on autonomisesti vedessä uivia robotteja, jotka etsivät merenpohjasta miinoja.  

Ilmavoimat ei halua miehittämätöntä konetta Hornet-hävittäjien seuraajaksi – sopivia sellaisia ei ole vielä tarjollakaan. Sen sijaan on mahdollista, että Hornetin seuraajan tueksi hankitaan miehittämättömiä järjestelmiä.
Esimerkiksi Israel on käyttänyt lennokkeja tiedustelemaan tai häiritsemään vastustajan ilmatorjuntaa ennen miehitetyillä koneilla tehtyä ilmaiskua. Yhdysvalloissa kehitetään samaan tehtävään pikkulennokkien parvia.
**Jos robotisoitujen asejärjestelmien käyttö yleistyy**, Suomenkin on mietittävä, otetaanko niitä käyttöön ja miten niitä torjutaan, sanoo sotilasprofessori, everstiluutnantti Janne Mäkitalo Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Meillä on pitkät maarajat. Olisi outoa, jos ei selvitettäisi, voisiko joku autonominen järjestelmä ottaa vastuun – ihmisen ohjauksessa – joistakin alueista. Sen sijaan että sotatilanteessa joka paikkaan ryhmitettäisiin joukkoja.
Aluevalvontajärjestelmiä on jo olemassa, mutta ei muuta.
– Sellaiset järjestelmät, joissa sensori havaitsee liikkuvia ajoneuvoja ja ihmisiä, välittää sen tiedon esimerkiksi tekoälylle, joka tekee itsenäisesti päätöksen, vaikutetaanko näihin kohteisiin vai ei, ne ovat vasta tulevaisuutta ja kehityksen alla.
Ennusteet siitä, miten robotisoituminen muuttaa sodankäyntiä, vaihtelevat paljon. Sotilasprofessori Mäkitalo uskoo, että ihminen pysyy sodankäynnissä tärkeimpänä tekijänä.  

– On vaikea kuvitella, että jotain maa-aluetta pystytään pitämään hallussa ilman, että siellä on sotilaita ja sotilailla sotataidollinen johto. Apuna voivat Suomessakin olla autonomiset järjestelmät ehkä parinkymmenen vuoden päästä, mutta eivät koneet yksin tule miehittämään taistelukenttää.
_Lähteinä käytetty mm:_  

[Fast Companyn artikkeli roboteista asevoimissa](https://www.fastcompany.com/3069048/where-are-military-robots-headed)
[Latvian ulkopoliittisen instituutin raportti roboteista sodankäynnissä](http://liia.lv/en/publications/digital-infantry-battlefield-solution-concept-of-operations-part-two-629)
[SIPRIn raportti autonomisista aseista](https://www.sipri.org/media/2017/new-sipri-study-autonomy-weapon-systems-state-play-and-options-moving-forward)
Pentti Perttula: Nykyaikainen ilmasodankäynti, Minerva Kustannus Oy, 2015  

Maksym Kolomyjec: Pansar i Vinterkriget, Leandoer&Ekholm förlag, Stockholm 2008
**Lue lisää: [Hyödynnettiinkö Syyriassa tehdyssä lennokki-iskussa ensimmäistä kertaa parviälyä? Suomalainen ilmasodan asiantuntija kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10022271)**
Filppula teki voitto-osuman – nosti kiekon tarkasti yläkulmaan
Philadelphian Valtteri Filppula tuuletti lauantain Devils-ottelussa kauden kymmenettä maaliansa. 
Philadelphia Flyersin Valtteri Filppulan taituroi vuoden ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Filppula teki joukkueensa voittomaalin, kun Flyers juhli 3-1-kotivoittoa New Jersey Devilsistä. 
Edellisen kerran maalinteossa joulukuun lopussa onnistunut Filppula tuuletti avauserän alussa, kun hän nosti maalin edestä kiekon yläkulmaan. Filppulan maaliin hyvän syötön antoi Michael Raffl. Katso Filppulan onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kauden kymmenennen osumansa tehnyt Filppula on kirjannut 46 ottelusta 20 tehopistettä. 
Voitto oli Philadelphialle kuudes viimeisessä seitsemässä ottelussa. Flyers on nyt pisteen päässä pudotuspelipaikasta.
Philadelphia-hyökkääjä Jori Lehterä ja Devils-puolustaja Sami Vatanen jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. 
**Lue myös:**
**[Mikko Rantanen jälleen tehovireessä – yksi maali ja upea alustus](https://yle.fi/urheilu/3-10033467)**
**[Dallasin Esa Lindell hirmuvireessä Buffalon kaadossa](https://yle.fi/urheilu/3-10033437)**
**[Kommentti: Komarovista purnataan Torontossa – mutta onko kritiikissä tolkkua?](https://yle.fi/urheilu/3-10033141)**
Mikko Rantanen jälleen tehovireessä – yksi maali ja upea alustus
Coloradon Avalanchen Mikko Rantanen kirjasi tehot 1+1 voitokkaasta Rangers-pelistä. 
Suomalaisten tämän kauden jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtava Colorado Avalanchen Mikko Rantanen vietti kahden tehopisteen iltaa lauantain kotiottelussa New York Rangersia vastaan. Rantanen alusti oivaltavasti Erik Johnsonin 1-0-maalin ja teki Avalanchen viimeisen osuman tyhjään maaliin, kun Colorado juhli 3-1-voittoa. 
Voitto oli Coloradolle jo yhdeksäs perättäinen. 
Rantanen kirjasi syöttöpisteensä ajassa 9.00, kun hän syötti hienosti b-pisteen kaarelta maalin kulmalla nousseelle Johnsonille.  Rantanen petasi yhdysvaltalaispuolustajalle avopaikan. Kauden 17. maalinsa isokokoinen suomalaishyökkääjä teki ajassa 59.59 tyhjään maaliin. Katso Rantasen upea alustus ja maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
NHL-uransa parasta kautta pelaava Rantanen on kirjannut kauden 45 ottelusta 46 (17+29) tehopistettä. [Rantanen oli vireessä myös Coloradon edellisessä kamppailussa, kun hän kirjasi tehot 1+2. ](https://yle.fi/urheilu/3-10030504)
**Lue myös:**
**[Dallasin Esa Lindell hirmuvireessä Buffalon kaadossa](https://yle.fi/urheilu/3-10033437)**
**[Kommentti: Komarovista purnataan Torontossa – mutta onko kritiikissä tolkkua?](https://yle.fi/urheilu/3-10033141)**
Markkanen Bullsin toiseksi paras pistemies, kolmen pisteen heitot takkusivat
Chicagon Lauri Markkanen ei saanut yhtään kolmosta sisään Atlanta-ottelussa. 
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kukisti lauantaina koripallon NBA:ssa Atlanta Hawksin pistein 113-97. Markkanen sai peliaikaa reilut 30 minuuttia. Pisteitä Markkanen keräsi 19 ja levypalloja neljä. Markkanen kirjasi myös yhden koriin johtaneen syötön.
Markkanen hurmasi illan ottelussa etenkin donkeillaan.
Markkanen upotti 16 pelitilanneheitostaan sisään kahdeksan. Markkasen kolmen pisteen heitot takkusivat, sillä hän ei saanut neljästä kolmosyrityksestään yhtään sisään. Tämä oli ensimmäinen kerta 17 peliin, kun Markkanen ei saanut yhtään kolmosta sisään.
Chicagon kovin pistemies oli Robin Lopez, joka sai 20 pistettä ja reilut 25 minuuttia peliaikaa. Markkanen keräsi joukkueelleen toiseksi eniten pisteitä.
Bulls pelasi illan ottelun ilman Kris Dunnia, joka sai aivotärähdyksen keskiviikon ottelussa. Dunn putosi kasvot edellä lattiaan donkattuaan pallon Golden Statea vastaan.
Dunnin kaksi etuhammasta vaurioitui ja hän joutui jättämään ottelun kesken.
Atlanta Hawks on voittanut 45 ottelusta 13 ottelua ja Chicago Bulls 46 ottelusta 18 ottelua.
**Lue myös:**
**[Näitä Lauri Markkasen donkkeja kelpaa ihailla ](https://yle.fi/urheilu/3-10033526)**
**[Markkanen hyökkäsi korille – "Donkkaaminen on hauskaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10033527)**
Pohjoiskorealaiset saapuivat tarkastamaan olympiapaikkoja – maa lähettää kisoihin mm. Kim Jong-unin kokoaman tyttöbändin
Pohjois-Korea ja Etelä-Korea sopivat kuuman linjan välityksellä olympiaohjelmaa valmistelevasta vierailusta.
Seitsenhenkinen seurue pohjoiskorealaisia on saapunut Etelä-Koreaan tarkastamaan olympialaisten tapahtumapaikkoja. 
Alun perin heidän piti tulla jo lauantaina, mutta vierailu peruttiin. Korean niemimaan naapurusten välit ovat sen verran kireät, että vierailun aikataulun rukkaamiseen käytettiin maiden välistä suoraa puhelinyhteyttä eli niin sanottua kuumaa linjaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pohjoiskorealaiset haluavat nähdä tapahtumapaikat valmistautuakseen esityksiinsä. Olympialaisiin on tulossa mm. tyttöbändi Moranbong, jonka on perustanut itse maan johtaja Kim Jong-un. Monet yhtyeen kappaleet kertovatkin ylistävään sävyyn johtajasta.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjoiskorealaiset urheilijat pääsevät olympialaisiin – marssivat avajaisissa yhdessä Etelä-Korean kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10032985)
[Maailman oudoin tyttöbändi? Kim Jong-unin minihameiset laulajat ylistävät Pohjois-Korea](https://yle.fi/uutiset/3-9018233)a
Yhdysvaltain senaatti äänestänee julkisen hallinnon avaamisesta ennen uuden työviikon  alkua
Yhdysvaltain liittovaltion hallinto suljettiin budjettiriidan vuoksi. Jos sulku jatkuu, vaikutukset alkavat tuntua toden teolla kun maassa palataan arkeen viikonlopun jälkeen.
Yhdysvaltain senaatti äänestänee varhain maanantaina liittovaltion hallinnon rahoituksesta. [Liittovaltion hallinto suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10032805) varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa umpisolmuun menneen budjettiväännön seurauksena.
Sulku merkitsee, että noin 800 000 julkisen alan työntekijää jää töistä pois eikä heidän palkkojaan makseta. Esimerkiksi virastot, museot ja kansallispuistot suljetaan.
Senaatin republikaanien ryhmänjohtaja Mitch McConnell on antanut esityksen, jolla rahoitusta voitaisiin jatkaa 8. helmikuuta saakka. Hänen mukaansa siitä on määrä äänestää viimeistään varhain maanantaina.
Sen jälkeen kun hallinto suljettiin, republikaanit ja demokraatit eivät ole juuri osoittaneet sopimisen merkkejä vaan lähinnä syytelleet toisiaan. 
Budjettisopuun ei ole päästy, koska puolueet kiistelevät Daca-siirtolaisuusohjelmasta. Ohjelma on antanut laittomasti maahan tulleille lapsille mahdollisuuden opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Trumpin hallinto haluaa lopettaa ohjelman, demokraatit taas puolustavat sitä.
Turkki iski Syyriaan voimalla – kymmenen kuollut hyökkäyksessä
Turkki sanoo pommittaneensa lauantaina Syyriassa yli sataa kohdetta.
Turkin armeija kertoo iskeneensä lauantaina kaikkiaan 108 kohteeseen Syyriassa. Armeija sanoo tuhonneensa joitakin terroristijärjestö Isisin kohteita. Lauantain iskuissa oli mukana yli 70 lentokonetta.
Turkin pääministeri Binali Yildrim pitää operaatiota tähän mennessä onnistuneena.
– Alueen pehmittäminen tykistötulella on käynnissä. Ensimmäisen vaiheen suorittivat ilmavoimat ja lähes kaikki kohteet tuhottiin, sanoi pääministeri.
Hyökkäyksessä raportoidaan kuolleen kymmenen ihmistä. Turkki sanoo uhrien olevan kurditaistelijoita, mutta kurdien YPG-joukkojen edustajan mukaan uhrien joukossa on siivilejä ja myös yksi lapsi.
[Turkin armeija aloitti hyökkäyksen Syyrian pohjoisosassa](https://yle.fi/uutiset/3-10033090) kurdien YPG-joukkojen hallitsemalle alueelle avaten uuden rintaman Syyrian sodassa. 
Turkin mukaan sen operaatio on suunnattu kurdijoukkoja ja Isisiä vastaan. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut kitkevänsä Syyriasta "terrorismin pesäkkeet" tarkoittaen kurdijoukkoja.
Turkin pääministeri sanoo maan armeijan jatkavan sunnuntaina operaatiotaan Syyriassa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Turkin hyökkäys on aiheuttanut reaktioita sunnuntaina. Uutistoimisto kertoo, että neljä Syyrian YPG-joukkojen rakettia osui etelä-Turkkiin aikaisin sunnuntaiaamuna. Raketit eivät aiheuttaneett kuolonuhreja. 
Sunnuntaina Turkki kertoi, että sen maavoimat ovat edenneet yli rajan Syyrian Afriniin. Uutistoimisto Reutersin mukaan Syyrian YPG-joukot ovat kuitenkin kiistäneet väitteen.
_Juttua täydennetty kello 11.23 lisätty juttuun tuoreet tiedot._
_Juttua korjattu kello 10.59: Syyrian YPG-joukot ampuivat raketteja, ei ohjuksia. _
Donald Trump on ollut presidenttinä vuoden ja se on monelle liikaa  – katso kuvat Yhdysvaltain naisten marssilta
Mielenosoittajat kokoontuivat kaduille eri puolilla Yhdysvaltoja lauantaina. Naisten marssi ottaa kantaa naisten, maahanmuuttajien ja vähemmistöjen oikeuksiin sekä mm. ympäristökysymyksiin.
Kymmenet tuhannet ihmiset lähtivät lauantaina kaduille marssimaan naisten oikeuksien puolesta ja presidentti Donald Trumpia vastaan Yhdysvalloissa. Naisten marsseilla vastustettiin presidentin näkemyksiä mm. maahanmuutosta, ympäristöasioista, abortista, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä sekä naisten asemasta.
Mielenosoitusten tavoitteena on kiinnittää huomiota naisten asemaan ja innostaa naisia esimerkiksi politiikkaan.
Los Angelesin kaupungin pormestari arvioi, että mielenosoittajia kokoontui kaupunkiin noin 500 000. New Yorkissa poliisin arvio marssijoiden määrästä oli puolestaan 200 000.
Marsseja on pidetty myös Yhdysvaltain ulkopuolella, esimerkiksi Roomassa joukko ihmisiä kokoontui vastustamaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ja seksuaalista häirintää.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kirjoitti Twitterissä, että päivä on täydellinen naisten marssia varten ja kehotti ihmisiä juhlistamaan hänen ensimmäisen virkavuotensa aikana tapahtunutta talouden ja vaurauden kasvua.
Naisten marssi sai alkunsa viime vuonna, kun arviolta jopa yli viisi miljoonaa ihmistä ympäri maailmaa osoitti mieltään mm. ihmisoikeuksien, naisten oikeuksien, vähemmistöjen ja ympäristön puolesta. Erityisesti Yhdysvalloissa marssit oli tähdätty laajalti juuri presidentiksi noussutta Donald Trumpia vastaan.
Dallasin Esa Lindell hirmuvireessä Buffalon kaadossa
Texasilaisseura kukisti Buffalon vieraskentällä 7-1.
Puolustaja Esa Lindell on tehnyt kauden viidennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä. Lindellin osuma ja kaksi maalisyöttöä olivat osa Dallasin ilotulitusta, jolla texasilaisseura kukisti Buffalon vieraskentällä 7-1.
Lindell oli ottelussa yksi kolmesta Dallasin pelaajista, jotka saivat kokoon kolme tehopistettä. Muut kaksi olivat ruotsalaisia: hyökkääjä Mattias Janmark teki kaksi maalia ja antoi yhden maalisyötön, puolustaja John Klingberg alusti kolme osumaa,
Dallasin maalilla Kari Lehtonen torjui 26 kiekkoa. Hänet yllätti vain toisessa erässä osunut Sam Reinhart, jonka maalia oli rakentamassa myös Rasmus Ristolainen.
Philadelphian Valtteri Filppula teki joukkueelleen maalin, kun Flyers kukisti New Jerseyn 3-1. Filppula vei joukkueensa 2-0-johtoon toisessa erässä.
Kierroksella pelataan myös ottelut Colorado-NY Rangers, Calgary-Winnipeg, Montreal-Boston, Ottawa-Toronto, Detroit-Carolina, St. Louis-Arizona, Nashville-Florida, San Jose-Pittsburgh, Chicago-NY Islanders, Minnesota-Tampa Bay ja Edmonton-Vancouver.
**Lue myös:**
**[Mikko Rantanen jälleen tehovireessä – yksi maali ja upea alustus](https://yle.fi/urheilu/3-10033467)**
**[Kommentti: Komarovista purnataan Torontossa – mutta onko kritiikissä tolkkua?](https://yle.fi/urheilu/3-10033141)**
Kabulin hotellihyökkäyksessä useita uhreja – piiritystilanne ohi
Asemiehet hyökkäsivät ulkomaalaisten suosimaan hotelliin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa illalla paikallista aikaa. Hyökkäyksessä kuoli useita ihmisiä. Myös neljän hyökkääjän kerrotaan kuolleen.
Kabulissa sijaitsevaan hotelli Intercontinentaliin tehdyssä hyökkäyksessä kuoli useita.
Ministeriön edustaja Najib Danish kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa, että hyökkäyksessä kuoli ainakin kuusi. Myös haavoittuneita on ainakin kuusi.
[Ilmeisesti neljän miehen joukko hyökkäsi Intercontinental-hotelliin](https://yle.fi/uutiset/3-10033316) kello yhdeksän maissa illalla paikallista aikaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan piiritystilanne laukesi 12 tunnin jälkeen. Asemiehet kävivät taistelua turvallisuusjoukkojen kanssa mm. käsikranaateilla. 
Turvallisuusjoukot tappoivat hyökkääjistä kaksi hotellin ensimmäisessä kerroksessa ja siirtyivät sitten ylempiin kerroksiin. AFP kertoi myöhemmin, että kaikkinensa piiritystilanteessa neljä hyökkääjää sai surmansa. 
Asemiehet ottivat panttivankeja ja ampuivat kohti hotellivieraita ja henkilökuntaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan piiritystilanteessa vapautettiin 100 panttivankia, joista 16 oli ulkomaalaisia. Osa vieraista ja henkilökunnasta pääsi pakenemaan. Paenneiden joukossa oli hotellinjohtaja Ahmad Haris Nayab, joka kertoo hyökkääjien päässeen sisään keittiön kautta.
Yhteensä 153 ihmistä pelastettiin hyökkäyksen yhteydessä. 40 heistä oli ulkomaalaisia. 
Rakennuksessa syttyi myös tulipalo hyökkäyksen aikana.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Afganistanin hallitusta vastaan sotaa käyvä Taliban-liike on ilmoittanut olevansa hotellihyökkäyksen takana. 
Vähän matkaa Kabulin ulkopuolella sijaitsevaan hotelliin on hyökätty aiemminkin, vuonna 2011. Tuolloin 21 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa. Hotellia on silti pidetty hyvin vartioituna ja ulkomaalaiset vieraat suosivat sitä.
_Juttua täydennetty tuoreilla tiedoilla kello 11.11._
Leroy Sané pyöritti koko Newcastlen puolustuksen sekaisin – Agüero laukoi hattutempun
Valioliigan sarjakärki Manchester City palasi voittokantaan viime viikonlopun Liverpool-tappion jälkeen, kun Newcastle kaatui 3-1.
Valioliigan sarjakärki Manchester City palasi voittokantaan viime viikonlopun Liverpool-tappion jälkeen, kun Newcastle kaatui 3-1 Sergio Agüeron hattutempulla. 
Agüero juhlisti 200. peliään Valioliigassa puskumaalilla, rangaistuspotkulla ja viimeistelyllä Leroy Sanen hienosta esityöstä. Sanen peippailun näet klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
 Liigamaaleja Agüerolla on nyt 138 ja -hattutemppuja seitsemän.
Cityn sarjajohto Unitediin on 12 pistettä, kun takana on 24 kierrosta.
Arsenal sahasi Palacen pinoon vauhdilla - ilman Alexis Sanchezia
Arsenal näytti  lauantain kierroksella, että elämä jatkuu ilman Alexis Sancheziakin. Hitaasti mutta varmasti kohti Manchester United -siirtoa etenevä Sanchez ei ollut lainkaan kokoonpanossa, mutta Arsenal musersi Crystal Palacen 4-1.
Kotijoukkue Arsenal teki selvää jälkeä vieraistaan todella nopeasti, sillä 22 minuutin jälkeen taululla komeili 4-0-johto. Nacho Monreal puski 6. minuutilla 1-0, Alex Iwobi täydensi neljä minuuttia myöhemmin 2-0, Laurent Koscielny teki 13. minuutilla 3-0, ja Alexandre Lacazette viimeisteli Suomen ex-päävalmentajan Roy Hodgsonin luotsaaman Palacen nöyryytyksen.
Sarjakakkonen Manchester United selvitti vieraissa Burnleyn 1-0 Anthony Martialin maalilla. United pelasi ilman Henrikh Mkhitaryania, jonka on puhuttu vaihtavan Arsenaliin Sanchez-kaupassa.
\- Jos kysytte minulta, luulenko hänen tulevan, sanoisin luulevani niin. Ei minulla ole kuitenkaan mitään vahvistusta, United-päävalmentaja Jose Mourinho kommentoi BBC:lle kysymystä Sanchezin ostosta.
Brittimedian mukaan United on maksamassa chileläistähdestä 39,7 miljoonaa euroa. Arsenalille menisi siirtosummana 22,7 miljoonaa ja Sanchezin agentille Fernando Felicevichille ei enempää eikä vähempää kuin 17 miljoonaa. Sanchezista tulisi Valioliigan palkkakuningas reilun 500 000 euron viikkotienesteillään.
Chelseakin iski nopeasti
Chelsea pysyi kolmen pisteen päässä Unitedista voittamalla vieraissa Brightonin 4-0. Arsenalin tavoin Chelsea hautasi jännityksen vauhdilla: kuuden minuutin jälkeen 2-0-johto.
\- Tärkeä esitys. Meillä oli otteluun lähdettäessä huolia, loukkaantumisten ja pelikieltojen takia, mutta joukkue vastasi huutoon uskomattomasti, Chelsean päävalmentaja Antonio Conte ihasteli.
**Lue myös:**
**[Wenger myöntää: Sanchez siirtyy todennäköisesti Manchester Unitediin](https://yle.fi/urheilu/3-10028981)**
Tuplamestaruus Tampereelle – Classic löi sitkeästi taistelleen Torin salibandyn cup-finaalissa
Tampereen Classic pääsi lauantaina juhlimaan kahta salibandyn cup-mestaruutta, kun naisten finaalivoiton jatkoksi seuran miehet kaatoivat loppuottelussa Loviisan Torin 9-2.
Tampereen Classic pääsi lauantaina juhlimaan kahta salibandyn cup-mestaruutta, kun naisten finaalivoiton jatkoksi seuran miehet kaatoivat loppuottelussa Loviisan Torin 9-2.
Ottelu pysyi pitkään tasaisena, mutta Eemeli Salinin 5-2-maali kolmannen erän alussa katkaisi Torin selkärangan. Maajoukkuepuolustaja Krister Savonen näki Classicin ottelun kaksijakoisena.
\- Tulimme hyvin peliin, mutta kaveri pelasi toisen erän tosi hyvin, eikä meillä ihan hirveän montaa paikkaa ollut. Viimeiseen erään saimme sitten puristettua itsestämme irti.
Viimeisen maalin taiteillut Savonen jakoi sarjaporrasta alempana pelaaville loviisalaisille sekä heidän äänekkäälle fanijoukolleen tunnustusta.
\- Tuollaisella pallollisella pelillä pärjäisi liigassakin. He uskalsivat pelata ja halusivat voittaa. Loviisan fanit olivat älyttömiä. Hienoa, että salibandyssa on tuollaista.
Torin joukkue oli Classicin päävalmentajalle Petteri Nykylle hyvinkin tuttu, eikä vastustajan vahva esitys yllättänyt. Loviisalaisten pelaajista Nykky on valmentanut muun muassa vuoden 2006 MM-hopeamitalisti Peik Salmista maajoukkueessa.
\- Kyllä minulla tieto oli, että siellä sytytään tällaiseen. He olivat siirrelleet pelejä, että saavat tulla tänne raikkaana. He pelasivat hyvin, ja me kulutimme itseämme toisessa erässä tyhmästi karvauksessa, Nykky sanoi.
Savonen on toipunut polvileikkauksesta
Ainoastaan yhden tappion kuluvalla kaudella kärsinyt Classic johtaa miesten salibandyliigaa kahdeksan pisteen erolla ennen Nokian KrP:tä. Krister Savosen kautta on varjostanut syksyllä tehty polvileikkaus.
\- Itselläni on ollut vähän hankala kausi. On mennyt aika kauan, että olen saanut jalan toimimaan. Joukkueena tulokset ovat olleet hyviä, mutta pelimme ei ole mitenkään valmista.
Savonen, 23, oli joulukuussa 2016 mukana juhlimassa Suomen salibandyhistorian kolmatta maailmanmestaruutta Riiassa. Seuraavaksi Savonen matkaa maajoukkueen mukana Tallinnaan, jossa pelataan kuun vaihteessa MM-karsintoja.
\- En ole oikeastaan edes vielä kerennyt miettimään karsintoja. On aina hienoa päästä laittamaan Suomi-paita päälle. Se on suuri kunnia, Savonen totesi.
**Lue myös:**
**[Classic juhli naisten salibandycupin mestaruutta – Nina Rantala palasi Urheilugaalasta ratkaisijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10033197)**
Todennäköinen olympiaedustaja Emmi Peltonen otti haastajansa kommentit tyynesti: "Keskityn vain omaan juttuun"
Suomelle taitoluistelun maapaikan hankkinut Viveca Lindfors vaati sen saavalta Peltoselta onnistumista, koska oli "repinyt olympiapaikan selkänahastaan".
Emmi Peltonen luisteli lauantaina Moskovan EM-kisoissa pisteet 159,48. Lyhytohjelmassaan hän jäi 52,68 pisteellä omasta tasostaan, mutta 106,80 pistettä vapaaohjelmasta oli onnistuneempi suoritus.
Peltosen kauden parhaat, joulukuun SM-kisoissa syntyneet pisteet ovat 164,11. Ne ovat viemässä häntä Pyeongchangin olympialaisiin.
Taitoluisteluliitto on ilmoittanut, että se suomalaisnainen, jolla on kauden paras pistemäärä EM-kisojen jälkeen, valitaan olympialaisiin. Peltosen haastajan, Viveca Lindforsin kauden paras noteeraus on myös SM-kisoissa luisteltu 159,89. Hän on jäämässä ulos kisakoneesta siitä huolimatta, että hankki Suomen maapaikan syyskuussa Saksan Oberstdorfissa järjestetyissä karsinnoissa. Olympiakomitea sinetöi valinnan 24. tammikuuta.
Lindfors kommentoi valintamenetelmää Yle Urheilulle EM-vapaaohjelmansa jälkeen sanomalla, että: – Jos se en ole minä, joka sinne Pyeongchangiin lähtee, niin paras luistella hyvin, että mitään ilmapalloja siellä ei saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu. Paras mennä hyvin.
Näin Emmi Peltonen kommentoi tilannetta vapaaohjelmansa jälkeen:
**Emmi Peltonen, hyvä suoritus tänään EM-jäällä. Pieniä haparointeja alastuloissa, kuten tuossa itse sanoit, mutta miten muutoin analysoit tämän päivän vapaaohjelmaa.**
– Olen todella tyytyväinen. Yritin ja taistelin. Tuli pieniä horjumisia, mutta kuitenkin taistelin ne läpi. Nautin tosi paljon jäällä olemisesta tänään. Upea tunnelma. Olen todella tyytyväinen tähän kisaan.
**Pisteethän olivat ihan mukavat, lähellä SM-kisojen kauden parasta pistemäärää. Mitä itse olet niistä mieltä?**
– Ihan hyvät. Harmittaa, ettei lyhkärissä tullut kauhean hyviä pisteitä. Hyvin kokosin kuitenkin ja olen todella todella tyytyväinen.
**Jos lyhytohjelmassa olisi tullut peruspisteet, olisit lähellä viiden–kuuden sakkia. Mitä siitä ajattelet tässä vaiheessa uraa?**
– Se oli tosi hienoa. Ainakin tietää, että sinne on aineksia. Se motivoi tulevia kisoja varten.
**Entäpä se olympiapaikka? Nyt näyttää siltä, että sinä lähdet Pyeongchangiin. Miltäs se tuntuu tässä vaiheessa?**
– Uskomattomalta, mutta päätöksiä ei vielä ole tehty, joten en vielä viitsi sanoa yhtään mitään. 
**Jos nyt vähän kuitenkin ajattelet, miltä matka sinne tuntuisi. Millainen haave se on?**
– Se on yksi ainoista unelmistani. Olisi se aika sanoinkuvaamatonta.
**Miltä tämä olympiapaikkataistelu sinusta on tuntunut? Viveca Lindfors hankki sen paikan, ja sitten te olette kilpailleet siitä kauden mittaan. Onko se ollut sinusta reilu systeemi?**
– On toki. En päässyt näyttämään silloin elokuussa. Koko kauden olen parantanut tätä kisasuoritustani. Koko kauden olen tehnyt hyvää työtä ja taistellut. Kyllä se ihan reilua on. Olen keskittynyt omaan juttuuni ja se on tuonut tulosta.
**Viveca tietenkin oli pettynyt ja kommentoi, että koska hän on saanut paikan, sinä et saa siellä epäonnistua. Mitä ajattelet tällaisesta kommentista?**
– Keskityn vain omaan juttuun. Teen omaa työtäni ja yritän aina tehdä parhaani. Katsotaan sitten, mitä siellä tapahtuu. Jos ei sinne, niin sitten muissa kisoissa sen jälkeen. 
**Kerro vielä, mitä sinulta voi olympiakisoissa, MM-kisoissa ja muissa tulevissa kisoissa odottaa?**
– Vielä varmempaa kokonaisuutta. Viimeistelyä yritän tässä vielä hioa.
**Lue myös:**
 [Pettynyt Viveca Lindfors kuittasi tylysti olympiapaikasta Emmi Peltoselle: "Paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10033388) 
[Emmi Peltosen olympiapaikka sinettiä vaille valmis – Zagitova Euroopan mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10033296) 
Ainakin kaksi kuoli rajussa hotellipalossa Prahassa
Prahan keskustassa sijaitsevasta Eurostar David -hotellista pelastettiin 40 ihmistä.
Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui hotellipalossa Tšekin pääkaupungissa Prahassa. 
Aivan Prahan keskustassa lähellä Vltava-jokea sijaitseva Eurostar David -niminen hotelli syttyi tuleen lauantaina alkuillasta. Hotellista pelastettiin noin 40 ihmistä. 
– Kaksi ihmistä on kuollut, mutta pelkäämme, että se ei ole lopullinen uhriluku, sanoi Prahan pelastuspalvelun johtaja Petr Kolouch Tšekin televisiolle.   

Ainakin kolmen loukkaantuneen vammat ovat hyvin vakavia. 
Palomiehet saivat tulipalon hallintaansa illan aikana. Tulipalon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. 
Näitä pidempiä versioita et nähnyt televisiossa!
Vain Areenassa: Pidemmät versiot SuomiLOVEn 7. jaksossa nähdyistä biiseistä! Mukana muun muassa Dingo, Suvi Teräsniska, Mikael Gabriel, Gracias, Neljä Ruusua ja Edu Kettunen.
[Lue  myös Mian koskettava tarina!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206403)
Transsukupuolinen Diamond Lämsä: ”Kerranko täällä eletään”
”Minä esitin poikaa. Jossain vaiheessa tajusin, että enhän minä voi elää sellaista elämää”, sanoo transsukupuolinen Diamond Lämsä.
 
**Diamond Lämsä** on mukana uudessa [Docstop-dokumentissa ”Mun sukupuoli”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206322). Dokumentti selvittää, minkälaista on elämä transsukupuolisena Suomessa.
”Identiteetti hukassa”
Diamond on syntynyt 50 vuotta sitten Oulussa.
 
”Henkisesti olen aina kokenut olevani tyttö – ja lapsena sainkin olla tyttö. Aloitin 12-vuotiaana meikkivoiteen ja ripsivärin käytön.”
 
”Murrosiässä äiti sanoi, että minun pitää olla niin kuin pojat. Se oli minulle järkytys. En ymmärtänyt sitä ollenkaan. Sitten perheen, sukulaisten ja yhteiskunnan mieliksi yritin olla poika.”
 
”Minä esitin poikaa, ja olin oman identiteettini kanssa tosi hukassa. Jossain vaiheessa tajusin, että enhän minä voi elää sellaista elämää, että minä esitän jotain roolia, jota minä en ole."
 
”Sisäisesti minä olen tyttö. Ajattelin, että huijaan itseäni tässä elämässä, jos yritän olla joku muu.”
Komppanian parturi
Ammatiltaan Diamond on parturi-kampaaja. Oppisopimuskoulutuksen jälkeen hän ei lähtenyt töihin – vaan armeijaan.  
 
”Armeijan kävin ihan vain äitini takia. Parturin ammatti teki palveluksesta jotenkin siedettävämpää. Olin täystyöllistetty, kun huolehdin komppanian hiuksista. Olin myös keittiön vanhin – eli vastasin muonavarastosta”, Diamond muistelee.
 
Nuorelle ihmiselle käänteentekevä ja vapauttava kokemus oli Tukholma, jonne Diamond suuntasi 80-luvun lopulla sairaalaan siivoamaan.
 
”Isossa kaupungissa oli erilaisuutta enemmän. Tosin sielläkin piti sujahtaa tiettyihin ravintoloihin vaivihkaa.”
Näyttävää tyyliä
Elämä kuljetti Diamondin ravintola-alalle Helsinkiin. Kaupunki on viimeksi kuluneiden parinkymmenen vuoden aikana muuttunut melkoisesti.
”Asuin aikanaan Kalliossa. Jos kuljin naisten turkki päällä, joku ventovieras saattoi käydä kadulla käsiksi.”
 
”Tänä päivänä ei kukaan enää huutele.”
 
”Kun opin tuomaan rohkeasti esille oman erilaisuuteni, elämä on helpottunut.”
 
Diamond on aina pitänyt näyttävästä tyylistä.
 
”Lapsesta asti minua on sanottu harakaksi, sillä olen ollut aina kaiken kiiltävän perään. Sanoin joskus pienenä äidille, että kun minulla on oma koti, siellä on sitten kristallikruunu. Nyt niitä on useampia.”
Miksi meitä luokitellaan?
Diamond Lämsä toivoo yhteiskunnalta avarakatseisuutta. Hänen mielestään luokittelu jompaankumpaan sukupuoleen – mieheen tai naiseen – on vanhanaikaista. ”Olen aina sanonut, että kolmas sukupuoli on tulossa.”
 
”Miksi pitää luokitella ihmisiä? Eikö olisi helpompaa, jos saisimme olla sitä mitä olemme. Uskon, että kaikkien meidän ympärillä on ihmisiä, jotka eivät koe olevansa joko nainen tai mies.”
 
Diamond on huomannut, että ihmisten asenteet ovat pilkku hiljaa muuttuneet.
 
”Joku nainen saattaa tulla kertomaan. että hänen miehensä tykkää pukeutua kotona naisten vaatteisiin.”
 
”Olen aina neuvonut identiteettiään etsiville, että eläkää rohkeasti omaa elämää. Ymmärrän, että monet pelkäävät perheen ja lähipiirin reaktioita, hylätyksi tulemista. Meillä on kuitenkin vain tämä yksi elämä.”
Silikonirinnat Brasiliasta
Diamond on ystävien avustuksella käynyt hankkimassa Brasiliassa silikonirinnat. Hän ei ole katunut päätöstä hetkeäkään. ”Minusta tuli operaation jälkeen puoli-nainen.”
 
Hormonihoitoja hän ei ole uskaltanut aloittaa. Ystävien kokemukset ovat saaneet hänet varovaiseksi.
 
”Tiedän monia, jotka aikoinaan aloittivat hormonikorvaushoidon, mutta heidän psyykeensä ei kestänyt sitä.”
 
Diamond harmittelee, että hyvästä koulutuksesta huolimatta yhä törmää lääkäreihin, jotka eivät tunnu ymmärtävän transihmisiä. ”Se on harmillista.”
Media myy mallia
Media myy tänä päivänä yhdenmukaista kuvaa siitä, minkälainen naisen ja miehen pitäisi olla.
 
”Treenattu vartalo, paljon rahaa ja menestystä. Uskon, että nuorilla on tänä päivänä aika kovat paineet oman identiteetinsä kanssa”, Diamond pohtii.
 
Hän toivoo, että ihmiset suhtautuisivat erilaisuuteen pelottomasti ja hyväksyen. ”Monilla pelot voivat liittyä omiin tukahdutettuihin tunteisiin, jotka nousevat pintaan ja joita ei tunnista.”
 
Rennompi asenne elämään saattaisi Diamondin mielestä auttaa myös suvaitsemaan enemmän.
 
”Suomessa otetaan kauheasti stressiä pelkästä elämisestä. Työ ja koti – kaikki pitää mennä niin tiptop. Kaikilla pitää olla elämä samalla mallilla: omakotitalo, kaksi autoa, kaksi lasta ja koira. Koko elämä menee omissa asioissa, eikä elämää ympärillä ehditä huomaamaan.”
 
”Uskon, että maahanmuuttajat tuovat suomalaiseen yhteiskuntaan värikkyyttä ja erilaista elämänasennetta."
Kesämökki – ja parisuhde
Mitä Diamond tuumaa tulevaisuudesta? Mistä hän unelmoi?  ”Olen ollut pitkään sinkkuna, ja nyt haaveilen, että jonain päivänä voisin aloittaa jälleen parisuhteen."
 
Haaveissa on myös kesämökki – keskellä luontoa. ”Luonto on vapauttavaa ja voimaa antavaa. Kävelen paljon.”
 
”Kumpaakaan – mökkiä tai parisuhdetta – en etsi aktiivisesti. Tulee jos on tullakseen”, Diamond Lämsä naurahtaa.
_Pia Asikaisen ohjaama [Docstop: Mun sukupuoli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206322) TV1:llä tiistaina 23.1.2018 klo 20.00. Katsottavissa Yle Areenassa._
Kärpät kasvatti etumatkaansa, Jukurit yllätti JYP:n
Jukurit yllätti JYP:n, KalPa kellisti HIFK:n.
Oulun Kärpät kasvatti etumatkaansa jääkiekkoliigan kärjessä lauantaina. Kärpät löi Pelicansin 4-1 ja johtaa liigaa nyt 12 pisteellä ennen TPS:aa, joka on pelannut ottelun vähemmän.
Kärpät karkasi Pelicansilta alta kuuden minuutin kahden maalin johtoon Jyri Junnilan ja Julius Junttilan osumilla.
Aikainen aikalisä herätteli Pelicansin kavennukseen, mutta Charles Bertrand avauserän lopussa ja Rasmus Kupari ottelun puolitiessä siivittivät Kärpät 4-1-johtoon.
Kärpät jäähyili 16 minuutin edestä, mutta Pelicans ei onnistunut ylivoimalla.
Ilves kiri Ässien etumatkaa pudotuspeliviivan tuntumassa 4-2-voitolla. Ville Meskasen kaksi ylivoimamaalia toisessa erässä lupasivat Ilvekselle hyvää, mutta Ben Blood kavensi pian perään.
Meskanen lähetti Ilveksen kuitenkin toiselle erätauolle 4-2-johdossa illan kolmannella täysosumallaan. Kolmannessa erässä ei maaleja tehty.
Tyvipään Jukurit oli vaikea pala neljättä sijaa miehittävälle JYP:lle. Turo Asplund siirsi kotijoukkue Jukurit 2-1-johtoon kolmannen erän alussa.
JYP:n takaa-ajo hankaloitui, kun Janne Kolehmainen otti 5+20 minuutin rangaistuksen. Jukurit ei ylivoimalla onnistunut, mutta tasakentällisin Miika Roine iski 3-1:een.
JYP kavensi vielä viime minuuteilla, mutta sarjapisteet jäivät Mikkeliin.
Lukko irtaantui Tapparasta kolmannessa erässä
KalPa kellisti Kuopiossa HIFK:n 3-2 ja kipusi sarjataulukossa vastustajansa kantaan. Voittomaalin viimeisteli Mathew Maione ylivoimalla kolmannen erän alussa.
HIFK pelasi ilman puolustaja Ville Varakasta, jolle määrättiin lauantaina neljän ottelun pelikielto.
SaiPa hypähti toisen erän puolivälin tehohetkellä 3-2-johtoon KooKoota vastaan. Urho Vaakanainen ja Kim Strömberg iskivät maalin mieheen 15 sekunnin sisään.
KooKoo tuli tasoihin kolmannen erän alussa, kun Emil Kristensen onnistui ylivoimalla.
Lukko hilpaisi 4-0-voittoon Tapparasta päätöserässä. Chris VandeVelde ja Teemu Ramstedt iskivät kaksi maalia mieheen.
Lukon hyökkääjä Janne Keränen pelasi uransa 600. liigaottelun. Hänet palkittiin saavutuksesta ennen ottelua.
Häntäpään kohtaamisessa HPK karkasi loppuminuuteilla 4-2-vierasvoittoon Sportista.
Liiga jatkuu kuuden ottelun rupeamalla tiistaina.
Nyt on liikaa rahaa – yli 8 miljoonaa euroa uhkaa päätyä romuttamolle
Ylimääräisiä yhden euron ja 50 sentin kolikoita makaa tällä hetkellä Suomen Pankin holvissa yli 8 miljoonan arvosta. Euroalueen sääntöjen vuoksi pankki haluaa, että valtiovarainministeriö ostaa ne pois.
Raha tulee pankista, sanotaan. Näin asia onkin - paitsi jos kyse on kolikoista. Niiden lyöminen on valtiovarainministeriön vastuulla, kun taas Suomen Pankki vastaa seteleistä ja liikepankkien reserveistä. Käytännössä kolikot lyödään Suomen Rahapajassa.
Valtiovarainministeriö siis lyöttää kolikot ja myy ne Suomen Pankille. Suomen Pankki vastaa kolikkojen liikkeeseen laskusta ja tarvittaessa niiden pois keräämisestä taloudesta. Kummalliselta tuntuva järjestely periytyy ammoisilta ajoilta, jolloin kolikoiden lyömisen monopoli oli kruunulla.
Nyt on kuitenkin käynyt niin, että kaikille ministeriön kolikoille ei ole kysyntää. Ylimääräisiä yhden euron ja 50 sentin kolikoita on päässyt kertymään Suomen Pankkiin 8 250 000 euron edestä. Vaikka summa on suuri, kokonaisuuden kannalta se ei ole järisyttävä: Suomen Pankin kautta liikkeeseen laskettuja kolikoita on yhteensä liki 600 miljoonan, tarkalleen ottaen 586 899 323 euron arvosta.
Sen verran isosta rahasta kuitenkin on kyse, että ministeriö joutuu ostamaan kolikkonsa takaisin. Euroalueen sääntöjen mukaan Suomen Pankki saa pitää hallussaan korkeintaan kymmenen prosenttia kaikista liikkeeseen lasketuista kolikoista.
Harvinainen tilanne
Vaikka Suomen Pankkiin kertyneiden kolikoiden määrä ei vielä kolkuttele kymmenen prosentin rajaa, pankki on päättänyt palauttaa kolikot ministeriölle, jottei tulevaisuudessa jouduta tekemään rajumpia korjausliikkeitä. Tilanne on pankin mukaan poikkeuksellinen.
– Euroajan alusta näihin päiviin asti kolikoita on koko ajan mennyt enemmän kiertoon kuin mitä on palautunut meille, eli olemme kokoajan ostaneet valtiolta kolikoita. Nyt kysyntä on tasaantunut. Kierrosta palautuu meille enemmän kolikoita kuin kiertoon laitetaan, kertoo maksuvälinetoimiston päällikkö Jussi Kangas Suomen Pankista. 
– Euroaikana tällainen tilanne on syntynyt ainoastaan kerran aikaisemmin, että siinä mielessä kyseessä on harvinainen tilanne, valtiovarainministeriön budjettineuvos Niko Ijäs säestää.
Vuonna 2009 valtiovarainministeriö joutui lunastamaan 1,2 miljoonalla eurolla kahden euron kolikoita. Ne palautuivat myöhemmin takaisin kiertoon.
Suomen Pankki on varannut valtiovarainministeriölle varastotilan, johon ylimääräiset kolikot varastoidaan. Siellä ne odottavat, josko niille jonakin päivänä löytyisi käyttöä. Varsinaista aikarajaa säilömiselle ei ole, mutta ikuisesti kolikkoja ei ole tarkoitus holvissa makuuttaa.
Suomessa käteisen käyttö on ollut vahvassa laskusuunnassa jo pitkään. Kolikot ovat jääneet ylimääräisiksi osin juuri siksi. Suomen Pankista kerrotaan, että kun käteisen käyttö maksamisessa ylipäänsä vähenee, niin silloin myös vaihtorahan tarve vähenee.
Katse ulkomaille
Koska kyse on euroista, ministeriö voi kuitenkin etsiä kolikoilleen uutta elämää myös muualta euroalueelta. Jos sellaista ei lopulta löydy, ne romutetaan.
– Vielä ei osaa sanoa, mitä kolikoille tapahtuu. Jos tarvetta tulee, ne lasketaan uudelleen kiertoon. Ihan viimesijainen vaihtoehto on, että kolikot romutetaan. Siihen ei kovin helposti päädytä, koska niitä voidaan hyödyntää muilla tavoilla. Ensin selvitetään muut vaihtoehdot, Niko Ijäs valtiovarainministeriöstä kertoo.
Suomen Pankista kerrotaan, että heillä tuskin tulee olemaan kysyntää ministeriön kolikoille. Valtiovarainministeriön mukaan tilanne kuitenkin vaihtelee eri jäsenmaissa ja eri nimellisarvojen kohdalla maasta toiseen, joten kysyntää voisi löytyä rajojen ulkopuolelta.
Erikoisen rahahuolen taustalla vaikuttavat euroalueen säännöt. Euroopan keskuspankki antaa euromaille vuosittain kiintiöt, joiden puitteissa ne voivat kolikoita lyödä. Kiintiötä ei ole pakko käyttää kokonaan, mutta ylittää sitä ei saa. Euroalueella on lisäksi voimassa sääntö, jonka mukaan keskuspankki voi pitää hallussaan korkeintaan kymmentä prosenttia liikkeeseen lasketuista kolikoista.
Kymmenen prosentin säännön ylittävät keskuspankissa makaavat kolikot voidaan tulkita suoraksi keskuspankkirahoitukseksi valtiolle, ja se on euroalueella kielletty. Näin pyritään estämään tilanne, jossa valtiot voisivat rahoittaa toimintaansa painamalla mielin määrin kolikoita.
Biljoonan dollarin kolikko
Ilman kymmenen prosentin sääntöä Suomen valtiovarainministeriö voisi teoriassa lyödä sadan miljardin euron kolikon, myydä sen Suomen Pankille ja kuitata saamillaan rahoilla reilun 105 miljardin euron valtionvelkansa liki kokonaan. Hieman yllättäen tällaisesta manööveristä keskusteltiin ihan vakavissaan Yhdysvalloissa muutamia vuosia sitten.
Obaman hallinto oli vuosina 2011-2013 toistuvasti ihmeissään liittovaltion taloudenpidon kanssa. Ongelmat liittyivät niin kutsuttuun velkakattoon. Yhdysvalloissa kongressi oli asettanut valtionvelalle enimmäismäärän, jonka ylittäminen edellytti kogressin hyväksyntää.
Hyväksynnän saaminen ei kuitenkaan ollut läpihuutojuttu, ja koko liittovaltiota uhkasi maksukyvyttömyys. Tässä tilanteessa alkoi keskustelu biljoonan dollarin kolikosta. Idea on yksinkertainen:
Lyömällä biljoonan dollarin kolikon ja myymällä sen Yhdysvaltain keskuspankille liittovaltio voisi ohittaa niskuroivan kongressin ja välttää maksukyvyttömyyden. Ajatus sai vaikutusvaltaista tukea ja muun muassa talousnobelisti Paul Krugman [kehotti](https://krugman.blogs.nytimes.com/2013/01/07/be-ready-to-mint-that-coin/) valtiovarainministeriötä “valmistautumaan lyömään sen kolikon”. 
Lopulta ajatuksesta kuitenkin luovuttiin. Kolikko olisi aiheuttanut kolauksen keskuspankin itsenäisyydelle ja sitä paitsi ajatus oli muutenkin monen makuun liian hupsu. Esimerkiksi talouslehti The Economist [kirjoitti](https://www.economist.com/news/finance-and-economics/21569413-crackpot-idea-circumvent-americas-debt-ceiling-gains-currency-toss-coin), että jos ratkaisu Yhdysvaltain velkadilemmaan on jotakin niin pientä, että sen voi hukata sohvan väliin, se ei ole mikään ratkaisu.
Ei onnistuisi euroalueella
Euroalueella tällainen temppu ei olisi edes juridisesti mahdollinen juuri kymmenen prosentin säännöstä johtuen, eikä ajatus innosta sen paremmin Suomen Pankissa kuin valtiovarainministeriössäkään.
– Ylenpalttinen metallirahan lyöminen voisi olla tapa lisätä rahan määrää ohi keskuspankin rahapoliittisten tavoitteiden, siksi Euroopan Unionissa on säädelty siitä, paljonko metallirahaa voi keskuspankin varastossa suhteessa kierrossa olevaan metallirahaan, Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen toteaa ideasta.
– Tuollainen biljoonan dollarin kolikko olisi siis Yhdysvaltojen tapauksessa tapa kiertää sikäläistä lainakattosäännöstöä ”painamalla” rahaa kolikon muodossa. Onneksi ajatus jäi hypoteettiseksi, Heikkinen päättää.
_Juttua varten haastateltiin myös neuvottelevaa virkamiestä Anna Hyväristä valtiovarainministeriöstä._
Pettynyt Viveca Lindfors kuittasi tylysti olympiapaikasta Emmi Peltoselle: "Paras luistella hyvin, eikä mitään ilmapalloja saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu"
Lindfors hankki Suomelle maapaikan taitoluistelussa syyskuussa. Suomen edustajaksi on kuitenkin valikoitumassa Emmi Peltonen.
Taitoluistelija Emmi Peltosen paikka Pyeongchangin olympiakoneessa on lauantain jälkeen sinettiä vaille valmis. Haastaja Viveca Lindfors kaatui Moskovan EM-kisojen vapaaohjelmassaan kahdesti, eikä pystynyt ylittämään Peltosen kauden parhaita pisteitä 164,11.
Taitoluisteluliiton mukaan Suomen maapaikan olympialaisissa saa luistelija, joka on luistellut kauden aikana paremmat pisteet. Lindforsin kauden paras noteeraus on 159,89 eikä EM-kisojen tulos 147,89 tilannetta parantanut.
Peltonen luisteli EM-kisoissa pisteet 159,48.
Kimurantin olympiavalinnasta, jolle Suomen Olympiakomitea lyö sinetin 24. tammikuuta, tekee se, että Lindfors hankki Suomen maapaikan suorituksellaan syyskuussa Saksan Oberstdorfissa järjestetyissä karsinnoissa. Säännöt ovat tästä huolimatta sellaiset, että Peltonen on matkalla kohti Pyeongchangin kisakonetta.
Näin Lindfors kommentoi asiaa lauantaina välittömästi vapaaohjelmansa jälkeen.
**Viveca Lindfors, vapaaohjelma on EM-kisoissa ohi. Alku oli ihan mielettömän hyvä, mutta sitten tapahtui jotain, ja loppu oli vähän haparointia. Kerro vähän, mitä ohjelmassa tapahtui?**
**– **Olen tullut flunssaan tämän ja eilisen päivän aikana. Ohjelma oli puhtaasti sisulla luisteltu. Nenän kautta ei henki kulje. Olen uupunut. Alku painoi toisella puoliskolla. Meni pasmat sekaisin, kun olin niin paljon etuajassa musiikista jostain syystä. Ihan tyytyväinen olen, että sain tsempattua näin hyvin näistä lähtökohdista.
**Kieltämättä väsymys näkyi siinä loppupuolella. Miten paljon harmittaa, että flunssa tuli tähän paikkaan?**
– Totta kai se harmittaa. Nämä ovat näitä, eikä elämä ole täydellistä. Joskus pitää vain luistella, vaikka on kipeä tai on muuta vaivaa.
**Olympiapaikka taitaa nyt lipua Emmille tuon pistesaldon perusteella. Millaisia ajatuksia se sinussa herättää?**
– Vielä en ole ehtinyt mitään ajatella. Liiton sääntöjen mukaan liitto ehdottaa Olympiakomitealle Emmiä. Minun pitää tätä puida, kun päätös tulee.
**Millainen pettymys tämä sinulle on?**
– Totta kai se harmittaa. Meidän kansainvälinen kauden paras on käytännössä sama, lähes identtinen tulos. Tämä piste-ero tuli SM-kisojen komponenteista. Onhan se tietty silleen niin ja näin. Säännöt ovat nämä. Jos se en ole minä, joka sinne Pyeongchangiin lähtee, niin paras luistella hyvin, että mitään ilmapalloja siellä ei saa tehdä, kun se paikka on minun selkänahastani otettu. Paras mennä hyvin.
**Moni sitä kyselee, millainen systeemi se on, että on toinen saa karsinnassa paikan ja toinen voi kuitenkin päästä kisoihin. Miltä se sinusta itsestäsi tuntuu?**
– Minä en saa tätä kysymystä oikeastaan kommentoida. Minulla ei ole lupa arvostella mitään.
**Lue myös:**
**[Viveca Lindfors varmisti Suomelle taitoluistelun olympiapaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9860634)**
**[Emmi Peltosen olympiapaikka sinettiä vaille valmis – Zagitova Euroopan mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10033296)**
**["Oli kova tarve näyttää, mitä osaan" - Lindforsin nousu olympiaedustajaksi Peltosen ohi vaatisi pienen ihmeen](https://yle.fi/urheilu/3-10030175)**
**[Peltonen vai Lindfors olympialaisiin? "Kisa on varmasti tiukka ja erot pieniä"](https://yle.fi/urheilu/3-10028506)**
Nordic Business Forumin kehittäjät nappasivat Keski-Suomen Yrittäjäpalkinnon – Arja Korisevalle Toivakan palkinto
Keski-Suomen maakunnallinen Yrittäjäpalkinto annettiin lauantai-illan Yrittäjäjuhlassa Nordic Business Group Oy:lle, joka tunnetaan kansainvälisesti merkittävän Nordic Business Forum -tapahtuman kehittäjänä.
Jyväskylässä pääkonttoriaan pitävä Nordic Business Group on alkuvaikeuksien jälkeen nostanut Nordic Business Forumin maailman business-tapahtumien kärkeen. Jyväskylän Paviljongin käytyä ahtaaksi, Forum siirtyi Helsingin Messukeskukseen ja on kasvanut vuosi vuodelta.
Ensimmäisessä Jyväskylän Forumissa vuonna 2010 oli mukana noin 700 osallistujaa. Viime vuonna Helsingin Messukeskukseen kokoontui 7 500 vierasta ja tapahtuman livestriimiä seurasi 15 000 katsojaa. 
Palkinnosta tuli upeat fiilikset.
Yrittäjäpalkinnon valintaraadin mukaan Nordic Business Group on palveluja tuottava kansainvälinen kasvuyritys ja erilainen kuin perinteisesti maakunnallisia yrittäjäpalkintoja saaneet yritykset. Yritys saattaa yhteen erilaisia toimijoita ja yrittäjiä ainutlaatuisella tavalla. 
Tavoitteena olla maailman suurin
Nordic Business Forumilla on tiukka tavoite olla vuonna 2021 maailman suurin businessfoorumi. Kunnianhimoiseen tavoitteeseen ei moni alunperin uskonut. Valintaraadin mukaan kaksi opiskelijaa näytti maailmalle, että kaikki on mahdollista. 
NBF on laajentunut Suomesta myös naapurimaihin. Norjassa, Oslossa Forum järjestetään maanantaina 22. tammikuuta. Ruotsin Forum Tukholmassa on vuorossa heti perään keskiviikkona 24. tammikuuta. 
Keski-Suomessa te yrittäjät olette hiukan halukkaampia kasvuun.
Norjan ja Ruotsin Forumeiden takia Nordic Business Groupin perustajat Jyri Lindén ja Hans-Peter Siefen eivät päässeet Keski-Suomen Yrittäjäjuhlaan palkintoa pokkaamaan, vaan välittivät kiitoksensa Oslosta videon välityksellä.
– Palkinnosta tuli upeat fiilikset. Maakunnallinen Yrittäjäpalkinto on todella merkittävä tunnustus ja on kunnia päästä osaksi palkinnon saaneiden yritysten joukkoa, kiitteli Lindén.
Syyskuiseen 2018 Nordic Business Forumiin Helsinkiin on kiinnitetty puhujiksi muun muassa Andrew McAfee, Lindsey Vonn ja Marcus Buckingham.
"Menetetty vuosikymmen on ollut pitkä ja raskas"
Pääministeri Juha Sipilä vieraili Keski-Suomen Yrittäjäjuhlassa juhlapuhujana. Suomen Yrittäjien tervehdyksen toi puheenjohtaja Jyrki Mäkynen.
– Syksyn Pk-yritysbarometrissa vähän alle puolet vastaajista kertoi hakevansa kasvua joko mahdollisuuksien mukaan tai voimakkaasti - siis vain alle puolet. Täällä Keski-Suomessa te yrittäjät olette hiukan halukkaampia kasvuun kuin koko maan yrittäjät. Kasvun maakunta –otsikolle on kova faktapohja, kehui Mäkynen. 
Mäkysen mukaan on hyvä, että kasvuun on päästy ja että se hallitsee otsikoita.
– Tuo menetetty vuosikymmen on ollut pitkä ja raskas, ja toivottavasti se on myös opettanut meille jotain.
Jyväskylän Vuoden yrittäjällä toimisto Barcelonassa
Jyväskylän Vuoden 2017 Yrittäjäpalkinto myönnettiin Jaakko ja Sampo Kemilälle ja heidän yritykselleen Pelimatkat Sports Travel. Jaakon isä perusti yrityksen 1990-luvun lopulla ja on edelleen aktiivisesti mukana toiminnassa. Veljeksiä Jaakkoa ja Sampoa yrityksessä täydentää kolmas veli Kalle.
Pelimatkojen liikeidea on juniorijoukkueiden turnaus- ja leirimatkatkojen järjestäminen. Lisäksi se toteuttaa yritys- ja fanimatkoja eri puolille maailmaa. 
Minä olen monta vuosikymmentä tätä työtä tehnyt.
Yrityksen palveluita käyttää vuosittain yli 200 joukkuetta. Asiakkaiksi on tullut myös ulkomaisia joukkueita. Niinpä yrityksellä on toimisto myös Barcelonassa, jota pyörittää Sampo Kemilä.
– Tunnin matkan päässä Barcelonasta sijaitsee Euroopan paras jalkapallon harjoituskeskus, joka kiinnostaa niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin asiakkaitamme, Jaakko Kemilä kiteyttää. 
Suomen naapurimaiden lisäksi Kemilät järjestävät pohjoisamerikkalaisten jääkiekkojunnujen pelimatkoja etenkin Suomeen ja Ruotsiin sekä eri maista tulevien jalkapallojoukkueiden matkoja ympäri Eurooppaa. Pohjois-Amerikassa asiakkaana ovat esimerkiksi NHL-seura Colorado Avalanchen juniorit.
Ensi kertaa palkinto yksinyrittäjälle
Keski-Suomen Yrittäjäjuhlassa jaettiin ensimmäistä kertaa myös Yksinyrittäjäpalkinto. Se myönnettiin Pentin Leipä Oy:n Pentti Raitiolle. Pitkän uran Kannonkoskella tehnyt Pentti on tuttu näky Kannonkosken lisäksi myös Viitasaaren torilla.
– Minä olen monta vuosikymmentä tätä työtä tehnyt ja tämä on nyt ensimmäinen palkinto, minkä olen saanut. Kannonkoskelaiset ja viitasaarelaiset saavat nauttia leivistä ja leivonnaisista niin pitkään, kuin vaan jaksaa leipoa, lupaa reilusti jo eläkeikään ehtinyt Raitio.
Valintaraati arvostaa Raition sitkeyttä ja halua yrittäjyyteen sekä kehuu Pentin tuotteista ruisleipää ja perunarieskaa.
Maakunnallisessa Yrittäjäjuhlassa palkittiin Pelimatkat Sports Travelin lisäksi viisi Keski-Suomen Yrittäjien paikallisyhdistysten vuoden yrittäjää.
Arja Korisevalle Toivakan Yrittäjäpalkinto
Moni Keski-Suomen Yrittäjien paikallisyhdistys oli järjestänyt oman yrittäjäjuhlan jo aiemmin ja jakanut palkinnot. Maakunnallisessa Yrittäjäjuhlassa nämä yritykset noteerattiin vielä kukittamalla.
Turismi tuhoaa luontoa ja ilmastoa – Asiantuntijoiden vinkit kestävään matkailuun
Eksperttien lääkkeitä kestävään matkailuun: suorat lennot, hyvitykset hiilijalanjäljestä, rantojen siivoustalkoot, ympäristömerkityt hotellit ja lähiruoka.
Matkailijoiden ja matkailualan ympäristö- ja ilmastotietoisuus kasvaa vähitellen. Yle kävi Helsingin matkamessuilla kysymässä neljältä asiantuntijalta parhaita vinkkejä kestävään ja vastuulliseen matkailuun.
Aluejohtaja Pakkanan Winijchai, Thaimaan matkailutoimisto TAT
Thaimaassa on paljon luonnonpuistoja luonnonystäville, myös merellä sijaitsevia luonnonpuistoja. Kun ostat esimerkiksi sukellusretken, seuraa aina ohjaajan neuvoja. Koralleihin ei saa koskea, niitä saa vain katsoa. Merestä ei myöskään saa viedä mitään, eikä kaloja pidä syöttää.  

Thaimaassa on tullut voimaan uusi laki, joka kieltää tupakoinnin rannoilla. Rannoillemme on heitetty tonneittain tupakantumppeja. Järjestämme säännöllisesti rantojen siivoustalkoita, joihin matkailijat voivat osallistua. Koulutamme sekä paikallisia asukkaita että turisteja ympäristökysymyksissä.
Toimitusjohtaja Jonah Ramampionona, Ramartour, Madagaskar
Kestävä matkailu lähtee siitä, että otetaan huomioon paikallinen väestö. Madagaskar on luonnonvaroiltaan rikas maa, mutta ihmiset ovat köyhiä. Turismi auttaa paikallisia ihmisiä parempaan elämään.
Emme halua Madagaskariin massaturismia, vaan sellaisia matkailijoita, jotka ovat kiinnostuneita luontomme suojelusta. Tällä hetkellä meille tulee vuosittain noin 250 000 turistia, mutta tähtäämme miljoonaan kävijään.
Kaikkea ei voi saada kerralla. Valitettavasti paras tapa saavuttaa saaremme on lentäminen. Suomesta pääsee Madagaskariin useilla lentoyhtiöillä yhdellä vaihdolla. Lentoliikenne tietysti saastuttaa luontoa, mutta on pitemmän tähtäimen tehtävä keksiä, mikä olisi hyvä keino päästä tänne. Meille tulee myös risteilyjä, mutta risteilyvieraat jäävät yleensä vain kolmeksi päiväksi. 12 päivää olisi sopivampi aika.
Ohjelmajohtaja Marketta Viljasaari, Suomen Ympäristökasvatus Oy
Kun matkailijana teet valintoja, mieti minne ja miten matkustat. Pystytkö valitsemaan ekologisen tavan matkustaa? Suomessa voi lähimatkailla ekologisesti junalla. Yöpymispaikoilta voi tarkistaa, onko niillä Green Key tai joku muu merkki siitä, että ne tekevät systemaattista ja pitkäjänteistä ympäristötyötä.
Haluaisin laittaa matkustajille hieman painetta siihen, että kysytään palveluntarjoajilta, miten ne ovat hoitaneet ympäristövastuun ja sosiaalisen vastuun asiansa. Matkailussa lentojen lisäksi olennaisia ovat energian- ja vedenkulutus sekä jätteiden käsittely.
Matkailu luo työllisyyttä, kun käytetään paikallisia palveluja. Tärkeää on se, että raha jää matkakohteeseen.
Osastonjohtaja Finn Bolding Thomsen, ympäristöjärjestö Foundation for Environmental Education
Tutkimukset osoittavat, että matkailijoiden kiinnostus kestävää kehitystä kohtaan on kasvanut. On monia keinoja edistää asiaa. Onko pakko matkustaa maailman ääriin? Lentämisellä on paljon suurempi ympäristökuormitus kuin paikallisella julkisella liikenteellä. Jos pitää lentää, suorat lennot ovat parhaita. Käytännössä tietysti ylimääräistä lentämistä ei aina voida välttää. Esimerkiksi Suomesta ei ole suoria lentoja joka paikkaan. Voit ostaa hyvityksiä lentämisestä aiheutuvasta hiilijalanjäljestäsi.
Kun ostat matkamuistoja, kannattaa huolehtia siitä, ettei niitä ole tehty esimerkiksi uhanalaisista kasvi- tai eläinlajeista. Matkailijana voit säästää sähköä ja vettä. On hyvä syödä paikallista ruokaa.
Vasemmiston ja oikeiston sanailu kiristyy – Orpo: Aktiivimallia korjataan, jos tilanteesta tulee kohtuuton
Kokoomuksen Petteri Orpo moitti veronalennuksia vastustavia oppositiokollegoitaan höpöpuheesta ja haikailusta valtion holhoukseen.
SDP:n Antti Rinne ja Vasemmistoliiton Li Andersson ovat ryöpyttäneet työttömien aktiivimallia ja tivanneet työministeriltä, heikentäisikö tämä työehtojen yleissitovuutta. 
Tuorein hallitus-oppositio-kähinä työllisyyspolitiikan ympärillä syntyi Jari Lindströmin (sin.) [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005523201.html)ja [Mustread-lehden](https://www.mustread.fi/artikkelit/tyoministeri-lindstrom-edessa-on-keskustelu-tyoehtosopimusten-yleissitovuudesta-ja-irtisanomissuojasta/?utm_source=internal&utm_medium=ft) haastattelusta. Eilen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja tänään Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson penäsivät tviiteissään selvyyttä siihen, haluaako Lindström ministerinä heikentää työehtojen yleissitovuutta, kuten he haastatteluista tulkitsivat. 
Lindström kiisti epäilyt ja kehotti Rinnettä tarkistamaan [luetun ymmärtämistään](https://www.talouselama.fi/uutiset/tyonministeri-lindstrom-demareiden-rinteelle-kannattaa-lukea-mita-olen-sanonut-yleissitovuudesta/982984a8-fa14-31c1-87df-ba4399bbbea2). Hän sanoi pohtivansa ylipäänsä millaisia joustoja pitäisi tehdä, jotta työllisyysprosentti voisi nousta 80 prosenttiin. 
Orpo vasemmistokollegoille: "Höpö höpö"
Äänensävy ei ollut paljon lauhempi, kun kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo lähetti Anderssonille ja Rinteelle terveiset kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksesta lauantaina Helsingin Narinkkatorilla.
– Vasemmisto-opposition kollegoilla tuntuu olevan semmoinen käsitys, että ne ovat valtion rahoja, joista vain annetaan ihmisille. Höpö höpö.
Kokouspuheessaan Orpo puolusti hallituksen aktiivimallia ja vasemmiston moittimia tuloveron alennuksia.
– Ne (verot) on ihmisten tienaamia rahoja, joista haluamme ottaa mahdollisimman vähän, jotta kannattaa tehdä töitä, opiskella, kehittää itseään, nousta aamulla ja mennä töihin, Orpo sanoi.
Yleissitovuuden heikentämiskeskusteluun Orpo totesi Lindströmin tavoin, ettei se ole asialistalla tällä hallituskaudella, mutta työn joustavuutta tulisi lisätä. 
Aktiivimallin korjauksiin kymmeniä miljoonia
Aktiivimallin ongelmien korjaamiseksi Orpo lupasi ylimääräistä rahaa TE-toimistojen työvoimapalveluihin. Yle [selvitti ](https://yle.fi/uutiset/3-10029166)eilen, että yhdellä TE-toimiston virkailijalla voi olla jopa tuhat asiakasta.
Apuna on viime vuoden työvoimapoliittisista varoista säästyneet 70 miljoonaa euroa, joista Orpo lupasi käyttää tänä vuonna sen verran, että määrä "riittää".
– Tiedetään, että malliin tarvitaan lisää rahaa, jotta palveluita todella on saatavilla työttömille. 
– Jos tulee kohtuuttomia tilanteita, korjataan mallia, Orpo sanoi.
Kohtuuttomana tilanteena Orpo pitää sitä, että työnhakijaa rankaistaan omasta aktiivisuudesta huolimatta, jos esimerkiksi työvoimapalveluita ei ole tarjolla. Riittävien palveluiden takaamisesta ovat huomauttaneet niin perustuslakivaliokunta lausunnosssan kuin oikeuskanslerikin. 
– En usko, että kovin suurista korjauksista on kyse, Orpo arvioi.
[Lännen Media ](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/uutiset/343653-kela-aktiivimallin-saastoja-haviaa-toimeentulotukeen-toista-tukea-lasketaan)kirjoitti tänään, että vaikeimmin työllistyvien osalta aktiivimallin on tehoton, ja malli voi kasvattaa Kelan maksamien toimeentulotuen kustannuksia.
Pääministeri houkutteli yrittäjiä aktiivitalkoisiin
Myös pääministeri Juha Sipilä vetosi tänään ikkunatehtaan avajaisissa työnantajia mukaan aktivointitalkoisiin. [Valtioneuvoston tiedotteessa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministeri-sipila-kaskipuu-oy-n-uuden-ikkunatehtaan-avajaisissa) Sipilä kannustaa Kaskipuu-firman avajaisissa yrittäjiä kertomalla, miten runsaan sadan euron kuukausipanostuksella yritys saa työttömän henkilön tekemään tarpeellista työtä kuuden tunnin ajaksi kuukaudessa.
– Kannustan yrittäjiä tarttumaan tähän tilaisuuteen. Kohteita varmasti löytyy joka yrityksestä. Työttömälle nämä lyhyetkin pestit voivat merkitä unelmaduuniin vievän polun aukeamista, Sipilä totesi valtioneuvoston tiedotteessa.
SaiPa taipui rankkareilla KooKoolle
KooKoo sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla SaiPan kotonaan 4-3. KooKoon tappioputki oli jo kolmen ottelun mittainen. Ottelun ratkaisijaksi nousi voittomaalikilpailussa Malte Strömwall.
Avauserässä nähtiin kolme maalia. Maalinteon aloitti KooKoon Jake Newton ajassa 02:45. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. SaiPa pääsi vahvasti mukaan peliin toisessa erässä ja tasoitti pelin Vaakanaisen maalilla. Hyvät otteet jatkuivat ja Strömberg iski SaiPan johtoon ajassa 29:12.
Johtoasema ei kuitenkaan riittänyt loppuun asti vaan KooKoo vei isomman pistepotin voittolaukauskilpailussa. Voitto oli KooKoolle kauden kuudestoista, kun kautta on takana 44 ottelua.
Voitosta huolimatta KooKoo majailee sarjan häntäpäässä, ja SaiPa taistelee keskikastissa. KooKoo johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-2.
**02:45 1-0 J. Newton** (M. Strömwall)    
**05:23 1-1 J. Tanus** (L. Lappalainen, U. Vaakanainen)    
 12:24 2 min C. Kunyk (SaiPa) - Koukkaaminen   
**14:29 2-1 J. Niemi** (T. Leivo, M. Pitkänen)    
 19:59 2 min S. Liivik (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
 20:00 2 min T. Kähkönen (KooKoo) - Väkivaltaisuus   
 20:00 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Väkivaltaisuus   
 20:00 2 min T. Nättinen (SaiPa) - Korkea maila   
**28:57 2-2 U. Vaakanainen** (B. Maia, R. Radke)    
**29:12 2-3 K. Strömberg** (E. Kaksonen, V. Koho)    
 38:03 2 min U. Vaakanainen (SaiPa) - Kampitus   
 38:03 2 min U. Vaakanainen (SaiPa) - Mailasta kiinnipitäminen   
**40:51 3-3 E. Kristensen** (P. Bjorkstrand, T. Kähkönen) YV   
 42:00 2 min J. Sneck (SaiPa) - Koukkaaminen   
 59:25 2 min J. Newton (KooKoo) - Huitominen   
**65:00 4-3 M. Strömwall** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3969 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ulkomaalaisten suosimaan hotelliin on hyökäytty Kabulissa
Uutistoimistotietojen mukaan kolme tai neljä asemiestä on ampunut hotellivieraita Intercontinentalissa.
Asemiehet ovat hyökänneet hotelli Intercontinentaliin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. 
Tiedot hyökkäyksestä ovat vielä epäselviä, mutta hyökkääjät saattoivat päästä sisään hotelliin itsemurhapommittajien avulla.
Ilmeisesti neljä asemiestä käy tulitaistelua turvallisuusjoukkojen kanssa. Uutistoimisto AFP:n mukaan hyökkääjät ovat ampuneet hotellivieraita ja ottaneet heitä panttivangeiksi. Mahdollisista uhreista ei kuitenkaan ole tietoa.
Hotellin neljäs kerroksessa on ollut tulipalo. Lisäksi hyökkääjät ovat sytyttännet tulipalon keittiöön, kertovat afganistanilaisviranomaiset. Ainakin osa vieraista ja henkilökunnasta pääsi pakenemaan tulipalon turvin. 
Uutistoimisto AFP:n tavoittama hotellivieras kertoi alkuillasta kuulevansa laukauksia toisen kerroksen huoneeseensa. 
– En tiedä, ovatko hyökkääjät sisällä hotellissa, mutta kuulen tulitusta alapuoleltani. Me piilottelemme huoneissamme ja toivomme, että turvallisuusjoukot tulevat tänne ennen kuin meidät tapetaan, hän sanoi.
Hieman Kabulin ulkopuolella sijaitseva Intercontinental on ollut erityisesti ulkomaalaisten vieraiden suosiossa. Mutkittelevan tien päässä sijaitsevaa hotellia on pidetty hyvin vartioituna. 
Intercontinentaliin hyökättiin edellisen kerran vuonna 2011. Silloin 21 ihmistä kuoli itsemurhaiskussa. 
Kukaan ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
JYP:lle niukka tappio Jukureista
Jukurien ja JYP:n välinen ottelu päättyi lukemin 3-2. Ottelun voittomaalista vastasi Miika Roine ajassa 50:47.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 17 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski ylivoimalla Jukurien Teemu Tallberg. Jukurien johto kuivui kokoon toisessa erässä ja JYP nousi lopulta tasoihin Puustisen maalilla.
Kirivaihde ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti, vaan Jukurit vei lopulta voiton. Ratkaisumaalin iski Miika Roine ajassa 50:47. Jukureille voitto oli vasta kauden neljästoista, kun kautta on takana 44 ottelua.
Voitosta huolimatta Jukurit majailee sarjan häntäpäässä, ja JYP taistelee keskikastissa. JYP johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-2.
01:55 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Koukkaaminen   
 06:48 2 min H. Auvinen (Jukurit) - Koukkaaminen   
 16:32 2 min M. Kalteva (JYP) - Koukkaaminen   
 17:11 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Kampitus   
**17:58 1-0 T. Tallberg** (Z. Budish, T. Suhonen) YV2   
 20:16 2 min J. Tuppurainen (JYP) - Kiinnipitäminen   
 27:35 2 min H. Auvinen (Jukurit) - Koukkaaminen   
 29:51 2 min A. Stråka (JYP) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 32:11 2 min M. Partanen (Jukurit) - Kampitus   
**32:56 1-1 J. Puustinen** (J. Nättinen, A. Suomela) YV,VT   
 36:36 2 min T. Asplund (Jukurit) - Huitominen   
 39:04 2 min T. Asplund (Jukurit) - Kampitus   
**41:18 2-1 T. Asplund**  
 42:59 5 min J. Kolehmainen (JYP) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 42:59 20 min J. Kolehmainen (JYP) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Pelirangaistus   
**50:47 3-1 M. Roine** (J. Ritamäki, T. Suhonen)    
 54:12 2 min J. Kalliola (Jukurit) - Kampitus   
 54:32 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Korkea maila   
**57:47 3-2 A. Honka** (J. Hytönen, A. Suomela) IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3777 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Sipilä: Työllisyysaste nostettava ensi vaalikaudella 75 prosentin tuntumaan
Pääministeri suhtautuu toiveikkaasti työllisyyden parantamiseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) haluaa nostaa Suomen työllisyysasteen muiden Pohjoismaiden tasolle. Sipilä sanoi Keski-Suomen yrittäjäjuhlassa lauantaina, että ensi vaalikaudelle on otettava tavoitteeksi nostaa työllisyys 75 prosentin tuntumaan. 
Hallitusohjelmassa tämän vaalikauden tavoitteeksi on otettu 72 prosenttia. Sipilän mukaan tämä on välietappi. 
– Viime mittauksessa työllisyysasteemme oli noussut jo 70,4 prosenttiin. Näin hyvä marraskuinen lukema on nähty viimeksi vuonna 1990, Sipilä sanoi. 
Työllisyyden vahvistaminen on Sipilän mukaan kestävin keino yhteiskunnan eheyden takaamiseksi ja hyvinvointiyhteiskunnan rahoituksen turvaamiseksi ikääntyvässä Suomessa. 
Edellytyksiä parantaa työllisyyttä on, nyt kun Suomen talous on yltänyt kolmen prosentin kasvuvauhtiin.
Kärpille kotivoitto Pelicansista
Kärppien kahden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Pelicansin maalein 4-1.
Ottelu alkoi vauhdikkaissa merkeissä ja ensimmäisessä erässä nähtiin neljä maalia. Pelicans ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan Kärpät piti johtonsa loppuun asti.
Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja Pelicans taistelee keskikastissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 3-1.
**01:58 1-0 J. Junnila** (T. Ronkainen)    
**05:52 2-0 J. Junttila** (S. Heshka)    
**10:32 2-1 A. Rekonen** (J. Alanne)    
 13:53 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Poikittainen maila   
 16:07 2 min J. Ikonen (Kärpät) - Koukkaaminen   
**18:24 3-1 C. Bertrand** (M. Koivisto, M. Ruohomaa)    
 22:46 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Huitominen   
 28:01 2 min A. Ek (Pelicans) - Kampitus   
**29:18 4-1 R. Kupari** (N. Lasu, V. Leskinen) YV   
 35:48 2 min N. Lasu (Kärpät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 38:35 2 min V. Leskinen (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
 39:46 2 min L. Sulak (Pelicans) - Huitominen   
 43:41 2 min T. Ronkainen (Kärpät) - Poikittainen maila   
 45:24 2 min M. Siikonen (Pelicans) - Koukkaaminen   
 51:18 2 min M. Humaloja (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
 51:56 2 min J. Junttila (Kärpät) - Korkea maila   
 57:48 2 min N. Kivelä (Pelicans) - Koukkaaminen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 5587 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Ilves päihitti Ässät kotikentällään – Meskanen mätti hattutempun
Ilveksen ja Ässien välinen kamppailu päättyi 4-2-tulokseen. Ville Meskanen upotti Ässät hattutempullaan.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 17 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Ässien Ville Korhonen. Ilves pääsi vahvasti mukaan peliin toisessa erässä ja tasoitti pelin Ruotsalaisen maalilla. Hyvät otteet jatkuivat ja Meskanen iski Ilveksen johtoon ajassa 27:55.
Ilvekselle voitto oli kauden kahdeksastoista, kun kautta on takana 45 ottelua. Voitosta huolimatta Ilves majailee sarjan häntäpäässä, ja Ässät taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ilvekselle 2-1.
01:22 2 min J. Liuksiala (Ilves) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 12:14 2 min O. Koivula (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**17:00 0-1 V. Korhonen** (S. Suoranta, J. Makkonen)   
**21:12 1-1 A. Ruotsalainen** (J. Pulli, O. Vainio)   
 22:13 2 min S. Sandell (Ilves) - Huitominen   
 23:27 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Estäminen   
 26:46 2 min N. Appelgren (Ässät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 27:03 2 min K. Tuohilampi (Ässät) - Selästä taklaaminen   
 27:03 10 min K. Tuohilampi (Ässät) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
**27:55 2-1 V. Meskanen** (E. Suomi, T. Rautiainen) YV2   
**28:14 3-1 V. Meskanen** (E. Suomi, J. Tamminen) YV   
**34:34 3-2 B. Blood** (J. Kotkaniemi, J. Kärki)   
 36:48 2 min T. Rautiainen (Ilves) - Kampitus   
**39:43 4-2 V. Meskanen** (T. Rautiainen, S. Sandell)   
 56:49 2 min J. Tamminen (Ilves) - Kiinnipitäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 5098 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Emmi Peltosen olympiapaikka sinettiä vaille valmis – Zagitova Euroopan mestariksi
Viveca Lindforsin pisteet taitoluistelun EM-kilpailussa eivät riittäneet haastamaan Peltosta.
Taitoluistelija Emmi Peltosen olympiapaikka on Suomen Olympiakomitean antamaa sinettiä vaille valmis. Haastaja Viveca Lindforsin olisi pitänyt Taitoluisteluliiton valintakriteerien mukaan ylittää Peltosen kauden parhaat pisteet Moskovan EM-kisoissa, jotta hänet voitaisiin valita Pyeongchangin kisakoneseen.
Lindfors jäi kisoissa 147,89 pisteeseen, mikä oikeutti EM-kisojen 14. tilaan. Hän sai lyhytohjelmastaan 51,62 ja vapaaohjelmastaan 96,27 pistettä.
Peltosen kauden parhaat pisteet ovat 164,11. Lindfors on parhaimmillaan yltänyt ennätyspisteisiinsä 159,89.
Lindforsin vaisua pistepottia Moskovassa selittää se, että hän kaatui kahdesti vapaaohjelmansa aikana.
Peltonen luisteli EM-kisoissa pisteet 159,48. Hän oli yhdeksäs.
Olympiakomitea virallistaa olympiapaikat keskiviikkona 24. tammikuuta. Suomella on olympialaisiin yksi maapaikka naisten taitoluistelussa.
Mestariksi luisteli Venäjän Alina Zagitova pistein 238,24. Jevgenia Medvedeva  jäi toiseksi 232,86 pisteellään. Italian Carolina Kostner luisteli pronssille.
Lopputulokset: 
1) Alina Zagitova Venäjä 238,24 pistettä, 2) Jevgenia Medvedeva Venäjä 232,86, 3) Carolina Kostner Italia 204,25, 4) Maria Sotskova Venäjä 200,81, 5) Loena Hendrickx Belgia 176,91, 6) Nicole Rajicova Slovakia 171,90, 7) Alexia Paganini Sveitsi 161,62, 8) Mae Berenice Meite Ranska 159,70, 9) Emmi Peltonen Suomi 159,48, 10) Nicole Schott Saksa 157,84, ...14) Viveca Lindfors Suomi 147,89.
**Lue myös:**
**[Törn ja Partanen perussuoritukseen EM-vapaatanssissa – "Pakkohan sen kärjen on olla tavoitettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10032988)**
Sportille kotitappio HPK:sta
HPK otti voiton maalein 4-2. Tappio oli Sportille jo kolmas perättäinen.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 15:21. Maalista vastasi HPK:n Jesper Lindgren. HPK:n johto kuivui kokoon toisessa erässä ja Sport nousi lopulta tasoihin Nenosen maalilla.
Gröndahlin kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei riittänyt voittoon, vaan HPK vei lopulta pisteet. Voittomaalin iski Vesalainen ajassa 56:19. HPK:lle voitto oli kauden yhdeksästoista, kun kautta on takana 43 ottelua.
Sekä Sport että HPK jatkavat sarjan häntäpäässä. HPK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
03:05 2 min T. Turunen (HPK) - Korkea maila   
 08:16 2 min J. Kuusisto (HPK) - Kampitus   
 13:10 2 min J. Kiviranta (Sport) - Koukkaaminen   
**15:21 0-1 J. Lindgren** (V. Viitaluoma)    
 16:36 2 min A. Ainali (Sport) - Kiinnipitäminen   
 30:31 2 min O. Paajanen (HPK) - Kiinnipitäminen   
**34:09 1-1 M. Nenonen** (J. Paukku, T. Tikka)    
 38:37 2 min J. Komulainen (Sport) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 42:59 2 min E. Riska (Sport) - Korkea maila   
**43:08 1-2 E. Tuulola** (O. Palve, J. Lehtivuori) YV   
 49:16 2 min P. Nikkilä (HPK) - Mailasta kiinnipitäminen   
**49:59 2-2 A. Gröndahl** (A. Kalapudas, E. Riska) YV   
 54:57 2 min A. Ainali (Sport) - Estäminen   
**56:19 2-3 K. Vesalainen** (O. Palve, E. Tuulola) YV   
**58:48 2-4 J. Keränen** (S. Sillanpää) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 2581 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukko kaatoi Tapparan selvin lukemin – voiton arkkitehtina hääri Ramstedt
Lukon hyvä vire sai jatkoa 4-0-kotivoitolla Tapparasta. Lukon Teemu Ramstedt oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä, mutta kolmannessa erässä Lukko karkasi Ramstedtin ja VandeVelden maaleilla selvään voittoon. Lukolle voitto oli kauden 26:s, kun kautta on takana 45 ottelua.
Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Tappara taistelee kärkisijoista. Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
15:17 2 min T. Nurmi (Tappara) - Estäminen   
**45:18 1-0 C. VandeVelde** (V. Vahalahti, T. Koivisto)   
**45:54 2-0 T. Ramstedt** (R. Sevänen)   
**51:38 3-0 C. VandeVelde** (T. Koivisto, T. Ramstedt)   
 55:05 2 min V. Vahalahti (Lukko) - Koukkaaminen   
 58:47 2 min O. Rantakari (Tappara) - Huitominen   
 58:50 2 min M. Järvinen (Tappara) - Korkea maila   
 59:09 10 min O. Rantakari (Tappara) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
**59:09 4-0 T. Ramstedt** (V. Vahalahti, J. Niskala) YV2
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3521 (Kivikylän Areena)
**Jutusta on korjattu robotin algoritmista johtuva virhe.**
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK:lle maalin tappio KalPasta
KalPan ja HIFK:n välinen kamppailu päättyi 3-2-tulokseen. Ottelun voittomaalista vastasi Mathew Maione ajassa 44:06. Oliwer Kaski iski ottelussa kaksi maalia, mutta se ei riittänyt siivittämään HIFK:ta voittoon.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi KalPan Mikael Seppälä ajassa 04:06. HIFK nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Oliwer Kaski.
Kiri ei kuitenkaan kestänyt voittoon asti, vaan KalPa vei lopulta voiton. Ottelun ratkaisumaalin iski Mathew Maione ajassa 44:06. Voitto oli KalPalle kauden 23:s, kun kautta on takana 44 ottelua.
Sekä KalPa että HIFK jatkavat sarjan keskivaiheilla. KalPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**04:06 1-0 M. Seppälä** (T. Jokinen, J. Tavi)    
 05:50 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Kampitus   
**23:23 1-1 O. Kaski** (N. Nordgren)    
 29:10 2 min A. Texier (KalPa) - Poikittainen maila   
**30:42 1-2 O. Kaski** (E. Thorell, J. Tyrväinen) YV   
 32:43 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Koukkaaminen   
**34:15 2-2 M. Nuutinen** AV   
 44:01 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Väkivaltaisuus   
**44:06 3-2 M. Maione** (M. Nuutinen, E. Luostarinen) YV   
 45:26 2 min M. Kankaanperä (HIFK) - Kampitus   
 51:31 2 min O. Leskinen (KalPa) - Korkea maila
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4349 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
MS-tautia sairastava Kimmo Pöyhönen ei ole kävellyt itse pariinkymmeneen vuoteen – nyt robotin avulla voi kävellä vaikka ulkona: "Kyllä tämä on mahtava vehje"
Suomessa on useita kiinteitä kävelyrobotteja, mutta Mustasaaressa Pohjanmaalla on ollut käytössä viime syksystä lähtien liikkuva kävelyrobotti. Se voi kävelyttää jopa halvaantunuttakin ihmistä.
Folkhälsanin kuntoutusyksikkö Mustasaaressa hankki Indego-kävelyrobotin itselleen puolisen vuotta sitten.
Laitetta on käytetty syksystä asti viikoittain sekä omilla asiakkailla, että ulkopuolisilla kuntoutujilla ja se soveltuu esimerkiksi selkäydinvamma-, halvaus-, MS- ja lihassairauspotilaiden kuntoutukseen. Hoitoon voi hakeutua normaalisti fysikaalisella lähetteellä.
Ensimmäinen koekäyttäjä oli viime elokuussa MS-tautia sairastava Kimmo Pöyhönen.
– Olen sairastanut MS-tautia jo vuodesta 1996, enkä ole pystynyt kävelemään omin avuin enää pariinkymmeneen vuoteen. Tuntuu ihan että vau, tämä oli oikeata kävelyä! Kyllä tämä on mahtava vehje, Pöyhönen kertoo kokemuksistaan.
Pöyhönen käy kävelyfysioterapiassa joka viikko, ja on päässyt kävelemään myös ulos. Käyttäjä pystyy itse ohjailemaan laitteen liikkeellelähtöä ja pysähtymistä yksinkertaisin lantioliikkein.
– Aika tehokkaasti se kävelee itse, pitää vaan lantiota nojata eteenpäin niin sitten lähdetään. Olen saanut tästä hyvää apua muun muassa jalkojeni levottomuuteen ja spastisuuteen, Pöyhönen kertoo.
 MS-tautia sairastava Margareta Lax pystyy vielä kävelemään omin avuin, mutta se on koko ajan hankalampaa. 
– Muistan hyvin kun kokeilin tätä ensimmäistä kertaa. Sehän tuntui aivan mahtavalta, kun laite käveli käytännössä minun puolestani aluksi kokonaan eikä minun tarvinnut tehdä mitään, Margareta Lax muistelee nauraen.  

Nyt Lax kävelee laitteella itsekin. Menossa on kolmas robotin käyttökerta.
– Ei se kävely vielä ole muuttunut, mutta tästä on paljon apua, ja toivottavasti jatkossa vielä enemmän, Lax toivoo.
Apua erilaisille potilaille
Folkhälsanin ostama kävelyrobotti on toistaiseksi ainoa laatuaan Pohjoismaissa, ja maailmanlaajuisestikin Indego-robottia käytetään vasta 6-7 eri organisaatiossa. [Kiinteitä kävelyrobotteja on Suomessakin käytössä jo useita](https://yle.fi/uutiset/3-9310673), mutta Indegolla pystyy taittamaan matkaa eteenpäin, ja kävelemään myös ulkona. 
– Tämä on kyllä mainio apu, sillä yleensä fysioterapeutit saavat hikoilla melkoisesti että saavat asiakkaan ottamaan askelia. Robotissa on kaksi eri kännykällä ohjattavaa ohjelmaa. Yksi on tarkoitettu henkilölle, jolla on esimerkiksi selkäydinvamma, eikä omaa kävelykykyä ole lainkaan tai sitä on hyvin vähän. Toisella ohjelmalla taas avustetaan muuten itsenäistä, mutta heikkoa kävelykykyä, fysioterapeutti Elina Ala-Honkola kertoo.  

Noin puolen tunnin mittaisessa kävelysessiossa on yleensä mukana avustamassa kaksi tai vähintään yksi fysioterapeutti. Lisäksi asiakkaan tukena on myös erillinen kävelytukea antava apuväline. 
Robotti koostuu yhteensä viidestä osasta: lantiovyöstä sekä molempiin jalkoihin puettavista sääri-ja reisiosista. Kaikki osat voidaan mitoittaa tarkasti kunkin asiakkaan vartalolle sopiviksi.
Tavoitteena tietoisuuden lisääminen
Kokemukset robotista ovat todella lupaavia.
– Kävelykyky on nopeutunut ja kivutkin ovat monella tämän avulla lievittyneet. Lisäksi robotin ohjelmointiin ja ohjaukseen käytettävästä kännykkäsovelluksesta näkee muun muassa kävelyyn käytetyn ajan ja askelten määrän, sekä pystyy hienosäätämään robotin balanssi- ja voimatasoja, Elina Ala-Honkola kertaa laitteen etuja.
Indego on valmistettu Yhdysvalloissa ja robottien hinnat alkavat 100 000 eurosta. Koska robotti on fysikaaliselle hoitolaitokselle kova investointi, keskitytään Folkhälsanilla nyt lisäämään ihmisten tietoisuutta laitteesta eri puolilla Suomea. Tässä on suurena apuna Kimmo Pöyhönen, joka on kiertänyt myös mukana esittelemässä robotin toimintaa.
– En ole pysynyt laskuissa kuinka monta kertaa olen jo kävellyt tällä, esimerkiksi apuvälinemessuilla näytössä kävelin yhtenä päivänä 11 kertaa, Pöyhönen naurahtaa.
DNA:n hallituksen puheenjohtaja jätti Pörssiklubin – "Siellä on paljon miehiä, joiden mielestä nykyinen linja ei ole oikein"
Puheenjohtaja kyllästyi odottamaan, että Pörssiklubi alkaisi hyväksyä naisia jäsenikseen.
Teleoperaattori DNA:n hallituksen puheenjohtaja Pertti Korhonen on eronnut vuoden alusta alkaen Pörssiklubista, koska hänen mielestään klubi syrjii naisia. Ensimmäisenä asiasta uutisoi [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/uxGQTnpn?ref=ampparit:781e&ext=ampparit).
Pörssiklubi ottaa jäseniksi vain miehiä. [Klubin verkkosivujen](https://www.porssiklubi.fi/tietoa-klubista/) mukaan "Pörssiklubilla vaalitaan herrainklubin perinteitä".
– En halua olla mukana sellaisessa yhdistyksessä tukemassa sellaista toimintaa, jossa syrjitään naisia, Korhonen kertoo puhelimitse Ylelle.
Arvoristiriita eron taustalla
Korhosen mukaan hän on henkilökohtaisesti pyrkinyt edistämään naisten asemaa työelämässä ja suomalaisissa yhtiöissä. Hän on tyytymätön siihen, että naiset eivät ole tervetulleita Pörssiklubin jäseniksi.
– Koen, että tässä on arvoristiriita. Siellähän on nyt viime aikoinakin kommentoitu, että tasa-arvo ei joka paikkaan kuulu. Mielestäni se ei ole tätä päivää, Korhonen sanoo.
Hän kertoo liittyneensä Pörssiklubin jäseneksi viime vuosikymmenellä. Aiemmin hän uskoi, että klubi muuttaisi linjaansa naisten jäsenyyteen liittyen.
– Tiedän, että Pörssiklubissa on paljon miehiä, jotka ovat sitä mieltä, että tämä nykyinen linja ei ole oikein. Olen tavallaan antanut aikaa sille, että klubi saisi tämän asian järjestykseen ja hoidettua. 
Korhosen mukaan eropäätös syntyi, kun hän sai maksulapun tämän vuoden jäsenmaksusta. Hän korostaa, että kyseessä on henkilökohtainen ratkaisu.
– En millään tavalla ajatellut tätä julkiseksi asiaksi. Facebookissa omilla suljetuilla kotisivuillani kommentoin keskustelua tästä asiasta. Sieltä sitten joku oli sen napannut ja laittanut julkiseksi. Ei minulla tässä mitään julkisuuskampanjaa ole. 
Avoin klubi kiinnostaisi
Korhonen sanoo uskovansa, että Pörssiklubi muuttaa linjaansa tulevaisuudessa, kun modernien nuorten osuus kasvaa jäsenistössä.
Korhosen mukaan Pörssiklubi on hieno yhteisö ja erittäin hyvä tapa verkostoitua. Siksi hän voisi hakea Pörssiklubin tai jonkin muun vastaavan klubin jäsenyyttä, jos miehillä ja naisilla olisi mahdollisuus osallistua yhdistyksen toimintaan tasa-arvoisesti.
– Minusta olisi hyvä, että joko nyt nykyinen Pörssiklubi muuttuisi avoimeksi tai joku perustaisi uuden, joka olisi avoin sekä miehille että naisille. 
Facebook kyselee luotettavia uutislähteitä – Asiantuntijan neuvo: "Kyllä itse siihen vastaisin"
Voi kulua kuukausia ennen kuin suomalaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä.
Facebook alkaa kysyä kahdelta miljardilta käyttäjältään [heidän luotettavina pitämiään uutislähteitä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10032759)Kartoitus aloitetaan ensimmäisenä Yhdysvalloissa ensi viikolla. 
Facebookin tarkoituksena on vähentää epäluotettavia uutisia uutisvirrassa.  

Ylen toimintaympäristön ja sosiaalisen median päällikkö Tuija Aalto arvioi, että kysely ei ilmesty suomalaisten Facebookin käyttäjien vastattavaksi pitkään aikaan. 
Facebookilla on aina kaupallinen motiivi toimien takana.
 Piskuinen Suomi ei ole Facebookille kaikkein kiinnostavimpia alueita.
– Voi mennä kuukausia ennen kuin kukaan näkee kyselyä uutisvirrassaan.
 Aalto sanoo, että Facebook ei halua olla se, joka arvioi uutisjulkaisujen luotettavuuden, eikä mistään muualtakaan ei löydy objektiivista tahoa, joka näin voisi tehdä.
– Tämä ei ole tutkimusasetelmaltaan tieteellisesti pitävä akateeminen tutkimus missään nimessä, vaan tämä on kaupallisia palveluita palvelevaa, asiakastyytyväisyyden nostamiseen tähtäävää työtä, ja sellaisena se pitää nähdä.
"Globaalin uutisluottamuksen kartoitus"
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessori Jussi Pullinen kuvaa Facebookin kyselyä eräänlaiseksi "globaalin uutisluottamuksen kartoitukseksi." Hän arvioi, että Facebook olisi voinut käyttää myös asiantuntija-apua.
– Yksi mahdollisuus olisi yhdistää arviota siitä, mitä ihminen itse sanoo tai ihmiset keskimäärin sanovat, jonkinlaiseen asiantuntija-arvioon tai kehittyneempään metodiin, jolla yhdistellään erilaisia tekijöitä niin, että ihmiset pääsisivät ulos niistä omista kuplistaan. Sitä on vaikea tällaisella pelkällä kyselyllä saada aikaan. 
Vaarana on, että ihmiset saavat enemmän sitä, mitä he haluavat.
 Pullisen mukaan vaarana on, että kysely heijastaa enemmän ihmisten omaa maailmankuvaa kuin objektiivista tai keskimääräistä totuuden kaltaista asiaa.
– Ihmiset vastaavat luottavansa sellaisiin asioihin, jotka ovat heille tuttuja tai turvallisia etenkin sellaissa maissa, missä media on polarisoituneempaa ja poliittisempaa kuin meillä Suomessa. Vaarana on, että ihmiset saavat enemmän sitä, mitä he haluavat.
 Pullisen mielestä herkkyys eri alueiden eroille on kartoituksessa oleellinen kysymys. 
Ne ovat hirvittävän isoja kysymyksiä, joita tämä yhtiö ratkoo.
 Hän näkee, että riskit ovat suurimmat maissa, jossa mediakenttä on sirpaleinen ja monimutkainen jo valmiiksi. Esimerkkinä hän mainitsee Myanmarin, jossa valeuutiset lietsovat rohingya-kansaan kohdistuvia väkivaltaisuuksia.
– Se, miten tällaissa maissa kartoitus vaikuttaa uutismaailmaan ja tiedonsaantiin – ne ovat hirvittävän isoja kysymyksiä, joita tämä yhtiö ratkoo.
Osa näkyvistä lähteistä voi menettää luottamuksen
Pullinen arvioi, että länsimaissa kartoituksella voi olla enemmän vaikutusta maissa, jossa media on jakaantunut selkeästi ihmisten poliittisten mielipiteiden ja äänestyskäyttäytymisen mukaisesti, kuten esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Näissä maissa tällainen "kansanäänestys" saattaa vahvistaa jakolinjoja. Voihan sitä toivoa, että tämä antaa myös mahdollisuuden mediakentän monipuolistumiselle. 
Voihan sitä toivoa, että tämä antaa myös mahdollisuuden mediakentän monipuolistumiselle.
Tuija Aalto sanoo, että Facebookilla on nyt mahdollisuus löytää uutislähteitä, joista saaduista faktoista kaikki voivat olla yhtä mieltä.
– Kiinnostavaa nähdä, että minkälaisia mediayhtiöitä USA:ssa löytyy, joihin ikäänkuin kaikkien poliittisten suuntauksien kannattajat voivat luottaa.
 – Ja jos on joitakin sellaisia uutisjulkaisijoita, jotka ovat tähän asti saaneet paljon näkyvyyttä, mutta joita luotettavuusarvioinnin jälkeen aletaan pitää vähemmän hyvinä, uskon, että tällä voi olla vain hyviä seurauksia.
Suomessa tuskin yllätyksiä luvassa
Pullinen ja Aalto eivät usko, että kyselyn tuloksilla on suurta vaikutusta suomalaisten Facebook-käyttäjien uutisvirtaan tulevaisuudessa. 
 Pullinen arvioi, että tunnettujen ja jo entuudestaan luotettavina pidettyjen toimijoiden asema paranee.
– Toisaalta Facebook ilmoittaa myös suosivansa paikallisia uutislähteitä, mikä on hyvä uutinen paikallisten uutisten tekijöille. 
En usko, että Facebook näitä julkistaa
 Aalto sanoo, että hän hämmästyisi, jos Yleisradio ei olisi kyselyssä suomalaisten eniten luottamien lähteiden kärjessä.
– Toisaalta en usko, että Facebook näitä julkistaa. Joissakin maissa se voisi olla eduksikin, mutta joissakin maissa ei ehkä olisi Facebookin liiketoiminnan kannalta eduksi julkistaa tietoja.
Vastaamalla on mahdollisuus vaikuttaa
Jussi Pullinen kannustaa Facebookin käyttäjiä vastaamaan kyselyyn, vaikka vaikutukset Suomessa eivät olisikaan mullistavia.
– Kyllä itse siihen vastaisin. Kannattaa miettiä omaa mediankäyttöä, mitkä välineet ovat sellaisia joista saa paikallisista, kansallisista ja kansainvälisistä asioista monipuolisen ja tasapainoisen kuvan. Minkälainen media tuo rauhallisuuden yhteiskunnan kannalta yhteiseksi tekijäksi ja mitä itse mielellään lukee.
– Rehellisesti sen mukaan kun vastaa, niin se on parasta mitä me sille yhtiölle voidaan antaa. 
Rehellisesti kun vastaa, niin se on parasta mitä yhtiölle voidaan antaa.
 Tuija Aalto liputtaa myös vastaamisen puolesta.
– Kyllä se kannattaa tehdä. Pieni vaiva siitä, että voi omalta osaltaan antaa arvionsa sille, että mitkä ovat Suomessa luotettavia uutislähteitä.
 Hän muistuttaa, että Facebook on liikeyritys ja se haluaa, että ihmiset käyttävät palvelua mahdollisimman paljon.
– Jos se on kauhean riitaisa paikka tai kauhean epämiellyttävä ympäristö, niin silloin ihmiset eivät sitä niin kauan käytäkään. Facebookilla on aina kaupallinen motiivi toimien takana.
**Lue myös:**
[Facebook täsmensi strategiaansa – antaa nyt käyttäjien arvioida luotettavat uutislähteet](https://yle.fi/uutiset/3-10032759)
[Facebook aikoo mullistaa uutisvirtasi – mitä suuruudistus tarkoittaa ja miksi yhtiö sen tekee?](https://yle.fi/uutiset/3-10019335)
Kolmikymppinen Jonna on huumeiden viihdekäyttäjä, joka toivoo huumeiden laillistamista – Asiantuntijan mielestä "viihdekäyttö" on liian myönteinen käsite
Viihdekäyttäjä Jonna haluaisi, että huumeet laillistettaisiin. Päihdehoidon asiantuntija muistuttaa, että osa huumeiden satunnaiskäyttäjistä aina siirtyy ongelmakäyttäjiksi.
Kannabiksen käyttäjät eivät muodosta sosiaaliselta taustaltaan tai huumeiden käyttötavaltaan yhtenäistä ryhmää. [Tähän tulokseen tuli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131949/YP1701_Hakkarainen%26Karjalainen.pdf?sequence=2) kollegoineen tutkittuaan käyttäjien toimintaa väestökyselyvastausten pohjalta.
– Asia on aika lailla päinvastoin. Käyttäjät tulevat hyvin erilaisista taustoista ja yhteiskunnallisista kerroksista. Käyttäjiä esiintyy eri ikäluokissa ja heidän käyttötapansa vaihtelevat suuresti.
Tämä sama pätee muihinkin huumeiden viihdekäyttäjiin. Yle pyysi Pekka Hakkaraista hahmottelemaan erilaisia huumeiden viihdekäyttäjien perustyyppejä, joita löytyi kahdeksan. Perustyypit menevät osittain limittäin.
Käyttö alkoi konemusiikkijuhlista
Kolmikymppinen Jonna (nimi muutettu) työskentelee vakituisessa työssä pääkaupunkiseudulla, ja samalla hän on myös huumeiden viihdekäyttäjä.
– Aloin jo aika nuorena kulkea konemusiikkijuhlissa, joilla aivan oikeutetustikin on maine huumepiireinä. Omat kokeiluni lähtivät sieltä. Mutta viihdekäyttäjiä on muuallakin.
Jonna aloitti kannabiksen käytöllä, josta hän siirtyi niin sanottuihin bilehuumeisiin, kuten MDMA:han, huumesieniin ja LSD:hen.
– Olen vain muutaman kerran kokeillut Suomessa aika yleistä piriä eli amfetamiinia, mutta olen hyvin skeptinen sen terveysvaikutusten suhteen. Se esimerkiksi aiheuttaa paljon helpommin riippuvuutta.
Myös kokaiiniin Jonna on törmännyt erityisesti Etelä-Euroopassa. Siihen Jonna ei kuitenkaan itse halunnut koskea, koska hän koki, että käyttäjien persoonallisuus muuttui. Heistä tuli "dorkia", joita oli rasittavaa katsella vierestä selvin päin.
Jonna itse katsoo, että hänen huumeidenkäyttönsä on hyvin hallinnassa. Hän pitää välillä puolen vuoden taukoja käytössä, välillä kolmen kuukauden.
– Psykedeeliset aineet, joita kaveripiirissämme käytämme, ovat sellaisia, että niihin tulee toleranssi nopeasti. Niitä ei voi käyttää kahta–kolmea vuorokautta kauemmin, koska ne eivät enää vaikuta sen jälkeen. Jos haluaisi jatkaa, pitäisi aina ottaa vähintään tupla-annos, eikä se siltikään toimisi.
Hän kuitenkin sanoo varoituksen sanan, että nämäkin aineet ovat huonoja pahan olon tai henkisen huonovointisuuden lievittämiseen, koska ne voivat vahvistaa mielipahaa.
– Kyllähän ihmiset hakevat päihteistä nimenomaan hyvää oloa. En lähtisi antamaan esimerkiksi psykedeelisiä aineita ihmiselle, joka on itsetuhoinen.
Pakko kysyä Jonnalta, miksi hän sitten ylipäätään käyttää aineita, vaikka hän tietää, että niihin liittyy monenlaisia riskejä. Jonna vastaa, että vaikka hän on nähnyt monenlaisia huumeisiin liittyviä ongelmia, hänellä itsellään on ollut aineista pääasiassa hyviä kokemuksia.
– Psykedeeliset aineet auttavat näkemään, miten koet oman itsesi ja suhteesi ulkomaailmaan. Tripistä voi myös tulla tunne, että kaikki on yhteydessä kaikkeen. Se voi olla aika terapeuttinen kokemus.
Päihdehuollon parissa toimivan A-Klinikka Oy:n toimitusjohtaja Kaarlo Simojoki painottaa, että satunnaiskäyttöön liittyy aina riski.
– Perustelen sitä sillä, että tietty osa satunnaiskäyttäjistä aina siirtyy ongelmakäyttäjiksi. Yksi keskeinen syy on se, että vaikka riippuvuus mielletään helposti fyysiseksi vieroitusoireineen kaikkineen, niin kyllä psyykkinen ulottuvuus on hyvin keskeinen riippuvuuden synnyssä.
Simojoki ottaa esimerkiksi seuraavanlaisen tilanteen: Satunnaiskäyttö sattuu riittävän monta kertaa psyykkisesti hankalaan elämäntilanteeseen ja kun käyttäjä saa lohdutuksen tai unohduksen päihteestä, mieli muistaa tämän.
– Päihteestä tulee seuraavalla kerralla paljon helpompi ja nopeampi tapa helpottaa omaa oloa kuin se, että keskustelee ja prosessoi ongelmia. Päihde helpottaa oloa kuitenkin vain hetkellisesti, joten syntyy helposti tarve käyttää uudelleen. Tässä piilee riski sille polulle, että syntyy riippuvuus ja ongelmakäyttöä.
Tytöt kokeilevat jo teineinä
Myös Jonna on nähnyt näitä ongelmia. Hän on kokenut, että eniten ongelmia huumeiden käytön kanssa ja sitä kautta myös mielenterveyden kanssa on niillä, jotka ovat aloittaneet kokeilut nuorina.
– Jos aloittaa myöhemmin ja käyttää pieniä määriä, se ei vaikuta merkittävästi elämän laatuun. Ne, jotka kaivavat itselleen kuoppaa, ovat usein aloittaneet jo ennen 18 vuoden ikää.
THL:n Pekka Hakkarainen kertoo, että nuorilla tytöillä voi teini-iässä olla enemmän kokeiluja kuin pojilla, tyypillisesti kannabista, lääkkeitä yhdistettynä alkoholiin.
– Tytöt usein silloin liikkuvat vanhempien poikien kanssa, jotka "opastavat" heitä. Mutta tytöt usein lopettavat kokeilunsa, kun lähestytään 20 vuoden ikää. Pojat vasta "pääsevät vauhtiin" 18 vuoden iässä, kun elämässä tulee vapaa vaihe kotoa irtautumisen jälkeen.
Pekka Hakkaraisen mukaan huumeiden viihdekäyttö yleensä loppuu viimeistään, kun käyttäjä lähestyy 35 ikävuotta.
– Elämän muut asiat, kuten koulutus, työssä pärjääminen, perheellistyminen ja ylipäätään elämänmuotojen vakiintuminen johtavat siihen, että huumeidenkäyttö jää pois.
Viihdekäytön muuttumiseen ongelmakäytöksi vaikuttavat puolestaan elämän erilaiset ongelmat, jotka "heiluttelevat" elämää. Tällaisia voivat olla esimerkiksi epäonnistumiset koulussa, parisuhteessa tai töissä. Myös työn muuttuminen epämielekkääksi tai työttömyys voivat vahvistaa käytön muuttumista hallitsemattomaksi.
– Joillain myös vauhdikas elämä, jota pitää buustata piristeillä, vahvistaa tätä kehitystä. Vauhtia ei saada enää muuten kuin kemikaaleilla, Pekka Hakkarainen kuvailee.
Norja suunnittelee rangaistuksista luopumista
Joissain maissa on viime vuosina joko laillistettu tai ainakin ryhdytty suunnittelemaan joidenkin huumeiden laillistamista. Yhdysvaltojen [Kaliforniassa avattiin vuodenvaihteessa kannabismyymälöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10001606), jotka on suunnattu juuri viihdekäyttäjille. Norjan parlamentin eli suurkäräjien enemmistö kannattaa sitä, että [huumeidenkäytön rankaisemisesta luovuttaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9976342).
Jonnan mielestä kaikki huumeet pitäisi laillistaa kokonaan, vaikka hän itse ei suhtaudu kaikkiin huumeisiin myönteisesti.
– Suuri osa sairaalatapauksista liittyy siihen, että kokematon käyttäjä vetää jotain muuta kuin on luullut tai sitten vahvempaa ainetta kuin on kuvitellut. Olen nähnyt festivaaleilla tapauksia, joissa on hengenlähtö ollut lähellä. Tällaiset tapaukset voitaisiin estää sillä, että huumeiden myynti olisi valtion kontrolloimaa. Samalla tuhottaisiin kansainvälinen huumerikollisuus.
Jonna ei koe moraalisena ongelmana sitä, että hän toimii nykylainsäädännön aikana laittomasti.
– Suurin vaikutus tässä on sillä, että osa aineista on rikollisliigojen maahantuomia ja minä tavallaan viihdekäyttäjänä tuen sitä. Muuten pidän käyttämistäni aika lailla yksityisasiana, koska en aiheuta kenellekään muulle mitään harmia.
Viihdekäyttäjiä myös päihdehuollon asiakkaina
A-Klinikka Oy:n toimitusjohtaja Kaarlo Simojoki ei mielellään ylipäätään puhuisi huumeiden viihdekäytöstä vaan mieluummin satunnaiskäytöstä, koska viihdekäyttö "kuulostaa liian positiiviselta".
Huumeiden viihdekäyttö näkyy myös päihdehuollon parissa työskentelevien arjessa eri tavoin.
– Meillä on potilaita, joilla on ollut yksittäinenkin aiempi kontakti sote-palveluihin monta vuotta sitten, jolloin satunnaiskäyttöön ei ole puututtu tai sitä on jopa saatettu vähätellä. Osa sitten palaa vuosien kuluttua meille hoitoon aktiivikäyttäjinä.
Päihdeklinikoille hakeutuu asiakkaita muun muassa silloin, kun esimerkiksi lähipiiri reagoi satunnaiseen käyttöön. Käyttäjän psyykkinen oma vointi saattaa myös heikentyä tai sitten hän huomaa, että huumeiden käyttö lisääntyy eikä se olekaan enää täysin hallinnassa.
– Osa asiakkaista tulee lisäksi hoitoon sitä kautta, että on sattunut jotain. Käyttäjä joutuu esimerkiksi päivystykseen, ja sieltä on joku ohjannut hänet jatkohoidon pariin.
**Aiheesta lisää:**
[THL avaa uutta uraa huumekeskustelussa: "Hyväksytään se tosiasia, että tuhannet käyttävät kannabista"](https://yle.fi/uutiset/3-9874646)
[Kannattaako kannabiksen käyttäjää rangaista?](https://areena.yle.fi/1-4245577)
Ari Lahti lähtee uudistamaan Palloliittoa tsaarinajoilta nykypäivään – unelmana Huuhkajat arvokisoissa
Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja Ari Lahti lupaa yrittää haalia lisää rahaa suomalaisen jalkapalloilun kehittämiseen.
Suomen Palloliitto sai uuden puheenjohtajan, kun Ari Lahti äänestettiin tehtävään ennen Ville Niinistöä ja Mika Aaltosta. Jalkapalloympyröissä Kuopion Palloseuran pääomistajana ja puheenjohtajana tunnettu Lahti kehui Yle Urheilulle kilpakumppaneitaan ja käytyä vaalia.
\- Meillä oli erittäin hyvä vaalikeskustelu parin kuukauden aikana. Käytiin läpi suomalaisen jalkapalloilun tulevaisuutta kahden hyvän kandidaatin kanssa. Se oli miellyttävä ja hyvähenkinen keskustelu, valinnasta onnellinen Lahti kommentoi.
\- Olen otettu. Mielestäni tämä on kunniatehtävä ja on ilo saada jalkapalloväen luottamus tähän tehtävään.
Edessä on työntäyteinen kahden vuoden kausi. Tärkeimmäksi tehtäväksi Lahti nostaa jo hyvän aikaa valmistellun Seurojen Palloliitto -kehitysohjelman, jonka toteuttamisen puolesta liittohallitus äänesti lauantaina.
\- Se on iso asia paitsi suomalaiselle jalkapallolle myös koko urheilukentälle. Näytetään isona lajiliittona esimerkkiä, että voi uudistua merkittävästi, Lahti kuvaili.
\- Keskeisiä tavoitteita on, että päätöksenteko demokratisoituu ja päätöksentekomalli tuodaan sieltä tsaarin ajalta nykyaikaan. Organisaatiota muutetaan sellaiseksi, että yritetään saada laihoista resursseista kaikki irti ja siirrettyä niitä kabineteista sinne kentälle.
Liikemiehenä Lahti lupasi yrittää käyttää erityisosaamistaan lisärahan keräämiseen jalkapallon ympärille. Lisäresursseja kohdistettaisiin muun muassa miesten maajoukkueeseen Huuhkajiin.
\- Unelma on tietenkin se, että me päästäisiin miesten A-maajoukkueen kanssa lopputurnauksiin jonain päivänä. Se merkitsisi aivan valtavasti, Lahti alusti.
\- Mutta se ei ole ihan mikään hokkuspokkus-temppu. Meidän pitää rakentaa silta Palloliiton ja suomalaisen elinkeinoelämän välille. Tarvitaan lisää resursseja, että meillä olisi realistiset mahdollisuudet päästä kisoihin.
Lisäksi Lahti haluaa panostaa nuorten valmennukseen ja valmennuksen laatuun – mutta toisaalta saada myös pelaajia ulkomaille.
\- Pitää saada meidän nuoria, lupaavia pelaajia, jotka ovat aivan maajoukkueen kynnyksellä entistä kovempiin eurooppalaisiin liigoihin. Sen avulla sitten myös siellä kansainvälisillä areenoilla pärjätään, Lahti selitti ja viittasi Jari Litmasen, Sami Hyypiän ja kumppanien tähdittämään suomifutiksen ns. "kultaiseen sukupolveen".
\- Se on se tie, Lahti päätti.
**Lue lisää:**
[Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja on KuPSin omistaja Ari Lahti](https://yle.fi/urheilu/3-10033040)
Jääsviittiä vahtii King Kong – katso kuvat Kemin Lumilinnasta
Kemissä vietettiin 23. Lumilinnan avajaisia. Linnan teemana on tänä vuonna eläimet saduista, Afrikan savannilta ja Suomen metsistä.
[Kemin Lumilinna](https://yle.fi/uutiset/3-7756690) avasi ovensa yleisölle lauantaina. Perämeren rannalla sijaitseva lumilinna on jo [23](https://yle.fi/uutiset/3-9897698). Tällä kertaa linnan teemana ovat eläimet, niin Suomesta kuin maailmalta. Erityisesti lumihotellin huoneista voi havaita myös eläimiä tutuista lasten saduista.
Erityisen vaikuttava on yksi lumihotellin kolmesta sviitistä. Porontaljoin pedatun jääpedin taustalla nimittäin vahtii hurja apinakuningas King Kong. 
Linnan ovet avattiin yleisölle jo päivällä. Tänä vuonna hulinat ja ilotulitus järjestetään vasta kiinalaisen uuden vuoden aikaan helmikuun 15. päivä. Silloin Kemissä on paljon aasialaisia turisteja ja myös kotimaan talvilomalaisia, joten linnassa halutaan tarjota ohjelmaa sekä vierailijoille että paikallisille.   

Kemin Lumilinnassa vuorokausi ennen avajaisia on ollut työntäyteinen. Jään- ja lumenveistäjät viimeistelevät yhä avajaispäivänä yhden holvin veistosta. Kemin matkailun tiedottaja Noora Barria sanoo, että se on herättänyt paljon kiinnostusta.
– Ihmiset ovat kyselleet paljon meidän veistäjiltä, joten se oli oikeastaan aika kiva, että ihmiset saivat nähdä veistotyötä livenä, Barria sanoo.
Kemin Lumilinna tavoittelee tänä vuonna noin 100 000 vierasta. Tavoitteena on saada vierailijat viipymään paikkakunnalla pidempään ja kehittää erilaisia palvelupaketteja matkailijoille. Kemissä katse on jo ympärivuotisessa Lumilinnassa. Nykyisen lumisen linnan viereen rakennetaan ympärivuotisen lumilinnan rakennusta, jonka on määrä olla avoinna jo ensi vuonna.
– Tulemme rakentamaan lumesta myös jatkossa, mutta ympärivuotinen lumilinna on aivan uudenlainen palvelu, Barria toteaa.
Valtakunnansovittelijan ehdotus meni läpi – mekaaniseen metsäteollisuuteen sopu
Palkankorotukset noudattelevat yleistä linjaa.
Teollisuusliitto ja Metsäteollisuus ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. Valtakunnansovittelija Minna Helle antoi osapuolille ehdotuksensa lauantaiyönä. 
Sovinnon ansiosta Teollisuusliiton suunnittelemat työnseisaukset maanantaista alkaen peruuntuvat.
Uusi työehtosopimus on voimassa vuoden 2019 marraskuun loppuun saakka. Sovintoehdotuksen mukainen palkkaratkaisu vastaa tasoltaan tähän mennessä syntyneiden työehtosopimusten linjaa. 
Lauantai 20.1.2018 (radio)
Turkissa on tapahtunut bussionnettomuus. Kemin Lumilinna on avattu. Nuoruus kestää nykyään kauemmin kuin ennen. Alamäkiluistelija Mirko Lahti voitti junioreiden MM-sarjan kilpailun. Pakkassää loppuu ensi viikolla.
Bussionnettomuus Turkissa
Turkissa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Ainakin 11 ihmistä kuoli ja yli 40 ihmistä loukkaantui.  

Onnettomuus tapahtui aikaisin lauantaiaamuna. Bussi oli matkalla Ankarasta Bursaan, kun se törmäsi puihin.
Suurin osa bussin matkustajista oli hiihtolomalla. He olivat matkalla laskettelukeskukseen.  

Vielä ei tiedetä, mikä oli onnettomuuden syy. Poliisi on pidättänyt bussin molemmat kuljettajat.  

Kemin Lumilinna
Täällä Suomessa Kemin Lumilinna on nyt auki.  

Tänä vuonna Kemin Lumilinnan teema on metsän eläimet. Lumilinnasta löytyy myös hotelli ja ravintola.
Tämä on 23. kerta, kun Kemiin on rakennettu iso lumilinna.  

Pitkä nuoruus 
Nuoruus kestää nykyään kauemmin kuin ennen. Näin sanovat brittiläiset tutkijat.  

Nuoruus alkaa murrosiässä, ja murrosikä alkaa nykyään 4 vuotta aikaisemmin kuin ennen. Tutkijat sanovat, että murrosikä alkaa nykyään jo 10-vuotiaana.  

Murrosikä alkaa aikaisemmin, koska ravinto on parantunut. Murrosiän aikana ihmisestä kasvaa biologisesti aikuinen.  

Tutkijat sanovat, että nuoruus myös jatkuu pitempään. Nuoruus loppuu nykyään vasta 24-vuotiaana eli 5 vuotta myöhemmin kuin ennen.  

Nuoruus loppuu myöhemmin, koska nuoret opiskelevat pitempään ja saavat lapsia myöhemmin kuin ennen. Myös aivot kehittyvät vielä yli 20-vuotiaana.  

Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että nuoria ei saa kohdella lapsina.
Suomalainen voitti
Nuori suomalainen urheilija Mirko Lahti on menestynyt hyvin. Lahti on alamäkiluistelija.  

Lahti voitti junioreiden MM-sarjan ensimmäisen kilpailun. Kilpailu oli Saint Paulissa, USA:ssa.
Alamäkiluistelussa luistelijat laskevat kilparataa alas kovaa vauhtia. Vauhti voi olla yli 80 kilometriä tunnissa.  

Mirko Lahti kilpailee myös miesten sarjassa. Lahti aloitti miesten kilpailun hyvin ja pääsi loppukilpailuun eli finaaliin. Sunnuntaina selviää, kuinka hyvin Lahti menestyy miesten finaalissa.  

Sää muuttuu
Kylmä sää loppuu ensi viikolla. Vielä maanantaina ja tiistaina pakkasta on koko maassa, etelässä noin 15 astetta ja pohjoisessa jopa 30 astetta.  

Keskiviikkona sää lämpenee, ja torstaina lämpötila on nollan yläpuolella melkein koko maassa. Etelä-Suomessa sataa myös vettä.
Classic juhli naisten salibandycupin mestaruutta – Nina Rantala palasi Urheilugaalasta ratkaisijaksi
Rantala laukoi hattutehmpun SB Prota vastaan pelatussa finaalissa.
Tampereen Classicin Nina Rantalan viikko oli yhtä juhlahumua. Naisten salibandymaajoukkueen kapteenina toimiva Rantala edusti torstaina Urheilugaalassa, ja ratkaisi lauantaina kolmella maalillaan Suomen cupin loppuottelun nurmijärveläistä SB Prota vastaan.
Tasaisen ja vauhdikkaan ottelun loppulukemiksi kirjattiin 7-3. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannen erän puolivälissä. Maalipaikoissaan epäonninen SB Pro ei onnistunut tasoittamaan ylivoimalla, ja Rantala siirsi hetkeä myöhemmin Classicin 5-3-johtoon hienolla yksilösuorituksella.
\- Tällaisia pelejä pelaa mielellään. Voitimme paljon kaksinkamppailuja hyökkäyspäässä ja saimme niistä maalipaikkoja. Oli kiva onnistua täällä kotiyleisön edessä, Rantala totesi.
Edellinen Rantalan pelaama finaali päättyi valtavaan pettymykseen, kun Ruotsi vei pidemmän korren rangaistuslaukauksilla joulukuun MM-loppuottelussa. Muistot palasivat mieleen torstain Urheilugaalassa, mutta Rantala käänsi ne voimavaraksi.
\- Uskomaton kokemus urheilijana. Tunteet olivat pinnassa, oli vähän ilon ja surun kyyneleitä. Kyllä se antoi tähänkin otteluun jotain lisäjuttua.
Naisten Suomen cup, loppuottelu: Classic-SB-Pro 7-3 (2-2, 2-1, 3-0)
1\. erä: 0.21 Nina Rantala (Ella Alanko) 1-0, 6.36 Denisa Ratajova (Karoliina Kujala) 1-1, 13.12 Heidi Lirkki 1-2, 18.46 Sanni Nieminen (Minna Kallio) 2-2.
2\. erä: 22.53 Rantala (Hanna Sipiläinen) 3-2, 23.56 Sipiläinen (Nieminen) 4-2, 25.17 Ratajova (Kujala) 4-3.
3\. erä: 48.51 Rantala (Kallio) 5-3, 53.08 Julia Woivalin (Jetta Uotila) 6-3, 58.26 Nieminen (Kristiina Kauppila) 7-3.
Maalivahtien torjunnat: Anna-Maria Linnoinen Classic 6+6+9=21, Tiltu Siltanen SB-Pro 10+8+5=23.
Jäähyt: Classic 2 min, SB-Pro 0 min.
Erotuomarit: Iiro Linnala ja Tuomo Timonen.
Yleisöä: 532.
Lauantai 20.1.2018
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: hämmästy näistä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka olet saattanut arjen kiireessä ohittaa.
[Hunksien show villitsi mummot palvelukeskuksessa – "Säryt meni ohi ja aloin ihan nuortua!"](https://yle.fi/uutiset/3-10027953)  

Helsingin Pohjois-Haagan palvelukeskuksessa on odottava ja selvästi jännittynyt tunnelma. Salin etuosassa olevat värivalot kertovat, että yhteislaulun ja bingon sijaan on tulossa jotakin todella poikkeavaa.
[Suomalaisäitien halutaan imettävän enemmän ja pidempään – siksi imetyskipuun, vauvan rintaraivareihin ja muihin imetyksen ongelmiin tarvitaan lisää apua](https://yle.fi/uutiset/3-10025893)
Kahdentoista tunnin ikäinen poikavauva tuhisee synnytyssairaalan perhehuoneessa Laura Rumbinin sairaalayöpaidan sisällä. Vauva on perheen toinen lapsi, ja Laurasta imetyksen aloittaminen tuntuu nyt helpommalta kuin esikoisen kanssa
[Lapsena vankilassa – Ahmed oli 14-vuotias, kun sotilaat hakivat hänet yöllä kotoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025665)
Israel pidättää satoja palestiinalaisnuoria vuosittain. Heitä syytetään usein kivien heittelystä. Myös pidättämään saapuvat sotilaat ovat usein vasta ohittaneet teini-iän.
["Herra presidentti, mikä eläin tämä on?" – Tämän testin Trump teki terveystarkastuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10026553)
Vuonna 2005 kehitetty Montreal Cognitive Assessment -testi seuloo esiin lieviä kognitiivisia eli tiedonkäsittelyn vaikeuksia, jotka voivat viitata esimerkiksi Alzheimerin tautiin. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump selvisi testistä täysin pistein.
[Trump tviittaa yhä Hillarysta ja vaahtoa veronalennuksista – Kävimme läpi presidenttikauden Twitter-historian](https://yle.fi/uutiset/3-10026949)
Donald Trumpin Twitter-tilillä tasapainoilevat räyhähenki ja valtiomies. Laskimme presidenttivuoden 2 200 tviitissä käytetyt sanat, tutkimme kellonajat ja kartoitimme räjähdysherkät aihepiirit.
[Uuden aikakauden profeetta Aleister Crowley harjoitti rituaaliseksiä sekä naisten että miesten kanssa ja loi uuden uskonnon: "Hän oli nero joka osasi myös huijata ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10023113)  

Okkultisti ja maagikko, kirjailija, taiteilija ja vuorikiipeilijä Aleister Crowley (1875–1947) oli elinaikanaan kiistelty ja ristiriitainen hahmo. Hän oli myös julkisuuden henkilö ja paheellisuuden ruumiillistuma, josta revittiin pöyristyttäviä sensaatio-otsikoita parhaaseen iltapäivälehtityyliin.
Jauhojärven Vuokatti juhli Suomen cupissa voittoa: "Olin heikoin lenkki"
Sami Jauhojärvi kisasi  Vöyrin Suomen cupissa Vuokatin väreissä avausosuuden.
Viime keväänä huippu-uransa lopettanut Sami Jauhojärvi pääsi juhlimaan viestivoittoa Suomen cupissa. Jauhojärvi toi avausosuudelta viestin kahdeksantena vaihtoon, mutta Turo Sipilä ja Juho Mikkonen nostivat Vuokatin värit kärkeen.
\- Yllättävän vähän jännitti seurata muiden osuuksia, kun tiesin, että olin tänään viestin heikoin lenkki. Tiesin, että pojat pystyvät paikkomaan sitä mitä jäin, Jauhojärvi sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Mikkonen piti ankkurina Jämin Jänteen Antti Ojansivun 0,9 sekunnin erolla takanaan.
Vöyrillä naisten viestivoiton vei Siilinjärven Hiihtoseura, jolle ykkössija oli ensimmäinen Suomen cupissa. Sen hiihtivät Johanna Ukkola, Eevakaisa Loukusa ja Päivi Roivainen 6,1 sekunnin erolla Liperin Hiihtoseuraan.
Brittitähti Ed Sheeran kihloihin
Sheeran kihlasi pitkäaikaisen tyttöystävänsä, maahockey-pelaajan Cherry Seabornin.
Upeaääninen laulaja-lauluntekijä Ed Sheeran, 26, on julkistanut kihlauksensa pitkäaikaisen tyttöystävänsä Cherry Seabornin kanssa. 
Brittimuusikko julkaisi uutisen Instagram-tilillään, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/42759062/ed-sheeran-engaged-to-long-time-girlfriend-cherry-seaborn). 
Sheeran tutustui kihlattuunsa jo koulussa, vaikka he alkoivat seurustella vasta vuonna 2015.
Seaborn pelaa maahockeya, ja oli mukana voittamassa pronssia Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa vuonna 2012. 
Sheeranin mukaan rakastumisen mahdollisti tauon pitäminen musiikista. Hän joutui perumaan osan kiertueestaan viime vuonna pyöräilyonnettomuuden vuoksi.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun minulla on ollut aikaa rakastua kunnolla, Sheeran sanoi BBC:n mukaan.
Sheeran on tullut tunnetuksi paitsi äänestään myös muun muassa One Direction -yhtyeelle kirjoittamistaan kappaleista sekä intohimostaan kitaransoittoon. Sheeranin_ Shape of You_ oli Britannian myydyin single vuonna 2017.
Pitääkö alkukauden suomalaiskomeetan romahduksesta huolestua? ”Nyt oli huonon päivän vuoro”
Suomen yhdistetyn maajoukkkueen päävalmentaja Petter Kukkonen iloitsi uusista onnistujista tämän kauden yhdistetyn maailmancupissa.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkosella oli riemuittavaa Ranskan Chaux-Neuven normaalikilpailun jälkeen. Alkukaudesta vaisummin esiintyneet urheilijat olivat tällä kertaa kärkimiehiä, kun Ilkka Herola oli kolmas ja Leevi Mutru 19:s.
Toisaalta alkukauden komeetta Eero Hirvonen oli vasta 26:s.  Tällä kaudella kolme kertaa palkintokorokkeelle maailmancupissa nousseelle Hirvoselle sijoitus oli selkeästi tämän kauden heikoin maailmancupissa. Ainoastaan Rukan kauden avauskisassa (20:s) oli mennyt huonommin. Hirvosen kohtaloksi koitui Ranskassa jo mäkiosuus.
–	Se oli vain epäonnistuminen mäen kilpailukierroksella. Eero oli kuitenkin koekierroksella kärkipäässä, neljänneksi vai kuudenneksi paras. Hän osaa edelleen hypätä. Välillä tulee tällaisia pitkällä kaudella. Sinne mahtuu hyviä ja huonoja päiviä. Nyt oli huonon päivän vuoro, Kukkonen kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
–	 En ainakaan vielä usko, että mitään dramaattista on tapahtunut. Eero oli ihan hyvällä mielellä kisan jälkeen.
Kukkonen korosti, että Herolan ja Mutrun onnistumisella oli suurempikin merkitys.
–	Tällaista leveämmällä rintamalla menestymistä on haettu pitkän aikaa. Olen tiennyt koko ajan, että Ilkka ja Leevi ovat hyvässä kunnossa. Jätkät ovat rautaisessa kunnossa. Kun pienet tekniset palaset loksahtavat kohdalleen ja pienet henkiset portit avautuvat, niin tulee luottamusta tekemiseen. Tänään oli varmasti sellainen päivä, että pojilta putosi iso apina selästä, Kukkonen hehkutti.
Sunnuntain joukkuekisan asetelmat Mutrun ja Herolan onnistumisten jälkeen ovatkin Kukkosen mukaan hyvät. Aiemmissa tämän kauden joukkuekisoissa Suomi on ollut neljäs.
–	Isossa kuvassa haluaisin nähdä, että pystymme jokaisessa kisassa taistelemaan jopa voitosta tai ainakin palkintokorokepaikasta. Vielä tulee sekin päivä, että Suomen joukkue nousee palkintokorokkeelle. Siitä tapellaan huomennakin, Kukkonen korosti.
**Lue lisää:**
**[Herola hehkutti työvoittoaan – palkintokorokepaikka oli pitkän tuskan takana: ”Tuntuu mahtavalta”](https://yle.fi/urheilu/3-10033109)**
**[Ilkka Herolalta huima nousu – palkintokorokkeelle hurjassa trillerissä yli kahden vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10032978)**
**[Herola pääsee kelpo asemista ladulle – Hirvonen epäonnistui mäessä](https://yle.fi/urheilu/3-10032920)**
Miesten ampumahiihdossa tuttu kuvio: Bö ja Fourcade jälleen kärkimiehet
Suomen miesten kisa Italian Anterselvassa meni penkin alle.
Ampumahiihdon miesten maailmancupin takaa-ajokisa sujui tutuin tuloksin, kun Norjan Johannes Thingnes Bö voitti ja Ranskan Martin Fourcade oli toinen. Voitto oli Bölle kolmas peräkkäinen ja kakkossija Fourcadelle kolmas peräkkäinen. Cupin pisteissä Fourcade johtaa Böta 32 pisteellä.
Suomalaisilta kisa meni penkin alle. Eilen pikakisassa mainiosti 25:nneksi yltänyt Tuomas Grönman ohitettiin kierroksella, ja kisa päättyi siihen. Tero Seppälä oli 46:s eli samalla sijalla kuin pikakisassa. Kumpikin ampui kuusi sakkoa. 
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen nousi komeasti takaa-ajossa – paransi sijoitusta yli 20 sijaa](https://yle.fi/urheilu/3-10033026)
Kommentti: Komarovista purnataan Torontossa – mutta onko kritiikissä tolkkua?
Leo Komarovin jääaika kuuluu kiekkokauden kuumimpiin puheenaiheisiin Torontossa. Monen mielestä suomalaishyökkääjä saa liikaa vastuuta.
Jääkiekko herättää Torontossa tunteita aina, eikä kuluva kausi ole tehnyt tähän poikkeusta. Suomalaispelaajia ei olla kuitenkaan usein nähty Torontossa sen kaikkein kuumimman keskustelun ytimessä. Vaikka Leafsin Leo Komarov nauttii kaupungissa edelleen suurta arvostusta, tällä kaudella myös soraäänet suomalaislaiturin ympärillä ovat voimistuneet.
Kyse on Komarovin jääajoista. Fanit ovat Torontossa oma lukunsa, mutta pelkästään katsomossa aiheesta ei enää supista. Komarov on kuulunut päävalmentaja Mike Babcockin luottopelaajiin koko luotsin Torontossa viettämän ajan, mikä on näkynyt suoraan suomalaisen jääajoissa. Kritiikki Komarovin saamaa vastuuta kohtaan on kuitenkin kasvanut jatkuvasti.
Aloinkin miettiä, mistä kritiikki kumpuaa ja onko sille oikeasti aihetta?
Kun mietitään, minkä asioiden kautta Leo Komarovin onnistumista voisi mahdollisimman realistisesti arvioida, huomioon on osattava ottaa monia eri tekijöitä. Kyse ei missään nimessä ole pelkästään tehopisteistä tai moderneista Corsi-lukemista. Jos totta puhutaan, ne eivät kerro Komarovin tekemisistä paljoakaan.
Voidakseen ymmärtää päävalmentaja Mike Babcockin Komaroville suoman vastuun määrää ja toisaalta suomalaispelaajan onnistumista, olisi kyettävä arvioimaan Toronto Maple Leafsin tarinaa ja tilaa seurana myös isommassa kontekstissa, koska sillä on Komarovin tapauksessa suuri merkitys.
Tuntuu kuitenkin, että esitettyä kritiikkiä ei toistaiseksi olla perusteltu kovin syvällisesti.
Harva yllättyy, jos kritiikin kertoo lähteneen liikkeelle laahanneista tehoista. On tietenkin totta, että NHL-jääkiekko on kovaa tulosurheilua, missä lähes kolmen miljoonan vuosipalkkaa nauttivalta pelaajalta pitää voida odottaa myös numerotulosta. Siinä Komarov ei missään tapauksessa ole onnistunut.
Komarovin iskemät yksitoista (4+7) tehopistettä on heikko suoritus. Etenkin, kun huomioon otetaan, että Komarov pelaa neljänneksi eniten kaikista Leafs-hyökkääjistä – tasaviisikoin virolaissyntyinen Komarov on pelannut enemmän kuin esimerkiksi Tyler Bozak tai James VanRiemsdyk.
On kuitenkin syytä huomata, että Komarov on päässyt tällä kaudella maalipaikoille paremmin kuin koskaan aiemmin NHL-urallaan. Romuluinen voimahyökkääjä on kirjannut ottelua kohden tililleen 0,63 laadukasta maalipaikkaa. Kun Komarov kaksi vuotta sitten iski selkeästi hyökkäävämmässä roolissa yhdeksäntoista osumaa, laadukkaita maalipaikkoja osui kohdalle 0,59 per ottelu.
NHL-uran heikoin laukaisuprosentti (5,3) on tällä kaudella kuitenkin vesittänyt haaveet paremmista tehoista. Komarov on laukonut NHL-urallaan noin kymmenellä prosentilla, joten pieni nousu prosentteihin kevätkaudella veisi Komarovin jälleen kymmenen ja viidentoista maalin välimaastoon, mihin tämä kuuluu.
On myös syytä muistaa, millaisista lähtökohdista Komarov hyökkäyspelaamiseensa lähtee. Kun Komarov kaksi vuotta sitten iski tauluun yhdeksäntoista osumaa, tämä pelasi selkeästi hyökkäävämmässä roolissa suurta ylivoimapelivastuuta myöten.
Nyt tilanne on toisesta ääripäästä. Komarov, joka pelaa pääosin Nazem Kadrin ja Patrick Marleaun kanssa puolustavassa roolissa, ottaa kaikista aloituksistaan 78 prosenttia joko keskialueelta tai omasta päästä.
Jos rajaksi laitetaan neljäsataa pelattua minuuttia, vain kolmetoista hyökkääjää aloittaa suomalaislaituria harvemmin hyökkäysalueelta. Tosin heistäkin esimerkiksi Dallasin Radek Faksa on yltänyt kymmeneen ja Coloradon Matt Nieto yhdeksään osumaan.
Jääaikakritiikissä on syytä myös huomata, että vaikka Komarovin kokonaispeliaika on Toronto-hyökkääjistä neljänneksi korkein, tasaviisikoin (13,02) tämä pelaa vasta kahdeksanneksi eniten. Iso osa jääajasta koostuukin alivoimapelistä, missä Komarovin keskiarvo (2,54min) on hyökkääjien osalta koko NHL:n neljänneksi korkein.
Komarovin tapauksessa lähes kaikki lähtee puolustamisesta. Ei liene oikein sanoa, ettei valmennus odota suomalaiselta tehoja, mutta ennen kaikkea kyse on vastustajan kärkiketjun pimentämisestä. Päävalmentaja Mike Babcock haluaa peluuttaa paljon ketju ketjua vastaan, mikä näkyy jarrumiesvitjan (Marleau-Kadri-Komarov) arjessa kasvaneena jääaikana.
Poru oli tammikuun alussa melkoinen, kun Komarov pelasi ottelussa San Josea vastaan peräti 24 minuuttia. Minuutit toki olivat isot, mutta laajemmassa katsannossa voisi myös kysyä, että kuka muu laituri pelaisi Komarovin puolustavan roolin yhtä vakuuttavalla ja varmalla tavalla? Etenkin Leafsin kaltaisessa nuorten poikien joukkueessa, jota ei totisesti tunneta puolustuspelistään.
Leafsin päästettyjen maalien keskiarvo (2,87) riittää NHL:ssä tällä erää sijalle 18. Komarov on joukkueensa paras puolustava hyökkääjä, mikä auttaa ymmärtämään Babcockin peluutusta. Ja jos Babcock vielä viime kaudella antoikin nuorille siimaa, nyt kyse on pelkästään otteluiden voittamisesta. Ja Babcockille Komarov on pelaaja, joka ei leiki voitoilla – pelaaja, joka pelaa peliä oikein aina ja kaikissa tilanteissa.
Olisi kuitenkin todella pinnallista arvioida Komarovia pelkästään numeroiden kautta. Ymmärtääkseen Komarovin merkityksen joukkueelleen, on hyvä ymmärtää seuran arvostus suomalaista kohtaan.
Kun Leafs pari vuotta sitten suoritti totaalisen poistomyynnin Auston Matthews’in saadakseen, Komarov oli yksi harvoista, joka sai jäädä. Kovan työmoraalin luotettava voimahyökkääjä on itse asiassa yksi vain viidestä Leafs-pelaajasta, joka on edelleen mukana kauden 2012-13- joukkueesta. Muut ovat Tyler Bozak, James VanRiemsdyk, Nazem Kadri ja Jake Gardiner.
Seurajohto pitää Komarovin päivittäisen tekemisen tasoa valtavassa arvossa, eikä tätä voi sivuuttaa, kun arvioidaan sitä, onko Komarov onnistunut työssään vai ei. Ei siitäkään huolimatta, että tätä osa-aluetta on lähes mahdotonta arvioida joukkueen ulkopuolelta.
Pelkästään Komarovin hyvän ystävän Nazem Kadrin nousu liigan parhaiden puolustavien hyökkääjien joukkoon, on tapahtunut monin paikoin suomalaisen isällisellä ohjauksella. Kadri myönsi allekirjoittaneelle viime kaudella kaksikon riitelevän yhtenään, koska Komarov ei suostu katsomaan luonnonlapsena tunnetun Kadrin laiminlyöntejä läpi sormien esimerkiksi puolustuspelissä.
Eikä tämä ole ainoa tarina laatuaan. Komarov on Leafs-joukkueen ehdoton isähahmo, päävalmentaja Mike Babcockin korvaamaton oikea käsi jäällä, vaihtoaitiossa ja pukuhuoneessa. Sitä, mitä Mario Lemieux, Mark Recchi, John Leclair ja Sergei Gonchar tekivät Sidney Crosbyn tulokaskaudella Pittsburghissa, sitä täysin samaa Komarov tekee tällä hetkellä Torontossa – näyttää nuorille eteen kaukalossa ja sen ulkopuolella. Näin se vain NHL:ssä menee.
Toronto on huomisen suurseura, mutta vasta matkalla lakipisteeseensä. Leafs-rosteri pullistelee huomisen supertähtiä, mutta kylmä tosiasia on, että he tarvitsevat johtajuutta, kovien ammattilaisten esimerkkiä. Hyvin harva kasvaa suureksi voittajaksi ja johtajaksi itsekseen, kuten Jonathan Toews teki. Lisätietoja saa Edmontonista ja Buffalosta.
Olkoonkin tylsä kiekkoklisee, mutta Komarovin järkyttävän kova ammattitaito ja työmoraali jo itsessään ovat asioita, joiden vuoksi Leafs maksaa tälle mielellään 2,95 miljoonaa taalaa tästäkin kaudesta. Komarovin valvovan silmän alla nuoret oppivat oikeat toimintatavat päivästä yksi alkaen. Ja tätä esimerkkiä ”Leksa” näyttää niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
Ja mikäli toissa kaudella käynnistetty uudelleenrakennusprojekti Torontossa joskus löytää maaliinsa, Leafs saa Komaroviin sijoittamansa taalat takaisin moninkertaisina.
Pelaako Komarov siis liikaa tasoonsa nähden?
Pääosin ei. Toki voidaan pohtia, onko neljä maalia tehnyt pelaaja ansainnut vajaat neljä minuuttia ylivoima-aikaa, kuten ottelussa San Josea vastaan. Komarov ei ole ollut hyvä hyökkäyspäässä, mutta roolin, peluutuksen ja suoritusvarmuuden huomioon ottaen minuutit tasaviisikoin ja alivoimalla ovat täysin paikallaan.
Rutina suomalaishyökkääjän minuuteista on lopulta pelkkä lillukanvarsi Leafsin tätä kautta arvioitaessa. Komarov on kritiikkinsä ansainnut, mitä tehoihin tulee, mutta samaan hengenvetoon lienee syytä myös huomata vaikkapa Mitch Marnerin viisi osumaa tai Tyler Bozakin kahdeksan osumaa. Isommat ongelmat ovat aivan muualla.
Ylipäätään Komarov on pelaaja, jonka arvoa ei yksinkertaisesti voi mitata kylmästi tässä ja nyt. Harvan pelaajan kädenjälki näkyy seurassa vielä senkin jälkeen, kun tämä itse on poistunut pukuhuoneesta. Varmaa kuitenkin on, että moni Leafsin nykynuorista mainitsee joskus myöhemmin Komarovin omien nuoruusvuosiensa tärkeänä mentorina.
Kuinka moni muu suomalainen NHL-pelaaja saa saman kunnian?
Herola hehkutti työvoittoaan – palkintokorokepaikka oli pitkän tuskan takana: ”Tuntuu mahtavalta”
Ilkka Herola otti lauantaina Ranskassa ensimmäisen palkintokorokepaikan yhdistetyn maailmancupissa sitten joulukuun 2015. Yli kahden matka takaisin terävimmälle huipulle on sisältänyt paljon vaikeita hetkiäkin.
Ilkka Herola oli luonnollisesti riemuissaan Ranskan Chaux-Neuven maailmancupin normaalimatkan kolmossijan jälkeen. Palkintokorokepaikka oli 22-vuotiaalle Herolalle uran toinen. Aikaa ensimmäisestä oli kulunut pitkään, sillä ensimmäinen tuli vuoden 2015 joulukuussa Lillehammerissa.
–	Tuntuu kyllä mahtavalta. Tämä oli työn ja tuskan takana. Kun miettii kahden vuoden taakse, niin on ollut aika vaikeita hetkiä. Ei ole ollut paljoa onnistumisia sattunut. On nähty hyviä ja tasaisia suorituksia, mutta kohokohdat ovat puuttuneet täysin, Herola kommentoi.
Yhdeksäntenä 10 kilometrin hiihtolenkille lähtenyt Herola kamppaili kisan loppuhetkillä tiukasti kolmossijasta Itävallan Lukas Klapferia vastaan. Herola kukisti Klapferin lopulta vain 0,3 sekunnin erolla. 
–	Se oli työvoitto. Hän tuli aika vapaamatkustajana koko kisan perässä. Olisi harmi ollut, jos hän olisi tullut lopussa ohi, Herola muistutti.
Herola pääsi loppusuoralle ensimmäisenä ja pääsi ajolinjavalinnallaan estämään Klapferin kiriyrityksen.
–	Tänään oli myös aika raskas keli. Kaverilla varmaan kyllä painoikin aika paljon. Siinä mielessä kunnolla ja kestävyydellä oli enemmän merkitystä kuin kiriherkkyydellä. Se oli tietysti minulle etu.
Erityisesti kolmossija oli myös kova revanssi verrattuna viime viikonlopun Italian Val di Fiemmen maailmancup-kisoihin. Herola jäi ensiksi Eero Hirvosen kanssa niukasti ulos palkintokorokkeelta parisprintissä. Sunnuntaina hänet diskattiin sääntöjen vastaisen hyppyasun takia. 
[Hyppypukuun oli jäänyt liikaa tilaa, kun Herola ehti laihtua kisaviikonlopun aikana kaksi kiloa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10022648)
Voitolla Herola nousi nyt myös kymmenenneksi maailmancupin kokonaiskisassa.
–	Alkukausi on ollut vähän puolivillaista tekemistä. Mäessä on ollut hyviä suorituksia, mutta ei ole oikein kisaan sattunut. Tänään sai hyppäämiseen otteenkin, Herola mietti.
Kolmossija oli varmasti myös mukava osoitus kunnosta, kun kauden pääkisaan olympialaisiin on aikaa kolmisen viikkoa. Herola kuitenkin kaipaa vielä lauantain kaltaisia hyviä kisasuorituksia lisää.
–	Se on ollut isoin kompastuskivi tähän mennessä, Herola korostaa.
–	Luotan siihen, että hiihtäminen kehittyy. kisojen kautta Siihen on pohjat kunnossa. Siihen voi luottaa. Se varmasti paranee loppua kohti. Hyppäämisen kanssa täytyy pitää freesi ote ja positiivinen mieli niin kuin tähänkin asti.
**Lue lisää:**
**[Ilkka Herolalta huima nousu – palkintokorokkeelle hurjassa trillerissä yli kahden vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10032978)**
**[Hyppypuku ei pettänyt – Herola diskattiin kaventuneen vatsan takia: "Pitää koittaa lihottaa takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10022648)**
Turkki pommittaa kurdijoukkojen hallitsemia alueita Pohjois-Syyriassa
Turkin hyökkäys kiristänee entisestään Yhdysvaltojen ja Turkin välisiä suhteita.
Turkin armeija on aloittanut hyökkäyksen kurdien YPG-joukkojen hallitsemalle Afrinin alueelle Syyrian pohjoisosassa. 
Se on ampunut Syyrian puolelle tykistöllä ja tehnyt ilmaiskuja, kertovat turkkilaisviestimet. 
Iskuja on tehty muun muassa sotilaslentokentälle. 
Uutistoimisto Reutersin kurdilähteen mukaan pommeja olisi pudonnut siviilialueille Afrinissa. Reutersin mukaan ihmiset etsivät turvaa kodeistaan.
YPG:n mukaan iskuissa on kuolut yhdeksän ihmistä.
Afrinin jälkeen Turkki aikoo ajaa kurdijoukot pois myös Manbijista. Molemmat alueet sijaitsevat Pohjois-Syyriassa noin 40 kilometrin päässä Turkin rajasta.
Turkki on kertonut, että se on ilmoittanut suunnitelmistaan Syyrialle kirjallisesti. Syyria on kiistänyt tiedon. Se kutsuu Turkin hyökkäystä "brutaaliksi".
Uusi rintama Syyrian sotaan
Turkin hyökkäys avaa Syyriaan sotaan uuden rintaman. YPG on osa Yhdysvaltojen tukemaa kurdien ja arabien liittoumaa Syyriassa. 
Turkin suoran hyökkäyksen kurdeja vastaan uskotaan kiristävän entisestään Yhdysvaltojen ja Turkin jo nyt jäisiä suhteita.
Liittouma on ilmoittanut, että, jos se joutuu hyökkäyksen kohteeksi, sillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin puolustaa itseään. 
Turkki pitää YPG:tä terroristijärjestönä, jolla on yhteys Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon. 
Naisten marsseille odotetaan jopa satoja tuhansia osallistujia Trumpin virkakauden yksivuotispäivänä
Ympäri Yhdysvaltoja järjestetään lauantaina, presidentti Donald Trumpin virkakauden yksivuotispäivänä naisten marsseja. 
Mielenosoituksia järjestetään kaikkiaan noin 200 paikkakunnalla. 
Washingtonissa järjestettävä rmarssi alkoi noin kello 18 Suomen aikaa. Marssi oli tarkoitus näyttää Ylen verkossa, mutta uutistoimisto Reuters ei ole lähettänyt kuvaa. 
Tasan vuosi sitten noin kolme miljoonaa naista osoitti mieltään presidentti Donald Trumpia vastaan. 
Tänä vuonna marssijat haluavat korostaa muun muassa äänestämisen merkitystä ja naisten pääsyä päättäviin asemiin. 
Tänä vuonna muun muassa[ ennätyksellinen määrä naisia on pyrkimässä](https://yle.fi/uutiset/3-10022268) Yhdysvaltojen osavaltioiden kuvernööreiksi.
Naisten marsseja järjestetään myös useissa maissa Yhdysvaltojen ulkopuolella.
_Päivitetty klo 18.11. Reutersin kuva on myöhässä, tieto verkkosuorasta poistettu klo 19. _
Maailmankuulu ranskalaiskokki Paul Bocuse on kuollut
Hän oli ensimmäisiä julkkiskokkeja.
Legendaarinen ranskalaiskokki Paul Bocuse, 91, on kuollut. Bocuse menehtyi Parkinsonin tautiin. Gault-Millau -ravintolaopas nimesi Bocusen Vuosisadan kokiksi vuonna 1989. 
Samainen tunnustus tuli myös Yhdysvaltain kulinaristiselta instituutilta vuonna 2011. Bocuse oli ensimmäisiä julkkiskokkeja. 
Ranskan sisäministeri Gerard Collomb kutsui häntä tänään "gastronomian paaviksi".
Suoerämaa – tarina salaperäisestä elinympäristöstä
TV1 lauantaina 27.1.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 28.1. klo 8.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4003449)
 
Suoluonto on metsien ja järvien ohella ainutlaatuinen ekosysteemi, josta hyötyvät suuret ja pienet eliölajit. Suoerämaa on ennen kaikkea myyttisen ja salaperäisen metsähanhen kotimaa.
Upea, kotimainen luontodokumentti kertoo ainutlaatuisesta suoekosysteemistä, jossa pääosassa on jo uhanalaiseksi luokiteltu metsähanhi.
_Juttu jatkuu trailerin jälkeen._
Suoerämaiden karut olosuhteet tarjoavat loistavan pesimisympäristön joutsenille, kurjille ja lukuisille kahlaajalajeille.
Lukuisat kasvilajit, kuten heinät, kortteet ja sarat tarjoavat runsaasti ravintoa erilaisille hirvieläimille.
Suon marjasadoista hyötyvät lintujen lisäksi suuret petonisäkkäät, kuten karhu. Aavat suolakeudet ovat elinehto teerensoitimille ja yksinäisen petäjän latvassa pesivälle kalasääkselle.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Gola** ja **Kari Kemppainen**. Tuotanto: Boreal Picture, Suomi, 2017.
Mika Poutala palkintokorokkeelle Erfurtin tonnilla – Risku B-ryhmän ykkönen
Mika Poutala sijoittui kolmanneksi pikaluistelun maailmancupin kisassa Saksassa. Naisissa Elina Risku voitti ylivoimaisesti B-ryhmän.
Pikaluistelija Mika Poutala ylsi kauden parhaaseensa pikaluistelun 1 000 metrin maailmancupissa, kun hän oli kolmas Saksan Erfurtissa kisatulla tonnilla.
Edelle ehtivät vain hollantilaiset Kjeld Nuis ja Hein Otterspeer. Ajan 1.08,99 luistellut Poutala hävisi Nuisille 0,42 sekuntia ja Otterspeerille vain kolme sadasosaa.
\- Tosi hyvä fiilis. Tänään kisa oli ihan täysin taktiikkaluistelu. Tavoite oli saada hyvä peesi takasuoralle (hollantilaisluistelija) Koen Verweijstä ja se tulikin. Rauhallinen avaus ei ihan toteutunut, lähtö oli tosi hyvä ja tuli kevyesti. Sain ensimmäisellä kierroksella säästettyä energiaa päätöskierrokselle. En miettinyt mitalia, vaan parasta mahdollista aikaa tämän parin kanssa luisteltuna, Poutala totesi tiedotteessa.
Poutalan aiempi paras sija tämän kauden 1 000 metrillä tuli joulukuun alussa, kun hän oli viides Calgaryssä. Tämän päivän kolmossija nosti Poutalan maailmancupissa 229 pisteeseen – edellä ovat Håvard Lorentzen (332), Kai Verbij (320), Kjeld Nuis (280) ja denis Yuskov (232).
Samuli Suomalainen oli 1000 metrin B-ryhmässä 12:s ajalla 1.12,00. Maailmancupin pisteet jäivät 46 sadasaosan päähän. 
Naisten puolella Suomen Elina Risku oli ylivoimainen ykkönen B-ryhmässään. Perjantaina vielä A-ryhmässä luistellut Risku kirjasi ajan 39,64 ja keräsi voitollaan 25 maailmancupin pistettä.
Sunnuntaina luistellaan miesten toinen 500 metrin kilpailu sekä miesten että naisten 1000 metrin toiset kilpailut. [Yle näyttää kisoja Yle Areenassa ja TV2:ssa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4328901).
Myrkyt kulkevat maapallolla kohti pohjoista – ilmastonmuutos voi tuoda kemikaaleja uusille alueille
Kiinasta lähtevä elohopea päätyy äidinmaitoon arktisella alueella jo nyt. Ilmastonmuutos aiheuttaa lisää uusia terveysriskejä pohjoisessa.
Kun uusi kemiallisesti valmistettava aine tuodaan markkinoille vaikkapa Aasiassa, se näkyy muutamassa vuodessa äidinmaidossa esimerkiksi Kanadassa tai Siperiassa. Ympäristömyrkyt kulkevat maapallolla nopeasti ja hajoamatta jokia, meriä ja ilmavirtauksia pitkin. Lopulta ne päätyvät usein ihmiseen.
– Yhtäkkiä voi näkyä monessa paikassa pieni nousu pitoisuuksissa, eli jostain tulee päästö. Sitten taas kun aineen valmistus kielletään, sen pitoisuus lähtee laskemaan vuoden parin sisällä, sanoo Arktisen yliopiston vararehtori Arja Rautio. 
Monen pysyvän orgaanisen ympäristömyrkyn eli POP-yhdisteen pitoisuus ympäristössä kasvaa päiväntasaajalta pohjoiseen päin mentäessä eli napa-alueilla pitoisuudet ovat suurimmat. Useiden ympäristömyrkkyjen kemiallinen kaava on myös sellainen, että ne eivät hajoa helposti. Erityisesti pohjoisessa aineet säilyvät pidempään luonnossa kuin etelässä, jonka lämpimässä ilmassa ne hajoavat nopeammin. Vanhat aineet, kuten dioksiinit, jotka on kehitetty 1900-luvun alkupuolella ja sen jälkeen kielletty, näkyvät ympäristössä edelleen.
– Koska aineet säilyvät luonnossa vuosikymmeniä, ne lähtevät helposti myös kulkeutumaan erilaisia reittejä pitkin pois sieltä, mistä kemikaalia on luontoon päästetty. Esimerkiksi Kiinasta lähtöisin olevaa elohopeaa on mitattu huikeita pitoisuuksia Grönlannissa, vaikka siellä ei elohopeaa käytetä. Valaita ja hylkeitä syövät ihmiset saavat myrkyt lopulta itseensä, Rautio sanoo.
Hormonihäiriöitä jo pienillä pitoisuuksilla
Ympäristömyrkyillä on monia haitallisia vaikutuksia sekä luontoon että ihmisiin. Luonnossa esiintyy edelleen nyt jo kiellettyjä aineita.
– Vanhat synnit, jotka on keksitty, kiertävät edelleen. Ne vaikuttavat esimerkiksi steroidihormonijärjestelmiin ja istukkaan. Voi tulla epätasapainoa naaraiden ja urosten välillä. Hormonihäiriköt ovat erityisen vaarallisia uroksille. Pienet pitoisuudet ovat vaikuttavia elimistössä, Arktisen yliopiston vararehtori Arja Rautio sanoo.
Ihmiset altistuvat arktisilla alueilla POP-yhdisteille ja elohopealle pääasiallisesti ravinnon kautta. Suomessakin elohopea on riskitekijä erityisesti sisävesissä, sillä hapettomissa oloissa elohopea muuttuu erityisen vaaralliseksi metyylielohopeaksi ja kertyy kaloihin. Tämän takia [Elintarvikevirasto on julkaissut kalan syöntisuosituksia](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/kalan-syontisuositukset/), ja esimerkiksi hauen syömistä ei suositella lainkaan raskaana oleville ja imettäville äideille, koska sikiöaikainen altistuminen metyylielohopealle voi aiheuttaa lapsen kehityksen viivästymistä.
Kaukokulkeutuvien kemikaalien lisäksi altistumme erilaisille kemikaaleille myös [arkipäiväisissä askareissa, kotona, kouluissa ja työpaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9061050).
Ilmastonmuutos voi muuttaa reittejä
Ilmastonmuutos voi vaikuttaa ympäristömyrkkyjen kulkeutumisreitteihin, jos esimerkiksi merivirrat muuttuvat. Myös jäätiköihin tai routaan sitoutuneita myrkkyjä voi vapautua ilmoille uudelleen.
– Reitit ovat hyvin tunnettuja. Miten käy esimerkiksi golf-virralle, josta on paljon puhuttu? Se ei tuo meille hirveästi ongelmallisia asioita, mutta Grönlantiin ja Pohjois-Amerikkaan kulkeutuu merivirtojen mukana kemikaaleja ja muita haitallisia aineita, kuten muoveja, Rautio sanoo. 
Tutkijat ovat nyt ryhtyneet selvittämään ilmastonmuutoksen vaikutusta [laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/49742) eli vapautuuko ikiroudan sulamisessa maaperään elohopeaa, dioksiineja ja muita sadan vuoden aikana jäähän mahdollisesti sitoutuneita ympäristömyrkkyjä. Toinen uhka ovat infektiotaudit, kuten pernarutto, joka saattaa lähteä leviämään ikiroudan sulamisen myötä sinne haudattujen eläinten raadoista.
Merkittävintä laajalle leviävää raskasmetallikuormitusta aiheuttaa edelleen energiantuotannon päästöistä peräisin oleva elohopea, jonka pitoisuudet ilmassa ovat joillakin arktisilla alueilla jopa nousseet, vaikka käyttöä ja päästöjä on rajoitettu. Muutama vuosi sitten solmitun elohopeaa koskevan maailmanlaajuisen Minamata-yleissopimuksen pitäisi lisätä rajoituksia. Muitakin ympäristömyrkkyjä (mm. dioksiinit) on saatu vähennettyä pohjoisen ravintoketjussa kansainvälisten sopimusten myötä. 
Suomi säästynyt pahimmilta kulkeumilta
Pohjoisen Suomen ja Ruotsin luonto ja sieltä saatava ravinto on kansainvälisesti poikkeuksellisen puhdasta, ja ilmastonmuutoksen arvioitu vaikutus tilanteeseen on vähäinen, muttei täysin riskitön. Suomessa pitoisuudet ovat pieniä. 
– On oltu sellaisessa kulmassa, että pitoisuuksia ei ole meille paljon tullut. Mutta tuulet voivat muuttaa suuntaa tai esimerkiksi isot metsäpalot Venäjän puolella voivat muuttaa tilannetta, Rautio arvioi.
 Joidenkin raskasmetallien määrät Suomen Lapissa ovat laskeneet, eikä POP-yhdisteille altistumisen ole aikaisemmin arvioitu aiheuttavan haittaa ihmisille. Uusia korvaavia aineita kehitetään ja tuodaan markkinoille kuitenkin kaiken aikaa. Niillä voi olla samoja tai muita haitallisia ominaisuuksia, jotka voivat aiheuttaa samankaltaisia ongelmia kuin jo kielletyt aineet.
**Lue myös:**
[Kolme perhettä pissasi purkkiin – Tällaisia kemikaaleja heistä löytyy, eikä kukaan tiedä, miten ne vaikuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-9061050)
[Arktisen alueen vanhat saasteet vähentyneet – uusia uhkia näkyvissä](https://yle.fi/uutiset/3-8018924)
Lahti johti alusta loppuun muiden kompuroidessa: katso vauhdikas finaali
Mirko Lahti noitti alamäkiluistelun MM-sarjan juniorien avauskisan näytöstyyliin. Katso finaalierä kuvaa klikkaamalla. (lähde: Red Bull Media House)
**Lue lisää:**
[Suomalaisjuniori ylivoimainen alamäkiluistelun MM-sarjan avauksessa – ”Todella hyvä fiilis”](https://yle.fi/urheilu/3-10032849)
Kitzbühelin aurinko paistoi Thomas Dressenille – Romar cup-pisteille
Thomas Dressen voitti ja Suomen Andreas Romar oli 27:s alppihiihdon maailmancupin osakilpailussa Itävallassa.
Saksalainen Thomas Dressen hyödynsi auringon pilkahduksen täydellisesti ja nappasi Kitzbühelin syöksylaskun voiton alppihiihdon maailmancupissa lauantaina.
Avausvoittonsa ottanut Dressen pääsi yli kolmikilometriseen Streif-rinteeseen lähtönumerolla 19 juuri, kun pilvipeite raottui ja näkyvyys parani oleellisesti. Dressen löi toiseksi sijoittuneen sveitsiläisen Beat Feuzin 0,2:lla ja kolmanneksi yltäneen itävaltalaisen Hannes Reicheltin 0,41 sekunnilla.
Andreas Romar sijoittui 27:nneksi ja ylsi maailmancup-pisteille kolmannen kerran kuluvalla kaudella.
Sitran Mikko Kosonen puolustaa Sitran 840 miljoonan rahakirstua
Ykkösaamussa vieraillut Kosonen sanoo Sitran tekevän tärkeää ja ainutlaatuista työtä sekä ajatushautomona että kokeilijana. Tulevaisuuteen ja tekoälyyn ollaan Suomessa Kososen mukaan varauduttu hyvin, päätöksenteossa olisi parantamisen varaa.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra täytti viime vuoden lopulla 50 vuotta. Rahasto perustettiin alun perin eduskunnan lahjana 50-vuotiaalle itsenäiselle Suomelle vuonna 1967 ja sen tehtäväksi annettiin Suomen talouskasvun ja kilpailukyvyn edellytysten parantaminen. Nykyään noin 840 miljoonan euron pääoman päällä istuvan Sitran aikajanalle mahtuu sekä menestystarinoita että huteja, joista edellisistä esimerkkinä mainittakoon mm. Kone Oyj:n tukeminen yhtiön alkutaipaleella, ja jälkimmäisistä esimerkiksi [Spedelinko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/06/spede-keksi-makilingon).
Yle TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Sitran yliasiamies Mikko Kosonen toteaa, että Sitran rooli on ajan saatossa muuttunut tuotekehityksen ja tutkimuksen rahoittajasta pääomasijoittajaksi ja siitä taas eteenpäin. Nyt eletään Kososen mukaan ”Sitran kolmatta inkarnaatiota”.
– Nyt 2000-luvulla meistä on tullut yhteiskunnallinen muutosagentti, tulevaisuustalo. Eli me ollaan erilaisten Suomen tarpeiden ja vaiheiden kautta muutettu myös omaa roolia. Tämähän on yksi Sitran hienoja piirteitä, että se on muuntautumiskykyinen, Kosonen sanoo.
SDP haluaa päästä käsiksi Sitran kirstuun
Sitran 90-luvulla Nokia-buumin myötä paisuneelle pääomalle halutaan ainakin sosialidemokraateissa nyt muuta käyttöä. Syksyllä SDP ehdotti vaihtoehtobudjetissaan, että Sitran taseesta voisi ottaa 355 miljoonaa euroa valtion käyttöön. Tänään Ykkösaamussa entinen valtiovarainministeri, eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja, Eero Heinäluoma (sd.) toivoi ulkopuolista selvitystä kuinka Sitran rahoja voisi uudelleen käyttää ja nosti summaa 400 miljoonaan euroon.
– 400 miljoonaa pääomana. Silläkin tekee aivan ylivoimaista työtä ajatushautomossa. Se on enemmän kuin kaikkien muiden ajatushautomoiden ja think-tankien pääomat ja vuotuinen varainkäyttö vuodessa yhteensä, Heinäluoma latasi.
Sitran yliasiamies Mikko Kosonen vastasi Heinäluoman ajatuksiin toteamalla, että Sitran tehtävä ei ole toimia pelkästään ajatuspajana, vaan myös toteutuspajana ja kokeilujen rahoittajana. Jos pääoma puolitettaisiin, tulisi puolittaa myös Sitran henkilökunta ja samalla lopettaa kokeilutoiminta.
– Nyt meidän poikkeuksellisuus ihan maailman mittakaavassakin on se, että me teemme kokeiluja. […] Jos tällainen toiminta meiltä otetaan pois, se ei ole fiksua, Kosonen toteaa.
Sitran toiminnan rahoitus tulee sen pääoman tuotoista. Tällä hetkellä noin 130 henkilöä työllistävä Sitra pyörii vuosittain noin 30 miljoonan euron budjetilla, joka vastaan karkeasti ottaen 4 % reilun 800 miljoonan euron pääoman sijoitusten tuotosta. Jos pääomaa laskee, mutta tuottotavoite pidetään samana, laskee luonnollisesti myös vuotuinen toimintabudjetti. Sitra ei tällä hetkellä syö omaa pääomaansa, vaan käyttää sen tuottoja.
Yliasiamies Kosonen viittaa Sitran nykyaikaisesta toiminnasta puhuessaan monimutkaiseen ja epävarmaan yhteiskuntaan ja tulevaisuuteen, josta tutkijatkaan eivät osaa sanoa vielä mitä sen suhteen tulisi tehdä. Kososen mukaan ainoa tapa tehdä fiksua yhteiskuntapolitiikkaa tällaisessa tilanteessa ”on kokeilla”. Noin puolet Sitran 30 miljoonan vuotuisesta budjetista menee kokeiluihin, jotka ovat tarpeellisia Kososen mukaan myös yhteiskunnan kehityksen kannalta.
– Ainoa tapa tehdä fiksua yhteiskuntapolitiikkaa on kokeilla ja katsoa miten joku asia toimii. Jos se toimii hyvin, niin levitetään sitä asiaa ja jos se ei toimi, niin me voidaan kertoa päätöksentekijöille, että tuota ei kannata kokeilla, tuohon ei kannata politiikkaa suunnata. Tätä ei tee kukaan muu Suomessa.
Tulevaisuus, päätöksenteko ja teknologia
Sitran yksi viime vuosien näkyvimmistä ulostuloista ovat olleet vuosittain tehdyt tulevaisuuden megatrendien listaukset. Sitra on korostanut etenkin kiertotalouden mahdollisuuksia, ilmastonmuutokseen varautumisen tärkeyttä, teknologian mahdollisuuksia ja uhkia sekä tulevaisuuden yhteiskunnan demokratian ongelmia. Edesottamukset on huomattu myös Suomen ulkopuolella ja Sitra on ehdolla Maailman talousfoorumin (WEF) maailman parhaaksi julkiseksi kiertotalousorganisaatioksi.
Kotimaassa yliasiamies Kosonen näkee mm. suomalaisen päätöksenteon kohdalla hidasteita, joita tulisi poistaa. Hänen mukaansa Suomen hallinto toimii verrattuna moniin muihin erittäin hyvin, muttei ongelmitta. Kosonen nostaa esille mm. rakenteiden vanhanaikaisuuden ja hierarkisuuden. Tämä näkyy mm. jäykissä ministeriöiden välisissä raja-aidoissa sekä myös politiikan lyhytnäköisyydessä. Kosonen peräänkuuluttaa ylihallituskautisia tavoitteita.
– Tulisi sitoutua parlamentaarisesti ylihallituskautisiin isoihin muutoksiin. Digitalisaatio, ikääntyminen, ilmastokriisi, ne Suomen on kohdattava riippumatta siitä minkävärinen hallitus meillä on. Ne ongelmat pitää pystyä ratkasemaan ja ne ratkasut pitää löytää yhteistyössä, Kosonen sanoo.
Yksi Sitran hahmottelemista tulevaisuuden megatrendeistä viime vuosina on ollut teknologia ja sen mukanaan tuomat mahdollisuudet ja uhat. Kysymykseen kuinka Suomessa on varauduttu esimerkiksi tekoälyn tuomiin uhkiin, vastaa Kosonen, että hyvin. Esimerkkinä Kosonen nostaa elinkeinoministeri Mika Lintilnä asettaman tekoälyä tutkivan työryhmän, jota vetää Nokian entinen toimitusjohtaja Pekka Ala-Pietilä. Tämä on puolestaan jaettu pieniin alatyöryhmiin, joista yhdessä Kosonen on itsekin mukana.
Kosonen toppuuttelee pelkoja siitä, että tekoäly ja teknologia veisi työpaikat pois. Asiat kuitenkin tulevat muuttumaan.
– Suomi on osaamismaa. Kun me ollaan aktiivisia ja otetaan sopivasti riskiä, niin me luodaan uutta työtä. Mahdollisuuksia on enemmän kuin koskaan maailmanhistoriassa. Paljon tulee häviämään ja työn luonne tulee muuttumaan, on enemmän pätkätyötä ja projektityötä, mutta työtä kyllä piisaa.
Klæbo vaikuttavaan sprinttivoittoon Planicassa – Iivo Niskanen karsiutui finaalista
Lauri Vuorinen, Anssi Pentsinen ja Ristomatti Hakola karsiutuivat puolivälierissä.
Norjan Johannes Høsflot Klæbo voitti maastohiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailun Planicassa. Klæbon maanmies Emil Iversen oli toinen ja Ruotsin Teodor Peterson kolmas. Norjalaisten ylivoimasta kertoo, että Peterson jäi Iversenistä yli seitsemän sekuntia 1,6 kilometrin matkalla.
Iivo Niskanen karsiutui kuuden parhaan hiihtäjän finaalista. Niskanen oli välieränsä neljäs, eikä hänen aikansa riittänyt finaalipaikkaan.
Lauri Vuorinen, Anssi Pentsinen ja Ristomatti Hakola karsiutuivat puolivälierissä.
Martti Jylhä ja Toni Ketelä jäivät karsintaan.
**Lue myös:**
**[Stina Nilsson vei Planican sprintin – Pärmäkoski jäi välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10033049)**
Stina Nilsson vei Planican sprintin – Pärmäkoski jäi välieriin
Pärmäkoski oli välierässään kuudens eli viimeinen.
Ruotsin Stina Nilsson voitti maastohiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailun Planicassa. Seuraavat kaksi sijaa menivät norjalaisille. Kathrine Rolsted Harsem oli Sloveniassa toinen, Maiken Caspersen Falla kolmas. Harsem puhkesi maaliin tultuaa onnenkyyneliin. Kakkostila sinetöi käytännössä hänen olympiapaikkansa.
Sprintin paras suomalainen, Krista Pärmäkoski, karsiutui finaalista. Pärmäkoski jäi välierässään kuudenneksi eli viimeiseksi.
Aino-Kaisa Saarinen, Johanna Matintalo ja Anne Kyllönen karsiutuivat puolivälierissä.
Kerttu Niskanen ja Laura Mononen jäivät karsintaan.
**Lue myös:**
 [Pärmäkoski ainoana suomalaisnaisena sprintin välieriin Planicassa – muilta vaisut olympianäytöt](https://yle.fi/urheilu/3-10032992) 
[Suomalaisia jatkoon maailmancupin hiihtosprintissä Planicassa](https://yle.fi/urheilu/3-10032942) 
Koulupojan elämä oli pienestä kiinni – onneksi näky jäällä jäi vaivaamaan ja miehet kaivoivat kiikarit esiin
Viime tiistai olisi voinut olla lohduton kankaanpääläisen Kuralanojan jäällä. Kaksi valpasta miestä aavisti vaaran kuitenkin ennalta. Heidän valppautensa ansiosta jäihin pudonnut poika pelastui.
Kankaanpääläiseen alikulkutunneliin rikottu lasi aiheutti jollekin ikävän rengasrikon alkuviikosta. Kaupunki lähetti paikalle pari työntekijää siivoamaan ilkivallan jälkiä. He osuivat paikalle sattumalta juuri kriittisellä hetkellä. 
Muuten tarina voisi olla varsin lohduton.
Matti Wahlman ja Heikki Väänänen kiinnittivät jo alikulkutunnelissa työskennellessään huomiota läheisen Kuralanojan jäällä kulkeneeseen poikaan. Poika kuitenkin katosi näköpiiristä kesken töiden, sillä oja teki mutkan noin parin sadan metrin päässä miehistä.
Vaikka pojan matka olisi voinut taittua mutkan takana ilman murheita, jäi kaupungin työntekijöiden mieliin silti outo, vaivaava tunne. He päättivät koukata tunnelista ulos siltä puolelta tietä, josta näkisi mutkan taa. 
Etäisyyttä oli sen verran, ettei ilman kiikareita poikaa olisi jäältä löytänyt. Onneksi sellaiset löytyivät autosta. Miehet näkivät, että risukasan takana heiluu jotain.
He arvasivat heti, mitä on tapahtunut.
Puhelimet unohtuivat kiireessä
Miehet ymmärsivät, että poika oli pudonnut jäihin pian mutkan jälkeen. He rynnistivät pelastustehtäviin sellaisella vauhdilla, etteivät edes huomanneet soittaa apua paikalle.
– Ei siinä tilanteessa ehtinyt puhelimia miettiä. Tärkeintä oli ehtiä äkkiä paikalle, Heikki Väänänen kertoo.  

Heti vaikeakulkuisen maaston selätettyään Matti Wahlman syöksyi jäälle. Väänänen piti hänen jaloistaan kiinni, jottei koko joukko rymähtäisi jäiden läpi.
Kuralanojassa on nimestään huolimatta reippaasti leveyttä ja syvyyttä. Sen yli ei hypätä yhdellä loikalla. Ojaa voisi pikemminkin kuvailla joeksi, vaikka se päättyykin venttiiliin. Ojassa on vahvoja virtauksia, joten se jäätyy kunnolla vain harvoin.
Jää rytisi pelastajan alla
Veden varassa ollut poika oli saanut jään reunasta otteen ja sai pidettyä päänsä pinnalla. Matti Wahlman sai kurkotettua jäällä maatessaan sen verran pitkälle, että sai otteen pojasta.
Kastunut poika ja vettä täynnä oleva reppu painoivat paljon. Ihan kevyesti ei olisi nosto vedestä onnistunut. Siinä mielessä jää oli onneksi sen verran heikkoa, että se antoi periksi sitä mukaa, kun Wahlman veti poikaa lähemmäs itseään. Sitten hän sai kaapattua litimärän pojan syliinsä lämmittelemään.
Ohikulkija oli ehtinyt jo siinä vaiheessa soittaa apua paikalle, joten poika pääsi melko nopeasti ambulanssilla sairaalaan. Kovin pitkä sairaalareissu ei ollut edessä. Pelastajien mukaan poika oli koulussa ainakin jo torstaina. Onnettomuus vaikutti myös oppitunteihin.
– Siellä pidettiin oppilaille esitelmä heikoista jäistä, Wahlman kertoo.
Hän kävi itse jo viemässä Kuralanojan reunustalle kyltit heikoista jäistä, jottei kukaan muu erehtyisi niitä pitkin kävelemään.
"Teimme sen mitä piti"
Tapahtuman jälkeen pelastajilla oli hyvin sekava olo. He miettivät, mitä olisi voinut tapahtua, jos katse ei olisi osunut poikaan ja jos hänen reittivalintansa ei olisi jäänyt vaivaamaan.
– Jos olisimme vain tehneet työmme ja olisimme lähteneet sen jälkeen paikalta, olisi nyt luettu ehkä ihan toisenlaisia uutisia, Matti Wahlman pohtii.
Jossittelulle ei onneksi ole tarvetta. Jäihin pudonnut poika voi hyvin. 
Tänään hän kohtasi pelastajansa Kankaanpään kaupungin järjestämässä juhlatilaisuudessa. Ansaittu huomio tuntuu Heikki Väänäsestä ja Matti Wahlmanista vieraalta, vaikka lopputulokseen he ovatkin varsin tyytyväisiä.
– Suuret huomionosoitukset tuntuvat vähän kiusallisilta, kun emme tunne itseämme mitenkään sankareiksi. Teimme sen mitä piti ja olemme tyytyväisiä, että onnistuimme, Wahlman toteaa.
Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja on KuPSin omistaja Ari Lahti
Kuopion Palloseuran omistava Ari Lahti äänestettiin Palloliiton puheenjohtajaksi ennen Ville Niinistöä ja Mika Aaltosta.
Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja on Ari Lahti. Liiton ylimääräinen liittokokous valitsi tehtävään investointipankkiiri Ari Lahden, 54. Hänet tunnetaan myös Veikkausliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran pääomistajana.
Lahden lisäksi puheenjohtajuutta tavoittelivat tulevaisuuden tutkija ja entinen jalkapalloilija Mika Aaltonen sekä Vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö.
Lahti valittiin tehtävään heti ensimmäisen äänestyskierroksen perusteella. Lahti sai 52 ääntä, Niinistö 43 ja Aaltonen neljä. Yksi ääni hylättiin.
Lahdelle ehdokkuus oli toinen laatuaan, sillä vuonna 2012 hän hävisi vaalin edesmenneelle Pertti Alajalle.
Varapuheenjohtajaksi valittiin entinen maajoukkuepelaaja Katri Mattsson. Puheenjohtajien pestit alkavat heti ja kestävät vuoden 2020 liittokokoukseen asti.
Kuolematon Jeanne Moreau on Teemalauantain tähti
Teemalauantai 20.1.2018 on suurenmoisen ranskalaisnäyttelijän muistoilta. Jeanne Moreau (1928–2017) olisi täyttänyt 90 vuotta 23.1.2018.
Minä kuolen nuorena – ehkä kahdeksan-, ehkä yhdeksänkymppisenä, mutta nuorena.
Ainutlaatuinen **Jeanne Moreau** nousi maailmanmaineeseen Ranskan uuden aallon myötä 1950-luvun lopulla, mutta näyttelijänä hän oli aloittanut jo vuosikymmen aiemmin Comédie Francaisen lavalla. Häntä kuvaillaan useimmiten sanoilla sensuelli ja älykäs – jos olisi olemassa nuo kaksi ominaisuutta yhdistävä adjektiivi, se kuuluisi Jeanne Moreaulle.
Moreaun ura elokuvissa ulottui seitsemälle vuosikymmenelle, **Louis Mallen** vuosina 1957 ja 1958 ohjaamista läpimurtotöistä _Hissillä mestauslavalle_ ja _Yö kuuluu rakkaudelle_ 2010-luvulle asti. **Orson Wellesin** mielestä Jeanne Moreau oli yksinkertaisesti maailman paras näyttelijä.
Moreau teki myös töitä maailman parhaiden ohjaajien kanssa: Wellesin ja Mallen lisäksi muun muassa **Francois Truffaut'n** (_Jules ja Jim_, _Morsian pukeutui mustaan_), **Michelangelo Antonionin** (_Yö_), **Joseph Loseyn** (_Eeva_), **Jacques Demyn** (_Enkelten lahti_), **Luis Buñuelin** (_Kamarineidon päiväkirja_), **Rainer Werner Fassbinderin** (_Querelle_), **Wim Wendersin** (_Maailman ääriin_),..
2000-luvulla Moreau näytteli vielä muun muassa ystäväänsä, kirjailija **Marguerite Durasia** sekä **Francois Ozonin** _Aika lähteä_ -elokuvan viisasta isoäitiä.
Moreau kuoli kotonaan Pariisissa 31. heinäkuuta 2017. Hän olisi täyttänyt 90 vuotta 23.1.2018.
Pitkässä Jeanne Moreaulle omistetussa Teemalauantaissa nähdään kaksi fiktioelokuvaa ja yksi dokumenttielokuva.
Illan avaa Moreaun läpimurtoelokuva, Louis Mallen vuonna 1958 ohjaama tiheätunnelmainen uuden aallon film noir -trilleri _Hissillä mestauslavalle_, jossa öinen Pariisi soi **Miles Davisin** johtaman kvintetin improvisoimin sävelin.
Sen jälkeen on vuorossa Orson Wellesin vuonna 1968 Ranskan televisiolle ohjaama, viime vuosina harvoin nähty "novellielokuva" _Kuolematon tarina_, joka perustuu **Karen Blixenin** tarinaan. Miespääosaa esittää Welles itse.
Illan päätteeksi esitetään vielä vuonna 2007 valmistunut pitkä dokumenttielokuva _Jeanne Moreau – côté cour, côté coeur_, jossa Moreau puhuu avoimesti pitkästä urastaan, elämästään ja elämänfilosofiastaan.
20.1. klo 21.00–1.00 Teemalauantai: Jeanne Moreau
Klo 21.00 **Hissillä mestauslavalle** (16) Areenassa 30 päivää
(Ascenseur pour l'échafaud, Ranska 1958) Jeanne Moreaun läpimurtoelokuva. Rakastavaisten juoni aviomiehen murhaamiseksi mutkistuu odottamattoman sattuman seurauksena. Musiikin elokuvaan sävelsi Miles Davis. OHjaus Louis Malle. Pääosissa Jeanne Moreau, Maurice Ronet.
Klo 22.27 **Kuolematon tarina** (S) Areenassa 14 päivää
(Histoire immortelle/The Immortal Story, Ranska 1968) Orson Wellesin ohjaama, harvoin nähty tv-elokuva rikkaan vanhuksen oudosta yrityksestä toteuttaa kuuluisa merimiesjuttu 1800-luvun Macaossa. Elokuvasta esitetään englanninkielinen versio, joka on restauroitu ja hiukan muita versioita pitempi. Pääosissa Jeanne Moreau, Roger Coggio, Orson Welles, Norman Eshley.
Klo 23.23 **Jeanne Moreau** Areenassa 30 päivää
(Jeanne Moreau – côté cour, côté coeur, Ranska 2007) Dokumenttielokuva eurooppalaisen elokuvan kirkkaimpiin tähtiin kuuluneesta Jeanne Moreausta, jonka Ranskan uusi aalto nosti maailmanmaineeseen. Ohjaus Josée Dayan, Pierre-André Boutang, Annie Chevallay.
Mäkäräinen nousi komeasti takaa-ajossa – paransi sijoitusta yli 20 sijaa
Kaisa Mäkäräinen sijoittui viidenneksi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisassa Anterselvassa.
Kaisa Mäkäräinen oli viides ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisassa Anterselvassa Italiassa. Kaisa Mäkäräinen lähti ladulle numerolla 26, yli puolitoista minuuttia torstain pikakisan voittajan Norjan Tirill Eckhoffin jälkeen.
Mäkäräinen ampui kaksi ensimmäistä makuupaikkaa puhtaasti ja oli tässä vaiheessa kutistanut eron kärkeen 43 sekuntiin. Maailmancupin johtajan keltaisessa liivissä kilpailleen suomalaisen kiri kuihtui ensimmäiselle pystypaikalle. Mäkäräisen ammuntarytmi oli kateissa ja tuloksena oli kaksi ohilaukausta.
Mäkäräisen neljäs ammunta sujui jälleen nopeasti ilman ohilaukauksia. Hyvä hiihtovauhti siivitti hänet lopulta viidenneksi.
Kilpailun voitti Saksan Laura Dahlmeier ennen Italian Dorothea Wiereria ja Valko-Venäjän Darya Domrachevaa. Mäkäräinen jäi voittajasta minuutin ja 18 sekuntia. Laura Toivanen jäi puoolestaan kärjestä runsaat neljä minuuttia ja oli lopputuloksissa 45. 
Pärmäkoski ainoana suomalaisnaisena sprintin välieriin Planicassa – muilta vaisut olympianäytöt
Aino-Kaisa Saarinen, Johanna Matintalo ja Anne Kyllönen pettyivät perinteisen sprintin erävaiheessa.
Krista Pärmäkoski hiihti ainoana suomalaisnaisena 12 parhaan joukkoon perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailussa Slovenian Planicassa. Pärmäkoski oli oman eränsä toinen norjalaisen Maiken Casperssen Fallan jälkeen.
Pärmäkoskella oli omassa erässään lievää onneakin. Vaikka vauhti olisi riittänyt erässä kahden parhaan joukkoon, urakkaa helpotti kahden kilpakumppanin kaatuminen Pärmäkosken takana.
Aino-Kaisa Saarinen, Johanna Matintalo ja Anne Kyllönen joutuivat kaikki pettymään. Saarinen oli eränsä toiseksi viimeinen, Matintalo ja Kyllönen hännänhuippuja omissa erissään.
Naishiihtäjien olympiavalinta vaikuttaa siis olevan yhä täysin auki. Planica on viimeinen mahdollisuus antaa näyttöjä ennen Pyeongchangin kisoja.
**Lue myös:**
**[Suomalaisia jatkoon maailmancupin hiihtosprintissä Planicassa](https://yle.fi/urheilu/3-10032942)**
Törn ja Partanen perussuoritukseen EM-vapaatanssissa – "Pakkohan sen kärjen on olla tavoitettavissa"
Jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen teki varman ja keskinkertaisen suorituksen taitoluistelun EM-kisojen vapaatanssissa Moskovassa. Parin kokonaispisteet kisassa olivat 145.60.
Suomalaispari lähti vapaatanssiin lyhyttanssin jälkeen sijalta 16. Parhaimmillaan pari on ollut EM-kisoissa 15:s kaksi vuotta sitten. Törn ja Partanen onnistui esiintymisessään ja pari välitti hienosti tunnelman yleisölle. Teknisesti ohjelmaan jäi kuitenkin puutteita. Vapaaohjelman pisteet olivat 87.87 ja kisan kokonaispisteet 145.60.
\- Tänään saatiin taas nostettua tunnelma hyvin. Esiintymisen kannalta tämä oli meidän paras suoritus. Teknisesti jäätiin alhaiselle tasolle, itsekin se tiedetään, Törn kommentoi.
\- Askelsarjoihin pitää paneutua. Kaariin pitää mennä mukaan koko vartalolla niin että näytetään ne kaaret, Partanen jatkoi.
\- Tähän kilpailuun saatiin nostettua esiintymispuolta. Nyt keskitytään taas teknisiin asioihin ja paneudutaan niihin jäällä. Lisää harjoitustunteja, Törn naurahti.
Pari on muutaman vuoden ollut 15:n-20:n joukossa Euroopassa. Tavoitteena olisi nousta lähemmäs kärkeä, 10 parhaan joukkoon.
\- Euroopassa taso on noussut verrattuna meidän ensimmäisiin EM-kisoihin pari vuotta sitten. Ihan huomattava nousu monessa maassa. Mutta pakkohan sen kärjen on olla tavoitettavissa. Ei tässä treenaamisessa muuten ole järkeä, Partanen analysoi. 
\- Itseni kohdalla vaaditaan etenkin kärsivällisyyttä. Pitkäjännitteistä työtä, täytyy vaan jaksaa painaa, Törn hymähti.
Parin kisakausi jatkuu parin viikon päästä Italiassa. Toiveissa on päästä edustamaan Suomea kevään MM-kisoihin Milanoon.
HIFK-puolustaja määrättiin neljän ottelun pelikieltoon
Liigan kurinpitodelegaation mukaan Ville Varakkaan taklaus suuntautuu voimakkaasti ylöspäin.
Jääkiekkoliigan kurinpito on määrännyt HIFK-puolustaja Ville Varakkaan neljän ottelun pelikieltoon. Varakas taklasi torstaina pelatussa ottelussa Kärppien Sami Anttilaa päähän. Anttila loukkaantui tilanteessa eikä pelannut ottelua loppuun.
\- Varakas suorittaa taklauksen ylöspäin ponnistamalla. Koska taklaus on voimakkaasti ylöspäin suuntautunut ja taklauksessa aiheutuu kontakti Anttilaa päähän, kyse on päähän kohdistuneesta taklauksesta, kurinpitodelegaatio tiedotti.
\- Varakkaan lausumassa on viitattu Anttilan matalaan peliasentoon ja kääntymiseen. Delegaatio kuitenkin katsoo, ettei Anttilan peliasento juurikaan vähennä taklaavan Varakkaan vastuuta, koska Varakas kohdistaa taklauksen selvästi ylöspäin ja lisäksi hänellä on mahdollisuus havaita vastustajan matala asento.
Varakas on sivussa HIFK:n tämän illan ottelusta KalPaa vastaan, sekä ensi viikon peleistä Ilvestä ja kahdesti Tapparaa vastaan.
Kurinpitodelegaatio ilmoitti myös Jukuerien Ilmari Pitkäsen pelikiellosta tämän illan pelissä JYPiä vastaan. Pitkänen sai yhden ottelun pannan korkeasta mailasta TPS-ottelussa torstaina. Pitkäsen maila osui TPS-pelaaja Jasper Lindstenin kasvoihin, ja Lindsten loukkaantui tilanteessa.
\- Vaikka Pitkäsen mailan osumisessa Lindstenin kasvoihin ei ole tahallisuutta, Pitkänen on vastuussa mailastaan ja siitä aiheutuneesta loukkaantumisesta, kurinpitopäätöksessä todettiin.
Pohjoiskorealaiset urheilijat pääsevät olympialaisiin – marssivat avajaisissa yhdessä Etelä-Korean kanssa
Pohjois-Koreasta saapuu Etelä-Korean talviolympialaisiin 22 urheilijan joukkue.
Pohjoiskorealaiset urheilijat osallistuvat Etelä-Koreassa helmikuussa järjestettäviin talviolympialaisiin, kertoo Kansainvälinen olympiakomitea. 
Se vahvisti myös, että Pohjois- ja Etelä-Korean joukkueet marssivat yhdessä kisojen avajaisissa. 
Urheilijat osallistuvat viiteen eri lajiin. Yksi niistä on naisten jääkiekko, jossa Pohjois- ja Etelä-Korea kilpailevat olympiakomitean luvalla yhdistetyssä joukkueessa. 
[Olympiakomitean lausunnon mukaan](https://www.olympic.org/news/unified-korean-olympic-team-to-march-at-olympic-winter-games-pyeongchang-2018) kyseessä on ensimmäinen kerta olympialaiset historiassa, kun kaksi valtiota muodostaa yhteisen joukkueen jossain lajissa. 
Jääkiekon lisäksi pohjoiskorealaiset osallistuvat taitoluisteluun, pikaluisteluun, hiihtoon ja alppihiihtoon. 
Pohjois-Korea lähettää urheilijoiden lisäksi kisoihin parikymmentä virkamiestä sekä 21 median edustajaa. 
Olympialaiset käydään lähellä Pohjois- ja Etelä-Korean rajaa
Sopimuksella on merkittävä symboliarvo, sillä Etelä- ja Pohjois-Korean välit ovat olleet viime kuukausina tavallistakin jäisemmät. [Pohjois-Korean jatkuvien ohjuskokeiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9835167). 
Olympiakaupunki PyeongChang sijaitsee vain 80 kilometrin päässä Etelä- ja Korean välisestä rajasta, jota pidetään maailman tarkimmin vartioituna. 
Pohjois-Korean urheilijoiden mahdollisesta osallistumisesta kisoihin ehdittiin neuvotella kuukausien ajan. 
Pohjoiskorealaset tarvitsivat luvan osallistumiseen olympiakomitelata, koska he eivät ole rekisteröityneet kisoihin ajoissa eivätkä juuri menestyneet karsinnoissa. 
Olympialaiset pidetään Etelä-Korean PyeongChanigssa 9. – 25. helmikuuta. 
Pulkkamäkisää voi loppua etelässä lyhyeen –  
ensi viikolla sää muuttuu nopeasti paukkupakkasista vesisateeseen
Ensi viikolle mahtunevat talven tähän mennessä kylmimmät päivät ja nollakelit sekä auringonpilkahdukset ja lumi- ja vesisateet.
Maanantaina ja tiistaina edessä voivat olla talven kylmimmät päivät, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Etelässä pakkasta on noin 15 astetta ja pohjoisessa jopa 30 astetta. Aurinkokin saattaa kylminä talvipäivinä näyttäytyä. 
Keskiviikkona länsirannikolla lämpötila on jo nollassa ja torstaina elohopea nousee koko maassa nollan yläpuolelle muualla paitsi Lapissa. 
– Jos lunta on alle 10 senttimetriä nyt, todennäköisesti se sulaa pois, Kotakorpi sanoo.
Suuressa osassa Suomea lunta on kertynyt yli 20 senttimetriä. Eniten sitä on Lapissa Kittilässä, 88 senttimetriä. Yli 80 senttimetrin lukemat on mitattu myös Pohjois-Karjalassa Ilomantsissa ja Kainuussa Puolangalla. 
Tiistaina ja keskiviikkona sade tulee lumena. Keskiviikon ja torstain välillä se voi olla vettä. Torstaina tiedossa on lauha päivä, etelässä voi olla viisi astetta lämmintä. Torstaina ja perjantaina eteläiseen Suomeen on luvassa lisää vesisadetta. 
Sään lauhtuminen tietää liukkaita teitä. Keskiviikoksi koko maahan on annettu varoitus huonosta ajokelistä. 
Ensi viikonlopuksi Kotakorpi ennustaa jälleen pakkasta suureen osaan Suomea. 
[Lue lisää Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa)
Hyödynnettiinkö Syyriassa tehdyssä lennokki-iskussa ensimmäistä kertaa parviälyä? Suomalainen ilmasodan asiatuntija kertoo
Tiedot Venäjän tukikohtia vastaan tehdyistä lennokki-iskuista ovat vielä puutteellisia, mutta varsinaisesta parviälystä ei kuitenkaan liene ollut kyse.
Sodankäynnin asiantuntijat ovat pitkään varoittaneet, että parvina toimivat miehittämättömät lennokit ovat tulevaisuuden tuhoisa sodankäyntimuoto. 
Nyt tuo aika on ainakin entistä lähempänä. 
Venäjän puolustusministeriön mukaan yhteensä 13 pienehköä miehittämätönsä ilma-alusta hyökkäsi pari viikkoa sitten kahteen Venäjän tukikohtaan Syyriassa. Droneista eli suomalaisemmin lennokeista kymmenen yritti iskeä Heimeimimin lentotukikohtaan ja kolme laivastotukikohtaan Tartusissa.
Ministeriön lausunnon mukaan Venäjän elektronisen sodankäynnin yksikkö onnistui torjumaan lennokeista kuusi. Ne ohjattiin laskeutumaan poispäin tukikohdasta, ja kolme niistä räjähti maahan osuessaan. 
 Seitsemän lennokkia ”eliminoitiin” ilmatorjuntaohjuksilla. Tukikohdille tai sotilaille nekään eivät aiheuttaneet vahinkoa. 
Lennokkien dataa purkamalla venäläiset kertoivat selvittäneensä, että laitteet oli laukaistu yli 50 kilometrin päässä tukikohdista. Tarkkaa paikkaa ei tiedetä. Teknisesti ne olisi voitu lähettää matkaan jopa sadan kilometrin päästä. 
Ministeriön julkaisemissa kuvissa lennokit näyttävät huterasti kokoonkyhätyiltä, mutta ne oli varustettu moderneilla GPS-laitteilla ja sensoreilla, jotka mittaavat korkeutta. 
Vielä ei tiedetä, tai ainakaan ei ole kerrottu, kuka lennokit lähetti matkaan. Venäjä on tosin esittänyt epäilyjä, että taustalla on valtio, jossa alan osaaminen on korkealla tasolla. Tämän tulkittiin yleisesti viittaavan Yhdysvaltoihin. Yhdysvallat on torjunut syytöksen ja kommentoinut, että lennokeissa käytettyä teknologiaa voi ostaa kuka tahansa. 
Sodankäynti uudelle tasolle?
Asiantuntijat ovat pohtineet, edustiko Syyriassa tehty isku sodankäynnin uutta vaihetta, jossa joukko miehittämättömiä lennokkeja iskee kohteeseen yhdessä toimien ja niin sanottua parviälyä hyödyntäen. 
– En ehkä tässä kohtaa puhuisi parviälystä. Ehkä ennemminkin useista erikseen ohjelmoiduista laitteista, sanoo ilmasotaopin pääopettaja, everstiluutnantti Saku Joukas Maanpuolustuskorkeakoulusta. 
Syyriassa käytetyn kaltaisia lennokkeja on helppo valmistaa kaupan hyllyiltä saatavista komponenteista, eivätkä ne ole järin kalliitakaan. Joukas uskoo, että tällaisten aseiden käyttö tulee jatkossa yleistymään, varsinkin kun tekniikka ja toimintatapa on nyt koeponnistettu. 
Joukaksen mukaan kapinalliset ovat jo useiden vuosien ajan käyttäneet lennokkeja esimerkiksi kranaatinpudottajina. Tässä oli kenties kyse vain ensimmäisestä kerrasta, jolloin useita lennokkeja lähetettiin samaan aikaan. 
Tällaiset lennokit voidaan vain lähettää matkaan, ei enää ohjailla sen jälkeen – eikä varsinkaan mantereen toisella laidalla sijaitsevalta tietokoneelta. 
Joukas muistuttaa, että vuodenvaihteen tienolla saamaan tukikohtaan tehtiin kranaatinheitinisku, jossa kuoli muutama sotilas ja useita lentokoneita vaurioitui. 
Lennokki-isku vertautuu tähän aiempaan iskuun, ja jatkossa venäläiset osaavat varautua myös tällaisiiin iskuihin. 
– Samantyyppinen isku tuossa mittakaavassa ei varmaan tule enää onnistumaan.
Terroristien ja kapinallisten ase?
Lennokkien käyttö sopii erittäin hyvin terrorismin ja kapinallistoiminnan kaltaiseen "matalan intensiteetin" toimintaan: iskut voidaan toteuttaa helpolla ja varsin pienellä osaamisella. 
Ongelma liittyy tietysti myös terrori-iskuilta suojautumiseen erilaisissa isoissa yleisötapahtumissa. Lennokkien käytön mahdollisuuteen on syytä varautua myös Suomessa. Turvallisuudesta vastaavien on silti pohdittava resurssien suuntaamista ja sitäkin, onko järkevää pitää korkeaa valmiutta, jos ei ole korkeaa uhkakuvaa.
On esimerkiksi iso päätös sulkea GPS-signaali isolta alueelta. Tällöinhän esimerkiksi autojen ja kännyköiden navigointilaitteet eivät toimi. 
Toisaalta vaikka lennokki-iskut yleistyisivätkin, tulevat myös vastatoimet yleistymään. Joukaksen mukaan lennokit on melko helppo tehdä toimimattomiksi esimerkiksi GPS-häirinnällä. Häirintälaitteita saa yhtä lailla nettikaupoista. 
Syyriassakaan dronit eivät olleet sotilaallisia tuotteita, mikä tarkoittaa, että ne oli kohtuullisen helppo torjua, hän sanoo.
Droniparvet ovat tehneet ensi lentonsa
Suurvallat ovat jo tehneet testejä parviälyä hyödyntävillä minilennokkiparvilla. Niitä on myös käytetty viihde-esityksissä. 
Tästä esimerkki on viimevuotisen amerikkalaisen jalkapallon loppuottelun eli superbowlin väliajalla nähty Lady Gagan show. Dronien ja parviälyn hyödyntämistä saa hyvän kuvan tästä [Youtube-videosta.](https://www.youtube.com/watch?v=POtyYqDt_fA)
Taistelutilanteessa aidon parviälyn avulla toimivat lennokit pystyvät keskustelemaan keskenään, etsimään älykkäästi maaleja ja väistämään uhkia. Toisaalta aidot parviälylaiteet ovat kalliita, eikä niitä saa noin vain kaupan hyllyltä.
Joukaksen mukaan parviaseiden torjuminen olisi jo paljon vaikeampaa.
– Ne tulevat muuttamaan pelikentän. 
[Minilennokit osaavat lentää kuin mehiläisparvi – ja tehdä itsenäisiä päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9444732)
[Mikä parviäly, mitä sanoo tiede?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/15/mika-parvialy-mita-sanoo-tiede)
Ilkka Herolalta huima nousu – palkintokorokkeelle hurjassa trillerissä yli kahden vuoden tauon jälkeen
Ilkka Herola nousi kolmanneksi Ranskassa yhdistetyn maailmancupin normaalikilpailussa.
Ilkka Herola nousi Ranskan Chaux-Neuvessa yhdistetyn maailmancupissa komeasti miesten normaalikilpailussa kolmanneksi. Mäkiosuuden jälkeen yhdeksäntenä ollut Herola kävi tiukkaa kamppailua loppuun asti kolmossijasta Itävallan Lukas Klapferia vastaan.
Herola voitti Klapferin 0,3 sekunnin erolla.
Palkintokorokepaikka on 22-vuotiaan Herolan uran toinen.  Ensimmäinen tuli Lillehammerissa joulukuussa 2015.
Herola on ollut tällä kaudella kaksi kertaa neljäs. Viime viikolla tuli Val di Fiemmen parisprintissä yhdessä Eero Hirvosen kanssa neljäs sija. Sama sija irtosi Lillehammerin joukkuekisasta.
Herola lähti 10 kilometrin hiihto-osuudelle 50 sekuntia kärjestä lähtenyttä Akito Wanabea perässä.  Jo 3,6 kilometrin jälkeen Herola oli kuitenkin noussut kolmanneksi 28,5 sekunnin päähän Watabesta.
Watabe taipui kuitenkin voittokamppailussa lopussa Norjan Jan Schmidille. Eroa jäi norjalaiselle 1,4 sekuntia.
Herola jäi voittajasta 21,5 sekuntia. Muista suomalaisista Leevi Mutru oli 19:s, Eero Hirvonen 26:s ja Arttu Mäkiaho 38:s.
Viime viikonlopun parisprintin lisäksi Herola diskattiin sunnuntain kisasta sääntöjen vastaisen hyppypuvun takia. Diskauksen aiheutti Herolan kahden kilon laihtuminen kisaviikonlopun aikana.
**Lue myös:**
**[Pitääkö alkukauden suomalaiskomeetan romahduksesta huolestua? ”Nyt oli huonon päivän vuoro”](https://yle.fi/urheilu/3-10033164)**
**[Herola hehkutti työvoittoaan – palkintokorokepaikka oli pitkän tuskan takana: ”Tuntuu mahtavalta”](https://yle.fi/urheilu/3-10033109)**
**[Herola pääsee kelpo asemista ladulle – Hirvonen epäonnistui mäessä](https://yle.fi/urheilu/3-10032920)**
**[Hyppypuku ei pettänyt – Herola diskattiin kaventuneen vatsan takia: "Pitää koittaa lihottaa takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10022648)**
Saha ja Puu ja dueton voima
Nahkeaa pulssia ja villiä viulistia tarjottiin viikon Levylautakunnassa, jossa uutuuslevyjä kuuntelemassa olivat pianisti ja laulaja Monna Kamu, musiikkitoimittaja 'emerita' Iris Mattila ja rocketsivän hommia aloittava Kalevi Pollari.
Pisteet ja kommentteja
1. Topi Saha ja Anna Puu: Pirun ikävä 25 pistettä
(Topi Saha)
**Monna:** Elävää soittoa, siitä pidän, biisissä oli paljon ilmaa, sovitus mainion tilava. Bassokulku kuin U2:lla yksitoikkoinen, toimi tässä hyvin. Ja ne lopun kitarat kuin tippuvia kyyneleitä, se oli somaa. Tekstin ikävän tunnelma välittyi hyvin. Vähän ärsyttää nämä 'lapsinaisen' äänet, niiltä puuttuu ikään kuin kroppa kokonaan, ei aistillisuutta, vain enkelin ääni. 8 p
**Iris:** Miehellä oli hyvin lämmin ääni ja duetot on aina kivoja. Alku pienimuotoisena ihana ja tunnelma säilyi, vaikka sovitus kasvoi. Myös minä kaipaan 'lihallisuutta' näihin nykyisiin naislaulajien ääniin. 8 p
**Kalevi:** Kuulin tässä kaikki hitin ainekset. Kitarakudelma oli erinomainen, miehellä hieno ääni. Teksti jouhevaa, sopusoinnussa musiikin kanssa. Ikävän eri puolia valotettiin mielenkiintoisesti. 9 p
2. Jerry Järvisen Korjaamo: Tavallinen päivä 24 pistettä
(Jerry Järvinen)
**Monna:** Tulipa yllätys! Alkuun hämmästyin, sitten alkoi tulla hauskoja yllätyksiä. Tällainen post-punk biisi, ja sitten sieltä tulee viulu! Hauskaa anarkiaa, kaikilla oli varmaan yhdessä kivaa. 8 p
**Iris:** Ihana paluu johonkin tamperelaiseen 70/80-lukujen maisemaan! Tosi virkistävä. Viehätti tuo soitinmaailma, viulisti oli ihan villinä! 8 p
**Kalevi:** Kunnon kaoottinen ska-humppa. Koko ajan tuli kaiken maailman kerroksia, soittoon ja tekstiin. Tästä ei yhdellä kuuntelulla selviä. Tuli jänniä ska-muistoja mieleen. 8 p
3. Severi Peura & Selvänäkijät: Hehkuvaiset 20 pistettä
(Severi Peura)
**Monna:** Kun soittamisen ääni, miten sormet menee kitarankielillä, kuuluu, se on viehättävää. Sanoja oli paljon, onnistunut riimi aina ilahduttaa. Sovitus kunnianhimonen. Soitto ja tunnelma jotenkin raskas, kuin jumissa syvällä maassa. Kuorot toimi hyvin ja ihan loppuun vielä laitettu hieno coda. 7 p
**Iris:** Pidin kovasti akustisesta soitosta ja torvesta. Laulajan tyyli sopi tuohon tunnelmaan, vaikka ei erityisen taitava laulaja. Minulle sovitus turhan raskas. 6 p
**Kalevi:** Modernin ihmisen eksistentiaalinen tuska aiheena. Kovin sanavetoinen kappale. Rakenneetiin kerroksia kerroksien päälle. 7 p
4. Anne Mattila: Arjen supermies 19 pistettä
(Anne Mattila)
**Monna:** Olen aina pitänyt tästä äänenväristä ja helposta tavasta laulaa, toivoisin artistille parempia, tasoaan vastaavia kappaleita. Tämän tyylinen musiikki minulle vähän vaikeaa. Tunnelma oli jännä, pimeää kuin skandinaavisessa film noirissa. 6 p
**Iris:** Kantripoljento viehätti minua. Loistava ja musikaalinen laulaja. Toivottavasti voisi käyttää laajemmin taitoaan, kuin kovin ahtaassa iskelmälokerossa. 7 p
**Kalevi:** Kauniin hymyilevä ääni laulajalla. Alussa kiinnitin huomiota, miten hyvin tarina eteni ja vältettiin toistoa, mutta sitten sitä toistoa alkoikin tulla ihan liikaan. Kertosäe aika omituinen, vei kappaleen arvoa alas. 6 p
5. Enrique Iglesias: El Bano 17 pistettä
(E. Iglesias ym.)
**Monna:** Tekstissä haettiin jotain sensuellia, mutta sitä ei ollut laulajan äänessä. Pianolla soitettu takapotku on aina ärsyttävä.  Sopisi ehkä Kumpulan uimalaan vesijumppaan sinne syvään päähän. 5 p
**Iris:** Kiva kuulla espanjan kieltä. Tästäkö sitten seuraava kesähitti? Kyllä minä tätä mielellään tanssin. Tuttua kaava noudatti, mutta kiva kokonaisuus. 8 p
**Kalevi:** Minulta ei saa espanjan kielestä mitään anteeksi. Paljon moderneja kliseitä. Olisin kyllä selvinnyt ilman tuota räppipapattajaakin. 4 p
6. Soleima: Low Life 16 pistettä
(Soleima - Patrik Jean - Emma Bertilsson - Elias Näslin)
**Monna:** Hyvin sähköinen tuotanto, jossa paljon akustisia kikkoja ja niitä näin hyvillä kuulokkeilla kuuntelin mielenkiinnolla. Rytminen pohja oli tukeva, mutta ei kuitenkaan raskas tai tunkkainen. Parasta tässä oli tempo, pulssi, jotekin nahkea ja sensuelli. 7 p
**Iris:** Mielenkiintoinen biisi. Hienosti tuotettuja ajatuksella sovitettu. Kuuntelin mielelläni. 7 p
**Kalevi:** Minulla tälle musiikille ei ole mitään käyttöä. R'n'B:ksi tätä kutsutaan, mutta eihän tällä ole mitään tekemistä sen vanhan 'rhythm and bluesin' kanssa. Ja voi tuota ähkymistä! 2 p
Martti Suosalon matka-arkkuun masennus ei mahdu – "Maailma on kuitenkin aika mukava paikka elää"
Näyttelijä Martti Suosalo huomaa muuttuneensa positiivisemmaksi ihmiseksi valmistellessaan monologia masennuksesta.
Lavalla ei ole muuta kuin harmaa matka-arkku. Muuta ei tarvitakaan, koska matka-arkku kuuluu Martti Suosalolle.
Turun kaupunginteatterin pienen näyttämön ensi-illassa myös yleisö on tavallista tärkeämmässä roolissa. Osa katsojista pääsee – tai joutuu – hetkeksi yleisön keskelle sijoitetulle lavalle mukaan tarinaan.
_Parasta elämässä_ on kertomus kroonisesti masentuneen äidin pojasta. Äidin itsemurhayrityksen jälkeen poika alkaa listata äidilleen asioita, jotka tekevät elämästä elämisen arvoista.
Kukaan ei jaksaisi katsoa paasaamista tällaisesta asiasta, se on niin ahdistavaa.
Teemaan Martti Suosalo on saanut kosketuspintaa lähipiirinsä kautta.
– Ystäväpiirissäni on joitakin vahvasti masentuneita ihmisiä. Muutamien kanssa olen jatkuvassa, jopa päivittäisessä yhteydessä. Tsemppailemme toisiamme ja kerromme huolistamme. Sekin maailma ylä- ja alamäkineen on minulle tuttu. Tiedän, että sen asian kanssa ei ole leikkimistä.
Samaan hengenvetoon Martti Suosalo kuitenkin toteaa, että nyt ensi-iltaan tulevassa näytelmässä myös leikitään vakavasta teemasta huolimatta.
– Kukaan ei jaksaisi katsoa paasaamista tällaisesta asiasta, se olisi ahdistavaa. Sitä on pakko tarkastella lempeän huumorin ja lapsekkuuden vinkkelistä.
Mielikuvia omasta nuoruudesta
Tarinan alussa Martti Suosalo on 7-vuotias poika, jonka varttuessa myös lista elämän pienistä ja isoista hyvistä asioista karttuu. Pojasta nuorukaiseksi varttuvan tuntemuksiin Suosalo on löytänyt pohjaa omasta ja ystäviensä elämästä, vaikka suoria yhtymäkohtia ei olekaan.
– Hyvin paljon tekstin teemoista pystyn siirtämään aikakauteen, jolloin muutimme Oulusta Turkuun vuonna 1970. Olin silloin 8-vuotias. Oli valtava muutos, kun muutimme isompaan kaupunkiin isän työn perässä.
Näyttelijä aina hakee mielikuvia päähänsä.
Näytelmää on poikkeuksellisesti harjoiteltu koeyleisöjen kanssa, sillä ilman yleisöä se ei oikeastaan olisi onnistunut. Koeyleisö on todennut muun muassa olevan vaikea uskoa, että Martti Suosalo ei kerro omasta elämästään ja perheestään.
– Näyttelijä aina hakee mielikuvia päähänsä. Kun ollaan puistossa, minulla on mielessä tietty kohta Turun Puolalanpuistosta. Tietty talo, tietty oma huone, isän työhuone; kaikki nämä paikat löytyvät tavallaan omasta elämästä. Siten roolin pystyy rakentamaan niin, että kohta itsekin uskon kertovani omasta elämästäni, hymähtää Suosalo.
Pienistä elämyksistä positiivista voimaa
Näytelmän pikkupoika saa ensikosketuksensa kuolemaan, kun joutuu viemään rakkaan koiransa, Herlokki Solmusen, eläinlääkäriin lopetettavaksi. Kohtaus nostattaa Martti Suosalon mieleen murheellisen muiston omasta nuoruudesta.
– Meillä oli jo ennen syntymääni Prisse-niminen cockerspanieli, jonka kanssa olen kontannut samalla kupilla syömässä. Se oli minulle kuin sisko ja hyvin tärkeä olento. Isä ja äiti yrittivät suojella minua. He veivät vanhuuden vaivoista kärsineen Prissen piikille, kun oli 14-vuotiaana jalkapalloreissulla Norjassa. Se oli kova pala, vaikka en tietenkään voinut vanhempiani siitä syyttää.
Martti Suosalo on monologia työstäessään oppinut katsomaan maailmaa vähän toisin silmin. Hän kuvailee päänsä olevan nyt ohjelmoitu huomaamaan parhaita asioita elämässä, ja samalla Suosalo on huomannut muuttuneensa hieman positiivisemmaksi ihmiseksi.
– Kun kävelen Urheilupuistossa ja näen, että yläkenttä on jäädytetty, niin sekin tuottaa minulle mielihyvää. Kohta siinä lapset luistelee. Ja kengänpohjien raapimat puiden lehdet lenkkipolun vieressä – siinä haisee erilaiselta kuin vähän matkan päässä. Kaikkia tällaisia pikkujuttuja alkaa nähdä. Huomaa, että maailma on kuitenkin aika mukava paikka elää.
Saariston selittämätön ja pelottavakin kauneus
Martti Suosalo on löytänyt elämäänsä paljon parhaita asioita Turun saaristosta, jota hän kuvaa suorastaan huumaavaksi. Mökkisaaressa Rymättylän ja Velkuan välisillä vesillä on kulunut viitisen kesää.   
.
– En ole vieläkään tottunut siihen kauneuteen, se on selittämätöntä. Saaristo on pelottavallakin tavalla epätodellisen kaunis kaikkine aistimuksineen. Kallioilla on sellaisia pieniä käkkyrämäntyjä, jotka tuoksuvat kesällä. Minusta tuntuu, että en ole ansainnut sellaista! Luulen, että menee vielä useita kesiä, ennen kuin pääsen asettumaan sinne niin, että voin sanoa sen olevan omaa maatani.
Minulla on hyvin vahva tuoksumuisti.
Käkkyrämännyt voivat tuoda osin mieleen lapsuuden maisemia pohjoisesta, mutta merielämään Suosalo uppoutui jo 1970-luvulla Turun vuosinaan isän hankkiessa kansanveneen.
– Purjehdimme juuri niillä vesillä. Teimme kahden viikon purjehdusreissuja todella pienellä, puisella veneellä, johon oli ängetty Prisse-koira, Merja-sisko sekä isä ja äiti. Muistan meren tuoksun.
Tuoksuilla onkin tärkeä osansa Martti Suosalon elämässä.
– Minulla on hyvin vahva tuoksumuisti. Portsan puutaloalueen tuoksu on ihan erilainen kuin Puolalanpuiston, ja niistä tulee minulle muistumia päähän. Niitä hyödynnän myös tässä esityksessä.
Matka-arkun kanssa tien päälle
_Parasta elämästä_ -esitys saattaa myöhemmin lähteä kiertämään maata. Martti Suosalo nauraa, että lavakorokkeen virkaa toimittava matka-arkku on räätälöity mahtumaan hänen sitikkansa takakonttiin.
– Keikkakamojen ohella arkkuun mahtuvat vaihtovaatteet, ja meikkejä en niin tarvitsekaan. Logistiikka on harrastukseni. Tykkään suunnitella hyvin ekonomisia ratkaisuja, että kaikki mahtuu pieneen tilaan. Johtuu varmaan purjehdustaustastani, mitään ylimääräistä ei saa olla ja kaikki on hallittavissa ja hyvässä järjestyksessä. Sen takia tämä laatikko symboloi minua paljon!
Kitarassa oli metallikielet, ja sormeni olivat ihan kökkyrät kun niitä oli pakko painaa.
Pyydettäessä Martti Suosalo raottaa matka-arkkunsa kantta. Näytöksen aikana sieltä nousevat muun muassa vinyylilevy, silmälasit ja pieni kitara. Brittiläisessä alkuperäistekstissä käytettiin sähköpianoa, mutta Suosalon sormet taipuvat koskettimia paremmin kitaran kielille.
– Minulla oli lapsena kitara. Isä oli Centrumissa töissä, ja meille ostettiin kaikki E-liikkeestä. Centrumiin oli tullut erä neuvostoliittolaisia kitaroita, jotka olivat ihan paskoja. Kitarassa oli metallikielet, ja sormeni olivat ihan kökkyrät kun niitä oli pakko painaa. Sellaisella opettelin soittamaan.
Ensi-iltanäytelmää varten Suosalo on kuitenkin hankkinut tuliterän kielisoittimen ja somistanut sitä asiaankuuluvilla tarroilla. Malliksi hän heläyttää tunnelmakuvan _Parasta elämässä_ -esityksen onnellisista hetkistä, kun koko perhe on koolla musisoimassa.
– Äiti soitti aina tätä Seija Simolan kappaletta. ”Näin Maritza vain pikkuinen, yksin kulkee miettien, miksi joukkoon sovi en, minä muitten ihmisten. Sovi en…”
Sukupuolensa korjannut urheilija Vera Räsänen linnoittautui kotiinsa treenaamaan – "En ole käynyt salilla vuoteen koska ihmiset väistelevät"
Voimanoston maailmanennätyksen tavoittelua jarruttaa omituinen lupasotku
Vera Räsänen, 50, hikoilee punttien kanssa naama punaisena kotonaan Kausalassa. Rautaa on tangossa parhaimmillaan sata kiloa. Meneillään on penkkipunnerrustreeni. 
Harjoittelutilana toimii vanhan rintamamiestalon makuuhuone. Parinkymmenen neliön kokoisessa tilassa on juuri ja juuri tilaa voimanostajan treeneille ja niiden vaatimille välineille.
Asuinhuoneesta tilassa muistuttavat muun muassa sänky, sohva ja pieni kirjahylly. 
Painonnoston harjoitteluun makuuhuone ei sovellu. Tila on liian matala.
Oma ennätykseni on 107,5 kiloa, maailmanennätys on 97,5 kiloa.
Kotona harjoitteluun on syynä Räsäsen kokemukset punttisaleilta sukupuolenkorjauksen jälkeen. 
– Vuoteen en ole käynyt salilla, koska ihmiset väistelevät ja kiertävät kaukaa.
Räsäsen kokemuksen mukaan entinen mies ja nykyinen nainen on treenisaleilla kummajainen. Hän on harjoitellut yleisillä vuoroilla ja urheiluseurojen vuoroilla.
– Joku saattaa jutella kanssani jonkin aikaa, mutta kun seurassani olleelle tulee muita juttukavereita, niin jään heti yksin. 
Omaan harjoitussaliin 
Räsäsen kokemukset sukupuoltaan korjanneena urheilijana ovat syynä siihen, miksi hän suunnittelee rakentavansa oman harjoitussalin. Räsänen on tekemässä kauppoja Iitin kunnan kanssa vanhasta kyläkoulusta. 
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, 1900-luvun alusta peräisin oleva 600-neliöinen rakennus muuttuu Räsäsen kodiksi ja harrastustilaksi alkuvuoden aikana. 
Koulun hintapyyntö oli 130 000 euroa, Räsänen onnistui tinkimään huutokaupalla hinnasta yli puolet.
– Halpahan se oli, nauraa nainen tyytyväisenä.
– Sinne saa rakennettua voimailutilan, jonne mahtuu painonnostolava. Ja jos huonekorkeus riittää, katosta voi laittaa roikkumaan pressuja ja asentaa lattialle patjoja. Siinä on paikka kuulantyönnön harjoittelulle, Räsänen sanoo.
Hänen yhtenä tavoitteenaan on osallistua kuulantyönnössä ensi kesän Kalevan Kisoihin Jyväskylässä.
Tavoitteena maailmanennätys
Vera Räsäsen kilpailuoikeudet koskevat tällä hetkellä kotimaisia kilpailuja.
Hän haluaisi osallistua myös kansainvälisiin kisoihin – ja nimenomaan voimanostossa. Kansainvälisissä kilpailuissa olisi mahdollista yrittää lajin maailmanennätystä omassa, 50-vuotiaiden naisten sarjassa. Maailmanennätykseksi hyväksytään vain kansainvälisissä kilpailuissa tehty tulos.
– Oma ennätykseni on parin vuoden takainen 107,5 kiloa. Maailmanennätys on 97,5 kiloa.
Räsänen laskee ikääntyvänä urheilijana voivansa harrastaa voimanostoa pitempään kuin painonnostoa tai kuulantyöntöä. Painonnostoa hän harjoittelee, koska siitä on hyötyä kuulantyönnössä tarvittavalle voimaharjoittelulle.
Räsäsen kilpaileminen kansainvälisissä kisoissa on kiinni kansainvälisen voimanostoliiton IPF:n luvasta, josta ei toistaiseksi ole päätöstä.
Kerran hänelle on jo lupa kansainvälisiin kisoihin myönnetty. Kyseessä olivat Salossa vuonna 2015 pidetyt voimanoston MM-kisat. Kilpailun tulosraja jäi kuitenkin saavuttamatta, joten kisapaikkaa Räsänen ei saanut. Sen jälleen on ollut epäselvää onko lupa voimassa vai ei.
– Normaalisti kansainvälinen kilpailulupa on voimassa toistaiseksi, ja sen myöntää Kansainvälinen voimanostoliitto, kertoo Suomen Voimanostoliiton puheenjohtaja Tero Hyttinen.
Räsäsen lupa ei kuitenkaan tällä hetkellä ole voimassa eikä kukaan tunnu tietävän syytä. Lupaa käsitellään kansainvälisessä voimanostoliitossa.
Räsänen itse ja Suomen Voimanostoliitto arvelevat, että kyse on Kansainvälisen Olympiakomitean uudesta ohjeistuksesta, joka koskee sukupuoltaan korjanneiden urheilijoiden kilpailuoikeutta. Ohjeistus on tullut voimaan sen jälkeen kun kansainvälinen lupa Räsäsellä jo oli. 
Tilanteeseen on kiinnittänyt huomionsa myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia edistämään pyrkivä Seta ry. Se on ollut yhteydessä sekä Vera Räsäseen että Suomen Voimanostoliittoon.
– Yritämme varmistaa, että mitään syrjintää ei syntyisi eikä kilpailulupa jäisi saamatta sen takia. Tarvittaessa harkitsemme yhteydenottoa suoraan kansainväliseen lajiliittoon, lisää Tarjamo.
Treenisalien kummajainen
Nelisen vuotta urheillut Räsänen on huomannut suhtautumisessa vähäistä muutosta parempaan.
– Ehkä naiset suhtautuvat harjoitussaleilla nykyään jo vähän paremmin kuin alussa. Ja myönteisemmin kuin miehet, mietiskelee Räsänen.
Kenties hieman yllättäen Räsänen ymmärtää kohtaamiaan reaktioita.
– Outo ja erikoinen asiahan tämä on, hän sanoo viitaten uraansa sukupuolensa korjanneena urheilijana.
Vaikka Räsänen ymmärtää, huokaisee hän samalla raskaasti, kun miettii saamaansa kannustusta. Tai pikemminkin sen puutetta.
– Hiljainen hyväksyntä on parasta kannustusta, jota olen saanut. Helpompaa varmaan olisi, jos lopettaisin urheilu-uran, mutta joku hulluus minua tässä pitää mukana. En osaa luovuttaa.
Helpointa salilla käyminen Räsäselle on silloin, kun joku on mukana henkisenä tukena.
– Yhden kaverin kanssa olen joskus päässyt käymään, mutta ei meilläkään aina osu aikataulut niin, että päästäisiin säännöllisesti yhdessä treenaamaan.
Urheiluseuroiltakin Räsänen toivoisi enemmän kannustusta.  

– Kaipaan, että joku joskus sanoisi , että “hienoa, jatka vaan, kyllä sä pärjäät”. Jotkut tietysti noteeraavat ja hyväksyvät, mutta he ovat vähissä.
Räsäsen kokemukset ovat ilmiönä tuttuja myös Seta ry:lle.
– Aika monella sukupuolivähemmistöön kuuluvalla on iso kynnys osallistua järjestettyyn ja organisoituun liikuntaan. Urheilutoimijat eivät välttämättä ole huomioineet toiminnassaan sukupuolen moninaisuutta, sanoo pääsihteeri Kerttu Tarjamo.
Järjestön mukaan esimerkiksi urheiluseuroilla pitäisi olla yhdenvertaisuussuunnitelmat, joissa on pohdittuna mahdollisuus osallistua urheiluun, muun muassa sukupuolisuuteen katsomatta.
Sukupuolen moninaisuudesta on lisää esimerkiksi [tasa-arvovaltuutetun](https://www.tasa-arvo.fi/sukupuolen-moninaisuus) verkkosivuilla.
Esimerkin yhdenvertaisuussuunnitelmasta voi lukea [Suomen Painonnostoliiton](https://painonnosto.fi/liitto) verkkosivuilta.
Räsänen edustaa tällä hetkellä kahta seuraa, voima- ja painonnostossa Kankaanpään Voimailijoita ja yleisurheilussa Kuusankosken Kisaa. Naisten sarjoissa neljän viime vuoden aikana hän on ehtinyt edustaa myös Elimäen Vauhtia sekä Lahden Ahkeraa.
Mahdollista on, että listaan tulee vielä viides urheiluseura.
– Ajatuksissa on käynyt oman urheiluseuran perustaminen. Tähän asti seura ei ole vaihtamalla parantunut, sanoo Räsänen.
Poikajuniori ja veteraani-ikäinen naisurheilija 
Vera Räsänen aloitti, jo kolmannen kerran, urheilun vuonna 2014. Silloin [hän](https://yle.fi/uutiset/3-7385579) oli 46-vuotias. 
Voimanosto, painonnosto ja kuulantyöntö kiehtoivat lajeina. Voimaa vaativat urheilumuodot olivat Räsäselle selvä valinta. 
– Oman terveyden kannalta on tärkeää, että ihminen liikkuu. Omasta mielestäni ikääntyvälle voimaharjoittelu on kaikkein parasta. 
Urheilua Räsänen on harrastanut jo vuosikymmeniä aiemminkin, tosin ilman suurempaa menestystä. Ensimmäiset kokemuksensa kilpaurheilussa hän hankki poikien ja miesten sarjoissa hiihdossa ja yleisurheilussa. Silloin hänen nimensä oli Vesa. 
Veteraani-ikäisenä urheilijana Räsänen on menestynyt sen jälkeen,kun hän korjasi sukupuolensa. Rauta on kolissut mitaleiden arvoisesti kahtena vuonna peräkkäin.  

– Penkkipunnerruksen Suomen mestaruudet voitin 2015 ja 2016. 
Ennakkotapaus ja pioneerityön tekijä 
Vera Räsäsen sukupuolen korjaus miehestä naiseksi alkoi hormonihoidoilla kahdeksan vuotta sitten. Hoidot olivat alkua pari vuotta myöhemmin tehdylle korjausleikkaukselle, jonka avulla Räsäsestä tuli nainen.
Vuoteen 2014 mennessä Räsäsen sukupuolen korjaus oli edennyt jo niin pitkälle, että hän sai ehdollisen oikeuden osallistua samana vuonna yleisurheilun Suomen mestaruuskisoihin. Kilpaileminen Kalevan Kisojen naisten kuulantyönnössä Kuopiossa varmistui.
Oikeudet kansallisiin kisoihin tulivat myös voimanostoon ja painonnostoon. 
Seuraavan vuoden alussa Suomen Urheiluliitto myönsi jälleen Räsäselle kilpailuoikeuden kansallisiin yleisurheilukisoihin. Tällä kertaa lupa oli pysyvä.
Hän on edelleen ainoa sukupuolensa miehestä naiseksi korjannut urheilija omissa lajeissaan Suomessa. Esimerkiksi Urheiluliitolle tulleista tiedusteluista ei voi vielä paljon päätellä, onko Räsänen saamassa seuraajia.
– Muutamia kyselyjä eri liitoilta on tullut, mitä kilpailuluvan myöntäminen sukupuolensa korjanneelle käytännössä tarkoitti, kertoo yleisurheiluun luvan hoitanut Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.  

Räsäsen menestys kuulantyönnössä on ollut vaatimatonta. Esimerkiksi Kalevan Kisoissa hän ei ole yltänyt karsintoja pitemmälle.
Tästä huolimatta kilpailullisia tavoitteita on myös tälle vuodelle – ja nimenomaan kuulantyönnössä. Seuraavat mahdolliset kisat ovat Aikuisurheiluliiton SM-hallikisoissa Tampereella helmikuussa. Päätavoite on kuitenkin kesän Kalevan Kisoissa.
– Lähimmät haaveet on, että saisin tulosrajat rikki, jotta osallistuminen olisi mahdollista. Olisihan se hienoa, että vielä viisikymppisenä pystyisi osallistumaan SM-tason kisoihin.  

Turkissa sattuneessa vakavassa bussiturmassa jo 11 kuolonuhria
Bussi kuljetti perheitä hiihtolomalle Kaakkois-Turkissa.
Turkin kaakkoisosassa Eskisehirin alueella on sattunut vakava bussiturma. 
Turmassa on kuollut ainakin 11 ihmistä ja loukkaantunut 46. Bussi kuljetti perheitä hiihtolomalle Uludagin hiihtokeskukseen Bursan kaupungissa.
Syytä onnettomuudelle ei toistaiseksi tiedetä. Paikallisen median mukaan keliolosuhteet alueella olivat onnettomuuden sattuessa normaalit.
Bussin molemmat kuljettajat on pidätetty.
Virallisten tilastojen mukaan Turkissa kuolee vuosittain jopa 7 300 ihmistä liikenneonnettomuuksissa.   

Polvijärvellä kateissa ollut nainen löytyi kuolleena
Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Perjantaista asti kateissa ollut muistisairas nainen löydettiin kuolleena tänään lauantaina ennen puolta päivää Polvijärveltä. 
Vainaja löytyi Kuorevaarantien läheisyydestä ulkoalueelta. 
Matkaa kadonneen kotiosoitteesta löytöpaikalle on noin neljä kilometriä. Etsintöihin osallistui tänään poliisin lisäksi myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja muita vapaaehtoisia. 
Poliisin tutkimusten perusteella vainaja oli ollut menehtyneenä jo pidempään. Koska asiaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana, poliisi ei tiedota tapauksesta yksityiskohtaisemmin. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Miska Sutela innostui teininä Ninja Warriorista ja aloitti vuosien harjoittelun – kova työ vei miljoonien tv-katsojien eteen
Mies rakensi vanhempiensa takapihalle Oulujoen rantaan tarkan kopion tv-sarjan ninjaesteradasta. Rata on herättänyt huomiota ympäri maailmaa.
“Hello, my name is Miska and I’m from Finland”.
Moni hieraisi silmiään, kun näki vaalean oululaisnuorukaisen kisaamassa huippusuositussa jenkkisarjassa. Miska Sutelan, 26, nimi nousi miljoonien tv-katsojien tietoisuuteen, kun hän osallistui vuonna 2014 suosittuun _American Ninja Warrior_ -ohjelmaan.
Tämä ninja ei kuitenkaan pukeudu mustaan. Ainoa yhdistävä tekijä muinaisiin japanilaisiin sotureihin ovat kaksihaaraiset tabi-kengät, jotka soveltuvat hyvin kiipeilyyn. Ja tietysti se, että hän liikkuu sulavasti kuin ninja.
Ninjarata omalla takapihalla
Ninjailu on terminä oikeastaan harhaanjohtava, sillä kyse ei ole larppaamisesta.
Sutela on sasuken, Suomessa vielä suhteellisen tuntemattoman lajin pioneeri. Sutelan tietojen mukaan Suomessa ei ole muita lajin tosiharrastajia.
Sasukesta on leikki kaukana. Esteratakilpailu on fyysisesti äärimmäisen kuluttava ja useimmille pelkkä radan näkeminen läheltä voi aiheuttaa puistatusreaktion.
Sutelan mukaan lajissa tärkeintä on painovoiman suhde omaan kehoon. Sasuke on sekoitus tasapainoa, jalkojen ja yläkehon käyttöä, erityisesti puristusvoimaa. Sutelan sormien puristusvoima onkin omaa luokkaansa. Hän kykenee muun muassa vetämään yhden käden leuan keskisormellaan.
Ei mitään kahjoja ninjoja
Miska Sutela näki kymmenen vuotta sitten sattumalta televisiosta japanilaisen esterataohjelman. Hän ei heti tiennyt, mitä siitä ajatella. Kääntäjä oli nimittäin ottanut vapaudekseen kääntää Sasuke-ohjelman nimeksi _Kahjot Ninjat_.
Viestejä on tullut ihmisiltä sekä Suomesta että ulkomailta.
– Ajattelin ensin, että onko tämä joku komedia, kunnes huomasin, että osa heistä rakensi esteitä ja harjoitteli sitä tosissaan urheiluna, Sutela muistelee.
Ohjelma esitteli tavallisia ihmisiä, julkkiksia ja huippu-urheilijoita kilpailemassa neljätasoisella radalla esteitä vastaan. Sutela alkoi ohjelman nähtyään harjoitella haastavaa ja fyysistä sasukea tosissaan.
– Mietin, kuinka vaikeaa tuo nyt voi olla. Sitä voisi olla kiva kokeilla.
Ja niin hän kokeilikin. Isosti.
Oulun Pikkaralan liepeillä veneilevillä on riittänyt ihmeteltävää joella, josta avautuu näkymä Sutelan perintötalon takapihalle. Siellä nimittäin komeilee 35 estettä käsittävä ninjaesterata.  

Viidessä vuodessa hän rakensi vanhempiensa takapihalle omien sanojensa mukaan Euroopan laajimman itse tehdyn ninjaesteradan, joka toimii nuorukaisen henkilökohtaisena kuntosalina. Esteiden mitat ovat prikulleen samat kuin kilpailussa.
Tunnetuksi Japanissa
Sutela kuvasi ja latasi omia harjoitteluvideoitaan nettiin. Hiljalleen ne alkoivat saada näkyvyyttä ja mainetta ympäri maailmaa.
Oululainen esitteli itsensä ja takapihansa maailmalle nimellä Sasuke Finland.
Täysimittainen Ninja Warrior-rata on houkuttanut monia lajista innostuneita. Joka vuosi Sutelalta kysellään pääseekö radalle harjoittelemaan.
– Viestejä on tullut ihmisiltä sekä Suomesta että ulkomailta.
Pian tie vei Sutelan lajin syntysijoille Japaniin. Nyt takana on viisi harjoittelureissua Osakaan, Yamagataan, Fujiin, Tochigiin, Saitamaan ja Gunmaan. Reissujen aikana Sutela harjoitteli paikallisten lajilegendojen kanssa. Hän oli ensimmäinen eurooppalainen sasuke-harrastaja Japanissa.
– Kyllä he aluksi ihmettelivät, että kuka tulee Suomesta tänne asti sasuken vuoksi, Sutela naurahtaa.
Ajattelin vain, että nyt jos koskaan on pakko onnistua.
Reissut tekivät miehestä tunnetun Japanissa. Nousevan auringon maan ihmiset ottivat nöyrän ja intohimoisesti lajiin suhtautuvan oululaisen omakseen. Kilpailemaan hän ei kuitenkaan vielä päässyt, sillä japanilaiset kilpailivat tuohon aikaan vain amerikkalaisia vastaan.
Vegasin kirkkaat valot
Vuonna 2012 _Kahjot Ninjat_ sai oman spin off -sarjan Yhdysvalloissa. Ohjelman nimeksi tuli _American Ninja Warrior_ ja kilpailun pääpalkinnoksi laitettiin muhkeat miljoona dollaria.  

Jenkit osasivat tehdä show’n. Konseptin suosio kasvoi nopeasti ja ohjelma muuttui saippuamaisemmaksi. Seuraavaksi oli Euroopan vuoro.
Lajin ideologia, yksilön taistelu esteitä vastaan, oli muuttumassa kaupalliseksi. Nyt esteiden lisäksi oli pärjätäkseen päihitettävä myös kanssakilpailijat.
Kun ohjelmasta otettiin Sutelaan yhteyttä ja kysyttiin, onnistuisiko Skype-puhelu, ei vastausta tarvinnut miettiä kauaa.
American Ninja Warrior saa vuosittain noin 40 000 hakemusta ja Yhdysvalloissa on parisensataa pelkästään ohjelmaa varten suunniteltua kuntosalia.
Sutelaa pyydettiin tekemään itsestään esittelyvideo. Ohjelman tekijät olisivat varmasti arvostaneet traagista nyyhkytarinaa, jotta katsojat samaistuisivat kilpailijaan. Hänellä ei kuitenkaan ollut sellaista tarjota. Sutela ei ollut mikään show-mies. Hän vain rakasti sasukea.
– Kerroin, että olen Suomesta ja että olen treenannut ninja warrioria eniten koko Euroopassa. Koska mukana piti olla vähän showta, niin sanoin, että Eurooppa voittaa jenkit!
Täytyy vain odottaa, että joku soittaa ja pyytää kilpailemaan.
Sutela kertoo allekirjoittaneensa sopimuksen, joka antaa ohjelman tekijöille luvan paisutella ja värittää kilpailijoiden tarinoita.
Hän oli Euroopan joukkueesta ainoa, joka tunsi lajin läpikotaisin. Loput olivat ammattiurheilijoita, kuten kalliokiipeilijöitä ja parkour-tähtiä. Olipa mukana yksi olympiavoimistelijakin.
Las Vegasissa elohopea nousi päivällä 40 asteen tienoille. Tämän vuoksi kisa kuvattiinkin aamuyöllä neljän aikaan.
– Olin harjoitellut kaiken päässäni läpi lukemattomia kertoja. Ajattelin vain, että nyt jos koskaan on pakko onnistua.
Oululaisen suoritus haastavista lähtökohdista tyssäsi lopulta ensimmäiselle tasolle, kun warped wall eli kaareva seinä jäi mieheltä kesken.
– Kokemuksena ohjelma oli kuitenkin hieno. Sanoin kisan jälkeen haastattelussa, että tulen muistamaan tämän lopun ikäni.
Ninja Warrior Finland?
Osallistuminen _American Ninja Warrioriin_ poiki kuitenkin kutsuja muualle. Tämän jälkeen Sutela on ollut suunnittelemassa ja testaamassa ratoja _Ninja Warrior_ -ilmiön levitessä Ruotsiin, Tanskaan ja Italiaan.
Kilpailemaan mies ei kuitenkaan päässyt, koska hän oli suomalainen. _Ninja Warrior_ -ohjelmaan saa osallistua vain järjestävän maan kansalainen. Las Vegasissa järjestetty USA vs. The World -kisa oli tässä suhteessa poikkeustapaus.  

Sutela harmitteleekin, kun lajissa ei ole kilpailujen suhteen olemassa mitään sen suurempaa systeemiä. Kilpailemaan on vaikeaa päästä, sillä sasuke on keskittynyt pääasiassa japanilaisten ja amerikkalaisten välisiin taistoihin.  

– Täytyy vain odottaa, että joku soittaa ja pyytää kilpailemaan, Sutela sanoo pokerinaamalla.
– Jos hakisin nyt uudestaan Amerikkaan kilpailemaan, olisin varmasti huonoin mahdollinen valinta, kun tykkään vain treenata lajia ilman sen suurempia tarinoita. Rakkaudesta lajiin -periaatteella tässä mennään.
Ainakin toistaiseksi joudumme vain arvailemaan kuka Suomen aidoin ninja onkaan. Sutelan luulisi olevan ainakin todella vahvoilla.
Samuel Purola rikkoi kahden ikäluokan Suomen ennätykset kauden avauksessaan
Purola rikkoi 200 metrillä 19- ja 22-vuotiaiden Suomen ennätykset sisäradoilla.
Samuel Purola, 17, säväytti heti kauden avaushallikisassaan Helsingissä. Hän juoksi 200 metrillä ajan 21,11. Se on uusi Suomen ennätys 19- ja 22-vuotiaissa.
Purolan aiempi halliennätys viime vuodelta oli 21,29. Sillä hän piti jo hallussaan 19-vuotiaiden Suomen ennätystä.  Eetu Rantalan 22-vuotiaiden Suomen ennätys oli ennen Purolan juoksua 21,25 vuodelta 2014.
Aika on myös aikuisten tilastossa 200 metrin radalla kaikkien aikojen toiseksi nopein. Purola ohitti ajallaan Tommi Hartosen. Kaikkien aikojen nopein aika on Jonathan Åstrandin 20,72 vuodelta 2013.
[Tämän kauden aikuisten maailmantilastossa Purolan 21,11 on jaetulla 13. sijalla.](https://www.iaaf.org/records/toplists/sprints/200-metres/indoor/men/senior/2018?regionType=world&timing=electronic&page=1&bestResultsOnly=false&oversizedTrack=regular) Alle 20-vuotiaissa tällä kaudella matkalla Purolaa kovempaa on juossut tällä kaudella vain Yhdysvaltojen Brian Herron, jonka paras on 20,95.
Ulkoradoilla Purolan ennätys 200 metrillä on 20,84.
– Ihan hyvältä tuntui. Pikkuisen teknisiä virheitä ylämäen jälkeen. Tulin niin kovaa mäkeen, että se meinasi heittää mua vähän, ja lantio petti. Pääsin kuitenkin rytmiin takaisin. Mielestäni oli ylllättävän rentoa juoksua, Purola totesi Ylen haastattelussa.
– Pieniä korjaamisia oli tekniikkapuolella, mutta aika asettui hyvin siihen haarukkaan, mihin olin ajatellut. Ja vielä haarukan paremmalle puolelle, valmentajaisä Mika Purola mietti.
**Muokattu kello 13.22. **_Purola ei rikkonut 17-vuotiaiden ennätystä toisin kuin aiemmin kirjoitettiin, sillä hän täyttää tänä vuonna 18 vuotta.  _
Suomalaisia jatkoon maailmancupin hiihtosprintissä Planicassa
Ristomatti Hakola oli Suomen miehistä ja Krista Pärmäkoski naisista nopein maastohiihton maailmancupin alkuerissä Slovenian Planicassa.
Suomen mieshiihtäjistä neljä selviytyi jatkoon maastohiihton maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintin prologissa Slovenian Planicassa. Parhaimpina Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen mahtuivat kymmenen kärkeen sijoittumalla seitsemänneksi ja kahdeksanneksi.
Lauri Vuorinen oli 21:s ja Iivo Niskanen 25:s. Martti Jylhä ja Toni Ketelä karsiutuivat puolestaan jatkosta.
1,6 kilometrin taipaleella nopein oli tuttuun tyyliinsä Norjan Johannes Hösflot Kläbo. Eroa toiseksi tulleeseen Ruotsin Calle Halfvarssoniin kertyi 2,75 sekuntia. Kolmas oli Norjan Emil Iversen.
Naisten alkuerissä hiihti kuusi suomalaista, ja jatkoon meni niinikään neljä hiihtäjää. Krista Pärmäkoski oli parhaana kuudes, Aino-Kaisa Saarinen kymmenes, Johanna Matintalo 22:s ja Anne Kyllönen 26:s.
Kerttu Niskanen ja Laura Mononen putosivat jatkosta. Alkuerien nopein oli Norjan Kathrine Harsem ennen Ruotsin Stina Nilssonia ja Anna Dyvikiä.
Kisat jatkuvat erähiihdoilla, jotka alkavat Suomen aikaa kello 14 jälkeen.
Herola pääsee kelpo asemista ladulle – Hirvonen epäonnistui mäessä
Ilkka Herola oli Suomen yhdistetyn miehistä paras mäessä maailmancupin osakilpailussa Chaux-Neuvessa Ranskassa.
Yhdistetyn mies Ilkka Herola suoriutui suomalaisista parhaiten maailmancupin Chaux-Neuven osakilpailun mäkiosuudella lauantaina. Herola pääsee hiihtämään yhdeksäntenä, tasan 50 sekuntia ykkösenä sutivaa Japanin Akito Watabea perässä.
Kakkos- ja kolmossijoihin on kuitenkin pienempi kaula. Norjan Jarl Magnus Riiber ja Itävallan Wilhelm Denifl lähtevät ladulle puolisen minuuttia ennen suomalaista.
Kärkinimistä Eero Hirvosen mäkiosuus meni puolestaan mönkään, ja hän kirjasi Suomen nelikosta huonoimman tuloksen. Ladulle Hirvonen pääsee lähes kaksi minuuttia kärkeä perässä.
Leevi Mutru oli mäkiosuuden 23:s ja Arttu Mäkiaho 28:s. Molemmilla on eroa Watabeen puolisentoista minuuttia. Hannu Manninen ei kilpaile Ranskassa.
**YHDISTETYN MAAILMANCUP – tilanne mäkiosuuden jälkeen  
Chaux-Neuve, Ranska**
1) Akito Watabe JPN 123,8  
2) Jarl Magnus Riiber NOR 118,3 +0.22   
3) Wilhelm Denifl AUT 117,2 +0.26   
4) Jan Schmid NOR 117,1 +0.27   
5) Franz-Josef Rehrl AUT 114,4 +0.38   
6) Lukas Klapfer AUT 113,2 +0.42   
7) Tomas Portyk CZE 112,4 +0.46  
8) Espen Andersen NOR 111,7 +0.48   
**9) Ilkka Herola FIN 111,2 +0.50 **  
10) Ernest Jahin RUS 110,2 +0.54 
----
**23) Leevi Mutru FIN 103,3 +1.22   
28) Arttu Mäkiaho FIN 99,7 +1.36   
33) Eero Hirvonen FIN 94,7 +1.56**
Susi ja henkilöauto törmäyskurssilla Rengossa
Hämeen poliisi sai perjantai-iltana ilmoituksen, jonka mukaan henkilöauto on törmännyt mahdollisesti isoon suteen.
Auton ja isoksi sudeksi oletetun eläimen törmäys tapahtui perjantaina hieman ennen iltayhdeksää Hämeenlinnan Rengossa, Hämeen Härkätien ja Hildantien risteyksen läheisyydessä.
Susi oli törmäyksessä kaatunut, mutta jatkanut matkaansa metsään, Lietsan suuntaa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Paikalle kutsuttiin suurpetoyhdysmies, joka totesi suden jäljet ja arvioi, että susi ei olisi loukkaantunut törmäyksessä ainakaan päällisin puolin.
Säilyykö Eckhoffin hurmos vielä toisenkin kisan?
Naisten ampumahiihdon Anterselvan takaa-ajo alkaa TV2:sta kello 14.05.
Naisten taisteluparissa pohditaan, miten takaa-ajokisaan kärjessä lähtevän Norjan Tiril Eckhoffin mahdollisuuksia ottaa toinen perättäinen voittonsa. Vastaansa hän saa hyvää, tasaista kautta tekevän tsekin, Veronika Vitkovan, joka lähtee päivän kisaan kolmantena, 21 sekuntia norjalaisen perään.. 
**Ammuntavarmuus **
Eckhoff - Vitkova 30-70
Pikakisassa kumpikin ampui nollat, mutta Eckhoffille suoritus oli täysin poikkeava kauden muihin tuloksiin nähden. Ja kun norjalainen on ampunut ohi, on pummeja tullut useita per kisa. Eckhoffin edellisestä nolla-ammunnasta oli aikaa jo lähes 10 kuukautta. Vitkovallakaan kauden nolla-ammuntoja ei ole kuin kaksi, mutta kisan sakkomäärä on kuitenkin jäänyt huomattavasti norjalaista vähäisemmäksi. 
**Vauhti ladulla**
Eckhoff - Vitkova 55-45
Hiihdossa naisten välinen ero ei ole niin merkittävä. Kuitenkin se on hieman norjalaisen puolella. Neljän ammunnan kisassa Eckhoff kestää yhden sakkoringin Vitkovaa enemmän. Lisäksi, jos naiset lähtevät viimeiselle kierrokselle yhtä aikaa, pystyy Eckhoff karistamaan tsekin kannoiltaan.
**Edellinen kisa**
Eckhoff - Vitkova 40-60
Tiril  Eckhoffille voitto oli todella tärkeä erittäin vaikean kauden jälkeen. Vitkovallekin silti kolmas sija Anterselvan pikakisassa juuri ennen olympiakisoja on varmasti motivoiva. Lisäksi kolmas sija on tshekille jo kolmas uuden vuoden jälkeen ja hän onkin Kaisa Mäkäräisen jälkeen kerännyt tämän vuoden puolella eniten maailmancupin pisteitä. Puntarissa ovat yhden kisan jälkeinen hurmos ja tasainen hyvä vire.
**Yhteenveto **
Eckhoff - Vitkova 42-58
**Lue myös: **
**[Kaikki kolme miestä yritetään saada kisakoneeseen – Hiidensalo ja Grönman sekaviestiin, Seppälä nuoren urheilijan statuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10032873)**
Hevosonnettomuudessa loukkaantunut Lilli Vehmas ei luovuta - kilpaura jatkuu vakavista vammoista huolimatta
Lilli Vehmaksella on yksi toive ylitse muiden: kun saisi olla ihan ehjä. Onneksi hevonen antaa hänelle jalat, kun omat pettävät alta.
Kärköläläinen Lilli Vehmas ei muista mitään päivästä, jolloin hänen elämänsä muuttui pysyvästi. 
Sen Vehmas kuitenkin tietää, että hän oli seisonut pellolla esteen vieressä, kun sitä lähestynyt hevonen päätti jostain syystä kiertää esteen. Hevonen laukkasi täydellä vauhdilla Vehmasta kohti ja hänen ylitseen. Kukaan ei tiedä, miksi niin kävi eikä onnettomuus ollut kenenkään vika. 
– Se oli kurja tsägä, niin kuin hevosten kanssa joskus voi olla. Itse en muista siitä mitään. Siksi tuntui hassulta, kun joku kysyi , että tuliko sulle jotain kammoja siitä. Miten voi tulla kammoja asiasta, jota et muista tapahtuneen, Vehmas naurahtaa.
Vehmas sai onnettomuudessa kaularangan vamman ja aivovamman. Kehon oikea puoli ei toimi enää niin kuin ennen ja niskassa voi muhia aikapommi. 
Ratsastus se juttu, joka vie minua eteenpäin, jonka takia elän, hengitän ja yritän rimpuilla päivästä toiseen.
– Niskan kaksi ylintä nikamaa eivät pysy paikallaan eikä kukaan pysty sanomaan, mitkä riskit sen kanssa on. Mutta se on asia, jonka kanssa nyt vain eletään.
Vuosi ensimmäisestä onnettomuudesta rytisi jälleen. Vehmas putosi hevosen selästä ja vammat pahenivat. Hyvällä syyllä voisi kysyä, mitä ihmettä ihminen tekee hevosen selässä sen jälkeen, kun on jo vammautunut pysyvästi hevosten takia. 
– Ratsastus se juttu, joka vie minua eteenpäin, jonka takia elän, hengitän ja yritän rimpuilla päivästä toiseen. Varmaan joku fiksumpi olisi todennut, että nyt on hyvä hetki myydä hevonen ja lopettaa, mutta tämä on minulle elämäntapa. Tämä on minun elämäni, enhän minä siitä voi luopua.
Lilli Vehmas ratsastaa edelleen kilpailumielessä, vammoista huolimatta. Viime keväänä hän pääsi osaksi Suomen pararatsastajien maajoukkuerinkiä yhdessä hevosensa Maestoso Madamen kanssa. Tammikuun loppupuolella 2018 edessä ovat uudet katsastukset tulevaa kautta varten. 
Hevonen antaa jalat, kun omat pettävät alta
Lilli Vehmaksen selviytymistarinaa ei voi kertoa ilman, että esittelee tarinan toista päähenkilöä. 16-vuotias lipizzanhevostamma Maestoso Madam, tuttujen kesken Masu, on suurin syy siihen, että Lilli Vehmas elää tänä päivänä sellaista elämää kuin elää. Tai että hän yleensä elää.
– Masu on ihmisen unelma. Se on sosiaalinen ja seurallinen, miellyttävällä tavalla herkkä luonne ja on koko ajan vahvasti läsnä.
Vehmas osti Masun, kun tamma oli 4-vuotias. Yhteistä elämää on siis takana pian 12 vuotta, joten voisi olettaa, että hevonen ja sen omistaja ovat alkaneet jo muistuttaa toisiaan.
– Meillä on varmaan niin, että erilaisuus täydentää toisiaan. Periaatteessa tykkään olla ihmisten kanssa mutta viihdyn hyvin yksinkin. Masu on myös vähän säpäkämpi luonteeltaan, kun taas minä olen rauhallinen. Siinäkin mielessä täydennämme toisiamme. 
Hevonen on Lilli Vehmakselle perheenjäsen ja tiimikaveri. Ja mikä tärkeintä, Masun jalat kantavat silloin, kun Vehmaksen omat jalat pettävät.
– Masu on minun elämässäni se punainen lanka, joka laittaa möyrimään eteenpäin. Ja Masu on se tyyppi, joka antaa minulle jalat silloin, kuin omat jalat eivät oikein vie eteenpäin.
Huonomuistinen ei muista jännittää
Lilli Vehmaksen laji on [pararatsastus](http://www.ratsastus.fi/lajit/vammaisratsastus), joka on yksi vammaisratsastuksen muodoista. Erona tavalliseen kouluratsastukseen on, että ratsastettavia ohjelmia suunniteltaessa on otettu huomioon vammojen vaikutus suorituskykyyn. 
Lisäksi ratsastajat voivat käyttää apuvälineitä. Vehmas itse käyttää ratsastaessaan tukikauluria, lannetukea ja raippaa. Niillä kompensoidaan puutteita, joita vammautuminen on toimintakykyyn jättänyt.
Vehmaksella on kilparadalla apunaan myös esilukija, joka pitää hänet kartalla siitä, mitä seuraavaksi pitää tehdä.
– Kun on muisti ja keskittymiskyky kuin kärpäsellä, en voi ratsastukseen keskittyessäni muistaa mitään muuta. Siksi esilukija lukee paperista minulle ääneen, mitä seuraavaksi tapahtuu. Hyvä puoli tässä on se, että kun voi keskittyä vain yhteen asiaan kerrallaan, tässä tapauksessa ratsastamiseen, ei muista jännittää, iloitsee Vehmas.
Harjoitusmäärät vaihtelevat paljon Vehmaksen voinnin mukaan mutta yksi on varmaa: niin paljon ei enää pysty ratsastamaan kuin haluaisi. Toimintakyky vaihtelee niin paljon päivästä toiseen, että tarkkojen harjoitusmäärien listaaminen on hankalaa.  

– Periaatteessa pitäisi treenata joka päivä, mutta missään vaiheessa vammautumiseni jälkeen ei ole ollut sellaista viikkoa, että olisin käynyt joka päivä tallilla. Entisessä elämässä saatoin luuhata tallilla päivät pitkät mutta enää sitä mahdollisuutta ei ole.
Kun saisi olla ihan ehjä
Vammoistaan huolimatta Lilli Vehmas elää melko tavallista arkea. Hän asuu omakotitalossa Kärkölässä kahden koiran ja kahden kissan kanssa. Hollolassa asuvan hevosensa Masun luo hän ajaa useana päivänä viikossa. Arkiset puuhat sujuvat hitaammin kuin ennen ja hermokivut ovat lähes päivittäisiä mutta eniten elämää verottaa poikkeuksellinen uupumus eli fatiikki.
– Se on sellainen väsymys, jota on ihan mahdoton kuvailla. Välillä tuntuu kuin minut olisi upotettu vesisammioon, kun ei vaan voimia riitä, Vehmas kuvailee.  

Hän kamppailee väsymyksen kanssa joka ikinen päivä. Nukkuminen ei fatiikkiin auta eikä siihen oikein auta mikään muukaan. Voimakkuus vaihtelee mutta pikkuhiljaa Vehmas on sopeutunut siihen, että väsymyksestä on tullut elinikäinen seuralainen.
– Vielä jossain vaiheessa jaksoin ajatella, että ehkä ensi viikolla tai ehkä ensi kuussa on jo vähän parempaa mutta kyllä minä nyt yritän tehdä rauhaa tämän kanssa. 
Masu on minun elämässäni punainen lanka, joka laittaa möyrimään eteenpäin, vaikka mikä tulisi vastaan.
Katkeruudelle Vehmaksen elämässä ei kuitenkaan ole sijaa. Onnettomuus ei ollut kenenkään vika eikä sitä auta jäädä märehtimään. Vehmaksen mielestä ihminen voi itse valita, jääkö surkuttelemaan kohtaloaan vai etsiikö keinot, joiden avulla luovia elämässä eteenpäin. 
– Tavalliselle ihmiselle ne asiat, joista haaveilen, ovat aika arkipäiväisiä. Haaveilen, että olisi yksi päivä, ettei kaikki olisi taistelua. Saisi herätä pirteänä, jaksaisi tehdä asioita hyvin, se olisi kyllä tosi mahtavaa.
Periksi Lilli Vehmas ei kuitenkaan suostu antamaan. Hän myöntää, että vamman myötä olisi pitänyt opetella himmaamaan ja olemaan armollinen itselleen mutta omien sanojensa mukaan hän on siinä edelleenkin aika huono. Ja vaikka vammautuminen on esimerkiksi tuonut elämään paljon upeita ihmisiä, hän haluaa olla rehellinen elämän ja ajatustensa suhteen.
– Kyllähän minä kaikista mieluiten olisin ihan ehjä ja eläisin sitä elämää, jonka olin itselleni rakentanut. 
Kontisenkin pudottanut eteläkorealainen yllätti myös kaksinpelissä – huippunimi katsomoon
21-vuotias Chung Hyeon pelaa huikeaa turnausta Australiassa. 
Chung Hyeonista tuli lauantaina ensimmäinen eteläkorealaismies, joka on edennyt Australian avoimessa tennisturnauksessa 16 parhaan joukkoon. Sijoittamaton Hyeon yllätti kolmannella kierroksella neljänneksi rankatun Saksan Alexander Zverev luvuin 5-7, 7-6, 2-6, 6-3, 6-0.
Hyeon on suomalaisille jo tuttu nimi, sillä[ hän yllätti perjantaina moldovalaisen Radu Albotin kanssa nelinpelin toisella kierroksella Henri Kontisen ja John Peersin.](https://yle.fi/urheilu/3-10030643)  
Kaksinpelin maailmanlistalla Hyeon on 58. sijalla. Hän kohtaa kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen neljännellä kierroksella joko pelikuntoon toipuneen Novak Djokovicin tai espanjalaisen Albert Ramos-Vinolasin. 
Hyeon on vasta historian kolmas eteläkorealaispelaaja, joka on selviytynyt Grand Slam -turnauksessa 16 parhaan joukkoon. 
\- Ottelu oli todella vaikea, sillä Zverev on todella hyvä pelaaja. Tunnemme toisemme todella hyvin, 21-vuotias Hyeon sanoi pelin jälkeen. 
**Lue myös:**
**[Naisten ykkössijoitettu joutui huhkimaan Australian avoimissa – ottelu kesti lähes neljä tuntia](https://yle.fi/urheilu/3-10032846)**
Suomalaisen hiihtäjäkonkarin olympiahaave murskaksi, vain yksi näyttöpaikka ja sekin sairaana – pettyi Hiihtoliittoon: ”Tulee hieman epäreilu fiilis”
Mona-Liisa Nousiainen, 34, on viettänyt tällä kaudella haastavia aikoja. Jokaisen olympianäytön kohdalla hän on ollut sairaana. Viimeiseen mahdolliseen näyttöpaikkaan hän ei saanut enää kutsua, vaikka sitä odottikin.
Suomalaishiihtäjä Mona-Liisa Nousiainen lähti olympiatalveen suurin odotuksin. 34-vuotias konkari satsasi valmistautumiseen paljon. Hänelle tuli uusi valmentajakin, Toni Roponen.
Kaikki työ ja kaikki harjoitukset keskittyivät siihen, että Nousiainen kisasi ensi kuussa  perinteisen sprintissä Etelä-Korean talviolympialaisissa. Nyt kuitenkin vajaa kuukausi ennen kisaa olympiahaave on mennyt murskaksi.
–	On ollut aika haastavia aikoja ja todella huonoa tuuria. Marraskuussa Lillehammerin ja Rukan kisojen aikaan olin kaksi-kolme viikkoa virustaudin kourissa. Juuri ennen Rukaa nousi kuume. Joulukuun alusta pääsin harjoittelemaan tosi hyvin. Sitten onkin mennyt koko ajan nousujohteisesti Nousiainen kertaa Yle Urheilulle.
Nousiainen on kiertänyt lähinnä kansallisia kisoja. Näyttöpaikka olympialaisten sprinttiä ajatellen irtosi loppiaisviikonloppuna Skandinavia-cupin kisoihin Ruotsin Piitimeen. Hän hiihti kisan, mutta silloinkin sairaana.
–	Lähtöaamuna tuli ripuli päälle. Lähdin kisaamaan, mutta kaikki energiat olivat poissa. Jokainen tietää, että ei tuollaisen tyhjennyksen jälkeen pysty enää huipputasolla suoriutumaan. Mutta ajattelin, että pakko oli yrittää, koska näyttöpaikkoja on niin vähän, Nousiainen sanoi ja muistutti, että kansallisissa kisoissakin on ollut lähinnä viiden kilometrin kisoja. 
Nousiainen odottikin, että olisi saanut näyttöpaikan vielä viikonlopuksi Planican maailmancupiin.
–  Olin valmentajani kanssa siinä uskossa, että pääsisin antamaan Planicassa näytön omasta kunnostani. En ole yhtään kisaa päässyt hiihtämään terveenä. Siellä olisi pystynyt terveenä näkemään, mikä se oma taso on suhteessa maailmantasoon, Nousiainen totesi.
Nousiainen kuitenkin pettyi.
–	Maanantaina kuulin sitten, että sinne ei ole mitään asiaa. Olen ollut tosi pettynyt siihen, että en saanut mahdollisuutta. En ole voinut sille mitään, että olen sairastellut juuri huonoilla hetkillä. Totta kai siitä tulee hieman epäreilu fiilis, että miksi näin on käynyt. Kaikkeen ei voi vaikuttaa, Nousiainen sanoo.  
Tänä viikonloppuna Nousiainen onkin Planican sijaan kisaamassa Suomen Cupissa Vöyrillä. Nousiainen sanoo, että tämä viikko on lähinnä mennyt pettymyksen käsittelemiseen.
– Olen keräillyt itseäni. Vaikka ei ole sprinttiä, niin kiva päästä hiihtämään. Henkisestikin on jotain agendaa. Ei jää niin paljon murehtimaan tilannetta. Yrittää mennä kohti jotakin tavoitetta, vaikka tämä ei ole se tavoite, mitä olin asettanut, Nousiainen sanoi.
Uusi tavoite ei ole kuitenkin vielä aivan täysin selvillä.
–	Mennään viikko kerrallaan.  On tuolla keväällä SM-kisoja ja maailmancupissakin joku sprintti. Mutta olen hyvässä kunnossa ja olen tehnyt kovasti töitä tämän eteen. Kyllä haluan hiihtää vielä kovaa tänä talvena, Nousiainen päätti.
Nousiainen on pitkällä urallaan juhlinut kerran sprintin maailmancup-kisan voittoa henkilökohtaisilla matkoilla. Se tapahtui vuonna 2013 Liberecissä. Arvokisoissa hänen paras saavutuksensa ovat seitsemännet sijat perinteisen sprintistä Oberstdorfin vuoden 2005 ja Val di Fiemmen vuoden 2013 MM-kisoista. Sotshin olympialaisissa neljä vuotta sitten hän oli vapaan sprintissä 29:s.
**[Hiihdon Suomen cupissa Vöyrillä lauantaina viestikilpailut TV2:ssa kello 11.40 ja 12.45. Sunnuntaina 20 kilometrin kisat Tv2:ssa kello 10.00 ja 11.30.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Kaikki kolme miestä yritetään saada kisakoneeseen – Hiidensalo ja Grönman sekaviestiin, Seppälä nuoren urheilijan statuksella
Anterselvan viikonloppu on viimeinen näyttöpaikka Suomen ampumahiihtomiehille, sillä joukkue Etelä-Korean olympiakisoihin nimetään ensi viikolla.
[Miesten pikakilpailun jälkeen maalialueella käyskenteli pettynyt mies.](https://yle.fi/urheilu/3-10032120) Olli Hiidensalon kisa meni mönkään tuuliolojen takia ja tänä viikonloppuna suomalaismiehet kuitenkin taistelevat vielä siitä, ketkä ainakin varmuudella pääsisivät Etelä-Korean olympiakisoihin.
Anterselvan viikonloppu on viimeinen näyttöpaikka Suomen ampumahiihtomiehille, sillä joukkue Etelä-Korean olympiakisoihin nimetään ensi viikolla. Suomen joukkueessa elätellään toiveita sen suhteen, että joukkueeseen valittaisiin kolme miestä – ja sitä toivoo myös Hiidensalo, joka oli tänään suomalaismiehistä heikoin ja putosi pois lauantain takaa-ajosta. 
Suomen olympiakomiteahan on näyttänyt vihreää valoa jo sekaviestijoukkueelle, johon tarvitaan kaksi miestä. Tero Seppälän valintaa on pidetty varmana ja Grönman ja Hiidensalo kävisivät kamppailua siitä toisesta paikasta. Hiidensalolla oli tarjota kuitenkin toisenlainen valintakriteeristö.
\- Toivotaan että meitä valitaan se kolme miestä sinne ja miksei valittaisi. Todennäköisesti se olisi minä ja Tuomas (Grönman) sekaviestiin ja todennäköisesti Tero pääsee sitten nuoren urheilijan kortilla ja niillä hyvillä näytöillä, Hiidensalo esitti.
Hän myönsi, että toki valintaprosessi on tuonut oman säväyksensä viime viikkojen kisoihin.
\- Onhan siinä tietysti sellaista pientä epätietoisuutta. Mutta kyllä minä luotan siihen, että siellä on kolme miestä. En tiedä, miten minut, Tuomas ja Tero laitetaan riviin. Kyllä minä toivon, että kolme miestä valitaan olympiakisoihin, Hiidensalo totesi. 
Myös päävalmentaja Antti Leppävuori vahvistaa ehdottavansa kolmea miestä kisakoneeseen. Hänen mukaansa kukin kolmikosta voi yhtenä päivänä olleen joukkueen paras. Tulokset ovat menneet ristiin ja jo mahdollisen sairastapauksen tullessa, ei sekaviestiä saada jalkeille, elleivät kaikki urheilijat ole paikan päällä. Näin ollen Leppävuorenkin mukaan yksi vaihtoehto on käyttää nuoren lupaavan urheilijan perustetta Tero Seppälän kohdalla.
**Lue myös:**
**[Tuomas Grönman hiihti moninkertaisen MM-mitalistin peesissä maailmancupin pisteille: "Ajattelin, että hän joko hiihtää hiljaa tai minulla on hyvä päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10032120)**
Radio Suomen Lapin lauantaissa teknisiä häiriöitä – vikaa etsitään
Radio Suomen lauantain alueellinen lähetys ei kuulu teknisten ongelmien vuoksi.
Radio Suomen alueellisessa lauantailähetyksessä on teknisiä ongelmia. Lapin lauantai kuuluu Lapissa kello 9–12, mutta tällä hetkellä koko Lappiin kuuluu Pohjois-Suomen lauantailähetys.
Teknistä vikaa etsitään parhaillaan.
_20.1.2018 kello 15:33 Digitan tekninen häiriö saatiin korjattu kello 13 mennessä._
Vertailussa presidenttiehdokkaiden arvot: Vaalikamppailussa soi hyvinvointivaltion sävel
Kaikki sanovat rakastavansa hoivayhteiskuntaa – maahanmuutto ja tuloerot jakavat joukkoa.
Jos presidenttiehdokkaat perustaisivat yhtyeen, se esittäisi Veikko Lavin hittiä _"Jokainen ihminen on laulun arvoinen"._  

Sen sijaan kehitysmaiden hädän innoittama kuuluisa Live aid –sävelmä _”We are the world, we are the children”_ voisi juuttua jo parin tahdin kohdalla muutaman ehdokkaan kurkkuun. Ainakin, jos laulun sanoman **_"olemme maailma ja sen lapset"_** tulkitsee kehotukseksi lisätä maahanmuuttoa.  

Tässä kulkee presidenttikandidaattien arvoraja. He kaikki tukevat hoivayhteiskuntaa, mutta maahanmuutto jakaa joukkoa.
Hyvinvointiyhteiskunnan kokoontumisajoissa on ruuhkaa
 Kansalaiset pitävät hyvinvointivaltiota arvossa, mutta presidenttiehdokkaat suorastaan rakastavat sitä.
Tämä selviää Ylen vaalikoneen ehdokkaiden vastauksista, joissa he pohtivat omia arvojaan. Ehdokkaille esitettiin myös sarja lisäkysymyksiä, joihin suomalaiset ovat vastanneet arvoja luotaavassa eurooppalaisessa tutkimuksessa (European Social Survey/ESS).  

 Kansalaisten ja ehdokkaiden kantojen vertailu paljastaa, että ehdokkaat ovat jopa kansalaisiakin innokkaampia hyvinvointivaltion puolustajia.
Esimerkiksi väitteestä _**”suomalaiset sosiaalietuudet ja -palvelut, kuorimittavat kansantaloutta liikaa”**_ joka ikinen presidenttiehdokas on vähintään jokseenkin eri mieltä.  

 Kansalaisista yli kolmannes sanoo olevansa sosiaalietuuksien kalleudesta samaa mieltä. 
Samansuuntainen ero ehdokkaiden ja kansalaisten vastauksissa näkyy väittämässä 
**_”suomalaiset sosiaalietuudet ja –palvelut tekevät ihmiset laiskoiksi”_**.
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari ohittaa tämän kysymyksen. Kaikki muut ehdokkaat ovat väitteen kanssa joko jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Kansalaisista sen sijaan lähemmäs neljäkymmentä prosenttia vastaa päinvastoin ja näkee sosiaalietujen ja laiskuuden välillä yhteyden.  

Väittämä, että **_"sosiaaliedut saavat ihmiset huolehtimaan vähemmän toisistaan"_**, saa kannatusta vain keskustan Matti Vanhaselta. Tämänkin väitteen muut ehdokkaat torppaavat. 
Vanhasen näkemyksen jakaa reilu kolmannes kansalaisista.
Mistä ehdokkaiden humanismin puuska tulee?
Monessa hyvinvointia koskevassa väittämässä ehdokkaat ovat toki aivan samoilla linjoilla kansalaisten kanssa. Sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti Turun yliopistosta ei ole siitä yllättynyt. Hän on tutkinut suomalaisten arvoja.  

– Hyvinvointivaltion periaatteiden vastustaminen olisi poliittinen itsemurha. Selvä enemmistö suomalaisista kannattaa hyvinvointiyhteiskuntaa ja sitä, että tavoitteena on tietynasteinen tasa-arvo. Myös hyväosaisten enemmistö on tällä kannalla, sillä hekin hyötyvät järjestelmästä, Ervasti sanoo.  

Politiikassa tapellaan verissä päin – ehdokkaat kuin yhtä perhettä
On mielenkiintoista, että kaikki presidentiksi pyrkivät näyttävät menevän hyvinvointiajattelussaan jopa kansalaisia pidemmälle.  

Juuri nyt hyvinvointiyhteiskunnan kohtalosta käydään raivokasta poliittista riitaa. On väännetty kilpailukykysopimuksesta, runnottu sote-ratkaisua maaliin, aktivoitu rangaistuksen uhalla työttömiä ja niin edelleen.  

Poliittisen debatin jakolinja on kulkenut siinä, ollaanko hyvinvointiyhteiskuntaa nyt pelastamassa vai romuttamassa. Sama rähinä ei näy presidenttikandidaattien vastauksissa lainkaan, vaikka ehdokkaat puoluetaustansa kautta tulevat vastakkaisista leireistä.  

Professori Ervasti selittää presidenttikandidaattien arvoyhteisyyttä luokka- ja koulutustaustalla.  

– Toisin kuin luullaan, esimerkiksi sosiaaliturvan laiskuusongelmaa kritisoivat eniten ne, jotka itse käyttävät paljon toimeentulotukea tai työttömyysturvaa. Korkeampi koulutus vähentää arvostelua – ja sitä joukkoahan presidenttiehdokkaat juuri ovat, Ervasti sanoo.  

Ervasti muistuttaa myös, että tulos olisi toisenlainen, jos arvoväittämien sijasta ehdokkailta kysyttäisiin konkreettisia tekoja. Esimerkiksi kysymällä, miten työttömyysongelma pitää hoitaa.  

Mikä ehdokkaita erottaa?
Jatketaan ajatusleikkiä presidenttiehdokkaiden bändistä. Sen soolo-osuudet laulaisi duetto. Kansanliikkeen Paavo Väyrynen ja perussuomalaisten Laura Huhtasaari löytävät toisensa parissakin isossa arvokysymyksessä.  

Sekä Väyrynen että Huhtasaari seisovat yhdessä, mutta muista erillään, kun pitää ottaa kantaa väitteeseen **_” Suomi muuttuu paremmaksi paikaksi asua, kun tänne muuttaa ihmisiä muista maista”_**. Väyrynen ja Huhtasaari ovat väitteestä jokseenkin eri mieltä.  

Sama toistuu väitteessä**_ ”Homo- ja lesbopareilla on oltava samanlainen adoptio-oikeus kuin heteropareilla”_**. Tästäkin kaksikko on yhdessä eri mieltä muiden kanssa.  

Molemmissa kysymyksissä muut ehdokkaat asemoituvat sallivaan kulmaan – tai melkein kaikki muut. Istuva tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole nimittäin vastannut Ylen vaalikoneessa maahanmuuttokysymykseen ollenkaan, vaan valinnut vaihtoehdon ”ohita”.
Kenen joukossa seisot?
Kiintoisa on myös vaalikoneen tehtävä, jossa ehdokkaiden on asetettava itsensä sopivaan kohtaan perinteisellä vasemmisto-oikeisto-akselilla. Huomio kiinnittyy muutamaan valintaan.  

Vihreiden Pekka Haavisto sijoittaa itsensä samaan kohtaan vasemmistoon kuin SDP:n Tuula Haatainen. Niin ikään perussuomalaisten Laura Huhtasaari asemoi itsensä myös vasemmalle heti Haaviston ja Haataisen oikealle kyljelle.
Kun perussuomalaiset valitsi keväällä uuden puoluejohtonsa, julkisuudessa pohdittiin jopa sitä, onko puolueesta tullut uutta äärioikeistoa. Ilmeisesti ei, jos asiaa Huhtasaarelta kysyy.  

Selkeästi oikeistoon itsensä asemoi vain istuva presidentti Sauli Niinistö. Tämäkin ratkaisu on jännittävä, sillä kampanjassaan Niinistö näyttää haluavan profiloitua puolueaatteista irralliseksi, koko kansan presidentiksi. Hän esiintyy vahvasta kokoomustaustastaan huolimatta mielellään kansanliikkeen ehokkaana.  

Kun Niinistö ensimmäisen kerran vuonna 2006 yritti tasavallan päämieheksi, hän nimitti itseään työväen presidentiksi.  

Professori Ervasti muistuttaa, että Niinistö on ainoa ehdokkaista, joka ottaa Ylen vaalikoneessa myönteisen kannan tuloeroihin. Vastauksensa tarkennuksessa Niinistö kyllä sanoo, ettei suuriin tuloeroihin pidä erikseen pyrkiä, mutta sinänsä tuloerot ovat luonnollinen asia palkita ahkeruutta ja lahjakkuutta.  

– Tässä kysymyksessä kansalaiset ovat täysin toista mieltä. Meillä on seurattu suhtautumista tuloeroihin pitkään. Kansalaisten suuri enemmistö on jatkuvasti ollut sitä mieltä, että suuret tuloerot ovat pahasta, Ervasti sanoo.
Kuka tietäsi valaisee?
Suhde uskontoon on suomalaisille perinteisesti henkilökohtainen asia, jolla ei julkisesti elämöidä. Tietty ”kukin taaplaa tavallaan”-asenne välittyy myös ehdokkaiden arvioista omasta uskonnollisuudestaan. Vastaukset jakaantuvat tasaisesti hajalleen.  

Maallisimpana itseään pitävät SDP:n Tuula Haatainen ja RKP:n Nils Torvalds. Uskonnollisin joukosta on perussuomalaisten Laura Huhtasaari. Häntä lähellä on kansanliikkeen Sauli Niinistö – ja ehkä pienenä yllätyksenä – vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Arvotutkija Ervasti aistii uskonnon ja politiikan liitossa murroksen merkkejä.
– On yllättävää, että kaksi ehdokasta (Haatainen ja Torvalds) avoimesti julistautuvat noinkin uskonnottomiksi. Perinteisesti uskonnoton ei ole Suomessa oikein menestynyt presidenttikisoissa. Presidentti Tarja Halonenkin liittyi lopulta kirkkoon. Voi olla, että tässä suhteessa asiat ovat muuttuneet. Uskonnosta on tullut vielä yksityisempi asia, professori pohtii.
**Näin vertailu tehtiin**
Kokosimme yhteen kaikki presidenttiehdokkaiden arvoihin liittyvät vastaukset, jotka saimme Ylen vaalikonetta koostaessamme. Vertasimme vastauksia suomalaisten arvoihin, joita on tutkittu eurooppalaisessa sosiaalitutkimuksessa (European Social Survey/ESS). 
Ehdokkaille laaditut väittämät ja ESS- tutkimus eivät ole täysin identtiset. Vaalikoneessa keskimmäisen vaihtoehdon voi ohittaa. ESS-tutkimuksessa siihen vastataan "ei samaa eikä eri mieltä". Silti kahden aineiston vertailu antaa suuntaa siitä, miten presidenttiehdokkaiden ja suomalaisten arvot poikkeavat toisistaan.
Vertailun kaikki arvoväittämät ja vastaukset niihin löytyvät [täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/ESS_vs_vaalikone.pdf)  

Tutustu myös [Ylen vaalikoneeseen.](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)  

Katso palkitun Urheilu-Suomen kaikki kymmenen osaa 
Urheilu-Suomi on tarina suomalaisesta huippu-urheilusta. 
Ylen Urheilu-Suomi-dokumenttisarja [palkittiin torstaina Urheilu-gaalassa Helsingissä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/18/ylen-urheilu-suomi-dokumenttisarja-sai-urheilukulttuurin-palkinnon) 10-osainen Urheilu-Suomi kuvaa suomalaisen huippu-urheilun tarinan, jossa pääosassa ovat urheilun tähdet ja avaintodistajat.
Urheilu-Suomen jaksot: 
_(katso klikkaamalla lihavoitua tekstilinkkiä)_
**[Osa 1/10: Verta ja hikeä.](https://areena.yle.fi/1-3785269)** Huiput Kalle Palanderista Jani Sieviseen ovat omistaneet elämänsä urheilulle. Raaka harjoittelu ja isä valmentajana on vaativa yhdistelmä. Uhrauksista kertovat myös Kiira Korpi ja muut huiput.
**[Osa 2/10: Lätkähullujen maa. ](https://areena.yle.fi/1-3785271)**Jääkiekkolegendat Teemu Selänteestä Vellu Ketolaan ja Patrik Laineesta Kalevi Nummiseen kertovat, miten jääkiekko nousi Suomen suosituimmaksi lajiksi.
**[Osa 3/10: Keihäskansa.](https://areena.yle.fi/1-3785266)** Rautavaarasta Rätyyn ja Ruuskaseen maakuntien, heimojen ja ihmisluonteiden edustajat ovat pitäneet Suomen mitalikannassa. Keihäänheiton ytimessä on syvä kaistale suomalaisuutta.
**[Osa 4/10: Sankarit.](https://areena.yle.fi/1-3785273)** Mäkihyppääjät Matti Nykänen ja Toni Nieminen kertovat millaista on olla kansan rakastama sankari. Myös juoksijoiden ja hiihtäjien kohtalot paljastavat miten lyhyt matka on maineesta varjojen maille.
**[Osa 5/10: Bensaa suonissa.](https://areena.yle.fi/1-4325672)** Valtteri Bottas, Tommi Mäkinen ja muut lentävät suomalaiset ovat kulkeneet voitosta voittoon. Mikä on saanut pienen vaiteliaan kansan ajamaan kuin hurjapäät?
**[Osa 6/10: Häviöt ja tappiot.](https://areena.yle.fi/1-3785272)** Iloton hopea, kohtalokas sadasosa, mykkä stadion - katkeria tappion hetkiä Juha Miedosta Jani Sieviseen. Tappiot ovat karvas osa Suomen urheiluhistoriaa.
**[Osa 7/10: Pelikenttänä maailma.](https://areena.yle.fi/1-3785277)** Jari Litmanen, Lauri Markkanen ja NHL-tähdet kertovat ratkaisevasta askeleesta maailman huippujen joukkoon. Suosituimmat joukkuepelit ovat ankaria pelikenttiä.
**[Osa 8/10: Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua.](https://areena.yle.fi/1-3785274)** Urheilua sellaisena kuin sen tunnemme ei olisi olemassa ilman radiota, televisiota ja internetiä. Miten urheilupuhe on muuttunut Tiilikaisesta Mertarantaan?
**[Osa 9/10: Fanit.](https://areena.yle.fi/1-3785275)** Fanien iholla Kotkan futiskatsomossa, Susijengin hurmoksessa, Vimpelin perinteisellä pesiskentällä ja Kuninkuusraveissa. Fanit ovat urheilun sydän ja elinehto.
**[Osa 10/10: Kenelle urheilu kuuluu.](https://areena.yle.fi/1-3785270)** Lumilautailijoiden matka marginaalista mestareiksi. Urheilu muuttuu kun maailma muuttuu.
YK: Haitin koleraepidemia saattaa loppua tänä vuonna
Yli 10 000 ihmistä on kuollut ja 800 000 sairastunut koleraan seitsenvuotisen epidemian aikana Karibianmeren saarella.
YK:n lastenjärjestön UNICEF:in mukaan Haitia yli seitsemän vuotta vaivannut koleraepidemia saattaa jäädä historiaan tämän vuoden aikana.
Tammikuussa Haitilla rekisteröitiin 100 koleraepäilyä, mikä alhaisin luku sitten epidemian puhkeamisen.
Koleraepidemia puhkesi Haitilla lokakuussa 2010. Se sai alkunsa nepalilaisesta rauhanturvaajasta, joka oli osa Haitiin tuhoisan maanjäristyksen jälkeen lähetettyjä YK-joukkoja.
Epidemiaan on kuollut jo noin 10 000 ihmistä, ja tartunnan on saanut yhteensä yli 800 000.
Kolera on sairaus, joka leviää saastuneen ruoan ja veden kautta. Yli puolet Haitin maaseudun asukkaista on vailla puhdasta juomavettä, ja vain neljäsosalla maan kymmenestä miljoonasta asukkaasta on mahdollisuutta käyttää WC:tä. 
_Lue myös:_
[Ban Ki-moon pyytää anteeksi Haitin koleraepidemiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9329771)
[Avustuslaivat menevät Haitin ohi – miksi rutiköyhän saaren ahdinko ei kiinnosta?](https://yle.fi/uutiset/3-9315766)
Suomalaisjuniori ylivoimainen alamäkiluistelun MM-sarjan avauksessa – ”Todella hyvä fiilis”
Mirko Lahti oli myös miesten sarjassa paras suomalainen aikalaskuissa finaaliin. 
Mirko Lahti voitti alamäkiluistelun MM-sarjan avauksessa Yhdysvaltojen Saint Paulissa junioreiden kisan ylivoimaiseen tyyliin. Jo viime keväänä junioreiden maailmanmestaruutta juhlinut Lahti voitti ensiksi aikalaskut ja sitten hän johti finaalissa jokaisen lähdön.
–	Todella hyvä fiilis, tätä lähettiin hakemaan ja nyt on pysti kädessä. Ainoa ongelma oli, että lähin varmistelemaan melkein liikaa, Lahti sanoi tiedotteessa.
Suomalaiset olivat lähellä myös kolmoisvoittoa, mutta 340-metrisen radan puolivälissä Jesse Sauren ja Joni Saarinen törmäilivät toisiinsa. 
Perjantaina myös miesten finaaliin eteni aikalaskuista 32 parasta ja myöhemmin 32 karsintakilpailusta. Lahti oli myös suomalaisista paras miehissä aikalaskuissa viidennellä sijallaan. Yhteensä suomalaisia nähdään 64 luistelijan finaalissa 13.
Lahti tähtää lauantain miesten kisaan korkein odotuksin.
–	Kyllä ehdottomasti finaaliin tähdätään, Lahti mietti.
**Miesten alamäkiluistelun MM-sarjan ensimmäinen osakilpailu Saint Paulissa suorana Yle Areenassa la-su yönä kello 3.55 alkaen. Kooste TV2:ssa kello 14.10.**
James lähestyy isoa rajapyykkiä ja Cavs pohtii pelaajakauppoja
LeBron James voi ylittää 30 000 pisteen rajan seitsemäntenä pelaajana.
LeBron James tarvitsee enää 25 pistettä yltääkseen 30 000 pisteeseen NBA-koripalloliigan runkosarjassa. James voi ylittää 30 000 pisteen rajan seitsemäntenä pelaajana, kun hänen joukkueensa Cleveland Cavaliers kohtaa Oklahoma City Thunderin lauantaina.
\- En ole oikeastaan ajatellut asiaa. Tiedän, että olen lähellä, mutta tämän takia ei tarvitse menettää yöunia. Korinteko ei koskaan ole ollut minulle itsetarkoitus, James sanoi.
33-vuotias James rikkonee rajan kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana. Kobe Bryant oli 34, kun hän ylsi 30 000 pisteeseen joulukuussa 2012. Yhä uraansa jatkavista pelaajista vain Dirk Nowitzki (30 808) on Jamesin edellä korintekijöiden maratontaulukossa.
New York Timesin mukaan Cavaliers hieroo pelaajakauppoja, joiden tavoitteena on tuoda Los Angeles Clippersin DeAndre Jordan ja Lou Williams sekä Sacramenton George Hill Clevelandiin.
Palloliitto saa uuden puheenjohtajan
Puheenjohtajaehdokkaat ovat pankkiiri ja Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti, vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö ja tulevaisuudentutkija ja ex-ammattipelaaja Mika Aaltonen.
Suomalaista jalkapalloa hallinnoivalle Palloliitolle valitaan lauantaina puheenjohtaja liittokokouksessa Helsingissä.
Uusi puheenjohtaja hoitaa tehtävää vuoden 2020 liittokokoukseen asti. Palloliiton edellinen puheenjohtaja, tehtävässä syksyllä 2012 aloittanut Pertti Alaja kuoli viime elokuussa. Puheenjohtajana on toiminut väliaikaisesti varapuheenjohtaja Markku Lehtola, joka nyt vetäytyy puheenjohtajistosta.
Puheenjohtajaehdokkaat ovat pankkiiri ja Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti, vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö ja tulevaisuudentutkija ja ex-ammattipelaaja Mika Aaltonen.
Aaltonen on pyrkinyt profiloitumaan ehdokkaaksi, joka ex-pelaajana pystyy viemään lajia eteenpäin ja jolla on kokemusta isoista muutoshankkeista. Niinistö korostaa jalkapallon yhteiskunnallista merkitystä esimerkiksi tasa-arvon edistämisessä, nuorisotyössä, maahanmuuttajien kotouttamisessa ja syrjäytymisen ehkäisemisessä. Lahti on tuonut kampanjakommenteissaan esille kokemuksensa liikemaailmasta ja seurajohtamisesta.
Kaikki vakuuttivat viimeviikkoisessa vaalitentissä jalkapallon olevan lähellä sydäntä. He myös jakavat näkemyksen, jonka mukaan Palloliiton organisaatio ja hallinto ovat remontin tarpeessa.
\- Suomalainen jalkapallo on ison uudistamistarpeen edessä. Resursseja on siirrettävä hallinnosta kenttätyöhön, Niinistö sanoi tentissä.
\- Palloliiton organisaatio ja hallintomalli ovat liian raskaita. Organisaatio on tsaarin ajalta. Päällekkäistä tekemistä on liikaa, totesi puolestaan Lahti.
Vuonna 1907 perustetulla Suomen Palloliitolla on ollut 15 puheenjohtajaa. Kuudestoista tiedettäneen illansuussa, sillä Palloliiton mukaan lehdistötilaisuus alkaa ennakkoarviolta kello 16:n ja 17:n välissä.
Helsinkiläisopettajan puolen vuoden ruokalasku on parhaimmillaan nolla euroa: "En ole ikinä sairastunut roskisruoasta"
Fregaani syö kaikkea syömäkelpoista, mitä roskiksesta löytyy, myös lihaa. Tärkeintä on kuormittaa maapalloa mahdollisimman vähän. Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
On keskiyö.  

Filosofian maisteri ja kemian opettaja Teemu Arppe, 34, avaa suuren taloyhtiön jätehuoneen roskalaatikon ja alkaa käydä läpi roskapussia toisensa perään tottunein ottein.  

Ensimmäisestä pussista nousee puoliksi juotu salmiakkiviina. Sitten paketti sinistä lenkkiä, pullea kermajuusto ja melkein täysi ketsuppipullo.
– Täällähän on miehekkäät ateriat. Ihan hyviä, vaikkei mitään terveysruokaa, Arppe naurahtaa.
Dyykatessaan hän on oikeastaan kehittämänsä bloggarihahmo Onni Tonkija, omien sanojensa mukaan ilmaistelija eli[ fregaani](https://onnentongintaa.net/2017/09/30/barnard-freegans/).   

Syön kaikkea minkä löydän
Siis mikä?
– Vegaani ei käytä mitään eläinperäisiä tuotteita. Fregaani laajentaa tästä ja vastustaa kaikenlaista riistoa – myös ihmisten riistoa, jota moniin kasvisperäisten tuotteiden kuluttamiseen voi liittyä, Onni – tai Teemu – kertoo.
Voimme kutsua häntä kummaksi vaan. Kyseessä on kuitenkin yksi ja sama ihminen.  

Dyykatut kassit täyttyvät nopeasti: salaattia, leikkeleitä, turkkilaista jugurttia. Kaurahiutaleita, nuudeleita ja avaamaton punajuuripurkki, jonka parasta ennen -päiväykseen on vielä puoli vuotta.  

Vauvanvaippojen alta paljastuu tuoreita herkkusieniä. Nekin päätyvät mukaan. Samoin kanapaketti, jonka viimeinen käyttöpäivä oli viikko sitten.
On pakko kysyä – miksi fregaani?
– Se tuntui hyvältä alusta asti. Kyllä se tästä dyykkauksesta alkoi. Jossakin vaiheessa roskikset alkoivat kiinnostaa ja sitten sieltä alkoi löytyä kaiken näköistä. Vähitellen olen rohkaistunut syömään melkein kaikkea, mitä löydän, Onni sanoo.
Vain hylättyä lihaa roskiksesta
Hänen mielestään vegaanius ei riitä: kasviksiakin voidaan tuottaa epäeettisesti ja niihin saatetaan tuhlata kuivien alueiden vesivaroja. 
– Keskeistä elämäntavassani on, etten halua riistää eläimiä, mutta en myöskään kuluttaa luonnonvaroja enemmän kuin on välttämätöntä, Onni jatkaa.
– Syön lihaa vain, jos se on hylättyä ja löytyy roskiksesta. Se liha on jo olemassa ja on menossa polttolaitokselle tai biojäteasemalle. Oikeastaan hylätyn lihan syöminen kunnioittaa enemmän tätä eläintä, joka on joutunut elämään kurjan elämän lihan tuottamiseksi.
Kassiin soljahtaa läjä mausteita, sinappijauhoa sekä sahramia. Kuunvaihde ja sunnuntai–maanantai-yö ovat parhaita dyykkauspäiviä, sillä silloin moni tyhjentää kaappinsa muuton alta eikä roskiksia tyhjennetä viikonloppuisin.  

Pastapussista löytyy pienen pieni ötökkä. Onni saalistaa sen sormelleen.
– Jaahas, riisihärö. Eihän ne tällaista kuivaa pastaa syö. Mutta minä syön, hän sanoo ja panee pastatkin kassiin.
Joka kymmenes leipä roskiin
[Ruokahävikin](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/ruoka-ja-ravitsemus/ruokahavikki/) vähentäminen on Onni-Teemulle sydämen asia.  

Tiedättehän: ainakin joka kymmenes leipäpala, peruna tai hedelmä päätyy roskiin Suomessa. Se tekee noin 450 miljoona kiloa ruokaa vuodessa. Suurin osa tulee kotitalouksista, loput ravintoloista, joukkoruokailusta kaupoista, teollisuudesta ja alkutuotannosta.  

Euroopan unionin alueella ruokaa heitetään roskiin 173 kiloa vuodessa per henkilö. Se on noin 20 prosenttia tuotetusta ruoasta.  

Maailmanlaajuisesti puhuttaessa hävikkiin päätyy jopa kolmannes kaikesta ruoasta. [Hävikkiviikon tiedotteessa](https://www.havikkiviikko.fi/tietoa-ruokahavikista/) arvioidaan, että määrällä voitaisiin ruokkia kaksi miljardia ihmistä. 
Juuri siksi Onni Tonkija pitää dyykkaamista tärkeänä.
– Keskiluokkainen ihminen voi jopa kohottaa omaa asemaansa sillä, että tekee niin ekohenkisen teon kuin dyykkaus, hän sanoo.
– Taloyhtiön roskikseen heitetty ruoka ei kiinnosta ketään muuta. Toivottavasti siihen tulee muutos. Minun tavoitteeni on näyttää, että roskisruoasta kannattaisi jopa kilpailla.
Rahaa ruokaan nolla euroa
Onnina tonkiminen on mahdollistanut Teemulle muun muassa 7 000 euron veistoksen ostamisen, ja muunkin taiteen hankinnan. Rahaa kun on kulunut parhaimmillaan puolessa vuodessa ruokaan tasan [nolla euroa](https://onnentongintaa.net/2016/07/21/dyykkaus-raha/).
– Uskon, että meillä ihmisillä on metsästäjä-keräilijöiden vaistot ja vietit. Siksi moni on sienihullu tai marjastaa. Dyykkaus on vielä paljon parempaa. Roskiksesta voi saada ihan kaiken ruoan, ja ne hetket kun tekee hyviä löytöjä, ovat mahtavia, Onni vakuuttaa.
Roskapussista nousee esiin musta, auton sisäkumia muistuttava pyöreä lätty. Onni haistaa sitä ja maistaa sitten varovasti. Kakun päällys. Kohta löytyvät myös kakun rippeet. Ja kakkukynttilät numero kaksi ja kahdeksan.
– Se kyllä hämmästyttää, etten ole ikinä sairastunut mistään roskisruoasta. Ehkä se johtuu siitä, että olen perusterve ja kuumennan kaiken, mikä pitää kuumentaa, hän pohtii.
Kello on kolme aamulla, kun dyykkauskierros on tehty. Onni palaa kotikadulleen raahaten kahta raskasta kassia.   

Pieni koira kuluttaa vähän
Palaamme asiaan seuraavana päivänä bloggari Onni Tonkijan eli siviilissä Teemu Arppen ja hänen kemistivaimonsa blogihahmo Onnelin, tai virallisesti Suula Arppen, kotona.  

Siellä asuu myös kääpiövillakoira Onnenmyyrä, oikealta nimeltään Hippu.
– Vaikka pidän Onnenmyyrästä kovasti, niin yritin viimeiseen asti vastustaa sen hankkimista. Hävisin vaimolle, mutta sain läpi sen, että koira on mahdollisimman pieni, eli kuluttaa vähän, Onni pohtii ennemmin Onnina kuin Teemuna.
– Ja toisaalta Onnenmyyrä syö lähinnä roskisruokaa, eli ei sillä tavalla kuormita maapalloa valtavasti.
Vaimo on vielä töissä, mutta Teemun työpäivä on päättynyt. Kemian tunnilla pohdittiin tänään reaktionopeutta ja sitä, mitkä tekijät vaikuttavat elintarvikkeiden pilaantumisnopeuteen.
Mukana Teemulla oli rahkaa (parasta ennen 4.5.2017),[ raejuustoa ](https://onnentongintaa.net/2017/08/31/raejuusto-parasta-ennen/)(parasta ennen 22.10.2017) ja ananasta (parasta ennen 31.12.2013). 
Kaikki maistui syömäkelpoiselta.
Miksi käyttöpäivä on tärkeä?
– Kiinnostavia ruokahävikissä ovat myös päiväykset. Miksi viimeinen käyttöpäivä on Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle niin tärkeä, ja miten päivitykset päätetään? Teemu pohtii.
Häntä eivät [ruoan säilyvyystaulukot ](https://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/keittio/raaka-aineiden-sailytys-kotona/sailyvyystaulukko)vakuuta.
On pakko kilauttaa Eviraan.  

Ylitarkastaja Tuulikki Lehto kertoo, että [pakkausmerkinnät](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikkeista-annettavat-tiedot/pakkausmerkinnat/vahimmaissailyvyysaika-ja-viimeinen-kayttopaiva--ajankohta/) tehdään kuluttajan turvallisuuden vuoksi. Lisäksi ne ovat pakollisia EU:ssa lähes kaikissa pakatuissa elintarvikkeissa.
– Valmistaja tai pakkaaja päättää omavalvonnassa tekemänsä riskiarvioinnin perusteella, käyttääkö parasta ennen -päiväystä vai viimeinen käyttöpäivä -merkintää, Lehto avaa.
Ylitarkastaja muistuttaa, että viimeinen käyttöpäivä on se, jonka jälkeen tuotetta ei saa myydä tai käyttää. Parasta ennen -päiväys ei ole yhtä ehdoton. Sen ylittymisen jälkeen elintarviketta voidaan vielä myydä tai käyttää siihen asti, kun se on elintarvikekelpoinen.  

Kassillinen dyykattua tupakkaa
Onni-Teemu ei päiväyksiä kumartele.  

Arpen pariskunnan asunto on täynnä dyykattuja kasseja, jotka pursuavat dyykattuja tuotteita. Yksi kassi on täynnä tupakkavalmisteita paksuista sikareista ja kokonaisista kartongeista aina avattuihin askeihin ja nikotiinikorvaustuotteisiin asti.  

Teemu ei polta eikä oikein tiedä mitä niille pitäisi tehdä. Tupakkaa löytyy toisinaan myös kadulta.
– Pyrin elämään mahdollisimman vähän kuormittavasti. En tietenkään matkusta lentokoneella mihinkään, ja jos näen kadulla roskan, on pieni vaiva viedä se roskikseen, hän kertoo.
Pöytä notkuu roskiksesta löydettyjä orkideoja, jotka ovat kukkia vaille täysissä voimissaan. Myös mikroaaltouuni on dyykattu. Siinä voi leipoa vaikka sämpylöitä dyykatuista jauhoista.  

Resepti: Leipähävikin poistavat mikrosämpylät:
Edellisen yön kanat, makkarat, juusto ja jugurtti odottavat ikkunajääkaapissa. Teemu, tai Onni, ei päästä kylmäketjua katkeamaan vaan varastoi ruoat tuuletusikkunoiden lasien väliin. Kaikki ei mahdu jääkaappiin.  

Vessapaperia ilman voi elää
– Yksi tapa säästää ympäristöä on vessapaperin käyttämättömyys. Meillä Suomessa on usein wc-istuimen vieressä käsisuihku, ja on paljon järkevämpää suihkuttaa ne jäämät pois kuin pyyhkiä paperiin, Onni – ääni on selkeästi Onnin tällä kertaa – neuvoo.
Mutta aikomushan on valmistaa töistä palaavalle vaimolle ateria, joka on kokonaisuudessaan dyykattu.  

Kanapaketti napsahtaa auki ja huoneeseen leviää hetkeksi outo haju.
– Tämä nyt on siinä rajalla, Onni haistelee ja päättää sitten kelpuuttaa kanat.
Minne säästyneet rahat?
Puhe siirtyy rahaan. Asia ei ole yksinkertainen.
– Tavoitteeni on säästää luonnonvaroja. Siinä sivussa säästyy rahaa. Jos käyttäisin sen rahan johonkin, se olisi kuluttamista, ja se taas on säästämisen vastakohta.
Rahaa voi lahjoittaa hyväntekeväisyyteen. Ensin pitää löytää kohde, joka ei kuormita maapalloa tai edistä väestön kasvua.
– Tarkkana saa olla sen hyväntekeväisyyskohteen kanssa jos tavoitteena on, ei pelkästään ihmisten, vaan koko maailman hyvinvointi, Teemu – tai sittenkin Onni? – sanoo.
Lapsia ei kannata hankkia
Hän on ollut naimisissa vaimonsa kanssa vuodesta 2009. Pariskunta on yksimielinen, ettei lapsia kannata hankkia kuormittamaan maailmaa.  

Puoliso on Onnin kauhuksi hankkinut jopa auton – no, hybridin kuitenkin, mutta nauttii mielellään miehensä kokkaaman aterian.
Kynttiläillallinen on katettu ja hämärä laskeutunut kerrostalokaksion ikkunoista loistavien Helsingin kattojen ylle.  

Tällä kertaa edellisen yön löydöksistä syntyi kiinankaalivokki broilerisuikaleilla ja herkkusienillä, lisukkeena salaatti, jossa on myös tomaattia, kurkkua ja savucheddarjuustoa.  

Jälkiruoaksi on tarjolla kakkua.
Katso tästä Perjantai-dokkari: Viiden tähteen illallinen:
Lisää aiheesta:
Euroopan parlamentin ja neuvoston asetuksessa eli [elintarviketietoasetuksessa EU N:o 1169/2011, art. 9 ja 24 sekä liite X](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?qid=1515066292056&uri=CELEX:02011R1169-20140219). 
[Eviran internet-sivulla](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/elintarvikkeista-annettavat-tiedot/pakkausmerkinnat/vahimmaissailyvyysaika-ja-viimeinen-kayttopaiva--ajankohta/).
Lännen Media: Aktiivimallin säästöjä häviää toimeentulotukeen
Toimeentulotukea saavat työttömät saavat saman määrän rahaa kuukaudessa jatkossakin, vaikka he eivät täyttäisi aktiivimallin ehtoja.
Työttömien aktiivimallissa on puute, joka vähentää sen tehoa kaikkein vaikeimmin työllistyvien suomalaisten kohdalla, uutisoi [Lännen Media.](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/uutiset/343653-kela-aktiivimallin-saastoja-haviaa-toimeentulotukeen-toista-tukea-lasketaan)
Toimeentulotukea saavat työttömät saavat saman määrän rahaa kuukaudessa jatkossakin, vaikka he eivät täyttäisi aktiivimallin ehtoja, Kansaneläkelaitos kertoo Lännen Medialle. Tämä johtuu siitä, että kun aktiivimalli leikkaa työttömyysetuutta, toimeentulotukea nostetaan tismalleen samalla rahasummalla.
Toimeentulotukea sai marraskuussa hieman yli kolmasosa Kelan tilastoimista työttömistä. Kaikkiaan heitä oli noin 77  500. Lisäksi 18–64-vuotiasta suomalaista 80  000 sai toimeentulotukea ilman Kelan työttömyysetuutta. Osa heistä voi olla ammattiliiton työttömyyskassan ansiosidonnaisella päivärahalla, jolloin aktiivimallin tehokkuus heikkenee heidänkin kohdallaan.
**Lue myös:**
[Aktiivimalli näkyy työttömän kukkarossa ja työkkärin arjessa – päivärahaa voi joutua odottamaan viikkoja, jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10026715)
Pikkulukion aamiaistempaus herkisti oppilaat: "Tuntuu tosi hyvältä"
Savitaipaleen lukion oppilaat pääsivät perjantaiaamuna nauttimaan erikoisesta kohtelusta, kun koulu tarjosi oppilailleen herkkuaamiaisen.
Eteläkarjalaisen Savitaipaleen lukiossa ei perjantaiaamuna riennetty suoraan oppitunnille. Koulun aulaan oli katettu aamiaispöytä kaikkine herkkuineen. Tarjolla oli leipää, kahvia, juustoa, jukurttia, maitoa, tomaattia, kurkkua, paprikaa, erilaisia levitteitä sekä tuoremehua. 
Oppilaille oli vinkattu, että perjantaiaamuna ei kannattaisi kotona hirveästi aamiaista syödä. Aamiaispöydästä oppilaiden mukaan tarttuikin mukavan kokoiset annokset.
– Minä otin jukurttia, mehua, kahvia, ruisleipää ja vaaleaa leipää, luettelee lukiota ensimmäistä vuotta käyvä Niklas Latto. 
– Minä otin ruisleipää ja appelsiinimehua, kertoo Inka Illukka.
Pöytien äärestä kuuluu mukava rupattelun ääni. Koulun noin 80 oppilasta selvästikin nauttivat aamuhetkestä. Erityistä kiitosta saa kahvi, kun oppilaiden sitä ei nyt itse tarvitse koulun käytävien äärellä keittää. 
Aamiaista Savitaipaleen lukiolla tarjotaan nyt kolmatta kertaa. Ensimmäisellä kerralla kaksi vuotta sitten aamiaisesta ei kerrottu mitään etukäteen. Oppilaat tulivatkin silloin kouluun kotiensa aamiaispöydistä, joten aamiaisen menekki ei ollut niin kova kuin alun perin ajateltiin. 
Edelleen tarkoitus on, että oppilaat eivät osaisi odottaa aamiaista jonain tiettynä päivänä vuodesta. Mutta ensimmäisestä kerrasta viisastuneena siitä vihjataan varovaisesti vähän ennen aamiaispäivää. 
– Koulun keittiön Maiju Puonti on laittanut parastaan ja tehnyt runsaan aamiaisen. Toivotaan, että oppilaat tulevat tänä aamuna nälkäisenä kouluun, kertoo Savitaipaleen lukion musiikinopettaja Sanna Pulkkinen. 
"Olemme oppilaita varten"
Koulu haluaa yllättää oppilaat, mutta yhteisen aamiaisen toivotaan kasvattavan koulun yhteishenkeä.
– Kyllä me haluamme kertoa oppilaille, että me olemme täällä heitä varten. Sellaista kivaa fiilistä tarjoamme, kertoo opinto-ohjaaja Aino Rautiainen. 
– Näin pimeänä talviaikana, kun ollaan vähän ryytyneitä, niin on sopiva hetki tehdä jotain kivaa – jotain joka tekee sen hyvän mielen, sanoo Pulkkinen. 
Opettajat ja henkilökunta ovat päässeet nauttimaan oppilaiden mukavasta palautteesta.
– Oppilaat ovat olleet hämmästyneitä siitä, että onko tämä ihan heitä varten tehty. Lempeitä silmiä näkee tällaisina aamuina paljon, kertoo Sanna Pulkkinen,.
Vieressä opinto-ohjaaja Aino Rautiainen nyökkää.
– Silloin pari vuotta sitten ensimmäisellä kerralla oppilaat tulivat oikein halaamaan ja kiittämään. Se oli niin hieno kokemus, että päätimme tehdä tästä jokavuotisen. 
Kaikki eivät aamiaista syö
Toista vuotta Savitaipaleen lukiossa opiskelevan Oskari Puron mielestä koulun tarjoama aamiainen piristää kovasti tammikuun aamua.
– Tuntuu tosi hyvältä. Pääsee aloittamaan aamun paremmalla mielellä, että jaksaa sitten keskittyä opiskeluun. 
Oskari ja muut oppilaat vaikuttavat nauttivan aamuhetkestä. Aamiaisen syöminen ei kuitenkaan ole kaikille Suomen nuorille itsestäänselvyys. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tuoreen kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset?alue_0=87869&mittarit_0=200537&mittarit_1=187196&mittarit_2=199373&vuosi_2017_0=v2017#) mukaan koko maassa lukion 1.- ja 2.-luokkalaisista noin 70 prosenttia syö aamiaisen joka arkiaamu. 8 prosenttia vastaajista kertoi, ettei syö aamiaista yhtenäkään aamuna ennen kouluun lähtöä.
Ammatillisten oppilaitoksen opiskelijoista vain 52 prosenttia syö joka arkiaamu aamiaisen. 17 prosenttia ei syö aamiaista yhtenäkään arkiaamuna. 
Naisten ykkössijoitettu joutui huhkimaan Australian avoimissa – ottelu kesti lähes neljä tuntia
Simona Halep jahtaa Australiassa uransa ensimmäistä Grand Slam -voittoa. 
Tenniksen Australian avoimissa naisten kaksinpelin ykkössijoitettu Simona Halep joutui tiukoille kolmannen kierroksen ottelussa yhdysvaltalaista Lauren Davisia vastaan.
Sijoittamaton Davis voitti ensimmäisen erän, mutta romanialainen Halep vei lähes nelituntisen trillerin 4-6, 6-4 ja 15-13. Ottelu kolmas erä kesti kaksi tuntia ja 22 minuuttia.
Halep selvitti ottelussa kolme ottelupalloa.
\- Se oli erittäin tiukka ottelu. En ole koskaan aikaisemmin pelannut yhtä pitkää kolmatta erää. Olen todella tyytyväinen, että olen edelleen turnauksessa mukana, Halep summasi pelin jälkeen.
16 parhaan joukkoon edennyt Halep kohtaa neljännellä kierroksella joko Australian Ashleigh Bartyn tai Japanin Naomi Osakan.
Kerber näytti kaapin paikan Sharapovalle
Naisten kolmannella kierroksella nähtiin lauantaina Australian turnauksen entisten mestareiden kohtaaminen, kun Angelique Kerber otti mittaa Maria Sharapovasta. Vuoden 2016 Australian avointen mestari Kerber näytti kaapin paikan vuoden 2008 venäläiselle mestarille erin 6-1, 6-3. 
Voiton myötä saksalainen Kerber tasoitti naisten keskinäiset voitot 4-4:ään. 
Kerberin voitto kasvatti hänen voittoputkensa jo 12 ottelun mittaiseksi. 
Klarinetisti saapui pää sidottuna - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Tammikuun 20. päivä on sunnuntai. Toivo Kuula johtaa Viipurissa Kansankonsertin iltapäivällä klo 14. Orkesterin klarinetisti tulee paikalle pää sidottuna. Mitä on tapahtunut? #musiikinkevät1918
Toivo Kuula johti ahkerasti konsertteja Viipurissa tammikuussa 1918.
Ajat olivat jo vaaralliset, mutta sunnuntaina 20. tammikuuta iltapäivällä klo 14 pidettiin kuitenkin Toivo Kuulan johtama Kansankonsertti Kansakoulun salissa.
Myöhemmin Toivo jatkoi kirjettä veljelleen Arvolle Vaasaan.
\- - - Sunnuntaina 20. päivä tuli yksi meidän orkesterisoittajistamme konserttiin pää sidottuna ja kalpeana kuin ruumis. Mitä on tapahtunut, kyselin:
"Jouduin punakaartilaisten käsiin", kertoi hän. "Kun yöllä lähdin soittopaikastani hotelli Andreasta ja tiesin että ilmassa on pahoja enteitä, yritin kierrellen ja kaarrellen saapua kotiini, mutta jouduin heidän käsiinsä."
"He veivät minut ensiksi päävahtipaikkaansa, jossa otettiin nimi, mutta ei mitään tutkittu. Sitten sanottiin, että nyt lähdetään miehiä (heitä oli useampia) kuljettamaan viimeiselle matkalleen tapettavaksi."
"Kamalalta tuntui yön hiljaisuudessa marssia viimeiselle retkelleen. Minua kuitenkin joku mies löi pistimellä päähän, jotenka vaivuin hangelle ja he jättivät minut siihen luultavastikin arvellen olevani kuollut."
"Heräsin tainnoksistani hetken perästä ja verta vuotavana, pää ja paitakin oli ihan veressä, laahustin poliisikammariin, josta minut kuljetettiin sairashuoneeseen, jossa haavani sidottiin."
"Päänahka oli halaistu, siinä on noin korttelin mittainen haava ja ruumis on mustelmia täynnä."
Tällainen oli miehen kertomus. Hän on niitä kaikkein kunnollisempia ja parhaita soittajia ja aseita ei hänellä ollut muuta kuin klarinetti. - - -
Seuraavana päivänä sisällissotaa vielä enteilevissä kahakoissa Taavetissa kaatui ensimmäinen jääkäri. Seuraavana yönä kaikki Karjalan suojeluskunnat hälytettiin kutsuttavaksi Viipuriin.
Tammikuun 22. päivänä Viipurin sanomissa oli ilmoitus, jossa kerrottiin **Larin-Kyöstin** _Tuhkimo ja kuninkaan tytär_ -näytelmän ensi-illasta Viipurin teatterissa samana iltana, sekä Sinfonia-konsertista Kansakoulun juhlasalissa torstaina 24. tammikuuta. Esitykset johtaisi Toivo Kuula.
Tuhkimon ensi-illan jälkeen kaupunki kuitenkin repesi eikä torstain sinfoniakonserttia pystytty enää pitämään.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Toivo ja Alma Kuulan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. [Seuraava artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202465), jossa Toivo kirjoittaa ensimmäisestä siviiliuhrista Viipurissa sekä pelottavasta yöstä Viipurin teatterin suojissa, ilmestyy 23.1.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
**Linkit**
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos. Verkkojulkaisu. 1997. [Alkoiko sisällissota Viipurista?](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/art20.htm) 
Wikipedia [Taavetin kahakka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taavetin_kahakka)
Museovirasto - Musketti. Historian kuvakokoelma. Heckscher Paul, kustantaja. [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Poliisi ehdottaa värikkäitä kameratolppia  nopeusvalvontaan – "joku kirkas tai muu väri"
Automaattisen nopeusvalvonnan kameramäärä tuplaantuu ja uusia kameratolppia nousee satamäärin lähivuosina.
Maanteiden automaattiset nopeusvalvonnan kameratolpat voivat jatkossa erottua tienvarresta huomattavasti nykyistä helpommin ainakin paikka paikoin.
Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta väläyttää vihreää valoa sille, että pystytettävät uudet tolpat voitaisiin maalata jollain näkyvällä värillä nykyisen harmaan sijaan. Esimerkiksi Britanniassa on käytössä keltaiset tolpat.
– Se voisi meillä olla kirkas väri tai joku muu. Ainakin voitaisiin kokeilla, miten värikäs tolppa vaikuttaa ajonopeuksiin. Kaikki mitä saadaan pois ajonopeuksista, on eteenpäin liikenneturvallisuudessa. Mutta jos vaan hiljennetään tolpan kohdalla, niin se ei ole tarkoitus, Ihalainen huomauttaa.
Ihalaisen väri-idea liittyy tarjousvaiheessa olevaan suureen nopeusvalvontakameroiden ja kameratolppien hankintaan. Poliisin käyttöön on tarkoitus ostaa yhteensä noin 150 uutta nopeusvalvontakameraa ja niitä varten pystyttää noin 400–700 kameratolppaa teiden varsiin ympäri Suomea muutaman lähivuoden aikana. Hankinta yli tuplaa kameroiden määrän nykyisestä ja tolppienkin määrä nousisi 1 500 tietämiin nykyisestä 935:stä.
Poliisi ei yksin päätä
Osa uusista tolpista voisi kokeilumielessä saada muun kuin perinteisen harmaan värin pintaansa. Nykyisiin tolppiin Ihalainen ei aio sutia uutta väriä.
Ihalainen huomauttaa, että tolppien väritys ei ole yksin poliisin päätösvallassa, vaan se on pitkälti maanteitä hallinnoivan Liikenneviraston käsissä ja taajamissa taas kaupunkien omassa harkinnassa.
– On me tätä esitetty ennenkin, mutta ei se ole oikein iskenyt tulta, Ihalainen sanoo.
Jo aiemmin väriä kameratolppiin ovat esittäneet kansanedustajat Mika Kari (sd.) ja Kari Kulmala (sin.).
– Tietysti voi kokeilla, mutta emme hirveästi lämpene kaikenkirjaville tolpille, koska ei ole tarkoitus, että ne vievät autoilijan huomiota ajamiselta, huomauttaa liikennejärjestelmäasiantuntija Auli Forsberg Liikennevirastosta. 
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein suhtautuu väritolppiin niin ikään epäilevästi, koska arvelee autoilijoiden vain hiljentävän helposti erottuvan kameratolpan kohdalla ja kaasuttavan taas. Ajonopeudet siis sahaisivat. Silti hän kannattaa idean kokeilemista.
– Tehdään tutkimus, pumppaaako autoliikenne enemmän värikkään tolpan kuin harmaan tolpan kohdalla.
Rikesakoissa reipas nousu
Peltipoliisit välähtivät autoilijoiden ylinopeudesta yhteensä 272 000 rikesakkoa viime vuonna, nousua edellisvuodesta 26 prosenttia. Sakot nousivat hitusen ja huomautukset taas vähenivät 14 prosenttia.
– Se johtuu siitä, että keskityimme työssämme enemmän sakkojen ja rikesakkojen käsittelyyn ja vähemmän huomautuksiin. Kamera välähtää kyllä huomautusnopeudestakin ja säikäyttää, mutta emme aina lähetä siitä huomautusta kotiin, sanoo Pasterstein.
Nykyisellään autoilija saa huomautuksen 3–6 kilometrin ylinopeudesta ja rikesakko kirjoitetaan 7–20 kilometrin nopeusylityksestä. Sen jälkeen mennään päiväsakoille.
Eniten sakot ja rikesakot kasvoivat Länsi-Uusimaalla ja Helsingissä. Pääkaupungissa maksumääräykset ovat kaksinkertaistuneet parissa vuodessa.
Joka sadas ajaa ylinopeutta
Suomalaisten ajotavat jatkoivat maltillistumistaan viimekin vuonna.
– Liikennevirrasta noin joka sadas ajoneuvo ajoi sellaista ylinopeutta, että kamera välähti, Pasterstein kertoo.
Automaattisen nopeusvalvonnan kamerat välähtivät viime vuonna ennätykselliset 552 000 kertaa, missä on kasvua vain hiukan edellisvuodesta. Tälle vuodelle Pasterstein povaa taas uutta ennätystä, noin 600 000 välähdystä tai jopa yli.
Kasvu johtuu muun muassa lisääntyvästä kamerakalustosta. Noin 150 uuden kameran tilauksesta saataneen tänä vuonna otettua käyttöön ja viriteltyä teiden varsille useita kymmeniä. Myös uusia tolppia saadaan kameroille pystytettyä muutamia kymmeniä.
Painopiste on vilkkailla tieosuuksilla eteläisessä Suomessa. Kameratolppia halutaan lisää ainakin Helsinkiin, Turkuun, Tampereelle, Vantaalle, Lahteen ja Järvenpäähän. Uutta kameravalvontaa on suunnitteilla myös Ouluun sekä valtatie 6:lle Kouvolan ja Lappeenrannan välille sekä Heinolan ja Jyväskylän väliselle Nelostielle.
Mikael Gabriel hurmaa SuomiLOVEssa: “Sie oot ihana”
Tällä kertaa SuomiLOVEn kohokohtiin kuuluu Mikael Gabrielin esitys.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.** Tässä jaksossa nähdään muun muassa **Mikael Gabriel** ja **Suvi Teräsniska**.
**Moona** yllättää erittäin rakkaat ja läheiset siskonsa **Nellin** ja **Riinan**, jotka saatetaan _SuomiLO_VE-studioon silmät sidottuina.
Pian Mikael Gabriel saapuu lavalle esittämään _Loistat pimeäs_ -hittinsä. Siskot kikattavat onnesta esityksen päätteeksi, ja sanovat Miklulle “sie oot ihana”.
Pohjalaiset futisseurat satsaavat nyt kotimaisiin pelaajiin – viime kaudella osan peliminuutit valuivat vahvistuksille
Pohjalaiset jalkapallojoukkueet panostavat tänä vuonna kotimaisiin ja nuoriin pelaajiin. Varaa onkin, sillä suomalaisten saamat peliminuutit ovat valtakunnan vertailussa häntäpäässä.
Pohjalaiset jalkapallojoukkueet VPS, SJK, Jaro ja KPV panostavat tänä vuonna kotimaisiin ja nuoriin pelaajiin. Joukkueen rakentamisessa on pisimmällä liigaseura SJK, jonka 26 sopimuspelaajasta noin 75 prosenttia on suomalaisia.
– Ei ole itseisarvo, että pelaaja on suomalainen, mutta kulttuurin tuntemus helpottaa. Viime vuonna SJK:ssa oli paljon espanjankielisiä ja kulttuurierot olivat suuret esimerkiksi eteläamerikkalaisten kanssa. Tällöin tarvittaisiin mentoreita, jotta pystytään toimimaan joukkueena. Takana ovat myös ajat, kun ostettiin viisi ulkomaista pelaajaa ja toivottiin, että kolme heistä olisi hyviä. Nyt pitää olla tarkempi, SJK:n mediavastaava Lari Paski taustoittaa. 
Meillä oli viime kaudella liikaa ulkomaalaisia. Se tuo aina pientä levottomuutta joukkueen tekemiseen.
Ykköstä pelaavalla Kokkolan KPV:llä on tällä hetkellä 20 sopimusta, vaasalaisella liigajoukkueella VPS:llä 18 sopimusta ja ykköstä pelaavalla Pietarsaaren Jarolla 14. Ulkomaalaisvahvistuksia on vain muutamia joukkuetta kohti, esimerkiksi KPV:llä kolme.
– Meillä oli viime kaudella liikaa ulkomaalaisia. Se tuo aina pientä levottomuutta joukkueen tekemiseen. Uusi joukkue on ennen kaikkea paikallinen ja suomalainen. Joukkuetta rakennettaessa yksi kriteeri on ollut se, että pyritään löytämään alueelta mahdollisimman paljon pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan kovatasoisesti tässä sarjassa, KPV:n päävalmentaja Jarmo Korhonen kertoo.
Pääomaa seuroille
Palloliiton tilastojen mukaan Suomessa kasvatetut pelaajat pelasivat viime vuonna Veikkausliigassa keskimäärin 66 prosenttia ja Ykkösessä 70 prosenttia kaikista peliminuuteista. Paras tilanne oli HIFK:ssa (100 %), Grankulla IFK:ssa (97%) ja TPS:ssä (91%).   

Vähiten peliaikaa suomalaiset pelaajat saivat Jarossa (47 %), KPV:ssä (48 %) , IFK Mariehamnissa (49%) ja PS Kemissä (49%).
VPS (73%) ja SJK (63 %) ovat tilaston keskikastia. 
Kun ollaan kärsivällisiä ja annetaan nuorille pelaajille riittävästi peliminuutteja, he kehittyvät. Samalla luodaan kestävän pelaajakehityksen pohja omassa joukkueessa ja tulevaisuudessa A-maajoukkueessa
Suomen Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen pitää kotimaisten pelaajien osuuden lisäämistä hyvänä sekä pelaajakehityksen kannalta että taloudellisesti. Tihisen mukaan Suomessa on viime vuosina ollut useita kotimaan sarjoissa vastuuta saaneita nuoria pelaajia, jotka ulkomaille siirtyessään ovat tuoneet jopa satojentuhansien eurojen pääoman kasvattajaseuroilleen.
– Saku Ylätupa lähti Ajaxiin, Mikael Soisalo Middlesbroughiin, Aapo Halme Leedsiin ja Timo Stavinski Ranskan Caeniin. Kun ollaan kärsivällisiä ja annetaan nuorille pelaajille riittävästi peliminuutteja, he kehittyvät. Samalla luodaan kestävän pelaajakehityksen pohja omassa joukkueessa ja tulevaisuudessa A-maajoukkueessa, Tihinen toteaa.
Jaro panostaa omiin kasvatteihin
Pohjalaisjoukkueista SJK on käytännössä valmis. KPV:ltä ja VPS:ltä puuttuu vielä muutamia pelaajia, Jarolta useampikin. VPS tarvitsisi topparin, laitapuolustajan ja laitahyökkääjän. Jaro etsii muun muassa hyökkääjää ja keskikentän pelinrakentajaa. KPV:llä on vajausta keskikenttä- ja laitapelaajista sekä hyökkäyssuunnan yleismiehestä, joka pystyy paikkailemaan useampaa roolia.   

– Haluamme pallo- ja syöttötaitavia pelaajia, jotka pystyvät hahmottamaan peliä. Toivon mukaan löydämme heidät kotimaisista pelaajista. Aina se ei kuitenkaan onnistu, ja ehkä joudumme ottamaan jonkun ulkomaisen pelaajan, KPV:n Korhonen miettii.
FF Jaro on perinteisesti suosinut omia kasvatteja. Viime kaudella nämä pelasivat 43 % Jaron kotimaisten pelaajien saamista peliminuuteista. Tällä kaudella seura on kiinnittänyt lisää entisiä junioreitaan ja tehnyt esimerkiksi kolme kolmivuotista nuorisosopimusta.
– Tietynlainen runko on kasassa. Nyt katsotaan rauhassa vahvistuksia eri pelipaikoille. Osa testipelaajista kiinnostaa tosi paljon, mutta voi mennä kuukausi parikin ennen kuin joukkue on täysin valmis, Jaron päävalmentaja Tomi Kärkkäinen arvelee.
Entä millaisia nuoret kasvatit ovat?
– Hyviä poikia, heissä paljon potentiaalia, päävalmentaja Tomi Kärkkäinen kehuu.
Miljoonan suomalaisen juuret ovat menetetyssä Karjalassa – kapellimestari Hannu Lintu: "Musikaalisuuteni on karjalaista verenperintöä" 
Karjalaiset sukujuuret kiinnostavat yhä uusia sukupolvia. Karjalan Liiton jäsenmäärä kasvaa koko ajan ja liiton sukututkijalla riittää töitä. Kapellimestari Hannu Lintu uskoo, että karjalaisuudella on suuri merkitys jopa hänen ammatinvalinnassaan.
Kapellimestari Hannu Linnun isä tuli evakkona Laatokan Karjalasta Suomeen. Isä ei koskaan puhunut mitään Karjalasta. Mennyt kotiseutu eli vain isän kielessä ja piilossa olevassa musikaalisuudessa.
Isä oli kotoisin Salmista, Laatokan pohjoispuolelta. Salmin väestöstä suurin osa oli ortodokseja. Niin myös Linnun isä, joka oli Suomeen tullessaan 10-vuotias.
– Isä ei koskaan puhunut Karjalasta. Ehkä hän halusi siten täysin sulautua suomalaiseen yhteiskuntaan. Hän ei halunnut tehdä mitään numeroa, että oli tullut evakkona.
Hän ei halunnut tehdä mitään numeroa, että oli tullut evakkona.
Linnun isällä oli paljon kohtalotovereita. Nykyisistä suomalaisista noin miljoonalla on juuret menetetyssä Karjalassa. Karjalaiset juuret kiinnostavat heitä: Karjalan Liittoon tuli viime vuonna 1700 uutta jäsentä.
– Nyt sotien jälkeen toisen polven, kolmannen polven karjalaisia liittyy liittoon, kertoo Karjalan Liiton toiminnanjohtaja **Satu Hallenberg**.
Suomen suurin Karjala-seura toimii Hyvinkäällä, jonka asukasluku lisääntyi aikanaan liki puolella evakkojen tultua paikkakunnalle. Hyvinkäällä  järjestetään esimerkiksi karjalan murteen kursseja.
Ortodokseilla oli vaikeinta sopeutua
Sotien aikana myös yli 55 000 Karjalan ortodoksia joutui jättämään kotinsa. Etenkään ortodoksievakkojen sopeutuminen luterilaiseen Suomeen ei aina sujunut kivuttomasti. Heidät käsitettiin helposti venäläisiksi, "ryssänkirkkolaisiksi."
Linnun suvun tragediaa vahvisti se, että isän isä jäi Karjalaan. Muun perheen lähtiessä jäi isoisä vielä kotiseudulle hoitamaan asioita, eikä loppujen lopuksi koskaan tullut sieltä takaisin.
– Varmasti siellä matkalla on tapahtunut semmoista, mikä jäi isäni mieleen monellakin tavalla aika traumaattisena kokemuksena, pohtii Lintu.
Karjalan kieli kuitenkin oli ja jäi. Isä puhui sitä, äiti raumaa.
–Minä olin kiltti poika ja opettelin kirjakielen.
Myös Sibeliuksen musiikissa karjalaisia kaikuja
Hannu Lintu syntyi Raumalla. Lapsuudenkodissa kuunneltiin klassista musiikkia. Hiljainen karjalaisisä ja eloisa raumalaisäiti ostivat pojalle velaksi flyygelin tämän ollessa 15-vuotias. Kotona kuunneltiin klassista musiikkia.
Pojasta tuli sukupolvensa merkittävimpiä suomalaisia kapellimestareita. Vastikään Suomi-palkinnon saanut Hannu Lintu toimii kaiken muun ohella Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina.
–Olen sitä mieltä, että musikaalisuuteni tulee Karjalasta, vaikka isäni ei koskaan laulanut. Minulla on kuitenkin sellainen tunne, että hän olisi mielellään avannut suunsa laulaakseen, mutta jostain syystä hän ei koskaan tehnyt sitä. Olen häneltä perinyt palon musiikkiin. Luulen, että se sama palo on aika monella karjalaisella.
Karjalaisuuden kaikuja Hannu Lintu löytää nimenomaan musiikista. Muusikkona hän on paljon tekemisissä sellaisen musiikin kanssa, jota sävellettiin nimenomaan ennen toista maailmansotaa.
Sanotaan, että Sibelius kuulostaa niin suomalaiselta. Ei, Sibelius kuulostaa kyllä itse asiassa karjalaiselta.
– Hirvittävän iso osa siitä musiikillisesta materiaalista mitä **Sibelius**, **Madetoja** tai **Melartin** käyttivät, on itse asiassa karjalaista. Sanotaan, että Sibelius kuulostaa niin suomalaiselta. Ei, Sibelius kuulostaa kyllä itse asiassa karjalaiselta. Se surumielinen, ilmaisuvoimainen karaktääri on mukana arkipäivässäni, elän sitä joka päivä musiikin kautta.
Monia karjalaistaustaisia suomalaisia kiinnostavat omien esi-isien vaiheet. Karjala Liitolla on oma sukututkija ja lähteitä on hyvin saatavilla myös digitaalisessa muodossa mm. [KATIHA- eli Karjala-tietokannassa](https://katiha.mamk.fi/).
Myös Hannu Lintu pohtii joskus isänsä kotipaikkaa.
– Näen kuvia, miltä Salmi näyttää nyt, miten raunioina se on. Kyllä minä joskus pohdin, mitä isäni on pienenä siellä tehnyt ja millaista se elämä on ollut.
Paikan päälle, isän Karjalaan ei Lintu kuitenkaan enää halua mennä.
–  Luulen, että se olisi pettymys. Haluan pitää mielessäni kuvitelman maasta, jota ei enää ole ja jossa minun isäni on elänyt. Se riittää minulle.
Remu kokosi bändinsä viimeisen kerran yhteen – Ile Kallio: "Hurriganesissa oltiin joko täysillä mukana tai ei ollenkaan"
Remu Aaltonen ja Hurriganes esiintyvät viimeisen kerran Helsingin jäähallissa tänään lauantaina. Tämä juttu kertoo keikkaa edeltäneistä viimeisistä bänditreeneistä.
Epämääräisen näköinen sakki polttaa tupakkaa toimistotalon nurkalla Helsingin Vallilassa.  

– Hurriganesin porukkaa, ilmeisesti?
Vastaukseksi nyökytellään iloisesti. Remu Aaltosen ja Hurriganesin viimeiseen konserttiin on värvätty muusikkoja, jotka ovat tavalla tai toisella vaikuttaneet bändin vaiheikkaan matkan varrella. Monilla soittajista on takana useampi riffi – sen näkee kasvojen uurteista.
Vanhan liiton väkeä johtaa vanhan liiton manageri. Lasse Norres availee ovia ja ohjaa toisen kerroksen studiotiloihin.
– Anteeksi jos tulee v-sanoja. Niitä lentelee tuolla aika paljon ja kieli tarttuu, Norres pahoittelee.
Remu Aaltonen ei polta. Hän viettää tupakkatauon samoilla sijoilla kuin vihoviimeisten bänditreenien aikana: rumpujakkaralla virvelin ja hi-hatin takana. Seuraa pitää Ile Kallio, Hurriganesin alkuperäinen kitaristi.
Kamera kuvaa väsymättä tapahtumia. Dokumenttiryhmä on seurannut Remua jo pari vuotta. Materiaalista on tarkoitus julkaista elokuva kansainväliseen levitykseen. Nyt on huipennuksen aika.
Ideana oli soittaa rock 'n' rollia
Remu Aaltosen viimeiset bänditreenit ovat jammailua ja käytännön asioiden sopimista. Kuka vetää soolon tässä kohtaa?
Remulla on yhä sanansa sanottavana siitä, miten musiikkia kuuluu soittaa. Ideologia on pysynyt samana Hurriganesin perustamisesta saakka eli 47 vuotta.
– Bändiin oli vaikea löytää ukkoja. Ajattelin, että otetaan yksinkertainen lähtö ja soitetaan rock 'n' rollia, Aaltonen muistelee.
Kitaristiksi löytyi 16-vuotias poika Tapiolasta. Ile Kallio hyppäsi bändissä useaan otteeseen. Hänen vuosiaan olivat 1971–72, 75–79 ja 83–84.
– Pallo on pyöreä ja nyt ollaan taas samalla stagella, samoissa tunnelmissa. Äijäthän tulevat vain paremmaksi, mitä enemmän on ikää, Remu Aaltonen hymyilee.
Paikalla on myös Janne Louhivuori, joka soitti Hurriganesissa kitaraa 1981–83 ja comeback-vuotena 1988. Kitaristi Albert Järvinen ja basisti Cisse Häkkinen katselevat touhua pilven reunalta.
Kokoonpanomuutokset eivät Kallion mukaan sisältäneet dramatiikkaa.
– Me ei koskaan riidelty. Se oli enemmän sitä, että mua rupesi kiusaamaan muut asiat. Mieli meni muualle, ja silloin ei tuollaisessa bändissä voi olla mukana. Hurriganesissa oltiin joko täysillä tai ei ollenkaan, Kallio muistelee.
Kruunulle on jo perijänsä
Hurriganesin suurin hitti _Get On_ syntyi pakon edessä, kun yhtyeen toinen albumi, _Roadrunner_, oli jäämässä lyhyeksi. Remu improvisoi englantia sinne päin ja intron henki lainattiin Chuck Berryn _Johnny B. Goodesta_. Yleisö rakasti kuulemaansa.
– Tämä kaikki perustuu oikeastaan aika paljon just siihen kappaleeseen. En mä vieläkään sitä oikeastaan tajua. Ja vieläkin ihmiset tulevat tsiigaamaan meitä. Ehkä se on vaan universaali asia. Tai sitten se johtuu siitä, että vierivä kivi ei koskaan sammaloidu, Remu analysoi.
Maailmasta katoaa livenä soitettua rockia lauantaina Hurriganesin keikan viimeiseen rummuniskuun. Kuoleeko rock 'n' roll lopulta kokonaan?
Kuolema on kuulemma lähellä, mutta apuun rientää Remun ystävä, muusikko Dimitri Keiski, joka muun muassa voitti Ruotsin Talent-kilpailun vuonna 2011.
– Mä elvistelen, mutta Dimitri, se osaa laulaa rock 'n' rollia. Mä annan tän mun näkymättömän kruununi hänelle. Hän jatkaa siitä, mihin mä lopetan.
Sellainen kruunu on kieltämättä arvokas.
– Tämä on antiikkia. Ei sitä voi yhtäkkiä laittaa kirpputorille myyntiin. Senhän pitää olla elossa, Remu sanailee.
"James Brown oli kova räppiukko"
Kun Remu bändeineen treenaa viimeisen kerran yhdessä, volyyminapit osoittavat kaakkoon. Tulevan viimeisen konsertin settilista on kokoelma Hurriganesin omia ja bändille läheisiä rock 'n' roll -klassikoita.
Sen sijaan tätä nykyä tehtävä nuorisomusiikki: EDM, indiepop, rap, mitä näitä nyt on... Remulta ei heru sympatiaa.
– Räpissä on tärkeä sanoma, mutta kysymys on siitä, miten sitä halutaan esittää, käden liikkeet ja muut. Jos räpistä puhutaan, niin kyllä mä sanon, että James Brown oli aika kova räppiukko.
Suomalaisista huomion ansaitsee Alma.
– Hän on hyvä artisti. Jotenkin diggaan tollaista luonnollisuutta, Remu kehuu.
Mikä mies Remu sitten on arvioimaan musiikin muotoja? Ile Kalliolta löytyy siihen vastaus.
– Vihdoin pääsen sanomaan tämän julkisesti. Mä väitän, että Remun pallilla ei olisi pysynyt kukaan muu. Ilta illan jälkeen jätkä veti pannuja ja lauloi ne biisit, vaikka ei oikeastaan osannut kieltä. Se veti aina helvetin hyvin ja täysin uskottavasti.
Remu teki vaikutuksen Kallioon jo 1970-luvulla.
– Muistan, kun monen illan jälkeen ajattelin, että jos ton kioskin taakse pantais kuka vaan tästä maailmasta, Robin Williams -vainaa tai kuka tahansa suupaltti, niin ne eivät ikinä klaarais tota hommaa.
Remulla on yksi vinkki niille nuorille, jotka lähtevät täyttämään Hurriganesin kokoista aukkoa suomalaisessa rock 'n' rollissa.
– Ei kannata yrittää ja innostua liikaa, sillä sit se menee vituiks. Tärkeintä on osata soittaa. Soittimien hakkaaminen on vanhanaikaista.
21-vuotiaasta yhdysvaltalaisesta pikajuoksijasta uusi sisäratojen ME-mies
Christian Colemanille on povattu jo jonkin aikaa valoisaa tulevaisuutta. 
Yhdysvaltalainen pikajuoksija Christian Coleman on rikkonut sisäratojen 60 metrin maailmanennätyksen. Coleman kellotti perjantaina Yhdysvaltojen Clemsonissa ajan 6,37.
\- En voi uskoa tätä. Tämä oli hänelle kauden avaus, Colemanin valmentaja Tim Hall äimisteli.
Uusi ME-aika saa lopullisen sinetin, kun kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) ratifioi Colemanin ennätyksen.
Viime kesän Lontoon MM-kisoissa sadan metrin hopeaa saavuttanut 21-vuotias Coleman paransi yhdysvaltalaisen Maurice Greenen ME-aikaa 0,02 sekunnilla. Greene juoksi ajan 6,39 kaksi kertaa uransa aikana. Ensimmäisen kerran hän kellotti ME-ajan vuonna 1998.
Colemanin edellinen henkilökohtainen ennätys 60 metriltä oli 6,45. Coleman juoksi viime vuonna maailman ulkoratojen kärkiajan 100 metrillä, kun hän kellotti ajan 9,82 Eugenen mestaruuskisoissa.
Herätys: Trump vuoden vallassa, Puolan telakoiden veroetu epäreilu, Lumi ja Pyry matkailuvaltteina
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvaltain julkinen hallinto kiinni 
[Yhdysvaltain liittovaltion hallinto on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-10032805), sillä republikaanit ja demokraatit eivät päässeet yhteisymmärrykseen budjettiratkaisusta. Noin 800 000 julkisten alojen työntekijää jää pois töistä siihen saakka, kunnes uudesta rahoituksesta löytyy sopu. Välttämättömät toiminnot kuten sairaalat, poliisi, posti, ilmavalvonta ja sähkönjakelu on kuitenkin varmistettu.
Donald Trumpilla vuosi täyteen 
Donald Trump on tänään ollut tasan vuoden Yhdysvaltain presidentti. Eri puolilla Yhdysvaltoja sekä juhlitaan että osoitetaan mieltä tänään lauantaina. Yhdysvallat ei ole yksinvaltiaan kaappaama diktatuuri, [kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Paula Vilén analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10032772).
Puolan telakoilla huima veroetu
Puolan telakoiden saama huomattava veroetu koetaan Suomessa epäreiluna. Puola perii telakoiltaan [vain yhden prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-10029590) veroa, kun maan yleinen yritysvero on 19 prosenttia. Suomessa matalaa veroa pidetään sääntöjen vastaisena telakkatukena. Myös EU:n komissio on aloittanut alustavan tutkinnan Puolan telakoiden verokohtelusta.
Voiko pandoista tulla suomalaisen matkailun valtti?
Ähtärin eläintarhaan muutti torstaina kaksi uutta asukasta, kiinalaiset [pandat Pyry ja Lumi](https://yle.fi/uutiset/3-10031585). Euroopan matkailun asiantuntija Heli Saari matkailunedistäjä Visit Finlandista on iloinen siitä, että pandat saapuivat nimenomaan Ähtäriin, joka on kansainvälisesti varsin tuntematonta maaperää.
Lapsena vankilassa – Ahmed oli 14-vuotias, kun sotilaat hakivat hänet yöllä kotoaan
[Israel pidättää satoja palestiinalaisnuoria](https://yle.fi/uutiset/3-10025665) vuosittain. Heitä syytetään monesti kivien heittelystä. Myös pidättämään saapuvat sotilaat ovat usein vasta ohittaneet teini-iän.
Lunta itään, vähiten pilviä lännessä
Itäisessä Suomessa sataa tänään lunta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Päivällä lumisadealue yltää Etelä-Karjalasta Lappiin. Pilvipeite puolestaan rakoilee eniten Länsi-Suomessa ja Käsivarren Lapissa. Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
180 astetta: "Pandat eivät ole lottovoitto Suomen matkailulle, mutta mielenkiintoinen lisäkohde varmasti"
Euroopan matkailun asiantuntija Heli Saari Visit Finlandilta toivoo, että pandojen myötä ulkomaalaiset kiertomatkaajat lisäävät Etelä-Pohjanmaan reitilleen.
Suuri pandapäivä eli kuluneen viikon torstai meni Visit Finlandin account manager Heli Saarelta vähän ohi. Matkamessujen ammattilaispäivä Helsingin Messukeskuksessa piti Euroopan matkailun asiantuntijan kiireisenä, joten hän pääsi perehtymään Pyryksi ja Lumeksi nimettyjen kiinalaispandojen matkantekoon ja siihen liittyneeseen mediasirkukseen vasta illalla.
– Onhan se suuri juttu Suomelle, kun saimme niin paljon näkyvyyttä myös Kiinan päässä, Saari sanoo.
Pandoista puhutaan myös Matkamessuilla, sillä Pohjoismaiden suurimmassa matkailutapahtumassa kysytään aina, mikä on tänä vuonna uutta? Mitkä kohteet ovat trendikkäitä? Miten kotimaiset kohteet pärjäävät vertailussa ulkomaisten rinnalla?
Myös Ähtäri osallistuu messuille pandateemansa kanssa.
Saari uskoo, että Ähtärin pandoista tulee oman alueensa vetonaula ja ennen pitkää Etelä-Pohjanmaa alkaa kiinnostaa myös ulkomaisia matkailijoita. Matkailubisneksessä asiat tapahtuvat pitkällä aikajänteellä, sillä matkanjärjestäjien kanssa tehdyt sopimukset neuvotellaan yleensä jo pari vuotta ennakkoon.
Ähtärin eläinpuisto saattoi aloittaa pandojen markkinoinnin vasta siinä vaiheessa, kun prosessi oli jo pitkällä. Euroopan markkinoille ehditään tuottaa paketteja vasta tulevalle talvelle ja kesälle 2019.
– Eli odotusarvokaan ei ole se, että jo tänä vuonna Ähtäri vetäisi runsaasti ulkomaalaisia matkailijoita, Saari sanoo.
Vasta vuoden 2019 jälkeen tarjolla on kunnollisia lukuja siitä, kuinka kansainväliseksi kohteeksi Pyry ja Lumi Ähtärin muuttivat.
– Pandat eivät ole lottovoitto Suomen matkailulle, mutta mielenkiintoinen lisäkohde varmasti, asiantuntija tuumaa.
Ähtärin saaminen maailmankartalle ei ole pelkästään pandojen ponnistus
Ähtärin eläinpuiston yhteydessä on hotelli ja alueelle on rakennettu uusia korkeatasoisia lomamökkejä. Läheltä löytyy muutama maaseutumatkailukohde ja luontoaktiviteetteja, joten kohde on kokonaisuudessaan monipuolinen.
Se on Saaren mielestä hyvä, sillä pelkkien pandojen varaan ei kannata laskea. Matkailussa monipuolinen kokonaisuus ratkaisee ja jotta sellainen syntyy, paikallisten yrittäjien on osattava tehdä yhteistyötä.
– Silloin voidaan puhua matkakohteesta, resortista, jossa voisi viipyä useammankin päivän. Jos alue saadaan markkinoitua kokonaisuutena, voisin kuvitella, että siinä olisi eurooppalaisillekin varsin mukava kiertomatkan varrella oleva kohde.
Saari on iloinen siitä, että pandat saapuivat nimenomaan Ähtäriin. Se kolkka Suomea on nimittäin sellainen, joka on kansainvälisesti varsin tuntematonta maaperää. Ulkomaalaiset turistit matkustavat suuriin kaupunkeihin tai monipuolisen luontonsa revontulineen matkailuvaltiksi hyödyntäneeseen Lappiin.
– Olisihan se loistava asia, jos pandat nostaisivat sen alueen Suomea kartalle ja ihmiset tajuaisivat liittää sen osaksi kiertomatkaansa.
Mutta jos pandojen vetovoima ei säteilisi kauas ulkomaille asti, Saari uskoo, että kotimaisia matkailijoita ja lähimarkkinoita mustavalkoiset karvakuonot jaksavat kiinnostaa. Samanlaista ilmiötä on nimittäin havaittavissa muissakin eurooppalaisissa eläintarhoissa, joissa on pandoja.
– Muuallakin Euroopassa pandoja saavutaan katsomaan pääasiassa lähialueilta, eikä niinkään kauempaa ulkomailta. Ähtärin pandoissa on tosin se ero, että täällä ne on mahdollista nähdä luontaisessa ympäristössään, eli peuhaamassa lumessa.
Matkailuala rikkoi viime vuonna ennätyksiä
Suomen matkailuimagon parissa työskenteleminen on ollut viime vuodet palkitsevaa hommaa ilman pandojakin. Matkailubisnes kasvaa [viiden prosentin vuosivauhtia](http://www.visitfinland.fi/tama-on-visit-finland/matkailu-on-kasvava-toimiala/), ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on kasvanut viime vuonna jopa 15 prosenttia.
Viime vuonna [rikkoutui ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10028835) kuuden miljoonan ulkomaalaisen yöpymisen raja. Tilastokeskus julkaisi torstaina majoitustilaston ennakkotiedot marraskuulta. Koko vuoden lukua saadaan odotella helmikuun puoleen väliin.
– Pelkästään marraskuussa kasvua edellisvuoteen oli jopa 15 prosenttia. Se on paljon, sillä marraskuu on kuitenkin vuoden hiljaisimpia kuukausia ja off-seasonia, sillä Lapin lentosarjatkaan eivät ole vielä alkaneet.
Saari kertoo, että Suomen kova noste matkailumaana viime vuoden aikana pääsi vähän yllättämäänkin. [Suomen satavuotisyntymäpäivä](https://yle.fi/uutiset/3-9951696) ylitti arvovaltaisia uutiskynnyksiä ympäri maailman ja siitä seurannut lisänäkyvyys buustasi luonnollisesti myös matkailubisnestä.
**Lue lisää:**
[Pandaturisti näkee väkisinkin puoli Suomea – Vertasimme matka-aikoja Euroopan isopandojen luokse](https://yle.fi/uutiset/3-10031012)
[Näin Suomi hullaantui pandoista – soraäänet hukkuivat yleiseen hulinaan](https://yle.fi/uutiset/3-10030655)
[Jättiläispandat tutustuvat uteliaasti uuteen kotiinsa – "Uni maittaa ja bambu maistuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10030506)
[Katso ja lue pandapäivän parhaat palat - Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10027052)
Meri-Lapin pieneläintenhautausmaa on suljettu lopputalveksi – vaihtoehtoina tuhkaaminen tai pakastaminen
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen ylläpitämällä lemmikkien hautausmaalla on odotettavissa kevään tullen tulvavesiä, joten hautaamiset lykätään kesään.
Kemin Takajärvellä sijaitsevalla Meri-Lapin pieneläinhautausmaalla on lähes viidensadan lemmikin viimeinen leposija. Sydäntalvella paikalla vallitsee syvä rauha, kun paksu lumikerros on peitellyt haudat ja huolella pystytetyt muistomerkit alleen.
– Talvella täällä on rauhallista. Ihmiset tietävät, ettei täällä aurata kuin tuo keskikäytävä. Mutta joulunaikaan tänne tuodaan paljon kynttilöitä, sanoo Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen Karoliina Ahtovuo-Kuusisto.
Keväällä lumen sulamisen jälkeen lemmikkien haudoilla käydään ja niistä pidetään huolta.
– Kevät kun tulee ja lumi sulaa, niin kyllä täällä ihmiset käy. On ihana nähdä kuinka monet panostavat näihin, Ahtovuo-Kuusisto sanoo.
Talvi on haudoilla käymisen kannalta hiljaista aikaa, mutta hautaamisten kannalta se on sesonkia. Talvella ei kotikonstein voida jäiseen maahan hautapaikkaa kaivaa, mutta toisaalta talvella lemmikin ruumista voidaan säilyttää paremmin.  

– Talvi kaikista kiireisintä aikaa, ja ihmisillä on eniten tarve käyttää tätä hautausmaata, Ahtovuo-Kuusisto sanoo.
Talviaikaan kuollutta lemmikkiä on hyvä säilyttää ulkona, kunhan sen suojaa hyvin, että sitä eivät pääse linnut nokkimaan. Tai jos käytettävissä on kylmä varasto, niin lemmikin ruumista voi huoletta talviaikaan säilyttää useita päiviä. Jäätyessään sitä voi säilyttää pidempäänkin. 
Tänä talvena pidemmälle säilyttämiselle on tarvetta, sillä hautaamaan Takajärvelle ei tälle talvelle enää pääse. 
– Syy siihen on, että keväällä täällä tulee olemaan ongelmana vesi. Mutta heti keväällä, kun lumet sulaa, ojitamme tämän alueen kunnolla, etteivät nämä haudat täällä ui, Ahtovuo-Kuusisto sanoo.
Yhdistys auttaa säilyttämisessä
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksestä suositellaankin nyt ensisijaisesti tuhkaamista. Mutta jos lemmikin omistaja ei sitä halua, niin Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksellä on tarjota vaihtoehto.
– Yhdistys on hankkinut ison pakastinarkun. Meille saa tuoda kuolleen lemmikin säilytykseen siihen asti, kun hautausmaa on taas siinä kunnossa, että hautauksia voidaan tehdä, sanoo Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen Karoliina Ahtovuo-Kuusisto.
Pakastimeen, parempaa hautausajankohtaa odottelemaan, ei voi kuitenkaan tuoda kovin isoja lemmikkejä kuten suurikokoisia koiria.
– Pienet koirat, kissat ja näitä pienemmät lemmikit voidaan ottaa säilytykseen yhdistyksen tiloihin. Näistä kyllä tiedotetaan myös yhdistyksen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/Meri-Lapin-El%C3%A4insuojeluyhdistys-559616204065825/), Ahtovuo-Kuusisto sanoo.
Miten Meri-Lapissa onnistuu sitten lemmikin tuhkaaminen, siihen Ahtovuo-Kuusisto ei suoralta kädeltä osaa antaa vastausta.
– Täytyy myöntää, että siihen puoleen ei ole tullut perehdyttyä, kun olen lähinnä hoitanut tätä hautausmaata. Mutta nyt asiasta otetaan selvää, että osaamme kyselijöitä neuvoa [hautauspäivystyspuhelimessa](http://merilappi.sey.fi/).
2018 on ihmiskunnan historian kiinnostavin vuosi
Ikinä ennen ei ole ollut näin hykerryttävän kiinnostavaa aikaa olla elossa - koska tiede! Tekniikan kehitys tapahtuu nopeammin kuin koskaan ja tutkimusmatkalle pääsee mukaan vain pysymällä hengissä, kirjoittaa biotekniikan tohtori Lauri Reuter blogissaan.
Koko tammikuu on listattu viime vuoden saavutuksia ja maalailtu trendejä seuraavalle. Tärkein jää helposti huomaamatta: viime vuoden läpimurrot ovat keskimäärin suurempia kuin edellisen vuoden. Kehitys kiihtyy koko ajan: nyt kaikki jännittävä tapahtuu nopeammin!
Dystopiaa tai utopiaa, Pekingissä se on arkea.
Kirjoitan tätä lentokoneessa matkalla Pekingistä Helsinkiin. Tuntuu kuin olisin käynyt toisella planeetalla tai tieteiselokuvassa! Viikkoon en koskenut rahaan tai luottokorttiin. Pekingissä kaikki maksetaan mobiilisovelluksilla: taksit, ostokset ja katuruoka. Puhelimella voit palkata jonkun jonottamaan puolestasi, toimittamaan jäätelön ovelle keskellä yötä tai ajamaan sinut kotiin omalla autollasi, kun ilta venähti. Dystopiaa tai utopiaa, Pekingissä se on arkea.
Tällainen hämmennys on mahdollista, koska teknologia kehittyy nyt valtavan nopeasti. Kuvittele, että 1100-luvulla elänyt **Richard Leijonamieli** olisi lennätetty 500 vuotta ajassa eteenpäin. Maailma olisi vaikuttanut jokseenkin samanlaiselta: **Luther** oli lyömässä tutun näköisiä nauloja kirkon oveen. Mutta jos **Kustaa Vaasa** olisi nakattu 1500-luvulta 2000-luvulle, kaikki ympärillä olisi tuntunut taikuudelta: sähkö, internet, muovi, autot ja lentokoneet.
Muutosnopeus on kiihtynyt 1500-luvulla alkaneen tieteellisen vallankumouksen jälkeen eksponentiaalisesti:ensin vähän hitaammin, mutta koko ajan kiihtyen. Mikään ei anna syytä uskoa, että nopeus hidastuisi. Nyt tuntuu ylivoimaiselta kuvitella loikka edes vuoteen 2050! Jo 8 tunnin lento Kiinaan laittaa pään sekaisin. Kiihtyvää vauhtia voi yrittää hahmottaa vilkuilemalla olan yli taakse päin.
Leijonamieli kuoli 1199 olkapäähän osuneen nuolen aiheuttamaan infektioon. Hoitokeinoja ei ollut - edes kuninkaille. Samat vammat tappoivat vielä yli 700 vuotta myöhemmin maailmansodissa. Penisilliini onnistuttiin eristämään vasta 1942 ja antibiooteista tuli lääketieteen menestystarina. Vain 70 vuotta myöhemmin antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat jo konkreettinen uhkakuva. Löytyykö korvaavia teknologioita tulevan parin vuoden aikana - vai muistellaanko tätä huoletonta hetkeä tulevaisuudessa poikkeuksena?
Ensimmäinen lennätin otettiin käyttöön 1838. Suomalaiset yliopistot kytkettiin internettiin 1988 ja kodeissa yhteydet yleistyivät 90-luvun puolivälissä. Älypuhelimet tulivat markkinoille kymmenen vuotta sitten ja samana vuonna avasin Facebook-tilin. Vuonna 2017 WeChat on Pekingissä jo välttämättömyys, Alexa kuuntelee arkea kotona ja yksityisyyden varjelu tuntuu jo vähän huvittavalta ajatukselta. Olisi aika rohkeaa edes yrittää ennustaa tätä kehitystä viittä vuotta eteenpäin!
Musk aikoo ampua Marsiin punaisen Tesla Roadsterin.
**Gregor Mendel** muotoili perinnöllisyystieteen pohjan 1800-luvun puolivälissä. Sata vuotta myöhemmin 1953 **Franklin**, **Watson** ja **Crick** selvittivät DNA-molekyylin rakenteen. Vuonna 2007 samasta Watsonista tuli toinen ihminen, jonka koko perimä selvitettiin ja julkaistiin verkossa. Silloin hintalappu oli 1,5 miljoonaa dollaria. Viime vuonna Illumina lupasi, että genomi sekvensoidaan pian satasella. Syksyllä alkanut FinnGen-tutkimus kerää 2023 mennessä 500 000 suomalaisen genomitiedot ja yhdistää ne terveystietoihin. Kun projekti loppuu, DNA:n rakenteen selvittämisestä on kulunut vain 70 vuotta - eikä lääketiede ole enää entisensä.
**Wrightin** veljekset lensivät ensimmäisen kerran vuonna 1903. **Yuri Gagarin** ammuttiin avaruuteen 1961 ja 2017 SpaceX onnistui ensimmäistä kertaa rakentamaan uudelleen käytettävän kantoraketin. Tänä vuonna **Elon Musk** aikoo ampua Marsiin punaisen Tesla Roadsterin, jonka radiossa soi loputtomalla loopilla **David Bovien** Space Oddity.
Tänä vuonna tehdään asioita, joita ei osattu edes kuvitella viime vuonna.
Tänä vuonna otetaan suurempia askelia kohti tulevaisuutta kuin koskaan aiemmin ja tehdään asioita, joita ei osattu edes kuvitella viime vuonna! En väitä, että 2018 olisi ihmisen historian paras vuosi, tai pahin, mutta kiinnostavin se tulee olemaan varmasti. Uudet teknologiat tuovat toki mukanaan myös aivan uusia murheita. Mitä tästä pitäisi ajatella?
Tiede ja teknologia eivät tee tulevaisuutta yksin. Tiede vastaa kysymyksiin siitä, millainen maailma on ja teknologia tuottaa uusia työkaluja. Kumpikaan ei vastaa kysymyksiin siitä, mikä on oikein tai väärin, miten kaiken tämän uuden kanssa tulisi toimia tai mihin suuntaan kehitystä pitäisi ohjata. Teknologia sinänsä ei ole hyvä tai paha. Kyse on siitä, miten sitä käytetään.
Kolme ohjetta eksponentiaaliseen tulevaisuuteen
Yhteiskunnan normien asettaminen kuuluu tavalla tai toisella meille kaikille. Tarvitaan laajaa keskustelua siitä, millaisen maailman me haluamme yhdessä rakentaa, jotta Black Mirror -sarjan tulevaisuuskuvista voidaan poimia vain ne positiivisemmat. Sitä keskustelua on käytävä kaikkien yhteiskunnan osien kesken. Mutta tuleen ei saa jäädä makaamaan!
Tässä kolme ohjetta eksponentiaaliseen tulevaisuuteen: hahmota kiihtyvä kehitys ja sen tuomat mahdollisuudet, aseta rima todella korkealle ja uskalla heittäytyä rohkeasti tulevaisuuteen!
Tutkimusmatkalle pääsee mukaan pysymällä hengissä.
Peking oli jotain aivan muuta kuin olin kuvitellut. Matkalla lentokentälle tuijotin typerä hymy naamalla uusia kiiltäviä autoja ja kirkasta sinistä taivasta. Toisin kuin Helsingissä, täällä kivihiilen käyttöä on rajoitettu kovalla kädellä. Ihan ongelmatonta se ei ole ollut, mutta saasteongelmaan se näyttää tepsineen. Viime vuonna kaikki Pekingin 70 000 taksia päätettiin korvata vähitellen sähköautoilla ja syksyllä Kiina julkaisi massiivisen päästökauppajärjestelmän. En malta odottaa miltä kaupunki näyttää parin vuoden päästä!
Tulevaisuus on mystinen paikka, jossa kukaan ei ole vielä ollut. Sinne me olemme kuitenkin kaikki matkalla. Ja sille tutkimusmatkalle pääsee mukaan pysymällä hengissä.
Jos 2018 jostain syystä on kuitenkin pettymys, muista tämä: meillä ihmisillä on taipumus yliarvioida muutoksia lyhyellä aikavälillä, mutta pitkällä aikavälillä me aliarvioimme niitä rankasti. Vuosi 2019 tulee olemaan eksponentiaalisesti tätäkin kiinnostavampi!
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tohtori ja disruptiivisten teknologioiden erikoisasiantuntija **Lauri Reuter** visioi tulevaisuutta, jossa ruoka voidaan tuottaa ympäristöä vahingoittamatta sekä tällä planeetalla että seuraavalla. Lauri pitää jalkansa maassa hoitamalla mehiläisiä Helsingin keskustassa.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Suomalainen olympiatoivo kärsii kiusallisesta vaivasta – ahtaanpaikankammo tekee Roope Tonterin hissinousuista tuskaisia: "Mitä jos oksentaa, kun ei siitä tilanteesta pääse pois?"
Sosiaalisen median suorituspaineet sekä vasta hiljattain kehittynyt ahtaanpaikankammo haastavat Roope Tonteria, joka jo 25-vuotiaana pohtii kilpailu-uransa kestoa.
Lumilautailu on yhä verrattain uusi olympialaji, mutta Suomessa lajin huiput ovat nousseet tunnetuiksi urheilijoiksi. Suomalaiset ovat voittaneet lumilautailussa kolme olympiamitalia, viimeisimpänä Enni Rukajärven slopestyle-hopea Sotshissa vuonna 2014.
Roope Tonterilla ei olympiamitalia ole, mutta kolminkertainen maailmanmestari on silti eturivin suomalaislautailijoita. Hänelle lumilautailuammattilaisuus muodostui selkeäksi tavoitteeksi jo ala-asteella, vaikka suunnitelma silloin saikin tyrmäävän vastaanoton.
– Viidennellä luokalla olin päättänyt, että minusta tulee lumilautailija. Opettaja kysyi, mitä meistä tulee isona. Kirjoitin paperille kaksi asiaa: lumilautailija tai skeittari. Päädyin erityisopettajan puheille - eivät nämä ole oikeita ammatteja, mitä se oikein ajattelee, [Tonteri naureskelee Pääpeli-ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-4273542)
– Päätin näyttää, että näistä voi saada elannon.
Aina ei pelkkää iloa
Lumilautailuun on usein liitetty vapaita arvoja, jotka poikkeavat vaikkapa hiihdon tai juoksun perinteikkäistä ideaaleista. Rentous ja hauskuus ovat toistuvia teemoja kapinallisiksikin kuivailtujen lautailijoiden keskuudessa.
– Ainakin ulospäin näytetään siltä, että aina on hyvä meininki. Totta kai lumilautailussakin on huonoja päiviä, mutta 90 prosenttia on hyvää meininkiä. Ketkään eivät ole vihamiehiä ja kaikki kannustavat kaikkia, Tonteri sanoo.
Suomalainen kuitenkin kertoo, että hetket, joina todellisuus ei ole pelkkää riemua, jäävät pimentoon. Tonterin mukaan lumilautailija ei yleensä näytä huonoa päiväänsä mediassa.
– Joskus on ollut vaarallista laskea, ja miehet ovat laskeneet kisan, vaikka kaikki naiset ovat päättäneet, että ei lasketa vaan pidetään tulokset. Miehistä kuitenkin pari on tarvinnut jotain pisteitä tai halunnut palkintorahaa ja päättänyt laskea. Sitten ollaan, että no lasketaan sitten, Tonteri kertoo esimerkkinä.
– Olisi ehkä hyvä vähän avata sitä, miltä oikeasti tuntuu.
Ahtaanpaikankammo uutena hidasteena
Tonteri on omaksunut arkeensa sosiaalisen median, joka monelle lautailijalle on äärimmäisen tärkeä väline. Lumilautailussa voi olla ammattilainen, vaikka ei kilpailisi kauden aikana kertaakaan. Vähäisempi kilpailumenestys kuitenkin asettaa tuotetulle materiaalille kovemmat vaatimukset.
Tonterilla itsellään on Facebook-sivullaan yli 25 000 seuraajaa. Instagramissa hänen julkaisujaan seuraa noin 38 000 tiliä. Haaste sosiaalisen median tuotannolle on ylläpitää kiivasta julkaisutahtia ja samalla yrittää keksiä jotain uutta.
Keski-Euroopassa on kaiken maailman lomat ja ne ahtaavat kaikki hissit täyteen. Mitä jos oksentaa, kun ei siitä tilanteesta pääse pois?
Tonterin kohdalla viime vuosia on mutkistanut myös aivan uudenlainen este tilanteissa, joita lumilautailijan on vaikeaa välttää. Ahtaanpaikankammo hidastaa rinteeseen pääsyä, varsinkin pahimpina ruuhka-aikoina.
– En oikein tiedä, mikä se on, mutta kaikkein pahinta on mennä vaikkapa gondolihissiin. Ei tätä aina ole ollut, se tässä ihmetyttää. Nyt olen alkanut tutkiskelemaan sitä itsessäni enemmän. On se nyt varmaan pari vuotta ollut, mutta aina olen löytänyt sille jonkin muun syyn, Tonteri pohtii.
Erityisesti kisatilanteessa hissiin on mentävä vaikka väkisin. Tonteri myöntää, että kammo vaikuttaa suoraan myös laskemiseen.
– Kisatilanteessa on pakko mennä sinne ylös silloin kun treenit alkavat, eikä ole paljoa vaihtoehtoja. Alas ei voi jäädä odottelemaan. Ottaa aikaa päästä siitä yli. Muutaman laskun ajan ei ehkä ole ihan keskittynyt.
– Keski-Euroopassa on kaiken maailman lomat ja ne ahtaavat kaikki hissit täyteen. Mitä jos oksentaa, kun ei siitä tilanteesta pääse pois? Sitä alkaa miettiä jo etukäteen, että vitsi, jos siellä on paljon ihmisiä, ei yhtään huvittaisi mennä. 
Muuttuva laji haastaa kehittymään
Raha on avaintekijä myös lumilautailussa. Olosuhteet eivät Tonterin mukaan enää ole yhtä tasaväkiset kuin ennen.
– Silloin laskettiin aina samoissa paikoissa, eikä kellään ollut etulyöntiasemaa. Nyt se alkaa mennä siihen, että rahalla saa.
Niin hullunkuriselta kuin se 25-vuotiaan urheilijan kohdalla kuulostaakin, Tonteri on jo miettinyt uransa jatkuvuutta. Laji on muuttunut paljon, ja nuoretkin juniorit tekevät temppuja, jotka saavat Tonterin sukupolven samanikäisenä tekemät suoritukset kalpenemaan.
– Tiedän, että ei se lopu seinään. Hiljalleen se menee sitä kohti ja kyllä itsekin sitten tietää, että ensi vuonna ei enää tule sopimuksia.
– Ei se 25 vuotta vanhalta kuulosta, mutta juniorit tulevat kovaa takaa. Jos pystyy olla ammattilainen 30-vuotiaaksi vaikka sillä videokuvaamisellakin, niin se on aika hyvin.
**[Pääpeli: Roope Tonteri - vaiettu totuus -ohjelma on nähtävissä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4273542)**
Antti Niemelle kauden ensimmäinen voitto – "Tämä oli valtavan tärkeä peli minulle"
Maalivahti Antti Niemi näytti perjantaina, että hänessä on edelleen ainesta torjua NHL:ssä. 
Montreal Canadiensin suomalaisvahti Antti Niemi käytti hyväkseen näyttöpaikkansa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Montreal haki 3-2-vierasvoiton Washington Capitalsilta. Voitto oli Niemelle kauden ensimmäinen. 
Edellisen kerran lähes kuukausi sitten tositoimissa ollut suomalaisvahti pysäytti kiekon 24/26 kertaa. Niemi on pelannut tällä kaudella kymmenessä ottelussa torjuntaprosentilla 87,1. 
Montrealin paidassa Niemi on nyt torjunut tällä kaudella viidessä ottelussa. Hänen kausi alkoi kehnosti Pittsburghissa, kun hän torjui kolmessa ottelussa torjuntaprosentilla 79,7. Pittsburghista suomalaisvahti kaupattiin Floridaan, missä hän torjui vain kahdessa ottelussa (torjuntaprosentti 87,2 %) ennen kuin hänet myytiin Montrealiin marraskuun puolivälissä. 
\- Tämä oli valtavan tärkeä peli minulle. Kauden ensimmäinen voitto tämän joukkueen kanssa. Edellisestä on ollut pitkä aika. Tämä oli erityinen peli, erityinen voitto, helpottunut Niemi sanoi pelin jälkeen.
Montrealin tehopelaaja perjantain kamppailussa oli tehot 2+1 kirjannut Max Pacioretty. Voitto päätti Montrealin kolmen ottelun mittaisen tappioputken. 
Ennen perjantain ottelua Canadiensin ykkösmaalivahti Carey Price oli torjunut kahdeksan ottelua peräkkäin. 
**Lue myös:**
**[Barkovilla tehoilta – alivoimamaalien seuraennätys enää maalin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10032782)**
Yhdysvaltain julkinen hallinto pysähtyy – museot ja kansallispuistot suljetaan, puolustusvoimien työntekijöistä puolet jää kotiin
Liittovaltion hallinto on suljettu neljä kertaa vuoden 1990 jälkeen. Viimeksi näin kävi vuonna 2013.
Yhdysvalloissa liittovaltion hallinto on suljettu sen jälkeen, kun republikaanit ja demokraatit eivät päässeet yhteisymmärrykseen budjettiratkaisusta.
Hallinto sulkeutui, kun senaatti ei hyväksynyt edustajainhuoneen jo aiemmin hyväksymää väliaikaisratkaisua, joka olisi pitänyt hallinnon pyörät pyörimässä helmikuun puoliväliin asti.
Sovun esteenä oli ennen kaikkea kiista Daca-siirtolaisuusohjelmasta, joka on sallinut satojen tuhansien laittomasti maahan tulleiden lasten opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Trumpin hallinto haluaa lakkauttaa ohjelman.
Kun tieto hallinnon sulkeutumisesta tuli, Trumpin hallinto hyökkäsi demokraatteja vastaan syyttämällä näitä "lainkuuliaisten kansalaisten ottamisesta panttivangeiksi".
Noin 800 000 julkisten alojen työntekijää jää pois töistä siihen saakka, kunnes uudesta rahoituksesta päästään sopuun.
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtajan Mika Hentusen mukaan välttämättömät toiminnot, kuten sairaalat, poliisi, posti, ilmavalvonta ja sähkönjakelu on varmistettu. 
Sen sijaan lukuisat valtion virastot sulkeutuvat. 
Puolustusministeri Jim Mattis arvioi, että puolustusvoimien palveluksessa työskentelevistä noin puolet jää kotiin – ja ilman palkkaa siltä ajalta. Myös esimerkiksi verovaroin toimivat museot ja kansallispuistot suljetaan.
_Lue myös:_
[Mikä on Trumpin lakkauttama DACA? Yhdysvaltain poliitikot kiistelevät satojen tuhansien siirtolaisnuorten kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10028658)
[USA:ssa satojen tuhansien nuorten maahanmuuttajien amerikkalainen unelma vaakalaudalla: ”Rakastan tätä maata, kunpa sekin rakastaisi minua”](https://yle.fi/uutiset/3-10028266)
Lapsena vankilassa – Ahmed oli 14-vuotias, kun sotilaat hakivat hänet yöllä kotoaan
Israel pidättää satoja palestiinalaisnuoria vuosittain. Heitä syytetään usein kivien heittelystä. Myös pidättämään saapuvat sotilaat ovat usein vasta ohittaneet teini-iän.
**BEIT UMMAR, LÄNSIRANTA** Palestiinalainen Ahmed al-Qam on teini-ikäinen, mutta hänen olemuksessaan on vielä lasta. Poika nappaa kissan syliinsä ja virnistelee vieraille puolittain uhmakkaan uteliaasti, puolittain ujosti. 
Ahmed on täyttänyt muutama viikko sitten 15 vuotta, mutta hänellä on takanaan jo pidätys ja syyte sotilaiden heittelystä kivillä.
Nyt Ahmed odottaa israelilaisessa sotilastuomioistuimessa käytävää oikeudenkäyntiä. Hän itse sanoo olevansa syytön.  

Samanlaisia pidätyksen tai vankeustuomion läpikäyneitä poikia ja miehiä löytyy Länsirannan palestiinalaisalueella lähes joka perheestä. 
**Yhteenotto alkaa lähes heti, **kun saavumme Ahmedin kotikylään Beit Ummariin. 
Kyläkadun pihoilta alkaa kuulua kuiskutusta. Ryhmä israelilaisia sotilaita on tullut kylään partioimaan. He kävelevät aseet käsissään pitkin kylänraittia. 
Muutama pikkupoika raahaa kaksi suurta roskista keskelle tietä esteeksi. Kohta kuuluu kopsahdus, kun kivi lentää jostain kohti sotilaiden autoa.
Lapset kurkkivat pihoilta, aikuiset ikkunoista. Jostain lentää muutama kivi. Sotilaat etenevät heittelijöiden suuntaan, ja lapset ja teinit katoavat kujille ja pihoille. 
Heille tämä on vastarintaa kylään tunkeutuneita sotilaita vastaan. Samalla heittely on pojille leikkiä, joskin vaarallista sellaista.
– Nämä ovat kuitenkin vasta lapsia, yksi kylän aikuisista sanoo.
Kuulemme sotilaiden ampuvan varoituslaukauksen. Sotilaiden varusteissa on kameroita, joten tilanne on hyvin todennäköisesti tallennettu. 
On mahdollista, että joku pojista haetaan kotoaan silmät ja kädet sidottuna myöhemmin yöllä. 
Israel pidättää joka vuosi satoja alaikäisiä palestiinalaisia. Länsiranta on miehitettyä aluetta, joten lapset tuomitaan sotilastuomioistuimissa. He [eivät saa samanlaista suojaa](https://resourcecentre.savethechildren.net/sites/default/files/documents/5720.pdf), jonka esimerkiksi Israelin siviililainsäädäntö tarjoaisi alaikäisille. 
Kansainvälisten ihmis- ja lastenoikeussopimusten mukaan lasten kohdalla pidätystä pitäisi käyttää viimeisenä vaihtoehtona. Lasten kohtelussa pitäisi noudattaa myös erityistä varovaisuutta, jotta heitä ei painosteta tunnustamaan syyllisyyttään. 
Tämän suojan pitäisi päteä riippumatta siitä, ovatko lapset syyllistyneet johonkin. Suoja[ ei useiden järjestöjen mukaan toteudu ](https://www.hrw.org/news/2016/04/11/palestine-israeli-police-abusing-detained-children)palestiinalaisalueilla.
**Ahmed al-Qam pidätettiin marraskuun** neljäntenä päivänä.
Israelilaisjoukot tulivat yöllä perheen kotiin Beit Ummarin keskustassa. Poika oli kuitenkin nukkumassa perheen toisella asunnolla kylän reunalla, tavalliseen tapaansa olohuoneen sohvalla.  

Tästä eteenpäin tapahtumien kuvaus perustuu perheen kertomukseen. Ahmed al-Qamin ja hänen äitinsä Naima Abu Marian kuvaus pidätyksestä vastaa kuitenkin hyvin ihmisoikeusjärjestöjen raporteissa kuvailtuja pidätyksiä palestiinalaisalueilla Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa.
Niidenkin mukaan pidätykset tapahtuvat usein juuri yöllä, ja pojat haetaan sängyistään.
Al-Qamin perheen mukaan israelilaisjoukot ottivat Ahmedin veljen mukaansa, jotta tämä näyttäisi tien oikealle asunnolle. Veljeä oli perheen mukaan retuutettu niskasta kylän halki.
Sukulaiset soittivat Ahmedin äidille Naimalle varoittaakseen tulijoista. Äiti herätti Ahmedin ja käski tätä pukeutumaan nopeasti ja lämpimästi. 
– He vievät lapsia kodistaan vaikka pyjamassa tai paljain varpain, hän sanoo.
**Äiti antoi pojalleen nopeat neuvot:** älä pelkää, kaikki järjestyy, älä ilmianna muita lapsia. Sotilaat käskivät äitiä ja sisaruksia yhteen huoneeseen, mutta äiti kieltäytyi. 
– Tietenkin huusin heille, Ahmedhan on kuopukseni, Naima Abu Maria kertaa yön tapahtumia. 
Sotilaat sitoivat Ahmedin kädet ja peittivät silmät. Perheen mukaan Ahmedilla oli vaikeuksia nousta autoon, joten häntä potkaistiin. Ahmed sanoo, että häntä olisi lyöty myös pidätyskeskuksessa.
Tiedot perustuvat Ahmedin kertomaan, mutta se on linjassa lukuisten kansainvälisten järjestöjen raporttien kanssa. Muun muassa ihmisoikeusjärjestöt Human Rights Watch ja Amnesty International ovat arvostelleet Israelia tarpeettomasta voimankäytöstä alaikäisten pidätyksissä ja kuulusteluissa. 
Järjestöjen mukaan lapsiin on kohdistunut pidätyksen aikana väkivaltaa, ja heitä on pidetty turvattomissa olosuhteissa. Amnestyn mukaan palestiinalaisvankeja – lapset mukaan lukien – [hakataan, valvotetaan, uhkaillaan](https://www.amnesty.org/en/countries/middle-east-and-north-africa/israel-and-occupied-palestinian-territories/report-israel-and-occupied-palestinian-territories/) ja pidetään kivuliaissa asennoissa.
Kysyn Ahmedilta, pelottiko pidätystilanne. Ahmed haluaa kuitenkin selvästi esiintyä vieraiden edessä urheana. 
– Ihan perusjuttu, hän kuittaa.
Siinä Ahmed on tavallaan oikeassa. Kun hänet pidätettiin marraskuussa, israelilaisissa vankiloissa istui [yli 300 alaikäistä palestiinalaista ](https://www.btselem.org/statistics/minors_in_custody)vangittuna tai pidätettynä.
**Ahmedin kotikylä Beit Ummar elää paineiden keskellä.** Länsiranta on ollut Israelin miehittämä vuodesta 1967 lähtien. Israel laajentaa alueella omia asutuksiaan eli siirtokuntia, jotka ovat kansainvälisen oikeuden mukaan laittomia. 
Siirtokuntien ja palestiinalaiskylien välillä on jatkuvasti jännitteitä ja väkivaltaa. Aivan Beit Ummarin kupeessa sijaitsee Karmei Tzurin siirtokunta, jolle kylä on menettänyt maitaan. 
Israelin sotilaat partioivat Beit Ummarissa vedoten siirtokunnan asukkaiden turvaamiseen. Samaan aikaan palestiinalaisilla ei juuri ole turvaa siirtokuntalaisten väkivallanteoilta. 
Beit Ummarissa asuva toinen perhe näyttää turvakamerakuvaa 13-vuotiaan pojan pidätyksestä. Myös tämä pidätys on tapahtunut hiljattain yöllä. 
Videolla näkyy, kuinka toistakymmentä sotilasta on hakemassa poikaa, jonka silmät ja kädet on sidottu. Poikaa syytetään puun sytyttämisestä tuleen lähellä siirtokuntaa, mutta Ahmed al-Qamin tavoin hänkin kiistää syytöksen. 
Kotona pojan sängyllä on pehmolelunalle. 
Se muistuttaa siitä, että Beit Ummarin kylässä vastakkain ovat usein nuoret ihmiset. Kivien heittelystä syytetyt palestiinalaiset ovat teinipoikia, mutta myös heitä pidättämään tulevat israelilaiset sotilaat ovat usein vasta ohittaneet teini-iän.
**Israelin silmissä palestiinalaiset pojat** ja nuoret miehet ovat turvallisuusuhka, johon on suhtauduttava vakavasti. Israelin taholta [palestiinalaisia on syytetty toistuvasti ](https://www.nytimes.com/2016/04/30/world/middleeast/surge-in-palestinian-youths-in-prison-tests-israels-justice-system.html)lasten opettamisesta väkivaltaan. 
Beit Ummarin kylässä monet asukkaat pitävät kivien heittelyä oikeutettuna vastarintana miehitykselle. Kylässä kytee paljon pelkoa ja vihaa siirtokuntalaisia ja sotilaita kohtaan. 
Pidätettyjä ja vankeja pidetään palestiinalaisalueilla sankareina, epäoikeudenmukaisesti vietyinä. Kun joku vapautuu pidätyskeskuksesta, tuttavat saapuvat tervehtimään ja tukemaan häntä. Kun palestiinalainen vanki vapautuu pidemmän tuomion jälkeen, järjestetään usein juhlat. 
Pikkupojille pidätys saattaa tuoda jopa uskottavuutta samanikäisten parissa. 
Myös monet vanhemmat sanovat olevansa ylpeitä lapsistaan. Mutta nopeasti keskusteluissa tulee esille myös huoli. 
Pidätykset jättävät lapsiin jälkensä, vanhemmat kertovat. Osa ei palaa ennalleen, turhautuminen ja levottomuus kasvaa. Monet kuvailevat lastensa vaikeuksia koulussa. 
Äiti-Naiman mukaan 15-vuotias Ahmedkaan ei ole niin kovis kuin haluaisi esittää. Hänellä on ollut vaikeuksia palata arkirutiineihin, keskittyminen on herpaantunut koulussa ja öisin on ollut hankalaa nukkua. 
Välillä Ahmed huutaa unissaan, sillä hän näkee painajaisia.
**Kun Ahmed oli pidätetty, hänet vietiin** läheiseen siirtokuntaan poliisiasemalle. Siellä Ahmed kertoo odottaneensa aamuyön tunnit tuolilla istuen.
Ihmisoikeusjärjestö B’Tselemin mukaan nuoret [laitetaan odottamaan kädet sidottuina](https://www.btselem.org/publications/summaries/201710_unprotected) pitkiksi ajoiksi, kun heidät on pidätetty yöllä. Kuulusteluiden alkaessa he ovat uupuneita. Syyte on usein juuri kivien heittely. 
Ahmedilla ei ollut kuulustelussa mukanaan vanhempiaan tai asianajajaa. Myös tällaisesta toiminnasta Israel on saanut kritiikkiä ihmisoikeusjärjestöiltä. Israelilainen kansalaisoikeuksia ajava järjestö Acri [on epäillyt, että tarkoitus on pelotella lapsia](https://www.acri.org.il/en/wp-content/uploads/2016/02/Arrested-Childhood0216-en.pdf).
Ahmedia kuulusteli kolme ihmistä. He näyttivät Ahmedin mukaan kuvia ja videoita hänestä ja hänen ystävistään.
Ahmed ei halua kertoa kuulusteluista kovin tarkasti mutta sanoo, ettei tunnustanut heitelleensä kiviä, vaikka kuulustelijat yrittivät painostaa. He sanoivat muun muassa isän odottavan ulkona ja lupasivat vapauttaa Ahmedin, jos tämä tunnustaisi.
Save the Children -järjestön mukaan painostamisen lisäksi lapsia myös uhkaillaan, jotta he tunnustaisivat. Osa lapsista kokee kuulusteluissa myös väkivaltaa.   

Ahmed vietiin Oferin vankilaan odottamaan. Selli oli täynnä aikuisia miehiä. Siellä Ahmed kertoo lähinnä katselleensa televisiota ja pelanneensa pöytätennistä. Hän vaikuttaa haluttomalta kuvailemaan vankila-aikaansa.
 Pidätys kesti yhteensä 11 päivää. Lopulta perhe maksoi 1 200 shekelin eli noin 290 euron takuut, jotta Ahmed pääsi vapaalle odottamaan oikeudenkäyntiään.
_Juttua varten on haastateltu B’Tselem-järjestön tutkijaa Musa Abu Hashashia. Jutussa on käytetty lähteenä myös B’Tselemin, Save the Childrenin, Human Rights Watchin, Amnesty Internationalin ja kansalaisoikeusjärjestö Acrin raportteja._  

**Lue myös**
[Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen Lähi-idän-matkasta oli vaarassa tulla farssi – Sisäpoliittinen aikalisä tuli sopivaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-9985063)
[Analyysi: Trumpin Jerusalem-julistus ajaa palestiinalaisten presidentin ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9970632)
[Trumpin päätös kurittaa heikossa asemassa olevia –Tällaiset seuraukset palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön tukien leikkauksilla voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-10026560)
[Pienikokoinen palestiinalaistyttö löi Israelin sotilasta – Teiniaktivistin läimäys ja pidätys leimauttivat propagandataistelun ](https://yle.fi/uutiset/3-9988545)
Suuntaatko vaaliuurnille viikonloppuna? Tarkista äänestyspaikkojen aukioloajat
Monet ennakkoäänestyspaikat menevät viikonloppuna aikaisemmin kiinni kuin arkipäivinä.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys käynnistyi tämän viikon keskiviikkona. [Ja vilkkaasti käynnistyikin](https://yle.fi/uutiset/3-10030350): vuoden 2012 presidentinvaaleihin verrattuna suomalaisten ennakkoäänestysaktiivisuus näyttäisi nousseen.
Viikonloppuna vaaliuurnille suunnatessa kannattaa huomioida, että ennakkoäänestyspaikkojen aukioloajat ovat hyvin laajalti rajoitetummat kuin arkipäivinä. Useimmat äänestyspaikat menevät kiinni monta tuntia aiemmin arkeen verrattuna. 
Joillakin paikkakunnilla tietyt äänestyspaikat voivat niukimmillaan olla auki 2–3 tunnin ajan, vaikka arkena äänestämään pääsisikin esimerkiksi seitsemän tunnin ajan. Kaikki äänestyspaikat eivät myöskään välttämättä ole auki.
Voit tarkistaa oman kuntasi yleiset ennakkoäänestyspaikat aukioloaikoineen oikeusministeriön [vaalisivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/kuntalista.html). 
Ennakkoäänestää voi ensi viikon tiistaihin
Äänestämään ehtii vielä ensi viikon maanantaina ja tiistaina, mutta viimeisinä ennakkoäänestyspäivinä kannattaa aina varautua pieneen jonotteluun. Jos viime vaalit tuli nukuttua, voi olla syytä verestää vielä muistiaan [äänestysohjeilla](https://yle.fi/uutiset/3-10026620).
Suomesta löytyy runsaat 900 ennakkoäänestyspaikkaa, joita on muun muassa kirjastoissa, kunnan- ja kaupungintaloissa, posteissa sekä kauppakeskuksissa. Ennakkoäänestyspaikan voi valita asuinpaikasta riippumatta, eli helsinkiläinenkin voi halutessaan äänestää vaikkapa Tampereella.
Ennakkoon äänestäminen on mahdollista vielä ensi viikon tiistaihin 23. tammikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Nyt se alkaa: Presidentinvaalien ennakkoäänestys käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10023166)
[Ennakkoäänestys alkoi – näillä ohjeilla äänestät kuin mallikansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10026620)
[Täältä löydät vaalikoneen, vaaligallerian ja muut Ylen vaalijutut](https://yle.fi/uutiset/3-10016715)
Analyysi: Trump Show’n varjossa kongressi vahvistuu ja oikeuslaitos toimii
Yhdysvallat ei ole yksinvaltiaan kaappaama diktatuuri, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**WASHINGTON **Trump sitä, Trump tätä ja Trump tuota. Yhdysvaltain presidentin ensimmäinen virkavuosi on ollut hengästyttävä kavalkadi twiittejä ja räväköitä lausuntoja. Sosiaalisessa mediassa viihtyvä presidentti taitaa draaman ja yleisön koukuttamisen. Tosi-tv-kokemus näkyy. 
Viimeksi Trump rakensi draamaa itse luomalleen "Fake News Awardsille", ”Valeuutispalkinnolle”. Lopulta mainostamansa palkintojenjako viivästyi päiviä ja typistyi Twitter-ilmoitukseksi.
Toisin kuin Trumpin twiittivyörystä ja saamasta mediahuomiosta voisi päätellä, Yhdysvallat ei ole yksinvaltiaan kaappaama diktatuuri. 
Trump Show’n keskellä vallan kolmijako toimii. Se vain on jäänyt vähemmälle huomiolle, kun mediatilan vievät ”rakettimies”, ”tyhmä kuin kivi” ja ”persläpi” -tyyppiset ällistystä herättävät Trumpin heitot. 
Kaksi esimerkkiä vallan kolmijaon toiminnasta Trumpin ensimmäiseltä vuodelta.
1. Maahantulokielto
Kun Trumpin hallinto asetti lähes ensitöinään viime tammikuussa maahantulokiellon seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille, hätiin riensi oikeuslaitos. 
Useammassa alemmassa oikeusasteessa maahantulokielto torpattiin perustuslaillisten ongelmien vuoksi. Yhdysvaltain perustuslaki kieltää uskontoon perustuvan syrjinnän. Oikeuslaitos 6 – Presidentti 0. 
Trumpin hallinto on joutunut rukkaamaan maahantulokieltoaan, ja nyt on osittain voimassa sen kolmas versio. Maahantulokiellon perustuslainmukaisuus on vielä oikeuslaitoksen käsittelyssä, mutta korkein oikeus päätti joulukuussa, että maahantulokieltoa voidaan silti toteuttaa tästä huolimatta.
Korkein oikeus ei ottanut siis kantaa maahantulokiellon laillisuuteen, mutta konservatiivituomarienemmistön turvin sen annettiin jatkua. Se oli osavoitto Valkoiselle talolle ja auttanee ymmärtämään sitä, miksi Yhdysvalloissa jokaisen presidentin isompia poliittisia saavutuksia on saada ehdokkaansa läpi korkeimman oikeuden tuomariksi. Trump sai konservatiivisen Neil Gorsuchin. 
2. Venäjä-pakotteet
Kongressi puolestaan osoitti voimansa hyväksyessään uudet Venäjä-pakotteet valtaisan enemmistön turvin heinäkuussa. Lisäksi kongressi kirjasi pakotepäätökseen lisäehdon, joka käytännössä sitoo presidentin kädet.
Jos Trump haluaisi omin päin purkaa tai lieventää Venäjä-pakotteita, asia menee välittömästi kongressin arvioitavaksi. Kongressi 6 – Presidentti 0. 
Trump olisi toki voinut veto-oikeudellaan jättää Venäjä-pakotteet hyväksymättä, mutta se ei olisi näyttänyt hyvältä, koska Trumpin hallinto oli jo tuolloin keskellä FBI:n Venäjä-tutkintaa.
Trump allekirjoitti pakotteet, tavoistaan poiketen kameroilta piilossa, mutta twiittasi ärtymyksensä. Sittemmin Venäjä-tutkinnassa on selvinnyt, että Trumpin kampanjan turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn oli ennen virkaanastumista käynyt keskusteluja Venäjän suurlähettilään kanssa pakotteiden lieventämisestä.
Pakeneeko valta showmiespresidentiltä? 
Koska valta Yhdysvalloissa on jaettu, presidentin ja kongressin yhteistyön olisi toimittava, jotta poliittiset tavoitteet toteutuisivat. Tämä on ollut Trumpin hallinnolle vaikeaa. Kongressin republikaanienemmistöstä huolimatta Obaman terveydenhuoltouudistuksen eli Obamacaren kumoaminen epäonnistui. Diiliä ei syntynyt. 
Ensimmäisenä virkavuotenaan Trump onkin karvaasti joutunut toteamaan, että politiikanteko on kampanjointia – ja twiittamista – huomattavasti hankalampaa. Kongressissa Valkoinen talo on saanut läpi vain yhden ison poliittisen tavoitteen: verouudistuksen.
Keskustelin Yhdysvaltain nykyisestä poliittisesta valta-asetelmasta Brookings-tutkimuslaitoksen presidenttihistorian tutkijan Elaine Kamarckin kanssa. Kun kysyin Kamarckilta, mitä twiittaava somepresidentti tekee vallan tasapainolle, vastaus oli Trumpin kannalta tyly. Kamarckin mukaan todellinen poliittinen valta siirtyy enenevästi pois Valkoisesta talosta kohti kongressia.  

Tällöin Trumpille jäisi showmiespresidentin viihdyttäjärooli vahvan vallankäyttäjän sijaan.
_Lue myös:_
[Tulenarka Twitter-presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-10026949)
Barkovilla tehoilta – alivoimamaalien seuraennätys enää maalin päässä
Floridan Aleksander Barkov on tehnyt tällä kaudella jo viisi alivoimamaalia. 
Florida Panthersin Aleksander Barkov oli isossa roolissa perjantaina, kun Panthers nappasi 4-3-jatkoaikavoiton Vegas Golden Knightsista. Ottelun kakkostähdeksi valittu Barkov kirjasi tehot 1+2. 
Barkov teki kauden 15. maalinsa alivoimalla, kun suomalaishyökkääjä vei Floridan 2-1-johtoon avauserässä. Vincent Trocheckin paluukiekosta maalannut Barkov on tehnyt tällä kaudella jo viisi alivoimamaalia. Hän johtaa NHL:n alivoimamaalitilastoa nyt kahden maalin erolla ennen seuraavia. 
Barkov on enää yhden alivoimamaalin päässä Panthersin seuraennätyksestä, jonka Tom Fitzgerald teki kaudella 1995-96. Barkov jakaa nyt Panthersin seurahistorian alivoimamaalitilaston kakkospaikan Pavel Buren kanssa.
\- Hän on vaarallinen viidellä viittä vastaan ja samoin alivoimalla. Hän oli kentän paras pelaaja tänään, Panthersin päävalmentaja Bob Boughner kehui Barkovia.
Barkov alusti perjantain ottelussa sekä Jevgenii Dadonovin 3-2-maalin kolmannessa erässä että Aaron Ekbladin 4-3-jatkoaikamaalin. Hän on kirjannut kauden 43 ottelusta tehot 15+28=43. 
Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula oli mukana David Perronin 1-1-maalissa ja James Nealin 3-3-osumassa. Haula on kirjannut tällä kaudella 41 ottelusta 31 (15+16) tehopistettä.
Katso Barkovin ja Haulan pistesuoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
**Lue myös:**
**[Antti Niemelle kauden ensimmäinen voitto – "Tämä oli valtavan tärkeä peli minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10032816)**
Poimitaanko pakastemarjat pakkotyössä? Marja-alan rakenteista pitää keskustella, sanoo ihmiskaupan asiantuntija
Marja-alan asiamiehen mukaan yhden yrityksen toiminnasta ei voi vetää johtopäätöksiä koko alasta – ihmiskaupan asiantuntija on toista mieltä.
Suomalainen luonnonmarjateollisuus pyörii pitkälti thaimaalaisten marjanpoimijoiden avulla. Keski-Suomen käräjäoikeus [tuomitsi perjantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10030628)marja-alan yrittäjän vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeustuomioon 26:een thaimaalaispoimijaan kohdistuneesta ihmiskaupasta.
Yrittäjän katsottiin altistaneen Suomeen kutsumansa marjanpoimijat pakkotyön kaltaisiin olosuhteisiin.
Pitääkö pakastealtaalla mustikkapussia hamutessaan siis olla huolissaan marjojen alkuperästä?
Useita marjanpoiminta-alan yhdistyksiä Suomessa edustavan Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen asiamies Marika Säynevirta sanoo, että yhden yrityksen toiminnasta ei voi vetää koko alaa leimaavia johtopäätöksiä.
Tuomiossa on kuvattu sitä, miten luonnonmarjanpoimintaa Suomessa voidaan pahimmillaan harjoittaa.
– Tapaus on erittäin valitettava, mutta toivomme, että ihmiset eivät tuomitse koko alaa yhden yrityksen perusteella, Säynevirta sanoo.
Hänen mukaansa jo julkisuudessa esitellyt poliisin marjanpoimijoiden olosuhteista ottamat kuvat kertovat, että keskisuomalaisyrityksessä puitteet eroavat alan käytännöistä.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistossa työskentelevä ylitarkastaja (OTT) Venla Roth on eri kannalla. Hän toivoo, että käräjäoikeuden tuomio virittää luonnomarjanpoimijoiden asemasta yhteiskunnallisen keskustelun.
– Näen tuomiolla ehdottomasti yleisemmän yhteiskunnallisen merkityksen, jäi se sitten lainvoimaiseksi tai ei, Roth sanoo.
Metsä- ja puutarhamarjanpoimijat eri asemassa
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen, ja tuomittu on ilmoittanut hakevansa siihen todennäköisesti muutosta. Rothin mielestä kolmen tuomarin laatima tuomio tuo esille luonnonmarjanpoimintaan Suomessa liittyvän rakenteellisen ongelman.
– Poimijat jäävät meillä työsuhdeturvan ulkopuolelle. Tuomiossa todetaan, että meille on luotu valtion toimesta järjestelmä, joka mahdollistaa haavoittuvassa asemassa olevien poimijoiden hyväksikäytön, Roth kuvaa.
Suomessa luonnomarjanpoimijat tulevat työhön kesäkaudeksi viisumeilla, eivätkä he ole työsuhteessa marjayrityksiin. 
Tilanne on erilainen kuin esimerkiksi pääasiassa Euroopasta saapuvilla puutarhamarjanpoimijoilla.
– Työsuhdeturvan puuttuminen ja luonnonmarjanpoiminnan puutteellinen valvonta johtavat siihen, että poimijat ovat turvattomassa asemassa ja alttiita jopa ihmiskaupan kaltaiselle hyväksikäytölle. Tuomioistuin on katsonut, että tällaiset rakenteet ovat olemassa ja yrittäjä on näissä olosuhteissa laiminlyönyt vastuunsa huolehtia siitä, että poimijat eivät tule hyväksikäytetyiksi, Roth sanoo.
Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen asiamies Marika Säynevirta sanoo, että ulkomaalaiset poimijat ovat marjanpoimintateollisuudelle elinehto. Hänen mukaansa luonnonmarjanpoimijoiden aseman muuttaminen työsuhteisiksi ei ratkaisisi ongelmia.
– Työsuhdemalliin liittyy haasteita, jotka eivät välttämättä ole poimijankaan kannalta edullisia. Viisumimallissa yritykset sitoutuvat ostamaan kaiken poimijan poimiman marjamäärän. Työsuhdemallissa poimijan kausi jäisi kesken, jos marjoja ei tule, Säynevirta kuvaa.
– Ulkomaiset poimijat ovat yrityksille ratkaisevan tärkeitä. Nykyiselläänkin vain pieni osa marjasadosta saadaan teollisuuden käyttöön.
Marjanpoimijoiden asemaan on kiinnitetty huomiota toistuvasti, esimerkiksi yhdenvertaisuusvaltuutetun [selvityksessä ](https://www.syrjinta.fi/documents/10181/10854/55526_ihmiskaupparaportti_2014_fin_web.pdf/20fe062b-64c0-4e31-82e1-30cc3ef9392e)vuonna 2014.
– Meillä on pohdittu pitkään, mitä asialle pitäisi tehdä. Olemme puoltaneet sitä, että luonnonmarjanpoiminta tulisi nähdä työnä, johon työlainsäädäntö ja viranomaisten valvontakeinot ulottuisivat nykyistä paremmin, Venla Roth sanoo.
– Nyt annetussa tuomiossa on kuvattu seikkaperäisesti sitä, miten luonnonmarjanpoimintaa Suomessa voidaan pahimmillaan harjoittaa. Se antaa aiheen pohtia, kuinka hyväksyttävänä tällaista toimintaa voidaan meillä pitää.
Supermatala vero hemmottelee puolalaisia telakoita – Suomessa vero 20-kertainen
Puolan vero on menossa komission tutkintaan, koska kyseessä voi olla kielletty valtiontuki.
Suomalaistelakoiden kilpailuasema Puolan telakoita vastaan on kiristynyt, koska Puola on päättänyt alentaa tuntuvasti telakoidensa verotusta.  

Puola perii telakoiltaan vain yhden prosentin veroa, kun yleinen yritysvero Puolassa on 19 prosenttia. Suomessa yritysvero on 20 prosenttia. Päätös matalasta verokannasta tehtiin jo viime syksynä.
Euroopan unionin komissio [tiedotti](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-242_en.htm) alkuviikosta, että se on aloittamassa tutkinnan Puolan telakkaverosta. Komissio haluaa tutkia, onko kyseessä laiton valtiontuki. Suomessakin veroa hämmästellään, sillä pelisääntöjen pitäisi olla kaikilla samat.
– Kaikki tämän tyyppiset järjestelyt, jos ne eivät ole yhteisten pelisääntöjen mukaisia, niin niillä on tarkoitus tuottaa jonkinlaista etua. Jos tällä tavalla pyritään tekemään puolalaisen telakan omistaminen erityisen houkuttelevaksi, niin kyllä se vaikuttaa sen yhtiönkin kiinnostavuuteen ja sitä kautta se saa myös kilpailuetua, Rauman telakan toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa sanoo.
Tämän tyyppisiin toimenpiteisiin ei olisi tarvetta, jos liiketoiminnan muuten osaa pitää kannattavana.
Heinimaa muistuttaa, että kilpailu alustilauksista on kivenkovaa Itämeren ympäristövaltioissa. Puolan telakoiden jo ennestään edullisen hintatason vuoksi hintaruuvia on kiristettävä myös Suomessa. Käyttöön otettu veroetu vain lisää hintaetua Puolan hyväksi.
– Varsinkin pienemmän kokoluolan telakat käyvät jatkuvaa kisaa puolalaistelakoiden kanssa, jotka vaikuttavat hinnoittelullaan yleiseen markkinahintatasoon. Tämän tyyppisiin toimenpiteisiin ei olisi tarvetta, jos liiketoiminnan muuten osaa pitää kannattavana, Heinimaa toteaa.
Pari vuotta sitten Suomessa herätti närää valtion lauttayhtiön Finferriesin uuden hybridilautan rakentamisen valuminen Puolaan.
Lautta on jo liikenteessä, mutta sen rakentamisvaiheessa telakalla huhuttiin olleen töissä siirtotyöläisiä Pohjois-Koreasta surkealla palkalla. Tekemissään selvityksissä Finferries ei löytänyt mitään todisteita väitteiden tueksi.
2000-luvun alussa EU:n sisällä valtio jos toinenkin kehitteli tukiaisia, joilla suojattiin omaa telakkateollisuutta. Repiväksi riitelyksi mennyt tilanne rauhoittui vasta, kun luvalliseksi sovittiin niin sanottu innovaatiotuki.
Tuki voidaan periä takaisin tuen saajalta korkoineen.
Riidaton tukiaisympäristö on nyt kestänyt jo pitkän tovin, joten Puolan irtiotto veroratkaisussaan herättää kysymyksiä EU:n kilpailusääntöjä tuntevien joukossa. Semminkin, kun veroetu jos jokin, paljastuu hyvin helposti laittomaksi tueksi.
– Olen mediatietojen varassa, mutta kovin hyvältä ei näytä, että yksille toimijoille annetaan alempi verokanta kuin kilpailijoille, Elinkeinoelämän keskusliiton kilpailuoikeuden asiantuntija Jukka Lehtonen sanoo.
Komission päätös lähteä penkomaan Puolan toteuttamaa telakkaveroa on jo osaltaan merkki siitä, että veroa pidetään ongelmallisena. Jäsenmaiden kirjavat yritysverokäytännöt ovat muutenkin olleet jo jonkin aikaa komissiossa erityisseurannassa.
– Jos tämä alhainen verokanta katsotaan laittomaksi valtiontueksi, niin tuki voidaan periä takaisin tuen saajalta korkoineen, EK:n asiantuntija Jukka Lehtonen sanoo.
Komissio on hiljattain puuttunut muun muassa Irlannin ja Applen väliseen verosopimukseen. Myös muut amerikkalaiset teknologiajätit ovat komission seurannassa löysän verokohtelunsa takia.
Rockmuusikko Tom Pettyn kuolinsyy selvisi
Muusikko menehtyi lokakuussa 2017.
Rockmuusikko Tom Pettyn kuolinsyy on selvinnyt. Hän menehtyi vahingossa otettuun reseptilääkkeiden yliannostukseen. Pettyn perhe kertoi asiasta Facebookissa. 
Petty kärsi keuhkolaajentumasta sekä polvi- ja lonkkavaivoista, joihin hän söi lääkkeitä. Oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa selvisi, että Pettyn elimistössä oli jäämiä useista eri lääkkeistä, kuten fentanyylistä ja oksikodonista. 
Hänet löydettiin tajuttomana kotoaan lokakuussa 2017 ja hän menehtyi myöhemmin sairaalassa. Petty teki Heartbreakers-yhtyeensä kanssa läpimurron albumilla Damn The Torpedoes 1980-luvun taitteessa. Pettyn levyjä on myyty noin 80 miljoonaa kappaletta. 
Lue lisää:
[Rockmuusikko Tom Pettyn kuolema vahvistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9863137)
Presidentti Trump vallassa pian vuoden –
nähdäänkö samanlaisia mielenosoituksia tänä vuonna?
Vuosi sitten Trumpin noustua presidentiksi järjestettiin mielenosoituksia ympäri maailman.
Donald Trumpin ensimmäinen vuosi Yhdysvaltain presidenttinä täyttyy tänään. 
Trumpin valinta presidentiksi vuosi sitten synnytti useita mielenosoituksia ympäri Yhdysvaltoja. Tuolloin naisten marsseja järjestettiin yli 600 paikassa ympäri maailman. Myös Suomessa järjestettiin marssi. 
71-vuotiaan Trumpin ensimmäinen vuosi on ollut värikäs. Hän ilmoitti muun muassa, että Yhdysvallat aikoo vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta ja tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Lisäksi on epäilty, että hänen presidentinkampanjallaan on ollut laittomia yhteyksiä venäläisiin tahoihin. 
Mielenosoituksia odotetaan myös Trumpin vuosipäivänä, kertovat yhdysvaltalaismediat. BBC:n [videolla](http://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-42712855/women-s-march-where-when-and-why-will-protests-happen) on kartta, josta löytyy suunnitellut mielenosoitukset. 
BBC kysyy tviitillään, että nähdäänkö samanlaisia mielenosoituksia tänäkin vuonna. 
CNN:n tekemän [kyselyn](http://edition.cnn.com/2018/01/19/politics/trump-approval-rating-january/index.html?sr=fbCNNp011918trump-approval-rating-january0413PMStory&CNNPolitics=fb) mukaan vain 40 prosenttia hyväksyy Donald Trumpin toiminnan presidenttinä. Trumpin saama hyväksyntä on korkeimmillaan sitten viime syyskuun. Muihin presidentteihin verrattuna yhdysvaltalaisten tyytyväisyys on alhainen. Kyselyyn vastanneista 55 prosenttia ilmoitti, ettei hyväksy Trumpin toimintaa presidenttinä. 
Lue lisää
[Tänään naiset marssivat Donald Trumpia vastaan – mielenosoitus myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9416430)
_Päivitetty klo 3.20. Korjattu tietoa Suomen marssista. _
Facebook täsmensi strategiaansa – antaa nyt käyttäjien arvioida luotettavat uutislähteet
Taustalla on Facebookin pyrkimys torjua väärän tiedon levittämistä.
Sosiaalisen median jätti Facebook ilmoitti perjantaina, että se aikoo kysyä kahdelta miljardilta käyttäjältään heidän luottamiaan uutislähteitä. Tämän tarkoituksena on vähentää epäluotettavien uutisten näkymistä Facebook-käyttäjien uutisvirrassa. 
Facebook päätti turvautua käyttäjäkyselyyn, jotta se voi objektiivisesti arvioida luotettavia uutislähteitä. Kyselyssä aiotaan tutkia käyttäjien perehtyneisyyttä uutislähteisiin ja luottamusta niihin. 
Facebookin omistaja Mark Zuckerberg sanoi, että verkosto voisi tavoitella uutisten arviointia luotettavuuden, informatiivisuuden ja paikallisuuden mukaan. 
– Nykyisin on aivan liian paljon sensaatiomaisuutta, vääriä tietoja ja polarisoitumista maailmassa, hän sanoi.
– Sosiaalinen media mahdollistaa ihmisten levittää tietoja nopeammin kuin koskaan aiemmin ja jos me emme käy näiden ongelmien kimppuun, päädymme vahvistamaan niitä. 
Kysely alkaa jo ensi viikolla
Uutisten luotettavien lähteiden kysely alkaa ensi viikolla. Jatkossa näkyvyyttä saavat eniten ne uutiset, joiden lähteitä käyttäjäyhteisö pitää kaikkein luotettavimpina. 
– Sen tarkoituksena on varmistaa, että uutiset, joita käyttäjä näkee, ovat korkeatasoisia ja auttavat rakentamaan yhteisymmärrystä, Zuckerberg toteaa. 
Zuckerbergin mukaan käyttäjiltä suoraan kysyminen on objektiivisin tapa mitata uutislähteiden luotettavuutta. 
Reilu viikko sitten Facebook ilmoitti, että se aikoo näyttää palvelunsa yli kahdelle miljardille käyttäjälle enemmän ystävien, sukulaisten ja tuttujen päivityksiä ja vähemmän ammattimaisten julkaisijoiden postauksia. Facebookilla on ollut myrskyinen suhde erityisesti sellasiin uutisiin, joissa on vahvoja poliittisia suuntauksia. 
Vuonna 2016 Yhdysvalloissa republikaaniset lainsäätäjät ilmaisivat huolensa siitä, että Facebook tukahdutti konservatiivisilta lukijoilta kiinnostavia uutisia. 
**Lue lisää**
[Facebook aikoo mullistaa uutisvirtasi – mitä suuruudistus tarkoittaa ja miksi yhtiö sen tekee?](https://yle.fi/uutiset/3-10019335)
Puusilmäinen Paavo Käyränen käy taistoon ketjupolttaja Sauli Fiinistöä vastaan – nukketeatteri tekee satiiria presidenttikampanjasta
Kuningas Sauli Fiinistöllä olisi alkamassa toinen hallitsijakausi, mutta nippu poliitikkoja haluaisi kammeta hänet paikalta pois.  Hämeenlinnalainen nukketeatteri tekee poliittista satiiria.
[ Hämeen kuninkaallisessa nukketeatterissa](http://www.kuninkaallinennukketeatteri.fi/) on tällä viikolla luettu ja katsottu tarkkaan kaikki, mikä liittyy presidentinvaaleihin ja kahdeksaan ehdokkaaseen. 
Tekeillä on Presidentin sekoitus -niminen poliittinen satiiri. Sen käsikirjoitusta on hiottu, harjoiteltu, kirjoitettu uudestaan ja taas tuumittu, mikä lopulta toimii ja mikä ei. 
– Tässä tyylilajissa nämä jutut tuppaavat vanhenemaan hyvin nopeasti, mutta toisaalta uutta materiaalia tulee tilalle jopa päivittäin, huokailee Antti Kemppainen, joka pitkälti vastaa käsikirjoituksesta. 
Nukketeatterin perustaja ja nukkien rakentaja on Hannu Räisä, joka myöntää esityksen sesongin olevan hyvin lyhyt, vain pari viikkoa. 
– Vaalien jälkeen tätä esitystä ei enää kukaan halua nähdä eikä esittää. 
Siinä syy, miksi molemmat miehet toivovat hartaasti, että tulisi vielä toinen kierros. 
Rauhallista ja räiskyvää
Presidentit sekoitus -esitystä varten on Hämeenlinnan Taidekasarmin tiloissa veistetty kiivaasti peräti viisi uutta nukkea. Aiemmilta vuosilta olivat valmiina Paavo Käyränen, Sauli Fiinistö ja Pekka Kaapisto. 
Heidän seurakseen nousevat näyttämölle Matti Lantanen, Merja Kyllänen, Nils Holgersson, Laura Harhasaari ja Tuula Hätäinen. 
– Tuosta Lantasesta tykkään tällä hetkellä eniten. Hän on rauhallinen peräkammarin poika tuolta Nurmijärven Prisman takahuoneesta. Hän harrastaa puusepänhommia ja uuniperunoita, Hannu Räisä hymähtää. 
Antti Kemppainen kiittelee myös räiskyvän oranssin hahmon saanutta Merja Kyllästä.
– Hänelle on ollut mielenkiintoista kirjoittaa. Kun kaivelin hänen taustojaan, niin sieltä löytyi hyvää materiaalia. Merja on todellakin ”veistetty eri puusta” kuin Tuula Hätäinen.
– Laura Harhasaarella on puolestaan opettajataustaa, niin esityksessämme hän opettaa muun muassa juomisoppia, hihittää Hannu Räisä. 
Kuningas haluaa työttömäksi
Presidentin sekoitus saa ensi-iltansa lauantaina Oluthuone Birgerissä, Hämeenlinnassa. 
Esitys nähdään myös Riihimäellä, Tampereella ja Helsingissä. Noin tunnin mittaisen nukketeatteriesityksen lähtökohtana on, että kuningas Sauli Fiinistö on menossa toisella hallitsijakaudelle, mutta häntä se ei näytä kiinnostavan. 
– Sauli on leipääntynyt ja hän haluaisi olla mieluimmin vaikka työttömänä ja aktivointimallin kohteena. Hänellä riittäisi hommaa kotona koiran, runoilevan vaimon ja tulevan lapsen hoitamisessa, valottaa Hannu Räisä kupletin juonta. 
Showsta vastaavat miehet eivät halua kertoa, kuka lopulta vaalit voittaa, mutta sympatiat ovat selvästi yhden hahmon puolella.
– Paavo Käyräselle toivomme puolestaan pitkää ikää, sillä hänestä on niin hauskaa ammentaa kaikenlaista. 
Jääkärien marssi kuunneltiin seisaaltaan – lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Tammikuun 20. päivänä Martti Johannes Siirala kirjoittaa päiväkirjaansa edellisen illan akateemisesta ylioppilasjuhlasta. Jääkärien marssi kuunneltiin seisaaltaan ja varsinkin juhlapuheet saivat yleisön pidättämään henkeään. #musiikinkevät1918
Nuori lääkäri **Martti Johannes Siirala** oli jälleen paikalla, kun helsinkiläisessä kulttuurielämässä tapahtui. Tällä kertaa Siirala oli kahden kälynsä kanssa yliopiston juhlasalissa akateemisessa ylioppilasjuhlassa 19. tammikuuta 1918. Juhlassa esiintyivät mm. mieskuorot YL - Ylioppilaskunnat Laulajat - ja Akademikot - Akademiska Sångföreningen.
Samoin kuin Kansallisteatterin Kansalaisjuhlasta viikkoa aikaisemmin, myös tästä tilaisuudesta Siiralan viimeisillään raskaana oleva **Siiri**-vaimo jäi kotiin. Pariskunnan esikoistytär syntyi 24. tammikuuta.
"Taasen on erikoinen aihe kynään tarttumiseen. Olin Ailin ja Elsan kanssa eilen Yliopistolla itsenäisyysjuhlassa, jossa jo tunsi, että suomalainenkin vähitellen lämpenee.
Yli koko Aleksanteri I patsaan ylettyvä leijonalippu oli kateederin taustana. Sen keskustassa oli pienenpuoleinen Jägerbataillion 27 -lippu rautaristimottoineen, ja sen kahdenpuolen ylioppilaskunnan ja teknillisen korkeakoulun ylioppilasyhdistyksen liput. Laakereilla oli koko parnasso koristettu ja lehtereiltä riippuivat osakuntain liput.
Juhlamieli täytti salin ja juhlijat. J.J. Mikkolan sekä Heikelin puheet, viimemainittu oikea mestarinäyte ja ensin mainittu taideteos sekin, ovat tietysti päivän lehdissä ja sieltä luettavissa. Miltei henkeään pidätellen kumpaakin kuunneltiin.
Ruotsalaiset juhlarunot, kolme pätkää, eivät sisältäneet erikoista. Paatoksella ne lausuttiin. Akademikot lauloivat Porin marssin ja jonkun minulle aivan uuden melkein lurituksen orkesterin säestyksellä sekä sitten Jääkärien marssin. Se tietysti kuunneltiin seisaaltaan ja toistettiin kohta.
Sitten tuli ohjelmaan pieni poikkeus. YL marssi reippaasti akadeemikoitten paikalle ja lauloi sydämen syvyydestä Die Wacht am Rhein. Niin sitä pitää!
Pidettiin sitten lyhyt väliaika, jolloin sai tuttaviaan kätellä ja pikkuruisen praakkaskella.
Tulipa taasen YL sisään laulamaan isänmaalle, samoin yleisön pyynnöstä Unkarin kansallishymnin, jota seisaaltaan kuunneltiin.
Sitten tuli illan loistonumero I.A. Heikelin puhe. Se oli mestariteos, josta en hiventäkään tahtoisi poistaa. Niin hiottu ja kaunopuheinen kuin yleensä juhlapuhe voi olla. Jyristen ja kauan kaikuivatkin kättentaputukset kautta salin. Mielelläni olisin niistä säästynyt. Juhla tuntuu mielestäni juhlallisemmalta, kun käsiä ei ollenkaan taputeta. Yksi menneen kaikki.
Koskenniemi ei koskaan pilaa tehtäviään. Juhlaruno oli marmoriveistos. Miten tyhjiltä tuntuivatkaan ruotsalaisten juhlarunojen sanat. Kauniitahan nekin olivat, mutta mielestäni köykäisiä. Kauniin ja vaikuttavan juhlarunon voi näemmä saada muuhunkin runomittaan valetuksi kuin heksameetteriin, jonka käyttämisessä Koskenniemi on oikea taituri. Ja Lehmuskoski lausui hyvin, semminkin kun nyt en voinut nähdä itse lausujaa laakerien vuoksi.
Välikankaan puhe oli kyllä itsessään hyvä, mutta tuntui kuitenkin köykäiseltä Heikelin jälkeen. Ja kummakos tuo. Kun sekä Mikkola että Heikel olivat osaltaan jääkäreille sanottavansa sanoneet, niin olihan ylen vaikeaa toistamisvaaraa välttää."
Jälkisanat
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
Egyptin presidentti al-Sisi pyrkii jatkokaudelle
al-Sisi nousi presidentiksi virallisesti vuonna 2014.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi pyrkii jatkokaudelle maaliskuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa. Sisi ilmoitti asiasta televisioidussa puheessa perjantaina. 
Sisi nousi presidentiksi vuonna 2014. Hän nousi käytännössä maan johtoon jo vuotta aiemmin, kun armeija syöksi Muslimiveljeskunnan ja presidentti Muhamed Mursin pois vallasta.
Kevään 2014 vaaleissa Sisi sai äänistä 97 prosenttia, vaikka äänestysprosentti jäi tuolloin 47 prosenttiin, kun Muslimiveljeskuntaa estettiin osallistumasta äänestykseen. 
Vuodesta 2013 Egyptissä on nähty kova kuri, kun al-Sisi vangitsi tuhansia islamisteja ja aktivisteja, jotka järjestivät vuoden 2011 kansannousun, jossa Hosni Mubarak syöstiin vallasta. 
Entinen Egyptin asevoimien päällikkö Sami Anan ilmoittautui myös ehdokkaaksi presidentinvaaleihin pian al-Sisin ilmoituksen jälkeen. 
_Päivitetty klo 1.51 lisätty tieto toisesta ehdokkasta _
KOK vähensi olympiakelpoisten venäläisurheilijoiden lukumäärää yli sadalla
Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti perjantaina, että 389 venäläisurheilijaa ovat tällä hetkellä mahdollisesti kelpoisia osallistumaan helmikuun talviolympialaisiin Pyeongchangissa.
Alkuperäinen lista käsitti 500 urheilijaa, joista siis 111 on karsittu pois.
\- Jäljellä olevien on täytettävä vaatimuksia, kuten lisätestejä ja aiempien dopingnäytteiden uudelleen analysointia. Vasta sen jälkeen, kun nämä vaatimukset on täytetty, voidaan urheilijoita harkita kutsuttaviksi kisoihin, KOK kertoi.
KOK sulki joulukuussa Venäjän Pyeongchangin kisoista. Päätöksen syynä on Venäjällä paljastunut valtaisa dopingskandaali. KOK sallii kuitenkin tutkimustensa jälkeen puhtaiksi todettujen venäläisurheilijoiden kisaavan kisoissa Olympiaurheilija Venäjältä (OAR) -joukkueessa.
\- Yli 80 prosenttia tässä listassa olevista urheilijoista ei kilpaillut Sotshin olympiakisoissa 2014. Tämä osoittaa, että kyseessä on uusi sukupolvi venäläisurheilijoita, KOK kommentoi 389 urheilijan joukkoa.
Pelicans esitti ihmenousun - jännitysnäytelmä kääntyi JYPille 
Pelicans ja JYP tarjosivat sellaisen show'n liigan perjantain kierroksella, että heikompia taatusti hirvitti.
Kamppailu sisälsi niin paljon tapahtumia, että niistä saisi helposti kirjoitettua romaanin. Pähkinänkuoressa pelin voi laittaa pakettiin niin, että JYP vei kaksi pistettä mukanaan. 
Pelicans nousi viimeisen kuuden minuutin aikana kolmen maalin takaa tasoihin. Kiri huipentui Aleksi Rekosen osumaan ajassa 59.55.
Jatkoajalla molemmat joukkueet hukkasivat tekopaikkansa. Rankkareissa esiin nousi Juuso Puustinen, joka oli ainoa onnistuja. Puustinen osui myös varsinaisella peliajalla. Samalla päättyi laiturin kuuden pelin mittainen kuiva jakso.
\- Joskus meille on käynyt tällaisia samanlaisia sulamisia. Niistä pitäisi oppia. Tässä hetkessä kaksi pistettä ei maistu järin hyvältä, mutta ajan myötä fiilis varmasti paranee, kaksi maalia iskenyt Jani Tuppurainen sanoi.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen oli tyytyväinen nousuun.
\- Se oli kerrassaan upea. On iso asia joukkueelle, että se huomaa pystyvänsä nousemaan tukalasta asemasta mukaan voittokamppailuun. Meidän olisi pitänyt ottaa tästä kaksi pistettä, mutta yhteen on tyytyminen, Matikainen sanoi.
Vilppaan komea voittosarja katkesi - Kataja urotekoon
Joensuun Kataja katkaisi miesten Korisliigaa johtavan Salon Vilppaan yhdeksän pelin voittokulun, kun liigan viime kevään finalistit kohtasivat Joensuussa. 
Kataja karkasi kymmenen pisteen johtoon, kunnes peli alkoi kääntyä avausjakson lopussa vieraille. Vilpas johti parhaimmillaan 16 pisteellä, mutta Kataja kuroi kolmannella jaksolla eron umpeen.
 Loppupeli oli huipputasainen ja sai myös huiman päätöksen, kun Katajan Timothy Williams heitti viimeisellä sekunnilla voittokorin.
\- Toinen neljännes oli meiltä kauhea, mutta tulimme puoliajalta päät pystyssä energisinä ja käänsimme lopulta niukan voiton, kertasi Katajan valmentaja Greg Gibson, jolle toinen kymppi oli henkilökohtaisestikin kauhea ulosajon myötä.
\- Se oli lähinnä herättelyhuuto. En ole siitä ylpeä, mutta siitä olen, miten joukkue ja valmennustiimi hoiteli lopulta pelin ilman minuakin.
Williams nousi 23 pisteellä Katajan tehomieheksi. Ilari Seppälä heitti 17 pistettä. Vilppaasta John Jordan keräsi 27 ja Javontae Hawkins 16 pistettä.
KTP yllätti Tampereella
Pudotuspeliviivan alla oleva KTP yllätti kakkosena olevan Pyrinnön Tampereella 79-75 (36-31).
Pyrintö kävi tasaisessa pelissä johdossa vielä toiseksi viimeisellä minuutilla, mutta pitempään johtoa pitänyt KTP hoiteli viimeiset hyökkäykset paremmin.
KTP:stä Michael Pounds heitti 24 pistettä ja Kenneth Simms 17. Pyrinnön ex-kotkalaissentteri Devonne Giles teki 20 pistettä ja Antero Lehto 14.
Uudenkaupungin Korihait tavoitteli kotonaan toista peräkkäistä voittoa, mutta BC Nokia piti muutaman pisteen johtonsa loppuun asti ja voitti 98-87 (42-39).
Voittajien tehoparin muodostivat Devoe Joseph 25:llä ja Vincent Council 20 pisteellä. Kevin Bracy-Davis teki Korihaille 23 ja Juan Pattillo 14 pistettä.
SaiPa takoo tulosta Kisapuistossa - KalPalla jäi "piippuun"
SaiPa pidensi kotipeliensä voittosarjan jääkiekkoliigassa viiteen otteluun voittamalla Kisapuistossa KalPan maalein 2-1. 
Voiton takasivat maaleillaan kauden kahdeksantensa tehnyt Joni Nikko ja voittomaalin päätöserässä ohjannut Cody Kunyk, josta tuli samalla ensimmäinen kaksinumeroiseen maalimäärään päässyt saipalainen.
\- Pelimme jäi hieman piippuun, kun ajoitukset eivät oikein osuneet kohdalleen, kommentoi KalPan valmentaja Sami Kapanen.
KalPan maalilla torjui edelliskierroksella pelimääränsä ansiosta vihdoin maalitilaston viralliselle puolelle ja suoraan piikkipaikalle päässyt Niko Hovinen. Isäntien torjuja Frans Tuohimaa joutui kovimmille KalPan painettua viimeiset kolme minuuttia yhtä maalia kuudella viittä vastaan SaiPan päädyssä.
KalPan osumat jäivät kuitenkin 14 maalillaan jo yhden kauden maaliennätyksensä liki tuplanneen Alexander Ruutun, 25, ohjausosumaan.
\- Vuosi sitten taisi mennä 26 ottelua ensimmäiseen maaliini. Homma sujuu helpommin, kun maalitili aukeaa aikaisemmin syksyllä, Ruuttu hymähti.
Tappara lopetti Kerhon voittopötkön dramaattisella tavalla
Tappara katkaisi HPK:n viiden ottelun voittoputken kiekkoliigassa. HPK tuli kolme kertaa tasoihin, mutta Tapparan pakki Aleksi Elorinne laukoi 4-3-voittomaalin vain 12 sekuntia ennen loppua.
Elorinteen kauden avausosuma osui tärkeään paikkaan.
\- Meillä oli viikon tauko pelistä, joten pystyimme harjoittelemaan alkuviikolla pitkästä aikaa. Olimme telineissä ensimmäiset kymmenen minuuttia, mutta toinen erä oli meiltä erittäin hyvä. Kolmas erä oli taistelua, sanoi Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi.
Tapparan avausmaalin tehnyt Niko Mikkola osui myös ensimmäisen kerran tällä kaudella. Kultakypärä Kristian Kuusela ja Sebastian Repo olivat tuttuja maalinikkareita.
Merkittävästi pelanneista maalivahdeista HPK:n Antti Karjalainen on jumbona voittoprosenteissa, lukemalla 18,75. Karjalainen näytti perjantaina, että hän ei ole voittava vahti.
\- Pelissä oli kova vaatimustaso. Vastustaja oli tehokkaampi. Maalit jäivät kismittämään, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Yhdysvaltain budjettikiista pitkittyi, liittovaltion hallinnon sulkeminen uhkaa
Sitkeän budjettikiistan ratkaisussa ei ole edistytty.
Yhdysvaltojen liittovaltion hallinnon sulkeminen näytti perjantaina yhä todennäköisemmältä, koska sitkeän budjettikiistan ratkaisussa ei ole edistytty. 
Edustajainhuoneen aiemmin hyväksymä väliaikaisratkaisu pitäisi hallinnon pyörät pyörimässä helmikuun puoliväliin, mutta senaatin ei uskottu hyväksyvän sitä. Republikaanit eivät saa budjettiratkaisua hyväksyttyä yksin, vaan tarvitsevat senaatissa ainakin kymmenkunta demokraattiääntä. 
Presidentti Donald Trump on kutsunut demokraattien senaattiryhmän johtajan Chuck Schumerin neuvotteluihin. 
Hallinto sulkeutuu puoliltaöin lauantain vastaisena yönä, jos ratkaisua ei synny siihen mennessä. Sovun esteenä on ennen kaikkea ollut kiista Daca-siirtolaisuusohjelmasta, joka on sallinut noin 800 000 lapsen laittomasti maahan tulleen opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Trumpin hallinto haluaa lakkauttaa ohjelman. 
Liittovaltion hallinto on suljettu neljä kertaa vuoden 1990 jälkeen. Viimeksi näin kävi vuonna 2013, jolloin liittovaltio lomautti yli 800 000 ihmistä ilman palkkaa. 
Pelicans taipui rankkareilla JYP:lle – voiton arkkitehtina hääri Immonen
JYP:n pisteputki jatkui 5-4-vierasvoitolla Pelicansista. JYP:n ratkaisijana hääri Jarkko Immonen tehoin 1+2.
Rekosen kolmannessa erässä iskemä tasoitus ei kantanut Pelicansia voittoon, sillä JYP otti isomman pistepotin voittomaalikilpailussa. Voitto oli JYP:lle kauden 25:s, kun kautta on takana 42 ottelua.
Sekä Pelicans että JYP jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 3-1.
01:25 2 min M. Kalteva (JYP) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 07:23 2 min L. Sulak (Pelicans) - Kiinnipitäminen   
**10:18 1-0 A. Rekonen** (C. Jurgens)    
**11:07 1-1 J. Immonen**  
 14:57 2 min M. Siikonen (Pelicans) - Huitominen   
**15:32 1-2 J. Tuppurainen** (J. Hytönen, J. Immonen) YV   
 20:42 2 min J. Immonen (JYP) - Kampitus   
 37:43 2 min A. Honka (JYP) - Kampitus   
**41:33 1-3 J. Puustinen** (J. Turkulainen, A. Honka)    
**51:19 1-4 J. Tuppurainen** (J. Immonen) VT   
**54:02 2-4 M. Kousa** (T. Vartiainen, A. Tyrväinen) VT   
 54:37 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Koukkaaminen   
**57:45 3-4 C. Jurgens** (J. Alanne)    
**59:55 4-4 A. Rekonen** (A. Tyrväinen, I. Kangasniemi) IM,SR   
 62:50 2 min I. Kangasniemi (Pelicans) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**65:00 4-5 J. Puustinen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4018 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Katkera vierastappio - Jokerit ei pääse eroon KHL-peikostaan 
Sotshi varmisti paikkansa jääkiekon KHL-liigan pudotuspeleissä kukistamalla perjantaina kotikentällään Jokerit.
Sotshi voitti ottelun maalein 2-1, kun Jokereista vain Matthew Gilroy onnistui maalinteossa.
Jokerit kamppaili voitosta kiivaasti, mutta Sotshin maalivahti Konstantin Barulin esti vieraiden maalikarkelot. Barulin pysäytti ottelussa kiekon 41 kertaa. Ryan Zapolskille kertyi Jokereiden maalilla 20 torjuntaa.
Andrei Ivanov teki vastahyökkäyksestä Sotshin 1-1-tasoitusmaalin juuri ennen ottelun puoliväliä. Artjom Tomilin viimeisteli maalinedustalta rystynostolla ottelun voittomaalin ja KHL-uransa avausosuman päätöserän lopulla.
Jokerit on liigassa länsilohkon kolmannella sijalla Pietarin SKA:n ja Moskovan TsSKA:n perässä. Se kohtaa sunnuntaina Neftehimikin vieraissa.
Sotshi on ainoa pelipaikka, jossa Jokerit ei ole KHL-aikanaan vielä voittanut. Olympiakaupungin joukkueesta on tullut Jokereille pienoinen peikko, sillä edellinen ja ainoa voitto KHL-aikana tuli ensimmäisessä kohtaamisessa syyskuussa 2014 Helsingissä. Tämän jälkeen Sotshi on vienyt joukkueiden välisistä yhteenotoista seitsemän putkeen.
Koulu ja armeija saivat jäädä, kun "Metsanauris" valitsi uran peliammattilaisena – nyt hän antaa vinkkejä niille, jotka haluavat e-urheilun huipulle
Rocket League -tietokonepeliä pelaavan Otto Kaipiaisen joukkue tuli viime vuonna toiseksi lajin MM-kilpailuissa. Kaksi ja puoli vuotta sitten ilmestynyt peli saattaa olla nuoren miehen työkenttä vielä seuraavat kymmenen vuotta.
19-vuotias Otto Kaipiainen tunnetaan paremmin nimellä “Metsanauris”. Kaipiainen pelaa nimimerkillä ammatikseen Rocket League -tietokonepeliä. Rocket Leaguessa on vastakkain kaksi joukkuetta, jotka pelaavat jalkapalloa rakettiautoilla. Peli julkaistiin Steam- ja PlayStation 4 -alustoille Euroopassa heinäkuussa 2015. 
Kaipiainen kertoo pelaajan olevan ammattilainen siinä vaiheessa, kun tämä pääsee mukaan pelin pääliigaan. Viime vuonna Kuopion Karttulassa asuvan Kaipiaisen joukkue tuli mestaruusliigassa toiseksi. 
Liiga on nimeltään Rocket League Championship Series eli RLCS. Mukana on kahdeksan joukkuetta Euroopasta ja Amerikasta. Kaipiainen pelaa kolmehenkisessä Method-joukkueessa. Muut jäsenet ovat Joonas "Mognus" Salo ja Linus "al0t" Möllergren.
Viisi kysymystä ja vastausta e-urheilusta
**1. Miten pelaamisesta saa itselleen ammatin? **  

– Ensin pitää löytää uusi peli, joka tulee vielä kasvamaan isommaksi ilmiöksi. Uudessa pelissä on helpompi päästä huipulle, koska vanhaa peliä on pelattu ehkä jo kymmeniä vuosia. Uudessa pelissä aloitetaan samalta tasolta toisten kanssa. Sen lisäksi pelaamisen pitää olla hauskaa.  

**2. Mikä on Rocket League -pelaajan tulotaso?**  

– Joukkueen taustalla on aina joku organisaatio, joka maksaa palkkaa. Tuloja kertyy eniten eri turnauksien palkintorahoista. Mitä parempi joukkue on, sitä enemmän se saa julkisuutta. Ihan samalla tavalla kuin muussakin urheilussa. Palkat vaihtelevat paljon. Esimerkiksi pääliigan voittava joukkue saattaa netota yhteensä yli 50 000 dollaria. 
Rocket Leaguen palkkataso nousee todennäköisesti tulevaisuudessa.
Taustaorganisaatiot maksavat pelaajille palkkaa aina 500 dollarista 7 000 dollariin. Rocket Leaguen palkkataso nousee todennäköisesti tulevaisuudessa. Tilanteen voi tiivistää näin: Mitä isommaksi peli kasvaa, sitä paremmin sillä myös tienaa. Itse tienasin viime vuonna n. 30 000 dollaria.  

**3. Millainen on ammattipelaajan ruokavalio?**  

– On hyvä syödä aina terveellisesti. Jos on terveellinen ruokavalio ja hyvä unirytmi, ei siitä ainakaan haittaa ole. Liikunta kuuluu tähän samaan kategoriaan. Liikuntaa olisi hyvä harrastaa niin kuin normaalistikin ja pitää keho terveenä. Pelaajalle on todella tärkeää, että pysyy hyvässä fyysisessä kunnossa.  

**4. Miten pelaaminen vaikuttaa sosiaaliseen elämään?**  

– Mitä enemmän on yksin koneella, sitä vähemmän on tietysti sosiaalisia suhteita. Pelaajat juttelevat kuitenkin keskenään loppujen lopuksi paljon erilaisten sovelluksien avulla. Olen itse löytänyt aivan älyttömän määrän uusia ystäviä pelaamisen takia. Tapaamme toisiamme kasvotusten erilaisissa pelialan tapahtumissa.  

**5. Mitä mieltä esports-ammattilainen on lasten pelaamisen rajoittamisesta? **  

– Minun mielestäni ainakin nuorilla lapsilla pitää olla rajat. Yläasteikäisellä voi olla vielä vähän rajoja, mutta sitä vanhemmille niitä ei tarvitse enää asettaa. Sen ikäisten voi antaa pelata vapaasti. 
"Ei olekaan mahdoton ajatus, että voisi joku päivä pelata ammattilaisena"
[Elektroninen urheilu alkoi pienen piirin harrastuksena, mutta nyt siitä on tullut ammattilaisten kilpaurheilua](https://www.mikrobitti.fi/avainsana/esports/). Suomalaisten pärjäämistä seurataan pelaajien joukossa.
Otto Kaipiaisen oma peliura lähti liikkeelle siinä vaiheessa, kun hän huomasi olevansa pelin Top100-listalla.  

– Tajusin, että ehkä ei olekaan mahdoton ajatus, että voisi joku päivä pelata ammattilaisena.   

Tämän jälkeen Kaipiainen alkoi pelata tosissaan turnauksia ja harjoitella paljon enemmän kuin aikaisemmin. Menestyksen myötä hän pystyi vaihtamaan joukkuetta aina parempaan ja parempaan. Ura eteni askel askeleelta. 
Toki ammattilaisena pelaaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että pelaaminen on työtä.
Viime syksynä Rocket League vei hänet Lontooseen. Siellä Kaipiainen asui kaksi muutaman viikon jaksoa harjoitellen ja pelaten turnauksia oman organisaationsa Methodin pelitalossa. Tämän vuoden ensimmäiset pelit pelataan Saksassa. 
– Luvassa on myös pienempi hupiturnaus Amerikassa, Kaipiainen kertoo alkuvuoden suunnitelmistaan. 
Tämän jälkeen alkaa liiga ja sen jälkeen pelejä on viikoittain.  

Kaipiainen pärjää alalla siksi, että hänellä on ollut aina voimakas kilpailuvietti ja tarve olla koko ajan parempi. 
– Toki ammattilaisena pelaaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että pelaaminen on työtä, eikä se ole aina enää niin mukavaa, Kaipiainen sanoo.  

Otto Kaipiainen kirjoitti ylioppilaaksi keväällä 2017. Hän sai opiskelupaikan, mutta keskeytti tietojenkäsittelyn tradenomin opinnot reilun kuukauden jälkeen. Varusmiespalvelua on lykätty vuodelle 2019. Tällä hetkellä nuoresta miehestä tuntuu siltä, että hän pelaa ammatikseen 2–10 vuotta. Sen jälkeen Kaipiainen katsoo, onko alalla tarjota hänelle muita töitä, vai opiskeleeko hän uuden ammatin itselleen.
HPK:lle niukka tappio Tapparasta
Tapparan pisteputki sai jatkoa 4-3-vierasvoitolla HPK:sta. Ottelun ratkaisijaksi nousi Aleksi Elorinne, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 59:48.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi Tapparan Niko Mikkola ajassa 22:41. Paajasen kolmannessa erässä iskemä tasoitus ei kantanut HPK:ta voittoon, vaan Tappara otti lopulta voiton yhden maalin erolla.
Tapparalle voitto oli kauden 27:s, kun kautta on takana 43 ottelua. Tappio lisää HPK:n ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Tappara vankisti asemiaan kärkikahinoissa.
Tappara johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
04:10 2 min J. Lahti (HPK) - Kampitus   
**22:41 0-1 N. Mikkola** (T. Nurmi, M. Järvinen)    
 24:56 2 min O. Rauhala (Tappara) - Väkivaltaisuus   
 26:42 2 min P. Nikkilä (HPK) - Huitominen   
**30:37 1-1 O. Palve** (E. Tuulola, J. Lindgren)    
 43:02 2 min O. Palve (HPK) - Väkivaltaisuus   
 43:02 2 min M. Järvinen (Tappara) - Kiinnipitäminen   
**43:51 1-2 K. Kuusela** TV   
 45:41 2 min O. Rauhala (Tappara) - Koukkaaminen   
 47:38 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Huitominen   
**47:38 2-2 K. Vesalainen** (O. Palve, J. Lehtivuori) YV,SR   
**52:38 2-3 S. Repo** (J. Peltola, M. Järvinen)    
**57:06 3-3 O. Paajanen** (J. Lindgren, T. Turunen)    
**59:48 3-4 A. Elorinne** (V. Kemiläinen, K. Kuusela) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3995 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Presidentinvaalit innostivat poliitikot flirttailemaan jalkaväkimiinoista – "Halutaan lietsoa pelkoja"
Jalkaväkimiinojen perään haikailevat niin presidenttiä aiheen esille nostamisesta kiittänyt puolustusministeri kuin presidenttiehdokas Laura Huhtasaari. Ulkoministeriössä tämä ei yllätä: miinat ovat kansalaiskeskustelun suosikkiteemoja.
Runsas kuusi vuotta sitten, marraskuussa 2011, kaikki Jyrki Kataisen (kok.) sixpack-hallituksen puolueet kokoomuksesta vasemmistoliittoon äänestivät jalkaväkimiinat kieltävän [Ottawan sopimukseen liittymisen puolesta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/sivut/aanestys.aspx?aanestysnro=3&istuntonro=76&vuosi=2011).
Äänet puolesta ja vastaan jakautuivat 110-47. Oppositiosta vastaan äänesti 11 keskustan kansanedustajaa sekä perussuomalaisten eduskuntaryhmä.
Ratkaisua edelsi vuosien valmistelu. Puolustusministeriön [väliraportissa](http://www.defmin.fi/files/320/2525_1825_PuolustusministeriOn_JalkavAkimiinaselvitystyOryhmAn_vAliraportti_1_.pdf) myönnettiin 2003, että Suomen tuoreimmatkin maamiinat oli valmistettu 1970-luvun alussa ja ne pitäisi joka tapauksessa vaihtaa uusiin, sillä ne vanhentuisivat viimeistään 2025. Toisaalta raportissa huomautettiin, ettei miinojen pelotevaikutusta voida täysin korvata muilla keinoin. 
Nyt Suomen jalkaväkimiinat on koulutuskappaleita lukuun ottamatta tuhottu, mutta tammikuussa ne pulpahtivat taas keskusteluun.
Kaikki EU-maat ovat mukana maamiinakiellossa, samoin valtaosa YK:n jäsenistä. Toisaalta siihen eivät kuulu muun muassa Kiina, Venäjä ja USA.
Miksi poliitikot flirttailevat vielä vuonna 2018 maamiinojen kanssa?
Jussi Niinistö innostui presidentin kommenteista
Ensin maamiinoja haikaili presidenttitenteissä takaisin perussuomalaisten Laura Huhtasaari. Sitten valitsijayhdistyksen ehdokas, presidentti Sauli Niinistö sanoi, ettei Ottawan sopimukseen liittyminen olisi ehkä "niissä olosuhteissa ollut ihan oikein, mutta jäljet on paikattu".
Hän lisäsi vielä, että vaikka korvaavia aseita kuten hyppymiinoja on kehitelty, maamiinoihin voitaisiin ehkä palata sodan sattuessa. Voit katsoa Niinistön vastauksen alta:
Presidentin kommentista riemastui maamiinoista vuosia puhunut sinisten puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.).
Niinistö [kiitti blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2018/01/ylipaallikon-tulkinta/) käytännönläheisestä kommentista ja [uhosi ](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jalkav%C3%A4kimiinojen-valmistus-voitaisiin-k%C3%A4ynnist%C3%A4%C3%A4-nopeasti-kriisitilanteessa/1096899?pwbi=b62b45df2e3abcb40709b591b46fb01d)Keskisuomalaisessa, miten kiellettyjä jalkaväkimiinoja voitaisiin helposti alkaa taas valmistaa, mikäli sota syttyisi.
Tuomioja: "Turhaa puhetta, asia loppuun käsitelty"
Tätä kummeksuu entinen ulkoministeri, SDP:n kansanedustaja ja pitkän linjan pasifisti Erkki Tuomioja. Tuomiojan mielestä asia on menneen talven lumia. Hän toimi ulkoministerinä, kun Suomi liittyi Ottawan sopimukseen, Tarja Halonen oli presidentti.
– Minusta asia on ihan loppuunkäsitelty. Kaikki EU-maat ovat siinä mukana eikä mielestäni ollut missään vaiheessa mitään muuta mahdollisuutta – tai tarvettakaan – kuin että Suomi siihen liittyy, hän sanoo.
Tuomioja uskoo, että jalkaväkimiinojen perään haikailevat tosissaan vain "puolustusministerin taustaryhmät".
Tuomioja epäilee, että nyt käytävään keskusteluun liittyy sivujuonteita, joissa halutaan lietsoa pelkoja, että Suomeen hyökkääminen olisi päätöksen takia helpompaa.
– Korvaavat järjestelmät ovat huomattavasti tehokkaampia eivätkä sisällä ongelmia, joita vanhanaikaiset miinat sisältävät. Minusta tämä on ihan turhaa puhetta suuntaan tai toiseen. Tiedän sen, että ammattisotilaat ovat vain tyytyväisiä näihin uudempiin järjestelmiin, hän sanoo.
_Mitä ajattelette siitä, että presidentti Sauli Niinistökin otti asiaan kantaa?_
– Sikäli kuin tiedän, presidentin näkemys on ihan selvä, että asia on loppuunkäsitelty. Hänellä on tietysti omissa taustaryhmissään varmaan joitakin, jotka ovat sitä mieltä, että tätä miinaratkaisua... Kai se oli heille jonkinlainen rauhoittava heitto, mutta en näe, että siinä on mitään tosiasiallista muutospyrkimystä takana, Tuomioja arvioi.
[Blogissaan](https://tuomioja.org/blogi/2018/01/suomi-aseriisunta-ja-ottawan-miinasopimus/) Tuomioja on kommentoinut, että sopimukseen liittymistä oli toteuttamassa useampi hallitus ja sen ratifiointi tapahtui eduskunnassa laajalla enemmistöllä.
– Miinasopimus, joka myös kieltää aseen valmistamisen ja kaupan, on jo enemmän kuin puolittanut varastoitujen miinojen ja vuosittaisten miinauhrien määrän, hän kirjoittaa.
Tuomioja kirjoitti tekstin tammikuun alussa sen jälkeen, kun entinen suurlähettiläs Pasi Patokallio moitti Kanava-lehdessä Halosta ja Tuomiojaa "Ottawan harharetkestä".
– Ottawan sopimuksen aiheuttamaa notkahdusta Suomen puolustuskyvyssä ei ole täysin korvattu vieläkään, Patokallio suomi kirjoituksessa, joka on julkaistu myös [Suomen Kuvalehden sivuilla](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/um-konkari-tyrmaa-halosen-tuomiojan-linjan-miinakielto-aiheutti-korvaamatonta-vahinkoa/?shared=1001152-6a87f2f2-500).
"Ei yllätä yhtään!"
Ulkoministeriöstä muistutetaan, että Ottawan sopimuksen täytäntöönpanossa oli kyse pitkästä virkamiesvalmistelusta. 
– Keskustelusta on nyt syntynyt osittain harhaanjohtava kuva, että miinakielto olisi puhtaasti poliittisena ratkaisuna tehty, sanoo apulaisosastopäällikkö Timo Kantola ulkoministeriön poliittiselta osastolta.
Valmisteluvaiheessa kieltoa ei kyseenalaistettu sen kummemmin puolustusministeriössä kuin ulkoministeriössäkään, sanoo Kantola.
– Puolustusministeriön raportit ovat selkeitä. Niissä todetaan, että jalkaväkimiinat ovat korvattavissa ja että ainoastaan miinakauhu (psykologinen pelotevaikutus) ei ole korvattavissa.
Sen sijaan miinojen esiin pulpahtaminen poliittiseen keskusteluun kuuden vuoden jälkeenkin on Kantolan mukaan peruskauraa.
– Ei yllätä, tätä keskustelua on käyty läpi vuosien.
Jalkaväkimiinat ja miinat ylipäänsä ovat kuuluneet yleisönosastojen suosikkiaiheisiin. Ne tarjoavat siten poliitikoillekin antoisan tavan puhutella kansaa.
– Se on helppo teema kansalaiskeskustelussa, johon liittyy monia historiallisia kokemuksia, esimerkiksi Talvisota-muistoja, Kantola sanoo.
Kiusaus jossittelulle kasvoi Krimin jälkeen
Kiusausta jossitella maamiinoista julkisuudessa kasvattaa myös Pohjolan turvallisuusympäristön muuttuminen Ottawa-äänestyksen jälkeen.
Spekuloida voi silläkin, miten eduskunnassa olisi äänestetty samasta asiasta vuonna 2014, tai sen jälkeen, kun Venäjä oli vallannut Krimin.
[Kokoomuksen puoluekokouksessa](https://www.verkkouutiset.fi/kokoomuksen-puoluekokous-haluaa-irtisanoa-ottawan-miinasopimuksen-22160/) esitettiinkin samana vuonna Ottawan sopimuksesta irtautumista ja jalkaväkimiinojen tuhoamisen keskeyttämistä. Jussi Niinistö tarttui tarttui kokoomuksen aloitteeseen [heti](https://yle.fi/uutiset/3-7301037).
Viime vuoden puolustusselonteossa ei jalkaväkimiinoja juuri mainita. Jalkaväkimiinoista todetaan vain, että niiden mukana menetettyä pelotevaikutusta korvataan muilla menetelmillä, kuten puolustusministeriön raportissa ennakoitiin.
**Lisää aiheesta:**
**[Puolustusministeri Niinistö KSML:lle: Jalkaväkimiinojen valmistus voitaisiin käynnistää nopeasti kriisitilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10030508)**
KalPalle niukka tappio SaiPasta
SaiPan ja KalPan välinen ottelu päättyi lukemin 2-1. Ottelun voittomaalin iski Cody Kunyk ajassa 52:00.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. KalPan Niko Hovinen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 9 kertaa ja Frans Tuohimaa SaiPan maalilla keräsi tililleen 7 torjuntaa. Toisessa erässä SaiPa meni Nikon maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 27:56. Voitto oli SaiPalle kauden 24:s, kun kautta on takana 43 ottelua.
Sekä SaiPa että KalPa jatkavat sarjan keskivaiheilla. SaiPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
07:24 2 min A. Texier (KalPa) - Kampitus   
 20:49 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Korkea maila   
 22:59 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Estäminen   
 24:47 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Huitominen   
**27:56 1-0 J. Nikko** (D. Goodwin, J. Tanus)    
**30:51 1-1 A. Ruuttu** (R. Wilson, E. Luostarinen)    
 38:00 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 38:00 10 min E. Luostarinen (KalPa) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
**52:00 2-1 C. Kunyk** (K. Maalahti, L. Taipalus)    
 53:18 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Väkivaltaisuus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3102 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Merkel nojaa Ranskaan ja uskoo uuteen hallitukseensa
Pariisissa vieraileva Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa nopeita ratkaisuja euroalueen rahoituskysymyksiin.
Pariisissa presidentti Emmanuel Macronin perjantaina tavannut liittokansleri Angela Merkel korosti Ranskan ja Saksan yhteistyön merkitystä Euroopalle.
– Saksan ja Ranskan on otettava johtorooli monissa Eurooppaa koskevissa kysymyksissä, Merkel sanoi. 
Liittokansleri mainitsi erikseen, että maat voivat päästä "suhteellisen nopeasti" yhteisymmärrykseen esimerkiksi euroalueen yritysverotuksesta ja pankkiunionista.
Presidentti Macron puolestaan korosti, että Ranska ei pysty saavuttamaan tavoitteitaan yksin.
– Meidän täytyy sovittaa tavoitteemme yhtenäisiksi Saksan kanssa, Macron sanoi.
Merkel luottavainen hallituskysymyksessä
Liittokansleri Merkelin – ja koko Saksan – ongelmana on, että maahan ei ole vielä saatu muodostettua uutta hallitusta, vaikka liittopäivävaaleista on kulunut jo yli neljä kuukautta. 
Hallituksen muodostaminen ei ole liittotasavallassa koskaan ennen kestänyt näin pitkään.
– Ymmärrän, että Ranska odottaa uuden hallituksemme syntyä, Merkel sanoi.
Saksan hallituksen kohtalonpäivä koittaa ylihuomenna sunnuntaina, kun kristillisdemokraattien hallituskumppaneiksi kaavaillut sosiaalidemokraatit järjestävät jäsenäänestyksen hallitukseen osallistumisesta.
Ja vaikka Merkel sanookin olevansa optimistinen SPD:n kenttäväen päätöksestä, ankaran vaalitappion kärsineiden demarien mukaantulo hallitukseen ei ole ollenkaan varmaa.
Jos suunnitelma suuresta hallituskoalitiosta kariutuu viikonloppuna, Saksalla on todennäköisesti edessä uudet parlamenttivaalit.
Valtter Virtaselle uran paras arvokisaedustus EM-jäällä - "Ei tarvinnut virheitä laskea"
Valtter Virtanen onnistui vapaaohjelmassa ja teki uransa parhaan arvokisasuorituksen. Pisteitä konkariluistelija sai EM-kisoissa 181.77. Virtanen oli kilpailussa 19:s. 
Virtanen lähti vapaaohjelmaan rohkeasti, ilman paineita. Alussa olleessa neloishypyssä kierrokset jäivät vähän vajaiksi, mutta sen jälkeen ohjelma sujui puhtaasti.
\- Tänään ei tarvinnut virheitä laskea. Neloishyppy ei huipullakaan ole sellainen mikä vaan taputellaan. Yksi urani parhaista vapaaohjelmista ja uran paras arvokisaedustus, Virtanen myhäili.
30-vuotias Virtanen on kokenut luistelija ja EM-kisat ovat hänelle jo seitsemännet. Lääkärinä toimiva Virtanen suhtautuu treenaamiseen intohimoisesti eikä tarvetta uran lopettamiselle ole.
\- Kokemus näkyy kisoissa ja treeneissä tapahtuu edelleen kehitystä. Neloishyppy tuli repertuaariin vuosi sitten. Nyt pystyn nauttimaan kisoista ja olen kaivannut tällaisia suorituksia uralleni, Virtanen kertoi.
Seuraava tavoite on voittaa taistelua kolmoisaxelia vastaan.
\- En ole antanut kolmoisaxelille periksi. Mutta kun se ei mene treeneissä niin turha sitä on täällä kisoissakaan yrittää. Treenit jatkuvat ja kyllä se vielä kisakentilläkin nähdään, Virtanen naurahti.
\- Minulla on takana paljon arvokisaedustuksia ja alussa se oli aikamoista rämpimistä. On kiva päästä kisoissa hyvälle treenitasolle ja näyttää itsellekin ettei tämä ole sen kummempaa luistella tällaisia ohjelmia.
Miesten EM-kilpailun voitti ennakko-odotusten mukaisesti pistein 295.55 Javier Fernandez, jolle Euroopan mestaruus oli jo kuudes. EM-hopealle nousi vasta 15-vuotias venäläinen Dmitri Aliev, 274,06.
Sateinen alkutalvi toi tavallista korkeammat nietokset suureen osaan maata
Monin paikoin lunta on parikymmentä senttiä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Vain Etelä-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa on tavanomaista vähemmän lunta.
Suuressa osassa Suomea on tällä hetkellä ajankohtaan nähden tavallista enemmän lunta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. 
Kotakorven mukaan pitkän ajan keskiarvoihin verrattuna valtaosassa maata lunta on 5–20 senttimetriä tavanomaista enemmän.
Aivan eteläisimmässä Suomessa sen sijaan lunta on selvästi tavanomaista vähemmän. Myös Pohjois-Karjalassa on tavallista vähemmän lunta.   

Kotakorpi kertoo, että lunta on nyt yleisesti 20–30 senttiä enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Eteläosassa maata lunta on suurinpiirtein saman verran kuin vuosi sitten. 
Meteorologi arvioi, että runsaslumisuus menee pitkälti normaalin vaihtelun piikkiin.
– Alkutalvi oli sateinen. Etelässä saatiin huikeat sademäärät vetenä ja muualla se tuli lumena. Sitä sadetta tuli tavanomaista enemmän, Kotakorpi sanoo.
Eteläosassa maatakin saadaan nauttia lumesta ainakin viikonlopun ajan, koska maanantaihin asti luvassa on poutaista pakkassäätä. Sen jälkeen säätyyppi kuitenkin muuttuu.
Kotakorpi kertoo, että ensi viikolla on tiedossa sateita. Osassa maata voi tulla paljonkin lisää lunta. Samalla sää myös lauhtuu, joten ensi viikolla voi mahdollisesti sataa myös vettä.
Maajoukkuekiekkoilija Juhani Jylhä kuoli - Äijänsuon hallissa hiljainen hetki
Takavuosien maajoukkuekiekkoilija Juhani Jylhä on kuollut 71-vuotiaana. Rauman Lukko kertoi pitkäaikaisen edustajansa poismenosta perjantaina.
Jylhä edusti Suomea jääkiekon MM-kisoissa 1966 ja 1969. Hän saavutti Suomen mestaruudet Helsingin IFK:ssa 1969 ja 1970.
Kasvattajaseurassaan Lukossa Jylhä saavutti SM-hopean 1966 ja pronssin 1965. Suomen cupin mestaruutta Jylhä juhli Lukon paidassa 1964.
Raumalla syntynyt Jylhä edusti Rauman Lukkoa 1964-1968 ja uudestaan 1971-1976.
Jylhän kunniaksi vietetään Äijänsuon hallissa hiljainen hetki ennen lauantain Lukko-Tappara-liigaottelua.
Malmön poliisiasemaiskusta epäillyt miehet on vapautettu
[Malmön Rosengårdin poliisiaseman edessä tapahtuneesta räjähdyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10028255) epäillyt kaksi miestä on vapautettu, ilmoittaa Ruotsin syyttäjänvirasto. 
Viraston mukaan miehiä ei enää epäillä mistään. 
Parikymppiset miehet otettiin kiinni pian räjähdyksen jälkeen, ja poliisi luonnehti heitä entuudestaan tutuiksi Malmön rikollispiireistä. 
[Sanomalehti Sydsvenskanin mukaan](https://www.sydsvenskan.se/2018-01-19/anhallna-for-polishusexplosion-pa-fri-fot) mukaan miehet olivat käyttäytyneet epäilyttävästi, eivätkä "olleet olleet tyytyväisiä kiinni ottamiseen". 
Syyttäjä ei kuvaillut miesten käytöstä varsinaisesti uhkaavaksi. He olivat kuitenkin ilmaisseet vihaa poliisia kohtaan, mikä oli lisännyt epäilyksiä miesten osuudesta räjähdykseen. Kaksikon syyttömyys selvisi tutkinnan aikana. 
Poliisi jatkaa räjähdyksen tutkintaa tuhotyönä. Poliisin mukaan on mahdollista, että tapahtuma on tallentunut valvontakameroiden nauhalle. 
Räjähdys poliisiaseman edessä tapahtui keskiviikkona iltayhdeksän maissa. Räjähdys vahingoitti useita autoja ja poliisiaseman rakennuksia. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Mies, joka huusi mikrofoniin "bögöhöbölöböä" – Remun värikkääseen elämään mahtuu vauhdikkaita käänteitä
Remu Aaltonen valmistautuu uransa viimeiseen keikkaan. Karismaattinen remuenglannin virtuoosi on ehtinyt elämänsä aikana moneen.
Vuonna 1948 syntynyt Henry "Remu" Aaltonen on Suomen rockhistorian karismaattisimpia hahmoja. Kun Remua haastattelee, ei voi koskaan olla varma, mihin päädytään. Remu kyllä hoitaa puhumisen, mutta informaation sijaan Remun kieli on enemmänkin filosofiaa ja puhetaidetta. Onpa Remun kielestä [tehty sanakirjakin](https://yle.fi/uutiset/3-5823410). 
Remu on paukuttanut rumpujaan lukuisissa kokoonpanoissa, kuten [Kirkan taustajoukoissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/01/ystavat-muistelevat-kirkaa). Tunnetuin kokoonpano on luonnollisesti Hurriganes, jonka kerrotaan saaneen nimensä [Johnny and the Hurricanesista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/22/enemman-teksasii). Jossain vaiheessa c-kirjain vain vaihtui g-kirjaimeen. 
Mistä tahansa soittelijaporukasta ei ollut kyse, sillä yhtyeen riveissä ovat soittaneet niin Cisse Häkkinen, Ile Kallio kuin Albert Järvinenkin. 
Improvisoitu rockesperanto jäi elämään
Yksi Hurriganesin tunnetuimmista kappaleista, ellei se tunnetuin, on Get On, joka Remu Aaltosen mukaan tehtiin [Roadrunnerille täytenumeroksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/22/hurriganes-get) täysin improvisaationa. Kappaleen sanoiksi Remu veteli lennosta "bögöhöbölöböä", joka oli tarkoitus vaihtaa järkevään sanoitukseen levytettävään versioon.  

Toisin kuitenkin kävi, sanat jäivät ja kappaleesta tuli ikoninen teos Remun "rockesperantosta" huolimatta. Vauhdikas kappale jopa voitti [European Pop Jury -äänestyksen ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/get-paihitti-euroopan-huiput)1974\. Tapausta juhlittiin kuin suurta urheiluvoittoa. Samassa kisassa Suomen toinen esitys, Juice Leskisen huumoriralli Jyrki Boy, jäi viimeiseksi.
Hurriganesin hajottua Aaltonen siirtyi soolouralle. Esimerkiksi 1993 hän soitti suomenkielistä swingiskelmää [Remu Aaltonen & His All Stars](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/13/remu-and-his-all-stars) -nimellä.   

Euroviisuihin Aaltonen pyrki säveltämällään [kappaleella Planeetta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/09/remu-planeetta). Karsintakierroksella kappale selviytyi toiseksi, mutta Euroviisuihin asti siivet eivät kantaneet. 
Kallio Block Partyssa Remu & Hurriganes [esiintyi viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9760173). Hyväntuulinen rokkari toivoi ihmisiltä hyviä käytöstapoja ilmaistapahtuman kunniaksi.  

– Kaikki pahantekijät, niiden kannattaa pysyä kaukana, Remu sanaili. 
Suomen soittolavat nähtynä
1960-luvulta lähtien keikkalavoja kolunnut Remu on jättänyt lähtemättömiä jälkiä yleisöön ympäri Suomen. Esimerkiksi [Himangan urheiluhallin kuuluisalla lavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9891912) Remun nähnyt Tuula Wallin on muistellut jälkikäteen, kuinka "Remu paukutti niitä rumpujaan ja iski meille koko ajan silmää". 
Urheiluhallin viihdepuolta pitkään pyörittänyt Alpo Ylitalo kertoo, että tuon ajan suomalaisrokkareista Remu oli se, joka osasi hinnoitella itsensä. Remu tunnetaan myös siitä, että hän on vaatinut yleisemminkin soittajille parempia oloja, kerrotaanpa hänen nostaneen takahuonekulttuurinkin aivan uudelle tasolle vaatimuksillaan. 
Sanoin, että muusikko. Ne nauroivat, että ai, nykyisin kaikki pahantekijät ovat muusikoita tai taiteilijoita.
Vähintään yhtä kuuluisan soittopaikan, Nivalan Tuiskulan pitkäaikainen vetäjä Mauno Niemelä puolestaan kertoo Remulla olleen[ mielenkiintoisen rutiinin](https://yle.fi/uutiset/3-6519088) ennen Nivalan-keikkoja. 
– Hän meni aina paikalliselle hierojalle laittamaan niskansa kuntoon, Niemelä muistelee. 
Vuonna 2012 Aaltosen jalka murskaantui pahassa kolarissa. Veri kuitenkin veti lavalle, ja [paluukeikka](https://yle.fi/uutiset/3-6699051) nähtiinkin jo vuotta myöhemmin pikkuruisella Lieson lavalla. 
Värikäs yksityiselämä
Jos on Remu ollut värikäs keikkalavoilla, on hänen yksityiselämäänsäkin mahtunut käänteitä. Viime elokuussa [julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9762780) Remu kertoo, että päätti ryhtyä muusikoksi, koska ei "umpitollona" olisi pystynyt tekemään duunia.
– Tein pikkujätkänä rötöksiä ja viranomaiset kysyivät, mikä mun ammattini on. Sanoin, että muusikko. Ne nauroivat, että ai nykyisin kaikki pahantekijät ovat muusikoita tai taiteilijoita. Mä sanoin, että se on taidetta.
Rötöksiä Remu on tehnyt vanhempanakin. Tiilenpäitäkin hän on ollut lukemassa saatuaan 1987 puolentoista vuoden tuomion huumerikoksista. Remu Aaltosen veli Jari puolestaan koki [väkivaltaisen kuoleman](https://yle.fi/uutiset/3-5720293) 1998. 
Vuonna 2004 Remun historiallinen koti Porvoon Aleksanterin talossa [tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-5157604). Innokkaana tavaran keräilijänä tunnetulle Aaltoselle tulipalo oli kova isku. Vuonna 2014 hän kuitenkin [heltyi myymään](https://yle.fi/uutiset/3-7089999) osan keräämistään tavaroista.   

Onpa Remu ehtinyt istua [Porvoon valtuustossakin](https://yle.fi/uutiset/3-5744310) sitoutumattomana demareiden listalta. Vuonna 2000 [valinnan varmistuttua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/06/julkkisehdokas-tulee-ainakin-huomatuksi) Remu kommentoi haastattelussa, ettei tiedä mitä ajatella, koska "tämä on niin vieras asia tämä hiippakunta". Porvoon asioista hän kuitenkin toteaa, ettei tiedä, onko siellä paljon korjattavaa, kunhan nyt "pömpelit pysyvät pystyssä".   

Vuonna 2015 Remu muutti takaisin Helsinkiin, Vanhankaupunginkosken lähistölle. 
Suuri jälki populaarikulttuuriin
Laajan musiikillisen tuotannon lisäksi Remu Aaltonen on vaikuttanut laajemminkin kulttuurin saralla.   

[Ganes-elokuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-5803226) Remun elämää seurataan pikkunappulasta Tavastian lavalle saakka. Suurimmille Hurriganes-faneille elokuva tosin saattoi olla pieni pettymys, sillä kunnon mökää kuullaan vasta elokuvan loppupuolella.   

Jos Ganes-elokuva arvioitiinkin onnistuneeksi, ei samaa voi sanoa Ile Jokisen ja Remu Aaltosen [Kumiankka Klubista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/se-oli-liian-huono-kumiankka-ammuttiin-alas-avausjakson-jalkeen), joka on saanut kyseenalaisen kunnian olla Yleisradion lyhin tv-sarja. Viihdeohjelma typistyi kanavajohdon päätöksellä yhden jakson mittaiseksi. 
Ohjelmajohtaja Astrid Gartz kommentoi myöhemmin Helsingin Sanomille, että "ohjelma laahasi ja oli yksinkertaisesti liian huono". Musiikkiohjelmien ystäville tämä oli tavallaan kuitenkin onnenpotku, sillä Kumiankka Klubilta jäänyt ohjelma-aika lisättiin Lista-ohjelman tehtäväksi. Se taas "antoi hyvää kyytiä" ohjelmalle, jota Remukin [aikanaan juonsi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/top-40-listan-joulua-juhlittiin-1994-sikin-sokin-keinolumisateessa).
[Musikaalikin](https://yle.fi/uutiset/3-6453171) Remusta ja Hurriganesista löytyy, ja onpa aikansa kuningasbändin olemusta [tarkasteltu väitöskirjassakin](https://yle.fi/uutiset/3-6814500). Rokkari itse taas on ehtinyt kunnostautua asuntomessujen [makuuhuonesuunnittelijanakin](https://yle.fi/uutiset/3-7359054). 
Remusta on julkaistu vajaat kaksi vuotta sitten myös [muistelmakirja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/29/remu-ei-jumita-eika-tee-mitaan-kahdesti), joka tähden teki tuolloin "mieli lukea itsekin".   

Jos jäit vielä kaipaamaan Remu-materiaalia, ei hätää, [Ylen Elävästä Arkistosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/09/remu-aaltonen-paallikko-puhuu) sitä löytyy vielä runsaasti lisääkin. 
Remu Aaltonen soittaa viimeisen keikkansa 20.1.2018 Helsingin jäähallissa. 
Jalkapallosuuruus Pele on joutunut sairaalahoitoon
Legendaarinen jalkapallotähti Pele on joutunut peruuttamaan Lontoon matkansa vakavan uupumuksen takia. 
Kolminkertainen maailmanmestari joutui sairauskohtauksen takia sairaalaan torstaina, ja tutkimuksissa hänen todettiin kärsivän uupumuksesta.
Englannin jalkapallotoimittajien liitto FWA oli kutsunut 77-vuotiaan Pelen tämän kunniaksi järjestettävään illallistilaisuuteen.
\- Pelelle on tehty tutkimuksia, jotka ovat paljastaneet hänen kärsivän vakavasta uupumuksesta, FWA ilmoitti perjantaina.
\- Lääkärit tarkkailevat hänen terveydentilaansa. Onneksi kyse ei ole mistään vakavammasta.
Pele saavutti maailmanmestaruudet 1958, 1962 ja 1970. Hänen oli tarkoitus sytyttää Rion 2016 kesäkisojen olympiatuli, mutta joutui luopumaan tehtävästä terveysongelmien takia.
Suomalainen korkeushyppylupaus säväytti ennätyksellään 
Samuli Eriksson, 22, on ylittänyt Helsingin Liikuntamyllyssä korkeuden 220, joka on samalla Tokion olympialaisiin tähtäävän nuoren miehen oma ennätys ja kauden kotimainen kärkitulos.  
Salon Vilppaan korkeushyppääjä Samuli Eriksson ylitti Helsingin Myllypurossa käydyissä hallikilpailuissa ensimmäisellään korkeuden 220 ja sai juhlia samalla uutta, komeaa ennätystään. 
Viime vuonna 191-senttinen ja 80-kiloinen korkeusmies ylitti parhaimmillaan lukemat 218 Saksan Eberstadtissa. Syksyn Ruotsi-maaottelussa Eriksson oli korkeuden lajivoittaja.
Erikssonilla on aikuisten Kalevan Kisoista mitalisaalina kaksi SM-hopeaa ja kaksi SM-pronssia. Vuonna 2013 hän ylsi alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa viidenneksi Italian Rietissä.   
Suomalaisten korkeusmiesten hallikunto lupaa hienoa kesää, sillä keskiviikkona 16-vuotias Arttu Mattila rikkoi 17-vuotiaiden sisäratojen Suomen ennätyksen ylitettyään Jyväskylässä Suomen urheiluoppilaitosten SM-kisoissa voittokorkeuden 216 senttimetriä.
Lauluvalmentaja Irina Milan: "Teoriat roskiin, tulkinnat tärkeämpiä!"
Laulluvalmentaja Irina Milan julistaa tulkinnan olevan sanoja tärkeämpää. Laulajan tarkoituksena on kuitenkin koskettaa ihmisiä.
Irina Milan on kehittänyt lauluympyrä-metodin, joka pohjautuu läsnäoloon, ajatuksiin ja tunteisiin. Kiinnittämällä huomiota ympyrän eri osa-alueisiin, laulaja voi löytää oman, luonnollisen ja persoonallisen tavan esiintyä. Apuna ovat myös pehmolelu ja teesit.
Teoriaopetus turhaa
Lauluopettajat saavat Irinalta kritiikkiä. Osa opettajista kiinnittää liiaksi huomiota tekstiin tai he puhuvat tulkinnasta kertomatta keinoja. Jos opetetaan pelkkää tekniikka, niin "heitetään lapsi pesuveden mukana".
– Mä opetan tulkintaa, joka on sinänsä vähän hölmöö. Mä en tiedä opettaako kukaan tässä maassa pelkkää tulkintaa. Tottakai mä puutun myös laulullisiin virheisiin, mutta pääasiallisesti keskustelemme tulkinnasta. Puhutaan tunteista, ajatuksista ja mielipiteistä.
Tuamo vai Tuomo?
Monen laulajan artikulointi on todella huonoa, toteaa Milan. Hän käyttääkin artikuloinnin apuvälineenä pehmolelua nimeltä Tuomo.
Tapiiri-Tuomo opettaa diftongeja, koska murteilla ei voi laulaa. Samalla opetukseen tulee leikkimielisyyttä.
\- On hirveen tärkeetä, ettei me lauleta, niin kuin puhutaan. Tälle ei voi sanoa Tuuaaamo. Eihän voi! Suoraan o:sta m:n. Mulla on ollut jopa sellaisia oppilaita, jotka sanovat, että Tuomo kuulostaa väärältä.
Milan muistuttaa, että laulajan pitäisi etääntyä nuoteista. Nuotit ovat ohjenuoria, niitä ei tarvitse orjallisesti seurata.
"Laulaja on johdin, ei väline. Väline ei kosketa kuulijaa kuin pinnalta."
– Mua on joku asia häirinny tässä laulamisessa, että tää on väärinkäsitys koko laulaminen. Kun ei huomioida tekstiä, vaan lauletaan niin paljon nuottien mukaan. Ja sit siinä viedään laulajaa kahville. Silloin tekstin sisältö ei ole välttämättä yhteneväinen sisällön kanssa.
Milan käyttää opetuksessaan mukana teesejä, joista löytyy kaikki tieto laulusta. Yleisiä ja tarkempi sääntöjä on kertynyt melkein 200.
Tärkein teesi on: "Laulaja on johdin, ei väline. Väline ei kosketa kuulijaa kuin pinnalta."
Opettaja laittaa pystyyn pilarit, mutta laulaja laittaa pystyyn talon
Lauluympyrän rakenne
Lauluympyrä rakentuu useista tulkinnan keinoista. Niihin kuuluvat muun muassa tekstin [fraseeraus,](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fraseeraus) sävyt ja tunnelma  Esimerkiksi tunnelmassa voi miettiä intensiivisyysastetta ja sävyissä voi miettiä miten asioita sanoo.
Laulun keskiossä on kuitenkin ajatus, tunne ja läsnäolo.
Irina Milan vertaa tulkinnan opetusta talon rakentamiseen. Opettaja laittaa pystyyn pilarit, mutta laulaja laittaa pystyyn talon, mutta pohja pitää olla
Laulun tekstien alta löytyy monia kerroksia ja niitä nostetaan esiin tulkinnalla. Tulkinta itkettää, voi jopa avata patoja.
Miauu!
Irina Milan on yhdessä pääroolissa Grizabellana Tampereen teatterin [Cats-](https://tampereenteatteri.fi/naytelma/cats/)musikaalissa. Roolin valmistelussa on käytetty "oma lääkettä". Milan pohti hyvin tarkkaan painotukset, joita haluaa rooliteksteissä käyttää.
Katso tästä koko jakso.
Kovat olivat kovia MM-lentomäessä – Ahosella häämöttää seitsemännet olympialaiset
Janne Ahosen kunto on nousussa ja hän on matkalla seitsemänsiin olympialaisiinsa. Huippunimet liitelevät kuitenkin omilla metriluvuillaan.
Lentomäen MM-kilpailuissa saatiin perjantaina hypättyä torstailta siirtynyt karsinta sekä henkilökohtaisen kilpailun kaksi kierrosta. 
Janne Ahosen esitykset takaavat hänelle paikan maailman 30 valion joukossa kisarupeaman päätökseen saakka eli huomiselle kolmos- ja neloskierrokselle. Sinne jatkavat samat miehet, jotka hyppäsivät perjantaina tauon jälkeen. 
Ahonen venytti karsinnassa 177,5 sekä kilpailussa 182 ja 194,5 metriä. Hän oli avauksen jälkeen 26:s ja illan päätteksi 24:s. Eroa kärkeen kertyi kuitenkin 125,1 pistettä. Ahosen näytöt riittänevät kuitenkin olympiamatkaan. 
Karsinnassa Antti Aalto oli sijalla 32 ja Eetu Nousiainen sijalla 35. Jarkko Määttä ei päässyt mäkeen lainkaan, sillä hänen varusteensa eivät ilmestyneet Oberstdorfiin ajoissa. Määtän matka alkoi kilpailupaikalle vasta keskiviikkoillan Lahden SM-suurmäen jälkeen. Määttää tarvitaan kipeästi, jotta Suomi voi osallistua sunnuntaina MM-joukkuemäkeen. 
Tanden, Freitagin ja Stochin taistelua mitaleista
Norjan Daniel Andre Tande voitti karsinnan, johti kisaa avauksen jälkeen ja hän pitää piikkipaikkaa myös ennen lauantaita pistein 449,6. Tande hyppäsi karsinassa mäkiennätyksen 238,5 ja päivän päätteksi 227 metriä.
Norjalainen jätti kotiyleisön suosikin Richard Freitagin 10,9 pisteen päähän. Saksalaisen kisahypyt kantoivat 228 ja 225 metriä. 
Mäkiviikon valtias Kamil Stoch on kolmantena 6,9 pisteen päässä Freitagista. Puolalaisen avaus kantoi 230 metriä. Neljäntenä ennen lauantaita on Itävallan Stefan Kraft, viidentenä Norjan Robert Johansson ja kuudentena hänen maanmiehensä Andreas Stjernen. Seitsemäntenä majailee slovenialainen puolustava mestari Peter Prevc ja kahdeksantena isäntien Andreas Wellinger.
**_TV2 ja Yle Areena seuraavat lauantaita suorana ja samoin sunnuntain joukkuekilpailua. Suora lähetys alkaa lauantaina Yle Areenassa kello 16.55._**
Hurja lukuhaaste: helsinkiläisnainen aikoo lukea tänä vuonna kirjan joka päivä
Tammikuun 19. päivä. Luettuna 19 kirjaa. Tavoite 365 kirjaa vuodessa.  Henriika Tulivirta on hyvässä vauhdissa!
Henriika Tulivirta ei lue kuten suurin osa meistä. Yleisesti kirjoja luetaan vasemmalta oikealle, rivi kerrallaan. Henriikan katse on koko ajan kirjan sivun keskellä ja se liikkuu ylhäältä sivun alareunaan.  

– Tämä on minulle hyvin luonteva tapa lukea. Se ei ole tietoinen tai harjoiteltu tapa.
"Luen aina ja kaikkialla"
Tämän vuoden aikana Henriika aikoo lukea vähintään kirjan päivässä. Lukemansa kirjat hän listaa [Twitter-tilillään](https://twitter.com/tulivirta). Lukeminen ei ole vain harrastus, se on elämäntapa. Leikkimielisesti voisi sanoa, että Henriika on ihan crazy booklady!
– Ihmiset ovat tottuneet siihen, että luen aina ja kaikkialla: luen samalla, kun tiskaan, kun olen suihkussa ja minulla on myös erillinen saunakirja!
Tästä huolimatta Henriika vakuuttaa pystyvänsä “ihan normaaliinkin elämään”, johon kuuluu terveellinen syöminen ja nukkuminen.
– Minulla on puoliso, joka pitää huolen siitä, että välillä pidän taukoa lukemisesta jos meinaa mennä överiksi. 
Kuivauskaapista löytyy lukulaite
Henriika Tulivirralla on mobiililaite kuivauskaapissa. Puhdas astiapyyhe on käden ulottuvilla, koska tiskaamisen ohessa pitää kuivata sormet, jotta voi “kääntää” e-kirjan sivua. Lähes mikä tahansa arjen hetki tarjoaa mahdollisuuden irtiottoon, Henriika selventää.
– Lukeminen on kuin matka ilman hankalia lähtöselvityksiä tai matkatavaroiden katoamista. Lukemalla pääsee tunnetilasta toiseen, hetkessä erilaisiin maailmoihin. 
Mä en pysty kuvittelemaan elämää ilman lukemista. Se on yhtä luontevaa kuin hengittäminen.
Henriika voi lukea 8-9 tuntia illan aikana vielä työpäivän päätteeksi. Siinä ajassa hän lukee keskimäärin kolme ja puoli noin neljänsadan sivun mittaista kirjaa. 
Mukaansatempaavan ja koskettavan kirjan jälkeen voi tuntua karulta hypätä nopeasti seuraavien hahmojen elämään. Henriikalla on keino hengähtää vaativampien kirjojen välissä.
– Kun luen oikein kunnolla sydämeen menevän tarinan, niin sen jälkeen luen jotain huomattavasti kevyempää, kuten nuorten kirjallisuutta tai vaikka sadun.
Vartijasta tuli kirjojen vartija
Henriika Tulivirran lempilukupaikka on oma sänky. Kaiken lisäksi intohimoinen lukija asuu Kruununhaassa sijaitsevassa Kirjan talossa, jonka osoite on Kirjatyöntekijänkadulla. 
Lukeminen on kuin matka ilman hankalia lähtöselvityksiä tai matkatavaroiden katoamista.
Aikaisemmin Henriika työskenteli vartijana, mutta päätti sitten toteuttaa lapsuuden haavensa. Viime vuonna hän valmistui kirjastovirkailijaksi ja tällä hetkellä työpaikkana on Kallion kirjasto.
– Unelmatyössäni yhdistyy kaksi lempiasiaa: ihmiset ja kirjat. Nyt vartioin kirjoja kirjaston puolella, Henriika hymyilee.
Harry Potteriin kului lapsena pari tuntia!
Into kirjallisuuteen tarttui Henriika Tulivirtaan jo, no, äidinmaidossa. Hänen äitinsä luki neljälle lapselleen ääneen silloin kun nämä olivat ihan vauvoja. Neljävuotiaana Henriika tavasi maitotölkin tekstit, alkoi sitten lukea Maaseudun tulevaisuutta ja siirtyi Pekka Töpöhäntä -kirjoihin.
10-vuotiaana hän huomasi ensimmäistä kertaa lukevansa huomattavasti nopeammin kuin muut samanikäiset: Harry Potter ja viisasten kivi -teos upposi yhdeltä istumalta, parissa tunnissa.
– Silloin yhdistin sen siihen, että tarina oli niin mukaansatempaava, että en malttanut laskea kirjaa käsistäni. Nykyään pystyn lukemaan käytännössä minkä tahansa teoksen nopealla tahdilla. 
Harjoitus tekee paremmaksi 
Henriika uskoo, että lukunopeuden kehittymiseen vaikuttaa sama asia kuin mihin tahansa harrastukseen. Mitä enemmän lukee, sitä luontevampaa se on. Henriika kannustaa tarttumaan mihin tahansa tekstiin runoista ilmaisjakelumainoksiin.  

– Kunhan vain lukee, niin se muuttuu helpommaksi. 
Lukuintoilija ei aio ottaa paineita uudenvuodenlupauksestaan. 
– Jos en saa luettua 365 kirjaa, niin en koe epäonnistuneeni. Tämä on vain tällainen itselleni asetettu leikkimielinen haaste, Henriika Tulivirta hymähtää. 
Lukuharrastukseen pontta voi saada esimerkiksi [Helmet-lukuhaasteesta](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Uutispalat/Helmetlukuhaaste_2018%28154037%29). Useista kirjastoista voi varata lukuvalmentajan, joka ohjaa lukemisen pariin ja antaa lukuvinkkejä. Lue [lisää käytännön vinkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-9816898) lukukunnon kohentamiseen!
Juttua muokattu 19.1 2018 klo 21.43. Korjattu väärä luku ingressissä.
Nuoruus kestää nyt 24-vuotiaaksi asti, sanovat tutkijat
Tutkijoiden mukaan nuoruus alkaa nykyään aiemmin ja kestää pidempään kuin ennen.
Nuoret opiskelevat pidempään ja saavat lapsia myöhemmin kuin ennen. Samoin brittinaisten keskimääräinen avioitumisikä on noussut yli 30 ikävuoden, kun se vielä vuonna 1973 oli noin 22 vuotta. 
Muun muassa näiden syiden vuoksi nuoruuden määritelmää pitää muuttaa niin, että se kestää 19 vuoden sijasta 24-vuotiaaksi, kirjoittaa joukko tutkijoita [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/health-42732442). 
– Vaikka täysi-ikäisyyden oikeudet saa 18-vuotiaana, aikuisen roolin ja vastuiden omaksuminen tapahtuu yleensä myöhemmin perustelee pääkirjoittaja professori Susan Sawyer. 
Hän vaatii esimerkiksi nuorille suunnattujen sosiaalitukien laajentamista koskemaan kaikkia alle 25-vuotiaita. 
Britanniassa nuoret muuttavat pois kotoaan keskimäärin sen ikäisinä, sanoo professori Russell Viner. 
Murrosikä alkaa entistä aiemmin
Tutkijoiden mukaan nuoruus paitsi päättyy myöhemmin myös alkaa aiemmin kuin virallisesti ajatellaan.
He perustelevat näkemystään biologialla. 
Tutkijoiden mukaan murrosikä alkaa nykyään jo 10-vuotiaana. Suunnilleen sen ikäisenä aivoissa sijaitseva hypotalamus alkaa erittää hormonia, joka saa myöhemmin aikaan esimerkiksi kuukautisten alkamisen. 
Aiemmin tämä tapahtui noin 14-vuotiaana, mutta teollistuneissa maissa hormonin eritys alkaa parantuneen ravinnon ansiosta nykyään jo 4 vuotta aiemmin. Tyttöjen kuukautiset alkavat Britanniassa keskimäärin 12–13-vuotiaana.
Biologialla voi perustella myös nuoruuden siirtymistä 20 vuoden tuolle puolen. 
Esimerkiksi aivojen kehittyminen jatkuu pitkälle yli 20 ikävuoden. Samoin viisaudenhampaat puhkeavat yleensä vasta 25-vuotiaana tai sen jälkeen. 
"Nuoria ei pidä kohdella lapsina"
Kaikki tutkijat eivät ole samaa mieltä siitä, että nuoruuden määritelmän laajentaminen tekisi hyvää parikymppisille. 
BBC:n haaastattelema Kentin yliopiston sosiologi Jan Macvarish varoittaa, että nuoria ei saa kohdella lapsina. 
Hänen mukaansa nuoriin vaikuttavat paljon enemmän yhteiskunnan odotukset kuin biologia. 
– Ei ole lapsellista, jos päälle kaksikymppisenä viettää muutamia vuosia korkeakoulussa tai kokeilemassa työelämää. 
– Meidän ei pitäisi tehdä itsenäisyyden tarpeesta ongelmaa. 
Nuoruuden siirtymistä käsittelevä artikkeli on alunperin julkaistu [Lancet Child & Adolescent Health -lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lanchi/article/PIIS2352-4642%2818%2930022-1/ppt). 
Perjantai 19.1.2018
Antidopingjärjestöt kiirehtivät KOK:ta - venäläisurheilijoiden olympiaehdot vielä auki
Bonniin kokoontuneet kansallisten antidopingjärjestöjen johtajat kaipaavat Kansainväliseltä olympiakomitealta KOK:lta ehtoja, joiden perusteella venäläisurheilijat saavat osallistua Pyeongchangin talviolympialaisiin helmikuussa. 
Kisoihin on alle kolme viikkoa, mutta kriteereitä ei ole vielä julkistettu.
Antidopingorganisaatioiden johtajat vaativat KOK:lta myös listaa olympialaisiin kutsuttavista venäläisurheilijoista sekä heidän testaushistoriaansa.
\- Eettisissä kysymyksissä kaikki mahdollinen avoimuus on tärkeää. On myös urheilijoiden edun mukaista, että kriteerit ovat julkisia mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta he voivat valmistautua kilpailuihin asianmukaisesti, kommentoi Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi tilannetta keskuksen tiedotteessa.
Kansalliset antidopingjärjestöt esittivät jo joulukuussa yhteistyöelimensä iNadon kautta KOK:lle suosituksensa venäläisurheilijoiden osallistumisehdoista Pyeongchangin kisoihin.
Toiveissa tiukat ehdot
INado ehdotti venäläisten osallistumiselle kuutta ehtoa, joista viisi kohdistuu suoraan urheilijoihin ja yksi Venäjän järjestelmään.
INadon päällimmäiset ehdot ovat Maailman antidopingneuvoston Wadan säännösten mukainen testaus 12:lta viime kuukaudelta, kisojen ulkopuolinen testaus ja urheilijan biologinen passi.
Kansallisten toimistot edellyttäisivät myös sitä, ettei urheilijoita ole mainittu McLarenin raportissa eivätkä he ole työskennelleet toimintakiellossa olevien valmentajien kanssa.
Kisoihin ei pitäisi iNadon mielestä päästää myöskään urheilijoita, joilla on vireillä olevia dopingtapauksia.
Lisäksi iNado edellyttää venäläisten dopingin käyttöä koskevien tietojen paljastamista.
Kannanottoon osallistuivat Suomen lisäksi Hollanti, Australia, Irlanti, Britannia, Itävalta, Japani, Kanada, Norja, Ranska, Ruotsi, Saksa, Singapore, Slovenia, Sveitsi, Tanska, Uusi-Seelanti, Viro ja Yhdysvallat.
Puolustusministeri Mattis: Kiina ja Venäjä ovat Yhdysvalloille suurempi turvallisuusuhka kuin terrorismi
Yhdysvaltain uuden puolustusstrategian mukaan valtataistelu Kiinan  ja Venäjän kanssa vaatii nyt Yhdysvaltain huomion.
Kiinan laajeneva sotilasvarustelu ja yhä aggressiivisemmaksi käyvä Venäjä ovat tällä hetkellä Yhdysvaltain tärkeimmät turvallisuushuolet. 
Näin todetaan Yhdysvaltain uudessa puolustusstrategiassa.
Sen mukaan kilpailu Kiinan ja Venäjän kanssa uhkaa liittovaltion etuja ympäri maailmaa. 
– Me jatkamme toimia terrorismia vastaan, mutta suuri valtakamppailu – ei terrorismi – on nyt tärkeintä kansalliselle turvallisuudelle, Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis vahvisti puheessaan perjantaina.  

Uudesta strategiasta julkaistiin perjantaina 11-sivuinen tiivistelmä. 
Sen mukaan Isis, al-Qaeda ja muut ääriliikkeet ovat edelleen uhka, mutta Kiinan ja Venäjän toimet vaativat nyt Yhdysvalloilta enemmän investointeja. Armeijan on oltava ketterä ja valmis sotaan, siinä todetaan.
 Strategiassa viitataan muun muassa Kiinan systemaattisiin kyberhyökkäyksiin ja tietovarkauksiin Yhdysvalloissa sekä sen sotilaallisen läsnäolon lisääntymiseen Etelä-Kiinan merellä. 
Naisräppäreitä tulee nyt ovista ja ikkunoista: riimejä leivotaan seksuaalisuudesta, sukupuolirooleista ja Pentti Linkolasta
Naisräppäreitä löytyy nyt Suomesta enemmän ja monipuolisemmin kuin koskaan.
Täpötäydessä helsinkiläisessä Mascot-baarissa on tiheä ja tiivis tunnelma. Yleisöä on niin paljon, että ihmisiä pyydetään pariinkin otteeseen ujuttautumaan aivan lavan eteen, jotta kaikki halukkaat mahtuisivat sisälle. Ilmassa on aimo annos uteliaisuutta ja hypetystä. 
Mutta mistä moinen yleisöryntäys? Mascotissa järjestettiin nyt kolmatta kertaa Mimmit räppää -tapahtuma, josta on tullut matalan kynnyksen areena uusille kotimaisille naisräppäreille. Ja heitä tuntuu tällä hetkellä riittävän: tässäkin tapahtumassa oli neljätoista esiintyjää.
– Vielä pari vuotta sitten naisräppäreitä oli hyvin vaikea löytää. Nyt meille on muodostunut ongelma siitä, ettemme voi ottaa kaikkia halukkaita esiintymään, koska heitä tulee tällä hetkellä suoraan sanottuna ovista ja ikkunoista, tapahtumaa Rosa Kivisen kanssa järjestävä Jessica Jonsson-Palmroth kertoo. 
Myös tyylisuuntien kirjo ja monipuolisuus leimaavat uuden aallon kotimaisia naisräppäreitä. 
– Voidaan mennä trapista horrorcoreen, ja lisäksi tehdään ysäriä ja kokeellista, jopa koneellisempaa rap-musiikkia – ihan samalla tavalla kuten miesten keskuudessakin, Jonsson-Palmroth jatkaa. 
Rapin kautta voi purkaa tunteita
Mustat cornrow-letit, hihaton t-paita, suuret korvarenkaat, valtaisa määrä värikkäitä tatuointeja ja iso annos katu-uskottavuutta: Mirage on oiva esimerkki uuden polven kotimaisesta naisräppäristä.
– Kappaleeni kertovat omasta ja läheisteni elämästä. Musiikissani on paljon realismia ja kyllähän sen voi kokea synkäksikin. Ei elämä aina ole pelkkää ruusuilla tanssimista, ja välillä hermot menevät kaikenlaiseen poliittiseen paskaan, Mirage toteaa.
_Aamukooma_-videolla artisti liikkuu harmaissa lähiömaisemissa ja latelee tekstiä heräämisen vaikeudesta, kun taas _1990_-kappale kertoo vähemmän iloisen kasvutarinan: “Perhe rakennettiin aivan jostain muualta / hylätyiltä taloilta, väärältä suunnalta”.
– Rapista on tullut minulle kanava, jonka kautta puran tunteita ja erilaisia asioita. En ole ainakaan vielä löytänyt elämästä yhtä vahvaa voimavaraa kuin rap, Mirage pohtii. 
Hänen esikuviinsa kuuluu muun muassa Detroitista kotoisin oleva gangstaräppäri Boss, jonka ura lähti liikkeelle jo 90-luvulla.   

Miragen eli Mira Junttilan mukaan Helsinki tarjoaa hyvät mahdollisuudet rapin tekemiselle. 
– Täällä on todella hyviä biittien tekijöitä, kovia räppäreitä ja yleisöäkin löytyy.
Kylmänrauhallista tylytystä
Myös Bomstikidin katse suuntaa 90-luvulle – nimi on otettu ysäripoppoo Das EFXin _They Want EFX_ -biisistä, jossa hoetaan että bomstikidibomstikidibom. 
– 1990-luku on minulle henkilökohtaisesti sitä kaikkein rakkainta rap-aikakautta. Tuolloin sekä soundimaailma että tyylit olivat parhaimmillaan ja rap-musiikki eli kultakauttaan, Bomstikidi toteaa. 
Bomstikidin suosikkeihin kuuluvat Erik B. & Rakimin kaltaiset kylmänrauhalliset tylyttäjät, ja inspiraatiota antaa myös kotoinen Kallio, joka on synnyttänyt _Oodi Kalliolle_ -laulun.
“Hesari, Neljäs Linja, Hämeentie / kaikki reitit mut sinne vie / vaik oisin hetken ollut muualla / mun sydän löytyy aina Kalliosta”, laulussa rimmaillaan. 
– Muutin parikymppisenä porukoiden luota Kallioon ja halusin tehdä oman pienen hassun oodini Kalliolle. Laulu kertoo suoraan omasta elämästäni. Siihen kuuluu paljon surua ja tragediaa, mutta nyt ollaan menossa parempaan suuntaan. Vaikka kerronkin joskus karuja tarinoita, siellä taustalla on aina toivonpilkahdus, Bomstikidi eli Anna Tihinen kertoo. 
ATK eli Kiia Beilinsonin ja Eva-Liisa Orupõldin muodostama Automaattinen tunteidenkäsittely -duo taas tekee nimensä mukaisesti musiikkia tunteista. 
– Kaikki arvostus Comptonin suuntaan ja historialle, mutta rap on myös taidemuoto, jonka voi omia ja siitä voi tehdä omanlaistaan. Toisaalta taas on hyvä tietää, mistä kaikki on lähtöisin, Beilinson sanoo. 
ATK käsittelee teksteissään muun muassa naisten seksuaalisuutta.
– Flirttaileva, seksuaalinen nainen on edelleen tabu, joten tällaisella asialla on hauska leikitellä. Mutta emmehän me kuitenkaan mitään kauhean törkeitä ole, Beilinson virnistää. 
Elokuvallista rap-musiikkia englanniksi
Kotimaiset (nais)räppärit tekevät harvemmin tekstejä englanniksi, mutta poikkeuksiakin löytyy. Kovassa nosteessa oleva Sylvva kutsuu musiikkiaan epic rapiksi – hän haluaa nimenomaan kertoa vahvoja tarinoita. Nimen takana piileskelee hauska sanaleikki: Sylvva on väännös silveristä eli hopeasta.   

– Olen aiemmin tehnyt tekstejä myös suomeksi, mutta nyt minulle tarjoutui mahdollisuus tehdä musiikkia Lontoossa ja tartuin heti tilaisuuteen. Totta kai englanniksi on vaikeampaa kirjoittaa biisejä kuin suomeksi, mutta olen viettänyt pitkiä aikoja Yhdysvalloissa, ja tästä on ollut paljon apua.   

Sylvvan musiikista löytyy vaikutteita elektrosta elokuvamusiikkiin, joten aivan perinteisestä hip hopista tässä ei ole kyse. 
– Olen miettinyt, että englanniksi voi tehdä myös hieman marginaalisempaa musiikkia. Jos haluaisin breikata Suomessa, se vaatisi popimpaa ja geneerisempää tyyliä. Täällä rap-musiikkia kuulee nykyisin niin paljon radiosta, että on syntynyt vaikutelma siitä, että rap on popimpaa kuin mitä se oikeasti on. Sitä toista puolta, lähiöissä tehtyä rap-musiikkia, ei radiossa soiteta, Sylvva sanoo. 
Suomalaista hip hoppia popularisoineesta Fintelligentsistä ja ruotsalaisesta feministirappäri Silvana Imamista pitävän Sylvvan sydäntä lähellä ovat ympäristöasiat.
– Totta kai ympäristöongelmat ovat laaja-alainen käsite, mutta on tärkeää, että meistä jokainen voisi hoitaa oman osuutensa ja tehdä pieniä arkipäivän valintoja, jotka laajalla skaalalla muuttuvat isommiksi asioiksi. Kyse on siitä, millaisen maailman me haluamme jättää lapsillemme.
Suomi-neitoa raiskataan
Sylvvan tapaan myös Marleena Arianna kokee ympäristöasiat läheisiksi. Hänen kantaaottavissa teksteissään puhutaan esimerkiksi Suomi-neidon raiskaamisesta.
– Viittaan Suomi-neidon raiskaamisella siihen, mitä poliitikot ja suuryritykset ovat tällä hetkellä tekemässä. Ne kuvittelevat voivansa myydä meidän Suomemme kaivosyhtiöiden käyttöön eivätkä ymmärrä, mitä ovat tekemässä. 
Ympäristöasioihin Marleena Arianna havahtui matkustaessaan ensimmäisen kerran Aasiaan.
– Näin, kuinka luontoa oli siellä tuhottu, ihmisiä oli liikaa ja muoviroskaa löytyi joka paikasta. Suomessa ei oikein tajuta, millainen valttikortti meillä puhtaassa luonnossa on – moneen muuhun maailmankolkkaan verrattuna.
Marleena Ariannan kappaleissa riimitellään myös Pentti Linkolasta. Ariannan mukaan ympäristöfilosofin kaikki ajatukset eivät aina osu maaliinsa, mutta tämä sanoo kuitenkin suoraan sellaisia asioita, joita ihmiset eivät yksinkertaisesti halua kuulla. 
– On karua faktaa, että luonnon kestokyky tulee jossakin vaiheessa vastaan, näin se vain on. Linkolassa on hienoa se, ettei hän kuuntele ketään sellaista, joka jauhaa hevonpaskaa. 
Marleena Ariannan tummanpuhuvissa biiteissä kuuluvat myös hengelliset asiat. 
– En ole oikeastaan uskonnollinen ihminen, vaan edustan vanhan kansan spiritualismia. Uskon luonnonhenkiin ja siihen, että niitä asuu puissa, metsissä ja kalliossa. Koen myös, että jos luontoa tuhotaan häikäilemättömästi, se voi vihastua meille. 
Eroon ennakkoluuloista
Mutta mistä sitten johtuu, että kotimaisten naisräppäreiden määrä on singahtanut nopeaan nousuun? Yksi syy ovat matalan kynnyksen tapahtumat, kuten Mimmit räppää -eventti, jotka ovat rohkaisseet naisia nousemaan lavalle.  

Toinen syy voi olla se, että rap-kulttuuri on muutoksessa – räppääviä naisia ei enää katsota pitkään, ja tekstien aihepiirit voivat käsitellä feminismiä ja patriarkaalisten rakenteiden purkamista. Esimerkiksi Silvana Imam on ollut Ruotsissa jo pidemmän aikaa valtavirta-artisti. 
– Ihan urani alussa minuun kohdistettiin sellaista perusajatusta, että eiväthän mimmit osaa räpätä. Näin jälkikäteen on ollut nautinnollista osoittaa tällaiset harhaluulot vääriksi, Bomstikidi muistelee.
Marleena Ariannan mukaan rap-musiikissa haetaan voimaa ja otetaan tila haltuun, eikä tällaisen oikein odoteta luonnistuvan naisilta. 
– Meitä naisia on opetettu jo kauan, että ole vaatimaton ja ole vähän siellä taustalla. Kun nainen tulee lavalle ja ottaa tilan haltuun, voi se olla monelle miehelle pelottava tilanne. 
Mutta kuinka sitten pitäisi suhtautua termiin naisräppäri, pitäisikö siitä päästä jossakin vaiheessa eroon? Jessica Jonsson-Palmrothin mielestä termi ajaa asiansa – ainakin tällä hetkellä. 
– En koe sitä mitenkään alentavana tai häiritsevänä terminä, vaikka onhan se toisaalta niin, että miesräppäreistä puhutaan pelkkinä räppäreinä. Mielestäni naisräppäreiden pitäisi kuitenkin olla pikemminkin ylpeitä siitä, että he saavat käyttää tällaista etuliitettä. Alamme myös nyt olemaan sellaisessa tilanteessa, jossa meidän olisi pitänyt olla jo kymmenen vuotta sitten, Jonsson-Palmroth summaa. 
Perjantai 19.1. 2018 (radio)
Politiikan tutkijat arvioivat presidentti Niinistön ensimmäistä kautta. Oikeus käsitteli Anneli Auerin korvauksia. Suomessa halutaan, että äidit imettävät vauvoja enemmän ja pitempään. Suomen liikkuvin kunta on Asikkala. Viikonloppu on talvinen.
Tutkijat arvioivat Niinistöä
Sauli Niinistön ensimmäinen kausi presidenttinä loppuu pian. 
Yle pyysi politiikan tutkijoita arvioimaan Niinistön työtä.
Tutkijat kehuvat Niinistöä siitä, että hän on tavannut maailman johtajia. Niinistö on tavannut Yhdysvaltojen, Kiinan ja Venäjän johtajat. Tutkijoiden mielestä se on hyvä asia, koska Suomi on pieni maa.  

Niinistö saa kritiikkiä siitä, että hän on puhunut epäselvästi joistakin asioista. Tutkijoiden mielestä presidentin puheet on joskus ymmärretty monella eri tavalla.  

Niinistö aloitti presidenttinä vuonna 2012. Hän pyrkii uudelleen presidentiksi.
Oikeus päätti Auerin korvauksista
Oikeus on käsitellyt Anneli Auerin korvauksia. 
Anneli Auerin oikeusjutusta on puhuttu Suomessa paljon.  

Nyt oikeus on päättänyt, että valtio maksaa Auerille noin 23 000 euroa lisää korvauksia.  

Auer oli vankilassa oman aviomiehen murhasta. Myöhemmin oikeus totesi, että Auer oli syytön. Siksi Auer on jo saanut noin 500-tuhatta euroa korvauksia.
Anneli Auer halusi korvauksia paljon enemmän eli yhteensä 2,5 miljoonaa euroa.  

Suomi kannustaa äitejä imettämään  

Suomessa halutaan, että äidit imettävät vauvoja enemmän ja pitempään. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaa, että äidit saavat enemmän tukea vauvan imettämiseen. Tukea ja ohjausta annetaan esimerkiksi synnytyssairaaloissa ja neuvoloissa.
Tarkoituksena on, että vauvat saavat vain äidinmaitoa ensimmäiset 6 kuukautta.  

Monet tutkimukset kertovat, että äidinmaito on tärkeää vauvan terveydelle.  

Suomen liikkuvin kunta valittiin   

Suomen liikkuvin kunta on Asikkala.  

Kuntaliitto järjesti Suomen liikkuvin kunta kilpailun ensimmäistä kertaa.  

Asikkala on palkannut liikunnanohjaajia ja antaa tietoa liikunnasta. Liikuntaa voi harrastaa ilmaiseksi kunnan liikuntatiloissa.  

Asikkalan kunta on Etelä-Suomessa, Lahden lähellä.
Kilpailuun osallistui 100 kuntaa.
Sää jatkuu lumisena
Viikonloppu on talvinen. Pakkasta ja lunta on koko maassa. Viikonloppuna lunta sataa vielä lisää. Ensi viikon alussa lumisateet vähenevät, mutta pakkanen kiristyy.
Pori järjestää lasten vaalit – ehdolla yhdeksän karhua
Lapset pääsevät äänestämään presidentinvaalien varsinaisena vaalipäivänä kaikilla Porin äänestyspaikoilla.
Porissa lapset pääsevät äänestämään presidentinvaaleissa. Ehdokkaina ei kuitenkaan ole tylsiä aikuispoliitikkoja, vaan lapset saavat äänestää suosikkiaan yhdeksästä karhuehdokkaasta.
Kuvissa Porin maskottikarhu muun muassa polkee polkupyörää, käy surffaamassa ja lukee satuja lapsille. Karhut esiintyvät myös Porin kaupungin mainoksissa ja [viestinnässä](https://www.pori.fi/uutiset/2017/04/esittelyssaporintulevanbrandintyylisuunnat.html#.WmIbv4aWbRY).
Lapset saavat äänestää kaikissa Porin äänestyspaikoissa varsinaisena vaalipäivänä. Lapset saavat äänestyslipukkeen, johon he itse saavat piirtää äänestämänsä karhun numeron. Sen jälkeen lippu pudotetaan tarkoitusta varten varattuun uurnaan.
– Voittava karhu pääsee näkyvästi esille muistuttamaan meitä lasten äänen tärkeydestä. Lisäksi karhusta tehdään ainakin värityskuva kaikkien käyttöön, Porin viestintäpäällikkö Salla Rajala sanoo.
Porissa järjestettiin lasten vaalit ensi kertaa kuntavaaleissa. Äänestys sai suuren suosion, vaikka äänestyspaikkoja oli vain muutama. [Vaalit voitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9579786)Angry Birds -lintu. Kakkoseksi kiilasi Viksu Mustavaris, joka tarinan mukaan [asuu Kirjurinluodossa](https://www.pori.fi/uutiset/2014/05/viksumustavarispalaakirjurinluodolle.html#.WmIc_oaWbRY).
Yle selvitti: Näin aktiivimalli vaikuttaa TE-toimistoissa – yhdellä virkailijalla jopa 1 000 asiakasta
Vaikka TE-toimistoissa on paljon asiakkaita ympäri Suomea, parantunut työllisyystilanne on helpottanut ruuhkia.
Jonot TE-toimiston palveluihin vaihtelevat huimasti eri puolilla Suomea. Eroja on erityisesti silloin, kun asiakas haluaa tavata virkailijan kasvotusten.
Esimerkiksi Pohjois-Savon TE-toimistossa asiakas pääsee välittömästi virkailijan luokse ja Turussa tapaaminen kasvokkain voi järjestyä parissa päivässä. Puolestaan Lapissa tilanne on huomattavasti huonompi. 
– Kaikille työttömille ei pystytä varaamaan kasvotusten tapaamisaikaa. Meillä voi olla esimerkiksi työtä etsivä sellaisella paikkakunnalla, jolla henkilökuntaa ei ole, Lapin TE-toimiston vastaava palvelujohtaja Kaija Kukkola kertoo.
Useilla paikkakunnilla neuvonta tapahtuu paljolti puhelimitse, lisäksi asiakkaiden käytössä on myös valtakunnallinen puhelinpalvelu. 
Joillain paikkakunnilla kuitenkin myös puhelinneuvontaa voi joutua odottelemaan. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen ja Kainuun TE-toimistossa jonotusaika puhelinvastaukselle on noin kaksi vuorokautta. 
Yle soitti kaikkiin 15 TE-toimistoon. Jokainen toimisto vastasivat Ylen kyselyyn.
Jonoissa eroja
Erityisesti vuoden alussa voimaan tullut aktiivimalli on vilkastuttanut TE-toimistojen arkea. 
– Työ- ja elinkeinoministeriö sanoi syksyn valmistelussa, että aktiivimalli ei työllistä TE-toimistoja. Me kentän ihmiset yritimme sanoa jo silloin, että arvio ei tule pitämään paikkaansa ja nythän se on nähty, sanoo Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki
Samalla linjalla jatkaa Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen.
– Aktiivimalliin liittyvät kysymykset kuormittavat nyt. Niitä tulee runsaasti niin puhelimitse kuin sähköpostitse.
Vaikka jonoja on, useassa TE-toimistossa tilanne on kuitenkin parempi kuin vuosi sitten.
– Työllisyystilanne on parantunut, rekisterit on saatu ajan tasalle ja olemme saaneet myös lisäresursseja, Etelä-Savon TE-toimiston johtaja Sirkka Rytkönen kertoo. 
– Vuosi sitten oli tilanne oli huomattavasti huonompi, kommentoi Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palveluesimies Tarja Jokimäki. 
Myös Lapissa tilanteen koetaan parantuneen, sillä jonot ovat lyhentyneet.
 – Lapissa työllisyystilanne on parantunut ja työttömien määrä vähentynyt, kommentoi Lapin TE-toimiston vastaava palvelujohtaja Kaija Kukkola. 
Jopa tuhat asiakasta virkailijaa kohden
Vaikka tilanne on paikoin parantunut, on työvoimatoimiston työntekijöillä kädet täynnä töitä. Ylen kyselyyn vastanneista TE-toimistoissa Oulussa ja Lapissa asiakkaita yhtä työntekijää kohden on eniten. 
Esimerkiksi Oulun TE-toimistossa asiakkaita voi olla jopa 600–1 000, Lapissa sama luku on 600–700. Muun muassa Keski-Suomen TE-toimistossa asiakkaita on noin 200–400 virkailijaa kohden, Kainuussa puolestaan 200 per virkailija.
Kursseille on saatu asiakkaita paremmin kuin aikaisemmin.
Vaihtelu eri puolella Suomea on siis suurta, mutta keskimäärin yhtä virkailijaa kohden TE-toimistoissa asiakkaita on useita satoja. Kaikki asiakkaat eivät kuitenkaan ole työttömiä. Osa heistä voi olla esimerkiksi jo töissä, mutta etsii uutta työpaikkaa. 
Miten laadukas palvelu voidaan taata? 
Kun asiakkaita on satoja ja jopa tuhat yhtä työntekijää kohti, miten laadukas palvelu voidaan taata? 
– Vaikutusta on siihen, kuinka paljon aikaa pystytään käyttämään yhden asiakkaan kanssa. Silloin työnhakua ei voida hoitaa niin syvästi ja laadukkaasti, kertoo Satakunnan TE-toimiston palveluesimies Teemu Niemelä. 
Niemelän mukaan intensiivisempää palvelua tarvitsevat asiakkaat keskitetään tietyille virkailijoille. Puolestaan he, joilla henkilökohtaisen palvelun tarve ei ole yhtä suuri, ohjataan muille TE-toimiston työntekijöille, joilla voi olla jopa 600 asiakasta.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen kertoo, että kun asiakkaita on paljon, henkilökohtaisen palveluun ei voida panostaa niin paljon kun haluttaisiin. 
– Paljon puhutussa [Tanskan mallissa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomi-teki-koyhan-miehen-tanskan-mallin--yksi-oleellinen-palanen-puuttuu/qM5cXSqp) (Kauppalehti) on asiakkaita noin 12 per asiantuntija, joka mahdollistaa erittäin yksilöllistä ja räätälöityä palvelua.
– Osan kanssa tavataan henkilökohtaisesti, joidenkin kanssa vähemmän ja puhelimitse. Toisten kanssa painotetaan verkkopalveluja. Kaikkien kanssa ei pystytä samaan palveluotteeseen, Ukkonen jatkaa. 
"Tarvitsemme lisää väkeä"
Ylen kyselyyn vastanneista TE-toimistoista kerrotaan, että työntekijöillä on kovat paineet hoitaa työnsä laadukkaasti. Harva TE-toimisto on kuitenkaan pystynyt palkkaamaan lisää apukäsiä.
– Ei ole tietoa, että saisimme lisäväkeä tulevaisuudessa, Etelä-Savon TE-toimiston johtaja Sirkka Rytkönen kommentoi. 
Myös Hämeen TE-toimiston johtaja Eija Mannisenmäki kommentoi, ettei lisäväkeä ole voitu rekrytoida, mutta määräaikaisia virkoja on voitu jatkaa.
Meille tuleva viesti on se, että kursseja tarvitaan lisää.
Mannisenmäki summaa monen kollegansa toiveen: mikäli lisärahaa ohjataan TE-palveluihin, voitaisiin ne ohjata virkailijoiden palkkaamiseen.
– Tarvitsemme lisää väkeä hoitamaan laadukasta asiakasohjaustyötä, Mannisenmäki jatkaa. 
Vaikka aktiivisuusmalli on lisännyt ruuhkaa TE-toimistoissa, on vuodenvaihde perinteisestikin kiireinen.
– Silloin meillä on ruuhkaisin aika, kun oppilaitoksista valmistuu opiskelijoita ja monet määräaikaiset työsopimukset loppuvat vuoden lopussa, kertoo Oulun TE-toimiston palveluesimies Tarja Jokimäki.
Työnhakuvalmennuskursseille tilaa 
Osassa maata työnhakuvalmennuskursseille kysyntää on tällä hetkellä enemmän kuin tarjontaa. Muun muassa Kaakkois-Suomen ja Varsinais-Suomen TE-toimistoissa tilaa kursseille ei ole. 
– Meille tuleva viesti on se, että kursseja tarvitaan lisää, Kaakkois-Suomen TE-toimiston johtaja Juha Kouvo kertoo. 
– Aktiivimalli sai kurssit täyteen, jatkaa Varsinais-Suomen palveluesimies Jukka Vatanen. Meille tuleva viesti on se, että kursseja tarvitaan lisää.
 Myös pääkaupunkiseudun työnhakuvalmennuskurssit ovat täynnä, vaikkakin kehyskunnissa on vielä tilaa. Suurimmassa osassa kaupunkeja, tilaa kursseille kuitenkin toistaiseksi on.
 – Kursseille on saatu asiakkaita paremmin kuin aikaisemmin, mutta silti lähiviikkoina alkaville kursseille on vielä paikkoja vapaina, kertoo Pohjanmaan TE-toimistonjohtaja Helvi Riihimäki. 
**Lue lisää: **
[Aktiivimalli näkyy työttömän kukkarossa ja työkkärin arjessa – päivärahaa voi joutua odottamaan viikkoja, jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10026715)
[Miten aktiivimalli näkyy yrityksissä? Lehto Group: "Työhaluja ei ollut, ja meiltä olisi haluttu Kelaa varten todistus soitosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10028619)
Lomakuvat otetaan nyt ilmasta – pieni kuvauskopteri yhä useamman mukana lomareissuilla
Kuvauskopterin kanssa lomailevan on hyvä selvittää kohdemaan lennätyssäännöt ja hankkia vakuutus.
Helsinkiläinen Taneli Lahtinen on viime aikoina ottanut kuvauskopterinsa mukaan ulkomaan reissuille säännöllisesti. Viime vuonna nuori herra nappasi kuvia matkoiltaan muun muassa Islannista, Norjasta ja Venäjältä. Kuvia Taneli julkaisee pääasiassa [Instagramissa](https://www.instagram.com/tanelah/).
– Reissu Islantiin oli huikea. Vuokrasin sieltä auton ja ajelin etelärannikkoa ympäri. Se oli oikea unelma drone-kuvaajalle. Upeita lumisia vuoristomaisemia ja kaunis auringonpaiste, muistelee Lahtinen.
Kuvauskopteri on Tanelille lentäväkamera, ei mikään leikkikalu. Pienikokoinen kopteri on helppo kuljettaa mukana päiväretkillä paikasta toiseen selkärepussa. Lisäksi laitteen saa lento- ja kuvauskuntoon muutamassa minuutissa sään salliessa.
– Oma kroppa ei ole enää rajoittava tekijä. En lähde koskaan kameran kanssa uimaan, mutta dronen kanssa voin lentää veden päällä. Ennen otettiin rannalta kuvia auringonlaskuista, mutta nyt voin ajaa kuvauskopterin merelle ja ottaa kuvan kaupungista auringonlaskun kajossa, naurahtaa Lahtinen.
Selvitä lennätyssäännöt etukäteen
Helppokäyttöisten kuvauskoptereiden suosio näkyy niin maahantuojan kuin valvovan viranomaisen silmissä. Droneja maahantuovan Future Retailin Teppo Salonen kertoo, kopterien kauppa käy ja kasvaa kuhisten.   

– Pieni kuvauskopteri kulkee helposti mukana lomamatkalla tai reissulla. Laitteista on tullut luotettavampia kuin ennen ja kuvanlaatu sekä lentoaika ovat parantuneet. Moni haluaa nykyisin ikuistaa lomamuistonsa myös ilmasta, toteaa Salonen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola muistuttaa dronen kanssa matkustavia vastuullisuudesta. EU-maiden yhteistä linjaa kuvauskopterien lennätykseen ei ole ja se mikä on sallittua Suomessa voi olla kiellettyä toisessa maassa.
– Muun muassa Itä-Euroopassa useassa maassa sekä Ranskassa ja Belgiassa sääntely on todella tiukkaa. Siellä on myös suuria lentokieltoalueita esimerkiksi kaupunkien keskustoissa, kertoo Hannola.
Paljonko akkuja saa ottaa reissulle?
Usein lomamatkalle lähdetään lentokoneella. Tällöin kuvauskopterin akkujen kuljettamiseen pitää kiinnittää erityistä huomiota. Litiumioniakut määritellään nimittäin vaaralliseksi aineiksi lentokuljetuksessa ja siihen liittyy rajoitteita.
– Siinä täytyy huomioida mihin akut pakkaa ja kuinka monta akkua ottaa mukaan. Tietoa voi etsiä ennakkoon [Trafin sivuilta](https://www.trafi.fi/ilmailu/turvatarkastukset/nain_pakkaat_oikein), sanoo Jukka Hannola.
Kolme vangittu Pihlavan henkirikoksesta – mies tapettiin teräaseella
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä ja yhden naisen perjantaina.
Kolme henkilöä on vangittu epäiltyinä Porin Pihlavassa alkuviikosta sattuneesta [henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10026296).
Vangituista kaksi on porilaisia miehiä ja yksi ulkopaikkakuntalainen nainen. He ovat tutkinnanjohtaja Erik Salonsaaren mukaan "nuoria ja keski-ikäisiä". Kolme muuta pidätettynä ollutta on vapautettu.
Poliisi tutkii vuonna 1980 syntyneen miehen kuolemaa tappona. Sivullinen henkilö löysi miehen tiistaina surmattuna Pihlavasta Halssinrannasta.
Mies oli surmattu teräaseella. Tekoa tutkitaan tappona. Uhri ja epäillyt olivat poliisin mukaan olleet ilmeisesti liikkeellä porukalla. Osa epäillyistä tunsi uhrin ennestään mutta osa ei.
Perjantai 19.1. 2018 (tv)
Politiikan tutkijat arvioivat presidentti Niinistön ensimmäistä kautta. Suomessa halutaan, että äidit imettävät vauvoja pitempään. Hiihtäjä Iivo Niskanen on Vuoden urheilija. Pandat saivat Suomessa juhlallisen vastaanoton.
Politiikan tutkijat arvioivat presidentti Niinistön ensimmäistä kautta. Suomessa halutaan, että äidit imettävät vauvoja pitempään. Hiihtäjä Iivo Niskanen on Vuoden urheilija. Pandat saivat Suomessa juhlallisen vastaanoton.
Poutala ja Koskela luistelivat kuuden parhaan joukkoon – "Pekan veto oli ehdottomasti päivän positiivisin asia"
Mika Poutala jäi voittajasta vain kahdeksan sadasosaa ja palkintokorokepaikasta yhden sadasosan. 
Mika Poutala ja Pekka Koskela luistelivat molemmat kuuden parhaan joukkoon pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä Saksan Erfurtissa. Poutala oli sadasosa Koskelaa parempi (35,11 ja 35,12) ja herrojen sijoitukset olivat viides ja kuudes. 
Poutala jäi voittajasta Pavel Kulizhnikovista vain kahdeksan sadasosaa ja palkintokorokepaikasta yhden sadasosan. 
Koskelalle startti A-ryhmässä oli kauden ensimmäinen. Viimeksi Koskela on sijoittunut maailmancupissa kuuden joukkoon joulukuussa 2013 oltuaan Berliinissä samalla matkalla kuudes. 
Koskelan starttiaika oli 9,80 ja kierros 25,3. Poutalan starttiaika oli 9,70 ja kierros 25,4. 
Koskela oli tyytyväinen kilpailun jälkeen. 
\- Toiseen 250 metriin olen oikein tyytyväinen, se oli sitä ominta ulkorataluisteluani. Vauhti kiihtyi niin, että jätkä (toiseksi luistellut Mulder) tuli sisäkurvista diskausetäisyydelle, mutta ei me tällä kertaa protestia jätetty. Hyvä vääntö, kaksi satkua kolmannesta tilasta. Suunta on edelleen oikea, Koskela kommetoi liiton tiedotteessa. 
Poutala harmitteli hidasta starttiansa.  
\- Koko viikon ollut tosi hyvä fiilis jäällä ja tullut hyviä kierroksia. Tänään ei vain kulkenut. Heti startti oli liian hidas. Ensimmäiseen sisäkaarteeseen en oikein saanut vauhtia ja viimeinen kaarre meni liian lähelle nappeja. Sen takia kaveri meinasi tulla lopussa vielä ohi. Huomenna jatketaan täydellä satsauksella 1000 metrille.
\- Pekan veto oli ehdottomasti päivän positiivisin asia. Hieno veto! Mahtavaa nähdä, että sieltä rupeaa löytymään Pekalta se mikä on ollut piilossa ja kaikki tieneet sen siellä olevan. Alkaa näyttää suomalaisittain hyvältä isoja kilpailuja ajatellen, Poutala iloitsi. 
Poutalalle sijoitus maailmancupissa kuuden parhaan joukkoon henkilökohtaisissa kilpailuissa oli uran 39:s (100 metrin kisat mukaan lukien 45:s). Koskelalle puolestaan sijoitus kuuden joukossa oli uran 28:s (100 metrin kisat mukaan laskien 31:s.).
Poutala nousi 500 metrin maailmancupin pisteissä viidenneksi (345). Edellä ovat ennen Minskin finaaleja Håvard Lorentzen (436), Ronald Mulder (416), Kai Verbij (368) ja Alex Boisvert-Lacroix (358). Koskela on pistreissä 29:s.
Kulizhnikovin (35,03) perässä Koskelan parissa luistellut Michel Mulder oli toinen (35,08) ja Venäjän Artyom Kuznetsov (35,10) kolmas.
Risku 19:s
Elina Risku pääsi mukaan 500 metrillä A-ryhmään, jossa startti oli uran viides ja ensimmäinen lähes neljään vuoteen. Riskun aika 39,69 oikeutti 19. sijaan, joka on hänen uran paras sijoitus maailmancupissa.  Riskun starttiaika oli 10,85 ja kierros kulki 28,8.
Samuli Suomalainen urakoi avauspäivänä kaksi matkaa, 500 metriä ja 1500 metriä. Suomalainen oli 500 metrin B-ryhmässä 12:s kaksi sekunnin tuhannesosaa Harri Levoa (13.) nopeampana. Molempien ajoiksi merkittiin 36,09. 1500 metrin B-ryhmässä Suomalaisen aika 1.51,61 oikeutti 18. sijaan.
Erfurtin osakilpailu jatkuu lauantaina ja sunnuntaina Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Yle Urheilun viikonlopun pikaluistelulähetykset:
20.1. klo 14.25 Yle Areena   
20.1. klo 16.35 TV2 
21.1. klo 14.55 Yle Areena   
21.1. klo 16.25 TV2
Ahveniston lumettajille Hämeenlinnan liikuntapalkinto: "Talkootyönä siellä öisin valvotaan ja tehdään lunta"
Hämeenlinnan Ahveniston moottoriradan latujen lumitilanteen varmistamisessa on vapaaehtoisilla tärkeä rooli.
Hämeenlinnan kaupungin liikuntapalkinnon saavat tänä vuonna Ahveniston Lumettajat. Vapaaehtoiset lumettavat moottorirataa illalla, yöllä ja viikonloppuna. Yhteistyö kaupungin ja seurojen välillä on jatkunut jo 20 vuotta. 
Vapaaehtoisia lumettajia on useammasta seurasta, päävastuun kantavat Hämeenlinnan Hiihtoseura ry ja Ahveniston Ampumahiihtäjät ry. Hiihtoseuran puheenjohtaja Ari-Pekka Lassila on itsekin hiihtomies.
– Käyn hiihtämässä niin useasti kuin pystyn, tykityksen aikana vähän vähemmän, mutta 5-6 kertaa viikossa vähintään. 
Talkooväkeä on noin 20-30 henkeä. Heitä tarvitaan lumitykkien tarkkailuun. 
– Jos sinne lumitykkeihin tulee häiriötä, nehän rikkoontuvat. Pahin on sähkökatkos. Vesi ja pakkanen ei ole hyvä yhdistelmä siinä vaiheessa. 
– Jos pakkanen kiristyy, saadaan lunta tehtyä enemmän. Jos lauhtuu, tulee liian märkää lunta ja joutuu säännöstelemään lumen määrää, Lassila kertoo.
Päivystäjän puhelin soi öisinkin
Talkoovuorot kestävät kolme tuntia kerrallaan. Lassilan puhelin on tänäkin talvena soinut muutaman kerran keskellä yötä.
– Olen takapiru, päivystäjä, minulle aina soitetaan, jos keskellä yötä jotain tulee. Siellä portit oli jääneet lukkoon, samoin vessat, naurahtaa Lassila.
Päivystysvuoron sujuessa kommelluksitta voi aikaa käyttää vaikka hiihtämiseen.
– Saa hiihtää vaikka sen kolme tuntia! Aika monesti, kun on itse vuorossa, tulee hiihdettyä ja samalla valvottua tykkejä. Tietenkin joillakin on koneita ja puhelimia tai lukemista mukana, ja tietysti eväitten syönti on tärkeä osa talkootyötä, Lassila kertoo.
Yövirkkuja talkoolaisia kaivattaisiin lisää.
– Seurojen nuorien hiihtäjien vanhempia on pyritty sinne passittamaan. Jos viikonkin koneet käy, kyllä vuorot napsahtaa aika tiuhaan. Yhdestä neljään yöllä on hankalin vuoro saada väkeä sinne. Sitä ennen ei ole ehtinyt oikein nukkua ja työssäkäyvät lähtevät töihin, kun pääsevät vuorosta.
Hiihtäjämäärä palkitsee
Ahveniston moottorirata on yksi suosituimmista ulkoliikuntapaikoista talviaikaan. Se palvelee sekä kuntohiihtäjiä, koululaisia että kilpahiihtoa. Suosio lämmittää talkoolaisiakin, kertoo Ari-Pekka Lassila.
– Hienolta tuntuu, kun on kuntohiihtäjiä ja lapsia varsinkin paljon, kyllä se tuntuu hienolta. Mukava katsoa, kun on väkimäärä lisääntynyt, parkkipaikat ovat koko ajan täynnä. 
Lassilan mielestä kaupungin ja urheiluseurojen pitäisi kehittää toimintaa Ahvenistolla, esimerkiksi isompien kilpailujen järjestämiseksi.
– Talkootyönä siellä öisin valvotaan ja tehdään lunta ja tiivistä yhteistyötä kaupungin kanssa, joka ajaa ladut ja levittää ne lumet. Välillä kiitostakin saa tuolla, onhan se mukava kuulla.  

Kulttuuripalkinto Kettukille
Hämeenlinnan kaupungin kulttuuripalkinnon sai [Kettuki ry](https://kettuki.fi/). 
Vuonna 2002 perustetun yhdistyksen toiminnan tavoitteena on tehdä erityistä tukea tarvitsevien henkilöiden taidetta tunnetuksi valtakunnallisesti ja kohottaa taiteenalan arvostusta. 
Yhdistys parantaa erityistä tukea tarvitsevien henkilöiden mahdollisuuksia taiteen opiskelussa, harrastamisessa ja taiteen ammattimaisessa harjoittamisessa. Keskeisenä tavoitteena on auttaa erityistä tukea tarvitsevia taiteilijoita ja taiteen tekijöitä yhdenvertaiseen asemaan muiden taiteilijoiden kanssa.  

Hämeenlinnan kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalkinnot jaettiin kaupungin syntymäpäiväjuhlassa perjantaina 19. tammikuuta Verkatehtaalla.   

Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti kunniakirjojen ja 1 000 euron palkintojen saajat joulukuun kokouksessaan.
SAK:n johtaja aktiivimallista: Tämä ei jää tähän, katsomme  kuinka pitkälle menemme
Arviolta 600 SAK:n liittopaallikköä koolle miettimään tilannetta ja jatkotoimia ensi viikon tiistaina.
Aktiivimalli on aktivoinut ammattiyhdistysliikettä. Senaatintorin lisäksi suurin palkansaajajärjestö SAK on varannut ensi viikon tiistaille ison salin Helsingin Messukeskuksesta liittojohtajille. 
Viikon varoitusajalla paikalle on tulossa suurin osa maan suurimpaan ammattijärjestöön kuuluvien liittojen noin 800 päälliköstä. SAK:n järjestöjohtaja Matti Huutolan mukaan paineet ovat kovat sen suhteen, että jo sovitut vastalauseet hallituksen työllistämispolitiikan keppilinjalle ja erityisesti aktiivimallin suhteen eivät riitä.
Liittojen palaute on Huutolan mukaan kahtiajakoista. 
– On selvä, että tämä ei tähän jää, paljastaa Huutolan oman ja monen muun tunnot tiistain kokouksen alla.
Järjestöjohtajilla on tapana laukoa kovilla, mutta mitä paljastus tarkoittaa, selviää mahdollisesti tiistain kokouksen jälkeen.
SAK hakee tiistain kokoukselta valtakirjaa mahdollisille jatkotoimille. Kokousväelle esitellään keskusjärjestön arvio aktiivimallin vaikutuksista. Samalla esitetään näkemykset siitä miten työllistämistoimia ja aktiivimallia pitäisi muuttaa reilummaksi kaikille työttömille. 
Rankaisulinjaan halutaan muutosta
Kokous on toinen SAK:n hallituksen maanantaina sopimista toimista Sipilän hallituksen aktiivimallia vastaan. Huutolan mukaan moni SAK:n liittoihin kuuluvista oli selvästi pettynyt toimiin. Toiset malttavat vielä odottaa, toiset käyvät kierroksilla, koska epäilevät, että SAK:n linjaus on liian lepsu ja vesittää koko vastustuksen. 
SAK ei esittele mitään uutta kokonaismallia työllisyyden hoidossa. SAK on [ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10010516), että pelkästään rankaisemalla aktivointi ei järjestölle ja sen liitoille käy. SAK:lla on myös oma työttömyysturvaa uudistava [malli](https://www.sak.fi/yhteiskunta/sosiaaliturva/sakn-tyottomyysturvamalli), jossa päivärahaleikkauksia ei ole. 
SAK:n tavoitteena on päästä mukaan neuvottelemaan aktiivimallin muuttamisesta. Kyse on Huutolan mukaan perinteistä kolmikannasta.
Työllistymistä pitää tukea aktiivisemmin
Järjestössä puhutaan muun muassa siitä, että työttömällä pitäisi olla oikeus työllistymistä edistäviin palveluihin. Ajatus on sama kuin muun muassa terveyspalveluissa. Tämä tarkoittaisi työvoimakoulutuksen ja neuvonnan nykyistä reippaampaa kasvattamista. Muun muassa tämän takia Suomessa ei voi Huutolan mukaan puhua mistään [Tanskan mallista](https://yle.fi/uutiset/3-10005335).
– Kyllä näin on toivotonta jatkaa. Katsomme nyt kuinka pitkälle me menemme, Huutola painottaa. 
Sitten se jupina alkaa ja paineet kasvaa
 Huutola ei pysty arvioimaan, kuinka pitkään SAK:n puolella odotetaan hallituksen vastaantuloa. 
Aktiivimallin mukaiset ensimmäiset työttömyysturvan leikkaukset näkyvät huhtikuun alusta alkaen.
– Sitten se jupina alkaa ja paineet kasvaa.   

Hallituksen taholta on ilmoitettu, että mallin toimimista seurataan tarkkaan ja sen edellytyksiä parannetaan kevään aikana [lisärahoituksella.](https://www.aamulehti.fi/uutiset/orpo-lupaa-aktiivimallin-takia-lisapanostuksia-tyovoimaviranomaisten-resursseihin-jo-alkuvuodesta-200672996)
**Lue myös: [Aktiivimalli näkyy työttömän kukkarossa ja työkkärin arjessa – päivärahaa voi joutua odottamaan viikkoja, jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10026715)**
Suonenjoen perussuomalaiset haluaa kaupungin selvittävän seksuaalista häirintää ja eduskuntakeskustelun väitteitä "kalapuikkoviiksimiehistä"
Perussuomalaisten Suonenjoen valtuustoryhmä haluaa tuoda seksuaalisen häirinnän ja ahdistelun keskusteluun Suonenjoen kaupunginvaltuustoon. Pohjana on eduskunnassa MeToo -kampanjasta käyty keskustelu.
Ryhmän tekemässä valtuustoaloitteessa toivotaan, että Suonenjoen valtuustoryhmät selvittävät, kuinka todenmukainen on eduskunnassa esitetty väite "metsissä asuvista ja kalapuikkoviiksisistä miehistä, jotka lähentelevät".
Aloitteessa vaaditaan, että Suonenjoen kaupunki selvittää, miten Suonenjoen kouluissa ja työpaikoilla käsitellään mahdolliset ahdistelu- ja häirintätapaukset ja että onko niihin puuttumiseen keinoja tai kanavia kertoa niistä sekä miten ilmoitukseen reagoidaan. 
Aloitteessa ollaan huolissaan muun muassa siitä, että kouluterveydenhuollon kyselyssä 30 prosenttia lapsista on kokenut ahdistelua ja häirintää, ja että työpaikoilla ahdistelua tai häirintää on kokenut 20–30 prosenttia henkilöistä.
Aloite on Suonenjoen kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Aloitteesta kertoi ensimmäisenä[ Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Perussuomalaisten-Suonenjoen-valtuustoryhm%C3%A4-haluaa-selvitt%C3%A4%C3%A4-v%C3%A4itteen-kalapuikkoviiksisten-miesten-l%C3%A4hentelyst%C3%A4/1097198)
Keski-Satakunnassa harkitaan nuorille ilmaista ehkäisyä
Ilmainen ehkäisy alle 25-vuotiaille voi tulla käyttöön vuonna 2019 Eurajoella, Harjavallassa, Kokemäellä ja Nakkilassa.
Keski-Satakunnassa eli Eurajoella, Harjavallassa, Kokemäellä ja Nakkilassa pohditaan ilmaisen ehkäisyn tarjoamista nuorille eli alle 25-vuotiaille.
Ilmaisesta ehkäisystä on tehty Eurajoella kaksi aloitetta. SDP on esittänyt jo vuonna 2015, että ehkäisy annettaisiin maksutta 13–20-vuotiaille. Kokoomus puolestaan on esittänyt maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille.
Eurajoen kunta on pyytänyt selvitystä maksuttomasta ehkäisystä alueen terveydenhuollon järjestäjältä Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymältä. Se on laskenut, että Eurajoella ilmaisen ehkäisyn kustannukset olisivat 41 000–55 000 euroa vuodessa.
Kannatettava tavoite
Eurajoella ehkäisy ei todennäköisesti vähentäisi sukupuolitauteja tai abortteja, koska niitä on alueella vähän. Ilmainen ehkäisy olisi kuitenkin selvityksen perusteella kannatettava "inhimillisten syiden" takia.
Kuntayhtymän hallitus ei ole jättänyt asiaa pelkästään Eurajokea koskevaan arvioon, vaan yhtymän viranhaltijat on määrätty valmistelemaan ehkäisyä koskeva asia koko kuntayhtymän aluetta koskevaksi ensi vuoden talousarvioon.
Satakunnan kunnista Raumalla on jo toteutettu [Väestöliiton suositus](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/mita_vaestoliitto_tekee/vaikuttamistyo/kuntavaalit-2017/kuntavaalitavoitteet/maksuton-ehkaisy/) ilmaisesta ehkäisystä nuorille. Tämä[ on vähentänyt](https://yle.fi/uutiset/3-7811041) nuorille tehtyjen raskaudenkeskeytysten määrää Raumalla.
Ilonen romahti toisella kierroksella, molemmat suomalaiset jatkoon
Avauspäivän jälkeen Abu Dhabissa kolmantena ollut Mikko Ilonen putosi kilpailun toisella kierroksella 57. sijalle. 
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen selviytyivät golfin Euroopan-kiertueen Abu Dhabin kilpailussa viikonlopun kierroksille. Korhonen on kahden pelipäivän jälkeen jaetulla 44. sijalla ja Ilonen jaetulla 57. sijalla. 
Korhonen on 73 ja 68 lyönnin kierroksilla kolme alle parin vauhdissa. Ilonen on pelannut kaksi alle parin tahtiin kierrokset 68 ja 74. [Ilonen oli avauspäivän jälkeen jaetukka kolmannella sijalla. ](https://yle.fi/urheilu/3-10030098)
\- Alussa pallot lähtivät vähän vasemmalle, mutta sain silti tehtyä hyviä pareja. Birdiepaikat tuli käytettyä hyvin. Myös lähipeli toimi ja jaksoin pysyä kärsivällisenä, Korhonen tiivisti tiedotteessaan toisen kilpailupäivän.
Korhonen on vaihtanut vuoden vaihteessa bägiinsä uuden draiverin ja wedget.
Belgian Thomas Pieters johtaa Abu Dhabin kilpailua 132 lyönnin yhteistuloksella.
**Lue myös:**
[Mikko Ilosella huippukierros – mukana kärkitaistossa Abu Dhabissa](https://yle.fi/urheilu/3-10030098) 
Törn ja Partanen sambasivat EM-kisojen vapaatanssiin
Jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen sijoittui EM-kisojen lyhyttanssissa 16:nneksi ja selvitti tiensä lauantain vapaatanssiin. 
Suomalaisilla oli huono arpaonni ja he esiintyivät heti kovatasoisen kilpailun ensimmäisessä ryhmässä. Pari esitti yhden kauden parhaista lyhyttansseistaan ja tuomaristo palkitsi parin mukiinmenevillä pisteillä. Pisteet 57.73 toivat lyhyttanssissa sijan 16 ja paikan vapaatanssiin. Vapaatanssiin pääsee 20 parasta paria.  
\- Tosi hyvin meni. Tunnelmaltaan paras suorituksemme tähän mennessä, Törn hehkutti.
\- Pisteissä jäi vielä parannettavaa, vaikka EM-kisoissa tämä olikin pisteiden valossa paras suorituksemme. Hyvä fiilis, Partanen jatkoi.
Lyhyttanssin lattarirytmit tuottivat vielä kauden alussa vaikeuksia suomalaisille, mutta EM-jäällä meno oli rentoa, vauhdikasta ja ilmeikästä.
\- Tällä kaudella on menty eteenpäin suoritusvarmuudessa. Harjoituksissa on tehty monta hyvää suoritusta putkeen ja se näkyy nyt kisoissa. Sitä kautta on tullut varmuutta esiintymiseen, pari analysoi. 
Törn ja Partanen ovat kolmatta kertaa mukana EM-kisoissa. Paras sijoitus on 15. sija kahden vuoden takaa. Pari tavoitteli aiemmin kaudella tosissaan paikkaa Korean olympiakisoihin, mutta se jäi vielä unelmaksi.
\- Se on motivoinut treenaamaan yhä kovempaa. Muitakin kisoja on tulossa ja niihin keskitytään täysillä. Meillä on vuosia edessä urheilijoina. Jäätanssiuralla olemme vasta alussa, Partanen kertoi.
Vapaatanssissa suomalaiskaksikko vaihtaa lattarirytmit täysin toisenlaiseen tunnelmaan. Tavoite on paikka 15 parhaan joukossa. Suomalaiset kisaavat vapaatanssissa lauantaina klo 13.10.
Kisaa johtaa lyhyttanssin jälkeen kolminkertainen Euroopan mestari ja kaksinkertainen maailmanmestaripari  Ranskan Gabriella Papadakis - Guillaume Cizeron pistein 81,29.
_**Lähetys taitoluistelun EM-kisojen vapaatanssista alkaa Yle Areenassa lauantaina kello 12.35. **_
Koulu ryhtyy ratkaisemaan lasten käytösongelmia uudella tavalla – ottaa keinoksi kortit, joihin kirjataan henkilökohtaiset käytösohjeet
Useampi koulu Suomessa haluaa kannustaa lapsia hyvään käytökseen uuden toimintamallin avulla. Lasta ohjataan positiivisuuden kautta.
Kouluissa eri puolilla maata on otettu käyttöön uusi toimintatapa, joka tukee lasten hyvää käytöstä. Yhdysvalloissa laajasti tutkittu Check in, check out -toimintamalli on käytössä arviolta noin kymmenessä suomalaiskoulussa.
Toimintamalli tarjoaa erityistä tukea esimerkiksi adhd-lapsille tai lapsille, joilla on muita keskittymishäiriöitä.
— Suurin osa oppilaistahan oppii käyttäytymään niin kuin koulussa tai elämässä yleensä on tarkoitus käyttäytyä. Sitten on osa, jotka eivät pysty sitä siitä nappaamaan. On hyvä, että on tällaista yksilöllistä tukea, rehtori Juha Voima sanoo.
Uuden käytännön mukainen kokeilu on aloitettu kevätlukukauden alussa muun muassa Mussalon koulussa Kotkassa. Kotkassa kaikkiin kouluihin on jaettu uutta toimintatapaa esittelevät, viime vuonna julkaistut opaskirjat.
— Innostuimme, että tässä voisi olla tarjolla jotain uutta. Tämä on yksi tapa vahvistaa positiivisella tavalla toivottua käyttäytymistä, Voima sanoo.
Lapselle seurantakortti
Hyvään käyttäytymiseen tähtäävän toimintamallin ytimessä on seurantakortti, johon kirjataan yksi tai kaksi selkeää ja käytännöllistä tavoitetta.
Tavoitteiden on oltava sellaisia, joita on helppo aikuisen seurata, ja jotka lapsi vaikeuksitta sisäistää ja muistaa. 
Lapsen kanssa voidaan seurata esimerkiksi sitä, onko tunnin alkuun mennessä tarvittavat kirjat ja tarvikkeet otettu esille. Tavoite voi olla myös se, että [oppilas tekee annetut koulutehtävät](https://www.aamulehti.fi/uutiset/joka-koululuokassa-on-oletettavasti-yksi-adhd-oppilas-opettajien-on-tarkeaa-opetella-tukitoimia-200665638) tai pyytää puheenvuoron, kun on asiaa. 
Tavoitteiden toteutumista seurataan useita kertoja päivässä.
Koulu nimeää ohjaajan, jonka kanssa lapsi tapaa aamulla kouluun tullessa ja iltapäivällä sieltä lähtiessä. Tapaamisten vuoksi toimintamallin nimi viittaa sisään- ja uloskirjautumiseen. 
Ohjaaja on aina sama, samoin tila, jossa muutaman minuutin mittainen tapaaminen järjestetään. Ohjaaja voi olla esimerkiksi koulunkäynninohjaaja.
Jokaisen oppintunnin jälkeen opettaja pohtii yhdessä lapsen kanssa miten korttiin merkityt asiat onnistuivat. Opettaja arvioi lapsen käytöstä tunnilla kolmiportaisesti; onnistui täydellisesti, onnistui osittain tai ei onnistunut tällä tunnilla.
Ohjaaja laskee päivittäin onnistumisista saadut pisteet. Hyvistä pisteistä saa tarroja tai leimoja. Kun niitä on tarpeeksi, on vuorossa palkinto.
— Palkinnot voivat olla pieniä juttuja arjessa. Lapsi saa vaikka jonkin tunnin lopuksi ylimääräisen pelihetken tabletilla, tietokoneella tai lautapeleillä. Palkinto voi olla myös luokkakohtainen, jolloin muu porukka voi tsempata ja omalla käytöksellään tukea sitä yhtä lasta, joka tarvitsee lisätukea, Voima sanoo.
Koulupäivän jälkeen kortti matkaa lapsen mukana kotiin, jossa vanhemmat allekirjoittavat sen. Myös vanhempien tehtävä on kannustaa lasta päivän onnistumisista.
Nyt keskitytään hyvään
Tarkoitus on keskittyä onnistumisiin, jotta lapsi saa vahvistusta sille, mitä häneltä toivotaan. 
— Ei ole tarkoitus kiinnittää huomiota siihen, että menipä taas huonosti, vaan nyt havainnoidaan vain se hyvä. Opettajille, ohjaajalle ja vanhemmille tarjoutuu monta kertaa päivässä mahdollisuus päästä kehumaan, jotta lapsi kokee onnistuvansa. Se on mallin yhdin arjessa, rehtori Juha Voima sanoo.
Niin rehtorin kuin opettajia uuteen käytäntöön kouluttanut psykologian tohtorikin pitävät erityisen tärkeänä sitä, että toiminta pidetään positiivisena.
— Tämä on tukea, ei rangaistus. Jos tämä muuttuu rangaistuskäytänteeksi se ei toimi, eikä kukaan lapsi pidä siitä. Tällä mallilla ei uhkailla, sitä tarjotaan, psykologian tohtori Vesa Närhi sanoo.
Närhen mukaan myöskään lapsen leimautumista ei tutkimuksissa ole havaittu. 
— Kun rehellisesti ja reilusti koulussa kerrotaan, miksi tätä tehdään ja mitä tämän avulla harjoitellaan, niin harvoin tulee leimautumista.
Närhi painottaa, että kyseinen tehostetut tuen malli toimii kuitenkin vain, jos yleisellä tasolla koulun käyttäytymissäännöt ovat kaikille tutut.
— Ei kannata hötkyillä tätä toimintatapaa tai muihinkaan yksilöllisiin tukitoimiin, vaan miettiä, miten meillä yleisesti käyttäydytään.
Yksi työkalu lisää
Rehtorin toive on, että uusi toimintamalli ennaltaehkäisee ja korvaa esimerkiksi kasvatuskeskustelun.
— Tämä voisi olla yksi kynä lisää penaaliimme, jotta lasta ei tarvitse ottaa kasvatuskeskusteluun huonon käytöksen takia, Juha Voima sanoo.
Toimintamalli sopii kaikenikäisille lapsille. Se on tukitoimi niille lapsille, jotka tarvitsevat käyttäytymisessään tehostetumpaa ohjausta.
— Haastavinta on, että tämä vaatii ihmisen, ohjaajan, jolla on joustava aikataulu, mutta on kuitenkin joka päivä talossa. Malli vesittyy, jos aamu- ja iltapäivätapaamista ei ole.
Seurantakortti on käytössä tarvittavan ajan. Kuitenkin useita viikkoja. 
— Tutkimuksissa on havaittu, että lyhyelläkin aikavälillä saadaan aikaan parannusta, mutta jotta käytös muuttuu pysyvästi, se vaatii aikaa, Voima sanoo.
Hyötyä monille kouluille
Psykologian tohtori Vesa Närhi Jyväskylän yliopistosta uskoo, että monet koulut voisivat hyötyä toimintamallista. 
— Se on kouluissa ongelma, että mitä tehdään näiden lasten kanssa, joilla on käyttäytymisen kanssa ongelmia. Tämä on selkeä, vankkaan teoriaan ja tutkimusnäyttöön perustuva toimintamalli. Kokemus osoittaa, että se on Suomessakin kohtuu helposti otettavissa käyttöön. Selkeä yleistymisen paikka tälle olisi, Närhi sanoo.
Närhen arvion mukaan noin viidellä prosentilla kouluikäisistä suomalaislapsista on adhd-diagnoosi. Kaikilla tehostetun tuen piirissä olevilla lapsilla diagnoosia ei ole, eivätkä kaikki diagnoosin saaneet lapset tällaista tukea tarvitse, Närhi kuitenkin muistuttaa.
— Tämän toimintatavan tyyppiseen ajatteluun on vahvaa kiinnostusta. Se tiedetään kouluilta saatujen yhteydenottojen perusteella, Närhi sanoo.
Mussalon koulussa toimintamallin kokeilu on käynnistymässä muutaman lapsen kanssa.
— Hiihtolomaan mennessä meillä pitäisi olla jo hyvää kokemusta myös malliin olennaisesti liittyvistä tapaamisista, Voima sanoo.
Kotkassa ei ole tehty yhteistä linjausta siitä, että kaikki koulut alkisivat mallia käyttää.
Kahdeksan yleisen syöpätyypin havaitsemiseen kehitteillä verikoe – "Merkittävä edistysaskel"
Veritestistä toivotaan aikanaan välinettä varhaisvaiheen syöpien havaitsemiseen. Suomalaisasiantuntija pitää tuloksia lupaavina, mutta lisätutkimuksia tarvitaan vielä.
Yhdysvaltalaisessa Johns Hopkinsin yliopistossa kehiteltävä veritesti tarvitsee vielä lisätutkimuksia, mutta sitä pidetään lupaavana.
Testiä on tähän mennessä kokeiltu 1 005 potilaaseen, joiden syövät oli jo aiemmin oireiden perusteella diagnosoitu. 
Testi havaitsi keskimäärin 70 prosentin tarkkuudella munasarja-, maksa-, keuhko-, rinta-, maha-, haima-, ruokatorvi- sekä paksusuolen ja peräsuolen syövät.
Näistä viidelle syöpätyypille (munasarjasyöpä, maksasyöpä, mahasyöpä, haimasyöpä ja ruokatorven syöpä) ei ole nykyisin olemassa seulontatestejä. Nyt tutkittava testi seuloo nämä kasvaimet 69–98 prosentin tarkkuudella.   

Testin tarkkuus oli varsin lupaava, sillä terveillä vapaaehtoisilla alle yhdellä prosentilla testi oli positiivinen. 
Testi analysoi verestä virheitä kuudessatoista syöpägeenissä sekä kymmenen syövän biomarkkerina toimivan valkuaisaineen pitoisuuksia.
Tavoitteena on, että tämä CancerSEEK-niminen testi havaitsisi syövän aiempaa aikaisemmin, jo ennen kuin kasvain on aiheuttanut mitään oireita. Tutkimuksesta [kertoi Science-lehti](http://science.sciencemag.org/content/early/2018/01/17/science.aar3247). 
Testi ei ole vielä riittävän herkkä
Syöpätautien ja sädehoidon erikoislääkäri, professori Sirpa Leppä Helsingin yliopistosta ja HYKS Syöpäkeskuksesta pitää tuloksia lupaavina mutta lisätutkimusta tarvitaan.
– Tämä on hyvin kiinnostava mutta toki vielä keskeneräinen tulos. Testi ei ole vielä tarpeeksi herkkä, mutta ilman muuta tämä on läpimurtotutkimus, ja jos tulos varmentuu jatkotutkimuksissa, testi voidaan ottaa tulevaisuudessa käytäntöön jossain vaiheessa, Leppä sanoo.
Nyt ei siis ole löydetty sellaista menetelmää, jolla kaikki syövät tavoitettaisiin, mutta löytö on silti merkittävä. 
Jatkossa testiä tutkitaan jo lisää koehenkilöillä, joilla ei ole diagnosoitu syöpää. Tarvitaan vielä pitkiä ja laajoja tutkimuksia ennen kuin testi mahdollisesti tulee käyttöön. 
– Puhuisin useasta vuodesta, kymmenestä ainakin, Sirpa Leppä sanoo. 
Veritestistä toivotaan seulontakeinoa
Verinäytteen käytöstä syöpätutkimuksissa toivotaan suurta läpimurtoa syövänhoidon tueksi ja sitä tutkitaan nyt paljon, kertoo professori Sirpa Leppä. 
Erityisesti on tutkittu, voitaisiinko verinäytteestä löytää geenivirheitä, jotka selittäisivät, miksi jokin syöpähoito ei tehoa tietyille potilaille.
Johns Hopkinsin tutkimuksessa uutena tulee se, että veritestiä tutkitaan mahdollisena syöpäseulonnan välineenä. 
Verinäytteen ottaminen on potilaalle helppoa. Samalla tutkimuksen hinta on tarkoitus pitää niin kohtuullisena, että sitä voitaisiin käyttää laajamittaisesti. 
Testin kustannukset ovat tässä vaiheessa 500 dollaria kappaleelta eli noin 408 euroa.
Apua vaikeasti havaittaviin syöpiin?
Lupaavaa on sekin, että menetelmä vaikuttaisi löytäneen hyvin juuri sellaisia syöpiä, joita on ollut vaikea havaita ennen kuin oireet alkavat.
– Tässä on löytynyt vahvemmin niitä syöpätauteja, joita ei voi löytää seulonnan avulla, professori Sirpa Leppä sanoo.
Testi ei tulosten mukaan löytänyt kovin hyvin rintasyöpää, mutta rintasyöpään on jo olemassa kohtuullisen hyvä seulontamenetelmä ja potilas voi myös itse löytää patin tunnustelemalla. 
Sen sijaan testin avulla havaittiin varsin hyvin esimerkiksi munasarjasyöpä, jota ei ole ollut helppo löytää ennen oireiden ilmaantumista tai ilman mutkikasta kuvantamismenetelmää. 
Testistä voi olla apua myös sen määrittämiseen, mistä kudoksesta syöpä on lähtenyt liikkeelle.
Ristiriitaisia arvioita
Myös uutistoimisto AFP:n haastattelemat ulkopuoliset asiantuntijat muistuttavat lisätutkimusten tarpeesta.  

– Testin herkkyys on ykkösvaiheen syövissä melko alhainen, noin 40 prosenttia ja jopa ykkös- ja kakkosvaiheen yhdessä noin 60 prosenttia. Joten tämäkin testi yhä jättää huomaamatta suuren osa syövistä juuri siinä vaiheessa, jossa haluaisimme ne diagnosoida, sanoi Mangesh Thorat Barts Clinical Trials -yksiköstä, Queen Maryn yliopistosta Lontoosta
Lontoolaisen Syöpätutkimusinstituutin molekyylionkologian professori, Nicholas Turner arvostelee sitä, että testi antaa prosentin verran vääriä hälytyksiä:  

– Se voi kuulostaa pieneltä, mutta populaation seulonnan tasolla se tarkoittaisi, että iso joukko ihmisiä saisi väärän tiedon syövästä.
Turnerin mukaan tutkimus on silti edistysaskel laajan seulontatestin kehittämisessä.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/health-42736764) tohtori Gert Attard lontoolaisessa Syöpätutkimuksen insituutista puolestaan pitää testiä hyvin lupaavana:
– Olen valtavan innostunut. Tämä on Pyhä Graalin malja, diagnoosityöväline ilman muita menettelyjä kuten skannauksia ja kolonoskopiaa.
Ylihoitamisen vaara?
Attardkin tosin pohtii, mitä tiedolla alkuvaiheen syövästä tehdään. 
Joissakin syövissä on parempi seurata kasvaimen kehittymistä kuin käydä kasvaimen kimppuun raskailla ja haittavaikutuksia aiheuttavilla hoidoilla. Tällaisia ovat muun muassa osa hitaasti etenevistä eturauhassyövistä.
Ylidiagnostiikan tai ylihoitamisen vaara on seulonnoissa olemassa, sanoo myös professori Sirpa Leppä.
– Silloin lääkärit ovat tärkeässä asemassa, että hoito kohdistuu oikein eikä hoideta jotain, millä ei ole merkitystä.
Leppä muistuttaa, että on joka tapauksessa vielä pitkä matka tutkitun veritestin käyttöönottoon. Syövän seulontojen järjestämisessä on otettava huomioon, miten vaikuttavaa seulonta olisi väestötasolla.
Vuosi Provencessa -kirjalla menestynyt Peter Mayle on kuollut
Peter Mayle kirjoitti miljoonia kappaleita myyneelle kirjalleen useita jatko-osia.
Ranskalaista maalaiselämää romantisoinut brittikirjailija Peter Mayle on kuollut 78-vuotiaana. 
Maylen kirja "A Year in Provence" eli Vuosi Provencessa nousi valtaisaksi menestykseksi 1990-luvulla, kun Mayle kuvasi kommelluksia, jotka sattuivat, kun hän muutti 200 vuotta vanhaan rapistuneeseen maalaistaloon Etelä-Ranskan maaseudulla. 
Kirjasta tuli jättimenestys ja sitä myytiin lopulta kuusi miljoonaa kappaletta 40 kielellä. Mayle kirjoitti kirjalleen useita jatko-osia. Ensimmäisestä kirjasta tehtiin myös elokuva vuonna 2006. 
Maylen kirjoista tuli vertauskuva monien brittien vaalimalle haaveelle elämästä Euroopan aurinkoisessa etelässä. Mayle pysyi valitsemalleen asuinympäristölle uskollisena ja otti brexit-äänestyksen lähestyessä Ranskan kansalaisuuden. 
Pinkkiä rahaa tarjolla miljoonia euroja: "Helsinki ei ole 'gayskenen' mekka, mutta täällä on turvallista matkustaa homona"
Helsinki voisi tienata niin sanottua pinkkiä rahaa miljoonia euroja vuodessa, jos homoystävällisten palveluiden markkinointi onnistuu.
– Jos lasketaan, että maailmanlaajuisesti matkailumarkkinan arvo on 200 miljardia euroa, ja jos seksuaalivähemmistöjä on noin kuusi prosenttia väestöstä, niin kyllä tässä on miljoonista kysymys, laskee homoystävällisten palveluiden markkinointikanavan nettiin perustanut Hannu Virtanen.
Maailmanlaajuisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen on laskettu kuluttavan jopa yli kolme biljoonaa dollaria vuosittain.
Rahaa olisi tarjolla niin paljon, että se kannattaa Virtasen mukaan napata.
– Helsinki ei ole välttämättä mikään "gayskenen" mekka. Jos sellaista kaipaa, niin silloin voi lähteä vaikapa Berliiniin tai Barcelonaan. Suomeen ei tulla "gayskenen" takia, vaan siksi, että täällä on turvallista matkustaa homona, lesbona tai transihmisenä, Virtanen sanoo.
Hän onkin perustanut Gay Travel Finland -nimisen sivuston, joka tarjoaa markkinointialustan suomalaisille homoystävällisille matkailualan yrityksille, palveluille, tuotteille, tapahtumille ja brändeille.
Hannu Virtanen uskoo ja tietää, että juuri "gay travel" -sivustot ja sosiaalinen media ovat paikkoja, joista seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt etsivät turvallisia hotelleja ja matkakohteita.
Juuri turvallisuus on Virtasen mukaan valtti, jolla Suomen kannattaa houkutella pinkki raha luokseen. 
– Ne asiat, jotka ovat meille itsestäänselviä, eivät sitä välttämättä toisella puolella maailmaa ole. Maailmassa on 70 maata, jossa homoseksuaalisuus on rikos.   

"Jos hotelli mainostaa itseään homoystävällisenä, se ei tarkoita, että siellä on vain homoja asiakkaina"
Vielä viime kesänä kauppakorkeakoulun professori [arvosteli](https://yle.fi/uutiset/3-9690731) suomalaisia yrityksiä siitä, että ne eivät osaa hyödyntää niin sanottua pink money -ilmiötä tarpeeksi esimerkiksi kymmeniä tuhansia osallistujia keräävän [Pride-tapahtuman](https://helsinkipride.fi/fi/) aikana.
Nyt tilanne on ainakin Virtasen kokemuksen mukaan muuttumassa. 
– Matkamessuilla saamieni yhteydenottojen perusteella voisin sanoa, että olemme menossa sellaiseen suuntaan, että yritykset uskaltavat tehdä rohkeasti päätöksiä ja kertoa yrityksen arvomaailmasta.
Eli enää ei pelätä esimerkiksi sitä, että homoystävällisenä itseään mainostava hostelli karkottaisi muut asiakasryhmät, kuten lapsiperheet matkoihinsa. 
– Enää ei aina ajatella, että erilaiset asiakasryhmät sulkisivat toisensa pois. Ei se, että hotelli on "gay-friendly", tarkoita sitä, että siellä on pelkästään homoja asiakkaita. Mutta jos yritys on onnistunut markkinoinnillaan houkuttelemaan hotelliin muita seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä, niin se on osa sitä homoystävällisyyttä. 
Samanhenkisten asiakkaiden läsnäolo luo virtasen mukaan hyvää ilmapiiriä. 
– Se on vähän sama asia, että jos lapsiperhe ei näkisi hotellissa muita lapsiperheitä, niin se voisi tuntua epämukavalta, Virtanen vertaa. 
[Pinkki raha virtaa Helsingissä, mutta yritykset eivät osaa hyödyntää sitä riittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-9690731)
”Aivan ufoo menoo”: Sami Yaffa kiertää jälleen maailmaa täydellisen soundin jäljillä
”Musiikissa pitää olla sanomaa ja artistien pitää sanoa jotain”, sanoo Sami Yaffa.
Entisen punkkarin musiikkimatkasarja Sound Tracker palaa Teemalle uuden, kolmannen tuotantokauden kuudella jaksolla lauantaina 20.1. klo 20.00.
"Se oli niin ufo. Mä en oo ikinä törmännyt tollaseen tyyppiin."
Se on paljon sanottu **Sami Yaffalta**, joka on kohdannut musiikkimatkoillaan kaikkea druideista neuromunkkeihin ja performanssitaiteilijoihin. Puheena on israelilainen artisti **[Victoria Hanna](https://victoriahanna.bandcamp.com/releases)**, jonka juuret ovat ortodoksijuutalaisuudessa.
"Victoria Hanna on ihan uniikki maailmassa siinä, miten se tekee musaa ja minkä takia. Mun mielestä se on äänentutkimustieteilijä. Se perustuu Kabbalaan, jokainen vokaali ja konsonantti, aaa, uuu, iii, k, k, k  – ne kaikki viestittää jotain."
"Kun se alkoi puhumaan ihmisen äänestä, sanoista ja kirjaimien tärkeydestä – ei edes sanoista vaan kirjaimien tärkeydestä – se oli aivan ufoo menoo."
_Victoria Hanna ja 22 kirjainta_
Hengelliset, mystiset kokemukset musiikissa ovat toistuva teema Sami Yaffa – Sound Tracker -sarjassa. Israel ja Palestiina ovat kuitenkin raju matkakohde.
Kun Sami Yaffa sanoi eräälle tuttavalleen aikovansa tehdä jakson Israelista ja Palestiinasta, vastaus oli: "Good luck."
"Se on kummallinen, konfliktinen mesta. Mä en vieläkään osaa muodostaa siitä mielipidettä. Se on samaan aikaan ihan uskomaton paikka, ja sitten – perkele, eikö ne saa sitä ikinä kondikseen!"
Toi tulee mun punk-taustasta, ei siitä pääse mihkään!
Sami on sarjan aiemmillakin kausilla tarttunut arkailematta yhteiskunnallisiin aiheisiin. Kolmannen kauden jaksoissa nähdään ja kuullaan paljon artisteja alueilta, jotka ovat kokeneet väkivaltaa: Palestiina, [avausjakson Kolumbia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206208). Myös Venäjällä puhutaan musiikin lisäksi mielenosoituksista ja hallituksen yrityksistä tukahduttaa kansalaisten protestit.
"Toihan tulee mun punk-taustasta, ei siitä pääse mihkään! Musiikissa pitää olla sanomaa ja artistien pitää sanoa jotain. Ja siitä saa hyvän vinkkelin yhteiskuntaan, mun mielestä paremman kuin poliitikkojen kautta."
Sound Trackerin yksi päämäärä on katsojan silmien avaaminen uusille kokemuksille. Uuden kauden toisessa jaksossa matkustetaan Irlantiin, jonka musiikista monella on selvä – ja aika suppea – käsitys.
"Jengillähän on vähän semmoinen kuva, että sen maan musa on joko U2 tai sitten viuluja ja Riverdancea. Me alettiin vähän breikkaamaan seiniä etsimällä erilaisia artisteja."
Samin kontaktina Irlantiin toimi legendaarinen **BP Fallon**. "Mä soitin sille ja sanoin, että BP, first thing, I need to find druids." Vastaus oli: "Why?"
"Mä selitin sille, että tää on vähän niin kuin Kalevala. Suullinen mytologia, jota on viety eteenpäin runouden kautta, ja varsinkin Irlannissa laulun kautta. Se lähtökohta kuus tuhatta, seitsemän tuhatta vuotta sitten – ja mitä sen jälkeen tapahtui."
_Rusangano Family Irlannista_
Jokaisessa jaksossa nähdään keskenään äärimmäisen erilaisia artisteja ja tunnelmia, jotka on tallennettava tiukan kuvausaikataulun puitteissa. Miten musiikkinomadin ajatukset pysyvät mukana käänteissä?
Vastaus: musiikin avulla. "Kun päätyy johonkin, niin kuin Venäjällä ortodoksikirkkoon, ja sieltä tulee kuorolaulu, niin sehän vie sut toiseen maailmaan sen puolen tunnin ajaksi."
Suurin osa matka-ajasta menee kuitenkin pakettiautossa istumiseen. Viikon matkalla tunteja pakettiauton kyydissä voi tulla seitsemänkymmentä.
Jaksamista edistää myös, että sarjaa on nyt tehty kolme kautta saman perustiimin kanssa.
"Välillä tulee heviä matskua, varsinkin jossain Kolumbiassa sota-alueella, henkisesti raskaita juttuja. Sama juttu Israelissa. On hyvä olla tyyppejä, joiden kanssa pääsee purkamaan ja vähän heittämään läppää."
Tuotantotiimin ydinryhmän Sami esittelee kuin bändikaverit lavalla.
"**Otso (Tiainen)** tietenkin. Tää on Otson ja mun brainchild koko juttu. Ja Otso ehdotti, että meidän pitäisi ottaa kuvaaja, jolla on leffatausta. Me saatiin **Juge Heikkilä**, joka on ihan tajuton. Se on ihan A ja O tässä."
Kentällä toteutettavassa musiikkiohjelmassa äänittäjän rooli on ratkaiseva.
"**Svante Colerus** on oikeesti ihan maagikko. Me päädytään keskelle jotain Senegalin erämaata, ja siellä on yhtäkkiä kakskyt rumpalia. Svante miettii, miten tästä saadaan kaivettua soundit. Ja ihan mieletön on leikkaaja **Jussi Heikkinen**."
Kolmannella kaudella mukana on lisäksi toinenkin kuvaaja, **Tuukka Kovasiipi**. Tiimi saa mitä erilaisimmat esiintyjät näyttämään ja kuulostamaan niin hyviltä, että kiitosta tulee myös artisteilta jälkikäteen.
Sen pitäis kuulostaa siltä, kun tuuli menee bambumetsän läpi.
Kolmannen kauden kohdemaista Japani on Sami Yaffalle tuttu jo Hanoi Rocksin ajoilta. Japania hän pitää edelleen äärimmäisenä maana.
"Se on niin rajattu ja säännöstelty, säännöt on A ja O kaikessa. Ja sitten kun tulee joku [Nature Danger Gang](https://naturedangergang.bandcamp.com/releases), niin se on täysi räjähdys. Mennään kaikkea sitä pyhää vastaan, sitä pokkurointia ja kumartelua."
"Toisaalta on buddhismia ja meditaatiota, ihan meditatiivista musiikkia; sen pitäis kuulostaa siltä, kun tuuli menee bambumetsän läpi, se on se täydellinen soundi."
Ja sitten Japanissa on karaoke. Sekin on omanlaisensa musiikinlaji, jolla on juurensa.
"Se on mieletön, se tyyppi, joka keksi sen. Se oli epäonnistunut rumpali ja pianisti, joka ei vaan saanut massia millään. Sitten se yhtäkkiä keksi koko jutun. Ja se on levinnyt koko maailmaan, Grönlannista Angolaan, Kolumbiasta Puolaan, kaikki laulaa karaokea!"
Sound Tracker -sarjassa on matkustettu maapallon eri laidoille. Kolmannen kauden lopuksi tehdään sarjan tähän asti lyhin matka Suomesta katsoen: Pietariin ja Moskovaan. Miten lähellä tai kaukana Venäjä on henkisesti ja musiikillisesti?
Sähkö kehittyi idässä ja lännessä eri tavalla.
"Hassu kysymys! Se on ihan totta, että vaikka se on tossa noin, niin se tuntuu kaukaiselta. Venäjä on hämärä paikka. Siitä ei paljon tiedetä. Läntinen propaganda ja idän propaganda toimii aika hyvin. Kun sit sinne pääsee ja pamahtaa, niin se on uskomaton mesta."
Laaja Venäjä on oma maailmansa, ja neuvostoajan historia jopa konkreettisesti kuuluu musiikissa. Esimerkiksi **Vlad Kreimer** on entinen radion äänimies, nykyinen muusikko ja soitinrakentaja, jonka kokoamissa syntetisaattoreissa on erikoinen venäläinen ominaislaatu.
"Sähkö kehittyi idässä ja lännessä eri tavalla. Sen takia **Tarkovskin** leffoissa on niin ufot soundit."
Kreimer esiintyy itse kyborgimaisesti oman kehonsa ympärille rakentamansa syntetisaattorin kanssa.
"Yleensä se vetää lavalla ympyrää, tanssii ja pyörii. Me pantiin se keskelle puistoa. Rekkakuskit ajaa siitä ohitse röökit suussa – ja kun se näyttääkin vielä itsemurhapommittajalta!"
Kahteen Venäjä-jaksoon mahtuu myös perinteistä, aitoa venäläisyyttä, balettia ja balalaikkoja.
Mitä Sami Yaffa valitsisi mukaan, jos sarjaan pitäisi tehdä Suomi-jakso?
"Tää on niin laaja... Mä lähtisin ehkä tuolta idästä, Kuusamosta, missä ne vetää kanteleella näin päin (kuin kitaralla) eikä näin päin (perinteisesti). Ja mieti nyt vähän: täällä on **Nurmiota**, on nuoria räppäreitä, on saamelaismusiikkia, täällä on pelimanneja, täältä löytyy ihan mitä tahansa. Siitä sais todella rikkaan homman. Täällä on mielettömiä naisartisteja, täällä on mustalaismusaa, **Hilja Grönfors** on vielä elossa... Siitä sais iisisti kaks jaksoa mielenkiintoista krääsää."
**Sami Yaffa – Sound Tracker Teemalla lauantaisin 20.1. alkaen klo 20. Kaikki kolme kautta [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3107277) 20.1. alkaen**
_Juttua muokattu 20.1.2018: lisätty kuvaaja Tuukka Kovasiipi._
Kykkänen 18:s Japanissa - maapaikka olympiamäkeen varmistui
Julia Kykkänen hyppäsi 85,5 ja 86,5 Japanin Zaon HS102-mäessä.
Mäkihypyn suomalaistoivo Julia Kykkänen venytti kauden toistaiseksi parhaan sijoituksensa maailmancupissa, kun hän oli 18:s Japanin Zaon HS102-mäessä hypätyssä kilpailussa. Samalla varmistui valmentaja Kimmo Kykkäsen mukaan Suomen maapaikka Pyeongchangin olympialaisiin.
\- Nyt varmaan voi jo sanoa, että Julia sai hankittua Suomelle maapaikan. Se on ollut yksi iso tavoite tähän alkutalveen, ja nyt se on saavutettu, Kimmo Kykkänen kertoi Hiihtoliiton haastattelunauhalla.
Kykkänen hyppäsi 85,5 ja 86,5 metriä. Eroa kisan ylivoimaisesti voittaneeseen Norjan Maren Lundbyyn jäi lähes 80 pistettä.
\- Taas vähän parempaa. Ei ihan parasta vieläkään, ajoituksen kanssa edelleen pieniä ongelmia, vievät ne viimeiset metrit pois. Pikkuhiljaa se kuitenkin lähenee, Kimmo Kykkänen sanoi.
Romarin vauhti riitti supersuurpujottelussa 41. sijaan
Andreas Romar on saavuttanut tällä kaudella 11 maailmancupin pistettä.
Viimeisiä olympianäyttöjään antavan Andreas Romarin vauhti riitti 41. sijaan maailmancupin supersuurpujottelussa Kitzbühelissä Itävallassa. Norjan Aksel Lund Svindal voitti kilpailun ajalla 1.30,72, josta Romar jäi 4,17 sekuntia.
Kjetil Jansrud varmisti kilpailussa norjalaisten kaksoisvoiton. Hän jäi Svindalista 0,5 sekuntia. Itävallan Matthias Mayer oli kolmas 0,56 sekuntia voittajaa hitaampana.
Jansrud johtaa supersuurpujottelun maailmancupin 260 pisteellä ennen Svindalia ja Itävallan Vincent Kriechmayria.
Alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä on itävaltalainen tekniikkalajien erikoismies Marcel Hirscher.
Romar on saavuttanut tällä kaudella 11 maailmancupin pistettä.
Analyysi: Viisi syytä, miksi Länsimetron liityntäliikenteen alku on nostanut porua
Espoonlahti on liityntäliikenteen mammutti muihin alueisiin verrattuna, idässä muutos liityntään oli rauhallisempi. Osa suorista yhteyksistä olisi kannattanut vielä säästää, kirjoittaa Ylen toimittaja Timo-Pekka Heima.
Länsimetron liityntäliikenteen alkaminen ja Helsingin Kamppiin ajaneiden suorien bussilinjojen loppuminen on kuohuttanut joukkoliikenteen käyttäjiä eteläisessä Espoossa, vaikka kiitostakin on tullut. 
Mahdollisesti suurimmat kritiikin aiheet ovat olleet aiemmasta pidentyneet matka-ajat ja Matinkylän metroaseman ruuhkaisuus. Jutun lopussa kerrotaan myös HSL:n tällä viikolla julkistamat parannukset liityntäliikenteeseen ja Matinkylään. 
1. Espoonlahti on omassa kokoluokassaan liityntäliikenteen alueena
Suurimpia Etelä-Espoon liikenteen kompastuskiviä on ollut metron ulottuminen vasta Matinkylään saakka. Sen takia koko Espoonlahden alue on siirtynyt liityntäliikenteeseen. Yhtä isoa asukasmäärää ei missään muualla pääkaupunkiseudulla ole laitettu liityntäbussien varaan kuin nyt Etelä-Espoossa on.   

Suur-Espoonlahden alueella oli vuoden 2017 alussa noin 54 000 asukasta. Siihen kuuluvat muun muassa Kanta-Espoonlahti lähes 25 000 asukkaallaan ja Nöykkiö-Latokaski yli 15 000 asukkaallaan.
Vertailukohtaa voi hakea Itä-Helsingistä, jossa suurin bussiliitynnän varassa oleva alue on Laajasalo noin 17 000 asukkaallaan. Helsingin suurpiireistä Latokartano on raideliikenteen ulkopuolella lähes 25 000 asukkaallaan, mutta alueelta on runsaat bussiyhteydet eri suuntiin.  

Vantaalla raideliikenteen ulkopuolella on suurimmillaan Hakunilan suuralue noin 29 000 asukkaalla. Siihen kuuluvista kaupunginosista Länsimäki on hyvin lähellä Mellunmäen metroasemaa. 
Idässä liityntäliikenteeseen saatiin totutella kauemmin. Muutamia ruuhka-ajan bussilinjoja keskustaan ajettiin vuosikausia metron rinnalla.
Toisaalta alueellisesti on vaihtelua siinä, kuinka iso osa asukkaista julkisia käyttää. 
Metron jatko-osa [Kivenlahteen](https://www.lansimetro.fi/asemat/kivenlahti/) valmistuu ensi vuosikymmenellä, ja samalla vähenee merkittävästi liityntäliikenteen tarve ja väkimäärä Matinkylän liityntäterminaalissa. Kenties tässä on yksi syy, miksi terminaalia ei tehty ainakaan yhtään liian suureksi. 
2. Suorat bussiyhteydet poikki – Itä-Helsinkiin niitä ajettiin ruuhka-aikana pitkään metron rinnalla
– Tämän kokoluokan bussilinjaston uudistusta ei ole tehty koskaan aiemmin HSL:n historiassa, totesi HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila [tiedotteessa](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/etela-espoon-ja-lauttasaaren-bussilinjat-uudistuvat-31-liikenne-tihenee-ja-uusia) joulun alla.
[Ylen uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10002102) kuvailtiin uudistuksen olevan "suurin pääkaupunkiseudun bussilinjastomuutos sitten kantametron avaamisen".
Asukasmäärien puolesta muutos vastaakin pitkälti sitä, jos koko Itä-Helsinki olisi kerralla siirretty metron liityntäliikenteeseen.
Itä-Helsingissä metron alueella on Kulosaaresta Mellunkylään ja Vuosaareen noin 160 000 asukasta. Espoossa Matinkylän, Tapiolan ja Espoonlahden suuralueiden väkimäärä on noin 140 000, Helsingin Lauttasaaressa on lisäksi 22 600 asukasta.
Helsingissä Kulosaaren sillan itäpuolisilta metroasemilta kertyi vuonna 2015 arkipäivänä 94 600 matkustajien kyytiinnousua. Länsimetron asemien vastaava luku on ollut 50 000, tosin aiemmin [sitä luultiin järjestelmävian takia suuremmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10029528). 
Hämmennystä keskusteluun matka-ajoista on tuonut Reittiopas, joka ei vieläkään osaa yhdistää matkustajia aina ensimmäiseen metroon Matinkylässä. HSL on saanut ongelman korjattua vasta osittain.
Idässä liityntäliikenteeseen saatiin totutella länttä kauemmin, sillä muutamia ruuhka-ajan bussilinjoja keskustaan ajettiin vuosikausia metron rinnalla.
Esimerkiksi Helsingin keskustasta Kasarmitorilta ajoi ruuhka-ajan bussilinja 96S Kasarmitori-Vuosaari siihen saakka, kunnes metron Vuosaaren haara [avattiin elokuussa 1998](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000003741137.html).
Vielä kauemmin liikennöitiin ruuhkalinjaa 86S Kasarmitorilta Santahaminaan, sen liikenne päättyi vasta kesäkuussa 2002. Linjan palautuksesta keskusteltiin vielä [syksyllä 2002](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000004099363.html). 
3. Muista runkoyhteyksistä ei ole juuri apua Etelä-Espoossa
Vaikka metro on idässä tärkein yhteys, sen rinnalla on vahvat runkolinjat Oulunkylän ja Malmin rautatieasemille ja edelleen länteen. Itäkeskuksesta ja Herttoniemestä on tiiviit bussiyhteydet Pasilan suuntaan.  

Etelä-Espoosta nämä runkoyhteydet vielä [uudesta linjastosta](https://www.hsl.fi/lansimetro/kartat-ja-vuorovalit) puuttuvat Westendinasemalle päättyvää linjaa 550 ja tiivistä Tapiola–Pasila-linjaa 551 lukuun ottamatta. Matinkylän ja Espoon keskuksen välillä on myös ruuhka-aikoina viiden minuutin vuoroväli. 
Yksi kritiikin aihe ovat olleet hitaat Espoon poikittaiset yhteydet. Esimerkiksi Espoonlahdesta Leppävaaraan matkustaminen on aiempaa hitaampaa, kun vaihtoyhteys bussien välillä Westendissä loppui, kuten myös suorempi bussilinja 3. 
Matkaan kuluu julkisilla yleensä tunti, parhaimmillaankin noin 45 minuuttia junalla ja bussilla jos vaihtaa Espoon keskuksessa. 
Liikenne on hyvin vahvasti keskitetty metron varaan, mikä nopeuttaa vain osaa yhteyksistä. Suunnitteilla on runkolinjan 560 jatkaminen Leppävaaran kautta Matinkylään, mikä nopeuttaisi Etelä-Espoon ja Leppävaaran välin kulkemista. 
4. Reittioppaan ongelma tuo hämminkiä puheisiin matka-ajoista
Hämmennystä keskusteluun matka-ajoista on tuonut Reittiopas, joka ei vieläkään osaa yhdistää matkustajia aina ensimmäiseen metroon Matinkylässä. HSL on saanut ongelman korjattua vasta osittain.
Reittiopas laskee normaaleilla asetuksilla Matinkylässä ja muillakin liityntäpaikoilla usein niin, että saapuvasta bussista ei ehtisi vaihtaa ensimmäiseen metroon, vaan aika on reittioppaalle minuutin liian lyhyt. Todellisuudessa normaalivauhtia liikkuva ehtinee ensimmäiseen metroon, jos asemalla ei ole ruuhkaista.
Reittioppaan näyttämä matka-aika tulee näin 5–8 minuuttia todellista pidemmäksi, kun se jättää yhden metron vuoron välistä ja ohjaa vasta myöhempään. Ongelman huomaa esimerkiksi suorien bussilinjojen [säilyttämistä vaativasta adressista](https://www.adressit.com/osa_suorista_bussilinjoista_espoosta_helsinkiin_on_sailytettava).
Sen ruutukaappauksessa matka-aika Ala-Soukassa olevalta pysäkiltä Helsinkiin on liityntäbussilla ja metrolla 51 minuuttia, kun aiemmin se oli suoralla bussilla 28–33 minuuttia. Tuossa 51 minuutissa mukana on ollut ylimääräinen odotus Matinkylässä, ja sen HSL on korjannut tuloksiin. Matka-aika ensimmäisellä yhteydellä on nyt 43 minuuttia.
Seuraavissa tuloksissa tätä ole korjattu, vaan Reittiopas neuvoo odottamaan metroa Matinkylän asemalla 8–9 minuuttia, kun metron vuoroväli on päivällä 7,5 minuuttia.
Saman voi huomata, jos vaihto on Niittykummun metroasemalla: Reittiopas saattaa neuvoa odottamaan siellä 11 minuuttia, vaikka metron vuoroväli on 7,5 minuuttia. 
Espoolaiset poliitikot, jotka ovat suoria bussiyhteyksiä ja muita parannuksia äänekkäästi vaatineet, varmaan mielellään myöntävät HSL:lle rahat näiden vaatimusten toteuttamiseen.
Tähän ongelmaan kompastui myös Helsingin Sanomien tekemä [matka-aikavertailu ja verkkokartta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005524719.html), jonka lähteenä on juuri Reittioppaan data. Näin osassa HS:n laskurin matka-ajoista on 8 minuuttia ylimääräistä, kun Reittiopas ei ole yhdistänyt matkustajaa ensimmäiseen metroon.
5. Bussit olivat nopeita ja metro hidasti matkoja, vaikka osa muistoista on kultaantunut
Länsiväylällä bussit olivat nopeita, kun pysäkkejä oli harvakseltaan ja käytössä olivat bussikaistat. Siinä ajassa joka nyt menee metroon vaihtamisessa, ehti taannoinen suora bussi ajaa Länsiväylällä hyvän matkaa, varsin samalla vauhdilla jota metro kulkee.
Ajoittain muistot bussien nopeudesta tuntuvat kuitenkin kultaantuneen nopeasti. Esimerkiksi Helsingin Sanomissa on muutamaan otteeseen ollut esillä latokaskelaisen asukkaan kommentti, kuinka bussilla pääsi Latokaskesta Kamppiin alle 20 minuutissa. 
Kun nyt katsoo Reittiopasta, suora yöbussi edes lähimmän liittymän kohdalle vie 22–25 minuuttia. Googlen karttaohjelma antaa henkilöautolla matka-ajaksi 18 minuuttia. 
Toisaalta jos bussin todellinen matka-aika on ollut vaikka 30–35 minuuttia, on se ollut 10–20 minuuttia nykyistä ruuhka-aikojen 45–50 minuutin matka-aikaa nopeampaa. Monet matka-ajat ovat selkeästi kasvaneet, vaikka vaihto metroon olisi sujuva. 
Vaikka keskustelu matka-ajoista on välillä mennyt sivuraiteelle, on matka-aikojen pidentymisestä valittavia ja omaan autoon siirtymistä harkitsevia syytä kuunnella.
Bussien aiempi suosio osoittaa, että ne ovat toimineet hyvin. Alueen seutulinjat ennen metroa keräsivät [arkipäivisin 99 000 matkustajanousua](https://yle.fi/uutiset/3-9950848), enemmän kuin metro Kulosaaren itäpuolella vuonna 2015. 
HSL:lle tavallaan nyt kostautuu kritiikkinä se, että bussijärjestelmä oli hiottu nopeaksi ja tehokkaaksi omine kaistoineen ja suorine linjoineen.
Haluaako Espoo maksaa suorien bussien paluun
Nyt Matinkylän ruuhkien ja liityntäliikenteen varaan jääneillä hidastuneiden matka-aikojen takia näyttää, että muutosta olisi kannattanut pehmentää säilyttämällä muutamia suoria bussilinjoja. Nämä voisivat toimia siirtymäajan yhteyksinä siihen saakka, kun metro yltää Espoonlahteen ja Kivenlahteen.
Matinkylän kuormitus vähenisi palauttamalla ruuhka-aikoihin joitakin bussivuoroja esimerkiksi Kivenlahden/Espoonlahden ja Kampin välille. Jos ne nopeuttavat riittävän suuren matkustajajoukon kulkua ja purkavat ruuhkautumista, ei hyvin toimineiden bussikaistojen ja -yhteyksien hyödyntämisessä ole hävettävää.
 Muutama ruuhka-ajan suora linja myös nopeuttaisi matkantekoa heille, jotka asuvat Länsiväylän pysäkkien lähistöllä. Entisenlaista bussiliikennettä ei ole järkevää palauttaa, mutta muutama 15–30 minuutin vuorovälillä ajettava linja voisi helpottaa Matinkylän ruuhkia ja tarjoaisi yhteydet Länsiväylän varren pysäkeiltä.
Koska bussien kilpailutus vie aikansa, aluksi yksi mahdollisuus voi olla neuvotella Kirkkonummelta ajavien bussiyhtiöiden kanssa, voisivatko HSL:n liput taas kelvata näiden linjoilla, ja olisiko heillä halukkuutta ajaa lisävuoroja. 
Kaikkien näiden toiveiden ongelma on tietysti se, että ne maksavat. [Helsingin Sanomat muistutti tiistaina](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005526701.html), että Espoo on pitänyt rahanyörinsä tiukalla kun Länsimetron liityntäliikennettä suunniteltiin. [HSL saa rahansa](https://www.hsl.fi/talous) lähes kokonaan lipputuloista ja kuntaosuuksista.
Tietysti voi odottaa että espoolaiset poliitikot, jotka ovat suoria bussiyhteyksiä ja muita parannuksia äänekkäästi vaatineet, mielellään myöntävät HSL:lle rahat vaatimusten toteuttamiseen. 
Näistä muutoksista HSL kertoi tällä viikolla – metroon kokeilu helmikuussa
HSL kertoi perjantaina, että muutamille ruuhkaisille liityntäliikenteen linjoille siirretään isompia telibusseja. Lisäksi myöhäisiltaan tulee muutamia lisävuoroja, [HSL kertoi tiedotteessa](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/etela-espoon-ja-lauttasaaren-uudet-bussilinjat-ovat-toimineet-suunnitelmien-mukaan). 
Metroa operoiva HKL taas aloittaa ensi viikolla kokeilun, jossa kaksi liukuporrasta vie alas Matinkylän aseman laituritasolle ja yksi laiturilta lippuhallitasolle maanantaista perjantaihin kello 7–9. Tällä pyritään vähentämään metroon kulkemisen ruuhkaisuutta. 
HSL:n Anttila kertoo lisäksi Ylelle, että he ovat sopineet HKL:n kanssa helmikuuksi kokeilun, jossa nykyistä useampi metro ajaa ruuhka-aikana Matinkylään saakka. 
Anttilan mukaan HKL haluaa kokeilulla varmistaa, että nykyistä useampi metrojuna ehtii varmasti vaihtaa kulkusuntaansa Matinkylässä ilman, että siitä seuraa häiriöitä liikenteeseen. Ruuhkaisuus metroissa on hieman helpottunut, kun matkustajat ovat paremmin tottuneet hakemaan vapaita paikkoja. 
**Lisää aiheesta**
[Kohtuuttomia matka-aikoja, ruuhkaisia junia ja ärtyneitä matkustajia – Espoon kaupunginhallitus vaatii länsimetron liityntäliikenteen ongelmiin ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10023955)
[Yle laski: Länsimetro veti tuhansia autoja pois Länsiväylältä – "Ei tarvitse olla aamuisin ruuhkissa auton kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10023352)
[Ei ihme, jos on ruuhkaista – Espoon Matinkylästä voinut tulla jopa koko metron vilkkain asema](https://yle.fi/uutiset/3-10022130)
[Länsiväylällä alkoi koko maan mittakaavassa ainutlaatuinen kokeilu – bussikaistat auki nyt myös "ekoautoille"](https://yle.fi/uutiset/3-10011989)
HKL:n infra- ja kalustojohtaja Artturi Lähdetie kertoi muun muassa [metron kapasiteetista Ylen Juuso Pekkisen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4318283).
Lähteenä käytetyt [Helsingin](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/16_06_28_Tilastoja_23_Maki_Vuori.pdf), [Espoon](http://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Tietoa_Espoosta/Tilastot_ja_tutkimukset/Vaesto_ja_vaestonmuutokset/Vaestorakenne%28340%29) ja [Vantaan](https://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/126603_Vaestoraportti_2016.pdf) asuinaluekohtaiset asukasmäärät.
Enontekiön kunta aloittaa taistelun ilmastonmuutosta vastaan - "Luonto on meidän ykkösarvo"
Aikeissa on lisätä sähköautojen latauspisteitä ja siirtyä maalämpöön.
Enontekiön kunta lähtee mukaan taisteluun ilmastonmuutosta vastaan. Kunnanhallitus päätti viimeisimmässä kokouksessaan, että kunnasta tulee ns. Hinku-kunta, eli kunta pyrkii hiilineutraaliuteen ja energiatehokkuuteen omissa toimissaan. Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkosen mukaan päätös on merkittävä pienelle pohjoisen kunnalle.
– Enontekiön kunta on edistyksellinen kunta siinä mielessä, että olemme lähteneet kamppailemaan ilmastonmuutosta vastaan konkreettisesti. Luontoarvot ovat meidän kunnan ykkösarvo, se on päivänselvää, sanoo Rantapelkonen.
Suomen ympäristökeskuksen koordinoimassa hankkeessa (Kohti hiilineutraalia kuntaa) kunnat pyrkivät vähentämään hiilipäästöjä lisäämällä uusiutuvan energian käyttöä ja parantamaan energiatehokkuutta. Suomen kunnista hankkeeseen on lähtenyt mukaan vasta 38 kuntaa. Hinku-kunnat ovat sitoutuneet tavoittelemaan 80 prosentin päästövähennystä vuoteen 2030 mennessä vuoden 2007 tasosta. Kunnat kannustavat myös paikallisia yrityksiä ja asukkaita ilmastotekoihin.
Sähköautoille lisää latauspisteitä
Enontekiöllä laitetaankin nyt mietintämyssy päähän ja ruvetaan suunnittelemaan konkreettisia toimenpiteitä energiatehokkuuden ja hiilineutraalisuuden tavoitteluun. Sähköautojen latauspisteiden lisääminen kuntaan olisi Jari Rantapelkosen mukaan yksi ensimmäisistä tavoitteista.
– Kunta vaihtoi kaksi autoa hiljattain ja myös sähköautot olivat vaihtoehtoina. Huomasimme kuitenkin, että eihän meillä täällä Enontekiöllä ole mahdollisuutta ladata autoja kuin muutamassa paikassa. Se on aivan liian vähän kunnan pinta-alaan nähden ja, että sähköautoja voisi edes järkevästi käyttää täällä, kertoo Jari Rantapelkonen.
Myös kunnan lämmitysratkaisuihin tullaan kiinnittämään tulevaisuudessa huomiota.
– Voi olla, että keskuslämpövoimala, joka meillä pukkaa savua taivaalle, ei välttämättä olekaan niin hyvä juttu. Voisiko sittenkin maalämpö olla hiilineutraalisempi ratkaisu. Kunnan pitäisi pyrkiä ottamaan huomioon kaikissa merkittävissä päätöksissään kasvihuonepäästönäkökulma ja energiatehokkuus. Kaikessa rakentamisessa ja korjaamisessa on otettava huomioon, että mikä olisi se energiatehokkain ratkaisu, sanoo Rantapelkonen.
"Luonto tukee elinkeinoja ja hyvinvointia"
Tällä hetkellä Ii on pohjoisin kunta, joka on lähtenyt Hinku-hankkeeseen mukaan. Ii onkin kunnostautunut parhaiten Hinku-kunnista, sillä se on pystynyt puolittamaan hiilidioksidipäästönsä. Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen ihmettelee kovasti, miksi muut pohjoisen kunnat eivät ole lähteneet hankkeeseen mukaan.
– Luulisi, että pohjoisen kunnat haluaisivat lähteä matkaan, koska täällä arvostetaan luontoa. Luontoarvot ovat kaikki kaikessa Enontekiön kunnalle. Jos me kerran arvostamme luontoa ja me elämme luonnosta, sekä matkailusta että luontaiselinkeinoista ja poronhoidosta, niin ei ole kunnan intresseissä lähteä luontoa ja luontoarvoja tuhoamaan. Vaan, että kyettäisiin elämään sen kanssa yhteisymmärryksessä, koska se tukee samalla meidän elinkeinoja ja ihmisten hyvinvointia, sanoo Rantapelkonen.
Iin esimerkki innostikin Enontekiön kuntaa mukaan hiilineutraalisuuteen. 
– Sehän on merkinnyt taloudellisia säästöjä, luontoystävällisempiä ratkaisuja. Onpa tullut jopa henkilötyövuosia lisää kunnallekin, eli on saatu myös lisää työntekijöitä. Siinä on paljon positiivisia esimerkkejä, joita Iin kunta on näyttänyt omalla esimerkillään, kertoo Rantapelkonen.
Rantapelkonen painottaa, että myös kuntalaisten kannattaisi miettiä omia lämmitysratkaisujaan ja energiankäyttötapojaan.
– Kunnan tarkoitus on nimenomaan tehdä tietoiseksi tätä asiaa. Varsinkin näillä leveysasteilla ilmastonmuutos on iso asia. Kunnan linja on, että mentäisiin vähäpäästöisempään suuntaan.
"Inarissa on herätty ajattelemaan luontoa"
Enontekiön naapurissa, Inarissa on käsitelty Hinku-kuntiin liittymistä ja hiilineutraalisuutta pari vuotta sitten. Tuolloin Inarin kunta päätti olla liittymättä, mutta suhtautui kuitenkin myönteisesti hiilineutraliteettitavoitteeseen ja kehotti kuntakonsernia omissa toimissaan pyrkimään siihen.  

Inarin Vihreiden valtuustoryhmä on kuitenkin laittanut viime syksyn aikana vireille liudan aloitteita, joilla pyritään saamaan kuntaa hiilineutraalisuuteen. Inarin kunnanvaltuutettu Miina Seurujärvi (vihr.) painottaa, myös kunnalla on vastuu luonnon säilymisestä tuleville sukupolville.
– Jos ajatellaan, että onko Inarin kunta harjoittanut tarpeeksi ympäristöystävällistä energiapolitiikkaa, niin ainahan on parantamisen varaa. Sehän on prosessi, jossa mennään koko ajan eteenpäin. Kyllä Inarin kunnassa on herätty ajattelemaan, että on tehtävä töitä luonnon säilymiseen eteen, sanoo Seurujärvi.
Enontekiön edistystä seurataan
Vaikka Inarin kunta ei olekaan Hinku-kunta, Seurujärvi odottaa mielenkiinnolla miten Hinku-tavoitteet toteutuvat Enontekiöllä.
– Kunnathan voivat myös itse muuttaa energiapolitiikkaansa ilman, että lähtevät Hinkuun matkaan. Kysehän on kuitenkin kunnan omasta halusta vaikuttaa ympäristö- ja energia-asioihin. Toivonkin, että Inarin kunta seuraisi nyt tarkasti mitä Enontekiöllä tapahtuu ja miten energia-asiat siellä kehittyvät. Jos tulokset ovat hyviä, Inarin tulisi seurata Enontekiötä ja lähteä Hinkuun mukaan, sanoo Miina Seurujärvi.
Utsjoella Hinku-hankkeesta ei ole keskusteltu. Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopion mukaan on kunnassa muutettu energiapolitiikkaa kuitenkin vihreämpään suuntaan. 
– Olemme uudisrakentamisessa valinneet maalämmön ja pyrimme pääsemään öljyriippuvuudesta pois. Ihan kuin Enontekiölläkin, luontoarvot ovat myös meille tärkein asia, sanoo Tieva-Niittyvuopio.
Perussuomalaisten vaatima kielikokeilu ei Satakunnassa kiinnosta: "Olisi kallis ja epätasa-arvoinen"
Porin kaupunki on selvittänyt, että yksikään satakuntalainen kunta ei ole haluamassa mukaan kielikokeiluun, jossa ruotsin kielen opiskelu tulisi vapaaehtoiseksi.
Satakuntalaiset kunnat eivät innostu perussuomalaisten vaatimuksista lähteä mukaan[ kielikokeiluun](https://yle.fi/uutiset/3-9839587).
Hallituksen hyväksymään kokeiluun osallistuvien olisi opiskeltava ruotsin sijasta jotain toista vierasta kieltä. Hallituksessa suunnitelmaa on edistänyt erityisesti sininen tulevaisuus, joka irtaantui viime kesänä perussuomalaisista.
Perussuomalaiset ovat jättäneet useissa suomalaiskunnissa puoluetoimistossaan laaditun valtuustoaloitteen kielikokeilusta. [Almamedia](https://www.aamulehti.fi/uutiset/myos-pirkanmaa-saanut-osansa-perussuomalaisten-valtuustoryhmat-tehtailevat-nyt-samanlaisia-pakkoruotsi-aloitteita-ympari-suomen-200538677/) kertoi syksyllä leikkaa ja liimaa -tavalla tehdyistä sarja-aloitteista. 
Puoluetoimistosta tulleen aloitepohjan jätti Porissa valtuustoryhmänsä puolesta Ismo Läntinen. Kokeiluun otetaan mukaan enintään 2 200 lasta.
Rehtorit ja kunnat: Ei kiitos
Porin sivistystoimi on kysellyt muilta satakuntalaiskunnilta halua lähteä mukaan kokeiluun. Yksikään kunta ei Porin mukaan ole kiinnostunut aloitteen toteuttamisesta. Myöskään porilaisilta rehtoreilta ei heru tukea kokeiluun lähdölle. 
Kaikille yhteinen ruotsin opiskelu on siis merkittävä tasa-arvoasia.
Porin opetusyksikön päällikkö Taneli Tiirikainen sanoo, että kokeilu olisi kallis ja vaikeuttaisi opetuksen järjestämistä. Kouluissa olisi tarjottava muita kieliä korvaamaan ruotsia, eikä pätevien opettajien löytäminen olisi helppoa.
– Opettajien virkarakenne on suunniteltu voimassa olevan opetussuunnitelman tuntijakoa silmällä pitäen, Tiirikainen sanoo.
Ruotsi on tärkeä
Taneli Tiirikaisen mielestä Porin sijainti länsirannikolla puolustaa ruotsin opiskelua, koska lähiseudulla asuu paljon ruotsinkielisiä. Myös elinkeinoelämän ja tavallisten kansalaisten yhteydet Ruotsiin ovat vilkkaita.
Opetusyksikön päällikkö muistuttaa myös siitä, että ruotsin taitoa vaaditaan edelleen korkeakoulutuksessa ja julkisissa viroissa.
– Peruskouluikäinen ei vielä voi tietää tulevaisuuden suunnitelmiaan tai asuinpaikkaansa. Kaikille yhteinen ruotsin opiskelu on siis merkittävä tasa-arvoasia, Tiirikainen sanoo.
Myös opetusalan ammattijärjestö OAJ [on vastustanut ](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408919411909&page_name=OAJ%2Bsanoo%2Bei%2Bkielikokeilulle%2Btassa%2B5%2Bsyyta)kielikokeilua. Porin poliitikot päättävät perussuomalaisten aloitteesta Tiirikaisen esityksen pohjalta.
Haluaisitko vierailla "perslävessä"? Trumpin väitetty tölväisy muuttui markkinoinniksi Afrikassa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kielenkäytöstä noussut kohu on valjastettu turismin edistämiseen.
Ensin oli raivostuminen. Monet Afrikassa kokivat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin alatyylisen ilmauksen maanosastaan [loukkaavana](https://yle.fi/uutiset/3-10021381). 
Sitten tuli idea. Nyt jotkut Afrikan turismia edistävät yritykset ovat kääntäneet Trumpin viimeviikkoisen "persläpi" kommentin avuksi matkailun markkinointiin. Näin on tehty siitä huolimatta, että presidentti Trump on kiistänyt [käyttäneensä kyseistä ilmaisua.](https://yle.fi/uutiset/3-10020159)
Namibiassa toimiva Gondwana Collection -yhtiö on julkaissut videon, jossa turisteja houkutellaan Afrikan parhaaseen "persläpimaahan".
– Negatiivisuutta vastaan voi taistella negatiivisuudella tai sitten voi iskeä takaisin kieli poskella, yhtiön toimitusjohtaja Gys Jouber kertoi uutistoimisto AP:lle.
 Voit katsoa videon alla olevasta linkistä.
Eteläisessä Afrikassa Sambian turismia edistävä Facebook-sivu on niin ikään julkaissut markkinointikuvan, jossa viitataan Trumpin väitettyyn tölväisyyn, uutistoimisto AP raportoi. Mainoksessa todetaan, että ainoat Yhdysvaltain lipusta tutut tähdet ja raidat löytyvät Sambiassa taivaalta ja seeproista.   

Kyseessä ei ole Sambian virallisen turistilautakunnan kanta, kuten alla näkyvässä tviitissä väitetään, vaan yksityisen markkinointisivuston julkaisu.
Botswanan hallitus vaati vielä viime viikolla Yhdysvaltain suurlähettiläältä selitystä siitä, pitääkö presidentti Trump Botswanaa ala-arvoisena maana. Nyt hallitus on käynnistänyt sosiaalisessa mediassa kampanjan avainsanalla #MyWaterholecountry, jolla viitataan Trumpin väitettyyn "shithole"-kommenttiin.
Matkailu on keskeinen tulonlähde monille eteläisen Afrikan maille. Maailman matkailujärjestön mukaan Afrikka oli viime vuonna kymmenen kuukauden ajan maailman toiseksi nopeiten kasvava matkailun markkina-alue.
Trump omii kunnian USA:n hyvästä talouskunnosta ja matalasta työttömyydestä – "Ei ole päätöksillään tehnyt mitään sen eteen"
Yhdysvaltain yritysverouuudistuksella on heijastusvaikutuksia myös Suomeen. Kansainvälinen verokilpailu pakottaa Suomen seuraamaan muiden maiden verotasoa. Veromuutokset parantavat myös sellaisten suomalaisyritysten asemaa, joilla on tuotantoa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ollut vallassa vuoden.
Kysyimme asiantuntijalta, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Niku Määttäseltä mikä on muuttunut Yhdysvaltain taloudessa, ja mitä [Trumpin poliittisiin voittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10023468) kuuluva yhteisöveron alennus 35 prosentista 21 prosenttiin merkitsee Suomen taloudelle.
**Laukaiseeko alennus nyt kansainvälisen verokilpailun?**
**Niku Määttänen: **Trumpin verouudistus kiihdyttää kansainvälistä yritysverokilpailua. Sen lisäksi, että Yhdysvalloissa lasketaan merkittävästi ylintä yhteisöveroprosenttia, maa ei jatkossa enää pyri verottamaan niitä voittoja, joita yhdysvaltalaiset yritykset ovat tehneet ulkomailla. 
Yhdysvallat on aiempaa houkuttelevampi paikka investoida. Yritykset myös harkitsevat nyt herkemmin ulkomaan investointeja eli kohdemaan yritysverotus vaikuttaa päätöksiin.
**Pitääkö Suomen alentaa myös yhteisöverotustaan 20 prosentista?**  

**NM:** Suomella on kansainvälisesti katsoen hyvin kilpailukykyinen yhteisöverotus. Meidän ei tarvitse reagoida lähivuosina mitenkään, mutta on toki seurattava mitä muissa maissa tapahtuu. Voi olla, että Yhdysvaltain verouudistuksen seurauksena monet maat laskevat entisestään yhteisöverotustaan. Suomen pitää tuolloin arvioida, mikä on meidän asema tässä verokisassa.
**[Apple](https://yle.fi/uutiset/3-10029760) on kertonut palauttavansa ulkomailta voittoja ja maksavansa Yhdysvaltoihin veroja 38 miljardin dollarin (31 miljardin euron) edestä. Arvellaan, että muut suuryhtiöt tulevat perässä. Mitä tästä seuraa?**
**NM: **Monikansalliset yritykset ovat voineet aiemmin välttää verot ulkomailla syntyneestä voitosta, jos eivät ole kotiuttaneet niitä Yhdysvaltoihin. Monelle yritykselle on kertynyt paljon ulkomailla pidettyjä voittoja. Yrityksille on verouudistuksen jälkeen suhteellisen kannattavaa tuoda rahat Yhdysvaltoihin. Ne voivat mahdollisesti jakaa korkeampia osinkoja. 
**Tehtiinkö verouudistus oikeaan aikaan?**
**NM: **Sen ajoitus on vähän erikoinen, koska Yhdysvaltain talous on kasvanut monta vuotta hyvin ja työttömyys on matala (työttömyyaste 10/2017 4,1 %). Elvytys tässä tilanteessa menee jossain määrin hintoihin ja palkkoihin. Aika ei siis ole kovin otollinen elvytyspolitiikalle. 
Tämä johtaa lopulta siihen, että Yhdysvaltain keskuspankki Fed kiristää rahapolitiikkaa vähän enemmän tai aikaisemmin kuin olisi muuten tehnyt. Fedin toimet tulevat hillitsemään mahdollisia talouden ylikuumenemisongelmia.
**Mikä Yhdysvaltain taloudessa on muuttunut Trumpin aikana?**
**NM: **Yhdysvaltain talous on jatkanut vahvaa elpymistä finanssikriisin vuosista, ja sillä menee yllättävänkin lujaa. Työmarkkinoiden tilanne on aika hyvä. Työttömyys on laskenut selvästi, mutta työllisyysaste on edelleenkin historiallisesti katsottuna aika matala. Myös palkkojen nousu on ollut hyvin maltillista. 
**Trump on ottanut kunnian Yhdysvaltain talouden hyvästä tilasta ja syntyvistä työpaikoista. Löytyykö tälle perusteita?**
**NM: **Trump ei ole konkreettisesti omilla päätöksillään tehnyt mitään sen eteen, pikemminkin luonut jonkin verran epävarmuutta. Trumpin peruskannattajat tuskin ovat huomanneet kukkarossaan mitään kovin konkreettista hyötyä. Uusin verouudistuskaan ei ole pidemmän päälle heidän kannaltaan hyvä asia.
**Lue myös**: [Trumpin veronalennus alkaa vaikuttaa – Apple kotouttaa Yhdysvaltoihin 38 miljardia dollaria veroja ulkomaisista voitoista](https://yle.fi/uutiset/3-10029760)
[Yhdysvaltain verotus meni remonttiin – tässä 5 voittajaa ja 5 häviäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9986039)
Ahonen, Aalto ja Nousiainen selvittivät MM-lentomäen karsinnan, Määtän varusteet katosivat 
Suomalaiset jäivät silti häntäpäähän, mutta Norjan Tande säväytti. 
Keskiviikkoilta SM-suurmäessä Lahdessa neljänneksi hypänneen Jarkko Määtän kiireinen aikataulu Saksaan kostautui, kun hänen suksensa ja matkatavaransa katosivat ennen määränpäätä. 
Torstaina Määttä ei ennättänyt saamaan suksiaan eikä varustekassiaan ennen ainoaa harjoituskierrosta. Haaveeksi jäi myös perjantain karsinta. Sunnuntain joukkuekisaan ja Suomen osallistumiseen tilanne heittää myös varjon tällä hetkellä. 
Karsintaan oli ilmoitettu 48 hyppääjää, joista pois jäi Määtän lisäksi Viron Martti Nomme. Kuusi karsittiin ja MM-lentomäkikisaa noudattaen 40 selvisi mukaan perjantaina klo 17 alkavaan henkilökohtaiseen kilpailuun. Siinä hypätään kaksi kierrosta perjantaina ja kolmas sekä neljäs lauantaina. Toiselle kierrokselle jatkaa enää 30 parasta.
Karsinannassa Janne Ahonen leiskautti 177,5, Antti Aalto 157,5 ja Eetu Nousiainen 154 metriä. Ahonen oli 32:s, Aalto 35:s ja 40. sijalle ponnistanut Nousiainen oli viimeinen, joka selvitti tiensä eteenpäin.
Karsinnan parhaaksi hyppäsi Norjan Daniel Andre Tande 238,5-metrisellä, Oberstdorfin lentomäen mäkiennätyksellä. Hän rikkoi puolella metrillä Saksan Andreas Wellingerin vajaan vuoden takaisen ennätyksen. Puolan Kamil Stoch jäi nyt kuuden ja puolen metrin päähän. 
**Lue myös:**
**[Vilkas talviurheilupäivä käynnissä Ylen kanavilla – hyppää mukaan täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10031338)**
Tuomas Grönman hiihti moninkertaisen MM-mitalistin peesissä maailmancupin pisteille: "Ajattelin, että hän joko hiihtää hiljaa tai minulla on hyvä päivä"
Norjan Johannes Thingnes Bø voitti ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakilpailun Anterselvassa. Suomalaismiehistä paras oli Tuomas Grönman, joka oli 25:s.
Ranskan Martin Fourcade oli ottaa jälleen omansa ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Anterselvassa. Ranskalainen ampui molemmilta ammuntapaikoilta nollat, mutta joutui taipumaan hiihto-osuudella Norjan Johannes Thingnes Bølle. 
Maailmancupin kakkosmies Bø ampui kisassa makuupaikalta yhden ohilaukauksen. Ennen Fourcadea ladulle lähteneen norjalaisen vauhti oli ladulla hurjaa ja hän meni maaliin tullessaan yli minuutilla kärkeen. Fourcaden takaa-ajo ei riittänyt ja hän jäi toiseksi 12,8 sekunnin erolla norjalaiseen. 
Kisan kolmas oli puhtaasti ampunut Saksan Arnd Peiffer, joka jäi kärkeen 42 sekuntia. 
Suomalaisista paras oli maailmancupin pisteille hiihtänyt Tuomas Grönman. Grönman ampui kisassa yhden ohilaukauksen ja oli toisen ammuntapaikan jälkeen väliajoissa sijalla 11. Viimeisillä hiihtokilometreillä vauhti hiukan hiipui ja lopputuloksissa hän oli 25:s. 
– Kun ensimmäisen kerran pääsin (Arnd) Peifferin peesiin, niin ajattelin, että hän joko hiihtää hiljaa tai minulla on hyvä päivä. Nähtävästi hän hiihti kovaa ja mullakin oli hyvä päivä. Harmittaa ohilaukaus, sillä se oli oma virhe. Sija on paras mitä on minulle on koskaan tullut pikakisassa. Hiihto on mennyt eteenpäin ja nyt jaksaa painaa pidempään, Grönman kertoi Yle Urheilulle. 
Kova tuuli haittasi erityisesti kilpailun alussa lähteneitä. Ensimmäisenä ladulle sännännyt Tero Seppälä oli kisassa 46:s. Hän kiersi sakkorinkiä kahdesti.
– 	Totta kai on hieno lähteä kun yleisö hurraa. Sanotaanko, että tänään keli oli sellainen, että hävisin lähtöpaikalla. Juuri kun lähdin niin oli kova puhuri. Kun hiihdin ekaa lenkkiä, niin ladulta kerättiin käpyjä ja oksia. Se hidasti aika paljon tänään. Penkalla olin tyytyväinen olosuhteisiin, Seppälä kertoi.
Olli Hiidensalo jäi niukasti ulos takaa-ajosta. Kolme sakkoa ampunut Hiidensalo oli kisassa 64:s.
– Kyllä oli kovia tuulia. Makuulta sain jotenkin haltuun ja sieltä tuli vain yksi sakko. Pystypaikalla oli ihan helkkarin vaikea sarja. Ammunnassa meni ikuisuus, oli tosi huono, Hiidensalo arvioi.
Lauantaina Anterselvassa kilpaillaan miesten ja naisten takaa-ajot. Suomalaismiehistä kisassa ovat mukana Tuomas Grönman ja Tero Seppälä. Grönman lähtee takaa-ajoon 2.03 minuuttia kärjen takana. 
– Tänään sain niin hyvin irti, niin huomenna voi olla rankka kilpailu. Nollillahan sieltä pystyy nousemaan, Grönman kertoi. 
Stingin musikaali nähdään Kotkassa – ohjaaja odottaa kiihkeästi tähteä paikalle: "Miesystäväni pelkää, ettei minua enää sen jälkeen nähdä"
Ohjaaja Hanna Kirjavainen kertoo kirjoittaneensa mielessään ensi-iltapuheen Stingille jo monta kertaa.
Brittimuusikko Stingin säveltämä ja sanoittama musikaali nähdään Kotkan kaupunginteatterissa ensi syksynä. 
Viimeinen laiva -musikaali sijoittuu englantilaiseen Wallsendin telakkakaupunkiin, ja perustuu Stingin omiin lapsuudenkokemuksiin. Wallsendin kaupungin asukkaiden elämä on aina pyörinyt telakan ympärillä. Musikaalissa telakka käy kuolinkamppailuaan. 
Musikaali nähtiin [viime syksynä Turun kaupunginteatterissa](https://yle.fi/uutiset/3-9860937). Tuolloin Sting saapui henkilökohtaisesti paikalle katsomaan esitystä. 
 Brittimuusikon kanssa on neuvoteltu vierailusta myös Kotkaan. 
— On mies pyydetty ja on vahva lupaus, että hän tulee. Tietysti isojen starojen kanssa täytyy vähän olla varovainen. Jos sattuu jokin aikataulullinen päällekkäisyys, niin hän ei varmastikaan Kotkaa priorisoi siinä vaiheessa, näytelmän Kotkaan ohjaava Hanna Kirjavainen kertoo.
Kotkan kaupunginteatterilta on oltu yhteydessä brittimuusikkoon tämän agentin kautta. 
Vihreää valoa on ollut näkyvissä. 
— Olen käsittänyt, että hänelle on tärkeä juttu käydä katsomassa nämä esitykset. Hän on jopa itse näytellyt tässä ensimmäisessä versiossa yhtä näistä rooleista, koska kokee tämän omakohtaisena tilinpäätöksenä oman lapsuutensa ja nuoruutensa vaiheista, Kirjavainen sanoo.
Last ship -musikaali sai ensi-iltansa Chicagon Bank of America -teatterissa vuonna 2014. Turun kaupunginteatterin versio oli musikaalin kantaesitys Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Ohjaaja Hanna Kirjavainen on itse kova Sting-fani. 
— Miesystäväni pelkää, että helikopteri noutaa minut teatterin pihalta joku päivä eikä minua enää sen jälkeen nähdä. Se on tietenkin ihan mahtava fantasia, Kirjavainen nauraa.
— Olen ensi-iltapuheen kirjoittanut Stingille monta kertaa ja hahmotellut, minkälainen se kohtaaminen voisi olla. 
Vertahyytävän koskettavaa musiikkia
Ohjaajan mukaan Suomessa on paljon merellisiä kaupunkeja, joihin brittimuusikon musikaali sopii. Musikaalin tarinan pääosassa on rakennemuutoksen kautta elävä pieni englantilainen telakkakaupunki, jossa ihmiset ovat jäämässä työttömiksi.
— Musikaali sopii Kotkan kokoiseen kaupunkiin ja yhteiskunnalliseen ilmpiiriin, joka vallitsee. Täytyy kuitenkin painottaa, että musikaali on myös hyvin viihteellinen, jopa komediallinen. 
— Musiikki on tietenkin valtava hienoa. Sting on tehnyt vertahyytävän koskettavat kappaleet, Kirjavainen sanoo.
Yhteyskohtia Kotkaan löytyy muitakin. Kotkassa museoituna oleva Jäänmurtaja Tarmo on rakennettu samalla telakalla Englannissa, jonne tarina sijoittuu.
Teatteria juhlistetaan musiikilla
Musikaali on aina teatterille iso satsaus. Esityksiin tarvitaan paljon ylimääräistä työvoimaa, kuten bändi ja esimerkiksi koreografi. 
— Haluamme satsata tähän, koska nyt on Kotkan kaupunginteatterin 110-vuotisjuhlavuosi. Olemme halunneet tehdä syksyyn näyttävät satsaukset, teatterijohtaja Miko Jaakkola sanoo.
Viimeinen laiva -musikaalin lisäksi syksyn ohjelmistoon kuuluu musiikkinäytelmä laulaja-lauluntekijän ja sanoittajan Juha Vainion elämästä.
Erkka Westerlund sai korkean tason tuen – "Täällä ei kuulemma normaalisti näin sanota"
Vanha sanonta kuuluu, että koska pelaajia ei voi vaihtaa, annetaan valmentajalle potkut. Venäjällä asiat voivat mennä myös toisin. 
Jääkiekkoliiga KHL:ssä alkaa yleensä tapahtua, kun joukkue häviää kymmenestä ottelustaan kahdeksan. Suomalaisvalmennuksessa pelaava Salavat Julajev Ufa -joukkue oli pinteessä loka-marraskuussa, mutta sen kurssi kääntyi ilman valmentajien potkua.
Erkka Westerlundin johtamalla valmennusviisikolla näyttää olevan vahva mandaatti jatkaa työtään Ufassa. Hiljattain kajahti lähes uutispommina Bashkortostanin presidentin Rustem Hamitovin tuki. Tasavallan päämies julistautui Westerlundin valmennusryhmän kannattajaksi ja vaati suomalaisten jatkamista seurassa.
\- Täällä ei kuulemma normaalisti näin sanota. Hyvähän se on, jos on luottamuksen arvoinen, Westerlund toteaa vaatimattomasti.
Suomalaisvalmentaja tapasi Bashkortostanin presidentin Ufan valkoisessa talossa valmennuspestinsä alettua. Tunnin istunnossa oli julkinen osa ja epävirallinen osuus.
\- Puhuttiin sitten syvemmin asioista. Presidentti kertoi, mitä hän odottaa ja korosti, että Salavat Julajev on tasavallan lippulaiva ja brändi.
Hamitov on innokas kiekkofani. Hän seurasi keskiviikkonakin Ufa Areenalla, kun Salavat Julajev otti 4-1-voiton Vitjazista.
Myös Hamitovilla on tukija, Venäjän presidentti Vladimir Putin. Salavat Julajevin toimitusjohtaja Tagir Ibragimov valittiin Putinin paikalliseksi edustajaksi presidentinvaaleihin. Hamitovin oikea käsi, seuran puheenjohtaja Vladimir Nagorni toimii Baskortostanin presidentinhallinnon päällikkönä.
Pelaajia vaihtoon
Vanha sanonta kuuluu, että koska pelaajia ei voi vaihtaa, annetaan valmentajalle potkut. Venäjällä asiat voivat mennä myös toisin. Salavat Julajev sai ennen kauden alkua yli kymmenen uutta pelaajaa, ja ennen siirtorajaa ovi kävi lähes samanlaisella tahdilla.
Joukkueen tehot lepäävät paljolti ulkomaalaisosaston varassa. Teemu Hartikainen, Joonas Kemppainen, Linus Omark ja Philip Larsen kantavat suurta vastuuta.
Entinen NHL-vahti ja Kanadan maajoukkueen nykyinen verkonvartija Ben Scrivens on haparoinut pahasti. Hän pääsi - tai joutui - KHL:n ennätysmieheksi päästämällä maalin viiden sekunnin pelin jälkeen Lokomotivia vastaan. Sen jälkeen luukulle hankittiin Ivan Nalimov.
\- Täällä vaihdetaan paljon pelaajia, mutta ei me silti kärkipäässä olla, Westerlund toteaa.
Ovi käy myös valmennuspuolella. KHL:ssä tavallinen tahti on 12-15 päävalmentajan vaihtuminen joka kausi. Tällä kaudella vaihdoksia on tehty vasta kymmenen.
\- En ole joutunut mittauttamaan asemaani, toteaa Westerlund, nykyisin ainoa länsimainen venäläisseuran päävalmentaja.
"Menetimme alussa pisteitä turhan tietämättömyyden takia"
Westerlund johtaa viiden suomalaisen valmennusryhmää Ufassa
Westerlundin lisäksi Salavat Julajev Ufassa työskentelee neljä suomalaisvalmentajaa: Hannu Virta, Tomi Lämsä, fysiikkavalmentaja Jarmo Koivisto ja videoanalyytikko Tomas Westerlund, päävalmentajan poika.
\- Joku voi ajatella, että vanha paappa tarvitsee pojankin apua, mutta tiimin yhteistyö toimii erinomaisesti. Lähdimme todella rohkeasti tuomaan suomalaista peli- ja toimintatapaa osallistamalla urheilijoita. Jouduttiin ottamaan vähän takapakkiakin, Westerlund kertoo.
\- Aika on ollut opettavaista, vaikka yritin varautua etukäteen. Kotitehtävät eivät kuitenkaan sujuneet riittävän hyvin, koska kulttuuri, johtamisprosessit ja pelitavat eroavat niin paljon. Menetimme alussa jopa pisteitä turhan tietämättömyyden takia, Westerlund tunnustaa.
Westerlund muistuttaa, että KHL:ssä valmentamisen paineet tulevat tuloksista. Jokainen peli pitäisi voittaa.
\- Tuntuu, että puolessa vuodessa on elänyt tiiviisti vuoden ajan. Opinsauna on silti ollut tosi hienoa.
Hän arvioi, että KHL on lähempänä kansainvälistä huippua kuin kotimainen Liiga, mutta se ei tarkoita Liigan lyttäämistä.
\- Liiga on Suomen huippujääkiekkoilun kivijalka, Westerlund muistuttaa.
Helmikuisissa Pyeongchangin olympialaisissa hän pitää Venäjää ylivoimaisena suosikkina.
\- Tshekki ja Ruotsi ovat tasaisia, kun taas Kanada ja USA eivät ole niin vahvoja. Suomi on pärjännyt hyvin NHL-pelaajien kanssa, ja olisi ollut mielenkiintoista nähdä uusi sukupolvi mukana, Westerlund harmittelee NHL-pelaajien puuttumista olympiakaukalosta.
Lapsen korvaa särkee – Pitääkö aina aloittaa antibioottikuuri?
Pitääkö korvakipuinen lapsi kiikuttaa lääkäriin keskellä yötä vai ehtiikö lääkekuurin aloittaa myöhemmin? Vai paranisiko tulehdus kokonaan ilman antibioottia? Lääkäri Miska Laakso vastaa.
**_“Meidän muksuilla korvakipu alkaa yleensä aina yöllä. Onko parempi vaihtoehto yrittää lievittää kipua särkylääkkeellä vai pitääkö antibioottikuuri aloittaa heti?”_ **
Särkylääkettä ehdottomasti ensin. Jos terveyskeskus on jo kiinni, ei lasta kannata lähteä keskellä yötä viemään päivystykseen. Antibioottikuuria tärkeämpää on lääkitä lapsen kipua. Lapselle kannattaa antaa parasetamolia, naprokseenia tai ibuprofeenia lapsen painon mukainen annos. Yleensä kipu menee särkylääkkeellä ohi ja koko perhe saa nukkua yön rauhassa. Antibioottikuurin ehtii oikein hyvin aloittaa seuraavana päivänä, jos sille on tarvetta.
Hoida lapsen kipua!
Jos korva on tulehtunut, suositellaan yleensä antibioottikuurin aloittamista. Korvatulehdus voi kuitenkin parantua myös ilman antibioottia. Antibioottikuuri lyhentää tautia muutamalla päivällä, joten kovin suuresta hyödystä ei ole kyse.
Vastaanotolla kannattaa muistaa pyytää lääkäriltä kipulääkeresepti. Korvakipu on oire, mikä lasta häiritsee ja sen hoitaminen kipulääkkeillä on tärkeää.
Korvakontrolli
Korvatulehduksen kontrolli on yleensä kuukauden päästä hoidon jälkeen. Tärkeintä kontrollissa on tarkistaa, että erite lapsen korvasta on hävinnyt ja korvat ovat terveet.
Jos erite pysyy korvissa kolmen kuukauden ajan, tulehduksia on kolme puolen vuoden aikana tai neljä vuoden aikana, mietitään korvalääkärin jatkokonsultointia. Korvalääkäri pohtii, voisiko tilannetta helpottaa putkituksilla tai jollain muulla keinolla.
_**Miska Laakso on tamperelainen lääkäri, jonka ensimmäinen kosketus lääkärin työhön oli Alajärven terveyskeskuksessa neljä vuotta sitten. Virallisesti lääketieteen lisensiaatin tittelin Miska sai pari vuotta sitten. Musisointia ja urheilua harrastava nuori lääkäri on tuttu kasvo myös Kandit-sarjasta. Tällä hetkellä Miska tekee väitöskirjaa diabeettisista jalkainfektioista.**_
[Kysy mieltäsi askarruttavasta terveysasiasta – asiantuntijat vastaavat Akuutin verkossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197958)
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme Facebookissa!
Kerrostaloja nousee ennätystahtiin – elementtitehtailla tilausjonoja, ikkunatehdas palkkaa kymmeniä työntekijöitä
Uusia asuntoja valmistuu kohta yhtä paljon kuin ennen 1990-luvun lamaa.
Viitasaarella toimiva ovi- ja ikkunavalmistaja Kaskipuu on kasvanut tasaisesti siitä lähtien, kun perheyritys osti Fenestran konkurssipesän tehtaan.
Kasvua on jälleen luvassa. [Tehtaan laajennus](https://yle.fi/uutiset/3-8641387) on valmis ja toimitusjohtaja Matti Kaski pitää markkinanäkymiä hyvinä, jopa erittäin hyvinä. 
Työmailla on valitettu elementtien puutetta: tehtailla alkaa olla puolen vuoden, jopa vuoden tilausjonoja
– Varsinkin kerrostalorakentaminen on todella vilkasta, ehkä kaikkien aikojen vilkkainta. Kokonaisuudessaan rakentamisessa on hyvä suhdanne.
Rakentamisen vilkastuminen näkyykin erityisesti rakennustuoteteollisuudessa. 
– Työmailla on valitettu elementtien puutetta: tehtailla alkaa olla puolen vuoden, jopa vuoden tilausjonoja, aluetoimitsija Petri Hiltunen Rakennusliiton Kouvolan aluetoimistosta kertoo. 
Rakennusteollisuus ry:n pääekonomisti Sami Pakarisen mukaan voimakasta elementtien kysyntää selittää nyt pienten kerrostalojen rakentaminen. 
Kohteita on jouduttu jopa siirtämään, kun elementtejä ei ole saatu halutussa aikataulussa.
– Kun samankokoisten kerrostalorakennusten sisään tehdään aiempaa useampia asuntoja, lisääntyy erityisesti seinäelementtien kysyntä.
Esimerkiksi Lujabetonilla on tilauskirjat täynnä ensi kesään saakka. Elementtiyksikön johtaja Kari Turunen vahvistaa Pakarisen näkemystä seinäelementtien kysynnästä: se on suorastaan pullonkaula.
– Kohteita on jouduttu jopa siirtämään, kun elementtejä ei ole saatu halutussa aikataulussa.
 Turusen mukaan jo viime vuosi oli kerrostalorakentamisessa elementtivalmistajan silmin "tosi kuumaa".
– Uskon, että resurssit rajoittivat rakentamista. Kauppaa olisi tehty enemmänkin. 
Käynnissä on ylösajovaihe, joka kestää useita vuosia.
Kaskipuu uskoo hyvän vireen jatkuvan. Yritys on käynnistämässä ikkunatehtaan uusien työntekijöiden koulutusta kevään aikana. Tällä hetkellä tehtaalla on 55 työntekijää.
Toimitusjohtajan mukaan pitkän tähtäimen tarve on 100–120 työntekijää. 
– Käynnissä on ylösajovaihe, joka kestää useita vuosia. Työntekijöitä tarvitaan lisää, mutta konekanta on jo niin hyvä kuin se vain voi olla.  

Tällä hetkellä ovia ja ikkunoita valmistava perheyritys työllistää Viitasaarella noin 150 ihmistä. 
Valtaosa Viitasaaren tehtaan toimihenkilöistä on talvikuukausina lomautettuina, mutta tuotanto pyörii kahdessa vuorossa.
– Tukitoimintoja on pakko supistaa talvikaudeksi. Sopeuttamista tarvitaan, koska kulut eivät saisi olla tuloja isommat.
Hyvää suhdannetta todistaa myös Tilastokeskuksen kolmen ensimmäisen neljänneksen tilasto viime vuodelta: oli keskimäärin kuuden prosentin luokkaa. Rakennusteollisuus ry ennustaa kasvua myös tälle vuodelle.   

Pakarisen mukaan asuntojen uudisrakentaminen on kasvanut, mutta "toimitilapuolella ei hirveästi piristymistä ole tapahtunut".
Lokakuusta 2016 lokakuuhun 2017 aloitettiin vajaan 45 000 uuden asunnon rakentaminen. 
Yleensä veturina, joka nostaa talouden takaisin kasvu-uralle, on vienti tai teollisuus, mutta nyt se oli rakentaminen.
– Se on todella korkea luku. 2010-luvulla määrä oli 25 000–30 000, vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen määrä putosi lähelle 20 000:ta.
Mikäli Rakennusteollisuus ry:n kasvuennuste pitää paikkansa, asuntorakentamisessa voidaan päästä samalle tasolle kuin ennen 1990-luvun lamaa.
Rakentaminen on elpynyt voimakkaasti kesästä 2015 lähtien. Pakarisen mukaan kasvuun on liittynyt poikkeuksellinen piirre.
– Yleensä veturina, joka nostaa talouden takaisin kasvu-uralle, on vienti tai teollisuus, mutta nyt se oli rakentaminen. 
Rakentamisen kasvu keskittyy voimakkaasti suuriin kaupunkeihin. Esimerkiksi viime vuonna 49 prosenttia rakentamisesta keskittyi niin rahallisesti kuin määrällisesti Uudellemaalle.
Peräti 70 prosenttia kaikesta uudisasuntorakentamisesta keskittyy neljälle seudulle: pääkaupunkiseudulle, Tampereen, Turun ja Oulun ympärille.
Tällä viikolla musiikissa: Evelina vahvoilla vuoden naissolistiksi Emma Gaalassa, Gettomasa avaa Lössi-kappaleen taustoja ja biisiesittelyssä upeaääninen Ilta
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
[Kohti Emma Gaalaa -juttusarjassa käsittelimme tällä viikolla vuoden naissolisti -kategoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269735). Voittaako **Evelina** tulokkaana palkinnon vai vievätkö konkariartistit jälleen pystin?
[Gettomasa vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269739) juttelemassa uudesta _Lössi_-kappaleestaan ja Emma Gaalasta.
**Ilta** aloitti uransa suoraan suurilta lavoilta kiertäessään **Cheekin** mukana ja vieraillessaan _Sillat_-kappaleella. Nyt hän on julkaissut toisen kappaleensa [Ristitulessa, joka oli tällä viikolla biisiesittelyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269743).
[Blockfest julkisti tällä viikolla uusia kiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/15/viime-vuonna-blockfesteilla-villinnyt-suicideboys-saapuu-jalleen-tampereelle) ensi kesän festareille. Kirkkaimpana nimenä oli **Suicideboys**, joka esiintyi sunnuntaina loppuunmyydyssä Helsingin Circuksessa. [Suicideboys muutti Circuksen kosteaksi eläintarhaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269718).
[Sigrid on norjalainen tulokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269727), jonka musiikkiin kannattaa tutustua juuri nyt.
Mielenkiintoisiin uutuusbiiseihin voit tutustua alta **Parasta nyt** -listalta.
Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:
**The Chainsmokers - Sick Boy
Troye Sivan - My My My!
Lost Frequencies - Crazy
Marshmello &amp; Lil Peep - Spotlight
Rag’n’Bone Man &amp; Logic - Broken People
Superorganism - Everybody Wants To Be Famous
Lumisade - Let You Go
Blind Channel - Wolfpack**
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg), [YouTubessa](https://www.youtube.com/playlist?list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe)ja [Apple Musicissa](https://itunes.apple.com/fi/playlist/ylex-soittolista/idpl.432cb9c3dbb94c379fbb708775e2eaa5).
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa [esiteltiin tällä viikolla Versaille-yhtye](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269722).
Riitta Rissanen on Lapin AMK:n uusi rehtori
Hän siirtyy tehtävään Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston Arenen toiminnanjohtajan paikalta, ja tulee Lappiin Kuopiosta.
Lapin ammattikorkeakoulun uudeksi rehtoriksi on valittu Riitta Rissanen. Hän siirtyy tehtävään Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston toiminnanjohtajan paikalta, ja tulee Lappiin Kuopiosta.
Rissasen mielestä Lapin ammattikorkeakoululla on mahdollisuudet kehittyä omaa aluettaan laajemmalle, kansainväliseksi korkeakouluksi.
Hän aloittaa rehtorin ja ammattikorkeakoulun toimitusjohtajan tehtävässä huhtikuussa. 
Ministerien ja virkamiesten lobbaajista tietoja kitsaasti – Professori: "Oikeusvaltion kannalta huolestuttavaa"
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ihmettelee valtionhallinnon jääräpäisyyttä julkisuuden rajoittamisessa.
Valtioneuvoston uusi tietojärjestelmä tekee lobbareiden vaikutusyritysten seuraamisesta entistäkin vaikeampaa.
Valtioneuvoston ja ministeriöiden kokoustiloissa vierailevista tallennetaan vain nimitiedot. Kaikki muut kokouksiin liittyvät tiedot tuhoutuvat päivän päätteeksi.
Valtioneuvoston kanslia katsoo, että muut tiedot ovat sisäistä valmistelua, joten niitä ei ole tarpeen arkistoida.
Valtioneuvoston kanslia antoi määräyksen uuden tilavarausjärjestelmän käytöstä vuoden lopulla ja kaikki ministeriöt siirtyvät siihen sitä helmikuun puoliväliin mennessä. 
Ehkä on haluttu pitää lobbaukseen liittyvät tiedot julkisuudelta piilossa.
Käytännössä tämä johtaa siihen, että saatavilla on vain nimilista niistä, jotka ovat vierailleet jossakin sadoista kokoustiloista. 
 Tietoja siitä, milloin ja keitä he ovat tavanneet ja kuinka monta kertaa, tai mikä on ollut kokouksen aihe, ei ole tallessa. Myös nimitiedot häviävät, jos tapaamisesta on aikaa yli vuosi.
Professori Mäenpää: Tietoja arkistoitava enemmän
 Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää arvioi uuden käytännön vievän Suomea huonoon suuntaan.
– Tämä on oikeusvaltion kannalta huolestuttavaa kehitystä.
 Mäenpään mielestä perusongelma on valtioneuvoston kanslian päätös siitä, että tilavarausjärjestelmän vierailijatiedot tiedot ovat sisäisen työskentelyn asiakirjoja, jolloin niihin ei sovelleta julkisuuslakia. 
Mieluummin vailla julkisuuden valvovaa katsetta pyritään asioita valmistelemaan.
 – Vierailijatiedot pitäisi ymmärtää sisällöllisesti – eli ainakin vieraan nimi, tapaamisen isäntä tai emäntä. Varsin olennaista on myös teema ja ajoituskin voi joskus olla tärkeä. Vähintään nämä pitäisi kirjata ja arkistoida.
– Ne ovat julkisuuslain kohteena olevia julkisia asiakirjoja. Siksi ne pitää myös arkistoida arkistolain mukaisesti, Mäenpää korostaa.
Julkisuuslain tarkoituksena on varmistaa viranomaisten toiminnan avoimuus ja mahdollistaa niiden toiminnan valvominen.
 Olli Mäenpää sanoo, että tilanne on nyt samanlainen kuin kohuttujen eduskunnan vieraslistojen kohdalla.
– Keskustelussa esitettiin voimakasta kritiikkiä salaamiseen. Minusta samanlainen kritiikki ja hyvin samoilla perusteilla voidaan kohdistaa valtioneuvoston kanslian päätökseen olla antamatta näitä vierailijatietoja. 
 Mäenpään mielestä valtioneuvoston kanslia olisi voinut etukäteen ottaa huomioon eduskuntaa koskevan päätöksenteon.  Eduskunta joutui lopulta taipumaan vierailijatietojen luovuttamiseen. 
– Yllättävää on se, että näin jääräpäisesti pyritään ihan legitiimiä perusteltua julkisuutta rajoittamaan.
Mäenpää muistuttaa, että hallitus on sitoutunut avoimeen hallintoon ja pyrkii kehittämään sitä. Tietojen poistaminen ja julkisuuden rajoittaminen on hänen mielestään epäjohdonmukaista. 
On suuri julkisuusintressi saada tietää, ketkä pääsevät hallituksen ja ministerien puheille.
– Ehkä yksinkertaisesti on haluttu pitää nämä erityisesti lobbaukseen liittyvät tiedot julkisuudelta piilossa. Sehän kuuluu vähän byrokratian luonteeseen, että mieluummin vailla julkisuuden valvovaa katsetta pyritään asioita valmistelemaan.
– On suuri julkisuusintressi saada tietää, ketkä pääsevät hallituksen ja ministerien puheille. Kysymys on myös siitä, että voidaan tietää, minkälaista lobbausta harrastetaan ja ylipäänsä kuinka tämä meidän poliittinen systeemi toimii.
Valtioneuvoston kanslia puolustaa päätöstään
 Valtioneuvoston kansliassa katsotaan, että harkinta asiassa on tehty perusteellisesti.
– Olemme yrittäneet pohtia tämän lain näkökulmasta huolellisesti, hyvän hallinnon mukaisesti, asiallisesti ja erityisesti julkisuusperiaatetta noudattaen, sanoo Tila- ja virastopalveluyksikön päällikkö Heikki Hovi.  

– Viranomaisten toiminnan julkisuudesta annettu laki ei meidän tulkintamme mukaan sovellu näihin yksittäisten kokousten teknisiin tietoihin.
 Hovi korostaa, että sanoo tilavarausjärjestelmä on luotu tehostamaan kokoustilojen käyttöä ja helpottamaan ja yhtenäistämään käytäntöjä. 
Tämäntyypisiä viranomaisen ratkaisuja saa ja ajoittain pitääkin kriittisesti tarkastella.
Nimitiedot tallennetaan siksi, että se helpottaa järjestelmän käyttäjiä, kun niitä ei tarvitse kirjoittaa joka kokousta varten uudelleen. 
– Meidän tulkinta on, että nämä nimitiedot eli lista nimistä muodostaa viimeaikaisen korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisukäytännönkin pohjalta julkisuuslaissa tarkoitetun viranomaisen asiakirjan ja julkisen sellaisen.
 Hovin mukaan tietopyyntöjä voidaan tehdä myös muista aineistoista kuin tilavarausjärjestelmästä, esimerkiksi kokouksissa laadituista dokumenteista.
 Professori Olli Mäenpää toivoo, että valtioneuvoston kanslia muuttaisi päätöstään.
– Toivon mukaan, jos joku niitä tietoja sieltä pyytää, niin valtioneuvosto harkitsee uudelleen tätä asiaa. Perustelut tietojen epäämiselle määräyksessä ovat aika huteralla pohjalla. 
Perustelut tietojen epäämiselle määräyksessä ovat aika huteralla pohjalla.
Viime kädessä asia ratkaistaan tuomioistuimessa.
– Suomalaiseen yhteiskuntaan kuuluu se, että tämäntyyppisiä viranomaisen ratkaisuja saa ja ajoittain pitääkin kriittisesti tarkastella, sanoo Hovi.
– Jos tällainen tarkastelu tulee, niin sehän on tervetullutta, koska lopputuloksena on se, mikä palvelee oikeusvaltiota parhaiten.
Vieraslistojen salaamisesta vuosien riita
 Svenska Yle on pyytänyt ministeriöiden ja eduskunnan vieraslistoja nähtäväksi julkisuuslain perusteella jo usean vuoden ajan. Myös muun muassa Avoin ministeriö- yhdistys on vaatinut niiden avaamista tarkastelulle.
Eduskunnan osalta [korkein hallinto-oikeus päätti joulukuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9363218), että listat vierailijoista ovat julkisia. Eduskunta on [antanut tietoja vieraista monenlaisten vaiheiden jälkeen viime syksystä lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-9879616)
 Tietopyyntö on kuitenkin tehtävä joka päivä erikseen. Jos kukaan ei ole pyytänyt tietoja, ne hävitetään.
 Helsingin hallinto-oikeus pohtii parhaillaan, onko vieraslistojen hävittäminen laillista. 
[Olli Mäenpään mielestä eduskunta rikkoo arkistolakia](https://yle.fi/uutiset/3-9841045). Sama epäilys koskee nyt myös valtioneuvoston kanslian määräämää menettelyä.
– Esimerkiksi historian kirjoituksen kannalta on tärkeä tietää, minkälaisia yhteyksiä valtioneuvostolla ja ministeriöillä käytännössä on ollut.   

**Lue myös:**
[Valtioneuvoston kanslia: Ministeriöiden vieraslistojen nopea tuhoaminen ei liity eduskunnan vieraiden salaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9869990)
[Ministeriöiden vieraslistat tuhotaan jatkossa välittömästi – uusi järjestelmä käyttöön vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9869101)  

[Uusi linjaus: eduskunnan vieraslistat julkisia yhden päivän ajan kerrallaan – sitten tiedot tuhotaan](https://yle.fi/uutiset/3-9879616)  

Dingon kohtaaminen muutti vakavasti sairastuneen Mian elämän
Tämä on tarina idolien merkityksestä. Ritan Mia-tyttären tulevaisuuden suunnitelmat sekä identiteetti menivät sairastumisen myötä säpäleiksi. Dingon kohtaaminen ja Neumannin kuiskaus palauttivat elämäniloa takaisin. Mutta mitä Neumann Mialle SuomiLOVEssa sanoi?
”Oman idolin tapaaminen voi muuttaa kovastikin arkielämää.
Tyttäreni Mia nautti nuorena fyysisestä tekemisestä: tanssista, ratsastuksesta, lukemisesta, kirjoittamisesta ja piirtämisestä. Hän valmistui artesaaniksi ja pääsi opiskelujen jälkeen työskentelemään häntä kiinnostavalle alalle, teatteriin puvustusharjoittelijaksi.
Sitten koko elämä alkoi mullistua. Tulevat tapahtumat muuttivat elämän täysin.
Mian oikea käsi alkoi oireilla selittämättömällä tavalla. Aluksi Mialle tuli tunne, että iholla kävelee muurahaisia, hänen pikkusormensa jäykistyi ja välillä oli kipujakin. Minäkin huomasin, että hänen käsialansa oli huonontunut selvästi. Kirjoittaessaan hän tuki vasemmalla kädellään joskus oikean käden liikkeitä.
Lääkärit eivät heti oivaltaneet oireiden syytä, eikä vikaa löydetty.  Mutta kun sormien koukistumiset jatkuivat ja vaivat pahenivat, alettiin tehdä tarkempia tutkimuksia. Lopulta oireiden syy selvisi: Mian selkäytimen pinnalta löytyi kasvain, joka vaati leikkauksen.
Kun ensimmäisestä leikkauksesta oli kulunut kolme päivää, meni Mian oikea jalka tunnottomaksi. Sen seurauksena hän joutui pyörätuoliin.”
Lääkityksiä ja vaikeuksia
”Yhtäkkiä hän ei ollutkaan tekevä ja pystyvä ihminen, vaan tarvitsi kaikessa apua. Mian piti rakentaa oma pärjäämisen identiteettinsä täysin uudestaan. Matkan varrella on tietysti ollut isojakin alakuloja.
Pyörätuoliin joutumisesta on nyt kulunut kymmenisen vuotta. Koko tuon ajan on Mian elämä ollut lääkityksiä, lähes pelkkää kuntoutusta, tutkimuksia ja hoitoja.
Meillä jokaisella on varmasti ollut joskus sellainen tunne, että toiset ihmiset katsovat meitä kielteisesti ja arvostellen. Vammautuneen kohdalla tuo tunne saattaa olla vielä voimakkaampi. Miasta katseet tuntuivat usein negatiivisilta, kuten joskus jopa toisen tarjoama apukin. Hänellä oli varmasti tunne, ettei ole sellainen ihminen, tasa-arvoinen, pärjäävä, joka oli aina nuorempana halunnut olla.
Näissä suurissa kielteisissä elämän mullistuksissa ihmisen elinpiiri väkisin kapenee ja ihmisten ilmoille lähtemisestäkin tulee vaikeaa.”
Neumannin kuiskaus
”Mia ei ollut ennen viime elokuuta juurikaan katsonut SuomiLOVEa.  Hän ei voinut mitenkään arvata studioon tullessamme, mitä olimme juonineet. Hän tajusi tulleensa täydellisesti yllätetyksi vasta siinä vaiheessa, kun spottivalo syttyi hänen yllään ja **Jenni Pääskysaari** sanoi hänen nimensä.
Varsinainen sokkiyllätys oli, kun Dingo asteli lavalle. Se hetki merkitsi dramaattista ja iloista, henkistä jättipottia tuossa illassa.  Dingo esittämässä _Nahkatakkista tyttöä_ juuri hänelle!
Tuon laulun sanat kuvaavat Mian via dolorosaa, jonka hän on joutunut kokemaan.
Se, että Miaa kohdeltiin SuomiLOVEssa kuten ketä tahansa muuta - ja se, mitä Neumann kuiskasi hänen korvaansa esityksen jälkeen - ovat saaneet Mian omanarvontunnonkin paremmaksi. Se oli yksi tämän tapahtuman perimmäisiä tarkoituksia.
Kun ihmistä katsotaan tuolla tavoin silmästä silmään, koetaan yhteinen läheisyys ja jaetaan huoli. Silloin ei millään sosioekonomisella statuksella ole niin suurta väliä. Tärkein on ihminen ja välittäminen, toisin sanoen rakkaus.
Nyt, kymmenen vuoden niin fyysisen kuin henkisenkin kohentumisen jälkeen Mia on alkanut hyväksyä sen, että näillä mennään.
Tässä kaikessa ovat tukena hänelle läheiset rakkaat ihmiset. Samalle yllätyspäivälle nimittäin sattui vielä kihlasormusten saanti Mian ja hänen avopuolisonsa **Ollin** sormiin!
Niin, mitä Neumann kuiskasi Mialle esityksen jälkeen?
\- Olet kaunis nainen, älä välitä muusta.”
**Katso Dingon Nahkatakkinen tyttö -esitys Mialle!**
Lue myös Päivin koskettava tarina:**
[Kolme syöpää kohdannut perheenäiti: ”Katkeraksi en rupea”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205595)
Joukko nuoria murtautui hiihtohissiin ja käveli laskettelurinteen pilalle – paikalliset nuoret keskeyttivät riehan ja motittivat vieraat
Kaustisella joukko kutsumattomia yöllisiä vieraita aiheutti hiihtokeskukselle tuhansien eurojen vahingot.  Rinteessä laskettiin pulkalla ja lumilaudoilla, ja sen pinta tallattiin pilalle.
Paikalliset nuoret lopettivat ulkopaikkakuntalaisen nuorisojoukon luvattoman illanvieton Kaustisen Hiihtokeskuksessa viime lauantaina. Paikalla oli parikymmentä nuorta Pietarsaaren seudulta. He olivat sopineet Kaustiselle lähdöstä ilmeisesti sosiaalisessa mediassa.
Noin kaksikymmentä nuorta lasketteli hiihtokeskuksessa ilman lupaa lumilaudoilla ja pulkilla. He olivat murtautuneet huoltokoppiin ja onnistuneet käynnistämään hiihtohissin. Myös tampattu rinne oli kävelty pilalle. 
Poliisin mukaan nuoriso oli tehnyt nuotion rinteen alhaalla sijaitsevaan kotaan ja sotkenut siellä paikkoja.
Paikalle osuneet kaustislaiset nuoret ottivat yhteyttä hiihtokeskuksen henkilökuntaan ja poliisiin. He myös estivät autoillaan ulkopaikkakuntalaisten nuorten poispääsyn alueelta. Paikalle oli tulossa lisääkin nuoria, mutta nämä eivät päässeet "sulusta" läpi.
Vahingot muutamia tuhansia
Rikosylikonstaapeli Jaana Takalan mukaan nuoret olivat tulleet Kaustiselle Pietarsaaren seudulta seitsemällä autolla. Pietarsaaresta Kaustiselle on vajaat 60 kilometriä.  

Kaustisen hiihtokeskus on arvioinut, että nuoret aiheuttivat noin 3 000 euron vahingot. He voivat joutua maksamaan sakkoja ja vahingonkorvauksia. 
Rinne on jo tampattu uudelleen ja hiihtokeskuksen toiminta on jatkunut normaalisti.
Rikosylikonstaapeli Jaana Takala pitää tapausta poikkeuksellisena. Hän myös muistuttaa, että hissin omatoiminen käyttäminen on vaarallista. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona ja luvattomana käyttönä. 
Keräilijät maksavat itsensä kipeiksi alkuperäisistä – Paavo Tynellin valaisimia aletaan tehdä uudestaan
1970-luvulla kuolleen muotoilijan Paavo Tynellin valaisimia aletaan valmistaa Tanskassa.
Muotoilija Paavo Tynellin (1890–1973) valaisimia ruvetaan valmistamaan uudelleen vuosikymmenien jälkeen.
Asialla on tanskalainen, 1960-luvulla perustettu muotoilutalo Gubi, jonka kanssa Tynellin jälkeläiset ovat tehneet sopimuksen tuotannon aloittamisesta.
Gubi tuo markkinoille muun muassa simpukasta inspiraationsa saaneen pöytälampun sekä ikonisen kattovalaisimen, jonka Tynell kehitti 1940-luvun loppupuolella.
Tynellin alkuperäisistä valaisimista maksetaan huutokaupoissa kovia hintoja, ja niitä kerätään maailmalla.
Esimerkiksi Lumihiutale-kattovalaisimesta maksettiin Hagelstamilla viime vuonna lähes 160 000 euroa.
Suomessa Tynellin valaisimia voi bongata lukuisista julkisista rakennuksista ja tunnetuista tiloista, kuten eduskuntatalosta tai Helsingin Lasipalatsista. Yhdysvaltoihin valaisimet levisivät jo 1940-luvulla.
Tynell oli ensimmäinen suomalaismuotoilija, joka alkoi suunnitella vain valaisimia.
Hän oli mukana perustamassa taidetakomo Taitoa, jolla oli merkittävä rooli suomalaisessa funktionalismissa valaisinten toimittajana.
Tynell oli Taidon pääsuunnittelija ja yksi Suomen työllistetyimpiä julkisten tilojen valaisinmuotoilijoita 1930-luvulta aina 1950-luvulle asti. 
Hän teki yhteistyötä useiden arkkitehtien, kuten Alvar Aallon ja Aarne Ervin kanssa.
Pelastuslaitos: Jäälle ei vieläkään asiaa – nyt vaarana myös railot
Järvien jäätilanne vaihtelee suuresti ja lumen alla piilee leveitäkin railoja.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kehottaa välttämään järvien jäälle menemistä. Jos jäillä liikutaan, siellä on oltava erittäin varovainen koko Pohjois-Savon alueella. 
Syynä ovat leveät railot, joista on saatu havaintoja kalastajilta ja muilta jäällä liikkujilta. Esimerkiksi Kallavedellä Laivonsaaren pohjoispuolella on jopa noin metrin levyinen railo ja Rautaniemen etelä- ja itäpuolella on useita, enimmillään useiden kymmenien senttien levyisiä railoja.
Railoja on erittäin vaikea havaita lumisateen ja tuulen pöllyttämän lumen takia. Lisäksi jäiden vahvuudessa on suurta paikallista vaihtelua. 
Pandaturisti näkee väkisinkin puoli Suomea – Vertasimme matka-aikoja Euroopan isopandojen luokse
Onko Ähtärin eläinpuisto kohde, jossa ei noin vain piipahdeta?
Kun matkailija saapuu vieraaseen maahan, hän haluaa kokea paljon, mutta reissun kestoaika on rajallinen. Kiinnostavien nähtävyyksien pitää olla helppoja saavuttaa. 
Teimme ajatusleikin Eurooppaan tulevasta turistista, joka haluaa nähdä Kiinan lainaamia isopandoja. Kuinka kauan kestää päästä pandojen luokse julkisella liikenteellä? 
Suomen tapauksessa lentokenttäjunan jälkeen on ensin edessä yöpyminen Helsingissä. (Lisää reiteistä jutun lopussa.) Matka-ajat laskimme eläintarhan läheisyydessä sijaitsevalle asemalle. 
Isopandoja elää Etelä-Pohjanmaan lisäksi ainakin Wienissä Itävallassa ja Beauvalissa Keski-Ranskassa.
Ähtäri odottaa nimenomaan autoilevia suomalaisia 
"Ministeriössä ei ole ollut kartta auki eivätkä lentokoneiden ja junien aikataulut hallussa." 
Helsingin Sanomat julkaisi torstaina [mielipidekirjoituksen](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005527989.html), jossa pidettiin Ähtäriin johtavia liikenneyhteyksiä liian haastavina suurelle yleisölle. 
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki pitää pelkoja turhina, koska eläinpuiston kävijätavoitteita ei ole laskettu ulkomaisten turistien vaan autoilevien suomalaisperheiden varaan. 
– Kun saavutamme tavoitteemme, eli 100 000 lisäkävijää vuodessa, ulkomaalaisten osuus siitä lienee korkeintaan kymmenesosa, joitain tuhansia. Kansainvälisten liikkuvuus ei tätä yhtälöä kaada, kertoo Pienimäki Ylelle puhelimitse.
Ulkomaisista kohderyhmistä Pienimäki mainitsee ruotsalaiset, venäläiset, Baltian ja Kiinan. Juuri Aasian-suhteilla oli merkitystä, kun eläinpuisto hiljattain valitsi [uuden toimitusjohtajan](http://ahtari.fi/kaupunki/templates/ahtari/images/PDF-tiedostot/toimitusjohtaja.pdf) Saariselältä. 
Tarkoitus on markkinoinnissa päästä "taaperovaiheesta" eteenpäin.
Tilausajolla puiston portille?
Kesälomakauden ulkopuolella ähtäriläiset suunnittelevat kasvattavansa vierailijajoukkoa esimerkiksi yritysten kokouksilla ja kulttuuritapahtumilla. 
Vaan kun paikan tähtäimessä on päästä Pohjoismaiden johtavaksi eläintarhaksi, kulkuyhteyksiä ei voi unohtaa. Henkilöauton vaihtoehto, ainakin isommille ryhmille, lienee tilausbussi.
Charter-kyydin ajoaika ilman taukoja on Helsinki-Vantaalta Ähtäriin noin neljä tuntia ja Jyväskylän lentoasemalta puolitoista tuntia 
– Yhteyksissä on paljon kehitettävää. Ähtäriin pääseminen täytyy käydä matkailijalta helposti ilman ylimääräistä stressiä. Lähestyi meitä mistä ilmansuunnasta tahansa, kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki pohtii. 
Näin julkisen liikenteen esimerkit rakennettiin
Jutun alun infografiikassa on mukana vain kulkuneuvoissa vietetty aika. Matka-ajat laskettiin eläintarhan läheisyydessä sijaitsevalle asemalle.  

**Suomen **esimerkissä lähijuna Helsinki-Vantaan lentoasemalta Helsingin keskustaan 28 minuuttia. Yöpyminen Helsingissä odottaen aamujunaa. Aamuvarhain juna Helsingistä Tampereelle 1 tunti 48 minuuttia, vaihtoaika 17 minuuttia, juna Tampereelta Seinäjoelle 1 tunti 14 minuuttia, vaihtoaika 11 minuuttia, juna Seinäjoelta Ähtäriin 54 minuuttia. 
**Belgian **esimerkissä [junayhteys](http://www.belgianrail.be/jp/sncb-nmbs-routeplanner/query.exe/en?ld=std&OK#focus) Brysselin Zaventemin lentoasemalta Jurbiseen 1 tunti, vaihtoaika 9 minuuttia, junayhteys Cambron-Casteaun asemalle Brugeletteen 16 minuuttia. 
**Skotlannin** (Britannian) esimerkissä [bussiyhteys](http://www.edinburghairport.com/transport-links/buses-and-coaches) Edinburghin lentoasemalta pysähtyy ennen kaupungin keskustaa Edinburgh Zoon pysäkillä 14 minuuttia ajon jälkeen. 
_Juttua varten haastateltiin puhelimitse myös Lehtimäen Tilausajojen liikennejohtajaa Toni Saarista. _
Iso kala jäi Bayern Münchenin haaviin – muut suurseurat jäivät nuolemaan näppejään 
Leon Goretzka siirtyy Bayern Müncheniin vapaana agenttina. 
Perjantaina vahvistui, että keskikenttämies Leon Goretzka pelaa ensi kaudella Saksan jalkapallon Bundesliigan Bayern Münchenissä. Goretzka siirtyy tämän kauden jälkeen ilman siirtokorvausta Schalkesta Bayern Müncheniin. 
Bayern Münchenin ei tarvitse maksaa siirtokorvausta, koska 22-vuotiaan Goretzkan sopimus Schalken kanssa umpeutuu tämän kauden jälkeen.   
Schalke olisi halunnut, että Goretzkan ura olisi jatkunut gelsenkircheniläisseurassa, mutta pelaaja valitsi Bayern Münchenin. 
\- Teimme kaiken mahdollisen, jotta Goretzka olisi jäänyt, mutta se ei riittänyt Schalken urheilujohtaja Christian Heidel selvitti. 
Bayern Münchenin lisäksi 22-vuotiaan pelaajan perässä olivat myös Real Madrid, Barcelona, Juventus ja Liverpool.
\- Olemme erittäin onnellisia, että Goretzka valitsi Bayern Münchenin. Hän on Saksan maajoukkuepelaaja, jolla on paljon potentiaalia. Tämä varmistaa sen, että hän jää Bundesliigaan, Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge totesi. 
Goretzkasta debytoi Saksan maajoukkueessa vuonna 2014 ja hänen odotetaan kuuluvan Saksan miehistöön ensi kesän Venäjän MM-kisoissa. Schalken riveissä Goretzka on pelannut 130 ottelua, joissa hän on tehnyt 19 maalia ja syöttänyt 13. 
**Lue myös:**
**[Sergi Roberton ura jatkuu Barcelonassa – ulosostohinta nousi 500 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10031554)**
**[Manchester City ja brasilialainen keskikenttäpelaaja sopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10031290)**
Runnoutuneita autoja, kaaos liikenteessä: Kuvakooste näyttää Friederike-talvimyrskyn tuhoja Keski-Euroopassa
Talvimyrsky Friederike on aiheuttanut ainakin yhdentoista ihmisen kuoleman Keski-Euroopassa. Kölnissä vauva syntyi autossa, kun vanhemmat eivät päässeet sairaalaan liikennekaaoksen keskeltä.
Keski-Eurooppaa riepotteleva talvimyrsky Friederike on aiheuttanut useita kuoleman tapauksia ja laajoja tuhoja.
Suuri osa kuolontapauksista on sattunut liikenteessä tai myrskyn kaataessa puita. Esimerkiksi Saksassa kaksi rekka-auton kuljettajaa kuoli, kun tuulenpuuska kaatoi heidän ajoneuvonsa. Hollannissa ja Belgiassa ihmisiä on kuollut puiden kaatuessa autojen päälle.
Hollannissa myrskyn on arvioitu aiheuttaneen 90 miljoonan euron tuhot kodeille ja autoille. Saksassa myrskyn aiheuttamien tuhojen on arvioitu nousevan jopa 500 miljoonaan. Saksan ilmatieteen laitoksen mukaan myrsky oli pahin Saksassa reiluun vuosikymmeneen.
Torstaina Saksaa ja Hollantia runnellut myrsky aiheutti myös liikennekaaoksen. Esimerkiksi Hollannin Amsterdamissa Schipholin kentän lentoliikenne keskeytettiin eilen aamupäivällä joksikin aikaa kokonaan. [Schiphol tviittasi](https://twitter.com/Schiphol/status/954250452551512064), että perjantaina kentällä voi olla ruuhkaista aiempien lentojen perumisten vuoksi, mutta muutoin lentoliikenne on normalisoitunut.
Myrskyn takia myös juna- ja autoliikenne on takkuillut kaatuneiden puiden estäessä matkanteon. Esimerkiksi Kölnissä Saksassa [Anton-vauva syntyi autossa](https://www.sbs.com.au/news/death-toll-rises-from-deadly-storm-as-german-trains-resume-service), kun hänen vanhempansa jumittuivat liikenteeseen myrskyssä eivätkä ehtineet ajaa sairaalaan.   

Saksassa junaliikenne on hiljalleen normalisoitumassa. 
Perjantaina myrsky saapuu Puolaan.
Kokemäenjoen tulva lähtenyt laskuun Huittisissa
Myös Porissa odotetaan joenpinnan laskevan tulvalukemista pikapuoliin.
Tulvatilanne on helpottunut Huittisissa. Kokemäenjoen pinta on laskenut eilisestä peräti puolella metrillä.
Tilanne muuttui paremmaksi, kun pioneerit räjäyttivät joesta hyydepatoja ja joen virtaamaa pienennettiin.
Porissa vedenpinta on pysynyt[ eilisissä tulvalukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-10028401), mutta sen odotetaan lähtevän laskuun pikapuoliin.
Jääkansi helpottaa
Kokemäenjokeen pyritään saamaan jääkansi, jolloin tulvavaara pienenee. Viikonlopuksi ja alkuviikoksi ennustetut kymmenen pakkasasteen lukemat helpottavat jäädytystyötä.
Tulva on ehtinyt kastella vapaa-ajanasuntoja Huittisissa ja Porissa. Asuinrakennuksille ei ole aiheutunut vahinkoja.
Sään ennustetaan leudontuvan ensi viikon puolivälissä, jolloin alavilla seuduilla voi syntyä paikallisia tulvia.
Kokemäenjoen ruoppaaja lähtee Liettuaan jäätä pakoon
Tulvasuojeluun liittyvä Kokemäenjoen kunnossapitoruoppaus Porin edustalla päättyy perjantaina.
Kokemäenjoen kunnossapitoruoppaus Porin edustalla keskeytetään tänään. Urakoitsijan mukaan [kaupunki ja ely-keskus päättivät ](https://yle.fi/uutiset/3-10027685)lopettaa ruoppauksen, koska joelle yritetään muodostaa jääkantta.
– Lopetamme työt iltapäivällä ja lähdemme jäätä pakoon Liettuaan. Siellä odottaa jo seuraava urakka, kertoo Sami Ojanen Vesirakennus Ojanen Oy:stä.
Liki valmiiksi
Uusi imuruoppaaja on kärsinyt monenlaisista vioista. Viimeksi meni pumppaamon pääakseli poikki. Urakoitsijan mukaan suunnitellusta ruoppauksesta saatiin tehtyä 90 prosenttia, eikä sitä enää jatkettane keväällä. 
– Kyllä tämä urakka on käytännössä saatu loppuun. 
40 000 kuutiota maa-ainesta
Joen pohjasta on ruopattu 40 000 kuution verran maa-ainesta. Kaupungin mukaan tämä on parantanut tulvasuojelua merkittävästi . Pohjasta ruopattava maa-aines on siirretty putkea pitkin kahden kilometrin etäisyydellä sijaitsevalle läjitysalueelle Hevosluotoon. 
Lokakuussa alkanut urakka piti saada valmiiksi marraskuun puolivälissä. Töitä ovat ovat konevikojen lisäksi haitanneet joen pohjasta löytyneet yllätykset kuten erilaiset kaapelit ja vaijerit.   

Hämeenlinna herää Ruususen unestaan – keskustaan suunnitellaan "pilvenpiirtäjiä"
Hämeenlinnan ydinkeskustan osin autioitunut ykköskortteli on saamassa uuden elämän. Kiinteistön omistajat haluavat kortteliin 50 000 kerrosneliötä uutta tilaa.
Suunnitelmat ovat vasta alussa, sillä nyt aletaan vasta tehdä kortteliin uutta asemakaavaa. Sen verran kiinteistöjen omistajat paljastivat, että korkea rakentaminen on suosiossa. Toiveissa on jopa 12–14-kerroksisia taloja, jotka ovat Hämeenlinnan puitteissa pilvenpiirtäjiä.
Alustavissa suunnitelmissa kortteliin havitellaan viittäsataa asuntoa, liiketiloja ja kaksikerroksista parkkiluolaa.
Suunnitelmat ovat sen verran suuria, että aikaa menee, ennen kuin kortteli on valmis. 
– Kaavan valmistuminen kestää puolitoista vuotta, kauemminkin, jos siitä valitetaan, kertoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
– Aloitamme rakennustyöt heti, kun kaava saa lainvoiman, toteaa rakennusyhtiö Lemminkäisen aluejohtaja Kari Löytynoja. 
– Rakentaminen vie arviolta yli viisi vuotta, olettaen, että asuntojen ja liikehuoneistojen kauppa käy juohevasti.
Puolityhjä kortteli ydinkeskustassa
Ensin Hämeenlinnan keskustaa tyhjensi kaupungin luoteispuolelle rakennettu laaja Tiiriön ostosalue. Kun Hämeenlinnan keskusta alkoi siitä selvitä, tuli Goodmanin kauppakeskus moottoritien katteelle. 
Viimeistään se aiheutti kaupungin ydinkeskustan eli torin ympäristön hiljentymisen. Suurin kärsijä on ollut paraatipaikalla oleva ykköskortteli. Liiketiloista iso osa on tyhjillään ja rakennuksetkin osin heikossa kunnossa.
Ykköskorttelin rakentamista on hidastanut se, että aiemmin yhtenä omistajana oli kasvoton ulkomainen sijoitusyhtiö. Kun omistajaksi saatiin suomalainen sijoittaja, alkoi tapahtua. 
Alueen omistajat löysivät yhteisen tahtotilan ja tänään perjantaina jätetty asemakaavan muutosesitys tarkoittaa käytännössä sitä, että ykköskortteli rakennetaan suurelta osalta uusiksi. Kaavamuutosta hakevat eläkevakuutusyhtiö Veritas, City Kauppapaikat Oy ja Vekka Capital Oy.
Hämeenlinnassa asuntojen rakennusbuumi
Hämeenlinnan kantakaupungissa oli pitkään rauhallista, mutta nyt nostokurkia on siellä täällä. Rautatieaseman lähelle, Vanajaveden rantaan, rakennetaan isoa kerrostaloaluetta. Kulttuurikeskus Verkatehtaan viereen Keinusaareen nousee asuntoja. Kauppakeskus Goodmanin viereen rakennetut talot alkavat olla valmiita.
Engelinrantaa puhdistetaan asuinkäyttöön ja keskustaan, linja-autoasemalle suunnitellaan kerrostaloja. Nyt listan jatkona ykköskortteliin on nousemassa mahdollisesti viisisataa uutta asuntoa. Herää kysymys: mistä asukkaat?
– Minä uskon, että nämä eri hankkeet tukevat toisiaan. Ensinnäkin niiden aikajänne on pitkä ja toiseksi markkinoille tuodaan erityyppisiä vaihtoehtoja erilaisille ihmisille, uskoo apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Eikä Lemminkäisen aluejohtaja Kari Löytynojakaan pelkää ylikuumenemista ainakaan ykköskorttelissa. 
– Keskustat ovat aina paikkoja, johon ihmiset muuttavat. En näe tässä mitään ylikuumenemisen uhkaa, arvioi Löytynoja.
Näin Suomi hullaantui pandoista – soraäänet hukkuivat yleiseen hulinaan
Suomalaiset antoivat itselleen luvan yhden päivän ajaksi hurmaantua pandoista.  Pandojen tulopäivänä nousi kuitenkin esiin myös huoli eläinten oikeuksista.
Pandapariskunnan saapumista Kiinasta Suomeen torstaina seurattiin useiden tiedotusvälineiden striimien välityksellä hetki hetkeltä kuin suurta jännitysnäytelmää. 
Jännitys tiivistyi siihen hetkeen, kun lentokone laskeutui Helsinki-Vantaan kentälle.
Lopulta nähtiin myös vilaus Pyrystä ja Lumista. Sillä hetkellä koko valtakunta tuntui hengittävän pandojen tahtiin ja suomalaiset antoivat itselleen hetkeksi luvan höpsähtää. 
Sosiaalisessa mediassa pandauutisoinnin mittasuhteet herättivät kuitenkin myös kummastusta, myös hilpeyttä. 
Ähtärissä 1000 kuppia kahvia ei riittänyt
Pandojen matka lentokentältä kohti uutta kotia Ähtärin eläintarhaa jatkui rekka-autolla ja poliisin saattelemana. Ähtärissä ilo oli ylimmillään ja kaupungin keskustaan kokoontuneen tuhatpäisen yleisöjoukon odotus palkittiin, kun pandasaattue lipui juhlivan väen ohi kohti eläintarhaa. 
Paukkuva pakkanen ei odottelijoita haitannut, eikä sekään, että Ähtärin kaupungin tarjoamat kahvit loppuivat kesken. 
Pääkirjoituksissa tilaa pandoille
Pandamaakunnan pää-äänenkannattaja sanomalehti Ilkka on hengessä mukana, joskin muistuttaa [pääkirjoituksessaan](https://www.ilkka.fi/mielipide/p%C3%A4%C3%A4kirjoitus/p%C3%A4%C3%A4kirjoitus-isopandojen-tulojuhlien-j%C3%A4lkeen-maakunta-odottaa-matkailijavirtoja-1.2513370), että Ähtärin kaupunki on ottanut pandojen kanssa ison taloudellisen riskin.
_"Isossa riskissä on myös ison onnistumisen ja kasvun siemen. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Ähtärin elpyvä matkailu nostaa paikkakunnan ohella koko maakunnan elinkeinoelämää. Esimerkiksi maakunnan yrityksissä odotellaan, saako parin vuoden aikana kasvussa ollut yhteistyö kiinalaisten yritysten kanssa pandoista lisää viriä."_
Iltasanomat kirjoittaa, että Kiina on autoritaarinen yksipuoluemaa, joka hoitaa ulkosuhteitaan paitsi pehmein myös kovin keinoin. Lehti liputtaa [pääkirjoituksessaan](https://www.is.fi/paakirjoitus/art-2000005530251.html) kuitenkin pandojen puolesta. Iltasanomien mukaan pandojen tulo on todistus siitä, että Suomen ja Kiinan väliset suhteet ovat hyvässä kunnossa.
_"Hyvien suhteiden avulla Suomi voi puolestaan vaikuttaa ja käydä vuoropuhelua Kiinan kanssa myös vaikeista asioista, kuten ihmisoikeuksista."_
Kovaa kritiikkiä
Myös Twitterissä pintaan nousivat pandojen tulopäivänä Kiinan ihmisoikeuskysymykset. Vaikka kriittinen puhe jäi pandariehan varjoon, viesti oli selvä. 
Eikö delfiineistä opittu mitään?
Lännen Median toimittaja Aki Taponen muistuttaa Lapin kansassa julkaistussa [kommentissaan](https://www.lapinkansa.fi/kotimaa/kommentti-missa-luuraavat-elaintensuojelijat-nyt-kun-pandoja-raahataan-ihmisia-viihdyttamaan-200678460/), että Tampereen delfinaariokin oli aluksi mukava matkailukohde, mutta muuttui lyhyessä ajassa kaupungin imagotahraksi, josta piti päästä eroon.  

_"Pohjanmaalla ei taida olla eläinsuojelijoita, mutta onko siellä edes vihreitä? Presidenttiehdokkaat, hoi. Ovatko hyvät kauppasuhteet Kiinaan nyt asetettu eläinten hyvinvoinnin edelle?"_
Myös eläinsuojelujärjestö Animalia [noteerasi](http://animalia.fi/2018/01/18/pandoja-ei-pitaisi-tuoda/) pandojen saapumisen. Animalian mukaan_ "näin vaativia, harvinaisia eläimiä on vastuutonta tuoda tuhansien kilometrien päähän elinympäristöstään"._
Kaikki eivät ole selvästikään purematta nielleet ajatusta, että pandojen Suomeen tuomisessa tärkein tavoite on pandojen suojeleminen.
Loppu hyvin kaikki hyvin
Pandat selvisivät kuitenkin pitkästä lentomatkastaan hyvin. 
– Lento sujui rauhallisesti, sillä tuttujen ihmisten läsnäolo rauhoittaa pandoja. Matkan aikana pandat saivat tietysti myös ruokaa ja juomaa. Eväinä oli niiden herkkuja eli bambua, porkkanaa, omenaa ja pandakakkuja, kertoi pandanhoitaja Anna Palmroth Ähtäri Zoon tiedotteessa.
#Pandoista puhuttiin yhden päivän aikana Suomessa niin paljon, että lopulta ehkä vain yksi asia jäi epäselväksi:
Trump tviittaa yhä Hillarysta ja vaahtoaa veronalennuksista – Kävimme läpi presidenttikauden Twitter-historian
Donald Trumpin Twitter-tilillä tasapainoilevat räyhähenki ja valtiomies. Laskimme presidenttivuoden 2200 tviitissä käytetyt sanat, tutkimme kellonajat ja kartoitimme aihepiirit.
Sanna Ukkola: Lumi ja Pyry, nuo poliittiset vangit
Siellä ne nyt menevät, kaksi vangittua nisäkästä ahtaissa kuljetuskopeissaan.
Koko Suomi menee hetkessä sekaisin: toimittajat ja lapset pukeutuvat panda-asuihin, Ähtärissä odottaa pandakarnevaali, tuhannet ihmiset värjöttelevät pakkasessa ja tanssivat letkajenkkaa.  

Lehti raportoi otsikossaan, kuinka toinen pandoista vilkuttaa yleisölle.
Haloo! Ei se vilkuta. Pandat eivät vilkuta.
Lopettakaa ihmeessä kohkaaminen! Ne pandat eivät ole täällä teidän viihteeksenne.
Pandojen ainoa synti on se, että ne ovat syntyneet tähän maailmaan inhimillisesti katsoen liian söpöinä. Ne ovat karvaisia, lutusia ja näyttävät pieniltä vauvoilta suurine silmineen.
Nyt me koemme oikeudeksemme inhimillistää niitä, rahtaamme niitä toiselle puolelle maailmaa omaksi huviksemme, valjastamme ne oheistuotteiden markkinointiin ja toljotamme niitä suupielet onnesta väpättäen.
Miksi nyt on ok raahata pandoja tänne ihmisten viihdyttämiseksi, kun Tampereen delfiinit siirrettiin vasta hetki sitten Särkänniemeltä? Miksi on ok käyttää viattomia villieläimiä rahastukseen ja pitää niitä vankeudessa ihmisten pällisteltävinä?
Pandojen tarhaamista perustellaan muun muassa sillä, että se suojelisi kantaa. Todellisuudessa tarhapandoille syntyy pikkupandoja äärimmäisen harvoin. Tarhatut pandat eivät myöskään enää sopeudu luontoon, joten niiden avulla ei voi lisätä luonnollista pandakantaa. Lisäksi Suomeen on hyvin vaikea luoda pandoille lajinmukaisia oloja.
“Onko pandoja tarpeellista kuljettaa kauaksi kotiseuduiltaan tänne, jossa ei tiedetä miten ne täällä voivat?”, ympäristöpolitiikan [yliopistonlehtori Nina V. Nygren kysyy](https://yle.fi/uutiset/3-10018495).
Hänen mielestään eläimiä kannattaisi suojella mieluiten niiden luontaisessa ympäristössä.
Ylipäänsä eläinten vangitseminen pelkästään ihmisten viihtyvyyden takia on ongelmallista.
Pandojen vuokraamisessa ei ole myöskään kyse ensisijaisesti luonnonsuojelusta vaan ulkopolitiikasta. Pandat ovat osa Kiinan imagonmuokkauskampanjaa, pehmeää ulkopolitiikkaa. Kiina vuokraa pandoja valtioille, jotka suhtautuvat kommunistiseen, ihmisoikeuksia polkevaan maahan tarpeeksi suopeasti. Jos valtio toimii tavalla, jota Kiina ei hyväksy, pandat voidaan kotiuttaa. Todellisuudessa tätä tapahtuu hyvin harvoin.
Joten ovathan ne Pyry ja Lumi toki söpöjä. Mutta kaiken touhotuksen lomassa kannattaa uhrata pari ajatusta myös sille, että ne eivät ole täällä sinua varten. Villieläimet kuuluvat luontoon, eivät vankeuteen.
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9547783)
[Toimittajalta: Miten käy vapaan tiedonvälityksen, kun pandat tulevat?](https://yle.fi/uutiset/3-9947492)
THL: Esimiesten pitäisi tukea enemmän perhevapaille jääviä isiä
THL on tutkinut syitä isien vähäiseen perhevapaiden pitämiseen sekä etsinyt keinoja lisätä vapaiden käyttöä. Suurimmaksi ongelmaksi on muodostunut työtehtävien järjestely poissaolon aikana.
Vaikka isät pitävät yhä enemmän varsinaista isyysvapaata, pidemmille perhevapaille jää edelleen vain harvat. Isien perhevapaille jäämisessä työpaikan ja esimiehen tuki olisi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan avainasemassa.
Eniten isien perhevapaiden pitämiseen vaikuttavat töiden organisointi isän vapaan aikana sekä esimiehen suhtautuminen vapaan pitämiseen, ilmenee [THL:n uusimmasta tutkimuksesta](https://www.thl.fi/fi/-/tyopaikkojen-kaytannot-ja-esimiehen-tuki-avainasemassa-isien-perhevapaaratkaisuissa?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_m8s4MMkgtyYg%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-2-1%26p_p_col_count%3D1).
Kyselytutkimukseen vastasi runsaat 900 noin kolmevuotiaan lapsen isää. Lisäksi tutkimusta varten haastateltiin isiä ja esimiehiä työpaikoilla.
Isällä oikeus myös pidempiin vapaisiin
Isä hoitaa -tutkimuksen tehnyt erikoistutkija Johanna Närvi kertoo, että varsinainen kielteinen suhtautuminen isien vapaisiin työpaikoilla on harvinaista.
– Mutta mitä pidempi vapaa, sitä useammin kielteistä suhtautumista oli.
Kielteistä suhtautumista kohdataan varsinkin silloin, kun isä haluaisi jäädä vanhempien kesken jaettavalle vanhempain- tai hoitovapaalle. Närven mukaan työpaikoilla pitäisi lisätä ymmärrystä siitä, että pidemmät vapaat eivät kuulu vain äidille.
– Isille ei kuulu vain ne isille nimetyt isyysvapaat, vaan isillä on ihan yhtälailla lakisääteinen oikeus näihin vanhempain- ja hoitovapaisiin kuin äideilläkin. 
Esimiehillä velvollisuus järjestää isien työt
Suurimmaksi esteeksi vapaiden käytölle nousee työtehtävien järjestely.
Tutkimuksessa selvisi, että perhevapaalle jääville isille otettiin vain harvoin sijainen. Isien työt hoidettiin yleisimmin jakamalla töitä työtovereiden kesken. Etenkin ylemmille toimihenkilöille oli tyypillistä, että työtehtävistä huolehtivat isät itse joko ennen vapaata, vapaan jälkeen tai jopa sen aikana.
Närven mukaan juuri tässä esimiesten pitäisi ryhdistäytyä.
– Esimies on viime kädessä vastuussa siitä, kuka perhevapaalle jäävän isän työt hoitaa vapaan aikana, Närvi muistuttaa.
Huolehtimalla perhevapaalle jäävän työtehtävien järjestelyistä, voidaan vaikuttaa siihen, minkä pituisen perhevapaan isä kokee mahdolliseksi. Varsinkin ylemmät toimihenkilöt kokivat pitkän poissaolon itselleen vaikeaksi. Isät ajattelevat usein, että heidän on itse hankalampi jäädä pidemmäksi aikaa pois töistä kuin äitien.
– Isien vapaat ovat usein melko lyhyitä, heidän töitään ei lyhyiden vapaiden aikana järjestellä ja siitä tulee tällainen itseään toistava kierre. Isät ajattelevat, että kun heidän töitään ei järjestellä, niin heidän on myös hankala jäädä pidemmäksi aikaa pois.
Ne isät, joille hankittiin sijainen tai joiden työt eivät kasautuneet odottamaan heitä, eivät pitäneet pitkää poissaoloa niin hankalana. Töiden järjestelyllä on siis merkitystä, Närvi painottaa.
Valmennusta esimiehille
Tutkimuksen ohella Työterveyslaitos on valmentanut esimiehiä edistämään työn ja muun elämän yhteensovittamista sekä kehittämään sen edellyttämiä järjestelyjä.
Seitsemällä työpaikalla valmennettiin kymmentä esimiesryhmää. Esimiehet saivat tietoa työpaikan käytännöistä ja yhteensovittamisen onnistumisen hyödyistä.
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Salla Toppinen-Tannerin mukaan valmennuksella pystyttiin lisäämään esimiesten tietoisuutta käytännöistä sekä kasvattamaan heidän luottamustaan kykyynsä hoitaa yhteensovittamisen tilanteita omassa työssään.
Isien kokemukset rohkaisevia
Sosiaali- ja terveysministeriö toteutti yhdessä Miessakit ry:n kanssa viime vuoden marraskuussa tiedotuskampanjan radiokanavilla, sosiaalisessa mediassa sekä isille ja esimiehille tarkoitetulla [verkkosivulla](http://www.xn--isaikaa-6wa.fi/).
Kampanjassa kahdeksan isää kertoi tarinan kokemuksistaan perhevapailla. Tarinat toivat esille sen, miten isän ja lapsen aika on ainutlaatuista ja siitä hyötyvät niin isä, lapsi kuin parisuhdekin.
Perhevapaan pitämisellä on isien mukaan myönteisiä vaikutuksia erityisesti isän ja lapsen keskinäiseen suhteeseen.
Isät ovat voineet jäädä hoitamaan lasta isyysvapaalle jo neljänkymmenen vuoden ajan.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Monet isät haluaisivat lisää isyysvapaita – iso osa äideistä vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9828471)
[Miksi isät eivät käytä enemmän perhevapaita? – Katso tästä tärkeimmät syyt](https://yle.fi/uutiset/3-9516703)
Naisten omasta uimahallivuorosta syntyi äläkkä Jyväskylässä: maahanmuuttovastaiset uhkaavat kuvata vuorolle tulijoita nettiin
Jyväskylän kaupunki on pyytänyt poliisilta toimintaohjeita, mikäli tänään järjestettävän naisten uimavuoron ympärille syntyy selkkaus.
Jyväskylän kaupunki tiedotti alkuviikosta, että Vaajakosken kaupunginosassa uimahalli Wellamossa aletaan kokeiluluonteisesti järjestää kerran kuussa yksinomaan naisille tarkoitettuja uimahallivuoroja.   

Järjestelystä syntyi tuoreeltaan kohu, kun perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu- ja Jyväskylän kaupunginhallituksen jäsen Teemu Torssonen otti asiaan kovasanaisesti kantaa. Hän moitti vuoroa yksinomaan maahanmuuttajaväestölle suunnatuksi ja kritisoi muun muassa burkinin eli koko vartalon peittävän uima-asun sallimista uimahallissa, jossa "uimasortsitkin ovat olleet kielletyt".
Keskustelu vuoron ympärillä on virinnyt sittemmin myös sosiaalisen median maahanmuuttovastaisilla sivuilla, joilla on uhattu kuvata vuorolle tulijoita ja striimata kuva suoraan internetiin.
Poliisiin oltu yhteydessä
Jyväskylän kaupungin liikunta- ja kulttuuritoimen palvelujohtaja Ari Karimäki sanoo, että asiasta noussut kohu ja verkon kovasanainen keskustelu on rekisteröity myös kaupungilla. Ensimmäinen naisten uimahallivuoro järjestetään uimahallilla tänä iltana.
Karimäen mukaan uimahallin henkilöstöä on ohjeistettu asian tiimoilta, lisäksi kaupunki on ollut yhteydessä Sisä-Suomen poliisiin.
– Myös poliisi on valmiudessa, jos heitä tarvitaan. Toivotaan, että se osaltaan vaikuttaa niin, että kaikki sujuu normaalisti, hän toteaa.
Tasa-arvovaltuutettu hyväksyy
Karimäki sanoo, että kaupungilla yllätyttiin asiasta syntynyttä kohua. Hänen mukaansa naisten omat vuorot esimerkiksi uimahalleissa ja kuntosaleilla ovat eri puolilla maata tavallisia.
– Suomessa eri uimahalleissa naisille tarkoitettuja vuoroja on ollut varmaan 10–15 vuotta. [Jyväskylän] Kaupungille on tullut asiasta toiveita niin kantaväestön kuin maahanmuuttajien osalta pitkään, Karimäki kertoo.
Jyväskylässä vuoron aloittaminen tuotiin valtuutettujen päätettäväksi osana kaupungin hyvinvointisuunnitelmaa.
– Ja kun päättäjät näyttivät asialle vihreää valoa, tietysti haluamme asiaa kokeilla.
Esimerkiksi tasa-arvolaki hyväksyy naisille tai miehille jaettavat liikuntavuorot, sillä ne voi [tasa-arvovaltuutetun mukaan](https://www.tasa-arvo.fi/kuntosalit) perustella häveliäisyyssyillä. 
Jyväskylän kaupungin mukaan burkinin ja märkäpuvun käyttö uimahallissa on sallittua, kun ne on tehty tarkoitukseen suunnatusta materiaalista.
Faktaa ja fiktiota Suomen presidenteistä ja heidän haastajistaan
Kokosimme Areenaan katsottavaksi ohjelmia Suomen presidenteistä ja vaalien vahvoista kilpakumppaneista. Tarjolla on dokumentteja, henkilökuvia, draamasarjoja ja elokuvia – toisinaan taru ja totuus nivoutuvat yhteen. Suomen poliittinen historia näkyy myös itse ohjelmissa ja niiden sisäisissä valinnoissa.
**[Katso Yle Areenassa: Faktaa ja fiktiota entisistä presidenteistä ja ehdokkaista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-408)**
Koosteemme sisältää sekä faktaa että fiktiota, joskus draama ja dokumentaarisuus kohtaavat samassa ohjelmassa. Esillä ovat kaikki itsenäisen Suomen tasavallan presidentit sekä joukko viime vuosikymmenten presidenttiehdokkaita.
Ståhlberg, Relander, Svinhufvud ja Kallio
Kymmenosainen dokumenttidraamasarja _[Presidentit](https://areena.yle.fi/1-3940025)_ (2005) näyttää yhden keskeisen päivän tai ajanjakson kymmenen presidentin valtakaudelta – Ståhlbergistä Ahtisaareen. **K. J. Ståhlbergin** (_Neljä laukausta_ -jaksossa **Lars Svedberg**) presidenttiyttä varjostaa nuoren tasavallan toipuminen sisällissodasta sekä poliittinen murha. **Lauri Kristian Relanderin** (_Lapuan laki_ -jaksossa **Puntti Valtonen**) kaudella radikaalioikeistolaisen Lapuan liikkeen painostus valtiovaltaa kohtaan lisääntyy ja muilutukset yleistyvät. Kevättalvella 1932 Lapuan liike vaatii hallituksen eroa ns. Mäntsälän kapinassa. Maaliskuun alussa nyt vuoden verran presidenttinä toiminut presidentti **P. E. Svinhufvud** (_Mäntsälän kapina_ -jaksossa **Risto Aaltonen**) pitää radiopuheen, jonka jälkeen kapinajoukot alkavat hiljalleen hajaantua ja laillinen hallitus jatkaa vallassa. Neuvostoliiton joukkojen tulo Suomen rajan yli 30.11.1939 yllättää presidentti **Kyösti Kallion** (_"Ryssä tulee rajan yli"_ -jaksossa **Paavo Pentikäinen**) ja koko Suomen valtiojohdon. Maahan aletaan pikaisesti muodostaa uutta hallitusta.
Ryti
**Risto Ryti** oli jo ehtinyt vetäytyä politiikasta, kun hänet talvisodan alussa ensin taivuteltiin pääministeriksi ja Kallion sairastuttua presidentiksi. Jatkosodan loppuvaiheessa presidentti joutui henkilökohtaisesti ottamaan vastuun maan kohtalosta. Tapahtumia käsitellään sekä _[Presidentit](https://areena.yle.fi/1-3940025)_-sarjassa _Uhrattu presidentti_ -jaksossa **Pertti Sveholmin** esittämän päähenkilön kautta että _Lauantaisauna_-ohjelman keskustelussa 1989.
Mannerheim
_[Presidentit](https://areena.yle.fi/1-3940025)_-sarjassa **C. G. E Mannerheim** (_Presidentti odottaa noutajaa_ - jaksossa **Antti Litja**) on lähdössä terveyssyistä Portugaliin 4.11.1945 samaan aikaan kun Suomessa valmistellaan sotasyyllisyysoikeudenkäyntiä. Marsalkasta on esillä myös tuoreempaa keskustelua herättänyttä draamatulkintaa sekä dokumentti Mannerheimin **Adolf Hitleriltä** vuonna 1941 lahjaksi saamasta Mersusta.
Paasikivi
**J. K. Paasikiven** rooli neuvottelijana suuren itänaapurin kanssa alkoi jo vuosikymmeniä ennen presidenttiyttä. **Paavo Haavikon** käsikirjoittama tv-elokuva _Suuri peli, korkeat panokset_ (1999) on kertomus neljästä miehestä, jotka vuonna 1920 matkustivat Tarttoon solmimaan rauhaa Neuvosto-Venäjän kanssa. Neuvottelut olivat äärimmäisen vaikeat ja kestivät melkein viisi kuukautta. Suomea neuvotteluissa edustaneet J.K. Paasikivi (roolissa **Martti Mäkelä**), **Väinö Tanner** (**Sixten Lundberg**), **Väinö Voionmaa** (**Markku Maalismaa**) ja **Rudolf Walden** (**Esa-Matti Pölhö**) olivat jo kokeneita poliitikkoja, vaikka varsinainen uran huippukohta oli vasta edessä. Kaikista heistä tuli myöhemmin ministereitä, ja Paasikivi kohosi vaikeana aikana presidentiksi.
Draamasarja [Sodan ja rauhan miehet](https://areena.yle.fi/1-4195013) kertoo talvisotaa edeltävistä neuvotteluista, niiden kariutumisesta ja lopulta Suomen joutumisesta sotaan Neuvostoliiton kanssa. Sarjan käsikirjoitus perustuu ennen kaikkea neuvotteluvaltuuskuntaa johtaneen Juho Kusti Paasikiven ja neuvotteluissa mukana olleen Väinö Tannerin muistelmiin sekä neuvotteluista laadittuihin pöytäkirjoihin. Paasikiven lisäksi sarjan keskeisiä hahmoja ovat Ryti ja Mannerheim. Mehukkaita muotokuvia piirtyy myös mm. Adolf Hitleristä, **Josef Stalinista** ja **Vjatsheslav Molotovista**.
_[Presidentit](https://areena.yle.fi/1-3940025)_-sarjassa J. K. Paasikivi (_Suomen karjuva leijona_ -jaksossa **Lasse Pöysti**) johtaa tiukasti Moskovassa käytäviä YYA-sopimusneuvotteluja Helsingissä huhtikuussa 1948. Paasikivi haluaa muutoksia sopimustekstiin, tai muutoin sopimusneuvottelut katkeavat. Filmisepon taltio näyttää Paasikiven matkaa Moskovaan muutama vuosi myöhemmin. "Olen tehnyt Moskovaan seitsemän matkaa, ja ensimmäisen kerran palaan sieltä tyytyväisin mielin", tokaisi Paasikivi syksyllä 1955 Moskovan matkansa jälkeen.
Kekkonen
**Urho Kekkosen** pitkästä presidenttikaudesta puhuttaessa totuus ja taru usein sekoittuvat ja ovat toistaan ihmeellisempiä. Tuoreessa [Kekkonen-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-4294832) katsojan oppaana matkalla UKK:n elämään toimii **Jari Tervo**.
Kekkosen ajan Suomesta draamadokumentin keinoin kertoo _[Piru ja peijooni](https://areena.yle.fi/1-3939996)_ (2008) -sarja.  Liikkeelle lähdetään vuodesta 1956, jolloin epäsuosittu, mutta vallanhimoinen pääministeri Kekkonen (**Antti Pääkkönen**) haluaa presidentiksi ohi Paasikiven. Seuraavassa jaksossa edetään vuoden 1961 noottikriisiin ja sarjan kuudessa osassa aina vuoteen 1982 saakka vanhan presidentin sairastumiseen ja seuraajaksi pyrkivien valtataisteluun.
_[Presidentit](https://areena.yle.fi/1-3940025)_-jaksossa _Elinikäinen presidentti_ eletään kevättä 1977, kun Kekkosen (**Heikki Nousiainen)** muisti alkaa pätkiä ja terveydentila huonontua. Samaan aikaan pitää kuitenkin valmistautua seuraavan vuoden presidentinvaaleihin. **Ari Lehikoisen** ohjaamassa dokumentissa _Urho_, nähdään presidentti Urho Kekkonen herkkänä, ujona ja haavoittuvana. Ainutkertaista arkistomateriaalia sisältävässä dokumentissa kuullaan vanhenevan presidentin viimeisistä vuosista läheisten ihmisten kertomana.
Paavo Haavikon tekstiin perustuva yhden miehen näytelmä _Kirkas ilta_ (1995) on kuvattu Tamminiemessä. Pitkäaikainen valtionpäämies (kertojana **Kalle Holmberg**) muistelee omaa elämäänsä ja näkee siinä kymmenen erilaista vaihetta: "Olin liian nuori jääkäriksi, se oli ensimmäinen roolini... ja viimeinen oli se kun minusta tuli olkikupo."
Koivisto
Presidentti **Mauno Koivisto** käy läpi Suomen lähihistorian merkittävimpiä käännekohtia ja oman presidenttikautensa vaiheita **Hannu Lehtilän** haastattelussa vuonna 2000.
_[Presidentit](https://areena.yle.fi/1-3940025)_-sarjan jakso _Piinaviikko_, kuvaa elokuuta 1991, jolloin Neuvostoliitossa tapahtuu vallankaappaus varapresidentti **Gennadi Janajevin** johdolla. Vallankaappausviikkona presidentti Mauno Koivisto (roolissa **Juhani Niemelä**) joutuu tilanteeseen, jossa Suomen kohtalo on taas ratkaistava.
Dokumenteissa ja **Arto Nybergin** haastattelussa päästään näkemään ja kuulemaan Koiviston yksityisempää elämää ja ajatuksia.
Ahtisaari
_Presidentti Ahtisaari, otaksun_ (1994) -dokumentissa seurataan **Martti Ahtisaaren** matkaa Mäntyniemeen virkaanastujaisiin ja valmistautumista presidentin tehtävään vaalien jälkeisinä viikkoina. _[Presidentit](https://areena.yle.fi/1-3940025)_ -sarjan päätösjaksossa _Toinen erä_ Martti Ahtisaari (roolissa **Matti Mäntylä**) pohtii, pyrkiäkö toiselle kaudelle. Ahtisaarelle tarjoutuu tilaisuus ryhtyä rauhanneuvottelijaksi Kosovon sodassa.
Vuonna 2008 Ahtisaari saa Nobelin rauhanpalkinnon vuosikymmenten työstään rauhanvälittäjänä. Haastattelussa hän kertoo pyrkivänsä kokoamaan tiimiinsä osaajia, joiden vahva tietämys inspiroi häntä itseäänkin.
Halonen
Vuonna 1996 ulkoministeri **Tarja Halosesta** oli tullut Suomen pitkäikäisin naisministeri. Dokumentti _Nainen ja valta_ (2001) seuraa presidentiksi valitun Halosen arkea ja juhlaa presidentinlinnassa, maakuntamatkoilla ja ulkomailla
Presidenttinä Halonen on saanut olla monipuolisen ja kaikenkarvaisen toimittajajoukon haastateltavana.
Niinistö
Valtiovarainministeri **Sauli Niinistö** kertoi syksyllä 1999 päätöksestään olla ryhtymättä presidenttiehdokkaaksi sekä presidentinvaalikampanjoiden etiikasta.
Euroopan investointipankin varapääjohtajana hän vastaa liikuntahaasteeseen ja vuonna 2006 on keskustelemassa presidenttiehdokkaana.
Muita presidenttiehdokkaita
Muita koosteessamme nähtäviä vaalien kovia kilpakumppaneita ovat viime vuosikymmeninä olleet mm. **Elisabeth Rehn**, **Paavo Väyrynen**, **Paavo Lipponen**, **Matti Vanhanen**, **Pekka Haavisto** ja **Timo Soini**.
Tämän vuoden presidentinvaalien vaaligalleria ja lähetykset löytyvät Yle Areenasta 
[Presidentinvaalit 2018 -koonnista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-692)
[Presidentinvaalit 2018 ohjelmistoa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-692)
[Faktaa ja fiktiota entisistä presidenteistä ja ehdokkaista Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-408)
Varkaat ja vandaalit iskivät luistelupaikkoihin Turussa – viime viikolla katosi neljä jääkiekkomaalia
Ilkivalta luistelupaikoilla on aiheuttanut jo tuhansien eurojen kustannukset.
Turun alueen ulkoliikuntapaikoilla on tänä talvena tehty erityisen paljon ilkivaltaa. Luistelukenttiä on laitettu ahkerasti kuntoon ja samaa tahtia myös remonttiin. Kenttien avaamiset ovat viivästyneet osittain tihutöiden takia. 
Kenttiä pilattiin jo jäädytysvaiheessa kurvailemalla niillä autoilla ja mopoautoilla. Osa kentistä saatiin tasattua, mutta osassa jään laadussa näkyvät pohjatyövaiheessa tehdyt vauhtiveikkojen ajelut. 
Yhdellä luistelukentällä pukukopin valaistus ehdittiin pistää uusiksi jo ensimmäisenä aukiolopäivänä. 
Nyt ehdimme saamaan uudet maalit noin päivän viiveellä kentille, mutta loputtomiin tällainen kierre ei voi jatkua.
Kentillä on käynyt myös varkaita. Liikuntapaikkamestari Jarkko Tallqvist kertoo, että viime viikolla katosi useita jääkiekkomaaleja. 
– Kähärin kentätä varastettiin molemmat kaukalon maalit ja kahdesta muusta kohteesta yksittäiset maalit. 
Pelkästään maalien arvo on satoja euroja. Kaikkiaan ilkivallalle on tullut jo tuhansien eurojen kustannukset. Tallqvist harmittelee myös sitä, miten kenttiin kohdistuva ilkivalta vaikuttaa koululaisten liikkumiseen. 
– Nyt ehdimme saamaan uudet maalit noin päivän viiveellä, mutta loputtomiin tällainen kierre ei voi jatkua.
Kansalaisten havaintoja toivotaan
Kaupungilla ei ole resursseja hoitaa kentille valvontaa. Liikuntapaikkamestari Jarkko Tallqvist toivookin kansalaisvalppautta, sillä monet kentät ovat asutusten keskellä. Hän ei kehota ihmisiä salapoliisityöhön, mutta toivoo kenttien lähellä asuvien ja liikkuvien pitävän silmänsä auki. 
– Emme pysty järjestämään vartiointia. Paikkoja on lukittu, mutta lukot voidaan aina rikkoa. Ketkä haluavat mennä niistä läpi, ne kyllä pääsevät. 
Valppautta liikuntapaikkamestari toivoo myös silloin, jos jossain kaupataan epätavallisen edullisia jääkiekkomaaleja. Tosin maaleja on monessa yksityisessäkin pihassa. On hankalaa erottaa, mitkä ovat urheilukaupasta ostettuja. Nyt varastetut ovat merkittyjä, mutta merkit saa helposti peitettyä. 
Omasta mielestä mennään tekemään vain pientä, harmitonta hauskaa jonnekin, mutta äkkiä monta sataa ihmistä kärsii toiminnasta useamman päivän.
Tallqvist ei usko, että tekijöitä saadaan kiinni.
– Mitään jälkiä ei ole. Mutta painotan, että ei niitä mihinkään voi kantaa. Ne pitää nostaa autoon. 
Toiveena on, että kotona ja kouluissa korostetaan sitä, miten suuri merkitys hetken huvilla voi olla. 
– Omasta mielestä mennään tekemään vain pientä, harmitonta hauskaa, mutta äkkiä monta sataa ihmistä kärsii toiminnasta useamman päivän. 
Abitreenit ja YleX: Kuuntele täältä parhaat vinkit yo-kirjoituksiin
Abitreenien ja YleX:n neliosainen radiosarja antaa tukea kirjoituksiin valmistautuville abeille. Osissa 1–3 haastatteellaan kevään 2018 ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvaa **Kukka Ylianttilaa**, kevään 2017 ylioppilasta **Krista Leksista** ja psykologi **Jenny Uusikiveä**. Neljännessä osassa ääneen pääsevät myös Aku Nurmi ja Jimi Holmberg, jotka pohtivat, miksi poikien stressaamisesta ei puhuta.
Osa 1: Kaikki stressaa
Ensimmäisessä osassa puhutaan opiskelustressistä.
_"Vaikka mulla on se sataprosenttinen tuki, niin tavallaan sekin lisää sitä painetta. Se kuulostaa vähän ristiriitaiselta, niin se lisää painetta ja velvollisuutta onnistua ja saamaan hyviä arvosanoja, koska muutkin haluu sitä mun ympärillä."_  Kukka, 18
_"Mä veikkaisin, että syyt miksi mulla tuli painetta ja stressiä oli osittain se, että mulla tuli sellanen olo, että mä en oo yhtä hyvä kuin muut."_  Krista, 20
Aiheesta keskusteltiin YleX Etusivussa perjantaina 12.1. [Kuuntele koko lähetys!](https://areena.yle.fi/1-4325592?autoplay=true)
Osa 2: Älä tee näin! Eli käänteiset vinkit kirjoituksiin
Toisessa osassa keskustellaan siitä, miten kirjoituksiin kannattaa ja ei kannata valmistautua.
_“Rehellisesti sanottuna mä asetin tavoitteet kirjoituksiin hyvin huonosti. Mä kasasin itselleni hyvin paljon tekemistä.”_ Krista, 20
_“Toki tietysti ensin pitää miettiä mikä suoritustaso on ollut lukiossa. Minkälaisia arvosanoja kursseista on saanut. Se jo antaa osviittaa siitä mikä on vähimmäistaso ja mihin lähtee pyrkimään.”_ Jenny, psykologi
Aiheesta keskusteltiin YleX Etusivussa perjantaina 19.1. [Kuuntele koko lähetys!](https://areena.yle.fi/1-4325651#autoplay=true)
Osa 3: Nollaa ajatukset harrastuksilla!
Kolmannessa osassa pohditaan rentoutumista.
_“Mulla on kerran viikossa sellanen päivä, et mä korkeintaan luen jotain kirjoja, jotka auttaa mua kirjoituksissa, mutta mä en opiskele sillon. Varmaan ideaali ois sunnuntai tai lauantai, että mä pidän sellasen päivän, etten oo tehokas.”_ Kukka, 18
_“Mulla itellä, tälleen jälkikäteen aateltuna, ei onnistunut rentoutuminen. Se oli joko silleen, että olin hyvin kireä ja tein kaikkea, tai sitten olin passiivinen ja olin, että ihan sama, ei kiinnosta.”_ Krista, 20
Aiheesta keskusteltiin YleX Etusivussa perjantaina 26.1. [Kuuntele koko lähetys!](https://areena.yle.fi/1-4325719#autoplay=true)
Osa 4: Miksi pojat ei puhu stressistä?
Viimeisessä osassa keskustellaan poikien stressaamisesta. Haastattelussa **Aku Nurmi**, **Jimi Holmberg** ja **Krista Leksis**, jotka kaikki ovat kirjoittaneet ylioppilaiksi Helsingin Kallion lukiosta sekä psykologi Jenny Uusikivi.
_“Mä ite reagoin stressiin silleen, että en välttämättä tunnista sitä stressiksi. Mä rupeen jotenkin välinpitämättömämmäks ja etääntyyn siitä asiasta.”_ Aku, 20
_“Enemmänkin mulle oli haastavaa, että pystyi tosissaan sanomaan, että nyt on liikaa, eikä nyt pysty. Jotenkin ajattelin ite automaattisesti, että siitä tulee leima ja ihmiset alkaa kattomaan mua eri tavalla, vaikka ties silleen, ettei se oo niin. Kaikki ymmärtää, koska muillakin on raskasta.”_ Jimi, 20
Keskustelu aiheesta jatkuu [YleX Etusivussa](https://yle.fi/ylex/) perjantaina 2.2. klo 11–13. Osallistu keskusteluun YleX:n WhatsAppissa: 044 4210636
_Radiosarja on tehty yhteistyössä YleX Etusivun kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
KKO ei myöntänyt valituslupaa vauvansa pahoinpitelystä tuomitulle miehelle
Lapselle aiheutui pahoinpitelystä muun muassa aivovamma. Pahoinpitely tapahtui vuoden 2014 syksyllä lapsen ollessa neljän viikon ikäinen. Mies kiisti aiheuttaneensa vammat.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa vauvansa törkeästä pahoinpitelystä tuomitulle miehelle. Pahoinpitely tapahtui vuoden 2014 syksyllä lapsen ollessa neljän viikon ikäinen. 
Lapselle aiheutui pahoinpitelystä muun muassa aivovamma. Oikeuden mukaan vammat vastasivat tyypillisiä ravisteluvammoja. 
Mies kiisti aiheuttaneensa vammat. Hänen mukaansa ne olisivat voineet aiheutua lapsen putoamisesta lattialle. 
Hovioikeus korotti viime kesänä miehen vankeustuomiota kahteen ja puoleen vuoteen. Tuomio piteni kahdella kuukaudella. 
Hovioikeus korotti myös lapselle maksettavaa kärsimyskorvaussummaa neljällä tuhannella eurolla. Mies määrättiin maksamaan lapselle yhteensä 22 850 euroa. 
"Sivistyksen olohuone" yli 7000 opiskelijalle – Lapin korkeakoulukirjasto vihittiin käyttöön
Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston yhteinen kirjasto on vihitty käyttöön perjantaina. Rovaniemellä Lapin ammattikorkeakoulun tiloissa oleva kirjasto työntekijöineen on siirtynyt Lapin yliopiston päärakennukseen.
Kirjaston vihki opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) käytti Lapin korkeakoulukirjastosta nimitystä "sivistyksen olohuone". Ministeri myös kehui lappilaisia edelläkävijöiksi korkeakoulujen yhteistyön saralla.
– Muualla on tämäntyyppisiä avauksia ollut keskusteluissa mutta täällä Lapissa ollaan yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyössä etujoukoissa, näytetään suuntaa suomalaiselle korkeakoulutukselle. Hienoa kehitystä. Uskon, että tähän suuntaan kuljetaan muuallakin kun nähdään ne monet hyödyt ja edut mitä tästä voidaan saada, Grahn-Laasonen sanoi.
Lapin yliopistolla nähdäänkin todennäköisesti aiempaa enemmän ammattikorkeakoulun opiskelijoita käyttämässä yhteistä kirjastoa. 
Auki ympäri vuorokauden
Uudistuksen myötä kirjasto on ympäri vuorokauden myös ammattikorkeakoululaisten käytössä. Yliopistoväki on voinut käyttää kirjastoa omatoimisesti ympäri vuorokauden jo aiemmin.
– Se tehostaa meidän opiskelua, kun tiloissa voi opiskella ympäri vuorokauden, yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Anni-Sofia Sihvo sanoo.
Opiskelijan mukaan kirjastolle on yhä kysyntää myös digiajan opiskelijoille.
– Kirjasto on opiskelijalle edelleen elinehto. Vaikka materiaaleja on sähköisenä, niin opiskelija tarvitsee nykyään ehkä enemmän informaation ja tiedonhaun ohjausta. Eli sitä mistä oikea tieto löytyy, Sihvo toteaa.
Henkinen kynnys
Ammattikorkeakoululaisille matka entisestä kirjastosta uuteen ei merkittävästi kasva, sillä aiempi osoite oli muutaman sadan metrin päässä yliopistolta.
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan Rotkon edustajiston puheenjohtaja Pekka Sonninen kuitenkin myöntää, että ammattikorkeakoulun opiskelijoille yliopiston kynnys saattaa tuntua henkisesti korkeammalta kuin akateemisia opintoja suorittavalle.
– Välillä on tuntunut siltä, että näin saattaa olla. Yhteinen kirjasto toivon mukaan alentaa sitä kynnystä. Muutaman vuoden ajan olemme tehneet työtä, jolla halutaan ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijat lähemmäksi toisiaan. Täällä kirjastossa se konkretisoituu, kun on tila, jossa kummankin korkeakoulun opiskelijat ovat keskenään, Sonninen sanoo.
Rovaniemellä korkeakouluopiskelijoita on yli 7000. Vuoden alussa aloittaneella Lapin korkeakoulukirjastolla on toimipisteet myös Kemissä ja Torniossa. Korkeakoulukirjastossa on yhteensä 37 työntekijää ja he ovat Lapin yliopiston palkkalistoilla.
Kirjastojen yhdistäminen on osa Lapin ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston käytännön yhteistyötä Lapin korkeakoulukonsernissa.
_KORJATTU: Jutun viimeisessä virkkeessä luki virheellisesti "Korkeakoulujen yhdistäminen...", kun oikea muoto on: "Kirjastojen yhdistäminen..."_
Sami Yaffa: Kuppikunnissa kiehuu, mikä avuksi?
Ihmisiä eri taustoista ei voi pakottaa asumaan yhdessä -  ilman syvempää ymmärrystä toisistaan, kirjoittaa **Sami Yaffa**. Samin ensimmäinen Sound Tracker -kolumni käsittelee Kolumbiaa.
Mä uskon, että me ihmiset ollaan loppujen lopuksi aika samanlaisia. Maailmalla reissatessa oon ikävä kyllä kuitenkin saanut jatkuvasti muistutuksia siitä, kuinka meillä on myös joku ihan järjetön tarve jakautua kuppikuntiin. Joka kolkassa – Härmä mukaan lukien – ihmiset lokeroivat toiset ihmiset “niihin” ja “noihin” ja sitten alkaa kiehuminen.
Kolumbiassa osuin keskelle karnevaalia, joka antaa vähän toivoa leirien purkamiseen. Riosucion kaupungissa, korkealla Kolumbian Andeilla, järkätään joka toinen vuosi festivaali, jonka pääosaa näyttelee itse paholainen. Perinne on satoja vuosia vanha: se syntyi tarpeesta saada kaksi jatkuvasti kinastelevaa kyläyhteisöä pois toistensa niskasta. Vuonna 1817 pari pappia päätti yhdistää nämä kiistelevät kylät.
Papit perustivat kaupungin, jonka ideana oli tuoda yhteen valkoiset kullankaivajat, heidän mustat orjansa ja Andien alkuperäisasukkaat siten, että kiistat maista ja vallasta loppuisivat. Uuden kaupungin kirkot rakennettiin vain korttelin päähän toisistaan ja kirkkojen väliin pystytettiin Jeesus-patsas osoittamaan, missä eri yhteisöjen rajat menevät.
Rajojen veto ei tietenkään pystynyt estämään ihmisten halua kanssakäymiseen: Jeesus-patsas ei toiminut. Sen sijalle pystytettiin paljon pelottavampi hahmo – paholainen – mutta ei tepsinyt tämä pirullinenkaan lääke. Eripuraisuus ja vieraan pelko vain jatkui.
Kaupunki on puhdistunut, ja ihmiset eri taustoista näkevät toisensa veljinä ja siskoina.
Kolmenkymmenen vuoden kokeilun jälkeen päätettiin unohtaa rajat ja panna pystyyn festivaali, jossa kaupunkilaiset voivat oikeasti kohdata toisensa. Festivaalin symboliksi valittiin itse paholainen ja viikon ajan eri etniset ryhmät tutustuivat toisiinsa kaikkialla raikaavan musiikin, tanssin, ruoan, juoman ja muun kulttuurin kautta.
Nyt, 170 vuotta myöhemmin, perinne jatkuu edelleen. Paholaiselle kerrotaan, mitä potaskaa kylällä on tapahtunut festivaalien välillä ja festarin lopussa pirupatsas poltetaan – näin alakerran herra saa viedä negatiiviset vibat takasin hornaan. Kaupunki on puhdistunut, ja ihmiset eri taustoista näkevät toisensa veljinä ja siskoina, uudella tavalla.
Paholaista ei ole olemassa, kuten ei ole jumalaakaan. Ne elävät vain kirjojen sivuilla ja ihmisten mielissä. Tai ehkä molemmat elävät ympäri Tellusta, erillisellä astraalilla tasolla, taikka asuvat kimpassa kaksiossa Tikkurilassa – tai kuussa, who knows. Ihmisiä eri taustoista ei voi pakottaa asumaan harmonisesti yhdessä ilman syvempää ymmärrystä toisistaan. Halun ymmärrykseen on tultava lopulta kaikilta osapuolilta.
Kolumbiassa nimenomaan sadat eri musiikkityylit ovat auttaneet ihmisiä ymmärtämään toisiaan ja tuomaan heitä yhteen. Olisi kuitenkin absurdia väittää, että maassa – jossa yli 50 vuotta vellonut raaka sisällissota on tappanut satojatuhansia ja ajanut miljoonia kodeistaan – olisi kaikki hyvin.
Kahden papin ja paholaisen alulle panema Riosucion ystävyysfestivaali voisi kuitenkin toimia innoittavana mikrokosmoksena muulle maailmalle. Juuri musiikki ja kulttuuri ovat niitä voimia, jotka voivat tuoda yhteisöjä väkevästi yhteen – riippumatta kenenkään ihonväristä, uskonnosta tai sosiaalisesta statuksesta.
Ugh,
**Sami Yaffa**
Sergi Roberton ura jatkuu Barcelonassa – ulosostohinta nousi 500 miljoonaan
Barcelona haluaa pitää kiinni Sergi Robertosta.  
Espanjan jalkapalloliigan suurseura Barcelona tiedotti perjantaina, että joukkue on solminut jatkosopimuksen Sergi Roberton kanssa. Uusi sopimus pitää espanjalaisen keskikenttäpelaajan Barcelonassa vuoteen 2022 asti. 
Barcelonan mukaan 25-vuotiaan Roberton sopimukseen sisältyy 500 miljoonan euron ulosostopykälä. 
Roberton nykyinen sopimus olisi umpeutunut vuonna 2019. Espanjalaismedian mukaan vanhassa sopimuksessa oli vain 30 miljoonan euron ulosostopykälä
Aikaisemmin tällä viikolla Gerard Pique ja Barcelona solmivat jatkosopimuksen. 
Ostaisitko poliisitalon, koulun tai terveysaseman? – Lahti laittaa lisää kiinteistöjä lihoiksi
Lahden kaupunki on jo karsinut tällä vuosikymmenellä 90 000 neliömetriä kiinteistökannastaan. Katso listasta, mitä tilakeskus esittää myytäväksi.
Lahden kaupunki aikoo myydä lisää kiinteistöjään. Lahden tilakeskus esittää laitettavaksi julkiseen myyntiin 18 rakennusta ja 9 tilaa. 
Rakennuksia ja tiloja on etenkin entisen Nastolan puolella, mutta joukossa on myös esimerkiksi poliisin jäljiltä tyhjilleen jäävä kiinteistö aivan Lahden keskustan tuntumassa Loviisankadulla.
Yhteensä myytävää tilaa on lähes 35 000 neliömetriä.
Lisää kauppoja tulossa
Osalla kiinteistöistä on käyttäjä ja joissakin toiminta on päättynyt. Lahden kaupungin toimitilajohtaja Mauri Koistinen kertoo, että joidenkin kiinteistöjen myymisestä on neuvoteltu alustavasti. 
Tällä vuosikymmenellä kaupunki on jo karsinut kiinteistöjään myymällä tai purkamalla 90 000 neliömetrin edestä. Tahti ei hyydy nyt myyntiin laitettaviin neliöihin. 
– Lisää on tulossa, kun asemakaavoituksia ja muita saadaan eteenpäin, Koistinen toteaa.
Esitys myyntiin laitettavista tiloista löytyy myös [Lahden kaupungin verkkosivuilta](http://ktweb.lahti.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil.htm?%2Belin=KONSJAOS&pvm=22%2e1%2e2018%2013%3a00).
Anneli Auer ei saa miljoonakorvauksia valtiolta
Anneli Auer vaati yhteensä 2,5 miljoonan euron korvauksia tulojen vähentymisestä sekä syyttömästi vangitulle tarkoitettuja korvauksia eli koppikorvauksia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus päätti, että syyttömäksi miehensä murhaan todettu Anneli Auer ei saa vaatimiaan miljoonakorvauksia valtiolta. Valtio joutuu maksamaan Auerille 22 800 euroa aikaisemmin maksettujen korvauksien lisäksi. 
Anneli Auer vaati valtiolta [2,5 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-9975918) korvauksia. Korvauksia vaadittiin tulojen vähentymisestä sekä syyttömästi vangittuna olemisesta, myös siltä ajalta, kun Auer istui seksuaalirikostuomiotaan.  

Syksyllä 2016 Valtiokonttori maksoi Anneli Auerille jo vähän alle puoli miljoonaa euroa niin kutsuttuja koppikorvauksia ja tulojen vähentymisiä. Kyseessä oli [korkein korvaussumma koko Suomen rikoshistoriassa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001256188.html). Auer istui vankilassa syyttömänä 611 päivää. Hänelle myönnettiin ennätyssuuri 800 euron päiväkorvaus, kun tavanomainen syyttömänä vangitulle maksetaan noin 100 euroa per vankeuspäivä.
Auer itse laski, että vankeuspäiviä kertyi yli tuhat, kun otetaan huomioon ne, joiden aikaan hän oli murhasta tutkintavankeudessa ja istui samalla seksuaalirikostuomiotaan.
Käräjäoikeus: Auerin perustelut lisäkorvaukselle huomioitiin jo maksetuissa korvauksissa 
Anneli Auer perusteli lisäkorvausvaatimustaan muun muassa sillä, että murhajuttuun liittyneet pitkät vapaudenmenetykset romuttivat hänen välinsä kolmeen nuorimpaan lapseensa. 
– Jos murhatutkintavankeutta ei olisi ollut, olisin päässyt koevapauteen (seksuaalirikostuomiosta) jo aiemmin. Olisin voinut myös hakea avotaloon, jossa perhevapaat olisivat olleet pidemmät ja jossa olisin voinut opiskella ja työskennellä, Auer sanoi joulukuussa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa, jossa järjestettiin Auerin ja valtion välisen riitajutun pääkäsittely.
Auerin liiketoimintasuunnitelman perusteella hänen pyörittämänsä nettisivustot olisivat tuottaneet vähintään 700 000 euroa viiden vuoden aikana, mikäli vangitseminen ei olisi katkaissut hänen yrittäjänuraansa. Valtion teettämän arvion mukaan Auerin liiketoiminta ei ollut kuitenkaan menestyksekästä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus perusteli päätöstään sillä, ettei se pidä Anneli Auerin laatimia Auer Median kasvulaskelmia realistisina eikä uskottavina. Käräjäoikeuden mukaan Anneli Auerin esiin nostamat perustelut muun muassa läheissuhteiden menettämisestä ja huonosta julkisuudesta on jo huomioitu aiemmin maksetuissa päiväkorvauksissa. 
Kärsimyskorvausta Auerille maksetaan hänen menettämänsä koevapauden osalta, hänen menettämänsä vankilomien osalta ja lisäkorvauksena poliisivankilassa olon ajalta. 
Käräjäoikeus velvoittaa Anneli Auerin maksamaan valtiolle korvaukseksi oikeudenkäyntikuluista runsaat 17 300 euroa. 
Asiantuntija ei yllättynyt päätöksestä
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta ei ollut yllättynyt käräjäoikeuden päätöksestä. Hänen mielestään päätös oli hyvin perusteltu. 
Tolvasen mukaan korvausvaatimukset olivat poikkeukselliset. 
– Tässä päätöksessä on nyt linjattu sitä tasoa, mihin on oikeutettu sellainen henkilö, joka on ollut vapauttaan vailla, Tolvanen sanoo. 
Oikeusprosessi kesti vuosia
Auerin aviomies Jukka S. Lahti surmattiin perheen kotona joulukuussa 2006. Auer vangittiin murhasta epäiltynä vasta noin kolme vuotta myöhemmin.
Käräjäoikeus tuomitsi Auerin elinkautiseen vankeuteen loppuvuodesta 2010, mutta kesällä 2011 hovioikeus katsoi Auerin syyttömäksi. Korkein oikeus palautti kuitenkin murhajutun uudestaan käräjille uusien todisteiden takia.
Toisellakin kierroksella Auer tuomittiin käräjäoikeudessa ja katsottiin syyttömäksi hovioikeudessa. Korkein oikeus ei antanut syyttäjille enää valituslupaa, ja Auerista tuli virallisesti syytön [joulukuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8537141).
Murhajutun aikana Auer tuomittiin kuitenkin vankilaan muun muassa törkeistä seksuaalirikoksista. Auer haki tuomioonsa purkua korkeimmasta oikeudesta, mutta korkein oikeus hylkäsi purkuhakemuksen [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9267299). Auer vapautui vankilasta kesällä 2015 kärsittyään puolet 7,5 vuoden tuomiostaan. 
_Klo 18.27: Lisätty professori Matti Tolvasen kommentit. _
Svitolina pysäytti "tenniksen tulevaisuudeksi" mainostetun 15-vuotiaan
Elina Svitolina raivasi perjantaina tiensä Australian avoimen tennisturnauksen neljännelle kierrokselle. 
Naisten neljänneksi sijoitettu Elina Svitolina pysäytti "tenniksen tulevaisuudeksi" mainostetun 15-vuotiaan Marta Kostyukin kahden ukrainalaispelaajan kohtaamisessa erin 6-2, 6-2.
\- Hänellä on varmasti valoisa tulevaisuus. Minulle oli erittäin tärkeää päästä kolmannelta kierrokselta eteenpäin, Svitolina sanoi.
Svitolinan seuraava vastustaja on Tshekin Denisa Allertova, joka nuiji Puolan Magda Linetten 6-1, 6-4.
Virolainen Kontaveit voitti latvialaisen Ostapenkon 
Naisten kolmannella kierroksella nähtiin yllätys, kun virolainen Anett Kontaveit passitti latvialaisen Jelena Ostapenkon katsomoon. Viime vuoden Ranskan avoimet voittanut Ostapenko taipui 32. sijalle rankatulle virolaiselle erin 3-6, 6-1, 3-6. 
Ostapenko oli sijoitettu turnauksessa seitsemänneksi. Latvialainen koki ottelussa ilmeisesti kovia, koska hänen vasen reitensä teipattiin lääkintätauolla ensimmäisessä erässä. 
\- Rankkaa oli. Hän (Ostapenko) pelasi niin aggressiivisesti, Kontaveit huokaisi vajaan kahden tunnin taiston tauottua.
Päätöserässä pelattiin tasatahtia 3-3-tilanteeseen, kunnes Kontaveit otti ratkaisevan syötönmurron erän seitsemännessä pelissä. Tuo peli vei lähes 13 minuuttia.
\- Aloitin todella hyvin. Pelasin hyvin ensimmäisen ja kolmannen erän, jossa pyrin vain pysymään hänen kyydissään, kunnes sain tuon breikin, Kontaveit tiivisti.
Kontaveit kohtaa neljännelllä kierroksella eli 16 parhaan joukossa Espanjan Carla Suarez Navarron, joka musersi Viron toiveet maan kahden tennistähden kohtaamisesta. Suarez kaatoi Kaia Kanepin 3-6, 6-1, 6-3.
Bertens jäi Wozniackin jalkoihin 
Naisten kakkossijoitettu Caroline Wozniacki jatkaa ensimmäisen grand slam -tittelinsä jahtaamista. Tanskalainen Wozniacki oli toisella kierroksella suurissa vaikeuksissa Jana Fettin kanssa, mutta kolmas kierros sujui jo tyystin eri tahtiin. Hollannin Kiki Bertens jäi jalkoihin 6-4, 6-3.
Wozniacki ylsi neljännelle kierrokselle Australiassa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2013. Seuraavaksi vastaan tulee 19:nneksi sijoitettu Slovakian Magdalena Rybarikova.
\- Hänellä on hyvä kämmenlyönti ja syöttö, joten minun on oltava valmiina kaikkeen. On syötettävä hyvin ja pidettävä palautukset sisällä, Wozniacki mietti menestysreseptiä jatkoon.
**Lue myös:**
**[Nadal otti revanssin Dzumhurista armottomalla tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-10031254)**
**[Kuumuus piinaa Australiassa, mutta Federer ei valita – "Jos haluaa päästä huipulle, täytyy pelata kaikissa oloissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10031190)**
**[Kontinen kommentoi yllätystappiota: "Paperilla on tietysti aina yllätys, kun joku korkealle sijoitetuista putoaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10030835)**
**[Yllätystappio! Puolustavat mestarit Kontinen ja Peers putosivat tylysti Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10030643)** 
Manchester City ja brasilialainen keskikenttäpelaaja sopimukseen
Fernandinhon ura jatkuu seuraavat kaksi kautta Manchester Cityn vahvuudessa. 
Brasilialainen keskikenttäpelaaja Fernandinho ja Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester City ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. 32-vuotiaan Fernandinhon sopimus pitää hänet Cityn väreissä kesään 2020 asti. 
Fernandinho siirtyi vuonna 2013 Manchester Cityyn ukrainalaisesta Shakhtar Donetskista 34 miljoonalla punnalla.  
Kaksi päivää sitten Manchester City teki kaksivuotisen jatkosopimuksen argentiinalaispuolustaja Nicolas Otamendin kanssa. 
Vilkas talviurheilupäivä käynnissä Ylen kanavilla – hyppää mukaan täältä
Ylen kanavilla nähdään tänään taitoluistelua, mäkihyppyä, ampumahiihtoa ja pikaluistelua. Lentomäen MM-kisojen avauspäivää voi jännittää klikkaamalla jutun kuvaa. Yle Areenan lähetys Oberstdorfista alkaa kello 16.50. 
Yle Urheilun perjantain erikoislähetykset:
_Klikkaamalla linkkiä pääset Areenan tai TV2:n lähetykseen._
**TAITOLUISTELUN EM-KILPAILUT, MOSKOVA**
[Jäätanssin lyhyttanssi klo 11.10 Areena](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4328691)
[Jäätanssin lyhyttanssi klo 14.00 TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4305135)
[Miesten vapaaohjelma klo 16.40 Areena](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4328692)
[Miesten vapaaohjelma klo 19.15 TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4305128)
**AMPUMAHIIHDON MAAILMANCUP, ANTERSELVA**
[Miesten pikamatka klo 15.10 TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299371)
**PIKALUISTELUN MAAILMANCUP, ERFURT**
[1. kilpailupäivä klo 16.00 Yle Areena](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4328888)
[1. kilpailupäivä klo 16.30 TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4307215)
**LENTOMÄEN MM-KILPAILUT, OBERSTDORF**
[1. ja 2. kierros klo 16.50 Areena](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4323095)
[1. ja 2. kierros klo 18.00 TV2](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4301173)
Suomalaiset rakastavat telkkaria – TV1 on katsotuin televisiokanava
Suomen katsotuin kanava on TV1. Se kerää 28,9 prosenttia television katseluun käytetystä ajasta. Kanava on edellisvuoteen verrattuna lisännyt katseluosuuttaan.
Television asema suomalaisperheissä pysyy vakaana ikään katsomatta.
Joka ilta television äärelle kokoontuu keskimäärin kaksi miljoonaa katsojaa, ja televisiosisällöt tavoittavat 90 prosenttia suomalaisista viikoittain.
Suorien tv-lähetysten katselu yhdessä perheen ja ystävien kanssa on kasvanut. Tällöin televisiota kokoonnutaan katselemaan ison tv-ruudun kautta.
Televisiota katsottiin vuonna 2017 Finnpanelin TV-mittaritutkimuksen mukaan lähes kolme tuntia vuorokaudessa.
”TV1 tekee pitkäjänteistä työtä”
TV1:n ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet** toteaa, että kanava on pystynyt vahvistamaan vahvuuksiaan sekä kehittämään sisältöjään ja palveluitaan suomalaisten mediakulutuksen ja kysynnän ehdoilla.
”Kanava on tehnyt vuosia pitkäjänteistä työtä ja uskonut kanavan tarjontaan ja tarjonnan maltilliseen kehittämiseen. Tutkimustulos on jo sinänsä palkinto ja osoitus siitä, että työmme on ollut oikean suuntaista. Tästä on hyvä jatkaa”, Väliahdet sanoo.
Ylen kanavat keräsivät yhteensä 43,3 prosenttia, MTV:n kanavat 23,2 prosenttia ja Nelonen Median kanavat 16,8 prosenttia koko vuorokauden katseluajasta.
Tutut tv-ohjelmat vetävät ruudun äärelle
Suurimmat katsojaluvut viime vuonna keräsivät koko kansaa yhdistävät kulttuuri- ja urheilutapahtumat, viihdetaivaan tähdet sekä television kestosuosikit.
Vuoden 2017 katsotuin ohjelma oli TV1:n itsenäisyyspäivän klo 20.30 uutislähetys, joka keräsi keskimäärin 2 793 000 katsojaa. Lähetys on samalla keskikatsojamäärällä mitattuna koko 2000-luvun katsotuin televisio-ohjelma.
Itsenäisyyspäivän vastaanoton ensimmäinen osa 6.12. keräsi 2 660 000 katsojaa ja oli toiseksi katsotuin ohjelma.
MTV3:n katsotuin ohjelma oli jääkiekon MM-kisojen Suomi–Ruotsi -välierä, joka keräsi keskimäärin 1 310 000 katsojaa. Nelosen katsotuin ohjelma oli Haluatko miljonääriksi? -ohjelman jakso, joka keräsi keskimäärin 885 000 katsojaa.
Katseluhuiput näkyivät odotetusti urheilun arvokisojen kuten Lahden MM-kisojen ja jääkiekon MM-kisojen aikana.
Netti-tv-palvelujen käyttö yleistyi
Televisiosisältöjen katselu netti-tv-palveluista yleistyi vuonna 2017. Kotimaisten netti-tv-palveluiden käynnistykset kasvoivat peräti 19 prosenttia vuoteen 2016 verrattuna.
Yle Areenan katsotuin ohjelma oli norjalainen nuorisosarja Skam, jonka paras esityskerta keräsi 271 000 katsojaa.
MTV Katsomon suosituin ohjelma oli Salatut elämät, jonka paras esityskerta keräsi 134 000 katsojaa. Nelosen Ruutu-netti-tv:n katsotuin ohjelma oli Vain elämää, jonka paras esityskerta keräsi 167 000 katsojaa.
Urheilu-Suomen Urheiluvisan voittaja: Jussi Salmela
Urheilu-Suomen urheiluvisan voittaja Jussi Salmela nauttii urheilusta jalkapallosta e-urheiluun.
Ylen Suuri urheiluvisan kuninkuus ratkaistiin Yle Puheen finaalissa, johon oli tiensä selvittänyt Sallasta alunperin kotoisin oleva Jussi Salmela sekä Vimpelistä Jarno Himmelä.
Kisan voittajaksi päätyi luvuin 7-3 Jussi Salmela. Urheilutietäjäksi päätyminen on kestävyysurheilua itsessäänkin. Tämä ainakin tulee mieleen kun kuuntelee voittajan muisteloa siitä, milloin tiedon tiedostamaton hankkiminen on alkanut.
"Sallan kirjastossa tuli istuttua ja Huippu-urheilun historia ja Suuri Olympiateos -sarjat tuli luettua muun muassa kannesta kanteen useaan otteeseen."
Jussi Salmelan mukaan myös sillä, että urheilulla oli kouluaikana iso merkitys koko luokalle. Hiihtoja katsottiin tunneilla ja niistä keskusteltiin opettajien sekä muiden oppilaiden kanssa. Nämä kokemukset ja luontainen tiedonjano ovat siis se, millä tämänkin kertaisen kisaan on saatu pohjat.
Tänä päivänä Jussi Salmela päivittää tietojaan urheilusta sanomalehdistä, netistä sekä television urheilu- ja tulosruudut. Mutta harrastuneisuus ei jää pelkkään seuraamiseen. Jussi on yli 30 vuoden ajan kerännyt lehtijuttuja kaikista suomalaisten urheiluvoitoista niin olympia-, MM-, EM- ja maailmancup-tasolla kuin muissakin tapahtumissa, lehtileikkeitä on useampi laatikollinen. Ja koska urheilutietämisessä on usein kyse numeroista, niin kerrottakoot, että vuodesta 1986 alkaen näitä suomalaisten voittoja on Salmela tallettanut yli 2000 kappaletta
Koko Urheilu-Suomen porukka onnittelee voittajaa.
Visa on tästä eteenpäin avoin, joten sen kanssa voi käydä viihtymässä vaikka [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202124)
9 päivää ja 500 silmälasit: intin näöntarkastus yllättää – metsään ei ole asiaa piilarit päässä
Näöntarkastukset ovat iso ponnistus kasarmilla ja  optikkoliikkeessä. Pelkästään Kainuun prikaatilla noin 30 prosenttia 2 000 alokkaasta saa palveluslasit.
Moni Kajaanin keskustassa tällä viikolla liikkunut on törmännyt silmälasiliikkeen edustalla jonottaviin varusmiehiin. Kainuun prikaatin ”silmälasiviikot” tuovat eloa paitsi keskustaan ja optikkoliikkeeseen, myös kasarmille. 
Oikeanlaisten lasien löytyminen on iso ruljanssi. Kainuun prikaatin saapumiserä on kooltaan noin 2 000 alokasta. Valtakunnallisesti armeijan riveihin astui[ tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10010227) noin 12 500 asevelvollista.
Kajaanin varuskunnan terveysaseman osastoupseerin, kapteeni Mikko Seppäsen mukaan noin 30 prosenttia heistä eli 450–500 alokasta saa palveluslasit. Mukaan lasketaan ne, jotka saavat ensilasit, sekä heidät, joilla jo ennestään on silmälasit. Palveluslasit tarvitsevista noin joka viides saa samalla elämän ensimmäiset silmälasit.
– Monelle näöntarkastusta ei ole tehty peruskoulun jälkeen ja näkö on huonontunut merkittävästi, joten ensilasit tulevat kontrolloitua juuri näissä tulotarkastuksissa näkörastilla, Seppänen kertoo.
Palveluslasien ja sitä kautta saatavan näkökyvyn taustalla on se, että varusmiehet pystyvät toteuttamaan palvelusammuntoja ammuntaradalla. Kaukonäön tulee olla kunnossa varsinkin, kun ammutaan 150 metrin ammuntoja.   

Puolustusvoimat on tarjonnut palveluslasit [noin 10 vuoden ajan](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/valtio-maksaa-varusmiehille-silmalasit-alokkaan-mielesta-mallisto-voisi-olla-laajempi/) (Kainuun Sanomat). Noin vuosi sitten asiaan tuli muutos: palveluslasit voivat saada myös ne alokkaat, joilla on jo ennestään lasit tai piilolinssit.
9 päivää, 450–500 asiakasta
Palveluslasit ovat asevelvollisuuttaan suorittaville ilmaiset. Puolustusvoimien logistiikkalaitos ja sen esikunta kilpailuttavat hankinnat kolmen vuoden välein, ja vuoteen 2020 saakka sopimus on voimassa Specsaversin kanssa. 
– 9 päivää ja 450–500 alokasta. Päivät ovat pitkiä, kun aamulla seitsemältä lähtee kotoa ja on takaisin illalla kymmenen yhdentoista välillä. Tietää tehneensä töitä, mutta nämä ovat mukavia viikkoja. Hyvä syke päällä koko ajan, kertoo Kajaanin Specsaversin yrittäjä Outi Penttinen.
Tunnin välein liikkeeseen otetaan 8 alokasta sisälle. Kun kuljetus tuo seuraavat, he jäävät pihalle odottamaan vuoroaan.
– Jotkut asiakkaat ovat kysyneet, että voiko muut asiakkaat tänne tullakaan? Sanon aina, että ei muuta kuin tänne vaan. Oikeastaan vain positiivista palautetta on tullut näistä päivistä. Ihmiset ymmärtävät tilanteen. Ja kainuulaiset ovat leppoisia, ei stressata vaan tullaan myöhemmin uudestaan jos ei haluta muutama minuuttia odottaa, Penttinen kertoo. 
Prikaatilla alokkaista seulotaan ne, joiden näkökyky ei riitä. Varsinainen näöntarkistus ja kehysten valinta tehdään Specsaversilla.
Alokkaille on tarjolla tietyt sankamallit ja linssit, jotka kuuluvat sopimushintaan. Mikäli mielii laseihinsa lisäominaisuuksia, ne pitää maksaa omasta pussista. 
– Valinnanvaraa on jonkin verran. Kun olen itsekin seurannut luovutuksia, niin kyllä sieltä tyylikkäät ja modernit lasit saa. Ei niissä korostu mikään SA-teema tai -leima.
Kapteeni Mikko Seppäsen mukaan ei ole julkista tietoa, kuinka paljon lasit saavat maksaa. 
– Peruslaseista ei tule alokkaalle kustannuksia. Tärkeintä on se, että näkökenttä saadaan korjattua sellaiseksi, että palvelus onnistuu, Seppänen kertoo. 
Piilolinssejä ei käytetä
Yksi kriteeri laseille on se, että ne pysyvät mukana palveluksen vauhdikkaassakin menossa ja metsäleireillä. Palveluksessa särkyviä omia laseja ei korvata, joten palveluslasien ansiosta ne voi jättää odottamaan reserviin.
Varusmiespalvelus ja piilolinssit eivät ole hyvä yhdistelmä. Kapteeni Mikko Seppäsen mukaan maastoharjoituksissa, joissa ollaan usein pimeissä ja kylmissä telttaolosuhteissa, piilolinssien huoltaminen ja peseytyminen muutenkin ovat haasteellinen tehtävä. 
– Sen vuoksi palveluslasien käyttö on meillä se suunta. 
Seppänen sanookin, etteivät lasit ole hidaste, vaan niiden kanssa pärjää varusmiehelle kuuluvissa tehtävissä vallan mainiosti. Toki piilolinssejä käyttäneelle tilanne voi olla vieras ja vaatii opettelua.
Kainuun prikaatin alokas Miro Niskasella lasit ovat olleet pienestä pitäen. Hän käyttää normaalisti piilolinssejä, mutta siirtyy palvelusajaksi käyttämään laseja.
– Ei siinä muu auta. Voi olla hyvin mahdollista, etten käytä silmälaseja enää palveluksen jälkeen.
Alokas Juho Mustosella on myös lasit, mutta hän ei ole käyttänyt niitä päivittäin. Hän uskoo, että palveluksen jälkeen laseilla on vielä käyttöä.
Palveluslasit ensimmäiset lasit
Kapteeni Mikko Seppäsen mukaan moni sanoo, ettei tarvitse laseja, mutta toteaakin niiden saamisen jälkeen, että maailma muuttuu, kun näkee kauaksi eri tavalla. Tuntuma on se, että kymmenessä vuodessa, jotka hän on toiminut prikaatilla, näkökyky on hieman heikentynyt ja laseja tarvitaan enemmän. 
– Ehkä puhelimet ja päätteet rasittavat silmiä eri tavalla. Tämä on toki vain olettamus.
Specsaversin yrittäjä Outi Penttinen laskee, että noin kolmasosa lasit saavista alokkaista on sellaisia, joille palveluslasit ovat ensimmäiset lasit.
– Heitä on yllättävän paljon. Joidenkin kohdalla on pitänyt ihan kysyä, että miten hyvä mies oot pärjännyt elämässä? Mutta heillä ei vain ole ollut vertailukohdetta. Mukavia hetkiä, kun joku on saanut ensimmäistä kertaa iso vahvuuksiset lasit päähänsä ja on todennut, että tulee ihan röntgenkatse kun on niin hyvä näkö.
Moni ensilaseja hankkiva käy keskustelua kodin kanssa ja ottaa laseihinsa lisämaksusta lisäominaisuuksia, joilla lasien kestoa pidennetään. Näin ollen ne palvelevat pidemmälle, sillä palveluslasit ovat henkilökohtaiset ja ne saa käyttöönsä palvelusajan jälkeen. 
– 99 prosenttia haluaa laittaa jotain lisäominaisuuksia, Penttinen mainitsee.
Käytäntö sama kaikissa varuskunnissa
Kainuun prikaati ei ole ainut Puolustusvoimien yksikkö, jossa alokkaat saavat palveluslasit. Käytäntö on sama kaikissa Suomen varuskunnissa. 
– Kaikkialla toimitaan samalla tavalla. Vain se vaihtelee hieman, miten kukin terveysasema budjetoi arvioimansa tarpeen mukaan rahaa silmälaseihin, kertoo Puolustusvoimien kenttälääkinnän palvelusyksikön johtaja Jari Autti. 
Kajaanin varuskunnan terveysaseman lääkäri Timo Anttalaisen mukaan palveluksesta saa näkökyvyn perusteella vapautuksen, kun kaukotaitteisuutta on yli yhdeksän diopteria tai likitaittoisuutta yli 10 diopteria. Näkökyky luokitellaan aina paremman silmän mukaan. Käytännössä se tarkoittaa, ettei optikon kirjaintaulusta näe ilman silmälaseja edes isoimpia kirjaimia. 
Suurin osa todella huonon näön omaavista karsiutuu pois jo kutsuntavaiheessa. Anttalaisen mukaan on erittäin harvinaista, että todella huono näkö huomataan vasta alokasvaiheessa. 
– En muista kuin hajatapauksia. Yleensä silloin on ollut tilanne, jossa näöntarkkuus on viime aikoina muuttunut sairauden tai muun syyn takia. 
Tarkka organisointi
Silmälasiviikot ovat kiireisiä ja vaativat Kainuun prikaatillakin tarkkaa organisointia. Liikkeen kanssa sovitaan, monelta asiakkaat voivat tulla ja kuinka monta heitä voi saapua kerrallaan. Kun asia on sovittu, lyödään lukkoon ajoneuvot ja kuljettajat. 
Varusmiehet täytyy myös ohjeistaa hyvin. Tarkastukset alkoivat viime viikon tiistaina, asiakkaita on 60–70 päivässä. Jotain ruljanssin laajuudesta kertoo se, että joinakin päivinä ensimmäiset kuljetukset lähtevät prikaatin terveysaseman pihasta kello 8 ja viimeiset ovat perillä kasarmilla kello 18. 
Viimeisiä pokien valitsijoita kuljettavat autot ajavat Kajaanissa Kauppakadun kupeeseen tänään perjantaina. Lasien luovutukset alkavat 25. tammikuuta ja kaikki ovat saaneet lasinsa helmikuun alkupuolella.
_Korjattu 19.1.2018 klo 14.00: Alokkaat eivät seiso asennossa, vaan levossa. Korjattu juttuun ja kuvatekstiin._
Nadal otti revanssin Dzumhurista armottomalla tavalla 
Rafael Nadal mursi Damir Dzumhurin syötön perjantaina seitsemän kertaa. 
Kova kuumuus ei haitannut Rafael Nadalia, kun espanjalainen tennistähti raivasi perjantaina tiensä 16 parhaan joukkoon Australian avoimissa. Ykkössijoitettu Nadal otti kolmannella kierroksella helpon voiton Bosnia ja Hertsegovinan Damir Dzumhurista erin 6-1, 6-3, 6-1. 
Dzumhur oli sijoitettu turnauksessa 28. sijalle. 
Nadal eteni Australian avointen neljännelle kierroksella nyt jo 11. kerran uransa aikana. Seuraavaksi hän kohtaa turnauksessa 24. sijalle rankatun argentiinalaisen Diego Schwartzmanin. 
\- Olin erittäin keskittynyt. Olen iloinen, että voin jatkaa turnausta sunnuntaina, uransa aikana 16 Grand Slam -titteliä voittanut Nadal kommentoi ottelun jälkeen. 
Dzumhur ja Nadal olivat kohdanneen kerran aikaisemmin, kun Dzumhur kirjasi luovutusvoiton espanjalaisesta Miamissa vuonna 2016. Nadal joutui luovuttamaan tuolloin kuumuuden takia.
**Lue myös:**
**[Kuumuus piinaa Australiassa, mutta Federer ei valita – "Jos haluaa päästä huipulle, täytyy pelata kaikissa oloissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10031190)**
**[Kontinen kommentoi yllätystappiota: "Paperilla on tietysti aina yllätys, kun joku korkealle sijoitetuista putoaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10030835)**
**[Yllätystappio! Puolustavat mestarit Kontinen ja Peers putosivat tylysti Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10030643)**
Keskisuomalaiselle marjayrittäjälle tuomio ihmiskaupasta – uhreina 26 thaimaalaismarjanpoimijaa
Marjayrittäjän asianajaja arvioi, että tuomittu aikoo valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut keskisuomalaisen marjayrittäjän yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen 26:sta ihmiskaupasta poikkeuksellisessa thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa rikosjutussa. 
Oikeuden mukaan marjayrittäjä käytti hyväkseen thaimaalaispoimijoiden riippuvaista asemaa ja värväsi heidät Suomeen pakkotyön kaltaisiin olosuhteisiin.
Lisäksi vastaaja tuomittiin jätelain rikkomisesta ja törkeästä petoksesta.
Syytteen mukaan marjanpoimijat tekivät yrittäjälle jopa 15-tuntisia työpäiviä, ja ansioillaan he kuittasivat matkakuluista syntynyttä velkaa. Poimijat majoitettiin rekan perävaunuihin rakennettuihin kontteihin, joissa sijaitsivat myös poimijoiden ruoanlaitto- ja peseytymistilat.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi marjanpoimintayrittäjälle langetettiin kolmen ja puolen vuoden liiketoimintakielto. Lisäksi yrittäjän maksettavaksi tulevat yhteensä 156 000 euron suuruiset korvaukset poimijoille aiheutuneesta henkisestä kärsimyksestä ja yli 46 000 euron korvaukset poimijoilta saamatta jääneistä ansioista. 
Vastaaja joutuu korvaamaan myös poimijoiden oikeudenkäyntikuluja yli 127 000 euron arvosta.
Keskisuomalainen marjayrittäjä toi Suomeen kesällä 2016 noin 200 marjanpoimijaa. Oloihinsa tyytymättömiä asianomistajia heistä oli 26.
Oikeudenkäyntikulut yli 270 000 euroa
Asiaa käsiteltiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa viime syksynä peräti 31 päivän ajan. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Ylen tavoittama marjayrittäjän asianajaja arvioi tuoreeltaan, että tuomittu aikoo valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta.
Keski-Suomen käräjäoikeus käsitteli ihmiskauppajuttua kolmen tuomarin kokoonpanossa. Oikeuden antaman tiedotteen mukaan tuomio on yksimielinen.
Oikeusjuttu keräsi runsaasti mediahuomiota muun muassa siksi, että thaimaalaispoimijat lennätettiin vastaajan pyynnöstä Suomeen käräjäoikeuden eteen kuultaviksi. Käräjäoikeuden tiedotteen mukaan oikeudenkäynnin kustannukset käräjäoikeudessa olivat yli 270 000 euroa.
Oikeuden laskelmien mukaan esimerkiksi asianomistajien lentomatkat Thaimaasta Suomeen ja takaisin maksoivat yli 40 600 euroa. 
Thaimaalaisten asianomistajien avustajille maksettavaa summaa lukuun ottamatta valtiolle aiheutuneet kustannukset jäävät valtion vahingoksi.
Metsämarjanpoimijat eivät ole työsuhteessa heitä poimintatyöhön tuoviin yrityksiin. Työoikeuden professori [arvioi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9975151) loppuvuodesta, että marjanpoimijoiden ihmiskauppajuttua voi pitää alalla ennakkotapauksena.
Venäläiskouluissa heiluivat aseet, puukot ja kirveet - viranomaiset sulkevat väkivaltaan kannustavia someryhmiä
Koulujen turvallisuus on noussut Venäjällä puheenaiheeksi Permissä ja Ulan-Udessa tapahtuneiden iskujen jälkeen. Iskijöiden yhteyttä toisiinsa selvitetään.
Ensin puukkoja Permissä, sitten kirves ja molotovin cocktail Ulan-Udessa. Venäläiset koululaiset ovat tällä viikolla kuljettaneet aseita kouluihin tuhoisin seurauksin.
Maanantaina Permissä 15 ihmistä loukkaantui, kun kaksi 16-vuotiasta oppilasta puukotti opettajaa ja 10–12-vuotiaita koululaisia. Oppilaiden oli ilmeisesti tarkoitus tappaa toisensa iskun päätteeksi, mutta he epäonnistuivat. Heidät on nyt pidätetty.  

Perjantaina Ulan-Udessa yhdeksäsluokkalainen löi kirveellä seitsemäsluokkalaisia oppilaita sekä opettajaa, jonka jälkeen sytytti luokan tuleen molotovin cocktaililla. Kaiken kaikkiaan seitsemän ihmistä loukkaantui, heistä kaksi vakavasti.
 Tällä viikolla myös Tseljabinskissä oppilas puukotti toista koulupäivän aikana. Lisäksi yksi mahdollinen isku on estetty Moskovassa, kun koulun vartija takavarikoi oppilaalta useita veitsiä sekä bensiiniä.
Tapaukset ovat nostaneet koulujen turvallisuuden viikon keskustelunaiheeksi Venäjällä. Hallitus on kertonut aikovansa selvittää, miten turvallisuutta voitaisiin parantaa kaikissa Venäjän kouluissa.
Väkivaltaan kannustavat ryhmät kiinni
Venäläistä viestintää valvova viranomainen Rozkomnadzor aikoo sulkea kaikki sosiaalisen median ryhmät, jotka kannustavat väkivaltaan kouluissa. Viranomaiset tutkivat, ovatko Permin ja Ulan-Uden iskijät kuuluneet samoihin ryhmiin.
Varaviestintäministeri Aleksei Volinin mukaan ryhmät voidaan sulkea, jos ne sisältävät radikaalia materiaalia tai kannustavat alaikäisiä itsemurhiin. Volin [kommentoi asiaa uutistoimisto Interfaxille](http://www.interfax.ru/russia/596142).
Heti Permin tapauksen jälkeen viranomaiset ja poliitikot vaativat, että koululaisten mielenterveyteen kiinnitettäisiin jatkossa enemmän huomiota. Esimerkiksi duuman koulutus- ja tiedekomitean jäsen [Aljona Arshenova sanoo,](https://www.pnp.ru/politics/predotvratit-draku-v-permskoy-shkole-mogli-psikhologi-zayavila-arshinova.html) että tehokkain tapa estää vastaavia tapauksia on lisätä koulupsykologien määrää.
Koulujen hankinnat tarkkailuun?
Jotkut poliitikot vaativat, että koulujen tekemät julkiset hankinnat otettaisiin tarkempaan syyniin. Esimerkiksi Permin alueen kuvernööri Maksim Reshetnikov haluaisi, että turvallisuuspalveluita tarjoaville yrityksille olisi korkeammat vaatimukset.
Reshetnikovin vaatimus osuu teoriassa hyvään ajankohtaan. Duumaan on tällä viikolla perustettu työryhmä, joka pohtii, miten julkisia hankintoja voitaisiin paremmin valvoa erityisesti kouluissa.
Työryhmän perustaminen ei tosin alunperin liittynyt väkivallantekoihin. Ryhmä perustettiin selvittämään koulujen julkisia hankintoja sen jälkeen, kun [65 ihmistä sai myrkytyksen](https://ria.ru/incidents/20180117/1512788640.html) huonolaatuisen kouluruuan takia Moskovassa.   

Eurajoen virkamiehet: Ei lupaa Luvian isolle kalankasvattamolle
Virkamiehet pitävät Luvian edustan merialueelle suunniteltua kalankasvattamoa liian suurena.
Eurajoen virkamiehet esittävät poliitikoille, että nämä eivät kannattaisi Offshore Fish Finland -yhtiön Luvian edustan merialueelle suunnittelemaa [kalankasvattamoa](https://yle.fi/uutiset/3-10015473), jos yhtiö ei muuta suunnitelmiaan.
Yhtiö hakee lupaa uudenlaiselle kalankasvattamolle, jossa kasvaisi vuodessa 930 tonnia kalaa. Ympäristöinsinööri Outi Aalto toteaa, että sopiva koko olisi 400–600 tonnia.
Kalankasvattamon etäisyys lähimpään vakituiseen asutukseen olisi viisi kilometriä. Talvisäilytysalue Iso-Lampoorissa sijaitsisi noin 200 metrin päässä asutuksesta.
Eurajokeen kuuluvan Luvian rannikon asukkaat ovat arvostelleet suunnitelmaa, koska kalankasvattamon pelätään vaikuttavan kielteisesti vesistön tilaan.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Laitoksen ympäristöluvan myöntää aluehallintovirasto.
Ostotarjous ei ole juuri lihottanut Fortumin Uniper-pottia
Fortumille on tulossa Uniperin muilta osakkailta nyt vain 0,3 prosentin osuus osakkeista.
Vapaaehtoinen ostotarjous saksalaisen energiayhtiön Uniperin osakkeenomistajille ei ole juurikaan lihottamassa Fortumin pottia yhtiöstä. 
Fortum on haalimassa omistukseensa lähes 47 prosentin osuuden Uniperista. Suurin osa osakkeista tulee kaupassa, jossa energiayhtiö E.ON myy osuutensa Fortumille. 
Alustavien tietojen mukaan 0,3 prosenttia Fortumin osuudesta on tulossa Uniperin muilta osakkailta, jotka tarttuivat Fortumin tekemään ostotarjoukseen. 
Saksan lain mukaan osakkeenomistajilla on vielä mahdollisuus tarttua Fortumin tarjoukseen ylimääräisen hyväksymisjakson aikana, joka alkaa lauantaina ja päättyy helmikuun 2. päivä. 
Toteutuakseen kauppa edellyttää vielä lupaa viranomaisilta. Fortum arvioi, että järjestely saadaan päätökseen vuoden puoliväliin mennessä. Uniper on vastustanut kauppaa äänekkäästi.
**Aiempia uutisia aiheesta **
[Energiayhtiö E.ON hyväksyi Fortumin ostotarjouksen Uniperin osakkeista – kaupan arvo 3,76 miljardia](https://yle.fi/uutiset/3-10012360)
[Uniper sotii Fortumin tarjousta vastaan – nyt osinkoon on luvassa reilu korotus](https://yle.fi/uutiset/3-9965969)
[Uniper ylenkatsoo Fortumin aikeita: Tarjousta ei kannata hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-9940889)
Pehmeiden arvojen suurmies
Satusedäksi kutsuminen vähättelee monipuolista Zacharias Topeliusta.
Toisaalta tänä päivänä voi jäädä huomaamatta, miten tärkeä edelläkävijä **Zacharias Topelius** oli lasten erityisyyden ymmärtäjänä. Ensimmäisenä varta vasten lapsille kirjoittavana suomalaisena kirjailijana häntä voi pitää pehmeiden arvojen suurmiehenä.
Kirjallisuudentutkija, Topelius-seuran puheenjohtaja ja kirjallisuuden professori emerita **Leena Kirstinä** huomauttaa Aristoteleen kantapään haastattelussa, että Topeliuksella oli monta yleisöä. Ahkeran kirjoittajan kynästä lähti kauhutarinoita ja scifiä, historiaan sijoittuvia tarinoita, näytelmiä, lehtikirjoituksia, ensimmäisen suomalaisen oopperan _Kaarle-kuninkaan metsästyksen_ libretto ja paljon muuta.
Topelius oli niitä harvoja miehiä, jotka aikanaan kannattivat tasa-arvoa ja tyttöjen oikeutta koulutukseen. Hän toimi pitkään Helsingin rouvasyhdistyksen sihteerinä. Hänen saduissaan tytöt ovat usein aktiivisia toimijoita, esimerkiksi hänen tulevaisuuteen sijoittuvassa novellissaan _Mirabeau täti_ Topelius maalailee maailman, jossa sadan vuoden kuluttua naisia on lääkäreinä enemmän kuin miehiä.
Topelius syntyi Uusikaarlepyyssä, kävi koulua Oulussa, jatkoi ylioppilaaksi Helsingissä **J.L. Runebergin** yksityisoppilaana ja alkoi opiskella yliopistossa. Maisteriksi tultuaan hän alkoi päätoimittajaksi Helsingfors Tidningariin, aikansa johtavaan lehteen, jonka raunioilta sittemmin nousi Hufvudstadsbladet.
Lehtityöhön kuului mm. jatkokertomusten kirjoittaminen, ja näin syntyi _Välskärin kertomukset_, ensimmäinen suomalainen historiallinen romaani. Samaan aikaan syntyi myös runoteoksia ja satukirjoja. Lehtityön ohessa Topeliuksesta tuli Helsingin yliopiston historian professori ja myöhemmin koko yliopiston rehtori.
Naisasian lisäksi Topelius edisti lasten asemaa, lintujen ja metsien suojelua ja etenkin suomen kielen ja suomalaisen kulttuurin asemaa. Ja aina kesäisin hän kalasti talveksi kalat kulloisessakin kesäpaikassaan.
Ja kaiken tämän yhteiskunnallisen toiminnan jälkeen Topelius tunnetaan liikanimellä **Satusetä**. Toisaalta hänen kirjallisesta tuotannostaan nostetaan aina esille lähinnä _Maamme-kirja_ ja harva muistaa edes viittä tämän Satusedän saduista.
Miksi Topelius tuntuu unohtuneen? Miksi kaikki tuntevat Andersenin sadut, muttei Topeliuksen? Miksi näin toimelias mies ylipäänsä alkoi kirjoittaa satuja? Kirjallisuudentutkija, Topelius-seuran puheenjohtaja ja kirjallisuuden professori emerita [Leena Kirstinä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Leena_Kirstin%C3%A4) vastaa. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Ketä kiinnostaa presidentinvaalit? Yleisömäärien perusteella ainakin tv:n katsojia – Katso kuvat kulissien takaa
Sauli Niinistön vaalitenttiä seurasi keskimäärin runsaat miljoona katsojaa.
Vuoden 2018 presidentinvaaleja on moitittu tylsäksi näytelmäksi, ja on arvioitu, että vaalit eivät kiinnosta juuri ketään, koska ennakkosuosikki Sauli Niinistö (valitsijayhdistys) voittaa kuitenkin vaalit.
Jotkut ovat jopa vitsailleet, että vaalijännitystä on aiheuttanut lähinnä arvuuttelu siitä, valitaanko Niinistö jatkokaudelle jo ensimmäisellä vai vasta toisella kierroksella.
Mutta ainakin televisiota katsova kansa on ollut innoissaan.
Finnpanelin TV-mittaritutkimuksen yliyönraporteista selviää, että tv-tentit ovat houkutelleet televisioruutujen ääreen suuren määrän yleisöä. Yliyönraportti kertoo edellisen vuorokauden ohjelmien katselun määrän ennen kello kahta aamuyöllä.
[Presidenttiehdokkaiden yksilötenteistä](https://areena.yle.fi/1-4256855) katsotuimmaksi nousi Sauli Niinistön tentti maanantaina 15. tammikuuta, jolla oli keskimäärin jopa 1 008 000 katsojaa.
Toiseksi katsotummaksi kohosi Laura Huhtasaaren (ps.) tentti tiistaina 9. tammikuuta, jolla oli keskimäärin 845 000 katsojaa.
Kolmanneksi katsotuimmaksi nousi Paavo Väyrysen (valitsijayhdistys) tentti maanantaina 8. tammikuuta keskimäärin 824 000 katsojallaan.
[Ylen Suuri vaalikeskustelukin](https://areena.yle.fi/1-4256853) torstaina 14. joulukuuta 2017 keräsi tv:n ääreen keskimäärin 744 000 katsojaa.
Ylen presidentinvaalilähetysten vastaavan tuottajan Petri Kejosen mukaan katsojaluvut kertovat siitä, että presidentinvaalit kiinnostavat kansaa, vaikka toisin voisi luulla.
– Kansaa kiinnostaa vaalit näköjään pirusti. Nämä ovat oikeastaan poikkeuksellisia katsojalukuja, kun ottaa huomioon, että kyse on politiikkaa käsittelevistä tv-lähetyksistä, Kejonen sanoo.
**Presidentinvaalitentit (Lähde: Finnpanel)**
Kuvagalleria vaalitenteistä
Kuumuus piinaa Australiassa, mutta Federer ei valita – "Jos haluaa päästä huipulle, täytyy pelata kaikissa oloissa"
Australian avointen järjestävät voivat omien sääntöjensä mukaan määrätä pelin keskeytettäväksi tai sulkea katon, jos lämpötila ylittää 40 astetta.
Kuumuus on piinannut pelaajia Australian avoimessa tennisturnauksessa, mutta viimevuotinen voittaja Roger Federer on sitä mieltä, että pelaajien on kestettävä.
\- Jos haluaa päästä huipulle, täytyy pelata kaikissa oloissa. Australiassa voi olla erittäin kuuma. Muistan muutaman vuoden takaa, kuinka useana päivänä peräkkäin oli 40 astetta. Nyt näitä päiviä on ollut kaksi, Federer sanoi.
Federer välttyi pahimmalta torstaina, koska hän pelasi vasta illalla.
\- Siihen on vaikea valmistautua. Mutta kun tänne tulee, sen tietää olevan tulossa. Tietenkin näin, miten muut pelaajat kärsivät. Kunhan mitään pahaa ei tapahdu, kaikki on hyvin, Federer sanoi.
Järjestävät voivat omien sääntöjensä mukaan määrätä pelin keskeytettäväksi tai sulkea katon, jos lämpötila ylittää 40 astetta.
\- Kaikkialla on tarjolla vettä, pelaajille on jääliivejä ja tauot ovat pitempiä. Nämä ovat ammattiurheilijoita. Tämä on ulkoilmatapahtuma, ja sellaisena haluamme sen pitää niin kauan kuin mahdollista, turnausjohtaja Craig Tiley sanoi.
Opiskelija perusti lapsille koodauskerhon – vie sitä nyt maailmalle: "Voi olla, että heidät revitään töihin 15-vuotiaina"
Tietokoneen ruudulla on nainen, joka liikkuu rytmikkäästi discopallon alla puolelta toiselle. Hän on koodauskerholaisten ensimmäinen tehtävä. Lapset selaavat äänikirjastoa ja ohjelmoivat naisen laulamaan erilaisilla äänillä. Yksi lapsista muuttaa naisen omenaksi. Muita naurattaa.  

Insinööriopiskelija Joni Tyviön vetämä koodauskerho 9–13-vuotiaille on toiminut Kotkassa vuoden alusta lähtien. Kerho sai heti kovan suosion ja kerran viikossa tiistai-iltaisin tietokoneiden äärellä käy kova kuhina. Tyviö päätti kokeilla, pääsisikö kerho mukaan kansainväliseen koodauskerhojen verkostoon Code Clubiin, jonka kerhoissa opetetaan lapsille koodausta ilmaiseksi. Code Club toimii yli 130 maassa. 
– Kerroin heille, että kerhoni on saanut kovan suosion. He kysyivät, haluaisinko perustaa niitä Suomeen lisää, Tyviö kertoo.
Suomessa sillä ei Tyviön mukaan ole tällä hetkellä toimintaa. Hän aikookin luoda Suomeen kansallisen Code Club -verkoston. Tarkoitus on etsiä kevään aikana vapaaehtoisia työntekijöitä, jotka ovat innostuneet alasta. 
– Olemme muutamia vuosia jäljessä muita maita, vaikka osaamista kyllä löytyy. Ensin viemme kerhoja Kotkasta muualle Kaakkois-Suomeen, ja sen jälkeen katsotaan, saammeko muita alueita haltuun. Tavoite on olla tulevaisuudessa merkittävä osa maailmanlaajuista verkostoa. 
Paksu tilipussi
Tyviön pitämässä kerhossa voidaan ohjelmoida pelejä, mutta mennä myös robotiikan suuntaan tai tehdä mobiili- tai tietokonesovelluksia.
– Voisimme tehdä esimerkiksi älysovelluksen, jonka avulla saa saunan tai kahvinkeittimen etänä päälle. 
Kurssilla on käytössä Python-ohjelmointikieli, joka taipuu monenlaiseen tekemiseen. 
– Se on yksinkertainen kirjoitusasultaan eli sillä on hyvä opetella ensimmäisiä asioita. Toimivan sovelluksen tekemiseen ei välttämättä tarvita tuhansia koodirivejä, sellaisen voi saada aikaiseksi jopa vain kymmenen rivin mittaisella koodilla.  

Moni paikalle tulleista koodarinaluista tietää jo mihin haluaa tulevaisuudessa oppeja hyödyntää. Osa lasten vanhemmista myös työskentelee IT-alalla, muttei kuitenkaan koe rahkeiden ja vähäisen vapaa-ajan riittävän asioiden opettamiseen jälkikasvulle.   

Tyviö povaa nuorille koodinvääntäjille kysyntää ja paksua tilipussia työmarkkinoilla.  

– Kun tämän ikäisenä aloittaa, niin joidenkin osalta tilanne voi olla 15-vuotiaana se, että revitään suoraan töihin peli- tai automaatiopuolelle tekemään oikeita sovelluksia. Kovat osaajat voivat määritellä myös oman palkkansa. Työnantaja haluaa sinut töihin ja kysyy paljonko pyydät palkkaa.  

Kerhon vetäjää motivoi ajatus olla auttamassa alkuun tulevaisuuden tekijöitä.  

– Joku näistä kerhon oppilaista voisi olla tulevaisuudessa vähän vastaavanlainen henkilö kuin Elon Musk. Kaveri joka päättää, että otetaan nyt käytössä oleva tekniikka ja tehdään sillä ihmeitä. Meillä oli rakettiteknologia ja tietotekniikka olemassa ja Elon Musk päätti, että laitetaan kaupallinen rakettiliikenne avaruuteen käyntiin. Ja kuinkas sitten kävikään.
Oma robotti
Kurssille äitinsä kanssa tullut 10-vuotias Aapo Naski on koodannut koulussa. Aapon mielestä kerhossa on kivaa, koska pääsee tekemään itse sen, mikä koulussa on annettu valmiina. Ja tulevaisuuden tavoitekin on kirkkaana mielessä.
– Haluaisin tehdä robotin, joka näkisi ja osaisi itse liikkua. Se voisi myös puhua jonkin verran ja auttaa sitä ihmistä, joka sen on tehnyt ja myös muita ihmisiä. Sellainen olisi kiva.  

Joni Tyviö haluaa tehdä tiiviistä työtä alueen ammattilaisten kanssa. Keskustelua on käyty muun muassa paikallisen peliyrityksen kanssa, josta voisi tulla kerhoon mentori. Hänen tehtävänsä olisi syventää peliohjelmoinnista kiinnostuneiden osaamista. Samalla luotaisiin myös ensimmäiset kontaktit työn ja tekijöiden välille.  

– Kun nuori löytää oman kiinnostuksenkohteensa, etsitään sillä alalla työskentelevä henkilö. Sitä kautta syntyy myös verkostoja, joiden avulla estetään aivokapasiteetin karkaaminen kotikaupungista maailmalle. Vaikka opiskeltaisiin jossain muualla, tultaisiin valmistumisen jälkeen takaisin. Tiedettäisiin, että täällä on valmis työpaikka ja tulevaisuus.   

Koulut kiinnostuneet
Ohjelmointi on ollut osa peruskoulujen opetussuunnitelmaa syksystä 2016. Monella lapsella on ollut kosketus tietotekniikkaan jo pienestä pitäen. Koodauskurssille tulevien lähtötasossa on kuitenkin eroja.
– Tekniikan paljous valitettavasti hämää meitä aikuisia. Voi näyttää siltä, että nuori on haka tietokoneen kanssa, mutta todellisuus ei ole niin ruusuista. Ihan perustaidoissa saattaa olla puutteita, ei esimerkiksi osata kirjoittaa erikoismerkkejä näppäimistöltä.  

Joni Tyviö pitää huonona kehityssuuntana tietotekniikan poistamista kouluista omana itsenäisenä oppiaineenaan. Hänen mielestään se tuo kaikille opettajille liikaa tehtävää ja vastuuta.   

– Sen olisi syytä olla oma aineensa, koska sen kautta varmistetaan tietotekniikan yleistaitojen oppiminen. Sitten sen lisäksi voidaan tuoda muille oppitunneille sitä tietotekniikkaa.  

Kotkan alueen koulut ovatkin olleet kiinnostuneita kurssista.  

– Rauhalan koulun kanssa on lyöty jo lukkoon, että käyn vetämässä siellä iltapäiväkerhon muodossa näitä koodauskerhon aiheita. Muistakin kouluista on tullut opettajilta kyselyitä.  

Monikulttuurisen toimintakeskus Myllyn tuottama kerho on osallistujilleen maksuton. Rahoitusta haetaan jatkossa säätiöiden ja rahoittajien kautta, jotta saataisiin käyttöön piirikortteja robottien ja muiden älylaitteiden rakenteluun. 
Aikuisten keuhkokuumeet vähenivät lasten pneumokokkirokotusten myötä
Aikuiset hyötyvät lasten rokotuksista epäsuorasti rokotusten aikaansaaman laumasuojan ansiosta.
Pikkulapsille annetut pneumokokkirokotukset ovat merkittävästi vähentäneet rokottamattomien aikuisten sairaalahoitoon johtaneita keuhkokuumeita, [kertoo](https://www.thl.fi/fi/-/pikkulasten-pneumokokkirokotukset-ovat-vahentaneet-aikuisten-keuhkokuumeita) Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Pikkulasten pneumokokkirokotukset aloitettiin kansallisessa rokotusohjelmassa vuonna 2010. THL:n mukaan keuhkokuumeen aiheuttamat sairaalahoidot ovat sen jälkeen vähentyneet koko aikuisväestössä 15 prosenttia ja 65 vuotta täyttäneillä seitsemän prosenttia. 
– Ennen pikkulasten rokotusten aloittamista 65 vuotta täyttäneiden keuhkokuumeet lisääntyivät. Rokotusten alkamisen jälkeen ne kääntyivät laskuun. Viisi vuotta pneumokokkirokotusten aloittamisen jälkeen vähenemä oli noin 7 prosenttia. Vaikka tämä prosenttiosuus vaikuttaa pieneltä, se on kansanterveydellisesti merkittävä, koska keuhkokuumeita on paljon, kertoo professori Pekka Nuorti Tampereen yliopistosta tiedotteessa. 
Nuortin mukaan Suomessa sairastuu vuosittain keuhkokuumeeseen noin 50 000 ihmistä. Heistä puolet tarvitsee sairaalahoitoa. Väestön vanhetessa keuhkokuumeiden määrän odotetaan kasvavan edelleen, koska tauti yleistyy iän karttuessa. 
Keuhkokuumeella on useita taudinaiheuttajia, mutta pneumokokkibakteeri on niistä yleisimpiä. Aikuiset hyötyvät lasten rokotuksista epäsuorasti rokotusten aikaansaaman laumasuojan ansiosta. 
15-vuotiaan Annin mopoautoon kertyy kilometrejä pimeillä valtateillä – kansanedustaja ennakoi nopeusrajoitettuja autoja liikenteeseen jo ensi vuonna
Mopoautoilu käy kalliimmaksi mopoautokannan ikääntyessä. Nopeusrajoitettujen autojen salliminen saattaa tulevaisuudessa helpottaa perheiden kustannuksia.
Monessa perheessä mopoauto, tai ystävien kesken mauto, on suorastaan välttämättömyys. Sillä myös hankitaan nuorelle omaa vapautta.  

 Mopoauto on maalla asuvalle 15-vuotiaalle Annille tuttu menopeli. Tyttö ajaa päivittäin pelkästään koulumatkoja kuutisenkymmentä kilometriä Tammelan Letkulta Forssan Keskuskoululle.
Pääosan matkasta Anni ja mauto suihkivat menemään pimeitä, metsäisiä teitä kodin ja koulun väliä. Päivässä ajoa kertyy harrastusmatkoineen yhteensä noin 100 kilometriä. Anni Mäntyvaara sanoo, ettei häntä maantiellä pelota. Valtatie on sitten jo toinen juttu. 
– Ainahan voi puhelimella soittaa. En kuitenkaan ole juuri koskaan ajatellut, että jotain tapahtuisi. Kunhan rauhassa ottaa ja luottaa omiin ajotaitoihinsa, niin kyllä se siitä menee.
Kovassa käytössä kulutusta kertyy
Nuoren autoon on vajaassa vuodessa kertynyt lähes 30 000 kilometriä, ja osia kuluu paljon. 
– Ihan kulutusosia niin kuin variaattorihihnoja, jarrupaloja ja kaikkea sellaista. Kerran ajoin mopoauton ulos tieltä, ja puskuri piti uusia. Siihen tuli omat kulunsa, totta kai. Polttoainekuluja dieselautolla menee noin 40 euroa viikossa. Mutta jos mopoauto hajoaa, niin sitten kuluja tietysti tulee, laskeskelee Anni Mäntyvaara.
Mopoautossa vakuutukset ja varaosat ovat kalliimpia kuin tavallisessa autossa. Menoissa säästää, jos kotona on korjaustaitoinen.  

– Kyllä iskä osaa tehdä kaikkea ja siinä mä aina kattelen vieressä ja opin. Mutta en mä kyllä itse uskaltais mitään lähtee räpläämään. Kuka osaa, se tekee hommansa.
Mopoautot vanhenevat
Mopoautokanta kasvaa ja ikääntyy. Kun esimerkiksi Kanta-Hämeessä vuonna 2007 mopoautoja oli liikenteessä noin 40, on niitä tien päällä nyt noin 450. Kasvua voi tarkastella myös Anni Mäntyvaaran kotikunnan Tammelan osalta: vuonna 2007 koko kunnassa oli liikennekäytössä vain yksi mopoauto – nyt niitä on 44. 
Koko Manner-Suomessa oli vuoden 2017 lopussa [liikennekäytössä](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokantatilastot_ajoneuvolajeittain/mopoautojen_kantatilastot) (Trafi) reilut 8 000 mopoautoa. Vuonna 2007 niitä oli liikenteessä noin 1 500. 
Uusien mopoautojen [ensirekisteröinnit](https://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ensirekisteroinnit/mopoautojen_ensirekisteroinnit) (Trafi) olivat huipussaan vuonna 2011 (1 159 ensirekisteröintiä) ja sen jälkeen myyntikäyrä oli laskeva useita vuosia. Viime vuonna nähtiin taas pientä piristymistä, kun mopoautoja ensirekisteröitiin noin 700. Nyt on kaupan paljon käytettyjä.  

Korjaamolla saa pulittaa pitkän pennin
Käytettyjä mopoautoja pitää luonnollisesti korjatakin enemmän. Forssan Varaosan yrittäjä Simo Jaakkola sanoo, että mopoauton korjaaminen on yllättävän kallista. 
– Osat ovat kalliita ja halvimmasta päästä perushuolto on vajaat 200 euroa. Jos tulee vähän isompi huolto, siihen hukkuu helposti 500 euroa, kun siihen tulee hihnaa ja jarrupalaa.
– Mopoauton varaosa saattaa maksaa jopa kolmekin kertaa sen minkä auton varaosa. Kai se siihen perustuu, että sarjat ovat niin pieniä. Hintakin on sen mukainen, sanoo Simo Jaakkola.
Nuori tarvitsee mopoautoa vain kolmisen vuotta. Sitten kulkupeli laitetaan käytettynä myyntiin. 
– Monelle perheelle on tullut itku, kun ostaa halvan mopoauton. Sitä ruvetaan korjaamaan ja ajatellaan, että tehdään siitä hyvä ja käydään katsastuksessa. Totuus voi sitten olla aivan toinen. Pahalta tuntuu monesti itsestäkin. 
Jaakkola kertoo, että käytettyjen mopoautojen yleistyminen näkyy osamyynnissä ja korjaustarpeissa. 
– Eivätkä tietenkään kaikki perheet pysty kotona korjaamaan niitä. Vaikka autot ovat aika yksinkertaisia laitteita, niin tämän päivän perheissä ei aina ole paikkoja, missä niitä korjata. Kyllä käytetty auto aina enemmän tai vähemmän työtä teettää, sanoo Simo Jaakkola. 
Nopeusrajoitetut henkilöautot liikenteeseen 2019?
Mopoautoja on haluttu korvata liikenneturvallisemmilla "kevytautoilla". Loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) esitti vajaa vuosi sitten, että ajokorttilakiin lisättäisiin luokka autoille, jotka on rajoittimella säädetty kulkemaan hitaammin. Heinosen mukaan asia on etenemässä hyvällä tavalla.
– Kevään aikana toivottavasti saadaan päätöksenteon portaissa tätä asiaa eteenpäin, hän arvioi.
Trafissa on valmisteltu [liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta](https://yle.fi/uutiset/3-9714672) selvitysluonnos, jota ministeriössä käsitellään parhaillaan. Lähiaikoina selvinnee, miten asiassa on tarkoitus edetä.  

Liikenne- ja viestintävaliokunnassa istuva Heinonen kertoo, että mopoautokysymys on laajasti yhteinen huoli.  

– Asian taakse on saatu hyvin väkeä, voisi sanoa melkein kaikista puolueista.
Heinonen arvioi lakimuutoksen aikataulua näin:  

– Jos tämä menisi ihanteellisella tahdilla, niin lainsäädäntö pitäisi saada valmiiksi kevään aikana, toivottavasti kevätkaudella voitaisiin tuoda eduskuntaan. Valiokuntakäsittely vienee muutamia kuukausia ja ehkä kesäkaudella 2019 nopeusrajoitetuilla autoilla voitaisiin ajaa. Sitä itse pitäisin tavoittelemisen arvoisena.
Jatkuuko Mika Poutalan mitalisarja? Talvikisojen kenraaliharjoitus viikonloppuna Saksan maailmancupissa
Erfurt toimii Mika Poutalalle ja Pekka Koskelalle kenraaliharjoituksena ennen Korean olympialaisia. Elina Risku aiheuttaa puolestaan valitsijoille päänvaivaa.
Kauden viimeistä edellinen pikaluistelun maailmancupin kilpailu luistellaan viikonvaihteessa Saksan Erfurtissa. Korean talvikisoihin jo valitulle Mika Poutalalle ja vielä kisalippunsa vahvistamista odottavalle Pekka Koskelalle Erfurtin maailmancupin kilpailu on kuitenkin viimeinen ennen olympialaisia.
Kolomnassa Venäjällä tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna käydyissä EM-kisoissa molemmat olivat erinomaisessa vauhdissa, siitä todisteena olivat Poutalan hopea ja Koskelan kuudes sija 500 metrillä, sekä Poutalan viides sija 1000 metrillä – unohtamatta Suomen hopeamitalia team sprintissä.
EM-kisojen jälkeen molemmat ovat voineet rauhassa keskittyä harjoittelemaan, sillä edessä oleva maailmancupin viikonvaihde ei suurempia herkistelyjä vaadi. Olympianäytöt on jo annettu. Nyt vain pidetään yllä kilpailurytmiä ja haetaan ehjiä suorituksia olympialuistelujen pohjaksi.
Olympialaisten läheisyys näkyy myös Erfurtin maailmancupin osallistujalistalla. Eri maiden maajoukkueilla on omat tapansa valmistautua kisoihin. Norjan huippusprintterit jättivät EM-kisat väliin, mutta ovat nyt mukana Erfurtissa. Gunda-Niemann-Stirnemann -hallissa ei nähdä lainkaan Yhdysvaltain, Japanin ja Korean maajoukkueen luistelijoita. Lisäksi eräiden maiden terävimpään huippuun lukeutuvia luistelijoita on poissa.
Suomalaislajeissa 500 ja 1000 metrin osanottajakatoa ei juuri ole, sillä miesten viidelläsadalla maailmancupin 15:sta parhaasta mukana on kaksitoista. Tuhannelta metriltä kärkikymmeniköstä on poissa yhdeksäntenä oleva Sotsin talvikisojen 1500 metrin hopeamitalisti Hollannin Koen Verweij, joka todennäköisesti luistelee vain kyseisen matkan.
Suomalaisille siis riittää kirittäjiä. Pekka Koskelan parina perjantain 500 metrin kuumassa ryhmässä luistelee Roman Krezh. Poutalan kirittäjä on puolestaan Hollannin Hein Otterspeer. Harri Levo ja Samuli Suomalainen luistelevat aamupäivällä B-ryhmässä.
Elina Risku aiheuttaa valitsijoille päänvaivaa – riittävätkö näytöt olympiapaikkaan
Suomen ainoa naisedustaja Elina Risku on lunastanut Suomelle maapaikan Korean talvikisojen 500 metrille. Olympiakomitea on kuitenkin linjannut talvikisavalinnan perusteeksi, että kokeneen urheilijan ollessa kyseessä tällä tulee olla realistiset mahdollisuudet yltää kisoissa lajissaan kuudentoista parhaan joukkoon.
Juuri talvikisojen alla 26 vuotta täyttävä Risku on naisten 500 metrin olympiarankinglistalla sijalla 30, kun olympialaisiin pääsee matkalta mukaan 32 naista. Vaikka Risku sivusi joulukuussa 500 metrin Suomen ennätystään 38.70 ja oli alkuvuodesta EM-kisoissa yhdestoista, on hän maailmancupin osakilpailuissa jäänyt pari sekuntia tarvittavista ajoista. Ajoista, jotka maailmancupissa olisivat olympiakomitean kriteerien mukaisia.
Erfurtin kilpailu on Riskun viimeinen mahdollisuus vakuuttaa valitsijat, että hänet tulisi lähettää olympialaisiin ensimmäisenä naispikaluistelijana sitten vuoden 1980 Lake Placidin talvikisojen. Liekö sattumaa, että edellinen suomalainen naispikaluistelija talvikisoissa oli itse asiassa Elina Riskun äiti Anneli Repola.
Ihan heppoisella näytöllä ei olympiapaikka taida irrota ellei valintakriteerejä selvästi jousteta. Risku luistelee Erfurtissa 500 metriä ensimmäisen kerran tällä kaudella kuumassa ryhmässä eikä kiriapuakaan voi moittia, sillä Riskun pari on kaksinkertainen olympiavoittaja Sotshista 2014 Hollannin Jorien ter Mors. Morsin kukistaminen voisi olla hyvä signaali valitsijoille.
Erfurtissa jaossa viimeiset maapaikat MM-kisoihin Kiinaan
Sprinttereiden maailmanmestaruuksista kilpaillaan maaliskuun 3.–4. Kiinassa. Maapaikkoja on jaossa 28, joista viime kauden menestyksen perusteella on jaettu jo miehissä 16 ja naisissa 15.
Suomella on toistaiseksi yksi maapaikka, joka on korvamerkitty Mika Poutalalle. Erfurtissa on siis vielä jaossa miehille 12 ja naisille 13 maapaikkaa.
Karsinta tapahtuu siten, että luistelijan viikonlopun aikana luistelemat paras 500 metrin ja 1000 metrin aika lasketaan yhteen ja näiden yhteisaikojen perusteella luistelijat laitetaan paremmuusjärjestykseen.
Jos Suomi mielii saada toisenkin maapaikan tulee sekä Poutalan että Koskelan olla listalla 28 joukossa. Naisten puolella Riskun on venyttävä varsinkin 1000 metrillä, jotta paikka sprintti MM-kisoihin irtoaa.
**Lähetykset pikaluistelun maailmancupista Ylellä**
**pe 19.1:** TV2 SUORANA klo 16.30 – 16.58 miehet 500 m
**la 20.1:** TV2 kooste 16.35 – 16.55 kooste miehet 1000 m 
**su 21.1:** TV2 SUORANA klo 14.55 – 15.20 miehet 500 m, TV2 Klo 16.25 – 16.55 kooste miehet 1000 m  
kooste naisten 1000 metrin kilpailusta lentomäen MM-kisojen tauolla
Suomen suurin tuulivoimapuisto voi nousta Lestijärvelle – KHO hylkäsi kaavavalitukset
Rakennusyhtiö YIT suunnittelee 95 tuulivoimalan pystyttämistä Lestijärvelle Keski-Pohjanmaalle.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lestijärven tuulivoimapuiston kaavasta tehdyt valitukset. Rakennusyhtiö YIT:n hanke olisi toteutuessaan Suomen suurin 95 voimalallaan. Aluksi suunnittelussa oli mukana kaksi erikokoista puistoa, sittemmin on päädytty 95 voimalaan.
Tuulivoimapuiston rakentaminen on vielä epävarmaa, koska rahoitus ja rakennuslupa puuttuvat. Hankkeen kustannusarvio on 650 miljoonaa euroa.
Yksityishenkilö vetosi valituksissaan siihen, että tuulivoimalat pilaisivat Lestijärven maiseman. Oikeuden mukaan kaavassa kuitenkin huomioitiin maisemahaitat riittävästi. Tuulipuiston alue on merkitty myös maakuntakaavaan, KHO:n mukaan tämän vuoksi osayleiskaavaa ei voida hylätä pelkästään maisemahaittojen takia.
Tuulivoimapuiston suunnittelu pilkottiin kolmeen erilliseen osayleiskaavaan, koska yhtenäisen kaavan käsittely olisi ollut vaikeaa kunnanvaltuustossa jääviyssyiden takia. 
Tuulivoimalat sijoittuvat lähimmillään 1,5 kilometrin päähän maakuntajärven rannasta. Voimalat näkyisivät hyvin järvelle ja sen pohjoisrannalle.   

Taloudellisesti tuulipuiston toteutuminen olisi Lestijärvelle lottopotti, viime vuonna arvioitiin, että se kaksinkertaistaisi kunnan verotulot. Maanomistajille se toisi myös hyvät lisätienestit. 
**_Artikkelia korjattu kello 13.55: YIT:n suunnitelmissa on tällä hetkellä 95 voimalan puisto, ei 87:n voimalan, kuten artikkelissa aluksi luki._**  

Paavi Franciscuksen tylytys seksuaalisen hyväksikäytön uhreille tyrmistyttää Chilessä
Paavi Franciscus asettui tukemaan piispaa, jonka väitetään peitelleen toisen papin harjoittamaa seksuaalista hyväksikäyttöä. Paavin mielestä uhrien on toimitettava todisteita peittelystä tai väitteet ovat herjausta.
Paavi Franciscus päätti torstaina kolmipäiväisen vierailunsa Chilessa kommenttiin, joka on herättänyt laajaa närkästystä. 
Erityisen oudoksi kommentin tekee se, että vierailun yksi päätarkoitus oli nimenomaan parantaa seksuaalisen hyväksikäytön repimiä haavoja. Paavi jopa tapasi tiistaina hyväksikäytön uhreja.
Torstaina hän kuitenkin yllättäen kutsui herjaukseksi väitteitä, joiden mukaan piispa Juan Barros peitteli oppi-isänsä, pappi Fernando Karadiman harjoittamaa seksuaalista hyväksikäyttöä.
– Sinä päivänä kun he tuovat minulle todisteita piispa Barrosia vastaan, silloin kommentoin asiaa. Barrosia vastaan ei ole lainkaan todisteita. Kaikki se on herjausta, onko selvä, tokaisi paavi Franciscus. 
Ihan kuin minä olisin voinut ottaa selfien tai valokuvan siitä, kun Karadima käyttää minua ja muita hyväkseen ja Juan Barros seisoo katselemassa sitä.
Karadiman väärinkäytökset ovat katolisen kirkon tiedossa, kirkko määräsi hänet elinikäiseen katumusharjoitukseen vuonna 2011. Tuomioistuin totesi myös uhrien kertomuksen uskottavaksi, mutta hylkäsi syytteet rikosten vanhentumisen takia.
Uhrit ovat yrittäneet nostaa syytettä piispa Barrosia vastaan. Heidän mielestään paavin kommentti on käsittämätön: 
– Ihan kuin minä olisin voinut ottaa selfien tai valokuvan siitä, kun Karadima käyttää minua ja muita hyväkseen ja Juan Barros seisoo katselemassa sitä. Nuo ihmiset ovat todella hulluja, ja paavi puhuu sovituksesta uhreille. Mikään ei ole muuttunut, ja hänen vetoomuksensa anteeksiannosta on tyhjä, kirjoitti Twitterissä yksi uhreista, Juan Carlos Cruz. 
Selvitysten aloittaminen vei vuosia
Karadiman uhrit ilmoittivat kirkon viranomaisille jo vuonna 2002, että papilla oli ollut tapana suudella ja kouria heitä. Katolinen kirkko ei kuitenkaan alkanut selvittää asiaa, ennen kuin uhrit esittivät syytöksensä julkisesti vuonna 2010. 
Paavi nimitti Barrosin vuonna 2015 Osornon piispaksi. Karadima oli Barrosin oppi-isä, ja uhrien mukaan Barros tiesi hyvksikäytöstä ja oli nähnyt sen tapahtuvan – mutta ei tehnyt mitään sen estämiseksi tai käsittelemiseksi. Barros kiistää syytökset.
Osa Osornon papeista ja seurakuntalaisista on protestoinut nimitystä vastaan heti alusta alkaen.
Paavi Franciscus on puolustanut nimitystä ja kutsunut arvostelua typeräksi ja vasemmistolaisten aikaansaamaksi.
Mitä paavin puheista seuraa?
Kuitenkin Vatikaanissa valmisteltiin vuonna 2014 kehotusta Barrosille ja kahdelle muulle Karadiman kouluttamalle piispalle erota virasta ja pitää vuoden virkavapaata. Kehotuksesta kuitenkin luovuttiin. 
Barrosia arvosteleva Osornon maalikkokatolisten ryhmä ihmetteleekin, miksi paavi syyttää nyt Karadiman uhreja herjauksesta, vaikka Vatikaani itse uskoi väitteisiin vielä vuonna 2014.   

– Todistamisen taakka on kirkolla, ei uhreilla. Eikä varsinkaan uhreilla, joiden totuudenmukaisuus on jo vahvistettu. Paavi on juuri kääntänyt kelloa kriisin pimeimpiin päiviin. Kuka tietää, moniko hyväksikäytön uhri nyt päättää pysyä hiljaa, koska pelkää, ettei heitä uskota? kysyy Anne Barrett Doyle katolisen kirkon hyväksikäyttöä dokumentoivalta sivustolta, BishopAccountability.org:lta.
**Lue lisää: **[Paavi tapasi pedofiilipappien uhreja Chilessä](https://yle.fi/uutiset/3-10026237)
Kalle Rovanperällä edessään rallimaailman legenda: "Tulee varmasti aika jännää"
Kalle Rovanperä starttaa ensi viikolla uransa ensimmäiseen Monte Carlo –ralliin.
Joulukuussa Skodan tehdastalliin kiinnitetty Rovanperä ei vielä Montessa kilpaile WRC2-luokan MM-pisteistä, vaan aloittaa kautensa yksityistallin kalustolla. Alla on Toni Gardemeisterin TGS-tallin Skoda Fabia R5. 17-vuotias Rovanperä lähtee Meri-Alppien serpentiiniteille nöyrin mielin.
\- Tulee varmasti aika jännää, koska Monte on MM-kalenterin vaikein kisa. Toivottavasti kaikki sujuu hyvin, vaikka ilman aiempaa kokemusta sinne lähdemmekin. Ajan yhden päivän testiä ennen kisaa. En ole vielä edes koskaan ajanut Monten nastarenkailla, enkä ole Skodallakaan ajanut asfaltilla aiemmin kuin muutaman kerran. Jonnekaan ei ole tainnut tuollaisissa olosuhteissa aiemmin olla, joten aika uusia olemme molemmat, Rovanperä sanoo viitaten kartturiinsa Jonne Halttuseen.
Kaksikko on tehnyt yhteistyötä nyt muutaman kuukauden ja yksi päätavoitteista on ollut nuotin jalostaminen.
\- Aloittelimme sitä jo viime syksynä ja Australian MM-rallissa ajoimme uudella nuotilla. Tämä on nyt toinen kilpailu, missä käytämme sitä ja siinä se pikku hiljaa hioutuu. Onhan sitä toki harjoiteltu koko ajan, mutta kisatilanne on aina vähän eri juttu. Suunta on kuitenkin hyvä. Jonnella on ollut hyvin annettavaa. Nuottiin saadaan tarvittaessa infoa paljonkin siten, että se kuulostaa silti yksinkertaiselta ja selkeältä, Rovanperä kuvailee Yle Urheilulle.
Rallimaailman legendaarisimmassa kilpailussa suurin haaste kuljettajille ovat vaihtelevat keliolosuhteet. Ensikertalaisen urakkaa helpottaa kuitenkin hieman se, että auto on tuttu. Rovanperä on ajanut nelivetouransa aikana eniten juuri TGS-tallin Skodalla. Viime vuonna hän kilpaili Italian mestaruussarjassa Peugeotilla ja ajoi ensimmäiset MM-rallinsa viime syksynä M-Sportin Fordilla. Sekä kuskin että Harri-isän kehonkielestä – ja ehkä osin myös tuloksista – oli kuitenkin silloin luettavissa, että omimmat säädöt löytyivät Skodalla. Rovanperän omat kommentit tukevat myös kyseistä näkemystä.
\- Taustajoukot tekivät hyvää työtä ja saatiin hyvä diili aikaiseksi. WRC2-luokassa Skodalla on voitettu paljon ja samaa kertovat viime vuonna myös kansallisten sarjojen mestaruudet. Varmasti se on paras auto tällä hetkellä ja siinä mielessä tiimivalinta on onnistunut. He näyttävät panostavan täysillä WRC2-luokassa. On tämä paljon helpompaa, kuin mitä esimerkiksi Fordille siirtyminen oli. Nyt olo on vähän kuin kotiin menisi, koska olen ajanut Skodalla paljon. Auto sopii käteen tosi hyvin ja lähden innolla ajamaan.
Ei siis muuta kuin: Col de Turini, täältä tullaan!
Niinistön gallup-suosion tippuminen ei yllätä tutkijaa: "Sama ilmiö on tuttu aikaisemmistakin vaaleista"
Alma Median gallupin mukaan Sauli Niinistön kannatus on hiipunut kuukaudessa 12 prosenttiyksikköä. Helsingin Sanomien gallup näyttää suosion sulamista 7 prosenttiyksiköllä.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä ei pidä ihmeellisenä presidenttiehdokas Sauli Niinistön kannatuksen jyrkkää tipahtamista [Alma Median](https://www.aamulehti.fi/uutiset/sauli-niiniston-kannatus-putosi-jyrkasti-toinen-vaalikierros-haamottaa-kertoo-tuore-alma-tutkimus-200678601/) ja [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005530300.html) eilen ja tänään julkaisemissa gallupeissa.
Jokisipilä muistuttaa, että sama ilmiö, jossa kärkiehdokas menettää reippaasti etumatkaansa vaalipäivän lähestyessä, on nähty jo aikaisemmissakin vaaleissa. 
Esimerkiksi vuonna 2006, kun presidentti Tarja Halonen haki jatkokautta, hän oli gallupeissa korkeissa kannatuslukemissa, mutta sai ensimmäisellä kierroksella vajaat 50 prosenttia äänistä. 
– Siinä on useampiakin selittäviä tekijöitä, mutta merkittävimpänä se, että ne ihmiset, jotka tarkastelevat maailmaa puoluepoliittisesti, ovat ryhmittäytymässä oman puolueensa ehdokkaan taakse ennen vaalipäivää ja haluavat ainakin ensimmäisellä vaalikierroksella äänestää tätä, sanoo Jokisipilä.
Väyrynen kerää EU-kriittisten kannatusta
Huomionarvoisena tuoreissa gallupeissa Jokisipilä pitää Paavo Väyrysen kannatuksen nopeaa kasvua. Jokisipilän mukaan Väyrysellä on aikaisempien vaalien perusteella monen sadan tuhannen mahdollisen äänestäjän joukko takanaan ja siinä on galluplukujen mukaan tapahtunut nyt aktivoitumista. 
Väyrysen kannattajakorttien keruu venyi pitkään ja hän pääsi kampanjoimaan muihin ehdokkaisiin nähden takamatkalta. Nyt hän nousi Alma Median kuukauden takaisen gallupin kahdesta prosentista seitsemän prosentin kannatukseen ja Helsingin Sanomien gallupeissa kolmesta prosentista kahdeksaan prosenttiin.
Väyrysen kannatusnousua selittävät Jokisipilän mukaan hänen kampanjassaan esilläpitämät teemat, etenkin täysin erilainen vaihtoehto siihen, miten Suomen tulisi hoitaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkansa.
– Hän tarjoaa monessa mielessä radikaaleimmin erilaista peruslähtökohtaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan puhumalla siitä, että Euroopan unioni on Suomen ongelmien syy pikemmin kuin niiden ratkaisu, mikä on sitten taas esimerkiksi Niinistön lähtökohta, Jokisipilä summaa.   

Jokisipilän mukaan Väyrynen on onnistunut puhuttelemaan erityisesti EU- ja maahanmuuttokriittisiä äänestäjiä. Toisesta samoja teemoja esillä pitävästä ehdokkaasta, perussuomalaisten Laura Huhtasaaresta, Väyrynen eroaa Jokisipilän mukaan sillä, että hän pystyy esittämään asiansa uskottavasti. Tämä näkyy Jokisipilän mukaan varsinkin, kun puhutaan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
– Väyrynen on ollut yli kymmenen vuotta ulkoministerinä. Hän tuntee ulko- ja turvallisuuspolitiikan aihepiirin kuin omat taskunsa, ei koskaan tee mitään virheitä termien suhteen, osaa ulkoa perustuslain määräykset ylimpien valtioelinten välisistä suhteista, ja Huhtasaari on ollut selvästi vaikeuksissa joutuessaan yhtään täsmällisemmin puhumaan näistä asioista.
Niinistön kannatuksessa gallupeissa kymmenen prosenttiyksikön ero
Alma Median gallupin mukaan Niinistöä kannattaisi nyt 58 prosenttia kantansa ilmaisseista. Helsingin Sanomien mukaan Niinistöllä on 68 prosentin kannatus. Kummastusta herättää, että samantyyppisillä otannoilla ja samaan aikaan tehdyillä kyselyillä kannatusluvut poikkeavat näin paljon toisistaan.
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tutkijan Sami Borgin mukaan selvää syytä erilaiseen tulokseen on vaikea tietää tutkimatta tarkemmin niiden aineistoja ja aineiston sosiodemografista rakennetta. Jonkin verran tulokseen saattaa Borgin mukaan vaikuttaa kyselyjen erilaiset toteutustavat. Helsingin Sanomien gallup on toteutettu kokonaan puhelinhaastatteluilla ja Alma Median aineisto perustuu suurelta osalta verkkokyselyyn.
Borgin mukaan ei ole mitenkään poikkeuksellista, että eri tutkimuslaitosten tekemien kyselyjen tulokset poikkeavat toisistaan. Ennemmin kuin gallupien vertaaminen keskenään kannattaa Borgin mukaan seurata saman laitoksen peräkkäisiä tutkimuksia ja katsoa niiden näyttämää suuntaa. Tuoreimmat tutkimukset ovat hänen mukaansa selvästi yhdenpitäviä sen suhteen, että vaalien ensimmäisen kierroksen lähestyessä Niinistön gallup-suosio on laskenut selvästi.
Vaikka olettaisi, että toisessa kyselyssä ollaan virhemarginaalin alarajalla ja toisessa ylärajalla, jää rakoa vielä useita prosenttiyksikköjä. Tuloksia ei kuitenkaan pidä Borgin mielestä ylidramatisoida.
– Siinä on saattanut käydä niin, että toinen vähän yliarvioi ja toinen vähän aliarvioi kannatusta, sanoo Borg.
**Lue myös:**
[HS: Miksi tuoreet gallupit antoivat Niinistölle kaksi erilaista suosiolukemaa? Näin mittaukset eroavat toisistaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005530835.html)
[Ylen presidenttikysely: Niinistön kannatus laski – tutkija kuitenkin povaa yhden kierroksen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10006272)
Interille bosnialaisvahvistus
Keskikentän pohjalla viihtyvä Ivan Sesar on aiemmin pelannut Turkin pääsarjaa Elazigsporin ja Akhisarsporissa.
Jalkapalloliigan turkulaisjoukkue Inter on tehnyt pelaajasopimukset keskikenttäpelaaja Ivan Sesarin ja hyökkääjä Joona Järvistön kanssa. Bosnialaisen Sesarin sopimus on 1+1-vuotinen ja Järvistön yksivuotinen.
Keskikentän pohjalla viihtyvä Sesar on aiemmin pelannut Turkin pääsarjaa Elazigsporin ja Akhisarsporissa. Turkin ja Romanian lisäksi Sesarilla on kokemusta myös Slovenian, Kroatian, Bosnia-Hertsegovinan ja Slovakian korkeimmilta sarjatasoilta. Kolmesti Bosnia-Hertsegovinan maajoukkueessa pelanneella Sesarilla on myös Kroatian kansalaisuus.
\- Ivan on sellainen pelaaja, jota olemme keskikentälle etsineet. Hänellä on ominaisuudet, joilla hän voi tehdä vaikutuksen Veikkausliigassa, Interin päävalmentaja Fabrizio Piccareta sanoi seuran tiedotteessa.
Pörssiyhtiöille jäämässä enemmän sukanvarteen kasvavasta osinkopotista huolimatta
OP:n arvion mukaan suomalaisyhtiöiden osingot kasvavat viisi prosenttia. Maailmantalouden kasvu nostaa myös suomalaisia yrityksiä.
Suomalaisilta pörssiyhtiöiltä odotetaan viime vuodelta kasvavia tuloksia, joista riittää niin jaettavaksi osinkoina omistajille kuin investoitavaksi tulevaisuuteen. 
Esimerkiksi finanssiryhmä OP:n osakestrategi Antti Saari arvioi, että vuoden viimeisen neljänneksen tulokset kasvavat kymmenen prosenttia vuotta aiemmassa. 
 – Tuloskasvu tulee laajalta rintamalta, sitä ei yksittäinen yhtiö tai toimiala selitä. Viime vuoden aiemmilla neljänneksillä metallisektori eli käytännössä SSAB ja Outokumpu vastasivat hyvin suurta osaa tulosparannuksista. 
Saari arvioi, että suomalaisyhtiöt jakavat tänä vuonna noin viisi prosenttia enemmän osinkoja kuin viime vuonna. 
S-Pankkiin kuuluvan FIMin pääanalyytikko Kim Gorschelnik sanoo tehneensä joulukuussa laskelman, jonka mukaan noin 60 prosenttia yhtiöistä olisi nostamassa osinkoaan.
Maailmantalouden kasvu veturina 
Suomen talouskasvu ampaisi viime vuonna noin kolmen prosentin kasvuun, mutta Helsingin pörssin yhtiöihin vaikuttaa selkeämmin maailmantalouden kasvu. Saari arvioi, että pörssiyhtiöiden liikevaihdosta arviolta vain 15 prosenttia syntyy Suomessa. 
Esimerkiksi vähittäiskaupan, mediayhtiöiden ja rahoitusalan tuloksissa Suomen talouskasvu voi näkyä. 
Kuluttajien rahat eivät näy kaikkien tuloksissa. Verkkokauppa.com lähestyi tuloskautta positiivisella tulosvaroituksella, mutta vaikeuksissa uiva Stockmann kertoi, että se ei saavuta syksyn tulosennustettaan. 
Gorschelnik arvioi, että kansainvälisen talouskasvun ansiosta tuloskausi ei tarjoa merkittävästi negatiivisia yllätyksiä. Saaren mukaan esimerkiksi konepajayhtiöiden kurssit on valmiiksi viritetty melko ylös, joten odotukset tuloskaudelle ovat melko kovat. 
– Pettymyksiä ei silloin kovin hyvin siedetä. Esimerkiksi Metso antoi maanantaina tulosvaroituksen, ja kurssi tippui lähes kymmenen prosenttia, Saari sanoo. 
Suomen markkinoilla toimivista yhtiöistä Gorschelnik kehottaa tarkkailemaan rakennusalaa, jossa on seurattu myös Ruotsin asuntomarkkinoiden nopeaa nousua ja sitä seurannutta orastavaa alamäkeä. 
Suomalaisyhtiöistä YIT antoi positiivisen tulosvaroituksen viime viikon perjantaina ja Lehto joulukuussa. 
Yhdysvaltojen veronalennuksilla vaikutuksia
Yhtiöt kertovat tulosjulkistuksissaan myös tulevaisuuden näkymistään. Gorschelnik sanoo kallistuvan euron todennäköisesti näkyvän ohjeistuksissa. 
Esimerkiksi metsäyhtiöt kärsivät euron vahvistumisesta. Lisäksi hän odottaa ohjeistuksia raaka-aineiden kallistumisen vaikutuksista. 
Saari odottaa Yhdysvalloissa toimivilta suomalaisyhtiöiltä kommentteja historiallisesta veroremontista. Tämänvuotiset veronalennukset vaikuttavat myös Yhdysvalloissa toimivien suomalaisyritysten tuloksiin. 
**Lue myös **
 [Sijoitusammattilaiset: Pörssi jatkaa nousuaan ja osinkokevät on viime vuotta anteliaampi](https://yle.fi/uutiset/3-10006110) 
 [EK ylistää yhteisöveron kevennystä: Teki Suomesta houkuttelevan maan](https://yle.fi/uutiset/3-9989857) 
 [S-pankki nostaa ennustettaan Suomen talouden kasvusta – ei usko korkojen nousevan vielä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9961774) 
 [Orpo: Osinkojen verotusta ei kiristetä, neljä riskiä vaanii jo talouden kasvun taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9953883) 
Oikaisu juttuun puukartellijupakasta
Toisin kuin kerrottiin, kaikki metsäyhtiöt eivät tarjonneet sovintoa metsänomistajille.
Oikaisu STT:n perjantain (12.1.) kotimaan juttuun puukartellijupakan metsänomistajahaaran sovinnosta otsikolla ["Oikeuskulut nujersivat metsänomistajat: Eivät vie puukartellijupakkaa hoviin"](https://yle.fi/uutiset/3-10020493). 
 STT:n jutussa kerrottiin virheellisesti viitaten kaikkiin jutun metsäyhtiöihin, että yhtiöt eivät vaadi kulujen korvaamista, jos juttua ei viedä hoviin. 
Todellisuudessa sovintoa tarjosivat vain Stora Enso ja UPM-Kymmene. Metsäliitto Osuuskunta ei koskaan esittänyt sovintoa vaan perii metsänomistajilta reilun miljoonan euron oikeudenkäyntikulunsa täysimääräisesti.
Huhtasaari: Graduepäily esille vaalien takia – "pelkkää peliä"
Presidenttiehdokas Huhtasaari tekee epäilystä selvityksen yliopistolle.
Kansanedustaja ja perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari kokee joutuneensa vaalipelin uhriksi opinnäytetyön kopiointiepäilyn takia.
Presidenttiehdokas Laura Huhtasaari sanoo pro gradu -tutkielmansa epäilyn kaksi viikkoa ennen vaaleja olevan pelkkää peliä. Huhtasaaren gradussa väitetään olevan plagioituja kohtia.
Jyväskylän yliopisto [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10028905) eilen, että se tekee esiselvityksen kopiontiepäilystä. Selvityksessä menee yliopiston ilmoituksen mukaan useita viikkoja. Myös Huhtasaarelta pyydetään oma näkemys epäilystä.  

Huhtasaaren mukaan hän on todennäköisesti laittanut ensin toisen gradun lähteeksi, mutta sen jälkeen hänelle on kerrottu, että se pitäisi korvata alkuperäisellä lähteellä. Hän sanoo todennäköisesti laittaneensa sen jälkeen alkuperäisen lähteen virheellisesti.   

– Toki teen vastineen yliopistolle ja käymme läpi sen ajan ohjeistukset, Huhtasaari kertoo tilanteesta. 
Asia tuli esille blogikirjoituksessa
Huhtasaari on myös aikaisemmin luonnehtinut asian esille tuomista kovaksi [peliksi](https://yle.fi/uutiset/3-10025281) omalla pikaviestipalvelu Twitterin sivulla. 
Väitteen epäilystä on tuonut esille Liberaalipuolueen puoluesihteeri Tuomas Tiainen. Hän korostaa omalla [blogipalstallaan](http://tiaintu.puheenvuoro.uusisuomi.fi/249212-laura-huhtasaaren-gradu-on-plagioitu), että halusi tuoda epäilyn uudelleen esille sen takia, koska Huhtasaari on nyt presidenttiehdokas ja perussuomalaisten varapuheenjohtaja. 
Tiainen on [aiemmin](http://tiaintu.puheenvuoro.uusisuomi.fi/230403-kansanedustaja-laura-huhtasaaren-kirjoitukset-ovat-plagioituja) tuonut julki epäilyksiään siitä, että Huhtasaari olisi julkaissut blogissaan muilta kopioitua tekstiä. Hän kertoo siksi tutkineensa myös Huhtasaaren opinnäytetyötä. 
_19.01.2018 klo 12:40 Juttua korjattu: Epäily gradun osittaisesta kopioinnista ei tullut esille vuosi sitten, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Tiainen arveli muita Huhtasaaren tekstejä kopioiduksi. _
Kouvolan Pallonlyöjiä haetaan konkurssiin 46 000 euron veroveloista
Pesäpalloseuraa hakee konkurssiin verohallinto.
Verottaja hakee pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjiä konkurssiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/343616-kouvolan-pallonlyojia-haetaan-konkurssiin).
Kymenlaakson käräjäoikeudesta vahvistetaan Ylelle, että verohallinto on jättänyt konkurssihakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen torstaina.
Konkurssihakemuksen perusteena on vajaan 46 000 euron saatavat, jotka koostuvat pääasiassa työnantajan ennakonpidätyksistä. Pesäpalloseuralta on jäänyt tilittämättä ennakonpidätyksiä viime vuoden huhtikuusta tämän vuoden tammikuuhun. Poikkeuksena ovat kesä- ja heinäkuu, joilta ennakonpidätykset on tilitetty. 
Ennakonpidätyksiä tilittämättä
Kouvolan Pallonlyöjien puheenjohtaja Jyrki Hyttinen kertoo, että seurassa on päätetty jättää ennakonpidätyksiä tilittämättä, kun on ollut maksuongelmia. 
— Kyse on tilittämättä jääneistä ennakonpidätyksistä. Seura on iso palkanmaksaja, ja kun on ollut maksuongelmia, niin jossakin vaiheessa on tehty sellainen päätös, että jätetään näitä maksuja maksamatta. Kuka niitä päätöksiä on tehnyt, se on nyt toissijaista. 
— On tehty vääriä päätöksiä, mistä maksuista tingitään, Jyrki Hyttinen sanoo.
Maksuohjelmastakin poikettu
Hyttisen mukaan summa on seuran mittakaavassa iso, mutta sen hoidosta on seura on käynyt neuvotteluja verottajan kanssa.
— Tämä konkurssitilanne tuli sillä tavalla yllättäen, että meillä on ollut maksuohjelma . Nyt on kuitenkin ilmeisesti poikettu myös maksuohjelmasta, jolloin verottajalla on kärsivällisyys loppunut.
KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen toteaa, että verovelka maksetaan ensi tilassa pois. Seuraavaksi ohjeistetaan seuraa ja taloushallintoa.
— Tällaista tilannetta ei pidä päästää jatkossa syntymään.
Seuran toiminta jatkuu normaalisti, KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttinen vakuuttaa.
Kouvolan Pallonlyöjät KPL pelaa Superpesiksessä ja on voittanut useita mestaruuksia. Finaalissa seuran edustusjoukkue pelasi viimeksi vuonna 2010.
[Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/urheilu/4a06ef13-17c9-4758-959f-b5397b7f8d11) kertoi torstaina, että Kouvolan Pallonlyöjillä on viime heinäkuusta nykyhetkeen yhdeksän maksuhäiriömerkintää Kauppalehden protestilistalla. Perittävien maksujen yhteenlaskettu summa on vajaat 16 000 euroa.
Hiihdon hurmaa Vöyrillä – haastava latu odottaa jo kilpailijoita
Maastohiihdon Suomen Cup tuo Vöyrille viikonvaihteessa runsaasti kilpahiihtäjiä. Olosuhteet kisoille ovat erinomaiset.
Vöyrin hiihtokeskuksessa tehdään vielä viimeistelytöitä kun aikaa maastohiihdon Suomen Cupin kilpailuihin on enää vuorokausi. Kilpailunjohtaja Mårten Lövdahl on tyytyväinen.
– Kyllä iso kiitos kuuluu Vöyrin kunnan tekniselle henkilöstölle, jotka ovat tehneet olosuhteiden hyväksi kovasti töitä siitä saakka kun tämä pakkasjakso alkoi, kehuu Lövdahl.
Ja olosuhteet ovat kunnossa. Itse kilpalatu on 2,5 kilometriä pitkä ja latu varmasti kestää 150 hiihtäjän menon, vakuuttaa Lövdahl. 
Ladun alla on vähintään 30 senttiä kunnon lunta ja pohja on napakka, joten ihan pienet lämpötilan vaihtelut eivät sitä huononna. 
Nousuja riittää
Latuprofiilia Lövdahl kuvaa haastavaksi. Se on vaihteleva ja kokonaisnousua kertyy yhtä kierrosta kohden lähemmäs 80 metriä.
– Siinä on oltava peruskunto kohdillaan. Kyllä ratkaisunpaikka tulee olemaan pisimmässä nousussa, uskoo Lövdahl.
Suomen Cupin järjestävät yhdessä Vörå IF, IF Femman ja Oravais IF. Kisatapahtuman toimitsijoiksi on ilmoittautunut yli sata vapaaehtoista. 
Lauantaina hiihdetään viestit ja sunnuntaina naisten 20 kilometriä ja miesten 30 kilometriä. Yle televisioi suorana sekä lauantain että sunnuntain kisat.
Influenssa iski Ivalon rajajääkärikomppaniaan
Sairastuneet varusmiehet on eristetty muista varusmiehistä.
Lapin rajavartioston Rajajääkärikomppaniassa Ivalossa on influenssaepidemia. Kaikkiaan 17 varusmiestä on sairastunut influenssaan. 
– Se on noin 10-15 prosenttia varusmiehistä. Kyllä me tämän vakavasti otamme, komppanian päällikkö kapteeni Mikko Heikkilä sanoo.
Varuskunta kertoo, että sairastuneet on eristetty sairastupaan ja erityistupaan muista varusmiehistä. Heidän hoidostaan vastaavat lääkäri ja varuskunnan omat hoitajat.
Uusimmat varusmiehet astuivat palvelukseen 8. tammikuuta ja he saivat influenssarototuksen tuloviikollaan. Rokote ei kuitenkaan ehtinyt antaa suojaa influenssaa vastaan. Osa varusmiehistä on ottanut itse rokotteen viime vuoden puolella.  

Influenssavirus leviää varuskuntaoloissa helposti. Influenssaan sairastunut erittää virusta hengitysteihinsä ja voi tartuttaa taudin toiseen esimerkiksi pisaratartuntana yskiessä ja aivastaessa.
Suurin osa tässä kuussa varusmiespalveluksensa aloittaneista pääsee viikonloppuna ensimmäisille lomille. Sairastuneet jäävät varuskuntaan.
– Suurin osa pojista pääsee lomille, ne keillä ei tautia ole. Loppujen hoitoa jatketaan varuskunnassa, Heikkilä sanoo.
Varuskunnan henkilökunnasta ei kukaan ole Heikkilän mukaan sairastunut influenssaan. Henkilökunnasta osa otti syksyllä rokotteen influenssaa vastaan. 
Terveydenhoitoa tekstiviestillä – Hoitajakadon aukkoja paikataan jo Afrikassa mobiiliteknologialla ja koulutuksella
Aivovuoto länsimaihin uhkaa kaikista köyhimpien ihmisten terveyttä. Ilmiö koskettaa myös Suomea, sillä maahamme tuodaan filippiiniläishoitajia, joista monet tekevät muita kuin sairaanhoitajan töitä.
Muutama vuosi Kongon itsenäistyttyä Belgiasta maahan luotiin terveysjärjestelmä, joka oli yksi Afrikan parhaista.
Puoli vuosisataa myöhemmin Kongon demokraattisen tasavallan [terveydenhuolto on romahduksen partaalla](https://www.contrepoints.org/2012/09/03/96095-la-sante-a-lagonie-en-republique-democratique-du-congo). Trooppiset taudit jylläävät, konfliktit murentavat terveyspalveluja ja korruptio on syönyt valtion terveysbudjetin. 
Samaan aikaan Belgian uusinta teknologiaa hyödyntävissä sairaaloissa työskentelee tuhansia ulkomaalaistaustaisia sairaanhoitajia. Kongolaislähtöisiä on ainakin muutamia satoja. Leveämpi leipä on houkutellut monia terveydenhoidon ammattilaisia Eurooppaan.
Gabonilais-kongolainen Mireille Pola-Aboghé on työskentellyt lähihoitajana belgialaisessa hoitokodissa. Hänen kollegoistaan yli puolet oli kongolaisia.
– Minä olen onnistunut täällä Belgiassa. Rohkaisen motivoituneita nuoria lähtemään tänne, Pola-Aboghé sanoo työpaikallaan Brysselissä, joka on yksi kongolaisten keskittymä Euroopassa.  

Belgian väestö vanhenee vauhdilla. Vuonna 2060 arviolta joka kymmenes belgialainen on yli 80-vuotias. Myös sairaanhoitajia jää paljon eläkkeelle, ja [rekrytointia ulkomailta on harkittu](http://www.lalibre.be/actu/belgique/neuf-infirmiers-sur-dix-trouvent-les-patients-de-plus-en-plus-exigeants-infographie-5914a446cd70022542c3dd9c) yhtenä ratkaisuna tilanteeseen.
Eriarvoistuminen uhkaa köyhimpien hoitoa
Terveydenhuollon ammattilaisten siirtymisestä rikkaisiin maihin kärsivät kaikkein köyhimmät ihmiset.
Aivovuodosta puhutaan, kun koulutettua työvoimaa muuttaa pois maasta työn perässä. Aivovuodon ja aids-kuolemien määrän kasvun on [tutkimuksessa todettu olevan yhteydessä toisiinsa](http://siteresources.worldbank.org/INTINTERNATIONAL/Resources/Paper2_BhargavaDocquier.pdf) epidemian riivaamissa maissa. 
– Saharan eteläpuolisessa Afrikassa osaavan henkilökunnan vaje on valtavan suuri, toteaa hoitoammattilaisten viennin talouteen perehtynyt tutkija Tiina Vaittinen Tampereen yliopistosta.
Arviolta yksi viidestä afrikkalaisesta terveydenhuollon osaajasta työskentelee rikkaissa länsimaissa. Toisaalta Afrikan maiden sisällä yksityiset hoitolaitokset houkuttelevat lääkäreitä enemmän kuin usein huonokuntoiset ja alirahoitetut julkiset sairaalat.
Yksi tulevaisuuden skenaario onkin, että hoitoa kyllä edelleen saa köyhissä maissa – mutta vain maksua vastaan.
– Jos on rahaa, saa ensiluokkaista hoitoa, ja jos ei ole, ei saa ehkä mitään, terveysalan ammattijärjestö Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen toteaa.
Aivovuotoon kuuluu se, että ulkomaille muuttaneet lääkärit ja sairaanhoitajat lähettävät rahaa kotimaihinsa. Jotkut myös tekevät vapaaehtoistyötä kotimaansa hyväksi. Samalla kuitenkin ammattilaisen kouluttanut maa kärsii valtavia taloustappioita menetetyn osaamisen takia. 
Kylähoitajista apua hoitajapulaan?
Koulutus ja teknologia voivat tuoda ratkaisuja maailmanlaajuiseen lääkäri- ja sairaanhoitajapulaan.
– Etiopiassa on koulutettu maaseudulla täydennyshoitajia, jotka tekevät perusterveydenhoidon toimenpiteitä ilman, että lääkärit ja sairaanhoitajat tekevät kaikkea työtä, arvioi OECD:n vanhempi terveysekonomisti Akiko Maeda puhelimitse.
Mobiiliteknologia mahdollistaa esimerkiksi sen, että kylähoitaja voi kysyä lääkäriltä tai sairaanhoitajalta ohjeistusta etänä tekstiviestillä. 
Terveydenhuollon teknologia ei ole kuitenkaan vain kehitysmaiden asia. Myös [Suomessa on kehitetty](https://www.nly.fi/artikkeli/terveystili-tulee-oletko-valmis) mobiiliterveyssovelluksia, joilla voi tulevaisuudessa ehkä olla yhteydessä hoitajaan. 
Virta vie köyhistä maista rikkaampiin
Tuoreen [ennusteen mukaan ](https://human-resources-health.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12960-017-0187-2)maailmassa on 15 miljoonaa terveydenhuollon työntekijää liian vähän vuonna 2030. Arvio on tehty oletuksella, että terveydenhuoltojärjestelmiä ei muuteta, eli kyseessä on teoreettinen malli.
Aivovuotoa tapahtuu esimerkiksi Afrikan maista ja Filippiineiltä Eurooppaan ja länsimaiden sisällä köyhemmistä rikkaampiin maihin. EU:n sisällä lääkäreitä on muuttanut Romaniasta ja Bulgariasta Saksaan ja Ranskaan.
Etelä-Afrikasta on puolestaan lähtenyt viime vuosikymmeninä kymmeniä tuhansia lääkäreitä ja sairaanhoitajia Isoon-Britanniaan ja Yhdysvaltoihin.
– Ylemmän keskitulon maissa talouskasvu ja väestön ikääntyminen luovat lisää kysyntää terveydenhuollon työvoimalle, ekonomisti Maeda sanoo.
Kehityskulku muistuttaa ketjureaktiota. Kun hoitajia ja lääkäreitä on siirtynyt Etelä-Afrikasta Eurooppaan, Etelä-Afrikka on palkannut tilalle työvoimaa esimerkiksi Zimbabwesta, joka on tyhjentynyt sairaanhoitajista ja lääkäreistä kovaa vauhtia.
Länsi-Afrikan Sierra Leonessa ja Liberiassa riehunut ebolaepidemia sai sisällissotien runnoman terveydenhuoltojärjestelmän polvilleen. Lääkäripula on pahentanut tilannetta, sillä maissa on vain 10–20 lääkäriä 100 000 asukasta kohti. 
Suomessa ongelmana pätevöitymisen mutkikkuus
Aivovuoto on yltänyt Pohjolaan asti. Vuodesta 2007 alkaen Filippiineiltä on rekrytoitu Suomeen arviolta 400–500 filippiiniläistä sairaanhoitajaa.
Yksityiset hoiva- ja rekrytointialan yritykset ovat palkanneet valtaosan hoitajista.
Ongelma Suomessa on, että EU-alueen ulkopuolelta tuleva sairaanhoitaja ei voi pätevöitymisreittien puutteellisuuden takia työllistyä suoraan sairaanhoitajaksi. [Filippiiniläisiä hoitajia rekrytoidaan siksi hoiva-avustajiksi, lähihoitajiksi ja siivoojiksi.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/22/hoitajana-suomessa-uhkasakon-alla) Tämä on tuottanut sairaanhoitajiksi kouluttautuneille ammattilaisille pettymyksen.
Oman ulkomaisen tutkintonsa pohjalta on Valviran tietojen mukaan laillistettu Suomessa vain 33 EU-alueen ulkopuolelta suoraan Suomeen muuttanutta sairaanhoitajaa.
Terveysalan ammattijärjestön Tehyn kehittämispäällikön Kirsi Markkasen mielestä Suomessa pitäisi nyt panostaa jo täällä asuvien maahanmuuttajien kouluttamiseen sairaanhoitajiksi. Esimerkiksi venäjänkielisiä hoitajia tarvittaisiin hoitamaan Suomen venäläisvähemmistöä.
Ikääntyvä Eurooppa tarvitsee afrikkalaisia hoitajia
Euroopassa väestö ikääntyy nopealla tahdilla useissa maissa. Tämä luo paineita hankkia lisää auttavia käsiä Afrikasta Eurooppaan.
Britannia ilmoitti juuri [rekrytointikampanjasta](https://www.thetimes.co.uk/article/nhs-looks-overseas-for-5-500-nurses-976dz6w87), jolla houkutellaan maahan yli viittä tuhatta sairaanhoitajaa Intiasta ja Filippiineiltä.
– Ison-Britannian terveydenhuoltojärjestelmä NHS nojaa pitkälti ulkomailta tulevaan hoitohenkilökuntaan, tutkija Tiina Vaittinen toteaa. 
Afrikassa ainoana maanosana väestö kasvaa ennusteiden mukaan rajusti vuosisadan loppuun asti. Terveydenhuollon aivovuodolla voi olla valtaisat vaikutukset maailmanlaajuisesti Afrikan väestönkasvun takia. 
Jos Afrikan köyhimmät jäävät vaille koulutettuja lääkäreitä, epidemiat voivat pahimmassa tapauksessa levitä mantereella hallitsemattomasti ja aiheuttaa kärsimystä.
Edes lähtijöiden rahalahjoitukset kotimaihinsa ja hyväntekeväisyys eivät silloin pelasta aivovuodon uhreja. 
**Lisää aiheesta:**
[MOT: Hoitajana Suomessa uhkasakon alla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/22/hoitajana-suomessa-uhkasakon-alla)
[Maailman väestönkasvu yllätti tutkijat – Afrikan väkimäärä nelinkertaistuu vuosisadassa](https://yle.fi/uutiset/3-8190745)
**Aiheesta muualla:**
Iltalehti: [Attendo haki työlupia filippiiniläishoitajille Helsinkiin, vei kuitenkin ympäri Suomen - kymmeniä käännytetään nyt virheellisen ja harhaanjohtavan tiedon takia](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201801082200644851_u0.shtml)
Rovaniemeläinen Lappset laajentaa toimintaansa urheilukenttiin
Lappset Group laajentaa toimintaansa leikkikentiltä ja teemapuistoista harraste- ja huippu-urheiluun.
Lappset ilmoittaa, että se laajentaa toimintaansa urheilukenttäkokonaisuuksiin ja niiden elinkaaripalveluihin. Lappset Group Oy on ostanut Aaba Group Oy:n koko osakekannan ja jatkaa sen liiketoimintaa Lappset Liikuntapaikat Oy:nä.
Lappset Liikuntapaikat Oy muodostaa Lappset-konserniin harraste- ja huippu-urheilun liiketoiminta-alueen ja keskittyy toimittamaan mm. laadukkaita tekonurmialustoja erilaisille urheilukentille. Niihin liittyvien elinkaaripalveluiden toteutuksesta vastaa PlayCare -palveluliiketoimintayksikkö.
Lappset Liikuntapaikat Oy:n liiketoiminnan kehittämisestä ja tekonurmiratkaisujen myynnistä vastaavat Pasi Riikonen ja Jesperi Loponen. He ovat yrityskaupan myötä nyt molemmat Lappset Group Oy:n vähemmistöosakkeenomistajia muun toimivan johdon ohella.
Brändinimi on Lappset SPORT
Uuden liiketoiminnan brändinimeksi tulee Lappset SPORT, jonka alla tarjotaan alustamateriaaleja jalkapallokentille, koulujen kentille, tenniskentille ja agilityradoille. Tarjontaan kuuluvat lisäksi monitoiminurmet ja ylipainehallit sekä kaikkien edellä mainittujen elinkaaripalvelut asennuksista huoltoon ja turvatarkastuksista kierrätykseen.
Tekonurmen toimittajakumppaniksi on valittu CoCreation Grass Corporation (CCGrass), joka on Lappsetin mukaan maailman suurin tekonurmivalmistaja ja yksi kuudesta FIFA Preferred Producer -luokituksen omaavista toimittajista.
Lappsetin muiden SPORT-tuotteiden, kuten ulkokuntoiluvälineiden ja monitoimiareenoiden, tuotekehitys-, markkinointi- ja myyntivastuu säilyy konsernin emoyhtiöllä, Lappset Group Oy:llä. Lappset Liikuntapaikat Oy:n tarkoituksena on laajentua Ruotsiin ja muihin pohjoismaihin.
_Lappset Liikuntapaikat Oy on konsernin yhdeksäs tytäryhtiö. Muut tytäryhtiöt ovat Lappset Estonia Oü, Lappset Sweden AB, Lappset GmbH, Lappset UK Ltd, Lappset France SAS, Lappset Nederland BV (Yalp), Yalp USA Inc ja Carousel Oy._
Lumisade, pöllyävä lumi ja liukkaat tiet heikentävät ajokeliä – Eteläänkin luvassa reippaita pakkasia viikonloppuna
Viikonlopuksi on luvassa perinteistä talvisäätä: lunta ja pakkasta.
Ajokeli jatkuu edelleen huonona eri puolilla maata. Lumisade, pöllyävä lumi ja liukkaat tiet heikentävät ajokeliä Etelä-, Keski- ja Itä-Suomessa.
Ilmatieteen laitos varoitti aamulla huonon ajokelin lisäksi Uudellamaalla myös jalankulkijoita liukkaista jalkakäytävistä.
Lumisateet jatkuvat myös tänään perjantaina eri puolilla maata, mutta selvästi vähäisempinä kuin torstaina ja keskiviikkona, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lunta tulee päivän aikana 1–5 senttiä.
Suomenlahdelta tulee Hangon ja Kotkan väliselle akselille kuitenkin voima
kkaita paikallisia lumikuuroja, jotka voivat heikentää ajokeliä nopeasti, Huutonen varoittaa.
Pakkaslukemat ovat Huutosen mukaan edelleen niin kovia, että teitä ei voida suolata, ainoastaan hiekoittaa ja aurata. Teille satanut lumi voi pakkautua kovaksi ja olla hyvin liukasta.
– Varsinkin risteysalueet voivat olla liukkaita. Turvavälit ovat edelleen tärkein asia liikenteessä, Huutonen muistuttaa.
Viikonloppuna pakkanen kiristyy etelässä
Viikonlopuksi on luvassa perinteistä talvisäätä: pakkasta ja lunta.
Lauantaina etelässä on noin viisi astetta pakkasta ja Lapissa 15–25 pakkasastetta.
Sunnuntaina etelässäkin pakkanen kiristyy ja pakkasasteita voi olla kymmenkunta. Pohjoisessa pakkasta on 15–20 astetta.
Suuressa osassa maata on pilvistä koko viikonlopun. Eniten lunta sataa itäisimpään Suomeen. Sunnuntaina lunta tulee lähinnä Lapissa ja etelässä enää vain paikoitellen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kontinen kommentoi yllätystappiota: "Paperilla on tietysti aina yllätys, kun joku korkealle sijoitetuista putoaa"
Henri Kontiselle ja John Peersille putominen jatkosta oli karvas pettymys.
[Henri Kontisen ja John Peersin yritys uusia viimevuotinen voittonsa Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelissä tyssäsi toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10030643). Moldovalainen Radu Albot ja eteläkorealainen Hyen Chung pudottivat Kontisen ja Peersin jatkosta erin 6-4, 7-6 (7-5).
\- Emme pelanneet sellaista tennistä, jota tiedämme osaavamme. Ero eiliseen oli, että emme pystyneet nostamaan tasoamme ja he pelasivat hyvin loppuun asti, Kontinen viittasi ensimmäisen kierroksen tahmeaan voittoon Damir Dzumhurista ja Dusan Lajovicista.
Koko ottelussa nähtiin vain yksi syötönmurto, jonka turvin Albot ja Chung veivät avauserän 6-4. Toinen erä eteni tasatahtiin katkaisupeliin asti. Albot ja Chung voittivat neljä peräkkäistä pistettä ja menivät 6-3-johtoon. Kontinen ja Peers kavensivat katkaisupelin tilanteeseen 6-5, mutta ottelu päättyi puolustavan mestariparin ottelun neljänteen kaksoisvirheeseen.
\- Minulla oli sellainen tunne, että jos jotenkin selviäisimme toisesta erästä, olisimme vahvoilla, mutta niin ei käynyt, Kontinen sanoi.
Albotin ja Chungin sijoitukset nelinpelin maailmanlistalla ovat kahdensadan huonommalla puolella, joten Kontiselle ja Peersille putominen jatkosta oli karvas pettymys.
Kontinen ja Peers iskivät ottelussa 29 suoraa voittolyöntiä vastustajien 16:ta vastaan, mutta Albot ja Chung voittivat yhteensä 77 pistettä häviäjien 71 vastaan.
\- Paperilla on tietysti aina yllätys, kun joku korkealle sijoitetuista putoaa. Mutta samalla realismia on, että kaikki kaaviossa ovat hyviä pelaajia ja he pelasivat korkealla tasolla. Se ei yllättänyt minua, Kontinen sanoi.
Pelipäivän aamuna Kontinen oli saanut tietää sijoittuneensa toiseksi Vuoden urheilija -valinnassa.
\- Sillä ei ole väliä. Välitän enemmän tämän päivän tuloksesta, Kontinen kuittasi.
\- Joka aamu luen uutiset ja se oli yksi isoimmista otsikoista. Onnittelut hänelle (Iivo Niskanen), en oikeastaan välitä asiasta.
**Lue myös:**
**[Yllätystappio! Puolustavat mestarit Kontinen ja Peers putosivat tylysti Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10030643)**
Nyt puhuu valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen: "Olen tuntenut ahdistusta, häpeää, turhautumista, ärtymistä"
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo Ylen erikoishaastattelussa haluavansa jatkaa virassaan. Haastattelu on julkaistu ennen kuin oikeusministeriö ilmoitti 24.1. esittävänsä Nissisen erottamista.
Astun kuvaajani Markku Pitkäsen kanssa Helsingin Sörnäisissä sijaitsevan suuren virastotalon pääovesta sisään.  

Ilmoittaudumme vahtimestarille, ja samalla näemme valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen. Hän istuu vahtimestarista kauempana pitkänmallisessa aulatilassa.  

Olen käynyt tässä talossa useita kertoja haastattelemassa Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajaa, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun tapaan valtakunnansyyttäjän tässä rakennuksessa.  

Valtakunnansyyttäjänvirasto muutti Sörnäisten Lintulahden virastotaloon vuosi sitten helmikuussa. Nissinen ehti juuri ja juuri kantaa tavaransa uuteen toimipaikkaan, kun syyttäjälaitoksen koulutushankinnat tulivat julkisuuteen. 
Kun asiasta alkoi [virkarikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9527517), Nissinen vetäytyi virkavapaalle.
Parta on poissa
Vahtimestari ojentaa kuvaajalle ja minulle nimikyltit. Nissinen lähtee kävelemään meitä kohti.  

Hän ei ole antanut ainuttakaan haastattelua korkeimman oikeuden [virkarikostuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9985590) jälkeen, eikä juuri ennen sitäkään koko virkarikosprosessinsa aikana.   

Täällä virastotalon aulassa Nissinen näyttää hyvin samanlaiselta kuin marraskuussa korkeimman oikeuden suullisessa käsittelyssä. Vain valtakunnansyyttäjän parta on poissa.   

Valtakunnansyyttäjänvirasto sijaitsee virastotalon kahdeksannessa kerroksessa, mutta Nissinen johdattaa meidät katutasossa olevaan neuvotteluhuoneeseen. Huoneessa ei häärää syyttäjälaitoksen viestintäihmistä, eikä pöydällä ole kahvikuppeja. 
Pitkä ja surumielinen mies istuutuu vastapäätäni pöydän ääreen. 
On aika kuulla, mitä Matti Nissisellä on mielessä.
**"EN TULLUT UHRIUTUMAAN"**  

**Te ette ole antanut yhtään haastattelua korkeimman oikeuden langettaman virkarikostuomionne jälkeen. Miksi te suostuitte Ylen haastatteluun?**
Kun pyyntö haastattelusta esitettiin, keskustelin erään hyvän ystävän kanssa. Hän sanoi, että älä vaan mene sinne uhriutumaan. Se on minusta hyvä neuvo, enkä ole tullut uhriutumaan. 
Mutta kun minulla oli tässä uudessa roolissa mahdollisuus tehdä havaintoja rikosprosessin sisäpuolelta ja toimivuudesta, toisesta näkökulmasta, niin ajattelin, että niistä olisi hyvä ehkä puhua. Ja kyllä sekin vaikutti, että hyvin monet ovat kysyneet, että miten olen voinut.   

**Jäitte virkavapaalle noin vuosi sitten, kun poliisi aloitti virkarikostutkintanne. Olette ollut töissä nyt vajaat kolme viikkoa. Millaista on ollut töissä?**  

Olen käynyt kehityskeskusteluja virastojen päälliköiden kanssa, ja tehnyt muita ajankohtaisia hallintotöitä. Havaintojeni mukaan valtakunnansyyttäjänvirastossa ja syyttäjänvirastossa muutoinkin on odottava tunnelma, mutta ei se (tilanteeni) ole arjessa muutoin näkynyt. Jokaisella on ollut mahdollisuus keskittyä tekemättömiin töihin, ja niitä on kyllä riittänyt.  

**Oletteko keskustellut alaistenne kanssa tästä asiasta (rikosprosessista)? Onko teiltä kysytty, että mikä tämä juttu oli?**  

Olen yleisesti kertonut, kun olen palannut töihin, että mikä on prosessin vaihe. Sen jälkeen en ole nähnyt asialliseksi siitä heidän kanssaan keskustella, eivätkä he ole siitä enempää kyselleet. Täytyy muistaa, että työntekijöistä suurin osa on juristeja, ja he kyllä tämän juridisen viitekehyksen tietävät. Ja jos mediaakin on seurannut, on aika hyvin pysynyt kärryillä.
**MIKSI ETTE EROA?**
**Helsingin Sanomat julkaisi 11.1.2018 syyttäjille tehdyn kyselyn, johon oli vastannut lähes puolet teidän alaisistanne. Vastaajista lähes 80 prosenttia oli sitä mieltä, että teillä ei ole edellytyksiä jatkaa virassanne. Miten kommentoitte tätä kyselyä?**
En näitä lukuja halua kommentoida muutoin, kuin että on harmi, ettei kannatuskyselyjä ole tiedossa aikaisemmilta vuosilta, niin en tiedä, miten kannatukseni on kehittynyt.
**Jotkut oikeusoppineetkin ovat arvioineet, että teidän ei pitäisi jatkaa virassanne. Mitä mieltä olette näistä näkemyksistä?**
En lähde niitäkään tässä sen enemmän kommentoimaan. Olen oman päätökseni tehnyt, ja heillä on erilainen näkemys.  

**Miksi haluatte jatkaa virassanne tuomiostanne huolimatta?**
Minä olen yrittänyt tiivistää syyt siihen [parisivuisessa selvityksessä,](https://yle.fi/uutiset/3-10007939) jonka hiljattain annoin oikeusministeriölle. Kaiken pohjalla on halu kehittää syyttäjälaitosta, ja usko siihen, että minulla olisi vielä paljon annettavaa.
**"UPGREIDATTU OIKEUDENKÄYNTI"**  

**Keskusrikospoliisi aloitti virkarikostutkinnan vuosi sitten maaliskuussa. Mitä mieltä olette tutkinnasta?**
Jos joku väittää, että tämän jutun tutkinnassa ei olisi kaikkia kiviä käännetty, hän ei tiedä, mistä puhuu. Syyteharkinnan lopputuloksen valossa käänneltiin monta kiveä myös naapuritonteilta eli paljon epäiltiin sellaistakin, mistä ei kuitenkaan syytetty. Se on sinänsä aivan tavanomaista, koska tutkintakynnys on matalampi kuin syytekynnys.
**Mitä mieltä olette syyteharkinnasta?**
Olen tyytyväinen, että syyteharkintavaihe oli todella joutuisa. Se kesti muistaakseni vain muutaman viikon. Se viittaa siihen, että syyttäjä oli tiiviisti seurannut ja mahdollisesti ohjannutkin esitutkintaa. Niin syyttäjän pitääkin toimia. Osa syytteistä hylättiin korkeimmassa oikeudessa. Siinä puolestaan näkyy se, että syytekynnys on matalampi kuin tuomitsemiskynnys.
**Te ette halua ottaa kantaa tässä haastattelussa tuomioon ja sen sisältöön. Miten tämä oikeudenkäynti mielestänne hoidettiin korkeimmassa oikeudessa?**
Se oli hyvin suunniteltu, valmisteltu, aikataulutettu ja johdettu prosessi. Kaikki saivat sanoa sanottavansa, ja enintään asiat riitelivät. Voisi jopa vähän ironisoiden sanoa, että välillä tuli jopa sellainen olo kuin olisin tullut "upgreidatuksi" ensimmäiseen oikeudenkäyntiluokkaan ilman tarjoilua. Se auttoi minut jaksamaan läpi tuon elämäni tähän mennessä toiseksi raskaimman päivän.
**JULKISUUS**
**Teidän virkarikosjuttunne on saanut paljon julkisuutta, koska te olette valtakunnansyyttäjä. Mitä mieltä te olette saamastanne julkisuudesta? **
Median toiminnan arvosteleminen on riskialtista. Olkoon tämä vastaus sitten raskauttava todiste huonosta harkintakyvystäni. En ole jaksanut seurata läheskään kaikkea uutisointia, ja sosiaalista mediaa en ole seurannut lainkaan. 
Osa mediasta näyttää selostavan ja arvioivan asiaani enemmän tai vähemmän monipuolisesti, joillakin näyttäisi olevan enemmänkin vaikuttamispyrkimyksiä. Minusta on ollut kummallista se, että tuomioistuimen tuomioharkinnan aikana mediassa on tekeydytty asiantuntijoina arvioimaan näyttöä. Tulee sellainen tunne, että media haluaa silloin astua jo kolmannenkin valtiomahdin eli tuomiovallan tontille. 
**"VOIMIA JARI SILLANPÄÄLLE" **
**Pitäisikö julkisuus ottaa nykyistä enemmän huomioon rangaistuksissa? **
Tämä on yksi asia, jota olen viime aikoina pohtinut. Haluan korostaa, että omassa tapauksessani julkisuuteen lieventämisperusteena ei vedottu, eikä sitä sellaisena tuomiossakaan käytetty. 
Olen suhtautunut aiemmin aika kielteisesti julkisuuden merkitykseen rangaistuksen lieventämisperusteena. On myönnettävä, että tapaukseni myötä olen lieventänyt omaa kantaani. Nykyisin julkisuus on pahimmillaan sitä, että ollaan semmoisessa digitaalisessa häpeäpaalussa 24/7. 
Voi käydä niin, että julkisuudesta tuleekin tuomitulle todellisin rangaistus, ja sakot menettävät merkityksensä. Tästä vaikutuksesta pitäisi ilman kiihkoa keskustella enemmän. 
Olen miettinyt esimerkiksi viime aikoina mediassa laajasti ollutta Jari Sillanpään tapausta. En tunne iskelmämaailmaa, enkä Jari Sillanpäätä, enkä myöskään tiedä, tullaanko hänen tapauksessaan vaatimaan tai mahdollisessa tuomiossa ottamaan huomioon julkisuutta lieventämisperusteena. 
Sen luulen tietäväni, miltä Jari Sillanpäästä on tuntunut, että voimia hänelle! 
**"KIELTEISISTÄ TUNTEISTA EI PULAA" **
**Millaista on ollut joutua maan ylimpänä syyttäjänä itse rikosprosessiin? Millaisia tuntemuksia tämän prosessin aikana on ollut?**
Ikävistä ja kielteisistä tunteista ei ole ollut pulaa. Ne ovat heilahdelleet voimakkuudeltaan ja sisällöltään laidasta laitaan sen mukaan, miten tämä asia on tullut arjessa vastaan. Olen tuntenut ahdistusta, häpeää, turhautumista, ärtymistä. Olen löytänyt itsessäni aikalailla uusiakin negatiivisia tuntemuksia.
**Mikä on ollut kaikista raskainta?**  

Kyllä se on toisaalta tämä asian tämmöinen pitkältä tuntunut kesto, ja sen vatvominen julkisuudessa osittain väärillä faktatiedoillakin yhdistettynä siihen, että kaikki tämä on sitten heijastunut myös läheisteni arkeen.  

**Millä tavalla?**
No en minä lähde sitä nyt tässä enempää avaamaan.
**Onko tässä prosessissa ollut mitään hyvää?**
Jos hakemalla haetaan, niin on. Olen saanut lukuisia kannustavia yhteydenottoja tutuilta ja tuntemattomilta. Yhteistä niissä kaikissa on ollut tavalla tai toisella ilmaistu aito inhimillisyys ja huoli jaksamisestani. Olen niistä kaikista viesteistä kiitollinen, koska niillä on ollut iso merkitys, että olen ainakin päälle näkyvällä tavalla hyvin selvinnyt tästä kujanjuoksusta.
**VIRKAMIEHEN VIIKKO JA EPÄILLYN VIIKKO **  

**Teidän rikosprosessinne kesti yhdeksän kuukautta. Ymmärrättekö nyt paremmin heitä, joiden rikosprosessit kestävät pitkään?**
Joo kyllä ymmärrän. Minähän olin onnekas, kun minun tapaukseni käsiteltiin alusta loppuun yhdeksässä kuukaudessa. Meidän rikosoikeusjärjestelmämme helmasynti on, että vuosittain muutama sata juttua kestää tolkuttoman pitkään. Nyt omasta kokemuksesta ymmärrän, että virkamiehen viikko tuntuu paljon lyhyemmeltä kuin epäillyn viikko. 
**Miten rikosprosesseja voitaisiin nopeuttaa?**
Rikosprosessin nopeuttamista on paljon selvitetty. Syyttäjän ja poliisin esitutkintayhteistyö oli iso uudistus. Siitä ei kuitenkaan ole saatu riittävästi tehokkuutta. Edelleen tehdään liian paljon lisätutkintaa, jolloin tutkinta-ajat venyvät. Yksi keino voisi olla muuttaa tutkinnanjohtajuusjärjestelmää. 
Jos juttu viipyy vaikkapa kuusi tai kahdeksan kuukautta, syyttäjä ottaisi vetovastauun tutkinnasta. Näin syyttäjä saataisiin nykyistä paremmin kiinni juttuun, ja hän voisi helpommin tehdä esimerkiksi tutkinnanrajauksia ja miettiä syyteneuvottelumahdollisuuksia. 
**TULEVAISUUS**
**Oikeusministeri pohtii parhaillaan, voitteko jatkaa virassanne. Millä mielin odotatte hänen ratkaisuaan, joka on luvattu tammikuun aikana?**
Olen ihan levollisella mielellä. Minä olen vakuuttunut siitä, että oikeusministerillä on käytettävissään riittävästi sellaista juridista osaamista, että tapaukseni tulee asianmukaisesti ja oikeudenmukaisella tavalla ratkaistua. Olipa se ratkaisu sitten mikä tahansa, olen henkisesti pyrkinyt varautumaan kaikkiin vaihtoehtoihin.
**Jos teidät irtisanotaan, miltä tulevaisuutenne näyttää?**  

Aktiivimallista on paljon puhuttu. Sen toimivuutta en ole halukas lähtemään testaamaan. Pyrin sitten etsimään uutta ansiotyötä jostakin.
**Lue myös:**
**[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)**
**[Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)**
Ilmaiset salivuorot, vakituiset liikunnanohjaajat ja liikuntaneuvontaa kaikille – Asikkala on Suomen liikkuvin kunta
Asikkala voitti ensimmäistä kertaa järjestettävän Suomen liikkuvin kunta -kilpailun.  Pikkukunta on käytännössä toteuttanut sitä, mistä monessa kunnassa haaveillaan.
Päijäthämäläinen Asikkala on voittanut Suomen ensimmäisen [liikkuvin kunta -kilpailun](https://urheilugaala.fi/voittajat/asikkala/). Kisan järjestänyt Kuntaliitto etsi palkittavaksi kuntaa, jossa liikunta on johtavassa asemassa terveyden ja hyvinvoinnin edistämisessä.
– Emme koe, että tämä tuo meille paineita. Tämä on huomionosoitus siitä työstä, jota olemme pitkäjänteisesti ja suunnitelmallisesti tehneet, iloitsee Asikkalan hyvinvointijohtaja Matti Kettunen.
Kettunen oli yhdessä kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbackan ja muiden Asikkalan edustajien kanssa vastaanottamassa palkintoa Urheilugaalassa torstai-iltana. Liikkuvimman kunnan tittelistä kisasi sata kuntaa. 
Painava, metallinen _Uno_-palkinto kuljetettiin heti Asikkalaan. Perjantaiaamuna palkinto kiersi nähtävillä Aurinkovuoren koululla ja Vääksyn yhteiskoululla. 
"Kuntatalous ei siihen kaadu"
Palkintoperusteluissa Asikkalan meriiteiksi mainitaan vakinaisten liikunnanohjaajien palkkaaminen ja liikuntaneuvonnan tarjoaminen. Kunnan omistamien liikuntatilojen käyttö on asikkalalaisille maksutonta.
Hyvinvointijohtajan mukaan liikuntatilojen maksuttomuus ei ole kunnalle raha-, vaan tahtokysymys.
– Liikuntapaikkojen käyttömaksuista ei saada paljoa rahaa kunnalle. Oikeasti siihen ei kuntatalous kaadu. On kyse siitä, että tehdään linjaus ja sitten sitä viedään pitkäjänteisesti eteenpäin, sillä saadaan myös imagohyötyä, muistuttaa Matti Kettunen.
Kettusen mukaan Asikkalassa kunnanvaltuutetut ovat sitoutuneet terveysliikunnan edistämiseen yli valtuustokauden. 
– Teemme ennaltaehkäisevää terveysliikuntatyötä jatkossakin ja olemme vahvasti kehittämässä erilaisia paveluja ja toimintoja. Haluamme tarjota kuntalaisille entistä paremmat mahdollisuudet liikkua Asikkalassa. 
Liikuntapalveluja käytetään 8 300 asukkaan kunnassa vilkkaasti. Koulujen ilmaisia salivuoroja käytetään vilkkaasti, ja uudistetulle kuntosalille on tunkua.
– Liikuntahallin kuntosalin päivittäinen kävijämäärä vaihtelee 200–300 välillä. Tätä on mukava tehdä, kun kuntalaiset ovat aktiivisia, Kettunen kiittelee.
Asikkalassa liikutetaan kaikkia vauvasta vaariin. Opinahjot ovat liikkuvia kouluja, ja jokaisessa päiväkodissa on liikuntavastaavat. 
– Kunnat ovat ehdottomasti suurin toimija valtakunnallisesti, jotka ylläpitävät olosuhteita ja liikuntapaikkoja sekä tarjoavat liikuntapalveluita. Tämän vuoden teemana meillä Asikkalassa on ollut laittaa olosuhteita, paikkoja ja kalustoa kuntoon. Mutta työ kunnassa on aina kesken, muistuttaa hyvinvointijohtaja Kettunen.
Taistelu Yhdysvaltain julkisen hallinnon rahoituksesta jatkuu, demokraatit yrittävät jarruttaa päätöstä
Yhdysvalloissa uhkaa jälleen julkisen hallinnon seisahtuminen rahoituksen tyrehtymisen takia. Kongressin edustajainhuone hyväksyi hätäbudjetin, mutta senaatissa rahoitus voi tyssätä demokraatteihin.
Yhdysvalloissa niin kutsutut shutdownit eli hallinnon sulkemiset ovat tiheästi toistuva ilmiö, ja ne johtuvat kaksipuoluejärjestelmän vahvistamasta poliittisesta taistelusta. 
Kongressin edustajainhuoneessa republikaaneilla oli riittävä enemmistö hallinnon rahoitusta koskevan paketin läpimenolle. Paketti hyväksyttiin äänin 230-197 sen jälkeen, kun republikaanien konservatiivisiipi sai mukaan haluamiaan pieniä myönnytyksiä.
Senaatissa republikaanien enemmistö on kuitenkin pieni, 51 republikaania vastassaan 49 demokraattia. Senaatin on määrä äänestää perjantaina paikallista aikaa.
Demokraatit ovat ilmoittaneet yrittävänsä jarruttaa rahoituspakettia, joka olisi turvannut hallinnon toiminnan seuraaviksi neljäksi viikoksi. Jos jarrutus onnistuu, hallinto sulkeutuu lauantain vastaisena yönä.
Kyse on jo neljännestä hätäpaketista sen jälkeen, kun nykyinen budjettivuosi alkoi lokakuussa. Toistuva hätäpakettien survominen kongressin lävitse vie aikaa ja huomiota monilta muilta hankkeilta.
Budjetin ohella kyse on monesta asiasta
Taistelua käydään aina monesta muustakin poliittisesta hankkeesta, joita yritetään edistää tai jarruttaa vastineeksi rahoitukselle. Tällä kertaa puhutaan erityisesti [ns. DACA-ohjelmasta, Yhdysvaltoihin lapsena laittomasti tulleiden siirtolaisten oikeudesta jäädä maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10028658). Tällaisia, nyt jo aikuisia ihmisiä on noin 700 000.
– Demokraattisenaattorien päähänpinttymä laittomasta siirtolaisuudesta on jo estänyt meitä edistymistä pidemmän aikavälin budjettineuvotteluissa. Ja nyt sama päähänpinttymä saa heidät uhkaamaan hallinnon rahoituksen jarruttamisella, suomi senaatin enemmistöjohtaja Mitch McConnell.
Jotta demokraateille kävisi hankalaksi vastustaa pakettia, siihen on sisällytetty kuuden vuoden jatko vähävaraisten perheiden lasten terveysvakuutusohjelmalle, niin kutsutulle CHIP:lle. Demokraatit ovat aiemmin taistelleet sen säilyttämiseksi.
Kumpikin puolue on käyttänyt budjettikiistaa aseena
Sekä demokraatit että republikaanit ovat vuosien mittaan vuorollaan vääntäneet rahoitushanaa kireälle saadakseen lävitse muita tavoitteitaan. Presidentti Donald Trump esimerkiksi purnasi viime toukokuussa kongressin toiminnasta ja tviittasi, että "Yhdysvallat tarvitsee kunnon sulkemisen syyskuussa". Eilen torstaina sävy oli täysin päinvastainen: 
Hallituksen sulkemisella on tuhoisa vaikutus armeijaamme... asia, josta demokraatit piittaavat hyvin vähän, kirjoitti presidentti Trump.
Edelliset julkisen hallinnon sulkemiset ovat tapahtuneet vuosina 1995, 1996 ja 2013. Kaikkiaan kättä on väännetty 18 kertaa vuoden 1974 budjettilain jälkeen – ja vuonna 2013 rahoitus oli seisahduksissa parin viikon ajan.
Sulkeminen koskisi sellaisia liittovaltion virastoja ja esimerkiksi luonnonpuistoja, joiden työtä ei pidetä turvallisuuden kannalta välttämättömänä.
Sen sijaan kongressi, Valkoinen talo, ulko- ja puolustusministeriöt sekä elintarvikevalvonta, liittovaltion poliisiviranomaiset, armeija, lentokenttien turvatarkastukset jatkaisivat, samoin sosiaaliturvan ja muiden etuuksien maksaminen.
**Lisää aiheesta: **[Mikä on Trumpin lakkauttama DACA? Yhdysvaltain poliitikot kiistelevät satojen tuhansien siirtolaisnuorten kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10028658)
Markkasen joukkuetoveri sivuun pelikentiltä – donkilla ikävät seuraukset
Lauri Markkasen joukkuetoveri Kris Dunn sai aivotärähdyksen pudottuaan kasvot edellä lattiaan donkkinsa jälkeen.
Chicago Bullsin pelinjohtaja Kris Dunn on toistaiseksi sivussa NBA-peleistä aivotärähdyksen takia, Bulls kertoi kotisivuillaan. Lauri Markkasen joukkuetoveri Dunn putosi kasvot edellä lattiaan donkattuaan pallon Golden Statea vastaan keskiviikkona.
Dunnin kaksi etuhammasta vaurioitui ja hän joutui jättämään ottelun kesken. Dunn ei matkusta Bullsin mukana Atlantaan, missä Bulls pelaa lauantaina seuraavan ottelunsa Hawksia vastaan.
Atlanta on NBA:n itälohkon toiseksi viimeisenä. Se on voittanut 44 ottelustaan 13, kun Bullsin saldo on 17 voittoa 45 ottelusta.
**Lue myös:**
**[Markkanen nöyryytti NBA:n supertähteä – nyt koripallolegendat nostivat tilanteen liigan hauskimpien mokien joukkoon: "Tämä on hupaisaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10030693)**
**[James ja Curry äänestettiin NBA:n tähdistöottelun kapteeneiksi – saavat valita aloitusviisikkonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10030454)**
**[Markkasen alistama NBA:n megatähti hehkuttaa: ”Laurin täytyy hidastaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10028519)**
Markkanen nöyryytti NBA:n supertähteä – nyt koripallolegendat nostivat tilanteen liigan hauskimpien mokien joukkoon: "Tämä on hupaisaa"
Lauri Markkasen tyly torjunta tähtipelaaja Stephen Curryn heittoon sai huomiota myös koripallolegendoilta viikottaisessa videosarjassa.
Lauri Markkasen torjuma Golden State Warriorsin Stephen Curryn korilleajo on yhtenä ehdokkaana NBA:n viikottaisessa huvittavia epäonnistumisia esittelevässä Shaqtin' A Fool -videosarjassa. 
Takavuosien tähtipelaajan Shaquille O'Nealin juontamassa Shaqtin' A Foolissa yleisö voi äänestää viikon huvittavimman epäonnistumisen viiden ehdokkaan joukosta.
– Tämä on hupaisaa, O'Neal ja toinen NBA-legenda Charles Barkley [naureskelivat yhdessä kaksi kertaa NBA-mestaruuden voittaneen Kenny Smithin kanssa.](http://www.nba.com/article/2018/01/18/shaqtin-fool-2017-18-episode-12#/)
Markkanen torjui Curryn heiton Chicagon ja Golden Staten keskiviikkoisen ottelun alussa. Torjunnasta pallo kimposi lattiaan kaatuneen Curryn otsaan ja siitä hänen kenkäänsä, josta se meni ulos kentältä.
**Lue myös: **
**[Lauri Markkanen koulutti NBA-mestarin supertähteä tylysti! Katso näyttävä torjunta](https://yle.fi/urheilu/3-10028359)**
**[Palkintoja satelee – Lauri Markkanen on vuoden läpimurto ja nuori urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10030382)**
**[Markkasen alistama NBA:n megatähti hehkuttaa: ”Laurin täytyy hidastaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10028519)**
**[Palkintoja satelee – Lauri Markkanen on vuoden läpimurto ja nuori urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10030382)**
DocPointin taiteellisen johtajan tärpit yli sadan elokuvan joukosta 
Helsingissä järjestettävä DocPoint-dokumenttielokuvafestivaali nostaa esiin kriisistä selviämisen.
DocPoint-dokumenttielokuvafestivaalilla nähdään tänä vuonna 118 elokuvaa ympäri maailmaa. Festivaalin taiteellisen johtajan Iris Olssonin mukaan tämän vuoden elokuvia yhdistää uskallus tarkastella kipeitä asioita.
– Elokuvat käsittelevät vaikeita aiheita, mutta ovat voimaannuttavia. Kriisistä on edetty seuraavaan vaiheeseen. Elokuvat käsittelevät esimerkiksi eri uskontokuntia perheen sisällä, tulevaa energiakriisiä ja poliittisten ratkaisujen tekemistä suurien paineiden alla. 
Olsson nostaa ohjelmistosta esiin omat tärppinsä. 
– _The Work_ kertoo miesten vankilasta, joissa käydään läpi nelipäiväinen terapiapiiri. Se on äärimmäisen koskettava elokuva yhteydestä, vihasta ja tunteiden läpikäymisestä. _Jane_ kuvaa ennennäkemättömällä arkistomateriaalilla simpanssitutkija Jane Goodallia. _Motherland_-elokuva puolestaan kertoo Filippiineiltä löytyvästä maailman suurimmasta synnytysosastosta, jossa vauvoja riittää. 
Festivaalilla vuosittain jaettavan elämäntyöpalkinnon saa tällä kertaa Mika Kaurismäki, jonka dokumentteja nähdään festivaalilla omassa sarjassaan. Toinen esillä oleva päätekijä on tanskalainen Phie Ambo.
– Hän käsittelee elokuvissaan vaikeita abstrakteja kysymyksiä. Ambo pohtii esimerkiksi, miksi me olemme olemassa. 
Kotimaisten dokumentintekijöiden pitäisi rohkaistua
Olssonin mukaan kansainvälisesti kiinnostavissa dokumenttielokuvissa näkyy juuri nyt asiapitoisuus ja kantaaottavuus. Myös erilaisia muotoja kokeillaan rohkeasti. Hybrididokumentissa voidaan leikitellä fiktioelementeillä.
Olsson valittelee, että kotimaiset dokumentit eivät kuitenkaan ole viime aikoina saaneet juuri kansainvälistä huomiota.
– Me teemme hyviä dokkareita, mutta nyt ei eletä samanlaista hittikautta kuin muutama vuosi sitten. Silloin esimerkiksi _Miesten vuoro_ ja _Kovasikajuttu_ menestyivät. Nyt samantyyppisiä kansainvälisiä menestyselokuvia ei ole nähtävänä.
Tälllä hetkellä suomalainen dokumenttielokuva ei pärjää isojen hittien osalta muille pohjoismaisessa vertailussa, sanoo Olsson.
– Itsekin dokkariohjaajana ajattelen, että taloudellista satsausta voisi olla enemmän. Toisaalta me suomalaiset olemme dokumenteissa tällä hetkellä vähän liian kohteliaita, diplomaattisia ja arkoja nostamaan kriittisiä ja ajankohtaisia aiheita esiin. Vaikeimmista kysymyksistä olisi mielenkiintoista nähdä dokumentteja.
_DocPoint-dokumenttielokuvafestivaali järjestetään 29.1.-4.2.2018._
Biisiesittelyssä Ristitulessa: Ilta aloitti uransa suoraan jättilavoilta, mutta vielä on epäselvää, mikä on hänen oma tyylinsä
Ilta tuli yleisön tietoisuuteen Cheekin Sillat-kappaleesta. Nyt laulaja on julkaissut toisen soolokappaleensa.
**Ilta** on artisti, joka on saanut epätavanomaisen alun uralleen. Hän pääsi aloittamaan suoraan suomalaisen musiikin huipulta fiittaamalla **Cheekin** _Sillat_-kappaleella ja sen jälkeen vierailemalla Cheekin kiertueilla. Kaikki tämä tapahtui jo ennen levytyssopimusta Warner Musicin kanssa.
Artistin viime kesänä julkaistu debyyttisingle _Koukussa_ on striimannut kultaa. Nyt Ilta on julkaissut toisen soolokappaleensa nimeltä _Ristitulessa_.
_Ristitulessa_ on hyvin teemaltaan perinteikäs parisuhteita käsittelevä popkappale. Kappaleessa on kaksi ihmistä on toisilleen myrkyllisessä parisuhteessa, mutta eivät kuitenkaan osaa olla ilman toisiaan.
Biisi lähtee liikkeelle tilanteesta riidan jälkeen. Katkeransuloisissa sanoituksissa painitaan sen kanssa, miten aiemmin onnellinen parisuhde on muuttunut onnettomaksi. Siitä huolimatta kappaleen kertoja ei halua päästää otettaan irti.
_Miks samaa sotaa käydään jo sadatta kertaa,
Ja silti aamuyöllä haluun vaan sun viereen nukahtaa_
Kappale on lopulta hyvin dramaattinen, mikä palvelee Iltan kaunista ääntä. Laulajan upea ääni onkin ehdottomasti _Ristitulessa_-kappaleen parasta antia. Hänen äänessään on koskettavaa tunnetta, kuten _Sillat_-kappaleen fiitissäkin jo aiemmin on kuultu.
Kertosäkeen ylimpiin nuotteihin laulaja iskee voimalla vetäen ne kovaa ja korkealta. Vaihtelua kappaleeseen syntyy, kun väliosassa heittäydytään herkempään tunnelmaan.
_Ristitulessa ei löydy suojaa,
En osaa luovuttaa, enkä halua sua satuttaa,
Ristitulessa meidän sanat tappaa,
Mä en haluu enää olla sun kaa_
Kappaleen ongelma kuitenkin on, että sen on vaikea erottua laajasta popmusiikin massasta. _Ristitulessa_ on tuttu ja turvallinen pop-paisuttelu, joka jäljittelee hyväksi todettuja kikkoja. On klubitunnelmiin kuljettava intro, on väliosan herkkä pianomelodia ja on modulaatio, joka kuullaan viimein kappaleen lopussa.
Kappaleesta kuitenkin puuttuu se viimeinen koukku, joka tekisi siitä persoonallisen ja jäisi mieleen juuri Iltan kuuloisena.
Vaikka artisti vasta käynnistää omaa uraansa, hän on jo esiintynyt esimerkiksi _Bumtsibum_-ohjelmassa ja Warnerin joululevyllä viimeisen vuoden aikana. Levy-yhtiön lihaksisto on asettunut artistin taakse ja pyrkii määrätietoisesti tuomaan laulajaa näkyville.
_Ristitulessa_-kappale jättää kuitenkin vielä kysymysmerkiksi, miltä Ilta artistina kuulostaa. Mikä on hänen tyylinsä?
Tuntuu vahvasti siltä, että soolouransa ensiaskeleita ottava Ilta vielä hakee suuntaa sille, millainen artisti hän on.
Korpisalo naljaili huippupelin jälkeen NHL-toverien rantalomille – Columbuksessa debytoinut Jokinen ylisti: ”Uskomaton peli”
Joonas Korpisalo vietti NHL-pelaajien loman pelaamalla AHL.ssä. Tuore joukkuetoveri Jussi Jokinen ylisti uutta suomalaisvahtiaan.
Joonas Korpisalo hikoili jäällä kun suurin osa Columbus Blue Jacketsin kiekkoilijoista käytti viiden päivän NHL-pelitauon aurinkolomailuun. Korpisalo pelasi lauantaina AHL-liigaa ja torjui Clevelandille 2-1-voiton Grand Rapidsista.
Torstaina Korpisalon aherrus palkittiin, kun hän torjui 35 laukausta ja auttoi Blue Jacketsin 2-1-voittoon Dallas Starsista voittolaukauskisan jälkeen. Korpisalo pelasti Columbuksen pysäyttämällä Tyler Seguinin yrityksen, kun jatkoaikaa oli jäljellä kolme sekuntia.
\- Valmistauduin tähän. Kaikki muut olivat Miamissa tai missä lie. Minä palasin tänne harjoittelemaan ollakseni valmiina, jotta tämä menisi vähän helpommin, Korpisalo sanoi NHL:n sivuilla.
Korpisalo, 23, on tällä kaudella pelannut kymmenen NHL-ottelua ja kerännyt torjuntaprosentin 91,2. Korpisalon päästettyjen maalien keskiarvo on 2,85.´
Debytantti Jokinen ylisti Korpisaloa
Columbuksella oli riveissään myös uusi suomalaispelaaja, kun Jussi Jokinen debytoi joukkueen riveissä. 
Jokinen pelasi ottelussa kolmosketjussa 15 minuuttia ja laukoi kaksi kertaa maalia. Hän sai myös hieman alle minuutin vastuuta sekä yli- että alivoimalla.
34-vuotias konkari on tunnettu vuosien varrella rangaistuslaukausten taitajana, mutta hän ei onnistunut omassa yrityksessään Dallasia vastaan. Ben Bishopin koko tuli esteeksi.
–	Hän on iso jätkä. Ei ollut paljon tilaa. Yritin vetää yli hänen patjansa ja räpylän alle, Jokinen mietti Columbuksen Twitter-tilillä.
Muutoin hän sai kehuja ottelun jälkeen kelvollisesta debyytistä.
–	Meillä oli paljon tilanteita. Mutta ottelun toisella puolikkaalla emme saaneet karvausta toimimaan. Jotain hyvää ja jotain parannettavaa.
Jokinen hehkutti suomalaista maalivahtitoveriaan pelin jälkeen.
–	Uskomaton peli. Hän ja Sergei (Bobrovski, Columbuksen 1. maalivahti.) ovat samanlaisia. On ollut upeaa seurata, kuinka hän on nostanut pelinsä uudelle tasolle parina viime vuonna, Jokinen ylisti. 
**Lue lisää:**
**[Mikko Rantaselta taas huimaa pistetykitystä – ohjasi voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10030504)**
**[Ristolaisen kädet puhuivat siniviivalla –  katso kauden kolmas maali](https://yle.fi/urheilu/3-10030480)**
**[Jussi Jokinen epäonnistui rankkarissa Columbus-debyytissä – ykköstähdeksi valittu Korpisalo säkenöi](https://yle.fi/urheilu/3-10030476)**
Riitely Tampere-talon laajennusurakasta saattaa jatkua käräjillä – "Siirtokatsomo jää jumiin, puulattia laikukas, matossa viiltoja"
Uusi urakoitsija tekee jälkitöitä vielä ensi kesänä, vaikka remontin piti valmistua jo viime keväänä. Alkuperäinen urakoitsija ei halua kommentoida asiaa julkisuudessa.
Tampereen kaupunki harkitsee Tampere-talon laajennusurakkaa koskevan kiistan viemistä oikeuteen. Kaupunki vaihtoi kesällä urakoitsijaa, koska kaupungin mielestä alkuperäinen urakoitsija Jatke oli tehnyt virheitä ja jäänyt jälkeen aikataulusta.
Kaupunki ja urakoitsija ovat eri mieltä siitä, mitä korvataan ja miten.
– Lakimiehet ovat neuvotelleet kiistanalaisista asioista. Mitään sovintoesitystä ei ole vielä saatu aikaiseksi. Tilanne on auki, sanoo Tampereen Tilapalvelujen rakennuttamispäällikkö Jukka Kauppinen. 
Jatkeen toimitusjohtaja Hannu Anttonen ei kommentoi asiaa millään tavalla riitatilanteen vuoksi. Anttonen aloitti Jatkeen toimitusjohtajana viime vuoden loppupuolella heti sen jälkeen, kun rakennuskonsernin hallitus [vapautti entisen toimitusjohtajan Hannu Lokan tehtävästään](https://www.rakennuslehti.fi/2017/11/jatkeen-toimitusjohtajalle-tuli-akkilahto/). Yhtiön mukaan päätös syntyi yhteisymmärryksessä Lokan kanssa.
Monitoimisalin matto vaihdettiin joulun välipäivinä
Tampereen Tilakeskus eli nykyinen Tilapalvelut solmi urakkasopimuksen Jatkeen kanssa lokakuussa 2015. Kauppisen mukaan ongelmat alkoivat pian sen jälkeen.
Laajennuksen piti olla valmis keväällä 2017. Kaikki tilat otettiinkin käyttöön huhtikuussa. Tampereen kaupungin mielestä moni asia oli kuitenkin vielä kesken tai huonosti tehty. Uusi urakoitsija korjaa virheitä edelleen.
– Joulun välipäivinä ison monitoimisalin matto vaihdettiin. Lisäksi on tehty maalaus- ja ovihommia, Kauppinen sanoo. 
Varmaan täytyy urakoitsijoiden valinnassa neuvotella tarkemmin ja laittaa kovemmat kriteerit.
Kauppisen mukaan uuden monitoimisalin Dueton induktiosilmukan silmukat näkyivät maton läpi. Lisäksi matossa oli viiltoja. 
Ennen uuden maton asentamista silmukat upotettiin betoniin ja päälle laitettiin uusi tasoite. Myös salin ovien äänieristyksessä oli kaupungin mielestä puutteita.
Auditorion siirtokatsomo jää jumiin ja natisee kesken esitysten
Myöskään uuden Maestro-auditorion katsomo ei kaupungin mielestä täytä laatuvaatimuksia. Maestro on Tampere-talon uusi ylpeys, jonka suurista ikkunoista avautuu näköala Sorsapuistoon.
– Kun katsomoa avataan, se menee linkkuun ja jumiin. Yhden henkilön piti pystyä ohjaamaan moottoreilla katsomo auki ja kiinni, mutta nyt tarvitaan enemmän henkilökuntaa, Jukka Kauppinen sanoo.
Katsomo myös natisee häiritsevästi, kun joku poistuu kesken tilaisuuden.
Tila on suunniteltu niin, että esimerkiksi puhetilaisuuksien aikana katsomo on auki ja teatteri- tai tanssiesityksen aikana se siirretään sivuun. Korjaustöitä on hidastanut se, että Tampere-talon uudet tilat ovat koko ajan kovassa käytössä.
Tampere-talon johto ei kommentoi ongelmia
Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas sanoo, että hän ei halua kommentoida julkisuudessa urakan viivästymisen mahdollisesti aiheuttamia hankaluuksia. Ahokas sanoo, että Tampere-talossa töissä olevat ammattilaiset huolehtivat, että asiat sujuvat asiakkaiden kannalta parhaalla mahdollisella tavalla.   

Ahokkaan mukaan laajennusurakka on Tilapalvelujen ja urakoitsijan välinen asia. Ahokas sanoo, että Tampere-talo puuttuu kyllä aina tilanteeseen, jos joku asia hankaloittaa heidän toimintaansa. Ahokkaan mukaan heidän yhteistyönsä Tilapalvelujen kanssa on sujunut hyvin.
"Aikataulu oli haastava"
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampere-talon-remontista-tuli-iso-riita-kiistaa-rahasta-ja-tyon-jaljesta-jopa-poliisiin-vedottu-200309875/) kirjoitti Tampere-talon remontista syntyneestä riidasta elokuun alussa. Silloin Jatkeen entinen toimitusjohtaja Hannu Lokka arvosteli Tilakeskusta suunnittelun ongelmista. Tilakeskus oli muun muassa vaihtanut arkkitehtitoimiston kesken kaiken. 
Urakoitsija sanoi, että alkuperäisessä aikataulussa pysyminen oli vaatinut yö- ja pyhätöitä, mikä maksoi suunniteltua enemmän. 
– Aikataulu oli haastava, mutta se oli urakoitsijalla urakkasopimusta tehtäessä tiedossa, Kauppinen vastaa nyt syytöksiin.
Laajennusurakan jälkityöt jatkuvat ainakin tulevaan kesään saakka. Kevään aikana kunnostetaan viallista julkisivulevytystä. Maestron siirtokatsomo on tarkoitus vaihtaa toiseen ensi kesänä. Samalla tilan puulattia joudutaan korjaamaan. Lattia on laikukas ja paikoin irti. 
Tampereen Tilapalvelujen rakennuttamispäällikkö Jukka Kauppisen mukaan urakasta voi ottaa oppia tulevia varten.
– Varmaan täytyy urakoitsijoiden valinnassa neuvotella tarkemmin ja laittaa kovemmat kriteerit, että valittavilta urakoitsijoilta löytyy referenssikohteita sekä toimintavarmuutta ja kykyä, Kauppinen sanoo.
Yllätystappio! Puolustavat mestarit Kontinen ja Peers putosivat tylysti Australian avoimissa
Henri Kontinen ja John Peers olivat nelinpelissä kakkossijoitettuja, mutta heidän Australian avoimet päättyi jo toiselle kierrokselle.
Henri Kontinen ja John Peers ovat pudonneet Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin toisella kierroksella. Viimevuotista mestaruutta puolustaneet Kontinen ja Peers hävisivät moldovalaiselle Radu Albotille ja eteläkorealaiselle Hyen Chungille 4-6, 6-7 (5-7).
Tappio oli suuri yllätys, sillä nelinpelin maailmanlistalla Albot on sijalla 208. Chung on puolestaan sijalla 398. Kaksinpelissäkään he eivät aivan terävintä huippua ole. Albot on 88:s ja Chung 59:s. 
Turnauksessa kakkossijoitettuja olleet Kontinen ja Peers ovat puolestaan nelinpelin maailmanlistalla sijoilla 3 ja 4.
Kontinen ja Peers aloittivat turnauksen jo tahmeasti. He hävisivät avauskierroksella Damir Dzumhurille ja Dusan Lajovicille avauserän 4–6, mutta voittivat kaksi seuraavaa 6–2.
–	Odotan että he ovat melko samankaltaisia kuin tämän päivän vastustajat. Molemmat ovat hyviä kaksinpelaajia, todennäköisesti he palauttavat syötöt hyvin. He pakottavat meidät tekemään kovasti töitä. Jos emme syötä hyvin, siitä tulee vaikea ottelu. Toivottavasti pystymme pelaamaan paremmin kuin tänään, Kontinen [ennakoi STT:lle ottelua avauskierroksen jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10028583)
Kontinen ja Peers voittivat ykkösyötöistään 70 prosenttia, kun avauskierroksella lukema oli 75.  Kontinen ja Peers löivät 29 suoraa voittolyöntiä Albotin ja Chungin 16 voittolyöntiä vastaan. Yhteensä Albot ja Chung veivät kuitenkin 77 pistettä, kun Kontinen ja Peers jäivät 71 pisteeseen.
Kontinen jatkaa vielä turnausta sekapelinpelissä. Hän on yhdessä 42-vuotiaan tshekkiläisen Kveta Peschen kanssa sijoitettu neljänneksi. Avauskierroksella Kontinen ja Pesche kohtaavat australialaiset Zoe Hivesin sekä Bradley Mousleyn.
Australian avoimet on tenniskauden ensimmäinen Grand slam -turnaus.
Kokemäenjoen öljyvuodon varotoimi: Porin Lukkarinsannan varavedenottamo suojattu puomein
Porin Vesi käyttää Lukkarinsannan varavesilaitosta poikkeustilanteissa.  Laitos ottaa vetensä joesta.
Lukkarinsannan varavesilaitos korvaa poikkeustilanteissa Harjakankaan tekopohjavesilaitoksen, jossa Porin talousvesi valmistetaan normaalioloissa. Kokemäenjokeen on nyt asennettu puomitus Lukkarinsannan laitoksen vedenottokohdan suojaksi. 
 Lukkarinsannan vesilaitos otetaan käyttöön, jos esimerkiksi Harjakankaan laitoksen ja kaupungin välinen päävesijohto rikkoutuu tai ohjausjärjestelmään ja puhdistusprosessiin tulee häiriöitä Harjakankaalla. 
 – Nämä tilanteet ovat kuitenkin melko harvinaisia, mutta kuitenkin mahdollisia, kertoo Porin Veden laitospäällikkö Ismo Lindfors Pori Energian tiedotteessa. 
 Koekäytöt peruttu 
 Porin Vesi on myös peruuttanut kaikki kevättalvelle suunnitellut Lukkarinsannan vesilaitoksen koekäytöt ja muut toimet, joissa jokivettä otettaisiin laitokselle. 
 Tällä hetkellä öljyntorjunta ja öljyn kerääminen on keskitetty Harjavaltaan. Ulvilan, Nakkilan ja Porin puomit on asennettu varotoimena, mikäli Harjavallan puomit jostain syystä pettävät. Jääolosuhteet voivat muuttaa tilannetta. 
 Öljyä on saatu kerättyä joesta talteen tähän mennessä noin 18 kuutiota. Kevyttä polttoöljyä pääsi noin 50 kuutiota jokeen Pori Energian kaukolämökeskuksesta ennen joulua.
Kännykkäsovellus seuraa 1 300 lahtelaisen liikennepäästöjä – palkkiona ilmainen bussilippu tai yhteiskäyttöauto
Lahti on tiettävästi maailman ensimmäinen kaupunki, joka alkaa kannustaa asukkaitaan henkilökohtaiseen päästökauppaan.
Kirjastoalalla työskentelevä lahtelainen Jussi-Pekka Hakkarainen, 41, polkee kotoaan noin viiden minuutin matkan rautatieasemalle ja matkustaa siitä junalla pääkaupunkiin. 
Työmatkaan Lahden Möysästä Helsinkiin kuluu aikaa vajaa tunti. 
Perhe joutui hankkimaan auton, koska Hakkaraisen puoliso tarvitsee sitä työmatkaansa ja nelivuotiaan lapsen kuljettamiseen päiväkotiin. 
– Harmittaa tavallaan auton hankkiminen, mutta nyt joukkoliikenne ei ihan täysin tue perhematkustamista, toteaa Jussi-Pekka Hakkarainen. 
Himopyöräilijä voi saada lahjakortteja pyöräliikkeisiin.
Lahden kaupungin ympäristöjohtaja Saara Vauramo pitää Hakkaraisen perhettä malliesimerkkinä ympäristöystävällisyydestä. 
– Kuulostaa juuri sen tyyppiseltä perheeltä, jota haluttaisiin kovasti kannustaa lisää. Vaikka perheessä onkin auto, siitä huolimatta he voivat tehdä arjen valintoja. Tässä tapauksessa isä pyöräilee paljon ja häntä haluaisimme palkita ja kannustaa, kertoo Vauramo.
Lahjoja ekologisista valinnoista
Lahti on tiettävästi maailman ensimmäinen kaupunki, joka alkaa selvittää asukkaiden henkilökohtaisia liikennepäästöjä. Lahden vetämä [kestävän liikkumisen Citycap-hanke](https://www.smartlahti.fi/citicap/) on saanut 4,7 miljoonan euron EU-rahoituksen.
Kehitteillä on korkeakoulujen kanssa yhteistyössä mobiilisovellus, joka kerää dataa automaattisesti lataajansa liikkumisesta. Tavoitteena on saada vuosien 2019–2020 aikana käyttöönotettavalle sovellukselle ainakin 1 300 käyttäjää.
Lahdessa on 120 000 asukasta.
Esimerkiksi pyöräily kohentaa ihmisen terveyttä, rahaa säästyy ja ympäristö kiittää. Ympäristöystävällisiin valintoihin päätyvät lahtelaiset kaupunki palkitsee, vaikka täydelliseksi viherihmiseksi ei tarvitsekaan muuttua.
– Yhteiskäyttöautoja pohditaan Lahteen: niiden kokeiluun voi päästä mukaan. Himopyöräilijä saa lahjakortteja pyöräliikkeisiin. Sitten annamme palkkioksi joukkoliikenteen lippuja. 
Yhteiskäyttöautot pitäisi saada nykyistä sujuvammin käyttöön, sanoo lahtelainen perheenisä kokemuksen syvällä rintaäänellä.   

  
– Yksi auto löytyi, mutta se olisi vaatinut, että ajan ensin polkupyörällä rautatieasemalle ja kävelen autovuokraamoon. Sitten olisin ottanut auton ja vienyt muut työhön ja päiväkotiin, palauttanut auton ja mennyt junalla työhöni Helsinkiin, luettelee Hakkarainen.
Venäjän perustuslakituomioistuin piti Navalnyin vaalikiellon voimassa
Tuomioistuin päättää jättää käsittelemättä Aleksei Navalnyin valituksen, minkä seurauksena oppositiojohtaja ei voi osallistua maaliskuun presidentinvaaleihin.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyilla (41) on voimassa viiden vuoden ehdollinen vankeustuomio, mutta hänen mukaansa Venäjän perustuslaki ei tunne vaalikieltoa tuomituille. 
Perustuslakituomioistuin ei kuitenkaan edes ota tapausta käsiteltäväksi. Korkein oikeus päätti pari viikkoa sitten myös hylätä valituksen.
Vaalilautakunnan mukaan ehdokkaaksi ei voi asettua, jos kansalaisella on tuomio voimassa äänestyspäivänä.
Navalnyi sai tuomion viime vuoden keväällä, ja se koskee hänen sekä yrittäjä Pjotr Ofitserovin petosta, jossa he tuomioistuimen mukaan huijasivat rahaa valtion metsäyhtiöltä. Navalnyin mukaan oikeudenkäynti oli poliittinen ja syytteet tekaistuja.
Hän kehotti keskiviikkona kannattajiaan boikotoimaan presidentinvaaleja, koska ne ovat hänen mukaansa pelkkä näytös Vladimir Putinin jatkokauden takaamiseksi.
**Lue lisää: **[Putinin haastajan Navalnyin tie vaaleihin jumissa: oikeus hylkäsi valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10009633)
[Navalnyin tuomio tuli voimaan ja estää presidenttiehdokkuuden – oppositiopoliitikko aikoo valittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9593368)
[Venäjän keskusvaalilautakunta: Oppositiojohtaja Navalnyi ei voi asettua ehdolle presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9688298)
Täällä on täydellinen sota ollut jo toista viikkoa - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Tammikuun 19. päivänä Viipurissa sattuu vakava kahakka Pietisen tehtaalla. Säveltäjä Toivo Kuula kirjoittaa tapahtuneesta veljelleen Arvolle Vaasaan. #musiikinkevät1918
Samana päivänä, 19. tammikuuta, Helsingissä pidettiin [Akateeminen itsenäisyysjuhla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205308), jossa esitettiin nimettömänä [Jääkärien marssi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205584).
Samana päivänä, 19. tammikuuta, **Mannerheim** ja hänen johtamansa senaatin sotilaskomitea saapuivat Vaasaan perustamaan valkoisten esikuntaa.
Viipurin Musiikinystävien kapellimestari Toivo Kuula, joka asui perheineen Säiniöllä, 10 kilometrin päässä Viipurista Pietariin päin, kirjoitti veljelleen Arvolle muutamia päiviä Pietisen kahakan jälkeen.
Arvo-veli.
Nyt kun tässä on aikaa eikä oikein tiedä mitä tekisi - sävellystyökin näinä jännittävinä aikoina maistuu puulta - niin kirjoittelen sinulle joitakin tämän paikkakunnan asioita, jotka ehkä intresseeraavat ja ovat nykyänsä koko meidän kurjan maamme ja kansamme mielenkiintona.
Täällä ei tapahtumat kyllä ole saaneet ainakaan vielä sellaista rosvolais-ryöstö luonnetta kuin esim. Turussa, mutta sen sijaan täällä on täydellinen sota ollut jo toista viikkoa.
Olen huomannut sanomalehdistä, että Waasassakin on ollut levottomuuksia ja en tiedä kyllä mitä kaikkea siellä lienee ollutkaan, sillä en puoleen viikkoon ole saanut sanomalehtiäkään, mutta täällä päin ne levottomuudet sittenkin ovat alunpitäen saavuttaneet aika uhkaavan luonteen. Kerrompa niistä vähäsen:
Ne alkoivat ensin Pietisen ja Carboraattorin tehtailta. Siellä, jossa salit ja huoneet ovat erittäin avarat ovat suojeluskuntalaiset pitäneet harjoituksiaan ja niinpä sunnuntaita vasten yöllä, tämän kuun 20. päivää vasten, sen piirittivät punakaartilaiset.
Tehtyään sisään noin sadan miehen suuruisena joukkona seitsemää suojeluskuntalaista vastaan rynnäkön, perääntyivät punakaartilaiset verisin päin menetettyänsä useita miehiä, mm. erään päälliköistään, monasti linnassa istuneen huliganin nimeltä Andersson. Sotaväkeä hakivat avukseen ja niin valloittivat tehtaan.
Suojeluskuntalaisista kaatui kaksi miestä ja kolmas, eräs tehtailija Matti Pietisen pojista, haavoittui.
Tämä tapahtuma oli nähtävästi soihtu, jolla sota sytytettiin ja kuka sen sytytti? Meidän yhteiskunnassammehan ei ole kiellettyä kokousten ja harjoitusten pito. - - -
\- - - Toivo Pietinen oli haavoittanut jalkansa Carboraattorin tehtaalla. Kun hän ei haavoittuneella jalallaan kyllin nopeasti päässyt kävelemään, pistettiin häntä pistimillä molemmat takapakarat puhki ja vankina ollessaan häntä potkittiin kasvoihin j.n.e.
Taistelusta kaatuneelta Illukalta oli riisuttu kaikki vaatteet ja kengät; melkein alastomaksi ryövättynä hänen ruumiinsa saatiin tehtaalta. Tällainen oli alku.
Tämä herätti suuttumuksen tunteen koko Karjalassa ja äkkiä oli puhdistettu aseet punakaartilaisilta joka paikasta maaseudulla. Wiipuriin riensi PohjoisKarjalan miehiä täysissä sotavarustuksissa.
Punakaartilaiset saivat puolelleen melkein koko Wiipurissa olevan venäläisen sotaväen - luonnollisesti - monta tuhatta miestä sekä tykistön. - - -
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Toivo ja Alma Kuulan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. [Toivon kirje jatkuu tammikuun 20. päivän tapahtumilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206286). Silloin klarinetisti saapuu soittamaan pää sidottuna.
**Lähteet**
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan kirjeet.
Kansalliskirjasto. Digitoidut sanoma- ja aikakauslehdet.
Museovirasto - Musketti. Historian kuvakokoelma. Heckscher Paul, kustantaja. [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Wikipedia
**Linkit**
Etelä-Saimaa [Viipurista löytää sisällissodan syttymispaikan, punaisten ylöskaivetun hautausmaan ja valkoisten kohtalon sillan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/6da7534c-beb0-4aaf-be02-6195212e80ed)
Tampereen yliopiston historiatieteen laitos. Verkkojulkaisu. 1997. [Alkoiko sisällissota Viipurista?](http://www15.uta.fi/yky/arkisto/suomi80/art20.htm) 
Wikipedia [Pietisen tehtaan kahakka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pietisen_tehtaan_kahakka)
Yle Areena [Pimeä historia: Verinen Viipuri](https://areena.yle.fi/1-2654516)
Nätti-Jussi-hanke pelasti merkittävät valokuvat – kokoelmassa kuvataan lappilaista arkea 1900-luvulla
Lapin yliopisto ja Lapin maakuntamuseo ovat digitoineet puolitoista tuhatta valokuvaa, jotka Matti Körkkö on kuvannut Kemijokivarren kylissä 1920–50-luvuilla.
Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry. sai viime keväänä lahjoituksena lasinegatiivikokoelman Muurolan Louejärvellä asuneen Matti Körkön lapsilta. Körkön Kemijokivarren kylissä kuvaamia valokuvia on yhteensä noin puolitoista tuhatta kappaletta.
Lapin yliopisto ja Lapin maakuntamuseo on nyt puhdistanut, digitoinut ja luetteloinut kuvat Lions Club Rovaniemi Alakemijoen toteuttamassa Nätti-Jussi-hankkeessa.
Matti Körkön tytär Saara Raivio kertoo lasten halunneen lahjoituksellaan arvostaa isänsä tekemää paikallishistorian tallennustyötä luovuttamalla kokoelman Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry:lle jälkipolville säilyttämistä varten.
Kasööri, valokuvaaja Matti Körkön valokuvat on otettu pääosin Rovaniemen maalaiskunnan kylien alueella 1920–1950-luvuilla. Valokuvissa kuvataan Kemijokivarren kylien elämää: metsätyömiehiä, lapsia, nuoria, aikuisia ja vanhuksia.
Henkilökuvien joukossa on pari kuvaa myös Nätti-Jussista sekä ryhmäkuvia, joissa Nätti-Jussi on mukana. Metsätyötä koskevaa aineistoa on noin sata kuvaa.
Paikallinen aineisto kertoo aina ajastaan
Kokoelma löytyi muurolalaisen Viljo Hutun varastosta. Huttu on tehnyt itsekin negatiiveista kopioita ja kerännyt niistä sisältötietoa muun muassa valokuvanäyttelyiden avulla.
Lapin maakuntamuseon valokuvaaja Jukka Suvilehto pitää viime hetkellä pelastettua kokoelmaa kulttuurihistoriallisesti merkittävänä.
– Paikalliset aineistot ovat aina merkittäviä. Valokuvat toimivat kurkistusaukkoina menneisyyteen antaen meille nykyhetkessä oleville uutta tietoa. Ne saattavat avartaa näkökulmaa alueen elämään ja vaikuttaa paikan identiteettiin. Lasinegatiivien tarkkuus ja yksityiskohtien kirjo voivat paljastaa ennen näkemättömiä asioita. Kuviin on voinut tallentua asioita, joita valokuvaajakaan ei kuvatessaan huomannut eli nk. tahatonta muistia.
Kokoelma sisältää runsaasti ryhmäkuvia kuten perhepotretteja, kaveruskuvia sekä kuvia savotta- ja työporukoista. Lisäksi kokoelma sisältää kuvia erilaisista arjesta poikkeavista tapahtumista kuten häistä, hautajaisista ja urheilukilpailuista. Mukana on kuvia myös savotoista, metsätöistä, arkisista kotitöistä, uitosta sekä maatalous- ja porotöistä.
Kokoelmasta syntyy kuva saunomisesta, pyykkäyksestä, viljankorjuusta, kattotalkoista ja onginnasta. Erityisen paljon kuvia on otettu Muurolassa, jonka lähellä, Louejärvellä, Körkkö asui. Kokoelma sisältää useita kuvia muiden muassa Muurolan parantolasta.
Lapin maakuntamuseon valokuvaaja Jukka Suvilehdon mukaan kuvien sisältö muodostuu pääosin poseerauksista yksin tai ryhmissä.
– Lasinegatiivien kuvaamiseen käytettiin aikanaan isoa paljekameraa kamerajalustoineen. Entisajan negatiivit tarvitsivat pitkiä valotusaikoja, joten liikkeen kuvaaminen oli vaikeaa. Kuvissa oleva toiminta onkin yleensä pysähtynyttä ja kameraa varten järjestettyä. Toisaalta iso negatiivikoko mahdollisti erittäin tarkat ja sävykkäät valokuvat. Niin sanotut kyläkuvaajat ottivat samoihin aikoihin tämän tyyppisiä kuvia muuallakin Suomessa, Suvilehto sanoo Lapin yliopiston tiedotteessa.
Osa kuvista oli jo tuhoutunut
Matti Körkön lasinegatiivit olivat suhteellisen hyväkuntoisia, vaikkakin niissä oli myös runsaasti digitaalisen konservoinnin tarvetta. Arviolta kymmenesosa kuvista on tuhoutunut niin pahoin, ettei konservointikaan enää pelasta niitä. Muiden kuvien vauriot ovat korjattavissa joko osittain tai kokonaan.
Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry. on tallentanut kuvat Lapin maakuntamuseoon, joka tarjosi digitointiprojektille tilat, välineet ja ohjeistuksen. Puhdistuksen, digitoinnin ja luettelointityön on tehnyt Lapin yliopiston graafisen suunnittelun opiskelija Hilja Paloniemi, jonka palkkakustannuksista Lapin yliopisto on vastannut.
Aluksi lasinegatiivit puhdistettiin ja sijoitettiin arkistokelpoisiin suojakuoriin. Digitointi tapahtui sarjatyönä digitaalisella järjestelmäkameralla ja samassa yhteydessä tiedostot numeroitiin negatiivien mukaisesti. Digitoinnin jälkeen kuvat luetteloitiin Cumulus-tietokantaan.
Kokoelmassa on yhteensä 1 461 negatiivia, joista 1 211 on lasisia ja 250 muovipohjaisia. Lasinegatiiveja on kolmessa eri koossa: pienimmät ovat 9x12 cm, keskikokoiset 15x10 cm ja suurimmat 17x12 cm. Muovipohjaisista negatiiveista suuri osa on kooltaan 6x9 cm ja osa 6x6 cm. 
Lasinegatiivien puhdistus, digitointi ja luettelointi kuuluvat osana LC Rovaniemi Alakemijoen Nätti-Jussi -hankkeeseen, jossa myös Lapin yliopisto on mukana omarahoitusosuudellaan. Hanketta on rahoittanut Rovaniemen kylien kehittämissäätiö.
Matti Körkön kuvat tulevat nähtäville [Lapin maakuntamuseon kokoelmaselaimeen](www.rovaniemi.fi/maakuntamuseo/kokoelmaselain) helmikuun alussa.
Jättiläispandat tutustuvat uteliaasti uuteen kotiinsa – "Uni maittaa ja bambu maistuu"
Lumi- ja Pyry-pandat viettävät kuukauden karanteenissa ennen yleisöön tutustumista. Suurin haaste hoitajalle on pandojen vaihtelevien bambumieltymysten täyttäminen.
Kauan odotetut jättiläispandat saapuivat eilen pitkän matkansa jälkeen Kiinasta Suomeen. Nelivuotias uros Pyry ja kolmevuotias naaras Lumi laskeutuivat torstaina aamupäivällä Helsinki-Vantaan lentokentälle. Sieltä pandat kuljetettiin uuteen kotiinsa Ähtärin eläinpuistoon.
Pandojen hoitajan Anna Palmrothin mukaan ensimmäinen yö uudessa kodissa sujui hyvin.
Lentomatkan jälkeen tunnelmat ovat olleet uteliaat – ja uneliaat.
– Vähän kaverit oli väsyneitä tietysti reissusta, että uni on maittanut. Kävin heitä katsomassa ja valvontakameroista olen katsellut, niin myös ruoka on maittanut ihan mukavasti. Kovin uteliaina ovat käyneet katsomassa kaikkia uusia paikkoja ja kiipeilyjuttuja, kertoi Palmroth Aamu-tv:n haastattelussa.
Pandat viettävät ensimmäisen kuukauden karanteenissa, mikä on tavallinen prosessi tuontieläimien kohdalla.
– Pandat on suljettu omiin oloihinsa normaalisti pandataloon, mutta se ei ole yleisölle auki vielä kuukauteen. Tällä minimoidaan mahdollinen tautiriski puolin ja toisin.
Pandat tarkkoja bambun mausta
Parinsadan hakijan joukosta pandoja hoitamaan valitulle Palmrothille uuden työn alku on ollut mielenkiintoinen, vaikka asioita onkin hoidettu tiukalla aikataululla. 
Pandojen reissu Kiinasta Suomeen taisi myös jännittää mukana matkannutta hoitajaa enemmän kuin itse pandoja.
Suurin haaste pandojen hoitamisessa on Palmrothin mukaan eläinten ruokinta. Pandat eivät nimittäin jaksa mutustaa samaa bambulajiketta päivästä toiseen. Pandat saattavat vaihdella niille maistuvaa bambulajiketta esimerkiksi vuodenajan mukaan.
– Se, että pandat syövät bambua ei tarkoita, että kaikki bambu kelpaa. Teettää hoitajalle pientä taiteilua sen mukaan, minkälaisia lajikkeita tilataan. Aika tarkkaan pitää seurata, mikä niistä maistuu milloinkin parhaiten, Palmroth sanoo.
**Lue myös:**
[Lumi ja Pyry saapuivat Ähtäriin – katso pandojen pitkän matkan kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10030255)
[Toimittajalta: Miten käy vapaan tiedonvälityksen, kun pandat tulevat?](https://yle.fi/uutiset/3-9947492)
[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9547783)
Romutuspalkkiota hyödynnetty innokkaasti autokaupoilla – katumaastureiden suosio kasvaa
Autoalan keskusliiton toimitusjohtajan mukaan katumaastureiden osuus uusista autoista oli viime vuonna jo 24 prosenttia.
Vuoden alusta voimaan tullutta romutuspalkkiota on hyödynnetty innokkaasti, sanoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
– Eiliseen mennessä jo yli 500 tällaista romutuskampanja-autoa on ostettu, Rissa kertoi Ylen aamu-tv:ssä tänään perjantaina.
[Romutuspalkkiolla](https://yle.fi/uutiset/3-10001345) tarkoitetaan tukea, jonka saa uuden, vähäpäästöisen henkilöauton hankintaan, kun vie oman, yli 10 vuotta vanhan autonsa romutettavaksi.
Autokauppa on muutenkin lähtenyt Rissan mukaan alkuvuonna reippaasti käyntiin. Hänen mukaansa kasvua oli eilen torstaina tullut viime vuoteen nähden 11,5 prosenttia.  

– Voi sanoa, että meillä on kiva lähtö todellakin tälle vuodelle, Rissa hehkutti.
[Autokauppaan odotetaan tälle vuodelle noin kuuden prosentin kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-10020199).
Millaisia autoja suomalaiset hankkivat?
Rissan mukaan suurin osa (60 %) suomalaisten hankkimista uusista autoista on keskikokoluokan autoja: farmareita tai sedaneita.
Pienten ja keskikokoisten katumaastureiden suosio on kasvanut vuodesta 2010 lähtien. Uusista rekisteröidyistä autoista katumaastureiden osuus oli viime vuonna jo 24 prosenttia.
Käytettyjen autojen kauppa on pysynyt Rissan mukaan melko vakaana viime vuosina.
– Käytetyn kauppa on käynyt finanssikriisin (2008) jälkeen hyvin, kun kuluttajat eivät ole päässeet uusiin autoihin kiinni, niin on vaihdettu vähän tuoreempiin käytettyihin autoihin, Rissa selitti.
Lemminkäinen leppyi ja perui valituksen – Viitostien remontti pääsee etenemään aikataulussa 
Urakan kilpailutuksesta tehty valitus uhkasi lykätä remontin valmistumista jopa vuodella.
Viitostien remontin Mikkeli–Nuutilanmäki osuudesta tehty valitus on peruttu. Valitus uhkasi lykätä remontin valmistumista ehkä jopa vuodella, mutta nyt remontti etenee alkuperäisessä aikataulussaan. 
Remontista valitti markkinaoikeuteen kilpailutuksen hävinnyt tienrakentaja Lemminkäinen, jonka mielestä Destia voitti kilpailutuksen väärin perustein. 
Valituksen mukaan yhdellä Destian työnjohtoon kuuluvalla henkilöllä ei ollut riittävästi työkokemusta. Lisäksi Lemminkäisen mielestä yksi urakan osa-alueista oli alihinnoiteltu.
Liikennevirastosta kerrotaan, että Lemminkäinen päätyi perumaan valituksensa neuvotteluiden jälkeen. 
Remontti alkaa huhtikuussa, ja tie on määrä avata liikenteelle vuonna 2020. Urakan arvo on 75 miljoonaa euroa.
Viitostie ulottuu Heinolasta Kuopion, Iisalmen, Kajaanin ja Kemijärven kautta Sodankylään. 
Raskaan liikenteen ralli lisääntyy sivuteillä – Siitä on leikki kaukana, kun rehurekat ja teurasautot liukastelevat kapeilla teillä
Sivuteillä aurausta ja hiekoitusta joudutaan odottamaan tuntikausia. Teiden liukkaus vaarantaa jo paikoin maatalouden tärkeät kuljetukset.
Tammikuinen päivä on tuulinen Etelä-Pohjanmaan aukeilla mailla. Lumi on alkanut pahasti kinostua Alahärmän Voltista Oravaisiin kulkevalla tiellä. 
Juha Hakomäki puskee nelivetoautollaan kinosten läpi. Paitsi luminen, tie on myös liukas. Hakomäki sanoo, että näihin olosuhteisiin on totuttu. Liukkaus on lisääntynyt vuosi vuodelta.  

– Välillä lähtee auto lapasesta, mutta onneksi on vältytty vakavimmilta onnettomuuksilta. 
 Onnettomuuksia on kuitenkin sattunut. Hakomäki näyttää paikan, jossa koulubussi suistui tieltä viime talvena. Pari viikkoa sitten puolestaan rehurekan perävaunu kaatui ojaan. 
Tilanne pahentunut vuosi vuodelta
Yle Uutiset kertoi 10. tammikuuta, miten autoilijoiden [valitukset ovat tänä talvena ruuhkauttaneet Tienkäyttäjien linjan](https://yle.fi/uutiset/3-10011667). Puhelinlinjan ahkerimpia käyttäjiä löytyy Oravaistentien varrelta.
– Aina sieltä on kuitenkin ystävällisesti vastattu. 
Oravaistentie on kolmannen hoitoluokan tie eli se kuuluu vähäisen liikenteen perusteella alimpaan hoitoluokkaan. Näillä teillä liukkaus pyritään torjumaan kahdeksan tunnin kuluessa liukkauden havaitsemisesta - mutta aina siihenkään ei pystytä. 
Joka vuosi on aina huonompi kuin edellinen.
Hakomäki tietää, että viive voi olla kaksitoistakin tuntia.
Juha Hakomäellä on sikatila Oravaistentien varressa. Yritystoiminnan kannalta tien kunto alkaa olla kestämätön.
– Joka vuosi on aina huonompi kuin edellinen. Tästä tiestä ei enää varmastikaan tule valtiolle talvikunnostuskustannuksia, kun ei sitä talvihoitoa enää ole, puuskahtaa Hakomäki.
Sahaava nollakeli kaikista hankalin
Raskaalle liikenteelle tilanne alkaa olla hyvin haastava. Hakomäen kanssa samaa mieltä on kauhavalainen liikennöitsijä Jari Välikangas. Välikankaan kuljetusyrityksen öljyautot liikkuvat säännöllisesti myös sivuteillä. Aina ne eivät pääse perille kohteeseen.
– Meillä on kuljettajat ohjeistettu niin, että jos he näkevät, että syntyy turvallisuusriski, niin sitten he eivät lähde toimittamaan öljyä, ja kyllä näin tapahtuu. 
Myös Välikangas on pannut merkille, että tilanne on vuosi vuodelta pahentunut. Raskaan liikenteen kannalta hankalimpia plussan ja miinuksen välillä sahaavia nollakelejä on entistä useammin, eikä tien hoidolla ole pystytty olosuhteiden muuttumiseen vastaamaan.
Oma lukunsa on kelirikkoaika, joka sekin on Hakomäen ja Välikankaan kokemuksen mukaan pidentynyt vuosi vuodelta, sekä syksyllä että keväällä. Miehet kertovat, että Oravaistentie on kelirikkoaikana "valtavaa vellikkoa".
– Se velli sitten vie autoa ihan kuinka tykkää.
Raskas liikenne on lisääntynyt
Juha Hakomäki on pakon edessä oppinut ennakoimaan kelejä ja olemaan omatoiminen, että tilan toiminnan kannalta elintärkeät kuljetukset saadaan perille. 
– Kun on tällaiset jäätikkö- ja kaljamakelit, niin silloin täytyy itse soittaa kelikeskukseen hyvissä ajoin ja sieltä ne ilmoittavat urakoitsijalle, että hiekkaa tarvitaan. Sitä sitten tulee 5 - 12 tunnin viiveellä. 
Hakomäen mukaan välttämättä ei tulla ajatelleeksi, kuinka paljon raskasta liikennettä sivuteillä on nykyisin. Esimerkiksi Hakomäen tilalla käy täysperävaunullinen rehurekka viikoittain. Teurasauto käy kolme kertaa viikossa. Lisäksi lietekuljetuksia on vuodessa sadan rekkalastillisen verran.
– Kun maatilojen koot ovat kasvaneet, myös raskas liikenne on lisääntynyt. 
Vielä ei ole käynyt niin, että esimerkiksi rehurekka ei olisi ollenkaan päässyt perille, mutta odottelemaan rekat ovat joutuneet.
Uusia linjauksia talvihoitoon odotetaan
Liikennevirasto on tämän kevään aikana päivittämässä talvihoidon toimintalinjoja vastaamaan paremmin muuttuneita talviolosuhteita. Leutoina talvina kelimuutokset ovat nopeita ja niitä on vaikea ennakoida.
Kentältä lähtee suorasanaisia terveisiä viraston ja päättäjien suuntaan.
Toiveena on, että alimpien hoitoluokan teitä ei unohdettaisi vaan muistettaisiin, että sivukylillä maksetaan verot ja maksut siinä missä muuallakin.
– Kyllähän reagoinnin pitäisi olla paljon nopeampi silloin kun keli muuttuu ja tarvitaan hiekkaa tai auraamista tai karhuamista. Eihän se voi olla niin, että viive on 12 tuntia. Kyllä se palvelu pitää muutaman tunnin sisällä saada, kun sitä tarvitaan, sanoo Hakomäki.
Jari Välikangas on Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n hallituksen jäsen ja tuntee sitä kautta koko maankin tilannetta. 
– Ensinnäkin oli hieno joululahja, kun saatiin [puoli miljoonaa lisää tärkeimpien tieosuuksien talvihoitoon](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/talvihoidon-tasoa-nostetaan-merkittavimmilla-tieosuuksilla). Mielestäni se kuvastaa sitä, että siellä tiedostetaan se, että tämänhetkinen taso ei riitä.
Välikankaan mukaan nyt pitäisi tarkkaan arvioida, mikä on jatkossa se hoidon taso, että Suomen teillä voidaan liikennöidä turvallisesti. Myös teiden hoidon pää- ja aliurakointiin perustuvan urakointijärjestelmän toimivuus pitäisi arvioida.
– Joku tässä ei toimi. Muuttaisin koko systeemiä niin, että sopimukset tehtäisiin suoraan urakoitsijoiden kanssa ja sitä kautta vastuullistettaisiin heitä enemmän. Tällä hetkellä heillä ei ole päätäntävaltaa urakointiin niin paljon kuin he haluaisivat, että sitä olisi.
Peruskorjaus kohtalon kysymys?
Lisääntynyt raskas liikenne rasittaa myös sivuteiden runkorakenteita.
Suurin huoli Juha Hakomäellä onkin tällä hetkellä Oravaistentien peruskunnosta. Tien alkupää on aikanaan päällystetty, mutta muutaman kilometrin jälkeen tie muuttuu soratieksi, ja sen runko on Hakomäen mukaan heikossa kunnossa.
– Sieltä tulee savi läpi ja kun jatkuvasti raskas liikenne lisääntyy, niin kohta ollaan siinä pisteessä, että rekat jäävät kiinni.
Hakomäki toivoo, että tien peruskunnostaminen voisi toteutua jonkinlaisena yhteishankkeena. EU-rahaakin tien kunnostamiseen havitellaan.
– Ely-keskukseen on jo oltu yhteydessä ja nyt on avattu neuvottelut Kauhavan kaupungin kanssa. 500-600 milliä mursketta, suodatinkankaat ja pinta päälle - sitten tie olisi sellaisessa kunnossa, mitä se tänä päivänä vaatii.
Kommentti: Iivo Niskanen valittiin Vuoden urheilijaksi – entä sitten?
Vuoden urheilija –valintaa turhanpäiväisenä pitävä toimittaja vietti illan Urheilugaalassa etsien sen merkitystä.
\- Miksi kiinnostua mistään, mitä tämän areenan sisällä tapahtuu seuraavien tuntien aikana? pohdin kun avaan medialle varatun oven Helsingin areenan parkkihallissa.
Ystävälliset ihmiset ojentavat minulle ovella kulkemiseen oikeuttavan passin ja osoittavat selkää, jota minun pitää lähteä seuraamaan. Kävelemme läpi käytävän, jolla on käynnissä kiivas hyörinä. Tanssiryhmä singahtaa areenan uumeniin nauraen. Juustotarjottimia kanniskellaan paikasta toiseen. Valkoviinipulloja availlaan. Käytävän varrella on Jokerien KHL-peleissä käyttämät lätkämaalit. Niiden takaraudassa on muovinen pidike juomapullolle. Se olisi hyvä paikka viilentää Alsacen alueen rieslingiä.
Edelläni kulkevasta selästä ojentuu käsi. Se näyttää kohti pukuhuonetta. Istun penkille. Huoneen seinällä on pieni televisio. Ruudulla juontajat harjoittelevat illan kulkua hupparit yllään. 
Alkamassa on vuoden 2018 Suomen Urheilugaala, joka huipentuu Vuoden urheilijan valitsemiseen. En ole koskaan ymmärtänyt, mistä hössötys ja vahvat mielipiteet aiheen ympärillä johtuvat.
Yle Urheilun toimittaja [Teemu Tammilehto on aiemmin päivällä kirjoittanut, että Vuoden urheilijan valinta pitäisi räjäyttää](https://yle.fi/urheilu/3-10028226), ja koko touhun ympärillä käytävä keskustelu on täyttä tuubaa. Suomen urheilutoimittajain liitto on valinnut Vuoden urheilijan vuodesta 1947 alkaen. Tammilehdon mielestä valintaprosessia pitäisi uudistaa hyödyntämällä Finlandia-palkintomenetelmää, jossa lautakunta valikoi asiantuntevasti ryhmän menestyneitä urheilijoita, joista tuomari valitsee voittajan.
Minun puolestani Vuoden urheilijan voisi valita juottamalla palkintolautakunnan johtajalle Kalervo Kummolalle ison kupillisen teetä ja kysymällä, kuka vuoden ykkösurheilijoista tulee ensimmäisenä mieleen kupin pohjalle jääneistä teelehdistä. 
Miksi olen skeptinen? Koska koko kysymyksenasettelu ja sitä seuraava valinta on täysin mielivaltainen. Iivo Niskasen, Henri Kontisen ja Lauri Markkasen suoritukset eivät ole vertailukelpoisia keskenään. Taiteessa gaalat vielä menettelevät, jos uskoo, että vuoden parhaan elokuvan voi valita perustelemalla näkökulmansa elegantimmalla analyysillä kuin toinen. Perinteisen hiihtotavan, tenniksen mailataituruuden ja kolmen pisteen heiton välisen paremmuuden ratkaisu sen sijaan on kuin vertailisi arkkitehtuuria elektroniseen musiikkiin ja sirkustaiteeseen.
Toisekseen, vuoden urheilija -palkinnosta ei saa rahaa, kuten vaikkapa Finlandia-palkinnosta. Se on pelkkä nimitys, josta annetaan muistoksi Uunoksi nimetty, Harri Koskisen muotoilema pokaali. Miksi käyttää energiaa vaivaamalla päätään roomalaista ykköstä muistuttavan pystin kohtalosta?
Mielessäni iloitsemisen ja juhlimisen arvoisia ovat ne upeat suoritukset, joihin urheilijat ovat pystyneet. Vuoden urheilija -tittelillä kruunaaminen on vain merkityksetön tapa muistella kuluneen urheiluvuoden suomalaisia merkkitekoja. Sinällään se on ihan söötti perinne.
Olen mielipiteineni ja kysymyksineni vähemmistössä. Vuodesta toiseen Urheilugaalaa katsoo televisiosta yli miljoona suomalaista. Sosiaalinen media ja keskustelupalstat täyttyvät kommenteista, joissa arvostellaan tehtyä valintaa – eikä ainoastaan tammikuisin, vaan läpi vuoden. Kun Tero Pitkämäki heittää EM-kisoissa yli karsintarajan, Twitterissä vaaditaan hänelle vitsillä Vuoden urheilija -palkintoa, jonka hän on voittanut jo kolme kertaa urallaan.
Siirrän katseeni pukukopin televisiosta, jonka ruudulta juontajat ovat jo kadonneet. Poistun huoneesta, kysyn tietä punaiselle matolle, seuraan toista minulle osoitettua selkää portaat ylös ja saavun toimittajille varatulle alueelle.
On aika selvittää, mikä Urheilugaalan merkitys on, ja välittääkö kukaan tällä tosissaan siitä, kuka Vuoden urheilijaksi valitaan.
Arvostus on a ja o
Punaiselle matolle alkaa tungeksia ihmisiä, vaikka on vasta iltapäivä. Aikaa gaalan alkamiseen on yli neljä tuntia. Matolla on nykyisiä ja entisiä urheilijoita, taustavaikuttajia, sponsoreita sekä ryhmä ihmisiä, jotka kantavat käsissään viirejä, joissa lukee Asikkala. He ovat edustamassa kuntaa, joka on ehdolla Suomen liikkuvimmaksi.
Oviaukosta ilmestyy kalju mies molemmat peukalot pystyssä. Hän tervehtii jokaista käytävällä olijaa, hymyilee ja heittää yläfemmaa. Mikä Urheilugaalan merkitys sinulle on, toimittaja Kaj Kunnas?
\- Kaksi asiaa. Toinen on se yhteisöllisyys. Täällä on joukkuelajit, yksilölajit, kansainväliset tähdet… Kunnas aloittaa, mutta keskeyttää heittääkseen lisää yläfemmoja.
\- Näemme, kuinka paljon erilaista urheilukulttuuria Suomessa on. Toinen on se, että me suomalaiset kehumme toisiamme liian vähän. Tällaiset juhlat ovat kehumisen juhlia. Sen takia nämä ovat todella tärkeitä.
Kun Kunnakselta kysyy, onko Vuoden urheilijalla oikeastaan mitään väliä, hän kääntää päänsä käytävän seinään ja on pitkään, yllättävän pitkään, hiljaa.
\- On sillä tavallaan. Jos Lauri Markkanen valitaan tänään, ja hän tekee loistavan uran, hänet pitäisi valita kuusi vuotta putkeen. Onko siinä mieltä? Kunnas pohtii.
Skeptisyyteni leimahtaa. Eikö juuri tuollainen argumentointi paljasta, että kyseessä on poliittinen valinta, eikä absoluuttisen paremmuuden paljastava palkinto?
\- Näin se on. Nyt mennään näillä säännöillä ja pulinat pois. Voi miettiä, että pitääkö urheilutoimittajien tehdä valinta vai tehdäänkö niin kuin Ruotsissa, että kansa valitsee. Vai pitäisikö mennä Finlandia-palkintoon? Tänä vuonna Vuoden urheilijan olisi valinnut Jörn Donner, ensi vuonna Sauli Niinistö ja ehkä sitä seuraavana vuonna Teemu Selänne valitsee vuoden urheilijan.¬
Kunnas jatkaa matkaansa. Jään miettimään Jörn Donnerin suosikkiurheilijaa. Liikkuminen kannattaa aina. Onneksi ajatukseni katkaisee matolle astuva, myöhemmin illalla Vuoden taustavoimaksi valittava Erkki Alaja. Hän on nähnyt urallaan kymmenet Vuoden urheilijan valintatilaisuudet. Ennen kuin ensimmäinen Urheilugaala järjestettiin vuonna 2008 Helsingin Kaapelitehtaalla, tilaisuuksia pidettiin esimerkiksi Tampere-talossa ja ruotsinlaivalla. Alaja on Kunnaksen kanssa samoilla linjoilla siitä, että Urheilugaalan merkitys on ennen kaikkea toisten kehumisessa ja arvostamisessa.
\- Urheilun laaja-alaisempi respect-kulttuuri alkoi kasvaa Suomessa 2000-luvun alussa. Tämä kuuluu siihen ja on erittäin tärkeä osa suomalaisen urheilukulttuurin kehittymistä. Yleensäkin eri ihmisryhmien arvostaminen on kaiken a ja o, Alaja sanoo.
Arvostaminen on hänestä tärkeämpää kuin yksittäiset palkinnot.
\- Toki sillä on väliä, että se, joka siihen valitaan, voi olla ylpeä omista suorituksistaan. Aina tuntuu kivalta voittaa, Alaja sanoo Vuoden urheilijasta.
Bankettiperinteen jäljillä
Suomessa pesäpallon Itä-Länsi-ottelu on ainoa tähdistöottelu, joka on säilynyt hengissä läpi vuosien. All Stars -peliä on kokeiltu niin Veikkausliigan kunujaossa kuin Salibandyliigassakin. Itä-Länsi ja Urheilugaala ovat Suomessa harvinaisia tapahtumia. Niissä hengähdetään, juhlitaan urheilua ja arvostetaan onnistumisia. Toimittaja ja tietokirjailija Juha Kanervan mukaan vastaavat tilaisuudet ovat olleet paljon yleisempiä suomalaisurheilun historiassa.
\- Itä-Länsi on se, mitä on jäljellä vanhasta bankettiperinteestä. Jos mietitään urheilua sadan vuoden taakse, kun urheilujärjestötoiminta ja moderni kilpaurheilu alkoivat Suomessa, niin otteluiden tai mestaruuskilpailujen jälkeiset juhlaillanvietot, banketit, olivat normaaleja, Kanerva valistaa.
\- Jossain vaiheessa se perinne katosi ja urheilusta tuli vähän vakavampaa.
Smokkiin pukeutuneelle Kanervalle Urheilugaala on kuin urheiluväen Linnan juhlat. Ollaan poissa kilpailukenttien hien ja kipugeelin hajusta. Urheilun kaikki tahot tulevat yhteen hienoissa puitteissa. Tilaisuus on Kanervalle tärkeämpi kuin sen varsinainen tarkoitus. Siitä huolimatta hän ymmärtää, miksi Vuoden urheilijan valinta herättää Suomen kansassa niin paljon tunteita.
\- Tämä on se päivä vuodessa, kun kaikki ovat samalla viivalla. Kesä-, talvi-, yksilö- ja joukkuelajit. Ihmisiä tuntuu kiehtovan ajatus, kuka heistä on kaikkein kykenevin, etevin, ehkä paras, Kanerva sanoo. 
\- Itse vierastan paras sanaa, koska sen määritteleminen on käytännössä mahdotonta. Lajeja ei voi siinä mielessä vertailla. Toki voi aina vertailla kokemus-, ilmiö- ja tekopohjalta, hän jatkaa. Samalla hän esittää äänestystaktiikan, joka ei ole kovin kaukana elokuvagaalojen analyyttisistä perusteluista.
\- Kuka on suorittanut vuoden aikana sellaisen urheiluteon, joka on niin vahva, väkevä ja jopa raflaava, että se on mennyt läpi kaiken median ja johon suuri yleisö on resonoinut?
Taloudellisista vaikutuksista pitäisi keskustella
Kukaan tähän asti haastatelluista vaikuttajista ei ole myöntänyt, että Vuoden urheilijan valinnalla olisi heille suurtakaan merkitystä. On aika kysyä asiaa itse palkittavilta. Juuri parahiksi Juha Miedon parta keikkuu kohti. Mietaa, onko tällä urheilijoille mitään väliä?
\- Voi olla, mutta ei sillä lailla. Se on vain näkemys. Itte kukin meistä tykkää siitä omasta lajista. Mielestäni ei kannata liian vakavasti ottaa, Mieto pohtii.
**Minkä ihmeen takia tästä sitten jauhetaan kuukausitolkulla?**
\- Kuule. Se on suomalainen ilmiö. Joka ikiseen asiahan löytyy viisi–kymmenen erilaista versiota, ja kukin on oikeassa. Varsinkin somessa ja paikallislehdissä voi laittaa omia ajatuksiaan nimimerkillä. Minä olen sitä mieltä, että niistä ei kannata kenenkään välittää mitään.
Mieto ei urallaan Vuoden urheilijan titteliä pokannut. Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähdestä sen sijaan tuli vuonna 2017 ensimmäinen paraurheilija, joka on voittanut palkinnon. Se vaati kultamitalin neljissä paralympialaisissa peräkkäin. Hänen valintansa oli uraauurtava. Se sykähdytti sellaistakin katsojaa, joka ei muutoin pidä nimitystä tärkeänä.
\- Se oli yksi järisyttävimmistä hetkistä omalla urheilu-uralla sitten, kun se lopulta tapahtui. Muutama vuosi puhuttiin vielä, että voiko paraurheilijoita ylipäänsä ottaa mukaan vammattomien kanssa samaan äänestykseen, Tähti muistelee.
Jos edellisvuotta ei lasketa, ei Tähti tee numeroa siitä, kuka milloinkin valitaan. Tärkeämpiä ovat urheilukentillä saavutetut voitot.
\- Olen aina liputtanut sen puolesta, että pitäisi arvostaa jokaisen urheilijan menestystä, Jos joku voittaa maailmanmestaruuden , olen iloinen hänen puolestaan. Ehkä hän iloitsee minun puolestani. Joku muu tekee sen päätöksen, että kuka meistä oikeasti on paras. Sitähän ei pystytä koskaan absoluuttisesti mittaamaan.
Purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén valittiin Vuoden urheilijaksi 2012. Hänen mielestään valinta oli suuri kunnia, muttei valintaan kannata suhtautua liian vakavasti.
\- Onhan tämä ihan mahdoton tehtävä laittaa erilaisia lajeja yhtäkkiä samalle viivalle ja arvioida, mikä on toista parempi. Sinänsä asetelma on omiaan aiheuttamaan keskustelua, Petäjä-Sirén sanoo.
Suunnistaja Minna Kauppia muistettiin Vuoden urheilijan tittelillä 2010. Hän huomauttaa, että vaikka Uuno-pokaalin kylkiäisenä ei jaeta palkintosummaa, on nimityksellä taloudellisia vaikutuksia.
\- Kohdallani se näkyi sponsorirahoissa ja näkyvyydessä. Jouduin jopa kieltäytymään yhteistyökumppanuuksista, Kauppi kertoo.
Kaupin kertoma tarkoittaa sitä, että valituksi tulleen urheilijan markkina-arvo kasvaa Urheilugaalan myötä. Taustalla on taloudellisia intressejä, kenties jopa sopimuksiin kirjattuja bonuksia, joista tulisi keskustella ja joihin pitäisi suhtautua vakavasti. Palkinnolla on sittenkin merkitystä.
Punainen matto alkaa tyhjetä. Ihmiset jonottavat käytävältä sisään areenaan, jossa odottaa ensin ruokailu, sitten Urheilugaala. Sulkeudun medialle varattuihin tiloihin. Kaiuttimista kuulen, miten bändi soittaa suoran tv-lähetyksen aluksi tunnussävelmän. Paria tuntia myöhemmin kuulen, miten Iivo Niskanen valitaan Vuoden urheilijaksi. En edelleenkään välitä liiemmin palkinnosta, valintamenetelmästä tai keskustelusta sen ympärillä. Hyvä Niskaselle, I guess. Hiihtäjän markkina-arvo kasvaa.
Siinä yhteisöllisyydessä, jonka ilta Helsingin areenassa on paljastanut, on sen sijaan jotain koskettavaa. Urheilu on tuonut muutamaksi tunniksi lukemattomia suomalaisia yhteen areenassa ja kotisohvilla, positiivisessa ja kunnioittavassa ilmapiirissä. Ihmisten raahustaessa taksitolpalle lumihangessa, talviyön pimeydessä, on lohduttavaa ajatella, että he saapuvat arvostamaan urheilua ja sen tekijöitä myös seuraavana vuonna.
**Lue myös:**
**[Iivo Niskanen on Vuoden Urheilija 2017 selkeällä äänierolla](https://yle.fi/urheilu/3-10030385)**
**[Halvaantunut Jari Mönkkönen piti tunteikkaan puheen: "Oli tavoite päästä lasten viereen takaisin nukkumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10030328)**
**[Halvaantuneen Mönkkösen Sanna-vaimo tarinan opetuksesta: "Pienestä ei kannata valittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10030426)**
**[Kommentti: Vuoden Urheilijan valinta pitäisi räjäyttää – nykykeskustelu on väsynyttä tuubaa](https://yle.fi/urheilu/3-10028226)**
**[Palkintoja satelee – Lauri Markkanen on vuoden läpimurto ja nuori urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10030382)**
**[Mari Laukkasen voitto ja terveiset yläkertaan ovat Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki](https://yle.fi/urheilu/3-10030364)**
**[Olli Ohtosesta Vuoden Valmentaja yhden äänen erolla – "On ollut etuoikeus työskennellä Iivon kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10030284)**
Suora, särmikäs ja utelias Perjantai palaa ruutuun - Uutena juontajana aloittaa Rosa Kettumäki
Ylen Perjantai vie katsojan uutisten taakse, suurten kysymysten äärelle ja tarjoilee puhuttelevia keskusteluja, lyhyitä dokumentteja ja verkkovideoita tutkivalla otteella. Uutena juontajana **Sean Ricksin** kanssa aloittaa Rosa Kettumäki.
Kettumäki kuvailee itseään uteliaaksi ja helposti innostuvaksi. Perjantaissa häntä kiehtoo se, että ohjelma käsittelee laajoja aiheita ja näkökulmia on monia. Omaksi lempiaihealueekseen Kettumäki mainitsee politiikan.
Inspiroidun politiikasta ja poliittisuudesta
\- Olen kiinnostunut yhteiskunnallisista muutoksista ja pienistä ilmiöistä, jotka näyttäytyvät ehdotuksina siitä, mikä voisi ehkä olla tulevaisuuden valtavirtaa.  Kiinnostavat visiot voivat olla konkreettisia esityksiä siitä, miten esimerkiksi tiettyä lakia pitäisi muuttaa tai laajempia yhteiskuntafilosofisia näkemyksiä siitä, millainen on hyvä yhteiskunta. Miksi erilaisten ihmisten ja ihmisryhmien näkemys hyvästä tulevaisuudesta eroaa toisistaan radikaalilla tavalla? Mikä saa ihmiset kokemaan, että yhteiskunta on heille hyvä tai vaikea paikka elää?
Kettumäki on nuoresta iästään huolimatta jo konkari tv-alalla. Ensimmäiset juttunsa hän teki Ylelle Nuorten ääni-toimituksen kautta ja juonsi 17- vuotiaana Yle TV1:llä [Kuntavaalit K18-vaalikeskustelun.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114711)  
Kettumäki sai suurta mediahuomiota Linnanmäen työoloja käsitelleessä A-studion jutussa, jossa Linnanmäen toimitusjohtaja **Risto Räikkönen** keskeytti haastattelun kahdesti.
Ylellä Kettumäki on työskennellyt tv- ja radiouutisissa, politiikan toimituksessa, A-studiossa, A-studio: Talkissa ja Aamu-tv:ssä.
Keskustelua haastatteluiden sijaan
Perjantain juontajien lähtökohtana on haastattelun sijaan keskustelu vieraiden kanssa. Perjantai on tyyliltään suora, särmikäs ja vieraiden kanssa ollaan aidon uteliaita. Kettumäki on erityisen viehättynyt liveyleisön läsnäolosta lähetyksissä.
En halua määritellä rooliani haastattelijana liian tarkkaan etukäteen
\- Ensimmäinen lähtökohta minulle on halu tutkia sitä, miten lämmin ja empaattinen lähestymistapa on yhdistettävissä kriittisyyteen ja tiukkaan journalismiin -ja vieläpä niin, että yleisö viihtyy ja saa välillä myös nauraa. 
Perjantaissa erityisen kiehtovaa on se, että haastatteluita seuraa tv-katsojien lisäksi myös liveyleisö, joiden reaktiot vaikuttavat heti sekä toimittajaan että haastateltavaan.
Kettumäki ei halua määritellä rooliaan juontajana liian tarkkaan etukäteen, mutta uskoo sopivan tavan löytyvän oman intuition ja kokeilun kautta.
Aivoja ei jätetä narikkaan perjantaisin
Perjantai on ajankohtaisohjelma, joka tarjoaa katsojille arkiviikon päätteeksi kevyttä aivohierontaa ja pistää miettimään.
Ohjelman yhtenä kivijalkana jatkaa viikottainen lyhytdokumentti, jossa käsitellään illan teemaa oivaltavalla tavalla toisesta näkökulmasta. 
Kettumäki haluaa kehittää Perjantain kuvallista entistä enemmän.
\- Suhtaudun intohimoisesti tv-ohjelmien osien ja elementtien konseptoimiseen sekä pienempien elementtien yhdessä muodostamaan kokonaisdramaturgian kehittämiseen. Lisäksi minua kiinnostavat Perjantain sisällöt somessa ja se, miten juontajat voisivat olla enemmän läsnä myös niissä.
Maailmanmatkaajan sielu
Kettumäen taustalta löytyy teatteriopintoja Lahden kansanopistossa ja teatteri on edelleen lähellä hänen sydäntään, vaikka oma teatterin tekeminen onkin jäänyt nyt vähemmälle. Toiselle rakkaudelle, matkustamiselle, Kettumäki pyrkii löytämään aikaa.
\- Matkustaminen on aina ollut tärkeä osa elämääni, jo ala-asteella päätin, että haluan elämäni aikana käydä kaikissa Euroopan maissa ja kaikilla mantereilla. 
Mantereista katveessa on enää Australia ja Etelänapa. Mitä enemmän paikkoja näkee sitä pidemmäksi kiinnostavien uusien kohteiden lista kasvaa. 
Kun tajuaa miten valtavia kulttuuriin ja luontoon liittyviä eroja ja ihmeellisyyksiä mahtuu pienillekin alueille, ei enää riitä yksi maa per manner.
Perjantai 19.1.2018 alkaen klo 21.05, uusinta sunnuntaisin klo 11.45. Katsottavissa Yle Areenassa.
Kaarinan Poikien juhlavuosi sai hienon avauksen – valittiin Vuoden urheiluseuraksi
Kaarinan Pojat sai pokaalin lisäksi 10 000 euron stipendin Urheilugaalassa.
Kaarinan Pojat ry palkittiin torstaina Urheilugaalassa Vuoden urheiluseurana 2017. KaaPo on vuonna 1958 perustettu jalkapallon erikoisseura.
Palkinnon vastaanottivat seuran puheenjohtaja Olli Tuominen ja toiminnanjohtaja Kim Ekroos. Myös yleisössä oli kymmeniä seuran jäseniä, joita Tuominen kiitti lämpimästi puheessaan. Kiitokset saivat myös Palloliitto, Palloliiton Länsi-Suomen piiri, Kaarinan kaupunki ja yhteistyöseura Kaarinan Nappulat. 
– Hieno aloitus 60-vuotisjuhlavuodelle. Tämän vuoden teema on tulevaisuus ja me ainakin KaaPossa haluamme uskoa, että olemme merkittävä toimija niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin. 
Tuominen muistutti, miten urheilulla ja urheiluseuralla on merkittävä rooli syrjäytymisen ja syrjinnän ehkäisemisessä.
Seura sai pokaalin lisäksi 10 000 euron stipendin.
”Otin lompakon, annoin isälle rahat ja sanoin, että osta renkaat – ja jos poika pärjää, niin tuo se käymään” – moottoriurheilun mesenaatti Antti Aarnio-Wihuri on Valtteri Bottaksen uran vahva edistäjä
Urheilu-Suomen Heikki Soinin haastattelussa on teollisuuspatruuna, monialayritys Wihurin johtaja.  Urheilu-Suomen Yle Puheen radiolähetyksen juontaja selvittää, miksi Aarnio-Wihuri on tukenut nuoria kuljettajia – tunnetuimpana tällä hetkellä Valtteri Bottas.
 
Aarnio-Wihuri on ajanut itsekin kilpaa ja omisti Keimolan radan aikoinaan. Lisäksi hän on kilpaillut venekilpailuissa.
 
“Kaikki parhaat rallikuskit on maanviljelijöitä ja olen itsekin maaseudulta.  Ehkä innostus jostain sieltä maaseudulta kimpoaa. Kun minä kilpailin, tarvittiin teknistä ymmärrystä, ja sitä tulee kun joutuu korjaamaan koneita. Nykyäänhän ainoa väline mikä tarvitaan korjauksiin on puhelin, jolla soitetaan korjaaja, joka tuo tietokoneen”, Aarnio-Wihuri kertoo.
 
AAW Racing Teamin kuljettaja oli Leo Kinnunen, hän voitti kolmena vuonna Interserie-nimisen sarjan. Aarnio-Wihuri oli tallipäällikkönä, hoiti suhteita ja valitsi kuljettajat. Vuonna 1974 tallin toiminta loppui.
 
“Kaikki oli käytännössä saatu ja päätettiin että lopetetaan. Se oli sen ajan homma.”
 
Leo Kinnunen sai käyttää tallin nimeä pyrkiessään Formula 1 -piireihin, koska ajatteli Aarnio-Wihurin nimen avaavan mahdollisuuksia. Mesenaatti itse ei nähnyt, että aika olisi ollut kypsä omalle panokselle formuloihin.
 
“Ei ollut kuitenkaan kilpailukykyistä autoa saatavissa. On turha lähteä mukaan sellaiseen jossa etukäteen tietää, että menestystä ei tule. Ja niinhän siinä kävi.”
 
Olisiko nyt Wihurin oma talli mukana Formula 1:ssä jos hommaa olisi jatkettu 70-luvulla?
 
“Aika vaikeata olisi. Me ollaan aika syrjässä täällä, ja yrittäjiä on paljon jotka on paremmissa olosuhteissa. En pidä mahdollisena, että F1-talli suomalaisena tänä päivänä pärjäisi.2
 
Valtteri Bottaksen takana Aarnio-Wihurin maine on auttanut paljon. Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff on sanonut, että ilman Aarnio-Wihuria ei olisi sopimusta Valtterin kanssa tehty.
 
“Tunnen Wolffin aika hyvin ja hänen kanssaan on helppo jutella, hän on suoraviivainen saksalaistyyppinen ihminen. Meillä oli ollut hyvä yhteistyö aikaisemmin ja siitä oli helppo jatkaa.”
 
“Ykkösasia on, että kuskin pitää olla sellainen jonka tiimi uskoo pärjäävän. Raha on kakkosasia. Onhan siellä kieltämättä joitakin, jotka ajaa tosi isolla rahalla ja on ostanut sen paikan, mutta esimerkiksi Mersulla se on tärkeintä että kuski on pätevä.”
 
Aarnio-Wihurilla on vuosien kokemus ja näkemys Formula 1 -sarjan tilanteesta.
 
“Kyllä siellä ajaa maailman nopeimmat kuskit, mutta on siellä joukossa niitä jotka ei ole maailman nopeimpia. Sen näkee aika-ajoista, että jos jää sekuntikaupalla, niin joko auto ei täytä mittoja tai kuski ei täytä mittoja.”
 
Aarnio-Wihuri oli tietysti henkilökohtaisesti paikalla pitkissä keskusteluissa. Rahallisen tuen määräää ei paljasteta.
 
“En sano summia, mutta isojahan ne on. Olen aina sanonut, että kun nousee kartingista seuraaviin luokkiin, niin kustannus aina kaksinkertaistuu seuraavalla asteella.”
 
“Tässä vaiheessa voi sanoa, että oli alunperin selvää, että Valtteri jatkaa ainakin toisen vuoden ja todennäköisesti enemmänkin.”
 
Aarnio-Wihuri pitää tiivistä yhteyttä talleihin.
 
“Ideoita ja muita yhdessä mietitään, mistä saadaan enemmän yhdessä hyötyä. Niin Mersun kuin Williamsinkin kanssa. Tunsin Frank Williamsin niiltä ajoilta kun ajoin itse kilpaa.”
 
“Kun itse kilpailin, sanoin lehdistölle että auto tekee 30 prosenttia, huolto tekee 30 prosenttia, kuski tekee 30 prosenttia ja 10 prosenttia tarvitaan vielä pirun hyvää tuuria. Se voi olla jossain muussa urheilulajissa enemmän yksilösuoritus, mutta moottoriurheilussa se jakautuu tällä tavalla. Missään lajissa ei tänä päivänä pärjää jos ei ole hyvää asiantuntijatiimiä ympärillä”, arvioi Aarnio-Wihuri.
 
Teollisuuspamppu vie vieraita formulakisoihin.
 
“Ehkä tämän vuoden aikana on satakunta ihmistä käynyt meidän vieraana. Saan kulkea vapaasti, Mersu on hoitanut laput kaulaan, jolla pääsee ihan joka paikkaan – jopa lähtösuoralle ennen kisaa, jonne ei kovin moni pääse.”
 
Formula-kimalluksen mielikuvat syntyvät Monacon kisan jahtien kyllästämästä loistokkaasta radanreunusmaisemasta.
 
“Monaco on surkea rata. Kaikki kuskit ja tallitkin on sitä mieltä että ei siellä pitäisi ajaa. Rata on ollut aikoinaan kelvollinen, mutta eihän sitä ole F1:lle rakennettu. Se on hyvin hoidettu PR:nä, että se olisi tärkein kilpailu.”
Sehän oli sattuma. Hänen isänsä tuli esittäytymään, että hänellä on poika joka on pärjännyt jotenkuten.
Aarnio-Wihurin ja Bottaksen perheen tarina alkaa parkkipaikalta.
 
“Sehän oli sattuma. Hänen isällään oli siivousfirma joka siivosi meidän tehdasta Nastolassa. Hän tuli esittäytymään ja sanoi, että hänellä on poika joka on pärjännyt jotenkuten, mutta nyt on parin viikon päästä SM-kilpailut ja pitäisi saada uudet renkaat siihen karting-autoon.”
 
“Mä kysyin, että paljonko ne maksaa – se oli markkoja siihen aikaan, muutaman satasen. Otin lompakon, annoin isälle ne rahat ja sanoin, että osta renkaat ja jos se pärjää niin tuo se joskus käymään niin katotaan mitä voidaan tehdä. Hän voitti sen Suomen mestaruuden ja siitä se alkoi.”
 
Yhteistyössä Aarnio-Wihuri saa tietysti näkyvyyttä – ja Valtterin vierailut ovat merkittävä osa.
 
“Kyllä siitä on suurin piirtein se hyöty saatu mitä on rahaa laitettu, mutta sen laskeminen on mahdotonta. Nyt Valtteri oli viime viikolla meidän tukkukaupan ihmisten kanssa päivän – ja kyllä ne kaikki sitä arvostaa hirveesti.”
 
Yhteys palaa jatkuvasti, ja myös tallipäällikkö Wolff lähettää tietoja Aarnio-Wihurille joka kilpailun jälkeen - mitä on tapahtunut, mitä on tehty ja miksi.
“Meillä on hyvä yhteistyö Valtterin kanssa. Ja hän on oppinut luottamaan, kun on 17 vuotta yhteistyötä tehty niin tietysti siinä on tullut sellainen suhde että jutellaan ja mietitään yhdessä. Kun on huolia, kuten nyt parissa kilpailussa, niin yhdessä mietitään missä se syy voi olla – ja sehän selvisi että vaihdelaatikossa oli huolia jo aiemmin.”
 
“Formula 1 on kovaa hommaa ja psykologiallakin on merkitystä. Positiivisesti puidaan asioita ja toivottavasti siitä on jotain hyötyäkin. Varsinkin kun Valtteri oli nuorempi yritin neuvoa. Palkinnot jaetaan vasta maaliviivalla, että sinne kannattaa aina pyrkiä.”
 
Nouseva kuljettaja Niko Kari kävi keskustelemassa Aarnio-Wihurin kanssa juuri ennen kuin Urheilu-Suomen Heikki Soini astui sisään toimistoon tekemään haastattelua.
 
“Erittäin paljon käy kuskeja. Meillä on nyt keskustelut mitä Niko ensi vuonna tekee, olisiko siinä jotain mikä kiinnostaa meitä. Mitään päätöksiä ei ole olemassa”, Aarnio-Wihuri sanoo haastatteluhetkellä.
 
“Näin syksyllä kun valmistaudutaan uuteen kauteen, niin ainakin parikymmentä maailman parasta kuskia on minuun yhteydessä ja kertoo kuinka hyviä he on. He kertoo kuinka ylivoimaisia he on, mutta on ollut vain huono tuuri tai huono auto – jossa on osa totta. Sehän on tärkeintä jos haetaan formulakuskia, niin sillä täytyy olla hirveä itseluottamus, jos ei luota itseensä niin eihän siitä hommasta mitään tule. Siinä mielessä ymmärrän, että he pitää itseään ylivoimaisesti parhaana.”
 
Aarnio-Wihuri myöntää, että keskusteluissa tulevien huippujen kanssa hän yrittää selvittää miten kantti kestää.
 
“On Suomessa useampi kaveri jota olen välillä auttanut, mutta sitten se ei ole onnistunut, niin lopettanut sen. Se vaatii kaverilta oikeata asennetta, ei saa olla ylimielinen, mutta täytyy uskoa itseensä, pitää pystyä hallitsemaan asioita.”
 
Toto Wolff on sanonut, että Valttei Bottas on uransa velkaa Aarnio-Wihurille.
 
“Se on hyvä tunnustus, ja onhan se määrätyllä tavalla totta, jos ollaan 17 vuotta tehty yhteistyötä ja olen ollut aina se pääsponsori. Mitään velkakirjaa ei ole tehty, mutta Valtteri on kiitollinen.”
Kuuntele koko Yle Puheen ohjelma tästä:
Kuopion Vesi varoittaa: vesijohtoremontissa työvaiheita, joissa värjääntyneen veden riski
Vedenlaatuhäiriöitä saattaa esiintyä ensi viikolla kaupungin keskustassa ja lähikaupunginosissa.
Kuopion Vesi varoittaa, että Itkonniemen ja Kelloniemen välisen päävesijohdon saneerausurakassa on ensi viikolla työvaiheita, jotka saattavat aiheuttaa laatuhäiriöitä vesijohtoveteen keskustassa ja lähikaupunginosissa. 
 Värjääntyneen veden vaara ulottuu [Haapaniemeltä Julkulaan ja Päivärantaan saakka. ](http://www.kuopionvesi.fi/c/document_library/get_file?uuid=efc78b36-2e50-457a-a857-fd6c770bd564&groupId=518539)Asukkaita kehotetaan varaamaan varmuuden vuoksi jo ennakkoon talousvettä kolmen vuorokauden tarpeisiin. Riski häiriölle kestää koko ensi viikon.
Kuopion Vesi arvioi, että seuraavan kerran vedenlaatuhäiriöiden riski on koholla viikolla 9.
Kielitaistelu Jääkärimarssin tahdissa - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Tammikuun 19. päivänä 1918 Jääkärimarssi esitetään ensimmäisen kerran julkisesti akateemisessa itsenäisyysjuhlassa Helsingin yliopistolla. Sibelius ei ole itse paikalla, eikä marssin säveltäjä ole vielä yleisesti tiedossa. #musiikinkevät1918
Ylioppilaiden poliittista toimintaa edellisestä keväästä johtanut ylioppilasdelegaatio oli suunnittelemassa Helsingin yliopiston avajaisia 19. päiväksi tammikuuta 1918. Tarkoitus oli järjestää akateeminen juhla Suomen itsenäisyyden kunniaksi.
Delegaatio pyysi Ylioppilaskunnan Laulajia esittämään juhlassa pari isänmaallista laulua ja lisäksi yhdessä Akademiska Sångföreningenin kanssa suomeksi ja ruotsiksi **Sibeliuksen** uutuuden _Jääkärien marssin_ torvisoittokunnan säestyksellä.
Suomeksi vai ruotsiksi, yhdessä vai erikseen?
Pyyntöä käsiteltiin YL:n piirissä 16. tammikuuta. Kuoro oli halukas esiintymään juhlassa, muttei suostunut laulamaan marssia ruotsiksi. Riitelyn ja äänestyksen jälkeen YL ilmoitti olevansa valmis laulamaan marssin vain suomeksi mm. siksi, että Sibelius oli säveltänyt sen entisen YL:n kuorolaisen **Heikki Nurmion** suomenkielisiin sanoihin.
Seuraavana päivänä 17. tammikuuta Akademiska ehdotti, että se laulaisi YL:n kanssa marssin ensin suomeksi, sitten YL poistuisi lavalta, ja Akademiska laulaisi marssin ruotsiksi. Jälleen YL:n piirissä riideltiin, äänestettiin eikä suostuttu ruotsinkielisen kuoron ehdotukseen.
Tämän jälkeen 18. tammikuuta ylioppilasdelegaatio ja jääkärien edustaja kielsivät kokonaan Ylioppilaskunnan Laulajia esittämästä Jääkärimarssia ellei se suostuisi delegaation ehdotukseen, mikä oli; kuorot seisoisivat lavalla vierekkäin ja YL laulaisi marssin ensin suomeksi ja Akademiska sitten ruotsiksi.  Tähän YL:ssä vihdoin suostuttiin.
Seuraavana päivänä itse juhlassa - päinvastoin kuin oli sovittu - Akademiska Sångföreningen lauloi marssin ruotsiksi omin päin keskellä ohjelmaa, vaikka oli määrätty, että Jääkärien marssi esitetään yhdessä koko juhlaohjelman lopuksi.
Akateemisen ylioppilasjuhlan lähestyessä Sibelius kirjoitti Ainolassa päiväkirjaansa:
"Y.L. laulaa huomenna Jääkärimarssin. Kieltäydyin signeeraamasta marssia, koska se sen myötä menettää myyntiarvoaan ja minä toivoin, että meidän poikamme saisivat siitä jotain rahallista ansiota. - Työskentelen sinfonian VI E-duuri parissa. Ensimmäisen osan."
Myös Tukholmassa järjestettiin juhla Suomen itsenäisyyden kunniaksi, ja tunnettu suomalainen kapellimestari **Georg Schnéevoigt** johti mm. Sibeliuksen _Finlandian_. Sibelius kirjoitti päiväkirjaansa:
"Tukholmassa juhlitaan Suomen itsenäisyyttä, keskipisteenä Schnéevoigt, joka johti Finlandian. Kuinka vähän huomiota me säveltäjät säännönmukaisesti saammekaan. Esiintyjät aina pääasia. Tuollainen apeuttaa aina mieleni. Näen siinä tulevan kohtaloni. Vaikka se on jo nyt raskas kantaa. Ja pahemmaksi muuttuu. - Sitten vielä itsenäisyyttämme koskeva epätietoisuus ja epävarmuus. Englanti + Amerikka viivyttelevät."
Isänmaallinen mieliala korkeimmillaan
"Arvokkaaksi ja kauniiksi muodostui akateeminen itsenäisyysjuhla eilen illalla Yliopistolla. Juhlayleisön innostus ja isänmaallinen mieliala oli koko illan korkeimmillaan", Helsingin Sanomat kuvasi akateemisen ylioppilasjuhlan tunnelmaa 20. tammikuuta.
Yliopiston juhlasalia koristi lippurivistö, jossa olivat  mukana mm. jääkärien lippu ja punakeltainen Leijonalippu. Juhlassa lausuttiin mm. **Arvid Mörnen** ja **V.A. Koskenniemen** isänmaallisia runoja, pidettiin puheita, joissa osoitettiin kiitollisuutta jääkäreille ja kuultiin runsaasti musiikkia. _Finlandian_ "voimaa uhkuvien sävelten tauottua" lavalle astui professori **J.J. Mikkola**, jonka Suomen ja Saksan yhteyksiä korostava puhe sai Ranskan konsulin poistumaan paikalta.
Akademiska Sångföreningen esiintyi juhlassa **O. Wallinin** johdolla ja esitti Porilaisten marssin, **Selim Palmgrenin** laulun _Det skönaste landet är landet i Norr_ ja orkesterin säestyksellä ruotsiksi _Jääkärien marssin_. "Tämä vakava hiukan suruvoittoinen marssi, joka kohosi loppusäkeitä kohti, oli heti toistettava," Helsingin Sanomat kuvaili teosta ja kertoi yleisön kuunnelleen marssia seisaalleen nousten.
"Mielenosoitusten vielä raikuessa lauloi Ylioppilaslaulajien kuoro Laulu-Miehillä vahvistettuna maisteri **H. Klemetin** johdolla saksaksi _Die Wacht am Rhein_, johon mahtavana liittyi orkesterin säestys," selostus jatkui. Seuraavaksi YL lauloi Unkarin kansallislaulun unkariksi ja ennen Maamme-laulua oli vuorossa vielä Jääkärimarssi suomeksi, joka sekin oli heti toistettava.
Sibelius ei ollut paikalla akateemisessa juhlassa, eikä hänen nimeään mainittu Jääkärimarssin yhteydessä. Pian kuitenkin levisi tieto marssin säveltäjästä.
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [28. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206729).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl, Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Häyrynen, Antti: Sinivalkoiset äänet. Ylioppilaskunnan Laulajat 1883-2008. Otava. 2008.
Häyrynen, Antti; Sotahuutomme hurmaten maalle soi. Rondo 11/2017.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Jääkärimarssi kiteytti uljaan aatoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123162)
Selviäisitkö Suomen presidenttinä kiperistä päätöksistä? Astu presidentin saappaisiin Ylen presidenttipelissä
Mitä Suomen presidentti voi lain mukaan tehdä? Onko hänellä enää valtaa? Kokeile, miten sinä käyttäisit presidentin valtaa.
Puolustusministeri Niinistö KSML:lle: Jalkaväkimiinojen valmistus voitaisiin käynnistää nopeasti kriisitilanteessa
Jalkaväkimiinat korvaavan uuden asejärjestelmän ensimmäinen versio valmistuu vuoden kuluessa, ministeri sanoo.
Kiellettyjen jalkaväkimiinojen valmistus voitaisiin käynnistää Suomessa nopeasti sellaisessa kriisitilanteessa, jossa konfliktimaat luopuvat laajemminkin noudattamasta kansainvälisiä sopimuksia. Näin sanoo puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) [sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jalkav%C3%A4kimiinojen-valmistus-voitaisiin-k%C3%A4ynnist%C3%A4%C3%A4-nopeasti-kriisitilanteessa/1096899). 
– Ottawan sopimus kieltää meitä ylläpitämästä valmiutta jalkaväkimiinojen kehittämiseen ja valmistukseen. Teoriassa olisi mahdollista suht helposti käynnistää kiellettyjen sakara- ja putkimiinojen tyyppisten aseiden tuotanto. Kyse ei nimittäin ole mistään rakettitieteestä, Niinistö sanoo Keskisuomalaisessa.
Suomi on tuhonnut lähes kaikki jalkaväkimiinat. Aivan kaikkia ei kuitenkaan ole tuhottu, koska niitä tarvitaan edelleen esimerkiksi varusmiesten koulutuksessa. 
Jalkaväkimiinat osin korvaavan uuden asejärjestelmän ensimmäinen versio valmistuu vuoden kuluessa, puolustusministeri Niinistö sanoo lehden mukaan. Hänen mukaansa järjestelmä koostuu etälaukaistavista räjähteistä, jotka sijoitettaisiin maastoon kuten miinat. 
Myös presidentti Sauli Niinistö [väläytti maanantaina Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10011689) jalkaväkimiinojen mahdollista paluuta tilanteessa, jossa kansainvälisiä sopimuksia rikotaan yleisesti.
Pelti rytissyt tiuhaan Varsinais-Suomessa – omakotitalo tuhoutui Paraisilla
Pelastusviranomaisilla on takanaan kiireinen yö.
Useat peltikolarit ja asuntopalo ovat pitäneet pelastusviranomaiset kiireisenä Varsinais-Suomessa.
Paraisten Korppoossa omakotitalo tuhoutui lähes täysin tulipalossa aamuyöstä. Talon asukkaat vietiin sairaalaan tarkistettavaksi hengitettyään savua. Tarkemmasta syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Salossa raskas ajoneuvo suistui ojaan puolen yön jälkeen. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Turussa Saramäen kohdalla henkilöauto ajoi ulos tieltä. Ambulanssi kävi tarkastuttamassa kuljettajan kunnon.
– Ajokeli ei ole erityisen huono. Aamulla on sattunut muutama yksittäinen ulosajo, kertoo päivystäjä Antero Risti Turun tieliikennekeskuksesta.
Mikko Rantaselta taas huimaa pistetykitystä – ohjasi voittomaalin
Coloradon Mikko Rantanen teki tehot 1+2, kun Colorado otti kahdeksannen peräkkäisen voittonsa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Coloradon Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen oli jälleen hyvässä vireessä. Hän teki yhden maalin ja antoi kaksi maalisyöttöä, kun Colorado voitti San Josen 5–3.
Rantanen alusti ketjutoverinsa Nathan MacKinnonin kaksi osumaa kahdeksan ensimmäisen peliminuutin sisään. Toisessa erässä Rantanen vei joukkueensa 4–0 –johtoon. Rantanen ohjasi kiekon maalin edestä sisään. Se merkittiin myös voittomaaliksi, kun San Jose nousi vielä 4–3 –lukemiin kolmannen erän alussa.  Rantanen valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Rantanen on tehnyt nyt 16 maalia ja antanut 28 syöttöpistettä 44 otteluun.
Colorado on voittanut nyt kahdeksan ottelua putkeen. Näissä otteluissa Rantanen on tehnyt viisi maalia ja antanut seitsemän syöttöä.
Viimeksi Colorado on voittanut kahdeksan ottelua putkeen kaudella 2005–2006.
**Katso Rantasen maalit syötöt ja ottelut kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
**[Ristolaisen kädet puhuivat siniviivalla –  katso kauden kolmas maali](https://yle.fi/urheilu/3-10030480)**
**[Jussi Jokinen epäonnistui rankkarissa Columbus-debyytissä – ykköstähdeksi valittu Korpisalo säkenöi](https://yle.fi/urheilu/3-10030476)**
**[Vatanen hurjana juhlapelissään – tehtaili kovimmat pisteensä yli kolmeen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10030465)**
Uuden-Seelannin pääministeri on raskaana, suunnitelmissa kuuden viikon äitiysloma
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardern odottaa ensimmäisen lapsensa syntyvän kesäkuussa.
Työväenpuoluetta johtava Ardern muodosti Uuteen-Seelantiin uuden, keskustavasemmistolaisen hallituksen lokakuussa. Hänestä tuli 37-vuotiaana maan nuorin pääministeri sitten vuoden 1856 – ja maailman nuorin nainen valtionpäämiehenä.
– Ja me luulimme vuoden 2017 olevan suuri vuosi! Minusta tulee pääministeri ja äiti, kirjoitti Ardern Instagramissa, kertoessaan raskaudestaan.
Vauvan on laskettu syntyvän kesäkuussa. Sen päälle pääministeri suunnittelee pitävänsä kuuden viikon äitiysloman. Häntä sijaistaa silloin toista hallituspuoluetta, oikeistopopulistista New Zealand First -puoluetta johtava Winston Peters. Ardern sanoo kuitenkin olevansa tavoitettavissa myös äitiyslomallaan.
Pääministerin puoliso, kalastusohjelmasta tunnettu tv-juontaja Clarke Gayford jää sen jälkeen hoitamaan kotiin lasta, joka on pariskunnan ensimmäinen. 
Ardernin hallitus on ajanut yleisen äitiysloman pidentämistä. Äitiysloma on Uudessa-Seelannissa nyt 22 viikkoa, ja se nousee 26 viikkoon vuonna 2020.
Vielä ennen 23. syyskuuta järjestettyjä vaaleja Ardern kieltäytyi vastaamasta tv-ohjelmassa kysymyksiin perheen perustamisesta sanoen, ettei raskaudella saa olla merkitystä naisen urakehitykselle.
Ardern kertoo halunneensa puolisonsa kanssa aina lapsia:
– Clarke ja minä olemme aina tienneet haluavamme vanhemmiksi, mutta meille oli kerrottu, että tarvitsemme sen onnistumiseksi apua. Siksi tämä uutinen oli suurenmoinen yllätys, kertoi Jacinda Ardern.
Ardernille tulvii onnitteluja. Muun muassa Australian pääministeri Malcolm Turnbull, Uuden-Seelannin entinen pääministeri Helen Clark sekä Vihreiden puheenjohtaja James Shaw onnittelivat Ardernia.
– Että nainen voi olla Uuden-Seelannin pääministeri ja päättää hankkia lapsia virkakautensa aikana kertoo paljon siitä, millainen maa me olemme ja mitä voimme olla: moderneja, edistyksellisiä, suvaitsevaisia ja tasa-arvoisia, sanoi Shaw.
Pikaruokaketjut kuumenivat vegaanimurkinasta – Tuote tuodaan markkinoille jopa tappiolla
Vegaaniruoka tulee isosti hampurilaisketjujen listoille. Tuote on houkutteleva, koska yksi vegaani voi viedä koko seurueen muualle. Vegaanien määrästä Suomessa ei ole tietoa.
Joulukuussa vegaanihampurilaisen markkinoille tuonut McDonald´s saa pian seuraa. Isoilla Suomessa toimivilla hampurilaisketjuilla on suunnitelmat tuoda markkinoille vegaanipurilaisensa.
Nopeimmin markkinoille ehtinee Rolls, joka miettii vegaanihampurilaisen lanseeraamista maaliskuun loppuun mennessä. Rolls-ketjun ketjujohtajan Arto Virtakarin mukaan he myyvät vegaaniburgeria tappiolla, ainakin jonkin aikaa. 
– Taidamme myydä kasvisburgeriakin tappiolla. Teemme siihenkin samalla muutoksia.
Scanburgerin vegaanihampurilainen voisi ilmestyä myyntiin tänä vuonna.
– Pitää miettiä tarkasti raaka-aineet, ja sen pitää maistua hyvälle, toteaa Scanburgerin ketjujohtaja Vesa Nikkilä. 
Burger King on tutkinut vegaanisia pihvivaihtoehtoja.  

– Emme ole vielä löytäneet kriteerejämme täyttävää vegaanista vaihtoehtoa, toteaa Burger Kingin ketjujohtaja Tomi Söderstöm. 
Söderströmin mukaan Burger Kingin valikoimaan tulee todennäköisesti ennen pitkää vegaaninen hampurilaispihvi ja vegaaninen majoneesi. Tavallisessa majoneesissa käytetään kananmunaa, jota vegaanit eivät syö.
Kokeilu oli hyvä
Rollsin ennustus vegaanihampurilaisen tappiolla myymisestä voi olla oikea. Se on varmaa, että ravintolat eivät vielä yleensä tee vegaanituotteilla suuria voittoja. Kotipizzalla on ollut valikoimissaan Härkis-burgerpizza vuodesta 2016 lähtien.
– Sitä on myyty tasaisesti, mutta ei mitään tajunnanräjäyttävää, sanoo Kotipizzan viestintä- ja vastuullisjohtaja Antti Isokangas.
Kotipizza toi markkinoille Härkis-burgerpizzan vuonna 2016. 
McDonald´sin viestintäjohtajan Heli Ryhäsen mukaan vielä on liian aikaista sanoa, miten suosittu heidän vegaanihampurilaisensa todella on. Ennen kuin tuote tuli ketjun ravintoloihin ympäri maata, McDonald´s kokeili sitä Tampereen ravintoloissaan. 
– Kokeilu ylitti odotukset, Ryhänen muistelee.
Vegaani vie seurueen muualle
Vegaanisia ruokia tarjoavat pikaruokaravintolat kertovat uusilla ruoillaan haluavansa tarjota tuotteita niille asiakasryhmille, joita ei ole aiemmin tavoitettu. 
Myönteisiä kokemuksia vegaaniruoasta taloudellisesti on Rax Buffet -ravintolaketjulla. Ketju oli mukana vuoden 2017 Vegaanihaasteessa. Ketju toi saman vuoden kesäkuussa markkinoille useita vegaanisia tuotteita. Näiden joukossa on pikaruoaksi laskettavia pitsoja ja kasvisnugetteja.
– Vuoden 2017 aikana myynti kehittyi kokonaisuudessaan noin kahdeksan prosenttia. Vegaanivalikoiman tuomalla uudella asiakasjoukolla oli iso vaikutus tähän, kertoo Rax Buffet -ketjun ketjujohtaja Kim Westerling. 
Sekasyöjät syövät enemmän vegaanista ruokaa kuin varsinaiset vegaanit.
Vaikka vegaanisen ruoan tarjoaminen ei olisi tuottoisaa, sen puute vie usean ihmisen seurueen syömään todennäköisesti muualle. Kaikki ruokapaikat kilpailevat keskenään, koska ihmisen mahalaukkuun ei mahdu ruokaa määräänsä enempää. Lisäksi asiakkaat syövät ravintoloiden lisäksi esimerkiksi kotona, työpaikalla ja koulussa.
Varsinaisiksi pikaruokapaikoiksi miellettävien ravintoloiden lisäksi vegaanista ruokaa saa monista ruokapaikoista. Muun muassa Shell Helmisimpukka myy [vegaanista burgeria](https://www.shellhelmisimpukka.fi/ruokalista). 
Vegaaniliitolla on [lista ](http://vegaaniliitto.fi/www/fi/arki/ulkona-syominen)Suomessa vegaanisia ruokia myyvistä ravintoloista ja niiden vegaaniruoista.
Suurissa kaupungeissa tarjontaa mukavasti
Vegaaniliiton viestintävastaavan Kiia Kakon mukaan vegaanisen ruoan määrä ravintoloissa vaihtelee maantieteellisesti.
– Isommista kaupungeista löytyy melko helposti syötävää. Pienempien paikkakuntien kohdalla valikoima vaihtelee.
Vegaanihaasteen tiedottajan Satu Saunion mukaan vegaaniruoassa Helsinki, Tampere ja Turku ovat omassa sarjassaan.
– Vegaanihaasteessa on mukana 204 ravintolaa, joita on myös pienemmiltä paikkakunnilta ympäri Suomea.
Vegaanihaasteen järjestää Oikeutta eläimille -järjestö.
Vegaaniruokaa on saattanut saada pyynnöstä pikaruokapaikoissa aiemminkin. Vegaanisten ruokien tulo listalle tekee kuitenkin sen, että vegaanisen ruoan hinta lukee selkeästi listalla. Ravintolaketjut saattavat nykyään veloittaa lisähintaa ruoan ainesosien vaihtamisesta.
Vegaaniliiton Kakon ja Vegaanihaasteen Saunion mukaan kauppojen vegaaniruokavalikoima paranee koko ajan.
– Hyvin varustelluista kaupoista löytyy todella hyvin erilaisia tuotteita, Kakko toteaa.
Vegaania ei vain yhtä tyyppiä
Vegaanit eivät periaatteellisista syistä syö mitään, mikä on [peräisin eläinkunnasta.](http://www.vegaaniliitto.fi/www/fi/arki/mita-on-vegaaninen-ruoka) Ihmiset ovat vegaaneja esimerkiksi eettisistä, ekologisista, terveydellisistä tai uskonnollisista syistä.
Tapoja olla vegaani on erilaisia. Vegaanien suhtautuminen muun muassa ruoan valmistusprosessiin vaihtelee. 
Esimerkiksi Hesburgerilla on myynnissä kasvistortilla, joka sinällään on kasvisruokaa. Kasvistortillaan kuuluvat soijatikut kuitenkin kypsennetään kasviöljyssä paneroitujen kanatuotteiden kanssa. Samassa kasviöljyssä käy kaurahärkäpapupihvikin. 
Kasvisruokaa Pizza-Buffassa on selkeästi enemmän tarjolla, ja sille on myös paljon suurempi kysyntä.
– Tuotteita ei siksi markkinoida vegaaneille soveltuvina, kertoo Hesburgerin viestintäpäällikkö Heini Santos.
Vegaanihaasteen Saunio sanoo, että Hesburgerin tapaista käytäntöä on myös muualla. Saunion mukaan se ei häntä eikä monia vegaaneja haittaa. 
– Yhtään eläintä ei ole tapettu ruoan takia. Joitakin vegaaneja asia voi häiritä, mutta he osaavat yleensä itse kysyä ravintolasta, miten ruoka on valmistettu. 
Vegaanien määrä arvoitus
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sekä Vegaaniliiton mukaan vegaanien määrästä Suomessa ei ole tutkittua tietoa.
– Kiinnostuneiden määrä on kuitenkin kasvussa, toteaa Vegaaniliiton Kakko.
Innostumisen lisääntymisestä kertoo ainakin [vegaanihaaste](https://vegaanihaaste.fi/), jonka suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Kampanjaan osallistuvien määrän lisäyksestä ovat uutisoineet tänä vuonna esimerkiksi [Aamulehti ](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/kimmo-ohtonen-ja-jo-9-000-muuta-osallistuvat-vegaanihaasteeseen-voin-paremmin-ilman-lihaa-sitten-tulevat-elaimet-ja-ilmasto-200643501/)ja viime vuonna [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/yli-5-500-tarttui-vegaanihaasteeseen-buumin-odotetaan-jatkuvan-1.177533). Vegaanihaaste toteutettiin ensimmäisen kerran vuonna 2014. Vegaanihaasteen järjestää Oikeutta eläimille -järjestö.
Lisäksi vegaaniruokaa on tuonut esille Facebook-ryhmä [Sipsikaljavegaanit](https://www.facebook.com/groups/1701571030062709/about/).
Kasvissyöjiä ehkä yksi prosentti
Kaikki vegaanit ovat kasvissyöjiä, mutta kaikki kasvissyöjät eivät ole vegaaneja. Vegaanien tavoin kasvissyöjien todellinen määrä Suomessa on arvoitus.
THL:n Finriski-tutkimus kysyi erityisruokavaliosta ja kasvisruokavaliosta vuonna 2012. Noin yksi prosentti suomalaisista kertoi noudattavansa kasvisruokavaliota ja suunnilleen sama määrä kertoi välttävänsä punaista lihaa.
– Voi olla, että osa vastaajista ei ole mieltänyt kasvisruokavaliota erityisruokavalioksi, ja on voinut ohittaa kysymyksen. Olettaa toki voi, että kasvissyöjien määrä on viime vuosina ollut lisääntymään päin, mutta kerättyjen tietojen pohjalta harvinaisempaa kuin ehkä voisi olettaa, pohtii tutkimuspäällikkö Liisa Valsta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kansanterveyden edistäminen -yksiköstä.
Finterveys-tutkimuksessa on kysytty sama kysymys vuonna 2017, mutta tietoja ei ole vielä käytettävissä.
Toisaalta osa kertoo olevansa kasvissyöjä, vaikka ulkopuolisesta ei siltä tuntuisi.
– Jotkut pitävät itseään kasvissyöjinä, vaikka ruokavalio sisältäisi kalaa tai vaaleaa lihaa, Valsta miettii.
Se on varmaa, että moni sekasyöjä syö entistä enemmän kasvisperäistä ravintoa.
– Sen osoittavat kaikki tilastot, sanoo Kotipizzan Isokangas.
Osa-aikaisen kasvissyönnin[ lisääntymisestä](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/168081-osa-aikainen-kasvissyonti-on-yha-suositumpaa%2C-vaikka-lihankulutus-pysyy-ennallaan) on uutisoinut muun muassa Karjalainen (juttu on maksumuurin takana).
Sekasyöjät nauttivat vegaaniruokaa
Vegaanihaasteen Saunion mukaan vegaanisen ruoan suosion lisääntyminen ei ole kiinni pelkästään vegaaneista.
– Sekasyöjät syövät enemmän vegaanista ruokaa kuin varsinaiset vegaanit.
Kasvisruoka on ravintoloissa vegaaniruokaa suositumpaa. Osassa pikaruokapaikoista kasvisruoan ja vegaanisen ruoan kysynnässä on suuri ero.
– Kasvisruokaa Pizza-Buffassa on selkeästi enemmän tarjolla, ja sille on myös paljon suurempi kysyntä, sanoo kehityspäällikkö Sampo Laukkanen Suomen osuuskauppojen keskuskunnan (SOK) matkailu- ja ravitsemuskaupan ketjuohjauksesta.
Kotipizzalla on ollut Isokankaan mukaan kasvispizza valikoimissaan yrityksen alusta saakka, eli 30 vuotta. McDonald´s luopui erillisestä kasvishampurilaisestaan, kun se alkoi myydä vegaanihampurilaistaan.
Scanburgerilla on ollut myynnissä kasvisburger jo vuosia. Nikkilän mukaan sen myynti ei ole ollut suuri. Nikkilä kutsuu kasvisburgeria lisävaihtoehtotuotteeksi.
Hesburger kertoo panostavansa yhä enemmän kasvistuotteisiin, vaikka kasvistuotteiden myynti on sekin kokonaisuuden kannalta vielä pientä. 
– Aloitamme oman soijatehtaan rakennustyöt Kaarinassa kevään aikana, toteaa Hesburgerin Santos.
Kasvikset ja vähärasvaisuus hidastavat diabeteksen etenemistä, kertoo tutkimus
Tutkimuksessa ruokavaliotaan terveellisempään suuntaan muuttaneista naisista selvästi harvemmat joutuivat aloittamaan insuliinilääkityksen seurannan aikana.
Runsaasti kasviksia ja vähän rasvaa sisältävä ruokavalio voi tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan auttaa kakkostyypin diabeteksen lykkäämisessä. Monipuolinen ja terveellinen ruokavalio ehkäisee myös sairastumisia, tutkimuksista tiedetään. 
Nyt julkaistussa tutkimuksessa 49 000 keskimäärin 62-vuotiasta naista satunnaistettiin kahdeksaksi vuodeksi joko verrokkiryhmään tai koeryhmään, jossa vähennettiin rasvan käyttöä ja lisättiin kasvisten, hedelmien ja täysjyväviljojen syöntiä. Naisia seurattiin keskimäärin 17 vuotta. 
Ruokavaliotaan terveellisempään suuntaan muuttaneista naisista selvästi harvemmat joutuivat aloittamaan insuliinilääkityksen seurannan aikana, tulokset osoittivat. 
Myös sydän- ja verisuonitautien riski pienenee
Suurin vaikutus nähtiin naisilla, joilla oli vyötärölihavuutta ja useita metabolisen oireyhtymän osatekijöitä tutkimuksen alussa. Ruokavaliomuutokset paransivat myös glukoositasoja. 
Yhdysvaltalaisten tulokset korostavat ruokavalion merkitystä aikuistyypin diabeteksen ehkäisyssä ja hoidossa. Samalla pienenee myös monien muiden sairauksien, kuten sydän- ja verisuonitautien riski. Ruokavalion lisäksi myös liikunta on tärkeää kakkostyypin diabeteksen ehkäisyssä. 
Tutkimuksen tulokset julkaistiin [Diabetes Care -lehdessä](http://care.diabetesjournals.org/content/early/2017/12/22/dc17-0534).
_Juttua päivitetty 23.1.2018 klo 10.07. Tarkennettu, että tutkimuksen havainnot koskevat kakkostyypin diabetesta._
Pohjois-Lapin matkailuyrittäjät ovat huolissaan ensi vuoden työvoimatilanteesta
Jatkuva kasvu tuo mukanaan myös ongelmia Lapin matkailuun.
Matkailun ripeä kasvu koko Lapissa on tuonut mukanaan yhä pahenevan työvoimapulan alalle. Viime aikoina kasvu on ollut parinkymmenen prosentin luokkaa.
Neljää Wilderness-hotellia Inarin kunnassa pyörittävä yrittäjä Mari Lappalainen on kuitenkin jokseenkin tyytyväinen hakijamääriin tänä vuonna, mutta ensi vuosi on haastava. 
– Jos kysyntä kasvaa tätä tahtia, niin samalla kasvaa myös työtekijätarve. Kun kaikilla on sama positiivisen kasvun kierre, on aivan selvää, että rekrytointitoiminta tulee viemään entistä enemmän aikaa ja voimavaroja meilläkin, yrittäjä Mari Lappalainen sanoo. 
Tämä vuosi mennään näillä, ensi vuosi haasteellinen 
– Meillä on ollut kohtuullinen tilanne vielä tähän asti. Hakemuksia on tullut ihan kivasti, mutta ensi vuodelle pitää rekrytointia tehostaa aika lailla. Me tarvitsemme kauden aikana ainakin sata työntekijää, ja kun lasketaan muiden yritysten työvoiman tarve, niin vähäksihän ne työntekijät käyvät, Mari Lappalainen toteaa. 
Inari on väestöltään pieni kunta. Paikkakuntalaisia ei riitä täyttämään eri yritysten työvoimatarvetta millään. Kaikki eivät edes halua juuri matkailualalle töihin pidemmän päälle. Yritysten onkin suunnattava rekrytointitoimensa muualle. 
Paikallisia ei riitä kaikille
– Mielellään mekin ottaisimme alueen tuntevia paikallisia osaavia työntekijöitä vaikka kaikkiin avoimiin työpaikkoihin, mutta heitä ei yksinkertaisesti riitä kaikille. On tehtävä kovasti töitä, että saa työporukat täyteen. Edes lähialueiden työvoima ei riitä, on suunnattava rekrytointia Etelä-Suomeen, Eurooppaan ja jopa Aasiaan, Mari Lappalainen sanoo. 
Mari Lappalainen haluaa kuitenkin satsata hyvään palveluun ja yksilöllisiin elämyksiin. Vain niillä Wilderness-hotellit ovat kilpailleet asiakastyytyväisyydessä rinta rinnan etelän hienojen hotellien kanssa. 
– Onneksi meillä suurin osa sesonkityöntekijöitä palaa takaisin joka vuosi. Sekin on tärkeää, että työntekijät viihtyvät meillä. Tyytyväinen työntekijä tekee tuloksen, Mari Lappalainen tietää. 
Psykoterapeutin ominaisuudet vaikuttavat hoidosta saatavaan hyötyyn – hyvä terapeutti on läheinen mutta riittävän erilainen
Psykoterapeutin pitää työskennellä myös itsensä kanssa, jotta potilas saa hoidostaan parhaan hyödyn, sanoo tutkija.
Psykoterapeutin omat ominaisuudet vaikuttavat hoidosta saatavaan hyötyyn – siksi terapeutti kannattaa valita huolella ja omaa tunnetta kuunnellen, sanoo pitkän linjan psykologi ja koulutuspsykoanalyytikko Pirjo Lehtovuori.
Hän tutki väitöstutkimuksessaan yli kuudenkymmenen koulutetun psykoterapeutin henkilökohtaisia ominaisuuksia ja arvioi niiden vaikutusta potilaiden hoidosta saamaan hyötyyn.
Kaikki kokemamme muokkaa meitä, eikä terapeutti ole siitä mitenkään irrallinen.
Kävi ilmi, että psykoterapeutin liika asiallisuus, neutraalius sekä terapeutin verkas yksinkerronta saattoivat olla potilaan näkökulmasta epäsuotuisia piirteitä.
– Neutraalius on tietyllä tavalla ihan perusasia psykoterapiassa. Psykoterapeutin tulee aina säilyttää riittävä neutraalius ja kunnioitus, eikä terapeutti missään nimessä tuo omia asioitaan potilaan hoitoon, Lehtovuori korostaa.
Liika voi kuitenkin olla liikaa.
– Jos potilaalle tulee olo, että missäköhän tuo terapeutti nyt on, niin se ei ole hyvä asia. Se voi kieliä siitä, että terapeutti on potilaalle huonosti emotionaalisesti saatavilla.
[Psykoterapeutti ](http://www.psyli.fi/psykoterapeuttiluettelo/tietoa_psykoterapiasta)on suojattu ammattinimike, jonka käyttö edellyttää psykoterapeuttikoulutusta. Nykyisellään sitä antavat yliopistot ja yksityiset psykoterapiakoulutusyhteisöt.
Koulutus sisältää muun muassa koulutettavan oman psykoterapeuttisen hoitoprosessin.
Terapeutti ei saa provosoitua
Työkseen muun muassa psykoterapeutteja ja psykoanalyytikoita kouluttava Lehtovuori pitää tärkeänä, että psykoterapeuttikoulutuksessa pureudutaan syvälle jokaisen opiskelijan itseen.
Se tarkoittaa, että psykoterapeutiksi haluavan tulee käydä oma monivuotinen koulutuspsykoterapia.
Nykyisin sen määrä vaihtelee psykoterapeuttikoulutuksissa 80 tunnista kouluttajakoulutuksen jopa 500 tuntiin.
– Paljon puhutaan kiintymyssuhteista, ja siitä miten sisäistämme jo lapsena meitä lähellä olevista hoitajista malleja. Kaikki kokemamme muokkaa meitä, eikä terapeutti ole siitä mitenkään irrallinen, Lehtovuori huomauttaa.
Terapeutin pitää olla ihmisenä riittävän erilainen, jotta pystyy rakentamaan potilaaseen uutta.
Hän haluaisi, että jokainen psykoterapeutti myös aktiivisesti pohtisi omia vaikeuksiaan ja työstäisi niitä.
– On tyypillistä, että potilas näkee psykoterapeutissa vaikkapa oman äidin, isän tai kumppanin hahmoa, ja tuo asioita esiin provosoivasti. Terapeutti ei saa provosoitua, vaan hänen on tärkeää tutkia itsessään, mikä estää häntä ottamasta vastaan potilaan kokemaa.
Lehtovuori aloitti psykologin yksityisvastaanoton pitämisen vuonna 1986. Sittemmin hän on kouluttautunut psykoterapian erikoispsykologiksi (PsL), koulutuspsykoanalyytikoksi ja koulutuslastenpsykoterapeutiksi.
Terapeutin ja potilaan vuorovaikutustilanne on kiinnostanut häntä uran alkuajoista asti.
– Kiinnostus alkoi jo omien opintojen aikana niihin kuuluneen psykoanalyysin kautta. Ja olen halunnut tuoda esiin juuri potilaan näkökulmaa. Nykyaikana kysymys on valitettavan paljon siitä, saako potilas ylipäänsä hoitoa. Sen lisäksi pitäisi puhua sitä, saako hän tehokasta ja hänelle riittävää hoitoa, joka perustuu tarpeeseen.
Täydellistä terapeuttia ei olekaan
Lehtovuori ei löytänyt tutkimuksessaan tilastollisia yhteyksiä psykoterapeutissa positiivisina pidettyjen piirteiden ja koetun hoidon välillä. Joitain nyrkkisääntöjä hän kuitenkin näkee.
– On tärkeää, että potilaalla on tunne läsnäolosta. Terapeutin on kyettävä eläytymään toiseen ja seuraamaan tämän rytmiä. Lisäksi terapeutti pyrkii rakentamaan potilaalle toivoa. Mutta pitää myös pystyä pitämään rajat, Lehtovuori sanoo.
Pitkäaikaiseen kuntoutuspsykoterapiaan pääsy avautui joitakin vuosia sitten yhä useammalle mielenterveyden ongelmista kärsivälle, kun se muuttui harkinnanvaraisesta etuudesta lakisääteiseksi oikeudeksi. 
Hoitoon pääsy on monin paikoin yhä vaikeaa, mutta samalla myös yhä useampi prosessissa aloittava etsii itselleen sopivaa auttajaa.
Lehtovuori sanoo, että psykoterapeutin valinta on paras tehdä huolella. Yltiöpäinen "terapeuttishoppailu" ei kuitenkaan kannata.
– Työssäni näen sitä, että potilaat jonkin verran kiertävät etsimässä sataprosenttista psykoterapeuttia, joka olisi juuri minulle täydellinen. Siinä on myös riskinsä, hän toteaa.
– Psykoterapeutin tulisi olla ihmisenä riittävän erilainen, kuin potilaan lapsuuden varhaiset ihmissuhteet, jotta voisi rakentua jotakin uutta.
Lehtovuori suosittaa, että haastattelu- tai arviointikäyntejä yhden terapeutin luona olisi useampia ennen valintaa.
– Minusta ei riitä, että käydään ovella kurkkaamassa yhden kerran. Arviointikertoja olisi hyvä olla vähintään kolme.
Mitään poppaskonstia "sen oikean" terapeutin löytämiseen ei Lehtovuoren mukaan ole.
– Ajattelen, että psykoterapiaan hakeutuva voi luottaa aika pitkälle omaan intuitioon. Tunteeseen siitä, että voi kuvitella luottavansa toiseen ihmiseen. 
_Pirjo Lehtovuoren väitöstutkimus tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa lauantaina 20.1.2018._
Halvaantuneen Mönkkösen Sanna-vaimo tarinan opetuksesta: "Pienestä ei kannata valittaa"
\- Turhan ruikutuksen voi jättää vähemmälle, sanoi Sanna Mönkkönen.
Jari ja Sanna Mönkkösen palkitseminen vuoden esikuvina oli Urheilugaalan koskettavin hetki. Sanna työnsi puolitoista vuotta sitten halvaantuneen miehensä lavalle vastaanottamaan palkintoa läheiseltä ystävältä Jani Tanskaselta.  

\- Meinasi sanattomaksi mennä siinä, en ole moista ennen kokenut. Onneksi sain ainakin kiitettyä, Jari Mönkkönen sanoi.
\- Haluan olla myönteinen esikuva. Luoda myönteistä ja eteenpäin katsovaa ajatusta, hän jatkoi.
Sanna Mönkkösellä oli vieläkin selkeämmät sävelet siitä, minkälainen esikuva hänen 43-vuotias miehensä on.
\- Hän on jokaiselle meille hyvä esikuva. Ihan pienistä ei kannata valittaa ja nurista. On pakko katsoa eteenpäin ja olla hyvillä mielin. Mennä eteenpäin niillä korteilla, mitä on. Turhan ruikutuksen voi jättää vähemmälle, Sanna sanoi.
**Lue myös:**
**[Halvaantunut Jari Mönkkönen piti tunteikkaan puheen: "Oli tavoite päästä lasten viereen takaisin nukkumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10030328)**
Halvaantunut huippuvoimistelija kertoo kohtalokkaasta voltistaan: "Ymmärsin heti, mitä oli käynyt"
Ristolaisen kädet puhuivat siniviivalla –  katso kauden kolmas maali
Rasmus Ristolaisen maali ei kuitenkaan riittänyt voittoon New York Rangersia vastaan.
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen teki kauden neljännen osumansa NHL:ssä ottelussa New York Rangersia vastaan. Ristolainen toi joukkueensa tasoihin kolmannessa erässä vain reilut viisi minuuttia ennen loppusummeria.
Maali ei kuitenkaan riittänyt pisteille, kun Pavel Buchnevich osui Rangersille minuutti ja kolme sekuntia Ristolaisen osuman jälkeen.
Rangers vei pisteet lukemin 4–3. Ristolainen urakoi tuttuun tapaan Buffalon puolustuksessa. Jääaikaa kertyi 26 minuuttia ja 18 sekuntia. Teholukemat jäivät 23-vuotiaalla silti pakkaselle, -1. 
Buffalo lukeutuu NHL:n tyvipään joukkueisiin. Ristolainen on takonut tällä kaudella 36 ottelussa yhteensä tehot 3+14.
**Lue lisää:**
**[Vatanen hurjana juhlapelissään – tehtaili kovimmat pisteensä yli kolmeen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10030465)**
**[Jussi Jokinen epäonnistui rankkarissa Columbus-debyytissä – ykköstähdeksi valittu Korpisalo säkenöi](https://yle.fi/urheilu/3-10030476)**
Rytmikauhu on ohi – miehet innostuivat ryhmäliikunnasta: "On tullut kokeiltua spinningiä eturivistä"
Vielä kymmenen vuotta sitten miehiä ei juuri ohjatuilla tunneilla näkynyt, mutta nyt tunneilla miehiä voi olla jopa kolmasosa.
Crosstraining-tunti päättyy yhteisiin taputuksiin ja kiitoksiin kanssakuntoilijoille ja ohjaajalle. Joensuulainen Ilkka Pirhonen kuivaa hikeä pieneen pyyhkeeseen. Pirhosella on nyt takanaan kolme ja puoli vuotta ohjattua Crosstraining-harjoittelua. Hän kertoo, että alun perin tavoitteena oli pudottaa painoa, mutta vastoin odotuksia paino ei tippunut. Pirhonen on kuitenkin tyytyväinen treenin tuloksiin. 
– Vaatekoko on pienentynyt, vaikka paino onkin pysynyt ennallaan, Pirhonen naurahtaa.
Pirhonen käy hyvästä esimerkistä ryhmäliikuntatunneilla kävijöistä, sillä viime vuosina miehet ovat myös löytäneet kuntosalien ohjatut tunnit. Joensuulaisen Fittari-kuntosalin ryhmäliikuntaohjaaja Marjo Bies aloitti tuntien vetämisen spinningillä vuonna 2001. Tuolloin spinningissä kävi vain yksittäisiä miehiä silloin tällöin. Muilla ryhmäliikuntatunneilla ei juuri lainkaan.
Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistys, SKY:n toiminnanjohtaja Riitta Hämäläinen-Bister arvelee, että yksi syy miesten innostumisen takana on se, että ryhmäliikuntatarjonta on monipuolistunut. Aikaisemmin tarjolla oli lähinnä aerobic-tunteja, jotka perustuvat koreografioihin ja tanssiliikesarjoihin.
– Musiikkia ja liikettä yhdistävät tunnit eivät vedonneet miehiin, Hämäläinen-Bister kertoo.
Henkiseksi esteeksi nousi usein se, että miehet eivät uskoneet pysyvänsä liikkeiden rytmissä mukana.
Voima korvannut rytmiä
Musiikki kyllä tunneilla yhä pauhaa, mutta sen tarkoitus on lähinnä kannustaa ryhmää kovempiin suorituksiin. Hämäläinen-Bister kertoo, että ohjattujen tuntien tuotteistamien on viety yhä pidemmälle. Yhä pienemmille asiakasryhmille on omia erikoistunteja.
CrossFit ja HIIT -tunnit vetävät paljon miehiä mukaan kuntoilemaan ryhmissä. Myös ryhmien ohjaajiksi on tullut enemmän miehiä. Aerobisen kunnon lisäksi tunneille kehitetään myös voimaa. 
Joensuulaisen CrossFit Pajan Samuel Lappalainen kertoo, että naiset ovat vieläkin enemmistönä tunneilla. Lappalainen uskoo, että pian naisia ja miehiä käy tunneilla yhtä paljon.  

– Miehiä kiehtoo yhä enemmän valmennetuilla tunneilla käymisessä mahdollisuus kehittää toiminnallisia ominaisuuksia ja suorituskykyä laajalla skaalalla. Tunneilla kehittyvät voima, nopeus ja taito. Liikkeissä on paljon viitteitä perinteisistä voimalajeista, Lappalainen kuvailee.
Tie BodyPumppiin käy CrossFitin kautta 
CrossFit ja Crosstraining -tyyppiset ohjatut tunnit toimivat myös sisäänheittopaikkoina miehille muidenkin ohjattujen tuntien pariin.
– Crosstraining-tunteja kokeilleet miehet kokeilevat herkemmin myös spinning- ja kahvakuulatunteja, Marjo Bies kertoo.
Myös Ilkka Pirhonen kertoo kokeilleensa muita ryhmäliikuntatunteja Crosstrainingin lisäksi.
– On tullut kokeiltua spinningiä eturivistä ja takarivistä. Samaten on tullut käytyä BodyPumpissa ja Zumbassa, ihan näitä perinteisesti naisten hommiksi luokiteltuja juttuja. Jopa joogassa olen käynyt.
 Pirhonen tunnustaa, että hänellä oli joogaa kohtaan ennakkoluuloja, mutta mieli muuttui tunnin jälkeen.
 – Ihan hyvää tekee käydä. Se on todella fyysinen laji, kun sen oikein tekee. Se tekee hyvää kropalle, Pirhonen hehkuttaa.
Porot eivät pääse kilpailemaan valtakunnanrajojen yli – Uhkaa saamelaista porokilpailutoimintaa
Etelä-Norjasta löydetyn hirvieläinten näivetystaudin takia EU komissio on kaksi vuotta sitten kieltänyt porojen kuljettamisen valtioiden rajojen yli Pohjoismaissa.
Etelä-Norjasta on löydetty villipeuroilta CWD-näivetystautia, joka voi tarttua kaikkiin hirvieläimiin, myös poroihin. Tämän vuoksi Euroopan komissio kielsi vuonna 2016 porojen ja muiden hirvieläinten siirtämisen maasta toiseen Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. 
Kielto vaikeuttaa saamelaista ja yhteispohjoismaista porokilpailutoimintaa. Mikkel Andreas Eira Norjan Kautokeinosta harmittelee kieltoa, sillä hän ei voi ottaa osaa Suomessa järjestäviin porokisoihin. Eiran mukaan porokisatoiminta on ammattimaisempaa kuin Norjassa. 
– Suomessa on isommat kisat, enemmän osallistujia, ja siellä on muutenkin mukavampaa kilpailla, sanoo Mikkel Andreas Eira. 
Poromies ja kokenut kilpaporojen valmentaja Klemet Amund Eira Norjan Kaarasjoelta on samaa mieltä. 
– Vähän kyllä kilpailuinto laskee, kun ei pääse enää Suomeen kilpailemaan. Siellä on ollut tapana käydä ja porokisat ovat suurempia kuin meillä, Klemet Amund Eira toteaa.
Porokisoilla on myös kultuurillinen merkitys 
Euroopan komission kiellon myötä norjalaiset poromiehet eivät enää halua kulkea pitkin Saamenmaata, satoja kilometrejä kilpailusta toiseen, kun omat porot eivät voi osallistua. 
Poronhoitajille porokisat merkitsevät muutakin kuin pelkkää kilpailua ja porojen nopeuden vertailua. Kisojen yhteydessä järjestetään usein myös markkinoita ja suopunginheitto-kisoja, joihin koko perhe voi osallistua. Sitä kautta poronhoitajat ja heidän perheensä voivat tutustua toisiinsa ja vaihtaa kuulumisia. 
Myös Mikkel Andreas Eira on ystävystynyt monien uusien ihmisten kanssa porokisoissa. 
– Ei ole enään niin mukavaa kilpailla kuin ennen, olemme vuosia kilpailleet ja olen ystävystynyt monien kanssa, joita olen päässyt tapaamaan aina kisojen yhteydessä, kertoo Mikkel Andreas Eira. 
– Kuten viimeksi, kun kävin kisoissa Äkäslompolossa, niin huomasin omista ystävistäni, että he ovat odottaneet minua sinne ja olivat niin iloisia kun olin siellä. Se on suuri tappio minulle, kun en pääse ystävieni kanssa kilpailemaan, hän huokaisee. 
Suomen puolen poromiehen, utsjokelaisen Mika Länsmanin mielestä onkin erityisen ikävää, kun poromiehet ympäri Saamenmaan eivät pääse samalla tavalla tapaamaan muita poromiehiä. Porokisat ovat olleet tärkeä kokoontumispaikka saamelaisille, jossa pääsee vaihtamaan kuulumisia. 
– Sehän onkin niin, että porokisoja alettiin järjestämään siksi, jotta poromiehet pääsevät kokoontumaan ja puhumaan poronhoidon tilanteesta, vertailla ja edistää poronhoitoa. 
– Nyt, kun emme pääse enään kokoontumaan samalla tavalla, niin emme tiedä enään Norjan puolen porotalouden tilanteesta yhtä paljon kuin ennen, että miten siellä tekevät porotöitä. 
Kautokeinolainen Mikkel Andreas Eira odottaakin sitä päivää, kun pääsee taas kulkemaan kisoissa vapaasti, valtioiden rajoista riippumatta. 
– Sitä päivää minä odotan, ja jos se päivä ei tule, niin pelkään kyllä, että poroilla kilpaileminen loppuu Saamenmaalla. 
"Nyt on epäselvää, voittaako edes paras nulppo" 
Mika Länsman myös pohdiskelee sitä, että voittaako se kaikista nopein nulppo. Nulpoksi kutsutaan urosporoa, jolla ei ole sarvia, sillä sitä ei ole kastroitu. Nulppoja käytetään kisaporoina. 
– Olisi paljon parempi, jos kaikki nulpot voisivat olla kisassa mukana, niin löytäisimme sen kaikista parhaimman nulpon. 
– Nythän niiden rajoitusten vuoksi on niin, että emme tiedä, kenen nulppo on kaikista paras ja nopein. 2000-luvun alussa kun norjalaiset olivat mukana kuninkuusajoissa, ja silloin kun joku voitti sen porokisojen kuninkuuden tai minkä tahansa kilpailun, niin silloin tiesi, että se paras nulppo on voittanut. Nyt se ei ole niin selvää, selittää Länsman. 
Paliskuntain yhdistys: Tämä tauti ei ole leikin asia 
Suomen poronhoitajien ylin järjestö, Paliskuntain yhdistys, on ollut myöntyväinen Euroopan komission määräykselle kieltää porojen siirtelyn maasta toiseen. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila näkee tämän kiellon tarpeellisena. 
– Meiltä on kysytty näkemyksiä siihen, että minkälaiset toimet on tarpeellisia, ja me ollaan oltu myöntyväisiä tälläisille rajoituksille.
– Se CWD on siinä määrin vakava tauti, että sen kanssa ei ole leikkimistä, ja siksi ollaan nähty tälläiset rajoitukset perusteltuina, kertoo Ollila. 
Tämä kielto tarkoittaa myös sitä, että jos esimerkiksi Suomesta menee poro Norjaan, sitä ei voi tuoda enää takaisin, tai jos se tuodaan, se on teurastettava välittömästi. 
Kautokeinolainen poromies Mikkel Andreas Eira kuitenkin ymmärtää, että näivetystauti CWD on vakava asia. 
– En pelkää vielä sitä tautia, mutta jos se tulee tänne pohjoiseen, niin ei se kyllä hyvä asia ole. 
Jussi Jokinen epäonnistui rankkarissa Columbus-debyytissä – ykköstähdeksi valittu Korpisalo säkenöi
Jussi Jokinen edusti jo kolmatta NHL-seuraa kahteen kuukauteen. 
Jussi Jokinen edusti NHL:ssä jo kolmatta seuraa reiluun kahteen kuukauteen, kun hän debytoi Columbuksen riveissä. Hän aloitti kauden Edmontonin riveissä, mutta kaupattiin marraskuun puolivälissä Los Angeles Kingsiin. Sieltä hänet laitettiin siirtolistalle, josta Columbus poimi 34-vuotiaan Jokisen.
Konkarihyökkääjä pelasi 15 minuuttia ja oli keskushyökkääjänä Columbuksen kolmosketjussa. Jokinen oli Columbuksen ensimmäinen yrittäjä voittolaukauskisaan edenneessä Dallas-ottelussa, mutta epäonnistui.  
Columbus pääsi juhlimaan 2-1 voittoa maalivahti Joonas Korpisalon johdolla. Korpisalo valittiin ottelun ykköstähdeksi. Hän torjui 35 laukausta. Peli oli Korpisalolle kauden 10:s. Hänen torjuntaprosenttinsa on 91,2.
**Katso Jokisen epäonnistunut rangaistuslaukaus kuvaa klikkaamallla! Kuvalähde: Viasat**
Miten aktiivimalli näkyy yrityksissä? Lehto Group: "Työhaluja ei ollut, ja meiltä olisi haluttu Kelaa varten todistus soitosta"
Vuoden alusta voimaan tullut työttömien aktiivimalli ei ole aiheuttanut yrityksissä hakuruuhkaa ainakaan pääkaupunkiseudulla.
Yhden suuren työllistäjän, HOK-Elannon henkilöstöjohtaja Antero Levänen kertoo, ettei työnhakijoiden määrissä ole tapahtunut vielä mitään muutosta aikaisempaan verrattuna.   

– Työtehtävistä tai työpaikoista ei ole myöskään kyselty aikaisempaa enempää. Tammikuun alku on ollut hyvin rauhallista rekrytoinnin puolella, Levänen sanoo. 
Hänen mukaansa pääkaupunkiseudun rekrytointipulmia ei pystytä korjaamaan pelkästään työttömien aktiivimallilla, mutta kaikki apu kelpaa. HOK-Elanto on itse yrittänyt työllistää työttömiä yrityksen omien rekrytointikoulutusten kautta. 
– Pääkaupunkiseudulla on todella haasteellista löytää ammattitaitoista työvoimaa kauppoihin ja ravintoloihin, joten kaikki työvoiman saatavuutta edistävät toimenpiteet ovat tervetulleita. 
Levänen kertoo, ettei ainakaan tähän mennessä kukaan työnhakija ole ottanut aktiivimallia millään tavalla esille. 
– Toisaalta työnantajan ei kannata tehdä mittaavaa koulutuspanostusta, jos henkilö aikoo työskennellä meillä ainoastaan lyhyen ajan.
Sähköalan ammattilaiset ovat jo töissä
Myös vantaalaisen Takuusähkön toimitusjohtaja Tommi Valtonen kertoo, ettei hänen yritykseensä ole tullut mitään hakemustulvaa. 
– Ammattisähkömiehistä on pula. Kaikki töihin kykenevät ja osaavat sähköalan ammattilaiset ovat jo töissä, Valtonen vakuuttaa. 
Hän ei usko omassa liiketoiminnassaan muutaman tunnin työllistämisjaksoihin. Työnantajan ei kannata kouluttaa työttömiä 
lyhytaikaisiin työsuhteisiin, koska kustannukset eivät ole suhteessa saatuun 
lyhytaikaiseen työpanokseen. Silti Valtonen toivoo aktiivimallin toimivan ja auttavan työttömiä aktivoitumaan. 
– Lähtökohtaisesti suhtaudun positiivisesti aktiivimalliin. Voi olla, että lakia joudutaan päivittämään matkan varrella. Tavoite on kuitenkin hyvä eli nostaa työllisyysastetta, Valtonen muistuttaa.
Aktiivimalli vääristää tilastoja 
Helsinkiläisen CleanMarin Oy:n toimitusjohtaja Mari Laaksonen on jyrkemmällä linjalla. Hänen mielestään aktiivimalli ei ratkaise työttömyysongelmaa. 
– Harvalla yrityksellä on tarjota muutaman tunnin tai päivän työkokeiluja. Yrityksille palkkaaminen on iso investointi, joka pitää sisällään perehdyttämistä ja koulutusta, Laaksonen painottaa. 
Hän olisi toivonut hallitukselta kunnianhimoisempaa työttömyysturvan uudistusta. Esimerkiksi työmarkkinoita ja lainsäädäntöä olisi vapautettava. 
– Työehtosopimusten yleissitovuutta ja paikallista sopimista tulisi tarkistaa rankemmalla kädellä, jotta syntyisi aidosti työpaikkoja, Laaksonen sanoo.   

Hän ei usko, että aktiivimallilla saataisiin työttömiä töihin, vaikka jonkinlaista aktivointimallia kuitenkin tarvittaisiin. Mutta raippa ei ole oikea väline. 
– Omaan yritykseeni ei ole tullut ensimmäistäkään työhakemusta alkuvuoden aikana aktiivimallin saattelemana. Työnantajan silmin katsottuna aktiivimalli vääristää työttömien tilastoja. Jos työttömiä saadaan muutamaksi tunniksi töihin, he ovat tilastoista ulkona , Laaksonen arvostelee.
Aktiivisuuden vaatiminen paikallaan 
Myös rakennusalan konserni Lehto Group Oy:n HR-asiantuntija Tanja Kanerva kertoo, ettei ole huomannut hakemusten määrässä eroa normaaliin tilanteeseen verrattuna.
– Muutama henkilö on hiljattain soittanut työpaikasta ja kertonut, että "työkkäri ja Kela pakottivat soittamaan". Selvästikään työhaluja ei ollut, ja meiltä olisi haluttu Kelaa varten todistus soitosta, Kanerva selvittää. 
Hän huomauttaa tilanteen olleen kiusallinen, jollaiseen työnantajaa ei tulisi asettaa. 
Kanervan mielestä aktiivimallissa on hyvää se, että työttömien työnhakijoiden työnhaulle asetetaan tavoitteita ja haun aktiivisuutta seurataan. Aktiivisuutta pitäisi vain mitata monipuolisilla menetelmillä. 
– En usko aktiivimallin ratkaisevan rakennusalan toimihenkilöpulaa. Sen sijaan apuja voisi löytyä räätälöidystä muuntokoulutuksesta ja kielikoulutuksesta, Kanerva sanoo. 
**Lue myös: **[Aktiivimalli näkyy työttömän kukkarossa ja työkkärin arjessa – päivärahaa voi joutua odottamaan viikkoja, jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10026715)
Herätys: Niinistölle kritiikkiä epäselvistä lausunnoista, Helsingissä moni alue menettää asukkaita, talvinen sää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tutkijat arvostelevat Sauli Niinistöä epäselvyydestä ja rajoittuneesta maailmankuvasta
Sauli Niinistön kuusivuotinen presidenttikausi lähenee loppuaan, ja [Yle pyysi kuudelta tutkijalta arvioita Niinistön suurimmista onnistumisista ja epäonnistumisista](https://yle.fi/uutiset/3-10029072). Presidentin suurin onnistuminen on viimevuotinen korkeiden valtiojohtajien tapaamisputki, arvioivat tutkijat. Epäonnistuminen ovat sen sijaan useat epäselvät lausunnot.
Toimittajalta: Calais'n viidakko oli turvaton slummi, jonka paluuta presidentti Macron ei aio sallia
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on vaatinut pitkään Britanniaa ottamaan lisää vastuuta siirtolaisongelmasta. Brexitin heikentämä pääministeri Theresa May lupasikin Britanniassa vierailevalle Macronille lisää rahaa Calais’n satamakaupungin rajavalvontaan, [kirjoittaa Pariisissa oleva toimittajamme Annastiina Heikkilä](https://yle.fi/uutiset/3-10030440).
Helsingissä moni alue menettää asukkaita
Helsinkiin muuttaa joka vuosi noin 7 000 uutta asukasta. [Silti pääkaupungissa on alueita, jotka menettävät väkeä muualle](https://yle.fi/uutiset/3-10028578). Muun muassa Ruoholahti, Pikku-Huopalahti, Kallahti, Veräjämäki ja Tali ovat menettäneet asukkaita viimeisten viiden vuoden aikana.
Iivo Niskanen on vuoden urheilija
Hiihdon maailmanmestari Iivo Niskanen on Vuoden Urheilija 2017. Niskanen oli [Urheilutoimittajain liiton äänestyksen selvä ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-10030385). Hän on saanut tunnustuksen kerran aiemmin, vuonna 2014 Sotshin olympiavoittajana. Tuolloin hänet palkittiin yhdessä parisprintin joukkuekaverinsa Sami Jauhojärven kanssa. 
Talvinen sää jatkuu ja paikoin sataa lunta
Perjantaiaamu valkenee monin paikoin pilvisenä. Ainakin Pohjois-Lapissa pakkanen voi olla yhä melko kireää. Päivän aikana säässä ei kovin suuria muutoksia tapahdu. Pilvisyys on runsasta ja lumikuuroja tai lumisadetta tulee paikoin. Ajokeli on liukkaiden teiden ja pöllyävän lumen vuoksi huono, myös jalkakäytävät ovat etelässä liukkaita.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Vatanen hurjana juhlapelissään – tehtaili kovimmat pisteensä yli kolmeen vuoteen
Sami Vatanen naulasi kolme maalisyöttöä jatkoaikavoitossa Washingtonista.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä  Sami Vatanen tehtaili peräti kolme maalisyöttöä, kun New Jersey voitti Washingtonin 4–3 jatkoajalla.
Vatanen oli mukana alustamassa New Jerseyn 2-1 osumaa.  Sen pääsi viimeistelemään Andy Greene. Toisessa erässä hetkeä myöhemmin Vatanen tarjoili aloituksen jälkeen syötön Miles Woodin läpiajomaaliin.
Jatkoajalla Vatanen kamppaili kiekon Taylor Hallille. Ottelu oli Vataselle juhlapeli, sillä se oli hänen NHL-uran 300:s ottelu.
Joulukuun puolivälissä Anaheimista New Jersey –paitaan siirtyneelle Vataselle kolmeen tehopisteen ilta oli hänen uransa kolmas. Viimeksi Vatanen teki kolme tehopistettä marraskuun 18. päivä vuonna 2014, kun hän teki tehot 1+2 Calgarya vastaan.
Tällä kaudella Vatanen on kirjannut 35 otteluun tehot 2+12=14. Yön ottelussa Vatanen sai New Jerseyn puolustajista toiseksi eniten jääaikaa, 21 minuuttia ja 52 sekuntia.
**Katso Vatasen tehoillan huippuhetket kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
Lapsiaan vankina pitäneet vanhemmat kiistävät syytteet – Naapurit syyttävät itseään siitä, että eivät huomanneet lasten piinaa
Kalifornian Perrisissä kolmeatoista lastaan vankina pitäneet vanhemmat katsovat olevansa syyttömiä lastensa kiduttamiseen. Syyttäjän mukaan David ja Louise Turpin hakkasivat lapsiaan sekä pitivät heitä kahlittuna ja nälässä.
Kalifornialainen piirisyyttäjä Mike Hestrin sanoo, että David ja Louise Turpin syyllistyivät kolmentoista lapsensa kiduttamiseen, vangitsemiseen ja pahoinpitelyyn. Lapsia pidettiin vankina kotonaan, osaa kahlittuna sänkyyn.
Perheen isää syytetään myös yhden tyttärensä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lapset ovat aliravittuja, ja he ovat kehitynneet fyysisesti ja henkisesti vajavaisesti ikäänsä nähden. 2–29-vuotiaista lapsista vanhin, nainen, painoi löydettäessä vain 37 kiloa.
Lapset saivat käydä suihkussa vain kerran vuodessa ja heitä saatettiin rankaista esimerkiksi käsien pesemisestä ranteiden yläpuolelta.
Syyttäjän mukaan useilla lapsilla oli kognitiivisia rajoitteita ja hermovauroita äärimmäisestä ja pitkittyneestä fyysisestä pahoinpitelystä johtuen.
Vanhempia uhkaa kumpaakin 94 vuoden vankeustuomio.
57-vuotias isä, David Turpin ja 49-vuotias äiti, Louise Turpin kuitenkin katsovat olevansa syyttömiä. Heille on määrätty 12 miljoonan dollarin takuut ja oikeudenkäynti alkaa 23. helmikuuta.
Isänisä, James Turpin kertoo uutistoimisto AP:lle, ettei hän usko tietoihin kahlitsemisesta. Hän aikoo keskustella lastenlastensa kanssa heti, kun saa soittaa heille. Isovanhemmat kuitenkin tapasivat lapsenlapsensa viimeksi kuusi vuotta sitten.
Lasten piina paljastui sunnuntaina, kun [yksi lapsista pääsi pakenemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10024423) ja hälytti poliisit. 17-vuotias tyttö oli suunnitellut pakoaan kaksi vuotta. Hestrinin mukaan matkaan lähti toinenkin sisarus, mutta tämä pelkäsi niin paljon, että kääntyi takaisin kotiin. 
Naapurit: Olemme osasyyllisiä
Perheen koti sijaitsee tiiviillä omakotialueella Perrisissä. Naapurit tapasivat perheen lapsia hyvin harvoin, mutta heitä vaivaa silti huono omatunto siitä, etteivät he tienneet lasten tilanteesta enemmän.
Uutistoimisto AP:n haastattelema naapuri, Josh Tiedeman-Bell pidätteli itkua kertoessaan, että hän oli nähnyt joitain lapsista satunnaisesti, mutta ei ollut tiennyt mitään siitä, millaisia kauheuksia he joutuivat kokemaan.
– Olemme kaikki kuin osa heidän painajaistaan, sanoi Tiedeman-Bell.
Sharon Ontiveros kävi Turpinien talolla kolmevuotiaan lapsenlapsensa kanssa. Lapsi toi talon eteen pehmolelun, myötätunnon osoituksena Turpinien lapsille.
Ontiverosin mukaan kukaan ei tiennyt perheen kotioloista. Hänen mielestään vanhemmat eivät ansaitse minkäänlaista armoa.
**Lue lisää: **[Kaliforniassa kammottava vangitsemistapaus – 13 löydettiin kahlittuina sänkyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10024423)
[Suomalainen asiantuntija Kalifornian perhepiinasta: Olennaista on, koska ja miten pitkään lapset ovat vankeudessa eläneet](https://yle.fi/uutiset/3-10024845)
**Aiheesta muualla:**
[Turpin case: California couple deny torturing 'shackled siblings'](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42741049)
James ja Curry äänestettiin NBA:n tähdistöottelun kapteeneiksi – saavat valita aloitusviisikkonsa
LeBron James ja Stephen Curry ovat NBA:n tähdistöottelun kapteenit ensi kuussa.
Koripallon NBA:ssa Cleveland Cavaliersin ja Golden State Warriorsin supertähdet LeBron James ja Stephen Curry toimivat kapteeneina ensi kuussa pelattavassa tähdistöottelussa.
Kapteenit valikoituivat fanien, pelaajien ja mediapaneelin antamien äänten perusteella. Idän kapteenina toimiva Cavaliersin James ja Lännen kapteenina toimiva Warriorsin Curry valitsevat aloitusviisikoiden loput pelaajat muiden reilusti ääniä keränneiden pelaajien joukosta. NBA-valmentajat valitsevat loput pelaajista.
Joukkueiden kokoonpanot selviävät ensi viikolla.
**Lue lisää:**
**[Markkasen alistama NBA:n megatähti hehkuttaa: ”Laurin täytyy hidastaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10028519)**
**[NBA:n viime kauden finalistit kulkevat eri suuntiin – Cleveland hävisi taas, James mokasi lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10021383)**
Tutkijat arvostelevat Sauli Niinistöä epäselvyydestä ja rajoittuneesta maailmankuvasta, ykköshetki huipputapaamiset
Presidentin suurin onnistuminen on viimevuotinen korkeiden valtiojohtajien tapaamisputki, arvioivat tutkijat. Epäonnistuminen ovat sen sijaan useat epäselvät lausunnot.
Sauli Niinistön kuusivuotinen presidenttikausi lähenee loppuaan, ja Yle pyysi kuudelta tutkijalta arvioita Niinistön suurimmista onnistumisista ja epäonnistumisista.
Asiantuntijat suitsuttavat erityisesti viimevuotista huipputapaamisten sarjaa, kun Niinistö kohtasi muutaman kuukauden aikana Kiinan, Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit.
– Harva Suomen kokoisen maan valtionpäämies pystyy samanlaiseen suoraan, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä Turun yliopistosta.
Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja Mikko Majander jatkaa, että pienen maan valtionpäämiehelle on harvinaislaatuista tavata vuoden sisään maailman ykköspresidentit kahden kesken, eikä vain yleisissä huippukokouksissa.
Myös tutkijatohtori Johanna Vuorelma Helsingin yliopistosta sanoo, että Niinistö otti tilan haltuun "aika poikkeuksellisellakin tavalla". Viime vuosi oli myös Suomen 100-juhlavuosi.
Presidenttikauden ilmeisin onnistuminen on Niinistön mielipidetiedusteluissa saama kansansuosio, joka on Jokisipilän mukaan 10–15 prosenttia korkeampi kuin kakkoskaudelle pyrkineelle edeltäjälle Tarja Haloselle mitattiin vuonna 2006.
– Suosio on aivan historiallinen nykymuotoisen presidentinvaalin aikana, sanoo Jokisipilä.
Käytti tilaisuuden toimia perinteisenä presidenttinä
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen kehuu, että suurin onnistuminen on ollut Suomen linja Ukrainan kriisiin. Tiilikainen sanoo, että Niinistön johdolla Suomi on rakentanut linjan, jossa sitoudutaan EU:n Venäjä-pakotteisiin, mutta ylläpidetään samalla vuoropuhelua Venäjän johdon kanssa.
– En koita sanoa, että kaikki mitä Suomi saavutti olisi yksin presidentin ansiota, mutta turvallisuus- ja Venäjä-politiikassa ollaan paljon presidentin perinteisellä tontilla.
Mikko Majander jatkaa, että perinteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan paluu keskiöön avasi Niinistölle mahdollisuuksia, karsituista valtaoikeuksista huolimatta.
– Suomalaiset näkevät presidentin kansallisen turvallisuuden takaajana, ja siinä roolissa hän on onnistunut kansalaisten mielestä hyvin, sanoo myös valtio-opin professori Tapio Raunio Tampereen yliopistosta.
Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen Helsingin yliopistosta sanoo, että Niinistö on pelannut taitavasti korttinsa Nato-kysymyksessä, mikä selittää melko paljon hänen kansansuosiotaan.
– Ihmiset, jotka epäilevät Natoa pitävät häntä usein turvaajana, että Natoon ei kiirehditä liian nopeasti. Samalla ne, jotka haluavat Suomen menevän Natoon, eivät ole menettäneet häneen uskoaan ja tuntuvat olettavan, että viime kädessä hän on Nato-miehiä.
Kömmähdyksiä puheissa
Niinistön suurimpana epäonnistumisena useampi tutkija pitää hänen epäselviä puheitaan. Johanna Vuorelma, Markku Jokisipilä ja Teivo Teivainen nostavat esimerkiksi Niinistön sekaannusta aiheuttaneen puheen vuoden 2016 valtiopäivien avajaisissa.
– Hän aika selkeästi vihjasi, että Suomen pitäisi jättää noudattamatta Geneven pakolaissopimuksia. Jälkeenpäin hän hiukan luisteli tästä kömmähdyksestään irti, mutta kuvastaa että hän on globaaleissa asioissa heikommillla jäillä, Teivainen sanoo.
– Arvojohtajalta, presidentiltä odotetaan täsmällistä kieltä ja selkeää linjausta, jota ei tarvitse myöhemmin tulkita ja miettiä mitä sanottiin, Vuorelma toteaa.
Teivaisen mukaan Niinistö "päästeli sammakoita suustaan" jo kautensa alussa, vuonna 2012 Saamelaiskäräjien avajaisissa. 
– Hän totesi ILO:n alkuperäiskansojen oikeuksia suojaavasta sopimuksesta, että se ei sopisi Suomeen, koska se on tarkoitettu vain tilanteisiin, joissa pyritään palaamaan siirtomaa-aikaa edeltävään tilanteeseen. Tämä oli väärin faktojen kannalta.
Jokisipilän mielestä onnistumisena ei voi pitää myöskään Niinistön kesäkuista "ääneen ajattelemista" siitä, onko perussuomalaisten uusi puoluejohto parantanut tapansa.
– Monet tekivät tulkinnan, että presidentti astui omien valtaoikeuksiensa piirissä olevien asioiden puolelta sisäpoliitiseen kommentoitiin, Jokisipilä sanoo.
Merkittävä ero edeltäjiin
Osa tutkijoista nosti esiin, että edeltäjistään Tarja Halosesta ja Martti Ahtisaaresta poiketen Niinistö keskittyy Suomen lähialueeseen.
– Ero on merkittävä. He korostivat laajempaa kansainvälistä toimintaympäristöä, ympäristöpolitiikaa, väestönkasvun haasteita maailmalle ja ylipäätään globaaleja ongelmia, Tapio Raunio sanoo.
– Niinistön maailmankuva sen sijaan tuntuu rajoittuvan Tukholman ja Moskovan välille.
Teivo Teivaisen mukaan Sauli Niinistöllä on ollut globaaleihin ihmisoikeuskysymyksiin ja aseistariisuntaan "aika tyly linja".
Raunio sanoo, etteivät Ukrainan tapahtumat ja esimerkiksi tilanteen kiristyminen Itämerellä tarkoita, ettei presidentti olisi samalla voinut pitää yllä myös laajempia kysymyksiä.
– Ei sitä mikään estä. Täytyy muistaa, että presidentti ei ole kovin kiireinen henkilö. Aikaa ja voimavaroja on puhua siitä minkä tärkeäksi katsoo.
Mikko Majanderin mielestä Niinistö olisi voinut myös puolustaa EU:ta vahvemmin.
Useampi tutkija kuitenkin korosti, että Niinistön kauteen ei ole mahtunut suuria epäonnistumisia.
Kun lapsi lähtee maailmalle, asuinalue kuihtuu – Helsingissä moni alue menettää asukkaita, vaikka joka vuosi kaupunkiin tulee tuhansia ihmisiä lisää
Helsingin väkiluku kasvaa joka vuosi noin 7 000 asukkaalla. Silti pääkaupungissa on alueita, jotka menettävät väkeä muualle.
Helsingin Myllypurossa käy nykyään kova säpinä. On uusi kaupunkimainen keskusta, jossa asunnot on rakennettu yläkerroksiin, kaupat kivijalkaan. 
Keskellä keskustaa on kirjasto ja asukastalo, ihan vieressä kaikille tuttu Liikuntamylly, uusi metroasema ja kivenheiton päässä myös oma uusi terveysasema. Ja viereen nousee uusi, 6 000 opiskelijan Metropolian ammattikorkeakoulu. 
Myllypuro-seuran sihteeri Eeva Saarikivi ei ole syyttä tyytyväinen. Suurin osa keskustasta on uutta, 2000-luvulla rakennettua. Alueella asuu pienen kaupungin verran ihmisiä, 12 000 henkeä. 
Asukasmäärä on Myllypurossa kasvanut viidessä vuodessa 25 prosenttia. Koko ajan tuntuu tapahtuvan jotain uutta ja mukavaa. Asukastalo Myllärin tilat ovat Saarikiven mukaan lyöneet läpi jo muutama vuosi sitten ja ovat niin varattuja, että hyvä kun sekaan mahtuu. 
Osa alueista hiipuu
Kaikkialla Helsingissä ei ole sama Myllypuron meininki. Vaikka pääkaupungin väkimäärä kasvaa joka vuosi nyt noin 7 000 asukkaalla, osa alueista hiipuu. Merkittävin selittävä tekijä on lapset.
Lapset kasvavat, ja parikymppisinä he yleensä muuttavat omilleen. Tällaisia alueita on tällä hetkellä muun muassa Ruoholahti, Pikku-Huopalahti, Kallahti, Veräjämäki ja Tali. 
Helsingin kaupunkitutkimuksen järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori kertoo, että nämä alueet ovat 1990-luvulla rakennettuja, ja ne ovat erityisesti alussa olleet perheiden suosiossa. 
Nyt lapset ovat muuttaneet pois ja perheet pienenevät. Vanhemmat jäävät yksin asumaan asuntoihin ja asuminen väljenee. 
Tunnusomaista hiipuville alueille on myös se, että uusia rakennuksia ei alueille rakenneta. Tällaisia alueita ovat Vuoren mukaan muun muassa Pihlajamäki ja Malmi. 
.
Yle pyysi listan Helsingin alueista, joilla viiden vuoden aikana asukasmäärät ovat pienentyneet. Luvut vertaavat tilannetta vuoden 2012 alusta vuoden 2017 alkuun. 
Listalta löytyy myös yllätyksiä. Vuoren mukaan nämä yllättävät alueet ovat pieniä, ja asiaan vaikuttaa myös sattuma. Yksi esimerkki on Kuusisaari. 
– Alueet ovat niin pieniä, että yksikin uusi rakennus saattaa muuttaa tilanteen. Pienillä alueilla väkiluvut voivat vaihdella hyvinkin paljon.
Listalta löytyy myös Kallion Torkkelinmäki. Pekka Vuoren mukaan se on poikkeuksellinen, koska yleensä kantakaupungissa asukasmäärät ovat vain kasvaneet. Vuoren mukaan kyse on varmasti vain sattumasta.
– Samoin Suomenlinna on varmasti vain poikkeus. Voi olla, että siellä on joku vanha rakennus mennyt peruskorjaukseen ja sen takia väliaikaisesti väkiluku on pienentynyt. Tai sitten lasten määrä vaihtelee.
Osa listan alueista on rakennettavia alueita, kuten Keski-Pasila. Aluetta rakennetaan nyt ja muutaman vuoden kuluttua tilanne muuttuu, kun alueella asuu jo tuhansia ihmisiä. 
Jakomäki taas on poikkeuksellinen, koska sieltä on purettu vanhoja huonokuntoisia taloja – ja nyt alueella rakennetaan jo taloja uudelleen. Osa asukkaista on päässyt jo muuttamaan uusiin taloihin.
Hiipuviin alueisiin satsataan
Hiipuvat alueet on jo huomattu Helsingin kaupungin hallinnossa. 
Niitä tarkkaillaan ja työtä tehdään, että ne saadaan yhtä eläviksi kuin Myllypuro. 
Helsingin kaupungin asemakaavapäällikkö Marja Piimiehen mukaan palveluiden ylläpitämiseksi on tärkeää, että asukasluvut saadaan nousuun kaikkialla. Hiipuminen ei siis ole leikin asia, edes kaupungissa, jonka asukasluku kasvaa tuhansilla vuosittain.
– Kaupunki satsaa tällä erää joka puolella kaupunkia. Asemanseutuja priorisoidaan. Tarkoitus on, että täydennysrakentamista tapahtuu kaikilla kaupungin alueilla. 
– Tällä erää tehdään juuri Malmin ja Jakomäen alueille uutta kaavaa. Isoja alueita. Lisäksi Vuosaaren keskustaan on tehty uutta asemakaavaa, Piimies sanoo.
Myllypuron maine koki harppauksen
Vielä muutamia vuosia sitten asiat olivat Myllypuronkin kohdalla toisin. Alueella oli silloin juuri ja juuri 9 000 ihmistä. Väkiluku oli laskenut hurjasti 60-luvulta. Maine oli huono ja moni ei uskaltanut kävellä edes vanhan ostarin läpi, vaan kiersi ruokakauppaankin sivukautta. 
Mutta sitten jotain tapahtui. Alueelle alkoi taas virrata uusia asukkaita. Nyt alueen väkimäärä on noussut 25 prosenttia viidessä vuodessa. 
Myllypuro-seuran sihteerin Eeva Saarikiven mukaan asukkaiden aktiivisuus on auttanut.
– Nähtävästi sillä oli vaikutusta, kun taistelimme viisi vuotta, että saamme terveyskeskuksen tänne. Sen perusteella kaupunki alkoi kiinnittää huomiota Myllypuroon ja keksi, että vanha ostoskeskus on pimeä loukko. 
Ostoskeskuksesta järjestettiin arkkitehtikilpailu ja lopulta rakennettiin nousi uusi, Saarikivi jatkaa. 
– Sen seurauksena moni on nähdäkseni halunnut muuttaa tänne.  

Myllypuron ostarin uudistus on antanut Saarikiven mukaan ihmisille luottamusta, että Myllypurossa kannattaa olla ja pysyä. 
– Ihmiset oli hirveän tyytyväisiä, että muutosta tapahtui ja tuli kivoja juttuja. Ihmiset ovat nyt virkeämpiä ja iloisempia. Myllypurossa hymyillään taas enemmän.
_Korjattu: 19.1.2018 kello 12:35 Alaotsikon ensimmäisessä lauseessa sanottiin, että Helsinkiin muuttaa 7000 asukasta vuosittain. Kyse on tietysti siitä, että Helsingin väkiluku kasvaa joka vuosi noin 7 000 asukkaalla. Aivan kuten itse jutussa kerrottiin._
Toimittajalta: Calais'n viidakko oli turvaton slummi, jonka paluuta presidentti Macron ei aio sallia
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on vaatinut pitkään Britanniaa ottamaan lisää vastuuta siirtolaisongelmasta. Brexitin heikentämä pääministeri Theresa May lupasikin Britanniassa vierailevalle Macronille lisää rahaa Calais’n satamakaupungin rajavalvontaan.
– Jos Britannia jättää EU:n, poistuvat siirtolaiset Calais'sta. Näin totesi Emmanuel Macron, tuolloin vielä talousministeri, kolme kuukautta ennen Brexit-äänestystä – ja viittasi niin kutsutun Touquet’n sopimuksen mahdolliseen purkamiseen. 
Kyseinen kahdenvälinen sopimus on sallinut Britannian rajaviranomaisten partioida Englannin kanaalin Ranskan puoleisella rannikolla ja estänyt näin sinne kerääntyneitä siirtolaisia pääsemään vapaasti Britanniaan. Ranska on pitänyt sopimusta epäreiluna, sillä se on ikään kuin siirtänyt Britannian siirtolaisongelman ranskalaisten hoidettavaksi. 
 Presidentti-Macron ei ole toteuttanut talousministeri-Macronin uhkausta, mutta sai Britannian pääministeriltä torstaina lupauksen nykyistä suuremmasta vastuunotosta. Macronin Sandhurstin sotakorkeakoulussa vastaanottanut Theresa May lupasi, että Britannia antaa lisärahaa Calais’n rajavartiointiin ja ottaa myös vastaan nykyistä enemmän siirtolaisia, etenkin alaikäisiä turvapaikanhakijoita.
**Eipä pääministeri Maylla tosin ollut paljon muita vaihtoehtoja. **Oli parempi neuvotella uusi, hieman epäedullisempi sopimus rajamuodollisuuksista, kuin suututtaa Ranskan uusi johtaja.
Mayn neuvotteluasema kun on Brexitin ja sisäpoliittisten ongelmien seurauksena paljon presidentti Macronia heikompi.
Satamakaupunki Calais’n niin kutsuttu viidakko on ollut pitkään brittien kauhu ja Ranskan päänvaiva. Englannin kanaalin rannalla sijaitsevan kaupungin laitamille pystytetyissä hökkelikylissä asui enimmillään kymmenisen tuhatta Britanniaan pyrkivää siirtolaista.
 Vierailin itse Calais’ssa toissa vuonna, leirin ongelmien ja mittasuhteiden kärjistyttyä mahdottomiksi. Muistan, kuinka laudoista ja pressuista kyhätyt asumukset lilluivat mutavellissä. Tylsyyteen ja likaisuuteen turtuneet asukkaat hieroivat kylmyyden sinertämiä sormiaan, tunnelma leirissä oli sekä turvaton että loputtoman ankea. 
**Haastattelin leirissä yksin asuvia lapsia, **joita oli siellä tuolloin lähes tuhat. Lapset olivat hukassa ja kielitaidottomia, mutta halu Britanniaan oli kova. Niin kova, että monen tiedettiin joutuneen leirissä pyörivien ihmiskauppiaiden ja seksuaalisen väkivallan uhriksi.
Pian vierailuni jälkeen Britannia teki ensimmäisen myönnytyksen, Ranskan sinnikkään painostuksen seurauksena. Saarivaltio suostui ottamaan vastaan ne Calais’n lapsista, joilla oli sukulaisia Britanniassa.
Lokakuussa 2016 koko leiri vihdoin purettiin ja asukkaat siirrettiin vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa.
**Valitettavasti itse ongelma ei ole poistunut mihinkään,** vaan Calais’ssa käydään jatkuvaa väsytystaistelua uusien hökkelikylien perustamisen estämiseksi. Alueelle pystytetyissä teltoissa ja muissa laittomissa asumuksissa yöpyy yhä arviolta 600 ihmistä, lähinnä siirtolaisia. He ovat kotoisin Afganistanista, Eritreasta ja Etiopiasta ja vain harvalla on mitään toivoa turvapaikasta. He kieltäytyvät menemästä Ranskan hallituksen perustamiin, virallisiin yöpymiskeskuksiin – maasta häätämisen pelossa.
Presidentti Macron on luvannut, ettei Calais’n anneta enää koskaan muuttua turvattomaksi hökkeliviidakoksi. Nyt Britannia saa tehdä osansa tämän presidentillisen lupauksen pitämiseksi.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
HS: Niinistön kannatus pudonnut, mutta etumatka yhä vahva
Uuden kyselyn mukaan Niinistöä äänestäisi 68 prosenttia.
Uuden [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005530300.html)kyselyn mukaan 68 prosenttia äänestäjistä valitsisi vaalien ensimmäisellä kierroksella Sauli Niinistön. Edellisessä, lehden joulukuussa teettämässä kyselyssä Niinistön kannatus oli 75 prosenttia.
Toiseksi eniten kannatusta keräsi vihreiden Pekka Haavisto, jota äänestäisi 11 prosenttia. 
Kovaa Haaviston takaa kirii Paavo Väyrynen, jota äänestäisi kahdeksan prosenttia. Joulukuussa tehdyn HS-kyselyn mukaan Väyrystä olisi tuolloin äänestänyt kolme prosenttia ehdokkaansa kertoneista. 
Kysely tehtiin vuoden 2018 toisen ja kolmannen viikon aikana. Tulokset kertovat ehdokkaiden kannatusosuudet niiden joukossa, jotka kertoivat kantansa kyselyssä. 
Alma Median lehtien tekemän kyselyn mukaan kantansa kertoneista vastaajista 58 prosenttia sanoi aikovansa äänestää Niinistöä. Haavistoa äänestäisi 14 prosenttia ja Väyrystä seitsemän. 
Alma Median joulukuun kyselyssä Niinistöä kannatti puoluekantansa kertoneista 70 prosenttia ja kaikista vastaajista 64 prosenttia. 
**Lue lisää:**
[Alma Median tutkimus: Sauli Niinistön kannatus putosi selvästi kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10030342)
Saudi-Arabiaa syytetään jälleen Jemenin tuskaisesta tilanteesta
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on julkaissut aiheesta raportin.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Saudi-Arabiaa kansainvälisen humanitaarisen oikeuden rikkomisesta sekä pidättämisistä ja syytteiden nostamisesta. 
Sen julkaisemassa raportissa kerrotaan, että järjestö on dokumentoinut 85 laitonta ilmaiskua saudiliittouman Jemenissä. Iskuissa koteihin, kauppoihin ja julkisiin rakennuksiin kuoli lähes 1 000 siviiliä, ja niistä osa voi täyttää sotarikoksen tunnusmerkit. 
Yhdysvaltojen ja Britannian tukema Jemenin hallitus on kertonut taistelevansa huthikapinallisia, ei siviilejä vastaan. Huthikapinalliset ovat vallaneet alueita pohjoisesta Jemenistä. 
Koalition edustaja on sanonut, että on epäreilua syyttää Saudi-Arabiaa Jemenin humanitaarisesta tilanteesta. 
Konfliktissa ovat vastakkain Jemenin presidentti Abed Rabbo Mansour Hadille uskolliset hallituksen joukot ja shiialaiset huhtikapinalliset. Saudi-Arabia ja sen liittolaiset tukevat syrjäytettyä hallitusta ja Iranin puolestaan väitetään aseistavan huthijoukkoja. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin arvostelleet Saudi-Arabian ilmaiskuja siviiliuhreista. Myös YK on kutsunut Jemenin tilannetta maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi.
Jemenissä 400 000 lasta kärsii vakavasta aliravitsemuksesta, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef. Jemenin sodassa on kuollut tai loukkaantunut jo yli 5 000 lasta. 
Lue lisää
[YK-raportti: Lähes kaikki lapset tarvitsevat humanitaarista apua Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-10026227)
[Järjestö: Jemenissä yli miljoona epäiltyä koleratapausta](https://yle.fi/uutiset/3-9989727)
_Juttua päivitetty 19.1. klo 6.32: Korjattu tietoja Human Rights Watchin raportista: Järjestö dokumentoi 85 laitonta ilmaiskua. Jutussa luki aiemmin, että laittomia taisteluja raportoitiin 87._
Itävallan äärioikeisto haluaa rajanvalvontayksikön
Itävallassa äärioikeistolainen FPÖ nousi hallitukseen joulukuussa.
Itävallassa hallitukseen noussut äärioikeistolainen vapauspuolue FPÖ on ehdottanut Itävallan rajalle rajanvalvontayksikköä siltä varalta, että pakolaisia alkaa virrata rajan yli maahan. 
Nykyinen sisäministeri, Vapauspuolueen Herbert Kickl sanoi, että vuoden 2015 tapahtumat eivät saa toistua. 
– Siksi olen antanut ohjeen luoda rajanvalvontayksikön, hän toteaa. 
– Päämäärä on varmistaa säännöllinen rajavalvonta, sanoo Kickl, joka toimi aiemmin Itävallan vapauspuolueen edesmenneen johtajan Jörg Haiderin puheenkirjoittajana. 
Useat tuhannet siirtolaiset matkustivat Itävallan läpi Saksaan ja muualle Eurooppaan siirtolaiskriisin aikaan vuonna 2015. Itävalta sai ennätyksellisen määrän turvapaikkahakemuksia. 
Herbert Kicklin johtama Vapauspuolue tuli kolmanneksi Itävallan vaaleissa viime lokakuussa. Itävalta järjesti ennenaikaiset vaalit lokakuun puolivälissä, kun Itävallan kansanpuolueen johtaja Sebastian Kurz riitaantui hallituskumppaninsa, sosialidemokraatti Christian Kernin kanssa. Viime kuussa FPÖ nousi hallituspuolueeksi konservatiivien kanssa. 
Vuonna 2015 Itävaltaan tuli 90 000 turvapaikanhakijaa, joista monet pakenivat Syyrian sotaa ja vaelsivat Balkanin halki kohti Saksaa ja muita Euroopan maita. 
_Korjaus klo 6.22: Korjattu toisen sitaatin lähteeksi Herbert Kickl. Aiemmin jutussa luki, että sitaatin olisi sanonut Jörg Haider._
**Lue lisää:**
[Itävallassa äärioikeisto nousee hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9980624)
[Merkel ja Kurz yhtä mieltä Euroopan ulkorajojen turvaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10028060)
[Itävalta valmis käyttämään armeijaa rajavalvonnassaan](https://yle.fi/uutiset/3-9703600)
Ylen Urheilu-Suomi -dokumenttisarja sai Urheilukulttuurin palkinnon
Ylen Urheilu-Suomi-dokumenttisarja palkittiin 18.1. Urheilu-gaalassa Helsingissä. Palkinnon vastaanotti toimittaja **Pekka Laine**.
Urheilukulttuuri-palkinto on tunnustus yksittäisestä teosta tai pitkäaikaisesta työstä suomalaisen urheilukulttuurin hyväksi.
Viime vuosien kiitettyjen _Rock- ja Iskelmä-Suomi_ -sarjojen tekijöiden 10-osainen Urheilu-Suomi kuvaa suomalaisen huippu-urheilun tarinan, jossa pääosassa ovat urheilun tähdet ja avaintodistajat.
“Se kertoo äärirajoille vievästä hulluudesta ja intohimosta niin kentällä kuin katsomossakin.  Sarjaa varten on haastateltu lähes 150 urheilijaa ja urheiluvaikuttajaa, jotka valaisevat kilpaurheilun arkea ja sankaruuden kaksiteräisyyttä.”
“Sarja kertoo Suomen kehityksestä kansakuntana ja miten se näkyy suomalaisessa urheilukulttuurissa”, todetaan palkinnon perusteluissa.
Urheilu-gaalassa palkittiin suomalaisia urheilijoita ja urheiluvaikuttajia tänä vuonna jo 11. kertaa.
_Marraskuussa alkanut Urheilu-Suomi on esitetty Yle Teemalla ja Yle Areenassa sekä uusintoina Yle TV2:ssa. Se on edelleen katsottavissa Yle Areenassa. Tv-ohjelman lisäksi Urheilu-Suomi -kokonaisuuteen on kuulunut viikottainen keskusteluohjelma Yle Puheella ja henkilökuvia Yle Radio Suomessa. Hankkeen verkkosisällöt löytyvät osoitteesta: [yle.fi/urheilusuomi](https://yle.fi/aihe/urheilusuomi)_
\---

_Tekstin viimeisen kappaleen tietoja on täsmennetty 22.1.2018._
NHL-siirtolistalla olleelle suomalaishyökkääjälle uusi näyttöpaikka
Edmonton Oilers nosti torstaina Iiro Pakarisen ylös farmijoukkue Bakersfield Condorsista. 
Pakarisen NHL-kutsun syynä on Oilersin vakiohyökkääjä Ryan Nugent-Hopkinsin loukkaantuminen. Oikealta laukova KalPa-kasvatti on saanut aiemmin Edmontonissa pelatessaan vastuuta alivoimassa.    
Viimeistä, 725 000 dollarin arvoista sopimusvuottaan Edmontonissa pelaava Pakarinen oli seurajohdolle pettymys alkukaudesta, ja Oilers-valmennus käytti laitahyökkääjää joulukuun alussa jopa NHL-siirtolistalla, mutta muut NHL-seurat eivät olleet siinä vaiheessa kiinnostuneita alempien ketjujen suomalaishyökkääjästä. 
Pakarinen on pelannut viime ajat AHL-joukkue Bakersfield Condorsissa ja koonnut pelaamissaan 18 ottelussa tehot 9+4=13.    
26-vuotias Pakarinen on pelannut urallaan 112 NHL-ottelua ja summannut niissä pisteet 8+13=21. Tämän kauden 18 NHL-kamppailussa Pakarinen sai tililleen yhden syöttöpisteen. 
Edmonton Oilers kohtaa seuraavaksi Vancouver Canucksin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. 
Ennakkoäänestys käynnistynyt edellisiä vaaleja selvästi vilkkaammin– kerro meille, miten nukkuvat äänestäjät houkutellaan uurnille
Tänään iltayhdeksään mennessä äänestämässä on käynyt 12,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaaleissa on äänestänyt ennakkoon tähän mennessä 12,3 prosenttia äänestäjistä eli runsaat 521 000 on antanut äänensä. Tänään torstaina kello 21:een mennessä uurnalla oli käynyt 5,8 prosenttia äänioikeutetuista. Eilen äänestämässä kävi hieman useampi, 6,4 prosenttia äänestäjistä kello 21:een mennessä.
Vuoden 2012 vaaleissa ennakkoäänensä oli tähän mennessä antanut 10,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Edellisissä vaaleissa lopullinen ennakkoäänestysprosentti kohosi 32,7:ään. Ennakkoon kävi äänestämässä lähes puolet äänestäjistä, sillä lopullinen prosentti ensimmäisellä kierroksella oli 72,8.
Vaikka edellisissä vaaleissa ennakkoon äänesti entistä useampi suomalainen, lopullinen äänestysprosentti putosi useilla prosenttiyksiköillä ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysaktiivisuus presidentinvaaleissa on laskenut hiljalleen vuoden 1982 vaalien jälkeen. Kuusi vuotta sitten äänestysaktiivisuus laski eduskuntavaalien tasolle.
Tämän jutun lopussa Ylen lukijat ovat ehdottaneet, millä tavoin nukkuvat äänestäjät saataisiin houkuteltua uurnille. Pääset lukemaan parhaita ehdotuksia edelleen, vaikka kommentointi on jo suljettu. Yle työstää parhaista ehdotuksista jutun vaaliviikolla
Ennakkoon voi äänestää vielä ensi tiistaina
Kuusi vuotta sitten ensimmäisen kierroksen edellisissä vaaleissa voitti Sauli Niinistö (kok.) 37 prosentin äänisaaliilla. Pekka Haavisto (vihr.) sai 18, Paavo Väyrynen (kesk.) 17,5 ja Timo Soini (ps.) 9,4 prosenttia äänistä.
Kärkinelikon taakse jäivät Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Ennakkoäänestyspaikat sijaitsevat muun muassa kunnantaloilla, posteissa, kirjastoissa, virastoissa ja kauppakeskuksissa. [Oikeusministeriön sivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/aanestyspaikat.html) voi käydä tarkistamassa, missä oman kunnan ennakkoäänestyspaikat ovat. Ennakkoäänestys kestää aina tiistaihin 23. tammikuuta asti.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. päivä tammikuuta.
_Päivitys 19.1. kello 16: Tähän tulevia ehdotuksia ei enää julkaista. _
Kokemäenjoen tulvatilanne helpottanut Huittisissa
Pioneerit räjäyttivät hyyhdepatoja, jotta vesi saataisiin laskemaan tulvakorkeudesta.
Kokemäenjoen tulvatilanne on rauhoittumaan päin. Tulvavesi uhkasi aiemmin päivällä Huittisissa paikoin jo asuinrakennuksia ja tulva-alueen laajuus ylsi jo noin 500 hehtaarin alalle.
Ala-Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Miika Jylhän mukaan veden pinta on kuitenkin jo alkanut laskea.
Jylhän mukaan paikalle tuodut pioneerit ovat räjäyttäneet hyyhdepatoja useampaan kertaan Kyttälän kohdalla ja pahin linee jo ohi. Jylhän mukaan tilannetta kuitenkin tarkkaillaan edelleen.
– Nyt näyttää paremmalta eikä vesi ainakaan nouse, Jylhä sanoo.
Rantojen lähellä olevia hyydepatoja on poistettu myös kaivinkoneella. Vesi tulvi päivän aikana pelloille, saartoi vapaa-ajanasuntoja ja sulki pikkuteitä alueella.
Kokemäenjoen alajuoksulla Porissa vedenpinta nousi eilen keskiviikkona illalla nopeasti, mutta torstaina vesi on laskenut. Tilanne elää koko ajan, mutta Porissa ei ole varsinaista tulvavaaraa.
Britannia taipui Ranskan tahtoon  Calais'n rajavalvonnassa – Suostui sijoittamaan 50 miljoonaa turvallisuusjärjestelyihin
Pääministeri Theresa May osoitti tukeaan presidentti Emmanuel Macronin ajatukselle yhteiseurooppalaisista asevoimista.
Britannian pääministeri Theresa May ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron ovat päässeet sopuun Calais'n rajanylityspaikkaa koskevassa kiistassa, uutistoimistot raportoivat.
Britannia on luvannut 50 miljoonaa euroa käytettäväksi Ranskan Calais'ssa tarvittaviin aitoihin, valvontakameroihin ja muihin turvallisuusjärjestelyihin. Investoinnista sovittiin tänään Macronin ja Mayn välisessä tapaamisessa Etelä-Englannissa. 
Ennen tämänpäiväistä tapaamista Ranska oli vaatinut, että Britannian tulisi myös ottaa enemmän siirtolaisia Calais'sta. Tätä asiaa koskevia lausuntoja ei torstaina kuultu.  

Vaalikampanjansa aikana Macron vannoin neuvottelevansa uudelleen Le Touquet'n sopimuksen, jonka maat solmivat vuonna 2003. Tämä Englannin kanaalin rajavalvontaa koskeva sopimus siirsi Britannian rajan käytännössä Calais'hin ja Ranskan rajan Britannian Kentiin. 
Päävastuu laittoman maahanmuuton estämisestä on kuitenkin kasaantunut Ranskan puolelle, jonne kaikki Englannin kanaalin luvattomasti ylittäneet palautetaan.  

Ranskalaisjoukkoja Viroon
Tapaamisessa May osoitti tukeaan Macron ajatukselle yhteiseurooppalaisista asevoimista. Suunnitelma on vielä alkutekijöissään, mutta uutistoimisto AP:n mukaan Britannia edustajat eivät pidä sitä enää "EU-armeijana", ajatuksena, jota saarivaltio on pitkään vastustanut. 
Vastaeleenä tästä myönnytyksestä Ranska aikoo lähettää joukkojaan Britannian johtamaan Naton taisteluryhmään, jonka on määrä saapua ensi vuonna Viroon, uutistoimisto AP raportoi.  

Macron vierailee Britanniassa nyt ensimmäistä kertaa noustuaan Ranskan presidentiksi viime vuoden toukokuussa. Kaksipäiväinen valtionvierailu päättyy huomenna.
**Lue lisää:**
[Ranska odottaa Britannialta enemmän toimia turvapaikanhakijoiden suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-9599781)
_Juttua päivitetty 19.1. klo 6.35: Korjattu Le Touquet'n sopimuksen nimi._
Kärpät löi taas HIFK:n - Varakkaan iso jäähy ratkaisi
Jääkiekkoliigaa johtava Kärpät otti kauden neljännen voittonsa HIFK:sta.
Kahdeksannesta perättäisestä ottelusta pistetiliään lihottanut oululaisjoukkue eteni 4-2-voittoon vieraskaukalossa.
Kunkkuna hääri kaksi osumaa viimeistellyt Charles Bertrand, joka johtaa maalipörssiä nyt 25 maalillaan.
\- Sopiva kemia ketjussa, kaikki täydentävät toisiaan, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner kehui ykkösvitjaansa.
\- Jokainen voitto maistuu hyvältä tässä sarjassa, Manner kiitteli.
Kärpät johti mittelöä maalilla kahdesti, mutta isännät punnersi tasoihin. Ratkaisun 2-3:een iski Bertrand Kärppien ylivoimalla päätöserässä. 
HIFK:n puolustaja Ville Varakas oli passitettu hetkeä aikaisemmin suihkuun 5+20 minuutin rangaistuksella Kärppien Sami Anttilan päähän kohdistamastaan taklauksesta.
"Syrjäytyminen ei häviä ojentamalla"– katso SDP:n presidenttiehdokkaan Tuula Haataisen puhe Ylen vaalitentissä
Haatainen haluaa pitää esillä yhteiskunnallisen epäoikeudenmukaisuuden kysymykset.
SDP:n presidenttiehdokas Tuula Haatainen aloitti puheensa Ylen vaalitentissä sitaatilla Suomen ensimmäiseltä naisministeriltä Miina Sillanpäältä (sd.).
– Minä puhun. Sillanpäätä kiellettiin puhumasta eduskunnassa yksinhuoltajaäitien asemasta. Minä puhun nyt, vastasi Sillanpää, Haatainen muistutti.
Hän vertasi, että hänelle on presidenttikampanjan aikana sanottu, ettei presidentinvaaliin kuulu keskustelu yhteiskunnallisesta epäoikeudenmukaisuudesta.
Puheessaan Haatainen listasi teemoja, joista hän on puhunut: ilmastonmuutos ja eriarvoistuminen. 
– Syrjäytyminen ei häviä ojentamalla, Haatainen sanoi puheessaan. 
Omassa puheessaan Ylen vaalitentissä [Sauli Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-10023725) sanoi, että nuorten syrjäytymisen suhteen me ”kaikki voimme tehdä jotakin, vaikuttaa hyvällä tavalla nuoriin, kannustamalla ja ojentamalla oikealla tavalla”.
Haatainen arvosteli puheessaan hallituksen koulutussäästöjä ja työttömien toimeentulon kiristämistä. 
Presidentinvaalissa voi äänestää ennakkoon ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta. 
**Lue lisää:**
[Henkilökuvassa Tuula Haatainen: Kuningatar rivitalosta haluaa vallan](https://yle.fi/uutiset/3-10014208)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)  

[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)
**Aiemmat vaalitenttipuheet:**
[Kyllönen tarttui suurimpana pitämäänsä turvallisuusuhkaan, ilmastonmuutokseen: "On aika herätä" – Katso ehdokkaan puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10027419)
[Haavisto syleili maailmaa puheessaan – katso ehdokkaan Ylen vaalitentissä pitämä puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10025975)
[Niinistö puhui rauhan puolesta – katso ehdokkaan Ylen vaalitentissä pitämä puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10023725)
[Vanhanen haluaa tuoda globaalin näkökulman Suomen politiikkaan – katso keskustan presidenttiehdokkaan puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10018238)
[Nato-jäsenyyttä kannattava Torvalds: Meillä on velvollisuus puolustaa "hylkysyrjää" – katso Ylen vaalitentissä pidetty puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10015924)
[Huhtasaari korosti sananvapautta – katso perussuomalaisten presidenttiehdokkaan koko puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10014272)
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011854)
Iivo Niskanen on Vuoden Urheilija 2017 selkeällä äänierolla
Henri Kontinen ja Lauri Markkanen täydentävät kärkikolmikon.
Hiihdon maailmanmestari Iivo Niskanen on Vuoden Urheilija 2017. Lahdessa 15 kilometrin väliaikalähdön voittanut Niskanen oli Urheilutoimittajain liiton äänestyksen selvä ykkönen 4313 pisteellä ja 266 ykkössijalla. Niskanen on voittanut palkinnon kertaalleen aiemmin vuonna 2014 Sotshin olympiavoittajana. Tuolloin hän jakoi palkinnon parisprintin joukkuekaverinsa Sami Jauhojärven kanssa.
\- Tämä valinta tuntuu paremmalta kuin ensimmäinen kerta. Ei sen takia että olen yksin, mutta parin välivuoden jälkeen on kiva palata takaisin huipulle. Tehdä se uran ehkä tärkeimmässä paikassa, Niskanen kertoi heti valinnan jälkeen.
\- Olin useamman vuoden haaveillut siitä, että pystyisin 1. maaliskuuta 2017 voittamaan maailmanmestaruuden perinteisellä. Palauttamaan ilon suomalaiselle hiihtokansalle, hän jatkoi.
 Olympialaisiin valmistautuva hiihtotähti jakoi kiitosta myös omille tukijoilleen.  

\- Järjestän varmaan sitten oman gaalani tässä myöhemmin, kun vuoden puolisoa, vuoden yhteistyökumppaneita ja vuoden tukijoukot palkitaan. Valmentaja saikin jo omansa. Kiitos etenkin teilel, jotka olivat mukana vaikeinakin vuosina, Niskanen sanoi.
Kakkonen oli tennistähti Henri Kontinen, joka voitti viime tammikuussa nelinpeliparinsa John Peersin kanssa Australian avoimet. Kaksikko nousi myös nelinpelin maailmanlistan kärkeen. Kontisen äänisaalis oli 3528 (127).
Koripallon NBA:han murtautunut Lauri Markkanen oli urheilutoimittajien kolmonen hieman Kontisen takana. Chicago Bullsin tulokkaan äänisaldo oli 3202 (67).
Vuoden Urheilijan äänestys 2017 (suluissa ykkössijat)
 1) Iivo Niskanen, maastohiihto - 4313 (266)  
2) Henri Kontinen, tennis - 3528 (127)  
3) Lauri Markkanen, koripallo - 3202 (67)  
4) Krista Pärmäkoski, maastohiihto - 1900 (2)  
5) Valtteri Bottas, autourheilu - 1733 (6)  
6) Leo-Pekka Tähti, yleisurheilu - 1525 (11)  
7) Kaisa Mäkäräinen, ampumahiihto - 1495 (4)  
8) Lotta Lepistö, pyöräily - 1274 (3)  
9) Matti Heikkinen, maastohiihto - 977 (-)  
10) Lukas Hradecky, jalkapallo - 940 (13)
Palkintoja satelee – Lauri Markkanen on vuoden läpimurto ja nuori urheilija
NBA:n tulokasennätyksiä tehtaileva Markkanen pokkasi palkintoja myös Urheilugaalassa.
Koripalloilija Lauri Markkasen supervuosi 2017 ei jäänyt huomioimatta Urheilugaalassa, jossa hänet palkittiin vuoden läpimurtona ja nuorena urheilijana. 
Palkinnot pokkasi hänen veljensä Miikka, koska Lauri itse valmistautui jo seuraavaan otteluunsa NBA:ssa.  

\- En päässyt valitettavasti paikalle töiden takia, mutta olen erittäin otettu. Isoveli Miikka voi noutaa palkinnon. Äläkä kompastu portaissa! Markkanen sanoi videotervehdyksessään.
Käytännössä Markkanen voitti neljä Uuno-pystiä, sillä koripallon EM-kisat palkittiin urheiluilmiönä ja Susijengi vuoden joukkueena. Vuoden Urheilija -äänestyksessä Markkanen oli kolmas kuten myös sykähdyttävimmän urheiluhetken äänestyksessä.
Autokorjaamo paloi Raisiossa
Palo on saatu sammumaan. Lähialueen asukkaita varoitettiin voimakkasta savusta.
Raisiossa Varsinais-Suomessa palanut autokorjaamo on saatu sammumaan eikä paikalta enää nouse savua, kertoo pelastuslaitos.
Autoklinikka-nimisen korjaamon hieman kello yhdeksän jälkeen syttyneestä palosta nousi voimakasta savua, ja lähialueen asukkaita varoitettiin savuhaitoista. Korjaamo sijaitsee Tuotekadulla Haunisissa. 
– Palo on saatu sammumaan ja rajattua ja nyt palopesäkkeiden rajaaminen jatkuu, sanoo päivystävä päällikkö Juha Virto. 
Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, että kukaan olisi loukkaantunut palossa. Pelastustöissä oli mukana noin 60 henkilöä. 
Rakennuksessa oli myös räjähdysalttiita kaasupulloja, mutta ne saatiin ulos ennen räjähtämistä. 
Rakennus, jossa Autoklinikka sijaitsee, on noin 1 500-1 900-neliöinen. 
– Autoklinikan osa on varsin pahasti kärsinyt, mutta kiinteistön muita osia en pysty arvioimaan. Rakennuksessa on useita yrityksiä, Virto sanoo. 
Rakennuksen jälkiraivausta ja vartiointia jatketaan yön yli. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Tuotekadulla on runsaasti autoihin liittyviä liikkeitä, mutta Autoklinikan välittömässä läheisyydessä ei ole asuinaluetta. Rakennus sijaitsee Turun kehätien vieressä, ja toisella puolella tietä on kauppakeskus Mylly.  

Ilveksen voitossa katkera sivumaku, molari Helenius loukkaantui - "VandeVelde olisi ansainnut rangaistuksen"
Ville Meskanen ja Eemeli Suomi kokosivat kolme tehopistettä mieheen, kun Ilves piti torstaina hengissä jääkiekkoliigan pudotuspelihaaveensa 3-1-voitolla Lukosta.
Meskasen tehot olivat 2+1 ja ketjukaveri Suomen 1+2.
Vain pari minuuttia Suomen tekemän 2-1-maalin jälkeen Ilveksen maalivahti Riku Helenius loukkaantui, kun Lukon hyökkääjä Chris VandeVelde työnsi Ilveksen puolustajan Jarkko Parikan tämän päälle.
\- Pelaajamme viestittivät Rikun tilanteen penkille ja lääkäri Janne Iivanainen sanoi, että mokke on vaihdettava. Ja kyllähän sen näki, ettei Helenius pysty jatkamaan, sen verran pahasti hän retkahti. Perjantain tutkimusten jälkeen tiedämme enemmän, sanoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
\- VandeVelde olisi estämisestä ansainnut rangaistuksen, kommentoi otteluvalvoja Hannu Henriksson.
Lukon valmennusjohto piti ottelun jälkeen pitkähkön palaverin. Sen päätyttyä päävalmentaja Pekka Virta kertoi sen minkä kaikki näkivät.
\- Ilves halusi enemmän voittoa, ei oltu valmiita, Virta sanoi. 
Jukurit kiusasi TPS:aa - Perrin ja Kallio voittomaalin takana
Turun Palloseuran tahmeat peliesitykset kotiareenallaan jatkuivat torstaina jääkiekkoliigassa. 
Liigan häntäpäässä majaileva Jukurit sinnitteli sarjakakkosta vastaan tasapäisesti, ja peli ratkesi vasta jatkoajalla TPS:n voitoksi 2-1.
Voittomaalin ampui Eric Perrin, jonka Tomi Kallio vapautti maalintekoon loistavalla syötöllä keskikentällä.
\- Oikeutettu tulos. Saimme hyvän alun, mutta toisessa erässä peli kääntyi kotijoukkueelle, harmitteli Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
Molemmat joukkueet pääsivät päätöserässä yrittämään voitto-osumaa viiden minuutin ajan ylivoimalla, mutta kumpikaan joukkue ei onnistunut johto-osuman tekemisessä.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että Jukurit tiedettiin kovaksi vastustajaksi.
\- Vähän sekava peli, jossa tuli paljon jäähyjä. Tiesimme, että Dufvan porukka tulee tiukasti taistelemaan voitosta, joten tasainen ottelu ei sinänsä ollut yllätys, sanoi Kaskinen.
Mari Laukkasen voitto ja terveiset yläkertaan ovat Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki
Ampumahiihdon maailmancupin koskettava hetki Holmenkollenilla sykähdytti suomalaisyleisöä.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkasen maailmancupin voitto ja sen omistaminen edellisyönä kuolleelle valmentajalle Asko Nuutiselle ovat Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki. Laukkanen osoitti maaliviivan ylittäessään mustaa surunauhaansa ja sen jälkeen kohti taivasta.  

\- Urheilu on kuin koko elämä pienoiskoossa. Tässäkin hetkessä oli mukana kaikki tunteet ja värisävyt. Ja miten moni onkaan elänyt ne minun mukanani. Sykähdyttävä ja koskettava hetki on myös inhimillinen hetki. Vuosien työn jälkeen minä vihdoin ylitän maaliviivan voittajana. Ystäväni ja valmentajani on viime yönä juuri nukkunut pois, Laukkanen pohti videotervehdyksessään. 
Kakkossijan äänestyksessä nappasi Iivo Niskasen maailmanmestaruus Lahden MM-kotikisoissa 15 kilometrin väliaikalähdössä. 
Kolmonen oli Lauri Markkasen NBA-debyytti Chicago Bullsin riveissä.
Sykähdyttävin Urheiluhetki
1) Mari Laukkasen maailmancupin voitto surunauhassa Asko Nuutisen muistolle 18619  
2) Iivo Niskasen 15 km:n MM-kulta Lahdessa kotiyleisön edessä 17680  
3) Lauri Markkasen NBA-debyytti Chicago Bullsin aloitusviisikossa saaliina 17 pistettä 8257  
4) Henri Kontisen nelinpelin grand slam -voitto ensimmäisenä suomalaisena 7905  
5) Lasse Urpalaisen e-urheilun Dota2-pelin MM-kisan voitto joukkueensa avainpelaajana 7251  
6) Minettien joukkuevoimistelun MM-kotikisojen voitto 0,05 pisteen erolla 7118  
7) Korismaajoukkueen nousu EM-kisoissa 9 pisteen tappioasemasta voittoon Puolaa vastaan 6623  
8) Esapekka Lapin Suomen MM-rallin voitto Toyotan tulokaskaudella 3414  
9) Valtteri Bottaksen uran ensimmäinen Formula 1 -osakilpailuvoitto Sotshissa 2885  
10) Timo Nurmoksen oman Villiam-ravurin Kriterium-voitto ME-ajalla Jorma Kontion ohjastamana 2204
Ässät pesi kasvojaan kotikatsojien edessä - KooKoo jäi kaikessa kakkoseksi
Ässät pelasi jääkiekkoliigassa ensimmäisen kotipelinsä uuden päävalmentajansa Mikael Kotkaniemen alaisuudessa. 
Kuuden pelin tappioputki pamahti poikki, kun KooKoo kaatui 6-1.
Kauden ensimmäisen maalinsa iski vasta seitsemännen pelinsä tällä kaudella pelannut Simon Suoranta. Hänen mielestään peli oli sekavahko, vaikka tulos oli Ässille erinomainen.
\- Tosi rikkonainen peli. Avauserässä oli kaikenlaista säätöä ja sama jatkui toisessakin erässä. Onneksi pystyttiin siinä tekemään tulosta, Suoranta näki.
Ässät on ollut pitkän aikaa kotikaukalossaan vaisu. Edellinen voitto oli tullut tapaninpäivänä.
Sen jälkeen viidessä ottelussa Porissa tuloksena oli yhtä monta tappiota ja nolla saavutettua pistettä. Tehtyjä maaleja peleissä oli yhteensä viisi. Torstaina Ässät teki kahdeksan minuutin sisällä saman maalimäärän.
\- Tämä on kotikaukalomme. Meidän on oltava jäällä isäntiä ja hallitseva osapuoli. Nyt siinä onnistuimme, Suoranta analysoi.
Hyviä luontouutisia: Suojelutoimet tehosivat, merileijonat porskuttavat taas
Merileijonien määrä osoittautui hyvin herkäksi mittariksi meriluonnon vaihtelulle, etenkin veden lämpötilan muuttumiselle.
Kalifornianmerileijonien kanta on toipunut 1970-luvulla säädetyn merinisäkkäiden suojelulain ansiosta, kertoo Yhdysvaltain ilmaston- ja valtamerien tutkimuslaitos [NOAA](https://www.fisheries.noaa.gov/feature-story/california-sea-lion-population-rebounded-new-highs).
Etelä-Kalifornian saarilla elävien merileijonien kanta on NOAA:n kattavan laskennan mukaan ollut viime vuosina neljännesmiljoonan paikkeilla – tutkijoiden sanoin terve ja tukeva.
Uraauurtavassa laissa vuodelta 1972 määriteltiin merinisäkäskannoille koko, joka riittää pitämään ekosysteemin niiden osalta vakaana. Merileijonien määrä oli viime vuosisadan puolessa välissä huvennut pahoin kaupallisen metsästyksen, tapporahojen ja DDT:n kaltaisten ympäristömyrkkyjen vuoksi. 
NOAA on seurannut merileijonien määriä Santa Barbaran rannikon saarilla Etelä-Kaliforniassa vuodesta 1975. Poikaslaskennan lisäksi merileijonia on tarkkailtu rantojen ilmakuvista.
Pitkä seuranta muuttaa kuvaa
Vuonna 1975 merileijonia oli alle 90 000. Vuoteen 2008 mennessä kanta kasvoi yli 280 000:een, mikä tutkijoiden mukaan vastasi ekosysteemin tuolloista kantokykyä. 
Ennätys, hieman yli 300 000, saavutettiin vuonna 2012, mutta muuttunut ilmasto käänsi kannan uudelleen laskuun. Jo seuraavana vuonna määrä oli pudonnut neljännesmiljoonaan. 
Yksittäisenä laskentatuloksena se olisi kertonut kannan syöksylaskusta. Pitkän seurannan ansiosta tutkijat ovat kuitenkin pystyneet tulkitsemaan viime vuosien muutokset osana isoa kuvaa, sanoo NOAA:n biologi Sharon Melin.
Vuosikymmeniä kestänyt seuranta oli osoittanut, että merileijonat reagoivat hyvin nopeasti ympäristössään tapahtuvaan vaihteluun, etenkin veden lämpötilan muutoksiin, jotka vaikuttavat saaliseläinten määrään.
Merivirta muuttui, poikaset nälkiintyivät
Vuonna 2012 Yhdysvaltain länsirannikon merialueita koetteli kova helleaalto, ja Tyynenmeren merivirtoja ajoittain muuttava El Niño -ilmiö teki tuloaan. Se tiesi tuhansien merileijonanpoikasten nälkiintymistä ja suurta määrää suoranaisia poikaskuolemia.   

NOAA:n laskelman mukaan veden lämpeneminen yhdellä asteella pysäyttää kannan kasvun ja kaksi lisäastetta kääntää sen laskuun.  

– Merileijonat reagoivat kalifornianvirran vaihteluun nopeasti ja dramaattisesti. Ne ovat merellä ja kokevat vaikutukset saman tien. Sen vuoksi ne ovat erittäin tehokas osoitin siitä, mitä meriluonnossa tapahtuu, kertoo Melin.
Kalifornianvirta on Pohjois-Amerikan länsirannikon viileä merivirta.
Merileijonien määrän ja ympäristön yhteyden ymmärtäminen voi auttaa ennustamaan tulevia muutoksia ja varautumaan käytännön toimilla niiden vaikutuksiin luontoon ja sen asukkaisiin, tutkijat sanovat.
Saako merileijona vallata aurinkorannan?
Merileijonien lisääntynyt määrä on aiheuttanut myös närää, sillä paikoin ihmiset kilpailevat niiden kanssa rantojen käytöstä. Kysymyksiä on esitetty myös kalakantojen hupenemisesta, kun saalistajia on aiempaa enemmän. 
Oregonin, Washingtonin ja Idahon osavaltioissa on annettu lupia tappaa merileijonayksilöitä, jotka ovat toistuvasti pyydystäneet vaarantuneiksi määriteltyjä kalalajeja. Nämä kaatoluvat tuskin vaikuttavat koko populaatioon, Melin sanoo. 
Tutkimus on julkaistu [Journal of Wildlife Management](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/jwmg.21405/full) -lehdessä. 
Ässät ja Ilves palasivat voittojen tielle - Kärpät koulutti HIFK:ta
Kärpät kasvatti liigajohtonsa yhdeksään pisteeseen torstaina. Ässät ja Ilves katkaisivat puolestaan
tappioputkensa. 
Päävalmentajan vaihto näyttää piristäneen jääkiekkoliigassa pelaavaa Ässiä. Porilaisjoukkue katkaisi kuuden ottelun peräkkäisen tappiosarjansa, kun se murjoi kotihallissaan KooKoota 6-1.
Ässien päävalmentajaksi Jyrki Ahon tilalle vaihdettu Mikael Kotkaniemi pääsi voiton makuun kauden toisessa ottelussaan. Jo ensimmäisestä ottelusta tiistaina herui yksi sarjapiste, kun HIFK vei niitä kaksi ottamalla voiton voittomaalikilpailussa.
Ässät oli hävinnyt viisi edellistä kotipeliään. Torstaina se karkasi vastustajaltaan toisen erän alussa tehtyään runsaan kuuden ja puolen minuutin sisällä kolme maalia. Niiden jälkeen Ässät johti 5-1.
Kanadalaishyökkääjä Antoine Laganiere teki Ässille kaksi maalia. Voitollaan Ässät ohitti SaiPan ja nousi Liigassa yhdeksänneksi.
KooKoo on voittanut 14:stä viime ottelustaan vain kaksi.
Kärpät katkaisi vastustajansa HIFK:n neljän voiton putken, kun liigajohtaja rutisti 4-2-vierasvoiton.
Kahdesti HIFK:ta vastaan tolppien väliin osunut Kärppien ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand on tehnyt kauden aikana 25 maalia ja johtaa Liigan maalipörssiä ylivoimaisesti.
Ilves sai hieman uskoa
Neljä edellistä otteluaan hävinnyt Ilves kukisti Liigassa viidentenä olevan Lukon 3-1 ja sai hieman uskoa takaa-ajoonsa pudotuspelipaikasta.
Ilveksen kakkosketjun hyökkääjä Ville Meskanen ja Eemeli Suomi kunnostautuivat Lukkoa vastaan. Meskanen teki 2+1 pistettä ja Suomi kartutti pistetiliään lukemin 1+2.
Ilves on jäljessä kymmenentenä eli viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevaa SaiPaa 11 pistettä.
Kärpät kasvatti johtonsa toisena olevaan TPS:ään yhdeksään pisteeseen. TPS kukisti kotijäällään Jukurit Eric Perrinin tekemällä jatkoaikamaalilla 2-1.
Liiga jatkuu perjantaina kolmella ottelulla: HPK-Tappara, Pelicans-JYP ja SaiPa-KalPa.
Alma Median tutkimus: Sauli Niinistön kannatus putosi selvästi kuukaudessa
Haaviston kannatus säilynyt ennallaan, Väyrysellä on kovin kiri.
Presidentti Sauli Niinistön kannatus on huvennut verrattuna joulukuussa julkaistuun mittaukseen, ilmenee Alma Median lehtien teettämästä [kyselystä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/sauli-niiniston-kannatus-putosi-jyrkasti-toinen-vaalikierros-haamottaa-kertoo-tuore-alma-tutkimus-200678601/). 
Kantansa kertoneista vastaajista 58 prosenttia sanoi nyt aikovansa äänestää Niinistöä. Joulukuun kyselyssä Niinistöä kannatti kantansa kertoneista 70 prosenttia ja kaikista vastaajista 64 prosenttia. 
Kaikki muut ehdokkaat paitsi vihreiden Pekka Haavisto ovat tammikuun puolella nostaneet kannatustaan verrattuna edelliseen Alma-tutkimukseen. Haavistoa tuki 14 prosenttia niistä, jotka kertoivat, ketä aikovat äänestää. Osuus oli sama kuin edellisessä mittauksessa. 
Kovimman kirin on ottanut valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen, jonka kannatus on noussut kahdesta prosentista seitsemään prosenttiin. 
Huhtasaari jäänyt jälkeen Väyrysestä
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari keräsi uudessa kyselyssä kuuden prosentin kannatuksen, keskustan Matti Vanhanen viisi prosenttia. SDP:n Tuula Haatainen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen keräsivät molemmat neljä prosenttia ja RKP:n Nils Torvalds kaksi prosenttia. 
Mahdollisella toisella kierroksella Niinistö voittaisi kaikki haastajansa selvin luvuin. Kyselyn mukaan Haavisto pärjäisi parhaiten ja keräisi toisella kierroksella 25 prosenttia. Väyrynen ja Haatainen yltäisivät 15 prosenttiin. 
Kokoomustaustaisen Niinistön suosio on vankkaa muidenkin kuin kokoomuksen kannattajien joukossa. Keskustan ja SDP:n kannattajista useampi aikoo äänestää Niinistöä kuin puolueen omaa ehdokasta. 
Alma Median tutkimuksen toteutti Tietoykkönen, ja siinä haastateltiin yhteensä 1 500 vastaajaa puhelinhaastatteluilla ja internetkyselyllä 9.-16. tammikuuta. Vastaajat edustavat äänestysikäisiä suomalaisia Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Virhemarginaali on enimmillään 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Ässät laukoi tylyt voittolukemat KooKoota vastaan – ottelun ratkaisijana hääri Laganiere
Ässät lisäsi KooKoon ahdinkoa viemällä ottelun maalein 6-1. KooKoon tappioputki on nyt kolmen ottelun mittainen. Sinetin upotti kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Antoine Laganiere. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Avauserässä nähtiin kolme maalia. Maalinteon aloitti KooKoon Toni Kähkönen ajassa 08:54. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. Voitto oli Ässille kauden 23:s, kun kautta on takana 45 ottelua.
Ässät jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja KooKoon tuska sarjan hännillä kasvaa. Ässät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
02:31 2 min T. Huhtanen (Ässät) - Koukkaaminen   
 06:48 2 min M. Lamberg (Ässät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**08:54 0-1 T. Kähkönen** (E. Kristensen)    
 14:42 2 min N. Appelgren (Ässät) - Kampitus   
**18:40 1-1 B. Blood** (J. Kotkaniemi, K. Tuohilampi)    
 18:58 2 min E. Kristensen (KooKoo) - Kampitus   
**19:28 2-1 A. Laganiere** (J. Kärki, M. Matushkin) YV   
**20:14 3-1 S. Suoranta** (V. Korhonen, N. Peltola)    
 21:55 2 min A. Pelli (KooKoo) - Kampitus   
 22:37 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**25:02 4-1 M. Lamberg** (N. Appelgren, T. Huhtanen) VT   
 26:21 2 min M. Virtanen (KooKoo) - Koukkaaminen   
**26:40 5-1 A. Laganiere** (M. Matushkin, V. Korhonen) YV   
 29:50 2 min M. Keskitalo (KooKoo) - Kampitus   
 33:57 2 min S. Salmela (KooKoo) - Koukkaaminen   
 36:06 2 min T. Vuorisalo (Ässät) - Kiinnipitäminen   
 43:57 2 min E. Kristensen (KooKoo) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**44:51 6-1 M. Matushkin** (J. Kärki, A. Laganiere) YV   
 50:48 2 min M. Pitkänen (KooKoo) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
 59:13 2 min E. Kristensen (KooKoo) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4175 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS masensi Jukurit jatkoajalla
TPS:n ja Jukurien välinen ottelu päättyi 2-1-tulokseen. Eric Perrin johdatti joukkueensa voittoon jatkoajalla.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 18 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Jukurien Ilmari Pitkänen. TPS nousi takaa-ajoasemastaan toisessa erässä. Tasoitusmaalista vastasi Henrik Tallinder.
TPS:lle voitto oli kauden 27:s, kun kautta on takana 44 ottelua. Voiton myötä TPS jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Jukurien tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 2-1.
06:00 2 min H. Tallinder (TPS) - Kiinnipitäminen   
 11:36 2 min V. Hyvärinen (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
 15:25 2 min P. Palmu (TPS) - Estäminen   
**18:34 0-1 I. Pitkänen** (V. Hotakainen, J. Ritamäki)    
**23:49 1-1 H. Tallinder** (T. Taavitsainen, I. Heikkinen)    
 25:52 2 min E. Perrin (TPS) - Korkea maila   
 33:19 2 min V. Hotakainen (Jukurit) - Kampitus   
 35:08 2 min S. Piipponen (Jukurit) - Kampitus   
 40:00 5 min I. Pikkarainen (TPS) - Keihästäminen   
 40:00 20 min I. Pikkarainen (TPS) - Keihästäminen - Pelirangaistus   
 46:13 2 min K. Karalahti (Jukurit) - Kampitus   
 51:16 2 min H. Tallinder (TPS) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 53:43 5 min I. Pitkänen (Jukurit) - Korkea maila   
 53:43 20 min I. Pitkänen (Jukurit) - Korkea maila - Pelirangaistus   
**60:53 2-1 E. Perrin** (T. Kallio, L. Ekeståhl-Jonsson) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3302 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kahta miestä puukotettu Tukholman keskustassa  – Poliisi ottanut kiinni yhden henkilön
Toinen uhreista haavoittui vakavasti.
Tukholman Södermalmilla on puukotettu kahta miestä. Molemmat uhrit on toimitettu ambulanssilla sairaalaan, toinen heistä on loukkaantunut vakavasti, [Tukholman poliisi tiedottaa.](https://polisen.se/Aktuellt/Handelser/Stockholms-lan/2018-01-18-1900-Misshandel-Stockholm/)
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön ja kuulustellut lukuisia ihmisiä. Tapausta tutkitaan murhayrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi sai useita ilmoituksia Medborgarplatsenilla tapahtuneesta välikohtauksesta kello kahdeksalta illalla Suomen aikaa. Paikalle saapui pian useita poliisin yksiköitä. Tapahtumapaikalla suoritetaan parhaillaan teknistä rikotutkintaa. 
Teon motiivista ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Ilves päihitti Lukon kotikentällään – kamppailun kapellimestarina hääri Meskanen
Ilves katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla Lukon kotonaan luvuin 3-1. Ilveksen ratkaisijana hääri Ville Meskanen. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 21. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski Ilveksen Meskanen. Ilvekselle voitto oli kauden seitsemästoista, kun kautta on takana 44 ottelua.
Voitosta huolimatta Ilves majailee sarjan häntäpäässä, ja Lukko taistelee keskikastissa. Ilves johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
14:31 2 min T. Lepaus (Ilves) - Huitominen   
**21:35 1-0 V. Meskanen** (J. Koppanen, E. Suomi)   
**22:13 1-1 P. Tiivola** (J. Antonen, E. Koivistoinen)   
 27:25 2 min T. Koivisto (Lukko) - Koukkaaminen   
 29:23 2 min E. Suomi (Ilves) - Kampitus   
 33:17 2 min T. Rautiainen (Ilves) - Väkivaltaisuus   
 33:17 2 min T. Ramstedt (Lukko) - Kiinnipitäminen   
 33:55 2 min R. Ahonen (Lukko) - Kampitus   
**34:21 2-1 E. Suomi** (T. Laakso, V. Meskanen) YV   
**47:28 3-1 V. Meskanen** (E. Suomi)   
 57:34 2 min A. Laatikainen (Ilves) - Koukkaaminen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3577 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Halvaantunut Jari Mönkkönen piti tunteikkaan puheen: "Oli tavoite päästä lasten viereen takaisin nukkumaan"
Kolme kuukautta sitten kotiin päässyt Jari Mönkkönen työskentelee nyt perheyrityksessään nuorten ja lasten liikunnan parissa.
Jari Mönkkönen ja hänen vaimonsa Sanna palkittiin Vuoden Esikuvina Urheilugaalassa. 43-vuotias Mönkkönen halvaantui kesällä 2016 voimisteluonnettomuudessa ja joutui opettelemaan elämässään lähes kaiken uudelleen.  

\- Olin poissa kotoa yli 450 päivää. Ainoa asia, joka auttoi jaksamaan, oli vaimo Sanna ja lapset. Oli tavoite päästä nukkumaan lasten viereen takaisin. Tämä homma toteutui kolme kuukautta sitten. Nyt on aika hyvä mieli, kun pääsee lepäämään kotona lasten ja vaimon kanssa, Mönkkönen kertoi Urheilugaalan lavalla.
\- Suurkiitokset myös Jani Tanskaselle, vanhalle taistelukaverille. Vuonna 1985 tapasimme ensimmäisen kerran ja siitä asti on taisteltu rinta rinnan. Kun olin tajuttomana hengityskoneissa, hän kävi joka päivä katsomassa. Aika kova kaveri, Mönkkönen kiitti vieressä seissyttä ystäväänsä.
Tanskanen esitteli Urheilugaalassa esikuvapalkinnon saaneen kaksikon.
\- Jari oli voimistelijana iso esikuva minulle ja monelle muulle, mutta vielä suuremman vaikutuksen on tehnyt Jarin suhtautuminen tähän kaikkeen, mitä on tapahtunut, Tanskanen sanoi.
Mönkkönen päätti tunteikkaan hetken lavalla surunvalitteluihin.
\- Voimisteluväki ja Suomen urheiluväki on menettänyt hiljattain meidän minun ja Janin esikuvan Mika Holopaisen. Surunvalittelut hänen läheisilleen.
**Lue myös:**
**[Halvaantunut huippuvoimistelija kertoo kohtalokkaasta voltistaan: "Ymmärsin heti, mitä oli käynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9387870)**
[Katso suoraa lähetystä tästä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4328689)
HIFK hävisi kotonaan Kärpille
Kärpät jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan 4-2-vierasvoitolla HIFK:sta.
Kärppien johto kuivui kokoon toisessa erässä ja HIFK nousi lopulta tasoihin Tyrväisen maalilla. Kiri ei kuitenkaan kestänyt voittoon asti, vaan Kärpät vei lopulta voiton. Ottelun ratkaisumaalin iski Charles Bertrand ajassa 44:40.
HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Kärpät vankisti asemiaan piikkipaikalla. Kärpät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-0.
05:15 2 min V. Varakas (HIFK) - Kampitus   
**06:40 0-1 S. Mäenalanen** (N. Lasu, V. Leskinen) YV   
 08:44 2 min C. Bertrand (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**10:18 1-1 V. Sopanen** (P. Carlsson, E. Thorell) YV   
 11:20 2 min E. Thorell (HIFK) - Huitominen   
 15:38 2 min R. Kupari (Kärpät) - Estäminen   
**19:20 1-2 C. Bertrand** (J. Junttila)    
**20:37 2-2 J. Tyrväinen** (E. Thorell, N. Nordgren)    
 34:28 2 min J. Sailio (Kärpät) - Kampitus   
 43:52 5 min V. Varakas (HIFK) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 43:52 20 min V. Varakas (HIFK) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Pelirangaistus   
**44:40 2-3 C. Bertrand** (M. Koivisto, M. Ruohomaa) YV   
 52:37 2 min V. Leskinen (Kärpät) - Kampitus   
 57:26 2 min J. Junttila (Kärpät) - Kampitus   
**59:49 2-4 S. Heshka** TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6928 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jere Lehtisen mukaan Leijonien olympiaryhmä on lähes valmis
Urheilugaalassa haastateltu Leijona-GM uskoo Suomen olympiamenestykseen.
Suomi julkaisee ensi maanantaina joukkueensa olympialaisten miesten jääkiekkoon. Leijonien GM Jere Lehtinen kertoi Urheilugaalassa, että joukkue on pitkälti valmis.
\- Aika lähellä olemme jo. Muutamista avoimista paikoista on kyse. Täytyy vielä katsoa viikonloppuna viimeiset pelit. Kilpailu on kovaa, ja hyviä pelaajia jää väistämättä joukkueen ulkopuolelle, Lehtinen kertoi.
Hän uskoo Suomen olympiamenestykseen.
\- Monella joukkueella on mahdollisuus voittaa, ja me olemme siinä kategoriassa.
Lehtiselle viime vuosi oli erityinen, sillä NHL-seura Dallas Stars nosti ex-runkopelaajansa paidan hallinsa kattoon.
\- Se oli hieno ja tunteikas juttu. Siellä tavallaan konkretisoitui koko urani.
Olympialaiset järjestetään Etelä-Korean Pyeongchangissa helmikuussa.
Haataisen ilta aaltoliikettä: Puhe alkoi hyvin, sitten katosi konkretia, tentissä ryhtiliike – Tuomitsi Suomen aseviennit Saudi-Arabiaan
Ylen presidentinvaalitenttien sarja päättyi torstaina, kun SDP:n ehdokas Tuula Haatainen saapui yleisön eteen Pasilaan. Haataisen puhetta ja esiintymistä kommentoivat Ylen A-studion toimittaja Riku Roslund, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
3X3 arviota Haataisen suorituksesta
**Antti Mustakallio:**
1) Puhe alkoi vahvasti! "Minä puhun!" - ja tauko. Juuri tällaiset aloitukset yllättävät ja nostavat kuulijoiden mielenkiintoa. Tätä seurasikin mielenkiintoinen historiaviittaus Miina Sillanpään toimintaan eduskunnassa. Tämän jälkeen puheessa tuli kuitenkin erikoinen tyhjäkäyntiosuus, jossa Haatainen kiitteli ihmisiä ja pyöritteli ajatuksia niin, että mihinkään ei edetty. Loppu puhe oli Haataiselle tärkeiden politiikkateemojen esittelyä varsin löyhällä rakenteella. Konkretiaa oli vähän, reaalielämän esimerkit pitkälti puuttuivat. Puheenkirjoittajan panos tähän puheeseen olisi auttanut tavattomasti! Muistiinpanojen käyttäminen puheessa ei ole mikään häpeä, mutta niiden myötä puheeseen tuli kuitenkin kirjoitetun tekstin tuntua. Luettavaksi ja kuunneltavaksi tarkoitettu kieli ovat kuitenkin erilaisia.
2) Haataiselta tentattiin kovasti erilaisista turvallisuusskenaarioista. Hän väisti toistuvasti ottamasta näihin kantaa kertomalla, ettei pidä "uhkakuvien maalailusta". Tästä tulee mieleen Merja Kyllösen esiintyminen, joka vastasi säännöllisesti samanlaisiin kysymyksiin puhumalla omasta "rauhanskenaariostaan". Voi olla, että Haatainen pitää sotilaallisia uhkia hyvin vähäisinä, mutta kansalaisten mielissä tällaiset asiat kuitenkin elävät (ja myös turvallisuusviranomaisten pohdinnoissa). Ehkä olisi siksikin hyvä, että tasavallan presidentillä olisi niihin edes jotain sanottavaa. 
3) Haatainen puhui feministisestä ulkopolitiikasta ja pääsi selittämään tätä käsitettä. Kyse on pyrkimyksestä kaikkien sortavien rakenteiden poistamiseen ja naisten sekä tyttöjen aseman huomioimiseen kaikessa ulkopoliittisessa päätöksenteossa. Vaikka kävisi niin, että Haatainen ei tällä kertaa tule valituksi tasavallan presidentin virkaan, hän tekee todennäköisesti tällaista tapaa tehdä ulkopolitiikkaa nyt Suomessa tunnetummaksi ja se saa jalansijaa kansallisessa keskustelussa. Voi olla, että strategisesti voisi olla järkevää pyrkiä tuomaan niitä teemoja politiikan tekoon, jotka liittyvät feministiseen ulkopolitiikkaan ilman puhetta feminismistä, joka voi karkottaa monia. Toisaalta Ruotsin malli osoittaa, että feministinen ulkopolitiikka voidaan omaksua laajalti.   

**Johanna Vuorelma**
1\. Haatainen aloitti puheensa vahvasti: "Minä puhun!" Hieno kiinnittäminen Miina Sillanpäähän vahvana yhteiskunnallisena vaikuttajana. Sen jälkeen kuulija hämmästyi: mihin vahva puhe hävisi? Puheessa esitettiin ympäripyöreää ja abstraktia arvoliturgiaa, joka jäi etäiseksi. Puheesta ei jäänyt oikein muuta käteen kuin hieno ja vaikuttava aloitus.
2\. Haatainen suoriutui tentistä vakuuttavasti. Puheesta puuttunut konkretia ja poliittisen kannanotot tulivat selkeästi esille varsinkin siinä kohtaa, kun hän tuomitsi Suomen aseviennit Saudi-Arabiaan epäeettisenä ja moraalittomana linjana. Tässä Haatainen erottautui monista muista ehdokkaista. Myös suursotaharjoitukseen liittyvä kritiikki oli hyvin perusteltua. Haataisen asiaosaaminen tuli tentissä paljon paremmin esille kuin puheessa.
3\. Haataisen pitäisi tarjota jotain muuta kuin niin ikään vasemmalle asemoituvat Kyllönen ja Haavisto. Tämän illan perusteella ei täysin kirkastunut, mitä se voisi olla feministisen ulkopolitiikan lisäksi. SDP on perinteinen presidenttipuolue, mutta näissä vaaleissa siltä puuttuu samanlainen agendavalta kuin mitä sillä on ollut Suomen poliittisessa historiassa. Haatainen sanoi haluavansa käydä nämä vaalit niin, että niiden tulos on irrallaan puolueesta tai puheenjohtaja Antti Rinteestä. Tällainen puhe on omiaan lisäämään mielikuvaa, että puolueella ei ole kovin vahvat odotukset Haataisen kannatuksesta.
**Riku Roslund**
1) Haataisen puheessa oli mukaansatempaava alku (Miina Sillanpää), mutta sitten lässähti. Hän luki lähes koko ajan paperista, ja puhe tuntui luettelomaiselta. Kokonaisuus jäi abstraktiksi. Mainittiin teemoja, mutta konkreettiset ratkaisut ongelmiin ja analyysi puuttuivat. Puheenkirjoittaja olisi voinut vielä jumpata tekstiä.  

2) Haatainen, kuten sitä ennen Merja Kyllönen, ei pitänyt "uhkakuvien maalailusta". Ja nimenomaan sotilaallisista uhkakuvista puhumisesta. Muista uhkakuvista, kuten ilmastonmuutoksesta, eriarvoistumisesta ja terrorismista hän kyllä puhui. Sotilaallisista uhista pitää puhua siinä missä muistakin vaaroista. Usein nämä ovat yhteydessä toisiinsa. Haatainen näyttää luottavan naapuriyhteistyöhön, koska hän ei halua viedä Suomea Natoon eikä myöskään kannata "Euroopan armeijaa".
3) Haatainen oli linjalleen uskollinen. Hän puhui paljon sosiaalipoliittisista teemoista, jotka ovat myös SDP:n agendan ytimessä. Erityisesti Haatainen nosti jälleen esille naisten ja tyttöjen oikeudet, joihin hän viittasi myös puheensa alussa. Haataisen tausta selittää paljon hänen halustaan parantaa maailmaa. Hän on työskennellyt sairaanhoitajana ja ollut paljon politiikassa tekemisissä sosiaali- ja terveysasioiden kanssa.
Lumi ja Pyry saapuivat Ähtäriin – katso pandojen pitkän matkan kuvat
Pandojen pitkä matka Kiinasta Suomeen on nyt ohi. Se alkoi keskiviikkoaamuna Kiinan Dujiangyunissa sijaitsevasta hoitokeskuksesta.
Olli Ohtosesta Vuoden Valmentaja yhden äänen erolla – "On ollut etuoikeus työskennellä Iivon kanssa"
Henrik Dettmann oli äänestyksen kakkonen.
Hiihtovalmentaja Olli Ohtonen on Vuoden Valmentaja 2017. Hän voitti Urheilutoimittajain liiton äänestyksen yhden äänen erolla koripallovalmentaja Henrik Dettmanniin. Kolmonen äänestyksessä oli lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.   

\- Valmentajan tehtävä on auttaa urheilijaa olemaan parhaimmillaan kauden tärkeimmällä hetkellä. Minulla on ollut etuoikeus työskennellä Iivon kanssa viitisen vuotta. Viime kausi oli tarina, joka huipentui Lahden kotikisoihin ja 15 kilometrin maailmanmestaruuteen. Sillä tiellä oli hienoa olla Iivon mukana, Ohtonen sanoi Urheilugaalan lavalla.
**Vuoden valmentaja 2017**
1) Olli Ohtonen, maastohiihto 149  
2) Henrik Dettmann, koripallo 148  
3) Tuomas Sammelvuo, lentopallo 86
**[Katso suoraa lähetystä tästä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4328689)**
Aktiivimalli näkyy työttömän kukkarossa ja työkkärin arjessa – päivärahaa voi joutua odottamaan viikkoja, jopa kuukausia
TE-toimistojen virkailijat tuntevat nahoissaan työttömien kiukun kiistellystä aktiivimallista. Keikkatyöt voivat vaikeuttaa työttömän toimeentuloa, koska päivärahoja voi joutua odottamaan pitkään. Kaikki eivät myöskään pääse ehdot täyttävään koulutukseen.
Työttömien kyttäämistä ja selvityspyynnöillä pommittamista, karensseja ja täysin väärän alan työtarjousten lähettämistä.
Nämä asiat nousevat esiin TE-toimistoja käsittelevissä jutuissa. Usein ääneen pääsee kohteluunsa tyytymätön työtön. Siksi onkin yllättävää tavata Imatran työvoimatoimistolla palveluihin tyytyväinen asiakas.  

– Täällä ollaan tosi avuliaita, kerrotaan kaikki juurta jaksaen ja otetaan asiakas huomioon. Pääsääntöisesti hyvää palvelua, 24-vuotias Heidi Kouvo sanoo.
Marraskuussa työttömäksi jäänyt Kouvo aikoo pyrkiä kauppaoppilaitokseen. Toiveena on työllistyä kaupan kassaksi. Hän aikoo hakea työkokeiluun tai työpajatoimintaan, jos töitä ei löydy ennen opiskelupaikan saamista.
Tammikuun alku oli vilkasta aikaa Imatran ja Helsingin Kampin TE-toimistoissa, joiden arkeen Yle tutustui. Määräaikaiset työsuhteet loppuivat ja kouluista valmistuttiin vuodenvaihteessa, ja uusia ihmisiä ilmoittautui työnhakijoiksi.
Työttömiä on kiinnostanut erityisesti [vuoden alussa voimaan astunut aktiivimalli](https://yle.fi/uutiset/3-9998007). Virkailijat joutuvat kohtaamaan asiakkaiden turhautumisen: miten täytän aktiivimallin ehdot, mitä tämä tarkoittaa minun toimeentulolleni?
Toistuvatko Kelan ruuhkat taas?
Velvoittaviksi muuttuneet keikka- ja pätkätyöt voivat vaikeuttaa työttömän toimeentuloa pitkäksi aikaa. 
Ennen kuin työtön voi hakea Kelalta tai työttömyyskassalta soviteltua päivärahaa, hänen pitää ensin saada palkka tilille ja todistus työajasta. Tämä kaikki voi kestää viikkoja, pahimmillaan jopa kuukausia. Sillä aikaa pitäisi maksaa vuokra ja ostaa ruokaa. Jos säästöjä ei ole, on haettava toimeentulotukea. Monella työttömällä voi olla edessä tuskaisia hetkiä – tuoreessa muistissa on kaaos vuosi sitten, kun toimeentulotuen myöntäminen siirtyi kunnilta Kelalle.
Uudellamaalla työnhakuvalmennuskurssit ovat menneet alkuvuodesta kuin kuumille kiville, kun ihmiset yrittävät täyttää aktiivimallin ehdot työllisyyskoulutuksesta. Kurssit alkavat olla tällä hetkellä täynnä, mutta lisäkursseja on suunnitteilla, kertoo Helsingin Kampin TE-toimiston asiantuntija Helena Termälä-Himanen.  

– Asiakkaat ovat harmistuneet, kun on selvinnyt, ettei työvoimakoulutukseen tai työkokeiluun pääse vain täyttääkseen aktiivisuuden ehdot. Koulutuksen tai kokeilun täytyy olla aina hakijan kannalta työvoimapoliittisesti tarkoituksenmukaista, Termälä-Himanen huomauttaa.
Hallitus antoi viime syksyn lisätalousarviossa kymmenen miljoonan euron lisärahoituksen aktiivimallin toteuttamiseen eli palkkatukeen, työvoimakoulutukseen ja työllistymistä edistäviin palveluihin. Aika näyttää, riittääkö summa kattamaan työvoimapalveluiden kasvavan tarpeen.
– Ihmiset aktivoituvat hakemaan palveluita entistä enemmän, mutta niihin ei ole lisätty resursseja. Samat palvelut on, eivätkä ne tule riittämään kaikille, arvioi Imatran TE-toimistossa työskentelevä asiantuntija Jaana Rautiainen.
Toiset kymmenen miljoonaa euroa on tarkoitettu viime vuonna aloitettujen määräaikaishaastatteluiden hoitamiseen. Rahalla saadaan noin 220 työntekijää TE-toimistoihin. Käytännössä niillä jatketaan viime vuonna palkattujen virkailijoiden määräaikaisuuksia.
Miten täytät ehdot, jos ei ole työpaikkoja?
Aktiivimallia on arvosteltu siitä, [ettei se ota huomioon ollenkaan alueellisia eroja](https://yle.fi/uutiset/3-10014489) eri maakuntien ja kaupunkien välillä. 
Esimerkiksi Uudellamaalla on tarjolla enemmän avoimia työpaikkoja kuin entisellä rakennemuutosalueella Kaakkois-Suomessa. Uudenmaan ely-keskuksen alueella oli marraskuussa noin 76 000 työtöntä ja lähes 13 000 avointa työpaikkaa. Kaakossa taas runsas 18 000 työtöntä ja alle 1 300 työpaikkaa.
Uudellamaalla on myös merkittävästi helpompi löytää keikkahommia, jollei pysyvämpää työtä löydy.
– Pikkuisen ihmettelen, mistä työpaikkoja aktiivimallin kautta syntyy lisää sellaisille paikkakunnille, joissa niitä ei ole ollut kovasti tähänkään asti, Jaana Rautiainen sanoo.
Eri puolilla Suomea on myös aivan erilaisia työttömiä. Osassa maakunnista on paljon pitkäaikaistyöttömiä tai muuten koulutusta ja tukitoimia tarvitsevia ihmisiä.
– Pitkäaikaistyöttömien osuus on meillä aika suuri, yli 15 prosenttia. Työtilaisuuksia on täällä heikommin kuin kasvukeskuksissa. Se näkyy työttömyyden pitkittymisenä, Rautiainen kertoo.
Hän toteaa, että Kaakkois-Suomessa eletään muutaman tehtaan varjossa. Kun tehtaat vähentävät työntekijöitä suhdanteiden mukaan, työttömäksi jää sinikaulusväkeä, kuten paperimiehiä. Avoimia työpaikkoja taas on korkeasti koulutetuille, kuten lääkäreille ja hammaslääkäreille.
Myös eläkkeelle jäävät haastateltava
Imatralainen Marjo Valle pitää haaskauksena sitä, että aktiivimalli ja määräaikaishaastattelut koskevat myös kohta eläkkeelle siirtyviä. 
63-vuotias entinen Postin työntekijä on ollut vuodesta 2012 lähtien niin sanotussa eläkeputkessa.   

– Kun ihminen on menossa hitaalla junalla eläkkeelle, miksi hänen täytyy ottaa näitä koulutus- tai työpaikkoja ja viedä ne nuoremmilta työnhakijoilta? Eihän siinä ole mitään mieltä, Valle toteaa.
Valle olisi voinut siirtyä eläkkeelle jo vuoden alussa, mutta lain mukaan hän voi olla työtön 65-vuotiaaksi, jos eläke on pienempi kuin työttömyysetuus. Hän kertoo saaneensa puhelinsoiton TE-toimistosta viimeksi kolmisen vuotta sitten. Virkailija oli rauhoitellut Vallea tuolloin, ettei hänen tarvitse pelätä töiden saamista, koska nuorempiakin on jonossa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan 67 prosentilla työttömistä oli joulukuun alussa ajantasainen työllistymissuunnitelma. Uudellamaalla työttömistä on haastateltu kolme neljäsosaa, Kaakkois-Suomessa alle kuusikymmentä prosenttia.
Alueelliset erot kolmen kuukauden välein tehtävissä haastatteluissa ovat suuria. Etelä-Pohjamaalla on haastateltu jo 82 prosenttia, Pohjois-Karjalassa vasta 56 prosenttia. Syy voi olla työttömien määrässä. Etelä-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli marraskuussa 7,8 prosenttia, Pohjois-Karjalassa maan suurin eli 14,5 prosenttia.
Valtaosa määräaikaishaastatteluista tehdään puhelimessa, koska resurssit eivät riitä työnhakijoiden tapaamiseen. Suurin osa työttömyysasioista on hoidettu jo vuosia verkkopalvelussa tai puhelimessa.
Vajaakuntoiset eläkkeelle kortistosta
Helsinkiläinen Erja Lehtinen sanoo aktiivimallin stressanneen sen verran, että hän on sairauslomalla.
– Se kuulostaa vain nöyryyttämiseltä suoraan sanottuna. Ahdistavalta ja nöyryyttämiseltä, hän toteaa.
57-vuotias Lehtinen on pattitilanteessa. Hän joutui jättämään ravintolapäällikön työt terveyssyistä 30 vuoden uran jälkeen ja opiskeli työvoimakoulutuksessa kirjanpitäjäksi. Lehtinen ei ole valmistunut, koska ei ole löytänyt alan harjoittelupaikkaa.
– Yritykset eivät halua puolikuntoista harjoittelijaa. Hidastaa tietysti heidän työtään, kun työn ohjaaminen vie paljon aikaa, Lehtinen sanoo.
Koska entiselle alalle ei pysty palaamaan ja uudelle ei työllisty, Lehtinen suunnittelee nyt siirtyvänsä odottamaan eläkettä aiemmin otetun eläkevakuutuksen turvin.
Tämä olisi yksi asia, jonka Jaana Rautiainen muuttaisi nykysysteemissä. Hän helpottaisi työkyvyttömyyseläkkeelle pääsyä niille, jotka eivät pysty enää töihin vamman tai sairauden takia.
 – Vuosikausia päättäjillä on ollut sellainen meininki, että jos nämä ihmiset eivät saa mistään muusta toimeentuloa, heidät laitetaan TE-toimistoon hakemaan työttömyysturvaa, Rautiainen kuvailee.
Samalla toteutuisi hallituksen toive: työttömyys vähenisi.
"Asiakkailla tunne, että me vain tylytetään täällä"
Hallitus on tehnyt työttömyysturvaan rivakassa tahdissa muutoksia, jotka näkyvät TE-toimistojen arjessa. Virkailijat ottavat etulinjassa vastaan työttömien kiukun muutoksista. Horisontissa siintää jo "aktiivimalli kakkoseksi" kutsuttu [omatoimisen työnhaun malli.](https://yle.fi/uutiset/3-10013682)
Helena Termälä-Himanen kertoo työmäärän lisääntyneen. Jonkun on sovittava haastattelut, annettava lausunnot ja pyydettävä tarvittaessa lisäselvityksiä työttömiltä, jotta he saavat päivärahansa ajallaan. Jaana Rautiainen kuvailee työn olevan kiireistä, välillä jopa sekavaa ohjeiden muuttuessa nopeassa tahdissa.
Pitkään työvoimahallinnossa työskennelleet virkailijat haluaisivat enemmän henkilökohtaisia kontakteja asiakkaisiin. He haluaisivat myös tarjota räätälöityjä palveluita, joissa työttömän tilanne otettaisiin paremmin huomioon.
Myös monet työttömät toivovat virkailijan tapaamista kasvokkain.
– Tällä hetkellä on täysin mahdotonta kohdata jokaista ihmistä henkilökohtaisesti ja auttaa heitä sillä tavalla, kuin me oikeasti haluaisimme. Asiakkaille tulee varmasti tunne, että me vain tylytetään täällä. Mikä ei kyllä ole tarkoitus, Rautiainen toteaa.
Termälä-Himasen ja Rautiaisen toive kuulostaa kovasti Tanskan aktiivimallilta. Suomen aktiivimallin on sanottu olevan tuontitavaraa naapurimaasta, vaikka mallit ovat kuin yö ja päivä.
Tanskassa estetään minimipäivärahalle tippuminen
Työ- ja elinkeinohallinnon henkilöstöliitto THHL:n puheenjohtaja Eija Tuutti on vieraillut Tanskassa tutustumassa paikalliseen työvoimahallintoon.
Tanskan aktiivimallin perusidea on pitää kaikki työttömät jollain tavalla kiinni työelämässä tai sen kaltaisen toiminnan piirissä. 
Työttömyysturvan lähtötaso on Tanskassa korkeampi kuin Suomessa, ja sitä leikataan työttömyyden keston mukaan. Porrastus on alkuun kovempi kuin lopussa, koska työttömyyden alussa on vielä hyvissä asemissa löytämään uuden työpaikan. 
– Kenenkään ei haluta putoavan työttömyysturvan viimeiseen leikkuriin asti eli minimipäivärahalle. Ihmiset yritetään pitää aktiivisina eri keinoin. Kaikki asiakkaat otetaan haltuun henkilöhtaisella palvelulla, Tuutti kertoo.
Tässä tulevat kuvioon työvoimahallinnon paremmat resurssit. [SAK kertoi syksyllä](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/tanska-myontaa-avokatisesti-rahaa-tyottomien-palveluihin-kannattava-sijoitus), että Tanskassa on keskimäärin 12 työtöntä yhtä virkailijaa kohden, kun Suomessa suhdeluku on 166 työtöntä per virkailija. Tämä on siis keskimääräinen luku, todellisuudessa kaikki TE-toimistojen työntekijät eivät ole asiakaspalvelussa. Työttömiä voi olla palvelulinjasta riippuen yhdellä virkailijalla 250:stä ylöspäin.
Tanskassa yritykset myös palkkaavat enemmän vajaakuntoisia tai lisäkoulutusta kaipaavia ihmisiä avustaviin työtehtäviin. Tuutin mukaan tällaiset työt hävisivät Suomesta 90-luvun laman myötä.
Taustalla vaikuttavat myös Tanskan joustavat vuokra-asuntomarkkinat. Sieltä löytyy helpommin vuokra-asunto myös lyhytaikaiseen asumiseen, jos haluaa muuttaa työn perässä. Suomessa asuminen painottuu pitkälti omistusasumiseen ja kasvukeskuksissa kohtuuhintaiset vuokra-asunnot ovat tunnetusti kiven alla.
Lisäksi Tanska on Suomeen verrattuna pieni alue, jossa on suhteellisen helppo siirtyä paikkakunnalta toiselle uuden työn takia, koska välimatkat eivät ole pitkät.  

– Nämä realiteetit ovat este työn perässä liikkumiselle, Tuutti huomauttaa.
**Lue myös: **[Miten aktiivimalli näkyy yrityksissä? Lehto Group: "Työhaluja ei ollut, ja meiltä olisi haluttu Kelaa varten todistus soitosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10028619)
Seksikkään-Suklaan neuvo kaiken ikäisille uusille tubettajille: "Ole oma itsesi ja hommaa kunnon kamera" 
Juontaja, mediapersoona Luyeye Konssi alias Seksikäs-Suklaa haluaa seniorit tietokoneille. Hän on yksi tänään alkavan Seniorit somessa-ohjelmasarjan nuorista tubettajista, jotka vihkivät ikäihmisiä netin saloihin.
**Konssin** perhe on kotoisin **Angolasta**. Perhe muutti Suomeen Konssin ollessa yhdeksänvuotias. Peruskoulun jälkeen Konssi opiskeli matkailuvirkailijaksi, mutta some vei mennessään.
**Seksikäs-Suklaa** on kerännyt kymmeniä tuhansia seuraajia humoristisilla videoillaan, joissa käsitellään maahanmuuttajia, suomalaisuutta ja arkipäivän asioita.
Ihan kaikesta ei räväkkä Konssikaan menisi vääntämään huumoria. Sketsit ja vitsit mietitään itse asiassa hyvin tarkkaan.
– Pitää tietää rajat, hän sanoo. – Itse en tekisi huumoria uskonnosta. Olen tarkka myös rotukysymyksissä.
Konssi on tehnyt huumoria nettiin kuuden- seitsemän vuoden ajan.
– Olen vain oma itseni, hän sanoo.  – Se on paras neuvo myös kaikille aloitteleville tubettajille. Kannattaa myös hankkia kunnon kamera.
Uuden ohjelmasarjan myötä Seksikäs-Suklaa tulee tutummaksi myös television puolella. Seniorit somessa- ohjelmassa kaksi maailmaa kohtaa toisensa. Seitsemän nuorta tubettajaa opastaa kymmentä ikäihmistä digitaalisen maailman saloihin.
Seksikäs-Suklaa opasti tällä retkellä 80-vuotiasta **Liisa Vanhataloa.**   Molemmat oppivat toisiltaan. Tubettaja Liisalta rauhaa ja Liisa Konssilta sen, että internetin kanssa on mukavampi elää.
Kotimainen uutuussarja Seniorit Somessa alkaa tänään 18.1 Yle TV1:ssä klo 20.
KATSO KOKO LÄHETYS [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4256928)
Tuomo Ruutu aikoo vielä päästä pelikuntoon – marssi "rookiena" Urheilugaalaan
Jääkiekkokonkarin valinta Vuoden Urheilijaksi olisi Lauri Markkanen.
Jääkiekkoilija Tuomo Ruutu käveli Urheilugaalan punaista mattoa hieman jännittyneenä. 34-vuotias kiekkokonkari saapui nimittäin juhlallisuuksiin ensimmäistä kertaa paikan päälle. Ruutu palasi viime kaudella takaisin Euroopan jääkiekkokaukaloihin NHL:stä, muttei ole tällä kaudella pelannut vielä missään. Olkapäävamman kuntouttaminen kuitenkin etenee, ja pelihaluja on yhä.  

\- Siinä se (olkapää) tulee mukana, ei ole ensimmäistä kertaa kuntouttaessa. Joka päivä teen hommia kuntoon päästäkseni, katsotaan sen jälkeen sitten, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Ruutu kertoi Yle Urheilulle.
Ruutu matkaa helmikuussa jälleen kerran myös olympialaisiin Etelä-Koreaan, mutta tällä kertaa erilaisessa roolissa. Hän toimii Discoveryn jääkiekkoasiantuntijana Pyeongchangissa.
\- Olympialaisten viisi rengasta ovat legendaarisia, kiva päästä paikan päälle seuraamaan. Ja katsomaan, mitä muut lajitkin tekevät. Silloin kun on ollut itse mukana, sitä on ollut enemmän vain omassa kuplassa.
Urheilugaalan kuumimpaan kysymykseen eli Vuoden Urheilijan valintaan Ruudulla oli selkeä mielipide.
\- Kyllä Lauri Markkasen puoleen menen. Ei pelkästään mahtava urheilija ja pärjää nuorena NBA:ssa, mutta on myös loistava esimerkki. Ainutlaatuinen itsevarmuus, mutta ei mitään ylimielisyyttä. Vuoden Urheilijalta kaivataan myös esimerkkiä, Ruutu sanoi.
Vuoden Urheilija 2017 julkistetaan torstaina 18. tammikuuta Urheilugaalassa. Valinnan ovat tehneet Urheilutoimittajain liiton jäsenet. Suora lähetys Urheilugaalasta TV2:ssa torstaina klo 20 alkaen.
Lue myös:
[Kommentti: Vuoden Urheilijan valinta pitäisi räjäyttää – nykykeskustelu on väsynyttä tuubaa](https://yle.fi/urheilu/3-10028226)
[Viimeksi valitulla Tähdellä selvä ykkönen seuraajakseen: "Iivo räjäytti kotikisoissa pankin"](https://yle.fi/urheilu/3-10030186)
Nyrkkeilijä Niklas Räsänen kärsi rytmihäiriöistä juuri ennen Urheilugaalaa – "Vuosi oli ripulia, mutta opettavainen"
Nyrkkeilyparin toinen osapuoli Eva Wahlström pitää "äänestyshommaa ihmeellisenä".
Nyrkkeilijäpariskunta Eva Wahlströmin ja Niklas Räsäsen viime vuosi sujui tuloksellisesti eri tahtiin. Wahlström puolusti ammattilaisten MM-titteliään menestyksekkäästi, mutta Räsäsen vuoteen mahtui vaikeuksia.   

Aviopari saapui Helsingissä tänään järjestettävään Urheilugaalaan hymyssä suin, vaikka Räsäsellä on takanaan sairaalareissu sydämen rytmihäiriöiden takia.
\- Rytmi kääntyi toissa yönä paremmaksi, ja tilanne on ihan hyvä. Tutkimukset tehdään ensi viikolla. Kun niistä tulee vihreää valoa, saan aloittaa harjoittelun kunnolla, Räsänen kertoi.
Räsänen hävisi joulukuussa 2016 Mariano Hilariolle tyrmäyksellä. Viime elokuussa Patrick Mendy ja Räsänen päätyivät ratkaisemattomaan tulokseen.
\- Vuosi oli aika ripulia, mutta opettavainen. Kädet olivat rikki koko viime vuoden, Räsänen sanoi suorasukaisesti.
Wahlströmin tiivistys omasta vuodestaan oli erilainen.
\- Nyrkkeilin paremmin kuin koskaan, mutten päässyt ottamaan niin laadukkaita vastustajia vastaan kuin olisin halunnut, hän sanoi.
Räsäsen mukaan tuore sairaalareissu ei ollut erityisen pelottava kokemus.
\- Enemmän jännitti siltä kantilta, että haluan hirveästi nyrkkeillä. Tuntuu, että olen vasta nyt päässyt kotilosta ulos.
Kumpikaan ei halunnut ennustaa, kuka voittaa tänä iltana Vuoden urheilijan palkinnon.
\- Eri lajien urheilijoita on todella vaikea verrata, ja äänestyshomma on pikkuisen ihmeellinen. Tykkäisin enemmän, että ainoastaan juhlittaisiin yhdessä urheiluvuotta ja käytäisiin läpi hienoja saavutuksia, Wahlström sanoi.
Vuoden Urheilija 2017 julkistetaan torstaina 18. tammikuuta Urheilugaalassa. Valinnan ovat tehneet Urheilutoimittajain liiton jäsenet. Suora lähetys Urheilugaalasta TV2:ssa torstaina klo 20 alkaen.
Lue myös:
[Kommentti: Vuoden Urheilijan valinta pitäisi räjäyttää – nykykeskustelu on väsynyttä tuubaa](https://yle.fi/urheilu/3-10028226)
**[Viimeksi valitulla Tähdellä selvä ykkönen seuraajakseen: "Iivo räjäytti kotikisoissa pankin"](https://yle.fi/urheilu/3-10030186)**
Katso suorana klo 21: Miten maailmanparantaja Haatainen pärjää Ylen tentissä?
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n presidenttiehdokas on saanut kyselyissä vain parin prosentin kannatuksen.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkuu tänään klo 21 SDP:n ehdokkaan Tuula Haataisen vierailulla. Haatainen päättää Ylen kaksiviikkoisen tenttien sarjan, mihin kaikki kahdeksan ehdokasta ovat vuorollaan osallistuneet.
Haataisella riittää haasteita, jos hän haluaa kasvattaa suosiotaan vaalipäivään mennessä. Hän edustaa suurinta oppositiopuoluetta, mutta sai Ylen viimeisimmässä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) vain kolmen prosentin kannatuksen. 
Puolueuskollisuudesta ei taida olla Haataiselle apua näissä presidentivaaleissa, koska kyselyn mukaan runsaat 70 prosenttia demareista aikoo äänestää istuvaa presidenttiä Sauli Niinistöä. SDP:llä oli aluksi jopa vaikeuksia löytää sopivasta ehdokasta vaaleihin.
Mielenkiinto kohdistuukin Haataisen osalta lähinnä siihen, peittoaako hän SDP:n Paavo Lipposen vuoden 2012 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella saaman 6,7 prosentin kannatuksen. Tulosta pidettiin tuolloin katastrofaalisena, mutta nyt olisi yllätys, jos Haatainen yltää samaan.
Haatainen on puhunut tähänastisissa vaalitenteissä paljon sosiaalipolitiikasta, joka ei ole presidentin tehtävien ytimessä mutta palvelee SDP:lle tärkeitä teemoja.   

Haatainen on profiloitunut maailmanparantajana. Hän on muun muassa nostanut esiin kehitysapurahojen leikkaukset ja tyttöjen oikeuksien parantamisen. 
Presidentin tärkeimpään tonttiin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvät kysymykset ovat jääneet vähemmälle huomiolle Haataisen puheissa. Suurimmaksi turvallisuusuhkaksi Haatainen on maininnut eriarvoistumisen ihmisten välillä.
Seuraa tenttejä TV:ssä ja verkossa
Haataisen ehdokastentti näytetään TV1:ssä kello 21–22. Hän puhuu suorassa lähetyksessä yleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuutin puheen jälkeen toimittaja tenttaa Haataista. Asiantuntijaraati kommentoi ehdokkaan suoriutumista tuoreeltaan.
Analysoimme ehdokkaan puhetta ja esiintymistä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi/uutiset asiantuntijoiden kanssa.
Television puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija. Verkossa analysointivastuu on tutkijatohtori Johanna Vuorelmalla ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakalliolla.
Kaikki tentit ovat katsottavissa myös Yle Areenan kautta. Lisäksi ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
Tunteet kuohahtivat raapimajäljistä hevosen kyljistä: Perhe yllättyi – "Meistä tehtiin Facebookissa syyllisiä"
Sosiaalinen media näytti armottomuutensa Saarisen perheelle, jonka hevosen kimppuun hyökkäsi ilmeisesti ilvesemo kahden pennun kanssa Mikkelin Rahulassa.
Tapahtumavyyhti käynnistyi perjantaina illansuussa kun Terhi Saarinen kuuli vihlovan huudon hevostarhasta. Tarha sijaitsee perinteisen maalaistalon välittömässä läheisyydessä. Saarinen puki päälleen ja meni pihalle tarkastamaan tilannetta, mutta päällisin puolin kaikki näytti olevan kunnossa. 
Syy poikkeukselliseen meteliin paljastui tuntia myöhemmin, kun [pihalla olleet viisi hevosta ja kaksi aasia kutsuttiin talliin](https://yle.fi/uutiset/3-10021433). Yhden hevosen, islanninhevonen Diisan kyljistä ja takajaloista paljastui useita raapimisjälkiä. 
Saariset ilmoittivat asiasta Mikkelin seudun petoyhdyshenkilölle, joka löysi tarhasta ja sen ympäristöstä runsaasti ilvesten jälkiä. Myös hevosen saamat raapimisjäljet viittasivat ilvekseen. Seuraavana päivänä paikalla käynyt eläinlääkäri arvioi myös jälkiä ilveksen aiheuttamiksi.
Etelä-Savon riistapäällikkö Ohto Salo piti tilannetta, jossa ilves käy hevosen kimppuun, erikoisena ja erittäin harvinaisena. Riistapäällikön mukaan hevosen kimppuun käyminen ei ole lainkaan ilvekselle tyypillistä käyttäytymistä. Takavuosilta tiedetään vain joitakin yksittäisiä vastaavankaltaisia tapauksia.
Saariset laittoivat myös päivityksen tilanteesta kylän Facebook-ryhmään. Päivityksellä haluttiin viestittää kylän asukkaille, että nämä tietävät pitää kotieläimet sisällä.
– Lopulta meidän hevosen saamat vahingot jäivät vähäisiksi siihen someryöpytykseen nähden. Ihmiset, jotka eivät olleet edes paikalla, syyttivät meitä vaikka minkälaisista asioista, Terhi Saarinen hämmästelee.
– Mielenkiintoiseksi on maailma mennyt, jos uhreista tehdään syyllisiä. 
Faktoilla somemyrskyä vastaan
Perheen Veera-tytär on aktiviinen sosiaalisen median käyttäjä ja alkoi seurata verkossa vellovaa keskustelua tuvan pöydän ääressä uutisen levitessä. Eri Facebook-ryhmissä uutinen keräsi satoja kommentteja.
– Aloin vastailla kertomalla faktoja erilaisiin väittämiin. Jotkut jatkoivat vänkäämistä niin kauan, että en edes jaksanut enää vastata. 
Sosiaalisessa mediassa " tiedettiin" heti kuvien perusteella, että ilveksen sijasta verinaarmut ovat piikkilankojen aiheuttamia. Kukaan ei suostunut ymmärtämään Veeran perustelua, jonka mukaan viimeisetkin piikkilangat on poistettu pihapiiristä 20 vuotta sitten. 
– Ei tämä niin pahalta tunnu, pikemminkin tyhmältä. Joku epäili, että jäljet ovat syntyneet karvojen klippaamisen yhteydessä. Toinen taas ihmetteli, miksi hevosia pidetään ulkona, Veera Saarinen päivittelee.
Joku kommentoijista epäili asiantuntijoiden lausuntoja ilvesten saalistus- ja elintavoista. Kommentoinnissa kävi ilmi myös se, että[ ilveskanta on seudulla kasvanut ja entistä useampi törmää ilvekseen tai sen jälkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10023467).
– Eläinlääkäri kävi tarkistamassa hevosen lauantaina iltapäivällä. Myös hänen mielestään jäljet viittasivat selvästi ilvekseen, Terhi Saarinen sanoo. 
Tutkija: Petoraivon määrä yllättää
Helsingin yliopiston viestinnän yliopistonlehtori Janne Matikainen kertoo hieman yllättyneensä ilves-uutisen aiheuttamasta tunnekuohusta. 
– Maahanmuutto ja sukupuolten väliseen tasa-arvoon liittyvät aiheet ovat yleensä herkkiä, mutta petoihin liittyvän raivon määrä on hieman yllättänyt minut. Ääripäät ovat kaukana toisistaan ja toista osapuolta herjataan todella voimakkaasti, Matikainen puntaroi. 
Tapausta puitiin useilla Facebookin sivustoilla pitkin lauantaita. Kommentoijat epäilivät uutisen todenperäisyyttä ja asettivat kyseenalaisiksi perheen kokemukset ja ajatukset tapahtumien kulusta. 
– Pohdin, että miksi mennään tässä tapauksessa niin henkilökohtaisuuksiin. Ajatellaan, että netissä voidaan kirjoittaa, arvioida ja arvostella mitä ja miten vaan. Näyttää, että kun joku on mediassa, häntä voidaan pidäkkeettä arvostella ilman mitään sopivaisuussääntöjä. 
Janne Matikainen muistuttaa, että kärkäs arvostelija voi syyllistyä rikokseen. On tapauksia, joissa kommentoijan on todettu syyllistyneen herjauksiin tai kunnianloukkaukseen.
Sosiaalinen media on 10 vuodessa levinnyt nuorten kanavasta suuren yleisön areenaksi, jonka käyttäjämäärä on kasvanut ja käyttäjien keski-ikä noussut. Käytössäännöt pyrkivät kotisohvalla unohtumaan. 
– Minusta hyvä ohje on toimia siellä samoin kuin toimii ihmisten kanssa kasvotusten. Pauli Aalto-Setälä antoi omassa organisaatiossaan joskus someohjeen, että olkaa ihmisiksi. Se on minusta hyvä.
Janne Matikainen pohdiskelee, että sosiaalisen median railakas kielenkäyttö voi olla peräisin takavuosien nettikirjoittelusta, joka tapahtui nimettömänä erilaisten nimimerkkien takaa. Aihetta on tutkittu internetin alkuhämäristä, 1970-luvulta saakka. 
– Vaikka toisin kuvittelisi, agressiivinen kirjoittelu lisää aggressiivisuutta, eikä päinvastoin. Välitön kontakti toiseen puuttuu, psykologinen etäisyys on suurempi, jolloin on helpompi verbaalisesti hyökätä toista vastaan, Matikainen pohtii.
– Tuskin saman pöydän ääressä samalla tavalla toiselle sanottaisiin.
Keskellä talvea lyömään palloa – Torniossa on 500 neliötä kesäistä golfviheriötä
Reilusti kenttätilaa ja kesäiset peliolosuhteet. Torniossa on Lapin suurin golfin sisäviheriö.
Tornionjoen rannalta, elämystehdas Lapparin tiloista löytyy 500 neliötä golfviheriötä, joka on kaikkien golfkärpäsen puraisemien käytössä. Tornion lisäksi Lapissa ei muita tämän mittakaavan sisäviheriöitä olekaan. 
Rovaniemeltä löytyy kyllä HD-tasoinen simulaattori, mutta isompaa kenttää ei. Levillä puolestaan on ollut simulaattori käytössä, mutta nykyisellään Levi-Golf keskittyy kesäajan toimintaan.
– Meille tulee käyttäjiä Tornion lisäksi muualta Torniojokilaaksosta ja Haaparannalta, Kemistä sekä Rovaniemeltä. Kalixista tulee nyt hyvällä vauhdilla porukkaa tänne, kun he muutaman kerran kävivät täällä viime vuonna, niin aikoivat tulla ehdottomasti uudelleen, kertoo Meri-Lapin Golfhalli Oy:n hallituksen jäsen Juhani Rimpisalo.
– Meillähän hallin käyttöaika on ympäri vuoden. Kausimaksun maksamalla täällä voi käydä kesälläkin. Laittaa vain vehkeet päälle ja alkaa treenaamaan, Rimpisalo sanoo.
Itsekin golfin viemäksi tunnustautuva Rimpisalo sanoo, että golfhalli ei ole suljettuna yhtään päivää vuodessa ja se on käytössä 24/7.
Aktiivisimmat golffarit jatkavat kautta sisätiloissa heti, kun alkaa olla liian kylmä pelata taivaan alla. Eniten halli vetää kuitenkin kävijöitä Rimpisalon mukaan silloin, kun ulkona on kaikkein talvisimmat olosuhteet.  

– Helmi-maaliskuu on parasta aikaa meillä. Silloin rakentuu pääasiassa tulovirta tähän halliin. 
Rimpisalo kertoo aktiivikauden hallissa alkavan joulun alla ja jatkuvan maaliskuun loppuun. 
Simulaattorissa valittavana satoja kenttiä ympäri maailman – myös golfin kehto 
Halli soveltuu myös vaativampaan harjoitteluun, sillä perusputtaamisen lisäksi simulaattorissa saa lyönnilleen tarkat analyysit.
Keminmaalainen Juho Vaara uskoo, ettei olisi kehittynyt pelaamisessaan niin nopeasti ilman sisäharjoittelumahdollisuutta.
– Meillä on tosi lyhyt kausi pelata tuolla pihalla. Itse tykkään myös kilpailla ja tämä halli on mahdollistanut sen, että pystyn harjoittelemaan golfia myös talvisin. Se antaa tosi hyvät pohjat ja pääsen nopeasti peliin ja kilpailurytmiin kiinni, Vaara kiittelee.
Hallissa golfin saloihin opastava ammattivalmentaja Mika Vettainen kertoo pelattavissa kentissä olevan valinnan varaa.
– Simulaattorissa on valittavana satoja kenttiä ympäri maailman ja tässä meilläkin on käytössä varmaan kolmekymmentä erilaista kenttää. Yksi niistä on St Andrews Old Course, joka on maailman vanhin golfkenttä. Se on golfin kehto, josta koko laji on lähtenyt liikkeelle jo vuonna 1832, Vettainen tietää. 
– Se on semmoinen golfaajan unelma, että pääsisi ainakin kerran elämässä sinne pelaamaan, mutta täällä sinne pääsee ainakin virtuaalisesti, Vettainen sanoo.
Vettaisen mukaan simulaattori antaa melko todenmukaisen kuvan pelaamisesta ja analysaattori antaa puolestaan heti tiedot lyönnin onnistumisesta. 
– Pallon lähtönopeus lasketaan ja osuman tulokulmat. Lentoratakin piirtyy näkyviin, Vettainen esittelee.
Innokas golfin harrastaja, senioreiden ryhmässä pelaava Pekka Jäväjä kertoo että sisäharjoittelu on tuonut lajiin paljon lisää intoa.
– Kyllä me keväällä ollaan paremmassa kunnossa menemään kentälle.
Jäväjä huomaa yhden olennaisen asian, joka lajista jää puuttumaan sisällä harjoitellessa.  

– Ei tarvitse kävellä. Ollaankin mietitty kävelymaton hankkimista tuohon simulaattorin viereen. Lyöntien välissä siinä pitäisi kävellä 300 metriä, niin sitten tämä olisi kuin aitoa, Jäväjä veistelee.
Nollatasosta hiihtokisoihin reilussa kuukaudessa – nämä kolme videota auttavat aloittelijan alkuun hiihtoharrastuksessa
Hiihtoharrastuksessa pääsee alkuun oikeilla varusteilla ja asiantuntijan tekniikkavinkeillä. Näillä eväillä Ylen toimittaja Maija Ilmoniemi lähtee ladulle 25 vuoden tauon jälkeen.
Kun Maija Ilmoniemi oli viimeksi hiihtokisoissa, elettiin 1980-lukua. Maija sai hopeaa, mutta se ei johtunut taidoista: kisoissa oli vain kaksi osallistujaa.
Yle Radio Suomi Kuopion aamuja juontava Maija kertoo, että viimeisestä hiihtokerrasta on ainakin 25 vuotta. Koululiikunnasta jääneet huonot muistot olivat osasyy hiihtoinnostuksen lässähtämiseen.
– Luokkakaverini Kirsi, joka oli hyvä hiihtämään, veti kovaa vauhtia mäessä ohi ja itseni teki vaan mieli heittää sukset jorpakkoon, hän muistelee.
Nyt Maija on päättänyt aloittaa hiihdon uudestaan. Tässä jutussa otetaan perinteinen hiihtotyyli haltuun kolmen kohdan ohjeilla: varusteiden osto, tasatyönnön tekniikka ja vuorohiihdon tekniikka.
1. Oikeanlaiset varusteet
**Perinteisen tyylin suksien** valintaan vaikuttaa hiihtäjän pituus ja paino. Suksien pitäisi olla noin 20–30 senttiä hiihtäjää pidemmät. Paino puolestaan vaikuttaa suksen jäykkyyden valintaan, minkä asiansa tunteva myyjä osaa valita asiakkaan kanssa. [Aloittelijan kannattaa valita suksimalli tarkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-5705765). Vääränlaisilla tai liian painavilla suksilla hiihtäminen on raskasta, jolloin orastava hiihtointo lopahtaa nopeasti. Pitopohjasukset eli niin sanotut karvasukset ovat aloittelijalle hyvät sukset, sillä niitä ei tarvitse voidella. 
**Sauvojen **pituus lasketaan kertomalla hiihtäjän pituus luvulla 0,83. Helpommin oikean pituuden näkee siitä, että suorana sauva osuu hiihtäjän kainalokuoppaan.
**Monojen** tulee olla napakat. Tyhjää tilaa varpaiden edessä saa olla maksimissaan puoli senttiä.
2. Vuorohiihdon tekniikka 
Hiihto suuntautuu eteenpäin. Voi ajatella vaikka niin, että hiihtäjä on menossa tunneliin. Toinen apukeino on ajatella, että pipon tupsu on aina etupuolella. Vuorohiihdossa edetään niin, että eteenpäin lähtee yhtä aikaa vastakkainen käsi ja vastakkainen jalka. Jalka potkaisee terävästi taakse päin. Käsi hakee työnnön pidemmältä ja sauvan tullessa maahan kyynär on kevyesti koukussa. Kun työntö lähtee, voima tulee keskivartalosta, ei pelkän käden kautta.
3. Tasatyönnön tekniikka
Tasatyönnössä, kuten vuorohiihdossakin, koko vartalo tekee töitä. Työnnön alkuvaiheessa kantapäät nousevat hieman ylös päkiöiden varaan. Kun työntö lähtee taakse, laskeudutaan koko jalkapohjalle. Työnnön aikana katse seuraa sauvantuppeja taakse ja takaisin ylös. Leuka pidetään kiinni rinnassa, sillä se auttaa siinä, että voima tulee keskivartalosta. Leuka voi kuitenkin hieman irrota ylöstulon aikana. Ajatus on, että ikään kuin hyökätään eteenpäin. Liikesuunta on siis eteenpäin, ei ylös. Kummassakin tekniikassa tähän auttaa se, että lantio pidetään ylhäällä ja polvia ei koukisteta.
Tavoitteena selvitä 42 kilometrin hiihtokisasta
Maija uskoo, että hänen kaltaisiaan on Suomessa monia. Hän on harrastanut paljon liikuntaa ja kokeillut useita eri lajeja, mutta nyt keski-iän lähestyessä uteliaisuus hiihtoa kohtaan on virinnyt uudestaan.  

– Nyt kiinnostaa kokonaisvaltainen liikunta ja liikkuminen ulkona luonnossa. Hiihto kiinnostaa, mutta samalla kauhistuttaa, Maija kertoo. 
Polvivammasta toipunut Maija aloittaa nollatasolta. Perinteisen hiihtämiseen hän saa valmennusapua Leppävirran Virin seuratyöntekijältä Reetta Nenoselta. Hän on opettanut hiihtoa jo reilut 15 vuotta.
Nenosen esittämä haaste on kova. Maijalla on 1,5 kuukautta aikaa treenata hiihtoa, jonka jälkeen hän osallistuu maaliskuun alussa järjestettävään hiihtokilpailuun. Tavoitteena on hiihtää 42 kilometriä. Ennen kisaa pitää saada kuntoon niin tekniikka ja omat varusteet haltuun.
Maijan treeniä voit seurata [Yle Kuopion Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekuopio/) ja [Yle Radio Suomi Kuopion](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-kuopio) aamulähetyksissä.
Innokkaimmat hiihtäjät voivat tutustua [tähän Ylen Elävän Arkiston videoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/09/lasten-hiihtokoulu), jossa opetetaan lapsia hiihtämään vuonna 1979.
_Muokattu 19.1. klo 13.34: Vaihdettu tasatyöntö kohdaksi 3 ja vuorohiihto kohdaksi 2 vastaamaan videoissa näkyvää numerointia._
Viimeksi valitulla Tähdellä selvä ykkönen seuraajakseen: "Iivo räjäytti kotikisoissa pankin"
Iivo Niskanen on Leo-Pekka Tähden suosikki Vuoden Urheilijaksi vuosimallia 2017.
Leo-Pekka Tähti saapui Urheilugaalan salamavalojen välkkeeseen niin sanottuna hallitsevana mestarina, sillä pyörätuolikelauksen moninkertainen paralympiavoittaja palkittiin Vuoden Urheilijana 2016. Mestaruuskrapulaa 34-vuotiaalla porilaisella ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan ollut.  

\- Hieman on vähemmän mediakohua nyt kuin aiempina vuosina. Kiva on nauttia tunnelmasta ja kohdata kollegoita eli muita huippu-urheilijoita, Tähti sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tähden ”mestaruusputki” ei tänä vuonna todennäköisesti jatku, vaikka hänen vuotensa 2017 oli jälleen huippumenestys.
\- Vuosi oli itselle tuloksellisesti hyvä, jopa parempi kuin Rion vuotena. Siinä mielessä on mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon maailmanmestaruus merkitsee, Tähti pohdiskeli.
Vuoden Urheilijaksi Tähdellä oli oma selkeä suosikkinsa.
\- Kyllä se varmaan toinen maailmanmestarimme on. Iivo Niskanen räjäytti kotikisoissa pankin, kyllä se silloin lämmitti minuakin. Toki Lauri Markkanen on pelannut hienon syksyn NBA:ssa. Ja Henri Kontinen oli jo vuosi sitten tapetilla ja olisi voinut voittaa silloinkin, Tähti spekuloi.
**Vuoden Urheilija 2017 julkistetaan torstaina 18. tammikuuta Urheilugaalassa. Valinnan ovat tehneet Urheilutoimittajain liiton jäsenet. Suora lähetys Urheilugaalasta TV2:ssa torstaina klo 20 alkaen.**
**Lue myös:**
** [Kommentti: Vuoden Urheilijan valinta pitäisi räjäyttää – nykykeskustelu on väsynyttä tuubaa](https://yle.fi/urheilu/3-10028226) **
Esitys: Ruosniemeen uusi koulurakennus, hinta yli 10 miljoonaa
Nykyisessä koulurakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia, ja rakennus on oppilasmäärään nähden liian pieni.
Pori suunnittelee rakentavansa Ruosniemeen uuden koulun.
Virkamiehet esittävät, että nykyisen sisäilmaongelmista kärsivän koulun peruskorjauksen sijasta rakennettaisiin kokonaan uusi rakennus. Uuden koulun rakentamiskustannukset väistötiloineen ovat 10,5 miljoonaa euroa.
Nykyinen Ruosniemen koulu on pystytetty vuonna 1955 ja se on nykyisille oppilasmäärille liian pieni. Tavoitteena on tehdä uudisrakennus niin, että sit' voidaan laajentaa jopa tuhannen oppilaan kouluksi.
Uudisrakennusvaihtoehto on arvion mukaan 20 vuoden aikavälillä 366 000 euroa edullisempi kuin nykykoulun remontti ja laajennus.
Uuden koulun rakentamisen ajaksi Ruosniemen koululaiset siirrettäisiin ensi syksynä opiskelemaan Tiilimäelle vanhoihin Satakunnan ammattikorkeakoulun tiloihin.
"Oli kova tarve näyttää, mitä osaan" - Lindforsin nousu olympiaedustajaksi Peltosen ohi vaatisi pienen ihmeen
Viveca Lindforsilta vaadittaisiin täydellistä suoritusta EM-vapaaohjelmassa, ja silti Emmi Peltosen ohittaminen jää todennäköisesti haaveeksi.
Suomalaisnaiset selviytyivät helposti taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmaan, vaikka paras vire ei lyhytohjelmaan löytynytkään. Olympiapaikkataistelussa Emmi Peltonen on vahvoilla, ku ntaas Viveca Lindforsin tilanne näyttää hankalta.
Viime vuonna EM-kisoissa sijalle 11 yltänyt Peltonen johtaa kauden pisterankingia, jonka perusteella olympiaedustaja valitaan. Suomen Taitoluisteluliitto nimeää olympiaedustajan EM-kisojen jälkeen ja Suomen Olympiakomitea vahvistaa valinnan ensi viikolla.
Peltosen tämänpäiväisessä suorituksessa oli helpotus ja epäpuhtauksia, mutta hän oli suomalaisista parempi. Pisteet 52,68 riittivät lyhytohjelmassa 11. sijaan. 
\- Tänään ei mennyt niinkuin olisin toivonut. Tämä on urheilua. Välillä menee tosi hyvin, välillä tulee low. Nautin kuitenkin ihanasta tunnelmasta ja ohjelmassa oli paljon myös positiivista, Peltonen kommentoi.
\- Suoritukseen vaikutti se, että luistelin ryhmän viimeisenä. Odottaminen on aina vähän sellaista ettei malttaisi. Mutta voin olla ihan tyytyväinen.
Lindfors lähti jäälle hakemaan kauden parasta suoritustaan. Olympiaedustajaksi nouseminen vaatisi reilua pisteparannusta kauden parhaaseen.
Taisto olympiapaikasta kääntymässä Peltoselle
Jännittynyt Lindfors joutui helpottamaan kolmois-kolmoisyhdistelmän ja haparointia oli myös muissa elementeissä. Pisteet jäivät alhaisiksi, lyhytohjelman 14. sija irtosi pistein 51,62. 
\- Olen luistellut tämän ohjelman niin monta kertaa puhtaasti, että olisin toivonut sitä myös tänään. Vähän oli yliyrittämistä ja kova tarve näyttää, miten hyvin ja hienosti osaan tämän. Olisi pitänyt ottaa rennommin. Mutta ihan hyvä taistelu ja esitin hyvin ja ilmeikkäästi, Lindfors hymähti.
Olympiapaikkataisto alkaa kääntyä Peltosen eduksi. Lindforsilta vaadittaisiin täydellistä suoritusta vapaaohjelmassa ja silti Peltosen ohittaminen jää todennäköisesti haaveeksi. Vapaaohjelmaan Lindfors lähtee kirittämään edellä olevia, joihin piste-erot ovat pienet.
\- Nyt mun pitää keskittyä täysin ylihuomiseen vapaaohjelmaan ja sitten miettiä pisteitä ja mihin ne riittävät, Lindfors päätti.
Vapautuneen oloinen Peltonen hymyili olympiaspekuloinnille eikä anna asian vaivata keskittymistään.
\- En mieti olympia-asiaa ollenkaan tällä hetkellä. Olen nyt EM-tunnelmissa ja sitten katsotaan eteenpäin, Peltonen tuumi.
\- Nollaan tilanteen ja relaan hetken. Sitten uusi lataus lauantaille ja yritän taas parhaani.
**Lue lisää:**
[Peltonen askeleen lähempänä olympiapaikkaa – myös Lindfors lauantain vapaaohjelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-10029553)
Game Of Thrones teki lappilaisesta lumihotellista hitin sosiaalisessa mediassa – Videoilla ja kuvilla miljoonia katselijoita
Lainion Snow Village -lumihotellin alku on kuin satukirjasta ja jatko suoraan tv-sarjasta.
Kun saavumme Ylläksen tunturimaisemassa sijaitsevaan Lainion Snow Village -lumihotelliin, on paikalla jo muitakin tv-ryhmiä. Game Of Thrones -teemalla rakennettu lumihotelli on saanut vajaassa kuukaudessa huomattavan suosion sosiaalisessa mediassa ja nyt perässä tulevat tv-yhtiöt hieman raskaammalla kalustolla.
Ranskalainen TF1 on ensimmäinen tv-yhtiö, joka on jo kuvannut tämänvuotiset rakennustyöt ja valmiin lumikylän dokumentiksi, joka näkee ensi-iltansa keväällä 2018.. Tiettävästi useilla muillakin eurooppalaisilla tv-yhtiöillä on samansuuntaisia suunnitelmia mutta sopimuksia ei ole vielä allekirjoitettu, lumihotellista kerrotaan.
Suosion taustalla on tänä talvena tehty yhteistyö HBO Nordicin kanssa, joka antoi luvan käyttää maailman suosituimmaksi sarjaksi kehutun ja 170 maassa näytetyn Game of Thrones -tv-sarjan hahmoja ja kohtauksia lumi- ja jääveistoksissa. Veistoksista otetut kuvat ovat levinneet sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin ympäri maailmaa.
Muun muassa Vanity Fair -sivuston jakamaa videota on katsottu lähes 6 miljoonaa kertaa ja sosiaaliseen mediaan erikoistuneen brittiläisen [LADbiblen julkaisua](https://www.facebook.com/LADbible/videos/4369233019790521/) 4,4 miljoonaa kertaa. Lopullinen tavoittavuus nähdään kuitenkin vasta hieman myöhemmin kun kymmenet tuhannet jaot tavoittavat katsojansa. Sosiaalisessa mediassa näkyvyys kertautuu ystäville tehtyjen jakojen kautta.
Lumihotellin sisätiloihin siirtyminen on yllättävä kokemus.
Asiakkaat tipahtivat taivaalta
Lumiset seinärakenteet pehmentävät hotellin äänimaailman kuin huopatossutehtaassa ja huuto kantaa tuskin kolmea metriä. Näihin sisäänmenokäytäviin 17 vuotta lumirakentamista harjoittaneet Kurtakon veljekset, Rami ja Tomi upottavat oman tavaramerkkinsä, sinistä valoa hohtavat jäälohkareet, jotka näyttävät jättimäisiltä jalokiviltä. Ne tuovat tilaan utuisen ja unenomaisen tunnelman.
Kävelemme liukkauden estoksi päivittäin lumetettavaa käytävänpohjaa pitkin syvemmälle hotelliin ja Kurtakon veljeksistä puheliaampi Rami kertoilee alkuajoista, jolloin ensimmäinen, lähinnä lumimuureja käsittänyt 700 metrinen rakennelma nousi Ylläsjärven rantaan vuonna 2001.  

Lumikylä oli jo silloin laaja ja näyttävä mutta asiakasmäärä jäi vaatimattomaksi.
Parikymppiset Rami ja Tomi olivat kotatulilla pohtimassa, millä keinoilla joulupukin perässä Lappiin matkustavat brittituristit saataisiin kiinnostumaan Ylläksen lumihotellista, kun ilmassa alkaa kuulua helikopterin säksätystä. Kohta veljeksiä jo haetaan puhumaan englantilaisten herrojen kanssa, jotka olivat juuri laskeutuneet pihalle. Kopterissa istuu brittiläisen matkatoimiston omistaja seurueineen matkalla Ylläkselle.
– Olivat sieltä ylhäältä katsoneet, että helekatti, onpa erikoisen näköinen rakennelma ja sanoivat lentäjälle, että mennäänpäs tuonne alas katsomaan, että mikä tuo oikein on, Rami Kurtakko kertoo.
Tapaaminen matkatoimiston omistajan kanssa ja seuraavaksi päiväksi sovittu presentaatio onnistuivat, koska jo seuraavana talvena 3000 brittituristia saapui Snow Village -lumihotelliin, jonka sijainti oli kesän aikana siirtynyt Ylläsjärven rannalta Levin ja Ylläksen välimaastoon, Kittilän puolelle kunnanrajaa, Lainiolle, isä Keijo Kurtakon omistamalle 400 hehtaarin maa-alueelle. 
– Asiakkaat uuteen lumihotelliin tipahtivat siis käytännössä suoraan taivaalta, kehitysjohtajana toimiva Rami Kurtakko sanoo.
Kulku jatkuu syvemmälle hotelliin ja sama rauhallinen akustiikka säilyy myös ensimmäisessä isossa baaritilassa, jossa puheensorina ei nouse häiritseväksi vaikka jonkun ulkomaalaisen kuvausryhmän lisäksi turisteja on paikalla parikymmentä. Meidät vastaanottaa jättimäinen lohikäärmeen hohtava sininen silmä ja puoliympyrän muotoinen baaritiski.
Baarin keskellä kohoaa kohti kattoa tonnien painoinen jäinen lohikäärme, jonka yksityiskohdat ovat loppuun saakka hiotut. Tämän veistoksen jäiset hampaat ovat yksitellen kiinnitetty olennon kitaan ja silmät on valkaistu maidolla.
Matkailua kolmessa polvessa
Toiseen aulaholviin käydään Game of Thronesin vaakunoilla varustettujen jäisten ruokapöytäryhmien läpi, josta johtavat sinisellä taustavalolla valaistut jäiset portaat Game of Thrones keskeisimmän näkymän eteen: kuninkaan valtaistuinsaliin. Tilan holvimainen rakenne ja jääveistokset tekevät tepposet akustiikalle ja tuovat pelkän kuiskauksen holvin toiselta puolen kuin suoraan korvaan tai pään sisään.
Valtaistuinsalin takaa avautuu käytävä kohti lumihotellin kappelia, jossa pidetään useita hääjuhlia joka vuosi. Nytkin vastaan astelee hääseurue valkoisiin puetun morsiamen ja mustapukuisen sulhasen perässä. Onnittelemme hääparia englanniksi mutta emme huomaa kysyä kansallisuutta.  

Rami Kurtakko kertoilee tarinoita häistä ja erityisesti kosimisista, jotka on usein suunniteltu viimeistä yksityiskohtaa myöten. Kaikesta kuulee, että Lapin matkailussa on opeteltu palvelemaan myös maksukykyisiä luksusmatkailijoita ja toteuttamaan heidän villeimmätkin toiveensa.
Kurtakon perheen matkailutoiminnan voidaan sanoa saaneen alkunsa jo Ramin ja Tomin isovanhempien Ylläsjärven pirtistä, jossa matkailijat viettivät aikaa jopa viikkoja keväthangista ja -rinteistä nauttien. Tästä saatu esimerkki teki isä-Keijosta Ylläsjärven ensimmäisiä matkailuyrittäjiä ja hänen visionsa oli myös rakentaa Lainiolle matkailualue. 
Keijo-isän odottamaton kuolema vuonna 2005 siirsi kuitenkin yrityksen äidin ja poikien vastuulle täysin yllättäen ja sukupolvenvaihdos tapahtui pakon sanelemana. Alun järkytyksen jälkeen perhe päätti ottaa yritykseen mukaan ulkopuolisia ammattilaisia ja lopulta viitisen vuotta sitten koko osakekanta siirtyi kokonaisuudessaan Lapin suurimman hotelliketjun, Lapland Hotelsin omistukseen.
Veljekset vapautuivat perheyrityksen omistajuudesta ja siirtyivät ensimmäiseksi kahdeksi talveksi Montrealiin rakentamaan Snow Village Canadan. Nuorista suomalaisista lumirakentajista tuli hetkessä median ja yleisön lemmikkejä Kanadassa. Kausi Milanon ja Lyonin korkeudella sijaitsevassa Montrealissa jäi kuitenkin muutamaa viikkoa liian lyhyeksi ja maailman valloitus Kanadasta käsin jäi kahteen talveen. 
Winter is here
Matka yhä syvemmälle lumihotellin syövereihin jatkuu kohti huoneita, joita on kaikkiaan 24. Huoneet on rakennettu yleisten tilojen ympärille niin, että niistä haarautuvat käytävät johtavat pienempiin aulatiloihin, joista taas on pääsy neljään tai viiteen hotellihuoneeseen. Huoneet ovat erittäin hiljaiset.
Suite-huoneita on kymmenen. Ne on sisustettu, tai oikeammin veistetty lumeen mitä upeimmilla kuvioilla ja hahmoilla ja valaistu veistoksen yksityiskohtia korostaen. Yksi sviitti on tämän vuoden kysytyin. 
Game of Thronesin pelottava Valkoinen vaeltaja -hahmo on koko huoneen päädyn kokoinen ja kaartuu läpikuultavasta jäästä veistetyn parisängyn päälle. Silmät hohtavat sinistä valoa. Hahmo on hurja. Tässä huoneessa nähdyt unet voivat olla ehkä hieman tavallisesta poikkeavat.
Kurtakot kertovat, että lumihotellin ovista on luovuttu, koska osa asiakkaista on kokenut suljetun tilan ahdistavaksi. Nyt oven virkaa toimittaa kaksi veistettyä jääseinäkettä, jotka estävät suoran näkyvyyden mutta päästävät valon sisään ilman että sulkevat tilan. Ja koska lumihotellissa nukutaan makuupusseissa, ei suljettua ovea ole kaivattu.
Lainion tämän talven lumikylä on kooltaan 4500 neliötä. Sieltä löytyy aulatilojen, ruokaravintolan, baarin ja kappelin lisäksi 24 hotellihuonetta. Huoneista kymmenen on viimeisteltyjä suite-huoneita. Tykkilunta lumikylän rakentamiseen on tähän mennessä kulunut 40 000 kuutiota ja jäätä 350 000 kiloa. Painoa koko rakennelmalle kertyy arviolta 18,5 miljoonaa kiloa.
Lumihotellin jää on peräisin viereisestä Lainiojoesta ja se on hämmästyttävän läpikuultavaa, virheetöntä ja väriltään sinistä. Jäähän liittyy kokemuksesta opittu taika, joka takaa sen laadun: se nostetaan edellisenä keväänä ja varastoidaan kesäksi.
Veljesten mukaan alkutalvesta jää olisi liian ohutta ja väriltään harmaata, mutta keväällä jään paksuus on jo metrin ja varastoituna kesäksi kylmäkontteihin, jää tiivistyy ja kirkastuu harmaasta sinisävyiseksi.
– Ensi talven rakentaminen on sillä tavalla jo aloitettu, että se alue mistä tuota jää otetaan, sitä on jo alettu pitää puhtaana lumesta, että se jääkuori on tarpeeksi paksu keväällä, tekninen johtaja Tomi Kurtakko kertoo.
Game Of Thrones
Snow Village -lumihotellin tuotantopäällikkö, 25-vuotias Janne Pasma on Game Of Thrones-fani ja katsonut sarjan kaikki jaksot, osan kahteen kertaan. Hän pohti jo yli vuosi sitten, että kehtaisiko esittää työpaikallaan lumihotellin teemaksi joitakin lempisarjansa hahmoja ja kohtauksia. 
Hulluna ideana ja maailmoja syleilevänä esityksenä sen odotettiin kaatuvan jo tekijänoikeuksiin mutta lopulta veljekset päättivät kokeilla kepillä jäätä. 
Tv-sarjan oikeudet omistavan HBO Nordicin vastaus yllätti, se oli myöntävä. Lumihotellin ilmettä työstettiin yhteistyössä HBO:n kanssa puolitoista kuukautta ja valmista oli joulukuun alussa.
– Ensimmäinen idea ja mielikuva Game Of Thrones -teemasta olivat jäästä rakennettu kuninkaan valtaistuin, jota The Mountain vartioi. Tämän pohjalta lähdettiin suunnittelemaan kaikki sen ympärille.
Pasman mukaan Game of Thrones on visuaalisesti niin vahva sarja, että lupa sen käyttämiseen Snow Villagessa oli täysosuma, ja sarjan fanille unelmien täyttymys.
– Tämä oli kyllä osa unelmien täyttymystä ja oli mahtava päästä suunnittelemaan tällaista. Tämä on huikea juttu, Janne Pasma sanoo.
Lainion lumihotelli rakennetaan käytännössä vain muutamassa viikossa marras- joulukuun aikana. Isommat työt hoituvat konevoimalla ja rakenteista vastaavat Kurtakon veljekset, mutta lumi- ja jääveistosten tekijät tuodaan ulkoa. 
Aikaisemmin nämä ammattilaiset tilattiin paikalle Kiinan Harbinista mutta tänä vuonna yhdeksän ulkomaalaista veistäjää tulivat Ukrainasta, Puolasta, Latviasta ja Venäjältä, josta löytyi kaikkiaan kuusi tekijää. 
Lapin matkailun elää tarinoista ja kuvista
Vaikka suurin osa matkailijoista tulee edelleen matkatoimistojen kautta, on omatoimimatkailu lisääntynyt nopeasti myös Lapissa. Matkapäätöksiä tehdään yhä lyhyemmällä varoitusajalla. Siksi kansainvälinen näkyvyys voi tuottaa tulosta nopeasti.
Lainion Snow Village -hotellissa odotukset ovat varovaisen riehakkaat. Osa odottaa jo tämän talven kävijämäärän kaksinkertaistumista, osa hillitsee omaa intoaan ja odotukset ovat "vain muutamassa kymmenessä prosentissa". Siitä ollaan kuitenkin yhtämieltä, että tästä ei ole enää paluuta. Lumihotellin täytyy pystyä täyttämään myös tulevina vuosina asiakkaiden odotukset näyttävyydessä ja palveluissa. 
Sosiaalinen media on ollut Lapin matkailulle ja sen markkinoinnille runsaudensarvi. Sen kautta saatu, usein ilmainen näkyvyys ylittää tavoittavuudessaan joskus mielikuvituksenkin rajat. Lapissa esimerkkiä on näyttänyt Jussi Eiramo ja hänen Saariselän kyljessä sijaitseva Kakslauttanen Resort, jonka yhden onnistuneen [valokuvan](https://yle.fi/uutiset/3-9893221) on arvioitu tavoittaneen jopa miljardi ihmistä ympäri maailman.
Kiinnostava yksityiskohta Lainion lumihotellissa on myös se, että se sijaitsee vain muutaman sadan metrin päässä 1990-luvun alun [Iriadamant -elämäntapaintiaanien](https://yle.fi/uutiset/3-6502651) Lapin leiristä. Rami Kurtakko muistaa edelleen hyvin käyntinsä leirillä, yhtenä harvoista "ulkopuolisista" vieraista. Ikää tulevalla lumirakentajalla oli silloin rapiat 10 vuotta.  

Intiaanien tiipiit ovat Lainiolla vaihtuneet Game of Thrones elämyshotelliksi.
Ajokeli jatkuu vaarallisena Etelä-Suomessa – "pientä riskiä myös perjantaina"
Torstaina sattui useita kymmeniä ulosajoja ja peltikolareita.  Pöllyävä lumi ja liukas tie haittaavat liikenteessä pitkälle yöhön.
Pöllyävä lumi ja liukkaat tiet haittaavat autoilijoita torstaina aina yöhön asti, mutta perjantaina pitäisi helpottaa. Vaarallisen ajokelin varoitukset ovat voimassa vielä torstaina Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa, kertoo Ilmatieteen laitos.
– Lumi pölisee ja tien pinta on kiillottunut liukkaaksi. Näkyvyyttäkin se haittaa, kertoo päivystävä meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta. 
Ajokeli on mahdollisesti vaarallinen myös Savossa, Karjalassa, Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. 
Useita ulosajoja 
Lumisade ja liukkaus ovat aiheuttaneet torstaina useita ulosajoja Kehä III:lla ja Nelostiellä ja päivä on ollut kiireinen, kertoo Helsingin tieliikennekeskus. 
Vakavampia onnettomuuksia ei keskuksen tietojen mukaan ole ollut. Kolmostiellä Hämeenlinnanväylällä tosin kaksi henkilöautoa ja linja-auto kolaroivat puoli 12:n aikaan ja yksi loukkaantunut kuljetettiin sairaalaan, kertoo pelastuslaitos. Toinen kaista oli onnettomuuden vuoksi jonkin aikaa suljettuna. 
Myös Helsingin poliisi kertoi Twitterissä, että päivän mittaan Helsingissä ja sen ulkopuolella tapahtui useita peltikolareita. 
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan koko maassa on sattunut useita kymmeniä ulosajoja tai pyörähdyksiä. Enimmäkseen sattumukset ovat tapahtuneet pääkaupunkiseudulla. Etelä-Suomessa viranomaisten apua tarvittiin ilta kuuteen mennessä noin 30 tapauksessa.
Vakavilta onnettomuuksilta on tieliikennekeskuksen mukaan säästytty myös valtakunnallisesti. Tieltä suistumisissa kyse on ollut usein raskaista ajoneuvoista, jotka ovat saattaneet jäädä myös jumiin liukkailla tieosuuksilla. 
Liikenne sujui torstaina vaikeista olosuhteista huolimatta verrattain hyvin, joskin tavanomaista hitaammin. Varsinainen töistäpaluuruuhka alkoi hellittää vasta puoli seitsemän tienoilla.   

Perjantaina päästään paremmin suolaamaan 
Jo keskiviikkona pelti alkoi rytistä, rekkoja jäi Kehä III:lla jumiin ja Lohjalla sattui lumisessa ja liukkaassa kelissä vakava liikenneonnettomuus, jossa kaksi pikkulasta kuoli. 
Torstai-iltana ajokeli ei ole ollut yhtään parempi. Etelä-Suomeen puski mereltä tuulta ja Itä-Suomeen Laatokalta lunta. Perjantaina helpottaa ja luvassa on normaalia talvikeliä. 
Päivällä on vielä ajoittain heikkoa lumisadetta, mutta ei niin sakeaa kuin torstaina. Lumipyryt voivat kuitenkin olla arvaamattomia. 
– Pientä riskiä on huomennakin, kannattaa olla tarkkana. Keskiviikkona keli oli erityisen kehno sankan lumisateen lisäksi siksi, että pakkasen takia teitä ei kannattanut suolata, Valta kertoo. 
Lumi jämähti ja kiillottui tien pintaan. Perjantaina lämpötila kuitenkin laskee lähelle nollaa Etelä- ja Kaakkois-Suomessa, joten teitä suolataan ja tilanne paranee. 
VR:ltä kerrotaan, että junaliikenteessä on torstaina ollut jonkin verran myöhästymisiä, mutta ne ovat johtuneet lähinnä nopeusrajoituksista ja teknisistä ongelmista, eivät säästä. 
Ennakkoääniä annettu tänään hieman vähemmän kuin eilen – kerro meille, miten nukkuvat äänestäjät houkutellaan uurnille
Tänään iltakuuteen mennessä äänestämässä on käynyt 5,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Presidentinvaaleissa on äänestänyt ennakkoon tähän mennessä 11,9 prosenttia äänestäjistä eli runsaat 500 000 on antanut äänensä. Tänään torstaina kello 18:aan mennessä uurnalla oli käynyt 5,4 prosenttia äänioikeutetuista. Eilen äänestämässä kävi hieman useampi, kuusi prosenttia äänestäjistä kello 18:aan mennessä. 
Vuoden 2012 vaaleissa ennakkoäänensä oli tähän mennessä antanut 10,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Edellisissä vaaleissa lopullinen ennakkoäänestysprosentti kohosi 32,7:ään. Ennakkoon kävi äänestämässä lähes puolet äänestäjistä, sillä lopullinen prosentti ensimmäisellä kierroksella oli 72,8.
Vaikka edellisissä vaaleissa ennakkoon äänesti entistä useampi suomalainen, lopullinen äänestysprosentti putosi useilla prosenttiyksiköillä ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysaktiivisuus presidentinvaaleissa on laskenut hiljalleen vuoden 1982 vaalien jälkeen. Kuusi vuotta sitten äänestysaktiivisuus laski eduskuntavaalien tasolle.
Tämän jutun lopussa pääset ehdottamaan, millä tavoin nukkuvat äänestäjät saataisiin houkuteltua uurnille sekä selaamaan muiden lukijoiden ehdotuksia. Yle työstää parhaista ehdotuksista jutun vaaliviikolla.
Ennakkoon voi äänestää vielä ensi tiistaina
Kuusi vuotta sitten ensimmäisen kierroksen edellisissä vaaleissa voitti Sauli Niinistö (kok.) 37 prosentin äänisaaliilla. Pekka Haavisto (vihr.) sai 18, Paavo Väyrynen (kesk.) 17,5 ja Timo Soini (ps.) 9,4 prosenttia äänistä.
Kärkinelikon taakse jäivät Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Ennakkoäänestyspaikat sijaitsevat muun muassa kunnantaloilla, posteissa, kirjastoissa, virastoissa ja kauppakeskuksissa. [Oikeusministeriön sivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/aanestyspaikat.html) voi käydä tarkistamassa, missä oman kunnan ennakkoäänestyspaikat ovat. Ennakkoäänestys kestää aina tiistaihin 23. tammikuuta asti.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. päivä tammikuuta.
_Korjaus 18.1. kello 21.20: Toisin kuin artikkelissa sanottiin, ei suoraan kansanvaaliin siirrytty 1982, vaan 1994._
_Lisäys 19.1. kello 16: Tähän tulevia uusia ehdotuksia ei enää julkaista._
Imatra ei ollut ainoa – äänestysohjeita rikottu monilla paikkakunnilla
Imatran tapaista henkilötietojen tarkastamista vasta äänestyksen jälkeen on ollut useilla ennakkoäänestypaikoilla.
Vaalien äänestyksen luotettavuutta turvaavia vaaliohjeita on rikottu monin paikoin. Vaalitoimitsijat ovat jättäneet ennakkoäänestyksessä lukuisilla paikoilla eri puolilla maata kysymättä äänestäjän vaalikelpoisuutta ennen äänestystä.
Yle on [kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10028686) aikaisemmin ennakkoäänestyksen ensimmäisen päivän virheestä Imatralla. 
Imatran Citymarketin äänestyspaikalla toimittiin vastoin vaaliohjeita. Sama on toistunut Ylen jutusta saamien palautteiden mukaan muun muassa Vantaalla, Turussa, Kokkolassa ja Seinäjoella.
Äänestys toimii oikomisesta huolimatta
Vaalijohtaja ei ole huolissaan vaalien luotettavuudesta. Tulos ei ole vaakalaudalla. Näin vakuuttaa vaalien sujumisesta vastaava vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Hän kertoo tyynesti siitä, että Imatralla syntynyt hämmennys äänestäjien vaalikelpoisuuden tarkistamisesta on virheestään huolimatta osoitus järjestelmän toimivuudesta. Vaalitoimitsija kysyi ohjeiden mukaisesti äänestäjän henkilöllisyyden ennen vaalilipun leimaamista. 
Toimitsija ei tarkistanut ohjeiden mukaisesti henkilöllisyyttä ennen äänestyskoppia ja teki siinä virheen. 
– Vaalikelpoisuus tarkistetaan siellä loppupäässä, eikä sitä ole jätetty tekemättä, Jääskeläinen kuvaa pidettyjen ja käynnissä olevan äänestyksen luotettavuutta.
Vaalijohtaja: Pientä ohjeiden vastaisuutta
Myös etukäteistarkastus pitää ohjeiden mukaan tehdä. Tästä on kuitenkin Imatran tavoin nyt poikettu myös muilla äänestyspaikoilla. 
Oikeusministeriön Jääskeläisen mukaan vastaavia toimitsijoiden oikomisia on ilmennyt myös muissa vaaleissa. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan äänestyksen luotettavuudesta, koska vaalihuoneella on kuitenkin pakko tarkistaa henkilöllisyys ainakin äänestyksen jälkeen. 
– Kyllä järjestelmä pitää vettä erittäin hyvin, niin kuin tämä esimerkki kertoo. Pieni ohjeiden vastaisuus, joka ei onneksi vaikuta lopputulokseen.
Imatralla toimitaan Jääskeläisen mukaan nyt ohjeiden mukaisesti
Vain toimittajalle sakkoja vaalivilpistä
Vaaliohjeiden noudattaminen kahdella tarkastuksella ennen ja jälkeen äänestyksen on Jääskeläisen mukaan kaikille helpompi. Vaalitoimitsija ei joudu repimään äänestyslappua, jos äänestäjä ei pysty todistamaan henkilöllisyyttä ja äänestäjä ei joudu mahdollisesti tekemään uutta yritystä myöhemmin.
Entä vilpin mahdollisuus kun äänestyskoppiin pääsee ilman henkilöllisyyden tarkistusta? 
Jääskeläinen ei muista kuin yhden tapauksen, jossa tätä on yritetty. Silloinkin kyse oli äänestyksen luotettavuutta testaavasta toimittajasta, jolle rapsaistiin sakot kahdesti äänestämisestä. Sekä kahdesti äänestäminen että sen yritys on rikos. 
Helsinki otti oppia Vantaalta – Kaupunki laajentaa ilmaista ehkäisyä alle 25-vuotiaille
Laskelmien mukaan ilmainen ehkäisy tulee halvemmaksi kaupungille, koska raskaudenkeskeytysten oletetaan vähentyvän.
Helsinki tarjoaa tästä eteenpäin aiempaa enemmän ilmaista ehkäisyä kaikille alle 25-vuotiaille. Jatkossa kaupunki tarjoaa joko ilmaisen kierukan tai ehkäisykapselin tai vuodeksi ilmaiset pillerit tai ehkäisyrenkaan. 
Lisäksi kondomeja aiotaan jakaa aiempaa enemmän muun muassa nuorisotaloilla ja myös seksuaalineuvontaa lisätään. Aiemmin esimerkiksi pillereitä on annettu ilmaiseksi vain kolmeksi kuukaudeksi. 
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikkoiltana. Ilmainen ehkäisy tulee kaupungin laskujen mukaan halvemmaksi kaupungille, koska raskaudenkeskeytysten oletetaan vähentyvän. 
– Tämä on hyvää ennalta ehkäisevää palvelua ja esimerkiksi Vantaalla maksuttomasta ehkäisystä on hyviä kokemuksia. Aborttien määrä on laskenut Vantaalla merkittävästi, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Eveliina Heinäluoma.
Vantaan mallin mukaisesti Helsinki alkaa myös tarjota maksuttoman kierukan tai ehkäisykapselin raskaudenkeskeytyksen jälkeen sekä päihdehuollon asiakkaille.
Eri ehkäisymuodot puhuttivat valtuustoa
Asiasta keskusteltiin kokouksessa yli tunti ja tehtiin myös ehdotuksia asian palauttamiseksi valmisteluun. 
– Mielestäni kondomi on sellainen ehkäisy, joka oikeasti ehkäisee ilman hedelmöittymistä. Kaupungin ei pitäisi tukea sellaisia ehkäisymuotoja, joissa päätetään jo alkanut elämä. Ainakin kierukka estää sen, että hedelmöittynyt munasolu ei pääse kiinnittymään kohtuun, sanoo kristillisdemokraattien Mika Ebeling.
Myös kokoomuksen Terhi Koulumies olisi toivonut enemmän panostusta kondomeihin, sillä hormonaalinen ehkäisy ei suojaa sukupuolitaudeilta. 
– On hyvä, että kaupunki panostaa nuorten lisääntymisterveyden edistämiseen. Olisin kuitenkin toivonut vähän modernimpaa ja tasa-arvon huomioivaa painotusta. Pitäisi ymmärtää, että nykyään kaikki sukupuolisuhteet eivät tapahdu yksiavioisissa parisuhteissa, sanoo Koulumies.
Palautusehdotukset hävisivät äänestyksissä. Ehkäisyn laajentamiseen on jo varattu rahat kaupungin ensi vuoden budjetissa. 
[Väestöliitto on ajanut maksutonta ](https://yle.fi/uutiset/3-9600269)ehkäisyä nuorille jo vuodesta 2006, jolloin asia kirjattiin seksuaalipoliittiseen ohjelmaan. Kampanjointi asian puolesta on saanut lisää volyymia viime vuosina. 
**Lue myös:**
[Maksuton ehkäisy nuorille yleistyy hitaasti, mutta suunta on Väestöliiton mukaan oikea](https://yle.fi/uutiset/3-9600269)
[Kotipaikka määrää sen, saatko ilmaiset pillerit – "Minulle ehkäisy maksaa 46 euroa kolmessa kuukaudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-9013305)
[Arkuus ja rahanpuute voivat estää ehkäisyn aloittamisen – "Ilmainen ehkäisy olisi satsaus nuorten hyvinvointiin"](https://yle.fi/uutiset/3-8720928)
15-vuotias poika syöksyi mopolla talon seinään ja vammautui loppuiäkseen – yksi Facebookiin ladattu kuva vei hänet Suomen mallimaailman huipulle
Lassi Lappi rakensi itsetuntonsa uudestaan kuntosalilla.
Nuori mies nappaa isot puntit käsiinsä ja alkaa kääntää hauista. Katse seuraa tiiviisti liikerataa kuntosalin peilin kautta. Ylös, alas, ylös, alas. 
Vartalo on kuin veistos. 
Kukaan ei voi aavistaa, että joitakin vuosia sitten tuo sama keho makasi koomassa vailla toivoa henkiin jäämisestä. Aivovamman arvet eivät näy ulospäin, mutta 21-vuotias Lassi Lappi tuntee ne joka päivä.
– Väsyneenä alan änkyttää, ja kesken lauseen tulee ajatuskatkoja. Ajatus vain häviää. En muista mitään, olen koko ajan väsynyt ja hajamielinen, Lappi kertoo.
Iso ruusutatuointi kietoo miehen vasemman käden uumeniinsa. Kukkien alla on kahleet ja kuvan keskellä päivämäärä, jota reunustavat siivet. 16.7.2011 oli päivä, joka muutti nuoren miehen elämän.
– Halusin tatuoinnin, joka ei ala kaduttaa. Se päivä on osa minua koko loppuelämäni.
Viimeinen päivä
Kesä 2011 oli poikkeuksellisen lämmin. 15-vuotias Lassi Lappi vietti poikaporukassa aurinkoista päivää kaverinsa mökillä Haminan lähistöllä Klamilassa.
– Pelasimme korttia ja saunoimme. Se oli tosi kiva päivä, Lappi kertoo.
Illemmalla pojat hyppäsivät mopojensa selkään ja lähtivät ajamaan kohti Haminaa. Matkalla pysähdyttiin ostamaan evästä. Siihen loppuvat Lassi Lapin muistikuvat.
Lappi ja hänen paras kaverinsa Tuomas ajoivat liian lähellä toisiaan, ja mopot osuivat yhteen. Lappi suistui tieltä ojan yli ja ruusupensaikon läpi. Sitten hän iskeytyi pää edellä valkoisen omakotitalon seinään. 
Iskälle sanottiin, että kuolen.
Sisällä talossa kuului pamaus, taulu putosi seinältä ja keittiötuolit siirtyivät pois paikoiltaan. Talon asukkaat tulivat ulos katsomaan, mitä oli tapahtunut.
Tuomas kaatui maahan, hänen farkkunsa repesivät. 
Lapilta repesivät aivot. Hänen kypäränsä oli palasina, ja hän oli vajonnut koomaan.
Ei toivoa
Ambulanssi kiidätti pojan Kotkan keskussairaalaan. Sairaalassa tilanteen vakavuus selvisi nopeasti. Kypärä ei ollut ainoa asia, joka oli palasina. Pään magneettikuvat kertoivat, että Lapin aivot olivat repeilleet useammasta kohdasta. 
Poika siirrettiin teho-osastolle Helsingin Töölöön. Lääkärit eivät uskoneet hänen selviävän.
– Iskälle sanottiin samana iltana, että kuolen. 
Kun selvisi, ettei hän välttämättä kuolekaan, seuraava ennuste oli, ettei hän kävele enää ikinä.
Lappi makasi hengityskoneessa viikon. Hengitystoimintojen palauduttua hänet siirrettiin Lastenklinikalle, josta hän heräsi.
– En muista siitä hetkestä mitään.
Äiti, isä ja hoitohenkilökunta huomasivat, että vasen puoli pojan kehosta ei liikkunut ollenkaan. Törmäyksen voimasta päähän tullut isku oli ollut niin voimakas, että hän oli halvaantunut.
Diagnoosi oli synkkä. Aivohalvaus, kasvohalvaus ja raajahalvaus. Lappi menetti puhekykynsä, ja hänen vasen silmänsä sokeutui.
– En tuntenut kosketusta. Jos hymyilin, oikea puoli nousi ylös mutta vasen puoli pysyi paikallaan.
Lapin kanssa kolaroinut Tuomas vetäytyi viikkokausiksi huoneeseensa. Hän syytti onnettomuudesta itseään.
Jääkiekkounelma
Lappi oli kuukausia sänkypotilaana. Hänellä oli vaipat, ja hän tarvitsi apua kaikkeen. Kun kriittisin tilanne oli ohi, hoitaja ja isä nostivat Lassin tarvittaessa pyörätuoliin ja veivät vessaan. Hänet pestiin suihkusängyssä.
Muiden armoilla oleminen kävi pojan voimille. Hän pohti, että olisi parempi päästä kokonaan pois.
– En pystynyt tekemään muuta kuin makaamaan sängyssä ja katsomaan telkkaria. Kävi mielessä, että olisi paljon helpompaa, jos ei tarvitsisi enää tehdä yhtään mitään. Mutta en pystynyt tekemään itsellenikään mitään, kun en pystynyt liikkumaan. Se oli todella vaikeaa aikaa.
Kun Lapin kuntoutus alkoi, hänen puheensa oli pelkkää mongerrusta. Hän ei osannut muodostaa sanoja eikä sitoa kengännauhoja. Kuuden ammattilaisen työryhmä teki töitä hänen toimintakykynsä palauttamiseksi. 
– Jouduin opettelemaan kaikki perusasiat kuten kävelemisen, puhumisen ja hymyilemisen uudestaan. 
Kuntoutus alkoi purra nopeasti, ja samalla pojan mieliala kohosi. Lappi alkoi miettiä rakasta jääkiekkoharrastustaan. Haaveissa siinsi ura ammattilaisena.
– Olin lätkässä tosi hyvä, vaikka itse sanonkin. Tuli hyvä fiilis. Suurin motivaationi kuntoutumiseen oli, että pystyisin pelaamaan vielä jääkiekkoa.
Sitten lääkärit sanoivat, ettei Lassi voisi enää koskaan pelata jääkiekkoa. Riski pään tärähtämiseen olisi liian suuri. Arvet aivoissa voisivat revetä. 
Kun jääkiekko vietiin minulta, tuntui siltä, etten olisi edes elänyt koskaan.
5-vuotiaasta asti jääkiekkoa pelanneen pojan maailma murskaantui.
– Olin laittanut kaiken vapaa-aikani jääkiekkoon. Kun se vietiin minulta, tuntui siltä, etten olisi edes elänyt koskaan. Kymmenen vuotta elämästäni pyyhittiin pois.
Lassi päätti, että lääkärit olivat väärässä.
– Minut on kasvatettu niin, että aina pitää voittaa ja yrittää loppuun asti. Ikinä ei anneta periksi. Sillä tavalla olen aina elänyt. 
Keskiarvo romahti
Onnettomuus tapahtui kesälomalla, jonka jälkeen Lapin oli tarkoitus siirtyä peruskoulun 9. luokalle. Elokuussa kaverit jatkoivat koulunkäyntiä Haminassa. 
Lappi opiskeli aluksi tunnin päivässä sairaalakoulussa. Hänellä oli yksityisopettaja.
– Oppitunnin jälkeen minun oli aina pakko nukkua kahden tunnin päiväunet. Väsymys oli niin suurta.
Puolen vuoden sairaalajakson jälkeen poika pääsi kotiin, ja joulukuussa hän palasi omaan kouluunsa Haminaan. Aluksi hän kulki koulumatkansa taksilla. Lumien sulettua hän sai luvan alkaa kävellä kouluun.
– Kävelin matkat äidin ja isän kanssa. Se on ymmärrettävää varmaan ekalla luokalla, mutta minä kävelin heidän kanssaan 16-vuotiaana. 
Lappi hyväksyi aivovamman melko nopeasti osaksi elämäänsä, mutta koulussa luokkakaverit eivät osanneet suhtautua siihen.
– He heittivät jotain retard-juttuja eivätkä ymmärtäneet, kuinka pahasti se loukkasi. Aina, jos tuli jotain sanaharkkaa, sain kuulla olevani vammainen. Se meni ihon alle ja vei itsetuntoni.
Lappi oli aina ollut hyvä koulussa, mutta joulutodistuksen keskiarvo oli 6,9. Se oli huonoin todistus, jonka hän oli koskaan saanut. 
Kevään aikana poika nosti kovalla työllä keskiarvonsa yli kahdeksaan ja aloitti ammattilukion. Kaikki ei kuitenkaan ollut hyvin. 
Jatkuva väsymys
Lappi huomasi, että hänelle oli jäänyt onnettomuudesta paljon oireita.
– Minulla oli oltava tarkka vuorokausirytmi. Jos nukkumaanmenoaika tai ruokailu heittivät tunnilla, menin ihan sekaisin.
Pahinta oli jatkuva väsymys. Sen vuoksi opettajat antoivat Lapille vapauksia.
– Jos minua alkoi väsyttää tunnilla, sain lähteä kävelemään koulun käytäville. Söin lukiossa kolme lämmintä ruokaa kahden tunnin välein, että jaksoin käydä koulua, Lassi sanoo. 
He heittivät jotain retard-juttuja. Aina, jos tuli jotain sanaharkkaa, sain kuulla olevani vammainen.
Myös muistin kanssa oli ongelmia. Lapilla oli herätyskello muistuttamassa ruokailuajoista, ja hän joutui myös näkemään koulun eteen ikätovereitaan enemmän vaivaa.
– Kaverit saivat saman numeron kuin minä, vaikka eivät lukeneet kokeisiin. Olin itse lukenut koealueen kolme kertaa.
Eniten vaikeuksia oli matematiikassa. Jos aamulla oli yksi tunti matematiikkaa, Lappi nuokkui loppupäivän. Hän nukkui aina koulun jälkeen ja välillä myös koulussa. Kaverit alkoivat kaikota ympäriltä.
Tylsää seuraa
Lapilla ja hänen kavereillaan oli ollut tapana kokoontua yhden kaverin autotalliin viettämään iltaa. Enää Lassi ei kuitenkaan jaksanut valvoa viikonloppuisin muiden kanssa.
– Kun istuimme iltaa, muut joivat alkoholia. Minä en juonut, koska pääni ei kestä sitä. Onnettomuus tuhosi aivosolujani muutenkin niin paljon. Kun kello tuli varttia vaille kymmenen, lähdin kotiin nukkumaan.
Koulussa tuntui pahalta kuunnella, mitä muut olivat tehneet loppuillan. Lassia ei lopulta enää pyydetty mihinkään. 
– Minua pidettiin tylsänä seurana. En tehnyt sitä, mitä muut tekevät. Se tuntui pahalta, kuka nyt haluaisi olla yksin.
Paras kaveri Tuomas, jonka kanssa Lappi oli kolaroinut, kuitenkin jäi. He ovat tunteneet toisensa pienestä asti.
– Puhuimme onnettomuuteen liittyvät asiat läpi vasta 20-vuotiaina. Hän syytti törmäyksestä pitkään itseään, mutta sanoin ettei se ollut hänen syynsä. Sen jälkeen halasimme.
Kehitin kropasta itselleni suojakuoren, ja aloin rakentaa itsetuntoani uudestaan sitä kautta.
Lassi keskittyi kuntouttamaan itseään niin, että pystyisi palaamaan jääkiekkoilijaksi. Hän pääsikin takaisin joukkueeseensa.
– Olin jo opetellut kävelemisen ja puhumisen uudestaan. Sitten jouduin opettelemaan vielä luistelemisen. 
Taidot eivät kuitenkaan olleet enää entisellään. Ensin Lassi putosi ykkösketjusta nelosketjuun. Joukkueen pistepörssin kuningas ei saanut edes yhtään syöttöpistettä. Lopulta hän ymmärsi, että hänen olisi luovutettava.
– Minun olisi pitänyt harjoitella todella paljon, että olisin pärjännyt. Se ei enää ollut minua varten. Itkin sitä monet illat ja yöt. Se oli kova paikka.
Kuntoutuksensa kautta Lassi oli alkanut käydä säännöllisesti kuntosalilla. Aluksi se ei ollut kehonrakennusta, vaan kevyiden liikesarjojen loppuun suorittamista fysioterapeutin valvovan silmän alla. Voimien kasvaessa myös vastukset kasvoivat, ja ahkeran kuntoilun tulokset alkoivat näkyä.
– Näin peilin kautta tuloksia ja halusin niitä lisää. Jäin siihen koukkuun. Kehitin kropasta itselleni suojakuoren, ja aloin rakentaa itsetuntoani uudestaan sitä kautta. 
Lappi innostui harjoittelusta yhä enemmän ja alkoi lisätä kuvia itsestään Instagramiin. Siellä hän näki mainoksen erään mallitoimiston järjestämästä kilpailuista. Hän päätti osallistua.
– Sieltä ei tullut palkintoa, mutta sain jalan oven väliin.
Viime vuonna Lappi osallistui kehonrakennuksen ja fitnessin SM-kisoihin ja sijoittui miesten fysiikkasarjassa viidenneksi. Hän ei ollut sijoitukseen tyytyväinen.
– Ennen sitä halusin vain olla kunnossa ja näyttää hyvältä. Kilpaileminen ei ollut motivaationlähteeni salilla käymiseen, mutta nyt on.
Mallitoimiston kautta Lappi pääsi esiintymään erään yökerhon Ladies Night -tapahtumaan muutaman muun nuoren miehen kanssa. 
– Tanssimme, nostatimme tunnelmaa ja vedimme kilpailuja. Olen aina tykännyt esiintyä ja olla huomion keskipisteenä, joten se oli tosi hauskaa.
Yksi tuona iltana otettu valokuva vei hänet kertarysäyksellä sisään mallipiirien ytimeen.
Mr. Young Finland
Mallitoimiston edustaja otti esiintyjistä kuvan, jonka Lapin kokeneempi mallikaveri jakoi Facebookiin. Mr. Finland -miesmallikisojen järjestäjä näki kuvan ja otti Lappiin yhteyttä.
– Hän pyysi minua osallistumaan kilpailun karsintoihin. Ajattelin, että tottakai osallistun.
Nuori mies matkusti Turkuun karsintoihin, joissa hänellä oli 11 kilpakumppania. Esiintymisten lisäksi miehet joutuivat tuomarien tenttiin. Se vaati Lapilta enemmän kuin muilta. Hän ei kertonut kilpailun järjestäjille tai tuomareille aivovammastaan.
– Kysymyksiin piti vastata tosi nopeasti ja hyvin. Aivovamma aiheuttaa sitä, että kerron asioita hirveän pitkästi. Välillä ajatus katkeili ja olin hajamielinen, mutta tilanne jännitti varmaan muitakin.
Neljä valittiin finaaliin. Lappi oli yksi heistä. Järjestäjä kysyi, haluaisiko hän osallistua myös alle 25-vuotiaille miesmalleille tarkoitettuun Mr. Young Finland -kisaan. Lappi halusi.
– Voitin sen koko homman. Sain myös yleisön suosikki -palkinnon.
Mallikisat imaisivat Lapin maailmaansa.
– Pidän siitä, kun menen lavalle ja kuulen, kun yleisö huutaa minulle tai muille jätkille. Se on kaikkein siisteintä, kun näen sen, että pystyn viihdyttämään yleisöä.
Lassi päätti jättää kotikaupunkinsa taakseen. Ammattilukiosta talonrakentajaksi valmistuttuaan hän oli hakenut kolme kertaa ammattikorkeakouluun opiskelemaan fysioterapeutiksi, mutta ei päässyt esivalintakokeesta kertaakaan läpi. 
Nyt oli hyvä aika vaihtaa maisemaa.
Muistilappuja
Tämän vuoden alussa Lappi muutti Tampereelle. 
Hän huomasi nopeasti, että aivovamma tuo haasteita asumiseen yksin kaukana perheestä. Haminassa äiti oli käynyt auttamassa Lassin asunnon siivoamisessa.
– Minun on mahdotonta lähteä tekemään mitään, mikä ei kiinnosta. Vaikka näen, että kämppä on likainen ja maassa on roska, en vain pysty tekemään sille mitään.
Onnettomuudesta on 6,5 vuotta aikaa, mutta aivovamma muistuttaa itsestään joka päivä. Nykyään Lappi muistaa syödä, mutta hänen asuntonsa on täynnä muistilappuja. Hänen on merkattava kaikki menonsa ylös lapuille ja kännykän muistutuksiin.
– Silti välillä unohtuu mennä. En välttämättä muista mennä esimerkiksi neuropsykologille, vaikka kännykkä hälyttäisi puolta tuntia aikaisemmin.
Lappi kantaa edelleen mukanaan kylmälaukkua, jossa on pari ateriaa mukana. Hän syö ja nukkuu aina samalla kellonlyömällä.
– Vuorokausirytmini on oltava säännöllinen.Yhdeksän tunnin yöunien lisäksi nukun 1-2 päiväunet. Jos unirytmi menee sekaisin, pilkin jatkuvasti. Univelan korjaamiseen voi mennä kaksi viikkoa.
Suuria unelmia
Lassi saa tällä hetkellä vakuutusyhtiöltä ansionmenetyskorvausta. Pian hänelle tehdään vammanarviointi, jonka perusteella vakuutusyhtiö päättää korvauksien jatkamisesta. Vaihtoehtona on, että Lassi laitetaan työkyvyttömyyseläkkeelle.
– En haluaisi työkyvyttömyyseläkkeelle, mutta väsymys ja osa neurologisista oireista on niin pahoja, etten ole täysin työkykyinen. Minun pitäisi löytää sellainen työ, jota pystyisin tekemään. 
Nyt Lappi tekee satunnaisia mallintöitä. Mallipiirien kautta hän on saanut myös uusia, samanhenkisiä ystäviä. Helmikuun puolivälissä häämöttää Mr. Finland -finaali. Hän toivoo, että se avaa jälleen uusia ovia.
– En halua kertoa haaveitani, koska on noloa, jos ne eivät toteudukaan. Mutta olen sellainen ihminen, että tavoitteet ovat kaikissa asioissa tosi korkealla.
Välillä Lappi miettii, miksi juuri hänelle kävi huonosti. Hän uskoo, että onnettomuus kuitenkin kasvatti ja vahvisti häntä.
– Jos onnettomuutta ei olisi tapahtunut, en varmaankaan olisi tässä. En usko, että ilman sitä olisi tapahtunut näitä asioita, joita olen nyt elämässäni saavuttanut.
Mikko Ilosella huippukierros – mukana kärkitaistossa Abu Dhabissa
Mikko Ilonen aloitti kautensa pelaamalla Abu Dhabin avauskierroksen tulokseen neljä alle parin.
Golfari Mikko Ilonen aloitti kautensa loistovireessä Abu Dhabissa. Suomalainen selvitti Euroopan kiertueeseen kuuluvan turnauksen avauskierroksen 68 lyönnillä, eli neljä alle parin.
Loistopelistä kertoo se, että Ilonen selvitti kierroksen ilman yhtäkään bogey'a. Hän jakaa avauspäivän jälkeen kisan kolmatta sijaa monen muun kanssa. Johdossa on englantilainen Tommy Fleetwood.
Muista suomalaisista Mikko Korhonen pelasi kierroksen 73 lyönnillä eli yhden yli ihannetuloksen. Tapio Pulkkaselle ei puolestaan auennut paikkaa kisaan.
Torstai 18.1. 2018 (radio)
Turvapaikanhakija sytytti palon vastaanottokeskuksessa. Presidenttiehdokkaista tietoa. Kesätyöpaikkoja paljon nuorille. Pandat tulivat Suomeen.
**Tulipalo vastaanottokeskuksessa **
Vastaanottokeskuksessa on syttynyt tulipalo Pudasjärvellä Pohjois-Suomessa. Poliisi epäilee, että turvapaikanhakija sytytti tulipalon huoneessaan aamulla. Palo sai alkunsa, kun turvapaikanhakija ilmeisesti itse sytytti sänkynsä vuodevaatteet tuleen. Poliisin sanoo, että epäilty oli teljennyt huoneensa oven. 5 ihmistä loukkaantui lievästi. Myös sytyttäjä sai vammoja. Tuli ei levinnyt huoneesta muualle vastaanottokeskukseen. Palo aiheutti suuret savuvahingot. Myös 50 vastaanottokeskuksen asukasta joutui lähtemään asunnoistaan savun takia.
**Presidenttiehdokkaat puhuvat maahanmuutosta **
Presidentinvaalit järjestetään 28. tammikuuta. Vaaleissa valitaan presidentti 6 seuraavan vuoden ajaksi. Myös Selkouutisissa seurataan vaaleja. Selkouutiset on yhdessä muiden selkomedioiden kanssa tehnyt ehdokkaille oman kyselyn. Siinä kysyttiin 5 kysymystä. Kysyimme jokaiselta ehdokkaalta esimerkiksi, miten hän aikoo ottaa maahanmuuttajat huomioon, jos hänestä tulee presidentti. Kysyimme myös, miten ehdokas presidenttinä voi vaikuttaa siihen, ettei ketään kiusata töissä tai koulussa. Selkouutisten nettisivuilla on juttuja ehdokkaiden vastauksista. Myös kaikkien ehdokkaiden koko vastaukset ovat nettisivulla yle.fi/selkouutiset.
**Kesätöitä tarjolla nuorille**
Kesätyöpaikkoja löytyy nyt hyvin nuorille. Kesätöitä on paljon esimerkiksi matkailu- ja ravintola-alalla. Myös rakennusmiehille on töitä. Kesätyöpaikkoja on paljon, koska Suomen taloustilanne on parantunut. Töitä on paljon suurissa Etelä-Suomen kaupungeissa, mutta huonommin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Jos kesätyöpaikkaa ei löydä heti, niin tästä ei kannata huolestua. Uusia kesätyöpaikkoja tulee vielä ennen kesää, kun firmat tietävät paremmin, kuinka hyvin kauppa on käynyt. 
**Pandat ovat nyt Suomessa**
Kiinasta on saapunut Suomeen 2 pandakarhua. Pandat Hua Bao ja Jin Baobao tulivat Suomeen torstaina aamupäivällä lentokoneella. Pandojen matka sujui hyvin ja ne käyttäytyivät rauhallisesti. Matkan aikana pandakarhut söivät bambua, porkkanaa ja omenaa. Pandat saavat Suomessa nimet Lumi ja Pyry. 
Torstai 18.1.2018
Trumpin veronalennus alkaa vaikuttaa – Apple kotouttaa Yhdysvaltoihin 38 miljardia dollaria veroja ulkomaisista voitoista
Teknologiajätti aikoo myös luoda 20 000 uutta työpaikkaa Yhdysvaltoihin.
Apple aikoo maksaa Yhdysvaltoihin noin 38 miljardin dollarin (31 miljardin euron) edestä kertaluonteisia veroja ulkomaisista voitoistaan.
Kyseessä on suurin veromaksu Yhdysvaltoihin sen jälkeen, kun presidentti Donald Trumpin ja republikaanipuolueen läpi ajama verouudistus laski maan yritysveron 35 prosentista 21 prosenttiin.
Apple ilmoitti keskiviikkona myös rakentavansa Yhdysvaltoihin uuden "kampuksen" ja lisää datakeskuksia, jotka tulevat luomaan yhteensä 20 000 työpaikkaa seuraavan viiden vuoden aikana. 
Yhtiö arvioi [tiedotteessaan](https://www.apple.com/newsroom/2018/01/apple-accelerates-us-investment-and-job-creation/), että näiden investointien suora vaikutus Yhdysvaltojen kansantalouteen tulee olemaan noin 350 miljardia dollaria (287 miljardia euroa).
Voitto presidentti Trumpille
Yhdysvalloissa republikaanipuolue ja presidentti Donald Trump ovat ottaneet kunnian Applen päätöksestä. Yksi verouudistuksen keskeisistä tavoitteista oli kotouttaa Yhdysvaltoihin kansainvälisten suurkonsernien sisäisiä voittoja.
– Lupasin, että minun politiikkani mahdollistaisi, että Applen kaltaiset yritykset toisivat massiivisia rahasummia takaisin Yhdysvaltoihin. Mahtavaa nähdä, että Apple on toiminut näin VEROLEIKKAUSTEN ansiosta. Suuri voitto amerikkalaisille työntekijöille ja Yhdysvalloille! presidentti kirjoitti pikaviestipalvelu Twitteriin.
Applen toimitusjohtajan Tim Cooken mukaan republikaanien verouudistus oli yksi vaikuttava tekijä yhtiön päätökseen.
 – Paljon johtuu verouudistuksesta ja paljon on asioita, jotka olisi tehty joka tapauksessa, Cook sanoi[ ABC-uutiskanavalle.](http://abcnews.go.com/Business/apple-make-350b-contribution-us-economy-years/story?id=52405662)
Cook kuitenkin lisäsi, että hän kannattaa tehtyä verouudistusta.
– Uskon, että yritysverouudistus johtaa työpaikkojen syntymiseen ja nopeammin kasvavaan talouteen.
_Artikkelia korjattu 19.1.2017 kello 14:45. Yhdysvalloissa yritysvero oli ennen verouudistusta 35 prosenttia. Alkuperäisessä jutussa veroasteeksi ilmoitettiin virheellisesti 31 prosenttia. _
**Lue lisää:**
[Koreat neuvottelevat, verot laskevat – 5 asiaa, jotka menivät Trumpin kannalta putkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10023468)
[Yhdysvaltain verotus meni remonttiin – tässä 5 voittajaa ja 5 häviäjää](https://yle.fi/uutiset/3-9986039)
Lähes kolmasosa Porin yhdistysavustuksista menossa monikulttuuriyhdistykselle
Islamilainen seurakunta on menettämässä avustuksensa kokonaan, koska se ei ole toimittanut vaadittuja tilinpäätöstietoja.
Porin kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen yleishallinnon avustukset eli erilaisille yhdistyksille myönnettävät toiminta-avustukset. Avustuksissa ei ole mukana urheiluseurojen avustuksia, jotka maksetaan eri päätöksellä.
Suurin avustussumma on ehdotuksen perusteella menossa tänäkin vuonna Satakunnan Monikulttuuriyhdistykselle. Esitys toisi yhdistykselle 100 300 euroa.
Jaettava kokonaispotti on esityksen perusteella 341 310 euroa eli noin 4 000 euroa viime vuotta suurempi.
Lähes kaikille avustusta hakeneille 49 yhdistykselle esitetään viimevuotisen kaltaista avustusta. Avustussummat ovat pienimmillään 200 euroa.
Islamilaiselle yhdistykselle ei rahaa?
Monikulttuuriyhdistyksen lisäksi suurimpia avustuksen saajia ovat ehdotuksen perusteella Otsolan kansalaisopistoa pyörittävä yhdistys ja Mannerheimin lastensuojeluliitto. Pieniä avustuksia saisivat muun muassa useat kyläyhdistykset.
Vain kaksi hakijoista on jäämässä ilman avustusta. Hope Yhdessä ja Yhteisesti ry ei saanut rahaa viime vuonnakaan, mutta Porin Islamilainen Diyanet Seurakunta -niminen hakija sai rahaa viime vuonna Islamilaisen kulttuuriyhdistyksen nimellä 1 600 euroa.
Nyt 54-jäseniselle islamilaiselle yhdistykselle ei rahaa ehdoteta. Yhdistys on jättänyt rekisteröintitiedot toimittamatta kaupungille eikä se ole lähettänyt myöskään vuoden 2016 tilinpäätöstietoja tai tilintarkastuskertomusta. Tietoja vaaditaan kaikilta rahan anojilta hakemuksen liitteiksi.
Toiminta-avustusten lisäksi Pori myöntää tukea yhdistyksille muun muassa vuokrien maksuun.
Laukkasella surkea olympiakenraali – "Paljon huonompaa suoritusta en pysty tekemään"
Mari Laukkanen oli vasta 77:s Anterselvan pikamatkalla. Laukkanen epäili lähteneensä kilpailuun liian lujaa.
Mari Laukkasen kilpailu ampumahiihdon maailmancupin pikamatkalla Anterselvassa meni täysin penkin alle. Neljä sakkoa ampunut Laukkanen oli vasta 77:s.
\- Haiskahtaa siltä, että tuli aloitettua liian kovaa. Makuun kahden sakon jälkeen oli vaikea kisa. Viimeisellä kierroksella tööttäsin ihan totaalisesti. Oli kyllä olympiakenraalia kerrakseen, Laukkanen harmitteli.
Pikamatka jäi Laukkasen viimeiseksi kilpailuksi ennen olympiakisoja. Sijoituksella ei ole asiaa takaa-ajoon eikä myöskään yhteislähtöön Anterselvassa.
\- Paljon huonompaa suoritusta en pysty tekemään. 40 sekuntia molemmat ammunnat ja kaksi sakkoa ja totaalitööttäys viimeisellä ringillä.
Laukkanen lähti kisaan hyvällä vauhdilla, mutta ilmeisesti alku oli liiankin vauhdikas.
\- Kisan alku tuntui hyvältä, mutta makuun jälkeen siitä tuli enemmän selviytymistä. Oliko se sitten kovan alun syytä, että yksinkertaisesti vain lähdin liian lujaa.
**Lue myös:**
[Mäkäräisen ja Laukkasen sihti hukassa Anterselvassa – sijoitukset romahtivat](https://yle.fi/urheilu/3-10029692)
Keihäänheiton ME-nainen ja kaksinkertainen olympiavoittaja vauvalomalle
Tshekin keihästähti Barbora Spotakova kertoo pitävänsä ensi syksyyn asti ulottuvan kilpailutauon kesällä syntyvän vauvan takia.  
Spotakova kertoi raskausuutisesta torstaina. Hänellä on entuudestaan neljä vuotias Janek-poika. 
\- Haluaisin olla huippuiskussa jälleen vuonna 2019 syksyllä, suunnitteli 36-vuotias naiskeihäänheiton suuruus. 
Spotakova on jo kerran aiemmin palannut takaisin lajihuipulle vauvaloman jälkeen. 
\- Tiedän kokemuksesta, kuinka hyvin voi halutessaan yhdistää äitiyden ja urheilu-uran, Pekingin vuoden 2008 ja Lontoon vuoden 2012 olympiavoittaja korosti.   
Rion olympialaisissa Spotakova ylsi olympiapronssille. Spotakova pitää hallussaan keihäänheiton maailmanennätystä 72,28, jonka hän heitti vuonna 2008. 
\- En halua yleensä suunnitella asioita liian pitkälle, kun koskaan ei tiedä, mitä elämä tuo tullessaan. Mutta juuri nyt Tokion kesäolympialaiset vuonna 2020 on se tapahtuma, jossa haluan olla vielä mukana, Spotakova paljasti. 
_**Lähde: AFP**_
Suomesta kerätään 3000 hirvi- ja peuraeläimen aivonäytettä  – näivetystaudin esiintymistä kartoitetaan koko EU:n alueella
Aivonäytteitä kerätään epäilyttäviltä hirvi- ja peuraeläimiltä. Tutkimuksessa mukana ovat Ahvenanmaan lisäksi kaikki paliskunnat sekä 45 riistanhoitoyhdistystä eri puolilta Suomea.
Vuonna 2016 löydettiin näivetystautitapaus ensi kertaa Norjan tunturipeurasta. Tapauksia on löytynyt Norjasta myöhemmin lisää. Näivetystauti on alun perin Pohjois-Amerikassa esiintyvä hirvi- ja peuraeläimiä tappava eläintauti.
Norjan tilanteen vuoksi aletaan nyt EU:ssa selvittää CWD:n esiintymistä niissä jäsenmaissa joissa elää luonnonvaraisena hirvi- tai peuraeläimiä. Mukana siis ovat myös Ruotsi ja Suomi.  

Suomessa on valittu sata näytteenkeräysyksikköä jotka toimittavat Eviralle yhteensä 3000 näytettä kolmen vuoden aikana. Hirvi- ja peuraeläinten aivonäytteiden keräämisessä ovat mukana kaikki hirvieläintarhat, Suomen 54 paliskuntaa sekä 45 sattumanvaraisesti valittua riistanhoitoyhdistystä ja Ahvenanmaan maakunta.
Tauti löytyy aivoista
Jokaisen paliskunnan ja riistanhoitoyhdistyksen on toimitettava yhteensä kolmekymmentä aivonäytettä elintarvikevirasto Eviralle kolmen vuoden aikana. Vuodessa pyritään siis keräämään 10 näytettä.  

– Me haluttaisiin näytteitä semmoisista eläimistä jotka ovat epäilyttäviä tapauksia eli semmoisista, jotka ovat sairaita ja itsestään kuolleita. Poroteurastamolla hylätyt, metsästyksen yhteydessä todettu kuihtuneeksi ja myös liikenneonnettomuuksissa kuolleet eläimet sopivat hyvin, sanoo Eviran erikoistutkija Marja Isomursu.
Marja Isomursun mukaan koko eläintä ei näytteeksi tarvitse lähettää vaan tutkimuksen kannalta tärkein osa.
– Näistä tarvitaan sitten pää ja päästä me sitten otetaan aivonäyte. Sillä se tauti sitten löytyy jos löytyy.
Eläinlääkärit paliskuntien apuna
Näyte-eläimen pitää olla yli vuoden ikäinen ja näyte otetaan hirvistä, poroista, metsäpeuroista, metsäkauriista ja valkohäntäkauriista. Terveistä eläimistä ei näytteitä tarvitse ottaa.
Paliskuntien liikennevahinkoarviomiehet ja riistanhoitoyhdistysten SRVA-henkilöt huolehtivat näytteenoton kolarieläimistä. Poronhoitoalueella kunnaneläinlääkärit ottavat porojen aivonäytteet ja lähettävät ne tutkimukseen.
Eviran erikoistutkijan Marja Isomursun mukaan on vaikea arvioida sitä ennakkoon, löytyykö Suomesta näivetystautia.
– Niin, sitä on vaikea sanoa. Meillä olevat hirvieläinlajit ovat kaikki kuusipeuraa lukuunottamatta potentiaalisesti alttiita sille taudille eli niissä voi sitä olla. Kukaan ei uskonut, että siellä Norjassakaan sitä olisi ja kuitenkin sitä löytyi eli kaikki on mahdollista.
Näytteitä kerätään jokaisesta mukana olevasta EU:n maasta kolmen vuoden aikana 3000 eli tuhat näytettä vuodessa. 
– Me olemme tehneet koko ajan perusseurantaa eikä sitä ole löytynyt, mutta katsotaan nyt mitä tämmöinen laajempi seuranta paljastaa.  

Oulu siirsi terveyskeskukset pois ydinkeskustasta – tilalle tulivat yksityiset lääkäriketjut
Kaupunkilaisia kismittävät julkisen terveyspalvelun jonot, mutta niiden purkamiseen koetetaan koko ajan löytää ratkaisuja.
Oululaiset purnaavat edelleen yleisönosastoissa ja sosiaalisessa mediassa jonoista julkisissa terveyskeskuksissa.
Oulun ydinkeskustassa ja pohjoispuolella Ideaparkissa aloittanut halvoilla hinnoilla itseään markkinoiva Perusterveys näyttäisi jo vieneen potilaita niin julkisilta terveyskeskuksilta kuin isoilta, yksityisiltä lääkäriketjuiltakin.  

Yle Oulun katukyselyssä kansalaiset pitävät julkisia terveyspalveluja sinänsä hyvälaatuisina, mutta jonot koetaan liian pitkiksi.  

Terveyskeskusjonoista yksityislääkäriin 
Oululainen Hartte Lindgren muistelee tuoreinta, kuuden tunnin jonottamista terveyskeskuksen akuuttivastaanotolle. Hän uskoo, että Kontinkankaan jonoista lähdetään yhä useammin yksityisen halpalääkärin vastaanotolle.   

– Kyllä, olen kuullut tästä kolmenkympin yksityisestä lääkäristä. Kaverit kertovat, että heti oli päässyt sisään lääkärille, Lindgren sanoo.  

Kontinkankaan asiakasmäärät kasvavat koko ajan.
Marja-Liisa Orava kertoo, että on joskus kyllästynyt jonottamaan terveyskeskuksessa ja antanut poistuessaan vuoronumeronsa jollekin naapurille. Oulun yliopistollisen keskussairaalan ja Tuiran terveyskeskuksen hoitoa hän pitää sinänsä hyvänä. 
– En ole kuullut 33 euron lääkäriasemasta, se on taas ihan uutta. Kyllähän sekin on kova raha eläkeläiselle. Mutta kyllä, kun tarve on ja ei jaksa odottaa terveyskeskukseen, niin kaikkia konsteja täytyy käyttää.  

Halpalääkärissä maksu on noin kympin enemmän kuin ensimmäiset kolme terveyskeskuslääkärin vastaanotolla käyntiä Oulun kaupungin hyvinvointikeskuksissa, joissa taksa on 20,60 euroa.  

Julkiset lääkäripalvelut pois keskustasta
Yksityiset lääkäri- ja laboratoriopalvelut ovat lisääntyneet nopeasti Oulun keskustassa kaupungin siirrettyä julkiset terveyskeskuspalvelut kolmisen vuotta sitten Kontinkankaan hyvinvointikeskukseen. 
Kaupungin palvelut on kuitenkin löydetty hyvin, sanoo palvelupäällikkö Ritva Kuorilehto Kontinkankaan hyvinvointikeskuksesta. Hän arvioi, että ydinkeskustan yksityisten lääkäripalvelujen lisääntymisellä ei ole ollut havaittavia vaikutuksia Kontinkankaalle.
Kuorilehto muistuttaa, että ruuhkaisina päivinä akuuttivastaanotoille voi mennä myös muihin kaupungin hyvinvointikeskuksiin ilman ajanvarausta. Jonotusajat näkyvät kaupungin nettisivuilta.
– Ruuhkaisinta on näin influenssa-aikoina ja yleensäkin alkuviikkoisin, Ritva Kuorilehto sanoo.
Oulun kaupunki kehittää hyvinvointikeskusten vastaanottopalveluja odotusaikojen lyhentämiseksi. Alkanut vuosi tuo Kontinkankaalle lisää hoitajaresursseja vastaanottotyöhön ja psykiatrisiin mielenterveyspalveluihin. Kuorilehdon mukaan esimiehet seuraavat koko ajan jonojen kehittymistä ja siirtelevät henkilöresursseja joustavasti ruuhkaisimpiin paikkoihin.
– Kontinkankaan asiakasmäärät kasvavat koko ajan. Toimialueen asukasluku on 55 000, lisäksi 2 000 ihmistä on siirtänyt terveyspalvelunsa Kontinkankaalle omalta alueeltaan, Kuorilehto toteaa.
Yksityinen osti kaupungin tilat
Keskustan terveyskeskukselta tyhjentyneissä tiloissa on nyt tarjolla Coronaria-ketjun hyvinvointipalveluja. Oulun keskustassa palvelevat myös esimerkiksi Attendo, Mehiläinen ja Terveystalo.  

Uusin tulija on Pihlajalinna, joka on juuri avattu entisissä Anttilan tavaratalon tiloissa. Junaradan itäpuolella, keskustan tuntumassa toimii Pihlajalinnan vastikään ostama Caritas Lääkärit.  

Laboratorio- ja diagnostiikkapalveluissa Oulussakin hinnoilla kilpailee kansainvälisen Synlabin omistukseen kesällä siirtynyt Cityterveys, jolla on jo 26 toimipistettä eri puolilla Suomea.  

Kuntaliitos siirsi julkiset palvelut
Oulun ydinkeskustaan sijoittuneen Pihlajalinna Oulun tuore toimitusjohtaja Riikka Moilanen muistaa tarkasti Oulun kaupungin perustelut keskustan terveyskeskuspalvelujen lakkauttamiselle. Hän oli pitkään Oulun johtavia luottamushenkilöitä ja toimi vielä viime vuonna kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Moilasen mukaan sote-palvelujen siirto pois keskustasta Kontinkankaalle liittyi viiden vuoden takaiseen suurkuntaliitokseen. Sen seurauksena viiden kunnan terveyspalveluja ryhdyttiin tiivistämään kustannustehokkaaksi ja niitä keskitettiin kuuden hyvinvointikeskuksen perustalle. 
– Yksityisten lääkäriketjujen muodostamaa kilpailuasetelmaa ei tässä yhteydessä pohdittu. Itselläni ei tuossa vaiheessa ollut mitään tietoa mahdollisesta siirtymisestäni Pihlajalinnan palvelukseen, Moilanen kertoo.
Pihlajalinnalle on tärkeää keskeinen sijainti. Moilasen mukaan Oulun keskustan parkkipaikat ja saavutettavuus jopa kävellen tai julkisella liikenteellä palvelee parhaiten oululaisia ja maakunnan asukkaita.
_Korjaus 19.1.2018 klo 12.13. Muutettu Riikka Moilasen titteli muotoon Pihlajalinna Oulun toimitusjohtaja._
Mäkäräinen otti epäonnistumisen rauhallisesti: "Jos se yksi huono pikakisa piti sattua, niin mieluummin tähän"
Kaisa Mäkäräinen oli vasta 26:s Anterselvan pikamatkalla. Hiihto korkealla tuntui siedettävältä.
Kaisa Mäkäräisen menestystoiveet Anterselvan pikamatkalla kaatuivat ampumapaikalla. Makuulta tuli kaksi ohilaukausta ja pystystä yksi. Sijoitus oli vasta 26:s.
\- Makuulle tuli jonkin verran tuulta. Otin napsuja ja ilmeisesti ihan oikein, mutta kaksi virhettä tuli kuitenkin tuulen puolelle. Luultavasti olivat enemmän liipaisuvirheitä, Mäkäräinen kertoi.
Anterselvassa kilpaillaan 1600 metrin korkeudessa, joka tekee hiihdosta raskaampaa. Mäkäräisen mukaan hiihto tuntui kuitenkin "yllättävän siedettävältä".
Mäkäräinen ei ollut haastattelussa täysin maansa myynyt.
-Yritän suhtautua tähän rauhallisin mielin. Jos se yksi huono pikakisa piti sattua, niin mieluummin tähän kuin lopputalveen.
Pikakilpailun epäonistuminen on myös siinä mielessä harmillinen asia, että se määrittelee lähtötilanteen takaa-ajokilpailuun. Mäkäräinen lähtee siihen sijalta 26, Eroa kärjessä lähtevään Tirik Eckhoffiin on 1.33.
\- Siihen pitää tehdä uusi taktiikka. Huolellisia ammuntoja, korkeus tuo oman vaikeutensa ammuntaankin.
Suomalaisten ilonaihe kilpailussa oli Laura Toivanen, joka oli 33:s ja sai ensimmäiset maailmancupin pisteensä.
\- Olen tiennyt, että tähän on potentiaalia. Aurinko paistaa, täydellinen sää, maailmancupin pisteille yltänyt Toivanen säteili. 
**Lue myös:**
[Mäkäräisen ja Laukkasen sihti hukassa Anterselvassa – sijoitukset romahtivat](https://yle.fi/urheilu/3-10029692)
Onnettomuusvaarasta varoittava Porokello-sovellus palkittiin Kuljetuskuutiolla
SKAL ry:n Kuljetuskuutio-palkinnon saa digitaalinen sovellus, jonka avulla tiellä liikkujat torjuvat itse porokolareita.
Kuljetusalan yrityksiä edustava Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL on luovuttanut vuoden 2017 Kuljetuskuutio-palkinnon Porokello-sovelluksen kehittäjille. SKAL halusi palkita tänä vuonna digitaalisen ratkaisun, joka on syntynyt useiden eri tahojen yhteistyön tuloksena ja jonka avulla tiellä liikkujat voivat itse torjua porokolareita.
Kymmenet tuhannet autoilijat ovat ladanneet matkapuhelimeensa maksuttoman Porokello-sovelluksen. Porokellon tarvitseman tiedon tuottavat ammattiautoilijat, jotka lähettävät sovellukseen varoituksen poroja havaitessaan.
Varoitus näkyy tunnin ajan kaikille tiellä liikkujille, jotka ovat ottaneet Porokello-sovelluksen käyttöön, sekä niille autoilijoille, jotka vastaanottavat varoitukset ajoneuvonsa navigaattoriin.
Miksi käyttää historiaa, kun nykyhetkikin on tiedossa?
[Porokello-sovellus](http://www.porokello.fi/) on vuosien yhteistyön ja kehittämisen tulos. Se lähti liikkeelle kemijärveläisen Ahti Lahtelan ideasta. Poronhoitoalueella ikänsä asunut Lahtela kävi keskusteluja poronhoitajien kanssa, selvitti kolaritilastoja ja yllättyi porokolareiden suuresta määrästä.
Alun perin Ahti Lahtela suunnitteli kolarihistoriaan perustuvaa järjestelmää, sillä porot liikkuvat samoilla alueilla. Ajatus reaaliaikaisesta porovaroitusjärjestelmästä tuli kuljetusyrittäjiltä Lahtelan, SKAL ry:n alueyhdistyksen ja poromiesten yhteisessä tapaamisessa.
– Kuljetusyrittäjien innostus vakuutti minut siitä, että reaaliaikainen varoitusjärjestelmä on mahdollinen toteuttaa ja sille löytyy kysyntää, sanoo Ahti Lahtela SKAL:n tiedotteessa.
Ammattilaiset varoittavat, kaikki voivat hyötyä
Porokellon toiminta perustuu ammattikuljettajien tuottamiin varoitussignaaleihin. Porokellossa on mukana yli 300 ammatikseen liikennöivää yritystä, joista yli 160 on kuljetusyrityksiä.
Ammattiautoilijoiden käytössä olevalla Porokello-puhelimella voi lähettää ja vastaanottaa porovaroituksia. Niitä on käytössä mm. kuorma-autoissa, takseissa, linja-autoissa ja ambulansseissa.
Syyskuusta 2017 alkaen porovaroituksia vastaanottavan Porokello-sovelluksen on voinut ladata sovelluskaupasta ilmaiseksi yleisimpiin puhelinmalleihin. 
– Porokello on vähentänyt porokolareita. Se on hieno osoitus siitä, mitä me pystymme luomaan täällä pohjoisessa, kun työskentelemme kaikki yhteisen tavoitteen eteen, toteaa SKAL Pohjois-Suomi ry:n puheenjohtaja Kyösti Ketola. 
Yhteistyötä halutaan jatkaa
SKAL:in hallitus arvostaa Porokellossa myös helppoutta ja maksuttomuutta. Taustalta löytyy vahva Lapin ELY-keskuksen tuki. Projektipäällikkö Maria Timo-Huhtala on vastannut projektin läpiviennistä ylijohtaja Jaakko Ylinamman myötävaikutuksella. 
– SKAL:in kanssa tehty yhteistyö on ollut tärkeä Porokellon onnistumisen kannalta. Ammattiautoilijat ovat palvelun ydin, ja siksikin arvostamme tätä palkintoa erittäin korkealle ja toivomme erinomaisen yhteistyön jatkuvan, sanoo Jaakko Ylinampa.
– Voimme luvata täyden tuen Porokellolle myös tulevaisuudessa, ja kiitämme lämpimästi kaikkia sen kehittämiseen osallistuneita tahoja, sanoo SKAL:in puheenjohtaja, talousneuvos Teppo Mikkola.
Palkinto on luovutettu SKAL ry:n Älykästä logistiikkaa -seminaarin yhteydessä Helsingissä torstaina.
Lue myös
[Porokello-hankkeen kotisivut](http://www.porokello.fi/)
[Porokolarien määrä kasvoi sadoilla viime vuonna – "Ilman Porokello-sovellusta vuosi olisi tilastohistorian pahimpia"](https://yle.fi/uutiset/3-10019101)
[Porokello-sovellukselle poliisin liikenneturvallisuuspalkinto](https://yle.fi/uutiset/3-9899813)
_Porokello on Lapin ELY-keskuksen hallinnoima hanke. Järjestelmän kehittämisessä ovat mukana myös Liikennevirasto, Paliskuntain yhdistys, Paikkatieto Online Oy, Milliemallie Oy, DNA Oyj sekä V-Traffic._  

_Kuljetuskuutio on tunnustuspalkinto, jonka Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry myöntää vuosittain määrätietoisesta työstä suomalaisen kuljetuselinkeinon hyväksi._
Digitreenit – opettele digitaitoja omaan tahtiin
****[Digitreenit](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit) koostuvat yli 60:stä selkeästä vinkkijutusta. Niiden avulla voit treenata arjen digitaitoja.
Etkö tiedä, mistä aloittaa? Testaa omia taitojasi kahdella testillämme.
Selvitä digitaitotestillä, missä sinulla olisi lisätreenailun paikka. Täältä löydät [ensimmäisen testin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180956). Jos se sujuu helposti, tee vähän haastavampi [kakkostesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198927).
Näissä treeneissä ei nostella isoja painoja: Et opi koodaajaksi
Digitreeneissä annetaan vinkkejä erilaisissa digitaidoissa ihan tavallisille käyttäjille. Digitreenit eivät siis opeta ketään koodaajaksi tai taulukkolaskentavelhoksi.
Löydät hakemasi aiheen valikon tai haun avulla
Digitreenien [koontisivulta](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit) löydät kaikki Digitreenit.
Kiinnostaako sinua tietty aihe, vaikka kuvien siirto laitteesta toiseen, salasanojen turvallisuus tai Facebookin asetusten säätö? Voit hakea tiettyä aihetta kahdella tavalla:
Haetko apua akuuttiin ongelmaan?
Digitreeneissä voit kehittää taitojasi ja kerrata asioita ajan kanssa.  Digitreenien jutuista ja testeistä et saa välitöntä apua, esimerkiksi jos sähköpostisi tai verkkopankin lasku ovat jumissa. Tällaisissa tilanteissa ohjeita kannattaa kysyä Digitreenien [Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/). Liity ryhmään vaikka saman tien!
Hyviä treenejä – kevyillä painoilla!
_Jutun alta löydät tulostettavat versiot Digitreenien näppäinkomentovinkeistä, julisteesta ja Google-hakuvinkeistä._
[Tulosta: Näppäinkomennot, värillinen](https://drive.google.com/open?id=1SccgMtjlO51vXTgUWdAWszL5PNYKvix1)
[Tulosta: Näppäinkomennot, mustavalkoinen](https://drive.google.com/open?id=1ag9tTspc4Usa9IJ2yukns-OFMdda5kdC)
[Tulosta: Google hakuvinkit, värillinen](https://drive.google.com/open?id=1YPICs9La3eT7JNsJ8L7UOISvbsaGs1cW)
[Tulosta: Google-hakuvinkit, mustavalkoinen](https://drive.google.com/open?id=1F78p1xSxL-KT2F36m54c4LBJ5mg5cjhQ)
[Tulosta: Digitreenien juliste](https://drive.google.com/open?id=1q7LX_XfHTowJmZ8iw-VadHZpS8xJBWBJ) (värillinen)
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan myös Yle Oppimisen Facebook -ryhmässä [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Edit: 18.1.18: Korjattu ingressin kirjoitusvirhe. 19.2.18: Lisätty mustavalkoiset tulosteet. 13.8.18: Lisätty Nettiä ikä kaikki -kappale. 1.10.18: Lisätty Digitreenien sisällön hakuvinkit. 10.10.18: Lisätty kappale Digitreenien Facebook-ryhmästä. 22.11.18 Lisätty maininta SeniorSurfin materiaaleista. 28.1.19: Lisätty numerotietoa "faktaikkunaan". 1.3.19: Siirretty aloittelijan auttajan vinkit omaan artikkeliinsa.
Helsingin piispan rahankäyttö nousi otsikoihin – Entä miltä seurakuntien rahakirstuissa oikein näyttää?
Riittävätkö Helsingin seurakuntien rahat tulevaisuudessa vai ei? Tästä on eri näkemykset seurakuntien johdossa.
Helsingin piispan Teemu Laajasalon luottokorttisotku on herättänyt kysymyksiä siitä, mihin kirkossa verorahoja käytetään. Ruohonjuuritasolla on jo useana vuonna [säästetty kaikesta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10025055?token=1724273828): Diakonialounailla maito ja piimä on vaihdettu veteen ja mehuun. Lasten kerhoissa on jouduttu säästämään paperista ja saksista.
Rahat ovat tiukalla muun muassa jäsenmäärän vähenemisen takia, ja samaan aikaan asiakkaiden ja avun tarvitsijoiden määrä kuitenkin kasvavaa Helsingissä. Seurakunnat etsivätkin keinoja taloutensa tasapainottamiseksi.
Helsingin seurakuntien hallintojohtajan mielestä tulevaisuus tarjoaa synkkyyttä, mutta kiinteistöjohtaja näkee rahatilanteen myönteisempänä.  

**Helsingin seurakunnissa on viime vuosina jouduttu säästämään jatkuvasti – Miksi, Helsingin seurakuntayhtymän hallintojohtaja Jussi Muhonen?**  

– Yksi iso asia on se, että toimintaympäristö muuttuu Helsingissä äärettömän paljon, todella nopeasti. Sen johdosta joudumme muuttamaan toimintaa. Muutos liittyy sekä kirkon jäsenmäärän vähentymiseen myös väestö- ja kaupunkirakenteen muutokseen.
**Miten verotulojen väheneminen vaikuttaa Helsingin seurakuntien työhön jatkossa?**
– Meidän tulonäkymä tulevaisuutta ajatellen on hyvin synkkä. Samaan aikaan meidän pitäisi saada aikaan entistä enemmän. Avuntarve Helsingissä ei vähene. Voi sanoa, että väestön kahtiajakautuminen ja huono-osaisuuden lisääntyminen näkyy seurakuntien työntekijöiden työssä. Meidän pitää muuttaa rakenteitamme, vapauttaa resursseja rakenteista sillä tavalla, että resurssit kohtaavat helsinkiläisten tarpeen.
**Mitä rakenteita on mahdollista purkaa? Mistä on mahdollista saada lisävarallisuutta palveluihin?**
– Joudumme miettimään toimintatapojamme. Tehostamaan toimintaa. Joudumme tarkastelemaan koko toimintaa läpi, meidän rakenteita, henkilöstöä, henkilöstömäärää, kiinteistömäärää. Kaikki on katsottava läpi, jotta voimme kohdentaa resursseja paremmin niihin alueisiin, joihin on tarpeellista, kuten esimerkiksi diakoniaan. 
**Ensi vuosi näyttäisi vähän paremmalta, mutta ajan mittaan tilanne ei kuitenkaan ole kauhean hyvä, onko näin?**
– Kyllä. Olemme tehneet ennusteita. 2016-2017 kustannustasosta meidän pitää sopeuttaa vielä vuoteen 2025 mennessä kustannuksia noin 10–15 miljoonaa euroa.
**Helsingin seurakunnilla on kuitenkin hoidettavana paljon myös uusia tehtäviä, olette esimerkiksi läsnä uusissa kaupunginosissa, miten?**
– Tämä on siinä mielessä haastava yhtälö, että meidän pitää pystyä löytämään ratkaisut siihen, millä tavalla vähemmillä resursseilla pystymme saamaan aikaan enemmän. Se ei ole tavoitetila, että toiminnan vaikuttavuus vähenisi, päinvastoin. Kirkolla ja kirkon työllä on edelleen tilausta ja tarkoitus on, että toimintaa tehdään edelleen jatkossa ja toivottavasti enemmän.
**Helsingin seurakunnilla on paljon kiinteistöomaisuutta. Onko kiinteistöjä mahdollista realisoida lisää?**
– Meillä on sellaisia kiinteistöjä, joita voimme kiinteistöjä kehittämällä saada muuhun käyttöön. Kirkkokiinteistöjä on kohtalaisen hankala muuttaa muuhun käyttöön. Meillä on myös muuta kiinteistökantaa, jota meidän tulee sopeuttaa, jotta tulovirtamme riittää investointien rahoittamiseen.
**Kirkkorakennusten lisäksi seurakunnat omistavat Helsingissä myös muun muassa asuntoja. Kuinka paljon, Helsingin seurakuntien kiinteistöjohtaja Kai Heinonen?**
– Meillä on yli 700 asuntoa. Näistä noin 270 on työsuhdeasuntoina ja 40 on asuttamistoiminnassa olevia asuntoja. Yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa tarjoamme asuntoja sellaisille hädänalaisille henkilöille, jotka eivät muuten saisi asuntoa itselleen.
**Ketkä saavat asua näissä seurakuntien asunnoissa? Miten asujat valitaan?**
– Asunto-omaisuuden tarkoituksena on se, että meidän on mahdollisuus tarjota työntekijöillemme tarvittaessa työsuhdeasuntoja. Toisaalta haluamme tarjota helsinkiläisille asuntoja. Vuokrien tarkoituksena on tuottaa tuloa, jota käytetään seurakuntien toimintaan.
**Seurakuntien entiset ja nykyiset työntekijä ovat kertoneet medialle, että esimerkiksi kirkkoherroille on ostettu seurakuntien varoilla kalliita työsuhdeasuntoja Helsingissä. Pitääkö tämä paikkansa?**
– Minä olen ollut tässä tehtävässä vuodesta 2013 lähtien. Sinä aikana kenellekään kirkkoherralle ei ole ostettu asuntoa. Jos on joskus aikaisemmin ostettu, niin sitä en osaa enkä halua kommentoida.
**Kuinka paljon seurakuntapapin keskipalkka Helsingissä on, hallintojohtaja Jussi Muhonen?**
– Papin peruspalkka on Helsingissä 2 956 euroa kuukaudessa ja siihen voi tulla päälle 15 prosenttia lisiä.
**Tähän mennessä henkilöstö on vähentynyt seurakunnissa eläköitymisen kautta. Miten jatkossa, riittääkö tämä vai onko aloitettava yt-neuvottelut, jos rahatilanne heikkenee entisestään?**
– Meillä on sellainen tahtotila, että emme joutuisi käymään henkilöstön vähentämiseen johtavia yt-neuvotteluja. Siitä tahtotilasta me pidämme edelleen kiinni.
**Helsingin seurakuntien talousarvio on keskimäärin sata miljoonaa vuodessa, eikö ole niin, että seurakuntien vuotuiset toimintamenot ovat kutakuinkin yhtä paljon?**
– Kyllä. Seurakunnat eivät ole voittoa tekevä tai tavoitteleva yhteisö. Tarkoitus on, että kaikki se tuotto mikä tulee, se käytetään seurakunnalliseen toimintaan.   

**Helsingin seurakunnat tilaa talousasioistaan ulkopuolisen selvityksen. Mitä on tarkoitus selvittää?**
– Tarkoituksena on selvittää muun muassa meidän luottokortteihin liittyviä käytäntöjä, hyväksymisiä ja tapahtumia tarkastuksissamme ilmenneiden asioiden ja tämän nousseen kohun seurauksena ja saadaksemme ulkopuolisen näkemyksen tapahtumista.
**Keillä seurakunnissa on oikeus käyttää seurakunnan luottokorttia?**
– Helsingin seurakuntayhtymällä on tällä hetkellä luottokortit käytössä noin 650 henkilöllä. Sellaisilla henkilöillä, joilla on työtehtävien puitteissa tarve kortin käytölle ollut. Nyt joudumme arvioimaan tämän prosessin jälkeen uudestaan, kuinka paljon näitä kortteja jatkossa on käytössä.
_Jutun jälkimmäistä grafiikkaa on täsmennetty 19.1.2018 kello 10.45. Vuoden 2016 alussa yhteisöveron tilalle tuli valtionapu._
Turha työ suivaannutti rakennustarkastajan: "Sapettaa, että jotkut rakentavat luvatta ja asioiden setvimiseen menee vuosia"
Kokkolassa vuosia jatkunut rakennuslupakiista saattaa päättyä yllättävällä tavalla. Huvilaansa luvattomasti laajentanut paikkakuntalainen mies saattaa lopulta välttää kymmenien tuhansien uhkasakot alueen uuden kaavan avulla.
Kokkolalaismies rakensi huvilatontilleen Kokkolan Morsiussaareen luvattomia tiloja jopa 140 neliön edestä viime vuosikymmenen lopulla. Kaupunki on kiistellyt miehen kanssa luvattomista neliöistä jo liki kymmenen vuoden ajan. Joulukuussa korkein hallinto-oikeus päätti, ettei mies saa valituslupaa kiistassa. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että mies joutunee suuren uhkasakon nojalla purkamaan lisäneliöt. Tai sitten ei. 
Mies saattaa selvitä vuosia jatkuneesta ja useita valitus- ja uhkasakkoprosesseja sisältäneestä kiistasta ilman purkutoimia. Takaportin antanee asemakaavan muutos.
Miehen huvila sekä omin päin tehdyt mökin, saunan ja autotallin laajennukset sijaitsevat huvila-alueella, joka muuttuu pian asuinalueeksi. Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden asemakaavan mökkialueelle joulukuussa, ja kaava saanee lainvoiman aivan lähiaikoina.  

Tällöin mies voi hakea rakennuslupaa muutoksille. Hän joutuu kuitenkin maksamaan 20 000 euroa Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan päätöksellä, koska ei ole noudattanut kaupungin purkukehotusta. 
"Mieluiten en olisi hoitanut asiaa"
Pitkä prosessi ja siihen kulutettu aika turhauttavat Kokkolan johtavaa rakennustarkastajaa Rolf Fredlundia.
– Mieluiten en olisi kuluttanut aikaani koko asiaan, siinä olisi säästynyt monta tuntia, kommentoi rakennustarkastaja.  

Fredlundin mielestä on arveluttavaa, että kaikki kaupunkilaiset maksavat siitä, että ihmiset rakentavat luvatta ja asioita setvitään eri oikeusportaissa monta vuotta. 
Meidän tehtävä ei ole sakottaa, vaan katsoa, että kaikilla on samat oikeudet rakentaa.
– Meidän tehtävä ei ole sakottaa, vaan katsoa, että kaikilla on samat oikeudet rakentaa, sanoo Fredlund.
Kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta on 20 000 euron sakon lisäksi asettanut miehelle suuren uhkasakon. Miehelle on langetettu nyt 60 000 euron uhkasakko ja 10 000 euron kuukausittainen sakko. 
Tämä esitys viedään lautakuntaan lähiaikoina ja rakennustarkastaja aikoo esittää, että summat tulevat miehen maksettavaksi, ellei rakennelmia ole purettu siihen mennessä.
– Tämä prosessi loppuu vasta, kun mies on purkanut luvattomat lisäneliöt ja palauttanut rakennukset alkuperäiseen muotoon. Tai jos hän hakee ja saa rakennusluvan muutoksille, Fredlund toteaa.
Kunnon hiihtokelejä odotellaan edelleen pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla pyryttää lunta jo toista päivää peräkkäin. Hiihtoniilojen harmiksi hyväkuntoista latua on silti valmiina vain muutama hassu kilometri.
Pääkaupunkiseudulla pyryttänyt lumi on sotkenut liikennettä, mutta hiihtokautta lumisade ei saa vieläkään täyteen vauhtiin. 
Helsingissä kunnolliselle ulkoladulle pääsee ainoastaan Paloheinässä, jossa hiihdettävissä on kilometrin pätkä. Espoossa hyväkuntoista latua on pieni lenkki Oittaalla, Vantaan Hakunilassa taas hieman enemmän SM-hiihtoihin tehdyn ankaran lumetuksen takia. Pääkaupunkiseudun latutilannetta voi tarkastella internetistä löytyvästä [ulkoliikuntakartasta](https://ulkoliikunta.fi/). 
Helsingin laduista vastaava tiimiesimies Mircos Kienanen toteaa, että taivaalta satava lumi on latujen kannalta "väärän tyylistä".   

– Kymmenkunta senttiä oli aamulla tullut pakkaslunta, että jalan alla kun painoi, niin jäljelle ei jäänyt paljon mitään. Yleensä yli 20 senttiä saa olla latuja varten, ja jos on tällaista pakkaslunta niin enemmänkin, Kienanen toteaa. 
Helsingin työntekijät ovat tänään ajaneet latupohjia, mutta lunta ei vielä ole riittävästi itse latu-uran tekemiseen. Vapaata tyyliä joissakin paikoissa pääsee, mutta Kienasen mukaan ei kovinkaan hyvin. 
Rauhaa latujen tekemiseen 
Mikäli lumisade jatkuu, kuten nyt vaikuttaisi, päästään latu-uria tekemään toden teolla. Paloheinässä lumetetaan pidempää lenkkiä pururadalle. Vaikka purupohjalle lumista uraa syntyy nopeasti, toivoo Kienanen silti malttia suksimiehiltä. 
– Ihmiset hiihtävät sitten siellä koneiden keskellä, ja sitä emme halua. 
Metsäisillä osuuksilla lunta on vielä vähän, mutta unelmatilanteessa peltolatuja saataisiin auki nopeastikin. Sitä ennen Helsingissä on tyydyttävä Paloheinän yhteen kilometriin, jossa ainakin iltaruuhkan aikaan taaperretaan yhdessä letkassa. 
– Kyllähän se jonossa hiihtämistä on, mutta se on valitettavaa. Kaikille ei riitä omaa latua. Tahti kun saadaan sopivaksi niin kyllä sinne mahtuu, sanoo Kienanen. 
Mikäli Paloheinän pidemmän lenkin lumetus onnistuu kunnolla, kestää paksu pohja plus-asteitakin kiitettävästi. Kivikon hiihtohallikin on vielä auki, mutta se suljetaan helmikuun neljäntenä päivänä. 
– Toivotaan, että tulisi saman verran lunta lisää, niin näyttäisi paremmalta. Säiden armoilla eletään, toteaa Kienanen. 
Viron keskuspankki haluaa karsia yhden ja kahden sentin kolikoita – pikkurahat jäävät monelta käyttämättä
Jos keskuspankin ehdotus etenee, yhden ja kahden sentin kolikoita ei enää saisi Virossa takaisin vaihtorahana. Niillä voisi yhä maksaa ostoksia.
Yhden ja kahden sentin kolikoiden käyttö voi vähentyä merkittävästi Virossa, jos Viron keskuspankin ehdotus etenee. 
Keskuspankki julkaisi verotusta käsitelleessä seminaarissa keskiviikkona ehdotuksen yhden ja kahden sentin kolikoiden käytön vähentämisestä. Pankki ehdotti, että ostosten loppusummat alettaisiin pyöristää lähimpään viiteen senttiin.
– Keskimäärin kaksi rekka-autollista yhden ja kahden sentin kolikoita lähtee keskuspankista joka vuosi annettavaksi vaihtorahoina kuluttajille. Sen jälkeen näitä kolikoita käytetään hyvin vähän, kuvaili keskuspankin varajohtaja Madis Müller [tiedotteessa](https://www.eestipank.ee/en/press/it-time-talk-about-reducing-use-one-and-two-cent-coins-17012018). 
– Ehdotammekin keskustelua siitä, voisiko näitä pieniä kolikoita olla liikkeellä vähemmän, kun ihmiset käyttävät niitä hyvin vähän, Müller sanoi. 
Pankki ehdottaa, että yhden ja kahden sentin kolikoilla voisi maksaa, mutta niitä ei enää annettaisi vaihtorahana takaisin. Loppusumma pyöristettäisiin lähimpään viiteen senttiin käteistä käytettäessä, pankki- ja luottokorttimaksuissa pyöristystä ei käytettäisi. 
Kaupan alan järjestö kannattaa muutosta
Viron kaupan alaa edustavan järjestön johtaja Nele Peil arvioi, että pyöristäminen hyödyttäisi niin kuluttajia kuin kauppiaitakin. Kauppojen henkilökunnalta ja yrityksiltä kuluisi vähemmän aikaa kolikoiden laskemiseen ja käsittelyyn. 
Hän arvioi pienten kolikoiden jäävän kuluttajilta käyttämättä sen jälkeen, kun ne on saatu vaihtorahana. 
Keskuspankki viittaa Virossa syyskuussa julkaistun kyselyn tuloksiin, jonka mukaan 57 prosenttia kannatti pyöristystä lähimpään viiteen senttiin ja 33 prosenttia vastusti. 
Yhden ja kahden sentin kolikoista on luovuttu viidessä euromaassa: Suomessa, Alankomaissa, Belgiassa, Irlannissa ja uusimpana Italiassa tämän vuoden alussa. Viron keskuspankin mukaan neljässä ensin mainitussa maassa pyöristäminen ei ole nostanut hintoja. 
Pankki aikoo seuraavaksi kerätä palautetta ehdotuksesta eri tahoilta. 
Suomessakin yhden ja kahden sentin kolikoiden pitäisi kelvata maksuvälineenä, ellei kauppa ilmoita jo ulko-ovella, etteivät ne käy. [Yle uutisoi aiheesta kesällä 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6185890). 
**Ylen aiempia uutisia Virosta **
 [Tallinnan keskustaan nousee ystävyyden muistomerkki suomalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10017952) 
 [Tallinnassa rakennetaan kommunismin uhrien muistomerkkiä – Maasta löytyi sadan saksalaissotilaan haudat](https://yle.fi/uutiset/3-10013764) 
 [Tallinnaan saattaa tulla EU:n huipputekninen vierailukeskus – hinta lähes 3 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9994215) 
 [Viron poliisilla omalaatuinen joulukorttikampanja – lähetti kortteja sadoille rattijuopoille ja ylinopeutta ajaneille](https://yle.fi/uutiset/3-9992875) 
Mäkäräisen ja Laukkasen sihti hukassa Anterselvassa – sijoitukset romahtivat
Norjan Tiril Eckhoff voitti naisten ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Anterselvassa.
Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen ammunta takkusi ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Anterselvassa. Anterselvassa kilpaillaan 1600 metrin korkeudessa ja korkea ilmanala vaati veronsa ampumapaikalla. Monilla kilpailijoilla tuli paljon ohilaukauksia ja valitettavasti suomalaiset kuuluivat näihin.
Mäkäräinen ja Laukkanen ampuivat molemmat kaksi ohilaukausta makuulta. Pystystä Mäkäräiseltä meni yksi ohi, Laukkaselta jälleen kaksi.
Sijoitukset jäivät molemmilla todella vaatimattomiksi. Mäkäräisen sijoitus oli 26:s ja Laukkasen vasta 77:s. Välissä oli Laura Toivanen, joka sai maailmancupin pisteitä oltuaan 33:s.
Hyvin ammunnassa onnistuneitakin kuitenkin löytyi. Kilpailun voitti yllättäen vaisusti tällä kaudella esiintynyt norjalainen Tiril Eckhoff 12 sekunnin erolla saksalaiseen Laura Dahlmeieriin. Kolmas oli Tshekin Veronika Vitkova. Koko kärkikolmikko ampui puhtaasti.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen otti epäonnistumisen rauhallisesti: "Jos se yksi huono pikakisa piti sattua, niin mieluummin tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10029925)
[Laukkasella surkea olympiakenraali – "Paljon huonompaa suoritusta en pysty tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10030024)
Mikä on Trumpin lakkauttama DACA? Yhdysvaltain poliitikot kiistelevät satojen tuhansien siirtolaisnuorten kohtalosta
Obaman perustama DACA-ohjelma suojasi luvatta maahan saapuneiden siirtolaisten lapsia karkotukselta.  Tässä seitsemän kysymystä ja vastausta siitä, miksi se on johtanut Yhdysvalloissa poliittiseen umpisolmuun.
Yhdysvalloissa poliittinen taisto maahan luvattomasti tuotujen nuorten siirtolaisten asemasta jatkuu. 
Riita DACA-ohjelmasta on kietoutunut myös osaksi budjettikamppailua. Ellei sopua löydy ennen perjantaina takarajaa, uhkana on, että useimmat liittovaltion virastot joutuvat keskeyttämään työnsä.
Mikä on DACA?
Presidentti Barack Obama loi liittovaltion DACA-ohjelman vuonna 2012 presidentin asetuksella. 
Lyhenne tulee sanoista "Deferred Action for Childhood Arrivals" eli lapsina saapuneita koskevien toimien lykkäys.
Tarkoitus on suojella maahan alaikäisenä tuotuja nuoria siirtolaisia karkotukselta. Heistä monet ovat kasvaneet Yhdysvalloissa ilman suoraa kosketusta vanhempiensa kotimaahan.
Alle 16-vuotiaana maahan luvatta tulleet siirtolaiset saattoivat hakea DACA-ohjelmasta kahden vuoden väliaikaisia oleskelulupia työskentelyyn tai opiskeluun. Luvat olivat myös tarvittaessa uusittavissa.
Keitä DACA koskee?
Kun presidentti Trump ilmoitti syyskuussa DACA:n alasajosta, ohjelman piirissä oli noin 700 000 ihmistä. 
Useimmat heistä ovat Meksikosta ja muista Latinalaisen Amerikan maista. Suurin osa heistä asuu Kaliforniassa, Texasissa, Floridassa ja New Yorkissa. 
Tyypillinen "unelmoija" asuu Los Angelesissa, saapui Yhdysvaltoihin Meksikosta ja tuli maahan 6-vuotiaana, ilmenee [New York Timesin selvityksestä](https://www.nytimes.com/interactive/2017/09/05/us/politics/who-are-the-dreamers.html).
He ovat iältään 15–36-vuotiaita. Keski-ikä on 25 vuotta.
Ohjelmaan hakeutuvien on pitänyt saapua Yhdysvaltoihin ennen 16 vuoden ikää. Heidän on myös pitänyt saapua maahan ennen 15. kesäkuuta 2007, ja heidän piti olla alle 31-vuotiaita, kun ohjelma alkoi 2012.  

Liittovaltion poliisi FBI tarkistaa hakijoiden taustan, eikä heillä saa olla rikosrekisteriä.
Mistä tulee nimitys "unelmoijat"?
Obama loi DACA:n, kun kongressi ei ole kyennyt viemään läpi jo vuonna esiteltyä 2001 DREAM-lakia, jolla oli tarkoitus luoda alaikäisenä maahan tuoduille ihmisille keino laillistaa oleskelunsa Yhdysvalloissa. 
Lyhenne tulee sanoista Development, Relief and Education for Alien Minors eli kehitys, avustus ja koulutus alaikäisille muukalaisille.
Niinpä DACA-ohjelman parissa olevia kutsutaan sanalla _Dreamers_ eli unelmoitsijat. Ajatuksena on tietenkin se, että he unelmoivat elämästä Yhdysvalloissa ilman pelkoa karkotuksesta.
Miksi Trump päätti lakkauttaa DACA:n?
DACA on osa laajempaa poliittista kamppailua maahanmuutosta ja rajaturvallisuuden tiukentamisesta. 
Donald Trump lupasi vaalikampanjansa aikana kumota DACA:n. Konservatiivien mielestä ohjelma palkitsee luvattomasta maahanmuutosta.
Trumpin hallinto ei heti alkuun kiirehtinyt lakkauttamaan ohjelmaa, mutta syksyllä joukko republikaanien johtamia osavaltioita uhkasi riitauttaa DACA:n oikeudessa. 
DACA:n vastustajien mukaan Obama ylitti valtuutensa ja toimi perustuslain vastaisesti luodessaan ohjelman.
Koska Obama oli perustanut ohjelman presidentin asetuksella, Trump kykeni samoin lakkauttamaan sen omalla päätöksellään syyskuussa. 
Trump heitti pallon kongressille: Jos poliitikot olivat huolissaan DACA:n piirissä olevista nuorista, heillä olisi kuusi kuukautta aikaa kehittää ohjelman tilalle uusi laki, jotta näitä ei tarvitsisi karkottaa.
Mitä "unelmoijille" nyt käy?
Suojeluasema päättyy maaliskuun 5. päivä. Elleivät kongressi ja presidentti löydä yksimielisyyttä ohjelman jatkosta, seurauksena voivat olla jopa laajamittaiset karkotukset.
DACA:n lopettamisesta käydään yhä myös oikeuskamppailua.
[Kalifornialainen tuomari määräsi tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10014491), että hakemusten vastaanottoa pitää jatkaa, kunnes oikeusprosessi ohjelman kohtalosta on käyty loppuun saakka.
Mitä kongressi tekee?
Ilmoittaessaan DACA:n lakkauttamisesta Trump sysäsi vastuun nuorten siirtolaisten kohtalosta kongressille.
Demokraattisenaattori Dick Durbin ja republikaanisenaattori Lindsey Graham ovat esittäneet ratkaisua, jossa DACA muutettaisiin pysyväksi ohjelmaksi ja siihen osallistuville annettaisiin mahdollisuus tulla ajan mittaan Yhdysvaltain kansalaisiksi.
Trump hylkäsi Grahamin ja Durbinin ehdotuksen riitaisessa tapaamisessa, josta nousi [kohu presidentin kielenkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10018850). 
[Uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2018/01/17/politics/john-kelly-immigration/index.html) kulisseissa ehdotusta vastaan toimi presidentin esikuntapäällikkö John Kelly, joka edustaa kovaa maahanmuuttolinjaa.
Presidentti Trump ja useimmat republikaanit vaativat, että DACA:n pysyväistäminen pitää kytkeä rajaturvallisuuden tiukentamiseen ja muihin luvattoman maahanmuuton vastaisiin toimiin.
Miten liittovaltion rahoitus liittyy DACA-vääntöön?
Yhdysvalloissa käydään taas kamppailua liittovaltion rahoituksen jatkosta. Tästä liittovaltion sulkemisuhasta (government shutdown) on muodostunut jokavuotinen näytelmä Yhdysvalloissa.
Tällä kertaa demokraatit ovat uhanneet olla tukematta rahoituksen vahvistamista, ellei DACA-ohjelman tulevaisuudesta päästä sopuun. 
Republikaanit hallitsevat kongressin molempia huoneita, mutta he tarvitsevat demokraattien ääniä saadakseen budjetin hyväksyttyä.
Ellei sopua löydy, liittovaltio menee kiinni perjantaina puoliltaöin. 
Tämä tarkoittaa, että kaikki muut kuin oleellisiksi katsotut toiminnot on keskeytettävä. Oleellisina pidetään turvallisuuteen, puolustukseen ja kansalliseen turvallisuuteen liittyviä tehtäviä.
Barack Obaman kaudella tällainen liittovaltion sulkeminen tapahtui 1.–16. lokakuuta 2013, kun republikaanit taistelivat Obaman ajamaa terveydenhuollon uudistusta vastaan.
_Muokattu 19.1.2018 kello 10.42 artikkelin otsikkoa ja alariviä._
**Aiheesta aiemmin:**  

[USA:ssa satojen tuhansien nuorten maahanmuuttajien amerikkalainen unelma vaakalaudalla: ”Rakastan tätä maata, kunpa sekin rakastaisi minua”](https://yle.fi/uutiset/3-10028266) 18.1.2018
[Trump twiittaa lapsena laittomasti maahan tulleiden suojeluohjelman lähes kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10022801) 15.1.2018
[Tuomari pisti palan Trumpin siirtolaispolitiikkaa jäihin – lapsena maahan tulleiden suojelu saa jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-10014491) 10.1.2018
[Meksiko ja El Salvador tuomitsevat DACA-ohjelman alasajon](https://yle.fi/uutiset/3-9817445) 6.9.2017
[Trump lakkauttaa lapsina luvatta tulleita siirtolaisia suojelleen ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-9817050) 5.9.2017
Ylen presidenttikortit: Tuula Haatainen olisi ”turvahenkilöiden painajainen” 
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa. 
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa. 
Korteissa SDP:n ehdokas Tuula Haatainen kertoo muun muassa pitävänsä suurimpana heikkoutenaan vapauden ja yksityisyyden kaipuutaan, jonka takia hän arvelisi olevansa ”turvahenkilöiden painajainen”. 
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#haatainen).
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
Mitä haluat kysyä Sitran yliasiamies Mikko Kososelta?
Maailma muuttuu ja Suomi sen mukana. Sitra on ollut visioimassa tulevaisuuden megatrendejä ja rahoittamassa kotimaisia innovaatioita jo 50 vuotta - onko sille yhä paikkansa?
Kun Suomi täytti sata vuotta, täytti Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra samalla viisikymmentä. Reilun 800 miljoonan euron pääoman päällä istuva rahasto on rahoittanut keskeisiä kotimaisia innovaatioita ja visioinut Suomen yhteiskunnan tulevaisuutta. Kritiikkiäkin on tullut.
Miten voisimme varautua suomalaisten ikääntymiseen, entä ilmastonmuutokseen? 
Viekö vai tuoko digitalisaatio työpaikkoja? 
Onko Sitra oikea investointi tulevaisuuteen vai olisiko miljoonille muutakin käyttöä?
TV1:n lauantain Ykkösaamussa 20.1. klo 10.05 on Jari Korkin vieraana Sitran yliasiamies Mikko Kosonen. Mitä haluat häneltä kysyä?
Kososelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Sisällissodan uhreille muistohetki – tilaisuus kaikille puolueille
Puoluejohtajien lisäksi muistohetkeen on kutsuttu sisällissodan tutkijoita.
Hallitus järjestää sisällissodasta muistotilaisuuden eduskunnassa. 
Tilaisuudessa muistetaan Suomen sisällissodan uhreja ja vuoden 1918 tapahtumien aiheuttamaa inhimillistä kärsimystä.
Tilaisuuden järjestävä hallituksen alainen valtioneuvoston kanslia kutsuu ensi viikon perjantaina 26. päivänä pidettävään tunnin muistotilaisuuteen etupäässä puolueiden johtoa nuorisojärjestöineen. Lisäksi paikalle on kutsuttu historian tutkijoita.
Musiikki- ja lausuntaesitysten lisäksi eduskunnan juhlasalissa, valtiosalissa, pidetään hiljainen hetki.
Valtakunnallista muistotilaisuutta ja muistamisen tarvetta ovat kannattaneet [presidentin](https://yle.fi/uutiset/3-9999737) lisäksi myös [puoluejohtajat](https://yle.fi/uutiset/3-10005452). 
Monitoimiauto lakaisee syrjäkylien äänet Lapissa
Presidentinvaalien ennakkoäänestys liputti liikkeelle myös perinteisen äänestysautorallin. Harvaanasutussa Lapissa kuntien monipalveluautoista on tullut syrjäkyläläisille helppo tapa äänestää, kun varsinainen äänestyspaikka on kaukana kotoa.
Kemijärvellä monipalveluauto Kyläluuta lakaisee äänet paristakymmenestä kylästä. Auto aloitti kierroksensa Pyhätunturin suunnalta. Palvelu on tullut tutuksi jo monista edellisistä vaaleista.  

Keskiviikkona aamupäivällä auto kaarteli hiihtokeskuksessa kaupan pihamaalle. Pian ensimmäiset asiakkaat olivat jo suorittamassa kansalaisvelvollisuuttansa. 
Onpahan apina pois selästä
Suvi Vuorimäki piti hyvänä asiana tällaista äänestysmahdollisuutta:
– Enpä ole kirjastoautossa ikinä äänestänyt, mutta kerta se on ensimmäinenkin. Yleensä olen äänestänyt virallisena vaalipäivänä, mutta nyt ei tarvitse sitä miettiä.
Samoin saneli Tuomas Tapola, hänkin etelästä Pyhälle töihin tullut.
– Erittäin hyvä asia. Sujuva joustava tapahan tämä on äänestää. Ja onpahan apina pois selästä. Eihän sitä koskaan tiedä, jos vaikka sairastuu juuri virallisina äänestyspäivinä, tai tulee joku muu este, hän pohdiskeli.
Äänestysauto joillekin uusi asia
Äänestysauto sai kiitosta myös porvoolaiselta Tuija-Siskolta. Hän oli miehensä ja miniänsä kanssa lomailemassa Luostolla ja nyt käymässä Pyhällä.
– Huomasimme, että auto on tässä, niin kurvattiin tähän. Ennakkoon olemme äänestäneet aikaisemminkin, mutta tällainen äänestysauto on uusi asia.
Myös haminalaisen Arja ja Jukka Kalli hoitivat kansalaisvelvollisuutensa Pyhätunturilla, jonka myös kotitunturikseen nimesivät.
– Asumme täällä talvet. Olemme innokkaita hiihtäjiä, eikä siellä kotona Haminassa ole lunta. Ihan hieno juttu on näin äänestää. Eipähän tarvitse lähteä edestakaisin seilaamaan Haminaan, Jukka sanoi.
Säästyy pitkältä äänestysmatkalta
Pyhätunturilla äänestysautoon astelivat tyytyväisinä niin, hiihtokeskuksen työntekijät, matkailijat kuin paikalliset asukkaatkin. Palvelulla on puoltonsa. Pyhän kauppias-emeritus Kari Kaakkurivaara sen valaisi: 
– Onhan tämä tärkeää palvelua näille syrjäkylille. Säästyy pitkältä äänestysmatkalta. Siitä tulee sadan kilometrin keikka, kun käy äänestämässä Kemijärven keskustassa.
Samaa tähdensi vuostimolainen Sampo Honkanen. 
– No totta kai, onhan se. Ja äänestäminen on muutenkin tärkeää. Miten täällä muuten vaikutat, sehän on... semmonen juttu, että pitäähän sitä käydä.
Edessä parikymmentä kylää
Monipalveluauto Kyläluuta kiertää Kemijärvellä parikymmentä kylää ennakkoäänestyksen aikana. Pyhätunturilta matka jatkui naapurikylään Vuostimoon. Vanhalle koululle tultiin äänestämään ihan innostuneesti. Koululla asuva Juhani Korpela pääsi äänestämään kotipihallaan.
– Kyllä se näin on. Kyllä se silloin täytyy ääni antaa, kun se tullaan kotoa hakemaan, hän naurahti ja asteli autoon.
Kansan rakastama Sohvaperunat palaa ruutuun kahden uuden parin voimin
Sohvaperunat jatkuu uudella tuotantokaudella 2. helmikuuta. Fanien iloksi viime kaudelta tutut kasvot ovat mukana myös jatkossa.
_Sohvaperunat_-porukka kasvaa tulevalla viidennellä tuotantokaudella kahdella uudella parilla. Uudet parit tulevat Helsingistä ja Oulusta.
Mukaan liittyvät helsinkiläiskaverukset **Monna** ja **Iris**, jotka nauttivat kulttuuri- ja asiaohjelmista. Iris kuitenkin myöntää _Alasti alttarille_ -tyyppisten ohjelmien olevan hänen salainen paheensa. Yhdessä ystävykset aikovat katsoa erityisesti isoja musiikkiohjelmia, kuten Euroviisuja.
Oulusta kotoisin olevat **Juho** ja **Toni** puolestaan kertovat arvostavansa erityisesti komedia- ja dokumenttiohjelmia. Trukkia työkseen ajavat kaverukset kertovat töiden lisäksi heitä yhdistävän samanlainen huumorintaju. Myös musiikki on Juhon ja Tonin sydäntä lähellä, sillä he molemmat soittavat kitaraa ja laulavat karaokea.
Fanien iloksi kaikki viime kaudelta tutuksi tulleet sohvaperunat ovat mukana uudella tuotantokaudella. Kevään aikana sohvaperunoiden kanssa päästään yhdessä jännittämään esimerkiksi presidentinvaaleja ja suomalaisten menestystä olympialaisissa.
Sohvaperunoissa seurataan suomalaisten ystävysten, perheiden ja pariskuntien elämää samalla, kun Sohvaperunat tutustuvat siihen, mitä televisiossa pyörii juuri nyt. Ohjelma on palkittu kahdesti parhaan viihdeohjelman Kultainen Venla -palkinnolla.
Viides tuotantokausi pyörähtää käyntiin perjantaina 2. helmikuuta kello 21. Uutta tuotantokautta odotellessa Sohvaperunat-tunnelmaan voi virittäytyä jo viikkoa aiemmin neljännen kauden parhailla paloilla.
Tässä ovat viidennen kauden Sohvaperunat!
Toisen kerran peräkkäin Kultaisella Venlalla palkittu viihdeohjelma Sohvaperunat jatkuu. Viides tuotantokausi nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa 2.2.2018 alkaen tutulla ohjelmapaikalla perjantaisin klo 21. Sitä ennen on luvassa myös edellisen kauden best of -jakso 26. tammikuuta. Alla esittely tulevien jaksojen uusista ja vanhoista sohviksista.
"Parasta viihdettä."
"Nämä tyypit ovat ihan mahtavia!"
"Hauska ja koukuttava."
"Ihanat tavikset valloittavat sydämet."
Sohvaperunoiden yhteydessä voi toden totta sanoa _kyllä kansa tietää_ ilman, että vanha fraasi tuntuu edes kliseeltä. Ja helmikuussa on siis luvassa lisää. Nähdään silloin!
Uudet Sohvaperunat
Juho ja Toni (Oulu)
**Juho** ja **Toni** ovat trukkikuskikaverukset Oulusta. Mutkattomia heppuja yhdistää paitsi sama työpaikka, myös samanlainen huumorintaju ja karaoke. Molemmat soittavat myös kitaraa. Juhon lemppareita ovat komedia- ja dokumenttiohjelmat. Toni suhtautuu ristiriitaisin tuntein _Salattuihin elämiin_.
Iris ja Monna (Helsinki)
**Iris** ja **Monna** ovat Helsingissä asuvat ystävykset. Yhdessä he käyvät lounailla, sauvakävelyillä, pilateksessa ja kulttuuririennoissa. Sanavalmiit, kulttuuria rakastavat leidit ovat enemmän asiaohjelmien ystäviä, mutta Iris myöntää katselevansa myös ”_Alasti alttarille_” –tyyppisiä ohjelmia, joista Monna taas ei niin välitä. Musiikki on erityisen lähellä molempien sydäntä ja yhdessä katsottaviin ohjelmiin kuuluvatkin erityisesti isot musiikkiohjelmat sekä _Euroviisut_.
Neljänneltä kaudelta jatkavat Sohvaperunat
Salli ja Teemu (Helsinki)
Sisarukset **Salli** ja **Teemu** on keskusteleva parivaljakko Helsingistä. Teemun intohimona on musiikki ja Salli harrastaa lähiöliikuntaa sekä mummovesijumppaa. Yhdessä Salli ja Teemu käyvät viikottain keikoilla. Usein sunnuntaisin sisarukset löytyvät äidin ruokapatojen ääreltä. Television ääressä Salli ja Teemu viihtyvät parhaiten komedia- ja visailuohjelmia seuraten.
Eero, Henkka, Veikko ja Åke (Helsinki)
Lauttasaaren seniorikodin **Eero**, **Henkka**, **Veikko** ja **Åke** edustavat laaja-alaista tietämystä vuosien kokemuksella. Televisiosta nämä herrasmiehet katselisivat mieluiten _Pekkaa ja Pätkää_, mutta paremman puutteessa urheilu ja ajankohtaisohjelmatkin kelpaavat. Tältä kvartetilta tulee suora ja kaunistelematon mielipide kaikkeen katsottuun.
Mici ja Maicci (Oulu)
Oululaiset **Mika** eli **”Mici”** ja **Marja** eli **”Maicci”** harrastavat yhdessä muun muassa ruuanlaittoa, chilien kasvatusta, pilkkimistä ja saunomista. Arjen kiireessä yhteistä aikaa on välillä vähän, joten kahdenkeskiset tv-hetket sohvalla ovat avioparille arvokas ja ihana tapa rentoutua. Televisiosta he katselevat mieluiten musiikki- ja kokkiohjelmia.
Tanja ja Sannis (Nousiainen)
Ystävykset **Tanja** ja **Sannamari**, kutsumanimeltään **”Sannis”**, ovat tunteneet toisensa 14 vuotta ja he kyläilevät toistensa luona noin kerran viikossa. Sanniksen harrastuksiin kuuluu esimerkiksi mummoilu ja kotoilu. Tanja tykkää ratkoa japanilaisia ristikoita sekä palapelejä. Usein Sanniksen ja Tanjan kainaloon sohvalle pyrkii myös Sanniksen englanninbulldoggi **Elviira**.
Pinja ja Sanna (Helsinki)
**Pinja** ja **Sanna** ovat helsinkiläiset ystävät, jotka ovat ahkeria ja suulaita televisionkatsojia. Naiset ovat alkaneet bestiksiksi teatteriharrastuksen myötä ja onpa heillä ollut yhteinen bändikin. Pinja ja Sanna laulavat mielellään karaokea ja käyvät yhdessä sukkahousuostoksilla Tallinnassa.
Laura, Ville, Akseli ja Aamos (Turku)
Sporttinen turkulaisperhe eli **Laura, Ville, Akseli** ja **Aamos** kokoontuu olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen. Porukan nuorin, yhdeksänvuotias Aamos, huvittaa katsojia ja muuta perhettä jatkuvilla kysymyksillään.
Jari ja Sanna (Helsinki)
Helsinkiläiset ystävykset **Jari** ja **Sanna** ovat tuttuja siitä, että he sekä rakastavat että inhoavat ohjelmia yhtä suurella intohimolla. Viihde- ja reality-ohjelmat ovat tämän kaksikon rakkaus, samaten kuin kuppi herkullista kahvia.
Linda ja Jani (Oulu)
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat **Linda** ja **Jani** poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia.
Eila, Minna ja Olli (Lohja)
**Eila** ja **Minna** ovat teatteriharrastajia Lohjalta. Eila kutoo sukkia ja välttelee urheilun katsomista. Minna pitää itseään tosi-tv-friikkinä. Yhdessä he rakastavat katsoa musiikkiohjelmia ja kilpailuja. Toisinaan mukana tv:n tarjontaa on seuraamassa myös Minnan poika **Olli**.
Marja ja Eija (Ranua)
Ranualaiset **Marja** ja **Eija** asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä tv:n ääressä. Äiti ja tytär tykkäävät molemmat komeista miesjuontajista ja heitä kommentoidaankin suoraan ja ronskiin sävyyn.
Osku ja Juhani (Turku)
Turkulaiset **Osku** ja **Juhani** viihtyvät rennosti sohvalla television parissa. Heidät muistetaan erityisesti osuvista huomioista sekä viipyilevän syvällisistä keskusteluista kanavasurffailun välissä.
Jorma ja Soile (Rovaniemi)
**Jorma** ja **Soile** viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä. Tv-tarjonta saa Soilen niin innostumaan, kauhistumaan, eläytymään kuin liikuttumaankin, ja vaikka Jorma ei olekaan kaikista ohjelmista aina täysin vakuuttunut, hän seuraa niitä kuitenkin sujuvasti Soilen vieressä.
Jarno ja Perttu (Helsinki)
Suorapuheinen pariskunta **Jarno** ja **Perttu** asuu koiransa **Benin** kanssa Helsingissä. Jarno uskaltaa esittää ääneen ne kaikkien huulilla roikkuvat kysymykset ja Perttu tasoittelee myrskyjä.
Iida ja Nelli (Helsinki)
Helsinkiläiset ystävykset **Iida** ja **Nelli** tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Parikymppisten naisten iltoihin kuuluu paitsi tv:n katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja berliininmunkit. Iida pelkää rottia.
Sohvaperunat Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa.
Virhe länsimetron matkustajamäärissä: Luvut ovat kerrottua pienempiä – "Isoa lukua ihmeteltiin meilläkin"
Matinkylän, Tapiolan ja Niittykummun matkustajamäärät näkyivät alkuperäisissä tilastoissa kaksinkertaisina.
HSL kertoi tänään torstaina uusia lukuja länsimetron matkustajamääristä. Uudet luvut ovat selvästi aikaisemmin ilmoitettuja pienempiä. 
Syynä on HSL:n tiedotteen mukaan järjestelmän vika, jonka myötä Matinkylän, Tapiolan ja Niittykummun matkustajamäärät näkyivät alkuperäisissä tilastoissa kaksinkertaisina. Kolmella asemalla pieleen mennyt laskelma nosti selvästi matkustajien kokonaismäärää yläkanttiin. 
– Ilmoitimme aikaisemmin eri medioille, että matkustajamäärät olisivat ensimmäisellä viikolla olleet arkisin kokonaisuudessaan 75 000 matkustajaa vuorokaudessa. Isoa lukua ihmeteltiin silloin paljon meilläkin, koska se oli selvästi ennustetta suurempi. Uskoimme lukuun kuitenkin, koska se oli laskettu samoilla laskimilla, mitä on käytössä itämetron puolella, sanoo joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila HSL:ltä. 
Ilmoitimme aikaisemmin eri medioille, että matkustajamäärät olisivat ensimmäisellä viikolla olleet arkisin 75 000.
Järjestelmä kuitenkin huijasi. Asia varmistui, kun matkustajia lasketiin käsin Matinkylässä koneellisesti kerättyjen tietojen varmistamiseksi. 
Tuoreiden lukujen perusteella metron uusilta asemilta on matkustettu keskimääräisen arkivuorokauden aikana noin 50 000 kertaa sen jälkeen, kun Espoon ja Lauttasaaren uudet bussilinjat on otettu käyttöön. 
Matinkylä on kuitenkin edelleen metron uuden osuuden vilkkain asema 18 000 nousijallaan arkivuorokaudessa. Muiden asemien matkustajamääriä HSL ei ole tarkemmin eritellyt. 
[Matinkylässä koettua ruuhkaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10022130) selittää HSL:n mukaan muun muassa se, että matkustajat ovat pakkautuneet junan alkupäähän, kun asemalla on käytössä vain yksi sisäänkäynti normaalin kahden sijasta.
Tapiolan luvut laahaavat vielä perässä
Syy siihen, miksi länsimetron käyttäjäluvut ovat jääneet 10 000 pienemmäksi kuin ennakoitiin, löytyy Tapiolasta. 
HSL:n mukaan Tapiolan lukuihin vaikuttavat vielä ympäröivät rakennustyömaat, joiden seurauksena aseman matkustajamäärät ovat olleet ennakoitua pienempiä. 
HSL uskoo tilanteen korjaantuvan Tapiolan bussiterminaalin valmistuessa 2019.
Helsingin keskustassa Kampin aseman nousijamäärät ovat pudonneet noin kolmanneksella, kun Rautatientorin luvuissa puolestaan näkyy pientä nousua.
– Metro on parantanut Kampin itäpuolella sijaitsevien kohteiden saavutettavuutta, ja lännen suuntaan menijät näyttävät nousevan metron kyytiin myös muilta asemilta. Toisaalta osa Kampin vanhoista matkustajista on noussut metron kyytiin jo Espoossa tai Lauttasaaressa, arvioi Anttila.
HSL:n mukaan busseihin puolestaan noustaan kokonaisuudessaan metron vaikutusalueella enemmän kuin aikaisemmin. Etenkin muutos näkyy Espoon sisäisillä linjoilla, koska metrolle vievä liityntäliikenne tapahtuu kaupungin sisällä.
Yle uutisoi alkuviikosta, että länsimetro [veti tuhansia autoja pois Länsiväylältä](https://yle.fi/uutiset/3-10023352). 
Kaikki lennot peruttiin tunniksi Amsterdamissa, junaliikenne seis – Uhriluku nousi yhdeksään
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut. Saksassa kaukojunaliikenne on toistaiseksi kokonaan peruttu.
Hollannin meteorologian instituutti antoi korkeimman mahdollisen myrskyvaroituksen – Code Redin – suurimpaan osaan maata torstaina. Tuuli on puhaltanut puuskissa pahimmillaan noin 40 metriä sekunnissa. 
Moni on jakanut esimerkkejä tuulen voimakkuudesta sosiaalisessa mediassa. Oheisella Twitter-videolla näkyy, kuinka jalankulkija lentää ilmassa tuulen kantamana.
Amsterdamissa yksi maailman vilkkaimpiin lentokenttiin kuuluva Schiphol joutui perumaan päivällä kaikki lentonsa. Myös junaliikenne on ollut kokonaan keskeytyksissä ja maanteillä ajauduttu kaaokseen. 
Hollannin poliisin mukaan kaksi ihmistä on kuollut voimakkaan tuulen aiheuttamissa onnettomuuksissa. 62-vuotias mies kuoli, kun oksa putosi hänen päällensä. Saman ikäinen mies sai surmansa puun kaaduttua hänen autonsa päälle. 
Haagin rautatieasema on jouduttu sulkemaan sen pelossa, että rakennuksen uusi lasikatto saattaisi särkyä myrskyssä.   

 Belgian viranomaiset antoivat maan pohjoisosiin toiseksi korkeimman myrskyvaroituksen. Kolme ihmistä on saanut surmansa. Pääkaupungissa Brysselissä puistoja on suljettu ja liikenne on puuroutunut. Myös lentoliikenteessä on ollut häiriöitä. 
Romaniassa lumimyrskyn takia kymmeniä kouluja, pääteitä ja satamia on jouduttu sulkemaan. Koillis-Romaniassa tuhannet ovat olleet ilman sähköä, kun kova tuuli katkoi voimalinjoja. 
Saksassa ongelmia on ollut muun muassa rautatieliikenteessä. Iltapäivällä koko kaukojunaliikenne jouduttiin keskeyttämään. 
Kölnin kuuluisan katedraalin edusta jouduttiin sulkemaan, koska pelkona oli, että kova tuuli pudottaisi kiviä kirkon rakenteista. 
Kouluja on jouduttu Saksassakin sulkemaan ja lentoja perumaan monissa suurissa kaupungeissa. Viranomaiset ovat kehottaneet lännessä ja pohjoisessa asuvia pysymään tänään sisätiloissa, jos mahdollista. Kuusi ihmistä menehtyi Saksassa. Kaksi kuolleista oli palomiehiä ja kaksi rekkakuskeja, joiden ajoneuvot kaatuivat myrskytuulessa. 
Tien päällä on ollut liukasta keskiviikosta lähtien. Poliisin mukaan olosuhteet olivat niin huonot, että peltikolareita sattui paikoin suunnilleen joka toinen minuutti.
Myös Britanniassa on kärsitty sähkökatkoksista kovien tuulien vuoksi. Voimalinjoille kaatuneet puut ovat aiheuttaneet myöhästymisiä julkisessa liikentessä. 
Skotlannissa keliolosuhteet ovat olleet niin heikot, että viranomaiset ovat kehottaneet välttämään liikenteeseen lähtemistä. Kolme ihmistä on kuollut Belgiassa .
_Aiheesta muualla:_
[Three people are killed as winter storm batters the Netherlands](http://www.dutchnews.nl/news/archives/2018/01/three-people-are-killed-as-winter-storm-batters-the-netherlands/)
_Juttua täydennetty kello 16:53 Saksan junaliikenteen osalta_
Metsurit loukkaantuivat toistensa raivaussahoista Hämeenlinnassa
Poliisi tutkii kahden miehen vakavaa loukkaantumista työturvallisuusrikoksena.
Keskiviikkona iltapäivällä Hämeenlinnan Iittalassa sattui metsätyömaalla työtapaturma, jossa loukkaantui vakavasti kaksi metsätyömiestä toistensa raivaussahoista. 
Työmaalla oli töissä puolenkymmentä metsätyömiestä raivaussahoineen. Miehet olivat työskennelleet varsin lähellä toisiaan. 
Toisen päälle oli kaatunut vieressä olleen metsurin kaatama puu. Päällensä puun saanut työmies oli horjahtanut ja hänen raivaussahansa terä oli osunut vieressä olevaan, puun kaataneeseen mieheen. 
Tämän jälkeen ensin loukkaantuneen työmiehen sahanterä oli vuorostaan osunut edelliseen mieheen. Molemmat miehet loukkaantuivat vakavasti.
Hämeen poliisin rikoskomisario Ville Hahl kertoo, että toinen miehistä sai vakavia vammoja käteensä ja toinen jalkaansa. Hahlin mukaan luita oli mennyt poikki. 
 Asiaa tutkitaan mahdollisena työturvallisuusrikoksena.
– Selvitämme esimerkiksi, olivatko turvavarusteet asianmukaiset ja olivatko metsurit saaneet riittävästi koulutusta tehtävään, kertoo Ville Hahl.
Peltonen askeleen lähempänä olympiapaikkaa – myös Lindfors lauantain vapaaohjelmaan
Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen taistelevat taitoluistelun EM-kisoissa paikasta Pyeongchangin talviolympialaisiin.
Taitoluistelijat Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen suoriutuivat lähes samoin pistein EM-kisojen naisten lyhytohjelmassa Moskovassa. Ensin Lindfors kirjasi pisteet 51,62 ja heti seuraavaksi esiintynyt Peltonen kauden parhaansa 52,68.
Molempien tulokset riittivät hyvin jatkoon ja lauantaina käytävään vapaaohjelmaan. Suomalaisten suoritukset olivat selostaja Anuliisa Uotilan mukaan hieman samantyylisiä ja taiteelliselta ilmaisultaan ilmavia.
Toisaalta sekä Lindforsin että Peltosen esityksistä paistoi myös jännitys ja esimerkiksi alastulojen kanssa oli haparointia.
Suomalaisluistelijoilla oli torstaina paljon pelissä myös olympialaiset silmällä pitäen. Helmikuisiin Korean kisoihin valitaan Moskovan EM-rupeaman jälkeen kauden parhaat pisteet tehnyt luistelija.
Peltonen oli jo ennen EM-kisoja Lindforsia rankingissa edellä. Lindforsin olisikin näin ollen lauantain vapaaohjelmassa taiottava todellinen superesitys, mikäli hän mielii napata olympiapaikan itselleen. Yle esittää lauantain kilpailun suorana Yle Areenassa.
**Lue lisää:**
[Peltonen vai Lindfors olympialaisiin? "Kisa on varmasti tiukka ja erot pieniä"](https://yle.fi/urheilu/3-10028506)
[Peltosen ja Lindforsin taisto olympiapaikasta huipentuu – tässä on taitoluistelun EM-kisojen ohjelma ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10026821)
Porin kävelykatukokeilu jakaa vahvasti mielipiteitä – ravintoloitsijat innoissaan, torikauppiaat vastustavat
Suunnitelma katujen sulkemisesta autoliikenteeltä heinäkuuksi Porin torin nurkilla on saanut torikauppiaat varpailleen. Ravintolayrittäjät puolestaan odottavat kieli pitkällä terasseilleen saapuvia asiakkaita.
Porissa suunnitellaan Antinkadun ja Gallen-Kallelankadun osittaista sulkemista autoliikenteeltä reilun kuukauden ajaksi ensi kesänä. Kävelykatukokeilua ovat toivoneet alueen yrittäjät.
Käytännössä kokeilun puolella ovat erityisesti ravintolayrittäjät. He voivat hyvillä mielin olettaa, että turistit saapuvat sammuttamaan janonsa ja täyttämään vatsansa kävelymatkan päähän asuntomessuista, SuomiAreenasta ja Pori Jazzista.
Terassilounaat houkuttavat
Yksi Ravintola Kirjakaupan uusista omistajista, Hannu Valkeapää, osallistui kaupungin järjestämään kuulemistilaisuuteen. Siellä alueen ravintoloitsijat puolsivat suunnitelmaa lähes yhteen ääneen.
– Kommentteja kuului puolesta ja vastaan toimialasta riippuen, mutta ravintolayrittäjistä oikeastaan jokainen oli sitä mieltä, että tämä on tosi hyvä juttu, Valkeapää toteaa.
Hänellä ei ole itsellään alueesta vielä kokemusta, mutta olettaa saattaa, että asiakkaita riittää.
– Kaupungissa on oletettavasti runsaasti vierailijoita superkuukauden aikana. Jos on kiva keli, eivät he halua olla sisällä. He haluavat todennäköisesti syödä lounaansa ulkona ja olisi hyvä, että tarjolla olisi paikkoja mihin mennä. Se loisi myös hyvää kaupunkikuvaa.
Perunapussi ei tartu turistin matkaan
Kaikki eivät katso turistivirtaa hyvällä. Tai ovat turistitkin tervetulleita, mutta torikauppiaat kantavat huolta erityisesti paikallisista asiakkaistaan. Heistä iso osa saapuu ostoksille autolla. Jos autoa ei saa torin lähelle parkkiin, voi asiakasvirta suuntautua muualle. 
Porin torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Satu Ruohonen kertoo, että torikauppiaat kestäisivät poikkeusoloja viikon, mutta kuukausi on liikaa.
– Se on pitkä aika, jos meiltä viedään parkkipaikat. Meidän puolestamme kadut voi pitää kiinni vaikka kaikki illat, mutta aamuisin alueelle pitää päästä autolla. Se on vilkkainta toriaikaa.
Ravintolayrittäjien puolesta puhuva Hannu Valkeapää ihmettelee vastustusta. Hänen mukaansa asuntomessujen koordinaattori on kertonut torikauppiaiden kannalta vain positiivisia kokemuksia Mikkelistä. Kauppa kävi vilkkaana ja turistit veivät muun muassa mansikat käsistä.
Torilla myydään toki muutakin kuin mansikoita. Satu Ruohonen muistuttaa, että heinäkuu on myös muun muassa vihannesten ja uuden perunan sesonkiaikaa ja kalaakin myydään silloin paljon. Sellaiset ostokset eivät herkästi tartu ohikulkevien turistien matkaan.
– Viime vuonnakin se nähtiin. Silloin alue oli viikon kiinni. Väkeä oli paljon, mutta ihmiset istuivat lähinnä kahviloissa. Varsinaiset torin asiakkaat eivät päässeet ostoksille, Ruohonen toteaa.
Miten yleisö liikkuu?
Tekninen lautakunta [käsittelee kävelykatukokeilua](https://yle.fi/uutiset/3-10028674) kokouksessaan ensi viikolla. Esityksen mukaan katualueet suljettaisiin runsaaksi kuukaudeksi 4. heinäkuuta alkaen. 
Tavoitteena on parantaa keskustan vetovoimaisuutta ja palveluntarjontaa tulevana kesänä, kun Porissa pidetään SuomiAreenan ja jazzfestivaalin lisäksi myös asuntomessut.
Tapahtumajärjestäjilläkin on oma näkemyksensä kävelykatukokeiluun. Esimerkiksi Pori Jazzin toimitusjohtaja Janne Nieminen pohtii lähinnä sitä, miten vieraat pääsevät perille.
– Meillä on huoli yleisön liikkumisesta alueella. Melkein 60 prosenttia yleisöstä saapuu tänne autolla ja aika moni heistä käy myös keskustassa. Miten suunnitelmat vaikuttaisivat koko keskustan liikennöintiin?
Tasapuolisuutta kustannuksiin
Samalla Janne Nieminen haluaa nostaa esiin myös kustannuskysymyksen. Pori Jazz maksaa itse tilapäisiin liikennejärjestelyihin liittyvät kustannukset, mutta uuden kävelykatualueen kustannukset menisivät suunnitelmien mukaan kaupungin budjetista.
– Neutraalin kilpailun kannalta näkisin, että ehdot olisivat samat kaikille tapahtumatoiminnoille keskustan alueella.
Niemisen mukaan myös järjestyksenvalvontaa pitäisi miettiä kokonaisvaltaisesti, jos keskusta muuttuu yhdeksi isoksi tapahtuma-alueeksi.
Siihen Pori Jazz ei ota kantaa, koetaanko kävelykatukokeilu jazzkadun kilpailijaksi. On vaikea arvioida, riittääkö asiakkaita kaikille.
– Jossain vaiheessa tulee saturaatiopiste vastaan siinä, kuinka paljon saadaan väkeä liikkeelle. Veikkaan, että nyt ollaan jo aika lailla maksimimäärässä, Nieminen toteaa.
Torstai 18.1.2018 (tv)
Presidenttiehdokkaat vastasivat kyselyymme. Sää
Presidenttiehdokkaat vastasivat kyselyymme. Sää
Kouvolan suuren tapahtumakeskuksen suunnittelu jatkuu läpi kevään: "On järkevää katsoa tämä asia loppuun asti"
Monitoimiareenaa suunnitellaan jopa 6000 ihmisen tapahtumille sopivaksi.
Kouvolan uuden matka- ja tapahtumakeskuksen suunnittelu on saamassa lisäaikaa toukokuun loppuun asti.
Rakennusyhtiö Jatke on pyytänyt [lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9991972), koska neuvottelut ainakin uuden hotellin operaattorin kanssa ovat kesken. 
Jatke ja kaupunki käsittelivät tilannetta keskiviikkona.
– Sain käsityksen, että neuvotteluissa on positiivinen tilanne. Kaupungin näkökulmasta on järkevää katsoa tämä asia loppuun asti, sanoo kaupunginjohtaja Marita Toikka.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla iltakoulussaan. Kaupunginhallituksen on määrä päättää jatkoajasta helmikuussa.
– Pyysimme rakennusyhtiöltä realistista arviota tilanteen jatkosta, ja he päätyivät esittämään tällaista jatkoaikatarvetta.
Visio monitoimiareenasta kasvanut
Uusi matka- ja tapahtumakeskus sisältää liike- ja toimistotilojen lisäksi myös monitoimiareenan rakentamisen. Areenan rahoitus on kaupungin vastuulla.
Sain käsityksen, että neuvotteluissa on positiivinen tilanne.
[Aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9935745) areenasta oli tarkoitus tehdä runsaan 3000 ihmisen tapahtumille sopiva.
Kaupunginjohtaja kertoi vuoden alussa [Kouvolan Sanomissa areenasuunnitelman koon tuplaantumisesta](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/e593eef3-b719-4fb0-b60c-e2b09f2f476c). 
Kaupunki ei ole lukinnut vielä areenan lopullista kokoa, mutta kaupungin omistama elinkeinoyhtiö on teettänyt konsulttiselvityksiä eri areenavaihtoehdoista.
Tällä hetkellä Kouvolassa pyöritellään 5000-6000 hengen areenaa suunnittelupöydällä. Konsulttiapua on haettu vastaavan kaltaista tapahtumakeskusta Keski-Suomessa pyörittävältä taholta.
– Tuon kokoisessa voisi järjestää isoja konferensseja ja suurempia urheilukilpailujakin. Tilaa olisi myös isompien artistien konserteille, sanoo Kouvola Innovationin toimitusjohtaja Martti Husu.   

Kouvolan virkamiehet ja elinkeinoyhtiön edustajat jatkavat areenan koon ja toimintaidean hiomista parin viikon päästä työpajoissa yhdessä konsultin kanssa.   

Kaupunginjohtaja Maritan Toikan mukaan monitoimiareenan lopullinen mitoitus riippuu hankkeen kokonaisuudesta. 
Matka- ja tapahtumakeskuksen on määrä valmistua vuonna 2020.   

Poliisi vaatii, että HS:n Viestikoekeskus-kotietsinnän käsittely salataan
Poliisi teki Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon erityisen kotietsinnän joulukuun puolivälissä.
Keskusrikospoliisi vaatii, että Helsingin Sanomien toimittajan[ kotietsintää koskeva valitus](https://yle.fi/uutiset/3-10023008) käsitellään suljetuin ovin.
Toimittaja Laura Halminen toimitti maanantaina Helsingin käräjäoikeuteen vaatimuksen, jossa hän riitautti kotiinsa [joulukuussa tehdyn erityisen kotietsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-9981872) ja siihen liittyvät takavarikot. Halmisen mukaan asiassa ei ole erityistä salassapitointressiä.
Poliisi on toista mieltä. Tutkinnanjohtaja Markku Ranta-aho perustelee salassapitovaatimusta keskeneräisellä esitutkinnalla.  

– Tulemme vaatimaan asian käsittelyä yleisön läsnäolematta ja asiakirjojen salaamista, Ranta-aho kertoo Ylelle.
Julkisuuslain mukaan ilmoitukset rikoksesta ja esitutkintaan liittyvät asiakirjat ovat salaisia, kunnes asia on ollut esillä tuomioistuimessa. Turvallisuussalaisuuden paljastamista ja virkasalaisuuden rikkomista koskeva esitutkinta on vielä kesken.
Keskusrikospoliisin on toimitettava oma lausuntonsa kotietsintää koskevasta asiasta Helsingin käräjäoikeuteen huomenna perjantaina.
Takavarikkoa koskevassa riidassa kyse kolmesta päivästä
Helsingin Sanomat kertoi joulukuun puolivälissä Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta. Vielä samana päivänä keskusrikospoliisi ilmoitti aloittavansa uutisointiin liittyvän tietovuodon tutkinnan.
Pian Helsingin Sanomat uutisoi, että sen toimittajan Laura Halmisen kotiin on tehty erityinen kotietsintä. Erityinen kotietsintä tehdään paikkoihin, joissa odotetaan säilytettävän salassa pidettävää tietoa.
Poliisi takavarikoi Halmisen luota 19 esinettä, jotka sisältävät lähdesuojan alaista materiaalia. Tavarat ovat sinetöityinä edelleen poliisin hallussa.
Halmisen mukaan takavarikko on rauennut, koska poliisi ei tuonut kolmen päivän kuluessa sinetöityä materiaalia tuomioistuimen arvioitavaksi. Keskusrikospoliisin rikostarkastajan Markku Ranta-ahon mielestä kolmen päivän takaraja ei koske kyseistä materiaalia, sillä se on sinetöity rutiinitoimenpiteenä, eikä kyse ole pakkokeinolain mukaisesta, erityistä kotietsintää koskevasta sinetöinnistä.
**Lue myös:**  

[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Journalismin tutkija pelkää asiakirjojen julkisuuden kaventuvan entisestään – "Muualla kerrotaan asioita, joita Suomessakin pitäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-9983682)
[Päätoimittajat hämmästelevät Viestikoekeskuksen tietovuotoon liittyvää kotietsintää: "Raju käänne, syytä olla huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9981763)
Yle Puheen kuuluvuus paranee Karstulassa, Punkalaitumella ja Padasjoella
Yle Puheen kuuluvuus paranee Karstulan, Punkalaitumen ja Padasjoen alueilla, kun kanavan peittoalue laajentuu 18.1.2018. Muutosten jälkeen kanava tavoittaa yli kuusi tuhatta mahdollista uutta kuuntelijaa.
“Hienoa, että tavoitamme entistä laajemmin ja kattavammin kaikki suomalaiset. Toivotamme uudet kuuntelijat tervetulleiksi uudistuvan Yle Puheen pariin ”, sanoo Yle Puheen ohjelmapäällikkö **Olli Junes**.
Yle Puhe on pääasiallisesti 30-44-vuotiaille suunnattu puheradio, joka helmikuun uudistumisen myötä soittaa myös harkitusti musiikkia. Yle Puheelta kuulet myös helmikuun Pyeongchangin olympialaiset.
**Yle Puheen uudet lähetysasemat, taajuudet ja lähetystehot**
Kuuluvuusalueen voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/karttapalvelu).
**Lisätietoa kanavan taajuuksista ja vastaanotosta** 
[Digita Info](https://www.digita.fi/kuluttajille/kuluttajapalvelu_digita_info)
ma-pe klo 8.00–20.00
puh. 020 411 7676
info@digita.fi
Simossa pakettiauton ja henkilöauton nokkakolari – kolme henkilöä kuljetettiin sairaalahoitoon
Torstaina aamupäivällä 11 jälkeen Simossa tapahtui liikenneonnettomuus.
 Simossa Viantiejoentiellä on sattunut tieliikenneonnettomuus. Onnettomuudessa henkilöauto ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin.
Autoissa oli yhteensä kolme ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavasti.
Kaikki osalliset on kuljetettu sairaalahoitoon. Onnettomuuspaikan raivaustyöt aiheuttivat liikennehaittaa onnettomuuden jälkeen.
Maailman suurin matkustajakone sai jatkoaikaa – Airbus sai tilauksen kymmenistä uusista koneista
Viime hetkellä tehty miljarditilaus pelasti Airbusin A380-koneen haudan partaalta.
Maailman suurimpia matkustajakoneita valmistava Airbus on kuukausien neuvottelujen jälkeen saanut suuren tilauksen kaksikerroksisesta A380-konemallistaan.  

Noin 16 miljardin dollarin arvoinen tilaus tarkoittaa, että superjumbojen valmistus jatkuu ainakin seuraavan vuosikymmenen. 
Sopimus solmittiin Emirates-yhtiön kanssa. Emirates tilasi ensin 20 konetta, ja sopimus sisältää option tilata vielä 16 lisää. 
Airbus uhkasi superjumbon hautaamisella
 Sopuun päästiin Airbusin kannalta viime hetkellä. Yhtiö ehti jo alkuviikosta kertoa, että jos Emiratesin tilaus kaatuu, Airbus hautaa kaksikerroksisen superjumbonsa kokonaan. 
 Jättikoneet otettiin käyttöön suurieleisesti kymmenen vuotta sitten, mutta niiden menekki on ollut heikkoa. Nyt Emiratesin toimitukset on määrä aloittaa vuonna 2020, ja urakka kestää vuosia. 
– Olen vakuuttunut, että saamme Emiratesin jälkeen muitakin tilauksia ja että tätä konetta rakennetaan vielä 2030-luvullakin, sanoi Airbusin myyntipäällikkö John Leahy.
Katso suorana: Mäkäräinen ja Laukkanen jäävät kärjestä
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Anterselvassa naisten pikakilpailulla. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla kello 15.05 alkaen!
Kaisa Mäkäräinen siirtyi Ruhpoldingissa maailmancupin johtoon. Mari Laukkanen puolestaan palaa kisoihin keskityttyään viime viikolla harjoitteluun.
**Lue myös:**
[Maailmancupin johtoon siirtynyt Mäkäräinen viihtyy Italiassa, mutta näkee haasteen: "Monesti täällä tulee penkalla vähän sellainen olo että happi loppuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10027792)
[Mari Laukkanen palaa kisoihin harjoitusviikon jälkeen – "Haluan osoittaa itselleni, että olen valmis pärjäämään Koreassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10027544)
[Taistelupari:  Ampumahiihdon arvokisamenestyjät Dahlmeier ja Domratsheva vastakkain](https://yle.fi/urheilu/3-10028839)
Näyttelijäliitto kulttuurin rahoitusuudistuksesta: Työttömyys lisääntyy ja vapaiden ryhmien kurjuus jatkuu
Rahoitusuudistus ei paranna teatterin vapaan kentän toimintaedellytyksiä, väittää Näyttelijäliitto.
Näyttelijöitä edustava Suomen näyttelijäliitto on pettynyt muusikko Jaakko Kuusiston vetämän työryhmän esittämään rahoitusuudistukseen.  

Sen tarkoituksena on uudistaa jähmeänä pidetty valtionosuusjärjestelmä (vos), jolla on ylläpidetty Suomen teatteri-, orkesteri- ja museoverkostoa.
Liitto vaatii, että ehdotus palautetaan käsittelyyn.
Työryhmän esitys heikentää Näyttelijäliiton mukaan valtionrahoituksen piirissä olevien teatterien toimintaedellytyksiä.
– Esitys lisää näyttelijöiden työttömyyttä ja vapaan kentän kurjuus jatkuu, Näyttelijäliiton puheenjohtaja Helena Ryti sanoo.
Valtionosuusjärjestelmän uudistuksen yhtenä tarkoituksena oli parantaa niin sanotun vapaan kentän ryhmien asemaa. Vapaalla kentällä tarkoitetaan vos-järjestelmän ulkopuolisia teattereja ja ryhmiä.
Rahoitusuudistus tarjoaa vapaalle kentälle kolmen miljoonan euron lisärahoitusta.
– Se ei korjaa vuosia jatkunutta rahoituksen epäsuhtaa. Talkootyö jatkuu vapaan kentän tuotannoissa, Ryti sanoo.
Kuusiston työryhmä joutui eilen keskiviikkona kritiikin kohteeksi, kun kävi ilmi, että rahoitusuudistus leikkaisi merkittävästi Tampereen Työväen Teatterin vuosibudjettia.
Työväen Teatterin mahdollinen alasajo tuli Näyttelijäliitolle puskista.
– Siellä on saatanallinen hätä, Ryti sanoo.
Työväen Teatterilla on ollut erityisasema valtionosuusjärjestelmässä. Se on saanut Svenska Teaternin tavoin muita vos-teattereja enemmän valtionrahoitusta.
Uudessa rahoitusjärjestelmässä se menettäisi asemansa valtakunnallisesti merkittävänä teatterina, ja sen seurauksena noin kaksi miljoonaa euroa tukea.
Näyttelijäliitto arvostelee lisäksi kertoimia, joilla valtionrahoitusta jaetaan. Liitto haluaisi sitoa ne taiteellisiin henkilötyövuosiin.
– Järjestelmän seurauksena hallinto lisääntyy, ja taiteellinen henkilökunta pienenee.
Suomen näyttelijäliitossa on 1300 työikäistä jäsentä, joista kaksi kolmasosaa on freelancereita. Lähes kaikki Suomen ammattinäyttelijät kuuluvat Näyttelijäliittoon.
Aiheesta lisää:
[Teattereille ja orkestereille esitetään määräaikaista valtionrahoitusta – tanssin ja sirkuksen asema huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-10025104)
[Tampereella tyrmistyttiin: Työryhmä veisi Tampereen Työväen Teatterilta yli 2 miljoonaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10026651)
[Analyysi: Murhataan teatteri, jotta saadaan jotain uutta ja kivaa tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10027911)
Tampere etsii säästöjä – Verojen korottaminen ei tule kysymykseen
Pormestari Lauri Lyly on vaatinut Tampereen valtuutettuja etsimään keinoja kaupungin talouden tasapainottamiseksi. Suurimmat valtuustoryhmät eivät halua korottaa kunnallisveroa.
Tampereen talous on ollut pakkasella jo lähes kymmenkunta vuotta. Menoja on enemmän kuin tuloja ja velkaa on jo lähes miljardi euroa. Pormestari Lauri Lyly onkin vaatinut valtuutettuja etsimään säästökohteita talouden tasapainottamiseksi.
Perussuomalaisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lassi Kaleva on samoilla linjoilla pormestarin kanssa.
– Kaupungin talous on miinuksella jo kahdeksatta vuotta. Säästökohteita on siis löydyttävä. Meidän poliitikkojen ja kaupungin johtajien on myönnettävä, että olemme ryssineet, hän sanoo.
Tarvitaanko tunneleita?
Jos säästöjä etsitään esimerkiksi hyvinvointipalveluista, investointejakin pitää tarkastella kriittisesti. Tätä edellyttää ainakin Vasemmistoliitto valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Aaltonen. 
– Onko nyt esimerkiksi Amurin tunnelin aika? Tarvitaanko Tampereella vielä lisää tunneleita vai hyvinvointipalveluja? hän kysyy.
Onko nyt esimerkiksi Amurin tunnelin aika? Tarvitaanko Tampereella vielä lisää tunneleita vai hyvinvointipalveluja?
 Aaltonen ihmettelee, miten säästökohteet löytyisivät nyt, kun niitä eivät aiemmatkaan valtuustot ole löytäneet. Hän perää säästöihin pitkäjänteisempää suunnittelua.   

– Pormestariohjelmaan on kirjattu, että menot saavat kasvaa vuosittain 1 - 2 prosenttia. Viime vuoden tilinpäätösennuste kertoo, että nettomenot ovat kasvaneet 2,1 prosenttia eli tavoitteessa on pysytty, Aaltonen sanoo.
– Tuntuu kummalliselta, että nyt täytyisi tehdä radikaaleja leikkausohjelmia, vaikka tavoitteissa on pysytty. Ennusteiden mukaan tilinpäätös tulee olemaan 4,5 miljoonaa euroa suunniteltua parempi.
Perussuomalaisten Lassi Kalevan mukaan kaupunki voisi saada lisätuloja maanjalostuksesta ja kaavoituksesta. Säästöjä hän etsisi lastensuojelun uudelleen organisoimisesta ja sosiaali- ja terveystoimen yhdistämisestä.  
 
Kaleva nostaa esiin myös lähes koko valtuuston yksimielisesti hyväksymän pormestariohjelman, jossa todetaan hallinnollisten kustannusten viiden prosentin säästötavoite.
– Yt-neuvotteluja ei tule, eikä työmiehen palkkaan tai työhön puututa. Niistäminen koskee ylintä ja keskijohtoa, Kaleva linjaa.
Säilyykö pormestariohjelman sopu?
Pormestariohjelman takana on poikkeuksellisen suuri koalitio. Valtuustossa oppositiota edustaa vain yksi valtuutettu, Vaihtoehto Tampere -valtuustoryhmän Aarne Raevaara. Sopu on ainakin näennäisen vahva, mutta mahtaako se säilyä säästöpaineiden alla? 
– Pormestariohjelmassa on tietty menosäästörajoite ja tämä on varmasti kivuliasta joillekin ryhmille. Syksyn aikana se on jo näkynytkin, muotoilee kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Sasi. 
Sasi kuitenkin toivoo ryhmien pysyvän yhteisen ohjelman takana.  
 
Vihreiden ryhmäjohtaja Jaakko Stenhällin mielestä keskustelut säästöistä tulee käydä koalition sisällä.  

– Jokainen ryhmä joutuu omalta kohdaltaan pohtimaan, missä määrin mahdolliset säästöt täyttävät pormestariohjelman tavoitteet, joihin on yhdessä sitouduttu, hän sanoo.
– Myös me vihreät katsomme, että meille olennaisia asioita näkyy näissä päätöksissä painoarvomme suhteessa eli ihan merkittävästi.
Veronkorotus on vihonviimeinen vaihtoehto
Kaupungin talouden tasapainottamisessa johtavat poliitikot etsivän mieluummin säästöjä kuin menevät kuntalaisten kukkarolle.. 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Atanas Aleksovski korostaa pitkäaikaisten rakenteellisten muutosten merkitystä säästöjen aikaansaamiseksi. 
– Verojen tarkastelun paikka voisi olla 2020-luvun vaihteessa, hän pohtii.
Veronkorotuksia vastaan on myös kokoomus. 
– Työnverotuksen kiristäminen heikentää meidän työllisyystavoitettamme, Ilkka Sasi linjaa ryhmänsä näkemyksiä.
Myös perussuomalaisten Lassi Kaleva vaatii itseään ja muita poliitikkoja etsimään säästökohteita tai lisätuloja muilla tavoilla.
– Kun veroja tai asiakasmaksuja nostetaan, se on pois kulutuksesta, hän perustelee.  

Tai sitten ei
Kuntaveron korotusta ei pidetä ensisijaisena vaihtoehtona myöskään vihreissä, mutta talouden tasapainottamisessa sitä ei ryhmän mielestä voida sulkea tyystin poiskaan. Jaakko Stenhäll nostaisi kuitenkin ensi sijassa kiinteistöveroa. 
– Ratikka nostaa kiinteistöjen arvoa tietyillä alueilla ja sitäkin kautta voitaisiin saada lisätuloja yhteiseen kassaan, hän pohtii. 
Valtio päättää kiinteistöveron ylä- ja alarajat, mutta vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja mielestä kaupungilla olisi sen suhteen vielä pelivaraa. 
Suurista ryhmistä ainoastaan vasemmistoliitto ottaa kuntaveroprosentin korotuksen yhdeksi keinoksi talouden tasapainoon saattamisessa. 
– Kyllä vasemmistoliitolla on valmius pohtia veronkorotusta. Prosenttiyksikön korotus lisäisi keskituloisen tamperelaisen menoja muutamilla kymmenillä euroilla, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Aaltonen. 
Eläinlääkäri hoitaa myös ihmisiä – millaista tukea olet saanut, kun lemmikki on sairastanut?
Lemmikin sairastuminen on omistajalle kova paikka. Eläinlääkärin vastaanotolla tukea tarvitseekin usein itse potilaan lisäksi myös omistaja.
Puoli seitsemän etsii nyt tarinoita niistä kerroista, jolloin eläinlääkärin antama tuki on ollut poikkeuksellisen korvaamatonta.
Tukiko eläinlääkäri sinua kun lemmikki sairasti tai oliko hän tukenasi kun teit päätöksen lemmikin elämän päättymisestä?
Jaa tarinasi kanssamme.
Liitäthän viestiin myös yhteystietosi.
Poliisi kahden lapsen hengen vaatineesta kolarista: Tie oli niin liukas, etteivät pelastajatkaan pysyneet pystyssä
Poliisin mukaan ajokeli oli erittäin hankala. Lapset istuivat turvaistuimissa kasvot menosuuntaan.
Lohjan seudulla satoi kevyttä pakkaslunta keskiviikkona aamusta iltaan saakka. Lumi muuttui tien pintaan tamppaantuessaan äärettömän liukkaaksi.
Iltapäivällä kaksi pikkulasta kuoli [liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10028400). 
Tutkinnanjohtaja Ilkka Kantola Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että alueella liikkui hankalan kelin takia poliisin liikennepartioita normaalia enemmän.
Yksi näistä partioista oli ensimmäisenä onnettomuuspaikalla.
– He kertoivat juuri, että sääolosuhteet olivat hankalat ja tie oli todella liukas. Siellä meinasi moni pelastajakin mennä nurin autosta noustessaan. 
Toinen lapsista oli nostettu autosta ulos, kun poliisit saapuivat paikalle ja toinen istui vielä turvavöissä turvaistuimessa. He kuolivat Kantolan mukaan joko törmäyksessä tai välittömästi sen jälkeen. 
Kantola kertoo STT:lle, että lapset olivat törmäyksen tapahtuessa takaistuimella turvaistuimissa kasvot menosuuntaan. 
– Tämänikäisiä lapsia olisi suositeltavinta kuljettaa toisin päin eli niska menosuuntaan. Silloin pää ei pääse retkahtamaan. Turvavyöthän pitävät paikallaan vartaloa eivätkä päätä.
Vastaantulijalla ei ollut mitään tehtävissä
Menehtyneiden lasten isän mukaan tiellä oli jotain, johon auto osui, ja hän menetti siksi ajoneuvon hallinnan. 
– Poliisi ei ole löytänyt tieltä mitään tällaista poikkeamaa, Kantola sanoo. 
Hän kuitenkin huomauttaa, että sataprosenttisesti sellaista mahdollisuutta ei voi sulkea pois. Poliisin mukaan lasten isä jouduttiin leikkaamaan irti autosta, ja hän sai melko vakavia vammoja. Isää ei kuultu torstaina. 
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin hänen kuntonsa sallii kuulluksi tulemisen. 
– Kun pääsemme kuulemaan kuljettajaa, olemme paljon viisaampia.
Loukkaantunutta naista kuultu
Poliisi jatkaa onnettomuuden yksityiskohtien selvittämistä. Vastaan tulleen auton kuljettaja sai kolarissa käsivamman. Hän ei ole ehtinyt tehdä mitään ennen törmäystä.  

– Ihmisen reaktioaika on sellainen, ettei tällaisessa yllättävässä tilanteessa ehdi kuin ehkä juuri ja juuri nostaa jalkaa kaasupolkimelta ja alkaa siirtää sitä jarrupolkimelle ennen kuin rysähtää, Ilkka Kantola kuvailee.
Naista kuultiin torstaina, mutta poliisi ei tuoreeltaan kerro sisällöstä julkisuuteen. Lisäksi poliisi on kuullut perässä ajaneen kertomuksen tapahtuneesta. 
Pelastuslaitoksen mukaan molemmat aikuiset olivat kolarin sattuessa turvavöissä. Onnettomuus tapahtui, kun isän ja lasten auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle Lohjan keskustan eteläpuolella.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kahtena kuolemantuottamuksena sekä vamman tuottamuksena. Toisen auton naiskuljettaja ei ole epäiltynä. 
Suomi mainittu: Kiinan tv:ssä kurkistettiin lumiselle Kampin torille ja esiteltiin Ähtärin pandatalon kuvia
Suomen media on seonnut pandoista, mutta kiinalaisviestimissä asiaan suhtaudutaan tyynemmin – tosin ilman kyseenalaistusta.
Suomen pandoilla on[ samat nimet kuin Ähtärin kaupunginjohtajan lapsilla](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005517586.html). Tämä tiedetään nyt myös Kiinassa, sillä asia kerrottiin valtion television [CCTV:n Suomen pandoja käsittelevässä jutussa](http://tv.cntv.cn/video/C10336/a5360263883a40de82b7005089d742e9). 
Kiinalaistoimittaja kertoi pandojen nimistä osuvasti lumisateessa Kampin torilla Helsingissä. Pyry ja Lumi kääntyivät nyt oikein. 
Joku aika sitten kiinalaismediassa kerrottiin vielä, että Suomeen lähtee kaksi pandaa, joiden suomalaisiksi nimiksi tulee "Lumi" ja "Iso lumi". 
Uutinen mutta ei puheenaihe 
Pandojen keskiviikkona Sichuanin maakunnasta alkanut matka Suomeen on ollut Kiinassa uutinen, mutta ei suuren nettihehkutuksen ajuri. 
Pandojen läksiäisistä on tehty juttuja Kiinan linjaan sopivalla tavalla: ilman kiusallisia kysymyksiä ja politiikkaa. Kiinassa erityisesti perinteiset viestimet ovat tarkasti valtion naruissa, mikä tarkoittaa, että asioista uutisoidaan puolueelle mieluisalla tavalla ja sen toivomassa laajuudessa. 
Näin myös pandoista. Useimmissa jutuissa kerrotaan lähinnä pandojen lähtövalmisteluista ja siitä, millainen koti pandoja Suomessa odottaa. 
"Pandakaksikko on valmis matkalle Suomeen", otsikoi ulkomaalaisille tarkoitettu China Daily -sanomalehti etusivullaan. 
Kannen kuvassa Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Harju ottavat vastaan Dujiangyanin varapormestarin ojentamaa pandataulua. Kiiinalaismediassa juhlallisuuksilla on keskeinen paikkansa. 
Onko Suomi mainittu? 
Kun Suomi on otsikoissa, suomalaisia kiinnostaa, mitä Suomesta sanotaan. 
Kiinan median pandajutuissa anti Suomi-bongarin näkökulmasta vähäiseksi, ainakin jos tavoitteena on löytää jotain yllättävää.
Useimmat, kuten CCTV ja uutistoimisto Xinhua, kertoivat nimien lisäksi pandojen uudesta tarhasta Ähtärissä ja sen hinnasta. Myös pandatalon kuvia esiteltiin. Chengdulainen uutissivusto kertoo myös, että pandoista tehdään Ähtärissä live-lähetystä. 
Pandat lähtivät matkaan Dujiangyanin pandakeskuksesta Lounais-Kiinassa sijaitsevan Chengdun läheltä. 
Harvassa jutussa mainitaan, miksi pandat lähetettiin juuri Suomeen. Kiinan mediassa puhutaan yleisesti, että pandat ovat Kiinalle hyvä keino tehdä diplomatiaa. 
["Kiina lähetti Suomeen söpöimmät diplomaattinsa",](http://m.baidu.com/sf?pd=realtime_article&openapi=1&dispName=iphone&from_sf=1&resource_id=4584&word=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%80%81%E8%8A%AC%E5%85%B0%E7%86%8A%E7%8C%AB&title=%E6%96%B0%E6%B5%AA%E6%96%B0%E9%97%BB&keysign=http%3A%2F%2Fnews.sina.com.cn%2Fo%2F2018-01-18%2Fdoc-ifyqtycw9189093.shtml&source=realtime_a&fks=d846da&lid=11127313505387137575&referlid=11127313505387137575&ms=1&frsrcid=19&frorder=1) kertoi samainen chengdulainen uutissivusto. 
Myös CCTV totesi, että pandat rakentavat Suomen ja Kiinan yhteistyö- ja kauppasuhteita. Lisäksi jutussa nostettiin esiin tuttu perustelu: Pandat ovat paras mahdollinen lahja satavuotiaalle Suomelle. 
Uutistoimisto Xinhuan mukaan [pandalainan syynä on Suomen ja Kiinan yhteinen tutkimusohjelma](http://www.xinhuanet.com/english/2018-01/18/c_136903330.htm). 
Ähtärissä pandojen on toivottu tuovan kaupungille muitakin yhteistyömahdollisuuksia Kiinan kanssa ja kiinalaisia turisteja. Näihin toiveisiin ei kiinalaismedia ainakaan vielä näkyvästi tarttunut. 
**Lue myös:**
**[Tässä ne nyt ovat: isopandat saapuivat Suomeen lumen keskelle – video](https://yle.fi/uutiset/3-10028894)**
**[Katso ja lue pandapäivän parhaat palat - Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10027052) **
[Suomi odottaa Kiinan pehmeää pakettia – Vuokrapandat pakattiin lentolaatikkoon ylistävien sanojen ja talouskasvutoiveiden saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-10027547)
[Toimittajalta: Miten käy vapaan tiedonvälityksen, kun pandat tulevat?](https://yle.fi/uutiset/3-9947492)
Video: "Maailman ensimmäinen drone-pelastus" – Lennokki auttoi kaksi aallokossa kamppaillutta teiniä rantaan Australiassa
Paikallisviranomaisten mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun drone pelasti vedenvaraan joutuneen ihmisen.
Kun kaksi nuorta uimaria joutui kovan aallokon heittelemiksi Australian rannikolla, hätiin ei saapunut rantavahti – vaan kauko-ohjattava lennokki. 
 Paikallisten viranomaisten mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta maailmassa, kun drone pelasti vedenvaraan joutuneen ihmisen.
Aallokossa kamppailevat 16- ja 17-vuotiaat pojat huomattiin keskipäivällä Lennox Headin suositun surffirannan edustalla. 
Sattumalta rantavahdit olivat juuri harjoittelemassa dronen käyttöä läheisellä rannalla. 
He lähettivät hengenpelastukseen erikoistuneen lennokin matkaan. Se ohjattiin poikien luo rannalta käsin. Perillä lennokki pudotti pienen pelastuslautan, jonka varassa uimarit pääsivät takaisin rantaan.
Viranomaisten mukaan lennokin käyttöä puolsi se, että se pääsi poikien luo merkittävästi nopeammin kuin ihminen olisi päässyt. 
Hukkumiskuolemat ovat yleisiä Australiassa, jossa pääosa ihmisistä asuu rannikolla. Viime vuoden aikana mereen hukkui lähes 300 ihmistä. 
Harvinainen levyke löytyi kuusen alta: 1980-luvun valistuspeli pelastettiin Suomen pelimuseoon
Löytö antaa hupaisan kuvan aikansa alkoholivalistuksesta. Pelaaja nauttii baarissa alkoholijuomia, ja peli näyttää sitten miten juomat vaikuttavat.
Pekka Kauranen oli lenkillä syksyisessä Kaupin metsässä, kun hänen silmiinsä osui jotakin. Kuusen alta pilkisti vanha korppudisketti. Muinaismuisto oli kurainen ja kahtena kappaleena, joten Kauranen tyytyi nappaamaan siitä kuvan ja jatkamaan matkaansa. 
Kaurasen ystävä Martin Zechner näki kuvan sosiaalisessa mediassa ja kiinnostui välittömästi. Hän kävi poimimassa aarteen talteen ja puhdisti pinnat huolella vuosien hiekasta. 
Tämä on harvinaisuus.  Tietoon on tullut vain kolme kappaletta. Ei niistä riitä monen keräilijän hyllyyn.
Myös Pekka Kauranen palasi mättään äärelle toistamiseen.
– Martin oli jo ehtinyt hakea disketin, mutta aivan läheltä löytyi muovipussi. Siellä olivat vettyneet pahvikuoret, joista erottui pelin 80-lukuinen kansikuva. 
Kuva vihjasi disketin sisällöstä, ja pian kaksikko sai disketin luettua Zechnerin pc-koneella. Miehet tajusivat, että heillä oli käsissään Alkon 80-luvulla teettämä Promille-peli.
Keräilijöillekin harvinaisuus
Museokeskus Vapriikissa Tampereella vuoden toiminut [Suomen pelimuseo](http://vapriikki.fi/pelimuseo-2/) otti tiedon pelin löytymisestä innostuneena vastaan. 
Löytö antaa hupaisan kuvan 80-luvun valistuksesta. Promillessa pelaaja menee baariin nauttimaan erilaisia alkoholijuomia, ja peli näyttää sitten miten juomat vaikuttavat.
Kiitos harvinaisuuden päätymisestä talteen kuuluu paitsi pelin löytäjille, myös Tommi Lempiselle, joka pelasti disketin sisällön.
– Levy oli huonossa kunnossa, ja sen pinta oli irronnut. Pinta oli lukukelpoinen, koska sitä oli onneksi käsitelty suojakäsinein, Lempinen kiittää Martin Zechnerin työtä.
Lempisen omat tärkeimmät työvälineet olivat vesi ja vanupuikot sekä laite, jolla levystä saadaan luettua tietoa ura kerrallaan. Tällä arsenaalilla Promille-peli saatiin vihdoin Vapriikkiin kaiken kansan nähtäville. 
Monesta muusta paikasta sitä ei löydykään, Tommi Lempinen sanoo.
– Tämä on harvinaisuus. En ollut itsekään aiemmin koskaan kuullut koko pelistä, ja tapahtuman jälkeenkin tietoon on tullut vain kolme kappaletta. Ei niistä riitä monen keräilijän hyllyyn.
Kokemäenjoen tulva uhkaa asuinrakennuksia Huittisissa
Tulva-alueen laajuus Huittisissa on jo viisisataa hehtaaria.
Kokemäenjoen tulvatilanne on pahentunut Huittisissa ja Kokemäellä. Tulvavesi uhkaa Huittisissa paikoin jo asuinrakennuksia.
Tulva-alueen laajuus on nyt jo noin 500 hehtaaria. Puolustusvoimien pioneerit on hälytetty räjäyttämään jokeen syntyneitä hyydepatoja.
Pioneerit tuodaan tulva-alueelle Pirkanmaan ely-keskuksen hydrokopterilla eli kopterilla, joka pystyy kulkemaan sekä vedellä että jäällä.
Porissa vesi laskenut
Rantojen lähellä olevia hyydepatoja on poistettu kaivinkoneella. Vesi on tulvinut pelloille, saartanut vapaa-ajanasuntoja ja sulkenut pikkuteitä alueella.
Pelastuslaitos on hälytetty suojaamaan Kokemäenjoen lähellä olevaa sikalaa tulvavedeltä.
Kokemäenjoen alajuoksulla Porissa vedenpinta nousi keskiviikkona illalla nopeasti, mutta torstaina vesi on laskenut. Tilanne elää koko ajan, mutta Porissa ei ole varsinaista tulvavaaraa.
_16:06 korjattu kuvausta hydrokopterista._
Presidentti Sauli Niinistö odottaa oikeusministeriön selvitystä valtakunnansyyttäjän toiminnasta
Presidentti Sauli Niinistö ei ota vielä kantaa valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mahdollisuuksiin jatkaa tehtävässään.
Oikeusministeriö selvittää parhaillaan, onko valtakunnansyyttäjä Matti Nissisellä edellytyksiä jatkaa virassaan. Selvityksen odotetaan valmistuvan vielä tämän kuun aikana.
Korkein oikeus tuomitsi joulukuussa valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Korkeimman oikeuden mukaan Nissinen oli osallistunut päätöksentekoon viraston koulutushankinnoista yritykseltä, jossa hänen veljensä toimii keskeisessä asemassa. 
Korkeimman oikeuden tuomion jälkeen Nissinen on palannut hoitamaan valtakunnansyyttäjän virkaa. 
Presidentti nimittää valtakunnansyyttäjän. Presidentti Tarja Halonen nimitti Matti Nissisen valtakunnansyyttäjän virkaan maaliskuussa 2010, ja Nissinen on hoitanut virkaa huhtikuun alusta 2010. 
Presidentti Sauli Niinistö odottaa nyt oikeusministeriön selvityksen valmistumista.
– Odotan nyt siinä oikeusministeriön ja valtioneuvoston kantoja. Parempi antaa selvittää siellä. Sehän on luvattu aika pian, presidentti Niinistö sanoo. 
**Lue myös:**
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
[Vaikuttaako sakkotuomio valtakunnansyyttäjän asemaan? Ministeriö pohtii jatkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9985974)
[HS: Virkarikostuomio horjutti syyttäjien luottamusta Matti Nissiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10016270)
Linjaus kilpirauhaspotilaiden hoidosta sai moitteet oikeusasiamieheltä – huonosti valmisteltu ja väärin tulkittu
Tapaus liittyy laajempaan kiistaan T3-hormonin käytöstä kilpirauhaspotilaiden hoidossa.
Eduskunnan oikeusasiamies arvostelee terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvoston antamaa lausuntoa paljon keskustelua herättäneessä kilpirauhaspotilaiden hoidossa.
Sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva [neuvosto (PALKO)](http://palveluvalikoima.fi/mika-on-palko-) linjasi vuonna 2015, ettei kilpirauhasen vajaatoiminnan hoito pelkästään kiistellyllä T3-hormonilla kuulu julkisesti rahoitettuihin hoitoihin. Nyt oikeusasiamies kuitenkin toteaa, että PALKOn lausunto on ollut puutteellisesti valmisteltu ja että sille on annettu liikaa painoarvoa.
PALKOn lausuntoa on käytetty usein perusteluna viime vuosina käydyssä vilkkaassa keskustelussa T3-hoidoista. Lausuntoa pyysi alan erikoislääkärien endokrinologien yhdistys, joka on suhtautunut kriittisesti T3-monoterapiaan. Myöskään kansainväliset kilpirauhasjärjestöt eivät suosittele T3-monoterapiaa. Liian suuret annokset hormonia voivat olla jopa hengenvaarallisia.
Kantelun takana järjestö, joka tukee Valviran rankaisemia lääkäreitä
PALKOn lausunnosta teki kantelun Suomen kilpirauhaspotilaat ry:n hallituksen jäsen. Kilpo on vajaan 600 jäsenen potilasyhdistys, joka on tukenut T3-hoitoja antaneita lääkäreitä, [kuten Valviran tutkittavana olevaa Ville Pöntystä](https://yle.fi/uutiset/3-10023372).  

Kantelijan mukaan PALKOn T3-hoidoille kielteinen linjaus on johtanut siihen, että "suuri potilasjoukko on jäänyt täysin julkisen terveydenhuollon palveluvalikoiman ulkopuolelle".
Oikeusasiamies ei ottanut kantaa tähän, mutta huomautti, että PALKOlla ei ole oikeutta päättää terveydenhuollon palveluvalikoimasta, vaan antaa siitä suosituksia. Oikeusasiamiehen mielestä PALKOn lausunnoille ei tosin voi antaa edes samaa merkitystä kuin suosituksille, jotka terveydenhuoltolain mukaan määrittävät terveydenhuollon palveluvalikoimaa.
– Kantelun mukaan PALKOn yhdistykselle antamalle lausunnolle on käytännössä annettu tosiasiassa samat oikeudelliset vaikutukset kuin suosituksella on, mitä ilmeisesti on tavoiteltukin. Pidän tätä ongelmallisena, ratkaisussa todetaan.
Oikeusasiamiehen mukaan PALKO ei esimerkiksi kysynyt yleistä mielipidettä otakantaa.fi-palvelussa eikä kuullut potilasjärjestöjä. Valmistelussa olisi kuultava laajasti kansalaisyhteiskuntaa ja erityisesti potilasjärjestöjä.
– PALKOn omaksuma lausuntomenettely ei voi eikä saa olla "oikotie" terveydenhuoltolaissa säädetyn suosituksen antamiselle.
Oikeusasiamies ei ottanut kantaa T3-hormonin käyttöön terveydenhuollossa, vaan ratkaisu koski PALKOn lausuntoa aiheesta.
PALKO: Ratkaisu tuskin vaikuttaa mitenkään Valviran sanktioihin
Palveluvalikoimaneuvoston pääsihteeri Taina Mäntyranta sanoo, että on vielä aikaista sanoa, mihin oikeusasiamiehen ratkaisu käytännössä vaikuttaa. Todennäköisesti PALKOn täytyy täsmentää, mistä se antaa suosituksia ja lausuntoja.
Oikeusasiamies [julkaisi ratkaisun verkkosivuillaan](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw.cgi/trip/?%24%7BAPPL%7D=ereoapaa&%24%7BBASE%7D=ereoapaa&%24%7BTHWIDS%7D=0.26/1516260986_25184&%24%7BTRIPPIFE%7D=PDF.pdf) keskiviikkona, mutta se on tehty jo ennen joulua ja varsinkin T3-hoitojen puolustajat ovat keskustelleet jo aiheesta. Suomen kilpirauhaspotilaat ry tulkitsee, että ratkaisu vaikuttaisi paitsi sairaanhoitopiirien hoitokäytäntöjen perusteluihin, myös aluehallintovirastojen ja Valviran ratkaisuihin.
Valvira [on muun muassa rajoittanut useiden lääkärien lääkärinoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8666213), kun nämä ovat määränneet kilpirauhasvalmisteita ilman lääketieteellisiä perusteita. Ainakin rohkeimmat T3-hoitojen puolustajat toivovat nyt, että Valviran antamiin sanktioihin puututtaisiin.
PALKOn pääsihteeri Taina Mäntyranta torjuu tulkinnan. Hänen mukaansa oikeusasiamiehen päätös keskittyy lähinnä PALKOn menettelytapoihin tulevaisuudessa.
– Valvira ei koskaan perusta mitään päätöstä esimerkiksi PALKOn lausuntoon tai suositukseen, hän sanoo.
Oikeusasiamies pyytää PALKOa ilmoittamaan maaliskuun 30. päivään mennessä, mihin toimenpiteisiin se ryhtyy ratkaisun pohjalta.
_Lue myös: [Valvira tutkii kiisteltyjä hormonihoitoja antaneen lääkärin toimintaa – lääkäri vastasi käymällä mediasotaan Valviraa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10023372)_
Asbestitöiden heikko taso vaarantaa työntekijöiden terveyden
Asbestipurkualan ammattilaisten mukaan alalle on pesiytynyt epäpäteviä tekijöitä. Työntekijä ja mahdollisesti remonttikohteen asukas altistuu vaaralliselle aineelle, jos asbestityö tehdään huonosti tai jos niitä ei tehdä lainkaan.
 
Asbesti on edelleen suurin työperäisen kuoleman aiheuttama tekijä. Asbestisairauksiin kuolee Suomessa sata ihmistä vuodessa.  
 
Asbestilaki tiukkeni vuoden 2016 alussa. Asbestikartoitus on nyt pakollista tehdä ennen vuotta 1994 rakennetuissa remonttikohteissa. Asbestialan purkutöitä saavat virallisesti tehdä vain työntekijät, jotka on rekisteröity asbestipurkutyöluparekisteriin.
 
Aluehallintovirasto (AVI) on tarkastanut lain aikana, parissa vuodessa, noin 600 asbestipurkutyömaata. Niistä yli 400 on johtanut toimenpiteisiin, muutama työmaa on suljettu.
 
Asbestikartoittajilta ja tutkimuslaboratorioilta ei vaadita erityisiä sertifiointeja. Periaatteessa riittää, että toimija julistaa itse itsensä päteväksi. 
 
”Jos kartoittaja ei löydä asbestia, kohdetta ei voi tehdä asbestityönä. Jos purku tehdään huonosti ja ei siivota kunnolla, niin asbesti leviää asuntoon ja sitä kautta altistuvat asukkaat ja mahdollisesti muut ihmiset työmaalla”, sanoo puheenjohtaja Kai Salmi Asbesti ja pölysaneerausliikkeiden liitosta, SAP ry:stä.
 
MOT lähetti viisi asbestinäytettä neljään eri laboratorioon. Tulokset yllättivät asiantuntijat.
 
”Tulos on surkea, minua harmittaa aidosti laboratorioiden puolesta, osaaminen on olematonta”, **Tomi Tolppi**, Labroc Oy:n hallituksen puheenjohtaja sanoo.
 
”Asiantuntijoiden toimia ja pätevyyksiä ei ole määritelty mitenkään lainsäädännössä. Tässä on seuraus”, **Kai Salmi** SAP ry:stä sanoo.
Kokemäenjoen veden käytössä oltava huolellinen myös Porissa: "Kaloja kannattaa haistella"
Kokemäenjokeen pääsi Harjavallassa joulunalusviikolla kymmeniä tuhansia litroja kevyttä polttoöljyä.
Terveydensuojeluviranomainen suosittaa edelleen käyttörajoituksia Kokemäenjoen vedelle Harjavallassa, Nakkilassa, Ulvilassa ja Porissa. [Kokemäenjokeen pääsi Harjavallassa joulunalusviikolla lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä ](https://yle.fi/uutiset/3-9991948)Pori Energian lämpökeskuksesta.
Porin seudun terveydensuojeluviranomainen suosittelee, että Harjavallan Siltatien ja Voimalaitoksentien välisellä alueella ei tule edelleenkään kalastaa. Joessa tai avannossa ei myöskään tule uida eikä jokivettä tule käyttää peseytymiseen tai löylyvedeksi. Jokiveden käyttöä kasteluvetenä ei niinikään suositella.
Öljyä saattaa valua Poriin asti
Kaikessa jokiveden käytössä tulee olla erityisen huolellinen myös Nakkilan, Ulvilan ja Porin alueella. Terveydensuojeluviranomaisen mukaan jokiveden käytössä tulee alueella olla erityisen huolellinen, sillä öljyä voi torjuntapuomeista huolimatta valua Poriin asti. 
Ennen jokiveden käyttöä on syytä tarkistaa, näkyykö vedessä tai rannalla öljyä. 
– Myös joesta pyydettyjen kalojen käyttökelpoisuus kannattaa esimerkiksi haistamalla varmistaa, sanoo terveystarkastaja Anne Vuohijoki. 
Kaikki suositukset ovat voimassa toistaiseksi.
Torjuntatyöt jatkuvat kesään saakka
Öljyntorjuntatyöt vahinkoalueella jatkuvat töitä tekevän Meritaito Oy:n mukaan kesään saakka. Osa öljystä sitoutuu jäähän ja sitä voidaan kerätä talteen jäiden sulaessa.
Öljytuhosta on syntynyt jo tähän mennessä k[ymmenien tuhansien eurojen suuruiset vahingot.](https://yle.fi/uutiset/3-10024023)
Hintakilpailu on alkanut laskea lääkärikäyntien taksoja: yksityiselle lääkärille pääsee lähes julkisen hinnalla
Yksityisten lääkäriketjujen hintakilpailu on painanut käyntimaksut jo lähelle kunnallisia terveyskeskusmaksuja.
Yksityisissä lääkäripalveluissa on alkanut raju hintakilpailu alalle tulleiden uusien yritysten saattelemana.
Tyypilliset yksityislääkäriasemien hinnat 20 minuutin perusvastaanotolle liikkuvat noin 80 euron hintatasossa, ilmenee netin Lääkärihinta.fi -vertailusivustolta.
Yksittäisiä hintakilpailuun pyrkiviä yrityksiä on kuitenkin työntymässä markkinoille. Esimerkiksi Helsingissä ja Turussa palveleva Doctagon mainostaa 40 euron omavastuuhintaa yleislääkärin perusvastaanotolle.
Myös oululainen lääkäriketju Perusterveys on laittanut oman lusikkansa hintasoppaan: hintakilpailu on pudottanut halvimman yksityislääkärissä käynnin jo lähelle kunnallista terveyskeskusmaksua.  

Perusterveyden toimitusjohtaja Simo Lohi vakuuttaa, että lääkäriajan 33 euron perushinnasta huolimatta toiminta on kannattavaa, kun yhtiö ja hoitohenkilökunta keskittyvät vain olennaiseen.   

– Halvan taksan mahdollistaa se, että hoitajat valmistelevat lääkärin vastaanotot ja lääkäri tekee vain koulutustaan vastaavaa potilastyötä.  

Uutta toimintamallia tukevat niukaksi mitoitetut ja säästäväisesti kalustetut vastaanottotilat. Esimerkiksi aula- ja käytävätiloja on karsittu. Niitä ei Lohen mukaan tarvitse, kun jonoja ei pääse syntymään. 
Hintakilpailu kovenee
Hintakilpailu ja halvat yleislääkärin vastaanotot yleistyvät Suomessa, uskoo toiminnanjohtaja Ismo Partanen lääkäripalvelualan etujärjestöstä. 
Lääkäripalveluyritykset ry:ssä on jäseninä kaiken kokoisia yrityksiä, suurimmista pienimpiin.   

– Hintakilpailu lisääntyy, kuten muillakin aloilla. Esimerkiksi lentoliikenteessä Ryanair alkoi hinnoitella joustavasti osan lentokoneen paikoista todella halvaksi, ja se mullisti alan.
Partanen uskoo myös suurten lääkäritalojen kehittävän hinnoitteluaan viimeistään sote-uudistuksessa. Hänen mukaansa potilasvastuusta maksettava kiinteä sote-korvaus lääkäriasemalle kannustaa kehittämään palveluvalikoimaan myös keveitä perusvastaanottoja.
"Vanhat toimintamallit jäykkiä ja kalliita"
Simo Lohi katsoo, että suurissa lääkäritaloissa hintoja nostaa vanha toimintamalli, jossa potilastyöstä vastaavat ammatinharjoittajina toimivat erikoislääkärit. Perusterveys toimii työsuhteisilla lääkäreillä. Julkisella puolella korostuu Lohen mukaan organisaation jäykkyys ja hierarkkisuus. 
Eräs valttikortti Lohen mukaan on tehokkaasti toimiva tietojärjestelmä. Julkisella puolella johtavana leukakirurgina palvellessaan Lohi kertoo turhautuneensa juuri tietojärjestelmien kulmikkuuteen.
Hoitajat joutuivat kirjaamaan potilastietoja jopa viiteen eri tietojärjestelmään.
– Hoitajat joutuivat kirjaamaan potilastietoja jopa viiteen eri tietojärjestelmään. Sairaanhoitopiirissä kymmenen hoitajan työpanos kului pelkästään peruutettujen hoito- ja toimenpideaikojen siirtelyyn. 
Perusterveydessä potilaat hoitavat ajanvarausasiat pääsääntöisesti netissä itse.  

 Yhtiö tavoittelee reipasta laajentumista. Se on avaamassa toimipistettä Espooseen ja toimii jo Helsingissä ja Vantaalla sijaitsevissa kauppakeskuksissa.
Lääkäriliitto toivoo laatukilpailua
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki kommentoi hintakilpailua maltillisesti. Hän muistuttaa, että Lääkäriliiton suositustaksoista jouduttiin luopumaan vuosia sitten kilpailuviranomaisten vaatimuksesta. Nykyisin alalle kaivattaisiin hänestä hintakilpailun sijaan mieluummin laatukilpailua.
Lääkärifirmat hakeutuvat liikenteen solmukohtiin ja kaupunkien keskustoihin saavutettavuuden vuoksi. Kuten kaikissa muissakin palveluissa, myös terveysbisneksen sijainnissa keskeinen muistisääntö on sijainti, sijainti ja sijainti.
Kati Myllymäki näkee tämän hyvänä suuntauksena. 
– Asiakkaissa on paljon rollaattorilla tai muuten huonosti liikkuvia. Vähävaraiset eivät aina voi ottaa taksiakaan.
_Korjattu sana peruslääkäri yleislääkäriksi 19.1.2018 klo 08.01._
Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori jättää tehtävänsä
Rehtorina ja toimitusjohtajana yli kuusi vuotta toiminut Juha Kämäri lopettaa tehtävässä syksyllä. SAMKin hallituksen puheenjohtajan mukaan eroon ei liity dramatiikkaa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun SAMKin toimitusjohtaja–rehtori Juha Kämäri eroaa tehtävästään lokakuussa. Kämäri tiedotti asiasta ammattikorkeakoulun henkilöstölle keskiviikkona.
SAMKin hallituksen puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila sanoo, että eroon ei liity dramatiikkaa vaan hän on tiennyt asiasta Kämärin lähimpänä esimiehenä jo lähes kahden vuoden ajan.
– Kämäri on kertonut aikovansa jatkaa muissa töissä. Tämä on veronmaksajille hyvä asia, Knuuttila sanoo.
Juha Kämäri on syntynyt vuonna 1957. Hän [siirtyi SAMKin johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-5379558) Suomen ympäristökeskuksen tutkimusjohtajan paikalta.
Uuden johtajan haku alkaa pian
Myös Anttivesa Knuuttila jättää paikkansa hallituksen johdossa kesällä SAMKin yhtiökokouksessa. Uuden toimitusjohtaja–rehtorin valinnan tekee kuitenkin vielä Knuuttilan johtama hallitus.
Uusi toimitusjohtaja on Knuuttilan mukaan tarkoitus valita keväällä. Hakijoita etsitään laajalla rintamalla sekä alan sisältä että ulkopuolelta ja mahdollisesti jopa ulkomailta.
Juha Kämärin aikana Satakunnan ammattikorkeakoulu on tehnyt merkittäviä muutoksia toiminnassaan. Iso ulospäin näkyvä uudistus toteutui syksyllä, kun SAMKin uusi kampus Porissa valmistui Asema-aukion viereen ja SAMK jätti vanhat tilansa Vähäraumalla ja Tiilimäellä.
Ammattikorkeakoulukentän rahoituksen uudistamisen takia Kämärin aikana on käyty myös useat[ yt-neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-8491940)ja jouduttu irtisanomaan henkilöstöä. Irtisanomisia on myös riitautettu, ja SAMK on joutunut maksamaan osalle irtisanotuista korvauksia. Satakunnan Kansa uutisoi [keskiviikkona](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/samk-irtisanoi-jalleen-laittomasti-karajaoikeus-maarasi-pitkaaikaiselle-opettajalle-lahes-maksimikorvaukset-200669490/) uusimmasta korvaustuomiosta.
Erävoitto Finnpulpin sellutehtaalle: oikeus hylkäsi asemakaavasta tehdyt valitukset
Korkein hallinto-oikeus pitää asemakaavaa ja siihen tehtyjä selvityksiä riittävän kattavina.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Kuopion Sorsasaloon suunnitellun Finnpulpin biotuotetehtaan asemakaavasta. 
KHO:n torstaina antaman päätöksen mukaan Itä-Suomen hallinto-oikeuden viime maaliskuussa tekemää päätöstä ei muuteta. KHO pitää asemakaavaa ja sen muutosta laadittaessa tehtyjä selvityksiä riittävän yksityiskohtaisina ja kattavina.
Muutamat yksityishenkilöt sekä lähialueen kyläyhdistykset vaativat valituksessa Kuopion kaupunginvaltuuston kaavoituspäätöksen kumoamista. 
Pohdinnassa muun muassa ympäristövaikutukset
Valituksissa oli kyse erityisesti siitä, onko alueen asemakaava ja sen muutos perustunut maankäyttö- ja rakennuslaissa tarkoitetulla tavalla kaavan merkittävät vaikutukset arvioivaan suunnitteluun ja sen edellyttämiin tutkimuksiin ja selvityksiin. Lisäksi kyse oli vesistöön liittyvistä vaikutuksista sekä terveellisestä elinympäristöstä. 
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kaavaratkaisun perusteena olevissa selvityksissä on arvioitu maankäytön vaikutuksia kattavasti, eikä selvityksissä ole todettavissa virheitä tai puutteita, joiden perusteella niiden luotettavuutta olisi aihetta epäillä. Kaavaratkaisu perustuu KHO:n mukaan maankäyttö- ja rakennuslaissa tarkoitettuun merkittävät vaikutukset arvioivaan suunnitteluun ja sen edellyttämiin tutkimuksiin ja selvityksiin.
KHO:n päätöksen mukaan maisemakuvan muuttumista aiempaa teollisemmaksi ei voida pitää elinympäristön laadun merkityksellisenä heikentymisenä, kun asemakaavan tarkoitus sekä alueen sijainti suhteellisen lähellä Kuopion keskustaa ja maisemavaikutuksia lieventävät toimenpiteet otetaan huomioon. 
Päätöksen perusteluissa todetaan myös, että laadittujen selvitysten perusteella tehtaan ympäristövaikutukset ovat sillä tavoin hallittavissa, että maankäytön kannalta tehtaan sijoittaminen Sorsasaloon on olemassa.
Ympäristöluvan valituksia vielä ratkaisematta
KHO toteaa päätöksessään, että tehtaan toiminnalliset edellytykset ratkaistaan ympäristönsuojelulain, vesilain ja kemikaalilain lupa- ja valvontamenettelyjen kautta. Toiminnan tekniset vaatimukset ja ympäristökuormituksen sallittavuus ratkaistaan siis erikseen. 
Hallinto-oikeudessa on vielä ratkaisematta valituksia biotuotetehtaalle myönnetystä ympäristöluvasta. Finnpulp suunnittelee Kuopion Sorsasaloon maailman suurinta havusellutehdasta. [Sen kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-10015005) Tehtaan tuotantokapasiteetti tulee olemaan 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/)
Lue myös: [Yritys maailman suurimman havusellutehtaan rakentamiseksi meni radiohiljaisuuteen – "Jos kyynisesti sanoo, eihän ne neuvottelut ole onnistuneet"](https://yle.fi/uutiset/3-10015005)
Lue myös: [Finnpulp ei valita ympäristöluvastaan: "Tehdas tulee olemaan alallaan maailman ympäristöystävällisin"](https://yle.fi/uutiset/3-9590753)
Kouvolan päivystysjonot ruuhkautuivat – Carea toivoo malttia: "Jonot ovat perua patoutuneesta kysynnästä"
Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen uskoo, että tilanne Pohjois-Kymen sairaalassa paranee puolen vuoden kuluessa.
Kouvolan päättäjät ovat huolissaan Pohjois-Kymen sairaalan hoitoruuhkista. 
Kaupunki on saanut alkuvuoden aikana paljon palautetta pitkistä jonoista vastaanotoilla. Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri on kertonut [Kouvolan Sanomille](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/0634e3c1-e47e-4c25-8362-4856c494124c), että jonot ovat olleet päivystyksessä pisimmillään jopa 6–7 tuntia, kun aiemmin lääkärille on päässyt 3–4 tunnissa.
Myös vuodeosastopaikkojen väheneminen Kouvolassa on johtanut ajoittain jonoihin, kun sairaalahoidosta ja päivystyksestä pääseville potilaille ei ole heti löytynyt jatkosijoituspaikkaa. Johtajaylilääkäri Ari Ronkaisen mukaan Kymenlaakson keskussairaalassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa on alkuvuonna siirtoa vuodeosastolle odottanut ylipaikoilla muutamia potilaita. 
Kouvolalaisten erikoissairaanhoito ja Pohjois-Kymen sairaalan toiminta päivystystä myöten siirtyivät vuodenvaihteessa sairaanhoitopiiri Carean vastuulle.
"Oltiinko liian nopeita liikkeissä?"
Kouvolan aikuisväestön lautakunta keskusteli tilanteesta keskiviikkona. Lautakunnan puheenjohtaja Sinikka Rouvari toivoo hoitoruuhkiin selvitystä.
– Olemme saaneet todella paljon yhteydenottoja ja palautetta. Toivomme, että saamme Carean avaamaan tilannetta helmikuun kokouksessa, sanoo Sinikka Rouvari.
Hän pohtii, tehtiinkö muutokset liian nopeassa aikataulussa.
– Oltiinko liian nopeita liikkeissä, kun tilatkaan eivät ole vielä valmiita Kotkassa? kysyy Sinikka Rouvari. 
Carea toivoo malttia
Sairaanhoitopiiri Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen toivoo Pohjois-Kymen sairaalan asiakkailta malttia hoitomallin muutoksessa. Niirasen mukaan kahden organisaation fuusiossa vie aikansa, ennen kuin uusi yhteinen toimintamalli vakiintuu.
Niirasen mukaan Carea seuraa Pohjois-Kymen sairaalan vastaanottoja, päivystystä ja osastohoitoa jatkuvasti ja tekee tarpeen tullen tarkennuksia esimerkiksi henkilöstön määrään. Hänen mukaansa Poksissa on vuodenvaihteen jälkeen ollut viime vuotta vähemmän hoitohenkilökuntaa, koska erikoissairaanhoidon, kuten kirurgian ja sisätautien päivystys on siirtynyt keskussairaalan hoidettavaksi. Tästä syystä myös päivystysasiakkaiden määrä on vähentynyt 10 prosenttia.
Niiranen uskoo tilanteen vakiintuvan puolen vuoden kuluessa. 
— Kahdessa viikossa ei mitenkään synny pitkiä jonoja, vaan ne ovat perua patoutuneesta kysynnästä ja perua pidemmältä ajalta. Tällaisia jonoja ei myöskään mitenkään pysty kahdessa viikossa ratkaisemaan, vaikkakin niiden purkamiseen on jo ryhdytty, Niiranen luonnehtii. 
Pohjois-Kymen sairaalan vastaanottojonojen purkamiseksi henkilökunta tekee lisätöitä, ja lisäksi Carea käyttää tarvittaessa myös ostolääkäreitä.
— Lisäksi pohditaan entistä tarkemmin, missä kutakin asiakasta on järkevintä hoitaa.
Jatkopaikkaa odottavien jonojen välttämiseksi Carea aikoo ottaa koko maakunnan vapaat vuodeosastopaikat käyttöön. Käytännössä tämä tarkoittaa, että potilaalle osoitettu vuodeosastopaikka voi sijaita muuallakin kuin omassa kotikunnassa. Sairaalahoidosta pääsevä potilas tarvitsee vuodeosastohoitoa yleensä vain muutamaksi päiväksi.
Seurantaa kuukausittain
 Carea on sopinut Kouvolan kaupungin kanssa, että palveluiden toteutumista seurataan kuukausittain. 
Tarkastelussa käydään läpi kaikki vastaanottopalvelut ja hoitoketjut muun muassa siitä näkökulmasta, miten Kouvolan kaupungin tuottamat palvelut nivoutuvat Pohjois-Kymen sairaalan palveluihin. Tammikuun tilannetta arvioidaan helmikuussa. 
Toimitusjohtaja Niirasen mukaan Pohjois-Kymen sairaalan toiminta on aiemmin ollut paljolti ostolääkäreiden varassa. Nyt tavoitteena on, että Poksin toimintaa pyöritetään mahdollisimman paljon virkalääkäreiden voimin. 
— Lääkäriresurssin riittävyys on edelleen haaste, Niiranen toteaa. 
Carea ponnistelee niin Kymenlaakson keskussairaalassa kuin Pohjois-Kymen sairaalassakin hoitotakuun toteutumiseksi. Hoitotakuu edellyttää, että lääkärin tekemään hoitotarpeen arviointiin pääsee kolmessa kuukaudessa ja hoitoa saa kuuden kuukauden kuluessa lähetteestä. 
Imatralla rikottiin äänestysohjeita – lippu käteen ja suoraan koppiin
Äänestyspaikalla toimiminen on aiheuttanut hämmennystä Imatralla. Virkailijat jakoivat äänestyslippuja ohjeiden vastaisesti.
Äänestyspaikalla toimiminen on aiheuttanut hämmennystä Imatran K-Citymarketin ennakkoäänestyspaikalla. Ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä virkailijat jakoivat äänestyslippuja suoraan ovelta saapuville äänestäjille ja päästivät heidät äänestyskoppiin ilman henkilöllisyystodistuksen tarkastamista.
Henkilöllisyystodistus kysyttiin ensimmäisen kerran vasta äänestyslippua leimattaessa, kun se normaalisti näytetään siinä vaiheessa jo toisen kerran. 
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen muistuttaa vaalitoimitsijoita, että he noudattavat vaaliohjeita. Niissä on tarkat menettelysäännökset eikä niitä saa soveltaa.
– Ohjeita tulisi kaikkien noudattaa, mutta tuo menettely on pikkuisen sellainen oma variantti. Ei mitenkään nyt kohtalokas eikä kovin dramaattinen, mutta kuitenkin vaaliohjeet ohjaavat vaalitoimitsijoita tekemään sen sillä tavalla, että henkilöllisyystodistus pitää esittää ennen kuin lippu annetaan, Jääskeläinen sanoo.
Tärkeintä hänestä kuitenkin on, että äänestäjän henkilöllisyys on kysytty. 
Yleisin pieleen menevä kohta
Imatran keskusvaalilautakunnan varasihteeri Terhi Karttunen sanoo, että K-Citymarketin ennakkoäänestyspaikalla vaalitoimitsija oli sairastunut ja toinen hälytettiin hänen tilalleen.
– Siinä oli ilmeisesti pieni hämminki ja hetkellinen ruuhkatilanne. Olen tänään varmistanut vielä, että jatkossa kaikki vaalitoimitsijat tarkastavat henkilöllisyystodistukset kaksi kertaa, Karttunen sanoo.
Hän muistuttaa, että jos kopista äänestyslipun kanssa tulevan äänestäjän henkilöllisyyttä ei voida todentaa, äänestyslippu revitään. 
Tuo menettely on pikkuisen sellainen oma variantti.
– Minun tietääkseni tällaisia tapauksia ei ole monia, Karttunen sanoo.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen sanoo, että myös äänestäjät ovat tarkkoja vaaliohjeiden noudattamisesta.
– Äänestäjät antavat palautetta äänestyspaikalla ja myös meille oikeusministeriöön, Jääskeläinen sanoo.
Lapin hotelleissa yövyttiin selvästi aiempaa enemmän
Pelkosenniemellä yöpyi virallisissa majoitusliikkeissä marraskuussa lähes kaksi kertaa enemmän matkustajia kuin vuotta aikaisemmin.
Lapin tilastoidut majoitusliikkeet saivat marraskuussa 2017 enemmän yöpyjiä kuin vuotta aikaisemmin. Majoitusliikkeiden käyttöaste nousi 35 prosentista 37,5 prosenttiin. Tilastokeskuksen laskemat yöpymiskerrat lisääntyivät 11 prosenttia toissa vuoden marraskuusta.
Lapin suurimmat kasvuprosentit nähtiin Pelkosenniemellä, jossa viralliset yöpymiset lisääntyivät peräti 98 prosenttia eli lähes kaksinkertaiseksi toissa vuoden marraskuuhun verrattuna. Enontekiöllä puolestaan päästiin marraskuussa 73 prosenttia parempaan tulokseen kuin toissa vuonna.
Tammi-marraskuussa kasvua 8,6 prosenttia
Tilastokeskuksen laskelmiin päätyvissä majoitusliikkeissä yöpyvien asiakkaiden määrä lisääntyi vuoden 2017 tammi-marraskuussa yhteensä 8,6 prosenttia toissa vuodesta. Kotimaisten yöpyjien osuus väheni hieman, mutta ulkomaalaisten osuus kasvoi yli 26 prosenttia.
Suhteellisen kasvun osalta parhaiten pärjäsivät Pelkosenniemi (+24,4 %) ja Salla (+22,6 %). Kittilässä päädyttiin tammi-marraskuussa aavistuksen pakkasen puolelle.
_Lähde: Tilastokeskus_
Wenger myöntää: Sanchez siirtyy todennäköisesti Manchester Unitediin
Alexis Sanchezin siirto Manchester Unitediin näyttää yhä todennäköisemmältä.
Arsenalin manageri Arsene Wenger myöntää, että tähtipelaaja Alexis Sanchezin siirto Manchester Unitediin on "todennäköinen". Siirrosta on huhuttu jo pitkään. Sanchezin sopimus Arsenalissa päättyy kesäkuussa.
\- Olen työskennellyt siirtojen kanssa 30 vuotta. On todennäköistä, että siirto tapahtuu, mutta se voi peruuntua minä hetkenä hyvänsä, Wenger sanoi.
Wenger sanoi myös, että paljon puhuttu Henrikh Mkhitaryanin siirto Arsenalin suuntaan osana kauppaa on mahdollinen.
\- Pidän hänestä pelaajana. Pelasimme monta kertaa häntä vastaan, kun hän oli Dortmundissa. Palkat eivät olisi ongelma.
 Wengerin mukaan Sanchez pelaa lauantaina Crystal Palacea vastaan. jos siirtoa ei ole tapahtunut  

Hyökkääjä Theo Walcott siirtyi jo Arsenalista Evertoniin. Arsenaliin on huhuissa liitetty Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang tai Bordeaux'n Malcolm.
Kymmenen vuotta pää alaspäin – Race Horse Companyn miesenergia, viisto huumori ja pelkoa kaihtamattomat temput ovat pitäneet sirkusryhmän pinnalla
Ryhmän tuorein esitys Urbotek kurittaa kännykkäriippuvaisia city-ihmisiä.
Aleksanterin teatterin lava aiheutti päänvaivaa ja mustelmia, kun se toimi aikoinaan Kansallisbaletin päänäyttämönä. Ballerinat joutuivat jarruttelemaan poistuessaan näyttämöltä etteivät mätkähtäisi vauhdissa päin sivuseinää. Kapea kurkistusluukkunäyttämö on kuitenkin kohtuullisen korkea ja syvä. Sirkusryhmän temput mahtuvat sinne mainiosti. 
– Sitä paitsi olemme tottuneet kiertue-elämään ja esiintymään kaikenlaisissa paikoissa, muistuttaa ryhmän perustajajäseniin kuuluva Rauli Dahlberg. 
Dahlberg on ohjannut Race Horse Companyn uusimman teoksen _Urbotek_. Se pohtii kaupunkielämän hektisyyttä. Loputtomien bileiden, päättymättömän työnteon ja katkeamattoman viestitykityksen virtaa. _Urbotek_ tarkastelee sirkussilmin ihmistä, joka ei irtoa kännykästään kuin unessa, ja joka täyttää tauonkin paikat uuden tiedon etsimisellä. 
– Olen tarkkaillut, miten ihmiset käyttäytyvät kaupunkitilassa ja mitä haasteita heillä siinä on. Tulkitsemme tätä sirkuksen keinoin. Ja katsomme tietysti myös, miten sirkuslaiset selviytyvät omista haasteistaan yhteiskunnan paineissa, Dahlberg kertoo.
Esitys on tuttuun tapaan täynnä RHC:n viistoa huumoria ja ironiaa. Tulkintavastuu siirtyy jo ensimmäisestä trampoliinin vingahduksesta katsojalle. 
– Tämä ei ole mikään paatoksellinen teos, vaan tarkoituksena on pikemminkin ironisoida tätä kaikkea. 
– Haluamme antaa ajattelemisen aihetta ja tuoda näyttämölle kuvastoa, joka antaa osviittaa johonkin suuntaan. Tärkeintä on, että yleisö viihtyy ja nauttii sirkuksesta. Ovathan temput ja niiden tekijät alansa huippuja, Dahlberg vakuuttaa. 
Äijäsirkus sai valtionpalkinnon
Kolme vastavalmistunutta sirkustaiteilijaa perusti Race Horse Companyn kymmenen vuotta sitten. Ryhmä tuli pian tunnetuksi paitsi jo mainitusta ironiantajustaan myös testosteronia uhkuvista tempuistaan. Ryhmä sai jo varhaisessa vaiheessa lempinimen äijäsirkus. 
Äijäsirkus toi nykysirkusesityksiin uusia katsojia ja [maailmallakin](https://yle.fi/uutiset/3-7614390) kiinnostuttiin rämäpäisistä suomalaisista. Ryhmälle myönnettiin taiteen valtionpalkinto vuonna 2016. Samana vuonna Petri Tuominen lähti omille teilleen. Perustajajäsenistä mukana ovat yhä Rauli Dahlberg (ent. Kosonen) ja Kalle Lehto. Ryhmässä on lisäksi teknikko sekä joukko vakivierailijoita näyttämön molemmin puolin.
 Kymmenen vuotta nykysirkusareenoilla on saavutus. Sirkustyö ei ole homma helpoimmasta päästä. Keho vaatii jatkuvaa huoltoa.
– Minä olen kyllä selvinnyt kohtuullisen vähin kolhuin, sanoo akrobaattina ja jonglöörinä tunnettu Kalle Lehto.
– Mitään paikkaa ei ole ainakaan jouduttu leikkaamaan. Vielä.
Eikä sirkusryhmän toiminta ole pelkkää temppua ja taituruutta, minkä tekijät ovat saaneet tuta. Tömähdysten ja kaatumisten aiheuttamien vammojen lisäksi taiteellista johtoa uhkaa välillä hiirikäsi.
– Itse olen lähtenyt mukaan tähän, koska osaan hyppiä trampoliinilla. Ryhmän pyörittäminen ja kaikki siihen liittyvä byrokratia on ihan eri hommaa, Rauli Dahlberg pohtii. 
Leipä on pieninä palasina maailmalla, eikä se putoa suuhun itsestään  

Reissarit, kuten jäsenet ryhmäänsä kutsuvat, ovat nimensä mukaan myös paljon tien päällä. Esityksiä on pääasiassa[ Keski-Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-8737994). Nyt Helsingissä nähtävä _Urbotek_ sai ensi-iltansa marraskuussa Cherbourgissa, Ranskassa. 
Vaikka Reissarit ovat jo vakiinnuttaneet asemansa sirkuskentällä, verkostojen ylläpitäminen vaatii jatkuvaa työtä. On käytävä verkostointitapahtumissa ja näytettävä naamaansa messuilla. 
– Tietysti meillä on muutamia luotettavia yhteistyökumppaneita, joiden tapahtumiin usein kutsutaan, mutta mikään ei ole itsestäänselvää, Dahlberg sanoo.
 Kalle Lehto kertoo, että reissatessa porukka hitsautuu yhteen. Ja, kun palataan kotiin, tulee huomaamatta pyörittyä samojen ihmisten kanssa. Siihen havahtuu siinä vaiheessa, kun muut kaverit alkavat ottaa yhteyttä.
– Helsingissä on kyllä aina vilkasta, kun kaikki soittelevat ja pyytävät lippuja esityksiin. On hauska, että he tulevat katsomaan, mitä on tullut puuhattua, Lehto nauraa. 
Heinäkuussa Race Horse Company juhlistaa itseään omalla sirkusfestivaalillaan. Nyt on kuitenkin keskityttävä _Urbotekin_ esityksiin. Aleksanterin teatterin lattialankut saavat kyytiä. Kalle Lehto singahtaa ilmaan hyppylaudalta. Ja putoaa alas jaloilleen.
Vieraana Gettomasa: Kyllästyin siihen, että suomiräppärit hokevat englanninkielisiä sanoja
Uuden musiikin aamuvuoron Katri Norrlin sai vieraakseen Gettomasan, joka julkaisi tänään uuden kappaleensa Lössin. Haastattelussa keskusteltiin kappaleen synnystä, sekä Gettomasan Emma-ehdokkuuksista.
Lääkeväärennökset kulkeutuivat radanvarsikaupunkiin – käyttäjien ikä yllätti poliisin
Epilepsian hoitoon tarkoitettu Rivatril ja sen väärennökset ovat osa nuorten päihdeongelmaa myös Riihimäellä. Yläkoululaisen uusia kavereita ja rahanmenoa kannattaa seurata kotona.
Kun vanhempi rikoskonstaapeli Kirsi Autio siirtyi Helsingistä Riihimäelle, odotti työpöydällä pienoinen yllätys. Uusi työ Hämeen poliisin Ankkuri-tiimissä sai vauhdikkaan alun, kun nuorten käyttörikoksia selvittäessä vastaan tulivat Rivatril-pillerit.
– Rivatril on tuttu lääke parin vuoden takaa. Minut yllätti, kuinka nuoria Riihimäeltä löytyneet käyttäjät ovat. Nuorten mukaan pillereitä saa helposti ja ne ovat halpoja, kertoo Kirsi Autio.
Poliisi sanoo yhden Rivatril-pillerin maksavan Riihimäellä 1,50 euroa. Ankkuri-tiimin pöydälle tulevista tapauksista suurimmassa osassa käyttäjät ovat 15–17-vuotiaita nuoria. Nuorin Hämeessä tavattu käyttäjä on ollut 12-vuotias lapsi. 
– Nuoren siirtyessä yläasteelle elinpiiri laajenee. Lapsi itsenäistyy ja tulee uusia kavereita. Vanhempien kannattaa pitää "ruokapöytäyhteys" eikä luottaa ainoastaan siihen, että nuoren saa kiinni kännykällä. Vanhemmat ovat järkyttyneet, kun olen soittanut tajuttomasta nuoresta, jonka kanssa vanhemmat ovat puhuneet puhelimessa vain puoli tuntia aiemmin, kertoo Kirsi Autio. 
Rentoa, hauskaa, aggressiivista
Rivatrilia käytetään esimerkiksi epilepsian hoidossa, mutta kadulla liikkuu paljon myös väärennettyjä pillereitä. Niiden sisältö voi olla käytännössä mitä tahansa ja vaikutukset jopa hengenvaarallisia. Samasta lääkepurkista voi löytyä niin aitoa kuin väärääkin.
– Rivatril aiheuttaa mukavaa ja sekavaa oloa, mutta käyttäjästä voi tulla myös aggressivinen. Se imeytyy melko hitaasti, ja nopeampaan vaikutukseen tottuneet käyttäjät ottavat sitä sitten enemmän, jonka jälkeen on tullut yliannostus. Imeytymiseen voi kulua kolmekin tuntia, kertoo Autio.
On yksilölllistä, kuinka riippuvaiseksi nuoret tulevat eri päihteistä. Jokainen päihdekokeilu on nuorelle valtava riski, pohtii Kirsi Autio. 
– Koskaan et voi tietää jäätkö koukkuun vai et. Se on valtava riski, koska etukäteen on mahdotonta tietää kumpaan ryhmään kuuluu.
Kaikki myydään mikä kaupaksi käy
Nuorten päihteiden käytön varhaisia merkkejä on yllättävä rahanmeno. Jos nuori ajautuu ongelmakäyttäjäksi, alamäki jyrkkenee nopeasti.
– Vanhempien lompakosta lähtee aluksi pieniä summia rahaa, mutta myöhemmin kelpaa myytäväksi kaikki puhelimista perintökoruihin. Kaikki, minkä voi helposti myydä, lähtee. 
Koskaan et voi tietää jäätkö koukkuun vai et. Se on valtava riski, koska etukäteen on mahdotonta tietää kumpaan ryhmään kuuluu.
– Mummon helminauha annetaan välittäjälle suoraan, eivätkä käyttäjät aina edes ymmärrä, että tässä liikkuu rahaa, kuvaa käytön seurauksia Kirsi Autio. 
Jos nuori tulee päihteistä riippuvaiseksi, päihteet hankitaan hinnalla millä hyvänsä. Ankkuri-tiimissä on jouduttu kohtaamaan alaikäisiä tyttöjä, jotka myyvät itseään saadakseen päihteitä.
Perhe piilossa
Nuoren päihdekokeilujen ajatellaan usein kuuluvan osaksi nuoruutta ja murrosiän myrskyjä. Siksi perheissä voidaan salailla ja kärsiä pitkään siitä, millaisia tilanteita nuoren päihteidenkäyttö aiheuttaa. 
– Monissa perheissä hävetään suotta sitä, millaiseksi elämä on mennyt. On parempi ottaa yhteyttä jo silloin, jos epäilee tai on huolissaan oman nuoren suhteesta päihteisiin, rohkaisee Kirsi Autio.
Yhden perheenjäsenen huumeiden käyttö suistaa koko perheen raiteiltaan. 
– Asiat saattavat lähteä pieleen vauhdilla. Niiden korjaaminen myöhemmin kuntoon on paljon vaikeampaa.
Pillerit kulkevat rataa pitkin
Riihimäen sijainti radan varressa näkyy laittomassa lääkekaupassa, uskoo Autio. Pääkaupunkiseudulla pillerikauppaa käydään varsin avoimesti, mutta Riihimäellä kaupat tehdään enemmän käyttäjien kesken.
– On hyvin helppoa mennä junalla Lahteen tai Helsinkiin. Siellä on paljon tarjontaa. Nuoret hakevat itse, tai vanhemmat käyttäjät hakevat ja myyvät nuoremmille saaden siitä pienen voiton, kertoo Kirsi Autio.
Nuorten päihteidenkäyttö ei riipu varallisuudesta, yhteiskuntaluokasta tai perhemuodosta.
– Ihan kaikenlaisiin koteihin on nuoria palautettu. Kannattaa muistaa, että nuoret ovat todella hyviä skarppaamaan kotona, koulussa sekä kaverien tai poliisin edessä. Huijaamiset menevät hyvin läpi, koska käyttäjä kertoo aina sen, minkä vanhemmat haluavat mieluiten kuulla.
Tuhopoltoista epäilty 17-vuotias nuorukainen pysyy vangittuna
Nuorukainen vaati hovioikeudessa, että hänet vapautetaan välittömästi.
Lappeenrannassa lukuisista tuhopoltoista epäilty nuorukainen pysyy vangittuna. 
17-vuotias nuori mies vaati hovioikeudessa, että [käräjäoikeuden tekemä vangitsemispäätös](https://yle.fi/uutiset/3-10011718) kumotaan ja hänet päästetään heti vapaaksi. Toissijaisesti hän vaati, että hänet määrätään vangitsemisen sijasta matkustuskieltoon. 
Hovioikeus ei vaatimuksiin suostunut. Hovioikeuden mukaan nuorukaisen vangitseminen ei ole asian laadun tai hänen henkilökohtaisten olosuhteidensa vuoksi kohtuutonta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi nuorukaisen reilu viikko sitten maanantaina. Vangitseminen kestää siihen saakka, kunnes toisin määrätään.
17-vuotias on tunnustanut poliisille sytyttäneensä yhteensä parikymmentä tulipaloa Lappeenrannassa [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9774556) ja [kuluvan vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10006169). 
Syyte nuorukaista vastaan on nostettava viimeistään maaliskuun alussa.
Mauri Kunnaksen lastenkirja rikkoi myyntiennätyksiä –  Katso lista vuoden myydyimmistä kirjoista
Koiramäen Suomen historia on eniten ilmestymisvuotenaan myynyt kotimainen kirja. Kirjakauppojen myynti kääntyi kasvuun.
Kirjamyynti kasvoi viime vuonna pitkästä aikaa. Edellisvuoteen verrattuna myynti nousi 5,4 prosenttia. Nousukausi alkoi jo alkuvuodesta 2017 ja jatkui koko vuoden. Luku koskee suurimpia kirjakauppoja.
Sen sijaan kustantamojen myynti jälleenmyyjille jäi miinukselle 3,9 prosenttia. Tästä luvusta puuttuvat oppikirjat, jotka todennäköisesti kääntävät kustantajienkin myynnin plussalle.
Vuoden ehdottomasti myydyin teos oli [Mauri Kunnaksen](https://yle.fi/uutiset/3-9988468)_ Koiramäen Suomen historia_, joka myi huikeat 163 100 kappaletta. Tällaiseen myyntilukuun ei ole yltänyt mikään kirja vuosikausiin.
Kotimaisen kaunokirjallisuuden kärkisijalle nousi pitkästä aikaa Finlandia-voittaja. Juha Hurmeen _Niemeä_ myytiin viime vuonna 64 000 kappaletta. [Ilkka Remes](https://yle.fi/uutiset/3-9374111) joutui luopumaan kärkisijasta, jota hän on pitänyt vuosia. Nyt Remeksen uusin trilleri _Vapauden risti_ on vasta sijalla neljä. 
Kaunokirjallisuuden listalta löytyy myös toinen yllättäjä. Pitkästä aikaa kärjessä on runokirja. Jenni Haukion kokoama _[Katso pohjoista taivasta](https://yle.fi/uutiset/3-9550453)_ on heti toisella sijalla 60 000 kappaleen myynnillä.
Käännetyn kaunokirjallisuuden kärkisijaa pitää yllättäen nigerialaissyntyinen Chimamanda Ngozi Adichie pamfletillaan _Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä_. Yllättävää listasijoitusta selittää se, että kirjanen jaettiin kaikille maan yhdeksäsluokkalaisille. Toiselta sijalta löytyy yhdysvaltalainen bestseller-kirjailija [Dan Brown](https://yle.fi/uutiset/3-9906172), jonka myyntiä siivitti vierailu Helsingin kirjamessuilla. Käännöskirjallisuuden kärkeä hallitsevat lähinnä dekkarit.
Tietokirjallisuuden myynti laski tänä vuonna. Kirjavalikoimissa ei ollut viime vuosien kaltaista megahittiä kuten Marie Kondon siivouskirjaa tai edellisvuosien värityskirjoja. Nyt tietokirjallisuuden kärkeä hallitsi elämäkerta jääkiekkoilija Jere Karalahdesta. Sitä myytiin 33 200 kappaletta. 
**Kotimainen kaunokirjallisuus TOP 3:**
1\. Juha Hurme: Niemi (Teos), 64 000 kappaletta
2\. Jenni Haukio (toim.): Katso pohjoista taivasta (Otava), 60 000 kappaletta
3\. Tuomas Kyrö: Mielensäpahoittajan Suomi (WSOY), 59 800 kappaletta
**Käännöskirjallisuuden TOP 3:**
1\. Chimamanda Ngozi Adichie: Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä (Otava) 60 100 kappaletta
2\. Dan Brown: Alku (WSOY), 52 800 kappaletta
3\. Lars Kepler: Kaniininmetsästäjä (Tammi) 30 100 kappaletta
**Lasten- ja nuortenkirjallisuuden TOP 3:**
1\. Mauri Kunnas: Koiramäen Suomen historia (Otava), 163 100 kappaletta
2\. Aino Havukainen ja Sami Toivonen: Tatun ja Patun ällistyttävä satukirja (Otava), 34 100 kappaletta
3\. Pirjo Suvilehto: Lystileikit vauvan kanssa (Oppi&ilo) 32 000 kappaletta
**Tietokirjallisuuden TOP 3:**
1\. Aki Linnanahde: Jere (WSOY), 33 200 kappaletta
2\. Keri Smith: Tuhoa tämä kirja (WSOY) 32 600 kappaletta
3\. Guinness World Records 2018 (Sanoma Media) 27 310 kappaletta
Lue koko lista[ täältä](http://kustantajat.fi/bestsellerit-2017).
Ulkomaiset matkailijat rikkomassa ennätyksen – yli kuusi miljoonaa yöpymistä Suomessa
Kiinalaisten matkailijoiden yöpymiset ovat nousseet nopeinta vauhtia. Venäläiset ovat säilyneet suurimpana ryhmänä.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuosi tulee jäämään tilastoihin ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten voimakkaan kasvun vuotena. 
 – Jo tässä vaiheessa on selvää, että vuonna 2017 rikkoutui ensimmäistä kertaa kuuden miljoonan ulkomaisen yöpymisen raja, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Ossi Nurmi Tilastokeskuksen [Twitter-tilillä](https://twitter.com/Tilastokeskus/status/953886045237579778). 
Tilastokeskus julkaisi torstaina majoitustilaston ennakkotiedot marraskuulta. Koko viime vuoden luku saadaan helmikuun puolivälissä. 
Ulkomaisten matkailijoiden määrä on kasvanut Suomessa pitkin viime vuotta. Marraskuussa kasvu oli 14,9 prosenttia toissavuoteen verrattuna, ja ulkomaisille matkailijoille tilastoitiin runsaat 418 000 yöpymisvuorokautta. 
Yli 16 000 yöpymiseen ylsivät virolaiset, norjalaiset ja yhdysvaltalaiset. Suurin yöpymisten kasvuprosentti saatiin kuitenkin kiinalaisten yöpymisistä. Heille kirjattiin majoitusliikkeissä 15 500 yöpymisvuorokautta, mikä oli peräti 45,6 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Venäläiset ja saksalaiset matkailijat kärjessä
Venäläisten yöpymisiä kirjattiin Suomen majoitusliikkeissä lähes 728 000 vuorokautta tammi-marraskuussa 2017, mikä oli 15,9 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. He olivat edelleen suurin Suomeen suuntautuva matkailijamaa. 
Saksalaiset olivat toisella sijalla 577 000 yöpymisellään. Heidän yöpymisten määrä oli 13,8 prosenttia suurempi kuin tammi-marraskuussa 2016. 
Eniten lisääntyivät kiinalaisten yöpymiset. Niiden määrä kohosi runsaaseen 282 000 vuorokauteen, kasvua 35,9 prosenttia.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki kommentoi Twitterissä matkailun nousukiidon jatkuvan. 
Maakunnittain tarkasteltuna yöpymiset lisääntyivät marraskuussa eniten Kanta-Hämeessä, 20,9 prosenttia ja Satakunnassa 17,8 prosenttia. 
Hotelliyöpymisten kokonaismäärä oli lähes 1,3 miljoonaa yöpymisvuorokautta marraskuussa 2017, mikä oli 7,2 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat enemmän kuin suomalaisten. 
Hotellihuoneiden käyttöaste oli marraskuussa 55,7 prosenttia. Hotellihuoneen keskihinta oli noin 105 euroa. 
**Lisää uutisia matkailusta **
[Lapin lentoliikenne kasvoi yli 20 prosenttia viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10019272)
[Yrittäjä rakensi kylpylän keskelle korpea – Tavoitteli 60 kävijää päivässä, tuli 88](https://yle.fi/uutiset/3-10015451)
[Näin säästät satasia matkan hinnassa – Kokosimme 7 vinkkiä: varaa viikonloppuna ja lähde keskellä viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10011922)
[Kokkeja houkutellaan rahalla Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10011694)
KSML: JYPistä lähtenyttä slovakkitähteä epäillään rattijuopumuksesta
Michel Miklikiä, 35, epäillään rattijuopumuksesta.
Keskisuomalainen [kertoo](https://www.ksml.fi/urheilu/kiekko/JYP-vahvistus-Michel-Mikliki%C3%A4-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-rattijuopumuksesta/1096455?pwbi=0e219aadd64b7f95e587f6b1ceb9ed99), että JYPin kanssa viime viikolla sopimuksensa purkanutta Michel Miklikiä epäillään rattijuopumuksesta.
Keskisuomalaisen tietojen mukaan 35-vuotias Miklik jäi kiinni alkoholin vaikutuksen alaisena ratista Jyväskylässä viime viikon maanantaina. 
Se oli päivää ennen kuin JYP kohtasi CHL-välierien avausottelussa Jyväskylässä tshekkiläisen Trinecin. Miklik ei ollut ottelussa JYPin kokoonpanossa.  Keskiviikkona JYP tiedotti, että seura ja Miklik olivat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä Miklikin henkilökohtaisten syiden takia.
Sisä-Suomen poliisi ei kommentoinut asiaa Keskisuomalaiselle millään tavoin.
Alkukaudella Miklik pelasi kotimaassaan HC Bratislavassa, mutta palasi JYP-nuttuun onnistuneen viime kauden jälkeen lokakuun lopussa. Tällä kaudella syntyi Liigassa 17 ottelussa tehot 1+4. CHL:ssä Miklik teki 4 otteluun tehot 1+2.
Jyväskylän yliopisto käynnistää esiselvityksen Laura Huhtasaaren gradusta
Esiselvityksen tarkoituksena on kartoittaa alustavasti julkisuudessa esitettyjen loukkausepäilyjen aiheellisuus.
Jyväskylän yliopisto käynnistää esiselvityksen perussuomalaisten presidenttiehdokkaan Laura Huhtasaaren opinnäytetyöstä. Huhtasaaren kasvatustieteen pro gradu -tutkielman on väitetty sisältävän plagioituja tekstiosuuksia. 
Yliopisto kartoittaa yhdessä ulkopuolisen asiantuntijan kanssa, pitävätkö väitteet paikkansa. 
Esiselvityksessä kuullaan myös Huhtasaarta.
Jyväskylän yliopiston johtava lakimies Sanna Anttilainen korostaa, että kyse on vasta esiselvityksestä.
– Koska näitä epäilyksiä on ollut julkisuudessa, on sekä yhteiskunnan, tiedeyhteisön että tutkijoiden etu, että kaikki tutkimusta koskevat epäselvyydet selvitetään. Lisäksi se on epäillyn itsensä etu, Anttilainen sanoo.
On liian aikaista ottaa kantaa lopputulemaan, kun vasta on päätetty esiselvityksestä.
Jyväskylän yliopiston mukaan selvityksen valmistuminen vie viikkoja muun muassa siksi, että Huhtasaarelle varataan aikaa vastineen laatimiseen.
Anttilaisen mukaan lopullisen päätöksen asiassa tekee Jyväskylän yliopiston rehtori.
– Mitään tarkkaa aikataulua ei voi vielä antaa sille, missä aikataulussa tämä prosessi etenee, hän sanoo.
Kohu syntyi blogitekstistä
Huhtasaaren gradun mahdolliset plagioidut osuudet nousivat esiin alkuviikosta, kun Liberaalipuolueen puoluesihteeri Tuomas Tiainen kirjoitti asiasta [blogissaan](http://tiaintu.puheenvuoro.uusisuomi.fi/249212-laura-huhtasaaren-gradu-on-plagioitu). 
Tiainen julkaisi kirjoituksessaan Huhtasaaren vuonna 2003 valmistuneesta tutkielmasta kolme kohtaa, jotka ovat hänen mielestään lähes suoria kopioita muiden tuottamista teksteistä.
[Huhtasaari kiisti ](https://yle.fi/uutiset/3-10025281)plagiointiväitteet tuoreeltaan pikaviestipalvelu Twitterissä ja [blogissaan](http://laurahuhtasaari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/249227-kovaa-pelia).
Mikäli esiselvityksessä työstä löydetään puutteita, toimitaan Anttilaisen mukaan Tutkimuseettisen neuvottelukunnan [ohjeiden ](http://www.tenk.fi/sites/tenk.fi/files/HTK_ohje_2012.pdf)mukaisesti. 
Esiselvitystä seuraisi siis vielä varsinainen selvitys, mikäli Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen esiselvityksen pohjalta näin päättää.
– On liian aikaista ottaa kantaa lopputulemaan, kun vasta on päätetty esiselvityksestä, Anttilainen muistuttaa.
Selvitystä pyydetään aiempaa useammin
Anttilaisen mukaan opinnäytteiden tarkastamisessa käytetään yliopistoissa yleisesti erilaisia ohjelmistoja, lisäksi luotetaan tarkastajan ammattitaitoon erottaa töistä mahdollisesti plagioituja otteita.
Lakimiehen mukaan tutkimuseettisiä selvityspyyntöjä on viime vuosikymmenen aikana tehty yliopistoihin lisääntyvässä määrin. Yleistä se ei kuitenkaan ole.
Anttilaisen tietoon plagiaattitapauksia tulee koko maassa esiin vuosittain arviolta kymmenkunta.
– Jyväskylän yliopistoon tulee vuositasolla noin viisi jonkintasoista selvityspyyntöä. Mutta se näkyy, että tällaiset asiat tulevat esille helpommin kuin aiemmin. On positiivista, että tiedeyhteisön omaa tutkimusetiikan valvontaa pidetään arvossa, Anttilainen toteaa.  

_Edit. 12:55 päivitetty lakimies Sanna Anttilaisen kommentit._
**Lue myös:** [Presidenttiehdokas Laura Huhtasaaren väitetään plagioineen osia gradustaan  – Huhtasaari kiistää, yliopisto selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10025281) 
Yksinäisyys on valtava ongelma – Britanniaan nimitettiin yksinäisyysministeri
Pelkästään Britanniassa miljoonat ihmiset kärsivät yksinäisyydestä.
Britanniassa pääministeri Theresa May on nimittänyt vastuuministerin ratkomaan yksinäisyydestä johtuvia ongelmia. 
Urheilusta ja kansalaisyhteiskunnasta vastaava ministeri Tracey Crouch alkaa johtaa toimia yksinäisyyden vähentämiseksi. 
Crouch vetää eri puolueiden edustajista koostuvaa ryhmää, joka pyrkii löytämään ratkaisuja ongelman ehkäisemiseen. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Science Alert](https://www.sciencealert.com/uk-government-theresa-may-jo-cox-commission-loneliness). 
Noin yhdeksän miljoonan ihmisen arvioidaan kärsivän Britanniassa yksinäisyydestä. 
Tarkoituksena on jatkaa kesällä 2016 murhatun [työväenpuolueen kansanedustajan Jo Coxin työtä](https://yle.fi/uutiset/3-8963974). 
Coxin nimeä kantava säätiö "[Jo Cox Commission on loneliness](https://www.jocoxloneliness.org/)" antaa neuvoja hallitukselle. 
"On ihmisiä, joilla ei ole ketään jonka kanssa puhua"
Yksinäisyysministerin nimityksen yhteydessä antamassaan lausunnossa May totesi aivan liian monien olevan yksinäisiä. 
Mayn mukaan yhteiskunnan on kyettävä vastaamaan ongelmaan. 
– Yksinäisyydestä kärsivät niin vanhukset, lesket kuin omaishoitajatkin. On ihmisiä, joilla ei ole ketään jonka kanssa puhua tai jakaa ajatuksiaan, pääministeri sanoi lausunnossaan. 
Tutkimusten mukaan yksinäisyys on vakava terveysriski. On havaittu, että yksinäisyydellä on merkittävä vaikutus ennenaikaiseen kuolemaan. 
Yksinäisyys voi myös olla syynä esimerkiksi masennukseen. 
Britanniassa hallitus on aloittanut hankkeita, joilla yksinäisyyttä pyritään vähentämään. 
Rahoitusta on suunnattu toiminnan järjestämiseen eri ikäryhmille. 
Tässä ne nyt ovat: isopandat saapuivat Suomeen lumen keskelle – video
Kiinalaiset pandakarhut otettiin vastaan Helsinki-Vantaalla, josta ne kuljetetaan torstaina Ähtärin eläinpuistoon.
Kiinasta Ähtärin eläinpuistoon vietävät isopandat saapuivat torstaina aamupäivällä Helsinki-Vantaalle. Karhuja kuljettanut rahtikone rullasi hieman kello 10:n jälkeen lentokentän vip-terminaalin edustalle.
Pandat nostettiin pitkän odottelun jälkeen ulos koneesta laatikoissaan ja vedettiin traktorilla tiedotusvälineiden nähtäville.
Pandojen näkemistä jouduttiin odottamaan puolentoista tunnin verran, sillä ennen karhujen siirtämistä maan kamaralle piti hoitaa niiden maahantuontiin liittyneet rajamuodollisuudet. 
Kuljetuslaatikoissaan rauhallisesti istuneet pandat tarkastelivat uteliaasti Helsinki-Vantaan lentokentän lumituiskuista maisemaa. Urospanda Pyry rouskutti istuessaan bambunpätkää.  

**Lue myös:** [Yle seuraa pandojen matkaa Ähtäriin hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10027052)
Flinkkilä & Tastula: "Jos olisi enemmän valoa, tämä olisi minun maani!"
Irakilaissyntyinen yrittäjä Tanja Awari kannustaa maahanmuuttajia aktiiviseen elämänasenteeseen. Hän opiskelee joka päivä suomea ja kaipaa ihmisten välisiä lämpimiä kohtaamisia.
Tanja Awari tuli Suomeen vuonna 1999 turvapaikanhakijana yhdessä miehensä kanssa Turkista. Pariskunta päätyi aluksi  Tornioon, mutta nykyään kolmilapsinen perhe asuu Helsingissä.
Aluksi Awari opiskeli suomen kielen alkeita Kemissä. Myöhemmin hän oppi lisää kieltä valmentavalla kurssilla sekä opiskeli Mäntsälässä floristiksi.
– Joka päivä opiskelen lisää suomea lukemalla Me Naiset- sekä Metro-lehteä.
Päivittäinen aktiivisuus
Toimeliaan Tanja Awarin yrittäjän alkutaival oli hankala, mutta sitten kaikki alkoi sujua.
–  Muut yrittäjät tervehtivät minua iloisesti Hakaniemen hallissa, missä minulla on sekä kukka- että luomuruokakauppa.
Tulkkia Tanja Awari tarvitsi vain yhden vuoden ajan. Sen jälkeen hän hoiti kaikki asiansa itse - ellei mukaan lasketa naapurissa asunutta Virveä, joka auttoi Awaria monessa.
– Hän on ensimmäinen suomalainen ystäväni, jonka kanssa soittelemme edelleen.
– Yrittäjän elämään mahtuu tietysti monenlaisia haasteita, joita tulisi eteen omassakin maassa, mutta mikään ei tunnu ihan koko ajan vaikealta kuten alussa. Lisäksi perheeni auttaa minua arjessa.
Kotouttamisen abc
–  Yleisesti ottaen on niin, että työpaikkoja on vähän, mutta fiksu  maahanmuuttaja saa varmasti työpaikan, kunhan on rohkea, vakuuttaa Awari.
\-  Tärkeintä on opetella suomen kieli. Lisäksi kannattaa tutustua suomalaiseen kulttuuriin, eikä jäädä vain kotiin istumaan. Jokainen tulokas tarvitsee myös aikaa sopeutumiseen, sillä täällä Suomessa ei ole ihan helppoa tutustua uusiin ihmisiin.
\- Itse en tunne naapureitani, enkä ole vieläkään sopeutunut pimeyteen, suree Tanja Awari.
\- Ennen syksyä yritän ehtiä matkustaa aurinkoon, sillä kaipaan valoa. Suomessa käytän valohoitoa ja jopa masennuslääkkeitä, sillä pimeys on rankkaa. Tämä olisi minun maani, jos täällä olisi enemmän valoa.
Hiukset peittävä huntukulttuuri
Hiljattain Awarin perhe vuokrasi asuntoaan eteenpäin. Asuntoa tuli katsomaan miehen seurassa nuori tyttö, jonka kasvot oli peitetty niin, että vain silmät näkyivät.
\- Haluan nähdä kasvosi, joten otathan huivin pois, kun ketään ei ole nyt kotona, ehdotti Awari tytölle. Hunnun alta paljastui Tanja Awarin hämmästykseksi vaaleatukkainen tyttö.
\- Huivin pitäminen on sopivaa, mutta kasvot peittävä huntukulttuuri ei kuulu minusta suomalaiseen kulttuuriin, ehdottaa Awari reippaasti.
Naisten hyvä asema Suomessa
Tanja Awari on mielissään naisten hyvästä asemasta ja monipuolisista ihmisoikeuksista Suomessa.  
 
– Jopa pankit kannustavat meitä naisia yrittämään! Minulle tarjottiin esimerkiksi enemmän yrityslainaa, koska olin nainen enkä mies. Lisäksi sain starttirahaa koko vuodeksi.
– Ostin vuonna 2012 ensimmäisen kauppahallin liikkeen ja myöhemmin toisen, kun edelliset omistajat jäivät eläkkeelle, kertaa Tanja Awari.
Docstop: Mun sukupuoli
TV1 tiistaina 23.1.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 24.1. klo 00.35, torstaina 25.1. klo 5.55 ja maanantaina 29.1. klo 12.05
[Yle Areenassa 17.1.2018](https://areena.yle.fi/1-3970490)
Sukupuoli-identiteetin tutkimuksiin hakeutuvien ihmisten määrä on kasvanut Suomessa. Vuonna 2017 heitä oli jo lähes tuhat.
Dokumentti “Mun sukupuoli” kertoo minkälaista on elää transsukupuolisena Suomessa, joka on ainoa Pohjoismaa, joka vaatii sukupuoltaan korjaavalta ihmiseltä hedelmättömyyttä.
 
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Suomen translaki loukkaa transihmisten ihmisoikeuksia.
Miksi Suomi rikkoo ihmisoikeuksia?
**Pia Asikaisen** ohjaamassa dokumentissa kerrotaan 21 -vuotiaasta transsukupuolisesta lääketieteen opiskelija **Sakris Kupilasta**.
Hän on Amnestyn kansainvälisen Brave-kampanjan kasvo, joka protestoi Suomen ihmisoikeuksia rikkovaa lakia vastaan ja jättää oman sukupuolensa juridisen korjaamisen mieluummin tekemättä kuin alistuu nykyisen lain vaatimuksiin.
Hedelmättömyyden lisäksi sukupuolen juridiseen vahvistamiseen maistraatissa tarvitaan 18-vuoden ikä, Suomen kansalaisuus ja lääketieteellinen selvitys siitä, että kokee pysyvästi kuuluvansa vastakkaiseen sukupuoleen ja että myös elää tämän mukaisessa sukupuoliroolissa.
Alexandra on matkalla onneen
Dokumentissa on mukana myös 19 -vuotias Kallion lukion opiskelija **Alexandra Jääskeläinen**, joka aloitti toukokuussa 2017 hormonihoidot korjatakseen sukupuolensa naiseksi. Muutos tekee välillä kipeää, mutta Jääskeläinen uskoo muutoksen olevan hänelle myös tie onnellisempaan ja parempaan elämään.
Historiallista perspektiiviä dokumenttiin tuo 49-vuotias aikuisviihdealan eläkeläinen **[Diamond Lämsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206396)**. Hän koki jo pienenä lapsena olevansa tyttö.
Vaikka hän on ottanut itselleen rinnat niin Lämsä ei ole koskaan alkanut syömään hormoneita, koska hän pelkää niiden tuomia sivuvaikutuksia.
Diamond Lämsä toivoo yhteiskunnalta avarakatseisuutta. Kahden sukupuolen määritelmä on kapea ja kaikkia ihmisiä ei voi kategorisoida. Jokainen meistä on ihminen.
Tuotanto: Yle, 2017.
Ylimääräinen sähkö myydään energiayhtiölle – aurinkosähkön määrä moninkertaistui Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjala on aurinkosähkön tuotannossa selvästi muuta Suomea edellä.  Tuotantomäärä kasvaa myös huimaa vauhtia.
Etelä-Karjalassa sähköverkkoon liitettyjen aurinkosähkövoimaloiden määrä on nelinkertaistunut neljässä vuodessa. Vuonna 2014 aurinkosähkövoimaloita oli 54, mutta viime syksynä määrä kasvoi jo 250:een. 
Projektipäällikkö Ville Reinikaisen mukaan eteläkarjalaisten innostus aurinkosähköön juontaa juurensa [muutaman vuoden taakse](https://yle.fi/uutiset/3-6534440), jolloin lappeenrantalaiset Vesa-Matti Puro ja Petri Savolainen keksivät isolla yhteistilauksella hankkia edullisia aurinkopaneeleita Saksasta. 
– Niitä alkoi tulla tänne Etelä-Karjalaan. Sitten sana alkoi levitä ja kiinnostus kasvaa, kertoo Ville Reinikainen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Reinikainen on saanut Energiavirastolta tilastot, joiden mukaan Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan aurinkosähköpaneelit tuottavat maakunnista eniten sähköä sähköverkkoihin. Maakunnan voimalakapasiteetilla voidaan tuottaa sähköä vuodessa 1,6 gigawattituntia, mikä vastaa noin 250 ei-sähkölämmitteisen omakotitalon sähkönkulutusta tai 160 sähkölämmitteisen pientalon lämmityssähkön määrää vuodessa.
Yliopiston katolla virtaa vahvimmin
Etelä-Karjala tuotti toissa vuonna vajaat viisi prosenttia koko Suomen aurinkosähköstä. Etelä-Karjalan suurin voimala on tällä hetkellä Lappeenrannan teknillisen yliopiston katoilla. 
Myös pientalojen voimaloiden määrä on suuri Etelä-Karjalassa suhteessa asukaslukuun. Sähköverkkoon kytkettyjen voimaloiden määrä ylittää Helsingin Energian alueella olevien voimaloiden kappalemäärän. 
Tällä hetkellä Lappeenrannassa sijaitsevat aurinkovoimalat ovat pääsääntöisesti yksityisten omistamissa pientaloissa. Yksityiset myyvät ylijäävän aurinkosähkönsä energiayhtiölle. 
Aurinkosähkön toivotaan leviävän nyt myös muihin rakennuksiin
Porkkanaksi Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on esimerkiksi tarjonnut viime vuonna yhdeksälle kerrostalolle maksuttoman alkukartoituksen, jossa selvitettiin rakennusten soveltuvuutta aurinkosähköjen tuotantoon. Kartoituksen perusteella alueen kerrostaloille laaditaan opas, joka auttaa aurinkosähkön hankinnassa ja päätöksenteossa. 
Kaupunki on myös yhdessä Lappeenrannan Energian kanssa alkanut tarjota aurinkosähkövoimaloita kotitalouksien lisäksi yrityksille ja maatiloille. 
Kotitalouksille tarjotaan mahdollisuus hankkia aurinkovoimala osamaksulla, ja yritykset voivat hankkia voimalan leasing-pohjaisesti.
_Korjattu tekstiä 19.1. : Lappeenrannan teknillisen yliopiston katolla sijaitsee Etelä-Karjalan, ei Suomen suurin aurinkosähkövoimala._
Taistelupari:  Ampumahiihdon arvokisamenestyjät Dahlmeier ja Domratsheva vastakkain
Naisten ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailua voi seurata TV2:lta ja Yle Areenasta torstaina kello 15.05.
Ampumahiihdon maailmancupissa alkaa viimeinen rypistys ennen olympiakisoihin valmistavaa taukoa. Anterselvan tapahtuma alkaa Italiassa naisten pikakilpailulla. Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen nappasi taistelupariksi saksalaisen Laura Dahlmeierin ja valko-venäläisen Darja Domratshevan. 
Molemmat ovat jättäneet kisoja maailmancupissa tällä kaudella väliin. Viisi MM-kultaa vuosi sitten rohmunnut Dahlmeier sairastelujen takia, Sotshin kolminkertainen olympiavoittaja Domratsheva on puolestaan välillä keskittynyt harjoitteluun kilpailujen kustannuksella. Dahlmeier on maailmancupissa kuudentena, Domratsheva sijalla 13. 
**Korkealle sopeutuminen **  
_Dahlmeier - Domratsheva 50-50 _
Anterselvassa kilpaillaan 1600 metrin korkeudella. Saksassa molemmilla oli yhtä paljon kisoja, joten kummatkin ovat saaneet saman verran aikaa palautumisaikaa. Molemmat sopeutuvat yleensä helposti korkealle.
**Huolto  
**_Dahlmeier - Domratsheva 60-40 _
Anterselvassa kilpaillaan monesti huollolle niin sanotuissa helpoissa olosuhteissa. Tällä kertaa sääennustukset povaavat kisaviikolle kuitenkin lumisateita ja kovia yöpakkasia. Huolto on suuri osa suoritusta. Saksalaisilla on ns. paikallinen tuntemus ja iso huoltotiimi. Heillä on varmasti enemmän tietotaitoa ja mahdollisuus laajempaan testaamiseen suuremman huoltoryhmän ansiosta.
**Arvokisat lähestyy**  
_Dahlmeier - Domratsheva 55-45_
Molemmat ovat olleet vähän pimennossa alkukauden, vaikka toki ovat ottaneetkin hyviä sijoituksia. Tulokset eivät kuitenkaan ole olleet tasaisesti totutulla tasolla. Ruhpoldingin perusteella voi sanoa, että kun kauden pääkisat lähestyvät, niin molemmat alkavat heräilemään. Dahlmeier on aavistuksen valmiimpi tällä hetkellä. Ampumapenkalla oli havaittavissa tuttua Lauraa. Domratshevalla tulee niin sanottuja helppoja virheitä. 
**Yhteenveto**  
_Dahlmeier – Domratsheva 55-45_
Lauri Saarikoski: Yle valjastaa tekoälyn media-alan voimavaraksi kansainvälisessä tutkimushankkeessa
Katsooko tekoäly tulevaisuudessa videot ja kuunteleeko se podcastit puolestasi? Tarjoaako se kiinnostavimmat palat nähtävillesi ja kääntääkö se vieraskieliset videot kielelle, jota sinä ymmärrät? Ehdottaako kone elokuvan leikkaajalle raakaversioita erilaisista leikkauksista ja kahlaako se läpi kaiken löytämänsä median järjestäen sen toimittajan työn tausta-aineistoksi?
Yle haluaa olla media-alan suunnannäyttäjä tekoälyn mahdollisuuksien hyödyntämisessä. Vuoden alussa käynnistynyt kolmivuotinen [EU-tutkimushanke MeMAD](http://memad.eu/) etsii menetelmiä tekoälyn käyttämiseen media-alalla, erityisesti videoaineiston, kääntämisen ja tekstittämisen parissa. Edustamme kahdeksan eurooppalaisen tutkimuslaitoksen ja yrityksen yhteenliittymässä media-alaa tarjoten tutkijoiden käyttöön sisältöjä ja mediateollisuuden näkökulmia. Kokeilemme myös projektissa syntyviä uusia keksintöjä käytännön työssä.
Monet uusista menetelmistä vaativat raaka-aineeksi laajoja media- ja kieliaineistoja, ja Ylellä on yksi Suomen suurimmista media-arkistoista. Pienen kielialueen teknologia ei ole ensimmäisenä kansainvälisten teknologiayritysten työlistalla, joten haluamme osaltamme varmistaa, että suomalaisella medialla on tulevaisuudessakin käytössään ajantasaiset työvälineet. Samalla rakennamme kotimaisen mediakentän mahdollisuuksia pärjätä kiristyvässä kansainvälisessä kilpailussa.
Nykyisin Ylen kääntäjien ja tekstittäjien työaika ei riitä kaikkien sisältöjen kääntämiseen, tekstittämiseen ja kuvailutulkkaukseen. Saavutettavuus ja monikielisyys ovat kuitenkin osa tasa-arvoa. Tekoälyä hyödyntävät ratkaisut avaavat eri kieliryhmille sekä kuulo- ja näkövammaisille nykyistä yhtäläisemmät mahdollisuudet osallistua julkiseen keskusteluun ja seurata ajankohtaista tiedonvälitystä.
Kokeilemme, opimme siitä ja jaamme oppimaamme kaikille kiinnostuneille [Yle Betan](http://sites.flockler.com/yle-beta) tutkimusmatkojen yhteydessä.
_Median sisältöanalyysiä ja kieliteknologiaa MeMAD-hankkeessa tutkivat Ylen Arkiston kehityspäällikkö **Lauri Saarikoski**, Yle Areenan konseptisuunnittelija **Kim Viljanen**, Ylen kääntämisen ja versioinnin päällikkö **Christoffer Forssell**, tietoasiantuntija **Harri Kiiskinen** sekä Yle Betan päällikkö **Anssi Komulainen** yhdessä Ylen muiden asiantuntijoiden kanssa._
**Lauri Saarikoski**
kehityspäällikkö, Yle Arkisto
Tutkijat opettavat tekoälyn kuvailemaan videoita – EU-hankkeessa kehitettävä menetelmä voi mullistaa suurten videokokoelmien käsittelyn
Uusi menetelmä yhdistää tekstikuvailuun sekä videolla kuuluvan puheen että kuvan sisällön ja tuottaa tekstin suoraan halutulle kielelle.
Tammikuussa 2018 alkaneessa EU:n rahoittamassa projektissa kehitetään Aalto-yliopiston uusimpiin kuvan- ja äänenkäsittelyn tutkimustuloksiin perustuva menetelmä audiovisuaalisen aineiston kuvailuun ja luokitteluun. Projektin yhtenä opetusaineistona käytetään Yleltä saatuja videomuotoisia arkistomateriaaleja.
”Menetelmän avulla saadaan automaattisesti tekstikuvaus videon tapahtumista ja puheesta. Vertailemalla menetelmän tuottamaa kuvausta ihmisten tuottamiin kuvauksiin tekoälyjärjestelmä voidaan opettaa parantamaan tuloksiaan”, kertoo projektia koordinoiva Aalto-yliopiston signaalikäsittelyn ja akustiikan laitoksen professori **Mikko Kurimo**.
Automaattista kuvailua on tehty aikaisemmin valokuvista, mutta videon sisällön kuvailu on suhteellisen uusi asia. Uutta menetelmässä on se, että se pystyy yhdistämään sekä puheen että kuvan sisältöä kuvailua tehdessään. Lisäksi menetelmä tuottaa tekstin suoraan halutulle kielelle, jolloin vältetään käännösvirheet.
Audiovisuaalisen sisällön automaattinen kuvaaminen tekstinä mullistaa suurten videokokoelmien käsittelyn esimerkiksi mediayhtiöissä ja mahdollistaa aiemmin tuotetun materiaalin kierrättämisen ja soveltamisen uusiin tarkoituksiin. Lisäksi tekstikuvailu ja siihen perustuva haku helpottavat aineiston löydettävyyttä ja saavutettavuutta sekä suurelle yleisölle että erityisesti heikkokuuloisille ja -näköisille.
”Tekoälyn mahdollistama uudenlainen löydettävyys, saavutettavuus ja henkilökohtainen palvelukokemus ovat jatkossa elintärkeitä menestystekijöitä eurooppalaiselle media-alalle. Sisällön ymmärtäminen on yksi lupaavimmista tekoälyn alueista tällä hetkellä”, kiteyttää Ylen innovaatiostrategiasta vastaava päällikkö **Anssi Komulainen**.
EU:n H2020 rahoittaman Methods for Managing Audiovisual (MeMAD) -projektin kesto on kolme vuotta ja varsinaiset partnerit ovat Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto, Yle, Lingsoft, Limecraft, University of Surrey, EURECOM ja INA. Aalto-yliopistosta signaalinkäsittelyn ja akustiikan laitoksen lisäksi mukana on tietotekniikan laitos. Ylessä MeMAD-yhteistyö on osa Yle Beta -projektia, jonka tavoitteena on rakentaa seuraavan sukupolven mediakokemusta.
Katso suorana: Taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelma
Moskovan taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelma on käynnissä. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Suora, selostettu lähetys taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelmasta Moskovasta on käynnissä Yle Areenassa.
Suomalaisittain mielenkiinto kohdistuu numeroilla 27 ja 28 luisteleviin Viveca Lindforsiin ja Emmi Peltoseen. Lindfors ja Peltonen taistelevat Moskovassa olympiapaikasta. Suomen edustaja olympiakisoihin nimetään EM-suoritusten jälkeen.
**Lue lisää:**
[Peltonen askeleen lähempänä olympiapaikkaa – myös Lindfors lauantain vapaaohjelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-10029553) 
[Peltonen vai Lindfors olympialaisiin? "Kisa on varmasti tiukka ja erot pieniä"](https://yle.fi/urheilu/3-10028506)
[Peltosen ja Lindforsin taisto olympiapaikasta huipentuu – tässä on taitoluistelun EM-kisojen ohjelma ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10026821)
Onnettomuus ja useampi peräänajo tukkivat Kehä III:n – Pelti rytisee nyt useilla pääväylillä
Ajokeli on tällä hetkellä paikoin erittäin huono etenkin Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa.
Useiden autojen onnettomuusryppäät sulkivat Kehä III:n torstaina puoliltapäivin Vantaalla. Tie oli Petikon kohdalla noin tunnin kokonaan poikki länteen päin. 
– Martinlaakson voimalalta noin kaksi kilometriä eteenpäin oli kolme eri onnettomuusrypästä. Kaikkiaan osallisena oli seitsemän henkilöautoa, yksi rekka ja kaksi kuorma-autoa, sanoo päivystävä palomestari Raimo Laakso Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Onnettomuudet olivat lähinnä peräänajoja ja vakavammilta loukkaantumisilta vältyttiin. 
Noin tunnin päästä tästä Kehä III:lla kolaroitiin puolestaan Kuninkaalan liittymässä suuntaan Kuusikon liittymä. Espoontiellä taas liikennettä haittaa rekan kyydistä tielle pudonneet betonielementit. 
"Edellä ajavaan tulisi nyt ehdottomasti jättää tarpeeksi pitkä turvaväli"
Ajokeli on tällä hetkellä paikoin erittäin huono etenkin Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa. Tienpinnat ovat liukkaita ja lumisade sekä pöllyävä lumi vaikeuttaa ajamista. 
– Liikennehäiriöitä on ollut Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla jonkun verran enemmän kuin yleensä. Tiellä ei kannata nyt ajella kovaa ja edellä ajavaan tulisi ehdottomasti jättää tarpeeksi pitkä turvaväli, sanoo liikennepäivystäjä Kirsi Salokanto Liikenneviraston Helsingin tieliikennekeskuksesta.
Pelti on rytissyt myös tiellä kolme eli Hämeenlinnanväylällä. Kaivokselan liittymän kohdalla tapahtuneessa onnettomuudessa osallisena oli kaksi henkilöautoa sekä linja-auto. Yksi loukkaantunut on kuljetettu sairaalaan. Onnettomuus haittasi hetken liikennettä Hämeenlinnan suuntaan. 
Liikennevirasto on tiedottanut onnettomuudesta myös Tuusulanväylällä eli tiellä 45. Tarkempi paikka on Tammiston liittymän lähellä suuntaan Kehä III:n liittymä. 
Päivän aikana on sattunut myös lukuisia pienempiä kolarointeja eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Näin valitset oikeat sukset, sauvat ja monot – käy ihan ensin puntarissa
Nykyään suksi luistaa vaikka hiihtäjä ei ymmärrä voitelusta mitään.
Suomen ladun hiihtopalveluvastaava Matti Rutanen antoi torstaina Ylen Aamu-tv:ssä varmat vinkit suksien ostoa harkitsevalle. Ensimmäinen vinkki on tarkistaa oma paino ja pituus, jotka kannattaa kertoa myös myyjälle. Lisäksi täytyy tietää aikooko ladulla painella perinteisellä vai luistelutyylillä. 
 – Nyrkkisääntö on, että perinteisessä hiihdossa sukset ovat 15–25 senttiä omaa pituutta pitemmät, luistelussa 5–15 senttiä.
 Paino vaikuttaa luistoon ja pitoon 
 Perinteisessä suksessa hiihtäjän paino on tärkeä, jotta sukseen saadaan oikea pitoalue. Jos paino on ilmoitettu väärin, suksen pitoalue joko ottaa aina kiinni lumeen tai ei ota kiinni lainkaan. 
 Rutanen suosittelee aloittelijalle optigrip-suksia. Niissä on nanopinnoite eli karhea pinnoite koko suksen alueella. Suksi saadaan luistavaksi pinnoitteen kemiallisen käsittelyn ansiosta. 
Optigrip vai skin?
 Optigrip-suksen käyttäjän painolla ei ole kovin suurta väliä eikä suksi vaadi jatkuvaa huoltoa tai voitelua. Rutasen mukaan riittää, että suksi puhdistetaan aika ajoin, koska muuten pinnoite menee tukkoon varsinkin etelän likaisilla laduilla. 
 Optigrip sopii joka säälle mutta parhaiten hieman kostealle nollakelille. 
 Viime talvena muotiin tulivat karvapohjaiset skin-sukset. Suksen etuna on se, että se ei vaadi monen kammoamaa pitovoitelua, riittää että luistoalueella on luistovoidetta.   

– Suksen ideana on se, että kun hiihtäjä potkaisee, karvaosa painuu lumeen ja siitä tulee pitoa. 
 Skin-suksen valinnassa kannattaa olla hyvin tarkka. Jos suksi on liian notkea, karva ottaa lumeen kiinni ja suksi ei luista. Tilannetta ei pelasta kuin uusi reissu kauppaan. 
 Rutasen mukaan optigrip sopii satunnaiselle hiihtelijälle mutta jos haluaa hyvin laajaa kelialuetta ja hitusen parempaa luistoa, sitten valinta on skin. 
 Luistelusuksi on profiililtaan paksumpi ja se jäykempi kuin perinteinen suksi. Idea on tavallaan päinvastainen eli luistelusuksen keskiosa ei saa ottaa lumeen kiinni. 
 Sauvat 
 Yksinkertainen nyrkkisääntö on, että perinteisen hiihdon sauva yltää kainaloon tai vähän yli ja luistelusauva suurin piirtein korvanlehdelle. 
 Sauvoissa suurin muutos on se, että perinteinen rannelenkki on vaihtunut hansikasmaiseen lenkkiin. Siitä on se hyöty, että sauva pysyy paremmin kädessä ja työntö on helpompaa. Nykyisin sauvat ovat joko hiilikuitua tai hiilikuitusekoitetta. Ne ovat sopivan keveitä ja jäykkiä. 
 Monot 
Perinteinen mono on matalahko ja pohja on notkea eli mono antaa periksi kun hiihtäjä potkaisee. Silloin potku kohdistuu lumeen päin.
– Luistelumono on aika jäykkä, koska potku on erilainen ja monon varsi on pitempi eli se tukee nilkkaa, koska liike on sivuttaista. 
 Entä tarvitaanko villasukkavaraa? 
– Kyllä ja ei. Mono saisi olla kuin sukka eli ei tyhjää tilaa. Jos villasukkavaran ottaa, sukka on oltava nollakelissäkin. 
Myös vanha talo voi säästää sähkölaskussa: "pönttöuuni" valjastetaan uudella tekniikalla lämpövarastoksi
Kajaanilaisesta kylätalosta on tarkoitus tehdä sähköä järkevästi lämmityksessä käyttävä kiinteistö.
Kylätalo Vanahis rakennettiin vuonna 1924 Nakertajan kyläkouluksi. "Taitavat rakentaa yliopistoa", kyläläiset vitsailivat, koska kaksikerroksisesta hirsirakennuksesta oli tulossa niin suuri. Koulun lämmittämiseen tarvittiin useita puu-uuneja ja monta talonmiestä. 
Tänä päivänä kylätalo on suorassa sähkölämmityksessä. Sähköä kuluu vuodessa 77 000 kilowattituntia. Samalla määrällä lämmittäisi neljä omakotitaloa. 
– Vanha talo on melkoinen energiasyöppö. Tämä on ollut suorassa sähkölämmityksessä jo 1970-luvulta lähtien. Mitään lisälämmityksiä tai erillistä lämmitystä ei ole laitettu, kertoo toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys ry:stä.
Suoralle sähkölämmitykselle on haettu vaihtoehtoja, koska kyläyhdistys haluaa säästää lämmityskuluissa.
– Vaihtoehtoisten energiamuotojen käyttö on yksi osa kestävän kehityksen kylätoimintaa. Se on myös osa älykästä kylää, eli haluamme saada aikaan järkeviä ratkaisuja energiankäytössä, Saastamoinen sanoo.
Vanhaa lämmitysperinnettä ja uutta teknologiaa
Kylätalo Vanahis on yksi seitsemästä [pilottikohteesta](http://www.oulu.fi/kajaaninyliopistokeskus/node/35044) (Kajaanin yliopistokeskus), joiden energiatehokkuutta ja -omavaraisuutta pyritään kehittämään. Kajaanissa, Paltamossa ja Suomussalmella olevat kiinteistöt ovat kooltaan ja käyttötarkoitukseltaan erilaisia. 
– Osa suunnitelmista on hyvin perinteistä. Esimerkiksi Paltamossa Kontiomäen koulun öljylämmitysjärjestelmä halutaan korvata muulla, uusiutuvalla lämmitysmuodolla. Siellä esillä ovat metsähakkeen käyttö lämmityksessä ja maalämpöjärjestelmä, kertoo kehityspäällikkö Timo Karjalainen Kajaanin yliopistokeskuksesta.
Karjalaisen mukaan tarkoituksena on löytää myös uusia, innovatiivisia ratkaisuja. 
– Vanahiksen tapauksessa on huomioitu vanhaa lämmitysperinnettä ja uutta teknologiaa. Täällä on vanhat puu-uunit, sähköpattereita ja ilmalämpöpumppuja, mutta kokonaisuuden hallintaan tarvitaan uusi järjestelmä, Karjalainen sanoo. 
Vanha talo on melkoinen energiasyöppö.
Vanahiksen lämmityksessä aiotaan käyttää automaattista sähkönohjausjärjestelmää, OptiWattia. Järjestelmä hakee automaattisesti rakennuksesta kohteet, missä tarvitaan lisää lämmitystä. Lämpöä varastoidaan vanhoihin puu-uuneihin. 
– Ne toimivat tälläkin hetkellä varastona, sillä vanhoihin pönttöuuneihin on laitettu vastukset. Niitä lämmitettiin aikaisemmin yösähköllä ja nykyisin myös päiväsähköllä. Niitä hyödynnetään myös jatkossa, koska ne varaavat lämpöä myöhempää käyttöä varten, Mauri Saastamoinen kertoo. 
Järjestelmä perustuu sähkön spot-hinnoitteluun eli reaaliaikaiseen sähkön pörssihintaan. Kiinteistöä lämmitetään silloin, kun sähkönhinta on alhainen. Kun hinta on huipussaan, sähkönkäyttöä pyritään välttämään.
– Kun sähkönhinta on alimmillaan, uuneja voidaan lämmittää ikään kuin varastoon. Hinnan ollessa kalliimmillaan, lämpö otetaan sieltä käyttöön, Saastamoinen kertoo.
– Järjestelmällä voidaan myös vaikuttaa tilojen lämpötilaan niin, että kun käyttöä ei ole, tilan lämpötilaa voidaan laskea muutama aste, Timo Karjalainen jatkaa.  

Raha ja yksinkertaisuus ratkaisivat
Uusilta rakennuksilta vaaditaan jatkossa lähes nollaenergiatasoa. Rakennuskanta uudistuu hitaasti, mutta [energiaa voidaan säästää](https://www.rakennusteollisuus.fi/Tietoa-alasta/Ilmasto-ymparisto-ja-energia/Ilmasto--ja-energiapolitiikka/Uudisrakentamisen-energiatehokkuus/) (Rakennusteollisuus) merkittävästi myös rakennuksen oikeanlaisen käytön ja huollon sekä ilmanvaihdon säädön ja lämmön talteenoton avulla.
– Kainuussa hankkeet ovat keskittyneet enemmän siihen, miten öljystä voidaan siirtyä uusiutuviin ja paikallisiin energianlähteisiin. Mielestäni tärkein asia eli energiatehokkuus on jäänyt vielä vähemmälle kehittämiselle, sanoo kehityspäällikkö Timo Karjalainen Kajaanin yliopistokeskuksesta. 
Kylätalo Vanahiksen kohdalla käytiin läpi useita vaihtoehtoja, miten suuren, bruttoalaltaan 620 neliömetriä olevan rakennuksen lämmittäminen olisi järkevintä toteuttaa.
– Kiinteistöön tehtiin energiaselvitys ja siinä oli vaihtoehtoisia laskelmia muun muassa maalämmölle ja aurinkoenergian talteenottamiselle. Huomasimme nopeasti, että ne ovat näin isossa kiinteistössä liian kalliita ratkaisuja, sanoo Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen. 
Varsinkin loma-asutuspuolella se on erittäin käytetty järjestelmä. Niissä ei ole kuitenkaan varauskykyä.
Esimerkiksi maalämpöjärjestelmä olisi maksanut noin 86 000 euroa. Automaattinen sähkönohjausjärjestelmä on investointina huomattavasti edullisempi, Saastamoinen perustelee.  

– Meidän ei tarvitse tehdä mitään muutoksia rakennukseen, vaan tänne lisätään vain muutama piuha ja anturi, jotka seuraavat käyttöä ja kulutusta. Automatiikka hoitaa lopun, mutta lämpötilaa voidaan myös ohjata kännykällä tai tietokoneella. Se on hyvin yksinkertainen järjestelmä eikä vaadi isoja investointeja.
Vastaavia järjestelmiä on jo käytössä etenkin pienemmissä kiinteistöissä.
– Varsinkin loma-asutuspuolella se on erittäin käytetty järjestelmä. Niissä ei ole kuitenkaan varauskykyä kuten Vanahiksen tapauksessa. Tämä tuo uutta näkökulmaa energiansäästöön, sanoo Timo Karjalainen. 
Ensimmäisiä tuloksia keväällä
Kylätalo Vanahiksella uutta järjestelmää testataan ensin yhdessä tilassa tai muutamassa luokassa. Tämän jälkeen se on tarkoitus ottaa käyttöön koko talossa. Päämääränä on, että se tuntuu kukkarossa, sanoo Mauri Saastamoinen.
– Laitteen valmistaja on luvannut 20–30 prosentin energian säästöä. Jos pääsemme 15–20 prosenttiin, se on tämän kokoisessa kiinteistössä jo iso säästö. 
– Se voi olla myös realistinen tavoite. Saamme ensimmäisiä tuloksia varmasti jo tämän kevään ja seuraavan syksyn aikana, mitä vaikutuksia on ollut, Saastamoinen jatkaa. 
Automatiikka hoitaa lopun, mutta lämpötilaa voidaan myös ohjata kännykällä tai tietokoneella.
Takavuosina talonmiehet tulivat lämmittämään kyläkoulua jo aamuyöllä, jotta puu-uunit ennättivät levittää lämpöään luokkahuoneisiin ennen koulupäivän alkamista. 
Saastamoinen napsuttelee vastuksella varustetun pönttöuunin sähkökatkaisinta – tänä päivänä pääsee jo helpommalla, mutta tätäkään ei tarvitse tulevaisuudessa enää tehdä käsin. 
 – Jos puhutaan puulämmityksestä, niin vaikka se on uusiutuva energiavara ja hyvä lämmitysmuoto, tällaisessa isossa rakennuksessa se on aika työläs. Kehitys on mennyt aimo harppauksia eteenpäin, Saastamoinen sanoo.
_Korjattu 18.1.2018 klo 15.30: Lisätty otsikkoon lainausmerkit sanan pönttöuunin ympärille. Rakennuksessa on erilaisia puu-uuneja, joista haastateltava käyttää kansankielistä termiä pönttöuuni._
HKScanilla jättiongelmat broilertuotannossa: Uusi tehdas tuottanut 25 miljoonan euron tappiot
Raumalle avattua suurta tehdasta ei ole saatu toimimaan täydellä teholla eikä lihayhtiö ole pystynyt toimittamaan kauppoihin tuotteita.
Lihanjalostaja HKScan tekee suuret tappiot Rauman uuden siipikarjalihan tuotantolaitoksen käynnistysvaikeuksien takia.
HKScan avasi viime vuonna uuden broilerjalostamon Rauman Lakarin teollisuusalueelle. Tuotannon aloittamisessa erityisesti pakkauslinjastolla on ilmennyt merkittäviä ongelmia, ja kauppojen hyllyille ei ole pystytty toimittamaan tuotteita kysyntää vastaavasti.
Tuotantovaikeuksien takia lihayhtiö[ ilmoittaa](http://www2.hkscan.com/portal/suomi/suomi/tiedotearkisto/?id=2307) menettävänsä peräti 25 miljoonaa euroa. Tulos on viime vuoden osalta painumassa noin 18 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Tuotanto Eurassa jatkuu
HKScan yrittää vastata ongelmiin jatkamalla broilertuotteiden pakkaamista myös Eurassa, josta tuotantoa siirrettiin Raumalle. Lisäksi yhtiö etsii uusia työntekijöitä.
Viime vuoden puolella HKScan joutui[ Maaseudun Tulevaisuuden ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.218225)mukaan ajamaan tuotanto-ongelmien takia kymmeniä rekkalasteja teurastettuja broilereita hävitettäväksi Honkajoen kierrätyslaitokselle.
Porissa suunnitellaan kävelykatukokeilua kesäksi
Esityksen mukaan osa Antinkadusta ja Gallen-Kallelankadusta suljettaisiin autoliikenteeltä kesän vilkkaimpana turistikuukautena.
Porissa haluttaisiin sulkea osa Antinkadusta ja Gallen-Kallelankadusta autoliikenteeltä reilun kuukauden ajaksi ensi kesänä. Kävelykatukokeilua ovat toivoneet alueen yrittäjät.
Antinkatu välillä Pohjoiskauppatori-Valtakatu sekä Gallen-Kallelankatu kauppatorilta länteen noin puoleen väliin korttelia suljettaisiin autoliikenteeltä 4. heinäkuuta alkaen reiluksi kuukaudeksi. Tavoitteena on parantaa keskustan vetovoimaisuutta ja palvelutarjontaa tulevana kesänä, kun Porissa pidetään SuomiAreenan ja jazzfestivaalin lisäksi myös asuntomessut.
– Kokeilun tuloksia voitaisiin hyödyntää keskustan vetovoiman kehittämisessä, sanoo elinkeinopäällikkö Janne Vartia.
Myös Porin kauppatorin myyntaikaa pidennettäisiin ilman lisämaksua. Lisäksi Eteläkauppatorin pysäköinti muutettaisiin maksuttomaksi tunnin kiekkopaikoiksi.
Tekninen lautakunta käsittelee esitystä kävelykatukokeilusta ensi tiistaina.
Beethoven-festivaali Ylen kanavilla
Beethoven-festivaalin lähetykset:
**RADIKAALI**
Matthias Pintscher, kapellimestari
Javier Perianes, piano
Zimmermann - Beethoven - Pintscher
**SUORA LÄHETYS 19.1. Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa. Konsertin taltiointi nähdään kahdessa osassa Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 28.1. ja 4.2. sekä uusintana Yle TV1:ssä 3.2. ja 10.2.**
**VAPAUS**
Fidelio ja Beethovenin viimeiset sanat
**Äänitetty Musiikkitalossa 10.1. Taltiointi lauantaina 20.1. klo 19.02 Yle Radio 1:ssä ja 30.3. Yle Teemalla.**
**KIIHKO**
Olli Mustonen, piano
**Äänitetty Musiikkitalossa 13.1. Taltiointi sunnuntaina 21.1. klo 19.02 Yle Radio 1:ssä.**
**ZEITGEIST**
Suomalainen barokkiorkesteri, Meta4
Aleksei Ljubimov ja Olga Pashenko, fortepiano
Kraus - Dussek - Beethoven
**Äänitetty Temppeliaukion kirkossa 20.1. Taltiointi maanantai 22.1. klo 20.00.**
**WIEN**
Uusi Helsinki -kvartetti
Beethoven -  Webern -  Berg - Beethoven
**Äänitetty Musiikkitalon harjoitussali Paavossa 21.1. Taltiointi kuullaan Yle Radio 1:ssä tiistaina 23.1. klo 19.02.**
**VELJEYS** 
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 9 op. 125
**SUORA LÄHETYS 24.1. Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa. Konsertti nähdään Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 1.4. ja uusinta Yle TV1:ssä 7.4.**
Wahlström puolustaa MM-titteliään ykköshaastajaa vastaan Espoossa
Eva Wahlström kohtaa Melissa St. Vilin maaliskuussa Espoossa.
Eva Wahlström puolustaa WBC-nyrkkeilyliiton maailmanmestaruuttaan Melissa St. Viliä vastaan Espoon Areenalla 9. maaliskuuta käytävässä ottelussa. Haitilais-amerikkalainen St. Vil, 34, on viime vuodet pitänyt WBC-liiton Silver-vyötä eli kakkostitteliä, joten hän on Wahlströmin ykköshaastaja. 
\- Olen äärettömän innostunut tästä ottelusta ja latautuminen kohtaamiseenhan alkoi oikeastaan jo viime keväänä, jolloin ensimmäisen kerran oletin Melissan kohtaavani. Hienoa, että ottelu nyt toteutuu ja tiedän että siitä tulee erittäin vauhdikas ja viihdyttävä kamppailu. Melissa on aggressiivinen, tosi fyysinen ja liikunnallisesti räjähtävä nyrkkeilijä. Myös taitava, Wahlström arvioi tiedotteessa. 
St. Vilillä on takanaan jo yli kymmenvuotinen ammattilaisura ja 16 ottelua, joista hän on voittanut kymmenen. 
Urheilukisoissa kävi kato Siperiassa – yli 30 venäläisurheilijaa häipyi, kun doping-testaajat saapuivat paikalle
Dopingin kitkeminen on venäläisen yleisurheilujohtajan mukaan hankalaa erityisesti kansallisella ja alueellisella tasolla.
Siperian Irkutskissa viikonloppuna järjestetyt alueelliset yleisurheilukisat jäivät torsoksi, kun lukuisat urheilijat ilmoittivat poisjäännistään. 
Osanottajalista alkoi typistyä jälkeen kun venäläisen antidoping-komitean virkamiehet ilmaantuivat urheiluhallille.   

Tarkoitus oli tehdä yllätystestejä. 
Virkamiesten saapumisen jälkeen yhteensä 36 urheilijaa perui osanottonsa, [kertoo The Moscow Times. ](https://themoscowtimes.com/news/russian-athletes-disappear-from-competition-after-doping-agency-arrives-60204)
Lehden mukaan osa vetosi sairastumiseen, osa vain katosi.
Suuri osa perujista oli nuoria
Laajat poisjäännit viittaavat siihen, että doping-ongelman kitkeminen venäläisestä yleisurheilusta etenee hitaasti.
 Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtaja Dmitri Shljahtin ei ollut Irkustskin urheilijakadosta yllättynyt. 
– Ryhdyimme yllätystesteihin, koska tiedämme, että kansallisella ja alueellisella tasolla on paljon ongelmia, Shljahtin sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Hänen mielestään Siperian tapahtumat vain syvensivät ennakkokäsitystä siitä, että joillain Venäjän alueilla dopingtyö on heikkoa. 
Vetäytyneistä urheilijoista 11 oli aikuisia ja 25 alle 23-vuotiaita. 
 Shljatinin mukaan Venäjän antidopingokomitea käy läpi osanottonsa peruneiden urheilijoiden listan ja vaatii näiltä lisäselvityksiä poissaolon syistä. 
Venäjä on suljettu Korean olympialaisista
Venäjän[ valtiojohtoinen dopingjärjestelmä alkoi paljastua](https://yle.fi/urheilu/3-9961274) Sotshin talviolympialaisten jälkeen vuonna 2014. Vyyhdin selvittely jatkuu edelleen. 
Joulukuussa Kansainvälinen olympiakomitea päätti sulkea Venäjän ensi kuussa käytävistä Pyeongchangin talviolympialaisista. 
Viime kesänä järjestettyihin yleisurheilun MM-kilpailuihin sai osallistua erikoisluvalla parikymmentä venäläisurheilijaa, mutta he eivät saaneet kilpailla Venäjän maatunnuksen alla.   

_Aiheesta muualla:_
[Athletes flee regional event in Russia as drug testers arrive](http://www.bbc.com/sport/athletics/42722906)
Poliisi ei ylläty, kun lähipiiri huijaa ikäihmiseltä rahat – tapauksia koko ajan tutkinnassa
Ikäihminen pelkää usein tuntemattoman huijarin uhriksi joutumista. Huijari voi kuitenkin olla myös tuttu lähimmäinen.
Ikäihmisiin kohdistuu huijaus- ja petosyrityksiä harvemmin kuin esimerkiksi työikäisiin. Silti poliisi tutkii jatkuvasti erilaisia tapauksia, joissa uhrina on ikääntyneempi ihminen. 
Huijaus- ja petosyrityksiä on hyvin erilaisia: ikäihmiset saattavat esimerkiksi langeta ulkopuolisten tekemiin [tilausansoihin](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/huijaukset/lasku-ilman-tilausta-ilmaiset-naytepakkaukset/) tai [luovuttaa pankkitunnuksensa puhelimitse luotettavalta tuntuvalle valepankkivirkailijalle](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005512551.html). 
Poliisille yksi haastavimmista tilanteista on se, kun petos- tai huijausepäilty kuuluu ikäihmisen lähipiiriin.
– Kun ihmisen toimintakyky heikkenee, myös kyky päättää asioista heikkenee. Monen rinnalla on puoliso, lapsia tai ystäviä, jotka ovat tietoisia ikäihmisen omaisuudesta. Kyllä se paikkansa pitää, että kun tilaisuus tulee, aina joku käyttää sen hyväkseen, sanoo komisario Jouko Nummela Turun poliisista. 
Kyllä se paikkansa pitää, että kun tilaisuus tulee, niin aina joku käyttää sen hyväkseen.
Hän muistuttaa, että toimintakyvyn arviointi on hyvin vaikeaa.
– Pitäisi osata arvioida, ymmärtääkö henkilö täysin, mitä on tekemässä, kun hän antaa esimerkiksi suostumuksensa omaisuutensa käyttöön. On hyvin vaikea osoittaa jälkikäteen, onko suostumus tehty niin, että henkilö on ymmärtänyt mitä se tarkoittaa. Poliisin tulee kuitenkin voida luottaa siihen, että henkilö on suostumuksensa antaessaan ymmärtänyt sen merkityksen.
Rahaa voi liikuttaa verkossa jälkeä jättämättä
Iäkkäämpiin kohdistuneet huijaukset ja petokset nousevat otsikoihin, koska uhrit ovat usein heikossa asemassa eivätkä kykene puolustamaan itseään. 
Komisario Jouko Nummela Turun poliisista korostaa kuitenkin, että ilmiöstä ei voi puhua. Poliisin tietoon päätyy oletettavasti vain osa kaikista huijaus- ja petosyrityksistä, joten hänen mukaansa asian koko laajuutta on varsin vaikea arvioida. 
Moni ikäihminen käyttää verkkopankin käytössä apuna lähipiiriä. Siinäkin on mahdollisuus, että rahaa päätyy väärään taskuun.
Ennen toisen tilin käyttöön vaadittiin vähintään valtakirja, jonka kanssa marssittiin pankin tiskille. Nyt rahaa voi siirrellä kuka tahansa, jos hallussa on oikeat tunnukset. Tämäkin tilanne voi tehdä varkaan.   

– Moni ikäihminen käyttää verkkopankin käytössä apuna lähipiiriä. Siinäkin on mahdollisuus, että rahaa päätyy väärään taskuun, Nummela sanoo.
Jos ei voida osoittaa, että pankkitunnukset on saatu haltuun rikoksella, tilin omistaja on vastuussa. 
– Huolellisuusvelvollisuus edellyttää, että tunnuksia säilytetään hyvin eikä kukaan muu pääse niitä käyttämään, Nummela muistuttaa.
Vaihtoehtona on antaa tilille käyttöoikeus.
– Tilin käyttöoikeuden saanut joutuu kirjautumaan pankkiin omilla tunnuksillaan. Silloin jokainen siirto on todennettavissa myöhemmin, Nummela vinkkaa.
Aikuiset lapset nostavat vanhempien tililtä viikkorahaa
Lähipiiri ei huijaa rahaa iäkkäiltä omaisilta vain verkossa. Komisario Jouko Nummela kertoo, että myös käteinen raha liikkuu toisinaan ikäihmisen tililtä vääriin käsiin.
– Monella on aikuisia lapsia tai lähisukulaisia, jotka tulevat käymään eläkepäivänä. Sitten mennään yhdessä automaatille ja nostetaan vanhemman tililtä aikuisiän viikkorahaa. Ikävä kyllä näihin ikäviin tapauksiin liittyy joskus myös väkivaltaa.
Käteinen voi vaihtaa omistajaa myös läheisessä hoitosuhteessa. 
– Ensin vanhus ryhtyy luottamaan hoitajaan, ja sitten hoitajalla menevät vanhuksen ja omat rahat sekaisin. Nämä tapaukset ovat onneksi melko harvinaisia, Nummela sanoo. 
Mennään yhdessä automaatille ja nostetaan vanhemman tililtä aikuisiän viikkorahaa.
Komisario Jouko Nummela kertoo, että ikäihmisen omaisuutta voidaan siirtää hänen tietämättään monella tavalla. Hän korostaa, ettei aina ole kyse rikoksesta, mutta joskus asiassa voi seurata esimerkiksi veroseuraamuksia.
– Lapset voivat ajatella, että verottaja tulisi ottamaan liian ison osan omaisuudesta ja saattavat siirtää sitä osissa toisille tileille, kertoo Nummela. 
Jos raha siirtyy ikäihmisen suostumuksella ja kyse on summista, jotka eivät ylitä lahja- tai perintöverorajoja, niin välttämättä mitään lainvastaista ei tapahdu. 
Epäilyt heräävät usein vasta kuoleman jälkeen
Omaiset ottavat yhteyttä poliisiin usein liian myöhään. Komisario Jouko Nummelan mukaan yllätyksiä tulee usein vasta pesänselvityksissä. 
–Joku omaisista esimerkiksi alkaa ihmetellä rahatilannetta, joka on saattanut muuttua paljon vain muutaman vuoden aikana. 
Tulee väitteitä, että asiakirjoja on väärennetty tai että arvo-omaisuutta on kateissa.
Kuoleman yhteydessä voi myös löytyä yllättäviä testamentteja.
– Perilliset eivät esimerkiksi usko, että edesmennyt olisi tehnyt ilmi tulleen testamentin omasta tahdostaan tai täydessä ymmärryksessä. Tulee väitteitä, että asiakirjoja on väärennetty tai että arvo-omaisuutta on kateissa, kertoo Nummela esimerkkejä.
Poliisille tutkinnat ovat haastavia, koska monessa tapauksessa väitteet ikäihmisen toimintakyvystä ovat ristiriitaisia.
Komisario Jouko Nummela suosittaa, että jokainen ennakoisi tulevaa ja hoitaisi esimerkiksi edunvalvonnan kuntoon. Tekemällä [edunvalvontavaltuutuksen](https://oikeus.fi/fi/index/esitteet/edunvalvontavaltuutus.html) ihminen voi varmistaa, että mahdollisen toimintakyvyttömyyden kohdatessa asioita hoitaa hänen itse valitsemansa uskottu henkilö.
– Asia pitäisi miettiä silloin, kun on vielä toimintakykyinen. Jos on joku luottohenkilö, niin raha-asiat on tositilanteessa helppo siirtää, Nummela sanoo.
Mari Laukkanen palaa kisoihin harjoitusviikon jälkeen – "Haluan osoittaa itselleni, että olen valmis pärjäämään Koreassa"
Mari Laukkanen on jälleen mukana, kun ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina.
Mari Laukkanen jätti viime viikon Ruhpoldingin kilpailut väliin ja keskittyi harjoitteluun. Nyt Laukkanen on jälleen mukana, kun ampumahihdon maailmancup jatkuu Anterselvassa.
\- Oberhofista tullessa olin muutaman päivän kotona ja tulin sitten ennakkoon tänne Anterselvaan. Ajatuksena oli saada kymmenen päivän jakso korkealla ja toisaalta se auttaa sopeutumista kisoihin, kun tulin hyvissä ajoin paikalle, Laukkanen kertoi.
Päätös jättää Ruhpolding väliin ei kuitenkaan johtunut korkean paikan harjoittelusta.
\- Koin, että ei ollut jaloissa sellaista oloa kuin olisin toivonut. Se ei ollut kaukana siitä, mutta kolmen viikon kisarumba ei olisi ollut hyväksi. Tuli sellainen ajatus, että jos kropalle antaisi vähän aikaa, hyvä tunne voisi tulla sieltä.
Harjoitusviikko onnistui siinä mielessä, että harjoitukset sujuivat hyvin.
\- Kisaviikoilla on ollut paljon lumisateita ja hitaita kelejä. Viime viikolla pääsin tekemään monta harjoitusta nopeissa olosuhteissa. Se jo itsessään auttaa tilannettani, saan nopeata lihaksistoa heräteltyä. Hyvä tunne on, Laukkanen kertoi.
Tavoitteena Laukkasella on Anterselvan kisoissa ennen kaikkea näyttää itselleen olevansa kunnossa.
\- Haluan osoittaa itselleni, että olen valmis hyökkäämään Koreassa sellaiseen suoritukseen, millä voi pärjätä. Odotan ehjää suoritusta. Fyysinen puoli on yksi asia, mutta olen tehnyt töitä myös ammunnan rytmin kanssa.
Laukkasen mukaan kisapaikka Anterselvassa on hyvä. Rata on melko helppo, mutta korkea ilmanala tuo kilpailuun oman vaativuutensa.
\- Näyttää siltä, että nyt kilpaillaan erilaisissa olosuhteissa kuin yleensä täällä. Luvassa on lumisadetta tai edellisenä yönä on satanut.
**Ampumahiihdon maailmancupin naisten pikamatka Anterselvasta torstaina 18.1 klo 15.05 TV2:ssa ja Areenassa.**
39 venäläisurheilijan kohtalo selviämässä vasta viikkoa ennen olympialaisia
Urheilun kansainvälinen välimiestuomioistuin CAS aloittaa venäläisurheillijoiden valitusten käsittelyn ensi viikolla.
Talviolympialaiset alkavat Etelä-Koreassa helmikuun 9. päivä. Yksi kuumimmista kysymyksistä ennen kisojen alkua kuuluu, mikä on kilpailukieltoon asetettujen venäläisurheilijoiden kohtalo.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) langetti elinikäisen olympiakilpailukiellon yhteensä 43 venäläisurheilijalle. Kiellot liittyvät Sotshin olympialaisista alkaneeseen Venäjän dopingskandaaliin ja sitä seuranneisiin tutkimuksiin. Venäjä on menettänyt dopingtutkinnan seurauksena vuoden 2014 kisoissa saavuttamistaan olympiamitaleista jo 13 (4 kultaa, 8 hopeaa, 1 pronssi).
Kaikkiaan 42 venäläisurheilijaa jätti valituksen olympiakilpailukiellosta vetoomuselin CAS:iin. CAS tiedotti tänään, että valituksista 39 käsitellään ensi viikolla.
Urheilijoiden kuulemiset alkavat ensi maanantaina ja ne tapahtuvat ryhmissä. CAS on jakanut kiellon saaneet venäläiset kolmeen joukkoon. Välimiestuomioistuin kertoi päätösten tulevan aikaisintaan tammikuun 29. päivä, mahdollisesti 2. helmikuuta mennessä.
Talviolympialaiset järjestetään Etelä-Korean Pyeongchangissa 9.-25. helmikuuta.
**Lue myös:**
**[Venäjä on menettänyt yli kolmasosan Sotshin olympiamitaleistaan – Suomi kuuluu silti harvinaiseen joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-9992665)**
**[KOK langetti 11 venäläisurheilijalle elinikäiset olympiapannat – mukana Jauhojärven kanssa olympiavoitosta taistellut ja Lahden MM-hopeamitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-9992437)**
Oikaisu Ylen presidentinvaalitenttiin 17.1.2018
Oikaisu koskee vasemmistoliiton presidenttiehdokkaan Merja Kyllösen haastattelua.
Ylen presidentinvaalitentissä keskiviikkona 17.1. väitettiin toimittajan kysymyksessä virheellisesti, että norjalainen liberaalipuolue Venstre olisi vasemmistoliiton sisarpuolue. Vasemmistoliiton sisarpuolue Norjassa on Sosialistisk Venstreparti (SV). Ohjelmassa annettiin väärä kuva, että vasemmistoliiton sisarpuolue kannattaisi Norjan Nato-jäsenyyttä. SV on Norjan Nato-jäsenyyttä vastaan.
Venäjä suojelee omaa elokuvatuotantoaan – Karhuherra Paddington saa nyt odottaa
Venäjän kulttuuriministeriö lykkäsi Paddington 2 -elokuvan ensi-iltaa vain päivä ennen elokuvan tuloa teattereihin. Elokuvateatterien liitto arvostelee kulttuuriministeri Vladimir Medinskiä sensuurista.
Venäjän kulttuuriministeriö vaikuttaa turvautuvan koviin otteisiin kotimaisten elokuvien yleisömenestyksen suojelemiseksi.
Maailmalla suurta suosiota saaneen brittiläisen _Paddington 2_ -lastenelokuvan maahantuoja ilmoitti keskiviikkona, että ministeriön määräyksestä elokuvan ensi-iltaa on siirretty kahdella viikolla eteenpäin, koska se osui samalle päivälle toisen elokuvan kanssa. 
Ilmoitus tuli vain päivää ennen aiottua ensi-iltaa, joten elokuvateatterit ovat joutuneet palauttamaan lippurahoja katsojille. 
Elokuvateatterien liitto on arvostellut ministeriön päätöstä ja ylipäätään kulttuuriministeri Vladimir Medinskin toimintaa.
[Vedomosti-taloussanomalehti](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2018/01/17/748141-dva-inostrannih-filma-radi-russkogo-kino?utm_source=browser&utm_medium=push&utm_campaign=push_notification) kertoo, että myös yhdysvaltalaisen _Labyrintti – Tappava lääke_ -tieteistoimintaelokuvan ensi-iltaa siirretään ensi viikolta helmikuun alkuun.  

Skyytti ja karhuherra vastakkain?
Venäjän mediassa toimet kytketään suoraan omien elokuvien yleisömenestyksen turvaamiseen.  

Paddingtonin siirto merkitsee, että ensi-iltaan tulee tällä viikolla vain yksi suuri elokuva, _Skif_ (Skyytti), myyttiseen historiaan sijoittuva väkivaltainen fantasiaseikkailu. 
Samaan aikaan joulukuussa teattereihin tullut urheiluelokuva _Dviženie vverh_ kerää edelleen katsojia. Elokuva kertoo Neuvostoliiton koripallojoukkueesta, joka päihitti Yhdysvallat finaaliottelussa Münchenin olympialaisissa 1972. 
_Skyytin_ tuottaja Sergei Seljanov kertoo, ettei ole keskustellut viranomaisten kanssa _Paddington 2:n_ tai _Labyrintin_ lykkäämisestä.
– Nämä ovat hyvin erilaisia elokuvia, suunnattuja erilaisille yleisöille, Seljanov sanoi Vedomosti-lehdelle.
Verisen ja väkivaltaisen trailerin perusteella tuntuukin vaikealta kuvitella, että _Skyytti_ ja Paddington-nallekarhun seikkailuista kertova perhe-elokuva kilpailisivat samoista katsojista.
[Kommersant-lehden](https://www.kommersant.ru/doc/3522275) lähteen mukaan kyse olisi pikemminkin _Dviženie vverhin_ kassamenestyksen jatkon suojelemisesta. 
Myös _Dviženie vverh_ -elokuvan taustajoukot kiistävät esittäneensä ministeriölle ulkomaisten elokuvien lykkäämistä.
Teatterit: Ministeri haittaa elokuvateollisuutta
Elokuvateatterien [liitto syyttää ministeriötä törkeästä sekaantumisesta](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2018/01/18/748209-kinoteatri-obvinili-minkulturi-grubom) niiden taloudelliseen toimintaan. 
Elokuvateatteriala kritisoi kovasanaisesti kulttuuriministeri Vladimir Medinskiä.
– Katsomme, että Teidän toimintanne kulttuuriministerin virassa aiheuttaa ikävä kyllä harmia Venäjän elokuvateollisuuden kehitykselle. Aloitteillanne olette muuttaneet tavanomaisen esityslupien antamisen sensuurin välineeksi, liiton julkilausumassa sanotaan [Rambler News Servicen mukaan](https://rns.online/it-and-media/Kinoteatri-obvinili-Minkult-v-grubom-vmeshatelstve-v-ih-hozyaistvennuyu-deyatelnost--2018-01-18/).
Elokuvateatterien liittoon kuuluvat 176 elokuvateatterin edustajat, muun muassa suurimmat elokuvateatteriketjut Cinema Park ja Formula Kino.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäläiset elokuvantekijät haastavat Hollywoodin – Elokuvissa seikkaillaan avaruudessa ja rakastutaan Krimillä](https://yle.fi/uutiset/3-9943343) 13.1.2018
[Tsaarin kielletystä rakkaudesta kertova elokuva kuohuttaa Venäjällä – Ohjaajan toimistorakennukseen tehtiin polttopulloisku](https://yle.fi/uutiset/3-9809764) 31.8.2017
[Näkökulma: Venäjällä elokuva on paljon muutakin kuin propagandaa ja viihdettä](https://yle.fi/uutiset/3-7812513) 18.2.2015
Villi irokeesi jäi olympiahistoriaan ja nosti lumilautailun suomalaisten huulille – Heikki Sorsan tempaus on yhä "lumilautailun legendaarisimpia ja ikonisimpia juttuja"
Heikki Sorsa nousi suursuosioon Salt Lake Cityn olympialaisissa vuonna 2002.
Vasta parikymppinen Heikki Sorsa oli Salt Lake Cityn talviolympialaisten suomalaishahmoja. Lumilautailija voitti lumikourun karsintakilpailun komeasti, mutta kansansuosikiksi hän nousi omalaatuisen tyylinsä myötä. 
Urheilu-Suomi-dokumentin päätösjaksossa muistellaan Salt Lake Cityn tapahtumia.
– Olympiapukuun kuuluu pipo, mutta kävin kysymässä joukkueenjohtajalta, saisinko pitää irokeesia tämän yhden kerran. Siitä idea hiljalleen lähti, Sorsa sanoo uudessa Urheilu-Suomi -dokumentissa.
– En aluksi ajatellut siitä mitään enempää, mutta hauskaahan oli tultu pitämään. Se toi esille sitä, mitä halusinkin näyttää: voi kisata lajissaan niin hyvin kuin pystyy, mutta samalla voi pitää niin paljon hauskaa kuin haluaa. Sitähän tehdään siksi, että siitä nauttii.
Sorsan korkea irokeesi yhdessä muun muassa hänen mieltymykseensä kisakylän hampurilaisiin toi lautailijalle ja lajille runsaasti uutta näkyvyyttä.
– Se on mielestäni yhä yksi lumilautailun legendaarisimpia ja ikonisimpia juttuja. Se on varmasti tuonut lumilautailua hyvällä tavalla maailmankartalle. Se näkyvyys ja kohina mitä lumilautailusta saatiin auttoi erottumaan muista lajeista, lumilautailija Eero Ettala sanoo.
Nuoremman polven lautailija, kolminkertainen maailmanmestari Roope Tonteri nimeää Sorsan yhdeksi innoittajakseen.
– Esikuvat ovat olleet hyvin merkityksellisiä. Heikkikin tuli täältä kylmästä pohjolasta ja oli yksi maailman parhaista laskijoista. Pienenä sitten ajattelin, että tuo on se juttu, mitä haluan tehdä.
**[Urheilu-Suomen kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785270). Televisiossa viimeisen jakson ensiesitys keskiviikkona klo 21 Yle Teemalla. Jakso esitetään myös TV2:lla torstaina klo 19, Yle Teemalla lauantaina klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaina klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaina klo 15. Urheilijoiden henkilökuva kuullaan lauantaina klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Kontinen pettyi heikkoon avaukseen Australiassa – ei mieti Vuoden urheilijan valintaa
Henri Kontista auttoi kokemus tiukoista paikoista, kun hän jäi parinsa John Peersin kanssa yllättäen tappiolle Australian avointen  avauskierroksella.
Henri Kontisen ja John Peersin peli ei kulkenut heidän toiveidensa mukaisesti, mutta kaksikko aloitti Australian avoimen tennismestaruusturnauksen viimevuotisen voittonsa puolustamisen voitolla. Kontinen ja Peers kukistivat tahmean alun jälkeen Damir Dzumhurin ja Dusan Lajovicin erin 4-6, 6-2, 6-2.
\- Aloitimme hitaasti, he aloittivat erittäin hyvin. En tiedä, yllättivätkö he meidät, mutta he pelasivat hyvin ja me emme. En ole tyytyväinen peliimme, mutta olen hyvin tyytyväinen siihen, miten pystyimme parantamaan. Missään vaiheessa ottelua emme pelanneet loistavasti, Kontinen sanoi.
Kontisen mielestä kokemus tiukoista paikoista auttoi häntä ja Peersiä kääntämään ottelun ensimmäisen erän häviön jälkeen.
\- Olemme olleet samassa tilanteessa ennenkin. Pysyimme rauhallisina, emme panikoineet. Voittaakseen heidän olisi pitänyt pelata todella hyvin.
Kontinen ja Peers voittivat ykkössyötöistään 75 prosenttia, kun vastustajat jäivät 54 prosenttiin. Suoria voittolyöntejä Kontinen ja Peers takoivat 36 vastustajaparin yhtätoista vastaan.
Seuraavat vastustajat samankaltaisia
Kontinen ja Peers kohtaavat perjantaina toisella kierroksella moldovalaisen Radu Albotin ja eteläkorealaisen Hyen Chungin. Albotin kaksinpeliranking on 88:s ja Chungin 59:s.
Nelinpelin maailmanlistalla heidän sijoituksensa ovat huomattavasti heikommat. Albot on sijalla 208 ja Chung tilalla 398.
\- Odotan että he ovat melko samankaltaisia kuin tämän päivän vastustajat. Molemmat ovat hyviä kaksinpelaajia, todennäköisesti he palauttavat syötöt hyvin. He pakottavat meidät tekemään kovasti töitä. Jos emme syötä hyvin, siitä tulee vaikea ottelu. Toivottavasti pystymme pelaamaan paremmin kuin tänään, Kontinen ennakoi.
Kontista ei kiinnostanut torstai-iltana julkistettava Vuoden urheilijan valinta, jossa häntä on veikattu yhdeksi kärkiehdokkaista.
\- Se ei muuta mitään. Me keskitymme tähän. Huomenna kun katson uutiset, näen kuka sen sai, mutta siinä se, Kontinen sanoi.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Vuoden Urheilijan valinta pitäisi räjäyttää – nykykeskustelu on väsynyttä tuubaa](https://yle.fi/urheilu/3-10028226)**
**[Australian avointen yllätykset jatkuvat – tähtipelaajat ongelmissa hurjissa hellelukemissa](https://yle.fi/urheilu/3-10028431)**
**[Kontisella ja Peersilla tahmea alku Australiassa – puolustavat mestarit nousivat silti voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10028398)**
Turvapaikanhakijan epäillään sytyttäneen palon huoneessaan – viidelle lieviä vammoja Pudasjärvellä
Oulun vastaanottokeskuksen Pudasjärven yksikössä syttyi torstaina aamupäivällä tulipalo.  Palo aiheutti tuntuvia savuvahinkoja. Tulipalon takia evakuoitiin noin 50 ihmistä.
Pudasjärvellä sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa syttyi tulipalo torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Oulun vastaanottokeskuksen Pudasjärven yksikköön Törröntielle kello 9.39.
Turvapaikanhakijan epäillään sytyttäneen tulipalon huoneessaan.
– Alkutilanne oli se, että yksi vastaanottokeskuksen asukas oli teljennyt itsensä huoneeseensa ja sytyttänyt poliisin arvion mukaan tahallaan irtaimistoa palamaan. Henkilökunta yritti saada häntä pois, mutta se ei onnistunut, Kuusamon poliisin rikoskomisario Risto Määttä kertoo.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, niin se sai oven auki ja asukas saatiin ulos. 
– Poliisi ja terveydenhuoltohenkilökunta ottivat hänet hoiviinsa. Lisäksi kolme muuta henkilöä vietiin Pudasjärven terveyskeskukseen arvioitavaksi. Ilmeisesti ei mitään vakavia vammoja ei ole aiheutunut, Määttä kertoo.
Palo ei ehtinyt levitä muihin tiloihin
– Henkilökunta oli suorittanut huoneeseen alkusammutusta. Se rajoitti paloa, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Hannu Timonen kertoo.  

Timonen kertoo, että henkilökunta oli ohjannut noin 50 vastaanottokeskuksen asukasta sisäisellä evakuoinnilla aulatilaan.  

– Palo ei levinnyt syttyneestä huoneesta oikeastaan mihinkään. Palo aiheutti ainoastaan savuvahinkoja, ja vähäisiä määriä sammutusvettä levisi käytäviin ja viereisiin huoneisiin.  

Palopaikalle hälytettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä ja yksi poliisin yksikkö.  

_Juttua täydennetty komisario Risto Määtän kommenteilla 18.1.2018 klo 12:04 ja päivystävän palomestarin Hannu Timosen kommenteilla kello 12.20._
Pandoja kuljettanut lentokone laskeutui Helsinki-Vantaalle lumipyryssä
Kiinasta Ähtäriin kuljetettavien pandakarhujen saapumista oli seuraamassa suuri tiedotusvälineiden joukko.
Kiinalaisia pandakarhuja kuljettanut lentokone on laskeutunut Helsinki-Vantaan lentokentälle. Isopandakaksikkoa kuljettanut rahtikone laskeutui lentokentälle aikataulunsa mukaisesti aamukymmeneltä. 
Lentokentällä pandojen saapumista ovat seuraamassa muun muassa maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) ja Kiinan suurlähettiläs Chen Li seurueineen. 
Paikalla on myös runsaasti tiedotusvälineitä sekä Suomesta että Kiinasta.
Lentokentältä pandapariskunta Pyry ja Lumi jatkaa matkaansa vielä tänään Ähtärin eläinpuistoon.
UPplus: Uusi Erilainen Sykkivä Päivä
Mitä tapahtuisi, jos Uusi Päivä myytäisiin kaupalliselle toimijalle? Reality-tuottaja Erkki Kiiminkiä näytellyt Sampo Marjomaa kertoo näkemyksiään.
Moni muistaa kylmän sodan ajan äärioikeistosta vain Pekka Siitoimen – Tutkija: Suomessa oli tuolloin monia äärioikeistolaisia liikkeitä
Tutkija Tommi Kotonen kuvailee 1960-luvulla toiminutta Isänmaallista yhtenäisyysseuraa menestystarinaksi.
Jyväskylän yliopiston politiikantutkijan Tommi Kotosen mukaan Suomessa oli kylmän sodan aikana monia äärioikeistolaisia liikkeitä.
Kotonen on tutkinut äärioikeiston liikkeitä Suomessa kylmän sodan aikana ja on kirjoittanut aiheesta kirjan.
Kotonen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että äärioikeiston huippukautta oli 1930-luku.
– Toiminta oli huomattavasti laajamittaisempaa kuin kylmän sodan aikana tai tänä päivänä. Kylmän sodan aikana oli sellaisia järjestöjä, jotka vertautuivat paremmin nykyisiin järjestöihin ihan kokonsakin puolesta, hän sanoo.
Monille saattaa tulla mieleen kylmän sodan aikaisista äärioikeistolaisista lähinnä paljon julkisuudessa ollut "valtakunnanjohtaja" Pekka Siitoin. Kotosen mukaan Siitoinin johtaman toiminnan lisäksi Suomessa oli monia muitakin äärioikeistolaisia liikkeitä.
Kotosen mukaan yhtenä "menestystarinana" voi pitää 1960-luvulla toiminutta Isänmaallista yhtenäisyysseuraa. Äärioikeistolainen toiminta on ollut aina kohtuullisen marginaalista Suomessa, mutta Isänmaallinen yhtenäisyysseura sai mukaansa suuren määrän ihmisiä, sanoo Kotonen.
– Puhutaan parhaimmillaan jopa 500 jäsenestä. Heillä oli aktiivista toimintaa useilla paikkakunnilla ja keräsivät kohtuullisen suuria yleisöjä. Helsingissäkin kokosivat täysiä saleja parhaimmillaan. Useimmat näistä järjestöistä tuppaavat olemaan lyhytikäisiä, mutta heillä oli kohtuullisen pitkä elinkaari, sanoo Kotonen.
Isänmaallinen yhtenäisyysseura keskittyi lähinnä puheiden pitämiseen ja retoriikkaan.
– Katutoiminta heiltä puuttui kokonaan, ja heillä oli kiistelykin siitä vuonna 1968, että pitäisikö sen tyyppiseen toimintaan ryhtyä. Se lopulta hajotti järjestön, Kotonen sanoo.
Propagandaa ja välillä terroria
Kaikilla liikkeillä toiminta ei ollut pelkästään puheiden pitämistä. Kotonen vieraili aamulla myös Ylen aamu-tv:ssä ja sanoi, että äärioikeistolaiset ryhmät levittivät kylmän sodan aikana tyypillisesti propagandaa, tekivät pienimuotoisia mielenilmaisuja ja osa ryhmistä turvautui poliittiseen väkivaltaan ja terroriinkin kylmän sodan aikana.
– Heti sotavuosien jälkeen yritettiin polttaa työväentaloja ja sitten kommunistien lehtiin iskettiin esimerkiksi Helsingissä. 70-luvulla Pekka Siitoimen järjestön toimesta tehtiin muun muassa tuhopolttoja, kirjepommeja ja tämän tyyppista toimintaa. Omia kannattajia selkeästi yllytettiin terroritekoihin, Kotonen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
"Vastarintaliikkeen toiminta jatkuu"
Tutkija Tommi Kotonen pohti Ylen Ykkösaamussa myös äärioikeiston nykytilaa Suomessa. Pirkanmaan käräjäoikeus [kielsi syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnan Suomessa. PVL kertoi tuolloin aikovansa valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Toiminta on lopetettava siinä vaiheessa, kun tuomio on lainvoimainen.
Kotonen uskoo, että vastarintaliikkeen toiminta jatkuu tulevaisuudessa jollakin tapaa, vaikka se kiellettäisiinkin.
– Siellä on paljon sellaisia toimijoita, jotka ovat koko aikuisikänsä olleet toiminnassa mukana, sanoo Kotonen.
Kotonen sanoo, että nykyinen perussuomalainen puolue on liikkunut oikeistoradikaalimpaan suuntaan, mutta hän ei itse kutsuisi koko puoluetta äärioikeistolaiseksi. Näin siksi, että puolue toimii järjestelmän puitteissa.
– Puolue koki muodonmuutoksen. Varmasti on ihan perusteltua sanoa, että jotkut maanhanmuuttovastaiset teemat nousevat korostetummin esille ja ne ovat siirtyneet oikeistoradikaalimpaan suuntaan, Kotonen sanoo.
– Äärioikeistolaisissa ryhmissä on selkeästi systeeminvastainen elementti ja edustuksellisen demokratian halveksunta tai sivuuttaminen.
**Lue myös:**  

[Käräjäoikeus kieltää uusnatsijärjestön toiminnan – Pohjoismainen Vastarintaliike lakkautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953919)
[Uusnatsijärjestöjä kiellettiin viimeksi 1970-luvulla: Pekka Siitoin nimitti itseään valtakunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9254402)
[Pekka Siitoin oli uusfasismin kasvot Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/pekka-siitoin-oli-uusfasismin-kasvot-suomessa)  

[Perttu Häkkinen: Miksi Pekka Siitointa fanitetaan](https://areena.yle.fi/1-2261482)
Yli 50 kuollut bussionnettomuudessa Kazakstanissa
Vain viisi ihmistä onnistui pelastautumaan palamaan syttyneestä linja-autosta.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Kazakstanissa 52 ihmistä on kuollut linja-auton tulipalossa. 
Viranomaisten mukaan vain viisi matkustajaa onnistui pelastautumaan palavasta autosta. Linja-autossa oli 55 matkustajaa ja kaksi kuljettajaa.
Onnettomuus tapahtui Kazakstanin länsiosassa Aktaun alueella. 
Tulipalon syttymissyytä ei kerrottu tai se ei ole tiedossa.
Markkasen alistama NBA:n megatähti hehkuttaa: ”Laurin täytyy hidastaa”
Maailman parhaaksi kolmosten heittäjäksi tituleerattu Stephen Curry naureskelee jo, että Lauri Markkasen pitäisi hidastaa kolmostahtiaan.
Koripallon tämän hetken paras takamies Stephen Curry on laittanut merkille NBA:n suomalaistulokkaan Lauri Markkasen suoritukset viime aikoina.
Markkasesta tuli myöhään maanantaina nopeimmin tulokkaana 100 kolmosta sisään heittänyt pelaaja maailman kovimmassa koripalloliigassa. Markkasella kesti rikkoa rajapyykki 41 ottelua. Aiempi ennätys oli 44 ottelua. Sitä piti hallussaan Portlandin Damian Lillard.
Ennätyksen jälkeen sosiaalisessa mediassa levisi laajalle ESPN:n vertailu, jossa Markkasen nopeutta verrattiin muun muassa Golden State –tähti Curryyn, heittokone Ray Alleniin ja jopa legendaariseen Michael Jordaniin.  Kaikki nämä jäivät Markkasen taakse. Kaikkien aikojen kovimmaksi kolmosheittäjäksi tituulerattu Curry hehkuttikin 213-senttisen suorituksia tulokaskaudellaan.
–	Hänen täytyy hidastaa, Curry heitti [Chicago Sun-Timesille.](https://chicago.suntimes.com/sports/lauri-markkanen-fred-hoiberg-stephen-curry-steve-kerr-chicago-bulls-golde-state-warriors/)
–	Hänen täytyy lopettaa kaikkien noiden tulokkaiden kolmosennätysten rikkominen. Olin ylpeä muutamasta, koska olen siinä (kärki)ryhmässä mukana, joten hänen täytyy hidastaa.
Markkasen sadan kolmosen nopeusennätystä selittää paljon NBA-koripallon muuttuminen siihen suuntaan, että kolmosia heitetään enemmän. Erinomaisena heittäjänä tunnettu Curry on hyvä esimerkki kehityskulusta. 
Vielä tulokaskaudellaan 2009–2010 Curry heitti "vain" 4,8 kertaa ottelua kohden kolmen pisteen heiton. Tällä kaudella Curry on heittänyt 9,8 kolmosta ottelua kohden. 
Kaudella 2015–2016 hän rikkoi NBA:n kaikkien aikojen kolmosennätyksen 402 onnistumisellaan kauden aikana. Tuolla kaudella Curry heitti 11,2 kolmosta ottelua kohden. Onnistumisia tuli 5,1 kappaletta ottelua kohden. Markkasen lukemat tältä kaudelta ovat 6,6 yritystä ja 2,5 onnistumista ottelua kohden.
–	Lauri on uskomaton lahjakkuus. Hänellä on ainutlaatuinen taitotaso. Hän pystyy tuon kokoisena (213 senttimetriä) ajamaan myös korille heittämisen lisäksi. Markkanen pystyy tekemään koreja monella tavalla, itse 191-senttinen Curry hehkutti.
Yön ottelussa Markkasella oli kuitenkin muutoin loistavasti menneen tammikuun vaisuin ilta, kun hän teki 11 pistettä. Hän upotti vain neljä pelitilanneheittoa kahdestatoista yrityksestä. Kolmosia upposi kaksi kertaa seitsemästä yrityksestä. 
Puolustuspäässä Markkanen kuitenkin säväytti ottelun alussa.  Kaksi kertaa NBA:n arvokkaimmaksi valittu Curry sai kokea Markkasen kovuuden, kun suomalaispelaaja torjui Curryn heiton. Pallo putosi suoraan Curryn päähän. 
Curry kuitenkin naulasi ottelussa 30 pistettä, 9 levypalloa ja 4 koriin johtanutta syöttöä. Hallitseva Golden State vei ottelun 119–112.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen koulutti NBA-mestarin supertähteä tylysti! Katso näyttävä torjunta](https://yle.fi/urheilu/3-10028359)**
**[NBA-mestarijoukkueen luotsi seurasi Lauri Markkasta jo yliopistossa: "Hänestä tulee tähdistöpelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10028454)**
**[Markkasen Chicago taisteli loppuun asti – niukka tappio hallitsevalle mestarille](https://yle.fi/urheilu/3-10028283)**
**[Markkanen teki komeaa historiaa – Bulls katkaisi Miamin voittoputken](https://yle.fi/urheilu/3-10024417)**
**[Markkaselle NBA:n ennätys täyteen tulikuumaa Miamia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10024404)**
Poliisi: Vöyrin loukkaantunut susi olikin koira
Sudeksi epäilty eläin loukkaantui, kun kuorma-auto törmäsi siihen torstaina puolen yön jälkeen. Poliisi varoitti aamulla yleisöä mahdollisesti alueella liikkuvasta vaarallisesta sudesta. Eläin osoittautui kuitenkin koiraksi.
Kuorma-auto törmäsi sudeksi epäiltyyn eläimeen Vöyrillä Larvintiellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä heti puolen yön jälkeen. Törmäys sattui Mäkipääntien risteyksen läheisyydessä eli muutama kilometri Vöyrin keskustasta valtatie 8:n suuntaan.
Loukkaantunut eläin lensi törmäyksen seurauksena tien penkalle ja raahautui sen jälkeen etutassuja käyttäen kohti metsän reunaa. Sudeksi epäiltyä eläintä jäljestettiin koiran avulla, mutta sitä ei löydetty. Poliisin varoitti yleisöä, että alueella mahdollisesti liikkuva loukkaantunut susi voi olla vaarallinen ja pyysi sudesta havaintoja.
Päivän mittaan poliisi saikin tietoja, joiden perusteella selvisi, että kyseessä saattaa olla lähialueelta karkumatkalle lähtenyt jämtlanninpystykorva. Iltapäivällä varmistui, että kuorma-auton töytäisemäksi joutunut eläin oli koira eikä susi. Kateissa ollut jämtlanninpystykorva palasi kotiin ja sen omistaja totesi koiran vammautuneen takapäästä.
_Artikkelia muokattu 18.1.2018 klo 15:55_
Peltonen vai Lindfors olympialaisiin? "Kisa on varmasti tiukka ja erot pieniä"
Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors ovat ratkaisemassa olympiapaikkaa Moskovan EM-kisoissa.
Taitoluistelun EM-kisoissa Moskovassa suurin suomalaishuomio kiinnittyy torstaina käynnistyvään naisten kilpailuun. Suomalaiset luistelevat lyhytohjelmansa peräkkäin klo 15 jälkeen. Sijoitusten lisäksi riittää muutakin panosta. Suomen edustaja olympiakisoihin nimetään EM-suoritusten jälkeen.
Olympiakisoihin valitaan kauden parhaat pisteet tehnyt luistelija. Emmi Peltonen on ennen EM-suorituksia Viveca Lindforsin edellä suomalaisnaisten rankingissa. Pisteparannuksiin on mahdollisuuksia molemmilla.
\- Harkat ovat menneet tosi hyvin ja hyvällä fiiliksellä lähden kisaamaan. Toivon puhdasta ohjelmaa ja että kaikki menisi kuin harjoituksissa, Peltonen pohti.
\- Mä keskityn päivä kerrallaan enkä kauheasti mieti pidemmälle, mitä edessä.
\- Mä toivon, että pystyn näyttämään oman maksimin. Mun vahvuus on se, miten siedän paineita ja pystyn luistelemaan hankalissa paikoissa, arvioi Lindfors.
Lindforsin vahvuus on teknisellä, Peltosen taiteellisella puolella. Arvokisoissa ratkaisee myös henkinen kantti.
\- Mulla alkaa olla mukavasti suoritusvarmuutta ja olen kehittynyt myös taiteellisuudessa. Alan olla kokonainen paketti, hymähti Lindfors.
\- Paras ominaisuuteni on tällä kaudella onnistuneet ohjelmat, olen tosi iloinen niistä, Peltonen kiitteli.
Peltonen sijoittui viime vuonna EM-kisoissa yhdenneksitoista ja Lindfors kaksi vuotta sitten kahdeksanneksi. Onnistuessaan molemmilla on mahdollisuus sijoitukseen kymmenen joukossa.
\- Kisa on varmasti tiukka ja erot pieniä. Pitää saada kaikki piruettien ja askelsarjojen tasot ja laadut tulemaan. Keskityn omaan puhtaaseen suoritukseen ja loppu on muista kiinni, Lindfors päätti.
\- Korean paikka vaatii, että teen parhaani ja onnistun. Kaikki näyttää hyvältä ja iloisella mielellä lähden lyhytohjelmaan, Peltonen lopetti.
**[Naisten lyhytohjelma Yle Areenassa torstaina 18.1 kello 11.15 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena). TV2:ssa lähetys käynnistyy kello 13.00.**
**Lue myös:**
**[Peltosen ja Lindforsin taisto olympiapaikasta huipentuu – tässä on taitoluistelun EM-kisojen ohjelma ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10026821)**
Yli puolet kaukojunista myöhässä
Myöhästymisiä ovat aiheuttaneet muun muassa järjestelmävika, ratatyöt ja yhteysliikenteen odotus.
Yli puolet liikkeellä olevista kaukojunista oli myöhässä aikataulusta aamulla hieman ennen kello yhdeksää. Yhteensä 37 junasta kulki aikataulussa vain 17.
VR:n mukaan myöhästymisiä ovat aiheuttaneet esimerkiksi järjestelmävika, ratatyöt ja yhteysliikenteen odotus.
Aamun yksi junavuoro Lieksan ja Joensuun väliltä on peruttu ja korvattu bussilla junan teknisen vian vuoksi.
Eniten myöhässä on ollut Helsingistä Rovaniemelle matkannut yöjuna, joka oli aamulla 40 minuuttia jäljessä aikataulustaan. Lähiliikenteen junista 90 prosenttia kulki aikataulussa ennen aamuyhdeksää.
Maailmancupin johtoon siirtynyt Mäkäräinen viihtyy Italiassa, mutta näkee haasteen: "Monesti täällä tulee penkalla vähän sellainen olo että happi loppuu"
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina Anterselvassa.
Kaisa Mäkäräisellä on asiat mallillaan. Olympiakisoja edeltävään kisaviikonloppuun Anterselvaan hän on saapunut Ruhpoldingista maailmancupin johtajan keltainen liivi yllään. Takana on myös pitkästä aikaa nautittu lepopäivä pitkine unijaksoineen ja kaiken lisäksi Mäkäräinen on päässyt Italiaan.
\- Italiassa on oma tunnelmansa ja etenkin tämä etelä-Tirolin alue. Olen ollut täällä niin paljon, tästä on tullut todella tuttu paikka. Täällä on hyvää ruokaa ja yleensä täällä paistaa aurinko. Kivat kelit ja hienot maisemat, niin sehän riittää, Mäkäräinen hehkuttaa Anterselvaa ja hymy leviää lähes korviin asti.
Maailmancup-karavaani on siis siirtynyt todellakin, Italiaan, Anterselvaan jossa kisataan vielä pikakisat, takaa-ajot ja yhteislähdöt ennen kuin alkaa lopullinen valmistautuminen kohti Korean olympiakisoja.
Mäkäräinenkin palasi lajiharjoituksiin vasta keskiviikkona. Tiistaina ohjelmassa oli palauttava hiihtolenkki ja voimaharjoitus. Maanantai on silti toistaiseksi ollut päivistä mieluisin.
\- Koska tulimme Ruhpoldingista jo sunnuntaina, sai maanantaina nukkua pitkään. Se oli puhdas lepopäivä, mitä ei olekaan ollut pitkään aikaan. Uni maittoi iltapäivälläkin ja silti sitä riitti vielä seuravaksi yöksikin, Mäkäräinen naureskelee unenlahjojaan.
Anterselvan ampumahiihtostadion on noin 1600 metrin korkeudessa, joten korkealla kisaaminen on yksi tämän viikonlopun suurimmista haasteista.
\- Ei tässä ajassa ehdi kunnolla sopeutua tuohon korkeuteen. Monesti täällä pärjäävät sellaiset urheilijat, jotka asuvat korkealla, kuten sveitsiläiset tai paikalliset italialaiset, Mäkäräinen pohtii.
Omaa fyysistä virettään hän ei lähde ennakkoon arvioimaan, mutta toivoo, että ampuminen säilyy samanlaisena kuin mitä se oli Ruhpoldingissa, etenkin pystyltä.
\- Vaikka alkutalven aikana osuin ihan hyvin pystyltä, tuskailin silti sen kanssa, että miksi se on niin eri tuntuista kuin harjoituksissa.
\- Nyt olen aika sinut ammunnan kanssa. Varsinkin viime vuonna mulle tuli monesti vastaan pystyn kanssa se ettei oikein tiennyt että mitä sille olisi pitänyt tehdä. Sitten se jo pelkästään voi olla voi olla esteenä osumiselle. Jos se ei millään tavalla tunnu, että tästä olisi hyvä ampua, Mäkäräinen pohdiskelee ammuntaansa.
Korkeus tuo omat haasteensa sekä hiihtoon että ammuntaan.
\- Täällä tietysti suurin vaikuttava tekijä on se korkeus, miten kukin sen hallitsee sekä hiihtoladulla että ammunnassa. Monesti täällä tulee penkalla vähän sellainen olo, että happi loppuu. Tulee seinä vastaan paljon aiemmin kuin vaikka Ruhpoldingissa.
Ampumahiihdon maailmancupin naisten pikamatka Anterselvasta torstaina 18.1 klo 15.05 TV2:ssa ja Areenassa.
Sorvaa mortteli koivusta ja saarnesta
Jos omistat sorvin ja muutaman sorvausterän, mutta et oikein keksi, mitä haluaisit sorvata, niin tässä on sinulle vinkki: sorvaa mortteli miettiessäsi mitä tekisit.
Kosteaa puuta on helpompi sorvata. Sorvinterä leikkaa helpommin kosteaa puuta, ja se on kuin savea muotoilisi. Kosteassa puussa on hankalaa se, että se halkeaa helposti kuivuessaan.
Valmiiksi sorvatun esineen voi kuivata esimerkiksi lastuissa, keittää sen suolavedessä tai liimata kantatapit ja säilyttää viileässä, niin että kuivuminen tapahtuu hitaammin. Varminta on joka tapauksessa sorvata kuivaa puuta.
Sorvaa mortteli kuivasta puusta
Kuivan puun sorvaaminen on hieman raskaampaa, sorvausterän täytyy olla hyvin terävä ja sorvia pitää käyttää vähän kovemmilla kierroksilla. Jos tekee morttelin, pohja ilman halkeamia on kuitenkin toimivampi vaihtoehto.
Koska aloituskappale on aika suuri morttelia sorvatessa, on hyvä sahata puunpala mahdollisimman symmetriseksi ennen aloittamista, niin sorvi hyppii vähemmän.
Käytin koivua yläosaan ja saarnea pohjaan. Saarni on kova ja kulutusta kestävä puulaji.
Eri puulajien liimaaminen onnistuu hyvin puusepänliimalla. Jos on kyse esineistä, jotka pitää pestä, on parasta käyttää D3-luokiteltua liimaa.
NBA-mestarijoukkueen luotsi seurasi Lauri Markkasta jo yliopistossa: "Hänestä tulee tähdistöpelaaja"
Lauri Markkasen toistaiseksi vaisuin tammikuun peli ei hidastanut NBA:n mestarijoukkueen Golden Staten valmentajan Steve Kerrin kehumista.
Lauri Markkanen ja Chicago Bulls kohtasivat toisen kerran tällä kaudella NBA-koripalloliigan hallitsevan mestarin Golden State Warriorsin. Marraskuun vierailu länsirannikolle tuotti Bullsille 49 pisteen rökäletappion, mutta keskiviikkona Chicago hävisi enää 112-119.
Markkasen peli kulki tavallista vaisummin, mutta hän sai kehuja Golden Staten valmentajalta Steve Kerrilta.
\- Uskomme, että hänestä tulee all star (tähdistöottelupelaaja), Kerr sanoi Chicago Tribunelle.
Kerr pelasi 1980-luvulla yliopistopelinsä Arizonassa, jossa Markkanen pelasi viime kauden. Kerr kertoi seuranneensa Markkasen pelejä jo viime kaudella.
\- Se minkä saattoi tietää jo etukäteen oli, että hänestä tulee vähintäänkin loistava kolmosia heittävä iso mies, mikä on tärkeää liigassa nykyään. Kysymys oli, pärjääkö hän puolustuksessa ja pystyykö hän tekemään muutakin kuin heittämään. Minusta hän on todistanut pystyvänsä siihen, Kerr sanoi.
Kerr voitti pelaajaurallaan kolme NBA-mestaruutta Chicagossa 1990-luvulla, jolloin hänen roolinsa oli kaukoheitoilla tehdä kentälle tilaa Bullsin tähtipelaajille Michael Jordanille ja Scottie Pippenille.
\- Hän (Markkanen) on ollut hyvä puolustuksessa, eikä hän ole vain yhden asian osaaja hyökkäyksessä. Hän ei pelkästään seiso odottamassa heittopaikkoja, vaan pystyy kuljettamaan ja pelaamaan korin lähellä. Ja hän on niin nuori, että hän kehittyy vielä näissä asioissa, Kerr ennakoi.
Sihti hukassa
Bulls johti vielä puoliajalla, mutta Warriors vei kolmannen neljänneksen 20 pisteellä, eikä Bullsin viimeisen neljänneksen kiri riittänyt uhkaamaan vierasjoukkueen voittoa.
Markkanen on pelannut tammikuussa erinomaisesti, mutta tappio Warriorsille oli hänen tämän vuoden toistaiseksi heikoin ottelunsa. Markkanen sai 12 pelitilanneheitostaan sisään neljä ja seitsemästä kolmosestaan kaksi. 29 minuuttia pelanneen Markkasen plus-miinus-lukema oli Bullsin huonoin, -33.
Markkaselle kirjattiin kahdeksan levypalloa, ja ottelun alkuhetkillä hän torjui näyttävästi Stephen Curryn korilleajon. Curry ja hänen takamiesparinsa Klay Thompson tekivät tuhoisaa jälkeä kauempana korista: Curry heitti kuuden kolmosen siivittämänä 30 pistettä, ja seitsemän kolmosta upottanut Thompson keräsi 38 pistettä
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen koulutti NBA-mestarin supertähteä tylysti! Katso näyttävä torjunta](https://yle.fi/urheilu/3-10028359)**
**[Markkasen Chicago taisteli loppuun asti – niukka tappio hallitsevalle mestarille](https://yle.fi/urheilu/3-10028283)**
Paperinen lampunvarjostin
Moni meistä haluaa muutella asioita kotona. Vain koska voi tehdä niin ja haluaa nähdä asiat vähän toisessa valossa.
Pyyhi pölyt vanhasta lampunvarjostimesta, ota esiin leikkuri ja käy töihin. Kauniin paperin läpi kuultava valo luo ihanan tunnelman!
Tarvikkeet
_Pidän vanhoista kirjoista. Sivuissa on hienoa patinaa, joka antaa lampusta lankeavalle valolle miellyttävän sävyn. Jos haluat käyttää läpinäkyvämpää materiaalia, niin japaninpaperi sopii tarkoitukseen erinomaisesti._
Tee näin
Revi sivuja valitsemastasi vanhasta kirjasta. Niitä tarvitaan aika paljon.
  Tee sivuista ympyröitä leikkurilla. Ympyröiden määrä riippuu varjostimen koosta ja siitä, miten tiiviiksi varjostimen haluat. Ympyröitä voi tehdä lisää tarpeen mukaan.
Vaikutelma vaihtelee sen mukaan, mihin ympyrät varjostimessa sijoitetaan.
  Yrityksen ja erehdyksen kautta tulin siihen tulokseen, että parhaalta ympyrät näyttävät, jos ne liimataan ensin ketjuiksi ja asennetaan sitten varjostimeen.
Liimaa yhteen kaksi ympyrää liimapuikolla ja liitä mukaan kolmas, niin että muodostuu melkein kolmio.
  Jatka liimaamista ja ympyröiden sijoittelua lomittain. Levitä liimaa vain siihen reunaan, joka koskettaa toista ympyrää.
  Jatka kunnes korkeus riittää peittämään varjostimen korkeuden ja ympyrät ulottuvat reunan yli ylhäällä ja alhaalla.
  Jatka tekemällä seuraava ketju. Toista kunnes ketjuja on tarpeeksi peittämään koko varjostin.
  Vedä yleisliimalla viiva ketjun takapuolelle. Sijoita varjostimen päälle ja paina varovasti kiinni.
  Toista sama seuraavalla ketjulla ja liimaa se edellisen viereen. Sijoita se niin, että se menee hiukan edellisen ketjun alle.
  Toista sama kolmannella ketjulla. Anna liiman kuivua.
  Taita hiukan ylä- ja alareunasta yli tulevia ympyröitä. Liimaa. Käänsin varjostimeni ylösalaisin ja halusin siihen suoran alareunan.
  Jatka ketjujen ja reunojen liimaamista. Anna kuivua.
Ylijääneistä ympyröistä voit tehdä paperikukkasia koristeeksi varjostimeen.
Piirrä kukka, jonka lehtien välissä on pienet raot. Niitä on helpompi taittaa niin.
  Taita kaikki terälehdet reunaa kohti.
  Tee leikkurilla tai leikkaa pienempiä ympyröitä, leikkaa ne kukiksi ja muotoile kukan sisukseksi. Liimaa isommat kukat liimapuikolla.
  Liimaa kiinni varjostimeen.
Kokemäenjoen tulva oli illalla lähellä Porissa – tilanne rauhoittui yöllä
Tulva oli keskiviikkoiltana lähellä Porin Kivinissä.  Tulvasuojelun päällikkö arvioi aamulla, ettei Kokemäenjoen vesi ole enää vaarallisen korkealla.
Pelastuslaitoksella ei ole ollut yön aikana Kokemäenjoen tulvaan liittyviä tehtäviä. Tulvavesi ei ole toistaiseksi yltänyt asuinrakennuksiin. 
Kokemäenjoen vesi on ollut viime päivinä korkealla Porin keskustan kohdalla, suistossa sekä joen alavalla keskiosalla Kokemäen ja Huittisten alueella. Siellä vesi nousi eilen yhdelle paikallistielle. Vesi on tulvinut myös pelloille ja kastellut vapaa-ajanrakennusten kivijalkoja. 
"Ei syytä paniikkiin"
Porissa vedenpinta ylitti illalla tulvarajan. Joen pääuomassa Luotsinmäenhaarassa on paha hyydepato, joka nosti vedenpintaa metrin verran tavallista ylemmäksi. 
Yön aikana tilanne kuitenkin rauhoittui. Tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola arvioi aamulla, ettei padoilla suojelluilla alueilla ole tulvavaaraa. Paniikkiin ei hänen mukaansa ole tällä hetkellä syytä.
– Vesi ei ole vaarallisen korkealla. Myöskään Sunnniemeen ei ole tällä hetkellä ennustettavissa tulvimista. Alavirralla Lyttyläntien varressa ja Kivinin ympäristössä olisi saattanut illalla olla tulvaa, mutta siltä vältyttiin.
Lumisade tuli huonoon aikaan
Aamulla alkanut lumisade voi Vuolan mukaan jatkossa vaikeuttaa tilannetta, koska kylmä lumi jäähdyttää vettä.
– Näin muodostuu enemmän hyydettä. Toisaalta valmiin jääkannen päälle satanut lumi toimii lämpöeristeenä, mikä estää kannen paksuuntumista.
Jäädytysajoa kokeillaan vielä kerran
Tulvan ehkäisemiseksi Kokemäenjoelle valmistellaan jäädytysajoea viikonlopuksi, sillä sääennusteet jääkannen muodostumiselle ovat suotuisat. 
– Metsästäjä ampuu niin sanotusti nyt viimeisen nuolensa. Jos jääkannen muodostaminen ei nyt onnistu, meneee pitkä aika ennen kuin sitä voidaan yrittää uudelleen.
Jos jääkantta ei muodostu, virtaamaa joessa joudutaan taas nostamaan ja hyyteen muodostuminen jatkuu. 
Australian avointen yllätykset jatkuvat – tähtipelaajat ongelmissa hurjissa hellelukemissa
Garbine Muguruza ja Dominic Thiem kokivat Melbournen neljäänkymmeneen asteeseen kohonneen lämpötilan vaikeudet. Muguruza jopa hävisi yllättäen ja putosi kisasta.
Wimbledonin naisten kaksinpelin hallitseva voittaja Garbine Muguruza putosi Australian avoimista yllättäen jo toisella kierroksella.
Kauden ensimmäiseen Grand Slam –turnaukseen kolmanneksi sijoitettu espanjalainen Muguruza hävisi Taiwanin Hsieh Su-Weille 6–7 (1–7) ja 4–6. 
Muguruza joutui pyytämään lääkärinhoitoa ensimmäisessä erässä, kun hän oli tappiolla maailmanlistalla sijalla 88 olevalle taiwanilaiselle 2–5. Muguruza kärsi rakkuloista jaloissa. Ne johtuivat hänen mukaansa kuumuudesta. Ottelun aikana ilman lämpötila Melbournessa oli peräti 39 celsiusastetta.
–	En tiedä, kuinka kuuma kentän pinta on. Mutta se oli kauhean kuumaa. Oli helppo saada rakkuloita, Muguruza mietti ottelun jälkeen.
–	Mutta en usko, että se oli syy tappiooni. Jalkani oli jo teipattu. Mutta tunsin erittäin nopeasti, että rakko tulee. Halusin mieluummin ennakoida sen kuin jälkikäteen ratkaista ongelman.
Miesten kaksinpelin puolella kuumissa olosuhteissa nähtiin viiden erän ja lähes neljän tunnin trilleri, kun viidenneksi sijoitettu Dominic Thiem nousi kahden erätappion jälkeen voittoon Denis Kudlasta.
Amerikkalainen Kudla on maailmanlistalla 190:s ja oli järjestämässä suurta yllätystä, mutta itävaltalainen Thiem oli lopulta vahvempi 6–7, 3–6, 6–3, 6–2 ja 6–3.
–	Tämä oli upeaa. Vasta toista kertaa urallani nousi nkahden erän takaa voittoon. Tämä oli erityistä, sillä tämä kuuma keli tekii pelin vaikeaksi, Thiem sanoi. 
–	Meidän täytyy vain muistaa juoda, eikä pelata liian pitkään. Näin ei käynyt tänään. Nyt lähden jääkylpyyn, Thiem heitti.
Suomeen muuttanut Jian Cao: "Panda on modernin Kiinan symboli"
Suomalaisten ystävällinen ujous valloitti tänne opiskelemaan tulleen kiinalaismiehen – hän uskoo pandatulokkaiden sopeutuvan Ähtäriin samasta syystä.
Kiinan panda-alueen eteläpuolella kasvaneen Jian Caon pitkäaikainen haave on toteutumassa: nuori mies pääsee piakkoin näkemään ihan oikeita pandoja ensimmäistä kertaa elämässään – Ähtärissä.
Jian Cao varttui Etelä-Kiinan keskiosassa kiinalaisittain pienessä Zhuzhoun kaupungissa, Hunanin maakunnassa. Vaikka kotiseutu ei ole – maan valtavassa mittakaavassa – ylettömän kaukana pandan elinalueilta, Jian varttui näkemättä ensimmäistäkään pandaa.
– Halusin aina matkustaa katsomaan pandoja aitoon ympäristöön, mutta se ei ollut koskaan mahdollista, Jian Cao selittää. 
Koulun jälkeen Jian lähti yliopistoon 30 tunnin junamatkan päähän kotoaan, Pohjois-Korean rajalla sijaitsevaan Jilinin kaupunkiin. Sielläkään ei ollut mahdollista nähdä pandoja.
Uskon, että Kiina luovutti pandat Suomelle, koska luotamme teihin.
Vaihto-opiskeluohjelma toi Jian Caon neljä vuotta sitten Jyväskylän ammattikorkeakouluun. 
Suomi miellytti kiinalaisnuorukaista niin paljon, että vaihdon päätyttyä hän hakeutui Jyväskylän yliopiston englanninkieliseen kulttuurienvälisten suhteiden maisteriohjelmaan.
– Ihastuin maan luontoon ja ympäristöön ja siihen, että vaikka ihmiset ovat hiljaisia, kaikki ovat ystävällisiä ja auttavaisia, Jian luettelee Suomeen jäämisensä syitä.
Nyt Suomella on Jianin silmissä vielä yksi uusi hyvä puoli: Ähtärin pandat. 
Lapsena hän olisi tuskin voinut kuvitella näkevänsä elämänsä ensimmäiset pandat tuhansien kilometrien päässä kotikylästä. Näin kuitenkin tapahtuu.
– Lähden ystävieni kanssa Ähtäriin heti kun alkuvaiheen ruuhkat helpottavat, ehkä kesällä, Jian suunnittelee.   

Jian haluaa korostaa sitä, että vaikka hän iloitseekin erityisesti pandojen näkemisestä, hänestä on hienoa päästä samalla katsomaan myös suomalaisia villieläimiä luonnon keskellä.
Kiinalaisille panda on tärkeä eläin. Uhanalainen karhu elää luonnonvaraisena vain muutamassa Kiinan provinssissa, ja maa on luovuttanut niitä harkitusti ulkomaille eläintarhoihin.
Eri puolilla maailmaa tarhaoloissa elää satakunta kiinalaisperäistä karhua, joten Ähtäriin saapuva pandakaksikko on varsin ainutlaatuinen.
Kaikki eivät ole yhtä varauksettoman innostuneita pandojen maihinnoususta. Moni muistuttaa, että "ilmaisia lounaita ei ole" ja herättää kysymään, mihin kaikkeen Suomi taipuu pandadiplomatian merkeissä.
Jian Cao uskoo vakaasti, että pandojen luovutus Suomeen on Kiinalta ennen kaikkea luottamuksen ja ystävyyden ele. Hän myöntää kuitenkin, että pandoilla on tärkeä rooli Kiinan ulkosuhteiden hoitamisessa.
Jian näkee pandalla kolme merkitystä Kiinalle. Uhanalainen karhu on ensinnäkin luonnonsuojelun symboli.   

– Panda muistuttaa meille, että meidän pitää suojella luontoa ja uhanalaisia eläimiä. Se lisää ihmisten tietoisuutta näistä asioista, Jian sanoo.
Panda on hänen mukaansa myös Kiinan toinen "ikoni", maan tunnusmerkki. Jian muistuttaa, että Kiinan vanha tunnusmerkki on valtaa ja voimaa uhkuva lohikäärme. Pandaa Jian luonnehtii modernin Kiinan symboliksi.
– Pandan avulla voimme osoittaa rauhantahtoa ja ympäristöarvojamme.
Pandan kolmas merkitys on Jianin mukaan poliittinen. 
– Se on tapamme tehdä diplomatiaa. Luovutamme pandoja vain meille ystävällisiin maihin, ja uskon, että Kiina luovutti pandat Suomelle, koska luotamme teihin, Jian päättelee.
Jian Cao on varma myös siitä, että pandojen luovutus lisää Kiinan ja Suomen välistä kauppaa. Hän arvelee, että vaihdon yhteydessä on sovittu maidenvälisen kaupan lisäämisestä.
Ähtärin pandat ovat siis todiste maiden hyvistä väleistä. Entä ovatko pandat tapa tukkia Suomen poliitikkojen suu Kiinan demokratiaongelmista?
Jian väistää kysymyksen ja toteaa, että niin kauan kuin Suomi kohtelee pandoja hyvin, Kiinalla ei ole mitään syytä viedä niitä meiltä pois.
Panda on tärkeä eläin myös Suomessa niin ikään neljä vuotta asuneelle Mao Wangille. Mao on kotoisin Pohjois-Kiinasta, Harbinista, ja hän tutustui pandoihin jo pikkutyttönä eläintarhavisiitillään.
– En ole kuitenkaan nähnyt niitä vuosiin, ja nyt haluan ehdottomasti lähteä katsomaan niitä Ähtäriin, Mao hymyilee.
Mao on suorittanut yliopistotutkinnon ensin Englannissa ja sitten Jyväskylässä, samassa maisteriohjelmassa, jossa Jian nyt opiskelee. Viime kesänä kolmikymppinen nainen toteutti haaveensa ja perusti Jyväskylään kiinalaisen teehuoneen.
Ravintolatilan ikkunassa roikkuu koristeena pehmopandoja – "Tietenkin", Mao sanoo.
– Jos ajattelet Kiinaa, ajattelet pandoja.
– Olen onnellinen siitä, että pandat tulevat Suomeen. Ehkä ne saavat ihmiset täällä kiinnostumaan laajemminkin Kiinasta, Mao aprikoi.
Myös Mao pitää pandoja oivallisina diplomatian lähettiläinä – ne ovat "niin suloisia ja herttaisia".
Yrittäjänä hän uskoo, että Ähtäriin muuttavat pandat piristävät liike-elämää laajemmallakin alueella.
– Pandoja on kuitenkin Kiinan ulkopuolella niin harvoissa eläintarhoissa. Varmasti Ähtäriin tulee turisteja myös Suomen ulkopuolelta niitä katsomaan, Mao arvelee.
Parin tunnin päässä on kiinalaiselle lähellä
Mao Wang muistuttaa, että Ähtäri on varsin lyhyen matkan päässä esimerkiksi Jyväskylästä. Kiinalaiselle parin tunnin ajomatka merkitsee lähikohdetta.
Hän on vakuuttunut siitä, että Suomessa asuvat kiinalaiset lähtevät sankoin joukoin eläintarharetkelle Ähtäriin. Mao uskoo monen ajattelevan itsensä lailla:
– Haluan nähdä, miten pandat elävät ulkomailla. Ja kun menen niitä katsomaan, minusta tuntuu, kuin kävisin kotona.
Jian Cao on vakuuttunut siitä, että etenkin pandapariskunnan tyttö, meillä Lumi-nimen saanut Jin Baobao, tuntee olonsa kotoisaksi myös Suomessa
– Olen kuullut, että se on vähän ujo ja varautunut. Pidän siitä, että te täällä Suomessa kunnioitatte toisen ihmisen reviiriä eikä kaikkien kanssa tarvitse puhua. Jin Baobao vaikuttaa ihan suomalaiselta, Jian Cao nauraa.
_Edit. 11:39 Jian Caon nimen kirjoitusasu korjattu._
Tuomaroi kuin tyttö
Somevaikuttaja Emmi Nuorgam kirjoittaa, että urheilussa, kuten yhteiskunnassakin, tasa-arvon saavuttaminen on kiinni siitä, miten paljon se halutaan saavuttaa.
Suomalaista urheilua vaivaa tauti. Taudin nimi on näennäinen tasa-arvo, jolle gaaloissa ja vuosijuhlissa jaetaan palkintoja, vaikka todellisuus on toinen.
Näennäinen tasa-arvo on sukua mahdollisuuksien tasa-arvolle. Siis sille tasa-arvolle, jolla perustellaan myös koulutusleikkauksia tai eriarvoistumista. Poliitikkoja ja urheilupäättäjiä yhdistää taito selittää musta valkoiseksi ja väittää, että elämässä tai urheilussa meillä kaikilla olisi samat mahdollisuudet. Todellisuudessahan näin ei ole.
Urheilijanaisen euro on noin kolme senttiä urheilijamiehen eurosta
Yle Urheilu aloitti joulukuussa mittavan [juttusarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) naisten ja miesten palkkaeroista. Suomen, Ruotsin ja Norjan yleisradioyhtiöiden teettämässä tutkimuksessa selvisi, että urheilijanaisen euro on noin kolme senttiä urheilijamiehen eurosta. Urheilijanaiset rahoittavat olympiatason pelaamisen ja huippu-urheilun muilla töillä samalla, kun huonommin pärjäävät miehet nauttivat pelaamisestaan kuukausipalkkaa.
Juttusarjaa myös arvosteltiin. Kritisoijat perustelivat eroja historiallisilla syillä. Miesten urheilulla on pidemmät perinteet ja se on ollut kulttuurillisesti merkittävämpää. Kukaan ei katso naisten urheilua. Naiset eivät kiinnosta, mutta miehet kiinnostavat. Väitteissä saattaa olla perää, mutta luulevatko kritisoijat, että miesten urheilu on syntynyt itsestään?
Tasa-arvon tavoittelu - koski se sitten koulua tai urheilua - on aina valinta. Mutta kuten politiikassa, myös urheilussa järjestelmällisesti kieltäydytään puhumasta valinnasta. Kun Espoo United syksyllä päätti luopua naisten jääkiekosta ja koripallosta, lukivat joukkueet asiasta lehdestä. Omistajan mukaan päätös oli valitettava, mutta taloussyistä se jouduttiin tekemään. Aivan kuin valinnan jatkosta olisi tehnyt joku muu.
Urheilijanaisten olemattomat palkat, joukkueiden tukirahat ja pienet sponsoritulot nekin vain tapahtuvat. Palkkaerojen kovaäänisimmät kannattajat ovat penkkiuheilijoita, jotka kieltäytyvät näkemästä syy-seuraus-suhteita esimerkiksi medianäkyvyyden ja sponsoritulojen välillä. Urheilumaailmassa elää sitkeä urbaanilegenda siitä, ettei naisten urheilu kiinnosta katsojia, vaikka todellisuus on tässäkin tarua ihmeellisempää. Naisten urheilu ei kiinnosta niin kauan, kun sitä on mahdotonta seurata missään. Naisten EM-jalkapallon katsojaluvut [löivät viime kesänä kaikki ennätykset](https://yle.fi/urheilu/3-9762482) ja syy tälle oli hyvin yksinkertainen: jalkapalloa näytettiin ilmaiseksi Ylen kanavilla niin, että kuka tahansa saattoi sitä katsoa. Miten vallankumouksellista!
Naisten urheilu ei kiinnosta niin kauan, kun sitä on mahdotonta seurata missään.
Naisten urheilun esittäminen oli ja on yhä valinta. Yhtälailla on valinta olla näyttämättä Tyttöleijonien MM-kisoja samalla, kun Nuorille Leijonille on perustettu oma kisasivusto. Tai kompensoida naisten sponsorituloilla juonioriurheilun rahavajetta, peluuttaa naisia junnujoukkueiden vanhoissa palipaidoissa tai perustaa tyttöjen Prinsessafutisjoukkue ja ihmetellä, kun tytöt kyllästyvät höntsäämään tervapataa treeneissä. Puhumattakaan siitä, kun urheilupomo päättää twiitata törkeyksiä tuomarinaisen hilloviivasta Superpesiksessä.
Lisää valintoja voisi tehdä vaikkapa lentopallossa, jossa miesten kärkiseuran viime vuoden budjetti oli lähes miljoona euroa ja naisten alle kolmasosa tästä. Tai jokaisessa lajissa, jossa miehet tuomaroivat pelejä ja saavat tuomaroinnista palkkaa, samalla kun naiset pyörittävät kanttiinia ja hyvässä lykyssä vielä maksavat siitä ilosta. Paremmat valinnat voisi myös ulottaa urheilukatsomoon, jossa naisporukka edelleen on kummajainen ja humalaisten keskikaljafanien seksististen vitsien kohde.
Urheilun lasikatto ulottuu pelikenttien ja -kaukaloiden lisäksi myös valmentamiseen. Ammattivalmentajista [vain noin neljäsosa on naisia](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000002918644.html) ja naisten etenemistä uralla jarruttavat verkostojen ja kontaktien puute. Hälyyttävän moni urheilijanainen kokee sukupuolensa hidastavan urakehitystä ja vain muutama prosentti ammattilaisvalmentajanaisista valmentaa miehiä.
Viime vuoden lopussa päättynyt Suomen Valmentajat ry:n [“Valmentaa kuin nainen” -hanke](https://www.suomenvalmentajat.fi/yhdistys/hankkeet/) teki neljä vuotta töitä, jotta naiset näkisivät valmentamisen ja liitto- ja seuratason tehtävät luonnollisena jatkumona ammattiurheilu-uransa jälkeen. Nostan hattua jokaiselle ammattiurheilijalle, joka haluaa jäädä työskentelemään urheilun pariin vielä senkin jälkeen, kun on ensin rahoittanut urheilu-uransa muilla töillä ja tulonlähteillä.
Niin urheilussa kuin yhteiskunnassa tasa-arvon saavuttaminen on kiinni siitä, miten paljon se halutaan saavuttaa. Se vaatii kriittistä suhtautumista, oman etuoikeutetun aseman tunnistamista ja siitä luopumista. Tasa-arvon mallimaassa urheilijan ura tai taloudellinen toimeentulo ei nimittäin voi olla kiinni sukupuolesta, etnisyydestä, fyysisistä ominaisuuksista tai sosioekonomisesta asemasta.
Nuoret naisjääkiekkoilijat saivat parhaat oppinsa poikien peleistä – Dettmann penää naisurheiluun lisää panostusta: "Urheilussa saat sen takaisin, mitä siihen investoit"
Suomalaisen naiskiekkoilun huiput kertovat uudessa dokumentissa tiestään olympialaisiin.
Huipputason suomalaiset naisjääkiekkoilijat kertovat Urheilu-Suomi -dokumenttisarjan kymmenennessä osassa polustaan nykyiselle tasolle. Maalivahti Noora Räty ja puolustaja Jenni Hiirikoski ovat molemmat olympiakävijöitä ja maajoukkueen avainpelaajia.
Molempien polku olisi voinut olla toinen, ellei poikien joukossa olisi ollut tarjolla kovempaa kilpailua.
– Kasvoin aina poikien kanssa ja jouduin aina ansaitsemaan paikkani. Voitontahto ja temperamentti olivat korkealla. Jo ala-asteella oli vaikeuksia sopeutua tyttöjen liikuntatunnille. Oli vaikeaa tajuta, että jokainen tyttö ei ole yhtä urheilullinen kuin minä, Räty sanoo.
– Opettajatkin huomasivat sen heti, ja heittivät sinne poikien joukkoon. Ehkä he ajattelivat, että käytökseni sopisi sinne paremmin ja sillä vältettiin monta konfliktia. Tietysti itsekin halusin sinne.
Lempäälästä lähtöisin oleva Hiirikoski ei milloinkaan pelannut tyttöjen joukkueessa, vaan pelasi C-junioriksi asti poikia vastaan.
– Käyttäytymismallit ovat vähän erilaiset poikien kanssa kisaamisessa. Taisin aika paljon päästä niitä piiskaamaan, kun sain toimia joukkueen kapteenina. Kyllä pojat kuuntelivat tarkasti, Hiirikoski kertoo.
Investoinneista pitkän tähtäimen kasvua
Dokumenttisarjan uudessa osassa puhuttaa myös urheilun tasa-arvo. Siinä missä jalkapallon maailmanmestari sai vuonna 2014 palkintorahaa 35 miljoonan dollarin edestä, naiset joutuivat tyytymään kahteen miljoonaan. Golfin miesten PGA-kiertueella jaettiin vuonna 2014 palkintorahoja yhteensä 340 miljoonan dollarin edestä, kun naisissa summa oli reilut 61 miljoonaa dollaria.
Sama heittely toistuu näkyvyydessä ja yleisömäärissä. Verrattain harva naisten urheilutapahtuma yltää lähellekään samoja mittakaavoja kuin miesten urheilubisnes. Maailmaa ammattilaislentopalloilijana nähnyt Riikka Lehtonen kuitenkin korostaa omalla kohdallaan enemmän henkilökohtaisten tavoitteiden merkitystä.
– Paljon on kysytty arvostuksesta, mutta en vieläkään mieti niitä asioita. Olen saanut tehdä omaa lajiani niin pitkälle kuin olen halunnut. Onko sitä arvostettu vai ei, on oikeastaan ihan sama, Lehtonen toteaa.
Susijengin pitkäaikainen päävalmentaja Henrik Dettmann pitää tiettyjä nais- ja miesurheilun eroavaisuuksia vahvuutena. Dettmann korostaa panostusten merkitystä pitkäjänteisessä kehityksessä.
– Naisten huipputason koripallo on monessa mielessä jopa hienompaa katseltavaa kuin miesten koripallo. Miehet ratkovat ongelmat voimalla, naiset ratkovat ne älyllä. Älyn katsominen on aina viehättävämpää.
– Urheilussa saat sen takaisin, mitä siihen investoit. Kun naisurheiluun pystytään yksilötasolla investoimaan yhtä paljon kuin miehiin, niin kyllä sieltä rupeaa tulemaan tulosta.
**[Urheilu-Suomen kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785270). Televisiossa viimeisen jakson ensiesitys keskiviikkona klo 21 Yle Teemalla. Jakso esitetään myös TV2:lla torstaina klo 19, Yle Teemalla lauantaina klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaina klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaina klo 15. Urheilijoiden henkilökuva kuullaan lauantaina klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Katso ja lue pandapäivän parhaat palat - Yle seurasi hetki hetkeltä
Jättiläispandojen lento laskeutui Helsinki-Vantaalle kymmenen jälkeen aamupäivällä. Ähtäriin pandasaattue saapui iltakuuden jälkeen, reilun tunnin aikataulusta myöhässä.
Lohjan nokkakolarissa kuolivat 3-vuotias tyttö ja alle 2-vuotias poika – Pelastuslaitoksen mukaan lapset olivat turvaistuimissa
Poliisin mukaan lasten isä jouduttiin leikkaamaan irti autosta ja hän sai melko vakavia vammoja.
Lohjalla Uudellamaalla eilen keskiviikkona nokkakolarissa kuolleet lapset olivat kolmivuotias tyttö ja alle kaksivuotias poika, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
[Länsi-Uusimaa kirjoittaa](https://www.lansi-uusimaa.fi/artikkeli/599776-lohjan-kolarissa-kuolivat-3-vuotias-tytto-ja-15-vuotias-poika-isan-ajama-auto-lahti), että poliisi selvittää, olivatko lapset törmäyksen tapahtuessa turvaistuimissa. Pelastuslaitos kertoi näin aiemmin. 
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kaksi aikuista. Poliisin mukaan lasten isä jouduttiin leikkaamaan irti autosta ja hän sai melko vakavia vammoja. Toisen auton naiskuljettaja sai käsivamman.
Pelastuslaitoksen mukaan molemmat aikuiset olivat kolarin sattuessa turvavöissä. 
Onnettomuus tapahtui, kun isän ja lasten auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle Lohjan keskustasta etelään. Tie turmapaikalla oli kolarin tapahtuma-aikaan alkuillasta erittäin liukas. 
Poliisin mukaan perheenisä menetti autonsa hallinnan noin kello 17, kun hän oli kiihdyttänyt tie 25:llä matalan nopeusrajoituksen päätyttyä. Onnettomuus sattui Tanhuhovin kohdalla suoralla tieosuudella noin kilometri Lohjan paloasemalta Hangon suuntaan.
Isä ja lapset olivat olleet matkalla hevostallille, kertoi komisario Ilkka Kantola.
Tapausta tutkitaan Kantolan mukaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kahtena kuolemantuottamuksena sekä vamman tuottamuksena. Toisen auton naiskuljettaja ei ole epäiltynä.
Tie 25 eli Hankoniementie oli pelastustöiden vuoksi poikki eilen molempiin suuntiin kolme tuntia, ja viimeiset pelastusyksiköt poistuivat paikalta vasta kahdeksan jälkeen illalla. Pelastustöissä oli mukana myös FinnHems-helikopteri. Liikenne ohjattiin pelastustöiden aikana kiertotien kautta.
_Päivitetty klo 8.44: Jutussa luki aiemmin, että molemmat loukkantuneet aikuiset olisivat olleet samassa autossa lasten kanssa, mutta toinen aikuinen olikin toisen auton naispuolinen kuljettaja. Lisätty tieto, että isän ja lasten auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle._  

Kontisella ja Peersilla tahmea alku Australiassa – puolustavat mestarit nousivat silti voittoon
Henri Kontinen ja hänen australialaispari John Peers etenivät kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa toiselle kierrokselle.
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat nelinpelimestaruutensa puolustamisen Australian avoimissa voitokkaasti.
Kontinen ja Peers aloittivat tahmeasti. Avauskierroksen vastustajat Dusan Lajovic ja Damir Dzumhur mursivat Kontisen ensimmäisen syötön.
Perään vielä Peers menetti myös oman syöttönsä.  Serbialainen Lajovic ja bosniahertsegovinalainen Dzumhur menivät jo 4–1 –johtoon. Erä meni lopulta kaksinpelistä paremmin tunnetulle kaksikolle 6–4.
Toinen ja kolmas erä menivät Kontinen/Peersille selvästi 6–2, 6–2. Ottelu kestin tunnin ja 39 minuuttia. Toisella kierroksella Kontinen ja Peers saavat vastaansa moldovalaisen Radu Albotin (kaksinpeliranking 88:s, nelinpeliranking 208:s) ja eteläkorealaisen Hyeon Chungin (kaksinpeliranking 59:s, nelinpeli 398:s.)
Kontinen ja Peers ovat turnauksessa kakkossijoitettuja.
Lunta tullut etelään jo 15 senttiä ja pyry jatkuu vaan – pöllyävä lumi huonontaa ajokeliä etelässä ja idässä
Etelässä ja idässä lunta voi tulla tänään torstaina ajoittain sakeasti.
Ajokeli on huono tänään torstaina etelässä ja idässä, varoittaa Ilmatieteen laitos. Ajokeliä heikentävät pöllyävä lumi ja pakkasella oleva lämpötila.
Liikenneviraston liikennepäivystäjän Kirsi Salokannon mukaan yön tieliikenne on sujunut kohtalaisen hyvin. 
– Aamun tieliikennettä varmaan tulee haittaamaan yön aikana satanut lumi, Salokanto varoittaa.
[Eilen keskiviikkona Lohjalla tapahtui nokkakolari](https://yle.fi/uutiset/3-10028400), jossa saivat surmansa kolmivuotias tyttö ja alle kaksivuotias poika.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan teitä ei voi suolata liian kylmällä ilmalla, sillä suola jäätyy. Lämpötila on torstaiaamuna ollut etelärannikolla -5 asteen tienoilla ja sisämaassa pakkasta on ollut kuudesta seitsemään astetta. Nämä ovat liian kovia pakkasia suolaamiselle. 
Huutonen kehottaa pitämään maltin mukana ja riittävät turvavälit aamun liikenteessä.
– Suomen talvisäähän kuuluu lumisade. Ei se niin ihmeellistä ole, hän tosin huomauttaa.
Lunta tulee koko päivän
Lunta on satanut yön aikana laajalti koko maassa Lappia lukuun ottamatta. Huutosen mukaan eniten lunta on tullut eteläisimmässä Suomessa, missä lunta on kertynyt paikoin jopa yli 15 senttiä.
Runsas lumentulo etelässä ja idässä johtuu Huutosen mukaan siitä, että Suomenlahti ja Laatokka ovat vielä sulia.  

Lumen tulo jatkuu koko tämän päivän. Etelärannikolla ja Itä-Suomessa lunta voi tulla ajoittain sakeasti. Huutosen mukaan lunta kertynee tänään vielä 5–10 senttiä.  

– Illan ja yön aikana sateet alkavat vähitellen heiketä, Huutonen ennustaa.
Perjantai on suuressa osassa maata poutainen. Lumikuuroja tulee enää vain siellä täällä. Lauantain vastaisena yönä itäiseen Suomeen liikkuu uusi lumisadealue ja viikonloppuna lisää lunta tulee Keski-ja Pohjois-Suomessa. 
Huutosen mukaan koko viikonloppu on pääosin pilvinen.
Yle jälleen eniten siteerattu media STT:n selvityksessä
Uutissuomalainen nousi ensimmäisenä toimintavuonnaan heti selvityksen kolmospaikalle.
Yhdeksän sanomalehden yhteinen toimitus Uutissuomalainen tuotti ensimmäisenä toimintavuonnaan runsaasti uutisia, joita Suomen Tietotoimisto siteerasi. 
Helmikuun alussa aloittanut Uutissuomalainen oli STT:n Journalisti-lehdelle tekemässä selvityksessä kolmospaikalla Ylen ja Helsingin Sanomien jälkeen. 
 Yle oli nyt toista vuotta peräkkäin lainatuin media. STT lainasi sen juttuja yli 200 kertaa, kun Helsingin Sanomien uutisia lainattiin reilut 180 kertaa. 
Yle ja HS ovat keikkuneet selvityksen kärjessä joka vuosi. Siteerauksia laskettiin ensi kerran vuonna 2010. 
 Yhteistoimituksista Lännen Media oli selvityksen neljäs. Kymmenen parhaan joukkoon mahtuivat myös Keskisuomalainen, Ilta-Sanomat, Iltalehti, Savon Sanomat, MTV ja Aamulehti. 
 Selvityksessä käytiin läpi STT:n uutiset lähes koko vuoden ajalta.
Piispa Laajasalon rahankäyttö herättää keskustelua myös asunnottomien lounaalla – Diakoniatyöntekijä: "Minun järkeni mukaan säästäminen koskee organisaatiota ylhäältä alas asti"
Helsingin seurakunnissa on säästetty nyt useana vuonna. Säästöjen kohteeksi on joutunut myös diakoniatyö. Asiakasmäärät kuitenkin kasvavat jatkuvasti.
Helsingin piispanvaalin [jälkipyykki](https://yle.fi/uutiset/3-10015449) on pitänyt pääkaupungin seurakuntien rahankäytön tapetilla.
Lopulta Helsingin seurakuntien diakoniatyöntekijän Virpi Liirus-Mäkelän mitta täyttyi. Liirus-Mäkelän [mielipidekirjoitus](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005524354.html) julkaistiin Helsingin Sanomissa maanantaina.
– Se ristiriita mitä minä näen julkisuudessa versus siihen mitä minä näen täällä arjessa. Se, miten me saamme rahaa ja miten me koetamme sitä venyttää . Ymmärrän, että kun budjetti pienenee, säästää täytyy. Minun järkeni mukaan se säästäminen koskee tätä organisaatiota ylhäältä alas asti, Liirus-Mäkelä pohtii nyt.
Kirkon talouskurimuksen syynä on paljolti pidetty kirkosta eroamista ja sitä kautta kirkollisverotulojen laskua. 
Tulonmuodostukseen ovat vaikuttaneet ja vaikuttavat jatkossakin myös muut verotuksen painopisteen muutokset: Helsingissä erityisesti yhteisöveron korvautuminen valtion tuella vuoden 2016 alusta alkaen. 
Silti avun tarvitsijoiden määrä ei ole vähentynyt, päinvastoin. 
Hermannin diakoniatalon euron lounaillakin kävijämäärä on kasvanut lyhyessä ajassa parilla tuhannella ja on nyt yli 6000 vuodessa.
Penniä venytetään ankarasti diakoniatyössä
Diakoniatalon ruokailutila on täynnä tänäänkin. Ensimmäiset odottivat oven takana pakkasessa jo kolme varttia ennen ovien aukeamista. Tarjolla on nakkikeittoa.
Tänään suurin osa kävijöistä näyttäisi olevan ikäihmisiä. Hermannin lounailla kävijöitä on päivittäin runsaat 60. Heidän joukossaan on asunnottomia, päihdeongelmaisia, maahanmuuttajia, vankilasta vapautuneita, opiskelijoita ja muita vähävaraisia. 
Johtavan diakoniatyöntekijän Marita Nummelinin tehtävänä on pysyä budjetissa ja venyttää penniä, jotta ruokaa riittää yhä useammalle. Toistaiseksi on riittänyt. Mutta todella, ruokajuomista on nyt jouduttu säästämään, niin kuin Liirus-Mäkelä mielipidekirjoituksessaan kertoi.
– Olemme keventäneet meidän tarjoilua sillä tavalla, että ruokajuomat on vaihdettu vedeksi ja mehuksi. Tosiaalta olemme lisänneet näiden ruokailujen määrää ja tarjonneet kasvispainotteista ruokaa edellisvuosia enemmän, Nummelin toteaa.
Ruokailut ja muun muassa hävikkiruuan hankkiminen ja jako ovat vain yksi osa seurakuntien diakoniatoimintaa. Hermannissa on tarjolla myös päihteetöntä hätämajoitusta ja muuta apua tarvitsijoille.
– Itse diakoniatyön tekijänä näen tehtäväkseni mennä sinne, missä hätä on suurin, missä ei enää kukaan muu auta. Ja niin se valitettavasti on, että meille tulee paljon ihmisiä, jotka ovat jo kaikki instanssit käyneet ja tämä on sitten se viimeinen luukku, Liirus-Mäkelä huokaisee.
Helsinki on yksin elävälle työttömälle tyly paikka
Tiskin toisella puolella ruokaa jakaa 35-vuotias helsinkiläinen Jani Malmberg. Tällä hetkellä työtön ja asunnoton Malmberg on ollut diakoniatalossa vapaaehtoistyöntekijänä viikon päivät.
Malmbergilla on työtaustaa suurtalouskokkina Helsingin ja Espoon kaupungeilta sekä valtiolta. Hän on työskennellyt auto- ja sähkö- sekä tietoliikenneasentajana. Nyt töitä ei ole eikä paikkaa, mihin päänsä iltaisin kallistaa.
– Tämä nykyinen tilanne stressaa tosi paljon, kun ei ole selkeää suunnitelmaa. Muuta kuin se, että työllistyy mahdollisimman nopeasti ja saa sellaisen pitkäaikaisen työpaikan, joka ei ole määräaikainen, lyhytaikainen eikä osa-aikainen. Olisi selkeä arki.
Malmberg on ollut jo pitkään Helsingin kaupungin asuntojonossa, mistä on suoraan sanottu, että tilanne on toivoton, asuntoja ei ole. 
Yksin elävälle, työttömälle miehelle on Helsingissä tarjolla lähinnä asuntolapaikkoja. Niissä ei Malmbergin kokemuksen mukaan ole yksityisyyttä eikä rauhaa. Asuntolassa ei pysty edes nukkumaan, kun joutuu pelkäämään omaisuutensa puolesta.
– Vähän heitteille jätetyn olo tulee, tosi stressaavaa.
Työhaluja on, töitä ei
Malmbergilla on myös kokemusta vuokratyöfirmoista. Ne rekryävät liikaa väkeä, ottavat ihmisiä varalle ja tarjovat korkeintaan nolla-tuntisopimuksia. Niillä ei makseta laskuja.
Kokemusta on paljon myös nykyisestä työvoimapalvelujen ja Kelan paisuvasta byrokratiasta.
– On vaikeaa päästä apuun kiinni. Yhteydenpito viranomaisiin on vaikeutunut. Vielä muutama vuosi sitten pystyit kävelemään viraston tiskille. Nyt, kun olet jäänyt työttömäksi, voi kestää parikin viikkoa, että olet saanut mitään vireille, Malmgberg kertoo.
Vapaaehtoistyötä aiemminkin tehnyt Malmberg ymmärsi lopulta kääntyä hankalassa tilanteessaan kirkon diakoniatyön puoleen. Täältä hän on saanut apua ja tekemistä. Tekee hyvää nähdä ja olla ihmisten parissa.
Juuri nähdyksi tuleminen on yksi niistä tärkeimmistä asioista, jota ihminen kaipaa. Sen tietää vuosikymmeniä diakoniatyötä tehnyt Virpi Liirus-Mäkelä.
Viimeaikojen kohu seurakunnassa on jo haurastuttanut diakoniatyöntekijän luottamusta.
– Pystyykö luottamaan siihen johtoon myöskään? Onko johtaminen oikeudenmukaista ja tasapuolista, läpinäkyvää? Se minun mielestäni kaipaa korjausliikettä ja siltä pohjalta on hyvä rakentaa eteenpäin, Liirus-Mäkelä toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Piispa Teemu Laajasalon rahankäyttö taas esillä – Piispa maksaa takaisin seurakunnalle liian hulppeasta hotellimajoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10015449)
[Poliisi selvittää Helsingin piispan talousepäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10020134)
[Uusi käänne Helsingin piispan rahakiistassa: Heikki Hiilamo moittii Johanna Korhosta ajojahdista](https://yle.fi/uutiset/3-10025234)
[Helsingin seurakunnat kärvistelevät – Kiista tonttivuokrista vasta alkusoittoa](https://yle.fi/uutiset/3-9610161)
[Luterilaiset seurakunnat etsivät säästöjä myymällä kirkkojaan – kasvava katolinen kirkko ostajaksi?](https://yle.fi/uutiset/3-8652272)
Pakettiauto törmäsi kävelijään suojatiellä ja ajoi pois paikalta, rekisterinumero tiedossa
Kolarissa loukkaantui viisikymppinen nainen.
Poliisi toivoo silminnäkijöitä suojatiekolarille, joka sattui Rovaniemen Katajarannassa keskiviikkona kello 17.50 aikaan.
Jalan liikkunut viisikymppinen nainen oli ylittämässä Kivikatua suojatietä pitkin, kun Katajarannasta tullut pakettiauto ajoi hänen päälleen. Nainen sai vammoja törmäyksessä.
Naisen mukaan auton kuljettaja ei jäänyt selvittämään tilannetta, vaan jatkoi matkaansa rautatiesillan suuntaan.
Auto oli Ford Transit ja kuljettaja oli mies. Nainen sai ylös auton rekisteritunnuksen, ja se on myös poliisin tiedossa. Auton kuljettajaa ei ole kuitenkaan vielä tavoitettu.
Lapin poliisi pyytää pakettiauton kuljettajaa ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 029 5466 250. Jos tapauksella on silminnäkijöitä, myös heitä pyydetään soittamaan poliisille. 
Kommentti: Vuoden Urheilijan valinta pitäisi räjäyttää – nykykeskustelu on väsynyttä tuubaa
Yksi valitsija, 3-6 ehdokasta ja absoluuttisesta paremmuudesta luopuminen, ehdottaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Vuoden Urheilijan valinta synnyttää vuodesta toiseen laajan keskustelun eri lajien ja urheilijoiden vertailusta. Urheilun ympärille syntyy niin sanottua pöhinää, jota moni pitää hyvänä asiana. Tärkeintä on, että puhutaan.  

Valinnan ympärille rakentunut pöhinä tosin on aina samaa tuubaa, jossa korostuvat eri lajien omat poterot ja perisuomalainen ajattelumalli. Mitä ne meistä maailmalla miettivät?
Lukijamme valitsivat Vuoden Urheilijaksi nettiäänestyksessä Lauri Markkasen ennen Iivo Niskasta ja Henri Kontista. Annoimme verkkoäänestyksessä myös mahdollisuuden vapaamuotoiseen kommentointiin.
Iso osa verkkoäänestyksen pöhinästä ei suinkaan ollut oman ehdokkaan renkaiden pumppailua vaan vastaehdokkaiden nollaamista. Tuttuja puheenvuoroja viime vuosilta ja vuosikymmeniltä, jotka tiivistyvät muutamaan tuttuun sloganiin.
_- Suomessa ei tajuta, miten kova MINUN LAJINI on maailmalla!_
_- TOISEN LAJI on marginaalilaji, jota harrastetaan ehkä kuudessa maassa koko maailmassa!_
_- MINUN LAJINI saavutus on miljardikertainen verrattuna TOISEEN LAJIIN!_
Keskustelu on väsynyttä ja sen perimmäinen tarkoitus on mahdoton. Urheilulajeja ja niiden huippusuorituksia ei voi laittaa absoluuttisesti oikeaan järjestykseen. 
 Pieni lautakunta, yksi lopullinen valitsija
 Pöhinästä sinkoilevan raivon ytimeen joutuvat vuosi toisensa jälkeen ne mystiset urheilutoimittajat, jotka oman listansa täyttävät. Äänestysprosentti on matala ja äänestäjälista kirjava. Aina joku ilkkuu pohjanmaalaisten painiavustajien tai kainuulaisten hiihtoniilojen sekoittavan koko äänestyksen.
Urheilutoimittajain liitto on saanut kunnian valita Vuoden Urheilijan vuodesta 1947 asti, eikä se sitä kansalle halua hevillä antaa. Eikä kannattaisikaan, sillä kansakaan ei ”osaa valita oikein”, kuten Ruotsissa on kahtena vuonna perättäin nähty. Esteratsastaja Peder Fredricson on ollut puhelinäänestyksissä suosikki ja muu urheilu-Ruotsi syyttänyt ”rikkaita hevosihmisiä” äänestyksen pilaamisesta.
Siksi mallia on haettava länsinaapurin sijaan kotimaisen kirjallisuuden puolelta. Finlandia-palkinnon jakaa vuosittain yksi henkilö, joka valitsee voittajan 3-6 ehdokkaasta. Nuo ehdokkaat on puolestaan valinnut kolmijäseninen lautakunta.
Tällä systeemillä joka vuosi ehdokkaiksi löytyisi suurin piirtein ”oikeat valinnat”. Olisi myös arvovaltainen henkilö valintaansa perustelemassa. Ja vielä kun ei enää etsittäisi absoluuttisesti parasta urheilijaa vaan edellisvuoden urheilupersoonaa. Kuka oli suomalaisurheilun hahmo?
Kaikilla olisi kivempaa, ja tiedä vaikka pöhinäkin saisi uusia tasoja. Ainakin valinta olisi tyylikkäämpi kuin nykyinen jokavuotinen paskamyrsky, joka tänään taas odottaa. Vuoden Urheilijan nimestä tai lajista huolimatta.
Video: Ananaksiin oli kätketty satoja kiloja kokaiinia
Espanjan ja Portugalin viranomaiset löysivät onttojen ananasten sisältä yli 700 kiloa kokaiinia.
Portugalin ja Espanjan poliisit ovat paljastaneet suuren salakuljetetun huume-erän. 
Yhteisoperaatiossa takavarikoitiin 745 kiloa kokaiinia, josta suuri osa oli kätketty ananasten sisälle. 
Kokaiinilla täytetyt ananakset oli laivattu Portugaliin Etelä-Amerikasta Panaman kautta. 
Sylinterin muotoon pakattu huumausaine oli kätketty ontoksi koverrettujen ananasten sisään. 
Kolumbialaisten rikollisten johtamaa salakuljetusliigaa oli seurattu kuukausien ajan. 
Keskiviikon operaatiossa pidätettiin yhdeksän ihmistä. 
Poliisi löysi myös salakuljettajien käyttämän laboratorion. 
Kokaiinia varastoitiin Barcelonassa, josta se kuljetettiin Madridissa sijaitsevaan laboratorioon. 
Lumisade leijaili Etelä-Suomeenkin – Lähetä meille kuva omasta hetkestäsi lumessa
Miten lumi näkyy sinun arjessasi? Jaa talvinen hetkesi kanssamme ja lähetä siitä kuva!
Pohjoisessa maa on ollut valkeana jo pitempään, ja nyt lunta on satanut Etelä-Suomessakin. 
Pääsitkö sinä lumileikkeihin tai lumitöihin? Tai lähditkö kenties hiihtämään? Miltä luonto ja kadut näyttävät lumivaipassa?
Lähetä meille kuva siitä, miten lumi näkyy sinun elämässäsi. Koostamme lukijoiden kuvia nettijuttuun.
**_Muistathan, että kun lähetät kuvan, annat Ylelle oikeuden käyttää ja julkaista kuvaa kaikissa Ylen palveluissa kuvaajan nimi mainiten. Emme maksa palkkiota julkaistuista kuvista. Lähetä vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._**
[Lue täältä lisää Ylen kuvajoukkoistuksen pelisäännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Yli 11 000 äänestäjää valitsi presidenttiä Lapissa ensimmäisenä äänestyspäivänä
Enontekiöllä 10,1 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Lapissa äänestettiin vilkkaasti presidentinvaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä. Äänestyslipun sujautti keskiviikkona uurnaan jo 11 071 lappilaista. Se on 7,7 prosenttia Lapin äänioikeutetuista.
Lappilaisia aktiivisemmin ovat äänestäneet vain satakuntalaiset.
Lapin kunnista innokkaimmat äänestäjät olivat keskiviikon jälkeen Enontekiöllä, missä äänestysprosentti nousi jo kymmeneen. Lähellä kymmentä prosenttia ollaan myös Utsjoella ja Savukoskella.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina ja varsinainen vaalipäivä on kuun viimeisenä sunnuntaina. 
Lauri Markkanen koulutti NBA-mestarin supertähteä tylysti! Katso näyttävä torjunta
Chicago Bullsin suomalaistulokas jäi vain 11 pisteeseen, mutta ottelun alun puolustussuoritus säväytti.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkasella ei ollut paras heitoilta, kun hän jäi 11 pisteeseen hallitsevaa mestaria Golden Statea vastaan. Vain neljä kahdestatoista pelitilanneheitosta onnistui.
20-vuotias Chicago Bullsin tulokas pääsi kuitenkin jälleen näyttämään osaamistaan. Markkanen säväytti ottelun alussa, kun hän torjui yhden liigan suurimmista supertähdistä voimakkaasti.
Markkanen ei antanut Golden Staten takamiehen Stephen Curryn viimeistellä korin alta, vaan hän torjui suoraan pallon takaisin kaksi kertaa NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Curryn päähän.
**Katso kohokohdat Markkasen otteista jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Ruutu+**
**Lue lisää:**
**[Markkasen Chicago taisteli loppuun asti – niukka tappio hallitsevalle mestarille](https://yle.fi/urheilu/3-10028283)**
Lanttukukko ilman lihaa ja voita – vegaanisena halutaan nyt myös perinneherkkuja
Vegaaniruuan kysyntä kasvaa. Yrittäjä ei voi enää tarjota ei-oota tai tinkiä mausta.
Paljon voita ja reilut palat rasvaista sianlihaa. Niissä piilee perinteisen lanttukukon maun salaisuus.
Leipomoyrittäjä Leila Sallinen on ajatellut perinneherkun uusiksi. Hän tekee tilauksesta vegaanisia lanttukukkoja, joiden täytteeksi laitetaan lanttua ja sipulia. Rasvana on kasvisrasva. Sen maun Sallinen on testannut perheellään ja maistanut itse.
– Maistan kaikki kukot itse ensin. Maku on tärkein.
Vegaaniruuan suosion kasvu näkyy, olipa kyseessä sitten perinneruoka, trendipurtava tai pikaruokamättö. McDonald'sin [vuodenvaihteessa lanseeraama vegaanihampurilainen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005502449.html) (Helsingin Sanomat) on ollut menestys, ja tammikuinen vegaanihaaste houkuttelee kotikokkeja testaamaan arkireseptejä ilman eläinkunnan tuotteita.
Vielä pari vuotta sitten vegaaniannoksen tilaaja saattoi saada ravintolassa eteensä kasan höyrytettyjä pakastevihanneksia. Jos niin käy nyt, ruokailija äänestää jaloillaan. Vegaani ei halua tinkiä mausta.
Raakakakku rantautui maakuntaan
Leila Sallisen kukkotaikinan resepti on perheen perintösalaisuus, mutta leipojan näppituntumakin vaikuttaa.  

– Äitini tekemä kukko on ihan eri makuinen, vaikka se tehtäisiin samalla reseptillä, Sallinen sanoo.  

Itse hän tekee pehmeäkuorisen kukon, joka ensin paistetaan kovalla lämmöllä ja sitten kypsytetään voipaperiin ja folioon käärittynä leivinuunissa monta tuntia.
Perinteinen kukko muhii uunissa maukkaaksi. 
Vegaanitrendin toisesta päästä ovat raakakakut: muodikasta herkkua ei kypsennetä lainkaan.
Yrittäjäpari Emmi Hirvonen ja Tony Moisio valmistavat vegaanisia raakakakkuja GreenStreet-yrityksen nimissä Joensuussa. Heidän tärkein työvälineensä on blenderi, jossa raakakakun pohja ja täytemassat sekoittuvat tasaisiksi. Kakun täytteineen annetaan jähmettyä jääkaapissa. 
"Raakakkujen kysyntä kasvaa koko ajan."
Raakakakkuja pääsee nauttimaan jo useammassa joensuulaisessa ravintolassa ja kahvilassa. Jotkut kahvilat valmistavat kakkunsa itse, mutta usein asialla ovat Hirvonen ja Moisio.  

– Kakkujen kysyntä kasvaa koko ajan. Ravintolapäälliköt ja kahvilayrittäjät ovat itse kertoneet meille, että vegaanivaihtoehtoja on pakko olla listoilla, koska niiden menekki on suuri, Emmi Hirvonen kertoo.
Vegaanikukko matkaa Karjalasta Turkuun
Leila Sallisen mielestä perinneruoka ansaitsee muuntelua ajan trendien mukaan. Savosta kotoisin oleva, nykyisin Rääkkylässä asuva Sallinen tietää, miten maakunnat eroavat kukkoasioissa.  

– Pohjois-Karjalassa ehdoton ykkönen on lanttukukko, Pohjois-Savossa muikkukukko ja Savonlinnassa ahvenkukko.
Näistä vegaaniseksi taipuu vain Pohjois-Karjalan ylpeys. Lanttukukko onkin se, jota Leila Sallinen useimmiten tekee, joko kasvissyöjälle tai vegaanille sopivana. Itse hän pitää lihan mausta, mutta lähipiirissä on sianlihan välttelijöitä.  

– Siitä kasviskukkojen valmistuskin alkoikin, kun tein niitä yhdelle läheiselle. Mietin, että näitähän voisivat haluta muutkin. 
Nyt kukkoja menee ruokapiiiriverkoston kautta Joensuun ja Savonlinnan seuduille. Kukkoja lähtee kimppatilauksissa Turkuun saakka.  

Leila Sallinen on luonut kukkoja leipomalla kotileipomolle perustan ja tekee vaikka yhden asiakkaan toiveiden mukaisen kukon.   

–Asiakkaat ovat aika arkoja kokeilemaan uutta, mutta kerran maistettuaan ottavat yleensä toisenkin kerran. 
Ruoka on osa terveystrendiä
Emmi Hirvonen ja Tony Moisio arvioivat, että raakakakkujen kysyntä on osa terveystrendiä. Marjat, pähkinät, hedelmät, kookosmaito ja kaakaovoi ovat Hirvosen ja Moision valmistamien kakkujen tärkeimmät ainesosat. 
– Ihmiset ovat kiinnostuneita vaihtoehtoisista ja puhtaammista tavoista syödä, Hirvonen pohtii.  

Toisaalta pariskunta myös tiedostaa, että terveellisyys voi tarkoittaa eri asiaa eri ihmisille. 
– Etenkin erilaiset rasvat jakavat tällä hetkellä paljon mielipiteitä. Osa pitää kookosrasvaa tai -öljyä terveellisenä ja osa ajattelee, että se on ihan kamalaa elimistölle.
Mitään kevytherkkuja raakakakut eivät ole.
– Kaloreitahan raakakakku sisältää paljon, mutta itse näen sen terveellisenä vaihtoehtona. Emme esimerkiksi käytä valkoista sokeria. On tämä ainakin paljon terveellisempi kuin tavallinen täytekakku, Hirvonen toteaa.
Kiista suuresta tuulipuistosta Porissa – onko melulaskelmat tehty oikein?
Ahlaisiin Lammin alueelle suunnitellut tuulivoimalat jakavat porilaisia ja kaupungin päättäjiä. Tuulivoimaloiden melumittauksien ohjeistuksia valtiolle laatinut tutkija kyseenalaistaa konsulttien tekemät Lammin puiston melumallinnukset.
Porissa käydään kovaa vääntöä pian ratkaistavaksi tulevasta ja kiistellystä tuulivoimakaavasta.
Tuulivoimaloiden aiheuttamaa melua pitkään tutkinut diplomi-insinööri Hannu Nykänen arvioi, että Ahlaisten Lammin tuulivoimaloiden [melumallinnus ](http://www.pori.fi/material/images/hallintokunnat/kaupunkisuunnittelu/yleiskaavat/ahlaistenlammi/ehdotus2/AOahfnlLN/Liite5_Melumallinnus_2017-09-05.pdf)on tehty vaatimusten vastaisesti.
Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind haluavat rakentaa Lammiin 14 voimalan tuulipuiston. Voimaloiden napakorkeus olisi enintään 150 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 220 metriä.
Melulaskelmat ovat tuulipuiston hyväksymisvaiheessa merkittäviä, koska tuulivoimaa vastustetaan muun muassa sen pelättyjen meluhaittojen takia.
Tutkija: Isoja puutteita
Hannu Nykänen toteaa Ylen näkemässä raportissa, että mallinnus ei täytä ympäristöministeriön julkaiseman tuulivoimaloiden melumallinnusohjeen vaatimuksia eikä arvioi luotettavasti, minkälaista melua voimalat aiheuttavat lähiseudulla.
– Merkittävin puute mallinnusraportissa on se, että tuuliturbiinien melupäästötietoja ei ole annettu ympäristöministeriön mallinnusohjeen edellyttämällä tavalla. Melumallinnus on lisäksi tehty turbiinityypille, jonka kokonaiskorkeus on suurempi kuin osayleiskaavaehdotuksessa mainittu suurin kokonaiskorkeus, Nykänen toteaa.
Nykäsen mukaan Porin kaupungille toimitetussa selvityksessä on myös muita ongelmia muun muassa pienitaajuuksisen melun osalta. Hän suosittaakin, että Pori noudattaa Lammin voimaloiden kohdalla edellisellä valtuustokaudella tehtyä[ linjausta](https://yle.fi/uutiset/3-8268840), ettei voimaloita rakenneta kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Tunnettu tuulivoimamelun tutkija
Hannu Nykänen on tutkinut tuulipuistosta tehtyä melumallinnusta tuulipuiston vastustajien toimeksiannosta. Hän on aiemmin tehnyt töitä VTT:llä ja kehittänyt melututkimusta[ tuulivoimayhtiöiden käyttöön](https://news.cision.com/fi/vtt-info/r/vtt-n-johdolla-tuulivoimaloiden-melumallinnukselle-pelisaannot%2Cc9453032).
Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että Nykäsen arvostelema melumallinnus on Porin kaupungille toimitettujen tietojen mukaan tehty ympäristöministeriön [ohjeiden](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/42937/OH_2_2014.pdf?sequence=1) perusteella. Ympäristöministeriön ohjeet taas perustuvat osittain muun muassa [Nykäsen laatimiin](http://www.vtt.fi/inf/julkaisut/muut/2013/VTT-R-04565-13.pdf) laskentamalleihin.
Nykäsen tutkimustyötä on käytetty myös muissa [ohjeistuksissa](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwjBoe-t6dnYAhWJBZoKHW35BLwQFgglMAA&url=http%3A%2F%2Fwww.ym.fi%2Fdownload%2Fnoname%2F%257B94E9E966-21A2-4CB9-9429-8FF5A81C1942%257D%2F57202&usg=AOvVaw3U_1Q-Gac7ltgW_qc-l6pQ) [PDF-tiedosto] , jotka ovat laskelmien pohjana.
Konsulttiyhtiö kiistää väitteet
Tuulipuistoa kaavoittavat yhtiöt ovat tilanneet melututkimukset konsulttiyhtiö Rambollilta. Ramboll kiistää tutkija Hannu Nykäsen näkemykset Ylelle laatimassaan vastineessa.
Rambollin melumittauksista vastaavat ryhmäpäällikkö Jari Hosiokangas ja projektipäällikkö Janne Ristolainen toteavat että raportti täyttää ympäristöministeriön tekemän ohjeen vaatimukset. Heidän mukaansa mallinnus osoittaa, että melutasot eivät ylitä valtioneuvoston asetuksessa esitettyjä ulkomelun ohjearvoja tai sosiaali- ja terveysministeriön antamia rajoja asuntojen sisätiloihin kantautuvasta äänestä.
– Melutasot on arvioitu niin hyvin kuin hankkeen tässä vaiheessa on mahdollista, ja mikäli suunnitelmiin tulee muutoksia, arviot päivitetään vastaavasti, tutkijat sanovat.
Pienitaajuuksisen melun osalta laskenta on Rambollin mukaan tehty ympäristöministeriön ohjeen mukaisella laskentatavalla. Hosiokangas ja Ristolainen korostavat, että Nykäsen mainitsemia ääneneristävyysarvioita ei ole esitetty vertaisarvioiduissa julkaisuissa.
Ramboll tuo myös esille, että sen käyttämät asiantuntijat Janne Ristolainen ja Veli-Matti Yli-Kätkä ovat olleet Nykäsen ohella mukana laatimassa ympäristöministeriön [ohjeita](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/42937/OH_2_2014.pdf?sequence=1) tuulivoimaloiden melun mallintamisesta.
Suunnitelma jakaa voimakkaasti
Lammin voimalat ovat herättäneet Porissa poikkeuksellisen voimakasta keskustelua. Paikalliset asukkaat pelkäävät, että voimalat aiheuttavat melu- tai välkyntähaittaa.
Voimalahanke on jakanut kaupunginvaltuutettuja. Aiemmin Porissa suhtauduttiin tuulivoimaan lähes varauksettoman myönteisesti, mutta viime vaalikaudella valmistuneen Peittoon tuulipuiston[ aiheuttamat haitat ](https://yle.fi/uutiset/3-7236402)saivat useat valtuutetut muuttamaan kantaansa. 
[Voimalakaava](http://www.pori.fi/kaupunkisuunnittelu/yleiskaavat/ahlaistenlammintuulivoimapuistonosayleiskaava/oheismateriaalit.html) on valtuuston ratkaistavana seuraavan kerran – ja kenties lopullisesti – todennäköisesti helmikuussa.
Kaava[ oli jo kaatumassa ](https://yle.fi/uutiset/3-8986424)vuonna 2016, mutta tuulivoimayhtiöt käyttivät kaupungin kanssa tehtyyn sopimukseen kuuluvaa pykälää ja [keskeyttivät kaavoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9104924) yksipuolisesti tehdäkseen uusia laskelmia.
Useiden arvioiden mukaan yhtiöt tahtoivat odottaa valtuustokauden vaihtumista ja tuoda tuulipuistokaavan uuden, mahdollisesti tuulivoimalle myönteisemmän valtuuston käsittelyyn.
Mitä päättävät demarit?
Ratkaisevassa asemassa tulevassa tuulivoimaäänestyksessä on, kallistuuko Porin valtuuston suurin puolue SDP kannattamaan vai vastustamaan tuulipuistoa. 
SDP tekee perinteisesti ryhmäpäätöksiä, jotka sitovat koko valtuustoryhmää. Viime vaalikaudella ryhmä hajosi lähes kahtia tuulivoima-asiassa. Puolue [onkin matkan varrella](https://yle.fi/uutiset/3-8250190) kääntänyt takkiaan eli ehtinyt sekä kannattaa että vastustaa voimaloita.
Kokoomus on alusta saakka kannattanut tuulipuistoa liput liehuen. Keskusta, ja perussuomalaiset ovat olleet puistoa vastaan, samoin kristillisdemokraatit ja monet vihreät. Vasemmistoliitosta valtaosa vastustaa puistoa, mutta [kannattajien määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9466136) hankkeen edistyessä.
Viime talvena [valtuusto päätti ](https://yle.fi/uutiset/3-9482939)antaa kaavavalmistelun jatkua äänin 37–28. Tämän päätöksen jälkeen useat valtuutetut ovat vaihtuneet kuntavaalien takia.
Töitä Mäntyluotoon?
Ahlaisten tuulipuiston rakentajayhtiöt ovat tarjonneet porilaisvaltuutetuille porkkanaa: jos nämä hyväksyvät voimaloiden rakentamisen, tuulivoimaloita luvataan rakentaa[ työpulasta kärsivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10002355) Technipin telakalla Porin Mäntyluodossa.
[Kauppalehden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porin-lauttatelakka-on-menossa-myyntiin/MLppTF23) saamien tietojen mukaan Porin kaupunki on suunnitellut Technipin telakka-alueen ostamista. Kaupunki ei ole kommentoinut huhuja.
Lammin tuulipuiston kustannusarvio on noin 80 miljoonaa euroa. Hankkeen kotimaisuusasteeksi sen suunnittelijat arvioivat 50 prosenttia. Puiston arvioitu sähköntuotanto on noin 150 000 MWh vuodessa.
_11:30 korjattu: Kaikki vihreät eivät vastusta tuulipuistoa._
USA:ssa satojen tuhansien nuorten maahanmuuttajien amerikkalainen unelma vaakalaudalla: ”Rakastan tätä maata, kunpa sekin rakastaisi minua”
Kalifornialaisnuori matkusti Washingtoniin pelastaakseen perheensä hajoamiselta. Trumpin päätös ajaa alas ns. DACA-ohjelma uhkaa johtaa joukkopalautuksiin.
19-vuotias Diana ei muista Meksikosta mitään. Hän oli vasta 3-vuotias, kun hänen vanhempansa muuttivat Yhdysvaltoihin kahden lapsensa kanssa. 
– Tämä on kotimaani, olen mielestäni yhdysvaltalainen. Jos minut nyt karkotettaisiin Meksikoon, se olisi minulle täysin vieras paikka.  

Mutta sinne hän nyt uhkaa joutua, sillä Trumpin hallinto päätti ajaa alas Obaman asettaman DACA-ohjelman. Se antoi väliaikaisen oleskelu- ja työluvan Dianan kaltaisille lapsille ja nuorille, jotka olivat tulleet Yhdysvaltoihin vanhempiensa mukana, ns. dreamerseinä, ”unelmoijina”. 
– Jos me emme saa unelmoida, me emme anna teidän nukkua! 
Diana huutaa nyrkki pystyssä iskulausetta yhdessä parin kymmenen muun Kaliforniasta Washingtoniin tulleen DACA-nuoren kanssa kongressin vieressä. 
Heidän tarkoituksenaan on pitää unettomina kongressin poliitikot, jotka eivät ole löytäneet sopua DACA-nuorten kohtalosta. 
Republikaanit haluavat kokonaispaketin, jossa samaan syssyyn, kun ratkaistaan ”dreamersien” tilanne lisätään rajaturvallisuutta. Demokraattien mielestä DACA:sta pitäisi sopia erikseen, eikä ainakaan linkata ”dreamersejä” Trumpin vaatiman Meksikon muurin rahoitukseen. 
Ennen kuin kalifornialaisdelegaatio lähtee tapaamaan lainsäätäjiä kongressin sisälle, Diana ehtii kertoa oman tarinansa.
”Lomalle” Yhdysvaltoihin
Dianan perhe ei tarkasti ottaen tullut papereitta Yhdysvaltoihin. Perheellä oli turistiviisumi, ja he matkustivat ”lomalle” Kaliforniaan. Mutta heillä ei ollut aikomustakaan palata Meksikoon, vaan aloittaa uusi turvallisempi elämä Yhdysvalloissa. 
– Perheeni ei ollut turvassa Meksikossa. Olimme hengenvaarassa, sillä huumekartelli uhkasi meitä. 
Tämän Diana sai tietää vasta hiljattain, kun hänen isänsä katsoi esikoistyttärensä olevan tarpeeksi vanha tietämään asiasta. 
– Olin järkyttynyt, sillä minulla ei ollut aavistustakaan tilanteestamme. Mutta samalla olin iloinen ja onnellinen, että tulimme tänne.
Viisumin umpeuduttua lainsuojattomaksi
Turistiviisumi umpeutui, mutta perhe jäi. Sillä hetkellä Dianan perheestä tuli lainsuojaton, laittomasti Yhdysvalloissa asuva perhe. 
Noista alkuajoista Dianalla on jo muistikuvia. Heitä asui kolme lapsiperhettä kahden huoneen kerrostalohuoneistossa. 
– Emme uskaltaneet mennä ulos, sillä meitä pelotti, että poliisi pysäyttää meidät ja karkottaa maasta, kun huomaa, ettei meillä ole papereita.
Ironista kyllä, vaikka Dianan perhettä pelotti, Yhdysvalloista löytyi se turva, mitä Meksikossa ei ollut.
Perheessä kahden kerroksen lapset
Dianan perhe asettui Sacramentoon Kaliforniaan. Isä työskentelee huolto- ja korjausmiehenä, äiti jäi kotiin pitämään huolta lapsista. Niitä syntyi Yhdysvalloissa kolme lisää. He ovat perheen ainoat viralliset yhdysvaltalaiset, sillä Yhdysvalloissa syntyvä saa automaattisesti kansalaisuuden. 
Diana tiesi, ettei ole syntynyt Yhdysvalloissa, mutta ei osannut kuvitella olevansa sen takia täysin eri asemassa kuin pikkusisaruksensa. Hän meni kouluun, oppi englannin kielen ja puhuu sitä nyt paremmin kuin espanjaa. 
– Olin pienestä pitäen perheeni tulkki ja asioiden hoitaja. 
Lukiovuosien jättiyllätys
Haavoittuvainen asemansa selvisi Dianalle vasta muutama vuosi sitten lukiossa, kun heille tultiin puhumaan yliopisto-opiskelusta ja sen rahoittamisesta. Dianalle kerrottiin, ettei ole oikeutettu hakemaan opintoihinsa minkäänlaisia liittovaltion tukia, koska ei ole kansalainen. Se oli shokki. 
– Tiesin, etten ole syntynyt täällä, mutta ei minulla ollut mitään käsitystä siitä, miten se minuun vaikuttaa. Tuntui siltä, kun minun ei taustani vuoksi edes haluttaisi kouluttautuvan yliopistossa. 
Diana sisuuntui ja haki avoimen yliopiston kaltaisiin opintoihin. Hän haluaa keskittyä erityisesti yrityshallintoon. Työkokemusta on kertynyt jo erään sähköfirman henkilöstöosastolta. Tosin DACA-statuksen umpeuduttua harjoittelu tyssäsi kuin seinään. 
– Nyt joudun ikään kuin piileskelemään maassa, jota pidän kotinani.
Turvallisuussyistä Diana pyysi, että voisi esiintyä tässä jutussa vain etunimellään.
Toivo yllä perheen vuoksi
Jos DACA-nuorten kohtaloon ei löydy ratkaisua, pahimmillaan edessä voi olla jättipalautukset kunkin lähtömaahan. DACA-ohjelman piirissä on arvioitu olevan lähes 800 000 ihmistä. Osalla heistä on jo omia lapsia. 
Perheen hajoamisen riski motivoi Dianaa aktivoitumaan. Hän sanoi tulleensa Washingtoniinkin perheensä vuoksi. 
– Emme me ole mitään rikollisia, emmekä raiskaajia. Perheeni on tullut hakemaan turvallisempaa ja parempaa elämää. Rakastan tätä maata, kunpa sekin rakastaisi minua. 
Tuukka Rask ei ole hävinnyt lähes kahteen kuukauteen varsinaisella peliajalla – vain oma maali meni taakse Montrealia vastaan
Bostonin Tuukka Rask liitää viidentoista ottelun pisteputkessa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Bostonin suomalaismaalivahdin Tuukka Raskin huima vire jatkuu. Rask on voittanut 15 viime ottelustaan 13. [Varsinaisella peliajalla hän ei ole hävinnyt sitten Edmontonille kärsityn 2–4 –tappion marraskuun 26. päivä.](https://www.nhl.com/news/montreal-canadiens-boston-bruins-game-recap/c-295034564)
Viime yön kierroksella Rask torjui 21 kertaa, kun Boston voitti Montrealin 4-1. 
Boston ja Rask saivat kuitenkin yön Montreal-ottelun vaikean alun, kun kiekko kimposi Bostonin puolustajan Zdeno Charan luistimesta omaan maalin. Tilanteesta merkittiin tshekkipuolustaja Jakub Jerabekille NHL-uran ensimmäinen maali.
Ryan Spooner, Brad Marchand ja David Krejci takoivat Bostonille kuitenkin voiton. Rask valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Boston on nyt saanut vähintään yhden pisteen neljässätoista peräkkäisessä ottelussa. Raskin pisteputki on 15 ottelun mittainen. Se on pisin pisteputki tällä kaudella NHL:n maalivahdeilla. Aiemmin Tampa Bayn Andrei Vasilevski oli kärjessä 14 ottelun pisteputkella.
**Katso oma maali ja Spoonerin voittomaali kuvaa klikkaamallla! Kuvalähde: Viasat**
_Otsikkoa muokattu kello 6.51._
Ammuslyijy on merkittävä terveysriski - osuma-alue puhdistettava huolellisesti
Suomessa ja Ruotsissa tehtyjen tutkimusten perusteella lyijyjäämä hirvenlihassa voi ylittää jopa tuhatkertaisesti sallitun enimmäismäärän.
Suomessa riistaeläinten luonnollinen lyijypitoisuus oli vielä 1980-luvulla selvästi mitattavissa. Tilanne on muuttunut vuosikymmenten aikana merkittävästi. 
– Voisin sanoa, että pitoisuudet ovat pieniä. Vuosien varrella pitoisuudet ovat pienentyneet todella reilusti ja nyt lyijypitoisuudet Suomen riistaeläimissä ovat reilusti alle niiden arvojen jotka EU on asettanut, sanoo Eviran kemiantutkimusyksikön erikoistutkija Eija-Riitta Venäläinen. 
Yhtenä syynä arvojen laskuun on ollut lyijyttömään bensiiniin siirtyminen. Suomessa lyijyllisen bensiinin myynti lopetettiin 1990-luvun alussa, muualla Euroopassa 2000-luvun alussa. Lisäksi teollisuuden päästöt ovat vähentyneet tehokkaamman puhdistustekniikan ja kehittyneempien prosessien hallinnan myötä. Kehitys on ollut nähtävissä kautta koko Euroopan. Samalla on vähentynyt raskasmetallien kulkeutuminen muualta Suomeen. 
Riistalihan lyijypitoisuus on reilusti alle naudalle EU:ssa asetetun enimmäispitoisuusrajan 0,10 mg/kg. Maksassa ja munuaisessa pitoisuudet ovat jonkin verran korkeampia, mutta jäävät normaalisti myös selvästi alle sallitun enimmäispitoisuusrajan (0,5 mg/kg). Esimerkiksi Suomessa kaadetussa hirvenlihassa on noin 0,01 mg lyijyä kilossa. 
Lyijy kerääntyy 90-prosenttisesti luustoon ja jonkin verran maksaan ja munuaisiin. Lyijy on raskasmetalli, joka on haitallinen sekä ihmisille että eläimille. Se vaikuttaa keskushermostoon ja aiheuttaa muun muassa käyttäytymishäiriöitä.
Lyijyluoti myrkyttää lihan
Suomessa Evira sekä Itä-Suomen yliopisto aloittivat vuonna 2013 tutkimuksen, jossa selvitettiin sitä, kuinka paljon lyijyluodit nostavat hirvenlihan lyijypitoisuutta. Ruotsissa Eviraa vastaava elintarvikevirasto eli Livsmedelsverket on tutkinut sitä kuinka lyijyammusten käyttäminen lisää lyijyn määrää riistalihaa syövillä ihmisillä.
Tulosten perusteella toistuvasti riistalihaa syövillä on lyijyä keskimäärin kaksi kertaa enemmän kuin muilla ihmisillä. Aikuisilla riistalihansyöjillä veressä olevan lyijyn määrä ylitti 52 prosentilla Euroopan elintarviketurvallisuusviraston (EFSA) turvalliselle veren lyijymäärälle asettaman referenssipisteen kun taas ne jotka eivät syöneet riistalihaa vain 22 prosentilla arvot ylittivät tämän rajan. Miehiltä lyijyä löytyi verestä merkittävästi enemmän kuin naisilta.
Tutkittiin myös sitä kuinka lyijyä sisältävän luodin käyttö näkyy ammutussa hirvessä. Ruotsin elintarvikeviraston ylitarkastajan Arja Helena Kautton mukaan lyijymäärät olivat merkittäviä luodin osuma-alueella. 
– Sillä alueella mikä on lähimpänä ammushaavaa voivat lihan lyijypitoisuudet olla jopa 146 mg kiloa kohden. Eli ne ovat tuhat kertaa vaarallisempia pitoisuuksia kuin muussa lihassa. 
Kymmenen senttiä haavan ympäriltä
Tulosten perusteella sekä Ruotsissa että Suomessa suositetaan, että kaadetun riistaeläimen osuma-alue puhdistetaan hyvin. 
– Me olemme tulleet siihen tulokseen, että jos ruho puhdistetaan niin, että ammushaava ja silmin nähtävät vertymät otetaan pois sekä näiden lisäksi vielä kymmenen senttiä haavan ulkopuolelta niin silloin päästään sen verran turvallisille lyijypitoisuuksille, että sitä voidaan pitää kansanterveydellisesti hyväksyttävänä, sanoo Ruotsin elintarvikeviraston ylitarkastaja Arja Helena Kautto. 
Kautton mukaan lyijymäärät ovat sen verran suuria, että toistuvasti lyijyn saastuttamaa lihaa syövät voivat saada lyijymyrkytysoireita.
– On olemassa riski, että veren lyijypitoisuus kasvaa ja tämä puolestaan voi nostaa verenpainetta ja se voi myös johtaa kroonisiin munuaisongelmiin. Lasten lyijyrasitus voi näkyä siten, että populaatiotasolla lasten älykkyysosamäärä laskee.
Käytännössä riskit ovat minimaaliset, koska lyijyn saastuttamaa hirvenlihaa syödään korkeintaan muutaman kerran vuodessa, joten suurta riskiä lyijymyrkytykseen tuskin on olemassa.
_Tekstiä korjattu 18.1.2018 klo 12:05. Lause: Aikuisilla riistalihansyöjillä oli keskimäärin 0,52 mikrogrammaa lyijyä litrassa verta, kun niillä jotka eivät riistalihaa syöneet oli veressä lyijyä 0,22 µg/l on korjattu muotoon: Aikuisilla riistalihansyöjillä veressä olevan lyijyn määrä ylitti 52 prosentilla Euroopan elintarviketurvallisuusviraston (EFSA) turvalliselle veren lyijymäärälle asettaman referenssipisteen kun taas ne jotka eivät syöneet riistalihaa vain 22 prosentilla arvot ylittivät tämän rajan._
Savon Voimalle tykkylumen aiheuttamista sähkökatkoista kahden miljoonan lasku
Pelkästään asiakkaille katkoksista maksettavia korvauksia kertyy 300 000 euroa.
Savon Voimalle kertyy yhteensä noin kahden miljoonan euron kustannukset tykkylumen aiheuttamista joulun seudun sähkökatkoksista ja kunnostustöistä. 
Yhtiö maksaa yli 12 tunnin sähkökatkoksista asiakkailleen vakiokorvauksia noin 300 000 euroa. Ennen vuodenvaihdetta tehdyistä korjauksista koituu noin puolen miljoonan kustannukset ja tammikuun alun ennaltaehkäisevästä kunnossapidosta lisäksi noin miljoonan lisälasku.
Savon Voimalla on ollut tammikuussa lisätuhoja ehkäisemässä työssä kaksi helikopteria ja useita metsäkoneita. Pahiten joulun jälkeisistä sähkökatkoksista Savon Voima Verkon alueella kärsivät Vieremän, Sonkajärven ja Rautavaaran asukkaat.
Enimmillään sähköttömiä talouksia maakunnassa oli noin 6000. Korjaustöissä urakoi yli sata asentajaa.
Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen arvioi, että jos pakkanen lauhtuu suvikeliksi, uudet sähkökatkot varsinkin Ylä-Savossa ovat edelleen mahdollisia. 
Bambun koeviljelmillä menossa toinen talvi – jos oikein hyvin käy, pandat saavat lähiruokaa kesällä 2020
Etelä-Pohjanmaalla kerätään toista talvea kokemuksia bambun viljelemisestä. Kevät näyttää löytyikö nyt lajikkeita, jotka selviävät Suomen oloissa ja joista olisi ruoaksi Ähtärin pandoille.
Ähtärissä ja sen lähialueilla istutettiin kesällä 2016 koeviljelmille kasvamaan ensimmäiset bambut. Ähtärin eläinpuistoon tuleville pandoille haluttiin tarjota Suomessa tuotettua lähiruokaa ja siksi selvittää, mitkä lajit täällä voisivat menestyä. 
Nyt takana on yksi bambun koeviljelytalvi ja toinen menossa. 
Viime talvi 2016-17 oli lumeton ja kylmä. Ähtärissä mitattiin 26 astetta pakkasta. Nyt vaikuttaa paremmalta, sillä lumi on hyvä talvehtimissuoja ja sitä Ähtärissä on. 
– Kylvössä olevat bambut ovat vuoristolajeja ja nauttivat luontaisestikin lumisuojaa, sanoo kasvituotannon asiantuntija Jari Luokkakallio ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. Hän vetää kolmivuotista [Bambua pandalle](https://www.proagria.fi/hankkeet/bambua-pandalle-hanke-6544) -hanketta, joka aloitettiin vuoden 2016 alussa ja jatkuu vielä tämän vuoden loppuun.
Lisäkokemuksia tarvitaan vielä 
Koeviljelmille [istutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8876314) eri lajikkeita, joista valikoitui [ensimmäisen talven kokemusten](https://yle.fi/uutiset/3-9340348) jälkeen jatkoviljelyyn 4-5 parhaiten talvehtinutta lajiketta. Niiden talvehtimista seurataan nyt. Kevään tullen nähdään, miten kävi. 
– Keväällä tietää, mitkä lajit säilyivät ja millä menetelmillä, Luokkakallio sanoo. 
Kahden talven kokemukset ovat kuitenkin varsin vähäiset pitävien johtopäätösten tekemiseksi. 
– Jos saadaan tämän talven kokemukset ja vielä yhden talven kokemukset, niin ehkä sen jälkeen olisi kanttia sanoa, että näitä lajikkeita voidaan viljellä, Luokkakallio miettii.
Optimistinen toive
Ähtäriin tulevat pandat syövät bambua kymmeniä kiloja päivässä. Tällä hetkellä niiden ravinto tuotetaan [Hollannista](https://www.aamulehti.fi/uutiset/ahtarin-pandojen-bambut-tilataan-hollantilaisen-plantaasin-erikoisruokalistalta-nirsojen-elainten-mielihalut-vaihtuvat-viikoittain-200664262/). 
Jotta suomalaisella tuotannolla pystyttäisiin hoitamaan pandojen bambuntarve, pitäisi tuotantoa olla merkittäviä määriä. 
– Kiloja ei kerry neliötä kohden kauheasti eli pinta-alaa pitää olla Toiset lajikkeet ovat kolme metriä korkeita, toiset metrin eli sato vaihtelee lajikkeittain. 
Koska sitten suomalaista bambua voisi olla tarjolla? 
– Jos on optimisti, niin kesällä 2020.   

Herätys: Pandat saapuvat Suomeen, presidenttitentissä Tuula  Haatainen, lumi huonontaa ajokeliä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Henkilökuvassa Tuula Haatainen
Presidenttiehdokkaiden tenttien ja henkilökuvien sarja päättyy tänään [Tuula Haataiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10014208). SDP:n ehdokas on sosiaalipoliitikko, joka on ulkopolitiikassa vieraalla maalla. Hän on tehnyt tavallisuudestaan tavaramerkin.
Kiinalainen pandapariskunta muuttaa Suomeen
Jättiläispandat Lumi ja Pyry saapuvat tänään. Seuraamme kauan odotettujen kiinalaispandojen ensi hetkiä Suomessa koko päivän [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-10027627). Pandoja kuljettava lentokone laskeutuu Helsinki-Vantaan lentokentälle aamupäivällä.
SPR:n feissareista ulkomaalaistaustaisia jo puolet
Punainen Risti on tyytyväinen kaduilla ja ostoskeskuksissa kulkeviin varainkerääjiinsä, joista [jo puolet on ulkomaalaistaustaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9998289). Onnistunut feissaus on lisännyt kuukausilahjoittajien määrää. Viime vuonna järjestön varainhankinta tuotti 7,3 miljoonaa euroa.
Suomalaisprofessorin idea voi mullistaa autoteollisuuden
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehtyjen laskelmien mukaan uudenlaisella sarjahybridillä [autoilun kulut laskisivat murto-osaan](https://yle.fi/uutiset/3-10024954) nykyisestä. 
Akustoa lataavilla pienillä diesel-moottoreilla hyötysuhde olisi bensiinimoottoria parempi, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkötekniikan professori Juha Pyrhönen.
Trump nimesi "valeuutispalkinnon" saajat
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on on nimennyt hänen[ "valeuutispalkintonsa" saavat tiedotusvälineet ja jutut](https://yle.fi/uutiset/3-10028268). Tapojensa mukaisesti Trump ilmoitti asiasta Twitterissä. 
Trump nimeää viestissä kymmenen juttua. Joukossa on muun muassa CNN:n, The New York Timesin ja The Washington Postin artikkeleita.
Lunta sataa monin paikoin – etelässä ja idässä ajoittain sakeasti
Tänään torstaina suuressa osassa maata tulee lunta tai lumikuuroja. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan etelärannikolla sekä idässä lunta voi hetkittäin tulla sakeasti. Ajokeli on maan etelä- ja itäosassa huono lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Vajoava rivitalo menee käyttökieltoon Pälkäneellä – Osa valtuutetuista haluaa auttaa asukkaita
Kunta ja asukkaat ovat kiistelleet siitä, kenen pitää korvata jätemaan päälle rakennetun talon tuho.
Pälkäneellä vajoava rivitalo tyhjenee asukkaista. Keskiviikkoiltana kokoontunut kunnan rakennus- ja ympäristöjaosto määräsi rakennuksen asumiskieltoon huonon kunnon vuoksi. Käyttökielto alkaa viimeistään maaliskuun puolessavälissä. 
Viime viikolla asunto-osakeyhtiössä pidettiin rakennustarkastajan katselmus. Kävi ilmi, että rakennus on niin huonossa kunnossa, että siinä asuminen on terveydelle vaarallista.
Yksi Onkkaalanrivin taloyhtiön asunnoista on tyhjentynyt jo aiemmin. Nyt kolmen muunkin asunnon asukkaiden pitää lähteä.
Kunta on ollut asukkaisiin yhteydessä tulevista asumisjärjestelyistä. Valtuutettujen parissa on syntynyt halua auttaa asukkaita vaikeassa tilanteessa. Valtuutettujen muodostama yhteistyöryhmä pohtii keinoja asukkaiden tukemiseksi. Ryhmään kuuluu enemmistö valtuutetuista.
Kunta ja asukkaat ovat kiistelleet siitä, kenellä on vastuu entisen maankaatopaikan päälle rakennetun rivitalon vaurioista. Rivitalo on rakennettu vuonna 1988. Vuosien kuluessa maassa ollut eloperäinen jäte on lahonnut. Talo on vajonnut paikoin jopa 20 senttiä, mikä näkyy muun muassa halkeamina talon seinissä.
SPR:n feissareista ulkomaalaistaustaisia jo puolet – "Opin suomea ja vuorovaikutusta"
Punainen Risti kehuu varainkerääjiään korkeasta motivaatiosta, joka on vauhdittanut järjestön varainhankinnan ennätystulokseen.
Itä-Afrikasta Suomeen vuonna 2012 muuttanut Mahamed Abdi Hussein, 23, on tyytyväinen työhönsä ihmisten keskellä kaduilla ja ostoskeskuksissa. 
Feissari hankkii SPR:lle kuukausilahjoittajia, jotka antavat rahaa niin kotimaan kohteisiin kuin ulkomaiden katastrofien jälkihoitoon. Suomessa autettiin viimeksi sähkökatkoista kärsiviä kainuulaisia – ulkomailla tuetaan muun muassa Syyrian sodassa vammautuneita lapsia ja nuoria.
Feissarina Helsingissä Hussein saa hyvää vastapainoa opinnoilleen nuoriso- ja vapaa-ajanohjaajaksi. Valmistuminen häämöttää loppuvuodesta.  

– Suomen kieleni kehittyy, kun tapaan feissarina niin paljon ihmisiä kaupungilla. Samalla opin vuorovaikutusta. 
Yli seitsemän miljoonaa euroa 55 000 lahjoittajalta
Punainen Risti on lisännyt ulkomaalaistaustaisten feissareiden määrää reilusti. Heitä on jo yli kolmekymmentä, mikä on noin puolet järjestön feissareiden valtakunnallisesta kokonaismäärästä.   

Face-to-face -koordinaattori Vesa-Matti Salomäki kehuu, että kaduilla liikkuvien ulkomaalaistaustaisten varainkerääjien osaaminen on korkeatasoista.
– Heillä on poikkeuksellisen suuri motivaatio ja halu pysyä työssä, jolla maksetaan oma asuminen ja leipä pöytään. 
SPR maksaa feissareilleen motivoivaa palkkausta. Lisineen tuntipalkka on 13–15 euroa.
Feissauksen laatuun satsaaminen on kannattanut, koska kuukausilahjoittajia SPR:llä oli vuoden 2018 alussa jo 55 000. Lahjoittajat avasivat kukkaronnyörejään jo 7,3 miljoonalla eurolla vuonna 2017, kun edellisvuonna kertymä oli 6,4 miljoonaa euroa. 
 Mahamed Abdi Hussein tuntee muitakin ulkomaalaistaustaisia feissareita.
– Heistä on muodostunut minulle kuin pieni perhe. Olen suositellut tätä työtä kavereilleni, joista kaksi toimiikin nyt feissarina. 
Heillä on poikkeuksellisen suuri motivaatio.
Feissarit saavat toisinaan kielteistä palautetta työstään kadullakulkijoilta. Ulkomaalaistaustaiset puolestaan joutuvat rasistisen huutelun kohteiksi.
– Rasismia tulee vastaan ehkä kerran viikossa, kahdessa. En kuitenkaan halua miettiä sitä, koska saan enemmän positiivista palautetta. Keskityn mieluummin siihen, sanoo Hussein.
Punaisesta Rististä vahvistetaan, että ulkomaalaistaustaiset feissarit saavat osakseen epäasianmukaista kommentointia ja huutelua.
Trump nimesi "valeuutispalkinnon" saajat
Presidentti Donald Trump twiittasi "valeuutispalkinnon" saajat.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on on nimennyt hänen "valeuutispalkintonsa" saavat tiedotusvälineet ja jutut. 
Tapojensa mukaisesti Trump ilmoitti asiasta Twitterissä. Viestin linkin takaa löytyy Trumpin listaus.   

Trump nimeää viestissä kymmenen juttua. 
Joukossa on muun muassa CNN:n, The New York Timesin ja The Washington Postin artikkeleita. 
Presidentti on puhunut listasta viikkojen ajan ja sen julkistamista on odotettu. 
Trump nimesi voittajaksi Nobelin taloustieteen palkinnolla palkitun Paul Krugmanin New York Timesiin kirjoittaman kolumnin. 
Kolumnissa Krugman kirjoitti, ettei talous toivu Trumpin vaalivoitosta. 
Ennen kuin Trump julkaisi listan valeuutispalkituista, hänen oman republikaanipuolueensa senaattori Jeff Flake syytti presidenttiä lehdistönvapauden heikentämisestä stalinistisella kielenkäytöllä. 
[Donald Trump faces backlash as he reveals 'Fake News Awards' winners](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/17/trump-fake-news-awards-winners)
[Trump Announces ‘Fake News Awards’ Winners, Site Crashes](http://variety.com/2018/politics/news/trump-fake-news-awards-1202667789/)
Pieksämäen kaupunginjohtaja eroamassa tehtävästään  – taustalla kiusaamisväitteitä ja katkeraa riitelyä
Syksyllä kaupunginhallitus antoi kirjallisen varoituksen kaupunginjohtajalle, joka on syyttänyt poliitikkoja kiusaamisesta.
Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen on eroamassa tehtävästään. Kaupunginhallitus käsittelee Turusen erosopimusta ensi viikon maanantain kokouksessaan.
Taustalla on pitkään jatkunut luottamuspula ja riidat Turusen ja kaupungin luottamushenkilöiden välillä.
– Aloite eroasiassa tuli poliitikoilta. Mutta jotenkin tämä lukkiutunut tilanne pitää saada liikkumaan. Siksi tein erosopimusehdotuksen. Viisas väistää, Turunen sanoo.
– Olen kuitenkin valmis myös jatkamaan kaupunginjohtajan tehtävässä. Katsotaan nyt, mitä kaupunginhallitus päättää.
Tulehtunut tilanne jatkunut pitkään
Yksi iso riidan aihe on ollut uusi koulurakennus, jonka suunnitteluun ehti palaa 800 000 euroa ennen kuin arkkitehtitoimiston suunnitelma hylättiin lopullisesti ja hankkeessa palattiin lähtökuoppiin. Nyt koulua piirtää uusi arkkitehti, jonka suunnitelmat maksavat noin 120 000 euroa.
Kaupunginhallitus antoi syksyllä kirjallisen varoituksen kaupunginjohtajalle ja kolmelle muulle johtavalle virkamiehelle.
Kaupunginjohtaja Turunen puolestaan on syyttänyt poliitikkoja kiusaamisesta. Turunen on myös sanonut harkitsevansa tutkintapyynnön tekemistä kaupungin luottamusjohdon toimista.
Pieksämäen päätöksentekoa tulehtunut tilanne on heikentänyt vuosien ajan.
– Ei minulla tästä kaikesta ole paha maku suussa. Katson, että nämä sotkut eivät ole minun aiheuttamiani, Turunen sanoo,
Erosopimuksen mukaan Turusen viimeinen virassaolopäivä olisi 31. elokuuta 2019, mutta pitämättömien lomien myötä työt loppuisivat jo helmikuun 2018 lopulla.
Sopimuksessa todetaan myös, että kumpikaan osapuoli ei julkisuudessa kommentoi kielteisesti erosopimusta tai siihen johtaneita asioita.
_18.1.2018 kello 14:30: Jutussa tarkennettu kaupunginjohtajan erosopimuksen sisältöä viimeisen virassaolopäivän osalta. _
Suomalaisprofessorin idea mullistaa autoteollisuuden: "Ladattavien sähköautojen moottorien teho voidaan pudottaa viidesosaan nykyisestä"
Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkönkäyttötekniikan professorin Juha Pyrhösen mukaan ladattavista hybridiautoista saataisiin edullisia ja päästöttömiä kansanautoja, jos niiden tekniikka suunniteltaisiin kokonaan uudelleen.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehtyjen laskelmien mukaan uudenlaisella sarjahybridillä autoilun kulut laskisivat murto-osaan nykyisestä. Nykyisin hyvin yleisesti käytössä olevat 110 kilowatin eli noin 150 hevosvoiman moottorit voitaisiin korvata pienillä 20 kilowatin moottoreilla. Samalla polttoaineen kulutus olisi vain 30–40 prosenttia nykyisestä.   

– Polttomoottoria käytettäisiin vain autojen akkujen lataamiseen, ja sähkömoottori liikuttaisi autoa, sanoo sähkönkäyttötekniikan professori Juha Pyrhönen.
Nykyisin ladattavissa hybridiautoissa perinteinen polttomoottori ja sähkömoottori toimivat rinnakkain. Auton akkujen koosta riippuen autoilla voidaan ajaa sähköllä noin 50 kilometrin matka, minkä jälkeen tarvitaan polttomoottoria. 
Pyrhösen mukana akustoa lataavilla pienillä diesel-moottoreilla hyötysuhde olisi bensiinimoottoria parempi. Sähkömoottori tarvitsee noin 15 kilowatin tehon pystyäkseen kulkemaan tasaista 100 kilometrin nopeutta.
– Ongelmana on, että autonvalmistajilla ei ole niin pieniä moottoreita, joita sähköautossa tarvittaisiin, sanoo professori Juha Pyrhönen.
Kansanautoja edullisesti
Nykyisin ladattavan hybridiauton saa noin 40 000–50 000 eurolla. Hybridiauto on vajaat 10 000 euroa kalliimpi kuin vastaavan tehoinen polttomoottoriauto. Uuden sukupolven hybridiauton saisi halvemmalla kuin perinteisen auton.
 – Nykyiset ladattavat hybridit ovat vanhan tekniikan jatkeita ja autoteollisuudessa tarvittaisiin isompi murros. 
Pyrhösen mielestä ajattelutavan pitäisi muuttua autojen suunnittelussa niin, että tulevaisuuden hybridit olisivat sähköautoja, joissa olisi ajon pidennyksen mahdollistava laitteisto.  

– Tällöin monet nykyisistä auton osista, kuten vaihteisto ja moottori, voitaisiin suunnitella uuteen tekniikkaan paremmin sopivaksi.
Akkujen raaka-ainetta ei löydy tarpeeksi
Uudenlaisten hybridiautojen tuloa markkinoille saattavat vauhdittaa akkutekniikkaan liittyvät ongelmat. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa lasketaan, ettei akkujen raaka-ainetta – erityisesti kobolttia – löydy tarpeeksi tulevaisuuden sähköautoihin, jos akkujen kokoa halutaan jatkuvasti suurentaa.
– Olen sitä mieltä, että hybridiautoissa on tulevaisuus. Harvalla on varaa investoida isoihin akkuihin, joilla pääsee 500–600 kilometriä yhdellä latauksella, eikä se ole vielä pitkä matka. 
Kalliiden sähköautojen rinnalle tarvittaisiin edullisia kansanautoja, jolloin autokanta alkaisi nopeasti uusiutua. Niissä akkujen kokoa ei tarvitsisi kasvattaa nykyisestä.
– Akuilla ajaisi kymmeniä kilometrejä. Sitten avuksi tulisi moottori, joka pitäisi huolen, että akku pysyy latauksessa pidemmillä matkoilla. Kyllä siinä pitkällä matkalla kuljettaja ennen hyytyisi kuin auto, toteaa Pyrhönen. 
Hybridiautojen myynti lisääntyy
Viime vuonna Suomessa ensirekisteröitiin 502 sähköautoa ja 2401 ladattavaa hybridiautoa, joissa on sähkömoottorin lisäksi bensiinimoottori.
Vaikka määrät ovat koko autokantaan verrattuna vähäiset, myynti on lisääntynyt nopeasti. 
– Hybridien myynti kasvaa koko ajan, ne ovat lyöneet nyt itsensä läpi markkinoille, sanoo Saimaan Auto-Aritan myyntipäällikkö Roy Renlund.
Täyssähköautojen myyntiä vauhdittaa se, että tämän vuoden alusta auton hankintaan [on saanut 2000 euron tuen](https://yle.fi/uutiset/3-10004370). 
– Kyllä tuki on näkynyt jo autokaupassa ja kiinnostus on selvästi lisääntynyt, kun tarjolla on pientä porkkanaa, kuvailee LänsiAuton Lappeenrannan myymälän tuotevastaava Antti Sarén. 
Auto-ostoksille tulevat kiinnittävät Sarénin mukaan eniten huomiota toimintasäteeseen ja siihen, miten auto soveltuu heidän tarpeisiinsa. 
– Pidempää matkaa tekevä kallistuu usein ladattavaan hybridiin, koska autossa on polttomoottori turvaamassa matkaa. 
Uskontojen on puhuttava rauhan kieltä, sanoo Suomen Ekumeenisen Neuvoston pääsihteeri Mari-Anna Auvinen  
**Uskonto ei ole väkivallan syy, vaan ihmisessä vaikuttava ahneus, väkivalta ja vallanhalu. Uskontoja käytetään usein vallan välikappaleena, toteaa teologian tohtori, pastori Mari-Anna Auvinen. Uskontojen vuoropuhelu ja ihmisten välisen ymmärryksen lisääminen ovat hänelle pääsihteerinä ja teologina elintärkeitä.**
 
– Jos uskonnot eivät nyt nouse ja puhu rauhan kieltä, niin me ei selvitä tästä. Kirkkojen on syytä avata myös ovensa ja sydämensä muiden uskontojen harjoittajille, sanoo Mari-Anna Auvinen, joka pääsihteerinä on myös Uskontojen yhteistyö Suomessa eli USKOT-foorumin hallituksen ja Suomen uskontojohtajien jäsen.
 
Auvisen mukaan aika, missä me eletään, on hurja. Valitettavasti myös hindulaisuuteen ja buddhalaisuuteen on verhoutunut paljon väkivaltaa. Mikään uskonto ei ole tästä väkivaltaan verhoutumisesta vapaa, paitsi ehkä afrikkalainen traditionaalinen uskonto.
Viha ja väkivalta eivät ole uskonnon sisällä, vaan ihmisissä
Maailmalla ja Suomessa uskontojohtajat pyrkivät yhdessä taistelemaan rauhan puolesta ja tämän täytyy näkyä myös käytännössä.
Tämä tuli näkyväksi esimerkiksi Turun ampumistapahtuman jälkeen kun Suomessa uskontojohtajat, sekä Turussa että Helsingissä, pitivät yhteisiä rukoushetkiä ja palveluksia.
Väkivallan tekijöiden puolesta myös rukoiltiin. Uskontojohtajat antoivat lisäksi yhteisiä julkilausumia, joissa kaikissa kiellettiin väkivalta.
Rauhantyössä uskonnot ja kulttuuri on huomioitava
Mari-Anna Auvinen toteaa, että yksi väärinkäsitys länsimaisessa maailmankuvassa on että uskonto pyritään irrottamaan kaikesta julkisesta tilasta.
Toisin kuin monet asiantuntijat ja tutkijat sanovat, että ainoa mahdollisuus rauhaan on ottaa myös uskonto ja kulttuuri huomioon.
Ihmisessä on paljon pahaa, mutta se ei ole uskonnon ytimessä
– Uskontojen pitäisi sallia olla julkisessa tilassa mahdollisimman vapaasti, jolloin ne säästyvät siltä että radikalisoituvat ryhmät ottavat uskonnon ikään kuin omakseen, kommentoi Auvinen ja jatkaa:
– Viha ja väkivalta eivät ole uskonnon sisällä, vaan ihmisissä. Se on vallanhalussa ja se on ahneudessa. Se on samaa kuin jakamisen vaikeus – ei osata olla solidaarisia, myöskään talouspuolella. Ihmisessä on paljon pahaa, mutta se ei ole uskonnon ytimessä. Siellä on aina rauha, rakkaus ja jakaminen, myös muissa uskonnoissa, kiteyttää Mari-Anna Auvinen.
Kristillisillä kirkoillakin olisi aihetta parannukseen
Kirkkojen sisällä esiintyy myös paljon vallanhalua. Uskonnolla ikään kuin verhotaan helposti asioita jotka pitäisi avata. Tämä liittyy vahvasti myös miesten ja naisten väliseen valta-asetelmaan kirkoissa, toteaa Auvinen.
Henkilökuvassa Tuula Haatainen: Kuningatar rivitalosta haluaa vallan
Haatainen on sosiaalipoliitikko, joka on ulkopolitiikassa vieraalla maalla. Hän on tehnyt tavallisuudestaan tavaramerkin.
Tuula Haatainen ei ole joutunut tsunamiin vaan hän on maalannut öljyväreillä kotonaan.  

Hänellä puolisonsa eivät ole vaihtuneet eikä hän ole pyörinyt netissä etsimässä rakkautta. Haataisen rinnalla on yhä sama aviomies, joka löytyi Kuopiosta baarijonosta viime vuosisadalla.   

Haataisesta ei yrittämälläkään saa populistia, vaan hän toistaa tasaisella nuotilla sosiaalipoliittisia teemojaan. Haatainen ei viihdytä vaalitenteissä kuin Paavo Väyrynen.
Tuula Haatainen on asialinjalla ja kehottaa Väyrystäkin pysymään vakavana.
– Paavo, tämä ei ole leikin asia, Haatainen opasti Väyrystä Ylen tentissä ulkopoliittiseen keskusteluun.
Entä kertoisiko joku Haataisesta jonkun räväkän jutun? Ei, sellaisia ei ole.
Sosiaalidemokraatin julkisesta kuvastaan ei löydy väriläiskiä. Varmalle ja hyvälle mutta tylsälle ehdokkaalle on ollut kysyntää politiikan maratonilla.
– Kun valitaan Tuula, ei tule kuraa lapaan, kuvaa Haataisen työtoveri viime vuosikymmeniltä. 
Tuula Haataista kutsutaan eduskunnassa puolueen uskolliseksi soturiksi. Poliittisen lähipiirin ja kansanedustajien mielestä soturin puku on valeasu. Sen alla on henkilö, joka tavoittelee valtaa ja julkisuutta. Kuningatarehdokas.  

Haatainen pyrkii, häviää, pyrkii, etenee
Tuula Haatainen on koko elämänsä mennyt jotain kohti. Silloin tällöin puolue on tukenut Haataisen pyrkyä ja häntä on onnistanut.
– Otetaanko riski vai valitaanko Haatainen, ehdokkaan pitkältä ajalta tunteva puoluetoveri kuvaa valintatilanteita puolueen kannalta.
Kun puolue valitsee Haataisen, se ei astu kenenkään varpaille.
Ja Haatainen on pyrkinyt: eduskuntaan, puoluesihteeriksi, puolueen puheenjohtajaksi, pormestariehdokkaaksi, apulaiskaupunginjohtajaksi. Ja kymmeniin muihin tehtäviin pitkän poliittisen uran varrella.
Tällä kertaa Haatainen on presidenttiehdokkaana.
Sympatiaäänien toivossa?
Haatainen näyttää olevan väärässä paikassa, koska presidentinvaalit eivät lähtökohtaisesti ole sosiaalipolitiikkaa. Asetelmasta on kuitenkin hyötyä sekä julkisuutta kaipaavalla Haataiselle että puolueelle.
SDP:n johto etsi ehdokkaaksi haluavia, mutta jäljet katosivat kerta toisensa jälkeen. Eero Heinäluoma ja Jutta Urpilainen kieltäytyivät.
Loppujen lopuksi esivaaliin löytyi kolme naista, joista Haatainen äänestettiin presidenttiehdokkaaksi. Kampanjakoneisto käynnistettiin.
Presidenttigallupeissa Sauli Niinistöä näyttää olevan mahdotonta ohittaa tai päästä edes lähelle. Todennäköisesti siksi nimekkäät demarit eivät halunneet nimeään tähän kisaan. Mitä Haataisella sitten on voitettavana, jos hänestä ei tule presidenttiä?
– Hän on yllättävän halukas tavoittelemaan uutta ja näkyvää ja olemaan julkisuudessa. Kun muut vähän vakavammin otettavat eivät lähteneet ehdolle, hän halusi käyttää sitä hyväksi, sanoo toisen puolueen konkaripoliitikko. 
"Haatainen kuulostaa käyvän eri vaaleja kuin muut ehdokkaat."
Paavo Lipponen sai viime vaaleissa 6,7 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä. Tulosta pidettiin tuolloin surkeana. Samaan yltäminen olisi kuitenkin Haataiselle syy olla tyytyväinen, puoluetoimistossa lasketaan.
Haatainen saattaa puolueen strategien mukaan saada sympatiaääniä. Niitä voivat antaa henkilöt, jotka ajattelevat Niinistön tulevan valituksi joka tapauksessa.
Uskollinen soturi haluaakin kuningattareksi
SDP tarvitsi ehdokkaaksi uskollisen soturin, jotta sosiaalidemokraateille tärkeät asiat pidetään julkisessa keskustelussa.
– Katso nyt, mistä Niinistö puhuu! Hän puhuu Venäjästä ja Yhdysvalloista. Haatainen puhuu ihan muusta, toveri puolustaa.  

Haatainen todella kuulostaa siltä kuin hän kävisi eri vaaleja kuin muut ehdokkaat. Hän ei puhu ainakaan rahasta ja vallasta, ja tämän puolue uskoo vetoavan naisäänestäjiin.  

Mutta onko uskollisuus puolueelle todella se, mikä Haataista ajaa eteenpäin?  

– En sanoisi itse niin. Kyllä hänellä on aika vahva oma tahto ja näkemys, puolueen työntekijä arvioi.
– Eihän se niin ole, että mihinkään ei koskaan löytyisi ketään ja Haataisen on asetuttava ehdolle. Ei tähänkään ollut pakko lähteä – ei se ole niin pyyteetöntä, väittää työtoveri.
Puolueen uskollinen soturi on usein käytetty nimitys Haataisesta. Haatainen itse puhuu ihan muusta.
"Valtaa ei anneta, se on ansaittava ja otettava", Haatainen totesi kirjassaan Arjen kuningattaret.
Haatainen heräsi epäoikeudenmukaisuuteen ja ryhtyi demariksi
Haataisen poliittinen historia on tunnollisen sosiaalidemokraatin herääminen. Se on tapahtunut pätkittäin.
Kampanja-sivustollaan julkaistussa artikkelissa hän kertoo lapsuutensa vaikeasta ja pelottavasta hetkestä. Tuula Haataisen ollessa viisivuotias hänen äitinsä sairastui tuberkuloosiin. Pieni tyttö joutui viettämään paljon aikaa yksin perheen kotisaaressa ja ottamaan vastuuta. Äiti parani sairaanhoidon ansiosta, mutta tyttö jatkoi vastuun kantamista.
Seuraava sysäys poliittista herätystä tuli median kautta, kun sairaanhoitajaksi halunnut Haatainen murehti Vietnamin sotaa ja kehitysmaiden nälänhätää.
Sairaanhoitajaksi valmistuttuaan hän huomasi, että sairaalayhteisössä on tiukka arvojärjestys, paljon vaatimuksia – mutta liian pienet palkat.
Haataisesta kuoriutui sosiaalidemokraatti. Hän lähti tukemaan Mauno Koiviston presidentinvaalikampanjaa, liittyi SDP:hen ja opiskeli myöhemmin valtiotieteen maisteriksi.
Sairaanhoitajan ja valtiotieteen maisterin koulutukselle ja sosiaalidemokraattiselle maailmankatsomukselle rakentunut ura on vienyt merkittäviin yhteiskunnallisiin töihin. Ministerinä hän oli vuosina 2003–2007 Jäätteenmäen ja Vanhasen hallituksissa.
Oikeastaan Tuula Haataisen ammatti on maailmanparantaja. Hänen mielestään eriarvoisuus on poistettava ja erityisesti naisten ja lasten asemaa parannettava.  

Haatainen on remontoinut maailmaa pala palalta: Ensi- ja turvakotien liitossa hän on yrittänyt rakentaa rikki menneiden perheiden arkea. Apulaiskaupunginjohtajana hän hoiti yhden kaupungin ihmisten asioita. Kansanedustajana ja ministerinä hän on yrittää korjata asioita Suomen ja Euroopan tasolla. Edustaessaan Suomen YK-valtuuskunnassa 1990-luvlla Haatainen yritti parantaa koko maailman naisten ja lasten asemaa.
Maailmaa muutetaan hoitamalla yksinäisyyttä
Tuula Haataisen ulkopoliittinen tähtihetki tapahtui Kiinassa 23 vuotta sitten. Hän oli mukana YK:n Pekingin konferenssissa, missä luvattiin taata kaikille maailman tytöille ja naisille täysimääräiset ihmisoikeudet ja perusvapaudet.
Mutta presidenttiehdokkaalle tämä ei ole poliittisen uran huippu. Tähänastiselle huipulle hän kiipesi omasta mielestään sosiaali- ja terveysministeriössä.
– Opetusministerinä toteutin koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan vuonna 2004. Koululaisten yksinäisyys oli suurin ongelma 2000-luvun alussa, Haatainen kertoo Ylen vaalikoneessa.
Politiikasta Haatainen koukkasi hallintohommiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi ja jatkoi Kuntaliittoon varatoimitusjohtajaksi. Kuntien edunvalvojan työstä Haatainen halusi takaisin eduskuntaan. 
"Niinistökään ei valituksi tullessaan tiennyt mitään ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vaan oli talouspoliitikko"
Muutamia EU- ja YK-kokouksia lukuun ottamatta Haataisen uralla ei näy suuntautumista kansainväliseen politiikkaan. Se joko on haitta, tai sitten se ei ole.
Niinistökään ei valituksi tullessaan tiennyt mitään ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vaan oli talouspoliitikko, muistuttaa eräs sosiaalidemokraattien kansanedustaja.
Kollega kuvailee Haataista uskottavaksi, kansainväliseksi tyypiksi, ranskantaitoiseksikin.
– Urpilaisen ja Heinäluoman jälkeen Haatainen on varteenotettaviin, kansanedustaja sanoo.
Silti sekä omien piirissä että muissa puolueissa arvellaan, että Haatainen on nyt hieman väärässä paikassa.
Jos presidentin toimivaltaan kuuluisi vain sosiaalipolitiikka, hän olisi kyllä valmiimpi tehtävään kuin presidentin tehtävien ollessa ne mitä perustuslaki nyt määrittää, sanoo politiikan konkari ja entinen ministerikollega toisesta puolueesta.  

– Haatainen on yrittänyt profiloitua ulkopoliitikkona. Se on tosi vaikeaa. Ei ihminen muutu, toteaa puolestaan henkilö, joka on seurannut Haataisen uraa läheltä jo vuosia.
Haataisen ulkopolitiikan merkki on rauhanmerkki
Rauhanmerkkiheijastin. Ehdokkaat rahoittavat ja tekevät kampanjaa tunnetuksi kaikenlaisella tavaralla – Saludo-kahvilla, Vanhasen ämpäreillä, Paavo- ja Vuokko -mukeilla. Haataisen kampanjaa voi tukea ostamalla Suomen synkkään kampanjatalveen istuvia rauhanmerkkejä.
Haatainen sanoo kampanjoivansa sydämellä. Hänen tavoitteensa ovat suuria: parempi maailma, eriarvoistumisen torjuminen ja ilmastonmuutoksen pysäyttäminen.
Aloittaessaan kampanjointia Haatainen arvosteli presidentti Niinistöä Demokraatti-lehdessä.
– Linjaero liittyy siihen, miten aktiivinen Suomi on globaaleissa asioissa ja millaista arvojohtajuutta presidentti harjoittaa, Haatainen totesi. 
"Ulkopoliittisiin kysymyksiin Haatainen vastaa, jos häneltä kysytään. Muuten hän haluaa puhua jostain ihan muusta."
Lähempänä Haataisen toivomaa linjaa oli presidentti Halonen, joka puhui Haataisen mielestä oikeista asioista: köyhyyden ja eriarvoisuuden vähentämisestä, globalisaatiosta, ihmisoikeuksista, ympäristökysymyksistä ja tasa-arvosta.
Sosiaalidemokraattien ehdokas jatkaisi Suomen maltillista ulkopoliittista linjaa suurelta osin. Hän ei kannata Suomen Nato-jäsenyyttä. Euroopan unionille hän ehdottomasti ei halua yhteistä armeijaa.
Venäjään Haatainen pitäisi suhteita yllä EU:n kautta – toisin kuin presidentti Niinistö, joka arvostaa myös kahdenvälistä suhteiden hoitoa.
Presidenttinä Haatainen haluaisi Suomen allekirjoittavan ydinaseet kieltävän YK-sopimuksen. Tässä kanta eroaa Niinistön ja Suomen nykylinjasta. Haataisen mielestä Suomesta tulee parempi paikka, kun tänne muuttaa ihmisiä muista maista.
Feministiksi itseään kutsuva Haatainen ei laajentaisi asevelvollisuutta koskemaan naisia. MTV3:n tentissä hän perusteli tätä naisten fysiikalla ja sillä että naiset synnyttävät.
Ulkopoliittisiin asiakysymyksiin Haatainen vastaa, jos häneltä kysytään. Muuten hän haluaa puhua jostain ihan muusta: sotesta, tyttöjen oikeuksista ja leipäjonoista. Turvallisuuskäsitystä pitää hänen mielestään laajentaa ja puhua siitä, mikä on hänelle itselleen läheistä.
Itä-Helsingin kuningatar opetti lapsilleen katujärkeä
”Tuula, tavis” otsikoi vuoden 2005 Anna-lehti opetusministeri Tuula Haataisesta kertovan laajan juttunsa. Ministeri istutti itähelsinkiläisen rivitalohuoneista takapihalla pelargonioita, ahkeraaliisaa ja markettaa. Ennen ministerin työpäivää hän lajitteli pyykkiä.
Vuotta aiemmin Eeva-lehti esitteli runoja kirjoittavan ministerin:
_Löin sotakoneet kappaleiksi / tuli rauha. / Avasin häkkilinnulta oven / astui vapaus._
Ydinperheen äiti kertoi keskustelevansa lasten kanssa myös nurjista asioista.
– Lapsia ei pidä kääriä pumpuliin vaan heille on opetettava tervettä katujärkeä, Haatainen sanoi.
Haatainen on kertonut nousseensa eduskuntaan itähelsinkiläisten naisten äänillä, ja valtioneuvoston esittelytekstissä ministeriajalta häntä kerrotaan tuolloin kuvatun Itä-Helsingin kuningattareksi.
Lehtijuttujen mukaan nuori Tuula oli radikaali. 
Hän erosi kirkosta, joka ei hyväksynyt naispappeutta – ja palasi myöhemmin takaisin. Hän luopui avioliiton kaksoisnimestä heti kun laki salli ja alkoi käyttää vain alkuperäistä nimeään. Anna vuodelta 2005 kertoo Haataisen olleen perustamassa Pasilan Rauhanasemaa.
Nyt Haataista kuvataan adjektiiveilla tasainen ja määrätietoinen. Viime aikojen lehtijutuissa hän on kertonut juosseensa maratoneja. 
"Tuulan kateuskerroin on matala. Vaikka politiikassa kilpaillaan, ihmiset eivät ole hänelle kateellisia."
Haataisen kanssa työskennellyt puoluetoveri kertoo, että Haatainen luottaa muiden tekevän työnsä ja hoitaa itsekin hommansa.
– En ole kuullut, että hän olisi koskaan sanonut pahasti.
Nainen, jonka kateuskerroin on matala
Haataisen kerrotaan tekevän poliitikon kotitehtävät eli perehtyvän asioihin. Siksi hän ei ole virkamiesten vietävänä, vaan pystyy itse tekemään johtopäätöksiä. Poliittinen uskallus on silti välillä hukassa.
– Hän ei ole riskinottaja. Neuvonpidossa hän on varovainen ja haluaa varmistaa poliittisen taustansa tuen. Eikö ole uskallusta vai eikö ole osaamista, kertoo toisen puoleen ministerikollega arvailleensa.
Politiikassa on aina vastustajia. Silti omassa puolueessa Haataista kuvataan henkilöksi, jolla ei ole vihamiehiä.
– Ei minulla ole Tuulasta mitään erityisen pahaa sanottavaa.
– Tuulan kateuskerroin on matala. Vaikka politiikassa kilpaillaan, ihmiset eivät ole hänelle kateellisia.
Miksi Haataista sitten ei kadehdita?
– Hän on kohtuullisen hyvä asiaosaaja, mutta ei mikään erityinen tähti tässä mielessä, sanoo entinen ministerikollega.
– Hän on hyvä mutta hän ei ole superhuippu, sanoo puoluetoveri.
 Silti Haatainen on taas esillä. Koska puolue ja hän haluavat sitä.
Markkasen Chicago taisteli loppuun asti – niukka tappio hallitsevalle mestarille
Lauri Markkanen teki Golden Statea vastaan 11 pistettä.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls on hävinnyt hallitsevalle mestarille Golden State Warriorsille pistein 112-119. Markkaselle kirjattiin ottelusta 11 pistettä ja kahdeksan levypalloa. Hän upotti kahdestatoista pelitilanneheitostaan neljä. Lisäksi avauspuolikkaalla Markkanen torjui näyttävästi Stephen Curryn.
Bulls johti ottelua puoliajalle siirryttäessä muutamilla pisteillä, mutta hyytyi kolmannella neljänneksellä. Bulls nakutti kolmannella neljänneksellä vain 12 pistettä Warriorsin tehdessä 32. Viimeisellä neljänneksellä Bulls kuitenkin kiri vastustajaansa kiinni heittämällä 34 pistettä Warriorsin jäädessä 24 pisteeseen.
\- Menetimme intomme kolmannella neljänneksellä, Bulls tviittasi päävalmentajansa Fred Hoibergin sanoneen ottelun jälkeen.
\- Jos unohdat ne kaksitoista minuuttia kolmannella neljänneksellä, olimme pelissä mukana, Hoiberg jatkoi.
Bullsin paras pistemies oli Nikola Mirotic 24 pisteellään. Warriorsin paras pistemies oli puolestaan Klay Thompson 38 pisteellään. Joukkueen supertähti Stephen Curry nakutti 30 pistettä ja kahmi yhdeksän levypalloa.
Bulls kohtaa seuraavaksi Atlanta Hawksin.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen koulutti NBA-mestarin supertähteä tylysti! Katso näyttävä torjunta](https://yle.fi/urheilu/3-10028359)**
Jättipandat Pyry ja Lumi saapuvat tänään Suomeen – seuraa suoraa lähetystä Ylen verkkosivuilla kello 9.25 alkaen
Pandakaksikon mukana matkustavat niille jo tutut hoitaja ja eläinlääkäri. 
Tänään torstaina 18. tammikuuta pitkä odotus päättyy, kun jättiläispandat Hua Bao ja Jin Baobao – tai suomalaisilta nimiltään Pyry ja Lumi – saapuvat Kiinasta Suomeen. 
Nelivuotias uros Pyry ja kolmevuotias naaras Lumi saapuvat aamupäivällä Helsinki-Vantaan lentokentälle. 
Matkaan pandat lähtivät [Kiinan Chengdusta](https://yle.fi/uutiset/3-10026596) aikaisin keskiviikkona.
Pandoja vastaanottamassa ovat muun muassa maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.), Kiinan suurlähettiläs Chen Li ja Ähtäri Zoon hallituksen puheenjohtaja Mikko Savola.
Jättiläispandojen matka jatkuu salaista reittiä kohti Etelä-Pohjanmaata ja [Ähtärin eläinpuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10017246), josta tulee kaksikon uusi koti.
Pandojen kanssa yhtä matkaa matkustaa myös niistä pennusta asti huolehtinut hoitaja ja niille tuttu kiinalainen eläinlääkäri. 
Viimeisten parin kuukauden ajan Pyryn ja Lumin siirtovalmistelu Dujiangyanin suojelukeskuksessa on ollut noin kymmenen ihmisen päätyö. 
Pandat ovat olleet marraskuusta lähtien vierekkäisissä aitauksissa karanteenissa. Ne ovat pystyneet näkemään ja haistamaan toisensa, mutta syvempi tutustuminen tapahtuu vasta Ähtärin pandatalossa.
Yleisö pääsee tutustumaan pandoihin karanteenin päätyttyä 17. helmikuuta.
Yle seuraa koko päivän pandojen saapumista eri välineissä. Suora lähetys Helsinki-Vantaalta alkaa [Yle Areenassa kello 9.25](https://areena.yle.fi/1-4334348).
Mitä tyyliä musiikkini edustaa? Avaruusromua 21.1.2018
”Minulta usein kysytään mitä tyylilajia musiikkini edustaa”, toteaa säveltäjä ja basisti Lauri Porra.
Hän sanoo, ettei ole tähän päivään mennessä osannut vastata tuohon kysymykseen. ”Kirjoittaessani pyrin seuraamaan lähinnä sydäntäni ja tekemään sellaista musiikkia mitä tahtoisin itse kuunnella”, sanoo **Lauri Porra**.
Säveltäjä ja rumpali **Olavi Louhivuori** puolestaan luotsaa projektiaan, jossa hän tahtoo pohtia vapautta musiikissa ja taiteen tekemisessä. "Aihe laajeni nopeasti vapautta käsitteleväksi kokonaisvaltaiseksi pohdinnaksi”, hän sanoo.
”Musiikkityylistä tai sen lähtökohdista riippumatta kaikkien musiikintekijöiden päämäärä on sama”, sanoo **Lauri Porra**. ”Luoda ääntä ja musiikkia joka herättää tunteita ja ajatuksia, käydä dialogia kuuntelijan kanssa”.
Legendaarisen säveltäjän ja basistin **Teppo Hauta-ahon** akustinen trio soittaa vapaata improvisaatiota, jossakin modernin klassisen, free jazzin ja ulkoavaruuden välimaastosta. Kitaroissa **Kalle Kalima** ja **Jukka Kääriäinen**. Vapaata asennetta!
**Ville Vokkolainen** on säveltäjä ja sähkökitaristi. Hän säveltää ja esittää monenlaista musiikkia, ollut perustamassa _Laponia Improvisations_ -koulutusohjelmaa ja _Art First Records_ -levymerkkiä, on mukana monenlaisissa kokoonpanoissa, kuten myös soolona: improvisaatiota, kokeellista rockia, nykykansanmusiikkia, elektronimusiikkia.
Artisti nimeltä **Maximilian Latva** ei ole aivan tuntematon, sillä hänen ensialbumiaan kuunneltiin Avaruusromussakin joskus vuoden 2017 puolivälissä. Urbaani legenda kertoo, että herra Latva on aiemmin esiintynyt noin sadalla valenimellä, ja vasta viime vuonna ilmestyi ensimmäinen taiteilijan omalla nimellään julkaisema teos. Albumi oli nimeltään _Kuboaa_ ja kuinka ollakaan, aivan vuoden 2017 lopulla ehti ilmestyä myös Maximilian Latvan toinen albumi nimeltään _Hrön_.
Vuoden 2017 lopulla säveltäjä ja rumpali **Olavi Louhivuori** käynnisti viisi albumia käsittävän kokonaisuuden, jossa hän kertoo keskittyvänsä tutkiskelemaan erityisesti musiikin vapautta. Ensimmäinen levy _Immediate Music I_ koostuu Louhivuoren, jouhikonsoittaja **Pekko Käpin** sekä äänitaiteilija **Teemu Korpipään** yhteisistä improvisaatioista. Louhivuori kertoo, että tämän ensimmäisen levyn keskeisenä ajatuksena on tutkia välitöntä ilmaisua taiteessa. "Halusin levyä tehdessä luoda ympäristön, jossa mahdollisuus omaan kontrolliini olisi minimissään", hän sanoo.
**AVARUUSROMUA 21.1.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LAURI PORRA: Domino Suite I: Stasis (Entropia)
ROBERT JÜRJENDAL: Missa Brevis (julkaisematon)
VON DÄNIKENN: Tape Ambient III (Tape Ambient)
KALMISTO TRIO: Crater (Meeting)
REDANDRÖM: Golgi apparatus (Media In Re)
VILLE VOKKOLAINEN: Post-Colonial Love Affair (singleversio, How to Become an Individual)
MAXIMILIAN LATVA: Ensimmäinen lapiollinen multaa - osa – (Hrön)
OLAVI LOUHIVUORI: Immediate Music Part III - osa - (Immediate Music I)
Turkki jatkaa jälleen poikkeustilaa
Turkin oppositio ja Turkin läntiset liittolaiset ovat kritisoineet poikkeustilan jatkamista.
Turkki aikoo jatkaa jälleen vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen julistettua poikkeustilaa. 
 Turkin kansallinen turvallisuusneuvosto päätti eilen esittää, että poikkeustilaa jatketaan kolmella kuukaudella.
 Kyseessä on jo kuudes kerta, kun Turkki jatkaa poikkeustilaa. Parlamentin täytyy hyväksyä pidennys, mutta se on nähty pelkkänä muodollisuutena. 
Poikkeustila julistettiin heinäkuussa 2016, viisi päivää vallankaappausyrityksen jälkeen. Sen jälkeen yli 55 000 ihmistä on pidätetty ja 140 000 julkisen sektorin työntekijää on erotettu virastaan tai asetettu syytteeseen. 
Opposition mielestä poikkeustila on vain keino vahvistaa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin asemaa ja polkea ihmisoikeuksia. Myös Turkin läntiset liittolaiset ovat arvostelleet poikkeustilan pitkittymistä. Turkin mukaan poikkeustila on kuitenkin vain vastaus Turkin kohtaamaan poikkeukselliseen uhkaan.
Presidentti Erdoğan on syyttänyt epäonnistuneesta vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa asuvaa uskonnollista johtajaa Fethullah Güleniä ja vaatinut hänen luovuttamistaan Turkkiin. 
Trump: Venäjä heikentää Pohjois-Koreaan kohdistettujen sanktioiden tehoa
Ulkoministeri Rex Tillerson puolestaan kehui kansainväliset pakotteiden alkavan tehota ja kiitti Kiinaa sen toimista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syyttää Venäjää Pohjois-Korean vastaisten pakotteiden heikentämisestä. Trumpin mukaan Venäjä ei auta muita maita Pohjois-Korean painostamisessa.  

– Venäjä nakertaa sitä edistystä, jota Kiina auttaa saavuttamaan, Trump sanoi.
Trump syytti jo aiemmin Venäjää kehnosta yhteistyöstä ydinaseilla uhittelevan Pohjois-Korean suhteen. Viime kuussa hän sanoi, ettei Venäjä auta pyrkimyksessä painostaa Pohjois-Korea luopumaan ydinaseiden ja ballististen ohjusten kehittämisestä.
Trump ei kertonut, onko hän ollut suoraan yhteyksissä Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. Trump totesi voivansa istuutua alas Kimin kanssa, mutta ei ollut varma, ratkaisisiko se ongelmia.
Trump myös sanoi uskovansa, että Pohjois-Korea on koko ajan lähempänä sitä, että se pystyy iskemään Yhdysvaltain mantereelle ydinaseella varustetulla ballistisella ohjuksella.
Tillerson kiitteli Kiinaa
Kun Trump moitti Venäjää, ulkominsteri Rex Tillerson toisaalla kehui kansainvälisen pakotteiden alkaneen todella tehota Pohjois-Koreaan ja kiitti Kiinaa paineiden asettamisesta Pohjois-Korealle.
– Olemme saaneet paljon todisteita siitä, että nämä seuraamukset ovat todella alkaneet satuttaa, Tillerson sanoi.
Tillerson sanoi olevansa varma, että paine toisi lopulta Pohjois-Korean neuvottelupöytään keskustelemaan maan ydin- ja ohjusohjelmista.
Tillerson puhui Stanfordin yliopistossa Kaliforniassa.
_Aiheesta lisää:_
[Exclusive: Trump accuses Russia of helping North Korea evade sanctions; says U.S. needs more missile defense](https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-exclusive/exclusive-trump-accuses-russia-of-helping-north-korea-evade-sanctions-says-u-s-needs-more-missile-defense-idUSKBN1F62KO)
Malmössä räjähti poliisiaseman edessä – kaksi nuorta miestä otettiin kiinni
Poliisin pommiryhmä tutkii tapausta.
Etelä-Ruotsissa Malmön Rosengårdin poliisiaseman edustalla tapahtui räjähdys myöhään illalla paikallista aikaa, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/explosion-vid-polisstationen-i-rosengard).  

Räjähdys tapahtui keskiviikkoiltana kello 21 jälkeen. SVT Newsin lähteiden mukaan poliisi epäilee, että käsikranaatti heitettiin poliisin pysäköintialueelle. 
Räjähdys kuului eri puolilla Malmötä. Ihmisiä ei loukkaantunut, mutta useita autoja on vaurioitunut. Lisäksi poliisiaseman rakennukseen tuli joitakin vaurioita.
Poliisi ei ole vielä pystynyt vahvistamaan, mitä on räjäytetty, mutta asiaa tutkitaan. Poliisin pommiryhmä tutkii tapausta.
Poliisi on pidättänyt kaksi 20-vuotiasta miestä tapauksen tutkimuksiin liittyen.
Skånen alueella on ollut useita iskuja poliisia vastaan, muun muassa viime vuoden lokakuun lopulla Helsingborgin poliisilaitoksen sisäänkäynnissä ja syksyllä 2014 voimakas räjähdys Malmön keskuksen sisäänkäynnin ulkopuolella.
Nigeriassa siepattiin kaksi yhdysvaltalaista ja kaksi kanadalaista
Sieppauksen yhteydessä kaksi paikallista poliisia sai surmansa luodeista.
Kaksi yhdysvaltalaista ja kaksi kanadalaista on siepattu Nigeriassa. 
Poliisin mukaan asemiehet veivät heidät väijytyksessä maan pohjoisosassa. Sieppausta edelsi laukaustenvaihto, jossa sai surmansa kaksi siepattujen turvana ollutta poliisia.
Poliisin tiedottaja kertoi aiemmin päivällä, että vain kaksi ihmistä oli siepattu, yksi amerikkalainen ja yksi kanadalainen, mutta täydensi myöhemmin määrän neljään.
Kanada vahvistaa kahden maansa kansalaisen sieppauksen, mutta ei anna tarkempia tietoja siepatuista. Myös Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvisti yhden maansa kansalaisen sieppauksen ennen kuin Nigerian poliisi vahvisti neljän ihmisen joutuneen sieppaajien uhreiksi.
Nigeriassa on viime aikoina siepattu ulkomaiden kansalaisia. Uhrit on yleensä vapautettu vahingoittumattomina sen jälkeen, kun sieppaajien vaatimat lunnaat on maksettu. Maan turvallisuusjoukot ovat myös pelastaneet muutamia tunnettuja siepattuja.
Viime vuosina rikollisuus on levinnyt koko maassa, kun talous on ollut tiukka.
Myrsky vaikeuttaa lentoliikennettä Amsterdamin lentokentällä torstaina
Air France-KLM on peruuttanut satoja lentoja kentälle.
Myrskyn ennakoidaan häiritsevän lentoliikennettä Alankomaiden kansallisella lentokentällä torstaina, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Lentoyhtiö Air France-KLM on peruuttanut torstaiaamulta 228 eurooppalaista lentoa Amsterdamin Schipholin lentokentälle myrskyn vuoksi.   

Voimakkaiden tuulten vuoksi lentokentän toiminnot ovat mahdottomia suurimman osan aamusta, joten Schipholin kiitotien kapasiteettia on rajoitettu.
Lentoyhtiön mukaan muiden lentojen matkustajien tulisi varautua viivästyksiin koko päivän ajan.
Tärkeä brexit-laki hyväksyttiin parlamentin alahuoneessa Britanniassa
Laista käytiin poliittista vääntöä viikkoja ja siihen tehtiin yli 500 muutosta.
Britannian parlamentin alahuone hyväksyi keskiviikkona tärkeän brexit-lakiluonnoksen. Laista on käyty poliittista vääntöä viikkoja. Kansanedustajat keskustelivat luonnoksesta yli 80 tuntia ja tekivät siihen yli 500 muutosta.  

Brexitistä vastaavan ministerin David Davisin mukaan laki on erittäin tärkeä, kun Britannia valmistautuu jättämään EU:n runsaan vuoden kuluttua. Davisin mielestä laki siirtyy ylähuoneeseen paremmassa muodossa, mutta todennäköisesti ylähuone vaatii siihen vielä muutoksia.
Laki hyväksyttiin äänin 324–295. Käytännössä uusi laki kumoaa vuoden 1972 lain, jonka nojalla Britannia liittyi EU:n jäseneksi ja samalla EU:n säädökset siirtyivät osaksi Britannian lainsäädäntöä. Britannia liittyi virallisesti EU:n jäseneksi 1.1.1973.
Nyt hyväksytty laki kuuluu laajempaan pakettiin. Pääministeri Theresa Mayn vähemmistöhallituksen on saatava koko lakipaketille hyväksyntä ennen brexitiä eli EU:sta eroamista. Britannia tavoitteena on irrottautua EU:sta virallisesti maaliskuussa 2019.
Loimu nousi voittoon Kupittaalla – Gustavsson pisterohmuna Rovaniemellä
Raision Loimu nousi ahdingosta voittoon Akaa-Volleyta vastaan. Kokkolan Tiikerit pesi puolestaan vieraissa Perungan Pojat.
Raision Loimu nousi keskiviikkona ahdingosta 3-2-kotivoittoon Akaa-Volleyta vastaan miesten lentopalloliigan ottelussa. Akaa johti vielä päätöserää 10-7, mutta taipui lopulta.
Loimu vei ottelun Turkuun viime joulukuussa valmistuneeseen Kupittaan palloiluhalliin ja saikin otteluun 1 061 katsojaa. Loimun keskitorjuja Tuomas Koppanen otti 11 joukkueen 22 torjuntapisteestä, ja kun hyökkäyskin sujui, pistetili karttui 20 pisteellä.
\- Oli kaksijakoinen peli. Hyvä alku, sitten heikompaa. Lopussa mahtava nousu. Kupittaa oli hieno paikka pelata, ja yleisöäkin oli mukavasti, Koppanen sanoi.
Akaan tehokkain oli 23 pistettä koonnut Joni Mikkonen. Keskitorjuja Teemu Koivunen tuki 18 pisteellä.
Gustavsson tehtaili 39 pisteen illan 
Hakkuri Fredric Gustavsson teki peräti 39 pistettä, kun Kokkolan Tiikerit otti kolmannen peräkkäisen voittonsa. Kotijoukkue Perungan Poikien hakkuri Casey Schouten oli hänkin pelipäällä tehtyään 36 pistettä.
Gustavsson edusti PerPoa puolitoista kautta. Viime kaudella hän teki PerPolle yhteensä 620 pistettä. Keskiviikkoillan 39 pistettä oli yli puolet Tiikereiden pisteistä 3-2-vierasvoitossa.
Myös Tiikereiden passari Kalle Määttä oli tuttu mies Rovaniemellä. Hän pelasi PerPossa yhdeksän kautta voittaen kolme mestaruutta. 
**Lue lisää:**
[Turkkilainen sauna Ankarassa: Halkbank kuritti VaLePaa kovalla kädellä](https://yle.fi/urheilu/3-10028193) 
Katajan vahva alku suli eurokentillä – tappio turkkilaisvastustajalle
Koripalloseura Joensuun Kataja kärsi kolmannen tappionsa Europe Cupin jatkolohkossa.
Joensuun Katajan taival koripallon miesten Europe Cupin jatkolohkossa jatkui mollivoittoisena. Kataja hävisi kotiottelunsa turkkilaiselle Istanbul BBSK:lle tasaisen kamppailun päätteeksi 82-87 (49-40).
Tauolle yhdeksän pisteen takamatkalta lähteneet turkkilaiset palasivat kolmannelle neljännekselle uudella ilmeellä. Vierasjoukkue vei kolmannen jakson nimiinsä 25-14 ja otti komennon itselleen.
Ratkaisuhetkillä Kataja hivuttautui vielä kosketusetäisyydelle, mutta BBSK:n rutiini kantoi voittoon. Vahvassa vireessä oleva laitapelaaja Wesley Saunders kirjasi Katajalle 15 pistettä, kymmenen levypalloa ja kuusi korisyöttöä. Sisäpelaaja Timothy Williams oli kotijoukkueen pisterohmu 17 pisteellään.
Vieraiden kroatialaissentteri Ivan Buva heitti 28 pistettä. Kataja on hävinnyt kaikki kolme jatkolohkon otteluaan.
Kyllönen tarttui suurimpana pitämäänsä turvallisuusuhkaan, ilmastonmuutokseen: "On aika herätä" – Katso ehdokkaan puhe
Ylen vaalitentissä Merja Kyllönen kaipasi lisää moraalista vastuuta ja rauhantyön konkretiaa.
Vasemmistoliiton presidenttiehdokas Merja Kyllönen pitää Suomen suurimpana turvallisuusuhkana ilmastonmuutosta. Hän korostaa, että ongelmat eivät häämötä jossain kaukana vaan näkyvät sään ääri-ilmiöinä eri puolilla maailmaa jo nyt.
– Meidän on aika herätä. Tätä on meidän tulevaisuutemme, Kyllönen sanoi Ylen vaalitentin alussa pitämässään puheessa keskiviikkona.
Hänen mukaansa Suomessa on otettava huomioon myös rajojen ulkopuolella tapahtuvat muutokset: vaikka täällä eletään etäällä kuumuudesta, nälänhädästä ja konflikteista, ei ongelmia voi jättää huomioimatta.  

– Voimme olla mukana hallitsemassa muutosta, tekemässä mahdollisimman oikeudenmukaisia ratkaisuja. Tai voimme etsiä omaa etuamme ja jättää ihmiset yksin niin kotimaassa kuin kriisialueilla.  

Kyllönen arvosteli ankarasti Suomen jättäytymistä pois YK:n neuvotteluista, joissa käsiteltiin ydinaseiden kieltämistä.
– Miksi? Ettei Nato vain missään nimessä suuttuisi meille isoine herroineen. Eikä asevienti konfliktialueille tai diktatuureille tunnu olevan Suomen nykyiselle hallitukselle tai presidentille minkäänlainen ongelma.
Kyllönen peräänkuulutti moraalista vastuuta, ihmisoikeussopimuksien noudattamista ja rauhantyön konkretiaa.
– Pystymme parempaan, olemme jo menneinä vuosina pystyneet.
Huomenna torstaina Ylen vaalitentissä on vuorossa SDP:n Tuula Haatainen.  

Presidentinvaalin ennakkoäänestys on meneillään. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
**Lue lisää:**
[Henkilökuvassa Merja Kyllönen: Rauhan enkeli Donald Trumpin elämään](https://yle.fi/uutiset/3-10015249)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)  

[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)
**Aiemmat vaalitenttipuheet:**
[Haavisto syleili maailmaa puheessaan – katso ehdokkaan Ylen vaalitentissä pitämä puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10025975)
[Niinistö puhui rauhan puolesta – katso ehdokkaan Ylen vaalitentissä pitämä puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10023725)
[Vanhanen haluaa tuoda globaalin näkökulman Suomen politiikkaan – katso keskustan presidenttiehdokkaan puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10018238)
[Nato-jäsenyyttä kannattava Torvalds: Meillä on velvollisuus puolustaa "hylkysyrjää" – katso Ylen vaalitentissä pidetty puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10015924)
[Huhtasaari korosti sananvapautta – katso perussuomalaisten presidenttiehdokkaan koko puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10014272)
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011854)
Kekäläinen uskoo Jokiseen: "Pystyy pelaamaan nähtyä isommassa roolissa"
Columbus Blue Jackets poimi keskiviikkoiltana Jussi Jokisen siirtolistalta. Seuran suomalais-GM Jarmo Kekäläinen tuntee hankkimansa pelaajan hyvin.
Jussi Jokisesta tuli keskiviikkona Antti Niemen ohella jo toinen kolmea NHL-seuraa tällä kaudella edustanut suomalaispelaaja NHL:ssä. Edmontonin kanssa vuoden sopimuksen menneenä kesänä tehnyt Jokinen tuli aiemmin kaupatuksi Oilersista Los Angelesiin. Maisemanvaihto tuli ajankohtaiseksi jälleen tiistaina, kun Kings laittoi suomalaisen siirtolistalle.
Aikaa muilla seuroilla Jokisen poimimiseen oli 24 tuntia. Ja, kun lopulta tuli Columbuksen vuoro, Jarmo Kekäläinen ei epäröinyt napata pelaajaa riveihinsä.
\- Toki käymme näistä tilanteista keskustelua seuran sisällä, mutta tämä oli aika helppo valinta. Olen nähnyt Jussin maajoukkueessa ja tunnen kaverin hyvin. Hän on erittäin fiksu pelaaja, joka pystyy pelaamaan lähes mitä roolia tahansa. Myös päävalmentaja John Tortorella tuntee Jussin tämän uran alkupuolelta, Kekäläinen sanoi tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Mennyt kausi on ollut Jokiselle vaikea. Omaa paikkaa ei tahtonut löytyä Edmontonista, eikä Los Angeles tuonut tilanteeseen muutosta. Vielä vuosi takaperin Floridassa isossa ja monipuolisessa roolissa pelannut Jokinen on ajautunut vuodessa nelosketjun pelaajaksi.
Kekäläinen ei antanut vaikealle kaudelle juurikaan painoarvoa.
\- Tässä liigassa on aika monella pelaajalla menossa vaikea kausi ja moni heistä pystyy kääntämään sen hyväksi. Me tulemme antamaan jo useiden loukkaantumistenkin vuoksi Jussille hyvän mahdollisuuden suunnan kääntämiseen, Kekäläinen vakuutti.
Jokinen on saanut kritiikkiä etenkin kuluvan kauden aikana muun muassa jalkanopeudestaan. Kekäläinen viittaa kintaalla puheille, joiden mukaan Jokinen ei pysyisi alati nopeutuvassa pelissä mukana.
\- Minä ainakin uskon edelleen, että kiekko liikkuu nopeammin kuin pelaajat. Pelin ymmärtäminen on tässä kaiken ytimessä ja se on Jussille fiksuna pelaajana ehdoton vahvuus. Uskomme, että Jussi pystyy edelleen pelaamaan tässä liigassa ja kyllä siellä jaloistakin vielä löytyy.
\- Jokinen on pelannut tällä kaudella lähinnä nelosketjun roolissa. Meillä on selkeä ajatus, että Jussi pystyy pelaamaan kokoonpanossa korkeammallakin. Kuten sanoin, Jussi tulee saamaan meillä hyvän mahdollisuuden, Kekäläinen vakuutti lopuksi.
Columbus on kärsinyt useista avainpelaajien loukkaantumisista viime viikkoina. Tälläkin hetkellä sivussa ovat Brandon Dubinsky, Cam Atkinson sekä Sonny Milano. Suomalaispelaajista Columbusta edustavat myös Joonas Korpisalo, Markus Hännikäinen sekä Markus Nutivaara.
_Päivitetty 18.1. klo 13.12. Myös Markus Nutivaara pelaa Columbuksessa._
**Lue lisää:**
[Jussi Jokinen vaihtaa taas maisemaa NHL:ssä – Kekäläinen nappasi](https://yle.fi/urheilu/3-10028124)
[Media: Los Angeles laittoi Jussi Jokisen siirtolistalle – Vieläkö ottajia löytyy?](https://yle.fi/urheilu/3-10026052)
Kokoomus palaa takaisin perinteiseen malliin – Satakuntaan oma toiminnanjohtaja
Kokoomuksella ei ole ollut Satakunnassa omaa toiminnanjohtajaa puoleentoista vuoteen.
Kokoomus palaa perinteisiin ja alkaa etsiä uutta toiminnanjohtajaa Satakuntaan. Asiasta kerrottiin kokoomuslaisille keskiviikkona.
Puolueella ei ole ollut Satakunnassa omaa toiminnanjohtajaa puoleentoista vuoteen, vaan [Juha Rantasaari on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-9101408) yhtä aikaa Turusta käsin sekä Varsinais-Suomen että Satakunnan piirien vetäjänä.
Ratkaisu on saanut kovaa arvostelua, koska kokoomuksen kannatus [on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9558564) Satakunnassa. Kuntavaaleissa puolue muun muassa menetti kärkipaikkansa Porissa.
Edellinen kokoomuspiirin oma toiminnanjohtaja Satakunnassa oli raumalainen Simo Heino, joka[ siirtyi kesällä 2016 ](https://yle.fi/uutiset/3-8996848)kokoomustaustaisen Paasikivi-opiston johtoon.
Äskettäin Satakunnan kokoomus vaihtoi myös puheenjohtajaa. Luvialaisen Emilia Syväsalmen tilalle[ valittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9953263)porilainen Satu Hatanpää.
Makedonian presidentti käytti veto-oikeuttaan albanian kielen asemaa parantavan lain estämiseksi
Makedonian albaanipuolueet asettivat lain hyväksymisen ehdoksi hallitusyhteistyölle sosiaalidemokraattien kanssa viime vuonna.
Makedonian presidentti Gjorge Ivanov on käyttänyt veto-oikeuttaan ja pysäyttänyt toistaiseksi kielilain, joka parantaisi albanian kielen asemaa maassa. Noin neljäsosa makedonialaisista on albaaneja.
Ivanov perusteli veto-oikeutensa käyttämistä sillä, että laki vaarantaisi Makedonian yhtenäisyyden, suvereniteetin ja sen maa-alueen integriteetin.
– Olemme hyväksymässä epäoikeudenmukaista lakia, joka suosii vain albanian kieltä, presidentti sanoi.
– Siksi olen päättänyt, etten allekirjoita lakia.
Laki lähetetään nyt uudestaan parlamentin käsiteltäväksi. Mikäli se hyväksyy lakiesityksen toistamiseen, presidentti ei voi enää käyttää veto-oikeuttaan sen pysäyttämiseksi.
Parlamentti: Valitettavaa
Makedonian parlamentti julkaisi lausunnon, jonka mukaan se piti presidentin toimintaa valitettavana. Lausunnossa myös todettiin, että laki on tarkoitettu kaikkien makedonialaisten hyväksi.
Uuden lain myötä albaniankielinen vähemmistö saisi oikeuden käyttää omaa kieltään viranomaisyhteyksissä koko maassa. Se koskisi muun muassa hallintoa, oikeuslaitosta, poliisia ja terveydenhoitoa. 
Tällä hetkellä vähemmistöllä on oikeus käyttää omaa kieltään viranomaisten kanssa vain niillä alueilla, joissa se on enemmistönä.
Ehtona hallituksen muodostamiselle
Makedonian albaanipuolueet asettivat lain hyväksymisen ehdoksi hallitusyhteistyölle sosiaalidemokraattien kanssa viime vuonna. 
Samalla kansallismielinen oikeistopuolue VMRO-DPMN syrjäytettiin hallitusvallasta. Se oli ollut hallituksessa vuodesta 2006.
Gjorge Ivanov oli VMRO-DPMNE:n ehdokas presidentiksi.
Makedonia itsenäistyi vuonna 1991. Albaanit asuvat maan länsiosassa, Albanian ja Kosovon rajojen tuntumassa.
Pikajuoksijalupaus Purola tähyää ensi kesänä nuorten MM-finaaliin
Viime kesänä pikajuoksun nuorten Suomen ennätyslukemat uusiksi laittanut Samuel Purola tähtää heinäkuisiin 19-vuotiaiden MM-kotikisoihin.
Viime kaudella Samuel Purolan ennätyslukemat parantuivat huimasti. Sadan metrin parhaaksi ajaksi jäi 10,31 ja 200 metriä kulki aikaan 20,84. Molemmat ovat uusia 17-vuotiaiden Suomen ennätyksiä.  

Lisäksi Purola puristi itseään vanhempien juoksijoiden seurassa kaksi nuorten EM-mitalia Italiassa. Onnistuneen kauden jälkeen hän piti syksyllä hieman harjoitustaukoa.
\- Siinä tuli Ruotsi-ottelun jälkeen kolmisen viikkoa täysilepoa. Palauteltiin kunnolla kesästä, ennen kun lähdettiin treenaamaan uutta kautta kohti, kertoi Purola Ylen haastattelussa.
Muutenkin Purolan palautuminen ja sen seuranta on entisestään korostunut tällä kaudella.
\- Palautuminen on erittäin tärkeä asia. Pidän viikossa useitakin lepopäiviä aina tarvittaessa, että osataan muokata harjoitusohjelmia kunnon ja palautumisen mukaan, kertoo Oulussa Kastellin normaalilukiossa toisella luokalla opiskeleva urheilija. 
Tämän kauden uudistuksiin kuuluu myös se, että Purolalla on kovimmissa nopeusharjoituksissa käytössä hieroja. Se on edesauttanut lihaskireyksien eliminoinnissa, mikä on pikajuoksijalle ensiarvoisen tärkeä asia. 
\- Huomattavasti vähemmän ollut mitään pieniäkään juttuja tänä talvena. Viime vuonnakaan ei ollut paljon mitään, mutta nyt ei ole ollut sitäkään vähää.
 Nuorten MM-kisat ja aikuisten EM-kisat
 Ensi kaudelle Purolalta löytyy selkeä ykköstavoite.
\- Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kisat on ehdottomasti se pääkilpailu. Siellä finaalipaikka jommallakummalla matkalla (100m tai 200m) olisi sellainen realistinen ja hyvä tavoite. 
Ensi keväänä 18 vuotta täyttävä Purola haaveilee myös aikuisten EM-kilpailuista, jotka pidetään Berliinissä.
\- Jos kisaedustuspaikka tulisi, niin se olisi tosi hieno juttu. Se olisi taas askel eteenpäin, mietiskelee viime vuoden Suomen satasen tilaston kakkonen. 
Purola avaa hallikautensa ensi lauantaina Helsingissä. Viime talvena Purola kellotti 200 metrillä sisäratojen uuden nuorten Suomen ennätyksen 21,29.
\- Olisi tarkoitus aloittaa 200 metrin kisalla ja siitä viikon päästä olisi Oulussa 60 metriä.
**Millaisia tuloksia odotat?**
\- Totta kai ennätyksiä lähdetään hakemaan kummallakin matkalla, mutta en mitään tiettyä aikaa osaa odottaa. Eka kisa näyttää mihin suuntaan on menty. Se antaa vähän esimakua tulevasta kaudesta.
**Lue myös:**
**[Huippulupaus Samuel Purola sai kehuja pikajuoksulegendalta: "Teknisesti valmiin näköistä juoksua"](https://yle.fi/urheilu/3-10027524)**
Korihaiden kolmen kuukauden tappiokurimus päättyi: jenkkisentteri hurjasteli 29 pistettä
Korisliigan häntäpäässä keikkuva Korihait onnistui katkaisemaan tappiojaksonsa voittamalla kotonaan Kouvot.
Miesten Korisliigassa viimeisenä oleva Uudenkaupungin Korihait sai vihdoin poikki kolme kuukautta ja 16 peliä kestäneen tappiojaksonsa, kun se yllätti kotipelissään Kouvot 110-96 (57-52).
Kouvot voitti ensimmäisen neljänneksen kahdeksalla pisteellä, mutta Korihait nousi ohi toisen jakson alussa eikä enää luovuttanut johtopaikkaa.
\- Meillä oli tänään hyvä päivä. Heitimme hyvin ja olimme kovia levypalloissa. Puolustuksen kanssa on vielä töitä, mutta prosessi on kesken, sanoi Korihaita vajaan kuukauden valmentanut Damien Dantzler.
Korihaiden yhdysvaltalaistrio keräsi kelpo lukemat, kun Juan Pattillo teki 29 ja Kevin Bracy-Davis sekä Sean O'Brien 20 pistettä mieheen. Kouvoista Thomas Gipson heitti 19 ja uusi laitahyökkääjä Brannen Greene 18 pistettä.
Kouvot on sarjassa kuudentena. Tilanne on erittäin tasainen, sillä sijoilla kolme-kuusi olevat ryhmät ovat keränneet 26 pistettä.
Pyrinnölle pisteet Lapualta 
Lapuan Kobrat kärsi kuudennen peräkkäisen kotitappionsa, kun Tampereen Pyrintö haki pisteet lukemin 88-69 (42-33). Pyrintö hallitsi peliä ja voitti kaikki neljännekset tasaisesti 4-5 pisteen eroilla.
Brian Asbury keräsi voittajille 26 pistettä ja Topias Palmi 14. Kobrista Maurice Creek pussitti 20 ja Christopher Ortiz 19 pistettä.
Pyrintö on sarjataulukossa toisena ja Kobrat viimeistä edeltävänä. 
Niko Kytösaho liiteli suurmäen Suomen mestaruuteen – naisten sarja peruttiin
Niko Kytösaho hyppäsi suurmäen miesten Suomen mestariksi, mutta naisten sarja jouduttiin huonon sään takia perumaan.
Mäkihypyn miesten suurmäen Suomen mestari on Niko Kytösaho. Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava Kytösaho kirjasi Lahden SM-kisoissa mestaruuspisteiksi 258,9.
Joulukuussa 18 vuotta täyttänyt Kytösaho johti vaikeissa oloissa hypättyä kisaa jo ensi ensimmäisen kierroksen jälkeen 123,5 metriä kantaneella hypyllään. 
\- Tasapaksu kisa, ei ihan semmoisia huippuhyppyjä, mitä treeneissä on saanu tehtyä. Selkeesti huomaa, että perustaso alkaa nousemaan. Keskinkertaisillakin hypyillä pystyi ottamaan mestaruuden. Se antaa kyllä itseluottamusta jatkoon, Kytösaho totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Hopeaa hyppäsi Kuusamon Erä-Veikkojen Lauri Asikainen ja pronssia saman seuran Juho Ojala. SM-kisan jälkeen tehtiin myös viimeinen valinta lentomäen MM-kilpailuihin Oberstdorfiin. Joukkuemäen kilpailuun paikan sai neljänneksi hypännyt Jarkko Määttä Kainuun Hiihtoseurasta.
Lahdessa oli keskiviikkona määrä käydä myös historian ensimmäinen naisten suurmäen SM-kisa. Tuuliolot haittasivat kuitenkin kilpailun alkua ja kahden osanottajan välinen taisto jouduttiin lopulta perumaan.
**Miesten suurmäen SM-kisojen tulokset**
1) Niko Kytösaho, Ounasvaaran Hiihtoseura 258,9 pistettä  
2) Lauri Asikainen, Kuusamon Erä-Veikot 241,8  
3) Juho Ojala, Kuusamon Erä-Veikot 240,2  
4) Jarkko Määttä, Kainuun Hiihtoseura 234,7  
5) Andreas Alamommo, Ounasvaaran Hiihtoseura 231,9  
6) Ville Larinto, Lahden Hiihtoseura 212,1  
7) Janne Korhonen, Lieksan Hiihtoseura 209,0  
8) Jonne Veteläinen, Kuusamon Erä-Veikot 191,6  
9) Frans Tähkävuori, Lahden Hiihtoseura 187,4  
10) Arttu Pohjola, Lahden Hiihtoseura 169,4
Presidentinvaalien ennakkoäänestys selvästi viime kertaa vilkkaampaa – kerro, miten nukkuvat houkutellaan uurnille
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnilla kävi 6,4 prosenttiä äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt edellistä kertaa vilkkaammin. Tänään keskiviikkona kello 21:een mennessä 6,4 prosenttia äänestäjistä oli käyttänyt äänioikeuttaan. Kuusi vuotta sitten vastaava äänestäjien osuus oli 5,4 prosenttia.
Yhteensä äänensä on tähän mennessä antanut hieman yli 270 000 äänestäjää.
Edellisissä vaaleissa lopullinen ennakkoäänestysprosentti kohosi 32,7:ään. Ennakkoon kävi äänestämässä lähes puolet äänestäjistä, sillä lopullinen prosentti ensimmäisellä kierroksella oli 72,8.
Vaikka edellisissä vaaleissa ennakkoon äänesti entistä useampi suomalainen, lopullinen äänestysprosentti tippui useilla prosenttiyksiköillä ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysaktiivisuus presidentinvaaleissa onkin laskenut hiljalleen siitä lähtien, kun Suomessa siirryttiin suoraan kansanvaaliin vuonna 1982. Kuusi vuotta sitten äänestysaktiivisuus laski eduskuntavaalien tasolle.
Tämän jutun lopussa pääset ehdottamaan, millä tavoin nukkuvat äänestäjät saataisiin houkuteltua uurnille sekä selaamaan muiden lukijoiden ehdotuksia. Kaikkia ehdotuksia ei valitettavasti kuitenkaan pystytä julkaisemaan. Yle työstää parhaista ehdotuksista jutun vaaliviikolla.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin
Kuusi vuotta sitten ensimmäisen kierroksen edellisissä vaaleissa voitti Sauli Niinistö (kok.) 37 prosentin äänisaaliilla. Pekka Haavisto (vihr.) sai 18, Paavo Väyrynen (kesk.) 17,5 ja Timo Soini (ps.) 9,4 prosenttia äänistä.
Kärkinelikon taakse jäivät Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Ennakkoäänestyspaikat sijaitsevat muun muassa kunnantaloilla, posteissa, kirjastoissa, virastoissa ja kauppakeskuksissa. [Oikeusministeriön sivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/aanestyspaikat.html) voi käydä tarkistamassa, missä oman kunnan ennakkoäänestyspaikat ovat. Ennakkoäänestys kestää aina tiistaihin 23. tammikuuta asti.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. päivä tammikuuta.
_Kerro tässä, millaisin keinoin nukkuvat äänestäjät saataisiin houkuteltua vaaliuurnille. Voit myös halutessasi liittää ehdotukseen kuvan. Voit myös selata tässä muiden ehdotuksia, kun niitä tulee._
Lohkojohtaja Kazan parempi – Jokerit aloitti vieraskiertueen niukalla tappiolla
Kaksi edellistä otteluaan voittanut Jokerit kärsi tappion 1-2-lukemin.
Jokerit hävisi keskiviikkona jääkiekkoliiga KHL:ssä vieraissa Ak Bars Kazanille maalein 1-2. Jokereilla oli takanaan kaksi voittoa.
Liigan itälohkoa johtavan Kazanin maalit tekivät ensimmäisessä ja toisessa erässä Stanislav Galijev ja Aleksandr Burmistrov. Jokerien kavennuksen ampui runsaat neljä ja puoli minuuttia ennen loppua kahden pelaajan ylivoimalla Sami Lepistö.
Tappiosta huolimatta Jokerit jatkaa KHL:n länsikonferenssin kolmantena. Helsinkiläisjoukkue kohtaa neljän ottelun vieraskiertueellaan seuraavaksi perjantaina HK Sotshin.
**KHL-tulokset**
Salavat Julajev Ufa-Vitjaz 4-1 (1-1, 2-0, 1-0)  
SJU: Teemu Hartikainen 1+0
Ak Bars Kazan-Jokerit 2-1 (1-0, 1-0, 0-1)  
J: Ryan Zapolski 22/24 torjuntaa, Sami Lepistö 1+0, Peter Regin 0+1
Neftehimik Nizhnekamsk-Moskovan TsSKA 1-0 (0-0, 1-0, 0-0)
HK Sotshi-Slovan Bratislava vl. 1-2 (0-0, 0-0, 1-1, 0-0, 0-1)  
HKS: Jyrki Jokipakka 0+1
Etnan tutkija: Euroopan suurin tulivuori onkin kuuma lähde
Etnan sisällä kiehuu Maan vaipasta tullutta vettä, professori Carmelo Ferlito sanoo.
Etelä-Italiassa Sisiliassa sijaitseva Etna näyttää tulivuorelta ja sylkee laavaa kuin tulivuori – mutta oikeasti se toimii kuin suurensuuri kuuma lähde, sanoo italialaisen Catanian yliopiston geologian professori Carmelo Ferlito.
Etna on miltei kaiken aikaa aktiivinen. Laavaa valuu jopa 70 miljoonaa tonnia vuodessa. Ilmoille pölähtää joka vuosi myös yli seitsemän miljoonaa tonnia vesihöyryä ja hiili- ja rikkidioksidia. Sille Ferlito perustaa hypoteesinsa. 
Tavallisimmin oletetaan, että höyryt ja kaasut ovat lähtöisin Maan sisältä nousevasta magmasta. Sen kemiallinen rakenne on poikkeava, ja myös magmakammion muoto on omalaatuinen, tutkijat perustelevat. 
Ferliton mukaan näin iso määrä vettä ja kaasuja olisi kuitenkin mahdollinen vain, jos magmaa eli sulaa kivimassaa purkautuisi kymmenkertaisesti. 
Sellainenkin selitys on esitetty, että magmaa todella on paljon, mutta osa siitä vetäytyy takaisin, ennen kuin se purkautuu laavana. Kaasut sen sijaan ehtivät karata ilmoille, selitys kuuluu. 
Se edellyttäisi, että magmaa nousisi maan sisältä yli kymmenen tuhatta kiloa sekunnissa, Ferlito torjuu. Etna pullistuisi kuin ilmapallo, hän vertaa.
Hätkähdyttäminen onnistui
Ferliton hypoteesin mukaan kammiossa Etnan sisällä ei ole vain magmaa, vaan ennen muuta tulikuumaa vettä. Vain alle kolmannes on sulaa kiveä, hän uskoo. 
Veden hän sanoo olevan peräisin Maan sisässä olevista taskuista. Maapallon vaipan yllättävän suurista vesimääristä on yhä enemmän tieteellistä näyttöä, hän perustelee. 
Tutkimus on julkaistu [Earth-Science Reviews](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0012825217302301) -lehdessä, ja aiheesta voi lukea myös muun muassa [The Earth Chronicles of Life](https://earth-chronicles.com/science/etna-may-not-be-a-volcano-but-a-giant-geyser.html) -sivustolta. Etnalla kuvattu video Ferlitosta maastotöissä on nähtävissä [tästä linkistä](https://vimeo.com/106296068).
 Ferlito myöntää, että väitteellään kuumasta lähteestä – tai "likaisesta pakoputkesta" – hän halusi ennen muuta hätkähdyttää kollegat huomaamaan Etnan poikkeuksellisen vesimäärän ja liittymään pohdintoihin sen merkityksestä.  

Saksalaisen Bayreuthin yliopiston laskelman mukaan vaipassa, planeettamme kuoren ja ytimen välissä, on vettä suunnilleen saman verran kuin valtamerissä yhteensä. Vapaana vesi ei vello, vaan se on pääosin mineraalikiteissä. 
Tuo viime kesänä julkaistu tutkimus on vapaasti luettavissa [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/3/6/e1603024.full) -lehdestä. 
Turkkilainen sauna Ankarassa: Halkbank kuritti VaLePaa kovalla kädellä
VaLePa kärsi lentopallon Mestarien liigassa tylyn 0-3-vierastappion turkkilaiselle Halkbankille.
VaLePa sai lentopallon miesten Mestarien liigassa tylyä oppia huipulta, kun se hävisi ensimmäisen vieraspelinsä Ankarassa turkkilaiselle Halkbankille 0-3 (22-25, 21-25, 16-25).
Ensimmäinen erä pääsi vauhtiin vierailijan kannalta lupaavasti, kun VaLePa johti 13-8. Sen jälkeen alkoi Halkbankin kuubalaishakkurin Fernando Hernandezin näytös. Hän teki ottelussa yhteensä 24 pistettä. VaLePan pistekärki oli yhdeksällä merkinnällä Urpo Sivula.
VaLepa on pelannut Mestarien liigassa kolme ottelua, joista se on voittanut yhden, kotipelissä Hämeenlinnassa kreikkalaisen PAOK Salonikin. Seuraavaksi vastassa on Turussa helmikuun alussa jälleen Halkbank Ankara.
VaLePa on B-lohkossa kolmantena. Kaksi parasta neljästä lohkojoukkueesta selviytyy pudotuspeleihin.
_Päivitetty 18.1. kello 11.58. Vaihdettu kuva VaLePaksi. Aiemmin kuvassa Zenit._
Kaksi lasta kuoli Lohjan rajussa liikenneonnettomuudessa
Tie 25 oli useita tunteja poikki onnettomuuden takia.
Kaksi alle kouluikäistä lasta on kuollut rajussa liikenneonnettomuudessa Lohjalla.
Kahden henkilöauton törmäys sattui illalla hieman viiden jälkeen tiellä 25 Virkkalan liittymän ja Tynninharjun liittymän välillä, tarkemmin Harjunseläntien ja Braskintien välillä. 
Onnettomuuspaikka oli turman takia suljettuna useita tunteja aina noin kahdeksaan saakka illalla. Pelastuslaitoksen mukaan viimeiset pelastusyksiköt poistuivat onnettomuuspaikalta vasta kahdeksan jälkeen illalla.
Poliisi kertoo lisää turman syystä aikaisintaan torstaina aamulla.
Sotilaat avuksi jengirikollisuuden kitkemisessä Ruotsissa? Pääministeri avoin ajatukselle, puoluetoverit torjuvat
Ruotsissa tapahtui viime vuonna yli 300 ampumavälikohtausta.
Jengirikollisuus nousi yhdeksi Ruotsin valtiopäivien tämän vuoden ensimmäisen puoluejohtajaväittelyn pääaiheista, kertoo Ruotsin media. Ruotsissa tapahtui viime vuonna yli 300 ampumavälikohtausta. Niissä kuoli 40 ihmistä ja 135 haavoittui.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson julisti väittelyssä sodan järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan ja halusi sotilaat poliisin avuksi. Oppinsa hän kertoi hakeneensa Tanskasta.
– Tanskassa sotilaat saavat lyhyen poliisikoulutuksen, ja he toimivat poliisijohdon alla. He yksinkertaisesti helpottavat poliisin taakkaa, jotta poliisi voi saattaa rikolliset oikeuteen, ja sotilaat auttavat järjestyksen ylläpidossa, Åkesson sanoi [sanomalehti Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/ngwBgd/akesson-militaren-ska-kunna-ga-in-i-fororter-vid-upplopp).
Åkessonin mielestä sotilaita voisi lähettää valvomaan järjestystä ruotsalaisissa lähiöissä.
– Sitä voisi harkita mellakkatilanteissa. En sulje pois mitään mahdollisuuksia, kun kyse on rikollisuuden nujertamisesta.
Löfven avoin ajatukselle
Myöskään pääministeri Stefan Löfven ei halunnut sulkea pois sotilaiden käytön mahdollisuutta jengirikollisia vastaan.
– Se ei olisi ensimmäinen toimenpiteeni, mutta olen valmis tekemään mitä tarvitaan, jotta törkeä järjestäytynyt rikollisuus saadaan kuriin, Löfven sanoi [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/lofven-utesluter-inte-att-satta-in-militar) puoluejohtajaväittelyn jälkeen.
Löfven huomautti, että hallitus on lisännyt poliisin resursseja ja koventanut rangaistuksia. Hänen mukaansa lisätoimenpiteitä tutkitaan ja harkitaan.
Oikeusministeri tyrmää
Pääministerin puoluetoverit kuitenkin torjuvat ajatuksen sotilaista kaduilla täysin. Oikeusministeri Morgan Johanssonin mielestä ajatus ei ole ajankohtainen, eikä hän usko pääministerinkään olevan sitä mieltä.
– Ei pidä aliarvioida sitä, kuinka vaikea tällaista jengrikollisuutta on ehkäistä. Poliisilla on siihen pätevyys, mutta sotilailla ei. Ei siitä, että on aseistautunut ja kuvitella, että asiat selviävät sillä, Johansson sanoo [Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/L01m3J/lofven-utesluter-inte-militar-mot-gangen).
Myös Tukholman vaikutusvaltaisiin kunnallispoliitikkoihin kuuluva sosiaalidemokraatti Karin Wanngård torjuu ajatuksen sotilaista lähiöissä.
– Aseistettujen sotilaiden lähettäminen kaduillemme ja toreillemme aloittaisi vain jotakin muuta, jotakin aivan uutta. Se ei tule kysymykseen, Wanngård sanoo Aftonbladetissa.
**Lue lisää:**
[Rikollisjengien otteet kovenevat entisestään Ruotsissa – Malmössä tänä vuonna yli sata ammuskelua](https://yle.fi/uutiset/3-9980798)
Asiantuntijat Kyllösen esiintymisestä Ylen tentissä: "Monelle räväkkä retoriikka oli liikaa"
Kyllönen nosti puheessaan esiin ilmastonmuutoksen ja tentissä sanan munasarjat, kun kyse oli miesten ja naisten rooleista yhteiskunnassa.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkui keskiviikkona, kun vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen saapui televisiostudiolle Pasilaan. Kyllösen puhetta ja esiintymistä kommentoivat Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Arviot Merja Kyllösen esiintymisestä
**Johanna Vuorelma:**
1) Kyllösen tapa puhua eroaa aika paljon sellaisesta arvovaltaan kiinnittyvästä puheesta, joka on tyypillisesti määritellyt suomalaista presidentti-instituutiota. Kyllösen vitsailu ja räväkkä retoriikka on todennäköisesti liikaa monelle perinteiseen presidentti-instituution tottuneelle ja sitä arvostavalle kansalaiselle.
2) Kyllönen on vaalien ehdokkaista avoimimmin ideologinen, eikä pyri verhoamaan aatteellisuuttaan epäideologiseksi tai pragmaattiseksi politiikaksi. Politiikassa on aina kyse ideologisista mieltymyksistä, ja tämän sanoittaminen ja esiin tuominen on virkistävää varsinkin presidentinvaaleissa, joiden politiikka hautautuu helposti liturgisen puheen ja monimerkityksellisen kielen taakse.
3) Ilmastonmuutoksen nouseminen Kyllösen kärkiteemaksi kuvaa hyvin sitä, miten nykypäivän politiikkakysymyksiä ei usein pysty asettamaan perinteiselle vasemmistoa ja oikeistoa määrittävälle janalle. Sama koskee näissäkin vaaleissa paljon esillä olevaa itä–länsi-jakoa (Venäjä–Nato), jonka kautta on vaikea hahmottaa monia tämän hetken akuutteja kysymyksiä terrorismista ympäristöpolitiikkaan. Kyllönen onnistui tuomaan uusia asiakysymyksiä, kuten Suomen asevienti, näihin vaalitentteihin, mutta lopulta keskustelua käytiin paljon noiden perinteisten jakolinjojen kautta. Esimerkiksi Venäjän toiminnan kohdalla Kyllönen heti nosti kriittisesti esiin Naton toiminnan luonnollisena "vastinparina".
**Antti Mustakallio:**
1) Kyllösen puhe alkoi lupaavasti. Kainuun raskaat lumikuormat ja niiden seuraukset tavallisten ihmisten arkeen esitettiin kouriintuntuvasti. Tämän kautta hahmottuivat ilmastokysymykset ja Suomen vastuut kansainvälisessä yhteistyössä ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. Mutta tämän jälkeen tuli tärkeiden asioiden vyöry. Vahvaa moraalista - uskallanko sanoa - paatosta tuli hengästyttävällä tahdilla. Tämä oli valitettavaa, sillä kuulijalle pitää myös antaa aikaa ajatella ja oivaltaa. Nyt yksityiskohdat uhkasivat hukkua monisanaisuuden mereen. Tähän vaikutti myös Kyllösen puhenuotti, joka toistuvana ja hieman yksitoikkoisena johti siihen, että mitään erityistä asiaa ei tunnuttu puheessa alleviivattavan. Puhetta sinänsä oli mietitty paljonkin ja sen kirjoittamisessa oli nähty vaivaa. Ajan ylittäminen on hieman vakavampi rike kuin alittaminen (joka voi olla jopa hyve).
2) Kyllönen tunnetaan räväkkänä puhujana, eikä hän nytkään tuottanut pettymystä. Räväkkyydestä seuraa, että ihmisillä jää sanat ja sanonnat helposti mieleen. Nyt monelle saattoi jäädä jo tutun ”tantraseksin” lisäksi ”munasarjat” ja ”penetraatio”. Ehdokas luo imagoaan sanoilla ja puheilla ja lienee tietoinen päätös Kyllöseltä käyttää tällaisia muista erottuvia ilmaisuja. Monet äänestäjät eivät odota - eivätkä toivo - presidentiltä kovinkaan repäisevää ja graafista kieltä, joten Kyllösen tyyli tuskin puhuttelee heitä. Jos Kyllönen mielii tulevaisuudessa presidentiksi, tätä asiaa kannattanee miettiä vielä pariin otteeseen.
3) Yhtäältä ja toisaalta -himmailun vastapainoksi Kyllönen tarjosi monessa kysymyksessä selkeää linjaa. Ei Natolle, ei puolustusliitolle Ruotsin kanssa, ei EU:n ”puolustusunionille”. Sotilaallinen liittoutuminen tuntui olevan Kyllöselle kaikissa ajateltavissa tilanteissa huonompi vaihtoehto kuin liittoutumattomuus. Toisille tämä on poliittista linjakkuutta, toisille taas yksisilmäisyyttä. Samoin rempseä linjanveto hävittäjiin oli varsin suoraviivainen: koneet pitää ostaa Ruotsista, koska Ruotsi on naapurimaa ja tuskinpa he meille mitään ritsoja myisivät. Jos on syytetty muitakin ehdokkaita toivopolitiikasta, mitä tulee tulevaisuuden turvallisuuspoliittisiin ratkaisuihin, oli tätä myös nyt vahvasti esillä. Kyllösen vaakakupissa painavat poliittis-ideologiset näkemykset, jotka ohjaavat ratkaisuja ja menevät monien muiden seikkojen edelle. Selkeän vasemmistolaisen linjan etsijöille Kyllönen on vastaus ja varmasti sopiva ehdokas tasavallan presidentin virkaan.
**Hannu Tikkala:**
1) Tästä Sauli-setä ei tykännyt, kuten Unto Hämäläinen totesi. Kyllönen haastoi reippaasti Niinistöä, kun hän toi esille sotaharjoitukset, Suomen linjan ydinasekieltosopimukseen ja Niinistön ”hävittäjäkaupat” Trumpin kanssa. Retoriset keinotkaan eivät jääneet työkalupakkiin, sillä Kyllönen korosti Niinistön kokoomuslaisuutta, vaikka hän on oman valitsijayhdistyksensä ehdokas. Samalla hän korosti omaa vasemmistolaisuuttaan. Vaalitaktisista syistä olisi ollut viisaampaa haastaa Haavistoa, joka on viemässä Kyllösen äänistä Niinistöä isomman osan.
2) Tantraseksi ja mitä muita näitä oli. Merja Kyllösen tenttiesiintyminen ei jättänyt varmasti ketään kylmäksi, sillä harvoin presidentinvaalitentissä on kuultu sanoja munasarjat, penetraatio ja tantraseksi. Samalla Kyllönen oli varma, etteivät ruotsalaiset ole myymässä ”ritsoja meille”, kun kyse oli hävittäjäkaupoista. Rempseä tyyli on osa Kyllösen persoonaa ja oli hyvä, että se näkyi tentissä. Väkisinkin mieleen kuitenkin hiipii ajatus, että kielenkäyttö vieraannuttaa osan äänestäjistä. Kun mielipidemittausten mukaan Kyllösen kannatus makaa kahdessa prosentissa, riskejäkin kannattaa ottaa.
3) Rehellisesti vasemmalla. Kyllönen ei väistellyt omia mielipiteitään, vaikka äänestäjien enemmistön kannalta se olisi voinut olla järkevää. Rehellisyyden puutteesta Kyllöstä ei voi siis syyttää. Erityisesti tämä tuli esille puolustusliitoissa, jotka eivät Kyllöselle käy. Sen sijaan hän nosti vasemmistolle perinteisen retorisen asian esiin eli rauhan ja rauhan ylläpitämisen. Liittoja ei siis tarvita Kyllösen mukaan, kun rauha säilytetään. Erikoisin kommentti liittyi talvisotaan, jossa pärjättiin Kyllösen mukaan hyvin, vaikka suomalaiset eivät sitä harjoitelleetkaan. Onko tämä pätevä metodi myös jatkossa?
Björndalenin poissaolo tuntuu Norjan joukkueessa: "En vieläkään tahdo uskoa sitä"
Etelä-Korean olympiakisat olisivat olleet Ole Einar Björndalenille historialliset seitsemännet talvikisat Norjan kisa-asussa.
**ANTERSELVA.** Yksi aikakausi on päättynyt olympiatasolla, kun lajin kuninkaana pidetty Ole Einar Björndalen ei mahtunutkaan Norjan kivikovaan ampumahiihtomaajoukkueeseen Etelä-Korean talviolympiakisoihin. Tiistaina vielä puhuttiin mahdollisesta villistä kortista, mutta keskiviikkona kansainvälinen olympiakomitea oli evännyt senkin.
Etelä-Korean olympiakisat olisivat olleet Björndalenille historialliset seitsemännet talvikisat. Urallaan hän on voittanut ennätykselliset kolmetoista mitalia olympiatasolla. Björndalen käyskenteli Anterselvan stadionalueella tiistaina, mutta viikonlopun kisoissakaan häntä ei nähdä, sillä Norjan joukkuetta edustavat olympiavalitut.
Björndalenin puolisolle, Valko-Venäjän Darya Domratshevallekin viime päivät ovat olleet surullisia.
\- En vieläkään tahdo uskoa että niin on käynyt. Mutta se on elämää, eikä sille voi mitään. Niin minun kuin kaikkien muidenkin fanien täytyy se vain hyväksyä. Mutta, olen todellinen ampumahiihdon fani ja ystävä – ja uskon että niin minun kuin monen muunkin unelmana oli nähdä hänet kisaamassa olympiakisoissa, Domratsheva harmitteli.
Tilanne on outo ennen kaikkea Norjan joukkueelle. Björndalen on ollut aina joukkueessa läsnä kaikkien nykyurheilijoiden uran ajan, niin myös Tarjei Bö:n.
\- Hän on arvokisaurheilija numero yksi. Hän on parhaimmillaan kun on tärkeimmät kisat. Oli varmasti vaikeaa liitolle verrata sitä historiaa joukkueen muihin urheilijoihin jotka olivat tehneet hyviä suorituksia tänä vuonna, Tarjei Bö kertoi Yle Urheilulle.
\- Tilanne on tietysti harmillinen Ole Einarille. Hän tietää, ettei ole siinä kunnossa missä pitäisi olla. Ja hänellä oli mielessään lopettaa huipulla olympiakisoissa.
Pettymyksestä huolimatta lajilegenda otti Bön mukaan tiedon maajoukkuepaikkansa menetyksestä vastaan kypsin elkein.
\- Hän on aina ollut mukana siitä lähtien kun olen ollut mukana maajoukkueessa. Kun olin nuorempi, oli hän aina esikuvani. Olen otettu siitä, miten hyvin hän otti asian kuultuaan ettei ole valittu - kuin herrasmies. Hän on suuri urheilija.
**Lue lisää:**
[Björndalenin olympiaunelman kaatumiselle viimeinen sinetti: ”Ei ole mitään kutsupaikkoja”](https://yle.fi/urheilu/3-10026767)
[Rankka ratkaisu valitsijoilta – ampumahiihtolegenda Björndalen ei mahtunut olympiajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10023399)
Keskiviikko 17.1.2018
Arttu Mattilalta jättiponkaisu: kauden kärkitulos on myös uusi Suomen ennätys
Arttu Mattilan hyppäämä 17-vuotiaiden sisäratojen Suomen ennätyslukema 216 on myös alle 18-vuotiaiden kansainvälinen kauden kärkitulos.
Korkeushyppääjä Arttu Mattila rikkoi keskiviikkona 17-vuotiaiden sisäratojen Suomen ennätyksen. 16-vuotias Mattila ponkaisi Jyväskylässä Suomen urheiluoppilaitosten SM-kisojen voittoon ylittämällä korkeuden 216 senttimetriä.
Edellinen SE-lukema oli Toni Huikurin vuonna 1996 hyppäämä 215. Mattilan tulos on paitsi talven kovin kotimainen hallinoteeraus myös kansainvälisesti alle 18-vuotiaiden kauden kärkitulos. Tilastopajan mukaan aiempi ykköstulos oli Belgian Thomas Carmoyn kirjaama 212.
Mattilan oma ennätys koheni toki roimasti. Ulkoradoilla nuori mies on ylittänyt parhaimmillaan 212, sisällä aiemmin 208.
\- Nyt ylitys 210:stä oli varmaan kisan paras hyppy. Sillä olisi voinut mennä myös 220. Yrityksissä korkeudesta 220 noja karkasi, eikä hyppy oikein pysynyt kasassa, Mattila sanoi Suomen urheiluliiton tiedotteessa.
Keskiviikko 17.1.2018 (radio)
Ennakkoäänestys presidentinvaaleissa on alkanut vilkkaasti. Selkouutiset seuraa presidentinvaaleja. Helsingin matkustajasatamasta on tullut maailman vilkkain satama. Pandakarhut Lumi ja Pyry ovat matkalla Kiinasta Suomeen. Lumisateen takia liikenteessä pitää olla varovainen.
Ennakkoäänestys alkoi
Ennakkoäänestys presidentinvaaleissa on alkanut vilkkaasti. Keskiviikkoiltapäivään mennessä äänesti jo yli 200 000 suomalaista.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi posteissa. Ennakkoäänestys on hyvä vaihtoehto äänestäjälle, jos hän on vaalipäivänä esimerkiksi matkalla.
Presidentinvaaleissa saa äänestää Suomen kansalainen, joka on vaalipäivänä vähintään 18 vuotta vanha. Tavallisesti melkein puolet äänistä annetaan Suomessa ennakkoon.  

Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin 23. tammikuuta asti. Vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta.
Tietoa presidenttiehdokkaista
Presidentinvaalit järjestetään siis 28. tammikuuta. Vaaleissa valitaan presidentti 6 seuraavan vuoden ajaksi. Myös Selkouutisissa seurataan vaaleja.
Selkouutiset on yhdessä muiden selkomedioiden kanssa tehnyt ehdokkaille oman kyselyn. Siinä kysyttiin 5 kysymystä. Kysyimme jokaiselta ehdokkaalta esimerkiksi, miksi juuri hän on paras presidentiksi. Kysyimme myös, ketkä ehdokkaista aikovat perustaa presidentille selkokieliset nettisivut.  

Selkouutisten nettisivuilla on juttuja ehdokkaiden vastauksista. Myös kaikkien ehdokkaiden koko vastaukset ovat nettisivulla yle.fi/selkouutiset.  

**Presidentinvaalit 2018**
Helsingin vilkas satama 
Helsingin sataman kautta kulkee tosi paljon matkustajia. Matkustajamäärä on kasvanut niin paljon, että Helsingin satamasta on tullut Euroopan ja koko maailman vilkkain satama.
Viime vuonna Helsingin satamien kautta kulki 11,8 miljoonaa matkustajaa, jotka matkustivat reittiliikenteen laivoissa. Maailman toiseksi vilkkaimmassa satamassa Britannian Doverissa matkustajia oli 11,7 miljoonaa.  

Helsingissä vieraili lisäksi puoli miljoonaa risteilymatkustajaa.  

Pandat tulevat Suomeen 
Kiinasta tulee Suomeen 2 pandakarhua. Pandat lähtivät matkaan keskiviikkona.
Pandat Hua Bao ja Jin Baobao saavat lentomatkan aikana syödä ja nukkua omassa häkissä. Lentokoneessa on myös lääkäreitä ja hoitajia.  

Pandat ovat perillä Suomessa torstaina. Ne asuvat Suomessa Ähtärin eläinpuistossa. Pandat saavat Suomessa nimet Lumi ja Pyry.  

Lumisade haittaa liikenteessä 
Liikenteessä on nyt syytä olla varovainen. Autoilijan on vaikea nähdä muuta liikennettä lumisateen takia. Etelä-Suomessa lunta sataa noin 10 senttimetriä. 
Ella Kanninen: Minusta olisi voinut tulla hieroja tai keinosiementäjä
Juontaja-toimittaja Ella Kanninen hieroi Puoli seitsemän -ohjelman Piilevä kyky -osiossa Mikko Kekäläistä ja osoitti, että hänestä olisi ollut ainesta ammattihierojaksi. Hierojan uran lisäksi nainen haaveili muun muassa diplomaatin, eläinlääkärin ja keinosiementäjän urasta.
Ellan ollessa teini-ikäinen hänen äitinsä toimi pienen perinteisen kylpylän toimitusjohtajana. Tyttö tutustui yrityksen työntekijöihin, innostui itsensä hoitamisesta ja hierojan ammatista.
Myöhemmin Kanninen jopa tilasi kahteenkin otteeseen hierontaoppilaitosten hakupapereita, joita ei kuitenkaan kummallakaan kerralla täyttänyt.
Hierojan uran sijaan Kanninen päätyi ensin Finnairin lentoemännäksi ja sitten rakastetuksi juontaja-toimittajaksi. Nainen pitää itseään silti hyvänä voimakassormisena kotihierojana ja on hieronut myös hevosia. Hän tykkää myös itse käyttää hierojan palveluja.
– Minusta voisi yhä tulla hieroja-toimittaja tai toimittaja-hieroja, nainen hymyilee.
Ajattelin että käteni ovat niin rumat, että ne joutaa työntää piiloon lehmän sisään
Ennen muuta Kanninen kertoo kuitenkin unelmoineensa lapsena eläinlääkärin urasta. Kasvaessaan hän kuitenkin totesi sen liian haastavaksi itselleen ja tyytyi haaveilemaan keinosiementäjän ammatista, jonka harjoittamiseen hän tutustui sukulaisten maatilalla.
– Ajattelin että käteni ovat niin rumat, että ne joutaa työntää piiloon lehmän sisään, nainen intoutuu räkättämään lapsuuden ajatuskuluilleen.
Koko elämänsä ajan paljon matkailleen Ellan muihin toiveammatteihin kuului myös diplomaatin ura.
Matkailu kasvattaa
Ellan loppumaton matkailuinnostus on verenperuja hänen yksinhuoltajaäidiltään. Jos rahaa oli, tai vaikkei olisi ollutkaan, ne käytettiin matkustamiseen. Se oli avartavaa ja tietysti myös hauskaa.
– Matkailu on opettanut esimerkiksi joustavuutta ja empatiakykyä, kun näkee ihmiskohtaloita ympäri maailmaa, Ella pohdiskelee.
Matkanjohtajanakin usein toiminut Ella näkee maailmalla vastaan tulleiden yllättävien tilanteiden myös opettaneen hänelle ongelmanratkaisukykyä ja soveltamiskykyä.
– Matkaillessa minusta on tullut myös pitkäpinnaisempi kuin ennen.
Katso Ellan vierailu Puoli seitsemässä:
.
_Ellan näet myös uutuussarjassa Ellan matkassa: Etelä-Italia Yle Teemalla 24.1.2018 kello 21._
Merkel ja Kurz yhtä mieltä Euroopan ulkorajojen turvaamisesta
Itävallan Sebastien Kurz vieraili tänään keskiviikkona ensimmäisen kerran liittokanslerina Berliinissä.
Itävallan ja Saksan liittokanslerit esiintyivät sopuisasti Berliinissä tänään keskiviikkona. Maat ovat kaukana toisistaan suhtautumisessaan maahanmuuttoon, mutta Kurzin ensivierailulla liittokanslerina Berliinissä erimielisyyksiä ei haluttu korostaa.
Sekä Kurz että Merkel haluavat turvata Euroopan ulkorajat ja pyrkiä ratkaisemaan maastamuuttamisen syitä lähtömaissa.
Merkel ei kuitenkaan malttanut olla moittimatta EU-maita, jotka ovat kieltäytyneet vastaanottamasta osaansa Euroopan sisäisistä turvapaikanhakijasiirroista. Itävalta on puolestaan osoittanut ymmärrystä siirtojen vastustajille.
– Minun mielestäni ei voi olla niin, että jotkin maat ilmoittavat, etteivät ne osallistu eurooppalaiseen solidaarisuuteen, Merkel sanoi.
– Se on väärin.
Kurz sanoi, että hänen mielestään keskustelu EU:n pakollisista kiintiöistä syö tilaa keskustelulta muista mahdollisista ratkaisuista. 
EU-maat ovat sopineet 160 000 turvapaikanhakijan siirtämisestä Kreikasta ja Italiasta muihin EU-maihin, mutta viime vuoden loppuun mennessä vain 32 000 oli siirretty. Itävalta on tukenut Unkaria, Puolaa ja Tšekkiä, jotka vastustavat turvapaikanhakijoiden sisäisiä siirtoja. 
Kurz nousi valtaan maahanmuuttokritiikillä
Vuoden 2015 turvapaikanhakijakriisin aikaan Kurz oli Itävallan ulkoministeri. Hän kuului tuolloin Merkelin avoimen turvapaikkapolitiikan ankarimpiin arvostelijoihin. 
Saksa otti vuonna 2015 vastaan 900 000 turvapaikanhakijaa. Suuri osa kulki Saksaan Itävallan kautta.
Kurz hyödynsi vaalikampanjassaan itävaltalaisten maahanmuuttovastaisia tuntoja. Hallituksensa hän muodosti kansallismielisen oikeistopopulistisen Vapauspuolueen kanssa.
Itävalta aikookin tiukentaa ukomaalaispolitiikkaansa, helpottaa maahanmuuttajien karkotuksia ja tarkkailla erityisesti muslimiväestöä laillisuusvalvonnassa.
Tarkkailevat poliittista kehitystä
Kurz ja Merkel sopivat toistensa hallitusten poliittisen kehityksen tarkkailusta, ennen kuin ottavat siihen kantaa. Merkel ei halunnut kommentoida Vapauspuolueen nousua Itävallan hallitukseen.
– Haluan tehdä selväksi, että arvioimme uuden hallituksen sen toimien perusteella, Merkel sanoi.  

Kurz puolestaan ei halunnut kommentoida Merkelin yrityksiä muodostaa hallitus sosiaalidemokraattien kanssa. Hän totesi Merkelin olevan yksi Euroopan kokeneimmista pääministereistä.
– Vakaa hallitus Saksassa on niin Itävallan kuin Euroopankin etu, Kurz sanoi.
**Lue lisää Itävallan kehityksestä:**
[Analyysi: Itävallan perinteinen oikeisto kopioi populistien käsikirjan – EU:lle vaalitulos on hankala](https://yle.fi/uutiset/3-9884597)
[Vapauspuolueen viesti uppoaa Wienin ongelmalähiössä – "Ensin pitää huolehtia omista hädänalaisista, vasta sitten pakolaisista"](https://yle.fi/uutiset/3-9899360)
[Itävallan uusi oikeistohallitus haluaa parantaa lännen suhteita Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-9981120)
Suomalaisprofessori muuttaisi skitsofrenian hoitoa: Injektiolääkkeet voisivat vähentää kuolleisuutta
Uuden tutkimuksen mukaan pitkävaikutteiset lääkkeet vähentävät sekä potilaiden kuolleisuutta että sairaalajaksoja jopa 30 prosentilla.
Ruotsalaisen lääketieteen yliopiston [Karoliinisen instituutin laajassa tutkimuksessa](http://news.cision.com/se/karolinska-institutet/r/farre-aterfall-i-schizofreni-med-langtidsverkande-injektioner%2Cc2283226) selvitettiin, minkälaisia eroja on suun kautta otettavien lääkkeiden ja ruiskeena annettavien lääkkeiden välillä. 
– Tutkimustulosten perusteella näyttää siltä, että injektiolääkkeen käyttöön liittyi 20-30 prosenttia pienempi riski joutua sairaalahoitoon, sanoo tutkimusta johtanut professori Jari Tiihonen.
Lisäksi ruiskutettavat lääkkeet vähensivät skitsofreniapotilaiden kuolleisuutta 30 prosenttia. 
Tasaisempi lääkepitoisuus ja säännölliset hoitotapaamiset hyväksi
Professori Jari Tiihonen löytää injektiolääkkeiden tehokkuudelle useita selityksiä.   

– Injektiolääkityksessä lääkepitoisuudet eivät heilahtele yhtä paljon kuin tablettilääkityksessä. Suun kautta otettavat lääkkeet voivat unohtua tai potilas saattaa jättää ne ottamatta. 
Muutaman viikon välein otettava pistos täytyy käydä hakemassa terveydenhuollon henkilökunnalta. 
– Säännöllinen hoitokontakti voi myös vaikuttaa siihen, että potilas pysyy hoidossa ja hoitotulos on parempi. 
Vaikeahoitoisimmille skitsofreniapotilaille tarkoitetut klotsapiini-lääkkeet näyttävät myös vähentävän merkittävästi uusia sairaalahoitoja. Klotsapiinia saa vain tabletteina, mutta säännöllisesti otettavien verinäytteiden takia myös sen käyttöön liittyy jatkuva hoitokontakti.   

Skitsofrenian Käypä hoito -suositus uusiksi?
Skitsofreniaa sairastaa noin joka sadas suomalainen. Suurin osa potilaista käyttää tabletteina otettavia lääkkeitä.
Professori Jari Tiihonen olisi uusimpien tutkimustietojen valossa valmis muuttamaan skitsofrenian hoitosuosituksia. 
– Lähes kaikissa Käypä hoito -suosituksissa ympäri maailman sanotaan, että "on tiettyjä erityistilanteita, jolloin pitäisi harkita injektiolääkkeen käyttöä." 
– Mielestäni suositus voisi mennä päinvastoin, eli että vain erityistilanteissa harkittaisiin suun kautta otettavan lääkkeen käyttöä. 
Kalliimpi lääke voi säästää sairaalakuluja
Injektiolääkkeitä on ollut markkinoilla jo vuosikymmenien ajan. Tabletteihin verrattuna vanhimmat injektiolääkkeet ovat hieman kalliimpia ja uusimmat selvästi kalliimpia. 
Tiihosen mukaan sairaalajaksojen vähentyminen säästäisi kuitenkin monin verran enemmän rahaa, inhimillisestä kärsimyksestä puhumattakaan. 
– Taudin paheneminen ja muutamia viikkoja kestävä sairaalahoito maksaa 600-700 euroa päivässä. Sillä rahalla ostettaisiin monen vuoden lääkkeet. 
_Karoliinisen instituutin tutkimuksen rahoittajana toimi lääkeyritys Janssen. Professori Jari Tiihonen on työskennellyt yrityksen konsulttina._
Taksilla huumeita Ruotsista Suomeen salakuljettanut tuomittiin – huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut noin 70 000 euroa
Tulli paljasti marraskuussa törkeän huumausainerikoksen länsirajalla. Kyseessä on suurin tullin tekemä kokaiinitakavarikko Pohjois-Suomen maarajojen liikenteessä.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut länsirajan yli taksilla huumeita tuoneen miehen törkeästä huumausainerikoksesta. Oikeus tuomitsi miehen kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen.
Tulli [paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-9996515) marraskuussa törkeän huumausainerikoksen länsirajalla. Ruotsista Tornion kautta Suomeen saapuneen henkilön matkatavaroista löydettiin tuolloin tullitarkastuksessa yli 600 grammaa kokaiinia. Kyseessä on kautta aikojen suurin tullin tekemä kokaiinitakavarikko Pohjois-Suomen maarajojen liikenteessä.
Huumausaine-erä oli todennäköisesti tarkoitettu Pohjois-Suomen markkinoille, ja sen arvo katukaupassa olisi ollut noin 70 000 euroa. Takavarikoidusta erästä olisi saanut yli 3 000 käyttöannosta.
Emeritusprofessori Heikki Kirkinen on kuollut
Kirkinen tunnettiin Karjalan historian tutkijana ja karjalaisen identiteetin tuntijana.
Tunnettu Karjalan historian tutkija, emeritusprofessori Heikki Kirkinen on kuollut Joensuussa 90-vuotiaana, kertoo [sanomalehti Karjalainen.](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/169264-emeritusprofessori-heikki-kirkinen-on-kuollut)
Leski Maire Kirkinen kertoi lehdelle, että hänen miehensä menehtyi 9. tammikuuta pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana.
Kirkinen johti Joensuun korkeakoulua rehtorina 1971-1981. Hän väitteli tohtoriksi 1961 ja Valtion tiedonjulkistamispalkinnon hän sai 1995. 
Tärkeitä harrastuksia olivat musiikki ja kalastus. Kirkisen hautajaiset ovat ensi viikonloppuna Joensuussa. 
Yhdestä sahanpurupussista tulee puoli kiloa sieniä – Robin Libäckin osterivinokkaat menevät kuin kuumille kiville
Kuluttajien kiinnostus viljeltyihin sieniin on kasvussa. Esimerkiksi mustasaarelaiselta osterivinokasviljelmältä hankitaan sieniä sekä ravintoloihin että tavallisiin kotitalouksiin.
Robin Libäckin pihapiirissä, maatilan entisessä pakastehuoneessa viljellään sieniä. Viljelyssä on pääasiassa osterivinokkaita mutta myös muutamia siitakesieniä on tulossa. 
Sienet kasvavat sahanpurua sisältävissä läpinäkyvissä pusseissa, joista näkee hyvin, miten sienirihmasto on lähtenyt purussa pärjäämään. Sienirihmastot Libäck tilaa pääosin Hollannista ja Saksasta. Sahanpurupusseja on Libäckin kasvatushuoneessa kymmeniä. Yhdestä pussista tulee noin puoli kiloa sieniä.
Viljelijöitä vähän
Sieniä viljelee Suomessa vain muutama yritys ja ne ovat keskittyneet pääasiassa herkkusieniin. Sienialan asiantuntija, dosentti Pekka Maijala muistelee, että noin 20 vuotta sitten sienten viljelyssä oli käynnissä jonkinlainen buumi. Se kuitenkin hiipui, eikä jäljellä ole enää kuin muutama viljelijä. 
Nyt pinnalla oleva kiertotalousajattelu voisi kuitenkin Maijalan mukaan antaa nostetta taas sienten viljelylle.
– Sienet, jos mikä soveltuu tähän kiertotalousajatukseen hyvin. Sienten viljelypohjana käytettävä sahanpuru tai olki, niin tällaisten biomassojen hajottamiseen ja hyödyntämiseen sienet soveltuvat hyvin. Mikä onkaan parempi tapa kierrättää biomassoja kun sienet niitä hajottavat ja muuttavat samalla proteiiniksi ja syötäviksi, kertoo Maijala. 
Sienten viljelyä on saattanut hillitä sekin, että se vaatii perehtymistä. Tilat on oltava sopivat sienille ja esimerkiksi ilmankosteus ja lämpötila on pysyttävä tietyllä tasolla. 
Sienet kehittävät kasvaessaan itiöitä ja niiden runsas määrä saattaa aiheuttaa allergisia oireita herkimmille. Robin Libäck on useita tunteja itiöiden ympäröimänä, joten hän käyttää usein hengityssuojainta.   

Ravintolat ostavat osterivinokkaat
Mustasaarelaisen Libäckin sienten viljelyn pariin toi aluksi oma tarve saada ruokasieniä.
– Muutimme takaisin Pohjanmaalle. Tyttöystäväni on Tammisaaresta ja hän oli tottunut siihen, että metsistä löytyy runsaasti ruokasieniä. Uudellamaalla näin on, mutta täältä ei löytynyt. Mietin sitten, että voisiko sieniä viljellä, kertoo Libäck. 
Netin kautta selvisi, että kyllä voi ja sienirihmastot tilattiin. Ihan ensimmäiset viljelykset menivät pieleen, mutta kun taitoa karttui niin osterivinokkaista alkoi tulla satoa. 
– Aluksi ajateltiin, että itselle saataisiin muutama sieni mutta sitten niitä tulikin aika paljon, naureskelee Libäck. 
Niin paljon sieniä tuli, että Libäck laittoi niitä REKO-rinkiin myytäväksi ja ne menivät kuin kuumille kiville. Tällä hetkellä kaikki Libäckin osterivinokkaat menevät lähialueen ravintoloihin eikä yksityishenkilöille tahdo jäädä mitään. 
Libäck on viljellyt osterivinokkaita vasta viime syksystä lähtien. Hän kuitenkin miettii jo laajentamista, sillä sienten kysyntä näyttää edelleen kasvavan. 
Mieto ja vaalea 
Aasialaisessa keittiössä sienet ovat arvossaan. Sieniasiantuntija Pekka Maijala uskookin, että jos esimerkiksi meillä suurtalouskeittiöt ja ravintolat ottaisivat uusia viljeltyjä sieniä mukaan raaka-aineeksi, saattaisi se lisätä kiinnostusta viljelemisenkin suhteen.
Sienten terveysvaikutuksista puhutaan myös paljon. Niistä löytyy mm. runsaasti hyvälaatuista kuitua, muistuttaa Maijala.
Maultaan osterivinokas sijoittuu viljelijä Libäckin mielestä kanttarellin ja herkkusienen välimaastoon. Maku on mieto ja näin ollen sieni sopii moneen ruokaan. Libäck on huomannut, että osa käyttää osterivinokasta esimerkiksi lihan korvikkeena.  

Osterivinokas on väriltään vaalea ja sitä on myös harmaahattuisena sekä hieman erikoisempana, pinkkinä versiona.
Jussi Jokinen vaihtaa taas maisemaa NHL:ssä – Kekäläinen nappasi
Columbus on suomalaishyökkääjä Jussi Jokiselle jo kauden kolmas taalaliigassa.
Jussi Jokinen siirtyy uuteen seuraan jääkiekon NHL:ssä. Suomalaishyökkääjän nappasi Los Angelesin waivers-listalta ilmaiseksi Columbus.
Jokinen on tehnyt kaudella yhden maalin ja kirjannut viisi syöttöpistettä. Columbus on 34-vuotiaalle Jokiselle jo kolmas seura tällä kaudella – hän aloitti syksyn Edmontonissa, mutta siirtyi marraskuussa pelaajakaupan myötä Los Angelesiiin.
Columbuksessa Jokinen pääsee suomalaisseuraan. Joukkueen GM on Jarmo Kekäläinen ja miehistössä kiekkoilevat lisäksi hyökkääjä Markus Hännikäinen, puolustaja Markus Nutivaara ja maalivahti Joonas Korpisalo.
Vakava liikenneonnettomuus Lohjalla – tie 25 suljettu liikenteeltä
Lohjalla on tapahtunut kahden henkilöauton kolari.
Tie 25 Virkkalan liittymän ja Urheilukadun välillä on suljettu liikenteeltä molempiin suuntiin. Paikalla on liikenteen ohjaus.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikan voi kiertää Ojamonharjuntien ja Braskintien kautta.
Ylen saamien tietojen mukaan kyseessä on vakava liikenneonnettomuus, mutta viranomaiset eivät vielä kerro enempää.
Ensitieto onnettomuudesta tuli viiden aikaan iltapäivällä.
Nyt se on varmaa: Theo Walcott jättää Arsenalin
12 kautta lontoolaisseuraa edustanut Englannin maajoukkuekärki siirtyy Evertoniin.
Valioliigassa pelaavan englantilaishyökkääjän Theo Walcottin pitkään huhuttu siirto varmistui vihdoin keskiviikkona. [Arsenal tiedotti verkkosivuillaan](https://www.arsenal.com/news/theo-walcott-joins-everton), että 12 kautta seuraa palvellut Walcott, 28, siirtyy samassa liigassa pelaavan Evertonin paitaan.
Siirtokorvauksen suuruutta ei kerrottu julkisuuteen. Walcott saapui Lontooseen Southamptonista vuonna 2006 vasta 16-vuotiaana superlupauksena.
\- Kiitämme kaikki Theo'a hänen palveluksistaan seuralle ja toivomme hänelle onnea tulevaan, seuran tiedotteessa luki.
Walcott pelasi Arsenalissa yhteensä 397 ottelua ja laukoi niissä 108 maalia. Hän voitti joukkueen kanssa muun muassa Englannin FA-cupin kausina 2015 ja 2017.
Alokkaat yllättyivät armeijan rennosta tunnelmasta: "Voiko ihanammin päivä enää alkaa"
Aamuherätykset ja kova huutaminen. Ne olivat Niklas Riipan ja Joonatan Tuuralan pahimmat pelot juuri ennen armeijan harmaisiin astumista. Jo ensimmäisen viikon aikana he huomasivat, että kavereiden pelottelupuheissa ei olekaan perää – ainakaan enää.
Viime viikon maanantaina Porin katuja pitkin käyskenteli kaksi jännittynyttä nuorta miestä. He olivat juuri lähdössä kohti Kankaanpään Niinisaloa. Porin prikaatin tuoreet alokkaat eivät vielä tienneet, mitä vastassa on.
Kavereiden puheiden perusteella armeijassa olisi lähinnä kiire odottamaan, siellä huudettaisiin paljon ja varsinkin aamuherätykset olisivat kamalia.
– Aamuherätykset ovat varmaan pahoja. Inhoan aikaisin heräämistä. Jos joku komentaa ylös huutamalla, on se hirveintä, Niklas Riippa kauhistelee.
Joonatan Tuurala on valmistautunut huutamiseen paremmin. Hän kokee sen kuuluvan armeijaelämään.
– Huutaminen on se juttu armeijassa. Siellä on vähän sellaiset ankarat olot ja tiukat ihmiset. En pelkää simputtamistakaan, koska uskon, että sitä tapahtuu ja olen valmis siihen.
Päivä alkaa iskelmällä
Kun ensimmäiset päivät armeijassa olivat takana, oli ääni kellossa muuttunut – odotukset eivät vastanneetkaan todellisuutta. Hyvä niin.
– Herätys ei olekaan niin kamala. Kaiuttimista kuuluu, että patteri ylös ja sen jälkeen alkaa soida rauhallinen aamumusiikki. Jotain iskelmää se varmaan on, Niklas Riippa arvelee viisi päivää myöhemmin.
Hetkessä kappalekin muistuu mieleen. Nuorukaiset muistelevat, että siinä lauletaan _voiko ihanammin päivä enää alkaa_.
Huutamista odottanut Joonatan Tuuralakin myöntää, että tällaisen herätyksen saattelemana päivä alkaa varsin ihanasti.
Huuto on mennyttä aikaa
Aina aamut eivät ole olleet yhtä ihania. Sitä ei kiistä edes Porin prikaatin komentaja, eversti Rami Saari.
– Tuvissa huutaminen ja punkkiin potkiminen ovat nyt kuitenkin mennyttä aikaa.
Nykyään sallittua on vain herätyshuuto, jota voisi verrata herätyskellon ääneen. Sen jälkeen aamutoimet sujuvat vähän kuin kotonakin. 
Aika rauhallisia nämä aamut ovat.
Toki armeijan aamutoimissa pitää edelleen noudattaa tiettyä kaavaa. Aamupesun jälkeen hypätään varusteisiin ja valmistaudutaan aamupalalle jämptissä järjestyksessä – mutta ilman huutoa.
– Aika rauhallisia nämä aamut ovat. Silloin ei ole kiire mihinkään, Niklas Riippa toteaa.
Kaikille kykyjä vastaavat tehtävät
Komentaja Rami Saari tyrmää samalla loputkin alokkaiden ennakkoluuloista. Moni kokee, että armeijassa on vain kiire odottamaan. Niin on ehkä aiemmin ollutkin, mutta Saari on ajanut joustavampaa mallia alokasajan koulutukseen jo toista vuotta. Pikku hiljaa työ alkaa tuottaa tulosta.
– Ehkä meillä vielä vuosi sitten kiirehti 150 ihmistä johonkin ja 149 odotti, kun yhtä palveltiin. Nyt esimerkiksi varusteet noudetaan 5-15 ihmisen osastoissa. Turhasta odottamisesta on pyritty pois.
Alokkaiden pelko simputtamisestakin on Saaren mukaan turha. Sille on armeijassa nollatoleranssi. Joku voi tietenkin kokea kovan koulutuksen simputtamiseksi, mutta nykymallissa sitä pelkäävä tuskin enää päätyy kovimpaan koulutukseen.
Tämä on yksi Saaren ajaman uudistuksen kulmakivistä.
– Jos joskus armeijassa ajateltiin, että ei täällä heikkoja tarvita ja niiden kuuluukin karsiutua pois, on tästä jo luovuttu. Kaikille yritetään löytää kykyjä vastaava tehtävä.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että osa varusmiehistä saa kovimman luokan sotilaskoulutuksen, osa valikoituu tukitehtäviin.
Samassa tuvassa esimiehen kanssa
Valikoituminen erilaisiin palvelusajan tehtäviin on nykyään hyvin paljon alokkaasta itsestään kiinni. Ainakin Porin prikaatissa alokkaita kannustetaan avaamaan suunsa silloin, kun siltä tuntuu. 
Jotta vuorovaikutus esimiesten kanssa olisi helpompaa, nukkuvat ryhmänjohtajat alokkaiden kanssa samassa tuvassa. 
Monelta ongelmalta voi välttyä, kun uskaltaa vain kysyä.
– Tupaan voi tulla tiettyä jäykkyyttä, kun esimies on paikalla, mutta toisaalta johtaja tulee alokkaille silloin paljon läheisemmäksi. Monelta ongelmalta voi välttyä, kun uskaltaa vain kysyä. Kynnys siihen madaltuu samassa tuvassa, kertoo luutnantti Matti Peltomäki.
Täysin kaverilinjalle ei esimies tuvassa silti heittäydy. Keskustelut alokkaiden kanssa auttavat häntä tekemään jokaiselle sopivan koulutussuunnitelman.
– Lähetin ryhmänjohtajat alokkaiden kanssa samoihin tupiin, koska siellä he pystyvät tutustumaan yksilöihin ja tunnistamaan, kuka sopii mihinkin rooliin, komentaja Rami Saari kertoo.
Vähemmän keskeytyksiä
Mahdollisuus kevyempään koulutukseen on vähentänyt palveluksensa keskeyttäneiden määrää ainakin muutamalla prosentilla viimeisen vuoden aikana. Komentaja Rami Saari uskoo, että ylipäätään kevyempi alku koko armeijataipaleelle saa monet jaksamaan pidempään.
Hänen mukaansa suurin merkitys lienee juuri ensimmäisillä päivillä. 
– Alku on erityisen tärkeää niille, jotka pelkäävät, miten he tulevat täällä pärjäämään. Käsitykseni mukaan luovuttamisen kynnys on matalimmillaan ensimmäisen viikon aikana. Jos paikka koetaan älyttömäksi, on keskeyttäminen helppoa.
Kun armeijassa keskitytään nykyään enemmän sodan ajan suorituskyvyn opettamiseen kuin päiväpeitteiden viikkaamiseen, on ilmapiiri kaiken kaikkiaan ottanut Saaren mukaan harppauksen parempaan suuntaan.
Maanpuolustus on vakava asia
Vaikka armeijan harmaisiin astuminen jännittikin Niklas Riippaa ja Joonatan Tuuralaa, ei luovuttaminen ole käynyt mielessäkään. Nuoret miehet puhkuvat nyt intoa.
– Olemme opetelleet pari päivää aseen kokoamista, purkamista, putsaamista, käsittelyä ja tähtäämistä. Saimme laittaa taisteluvarustuksen päälle ja lähdimme metsään harjoittelemaan. Se oli tosi hienoa, Riippa kertoo. 
Ei kuulemma naurata, sillä maanpuolustus on vakava asia.
Hauskaa tuntuu porukassa olevan muutenkin. Joonatan Tuuralan mukaan armeijan suurimmaksi haasteeksi onkin tähän mennessä osoittautunut pokan pitäminen. 
– Kerran jo tuli sanomista. Ei kuulemma naurata, sillä maanpuolustus on vakava asia.
Sitähän se onkin, mutta ehkä hivenen rennommalla otteella kuin aiempina vuosina.
Poliisi ottanut kiinni useita liittyen Porin Pihlavan henkirikokseen
Tiistaina paljastunutta miehen kuolemaa tutkitaan tappona.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä liittyen Porin Pihlavassa tiistaina paljastuneeseen kuolemantapaukseen.
Poliisi tutkii vuonna 1980 syntyneen miehen kuolemaa tappona. Mies löydettiin surmattuna Pihlavasta ulkoalueelta.
Virkavalta on tapauksesta vielä vaitonainen. Lisää tietoja luvataan kuitenkin viimeistään perjantaina.
Ella Kannisen tuorepasta  – "Ruoanlaitto on minulle tapa osoittaa rakkautta" 
Toimittaja **Ella Kanninen** lupasi opettaa Puoli seitsemän -ohjelman **Susanna Laineelle** hyvän ja helpon tuorepastareseptin. Siitäkin huolimatta, ettei itse koe olevansa lainkaan hyvä kokki.
Ellan mielestä kokkaminen on työlästä, mutta hän on huomannut että muut tulevat hyvästä ja itse tehdystä ruoasta onnelliseksi. Siksi hän kokkaa, vaikka välillä laiskottaakin eikä ehtisi miettiä eikä etsiä reseptejä.
– Ruoanlaitto on minulle tapa osoittaa rakkautta ja välittämistä perhettäni ja ystäviäni kohtaan.
Ruoanlaitto on minulle tapa osoittaa rakkautta ja välittämistä perhettäni ja ystäviäni kohtaan
– Ostan kyllä usein valmista lasagnea tai paistovalmiita lihapullia.
Vaikka Ella Kanninen ei mikään intohimoinen kokki olekaan, kertoo hän oppineensa kymmenen Italian-vuotensa aikana ruoasta ja raaka-aineista valtavasti.
Tuorepasta
500 g vehnäjauhoja 
200g durumjauhoja 
5 munaa ja tilkka vettä 
1 tl oliiviöljyä
Tee jauhoista keko ja sen keskelle kolo. Riko munat koloon ja sekoita ne haarukalla hiljalleen jauhojen sekaan. Lisää tilkka vettä, jos taikina vaikuttaa liian kuivalta, sekä yksi teelusikallinen oliiviöljyä. Kun ainekset on sekoitettu, työstä taikina käsin kimmoisaksi palloksi. Taikinan kimmoisuus ja sitko ovat tärkeitä raviolien onnistumisen kannalta, eli taikinaa pitää vaivata.
Anna taikinan levätä puoli tuntia muovikelmuun käärittynä. Kun taikina on levännyt, kauli se neliömäiseksi levyksi. Kaulimiseen tarvitaan yllättävän paljon hartiavoimaa, jotta taikinasta saa tasaisen.
Kun taikina on kaulittu, ota leikkuri ja leikkaa taikinasta neliönmuotoisia kappaleita. Kostuta neliön reunat kevyesti vedellä sivellen. Asettele teelusikallinen täytettä neliön keskelle. Sulje reunat ja painele nyytti tiiviiksi paketiksi.
Kirjasta: _Ella – Kotona Italiassa_
_Ellan näet uutuussarjassa Ellan matkassa: Etelä-Italia Yle Teemalla 24.1.2018 kello 21._
Robottiauto on pulassa Lapin talvisilla teillä, eikä välttämättä koskaan opi pärjäämään – "Onhan ihminen kuussakin käynyt, joten ei se mahdottomuus ole"
Älyteknologialla varustettu valtatieosuus Muoniossa tarjoaa harvinaisen mahdollisuuden testata robottiautoja talvioloissa. VTT:n robottiauto Martilla on vielä paljon opittavaa.
Lähes myrskylukemissa puhaltava tuuli lennättää lunta laserskannerein, kameroin ja GPS-antennein varustetun robottiauto Martin niskaan. Olos-tunturilla hotellin pihapiirissä kulkeva reitti on ohjelmoitu etukäteen, mutta ihmisten, autojen ja lumipenkkojen kaltaiset eteen tupsahtavat esteet Martin on havaittava itse.
– Nyt kun on autoja oikealla puolella, se laskee niihin etäisyyden, huomaa että mennään liian läheltä ja siirtää autoa vasemmalle. Tietysti sillä ehdolla, ettei törmätä vasemman puoleiseen penkkaan, selvittää Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkija Pasi Pyykönen. Hän istuu kuljettajan paikalla, mutta kädet sylissä. Ratti pyörii itsekseen, kun Martti hakee oikeaa ajolinjaa.
Pyykösen kollega, erikoistutkija Ari Virtanen seuraa suojattinsa kulkua takapenkin tietokoneelta.
– Nuo mustat pisteet ovat reittipisteitä, joita auto yrittää seurata. Sininen viiva kertoo, että sivulla on esteitä.
Kierrokselta selvitään kunnialla, mutta valtatielle testaajat eivät halua viedä Marttia kylmiltään, ilman huolellista etukäteisvalmistelua. Volkswagen Touareg -maastoauton perustalle rakennettu Martti on toinen robottiautoista, joita ylipäätään on lupa testata VT 21:n älytieosuudella Muoniossa. Joulukuinen testiajo onnistui, vaikka lumi peitti kaistaviivat. Julkisella tiellä on kuitenkin riskinsä.
– Jos horisontista lähestyy kalarekka keskellä tietä, ihminen reagoisi ajoissa, alkaisi hiljentää ja vilkuttaa valoja. Martti jatkaisi kiltisti omaa kaistaansa pitkin, Pyykönen kertoo. 
"Pahin ongelma on vesi kaikissa olomuodoissa"
Heikko kaukonäkö on robottiautojen yleinen ongelma. Kun ihminen näkee kilometrin päähän, robottiauto havaitsee riskin vasta sadan metrin päästä.
– Se ei ole pelkästään Martin ongelma, että antureiden kyvyt eivät vielä riitä pitkän matkan havainnointiin. Sen tunnistamiseen, että keskellä tietä tulee rekka, jota pitäisi väistää, Virtanen sanoo. Autoteollisuus pistää tutkijan mukaan nyt paljon paukkuja asian ratkaisemiseen. Havainnoinnissa ihminen on muutenkin ylivertainen, jos on virkeä. Robottiauton konenäköalgoritmi luokitteli moottoritiellä vastaan tulleen auton lentokoneeksi ja kuvitteli nähneensä liikenteessä myös sohvia ennen kuin algoritmia korjattiin.
Karvalakkeihin ja toppahousuihin sonnustautunut tutkijakaksikko painii toisenlaisten ongelmien kanssa. Muonion testiviikoilla selvitetään sitä, miten luotettavasti auton keulaan asennettu anturiarsenaali välittää tietoa erilaisissa keleissä, vaikkapa lumimyräkässä tai tulipalopakkasissa. Luotettavuuden pitäisi olla 100-prosenttinen. 
– Automaattiautojen suurin ongelma on vesi kaikissa olomuodoissa. Sumussa anturit eivät näe ja liukkaus taas vaikuttaa auton ohjaamiseen, Virtanen toteaa. Anturit mittaavat kitkaa auton edestä ja insinöörien visainen tehtävä on ohjelmoida auto reagoimaan liukkauteen juuri oikealla tavalla. 
– Kaikki se, mitä ihmiskuljettaja osaa, se pitää tällaisessa autossa kehittää erikseen. Pitää miettiä millaisella algoritmilla se otetaan hanskaan, sitten se täytyy tehdä ja testata. Siinä on aivan hirveästi työtä, robottiauto Martin valmistamisesta ja laitteista vastannut Virtanen toteaa. 
Oma ongelmansa ovat lumen peittämät liikennemerkit. Periaatteessa on mahdollista syöttää kaikki Suomen liikennemerkit tietokantaan, josta robottiauto poimii ne paikannuksen perusteella. Toinen vaihtoehto on varustaa tienvarren merkit niin, että ne lähettävät itse viestin lähestyvälle autolle.
Muoniossa robottiautoja testataan liikenteen seassa
Kansainväliset autonvalmistajat kisaavat siitä, kuka saa robottiautonsa ensimmäisenä myyntiin. Eri juttu on, pärjäisikö se Suomen talvessa. Virtanen ja Pyykönen todistavat Martin olevan kansainvälistä kärkeä, mitä tulee selviytymiseen hankalissa sääoloissa. Marraskuussa avattu 10 kilometrin Aurora-älytieosuus VT 21:llä Muoniossa on avoin kansainväliselle autojäteille, mutta toistaiseksi niiden testaajia ei ole Tunturi-Lapissa näkynyt.
Aurora-verkostojohtaja Reija Viinanen Liikennevirastosta uskoo, että maineestaan tarkkojen autonvalmistajien testaajat tulevat kun ovat varmoja että kaikki menee hyvin. Nyt robottiautoja arvatenkin testataan suljetuilla testiradoilla.
– Idea on juuri siinä, että meillä on Euroopan parhaiten varusteltu, instrumentoitu tieosuus, jossa muun liikenteen seassa voit tulla tekemään omat projektisi, Viinanen kertoo. Muualla arktisella alueella ei hänen mukaansa tällaista ole.
Testit antavat tietoa paitsi autoteollisuudelle, myös teiden ylläpidosta vastaaville liikenneviranomaisille. Niitä kiinnostaa, millaisin mittalaittein tiet pitää varustaa, jotta autot voivat niillä itsekseen ajella.
– Tarvitsemme tietoa siitä, millainen tulevaisuuden infrastruktuurin pitää olla, miten automatisaatio vaikuttaa tien kuntoon ja miten tietä pitää hoitaa, Viinanen sanoo.
 Robottiautojen kehittelyyn panostetaan kymmeniä miljardeja ja paljon insinööriälyä, mutta talvikelillä ihminen on vielä verrattomasti robottia taitavampi kuljettaja. Muonion lumimyräkässä testejä jatkava erikoistutkija Ari Virtanen arvelee, että kelivarmaa ja kohtuuhintaista robottiautoa ei ole kaupan viiteenkymmeneen vuoteen. Ehkä ei koskaan. 
– Onhan ihmiset kuussakin käyneet, ettei sitä voi sanoa että se mahdotonta olisi. Mutta ei se ihan ensi vuonna ole.. Tässä on äärettömän monta asiaa, jotka pitää saada ratkaistua.  

Adoptiotytär  hyväksikäyttösyytöksistään Woody Allenia vastaan: Miksen haluaisi pudottaa häntä jalustaltaan?
Dylan Farrow syytti Woody Allenin seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuonna 1992. Nyt hän puhuu asiasta CBS:n aamutelevisio-ohjelmassa.
Woody Allenin ja Mia Farrow'n adoptiotytär Dylan Farrow kertoo tuntevansa raivoa, koska häntä ei ole uskottu. Farrow'n mukaan Woody Allen käytti häntä seksuaalisesti hyväkseen, kun hän oli 7-vuotias.
– Minä olen luotettava ja kerron totuuden. Mielestäni ihmisten on tärkeä ymmärtää, että yhdelläkin uhrilla, yhdelläkin syyttäjällä, on väliä, Dylan Farrow sanoo CBS:n haastattelussa.
Haastattelu esitetään kokonaisuudessaan aamutelevisio-ohjelmassa CBS This Morning Yhdysvalloissa huomenna torstaina. CBS on julkaissut haastattelusta ennakkopätkiä. Kanava mainostaa haastattelua Farrow'n ensimmäisenä hyväksikäyttösyytteistä kameran edessä.
Syytökset julki 1992
Farrow esitti syytteensä Allenia vastaan ensimmäisen kerran vuonna 1992. Hän kertoi, että Allen käytti häntä hyväkseen perheen kodin ullakolla Connecticutissa. 
Allen on toistuvasti kiistänyt syytteet. Poliisi tutki asiaa, mutta Allenia vastaan ei koskaan nostettu syytteitä. Syytökset ovat nousseet julkisuuteen uudestaan #metoo-kampanjan myötä. 
Farrow twiittasi Allenista muun muassa Golden Globe -palkintogaalan yhteydessä. Hän kutsui Allenia saalistajaksi ja sanoi, ettei saalistajien pitäisi antaa piiloutua lahjakkuuden, luovuuden tai nerouden naamion alle.
Farrow kertoo CBS:lle, että häntä on syytetty #metoo-kampanjasta innostumisesta ja siitä, että hän haluaa pudottaa Allenin jalustaltaan.
– Miksi en haluaisi pudottaa häntä jalustaltaan? Miksi en olisi vihainen? Miksi en olisi loukkaantunut?
Näyttelijät ottavat etäisyyttä
Monet näyttelijät ovat viime aikoina ottaneet etäisyyttä 82-vuotiaaseen Alleniin. Viimeisin heistä on Timothee Chalamet. Näyttelijä esiintyy Allenin uusimmassa elokuvassa _A Rainy Day in New York._
Chalamet ilmoitti tällä viikolla, että hän lahjoittaa elokuvapalkkionsa hyväntekeväisyyteen. Hän perusteli päätöstään sillä, ettei halua hyötyä työstään elokuvassa rahallisesti, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42702651). 
Muita näyttelijöitä, jotka ovat ottaneet etäisyyttä Alleniin, ovat Rebecca Hall, Mira Sorvino, David Krumholtz ja Griffith Newman. 
Alec Baldwin on kuitenkin puolustanut Allenia. Hän huomautti lyhytviestipalvelu Twitterissä, että syytös Allenia vastaan on tutkittu, eikä syytteitä nostettu.
– Allenin ja hänen työnsä tuomitsemalla on varmasti jokin tarkoitus. Mutta minusta se on epäreilua ja surullista. Työskentelin Woody Allenin kanssa kolmasti, ja se on kuulunut urani iloihin ja kunnioihin, Baldwin kirjoitti.
RoPS avautuu Veikkausliigan ratkaisusta sosiaalisessa mediassa - keskiyön derby ei toteutunut
Rovaniemen Palloseura otti tuoreeltaan kantaan Veikkausliigan keskiviikkona julkaistuun otteluohjelmaan Twitterissä. Lapin seurat vaikuttavat tyytymättömiltä paikallispelien päiviin.
Veikkausliigan otteluohjelma herättää perinteisesti narinaa, mutta Rovaniemen Palloseura tuli keskiviikkona ulos lyhytviestipalvelu Twitterissä harvinaisella tavalla.
RoPSin ja PS Kemin välisiä Lapin derbyjä eli paikallispelejä nähdään tulevalla kaudellakin kolme kappaletta. Ensimmäinen pelataan 22. huhtikuuta, toinen juhannuksen aatonaattona ja kolmas syyskuussa.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa nosti otteluohjelmaa esitelleessä tiedotustilaisuudessa erikseen esiin juhannuksen alla Kemissä pelattavan ottelun. PS Kemi on rakentamassa tapahtumaa, jonka yhteydessä esiintyisi myös oman kaupungin suuruus, metalliyhtye Sonata Arctica.
RoPS puolestaan paljasti toivoneensa heinäkuulle paikallispeliä, joka pelattaisiin yöttömässä yössä. 
\- Suunnitelmamme oli pelata Napapiirin jänkäderby heinäkuussa yöotteluna keskiyön auringon alla. Vähän Lapin eksotiikkaa, seura kirjoittaa Twitterissä.
\- Esitimme toiveen Veikkausliigalle ja mitä saatiin? Sijoittivat ottelun huhtikuulle.
**Lue myös:  
**
**[Veikkausliiga kuunteli kannattajia ja avaa kauden yhtenä viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-10027812)**
Katso suorana kello 21.00: Saako Merja Kyllönen potkua kampanjaansa Ylen tentistä?
Vasemmistoliittolaisista vain neljäsosa ilmoittaa äänestävänsä Kyllöstä presidentinvaaleissa.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkuu tänään, kun vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen tulee tentattavaksi kello 21.00.
Kyllösen kampanjalla on sama haaste kuin muillakin presidenttiehdokkailla. Oman valitsijayhdistyksensä ehdokas Sauli Niinistö uhkaa viedä voiton puolueuskollisuudesta.
Kyllösen ongelma ei kuitenkaan ole Niinistö, vaan vihreiden ehdokas Pekka Haavisto. Vasemmistoliittolaisista 45 prosenttia ilmoittaa [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) antavansa äänensä nimenomaan Haavistolle, kun taas omaa ehdokasta Kyllöstä äänestäisi 26 prosenttia puolueen kannattajista.
Niinistöä äänestäisi 18 prosenttia vasemmistoliittolaisista.
Ylen tentissä Kyllönen voi vakuuttaa puolueensa kannattajat siitä, että äänet kannattaa keskittää hänelle eikä vihreiden ehdokkaalle.
Kyllönen ei luovuttaisi ylipäällikön tehtäviä
Presidentinvaaleissa on ollut paljon puhetta ehdokkaiden Nato-kannoista. Vaikka useiden ehdokkaiden näkemykset Suomen jäsenyydestä ovat monipolvisia, Kyllönen selkeästi vastustaa Suomen liittymistä sotilasliittoon.
\- Suomen on järkevää pysyä sotilaallisesti liittoutumattomana. Natoon liittyminen heikentäisi Suomen suhteellisen vakaata turvallisuusympäristöä, Kyllönen sanoo vaalikoneessa.
Kyllönen ei edes harkitsisi kantaansa uudelleen, jos Ruotsi liittyisi sotilasliiton jäseneksi.
Kyllösen Nato-kanta ei tule yllätyksenä kenellekään. Sen sijaan yllättävämpää on se, ettei Kyllönen luovuttaisi ylipäällikön tehtäviä ammattisotilaalle Suomen joutuessa sotaan. Esimerkiksi ehdokkaista Haavisto, Laura Huhtasaari (ps.) ja Niinistö olisivat valmiita tehtävän siirtämiseen.
\- Presidentti on puolustusvoimien ylipäällikkö, niin kauan kuin lainsäädäntöä ei muuteta, Kyllönen sanoo.
Kyllönen ei pidä Venäjää Suomelle turvallisuusuhkana ja hän hoitaisi jatkossa suhteet itänaapuriin kahden kesken. 
\- Juuri tällä hetkellä EU:n ja Venäjän suhteet ovat niin jumiutuneet, että Suomen on hyvä hoitaa kahdenvälisiä suhteita viisaasti.
Seuraa tenttejä TV:ssä ja verkossa
Kyllösen ehdokastentti näytetään TV1:ssä kello 21–22. Hän puhuu suorassa lähetyksessä yleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuutin puheen jälkeen toimittaja tenttaa Kyllöstä. Asiantuntijaraati kommentoi ehdokkaan suoriutumista tuoreeltaan.
Analysoimme ehdokkaan puhetta ja esiintymistä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi/uutiset asiantuntijoiden kanssa.
Television puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija. Verkossa analysointivastuu on tutkijatohtori Johanna Vuorelmalla ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakalliolla.
Tentit ovat katsottavissa myös Yle Areenan kautta. Lisäksi ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
Kaikki presidenttiehdokkaat joutuvat vuorollaan Ylen prässiin.
**Seuraavan vaalitentin päivämäärä:**
18.1. Tuula Haatainen
**Lue myös:**
[Henkilökuvassa Merja Kyllönen: Rauhan enkeli Donald Trumpin elämään](https://yle.fi/uutiset/3-10015249)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
[Ylen presidenttikortit](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#niinisto)
Analyysi: Murhataan teatteri, jotta saadaan jotain uutta ja kivaa tilalle
Kulttuurin valtionrahoituksen uudistuksella pönkitetään vanhaa valtaa, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Tampereen Työväen Teatterista** näyttää tulevan valtion kulttuurirahoituksen uudistuksen ensimmäinen uhri.
Muusikko Jaakko Kuusiston vetämän työryhmän esityksessä TTT:ltä vietäisiin valtakunnallisesti merkittävän teatterin erityisasema. Se tarkoittaisi parin miljoonan euron leikkausta, eli noin viidennes teatterin vuosibudjetista katoaisi ilmaan.
Esitetäänkö tamperelaisen työväenteatterin suurella näyttämöllä jatkossa kamarinäytelmiä? Mitä työttömäksi jääville näyttelijöille tehdään?
On ymmärrettävää, että reilut sata vuotta sitten perustetun teatterin väki tuntee joutuneensa rahoitusuudistuksen maksumieheksi.
**Yle Uutiset haastatteli** vuosi sitten kulttuurin asiantuntijoita valtionosuusjärjestelmän (vos) uudistukseen liittyvistä toiveista.
Silloin uuden sirkuksen keskuksen Cirkon toiminnanjohtaja Riku Lievonen puhui kielteisestä sukupolvikokemuksesta: kokonainen uusi taiteen tekijöiden joukko on jäänyt nuolemaan näppejään, kun säännönmukainen valtionrahoitus on valunut taiteen ja kulttuurin olemassa oleviin rakenteisiin.
Nyt näyttää siltä, että valtionosuusjärjestelmän uudistus vain lisää nykysirkuksen tuskaa.
Kuusiston työryhmässä istuneen Iiris Aution mukaan vos-uudistus tekee nykysirkuksen ja nykytanssin rahoituksesta entistä epävarmemman, koska uusi järjestelmä suosii olemassa olevia laitoksia: vakituista henkilökuntaa, konserttisaleja ja teatteritaloja.
Hetkinen. Uudistuksen piti nimenomaan parantaa uusien taidemuotojen asemaa.
**Valtionosuusjärjestelmän uudistus** näyttää tässä vaiheessa kosmeettiselta. Teatterit ja orkesterit halutaan määräaikaisen tuen piiriin, mutta miten pahasti taidelaitosten johtajien täytyy mokata, jotta opetus- ja kulttuuriministeriö panee rahahanat jossain vaiheessa kiinni.
On vaikea uskoa, että kovin moni nykyisen valtionosuusjärjestelmän piirissä oleva instituutio jäisi uudessa rahoitusmallissa nuolemaan näppejään.
Tampereen Työväen Teatteri joutuu tosin järjestelemään uudelleen toimintojaan, koska sen rahoitus väistämättä pienenee, jos Kuusiston vetämän työryhmän esitys etenee sellaisenaan eduskuntaan.
Kulttuuriministeri Sampo Terholla (sin.) on joka tapauksessa pähkinä purtavana. Uudistus maksaisi noin kymmenen miljoonaa euroa, eikä sellaisia rahoja ole missään.
Koko hankkeen onnistuminen saattaa olla seuraavan hallituksen käsissä.
Joka tapauksessa taidelaitokset ja instituutiot voittivat tämän kisan. 
Sekä klassisella musiikilla että puheteatterilla on Suomessa kovan luokan lobbaajat, jotka pitävät kynsin hampain kiinni jo saavutetuista eduista.
_Juttua tarkennettu 19.1. klo 08.55 Tampereen Työväen Teatterilla on kansallisesti merkittävän teatterin asema, ei kansallisnäyttämön, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Presidentinvaalien ennakkoäänestys jatkunut aktiivisempana – yli 21 prosenttia antanut äänensä
Neljäntenä ennakkoäänestyspäivänä iltayhdeksään mennessä oli käynyt äänestämässä 21,6 % äänioikeutetuista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys on jatkunut edellistä kertaa vilkkaammin. Tänään lauantaina kello 21 mennessä 21,6 prosenttia äänestäjistä oli käyttänyt oikeuttaan, kun edellisellä kerralla kuusi vuotta sitten vastaava määrä oli 18,0 prosenttia.
Edellisissä vaaleissa lopullinen ennakkoäänestysprosentti kohosi 32,7:ään. Ennakkoon kävi äänestämässä lähes puolet äänestäjistä, sillä lopullinen prosentti ensimmäisellä kierroksella oli 72,8.
Vaikka edellisissä vaaleissa ennakkoon äänesti entistä useampi suomalainen, lopullinen äänestysprosentti tippui useilla prosenttiyksiköillä ensimmäisellä kierroksella.
Äänestysaktiivisuus presidentinvaaleissa onkin laskenut hiljalleen siitä lähtien, kun Suomessa siirryttiin suoraan kansanvaaliin vuonna 1994. Kuusi vuotta sitten äänestysaktiivisuus laski eduskuntavaalien tasolle.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin
Kuusi vuotta sitten ensimmäisen kierroksen edellisissä vaaleissa voitti Sauli Niinistö (kok.) 37 prosentin äänisaaliilla. Pekka Haavisto (vihr.) sai 18, Paavo Väyrynen (kesk.) 17,5 ja Timo Soini (ps.) 9,4 prosenttia äänistä.
Kärkinelikon taakse jäivät Paavo Arhinmäki (vas.), Eva Biaudet (r.) ja Sari Essayah (kd.).
Ennakkoäänestyspaikat sijaitsevat muun muassa kunnantaloilla, posteissa, kirjastoissa, virastoissa ja kauppakeskuksissa. [Oikeusministeriön sivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/aanestyspaikat.html) voi käydä tarkistamassa, missä oman kunnan ennakkoäänestyspaikat ovat. Ennakkoäänestys kestää aina tiistaihin 23. tammikuuta asti.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. päivä tammikuuta.
_Korjattu: Vuoden 2012 presidentinvaalien äänestysaktiivisuus korjattu oikeaksi, kuten myös oikea vuosi ensimmäiselle suoralle presidentinvaalille._
"Lapsi saa olla juuri sellainen persoona kuin hän on" – Vanhemmat ovat enimmäkseen tyytyväisiä pääkaupunkiseudun päivähoitoon
Varhaiskasvatuksen asiakaskyselyn mukaan vanhemmat ovat päivähoitoon pääosin tyytyväisiä.
Pääkaupunkiseudun lapsista valtaosa viihtyy päivähoitopaikassaan erittäin hyvin. Tätä mieltä ovat ainakin heidän vanhempansa viime syksynä tehdyssä asiakaskyselyssä. Lasten viihtyminen nousee sekä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla että Kauniaisissa tulosten kärkipäähän. Parhaan mahdollisen arvosanan viihtymisestä antaa kaikissa kaupungeissa yli puolet kyselyyn vastanneista vanhemmista.
Vanhemmat ovat tyytyväisiä myös lasten yksilölliseen kohtaamiseen päiväkodeissa. Heidän mukaansa lasten ja hoitajien välinen vuorovaikutus toimii hyvin, turvallisuudesta ja hyvinvoinnista huolehditaan ja lapsia kohdellaan ryhmissä yhdenvertaisesti.
– Onnistunut vuorovaikutus on aivan keskeistä arvioitaessa varhaiskasvatuksen onnistumista, ja olemme myös nostaneet tätä esille viime vuosina, kertoo Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas kaupungin tiedotteessa.
Vaikka esimerkiksi Helsingissä [pitkät päiväkotimatkat puhuttivat](https://yle.fi/uutiset/3-9867982) viime syksynäkin, on ehdoton enemmistö vanhemmista kuitenkin tyytyväisiä päiväkodin sijaintiin ja liikenneyhteyksiin. Vain 12 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että sijainnissa on toivomisen varaa. Tulokset ovat hyvin samansuuntaisia muissakin kaupungeissa. 
Sähköinen viestintä vieläkin lapsenkengissä
Pelkkää onnea ja auvoa päiväkotiarki ei kuitenkaan ole, ainakaan vanhempien tiedonsaannin kannalta. Vanhemmat suomivat kyselyssä erityisesti internet-sivuja ja päiväkotipaikan hakemiseen liittyvää neuvontaa. Helsingissä palveluohjaukseen ja riittäviin valinnanmahdollisuuksiin liittyvät arvosanat laskivat edelliseen kyselykertaan verrattuna. 
– Tästä olemme saaneet palautetta ja tiedostamme haasteet, joita meillä on, kun lasten määrä on kasvanut Helsingin varhaiskasvatuksessa, sanoo Satu Järvenkallas.
Huoltajat kaipaavat päiväkoteihin myös tietoturvallista sähköistä viestintäkanavaa. Mieluisin tapa saada tietoa toiminnasta ja tapahtumista olisi sähköposti. Lisäksi sosiaalisen median kanavien kuten blogien ja Facebook-ryhmien käyttöön oltiin tyytyväisiä.
"Lapsi saa olla juuri sellainen persoona kuin hän on"
Vantaan Ruokopillin päiväkodin johtaja Silja Rahkamo kävi tuoreeltaan tarkistamassa oman päiväkotinsa tulokset ja sanoo olevansa tyytyväinen niihin. 
– Kyllähän nämä tulokset ilahduttivat. Varsin hyviä lukuja oli koko Vantaan tasolla.
Ruokopillin päiväkodissa lähdetään Rahkamon mukaan siitä, että aikuisen kasvattajan on kuunneltava ja kuultava lasta, jotta hänen yksilölliset tarpeensa voidaan huomioida.
– Ylipäätään kaikki varhaiskasvatuksessa lähtee siitä, että lapsen on oltava yksilö. Hänet kohdataan aina sensitiivisesti ja ainutlaatuisena ja arvokkaana. Hän saa olla juuri sellainen persoona kuin hän on. Mutta samalla kun hän on yksilö, hänen pitää myös voida tuntea, että hän kuuluu joukkoon.
Jokainen lapsi otetaan joka päivä vastaan ja häneltä kysytään, miten aamu on sujunut. Pitkin päivää pyritään huomioimaan lapsi eri tavoin. Jos hän ei näytä löytävän kavereita, aikuisen tehtävä on huomata se ja tukea lasta kavereiden löytämisessä.
Lapsen yksilölliseen kasvattamiseen kuuluu Rahkamon mukaan myös se, että lasten erilaiset luonteenpiirteet nähdään myönteisinä.
– Me hyväksymme kaikki luonteenpiirteet. Me koetamme ajatella niin, että jokaisessa lapsessa on paljon sitä positiivista.
Pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuskysely toteutettiin nyt neljännen kerran. Vuoden 2014 ja vuoden 2011 tuloksiin verrattuna aihealueiden kokonaiskeskiarvot ovat pysyneet lähes samalla tasolla.
Verkkokyselyyn tuli vajaat 14 500 vastausta eli mielipiteensä kertoi noin joka neljännen lapsen vanhempi. Vastaaminen oli mahdollista kuudella kielellä. 
Katso tarkemmat tulokset kaupunkien omilta verkkosivuilta: [Helsinki](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/lasten-yksilollisyyden-huomiointi-sai-parhaat-pisteet), [Espoo](http://www.espoo.fi/fi-FI/Kasvatus_ja_opetus/Varhaiskasvatus/Lasten_yksilollinen_huomiointi_sai_parha%28133352%29), [Vantaa](http://www.vantaa.fi/varhaiskasvatus_ja_koulutus/varhaiskasvatus/palvelujen_kehittaminen/vanhemmat_mukaan_suunnitteluun), [Kauniainen](http://www.kauniainen.fi/koulutus_ja_varhaiskasvatus/varhaiskasvatus/ajankohtaista)
"Imetin vauvaa lounastauolla autossa" – Äitien mielestä imetys työpaikalla pitäisi tehdä nykyistä helpommaksi
Suomesta halutaan tehdä imetyksen kärkimaa. Toisaalta pienten lasten äitejä kaivataan myös työelämään. Miten tämä yhtälö onnistuu?
Elisa Kärki sai mieluisan työpaikan, kun hänen kuopuksensa oli kolmekuukautinen. Isä jäi kotiin hoitamaan vauvaa, mutta imettäminen piti järjestää jollain tavalla. Kärki pumppasi päivittäin maitoa varastoon – se ei aina ollut yksinkertaista – mutta lapsi pääsi työpäivän aikana myös rinnalle. 
– Se vaati järjestelyjä, mutta oli tavallaan ihanaa aikaa. Meillä oli hyvin mukavia lounastaukoja autossa työpaikan pihalla. Mies toi vauvan rinnalle syömään ja lounasta myös minulle. Söin samalla, kun imetin poikaa, Kärki muistelee. 
Kärjelle lapsen imettäminen työn ohessa oli tuttua jo esikoisen kanssa. Hän oli tuolloin töissä Englannissa osa-aikaisena opettajana ja järjestänyt työpaikalle lastenhoitajan. Tämä toi lapsen välillä imetettäväksi. 
Mä olen jotenkin itse aina järjestänyt asiat niin, että imettäminen myös työelämässä ollessa on onnistunut.
 Suomalaisäitien halutaan imettävän enemmän ja pidempään. [THL:n imetyksen edistämisen toimintaohjelman tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-10025893) on, että perheet saisivat nykyistä enemmän tukea imetykseen. 
Jos perhevapaiden uudistamisen myötä vanhemmuus jakautuu jo varhaisessa vaiheessa nykyistä tasaisemmin, työpaikoilla voi näkyä entistä enemmän vauvoja, jotka puoliso tuo äidille lounastauolla imetettäväksi. Ainakin moni toivoo, että tämä olisi mahdollista. 
– Mä olen jotenkin itse aina järjestänyt asiat niin, että imettäminen myös työelämässä ollessa on onnistunut – en ole erityisemmin selvittänyt, miten työnantaja sitä voisi tukea. Mutta olishan se hyvä, jos työpaikat laajemmin tukisivat sitä, että imettäminen olisi mahdollista, Kärki sanoo. 
Perheystävälliset käytännöt työhyvinvoinnin rinnalle 
Työmarkkina-asiantuntija Kristiina Paavola pitää työntantajan tukea imetykselle myös työelämän tasa-arvokysymyksenä. Monet äidit palaisivat mielellään töihin, ja päästäisivät isän kotiin hoitamaan lasta, mutta halu imettää lasta pitkään voi olla este. 
Paavola on itsekin jatkanut lastensa imettämistä töihin palattuaan. Työpaikalle lasta ei ole tuotu imetettäväksi, mutta rintojen pumppaaminen vessassa on tuttua. 
Imettävä äiti vaistoaa herkästi ympäristön asenteita esimerkiksi julkisella paikalla.
 Omien kokemustensakin perusteella Paavola mielellään näkisi, että työpaikoilla otettaisiin imettävät työntekijät paremmin huomioon. Nyt tukea antavat ja tiloja tarjoavat lähinnä edelläkävijäyritykset. 
Paavola on myös työelämän ja -politiikan väitöskirjatutkija Tampereen yliopistossa. Hänen mielestään esimerkiksi työpaikkojen tasa-arvo-ohjelmiin voitaisiin sisällyttää, että naispuolisille työntekijöille järjestetään mahdollisuus imetykseen ja maidon säilyttämiseen. Paavola on myös Mothers in Business- yhdistyksen perustajajäseniä ja ollut kuultavana perhevapaauudistuksen vuoksi eduskunnassa.
– Myös perhevapaiden uudistamiseen voisi hyvin liittää sen, että perheystävällisiä tekoja työpaikoilla tuetaan samalla tavalla kuin esimerkiksi nykyisin tuetaan työhyvinvointia koskevia toimia. 
Yleinen asenneilmapiiri kaipaa tuuletusta 
Fanni Kevätniemi jatkoi opiskeluja äitiyslomalla, kun hänen esikoisensa oli kuukauden ikäinen. Työttömänä ollut mies kuljetti lasta koululle ruokailemaan. Nyt Kevätniemi tekee kolmivuorotyötä lähihoitajana ryhmäkodissa. Hän jatkaa edelleen vuoden ja kymmenen kuukauden ikäisen lapsensa imettämistä. 
Lapsi käy rinnalla 3-4 kertaa päivässä, ja se hoituu kotonakin. Yövuorojen aikana rintojen tyhjentäminen pumppaamalla on kuitenkin tarpeen. Tämä on sujunut kohtuullisen helposti, mutta myös Kevätniemen mielestä työpaikkojen pitäisi ehdottomasti tukea nykyistä paremmin töihin palaavia imettäjiä. Varsinkin jos halutaan, että imetys jatkuu pitkään. 
– Hoitoalalla vuorot voivat olla pitkiä, kymmenenkin tuntia. Kyllä imettäminen voi loppua siihen, jo alle vuoden ikäisen lapsen kanssa, jos menee esimerkiksi heti äitiysloman jälkeen töihin, ja vastassa on organisaatio, joka ei tue imettämisen jatkamista. Kevätniemi pohtii. 
Myös Tampereen yliopistollisen keskussairaalaan lapsivuodeosastolla työskentelevä kätilö Linda Jokinen on töihin palattuaan jatkanut yli vuoden ikäisen lapsensa imettämistä. Hänen työhönsä kuuluu myös neuvoa vastasynnyttäneitä äitejä imetyksen alkuun. Jokinen kertoo, että useimmilla äideillä on halu imettää lastaan pitkään. 
 Hän perää asennemuutosta yhteiskunnassa laajemminkin kuin vain työpaikoilla. 
 – Imettävä äiti vaistoaa herkästi ympäristön asenteita esimerkiksi julkisella paikalla. Olisi tärkeää, että ilmapiiri olisi sellainen, ettei kenekään tarvitsisi, edes julkisella paikalla, hävetä tai varoa sitä, että esimerkiksi imettää vielä reilun vuoden ikäistä lasta.
Kirjailija Kjell Westö vuoden 1918 tapahtumista: "Järkyttävintä oli sisällissodan jälkeinen julma kosto"
Suomen sisällissota alkoi tammikuun lopulla 100 vuotta sitten. Teeman Elävän arkiston paketissa nähdään aiheesta kolme romaania kirjoittaneen Kjell Westön tuore haastattelu sekä kaksi dokumenttia 1960- ja -80-luvuilta. Niissä ääneen pääsevät myös sisällissodan kokeneet ihmiset.
**Ohjelmat televisiossa:
Yle Teema torstaina 18.1. klo 22.45, perjantaina 19.1. klo 14.55 ja maanantaina 22.1. klo 12.**
Sodassa tapetaan sotilaita ja siviilejäkin puolin ja toisin, mutta Suomen sisällissodan päättymisen jälkeisten tapahtumien ja ihmiskohtaloiden selvittäminen vetää kirjailija Kjell Westön edelleen hiljaiseksi.
”Se tapa millä punaisia keväällä 1918 ikään kuin metsästettiin, sitä voi valitettavasti sanoa kostoksi ja se oli hyvin julmaa. Ihmisiä teloitettiin ilman kunnollista oikeudenkäyntiä. Vankileireillä heitä kuoli nälkään ja tauteihin tuhansia ja taas tuhansia. Punaisten kohtelu sisällissodan jälkeen oli järkyttävää. Ei sivistyneessä maassa saisi toimia niin”, Westö huokaa.
Oman suvun kohtaloihin liittyvä katkeruus kestää monta sukupolvea
Kjell Westön oma elämänpiiri on ollut pääosin "porvarillisella puolella" ja hän on kuullut enemmän valkoisia tarinoita. Yleinen piirre niissä on vahva henkilöityminen.
"Kun tajusin, miten rankka ja iso tämä rankaisuvaihe sisällissodan jälkeen oli, niin aloin puhua siitä omissa piireissäni. Siinä tuli aina ristiriita. Kun kerroin, kuinka paljon ihmisiä kuoli leireillä vuoden 1918 kesällä, tuli aina vastatarina. Joku sanoi, että niin mutta minun isöisäni isä joutui piiloutumaan viljavarastoon ja punaiset raahasivat hänet sieltä.. Ja siihen oli tosi vaikea sanoa, että tuohan ei ole mitään, vertaa nyt vähän tähän isoon kuvaan."
"Jokaisen ihmisen tarina on tavallaan yhtä arvokas, ja kestää monia sukupolvia ennen kuin näihin henkilökohtaisiin tarinoihin liittyvä katkeruus hellittää."
Tiedon puuttuminen lisäsi tiedon janoa
”Kun aloin noin kolmeymppisenä lukea enemmän sisällissodasta ja sen jälkeisistä tapahtumista, niin valkeni aika pian, että eipä minulle peruskoulussa, tai edes lukiossa kerrottu avoimesti juuri mitään. Ja tapahtumat nimettiin tietysti vapaussodaksi. No tämä vain lisäsi kiinnostustani”, Westö sanoo.
Tiedonsaanti ja taustatyön tekeminen on helpottunut. Vielä 1990–luvun lopulla vuoden 1918 asioiden tutkiminen oli huomattavasti hankalampaa kuin nykyään.
”Ero on valtava, kun vertaan vaikka vuotta 1999 ja  2010, eikä se liity todellakaan vain internettiin vaan siihen, että kaiken kaikkiaan yhteiskunnassamme on alettu puhumaan ja myös julkistamaan asioita avoimemmin.  Olen saanut myös valtavasti tietoa ja apua paikallisilta historoitsijoilta.”, Westö kiittelee.
Sisällissota on siirtynyt kolmeen kirjaan
Ensimmäisen kerran Kjell Westö kirjoitti sisällissodasta _Isän nimeen_ -romaanissaan, joka julkaistiin vuonna 2000.  ”Siinä kirjassa pureudun tapahtumaan, joka sattui **Pietarsaaressa** 1918. Siellä järjestettiin salamaoikeudenkäynti ja tapettiin eräänä maaliskuisena yönä muistaakseni seitsemän punaista ja siinä sivussa myös yksi valkoinen, joka oli yrittänyt estää teloitusta.”
Finlandia-palkitussa romaanissa _Missä kuljimme kerran_  sisällissodan tapahtumat ovat  pääosassa. ”Samat tapahtumat ovat tarinan moottorina myös _Kangastus 38_ -romaanissani, vaikka kirjassa ollaankin varsinaisesti vuodessa 1938”,  Westö  sanoo.  _Kangastus 38_  kertoo alaikäisenä vankileirille  suljetun punavankitytön tarinan.  Kirjasta on tehty myös näyttämösovitus **Suomen Kansallisteatteriin.**
Sisällissota, veljessota, luokkasota, vapaussota, kansalaissota…
Vuoden 1918 sisällissota kesti  neljä kuukautta, mutta vielä sata vuotta sodan päättymisen jälkeen maassamme kiistellään siitä, millä nimellä siitä puhuttaisiin.
”Minä puhun sisällissodasta, siksikin, että  historoitsijat niin nykyään suosittelevat, mutta myös siksi, että kyseessä oli sisällissota. Välillä käytän termiä kansalaissota. Pelokkaimmat väistävät edelleen asiaa puhumalla vuoden 1918 tapahtumista”, Westö toteaa.
Pahimmat traumat ovat kuitenkin jäämässä taakse ja Westö uskoo ja luottaa suomalaisen luonteenlaatuun.  ”Me olemme hyvin pragamaattisuuteen taipuvaisia, ja uskon meidän ja kykyymme ehetyä ja toimia yhtenä kansakuntana. Tosin nyt kun elämme taas eriarvoistumisen aikakautta, näitä kykyjä tarvitaan toden teolla”.
**_Kjell Westö on torstaina 18.1. vieraana myös Aamun kirja -ohjelmassa TV1:n Aamu-tv:ssä klo 8.50 - 9.00 ja Yle Radio 1:n Kulttuuriykkösessä klo 15.05 - 15.55._**
Tammisaaren vankileirit 1918
Vuonna 1988 valmistuneessa ohjelmassa kerrotaan sisällissodan tapahtumista ja etenkin vankileirien oloista.  Vankileireille joutui kaikkiaan noin 80000 ihmistä. Tammisaaren vankileirin yli 8000:sta vangista suunnilleen joka kolmas kuoli kesällä 1918. Ohjelmassa haastatellaan Tammisaaressa olleita punavankeja.
Käy eespäin
Vuonna 1967 valmistuneessa ohjelmassa esitellään kansalaissodan taktiset ja strategiset pyrkimykset, sodanjälkeiset teloitukset ja vankileirit. Kuvaukset kansalaissodasta ovat dramatisoituja. 
Ohjelmassa avustavat Hämeenlinnan kaupunginteatterin näyttelijät, Hauhon Eteläisten kylän asukkaat, Hämeenlinnan työväenyhdistys, Helsingin työväenyhdistyksen soittokunta ja -mieskuoro sekä Puolustusvoimat.
Hunksien show villitsi mummot palvelukeskuksessa – "Säryt meni ohi ja aloin ihan nuortua!"
Ikäihmisten arkea voi piristää monella tavalla. Ehkä erikoisin idea pitkään aikaan on kysyä miestanssiryhmä Scandinavian Hunkseja hyväntekeväisyyskeikalle palvelukeskukseen.
Pohjois-Haagan palvelukeskuksessa on odottava ja selvästi jännittynyt tunnelma. Salin etuosassa olevat värivalot kertovat, että yhteislaulun ja bingon sijaan on tulossa jotakin todella poikkeavaa. 
Etummainen rivi lavan äärellä on vallattu jo puolitoista tuntia ennen keikan alkua. Aivan kuten yökerhossakin olisi, kun lavalle on tulossa Scandinavian Hunks. 
Palvelukeskuksen sali on ääriään myöten täynnä ja aplodit ovat villit.
Puolituntinen show sisältää tanssia ja paljaita, lihaksikkaita yläruumiita. Katsojiin on tehty lähtemätön vaikutus. 
– Oli niin hauskaa, että säryt meni ohi ja aloin ihan nuortua ohjelmaa seuratessani. Meinasin itsekin ihan laittaa tanssiksi, nauraa pyörätuolistaan Ulla Aalto.   

98-vuotias Ritva on yhtä haltioissaan. 
– Se oli niin hauskaa, että olisin voinut katsoa sitä vaikka kuinka kauan. Harvoin näkee nimittäin tanssivia miehiä. Tälläistä ohjelmaa tahtoisin lisää. Ei tarvitse olla neljän seinän sisällä ja katsoa televisiosta, vaan paikan päällä on reheviä miehiä tanssimassa.
Aallolta parasta kohtaa on turha edes kysyä. 
– No se, että riisuivat! Eivät ihan kaikkea ottaneet pois, mutta paita lähti kuitenkin! 
– He ehkä odottivat meiltä rohkeampaa showta, mitä me lähdimme tekemään, virnistää puolestaan Hunksien Matias, joka kertoi kuulleensa salin perältä jo heti aluksi huudon "paita pois".   

"Hullu" idea kannatti toteuttaa
Idean äiti, ohjaaja Janika Karvonen on se henkilö, jota salintäysi yleisö saa kiittää Hunksien esiintymisestä. Hän näki yhden esiintyjistä treenaamassa salilla ja mietti, uskaltaisiko kysyä miesryhmää esiintymään ikäihmisten arjen piristykseksi. Lopulta hän rohkaisi mielensä ja kysyi treenaajalta suoraan. 
– Hänestä se oli niin hyvä idea, että hän antoi yhteystietonsa ja tässä sitä nyt ollaan, toteaa Karvonen. 
Karvosen mukaan keikan sopivuutta ikäihmisille pohdiskeltiin etukäteen yllättävän vähän. Pikemminkin "hulluun" ideaan suhtauduttiin innolla. Keikan päätyttyä on helppo todeta, että kannatti kysyä.   

Keikan jälkeen jono kuvan ottoon on pitkä. Palautettakin Hunksit saavat tuoreeltaan, kaikki myönteistä. 
– Sanoivat, että ihanaa, kun tehdään vanhuksillekin tällaista. Että annetaan vanhuksille mahdollisuus tehdä samaa kuin nuoremmatkin tekevät, päättää Hunks-Matias. 
Entinen Mestis-kiekkoilija valittiin Slovakian olympiajoukkueeseen
Slovakian jääkiekkojoukkueessa pelaa Etelä-Korean olympiaturnauksessa Mestis-taustainen kiekkoilija.
Slovakian joukkueeseen keskiviikkona valitulla keskushyökkääjä Michal Kristofilla on Mestis-historiaa Vaasan Sportista, Heinolan Peliitoista ja Kajaanin Hokista. 
Kristof on pelannut vuosina 2013-16 yhteensä 140 ottelua Mestiksessä. Hän teki niissä 22+75 pistettä. 
Kristoff, 24, pelaa nykyisin Slovakian liigaa HK Nitran joukkueessa. Hän johtaa pääsarjan pistepörssiä kirjattuaan 38 ottelussa tehot 14+34. 
CNN: Bannon teki sopimuksen välttääkseen suuren valamiehistön
New York Times kertoi eilen tiistaina, että Bannon oli kutsuttu todistamaan suuren valamiehistön eteen
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen strateginen neuvonantaja Steve Bannon on tehnyt sopimuksen, jolla häntä välttää esiintymisen suuren valamiehistön edessä. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/17/politics/bannon-mueller-strike-deal/index.html).
Bannon on sopinut tekevänsä yhteistyötä Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksien tutkintaa johtavan Robert Muellerin tutkijaryhmän kanssa. Suuren valamiehistön sijaan häntä haastattelevat syyttäjät. 
CNN perustaa uutisensa Bannonia lähellä olevaan kahteen nimettömänä esiintyvään lähteeseen. Ne eivät ole kertoneet CNN:lle, milloin haastattelut pidetään. Muellerin tutkijaryhmä ei ole kommentoinut tietoa.
[Eilen tiistaina New York Times kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10026128), että Bannon oli kutsuttu todistamaan suuren valamiehistön eteen. Lehti arveli, että kyse oli taktiikasta, jolla Bannon yritettäisiin saada yhteistyöhön Muellerin tutkijoiden kanssa. Taktiikka näyttäisi tuottaneen tulosta.
**Lue lisää:**
[New York Times: Trumpin ex-strategi Bannon todistamaan Venäjä-tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10026128)
[Trumpin kampanjaa tutkii nyt suuri valamiehistö – Tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-9758354)
Veikkausliiga kuunteli kannattajia ja avaa kauden yhtenä viikonloppuna
Veikkausliiga on pyrkinyt tasoittamaan tietä eurokarsintoihin osallistuville joukkueille. Pelipäiviä on pyritty keskittämään entistä enemmän viikonloppuun.
Jalkapallon Veikkausliiga käynnistyy huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna ja jokainen joukkue pääsee avaamaan kautensa viimeistään sunnuntaina 8. päivä.
Liigan toimitusjohtajan Timo Marjamaan mukaan uudistusta on motivoinut kannattajilta saatu kritiikki. Aiemmilla kausilla seurojen pelimäärät ovat heitelleet kauden ensimmäisistä viikoista saakka.
\- Kannattajapuolelta on tullut pyyntö, että pystyttäisiin aloittamaan yhden viikonlopun aikana., Marjamaa sanoi Yle Urheilulle Veikkausliigan toimistolla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
\- Viikonloppupainotusta on entistä enemmän. Sanoisin, että lauantaina ja sunnuntaina pelataan arviolta 55-60 prosenttia otteluista. 
Eurokarsintoihin osallistuville HJK:lle, KuPSille, Ilvekselle ja FC Lahdelle on pyritty raivaamaan mahdollisimman paljon tilaa keskikesään.
\- Tänä vuonna on painotettu valtavan paljon sitä, että europeleissä olevilla joukkueilla on mahdollisuus löytää itselleen sopivia välejä karsintojen aikaan. Siellä on tyhjennetty muutamia kierroksia ennakolta ja jos europeleissä mennään eteenpäin, on mahdollisuuksia ratkaisuihin, Marjamaa sanoo.
Kesäkuun puolivälissä käynnistyvät jalkapallon MM-kisat on huomioitu ohjelmassa, mutta Marjamaan mukaan turnausta ei yksinkertaisesti pystytä väistämään.
\- Meillä ei ole mitään kesätaukoa Veikkausliigassa ja kisat ovat kuukauden mittaiset. Meillä on jonkin verran pelejä, joita tullaan pelaamaan samaan aikaan MM-kisojen kanssa, toimitusjohtaja sanoo.
\- Olemme pyrkineet rytmittämään niitä tiettyinä välipäivinä tai katsoa kellonaikoja jonkin verran. 
Seinäjoella ja Vaasassa stadionit ovat arvokisakäytössä 29. heinäkuuta alkaen, kun alle 19-vuotiaiden EM-kisat pelataan Pohjanmaalla. Tämä on aiheuttanut miettimistä SJK:n ja VPS:n pelien osalta.
\- Onneksi kesällä ottelurytmi on hieman helpompi, koska Euroopan pelit ovat alkaneet. Mitään valtavia vierasputkia ei ole tullut. On pyritty katsomaan, että vieraspelejä kertyy kahdesta kolmeen ottelua, Marjamaa sanoo.
**Veikkausliigan avauskierros:  
**
7.4. VPS-FC Inter kello 15  
7.4. SJK-PS Kemi kello 17  
8.4. FC Lahti-TPS kello 17  
8.4. HJK-Ilves kello 17  
8.4. RoPS-IFK Mariehamn kello 17  
8.4. KuPS-FC Honka kello 17
[Veikkausliigan ohjelma kokonaisuudessaan sarjan verkkosivuilla.](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2018/01/17/veikkausliigan-otteluohjelma-2018-julkaistu)
Suomen Rolls Royce suurennuslasin alle –  Konserni aikoo myydä ison osan merenkulun toiminnoistaan
Monet säästökuurit ja tehtaiden sulkemiset eivät ole tuottaneet tulosta ja Rolls Royce harkitsee kaupallisen merenkulun toimintojen myymistä osana uudelleenjärjestelyjä.
Teollisuuskonserni Rolls Royce harkitsee kaupallisen merenkulun toimintojensa myymistä osana yhtiön toimintojen strategista uudelleen arviointia, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Lehden mukaan konserni on myymässä kaupallisen merenkulun toimintojaan, jos sopivia ostajaehdokkaita löytyy. 
Toimitusjohtaja Warren East sanoo konsernin tiedotteessa, että yhtiö haluaa keskittyä enemmän huipputeknologian kehittämiseen. 
Taustalla ovat vuosia jatkuneet uudelleenjärjestelyt ja säästökuurit, jotka eivät ole johtaneet toivottuihin tuloksiin. 
Osana uutta strategiaa yhtiön ydintoimintojen määrää vähennettäisiin nykyisestä viidestä kolmeen ja kaupallisen merenkulun yksikön myynti olisi osa ydintoimintoihin keskittymistä. 
Meriliikenteessä yhtiö keskittyisi merivoimien kalustoon sekä ydinsukellusveneiden potkuri- ja ohjausjärjestelmiin, joista tulisi osa laajempaa puolustusteollisuuteen keskittyvää yksikköä.   

Suomessa satoja työntekijöitä 
Rolls Royce Marinella on Suomessa kolme toimipistettä: Raumalla valmistetaan laivojen potkuri- ja ohjausjärjestelmiä, Kokkolassa valmistetaan vesijettejä ja Turussa on suunnittelu- ja kehityskeskus. Suomessa henkilöstöä on noin 500-600. 
Konsernin tiedotuksen mukaan Suomen yksiköiden toimintoja arvioidaan ennen konsernijohdon strategisia päätöksiä. Vielä ei kerrota, mitkä mahdolliset vaikutukset Suomeen voisivat olla.   

Suomen Rolls Royce Marine ei kommentoi asiaa.   

Merenkulun toiminnoista Suomessa ja Norjassa on viimeisen kolmen vuoden aikana vähennetty lähes 2 000 työpaikkaa ja tehtaiden määrää on vähennetty 27:stä 15:een. 
Yksityiskohtia strategisista päätöksistä kerrotaan yhtiön tulosjulkistuksen yhteydessä maaliskuun alussa ja myöhemmin tänä vuonna. 
Kaupallisen ja puolustuksellisen merenkulun yksiköt tekivät viime vuonna tappiota yli 30 miljoonaa euroa. Tappioista suurin osa aiheutui kauppamerenkulun puolelta, joka kärsii öljyn- ja kaasumarkkinoiden laskusuhdanteesta. 
Financial Timesin artikkelin voi lukea [täältä](https://www.ft.com/content/1399b374-fb7d-11e7-9b32-d7d59aace167). Juttu on maksumuurin takana.
Korjaus 30.1. klo 9.37. Jetit-sana korvattu sanalla vesijetit lauseessa " Kokkolassa valmistetaan jettejä ja Turussa on suunnittelu- ja kehityskeskus."   

Ilmajoen kirkkoherranvaalista valitus hallinto-oikeuteen – "Seurakunta syyllistynyt sukupuolisyrjintään"
Ilmajoen kirkkoherran valinta menee tuomioistuimen päätettäväksi. Valittajan mielestä seurakunta syyllistyi vaalissa muun muassa sukupuolisyrjintään.
Ilmajoen kirkkoherranvaalista on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Valitus lykkää kirkkoherrran viran täyttämistä jopa vuodella, koska hallinto-oikeuden käsittelyaika on tällä hetkellä yli 13 kuukautta.
Ilmajoen kirkkovaltuusto valitsi joulukuussa seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi kurikkalaisen Jani Latva-Nikkolan selvällä äänten enemmistöllä. Toiseksi vaalissa jäi kurikkalainen Maria Siekkinen, joka valitti tuloksesta.
Vaalissa annettiin kaikkiaan 27 ääntä, joista Latva-Nikkola sai 20 ja Siekkinen 6. 
Siekkinen toimii tällä hetkellä Ilmajoen kirkkoherran viransijaisena. Latva-Nikkola puolestaan työskentelee Jalasjärven kappeliseurakunnan aluekappalaisena. 
Valittaja vaatii, että Ilmajoen seurakunnan toimittama kirkkoherranvaali ja Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin lausunto viranhakijoista kumotaan.
– Valitus kuuluu perusoikeuksiin, sitä on kunnioitettava, kommentoi kiistanalaisessa vaalissa valituksi tullut Jani Latva-Nikkola.
Hän myöntää, että prosessi tuo epävarmuutta. Mahdollista on, että aluekappalaisen työ Jalasjärvellä jatkuu kunnes oikeus on tehnyt ratkaisunsa.
Virheellinen järjestys, perustelut puutteellisia
Valittajan mukaan joulukuun 5. päivänä järjestetty kirkkoherranvaali toimitettiin virheelisessä järjestyksessä. 
Näkemys perustuu siihen, että Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli ei ollut lähettänyt hakijoiden hakemuksia kokonaisuudessaan Ilmajoen kirkkovaltuustolle, vaan oli valikoinut lähettämänsä tiedot.
Valituksen mukaan virheellinen menettely on loukannut hakijoiden yhdenvertaista kohtelua, koska seurakunnan käytössä on ollut vain tuomiokapitulin "valikoivasti laadittu, monin tavoin puutteellinen lausunto."
Valituksessa huomautetaan, että valinnan yhteydessä olisi pitänyt tehdä tasa-arvolain mukainen ansiovertailu hakijoiden työhistoriasta. Tuomiokapituli oli kuitenkin lausunnossaan sivuuttanut Siekkisen johtajakokemuksen, nykyistä kirkkoherran sijaisuutta lukuun ottamatta.
"Syrjäyttäessään henkilön, joka on ansioituneempi kuin valituksi tullut toista sukupuolta oleva henkilö, seurakunta on syyllistynyt tasa-arvolain 8. pykälässä tarkoitettuun sukupuolisyrjintään", Siekkinen perustelee hallinto-oikeudelle toimittamassaan valituksessa.
Tuomiokapituli päättää viransijaisesta todennäköisesti jo ensi viikolla. Uusi sijainen tarvitaan maaliskuun alusta.   

Lakimiesasessori Tuomas Hemminki ei halua ottaa kantaa siihen, ketä kapituli sijaiseksi esittää.  

– Tuomiokapituli määrää tehtävään soveltuvan sijaisen asiassa tehdyn kokonaisharkinnan perusteella, Hemminki muotoilee.
Hotelli Suomun tulipalosta syytteet yrittäjälle ja vakuutusyhtiön tarkastajalle
Hotelli Suomutunturin tulipalon käsittely Lapin käräjäoikeudessa on alkanut. Syyttäjä vaatii hotelliyrittäjälle ehdotonta vankeutta törkeästä petoksesta ja sähköturvallisuusmääräysten rikkomisesta. Vakuutusyhtiön puolesta korvauksia luvannutta tarkastajaa syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä. Syytetyt kiistävät kaikki syytteet.
Hotelli Suomutunturin vanha osa tuhoutui tulipalossa syksyllä 2015. Tulipalon syttyessä hotellin kattoa remontoitiin ja tutkinnan mukaan tulipalo sai alkunsa sähkötöistä. Tuho aiheutti miljoonien eurojen vahingot. 
Syytteen mukaan Suomu Wilderness Oy:n hotelliyrittäjä Kari Tirkkonen oli palkannut sähkötöihin epäpätevän sähköasentajan, joka ei olisi saanut tehdä asennuksia ilman valvojaa. Syytteen mukaan yrittäjä salasi tämän pätevyyspuutteen vakuutusyhtiöltä korvauskäsittelyssä. Syytteen mukaan hotelliyrittäjä antoi lisäksi väärää tietoa hotellipalon alkusammutuksesta. 
Syytetty yrittäjä kiistää kaikki syytteet. Yrittäjän puolustuksen mukaan Suomun huoltomiehenä kattoremontissa työskennellyt sähköasentaja on kokenut ammattilainen, jolla oli kelpoisuus tehdä sähköasennuksia ilman valvojaa.
Puolustuksen mukaan vakuutusyhtiö OP Vakuutus on laiminlyönyt korvausten maksun lain ja hyvän vakuutustavan vastaisesti ja Suomu Wilderness Oy on joutunut yrityssaneeraukseen. 
Jutun toinen syytetty toimi hotellin vakuutusyhtiön OP Vakuutuksen vakuutusyhtiön tarkastuspäällikkönä. Syyttäjän mukaan vakuutusyhtiön tarkastuspäällikkö antoi lupauksen tulipalon vakuutuskorvaukista, vaikka tiesi, että vakuutusyhtiöllä voi olla oikeus alentaa tai evätä korvaus kokonaan. 
Tarkastuspäällikkö kiistää syytteen. Puolustuksen mukaan päällikkö toimi täysin esimiehien ja vakuutusyhtiön ohjeistuksen mukaan.
Lapin käräjäoikeuden pääkäsittely asiassa on keväällä ja tuomio tulee joskus sen jälkeen. 
Lähes 200 lukiolaista joutuu evakkoon Kokkolassa
Kokkolassa jälleen yksi koulu joutuu sisäilmaremonttiin, kun ruotsinkielisen yläkoulun ja lukion kellaritiloista paljastui laajoja kosteusvaurioita.
Kokkolan ruotsinkielisen yläkoulun ja lukion tilat vaativat pikaista korjausta sisäilmaongelmien takia.
Lähes kaksisataa lukiolaista joutuu hiihtoloman jälkeen evakkoon muutaman kilometrin päähän sosiaali- ja terveysalan oppilaitokselle Terveystielle. Siihen saakka oppilaat siirretään opiskelemaan koulun terveisiin tiloihin.
Sisäilmatutkimuksissa selvisi, että koulun 1960-luvulla rakennetun päärakennuksen kellaritilojen lattioissa on laajoja kosteusvaurioista. Kellarissa sijaitsevat muun muassa koulun keittiö, ruokasali ja kaksi luokkatilaa. Nämä tilat menevät käyttökieltoon pian, ja oppilaat ruokailevat jatkossa ehkä liikuntasalissa.
– Yksi vaihtoehto on ruokailla luokissa, jos liikuntasalin käyttö menee liian vaikeaksi. Nämä asiat ratkaistaan mahdollisimman pian, kommentoi kaupunkiympäristöjohtaja Nina Kujala.
Kosteusvaurioita löytyy myös parista muusta luokasta 1980-luvulla rakennetun laajennusosan käytävällä. Myös näistä tiloista oppilaat siirretään heti muualle. Tarkempi korjausaikataulu on vielä auki.
– Tiloissa pitää tehdä lisätutkimuksia. Tämän vuoden budjetista otetaan rahaa korjauksiin. Hintalappu selviää myöhemmin, sanoo Kujala. 
Koulun tilat on peruskorjattava viimeistään parin vuoden kuluttua, sisäilmatyöryhmän raportissa arvioidaan.
Kokkola uskoo, että tilat on järkevämpää korjata kuin rakentaa kokonaan uusi koulu. 
Kokkolan ruotsinkielisessä yläkoulussa opiskelee reilut 260 koululaista. 
Valtter Virtanen jatkaa EM-vapaaohjelmaan – "Ehdottomasti urani paras lyhytohjelma arvokisoissa"
Valtter Virtanen oli 24:s taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa ja jatkaa vapaaohjelmaan.
Valtter Virtanen luisteli yhden uransa ehjimmistä ja tyylikkäimmistä lyhytohjelmista taitoluistelun EM-jäällä Moskovassa keskiviikkona. Se riitti sijaan 24, ja Virtanen jatkaa viimeisenä vapaaohjelmaan.
– Ehdottomasti urani paras lyhytohjelma arvokisoissa, Virtanen hehkutti heti suorituksensa jälkeen.
Ohjelman kaikki muut elementit sujuivat näyttävästi, mutta ohjelman avanneessa kolmoislutzin ja -tulpin yhdistelmässä tulppi jäi hieman vajaaksi. Kilpailu viimeisistä vapaaohjelmapaikoista oli tasainen, ja 60,23 pistettä kerännyt Valtter Virtanen joutui odottamaan pitkään jatkopaikan varmistumista.
– Nyt maksimoidaan palautuminen, vain kevyttä treeniä ennen vapaaohjelmaa. Vapaaseen suhtaudun luottavaisesti, se on toiminut äärettömän hyvin koko kauden, enkä usko neloishypynkään suhteen siinä olevan mitään ongelmaa, Virtanen kommentoi jatkon varmistuttua.
Virtanen osallistuu EM-kilpailuihin nyt seitsemättä kertaa. Hänen paras EM-tuloksensa on 18. sija vuodelta 2015.
Miesten EM-kilpailua johtaa viisinkertainen Euroopan mestari Javier Fernandez pistein 103,82. Vapaaohjelma luistellaan perjantaina.
Ennakkoon äänestäminen todella kannattaa – Annettua ääntä ei hylätä vaikka äänestäjä kuolisi ennen vaalipäivää
Äänioikeus tarkistetaan ennakkoäänestyspaikalla eikä äänten laskun yhteydessä.
Tampereen Lielahdessa keskiviikkoaamuna [äänestämässä käynyt Kauko Tulijoki](https://yle.fi/uutiset/3-10026937) totesi Ylen haastattelussa äänestävänsä ennakkoon, koska ei voi tietää, onko seuraavana päivänä enää elossa.
Mutta miten asia oikeasti on? Lasketaanko ennakkoon annettu ääni, jos äänestäjä ehtii kuolla ennen varsinaista äänestyspäivää?
– Kyllä ääni rekisteröityy. Äänioikeus on tarkistettu äänestettäessä, eikä ääntenlaskennassa enää tarkisteta, onko äänestäjä hengissä, sanoo neuvotteleva virkamies Heini Huotarinen oikeusministeriöstä.
– Varman päälle toimiminen on sillä tavalla ihan ok.
 Entä voiko 17-vuotias äänestää ennakkoon, jos täyttää viimeistään ensimmäisen vaalin vaalipäivänä 18 vuotta?
– Kyllä voi äänestää. Vaalipäivänä 18 vuotta täyttävän tiedot löytyvät äänestysluettelosta, kerrotaan oikeusministeriön vaalipalvelunumerosta.
Tarkemmat ennakkoäänestysohjeet löytyvät oikeusministeriön [Vaalit.fi -nettisivustolta](http://www.vaalit.fi/fi/index/vaalit/presidentinvaali/aanestaminenjaaanestyspaikat/ennakkoaanestyskotimaassa/aanestaminenennakkoaanestyksessalaajempiohje.html).
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona vauhdikkaasti. Iltapäivään, kello 16 mennessä äänensä oli antanut jo runsaat 200 000 suomalaista. Vilkkainta on ollut Satakunnan ja Lapin vaalipiireissä.
**Lue myös:**
[Ennakkoäänestys alkoi – näillä ohjeilla äänestät kuin mallikansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10026620)
Suomi odottaa Kiinan pehmeää pakettia – Vuokrapandat pakattiin lentolaatikkoon ylistävien sanojen ja talouskasvutoiveiden saattelemana
Kiinalle pandojen vuokraus on taloudellisesti kannattavaa imagon pehmittämistä. Ähtärin eläinpuiston johdon mukaan pandabisneksessä on vain voittajia.
"Kumpi stressaa enemmän, panda vai hoitaja?" Tätä mietti Anna Palmroth keskiviikkoaamuna, kun hänen uudet hoidokkinsa oli pakattu metallilaatikoihin lentomatkaa varten Kiinan Dujiangyunissa sijaitsevassa pandojenhoitokeskuksessa. 
Pandahoitaja Palmroth oli lähdössä toimittamaan Suomeen suurinta lahjaa, jonka maa voi Kiinalta saada: kahta jättiläispandaa. 
Edessä on yölento rahtikoneessa Helsinkiin. Pandojen mukana matkustaa kaksi hoitajaa ja kaksi lääkäriä – kiinalaiset ja suomalaiset. He kaikki viettävät yhdeksän tunnin matkan pandojen kanssa kylmässä ruumassa. 
– Me olemme pandojen lentoemäntänä, Palmroth nauraa. 
Pörröisille matkustajille tarjolla on bambua, erityistä pandakakkua ja porkkanoita. 
Harvinaiset pandat ovat suhteiden sinettejä – ja niitä vaalitaan huolella
On tärkeää, että eläimet eivät stressaisi ja niiden ruokahalu säilyisi. Palmrothin mukaan pandojen pakkaaminen sujui hyvin. 
– Ruokahalu pysyi molemmilla hyvänä. Vaikka siirrettiin ne kuljetuslaatikoihin, ruoka alkoi heti maistua, hän kertaa. 
Kiinalaishoitajien mukaan naaraspandalla on ollut tapana stressata lennolla. Uros sen sijaan ei ole ollut moksiskaan. 
Lento on villieläimelle aina stressaava tilanne. Pandoilla on kuitenkin taipumus rauhoittua tutun ihmisen läsnäolosta, kertoo pandoista Ähtärissä huolehtiva eläinlääkäri Heini Niinimäki.
Höösääminen lennolle lähtevien eläinten ympärillä on paitsi niiden terveyden kannalta tarpeellista, myös hyvin kuvaavaa. 
Pandoja vaalitaan koska ne ovat harvinaisia eläimiä, mutta myös koska ne ovat lihaksi muuttuneita diplomaattisuhteita. Kiina on lähettänyt pandoja suhteidensa sinetiksi vuosikymmeniä. 
Ensimmäisen pandan Kiinan hallitus lahjoitti ulkomaille jo ennen kommunistien valtaannousua. Se annettiin Yhdysvaltoihin vuonna 1941. Tuolloin pandat olivat oikeita lahjoja, [nyt niitä saa vain lainaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9706333). 
Kun Lumiksi ja Pyryksi nimetyt pandat saapuvat torstaina Suomeen, pandoja on Kiinan lisäksi 17 maassa, sekä Kiinan maakunnakseen katsomassa Taiwanissa, Hongkongissa ja Macaossa.
"Ylintä diplomatiaa jota Kiina voi harjoittaa"
Kiinan tavoille uskollisesti pandakaksikko ei lähtenyt matkaan hissuksiin, vaan mediamylläkän ja seremonioiden saattelemana. Dujiangyunissa otettiin tilaisuudesta irti kaikki mahdollinen pandanäkyvyys. 
Paikalla pyöri ryhmä keski-ikäisiä rouvia pukeutuneena isopäisiksi pandahahmoiksi. Jossain jaettiin pandapipoja ja panda-tv:n toimittajan raportoi paikalta suorana pandojen kuulumisia. Kiinalla on – tietenkin – pandoille oma tv-kanava. 
Ähtäristä pandoja oli tullut hakemaan koko kööri: kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Harju, Ähtärin eläinpuiston vt. toimitusjohtaja Kari Vainio, Ähtärin eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Mikko Savola sekä panda-asiantuntija Jukka Salo. 
Viisikko aikoi ehtiä Helsinkiin aamuksi, viisi tuntia ennen pandoja.
Ähtärin pandalainasta sovittiin viime keväänä Kiinan presidentti Xi Jinpingin vieraillessa Suomessa. Kulisseissa pandojen Suomeen tuloa on valmisteltu vuosia. 
Nyt tehty työ sai sinettinsä. Ähtäriläisten innostus kupli lähtöjuhlissa pintaan. 
– Ilman muuta tästä pitää iloita. Olen hyvin tyytyväinen. Kiina on iso kauppakumppani Suomelle. Tämä on ylintä diplomatiaa jota Kiina voi harjoittaa, kun se antaa nämä pandat meille Suomeen, eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja Mikko Savola sanoi. 
Tutkimuksen mukaan [pandat ovat usein palkinto Kiinalle mieluisista kauppasopimuksista.](https://www.cambridge.org/core/journals/environmental-practice/article/environmental-reviews-and-case-studies-diplomats-and-refugees-panda-diplomacy-soft-cuddly-power-and-the-new-trajectory-in-panda-conservation/A23238335C47C1717417060B7AAB05AF)
Yhteyksiä on vedetty myös rangaistuksiin: Kun Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama suunnitteli Dalai Laman tapaamista vuonna 2010, [Kiina kutsui Washingtonin eläintarhaan syntyneen pandapennun kotiin](https://www.vox.com/platform/amp/2014/5/23/5742002/panda-diplomacy-china-soft-power-kathleen-buckingham-malaysia-panda-loan). 
Toiveita kiinalaisturisteista
Kriitikoiden mielestä Kiina sulkee pandoilla arvostelijoidensa suut, tai vähintäänkin pandalaina on osoitus siitä, että Kiinaa ei ole uskallettu vastustaa vaikkapa ihmisoikeuskysymyksissä. 
Savolan mukaan Ähtärin pandasopimuksesta on turha etsiä kielteistä kulmaa. 
– Meillä Ähtärissä tulee varmasti matkailu lisääntymään. Tämä tuo varmasti myös upeita mahdollisuuksia Kiinan ja Suomen välille monessa muussakin asiassa. Tässä on varmasti monia voittajia, Savola sanoo. 
Useissa läksiäisjuhlien puheissa kuului toive, ettei kumppanuus Kiinan kanssa jäisi pandoihin. Ähtärissä on metsää ja teollisuutta, Savola muistutti. Kiinasta toivottaisiin metsiin muun muassa turisteja. 
Kumppanuuden lisäksi kantava argumentti pandabisneksessä on ollut suojelu. Tätä korostettiin myös keskiviikon juhlapuheissa. 
– Tänään tietysti myös pandan suojelu voittaa, eli me päästään osallistumaan tähän mahtavaan projektiin, Savola sanoo.
Pandat tuovat poliittista ja taloudellista arvoa
Pandat ovat olleet mainoskasvoja työlle sukupuuttoja vastaan, mutta Kiinan suojeluohjelmaa on usein kritisoitu teennäiseksi ja pandakeskuksia laitoksiksi, joiden tarkoitus on tuottaa Kiinalle uusia rahaa tuottavia pandalähettiläitä. 
Talouslehti Financial Timesin tietojen mukaan [Kiinassa ei ilahduttu, kun isopanda viime vuonna poistettiin erittäin uhanlaisten lajien listalta](https://www.ft.com/content/8a04a532-be92-11e7-9836-b25f8adaa111). Pandojen lukumäärä on kasvanut ja tällä hetkellä laji luokitellaan vaarantuneeksi. Luonnonsuojelujärjestö WWF:n mukaan vapaana eläviä pandoja on vain runsaat 1 800 kappaletta.
Vaikka tämä tarkoitti lajin suojelun kannalta onnistumista, Kiinalle se tarkoitti pandojen poliittisen ja taloudellisen arvon laskua.
Tiettävästi yksi pandapariskunta tuottaa Kiinalle noin miljoona euroa vuodessa. Diplomaattista arvoa on vaikeampi arvioida.
"Pandat ovat Kiinan presidentin paras ase, kun hän haluaa käyttää pehmeää voimaa maailmalla", siteerasi Financial Times -lehti Kiinan valtion mediaa pandadiplomatiaa koskevassa artikkelissaan. 
Pian söpöjen mielikuvaseiden voima mitataan Suomessa.
**Lue myös: **
**Tutkija: Pandojen tarhaaminen Suomessa on luonnonsuojelun kannalta turhaa**
**[Pandat ovat lennolla kohti Helsinkiä, mukana on paljon ruokaa ja hoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-10026596)**
**[Toimittajalta: Miten käy vapaan tiedonvälityksen, kun pandat tulevat?](https://yle.fi/uutiset/3-9947492)**
**[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9547783)**
Kapkaupungissa vesijohtovesi uhkaa loppua jo tänä keväänä – ensimmäisenä kaupunkina maailmassa
Väestönkasvu, tehomaatalous, ilmastonmuutos – kaikki nämä lisäävät vesipulaa. Etelä-Afrikan Kapkaupungissa vesijohtovesi on vaarassa tyrehtyä kokonaan maalis-huhtikuussa.
Kapkaupunki on [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/business-42626790) ensimmäinen kaupunki maailmassa, jossa käännetään hanat tyystin kiinni. 
Taustalla on monta samanaikaista tekijää: kolmen vuoden vähäsateisuus, väestönkasvu ja kiihtyvä vedenkulutus. 
Ongelmaa vastaan on yritetty taistella rakentamalla merivettä prosessoivia suolanpoistolaitoksia ja pohjavedenottamoita sekä tehostamalla veden kierrätystä.
Kansalaisia ohjeistetaan käyttämään korkeintaan 87 litraa vettä päivässä. 
Suihkussa saa seistä alle kaksi minuuttia, vessoja ei vedetä turhaan, astioiden ja pyykin pesua rajoitetaan. Autojen peseminen ja uima-altaiden täyttö on kielletty. 
Kulutus on kuitenkin ollut suurempaa, mitä pitäisi – vain noin puolet kansalaisista pysyy 87 litran rajoissa.
Hanat kiinni 22.4.?
Nyt epäillään, että Kapkaupungin liki neljältä miljoonalta asukkaalta tyrehtyy vedentulo maalis-huhtikuussa. [Kapkaupungin pormestari Patricia de Lille](https://www.timeslive.co.za/news/south-africa/2018-01-09-april-22-is-cape-towns-new-day-zero/) jopa on julistanut tarkan arvion: 22. huhtikuuta. Sen jälkeen vettä toimitetaan enää sairaaloille ja muille hoitolaitoksille.
Kun hanoista ei enää tule vettä, [kapkaupunkilaisten pitää noutaa vetensä](http://time.com/5103259/cape-town-water-crisis/) parista sadasta kunnallisesta vesipisteestä, joissa vettä säännöstellään hakijoille 25 litraa henkeä kohden. Poliisit komennetaan valvomaan jakelua. 
Rikkailla on tietysti omat keinonsa: Time-lehden mukaan erilaiset yksityiset firmat jo keräävät asiakkaita netissä, ja vettä rahdataan varakkaille muualta maasta, kovaan hintaan.
Vesipula piinaa kohta paria miljardia
[YK:n tilastojen mukaan](http://www.unwater.org/water-facts/scarcity/) noin 700 miljoonaa ihmistä kärsii tällä hetkellä vesipulasta. Lisäksi 1,6 miljardilla on taloudellisista syistä johtuva vesipula: puhdas vesi maksaa liikaa tai sen jakelua ei ole pystytty järjestämään. 
Ongelma laajenee nopeasti, koska veden tarve lisääntyy väestön kasvaessa ja toisaalta puhtaan veden saanti heikkenee aavikoitumisen ja ilmastonmuutoksen edetessä.
Vuonna 2025 jo 1,8 miljardin ihmisen arvioidaan elävän vakavan vesipulan alueilla.
Lisäksi ongelmia tuottaa huono vedenjakeluverkosto. Saksalainen, valtiollinen kehitysyhtiö [GIZ arvioi,](https://www.giz.de/fachexpertise/downloads/giz2011-en-guideline-water-loss-reduction.pdf) että kehitysmaissa vedestä menee hukkaan putkistojen ja säiliöiden vuotojen takia 40–80 prosenttia. 
Kyse ei ole edes pelkästään köyhistä maista. Myös [Suomessa vesijohtovedestä vuotaa hukkaan miljoonia litroja](https://www.sykli.fi/Portals/5/Julkaisut%20vanhoilta%20sivuilta/Vuotovesi%20v14%20valmis%20072010.pdf), esimerkiksi Helsingissä vuonna 2006 vuotoveden osuus oli liki 15 prosenttia.
**Lue lisää:**[Asiantuntija: Maailman on herättävä uhkaavaan vesikriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9797012)  

[Kapkaupungin vesivarat ehtymässä](https://yle.fi/uutiset/3-9516102)
[Kuivuus tappaa ympäri maailmaa: Löytyisikö keinosateista helpotusta?](https://yle.fi/uutiset/3-9426977)
[Intiassa 330 miljoonaa kärsii kuivuudesta – ruokasadot tuhoutumassa eri puolilla Aasiaa](https://yle.fi/uutiset/3-8862507)
Tutkija: Pandojen tarhaaminen Suomessa on luonnonsuojelun kannalta turhaa
Pandoja Kiinasta Suomeen kuljettavan lentokoneen on määrä laskeutua Helsinki-Vantaan lentokentälle torstaina. Eläintarhojen toimintaa on kyseenalaistettu eläinten oikeuksiin vedoten.
Kiinasta tuodaan parhaillaan Suomeen pandapariskuntaa. Yleisö pääsee katselemaan [Lumi- ja Pyry-nimisiä jättiläispandoja Ähtärin eläintarhassa](https://yle.fi/uutiset/3-10017246).
Tilanne herättää ympäristöpolitiikan tuntijassa ristiriitaisia tunteita. Tampereen yliopiston yliopistonlehtori kertoo eläintarhojen historian ulottuvan 1800-luvun lopulle, mistä lähtien ne ovat keskittyneet eksoottisten eläinten näyttämiseen. 
– Toimintaa perusteltiin alun perin viihdyttämisellä ja kasvattamisella. 1960- ja 70-luvuilla eläintarhoja syytettiin kuitenkin luonnonvaraisten eläinten häviämisestä, Nina V. Nygren kertoo. 
Onko pandoja tarpeellista kuljettaa kauaksi kotiseuduiltaan tänne?
Niinpä eläintarhat alkoivat perustella toimintaansa luonnonsuojelulla ja ympäristönkasvatuksella. Myös pandojen tuontia Suomeen perustellaan niiden suojelulla.
– On eläinlajeja, joilla ei ole muita selviytymismahdollisuuksia kuin eläintarhat, mutta pandat eivät ole uhanalaisia.
Nina V. Nygrenin mielestä eläimiä kannattaisi suojella ensisijaisesti niiden luontaisessa ympäristössä. Jos se ei ole mahdollista, tarhausta pidetään usein perusteltuna.
Yliopistonlehtorin mielestä eläintarhojen toimintaa on kyseenalaistettu myös eläinoikeuksien kannalta. Jos luontoa halutaan suojella, hänen mukaansa voisi olla parempi suunnata panokset esimerkiksi luontoalueiden suojeluun.  

– Onko pandoja tarpeellista kuljettaa kauaksi kotiseuduiltaan tänne, jossa ei tiedetä miten ne täällä voivat, tutkija kysyy.
**Lue myös: **
[Suomi odottaa Kiinan pehmeää pakettia – Vuokrapandat pakattiin lentolaatikkoon ylistävien sanojen ja talouskasvutoiveiden saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-10027547)
[Pandat ovat lennolla kohti Helsinkiä, mukana on paljon ruokaa ja hoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-10026596)
Presidentinvaalit 2018. Osa 1: Miksi juuri minä?
Keskiviikko 17.1.2018 (tv)
Asiaa presidentinvaaleista. Säätiedot.
Asiaa presidentinvaaleista. Säätiedot.
Torniolaiselle puukottajalle yli 9 vuoden tuomio taposta – ajoi humalassa ilmiantamaan itsensä poliisille
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut miehen Torniossa viime syyskuussa tehdystä taposta. Mies tuomittiin teostaan 9 vuoden ja 3 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Torniolaisessa yksityisasunnossa kahden miehen kamppailu päättyi puukotukseen [viime vuoden syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9860311). Tekijä kertoo nauttineensa tuntemansa miehen asunnossa alkoholia. Miesten välille oli tullut sanaharkkaa ja lopulta tappelu.
Tekijä oli raivostunut ja lopulta huitonut ja lyönyt uhria useita kertoja puukolla.
Puukotuksen uhri oli 44-vuotias paikkakuntalainen mies. 
46-vuotias tekijä on puukotuksen jälkeen ajanut polkupyörällä omalle asunnolleen. Hän ajoi kuitenkin vielä samana iltana autolla Tornion poliisiasemalle ja ilmoitti itse tappaneensa miehen. Mies tuomittiin myös rattijuopumuksesta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut tekijän 9 vuoden ja 3 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Pori harkitsee keskustan tulvaruoppauksen keskeyttämistä
Tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola sanoo, että pahasti viivästyneestä ruoppauksesta on vielä tekemättä viidesosa.
Porin kaupunki harkitsee kaupungin keskustan kohdalla Kokemäenjoella tehtävän ruoppaustyön keskeyttämistä.
Voimakas [hyyteen muodostuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-10026461)vaikeuttaa joen kunnosapitoruoppauksen loppuunsaattamista. Ruoppausurakasta on tekemättä vielä noin viidennes. Jokeen yritetään lähipäivinä saada jääkansi tulvavaaraa vähentämään.
– Ruoppausta ei voida tehdä, kun jokeen alkaa muodostua jääkansi puuvillatehtaan edessä, Porin tulvasuojelun projektipäällikkö Pekka Vuola sanoo.
Ruoppaus viivästynyt
Alun perin ruoppaus piti saada valmiisi jo marraskuun puolivälissä, jotta talvi ei haittaisi töitä. Ruoppaajan koneviat ja joen pohjasta löytyneet yllätykset ovat kuitenkin hidastaneet töitä.
Vuolan mukaan Porin kaupunki harkitsee urakan keskeyttämistä. Vaihtoehtoja on kaksi: ruoppausta voidaan jatkaa keväällä jäiden lähdettyä tai sitten työ keskeytetään lopullisesti, jolloin myös urakasta maksettava hinta pienenee.
Vuolan mukaan ruoppaus on jo tähän mennessä joka tapauksessa parantanut merkittävästi Porin keskustan tulvasuojelua.
Ääriuskonnolliset vanhemmat kieltävät seksuaalikasvatuksen lapsiltaan – kirjallinen kysymys asiasta opetusministerille
Vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen kysyy ministeri Sanni Grahn-Laasoselta, mitä hallitus aikoo tehdä tilanteen ratkaisemiseksi.
Joidenkin vanhempien into kieltää yläkoulun seksuaalikasvatus nuorilta on johtanut kirjalliseen kysymykseen opetusministerille.
[Yle uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10015704), kuinka vahvasti uskonnolliset vanhemmat ovat halunneet kieltää valtakunnalliseen opetussuunnitelmaan kuuluvan seksuaalikasvatuksen lapsiltaan.
Esimerkiksi Lahdessa Mukkulan ja Nastolan kouluissa on seksuaaliasioiden käsittely jätetty joidenkin nuorten osalta väliin heidän vanhempiensa vaatimuksesta.
Vasemmistoliiton oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen kysyy ministeri Sanni Grahn-Laasoselta (kok.), mitä hallitus aikoo tehdä asian ratkaisemiseksi.
Sarkkisen mielestä jokaisen lapsen ja nuoren tulisi saada seksuaalikasvatusta, joka parantaa väestön seksuaali- ja lisääntymisterveyttä.
– Terveystiedon tunnilla saadaan oikeaa tietoa ja opitaan tekemään valintoja, jotka parantavat elämänlaatua tukemalla ja suojelemalla seksuaalista kehitystä. Tiedot, taidot ja positiiviset arvot kehittävät osaltaan yhteiskuntaa myötätuntoiseen ja oikeudenmukaiseen suuntaan, toteaa Sarkkinen tiedotteessaan.
Hovioikeus piti Terhi Kiemungin sakkotuomion ennallaan
Käräjäoikeus tuomitsi aiemmin tamperelaisen paikallispoliitikon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Turun hovioikeus pitää ennallaan Terhi Kiemungin tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. [Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9327902) runsas vuosi sitten Tampereen perussuomalaisten silloisen puheenjohtajan 450 euron sakkoihin blogikirjoituksesta, jossa sanottiin kaikkien Euroopan terroristien olevan muslimeja.
Tuomion mukaan kirjoituksessa paneteltiin ja solvattiin islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää uskonnon perusteella. Hoiviokeus toteaa, että Kiemungin teksti on yleistävä ja syrjivä koska se kohdistuu kaikkiin islaminuskoisiin eikä vain ääriaineksiin. Siten Kiemunki leimaa koko kansanryhmän rikollisiksi.
Uuden Suomen verkkolehdessä julkaistusta blogikirjoituksesta syntyi sen julkaisemisen jälkeen kohu. keskustelun kuohuessa Terhi Kiemunki pyysi itse poliisia tutkimaan, onko hän syyllistynyt rikokseen.
Terhi Kiemunki on entinen Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja ja kansanedustaja Lea Mäkipään entinen avustaja. Hän toimii edelleen varavaltuutettuna. 
**Lue myös:**
[Terhi Kiemunki sai tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9327902)
Me kysymme - ehdokkaat vastaavat
Miksi olet paras presidenttiehdokas? 
**Merja Kyllönen:** Koska haluan presidenttinä viedä Suomen konkreettisen rauhantyön edelläkävijäksi ja aloitteen tekijäksi. Jatkuva jännitteiden kasvattaminen eri alueiden välillä ja sotilaallinen varustautuminen, eivät vastaa tämän ajan suurimpiin turvallisuushaasteisiin eli maiden sisäisen eriarvoistumisen kasvuun ja ilmastonmuutokseen. Kehitysyhteistyö, humanitäärinen apu, rauhan turvaaminen, laaja siviilikriisinhallinta, ilmastotyö, vesi- ja ruokakriisien ehkäisy odottavat tekijöitään. Suomella on valtavasti tietoa ja osaamista, joilla vastata tämän ajan ja tulevaisuuden suurimpiin haasteisiin. Suursotaharjoituspuheiden sijasta me tarvitsemme presidenttiä, joka edistää yhteistä suurrauhanharjoitusta, jossa ilmastopakolaisuuskysymyksiin, ympäristökatastrofeihin ja humanitäärisen avunannon haasteisiin haetaan yhdessä ratkaisua. 
**Pekka Haavisto:** Työurani on kansainvälinen. Olen käytännön rauhantyön tekijä. Presidenttinä toimisin sellaisen Suomen puolesta, joka olisi turvallinen kaikille asukkailleen. Olisimme myös mukana ratkomassa kansainvälisiä ongelmia. Seuraavat kuusi vuotta ovat Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa tärkeitä. EU:n yhteistyö tulee tiivistymään, Venäjän murroskausi jatkuu ja YK:lta odotetaan enemmän maailman sotien ja konfliktien rauhanomaisessa ratkaisemisessa. Suomella on pitkä historia aktiivisena rauhanrakentajana. Tämän päivän ympäristömuutokset ja konfliktit vaarantavat myös omaa turvallisuuttamme. Ellemme toimi nyt, kriisit pahenevat. Presidentin johdolla Suomi ja suomalaiset voivat olla rakentamassa ja turvaamassa rauhaa sekä torjumassa ilmastonmuutosta. 
**Matti Vanhanen: **Olen ulkopolitiikan johtamisessa kokenein ehdokas. Olin seitsemän vuotta pääministerinä ja silloin sain työskennellä toisella puolella pöytää kuin presidentti. Ulkopolitiikkaa johdimme yhdessä. Jännitys on lisääntynyt maailmalla ja ennustettavuus heikentynyt. Tämä aika vaatii presidenttiä, jolla on ymmärrystä, näkemystä ja kokemusta ulkopolitiikasta. Laajentaisin ulkopolitiikkaa kauemmas katsovaksi. Suomen arvojen tulee näkyä vastaamisessa mm. Afrikan kehityksen ja pakolaisuuden haasteisiin. Nämä ovat ilmastonmuutoksen ohella uhkia myös Suomessa asuvien turvallisuudelle, jos suotuisaa kehitystä ei saada aikaan. Tarvitaan yksityisiä investointeja kehittämään Afrikan maiden elinkeinoelämää ja luomaan uusia työpaikkoja. Tarvitaan myös sitkeää rauhanrakennus- ja rauhanvälitystyötä. Suomen sisäisiin asioihin vaikuttaisin kahdella tavalla: Ensiksi pyrkisin liennyttämään yhteiskunnan jakolinjoja niin, että meillä olisi vähemmän vastakkainasettelua esimerkiksi maahanmuuttajien ja kantaväestön tai Helsingin ja muun Suomen välillä. Liennytyksellä tarkoitan, että ihmiset pitää saada keskustelemaan ja rakentamaan yhdessä yhteistä linjaa. Presidentti voi lisätä tosiseikkoihin perustuvaa keskustelua yhteiskunnassa ja ymmärrystä moniarvoisuudesta. Toiseksi uudistaisin presidentti-instituutiota tulevaisuuteen suuntautuvaksi. Avaisin presidentinlinnan ovet isoja tulevaisuuskysymyksiä pohtiville tutkijaryhmille. Esimerkkinä isosta tulevaisuuskysymyksestä on työn tulevaisuus, kun robotit ja keinoäly yleistyvät. Tarvitaan uudenlaista osaamista ja koulutusta sekä yhteiskunnan tapoja hankkia veroja tulee uudistaa. 
**Laura Huhtasaari:** Ajan Suomen ja suomalaisten etua. 
**Tuula Haatainen: **Minä haluan toimia maailman isojen ja tärkeiden asioiden ratkaisemiseksi. Isoja asioita ovat ilmaston lämpenemisen pysäyttäminen, ihmisten välisen tasa-arvon lisääminen kaikkialla maailmassa sekä naisten ja lasten elämän parantaminen. 
**Paavo Väyrynen:** Olen paras ehdokas, sillä kannatan itsenäistä ja puolueetonta Suomea. Lisäksi minulla on usean vuosikymmenen kokemus korkeimmista poliittisista tehtävistä. 
**Sauli Niinistö:** Olen luotsannut Suomea viimeiset lähes kuusi vuotta eteenpäin epävarmassa maailmanpoliittisessa tilanteessa. Tälle työlle haluan omistautua myös jatkossa. 
**Nils Torvalds:** Presidentin tehtävä on tärkeä monella eri tavalla. Paitsi että Suomen presidentillä on tärkeä symbolinen merkitys Suomen valtion johtajana, niin presidentillä on tärkeä tehtävä Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan kohdalla. Olen asunut Moskovassa ja Washingtonissa ja nyt asun Brysselissä. Ymmärrän miten Venäjällä, USA:ssa ja Brysselissä ajatellaan, ja puhun venäjää, englantia ja saksaa. Se että Suomen presidentti pystyy puhumaan muiden maiden johtajilla heidän omalla kielellä on tärkeää, kun Suomen asioita viedään eteenpäin maailmalla. Sitä minä osaan, ja muun muassa tästä syystä olen paras presidenttiehdokas. 
Miten aiot presidenttinä vaikuttaa siihen, että ketään ei kiusata työssä tai koulussa? 
**Merja Kyllönen:** Presidentin tärkeänä tehtävänä on johtaa arvokeskustelua ja kiusaamisen osalta on edistettävä selkeää nollatoleranssia. Jokaisen velvollisuus on puuttua havaitsemaansa syrjintään, kiusaamiseen tai ahdisteluun. Presidentti voi omalla esimerkillään esimerkiksi presidentin kansliassa ja vuoropuhelussa valtioneuvoston kanssa vahvistaa yhteisiä pelisääntöjä. Mikä lähtee mallina ylempää liikkeelle voi levitä laajemmin koko maata kattaviksi käytännöiksi. 
**Pekka Haavisto:** Lupaan toimia sellaisen Suomen puolesta, jossa vihapuhe, syrjintä ja häirintä loppuvat, ja jossa jokaisen oikeutta ilmaista itseään vapaasti ja pelkäämättä kunnioitetaan. Presidentti on myös arvojohtaja. Puhumalla ihmisoikeuksista ja yhdenvertaisuudesta presidentti vaikuttaa Suomen ilmapiiriin. Kiusaaminen kouluissa ja työpaikoilla loppuu, jos siihen uskalletaan puuttua. 
**Matti Vanhanen:** Kiusaaminen johtuu yleensä pahan olon purkamisesta. Haluan työskennellä sen eteen, että pahoinvointia olisi Suomessa vähemmän. Haluan saada suomalaiset keskustelemaan keskenään ja ymmärtämään toisiaan paremmin. Nyt meille syntyy aivan liikaa jakolinjoja ja kuppikuntia erilaisten tai eri tavalla ajattelevien ihmisten välille. Näissä kuppikunnissa ei hyvinvointi lisäänny. Todellisuudessa meidän kaikkien etumme on, mitä paremmin tulemme toimeen keskenämme ja miten yhtenäisiä olemme. Presidentti voi myös käyttää painavia puheenvuoroja esimerkiksi kiusaamista vastaan tai mielenterveystyön puolesta. Tai osallistua niitä käsitteleviin seminaareihin. 
**Laura Huhtasaari:** Arvojohtajana tulen ottamaan vahvasti kantaa että ketään ei kiusata. 
**Tuula Haatainen:** Olen puhunut siitä, että minun Suomessani jokainen tuntee olevansa arvokas, koska jokainen on arvokas. Tämä tarkoittaa sitä, ettei ketään saa kiusata koulussa tai työssä. Kiusaamiseen pitää puuttua ja ihmisten pitää oppia arvostamaan muita ihmisiä. 
**Paavo Väyrynen:** Aion olla koko kansan arvojohtaja. Aion ottaa kiusaamisen esille koko kansalle osoitetuissa puheissani. 
**Sauli Niinistö:** Olen perustanut aiemmin tänä vuonna #kannustusryhmä-nimisen hankkeen. Sen tarkoitus on vähentää kiusaamista ja lisätä muiden ihmisten kannustamista. Ohjelma on keskittynyt nuoriin, mutta kiusaamisen vähentämisen tulee olla teema jatkossa laajasti Suomessa. 
**Nils Torvalds:** Kun presidentti puhuu, kansa kuuntelee. On siis tärkeää että presidentti omalla esimerkillään näyttää miten muita pitää kohdella, ja että ei koskaan saa kiusata. 
Miten aiot ottaa maahanmuuttajat huomioon, jos sinusta tulee presidentti? 
**Merja Kyllönen:** Monikulttuurisuus on Suomelle rikkaus. Haluaisin presidenttinä edistää toimia, jolla maahanmuuttajat voivat olla voimavara maallemme ja kokea kuuluvansa osaksi yhteisöämme. Me tarvitsemme tietoa ja yhteistä kohtaamista, jotta voimme ymmärtää paremmin toistemme kulttuureja, tapoja ja taustoja. Ikääntyvä Suomi tarvitsee uusia ihmisiä ja presidentin on tärkeä uskaltaa nostaa tämäkin asia esille julkisessa keskustelussa. 
**Pekka Haavisto:** Presidentinlinnasta tulee aktiivisen keskustelun paikka. Järjestän pyöreän pöydän keskusteluja ajankohtaisista aiheista. Myös maahanmuuttajat ovat tervetulleita. Tiedottaisin presidentin tekemisistä ja kannoista monella eri kielellä. Presidentille täällä asuvat maahanmuuttajat ovat tärkeä keskustelukumppani myös ulkopoliittisissa asioissa. He voivat myös olla rauhanrakentajia. 
**Matti Vanhanen:** Haluan parantaa suvaitsevaisuutta ja kitkeä rasismia. Korostaisin sitä, että me tavalliset ihmiset olemme kotouttajia ei yksin yhteiskunta tai viranomainen. Maahanmuuttajat ovat aina tuoneet kulttuuriimme ja elinkeinoelämäämme rikkautta. 
**Laura Huhtasaari:** Tuen maahanmuuttajia omaksumaan suomalaiset arvot. 
**Tuula Haatainen:** Haluan kehittää Suomea avoimena yhteiskuntana, jonne ovat tervetulleita ihmiset muista maista. Sen lisäksi että maahanmuuttaja kokee olevansa tervetullut, pitää hänelle antaa vinkkejä ja kertoa Suomesta, että hän tuntee olonsa kotoisaksi. 
**Paavo Väyrynen:** Pidän huolta, että jokaista Suomessa laillisesti oleskelevaa henkilöä kohdellaan tasavertaisena yksilönä. 
**Sauli Niinistö:** Näyttämällä esimerkkiä, eli suhtautumalla maltilla ja tolkulla. Suomen on oltava hyvä koti myös tänne muualta muuttaneille. 
**Nils Torvalds:** Maahanmuuttoa on aina ollut. Kun Suomi oli sodassa niin Ruotsi otti vastaan kymmeniä tuhansia lapsia Suomesta, muiden muassa minun siskoni ja veljeni. Ja kun Suomessa oli sotien jälkeen aika tiukat olot niin Suomesta muutti kymmeniä tuhansia ihmisiä Ruotsiin, Yhdysvaltoihin tai Australiaan hakemaan työtä. Suomessa tulisi tänä päivänä olla enemmän maahanmuuttajia, ainakin kahdesta eri syistä. Ensinnäkin meillä on moraalinen vastuu auttaa ihmisiä, jotka eivät voi asua omassa maassa. Se on sivistysvaltion olennainen piirre. Ja toiseksi me tarvitaan enemmän ihmisiä Suomeen. Jotta voimme voida hyvin myös tulevaisuudessa tarvitsemme enemmän ihmisiä. Maahanmuuttajat ovat erittäin tärkeä osa Suomea jo nyt ja vielä enemmän tulevaisuudessa. Tulen tekemään kaikkeni, jotta Suomessa maahanmuuttajien asema otetaan huomioon parhaimmalla tavalla ja että mahdollisuudet integroitua nopeasti Suomen yhteiskuntaan ovat parhaat mahdolliset. Kotouttaminen edellyttää kuitenkin resursseja. Muiden maiden kokemus osoittaa, että kotouttaminen epäonnistuu mikäli ihmisille ei voida antaa koulutusta ja työtä. 
Mitä aiot presidenttinä tehdä, että suomalaisten lukutaito pysyy hyvänä? 
**Merja Kyllönen:** Puhua väsymättä kaikille avoimen, aidosti maksuttoman koulutuksen puolesta. 
**Pekka Haavisto:** Lukupiirit ovat hyvä muoto lukea yhdessä kirjaa ja keskustella siitä. Voisin perustaa myös Mäntyniemeen lukupiirin, joka toimisi mallina muillekin. Kirjoista käytävää keskustelua voisi seurata ja kommentoida sosiaalisessa mediassa. 
**Matti Vanhanen:** Presidentti voi puhua sivistyksen puolesta ja toimia esimerkiksi lukemiseen innostavan kampanjan keulakuvana. On tärkeää, että lukutaito ja sivistys eivät jaa suomalaisia, koska silloin myös käsityksemme todellisuudesta tilannekuvat erkaantuisivat toisistaan. 
**Laura Huhtasaari:** Rohkaisen sekä aikuisia että lapsia lukemaan, ja aikuisia lukemaan lapsille. 
**Tuula Haatainen:** Peruskoulussa tulisi kiinnittää erityistä huomiota siihen, että kaikkien lukutaito kehittyy. Lukemisen harrastamiseen täytyy kannustaa kaikkia suomalaisia. Suomen kirjastot ovat tärkeitä paikkoja kaikkien suomalaisten lukuharrastuksen tukemiseen. 
**Paavo Väyrynen:** Nostan koko kansalle osoitetuissa puheissani esille koulutuksen tärkeyden kansakunnan menestyksen perustana. 
**Sauli Niinistö:** Tässäkin luotan esimerkin voimaan ja lukemisen kannustamiseen. Olemme vaimoni Jenni Haukion kanssa olleet myös suojelemassa lukurauhaan keskittyvää hanketta, jotta mahdollisimman moni saisi mahdollisuuden lukea ja oppia. 
**Nils Torvalds:** Suomessa ollaan maailman parhaita lukutaidon suhteen, mutta ei ole syytä olla tyytyväinen ja jäädä paikoilleen. Pisa-tutkimukset osoittavat, että me olemme menettämässä tämän johtavan aseman. Meillä tulee myös tulevaisuudessa olla maailman parhaimpia peruskouluja ja ketään ei saa jättää taakse, eli lukutaito ja hyvä peruskoulutus kuuluu kaikille. Tämä edellyttää kuitenkin opetusjärjestelmän jatkuvaa kehittämistä. Ilman opettajia ja ilman opettajankoulutuksen kehittämistä se ei onnistu.
Tuleeko Suomen presidentille selkokieliset nettisivut, jos sinusta tulee presidentti? 
**Merja Kyllönen:** Tulee.
**Pekka Haavisto:** Kyllä tulee. Myös viittomakieliset. 
**Matti Vanhanen:** Hyvä idea. Sen lupaan. 
**Laura Huhtasaari:** Hyvä idea! 
**Tuula Haatainen:** Kyllä tulee, kaikkien kansalaisten tulee saada tietoa presidentin työstä. 
**Paavo Väyrynen:** Kyllä, tulee. 
**Sauli Niinistö:** Tätä täytyykin selvittää. 
**Nils Torvalds:** Tottakai! 
På vilket sätt vill du stödja svenska språket i Finland?
**Merja Kyllönen:** Ur utbildnings- och kultursynpunkt är tvåspråkigheten i vårt land rikedom och grund också bredare till internationalism och ömsesidig respekt. Finländarna flyttar allt oftare utomlands på grund av arbete, och språkkunskaper behövs. Studier på olika språk stöder också varandra. Kunskap om svenska är också viktigt för kontinuiteten och utvecklingen av det nordiska samarbetet synvinkel. Nordiskt samarbete kan också utnyttjas lokalt, i synnerhet i starka svenskspråkiga regioner. Av ovanstående skäl vill jag främja all vanlig svensk språkundervisning. 
**Pekka Haavisto:** Tvåspråkigheten är en naturlig del av Finland, och svenskans ställning är inskriven i grundlagen. Den finländska modellen som ger utrymme och rättigheter åt många kulturer och språk, är också ett recept för fred som vi finländare kunde föra vidare ut i världen i vårt fredsarbete. Presidenten kan med sina egna språkval visa respekt för svenskans ställning. 
**Matti Vanhanen: **Det är en av presidentens uppgifter att se till att tvåspråkigheten hålls levande. Presidenten kan förstås tala svenska och tala för svenskan. 
**Laura Huhtasaari:** Det är viktigt att få lära sig svenska, om man så vill. 
**Tuula Haatainen:** Jag vill tala om hur viktigt är det att Finland är tvåsprakiga landet. Vi måste förstå varandra och våra stolt våra historia.
**Paavo Väyrynen:** Jag vill att svenska förblir vårt andra nationalspråk. **Sauli Niinistö:** Det viktigaste är att man använder svenska ivrigt varje dag. Det ska jag också göra. 
**Nils Torvalds: **Det svenska språket är en viktig del av Finlands identitet, och har alltid varit det. För finlandssvenskarna är det viktigt att också presidenten visar att vi alla är lika viktiga och att vi alla ska få höras på vårt eget språk. Jag kommer att se till att både svenskan, finskan, teckenspråket och samiskan, precis som de minoritetsspråk vi har, kommer att uppmärksammas och få en synlig roll medan jag är president. 
Presidenttiehdokkaat
Merja Kyllönen
Merja Kyllönen on Vasemmistoliiton presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1977 Suomussalmella. Kyllönen on ollut kansanedustaja ja liikenneministeri. Nyt hän on Euroopan parlamentin jäsen.
Pekka Haavisto
Pekka Haavisto on Vihreän Liiton presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1958 Helsingissä. Haavisto on kansanedustaja. Hän on ollut kehitysministeri ja ympäristöministeri.   

Matti Vanhanen
Matti Vanhanen on Suomen Keskustan presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1955 Jyväskylässä. Vanhanen on kansanedustaja. Hän on ollut Suomen pääministeri
Laura Huhtasaari 
Laura Huhtasaari on Perussuomalaisten presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1979 Vilppulassa. Huhtasaari on kansanedustaja.
Tuula Haatainen
Tuula Haatainen on Suomen Sosialidemokraattisen Puolueen presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1960 Tuusniemellä. Haatainen on kansanedustaja. Hän on ollut opetusministeri ja sosiaali- ja terveysministeri. 
Paavo Väyrynen 
Paavo Väyrynen on valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1946 Kemin maalaiskunnassa. Väyrynen on Europarlamentin jäsen. Hän on ollut kansanedustaja ja ministeri kahdeksassa hallituksessa. 
Sauli Niinistö
Sauli Niinistö on valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas. Hän on syntynyt vuonna 1948 Salossa. Niinistö on Tasavallan presidentti. Hän on ollut kansanedustaja, oikeusministeri, valtiovarainministeri ja eduskunnan puhemies.
Nils Torvalds
Nils Torvalds on Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen presidenttiehdokas. Hän on syntynyt 1945 Tammisaaressa. Torvalds on Euroopan parlamentin jäsen. 
Presidentinvaalit 2018
Sauli Niinistö on voittanut presidentinvaalit. Niinistö on Suomen presidentti seuraavat 6 vuotta.
Suomalaiset äänestivät presidentinvaaleissa sunnuntaina 28. tammikuuta. Melkein 63 prosenttia äänestäjistä äänesti Niinistöä. 
Koska Niinistö sai yli 50 prosenttia äänistä, vaaleissa ei tarvita toista kierrosta. 
Tämä on Niinistön toinen kausi presidenttinä. Ensimmäisen kerran hänet valittiin presidentiksi vuonna 2012. 
Vuoden 2012 vaaleissa Niinistö oli kokoomuksen ehdokas. Näissä vaaleissa hänellä oli oma valitsijayhdistys.  

[Presidentinvaalit 2018. Osa 2: Mitä mieltä maahanmuutosta?](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/article10029453.ece)
Lisää tietoa:  

[Ehdokkaiden vastaukset selkokielellä Selkosanomissa](http://selkosanomat.fi/kotimaa/)  

[Äänestäminen presidentinvaaleissa](http://www.vaalit.fi/material/attachments/vaalit/vaalit/presidentinvaali2018/tietoaerikielilla/xlzYPBfWx/Presidentin-vaali-2018-selkoesite-FI-web.pdf)
Ylen presidenttikortit: Räppäävän Kyllösen kotona odottaa karvainen tukitiimi
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa. 
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa. 
Korteissa vasemmistoliiton ehdokas Merja Kyllönen esittelee neljästä koirasta koostuvan tukitiiminsä, joka ”suukottaa omistajansa kestäväksi maailman kolhuille.” 
Korteista löydät myös tyylinäytteen Kyllösen riimittelystä vasemmistoliiton puoluevaltuustossa. 
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#kyllonen).
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
Liverpool-pakki pahoinpiteli tyttöystäväänsä - tuomioksi kuntoutusta, 40 tuntia työtä ja 118 euroa mielitietylle
Jon Flanagan löi, potkaisi ja työnsi kahdesti tyttöystävänsä seinään.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolin 25-vuotias puolustaja Jon Flanagan sai keskiviikkona tuomion tyttöystävänsä pahoinpitelystä. Flanagan tuomittiin yhdyskuntapalveluun, johon sisältyy 15 päivää kuntoutuksessa ja 40 tuntia palkatonta työtä. Lisäksi Flanagan saa maksaa 118 euroa oikeudelle ja saman summan myös tyttöystävälleen.  

Oikeuden mukaan Flanagan löi, potkaisi ja työnsi kahdesti tyttöystäväänsä seinään Liverpoolin yössä 22. joulukuuta.
\- Hän katuu syvästi käytöstään. He ovat yhä yhdessä, ja tekevät kovasti töitä suhteen eteen, Flanaganin asianajaja Lionel Grieg kertoi oikeudelle.
Flanagan teki debyyttinsä Liverpoolissa vuonna 2011 ja pelasi kerran Englannin maajoukkueessa vuonna 2014. Tällä kaudella Flanagan on pelannut vain yhden ottelun edustusjoukkueessa.
Kuutioittain ulostetta kaadettiin puroon Salossa – “Pohja on kuorrutettu vessapaperilla”
Salon ympäristönsuojelupäällikkö epäilee, että Suomusjärvellä havaittu ympäristörikos ei ole yksittäistapaus.
Enäjärveen laskevasta purosta Salon Suomusjärvellä löydettiin tiistaina neljästä viiteen kuutiota sakokaivolietettä. [Poliisi tutkii asiaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10026295)ympäristörikoksena. 
– Siellä on pissaa ja kakkaa, ja pohja on kuorrutettu vessapaperilla, kuvailee Salon ympäristönsuojelupäällikkö Pirkko Paranko. 
Lietettä on purossa noin 150 metrin matkalla. Haju tuntuu kymmenien metrien päähän. 
– Tämä on ihan käsittämätöntä! Tämä näkyy ja haisee tässä pitkään, ja ties mitkä vaikutukset sillä on luonnolle ja eläimille, Paranko sanoo.
Ei ehkä ainoa tapaus
Tieto puroon kaadetusta lietteestä tuli rannan asukkaalta. Lietteen puroon kaataneesta henkilöstä ei toistaiseksi ole tietoa. Ympäristönsuojelupäällikkö Pirkko Parangon mukaan kyseeseen saattavat tulla kaikki tahot, joilla on lietteen kuljetus- ja tyhjennyskalustot. 
– Taloudellista etuahan tällä saadaan, että dumpataan lietettä metsiin ja puroihin, eikä viedä sinne minne se kuuluisi. Eräällä mökkiläisellä on arvelu tekijästä, mutta yleisövihjeitä kaivataan esimerkiksi siitä, millaisia autoja täällä on tiistain aikana liikkunut, Paranko sanoo.
Sakokaivoliete kuuluisi Salossa kuljettaa kaupungin keskusjätevedenpuhdistamolle. 
Ympäristönsuojelupäällikkö Pirkko Paranko epäilee, että Suomusjärvellä puroon kaadettu lietelasti ei välttämättä ole ainoa tapaus. Hänen mukaansa keskusjätevedenpuhdistamolle ei tule sellaista määrää lietettä, jota sinne pitäisi tulla, kun ottaa huomioon sen, miten moni talous Salossa ei kuulu viemäriverkkoon. 
– Sitten on se kuuluisa Kemiön esimerkki: kun kunta siirtyi kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen, puhdistamolle tuodun lietteen määrä kaksinkertaistui. Voi siis ajatella, että puolet siitä joutui aiemmin luontoon, Paranko kertoo.
Huippulupaus Samuel Purola sai kehuja pikajuoksulegendalta: "Teknisesti valmiin näköistä juoksua"
Pikajuoksulupaus Samuel Purola sai kehuja olympiajuoksija Raimo Viléniltä, joka pyyhälsi aikoinaan satasen käsiajalla lukemiin 10,0.
Viime kaudella kaksi nuorten EM-mitalia napannut 17-vuotias oululainen pikajuoksulahjakkuus Samuel Purola otti tuntumaa Helsingin Liikuntamyllyn rataan sekä kaarteisiin, lähinnä tulevia kilpailuja varten.  

Radan reunalla seisoi mies, joka katseli Purolan askellusta tarkalla ammattimiehen silmällä. Tämä mies oli entinen 100 metrin sekä pikaviestin SE-mies Raimo Vilén.
Vilén kellotti aikoinaan vuonna 1972 sata metriä aikaan 10,0 tasan käsiajalla. Hänen sähköinen SE-aikansa oli Edinburghissa vuonna 1973 juostu 10,49. Vilénin ainoa arvokisamitali tuli sisäratojen EM-kisoista samana vuonna, jolloin hän oli myös 60 metrillä EM-pronssilla. 
Vilén oli mukana myös Suomen 4 x 100 metrin pikaviestijoukkueessa (Rajamäki, Vilén, Gustafsson, Juhola), joka juoksi vuonna 1972 Münchenin olympiakisoissa Suomen ennätyksen 39,30. Ennätys kesti peräti 38 vuotta.
 Kehuja nuorelle Purolalle
 Vilen katseli Purolan juoksuja jo viime kesänä. Nyt hän kiinnitti huomiota nuoren miehen tekniikkaan.
\- Purolan juoksu on teknisesti todella valmiin näköistä hänen ikäisekseen, kertoi olympiajuoksija Vilén Ylelle ja ihmetteli Purolan jalassa olleita nykymallin piikkareita.
Menneenä kesänä Purolan paras noteeraus satasella oli 10,31, mikä oli myös uusi nuorten 17- ja 19-vuotiaiden SE.
\- Toivotaan vain, että hän kestää terveenä, sanoi Vilén.
Purola oli otettu saadessaan kehuja vanhalta mestarijuoksijalta.
\- Totta kai se tuntuu hyvältä. Raimo tietää, miten juostaan kovaa. Tuntuu hyvältä, että saa kehuja niinkin korkealta taholta, sanoi Purola.
Harvinainen oikeustuomio: myymälävarkaan auto määrättiin valtiolle
Ulkomaalaisen naisen auto takavarikoitiin, koska käräjäoikeus piti sitä rikoksentekovälineenä. Useimmiten takavarikkoon päätyy rattijuopon ajopeli.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut harvinaisen tuomion myymälävarkaudesta. Käräjäoikeus tuomitsi useisiin myymälävarkauksiin syyllistyneen ulkomaalaisen naisen auton menetetyksi valtiolle. 
Nainen oli tehnyt useita myymälävarkauksia Haminassa, Kotkassa, Kouvolassa ja Lahdessa viime vuoden lopussa. Hän sai yhdestätoista varkaudesta neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. 
Käräjäoikeus perusteli päätöstään sillä, että autoa on käytetty tekovälineenä rikoksissa. Nainen oli syyttäjän mukaan autoillut rikoksentekopaikkakuntien välillä ja käyttänyt autoa varastetun omaisuuden kätköpaikkana. 
– Auto haluttiin takavarikoida osin siksi, että sillä nähtiin olevan ennaltaehkäisevä vaikutus vastaaviin omaisuusrikoksiin, sanoo syyttäjä Petri Törmälä Salpausselän syyttäjänvirastosta.
Nainen tyytymätön tuomioonsa
Tapauksen tekee harvinaiseksi se, että rikos ei ole kovin vakava.
– Autoja takavarikoidaan useimmin tapauksissa, joissa tekijä syyllistyy toistuvasti rattijuopumukseen, tai autoa käytetään esimerkiksi salakuljetukseen, kertoo käräjätuomari Merja Tuovinen Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Kun syyttäjä esittää oikeudelle rikoksentekovälineen tuomitsemista valtiolle, se harkitaan aina tapauskohtaisesti. 
– Autoja takavarikoidaan harvoin: esimerkiksi silloin kun sen rakenteita on muutettu salakuljetusta varten. Mutta tämänkaltainen tapaus on todella harvinainen, jatkaa Tuovinen.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Nainen on ilmoittanut tyytymättömyydestään käräjäoikeuden päätökseen. 
_Juttua korjattu 18.1.2018 klo 11.20: Tuomittu oli nainen, eikä mies, kuten aiemmin kirjoitettiin._
Lapissa on äänestetty vilkkaasti presidentinvaaleissa
Äänestysprosentti nousi Lapissa keskiviikkona jo lähes seitsemään.
Lapissa on äänestetty vilkkaasti ennakkoon presidentinvaaleissa. Keskiviikkona, ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä on annettu jo 9 890 ääntä kello 17:een mennessä.
Äänioikeutensa käytti keskiviikkona kello 17:ään mennessä jo 6,9 prosenttia lappilaisista äänioikeutetuista. Lapin naisilla äänestysprosentti oli 7,2, kun miehillä se jäi 6,6:een.
Lapin innokkaimmat äänestäjät löytyvät ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän perusteella Pelkosenniemeltä, missä äänestysprosentti on noussut jo 9,6:een. Yli yhdeksään prosenttiin on päästy Enontekiöllä, Posiolla ja Savukoskella.
Taulukko kuvaa tilannetta keskiviikkona kello 17. Tuloksia voi seurata internetistä [oikeusministeriön nettisivuilla](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/aantilas13.html).  

Juttua täydennetään päivän aikana, kun tulokset päivittyvät.
Tutkijat: Porvoossa kaatuneesta luotsiveneestä miltei mahdotonta pelastautua
Kaksi kutterinhoitajaa kuoli onnettomuudessa joulukuussa. Onnettomuusvenetyypin ohjaamosta on vain yksi poistumistie, ja vesimassojen paine vaikeuttaa sen avaamista.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii edelleen Porvoon edustalla joulukuussa tapahtunutta luotsiveneonnettomuutta.
Onnettomuustutkintakeskuksen tiedotteen mukaan tutkinnassa on selvinnyt, että onnettomuuteen joutuneen luotsiveneen ohjaamosta on käytännössä mahdotonta pelastautua, jos vene kaatuu.
Tämä johtuu siitä, että ohjaamosta on vain yksi uloskäynti, joka johtaa veneen peräkannelle. 
Veneen kaatuessa oven avaaminen myös vaikeutuu, sillä vesimassojen paine kohdistuu oveen.
Selvää on, että turvallisuutta pitää tämän onnettomuusriskin osalta parantaa. Se liittyy nimenomaan yhteen poistumistiehen.
Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikön Sakari Laurialan mukaan nämä seikat aiheuttavat merkittävän onnettomuusriskin, joka pitäisi huomioida.
– Selvää on, että turvallisuutta pitää tämän onnettomuusriskin osalta parantaa. Se liittyy nimenomaan yhteen poistumistiehen.
Ammattiveneiden rakentamissäännökset tarkasteluun
Onnettomuudessa ollut venetyyppi L-242 on kuitenkin rakennettu Merenkulkulaitoksen ammattiveneitä koskevien sääntöjen mukaan vuonna 2015.
Onnettomuustutkintakeskus aikoo nyt tutkia, onko säännöissä puutteita.
– Turvallisuustutkinnassa tutkitaan pelastustoimien lisäksi muiden viranomaisten toiminta. Siihen kuuluu kaikenlaisten ohjeiden, sääntöjen ja määräysten läpikäynti. Jos niissä on merkittäviä puutteita, niistä annetaan turvallisuussuositus tilanteen parantamiseksi, Lauriala sanoo.
Kaksi Finnpilot Pilotage -yhtiön työntekijää eli veneen ohjaamossa olleet kuljettaja ja turvamies kuolivat, kun [luotsivene kaatui ](https://yle.fi/uutiset/3-9969373)perjantaina 8.12.2017 Porvoon edustalla lähellä Emäsalon pohjoista luotsipaikkaa.
**Lue myös:**
[Luotsiveneen uppoamisen tutkinta etenee –  tallenteet lähetetty USA:han purettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10011799)
[Onnettomuuteen joutunut luotsivene valmis tutkittavaksi – tältä alus näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9991564)
[Miksi luotsivene upposi Porvoon edustalla? Hylyn tutkinta alkaa jo ennen joulua, ja kestää yli puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9986006)
Mopolla yli Alppien ja Euroopan halki Rovaniemelle – italialainen puutarhuri tuli Suomeen ultramaratonille
Italialinen Michele Squeri on tehnyt matkaa kolmipyöräisellä tavaramopollaan marraskuun alusta lähtien. Videolla matkamies esittelee kulkupeliään.
Milanon liepeillä Piacenzassa asuva Michele Squeri rakensi marraskuun alussa Piaggio Ape -merkkisen kolmipyöräisen tavaramoponsa lavalle tukirakenteet. Kattoi lavan tukevalla pressulla ja pakkasi Apen matkakuntoon. Kaiken huipulle Squeri sitoi fatbike-pyöränsä.
Squerilla oli suunnitelma. Apella yli Alppien, läpi Itävallan, Slovakian ja Itä-Puolan Baltiaan ja Viron kautta Suomeen Helsinkiin. 
Ja suunnitelma myös piti. Tiistaina 16. tammikuuta Squeri saapui Suomen pääkaupunkiin. 
Vaikka suurin osa matkasta oli jo takana, perillä tavaramopollaan matkaa taittanut mies ei vielä ollut. Hänen tavoitteenaan on Rovaniemi.
"Tärkeintä on matka"
Keskiviikkona, 17. tammikuuta, matkamies herää uuteen aamuun Hämeenlinnassa. Hän on yöpynyt omassa kulkupelissään.
Tarkoitus on jatkaa matkaan edelleen Tampereelle, jossain vaiheessa sieltä Vaasaan ja edelleen rannikkoa pitkin Kemiin, josta Apen nokka käännetään kohti Rovaniemeä.
Rovaniemellä Michele Squerin tavoitteena on olla viimeistään helmikuun puolivälissä, sillä silloin kaupungissa alkaa [Rovaniemi 150 Arctic Winter Race](https://www.rovaniemi150.com/rov150/fi/). Kyse on 150 kilometrin ultramaratonista, jossa kilpaillaan kolmessa sarjassa: jalan, hiihtäen ja fatbikella. 
Täällä ei ole tullut vastaan yhtään Apea.
Hämeenlinnasta tavoitettu Squeri sanoo, että matka ja matkustaminen on tärkeintä, vaikka syynä onkin Rovaniemi 150.
– Siksi matkustan näin halki Euroopan Rovaniemelle.
Squerilla on ollut körötellessä ehkä aikaa katsoa maisemia, sillä tuntivauhti Apen kanssa on 30 kilometrin luokkaa. Ylittäessään Alppeja vauhti putosi 10–20 kilometriin tunnissa.
Squeri sanoo, että hänen kulkupelinsä Piaggio Ape on hyvin tunnettu Italiassa. 
– Täällä ei ole tullut vastaan yhtään Apea, matkamies nauraa.
Yö Apen lavalla
Squeri esittelee matkakumppaniaan. Italialainen on matkaansa varten joutunut rakentamaan Apeen muun muassa lämmityksen.
– Tähän asti olen selvinnyt matkasta ilman isoja ongelmia. Pienet viat olen voinut korjata itse. 
Vaikka Squeri voi myös yöpyä Apensa takaosassa, hän toivoo, että näiltä leveyksiltä löytyisi myös lämmintä yösijaa matkamiehelle. Hämeenlinnassa vietetty yö Apen kanssa oli ollut kylmä, mutta ei onneksi liian luihiin ja ytimiin käyvä.
– Mutta saapa nähdä jatkossa, enteilee iltalialinen, jonka hymy ei ole hyytynyt ainakaan vielä.
Puutarhurilla on aikaa matkustaa talvisin
Keväisin, kesäisin ja syksyisin Michele Squeri työskentelee puutarhurina, joten talvisin hänellä on aikaa matkustaa. Ja matkustanut hän onkin.
[Piacenza Online -sivustolla](https://www.piacenzaonline.info/michele-squeri-il-5-novembre-da-fiorenzuola-parto-per-rovaniemi/) julkaistussa jutussa hän kertoo, että tutuksi ovat tulleet muun muassa Bolivia, Syyria, Turkki, Iran ja Egypti.
Vuonna 2016 hän pyöräili Etiopiassa, Keniassa ja Tansaniassa. 
Rovaniemi 150 -ultramaratoniin on tulossa myös Squerin ystäviä, mutta he ovat valinneet helpomman keinon saapua Rovaniemelle, nimittäin lentämisen.
Kun Squeri on päässyt Rovaniemelle, on hän tehnyt jo valmiiksi melkoisen ultramaratonin. Squerin italiankielisiä matkapäivityksiä voi seurata [hänen Facebook-sivuiltaan](https://www.facebook.com/pisellino.jazz) tai [blogistaan](http://www.e-vado.it/).
Ranskan poliisi ratsasi salmonellaskandaalin riepottaman meijerijätin tilat – Kymmenet poliisit valtasivat tehtaan ja pääkonttorin
Lactalis on joutunut vetämään äidinmaidonvastikkeensa markkinoilta yli 80 maassa, koska sen pelätään sairastuttaneen lapsia salmonellaan.
Ranskan poliisi on tehnyt ratsian salmonellaskandaalin riepottaman meijerijätin Lactalisin pääkonttoriin ja tehtaalle.
Kymmenet poliisit ovat tehneet etsintöjä yhtiön toimitiloissa Lavalissa Länsi-Ranskassa sekä tehtaalla, joka sijaitsee läheissä Craonissa. Poliisit vartioivat tehtaan ovia. Saastunut äidinmaidonvastike on lähtöisin Craonin tehtaalta.
Lactalis on joutunut vetämään äidinmaidonvastikkeensa markkinoilta 83 maassa salmonellavaaran vuoksi. 
Tuotteen epäillään aiheuttaneen ainakin 37 lapsen sairastumisen Ranskassa ja yhden Espanjassa. Kreikassa on yksi epäilty tapaus. Ranskalaislapset ovat terveysministeriön mukaan toipumassa hyvin.
Perheet torjuvat Lactalisin hyvitystarjouksen
Lactalis havaitsi elokuussa ja marraskuussa omissa kokeissaan salmonellaa Craonin tuotantotiloissa. Se ei kuitenkaan heti ilmoittanut asiasta, koska salmonellaa ei ollut todettu tuotteissa. 
Joulukuisten sairastumisten myötä yhtiö on joutunut vetämään markkinoilta äidinmaidonvastikkeen, jota myydään eri tuotenimillä, kuten Picot, Milumel ja Celia.
Joulukuussa viranomaiset myös aloittivat alustavan tutkimuksen, jossa Lactalisia epäillään petoksesta sekä siitä, ettei tuotteen vetämistä markkinoilta hoidettu kunnolla.
Sadat perheet ovat nostaneet kanteen yhtiötä vastaan. Lactalisin toimitusjohtaja Emmanuel Besnier on luvannut korvausta sairastuneiden perheille. Perheiden yhdistys kuitenkin torjuu tarjouksen syyttäen Lactalista yrityksestä ostaa heidät hiljaisiksi.
_Aiheesta muualla:_
[France's baby milk scare: Police search Lactalis sites](http://www.bbc.com/news/world-europe-42715187)
Valvira tutkii kiisteltyjä hormonihoitoja antaneen lääkärin toimintaa – lääkäri vastasi käymällä mediasotaan Valviraa vastaan
Valviran odotetaan lähiviikkoina päättävän siitä, saako kiistanalaisia hormonihoitoja antanut lääkäri Ville Pöntynen jatkaa. Sitä ennen hän yrittää saada suuren yleisön puolelleen ahkeralla kampanjalla sosiaalisessa mediassa.
Kuopiossa vastaanottoa pitävä yleislääkäri Ville Pöntynen on ollut viime kuukaudet myrskyn silmässä. Mies on odottanut kuukausia Valvirasta päätöstä siitä, saako hän jatkaa lääkärinä vai rajoitetaanko hänen ammattioikeuksiaan.
Tapauksessa on kyse kilpirauhasen vajaatoimintaa sairastavista potilaista. Muun muassa alan erikoislääkärien eli endokrinologien yhdistyksen kanta on ollut, että potilaita ei tulisi hoitaa pelkällä T3-hormonilla eli niin sanotulla T3-monoterapialla. Sitä pitäisi käyttää yhdessä yleisesti hyväksytyn T4-hormonin kanssa. Liian suuret T3-annokset voivat olla jopa hengenvaarallisia.  

Kaksi Pöntysen kollegaa teki hänestä ilmoitukset viranomaisille. Ilmiannot eivät alun perin koskeneet T3-hormonia, mutta Valvira alkoi tutkia lääkkeen käyttöä prosessin aikana.
Valviran valvontalautakunta saattaa nyt rajoittaa Pöntysen oikeuksia toimia lääkärinä, kuten [on tehty useiden muidenkin kilpirauhaspotilaita hoitosuositusten vastaisesti hoitaneiden lääkärien tapauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-8666213). Aihe on herättänyt kiivasta keskustelua [lääkärikunnassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/kilpirauhanen-jakoi-faktat-kahtia-kasikirjoitus) ja potilasjärjestössä jo vuosia, ja senkin vuoksi Pöntysen tapauksen kehittymistä seurataan mielenkiinnolla. 
Jotkut lääkärit ovat menettäneet oikeutensa, koska ovat toimineet vaarallisesti potilaille.
Kantelu piti käsitellä alun perin Valviran valvontalautakunnassa joulukuussa, mutta käsittelyä siirrettiin. Uudeksi päivämääräksi ilmoitettiin maanantai 15. tammikuuta, mutta yllättäen asian käsittelyä lykättiin jälleen. Nyt asia on siirretty helmikuun 5. päivään. Valvira vahvistaa tämän, mutta ei kommentoi keskeneräistä prosessia muuten.
Kuopiolaislääkärin mielestä venyneestä prosessista on ollut haittaa hänen yritystoiminnalleen. Hän sanoo raivanneensa kummallakin kerralla kalenterinsa tyhjäksi, kun on odottanut päätöstä valvontalautakunnasta. Lisäksi hän kokee saaneensa kummallakin kerralla ilmoituksen käsittelyn siirtämisestä viime tingassa.  

– Minusta on väärin, kun joudun roikkumaan löyhässä hirressä kuukaudesta toiseen. Päättäisivät nyt jotakin, hän tuskailee. 
Yhden miehen julkisuussota
Pöntynen ei ole odottanut viranomaisten ratkaisua hiljaa. Hän on päinvastoin pyörittänyt aktiivista julkisuuskampanjaa, johon kuuluu YouTube-videoita ja ostettuja Facebook-mainoksia. Niissä hän on käsitellyt Valviralta saamiaan kirjeitä ja asiantuntijalausuntoja vahvasti omasta näkökulmastaan. Näin hänen sanomansa on tavoittanut ainakin kymmeniä tuhansia ihmisiä.
– Olen tehnyt näin, koska en luota järjestelmään. En näe mitään muuta mahdollisuutta tuoda asiani esiin kuin julkisuuden. Minun lääkärinoikeuteni ovat pieni asia sen rinnalla, että meillä on tuhansia potilaita, jotka jäävät tällä hetkellä auttavan hoidon ulkopuolelle.
Tämän väittämän tueksi Pöntynen on pyytänyt asiakkailtaan kokemuksia antamistaan hoidoista ja julkaissut netissä kymmeniä sivuja kiittäviä, nimettömiä palautteita. Moni näistä potilaista suhtautuu erittäin kielteisesti Valviraan ja T3-lääkäreitä ilmiantaneisiin kollegoihin. 
Potilaskokemusten julkaiseminenkin on epätyypillinen keino lääkärille, sillä vaikka Pöntynen ei ole julkaissut potilaiden nimiä, lääkäreitä sitoo vaitiolovelvollisuus potilaista.
Erikoislääkärien yhdistys: On väärin väittää, että taustalla olisi oppiriita 
Pöntysen näkökulma on, että kyseessä on lääketieteellinen oppiriita. Alan erikoislääkäreitä edustavan Suomen Endokrinologiyhdistyksen varapuheenjohtaja Saara Metso kiistää tämän tulkinnan.
Esimerkiksi Endokrinologiyhdistyksessä ei ole Metson mukaan lääkäreitä, jotka antaisivat suositusten vastaisia hormonihoitoja. Osa erikoislääkäreistä kuitenkin suhtautuu lääkärien antamaan T3-monoterapiaan yhdistyksen virallista linjaa suopeammin. 
T3-hoitoja ei ole pyritty kehittämään, vaan päinvastoin näitä hoitoja määräävät lääkärit on pyritty nitistämään.
Metso sanoo, ettei Valvira rajoita lääkärin oikeuksia T3-valmisteiden määräämisen vuoksi, vaan potilaiden diagnostiikassa ja hoidossa tapahtuneiden vakavien virheiden vuoksi. Ongelma on, kun T3-annokset nousevat liian suuriksi.  

– T3-valmisteita on ihan luvallista kirjoittaa, jos niitä osaa käyttää oikein, oikeille potilaille ja turvallisilla annoksilla. Jotkut lääkärit ovat menettäneet oikeutensa, koska ovat toimineet vaarallisesti potilaille, Tampereen yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä Metso sanoo.  

Metson kaltaiset endokrinologit syyttävät [funktionaalisia lääkäreitä](https://yle.fi/uutiset/3-5413313) siitä, että he hoitavat kaikkia kilpirauhaspotilaita samalla tavalla, vaikka taustalla on monesti muitakin sairauksia. Metso sanoo nähneensä potilaita, joille hoitosuositusten vastaiset T3-annokset ovat aiheuttaneet haittaa.  

– Olen nähnyt potilaita, joiden psykiatrinen sairaus on pahentunut; potilaita, joiden rytmihäiriöt ovat pahentuneet; potilaita, joiden hengitysvajaus on pahentunut, hän luettelee.
"Suuri potilasjoukko on jäänyt heitteille"
Kolikon toinen puoli ovat potilaat, jotka kokevat tulleensa laiminlyödyksi julkisessa terveydenhuollossa. He näkevät Pöntysen kaltaiset lääkärit kiistanalaisine hoitoineen pelastuksena.  

Heitä edustaa Suomen kilpirauhaspotilaat ry, joka on pari vuotta sitten isommalle Kilpirauhasliitolle vaihtoehdoksi perustettu potilasyhdistys. Yhdistyksessä on vajaat 600 jäsentä.
Siinä, missä Kilpirauhasliiton kanta T3-monoterapiaan on pohjautunut hoitosuosituksiin, Suomen kilpirauhaspotilaat ry on antanut tukensa myös vastoin suosituksia toimiville lääkäreille. T3-hoitojen puolustajat ovat keränneet muun muassa [14 000 nimen adressin Valviraa vastaan](https://www.adressit.com/keskustelu/52113/start/50).
– Ville Pöntynen on Valviran tarkastelemista T3:a käyttäneistä lääkäreistä ensimmäinen, joka on uskaltanut tuoda asiansa julkisuuteen. Häntä on kiinnostanut selvittää ongelmien perimmäiset syyt, käyttäen lähteenään ihmisen biokemiaa. Tämä on peruste potilasjärjestön tuelle, Suomen kilpirauhaspotilaat ry:n Ylelle lähettämässä tiedotteessa mainitaan.  

Kokenut endokrinologi Vesa Ilvesmäki sanoo, että kun lääkäreistä on tehty ilmoituksia Valviraan, kentälle on syntynyt pelon ilmapiiri, jonka seurauksena monet erikoislääkäritkään eivät suostu määräämään potilailleen T3-valmisteita.
– Tämän seurauksena suuri potilasjoukko on jäänyt heitteille ja ilman hoitoa. T3-hoitoja ei ole pyritty kehittämään, vaan päinvastoin näitä hoitoja määräävät lääkärit on pyritty nitistämään, Ilvesmäki sanoo.
"Ei aikaa eikä resursseja selvitellä oireyhtymää"
Myös Endokrinologiyhdistyksen varapuheenjohtaja Metso myöntää tässä terveydenhuollon järjestelmän puutteet: perusterveydenhuollossa ei ole riittävästi aikaa eikä resursseja selvitellä oireyhtymää, jonka taustalla ei ole selkeää perinteistä lääketieteellistä sairautta. Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on perustettu väsymystyöryhmä ongelmaa ratkaisemaan.
Toisaalta T3-hoitoja kannattavat potilaat suhtautuvat asiaan hänen mukaansa "uskonnollisesti" ja joskus jopa vihamielisesti. Tämän vuoksi kaikki lääkärit eivät suostu puhumaan asiasta julkisuudessa nimellään.
Kilpirauhasen vajaatoimintaan saa lääkitystä jopa 300 000 suomalaista. Keskustelu T3-hoidoista koskee heistä arviolta 5–10 prosenttia – endokrinologit ovat arvioineet, että tuo osuus kilpirauhaspotilaista ei saa helpotusta oireisiinsa pelkästä tyroksiinista.
_Juttua korjattu 17.1. 17.30: Tarkennettu kohtaa, jossa puhutaan Valviran vastaisen adressin laatijoista. Aikaisemmassa versiossa sen tekijöiksi mainittiin "Monoterapian kannattajat", nyt tarkemmin "T3-hoitojen puolustajat"._
_Juttua korjattu 18.1. 9.26: Toisin kuin artikkelin alkuperäisestä versiosta ymmärsi, Pöntysestä tehdyt ilmoitukset eivät alun perin koskeneet T3-hormonin käyttöä hoidossa. Valvira kuitenkin alkoi selvittää Pöntysen antamia T3-hoitoja prosessin edetessä._
"Herra presidentti, mikä eläin tämä on?" – Tämän testin Trump teki terveystarkastuksessa
Vuonna 2005 kehitetty Montreal Cognitive Assessment seuloo esiin lieviä kognitiivisia eli tiedonkäsittelyn vaikeuksia, jotka voivat viitata esimerkiksi Alzheimerin tautiin. Trump selvisi testistä täysin pistein.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump halusi [vuosittaisen terveystarkastuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10026223) yhteydessä suorittaa testin, jolla seulotaan viitteitä alkavista muistisairauksista.
Trumpin halukkuus testiin voi liittyä viime aikoina käytyyn keskusteluun hänen kyvystään hoitaa presidentin tehtäviä. Keskustelua kiihdytti äskettäin julkaistu toimittaja Michael Wolffin teos _Fire and Fury. Inside the Trump White House_, joka maalaa Trumpista kuvaa keskittymiskyvyttömänä, muistikatkoihin asti stressaantuneena ja kaiken kaikkiaan lapsellisena miehenä.  

Valkoisen talon lääkäri Ronny Jackson teki pyynnöstä Trumpille MoCA-testin eli _Montreal Cognitive Assessment_ -testin. 
71-vuotias Trump selvisi kokeesta liehuvin lipuin, sillä hän sai täydet pisteet.  

Mitä MoCA mittaa?
MoCA-testissä siis mitataan, onko testattavalla kognitiivisia vaikeuksia. 
– Tämä on lyhyt seulontatestiksi kehitetty tehtäväsarja, jossa on useita hyvin lyhyitä tehtäviä. Ne mittaavat erilaisia tiedonkäsittelyn osa-alueita kuten näönvaraista hahmottamista, kielellisiä toimintoja, muistia ja tarkkaavaisuutta, Työterveyslaitoksen johtava psykologi, neuropsykologian erikoispsykologi Teemu Paajanen kertoo.
– Tämä on lähtökohtaisesti nimen omaan kehitetty siihen, että voitaisiin tunnistaa alkavia muistisairauksia, ja pääasiassa ikäihmisillä.
Testi voi siis antaa viitteitä esimerkiksi Alzheimerin taudista, mutta asia täytyy sen jälkeen selvittää tarkemmissa tutkimuksissa.  

Samantyyppisiä seulontatestejä on useita. Yleisin maailmalla on _Mini-Mental State Examination_ -testi. Suomessa on yleisesti käytössä MoCA:aa pidempi CERAD-tehtäväsarja.
– Pidän sitä muistisairauksien tunnistamisessa jopa MoCA-testiä parempana. Sen tekeminen vie noin puoli tuntia, ja tehtävät ovat pidempiä. Siinä saa luotettavamman kuvan muistin toiminnasta kuin lyhyellä testillä. Sekin on seulontatesti eikä toimintakyvyn arvioinnin väline tai diagnostinen työkalu, Teemu Paajanen kertoo.
Mitä MoCA ei mittaa?
Testi on todettu kohtuullisen herkäksi muistisairauksien tunnistamisessa, mutta se ei siis ole työkyvyn arvioinnin väline.
–Tämä ei arvioi esimerkiksi harkintakykyä tai muutenkaan monimutkaisempaa päätöksentekokykyä. Nämä muistitehtävät ja tarkkaavuustehtävät ovat hyvin lyhyitä. Tämä ei ole kognitiivisen työkyvyn arviointiin soveltuva testi, johtava psykologi Teemu Paajanen Työterveyslaitokselta kertoo.
Jos kognitiivisia toimintoja haluttaisiin arvioida huolellisesti, se vaatisi noin 4–5 tuntia kestävän neuropsykologisen tutkimuksen.   

MoCA-testi ei arvioi, onko henkilö kykenevä vaativaan päätöksentekoon. 
Päätöksentekoon vaikuttavat kylmän tietojenkäsittelykyvyn lisäksi monet asiat kuten henkilön kyky hallita tunteitaan ja vaikkapa se, kuinka hyvin hän nukkuu yönsä.
Testi ei mittaa psyykkistä terveyttäkään. Psyykkisen tilan arvioiminen ei ole kuulunut Yhdysvaltain presidenttien vuotuisten terveystarkastusten piiriin.
Miten MoCA mittaa?
Yhden sivun mittainen testi suoritetaan noin 10–15 minuutissa.
Kyseessä on lyhyt tehtäväsarja. Testissä pitää esimerkiksi tunnistaa kuvista eläimiä ja kopioida piirtämällä testissä esitetty kuvio. Muistia testataan osiossa, jossa testattavan pitää muistaa testaajan luettelemia sanoja. 
Tarkkaavuutta mitataan muun muassa siten, että testattavan pitää myös toistaa testintekijän luettelemia numeroita etu- ja takaperin.
Keskittymistä mitataan myös osiossa, jossa testaaja luettelee kirjaimia ja testattavan pitää napauttaa pöytää kädellään, kun testaaja sanoo tietyn kirjaimen.
Mitä tulokset kertovat?
Trump sai siis testistä täydet 30 pistettä. Tulokset 26:stä 30:een tulkitaan normaaliksi. 
Testin taustalla olevissa tutkimuksissa on havaittu, että lievistä kognitiivisista vaikeuksista kärsivillä tulos on ollut keskimäärin hieman yli 22:n pisteen tienoilla ja Alzheimerin tautiin sairastuneilla noin 16 pisteen tienoilla. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Trumpin terveystarkastus: "Erittäin terve, energinen ja terävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10026223) 16.1.2018
[Trumpin lääkäri: Presidentti on "erittäin terve"](https://yle.fi/uutiset/3-10021272) 13.1.2018
**Englanninkielisen median pohdintaa Trumpin mielentilasta:**
[Trump's mental health and why people are discussing it](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42580762) BBC 6.1.2018
[Media go crazy over book claiming Trump is mentally unfit to be president, and other journalistic garbage](http://www.foxnews.com/opinion/2018/01/06/media-go-crazy-over-book-claiming-trump-is-mentally-unfit-to-be-president-and-other-journalistic-garbage.html) Fox News 6.1.2018
[Bandy Lee: Trump is now dangerous – that makes his mental health a matter of public interest](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/jan/07/donald-trump-dangerous-psychiatrist) The Guardian, 7.1.2018
[Dr. Manny Alvarez: Trump's mental health and the duty doctors have to the wider world](http://www.foxnews.com/opinion/2018/01/09/dr-manny-alvarez-trumps-mental-health-and-duty-doctors-have-to-wider-world.html) Fox News 9.1.2018
[The Health 202: Mental-health professionals can't agree on evaluating Trump's psyche](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/paloma/the-health-202/2018/01/12/the-health-202-mental-health-professionals-can-t-agree-on-evaluating-trump-s-psyche/5a577c0e30fb0469e8840077/?utm_term=.b5c50c4fb64e) The Washington Post 12.1.2018
[Sally Satel: Does It Take a Shrink to Evaluate Trump?](https://www.wsj.com/articles/does-it-take-a-shrink-to-evaluate-trump-1516145469) Wall Street Journal 16.1.2018 (maksumuurin takana)
[Review: ‘The Dangerous Case of Donald Trump’ Caters to a Country on the Verge of a Crackup](https://www.wsj.com/articles/review-the-dangerous-case-of-donald-trump-caters-to-a-country-on-the-verge-of-a-crackup-1507922689) The Wall Street Journal 13.10.2017 (maksumuurin takana)
Lääkärihelikopterin henkilökuntaa kuljettanut auto ajoi ulos tieltä Rissalan lähellä – ei vammoja kyydissä olleille
Maayksikkö on hälytysajoneuvo, joka ei kuljeta potilaita.
Lääkärihelikopteriyhtiö FinnHEMSin maayksikölle sattui ulosajo-onnettomuus Rissalan lentokentän lähistöllä Siilinjärvellä keskiviikkona puoliltapäivin, yhtiö tiedottaa.
Yhtiön hälytysajoneuvo suistui ulos tieltä rampilla Viitostien tuntumassa ja törmäsi tiekaiteeseen. Auto oli onnettomuushetkellä hälytysajossa. 
Maayksikkö kuljettaa lääkärihelikopterin tukena pelastushenkilöstöä eli sitä ei käytetä potilaskuljetuksiin. Auto vaurioitui ajokelvottomaksi, mutta kyydissä olleet miehistön jäsenet eivät loukkaantuneet. 
Lääkärihelikopteripäivystys Kuopion tukikohdassa jatkuu tilanteesta huolimatta normaalisti.
Koreat sopivat yhteistyöstä – marssivat olympialaisiin yhteisen lipun alla
Maat muodostavat myös yhteisen naisten jääkiekkojoukkueen Pyeongchangin kisoihin.
Pohjois- ja Etelä-Korea ovat päässeet yhteisymmärrykseen tulevien Pyeongchangin olympialaisten suhteen. Kiistakumppanien olympiajoukkueet marssivat avajaisseremoniassa Korean niemimaan yhteisen lipun alla.  

Maat muodostavat myös yhteisen naisten jääkiekkojoukkueen Etelä-Korean kansalaisten [vahvasta vastustelusta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10026668). 
Toistaiseksi Pohjois-Korean urheilijoista olympiakarsinnat on läpäissyt vasta taitoluistelupari Ryom Tae-ok ja Kim Ju-sik. Pohjois-Korea lähettää urheilijoidensa lisäksi kisoihin 550 henkilön delegaation, joka koostuu 230 cheerleaderista, 140 artistista ja 30 taekwondo-esiintyjästä.
Koreat pitivät olympialaisten takia ensimmäiset muodolliset keskustelunsa yli kahteen vuoteen maiden välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä.
_klo 16:34: Muokattu otsikkoa ja alaotsikkoa._
**Lue lisää:**
**[Pohjois-Koreaa koskeva kokous haluaa tiukempia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10026245)**
**[Olympiakomitean toimitusjohtaja Pohjois-Korean osallistumisesta: Tämä on merkittävä signaali](https://yle.fi/urheilu/3-10013026)**
**[KOK:n suomalaisjäsen: Pohjois-Korean osallistumisessa olympiakisoihin urheilua laajempiakin merkityksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10012559)**
**[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)**
**[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)**
 Sex Pistolsin keikan peruuntumisesta 40 vuotta: sisäministeri Eino Uusitalo peruutti lopulta punkpioneereille jo myönnetyn työluvan
Tammikuussa 1978 Sex Pistolsin piti esiintyä esiintyä Helsingissä, mutta viranomaiset estivät “väkivaltaa ja anarkiaa muotiasiana tarjonneen” punk-pioneerin esiintymisen.
1970-luvulla progressiivinen rock edusti rockin valtavirtaa. Rockin alkuaikojen kapinallisuuden tilalle oli tullut kilometrien pituiset kitarasoolot ja alati vaihtuvat kompit.
Sitten tuli punk, joka palautti rockin takaisin katutasolle: kuka tahansa pystyi jälleen perustamaan bändin, kunhan asenne vain oli kohdallaan ja biisintekijöillä tiedossa se, että  systeemi on mätä.
 
Värikkäästi pukeutuneet punkkarit  aiheuttivat pahennusta missä ikinä liikkuivatkin. Käytöstavatkin olivat usein hukassa.
Konservatiivisessa Isossa-Britanniassa kaikkein eniten hämmennystä aiheutti Sex Pistols -yhtye, joka uskalsi jopa kiroilla televisiossa kesken suoran lähetyksen.
Lieventävänä asianhaarana ei käynyt sekään, että yhtyeen jäsenet olivat televisiossa esiintyessään kännissä.
Antti Einiö buukkasi yhtyeen Suomeen
Vuosikausia bändejä Suomeen tuonut _Antti Einiö_ löysi Sex Pistolsin New Musical Expressin ja Melody Makerin sivuilta. Niinpä hän buukkasikin yhtyeen keikalle Helsingin Työväentalolle.
– Olin kuullut bändiä ja tiesin, että  se oli legendaarinen ensimmäinen varsinainen punk-bändi ja vähän levoton esiintymisessään, mutta ei siinä mun mielestä niin  hirvittävää skandaalin käryä ollut, Einiö muistelee.
– Aivan varmaan en uskalla sanoa, mutta veikkaisin, että bändin keikkapalkkio olisi nykyeuroiksi muutettuna 10 000 euron luokkaa.
Keikalle oli myyty jo 700 lippua
Sex PIstolsin piti esiintyä Helsingin Työväentalolla tammikuun 18:s päivä 1978. Keikkaa alettiin luonnollisesti mainostaa jo hyvissä ajoin, ja liput menivät mukavasti kaupaksi. Ei ihme, sillä moni oli tutustunut punk-rockiin jo edellisvuonna Ramonesin keikoilla.
 
Mutta heti tammikuun alussa tuuli kääntyi, kun Helsingin Sanomissa ilmestyi parin palstan lyhyt juttu Sex Pistolsista otsikolla “Parasta lapsille?”.
Jutussa kerrottiin kuinka Sex Pistols, “nuortenlehtienkin rääväsuiseksi riiviölaumaksi nimeämä ryhmä”, on tulossa “karjumaan” Suomeen.
Hesarin mukaan väkivaltaisuudestaan tunnetun yhtyeen kaikilla jäsenillä oli  takanaan erilaisia huume- ja pahoinpitelysyytteitä. Jutun lopuksi vielä kysyttiin, että “kenenköhän vastuulla olisi estää moisten pääsy Suomeen – lastensuojelijoiden vai ympäristöhygieenikkojen?”
Yhtyeen tärkein ´soitin´ on mekaaninen äänensärkijä, jolla syntyy räkäinen, kätkättävä ääni
Järjestöt huolestuivat
Musiikkialan ammattiyhdistysten federaatio, Lastensuojelun keskusliitto, Raittiuskasvatusliitto, Suomen Partiolaiset ja poliittiset nuoriso- sekä varhaisnuorisojärjestöt laidasta laitaan ilmoittivat vastustavansa yhtyeen päästämistä Suomeen turmelemaan nuorisoa.
Myös SAK ilmoitti, kuinka  ”yhtyeen edustama väkivaltakulttuuri on voimakkaasti ristiriidassa SAK:n edustamien kasvatuksellisten tavoitteiden kanssa...”
– Yleensä koko tämä touhu tuli täytenä yllätyksenä, se tuli ihan puun takaa, Einiö ihmettelee jälkikäteen Sex Pistolsista syntynyttä kohua.
Ensiksi Einiö joutui etsimään yhtyeelle uuden esiintymispaikan. Helsingin Työväentalo ei enää suvainnut Sex Pistolsia lavalleen, mutta uudeksi esiintymispaikaksi oli jo saatu UKK-halli.
Tämä touhu tuli ihan puun takaa
1970-luvulla ulkomaiset esiintyjät tarvitsivat työluvan. Sex Pistolsien hakemus oli ollut käsiteltävänä, ja työlupa oli myönnetty. Työministeriöstä ilmoitettiin lopulta, ettei heillä viran puolesta ole syytä muuttaa myönteistä lausuntoa, jolloin vastuu lankesi sisäministeriön harteille.
Sisäministeriö epäsi työluvat
Lopullisesti Sex Pistolsin kohtalosta päätti keskustapuoluetta edustanut sisäasiainministeri _Eino Uusitalo_.
  
Tammikuun 12:s päivä sisäministeriö epäsi yhtyeeltä työluvat. Päätöstä perusteltiin soittajien aiemmilla huumerikoksilla.
Ministeriö myös katsoi, ettei  yhtyeen saapuminen Suomeen ollut  suotavaa niiden vetoomusten takia, joita kansalaisjärjestöt ja viranomaiset olivat esittäneet. 
 
_Katso, mistä Sex Pistols kohussa oikein oli kyse (3 min)._
[Elävä arkisto: Lapsijärjestöt vastustivat Sex Pistolsia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78673)
Puukerrostaloja rakennetaan yhä vähän, vaikka kokemukset ovat hyviä – tuoksu ja hiljaisuus miellyttävät
Turkuun kohoaa puukaupunginosa 1 000 asukkaalle, Joensuuhun rakennetaan maan korkeinta puukerrostaloa.
Parin kilometrin päässä Turun keskustasta [Linnanfältin alueella](http://www.turku.fi/linnanfaltti), Turun linnan kupeessa, ensimmäiset puukerrostalot ovat harjakorkeudessa. Muutaman vuoden kuluttua puukaupunginosassa on 600 asuntoa 1 000 asukkaalle.
– Odotamme, että tästä tulee tyylikäs ja viihtyisä asuinmiljöö sisäpihoineen, katutiloineen ja aukioineen. Alueelle tulee mielenkiintoista uutta modernia puurakentamista, sanoo Turun kaupunkiympäristötoimialan arkkitehti Mika Rajala.
Linnanfältin alueella säilyy muutama vanha suojeltu puutalo, joiden oheen rakennetaan uutta.
– Tässä yhdistyvät vanha ja uusi. Luomme alueen, jolla on voimakas identiteetti, jossa ihmiset viihtyvät ja ovat aidosti ylpeitä omasta asuinpaikastaan, sanoo Rajala.
Meillä rakennetaan noin 15 000 uutta kerrostaloasuntoa vuodessa. Niistä puisia on vain noin 5 prosenttia.
Alueelle nousee 2–5 kerroksisia matalia puukerrostaloja. Arkkitehti Mika Rajala painottaa, että uutta lähiötä ei ole tarkoitus rakentaa. 
– Asumisen lisäksi alueelle sijoittuu palveluita ja työpaikkoja. Turun kaupunkirakenne kasvaa kohti merta koko ajan.
Linnanfältin lähellä sijaitsevat Kakolan ja Turku Energian alueille rakentuvat uudet asuinalueet.
Suomessa 59 asuinpuukerrostaloa
Suomessa on reilun 20 vuoden aikana [valmistunut 59 puukerrostaloa](http://www.puuinfo.fi/articles/valmistuneet-puukerrostalot). Puukerrostalojen rakentaminen on ollut vähäistä tiukkojen palomääräysten takia. Nyt on mahdollista rakentaa 8-kerroksisia puukerrostaloja, jopa korkeampia, kunhan palotekninen suunnittelu on kunnossa. Esimerkiksi [Joensuuhun on rakenteilla](https://yle.fi/uutiset/3-9622359) 14-kerroksinen Suomen korkein puukerrostalo. 
– Meillä rakennetaan noin 15 000 uutta kerrostaloasuntoa vuodessa. Niistä puisia on vain noin viisi prosenttia, jos lasketaan myös kaksikerroksiset pienkerrostalot, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston rakennusopin professori Markku Karjalainen.
Valtion puurakentamisen edistämisohjelmaa vetämässä ollut Markku Karjalainen sanoo, että suomalainen puukerrostalorakentaminen vaatii vielä harjaantumista. Rakentaminen ei kuitenkaan ole enää säädöksistä kiinni. 
Kunnilla kaavoittajana on myös oma roolinsa puurakentamisen lisääjänä. Kunnat voivat kaavoittaa tiettyjä alueita puurakentamiselle.
– Mutta ennen kaikkea tarvitsemme puumyönteisiä rakennuttajia, niitä jotka haluavat puukerrostaloja. Kyllä suunnittelijat suunnittelevat ja rakentajat rakentavat, jos rakennuttaja on päättänyt, että haluaa puukerrostalon, sanoo Karjalainen.
Turun Linnanfältin alue oli yksi [Moderni puukaupunki -hankkeen](http://www.puuinfo.fi/node/1603) kärkihankkeista ja valtion puurakentamisen edistämisohjelman 2004–2010 valtakunnallinen pilottikohde.
Tampereen teknillisen yliopiston rakennusopin professori Markku Karjalainen on seurannut Linnanfältin vaiheita alusta saakka. Karjalainen uskoo, että Linnanfältistä tulee puurakentamisen malliesimerkkialue.
Puukerrostalot hiljaisempia
Turun Linnanfältin alueella rakennustyöt [eri kohteissa ovat käynnissä](http://koti.ts.fi/asuminen/linnanfaltin-puutalokaupunginosa-rakentuu-vauhdilla/). NCC:n rakentamat 3- ja 4-kerroksiset puukerrostalot valmistuvat keväällä. 
– Tämä on asukkaita kiinnostava alue. Keskusta on parin kilometrin päässä, Aurajoki kivenheiton päässä ja Turun linna ja Suomen Joutsen naapurissa, sanoo NCC:n markkinointipäällikkö Antti Saarinen.
Saarisen mukaan jo rakentamisvaiheessa puukerrostalon rakentaminen tuntuu erilaiselta kuin betonikerrostalon rakentaminen.
– Sen voi kaikilla aisteilla tunnistaa. Siellä tuoksuu erilaiselta ja siellä on paljon hiljaisempaa kuin normaalissa kerrostalossa. Puukerrostalo on kodikas. 
Tulevaisuudessa puurakentaminen näyttäytyy yhä suositumpana rakennuttajien, suunnittelijoiden ja rakentajien keskuudessa.
Puukerrostalossa huoneistojen väliset seinät ovat puolet paksummat kuin esimerkiksi betonikerrostalossa. Tämä tuo lisää äänieristävyyttä huoneistoihin. 
– Betonikerrostalossa huoneiston välisten seinien paksuus on noin 16–18 senttiä ja tässä se on noin 30 senttiä, esittelee Antti Saarinen rakenteilla olevan kerrostalon seinää. 
Saarisen mukaan puurakentaminen vaatii osaavia tekijöitä ja osaavia suunnittelijoita. Puukerrostalokohteita on [käynnissä ja suunnitteilla](http://www.puuinfo.fi/sites/default/files/Suomalainen%20puukerrostalohankekanta%20p%C3%A4ivitetty%2011-2017.pdf) eri puolille Suomea.
Asukkaat viihtyvät puukerrostaloissa
Tampereen teknillisen yliopiston rakennusopin professori Markku Karjalainen on puhunut puurakentamisen puolesta jo yli 20 vuotta. [Karjalaisen väitöskirjassa](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9514266188.pdf) selvisi, että puukerrostaloissa asuvat ovat tyytyväisiä asumiseensa. 
Hän teki viime vuonna [uuden haastattelututkimuksen](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Puukerrostalojen_asukkaat_tyytyvaisia_er%2843584%29), jossa selvisi, että asukkaat ovat tyytyväisiä etenkin ääneneristykseen. Paloturvallisuus koettiin hyväksi, koska kohteissa on sprinklerijärjestelmä ja sähköverkkoon kytkettävät palovaroittimet.
– Asukkaiden vastauksissa nousivat esille myös pehmeät arvot kuten kodikkuus, puun tuoksu, ja lämminhenkisyys, sanoo Karjalainen.
Karjalainen opettaa arkkitehtiopiskelijoita Tampereen teknillisessä yliopistossa ja hänellä on tuntuma, että opiskelijoita kiinnostaa teollinen suurimittakaavainen puurakentaminen ja sen arkkitehtuurin kehittäminen.
Karjalainen sanoo, että ympäristöministeriön suunnitelmien mukaan vuonna 2025 rakentamissäädöksiin tulee pakolliseksi arvioida rakentamisen hiilijalanjälki.
– Silloin pitää tietää mistä rakennusmateriaali tulee, paljonko valmistukseen ja kuljetukseen menee energiaa ja paljonko ne aiheuttavat päästöjä. Nämä pitää arvioida ja mitata rakennuslupavaiheessa. Silloin puurakentaminen näyttäytyy yhä suositumpana rakennuttajien, suunnittelijoiden ja rakentajien keskuudessa, sanoo Karjalainen.
Ennakkoäänestäjä pelaa varman päälle – "Kun on näin vanha, ei tiedä, elääkö huomenna"
Ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä alkoi vilkkaana tamperelaisessa marketissa. Moni äänestänyt arveli, että yksi kierros riittää presidentin valintaan.
Tamperelaisen hypermarketin aulassa on kuhinaa keskiviikkoaamuna kello 8. Presidentinvaalien [ennakkoäänestys on juuri käynnistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10026620). 
Ensimmäisten joukossa äänestämään tulleella Mirjam Salinilla on vankat perusteet nopealle toiminnalle.
– Tulee tehtyä se tärkeä äänestys varmasti, ettei jää tekemättä, hän sanoo.
Oikeissa vaaleissa on kauheat jonot. Tässä on helpompi olla.
 Myös Kauko Tulijoen mielestä äänestämään pitää tulla heti, kun kykenee.
– Kun on näin vanha, niin ei sitä tiedä, elääkö enää huomenna, hän sanoo.
Omaa äänestysvuoroaan odottava Pekka Backman sanoo äänestäneensä ennakkoon aina. Tai ainakin niin kauan, kuin jaksaa muistaa.
– Oikeissa vaaleissa on kauheat jonot. Tässä on helpompi olla, hän perustelee ennakkoon äänestämisen kätevyyttä.
–Ja ihan ajankuluksikin tulin.
Vilkas startti ei tullut vaalitoimitsijoille yllätyksenä. Tampereen Lielahden Prismassa päivätahti on kova.
– Presidentinvaalit pistävät ihmiset liikkeelle. Veikkaan, että sellaiseen 400–500 äänestäjään päästään, arvioi vastaava vaalitoimitsija Tiia Joki.
Toimitsijoiden työpaikat ennakkoäänestyspaikoilla venyvät pitkiksi, jopa 12–14 tuntiin. Vaikka taukoja pidetään tarvittaessa, äänestysviikko onkin toimitsijalle kova rutistus.
– Kun tässä viikon on, niin tietää tehneensä, Joki sanoo.
Tamperelaisäänestäjillä on mielipide myös presidentinvaalin lopputuloksesta. Kauppareissulla äänestämässä poikennut Marianne Salminen uskoo, että presidentti valitaan jo ensimmäisellä kierroksella. 
Samoilla linjoilla on myös Kauko Tulijoki. Hän uskoo ennakkoasetelman latistavan vaalitunnelmaa.
– Tää koko homma on vähän... kun ennalta tiedetään, kuka voittaa, Tulijoki sanoo.
Kun kansalaisvelvollisuus on hoidettu, ennakkoäänestäjäkin pitää vaaliperinteistä kiinni. 
– No se on sitten se vaalikahvi tietenkin. Parhaan pullan kanssa, kuittaa Mirjam Salin.
**Lisää aiheesta:**
[Ennakkoon äänestäminen todella kannattaa – Annettua ääntä ei hylätä vaikka äänestäjä kuolisi ennen vaalipäivää](https://yle.fi/uutiset/3-10027605)
[Ennakkoäänestys alkoi – näillä ohjeilla äänestät kuin mallikansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10026620)
Naamioituneet miehet sytyttivät tuleen ihmisoikeusjärjestö Memorialin toimiston Ingušiassa
Naamioituneet miehet ovat polttaneet ihmisoikeusjärjestö Memorialin toimiston Ingušiassa Venäjän Kaukasiassa, [järjestö kertoo.](https://memohrc.org/ru/news_old/podzhog-ofisa-pravozashchitnogo-centra-memorial-v-nazrani)
Memorialin mukaan Nazranin kaupungissa yöllä tehdyssä hyökkäyksessä tuhoutui tietokoneita ja asiakirjoja. Valvontakamera tallensi kaksi hyökkääjää, kun he menivät toimistoon ja heittivät sinne kanistereja.
Ryhmä [on julkaissut nettisivuillaan kuvia](https://memohrc.org/ru/news_old/podzhog-ofisa-pravozashchitnogo-centra-memorial-v-nazrani) tuhoista. 
Memorial pitää ilmeisenä, että tuhopoltto on kytköksissä voimiin, jotka pyrkivät tuhoamaan järjestön työn Ingušian naapuritasavallassa Tšetšeniassa ja painostamaan sen lähtemään Pohjois-Kaukasiasta.
Viime viikolla Memorialin paikallinen johtaja Ojub Titiev pidätettiin Tšetšeniassa huumeiden hallussapidosta syytettynä. Järjestön mukaan syyte on tekaistu.
Memorialin hallituksen jäsen Katja Sokirianskaia tviittaa, että Titieviä on painostettu tunnustaman.
Kremlin puhemiehen Dmitri Peskovin mielesä ei voi vetää johtopäätöstä, että tapaukset liittyisivät toisiinsa. Kyse on kahdesta eri tasavallasta, hän sanoo.
Memorial raportoi ihmisoikeusloukkauksista Venäjällä. Se on syyttänyt Venäjä-mielistä Tšetšenian johtajaa Ramzan Kadyrovia totalitaarisesta hallinnosta, joka syyllistyy sieppauksiin ja kidutukseen.
Melbournen illassa hurja tennistrilleri – todellinen superyllättäjä piti suosikkia tiukilla
Grigor Dimitrovin unelma ensimmäisestä Grand Slam -turnausvoitosta elää yhä.
Australian avoimessa tennisturnauksessa kolmanneksi sijoitettu Grigor Dimitrov joutui todelliseen testiin turnauksen toisella kierroksella. 
Kauden päätösturnauksen Lontoossa voittanutta Dimitrovia pidetään yhtenä kisan suosikeista, mutta tällä tasolla hyvin kokematon amerikkalainen Mackenzie McDonald piti bulgarialaista todella tiukilla. 
 22-vuotias, vain 178-senttinen McDonald on maailmanlistalla sijalla 186. Grand Slam -turnauksissa hän oli aiemmin pelannut vain vuoden 2016 US Openissa, jossa putosi avauskierroksella.
 Myös ATP-tasolla McDonaldin kokemus on vähäistä. Hän ei ollut voittanut yhtään ottelua ATP-tasolla ennen Australian avointen avauskierrosta. Hän on Yhdysvaltain yliopistomestari kaksinpelissä ja nelinpelissä. Australian avointen pääsarjaan hän pääsi karsintojen kautta.
Amerikkalainen pelasi kuitenkin ennakkoluulottomasti. Hän liikkui nopeasti ja löi terävästi. Neljännen erän McDonald voitti 6-0, mutta Dimitrov väänsi viidennen erän itselleen 8-6. Loppunumerot kirjattiin kolmossijoitetulle 4-6, 6-2, 6-4, 0-6, 8-6.
Dimitrov kohtaa kolmannella kierroksella nuoren venäläisen Andrei Rublevin.
Euroopan parlamentti torjui vetoomukset puun energiakäytön rajoittamiseksi
Täysistunnon äänestys sujui Suomen hallituksen kannalta suotuisasti.
Euroopan unioni ei ole rajoittamassa puun käyttöä uusiutuvan energian raaka-aineeksi. Asia käytännössä varmistui iltapäivällä, kun Euroopan parlamentti äänesti omasta kannastaan uusiutuvan energian direktiiviin.
Parlamentti torjui äänestyksessä muutosesityksen, joka olisi rajoittanut kantojen ja runkopuun käyttöä bioenergian tuotannossa. Koska myöskään jäsenmaat eivät halua niihin rajoituksia, äänestys päätti keskustelun, joka on huolestuttanut bioenergiainvestointeja suunnittelevia yrityksiä esimerkiksi Suomessa.
Toinen suomalaisyrityksiä kiinnostanut asia äänestyksessä olivat biopolttoaineet. 
Esimerkiksi mäntyöljyä saa parlamentin äänestyksen jälkeen jatkossakin käyttää edistyneen biopolttoaineen raaka-aineena, toisin kuin parlamentin [ympäristövaliokunta oli esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9897549). Toisaalta ensimmäisen sukupolven biopolttoaineissa käytettävästä palmuöljystä halutaan kokonaan eroon jo vuoteen 2021 mennessä.
Rajoituksia runkopuun käytölle olivat ehdottaneet esimerkiksi tutkijat. Viime viikolla julkaistiin 784 tutkijan allekirjoittama vetoomus, jonka mukaan puun polton kannustaminen kiihdyttää ilmastonmuutosta ja vahingoittaa metsiä.
Suomen ja Ruotsin ministerit vetosivat
Toisaalta Suomen ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) lähetti yhdessä Ruotsin energiaministeri Ibrahim Baylanin kanssa parlamentaarikoille kirjeen, jossa vedottiin torjumaan rajoitukset sille, mistä bioenergiaa saa tehdä.
Kiinalaisyritys Kaidi pisti viime vuonna jäihin maansiirtotyöt Kemin uuden biojalostamon työmaalla, koska se oli toimitusjohtaja Carl Haglundin mukaan huolestunut EU-sääntelyn mahdollisesti tuomista rajoituksista tehtaan raaka-aineen saantiin. Haglund piti hälyttävänä parlamentin valmistelijan Bas Eickhoutin luonnosta, joka olisi käytännössä mutkistanut biomassan hankintaa. 
Vihreitä edustavan Eickhoutin kanta kuitenkin torjuttiin täysistunnossa, ja äänestyksen jälkeen unionissa vallitseva näkemys on ns. riskiperustainen malli. Sen mukaan esimerkiksi suomalaisen metsänomistajan ei tarvitse erikseen todistaa biomassansa olevan kestävää, vaan riittää että Suomen metsänhoito katsotaan kestäväksi.
Uusiutuvan energian tavoitteita sovitellaan
Äänestys käsitteli EU:n uusiutuvan energian tavoitteita vuodelle 2030. Parlamentti haluaa, että uusiutuvien osuus nostetaan 35 prosenttiin, kun vuoden 2020 tavoite on 20 prosenttia. [Jäsenmaat ovat ajaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9983542) 27 prosentin tavoitetta 2030.
Uusiutuvan energian lainsäädäntö menee seuraavaksi parlamentin, jäsenmaiden ja komission välisiin kolmikantaneuvotteluihin, joiden tulos määrittelee lainsäädännön lopullisen muodon.
Raaseporin tasoristeysonnettomuuden poliisitutkinta on valmistumassa
Tutkinnanjohtaja ja syyttäjä ovat tänään käyneet läpi tutkinnan aineistoa.
Raaseporin tasoristeysonnettomuuden tutkinnanjohtaja Ilkka Kantola on tavannut tänään keskiviikkona syyttäjän.
Tutkinnanjohtaja ja syyttäjä ovat käyneet läpi tutkinnan teknistä aineistoa, kuulustelujen sisältöä ja korvausvaatimuksia.
Asia lähtee pian loppulausunnoille ja siirtyy syyteharkintaan todennäköisesti helmikuun alkupuolella. 
Puolustusvoimien miehistönkuljetusauto ja henkilöjuna törmäsivät [Skogbyn tasoristeyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9901253) Raaseporissa lokakuun lopulla. 
Turmassa kuoli kolme varusmiestä.
Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kolmesta vammantuottamuksesta ja kolmesta kuolemantuottamuksesta.
**Lue myös:**
[Raaseporin tuhoisan onnettomuuspaikan tasoristeys suljetaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9933767)
[Toimittajalta: Ensimmäinen talvipäivä muuttui murheen päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-9904812)
[Tältä näyttää Raaseporin turmapaikka – Katso, miten tasoristeykseen tullaan ja miten juna on lähestynyt takaviistosta](https://yle.fi/uutiset/3-9904279)
Sipilä SAK:n puuhaamasta mielenilmauksesta aktiivimallia vastaan: "Siihen on Suomessa oikeus"
Pääministerin mukaan ay-liike ja hallitus eivät ole törmäyskurssilla.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on vähäsanainen Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n puuhaamasta [laajasta mielenilmauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10023059) työttömyysturvan aktiivimallia vastaan.
– Suomessa on oikeus mielenilmaukseen, hän sanoi Ylen kysyttyä asiaa Sipilän ollessa ennakkoäänestämässä Helsingissä keskiviikkona.  

Kaksi vuotta sitten keskusjärjestöt SAK, Akava ja STTK järjestivät laajan mielenilmauksen niin sanottuja pakkolakeja vastaan. 
Onko nyt syntymässä samanlainen juopa hallituksen ja ay-liikkeen välille?
– Ihan samalla tavalla sanoin silloinkin. Mielenilmaisunvapaus on Suomessa olemassa. Mitään juopaa ei toki ole olemassa. Näitäkin ollaan kolmikannassa valmisteltu, vaikka toki tästä yksittäisestä kysymyksestä kymppilistalla on erimielisyyttä ollut, Sipilä sanoi.
[Kymppilistalla](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/1266558/Muistio%2Bhallituksen%2Bja%2Bty%C3%B6markkinakeskusj%C3%A4rjest%C3%B6jen%2Btapaamisesta%2B5.10.2016/6a309142-49e7-44fa-ae90-c2fbdebdd171) tarkoitetaan toimia, joihin hallitus sitoutui toissasyksynä neuvotelleen kolmikantaisen työryhmän työn pohjalta. Ryhmä ei ollut yksimielinen. 
SAK jäi pois aktiivimallin valmistelusta työryhmän työn päätyttyä.
Sipilä jatkoi mallin puolustamista
SAK:n mielenilmaus pidetään 2. helmikuuta päivällä Helsingin Senaatorintorilla. SAK:n mielestä aktiivimalli nöyryyttää työnhakijoita ja heikentää sen luottamusta hallitukseen sopijakumppanina. 
Järjestön puheenjohtaja Jarkko Eloranta ennakoi, että mielenilmaukseen osallistuu tuhansia ihmisiä.  

Sipilä syytti viikonloppuna aktiivimallin arvostelijoita [turhasta pelottelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10022272). Hänen mukaansa ketään ei ole tarkoitus kyykyttää.
Sipilä puolusti aktiivimallia myös keskiviikkona. 
– Kaikki toimet on tehty työttömän näkökulmasta työttömän töihin saamiseksi, hän sanoi.
**Lisää aiheesta:**
[SAK järjestää laajan mielenilmauksen aktiivimallia vastaan – "Toria ei ole vielä varattu"](https://yle.fi/uutiset/3-10023059)
[Sipilä rajusti kritisoidusta aktiivimallista: Tässä ei ole tarkoitus kyykyttää ketään](https://yle.fi/uutiset/3-10022272)
Fimea: Velcade-syöpälääkkeen erän käyttö keskeytetty – syynä väärennösepäily
Fimea kertoo tiedotteessa, että lääkettä on ehditty käyttää yhdeksän pakkausta.
Velcade-nimisen syöpälääkkeen yhden erän käyttö on keskeytetty [väärennöspäilyn](http://www.fimea.fi/vaestolle/laakkeiden_turvallisuus/laakevaarennokset) vuoksi. Lääkealanturvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoo tiedotteessa, että Suomeen viime vuoden joulukuussa tuotua lääke-erää epäillään virheelliseksi ainakin pakkausmerkintöjen perusteella.
Erä on myyntikiellossa, kerrotaan tiedotteessa. Fimean mukaan lääkettä on ehditty käyttää yhdeksän pakkausta.
– Siis arviolta kymmenelle potilaalle. Väärennösepäily koskee alle sataa pakkausta. Suurin osa epäillyistä pakkauksista on käyttökiellossa, sanoo yliproviisori Sami Paaskoski Fimeasta Ylelle.
Fimean mukaan tuotteen maahantuoja on rinnakkaisjakelija Orifarm Oy. Lääkkeestä ei ole tähän mennessä tehty haittavaikutustusilmoituksia. 
Asiakas ei saa lääkettä suoraan apteekista vaan se on sairaalakäytössä. Fimean mukaan valmisteeseen liittyviä lääkeväärennöstapauksia on syksyllä selvitetty muualla Euroopassa. Muissa tapauksissa valmiste on ollut alkuperäisen tuotteen mukainen pakkausmateriaaleja lukuun ottamatta.
Paaskosken mukaan lääkeväärennökset ovat aina vakavia tapauksia. Hän sanoo, että epäilykset laukaisi muualla Euroopassa olleet väärennöstapaukset.
– Näistä saadut signaalit aiheuttivat sen, että meillä Suomessakin varastoja tarkastettiin ja siinä yhteydessä epäily nousi, sanoo Paaskoski.
Hänen mukaansa asia saataneen selvitettyä muutamassa päivässä.
Fimean mukaan kyseessä on toinen kerta, kun lääkeväärennökseksi epäilty tuote on laillisessa lääkejakeluketjussa Suomessa. Edellinen tapaus on neljän vuoden takaa ja myös se, koski syöpälääkettä.
_19.1.2018 kello 17.12 juttuun täsmennetty otsikkoon ja alkuun, että kyse on nimenomaan lääkkeen yhdestä erästä. Täydennetty samalla virke, että Fimean mukaan tuotteen maahantuoja on rinnakkaisjakelija Orifarm Oy._
Savolainen sarjakeksijä on helpottanut arkeaan yli 50 keksinnöllä omaksi huviksi – nyt pikkukunta haluaa hänen ja muiden keksijöiden avulla työttömät töihin
Kaksivuotisen hankkeen tavoitteena vähintään viisitoista uutta tuotetta ja seitsemän uutta yritystä.
Kuopiolainen Esa Väänänen on sarjakeksijä. Mies on tehnyt kotiinsa Maaningalle jo runsaat viisikymmentä keksintöä, joiden tarkoituksena on helpottaa arkea ja elämistä.
Väänäsen olohuoneessa on esimerkiksi nojatuoli, jonka käsinojasta voi vetää esille eri asentoihin muotoutuvan tablettitietokoneen pidikkeen.
Toinen tabletin pidike löytyy takkahuoneen katosta, lampunvarjostimen sisältä, jossa se on kiinnitetty metalliseen rullamittaan. Pidike asettuu halutulle korkeudelle, kun rullamittaa vedetään alaspäin. 
Keksijän mielenkiinnon kohteeksi on joutunut myös margariinirasia, jonka kannen pitäisi Väänäsen mielestä pystyä avaamaan yhdellä kädellä. Ajattelun tuloksena syntyi keksintö, jossa rasiaan on tehty uusi, läpinäkyvä ja nupista nostettava kansi.
Rasian alkuperäisestä kannesta ovat jäljellä ainoastaan pienet reunukset. Niiden varassa on muovista tehty läpinäkyvä kansi, johon on tarttumista varten asennettu imukuppi.
– Tein tämän kymmenessä minuutissa, kun minulla sattui olemaan pleksiä. Leikkasin pleksin peltisaksilla, hioin, ja sitten leikkasin kannen mattoveitsellä. Ei ole vaikeaa, Väänänen hymyilee.
Kaikkia keksintöjä ei kannata edes yrittää tuotteistaa 
Väänänen saa jatkuvasti uusia ideoita, sillä yksi keksintö johtaa helposti toiseen. Viimeksi keksijän lamppu syttyi, kun hän näki tv-uutisissa kuvan tykkylumen kanssa painivista sähkölinjojen raivaajista.  

Tuloksena oli keksintö, joka Väänäsen mukaan parantaa työturvallisuutta ja helpottaa sähköasentajia linjatöissä.
– Kyse on siitä, miten jousihaka saadaan helposti ja nopeasti ankkuroitua esimerkiksi linjaraivauksessa ylös puunoksaan.
Väänänen teki kuumailmapuhaltimen avulla muovinarun pätkästä silmukan, joka toimii köyden päässä olevan jousihaan sokkana. Kun köysi koskettaa sokkaa, se liukuu alaspäin ja vapauttaa haan, jolloin haka laukeaa ja sulkeutuu renkaaksi.
– Henkilö, joka näitä turvakoukkuja käyttää, pystyy valmistamaan tällaisen ihan itse, Väänänen uskoo.
Keksijän mielestä yrityksillä ollut nuiva asenne 
Osa Väänäsen keksinnöistä on sellaisia, joilla voisi olla myös liiketaloudellista merkitystä. Keksijän on kuitenkin ollut vaikea päästä edes esittelemään ideoitaan yrityksiin.
– Asennoituminen on ollut nuivaa. Yritykset eivät mielellään halua olla keksijöiden kanssa tekemisissä, Väänänen sanoo.
Kuluttajia kiinnostava keksintö voisi olla esimerkiksi paranneltu versio lattian pyyhkimiseen tarkoitetusta siivousvälineestä. Väänänen on muotoillut säätövarren päässä olevan levykehyksen uusiksi, jolloin sen pohjasta on tullut kaareva. Uutta on myös levykehykseen asennettu valo.   

– Sitten kun mennään sängyn alle, niin tietysti pitää olla valo, että näkee, onko siellä pölyä ja muuta roskaa, hän selittää.
Väänäsellä ei ole keksintöihinsä patenttia, sillä jo pelkästään sen hakeminen voisi maksaa tuhansia euroja. Vieläkin vaikeampaa on saada idea valmiiksi tuotteeksi.
– Yritykset ovat sitä varten, että hoitavat näitä asioita. Yksityishenkilön on hyvin vaikea näitä tuotteistaa.
Kaavista keksintöjen luvattu kunta?
Pohjoissavolainen Kaavin kunta haluaa vastata Esa Väänäsen ja monien muiden keksijöiden huutoon – ja vähän enemmänkin. Kunta lupaa ottaa keksijät eri puolilta Suomea avosylin vastaan ja yrittää heidän avullaan vähentää kunnan työttömyyttä.
Kunnanjohtaja Ari Sopasen mukaan tarkoitus on houkutella kunnassa toimivat yritykset valmistamaan keksijöiden ideoista tuotteita.
– Ihmisillä on harrastuksia ja ihmisillä on ideoita, ja nyt katsotaan, syntyykö niistä työpaikkoja, Sopanen tiivistää.
Runsaan kolmentuhannen asukkaan Kaavilla toimii nykyisin pari sataa yritystä. Kunnan työttömyysprosentti on 14, mutta kun kaksivuotinen hanke päättyy, pitäisi tilanteen olla tyystin toisenlainen.
Julkilausuttu tavoite on saada tuotantoon 15 uutta tuotetta, synnyttää kuntaan seitsemän uutta yritystä ja saada työtä kolmellekymmenelle työttömälle.
Myös hautakivialalla toivotaan uusia ideoita
Yksi uusia ideoita odottava yritys on Kaavin kivi, joka on Suomen johtavia hautakiven valmistajia.
Toimitusjohtaja Marita Mielosen mukaan alan viimeisin uutuus on lyhtykivi, joka sekin on ollut olemassa jo yli kymmenen vuotta.  

– Tälle alalle kaivattaisiin uutta mallistoa ja tuotetta.
Yritys on jo hankkinut uuden CNC-ohjatun vaijerisahan, joka mahdollistaa massiivikiven leikkaamisen haluttuun muotoon, vaikka kaareviksi pinnoiksi. Mielosen mielestä konetta voidaan käyttää esimerkiksi sisustuskivien tekemiseen. 
– Toiveena on löytää uusia tuotteita, tai ainakin uusia muotoja.
Kaavin ainutlaatuisena pidetty työllisyyshanke maksaa 134 000 euroa. Pääosa rahoitukselta tulee Euroopan Unionilta, kunnan osuus on neljännes.
Etelä-Savon ELY-keskuksen yritysasiantuntijan Sari Marttilan mukaan myös tällaista työllistämistä pitää voida kokeilla.
– Kaikkea uutta täytyy kokeilla ja testata. Jos ei koskaan testaa mitään uutta, niin ei myöskään kehitystä tapahdu, hän vakuuttaa.
Hankkeen projektipäällikkönä toimii Tapani Tirkkonen, joka aikoinaan keksi menestystuotteen nimeltä savustuspussi. Mikäli Kaavin keksintöhanke onnistuu, samaa toimintamallia voitaisiin Tirkkosen mielestä kokeilla myös muualla maassa.
Jos taas hanke ei onnistu, ei siitäkään pidä hänen mukaansa masentua.
– Sitähän tässä juuri testataan, että toimiiko tällainen malli. Jos toimii, niin ok, se laajennetaan. Mutta jos se ei toimi, niin katsotaan, miksi se ei toimi, ja sitten se on tehty.  

Saab perustaa teknologiakeskuksen Tampereelle
Keskus kehittää elektronisen sodankäynnin järjestelmiä.
Puolustus- ja turvallisuusyhtiö Saab laajentaa toimintojaan Suomessa perustamalla teknologiakeskuksen Tampereelle.
Yksikkö osallistuu Saabin hävittäjä- ja ilmavalvontakoneiden elektronisen sodankäynnin järjestelmien sekä maasta käytettävien elektronisten tukitoimien ja elektronisen tiedustelun järjestelmien kehittämiseen.
Keskuksen henkilöstön palkkaaminen on alkanut viime vuonna ja sitä jatketaan tänä vuonna. Saabin toimitusjohtaja Håkan Buskhen mukaan tavoitteena on tehdä teknologiakeskuksesta olennainen osa Saabin tuotekehitystä ja tuotantoa.
Saab on tehnyt Suomessa tutkimusyhteistyötä Aalto-yliopiston kanssa viime keväästä lähtien. Saabilla ja sen tytäryhtiöllä Combitech Oy:llä on tällä hetkellä Suomessa lähes 100 työntekijää ja toimipisteet Helsingissä, Espoossa Jyväskylässä, Tampereella ja Säkylässä.
Lautailijoiden päävalmentaja Koskinen: Piiroisen uralle tulossa hieno kruunu olympiakisoissa
Vancouverin olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen tavoittelee harvinaista urakkaa Etelä-Koreassa, ohjelmassa on kolme eri kilpailua lumilautailussa. Vain naislautailija, Australian Torah Bright on aiemmin kisannut olympiarinteissä kolmessa eri lajissa. 
Maailman kärkilautailijat ovat antamassa viikonloppuna viimeisiä olympianäyttöjä Laaxin maailmancupissa Sveitsissä.
Suomen päävalmentajan Antti Koskisen mukaan sää on kuitenkin sotkenut pahasti lautailijoiden suunnitelmia. Päivän karsinnat peruttiin lumimyräkän vuoksi, eivätkä sääennusteet lupaile kovinkaan ruusuista keliä loppuviikoksi.
Koskiselle mahdolliset tynkäkisat eivät tuo ylimääräistä päänvaivaa. Suomen olympiajoukkue on hahmottunut melko tarkasti paperille. Olympiakomitea siunaa varsinaiset valinnat 24. tammikuuta.
Vancouverin hopeamitalisti Peetu Piiroinen on kiilaamassa slopestylen ja big airin neljän laskijan joukkueeseen. Sääntönä on, että slopestyleen osallistuvat laskijat kilpailevat myös big airissä.
Lisäksi Piiroisen ohjelmassa on halfpipe, joten edessä on ainutlaatuinen olympiamatka.
Piiroinen on tyrkyllä olympiahistorian ensimmäiseksi mieslautailijaksi, joka osallistuu kolmeen eri kilpailuun. Vain Slovenian Tim-Kevin Ravnjac tavoittelee Etelä-Koreassa samanlaista urakointia, jos vain läpäisee karsintaseulan kisoihin. Naisten lautailussa Australian Torah Bright kilpaili Sotshissa kolmessa eri lajissa ja voitti halfpipessa hopeaa.
\- Tämä tavallaan heijastelee Peetun uraa. Hänet tunnetaan monipuolisena ja hyvänä laskijana. Hieno kruunu tulossa pitkälle uralle, ja katsotaan nyt, miten se tästä vielä jatkuu. Jonkinlainen huipennus se voisi olla, kun Etelä-Koreassa painetaan kaikki kolme lajia läpi, Koskinen sanoi Yle Urheilulle.
Edessä kolmannet olympiakisat
Vancouverin 2010 hopean lisäksi Piiroinen sijoittui Sotshissa 2014 slopestylessa seitsemänneksi.
\- Vanhoja temppuja ja vähän uusiakin tullut esille. Peetu on kova kilpailija ja pystyy haastamaan kärkeä myös halfpipen puolella, Koskinen painotti.
Piiroisen valinta tarkoittaisi samalla sitä, ettei viime kevään MM-vitonen ja 2011 MM-pronssimitalisti Ville Paumola mahdu Suomen joukkueeseen.
Piiroisen rinnalle slopestylessa ja big airissä ovat vahvimmin ehdolla Roope Tonteri, Kalle Järvilehto ja Rene Rinnekangas, joka laski uransa parhaan sijoituksen Snowmassin maailmancupissa viime viikolla. Vasta 18-vuotias Rinnekangas oli slopestylen finaalissa neljäs.
Halfpipessa Piiroisen lisäksi kisoihin ovat lähdössä Markus Malin ja Janne Korpi.
\- Nyt näyttää siltä, että Peetu olisi kiilamassa ohi. Olemme tarkastelleet, miten kukin laskija on kehittynyt kohti Etelä-Koreaa. Piiroisella on kovaa nousua ja samalla Paumola ei ole onnistunut viime kauden tapaan, Koskinen perusteli valintoja.
Piiroiselle on luvassa juhlatunnelmaa olympiarinteiden ulkopuolellakin Etelä-Koreassa, sillä hän täyttää kisojen aikana 30 vuotta.
_Korjattu 18.1. klo 13.40: Roope Tonteri, Kalle Järvilehto ja Rene Rinnekangas ovat vahvimmin ehdolla slopestyleen ja big airiin. Olympiakomitea siunaa Lumilautaliiton esityksen 24. tammikuuta._
Oululaisseura kieltäytyi pelaamasta Kakkosessa - OPSin valitus voi vielä sotkea sarjapaikkapyörityksen
OPS on ilmoittanut, ettei ota vastaan sarjapaikkaa Kakkosessa. Ilman Ykkösen lisenssiä jäänyt seura valitti Palloliiton päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Ilman Ykkösen lisenssiä jäänyt OPS on kieltäytynyt paikasta sarjatasoa alempana, [kertoo Palloliitto](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/fc-vaajakoski-miesten-kakkoseen-kaudelle-2018). Kakkoseen nousee täydennysmenettelyn kautta FC Vaajakoski.
OPSin lisenssi evättiin taloudellisten ja oikeudellisten kriteerien takia. Seuran maksuselvityksissä oli epäselvyyttä ja velkoja muun muassa seuran henkilökunnalle.
Manageri Miika Juntusen mukaan maksuvelvoitteiden hoitaminen venyi lisenssiin vaaditusta takarajasta, koska hänen veljensä kuoli lokakuussa, vain viisi päivää Ykkösen sarjakauden päättymisen jälkeen. Palloliiton mukaan Juntuselle annettiin lisäaikaa velvoitteiden hoitamiseen.
OPS on valittanut Palloliiton päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan. Jos valitus hyväksytään, lisenssihakemus palautuu Palloliiton lisenssikomiteaan.
**Lue myös:**
**[OPS:n Juntunen järkyttyi lisenssipäätöksestä – seura aikoo tehdä valituksen: ”Ei tässä ole mitään järkeä”](https://yle.fi/urheilu/3-10016100)**
Valmista kotimainen chili con carne kaalitacossa
Chili con carne on nimensä mukaisesti chiliruoka, jossa liha on höysteenä, ei pääosassa. Paul valmistaa sen tällä kertaa maukkaista kotimaisista härkäpavuista ja tarjoaa sen kanssa ihanaa raguuta.
Sieni-kasvisraguu naudan niskan kera
Kasvikset antavat murealle naudanlihalle voimakkaan maun. Kuten näet, kasvismaailma on hyvin edustettuna tässä ruokaisassa raguussa.
**Ainekset, 4 hlö**
**Tee näin:**
Chilillä maustetut härkäpavut
Kotimaiset härkäpavut ovat ihanaa ruokaa, jota meidän kaikkien tulisi syödä enemmän. Ne ovat edullinen, ravitseva ja hieno raaka-aine, jota on käytetty ruoanlaitossa 600-luvulta asti. Liota, keitä ja mausta.
**Ainekset, 4 hlö**
**Tee näin:**
_Lisää vettä keittämisen aikana sen sijaan, että täyttäisit kattilan heti aluksi, niin mausteet tarttuvat papuihin paremmin._
Kyssäkaali-omena-tyrnisalaatti
Kyssäkaalista ja omenasta tehty rouskuva salaatti sopii hyvin sekä papujen että raguun lisukkeeksi. Mehukkaat tyrnimarjat antavat sille lisää happamuutta.
**Ainekset, 4 hlö**
**Tee näin:**
Sekoita kaikki ainekset keskenään ja mausta oliiviöljyllä, suolalla ja mustapippurilla.
Kaalitacot
Kaalinlehdet toimivat myös tacokuorina. Ne eivät hajoa tai murene haukattaessa ja niiden sisään on helppo kääräistä täytteet. Lisäksi ne ovat terveellisiä.
**Ainekset, 4 hlö**
**Tee näin:**
Täältä löydät kaikki kevään 2018 yo-kokeet
Kevään 2018 kirjoitukset alkavat maanantaina 12.2. ja päättyvät keskiviikkona 28.3. Keväällä 2018 kirjoitetaan ensimmäistä kertaa sähköisesti muun muassa englanti ja biologia.
**Maanantai 12.2.**
**Keskiviikko 14.2.**
**Maanantai 12.3.**
**Keskiviikko 14.3.**
**Perjantai 16.3.**
**Maanantai 19.3.**
**Keskiviiko 21.3.**
**Perjantai 23.3.**
**Maanantai 26.3.**
**Keskiviikko 28.3.**
Syyriassa pidätettynä olevat ranskalaiset jihadistivaimot haastoivat kotimaansa oikeuteen: "Ranska ei saa jättää meitä tänne"
Ranskassa on viime viikkoina keskusteltu siitä, mitä tehdä terroristijärjestö Isisin joukkojen kanssa Syyriassa eläneille ranskalaisnaisille ja heidän lapsilleen, kun heidät on pidätetty.
Syyriassa kiinniotetut ranskalaiset jihadistien vaimot ovat nostaneet kanteen Ranskaa vastaan, koska se ei suostu viemään naisia lapsineen kotimaahan, naisten asianajajat kertovat.
Ranskassa on keskusteltu viikkojen ajan siitä, mitä tehdä noin 40:lle pidätetylle miehelle ja naiselle sekä 20 lapselle, jotka ovat eläneet ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin hoteissa.
Ranskan hallitus sanoi alkukuusta, että kurdialueilla pidätetyt pitäisi jättää sinne, kunnes heille voidaan taata oikeudenmukainen oikeudenkäynti. Suurin osa pidätetyistä on kurdien hallitsemilla alueilla.
"Ranska altistaa pidätetyt riskeille"
Naisten asianajajat kuitenkin väittävät, että Ranskalla on velvollisuus kotiuttaa kansalaisensa. He ymmärtävät joutuvansa Ranskassa rikosoikeudelliseen vastuuseen, asianajajat korostavat.
Asianajajien mukaan Ranska altistaa naiset ja lapset ilmiselville riskeille, muun muassa terveysriskeille, jos jättää heidät sota-alueelle.
Naiset syyttävät Ranskan viranomaisia mielivaltaisista pidätyksistä ja vallan väärinkäytöstä, sillä Syyrian kurdialuetta ei ole tunnustettu valtioksi.
Asianajajat eivät ole kertoneet, kuinka monta perhettä on mukana kanteessa. 
_Aiheesta muualla:_
[Born in the wrong place: Europe's Islamic State offspring](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2018/01/islamic-state-iraq-syria-children-mothers-europe-return.html)
Ennakkoäänestys alkoi – näillä ohjeilla äänestät kuin mallikansalainen
Äänestyslippuun saa kirjoittaa vain ehdokkaan numeron.  Sydämillä ja hymiöillä varustettu lippu hylätään.
1. Missä ja milloin?
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkoi tänään ja päättyy ensi viikon tiistaina 23. tammikuuta. Ennakkoäänestyspaikan voi valita asuinpaikasta riippumatta, eli äänestää voi siellä, missä sattuu liikkumaan, neuvoo vaalitoimitsija Tiina Santavuori Helsingistä Yle Radio Suomen[ Ajantasassa](https://areena.yle.fi/1-4315837). Eli äänestää voi esimerkiksi Turussa, vaikka asuisi Helsingissä.
Ulkomailla ennakkoäänestysaika päättyy 20. tammikuuta. Ennakkoäänestyspaikkoja on Suomessa esimerkiksi kauppakeskuksissa, kirjastoissa tai kunnan- ja kaupungintaloilla.
Ennakkoäänestyspaikat voi katsoa [vaalit.fi-sivustolta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/TPV-2018_1/fi/kuntalista.html) tai soittamalla maksuttomaan puhelinpalvelun numeroon 0800 9 4770.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 28. tammikuuta. Silloin saa äänestää aamuyhdeksästä iltakahdeksaan. Äänestyspaikkasi eli vaalihuoneistosi on kerrottu kotiin lähetetyssä kirjeessä. Jos se on eksynyt, äänestyspaikka selviää soittamalla oikeusministeriön ilmaiseen palveluun numeroon 0800 94 770.  

Eri kätevä on myös tämä [Väestörekisterikeskuksen sivu, joka näyttää vaalihuoneistosi kartalla](https://vrk.navici.com/) kotiosoitteesi perusteella.
Jos lähtö venyy viime tinkaan, vaalipaikan jonossa kello 20 seisovat saavat vielä äänestää rauhassa.
2. Ajokortti riittää
Äänestyspaikalle tarvitset vain henkilöllisyystodistuksen. Ajokortti riittää, toki myös virallisemmat passi tai henkilökortti käyvät.
Et tarvitse mukaan kotiisi lähetettyä kirjettä äänestysoikeudesta.
3. Numerot haltuun
Piirrä ehdokkaasi äänestysnumero kopissa selkeällä käsialalla lippuun. Yleensä vasta äänestyskopissa tulee ajatelleeksi, että numerot 1 ja 7 sekoittuvat helposti keskenään. Juuri siksi ohjeistetaan, että ykkönen piirretään yhtenä viivana ilman väkästä ja seiska poikkiviivan kanssa. Ehdokkaiden numerointi vaaleissa alkaa numerosta 2.
Ehdokkaasi numeroa sinun ei tarvitse ulkoa muistaa. Äänestyskopin sisäpuolella on kaikkien ehdokkaiden numerot listattuina. 
Oikeusministeriön toimittamassa [vaaliohjeessa](http://www.vaalit.fi/material/attachments/vaalit/piilosivut/tpv2018-ohjeetsuomi/vZ1ricp2F/Vaaliohje_4_NETTI.pdf) äänestyskoppiin suositellaan varattavaksi esimerkiksi kuivamustekynä. Ohjeen mukaan kynän on joka tapauksessa oltava sellainen, että merkintä ei näy lipusta läpi.
– Äänestyskopissa on kuulakärkikynä, jolla numero kirjoitetaan lippuun. Lyijykynä suttaa liian paljon ja tussia ei voi käyttää, koska se kuultaa läpi, sanoo vaalitoimitsija Tiina Santavuori.
4. Ei hymiöitä
Vaalivirkailijan antamaan äänestyslippuun ei saa tehdä mitään muita merkintöjä kuin ehdokkaansa numeron. Ei sydämiä, ei hymiöitä, ei huulipunapusua eikä muutakaan ylimääräistä, tai ääni hylätään.
Jos kopissa tulee sohlattua, vaalivirkailija antaa uuden puhtaan lipun. Sotkettu lippu revitään saman tien julkisesti vaalivirkailijan todistaessa.
5. Älä kuvaa äänestyskopissa
Äänestyskopissa kuvaaminen ei ole sallittua, mutta vaalitoimitsija ei voi mennä koppiin asiaan puuttumaankaan, kerrotaan oikeusministeriöstä. 
– Viitaten vaalisalaisuuteen niin siellä ei oteta eikä anneta tietoja ennakkoäänestyksestä facebookiin. Kuvaaminen on sallittua äänestyspaikan ulkopuolella, sanoo Santavuori.
Hän sanoo, että muutama vuosi sitten ei olisi tullut vielä mieleenkään, että asiasta joutuu huomauttamaan.
– Me olemme aika tarkkoja täällä ja huomautamme heti jos kännykän kanssa koppiin mennään, että siellä ei sitten kuvata, jatkaa vaalitoimitsija Tiina Santavuori Postitalon ennakkoäänestyspisteessä.
6. Kaveri koppiin, jos pakko
Ei lapsenvahtia? Helsingin keskusvaalilautakunnan lautakuntasihteeri Veera Reuna ohjeisti kuntavaalien alla , että sylivauva äänestyskopissa ei ole ongelma, mutta yleisesti koppiin ei suositella ottamaan lasta mukaan muun muassa sujuvuuden takia. Sama ohjeistus pätee presidentinvaaleissakin.
Tilannekohtaisesti asiasta päättää vaalivirkailija yleisen järjestyksen kannalta. Yleistä kuitenkin on ollut, että lapsen voi ottaa mukaan äänestyskoppiin, jos lapsi on niin lyhyt, ettei hän näe kirjoitustasolle.
– Sellainen linjaus on tehty, että ne lapset, jotka pystyvät kurkkimaan äidin tai isän pöydällä tekemään numeroon niin heitä ei päästetä sinne (koppiin). Sitä ei koskaan tiedä, mitä sieltä pienestä suusta tulee, kun tuntee numerot, selvittää vaalitoimitsija Tiina Santavuori.
Invalidisoitunut äänestäjä voi ottaa koppiin itse valitsemansa avustajan – joka ei saa olla vaaleissa ehdolla. Vaalihuoneistossa on myös aina avustaja, jota voi tällaisessa tilanteessa käyttää.
_Juttu on julkaistu alunperin viime vuoden kuntavaalien alla huhtikuussa 2017 . Tietoja on täydennetty presidentinvaalien osalta._
Moottoritiehurjastelijan varastettu menopeli löytyi Salosta
Poliisia paennut kuljettaja on edelleen kateissa.
Poliisia paenneen kuljettajan ajoneuvo on löytynyt tyhjillään Salosta yleisöhavainnon perusteella. Kuljettaja on edelleen karkuteillä. 
Poliisi kertoo, että Valkoinen Opel Insignia -auto oli varastettu Nurmijärveltä. Tiistai-iltapäivällä auto ajoi poliisin nopeusvalvontaan Valtatie ykkösellä. 
Kuljettaja lähti karkuun. Ajoneuvon nopeus nousi 200 km/h:ssa. Poliisin näköyhteys autoon hävisi Halikossa. 
Vieraana Sami Yaffa: Soundtrackerin kolmoskaudella selvitetään, miten musiikki selviytyy konfliktialueilla
Sound Tracker -sarjan Sami Yaffa kävi YleX Etusivussa Jussin ja Hannan vieraana. Mitä uutta matkailusarjan kolmoskaudella on luvassa? Millä perusteella sarjan maat valitaan? Sound Trackerin kolmoskausi Yle Areenassa lauantaina 20.1.
Trumpin päätös kurittaa heikossa asemassa olevia –Tällaiset seuraukset palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön tukien leikkauksilla voi olla
Yhdysvallat pidätti avustuksia palestiinalaispakolaisia auttavalta YK-järjestöltä. Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja vastaa neljään kysymykseen kriisistä.
Yhdysvallat ilmoitti tiistai-iltana [pistävänsä jäihin merkittävän määrän palestiinalaispakolaisten avustuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-10026187) Etukäteen on arvioitu, että leikkauksilla voi olla arvaamattomia seurauksia.
Leikkausten kohteena on palestiinalaisia pakolaisia ja heidän jälkeläisiään auttava YK-järjestö UNRWA.
Se pyörittää hyvin perustavanlaatuisia palveluita, kuten kouluja, terveyspalveluita ja antaa esimerkiksi ruoka-apua köyhimmille. Kyse ei ole pikkutekijästä, sillä sen rekistereissä on noin viisi miljoonaa ihmistä palestiinalaisalueilla sekä naapurimaissa Jordaniassa, Libanonissa ja Syyriassa. 
Päätös voi heikentää jo entisestään hyvin heikossa asemassa olevien ihmisten tilannetta. Sen pelätään myös ruokkivan levottomuuksia Lähi-idässä.
Yhdysvallat pidättää 65 miljoonaa dollaria (noin 53 miljoonaa euroa) eli yli puolet maksuistaan UNRWA:lle. Se aikoo antaa järjestölle 60 miljoonaa dollaria. Leikkaus on merkittävä, sillä Yhdysvallat on UNRWA:n tärkein rahoittaja. Kolmannes järjestön budjetista on tullut Yhdysvalloilta.
1. Miksi Yhdysvallat leikkaa varoja palestiinalaispakolaisilta? 
Päätöksen taustalla uskotaan olevan kyse palestiinalaisten ja Yhdysvaltojen kiristyneistä väleistä. Trump ilmoitti joulukuussa tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. 
Jerusalemin asema on herkkä kysymys, sillä sekä palestiinalaiset että israelilaiset haluaisivat sinne pääkaupunkinsa. Siksi Trumpin päätös suututti palestiinalaiset. He eivät suostu enää Trumpin johdolla käytäviin rauhanneuvotteluihin, sillä pitävät Yhdysvaltoja puolueellisena välittäjänä. 
[Trump oli antanut jo aiemmin ymmärtää](https://www.nytimes.com/2018/01/03/world/middleeast/what-is-unrwa-and-what-would-it-mean-if-trump-cuts-its-funding.html) tviiteissään, että palestiinalaisten avustuksia saatetaan leikata, jos he eivät palaa Yhdysvaltojen välittämiin neuvotteluihin. 
Päätös heijastelee myös Trumpin laajempaa linjaa. Jo presidentinvaalikampanjassaan Trump uhkasi kohdistaa apuleikkauksia kansoilta, jotka eivät tottele Yhdysvaltoja, [kertoo sanomalehti The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/josh-rogin/wp/2018/01/09/trump-administration-split-on-cutting-aid-to-palestinian-refugees/?utm_term=.eb209aa76fa0). 
Lisäksi Trumpin hallinnon mielestä Yhdysvallat maksaa YK-järjestöissä enemmän kuin sen osuuden pitäisi olla. Yhdysvallat haluaa muiden valtioiden kantavan vastuuta enemmän. Tähän Yhdysvaltain ulkoministeriö viittasi myös tiistaina ilmoittaessaan UNRWA:an kohdistuvista leikkauksista. 
Yhdysvallat haluaa myös, että UNRWA:n toimintaa mietitään perustavalla tavalla uudestaan, kertoi uutistoimisto AP.
2. Avustuskentän erikoisuus – miksi palestiinalaisilla on oma pakolaisjärjestönsä? 
UNRWA on eräänlainen avustusjärjestökentän erikoisuus. Kun muiden pakolaisten asioista vastaa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR, palestiinalaiset pakolaiset ovat jääneet omaksi tapauksekseen. 
UNRWA syntyi jo vuonna 1949 vastaperustetun Israelin ja arabimaiden välillä käydyn sodan seurauksena. Sadat tuhannet palestiinalaiset olivat joutuneet pakenemaan nykyisen Israelin alueelta eri puolille Lähi-itää. 
UNRWA:n piti olla väliaikainen ratkaisu palestiinalaisten pakolaisten auttamiseksi. Nyt se on ollut olemassa jo lähes 70 vuotta, sillä palestiinalaispakolaisten asema on yhä ratkaisematon kysymys. 
Pakolaisia ja heidän jälkeläisiään asuu yhä paljon erityisesti naapurimaissa Syyriassa, Libanonissa ja Jordanissa sekä palestiinalaisalueilla Länsirannalla ja Gazassa. Heidän asemansa arabimaissa on ollut usein hyvin heikko. 
Palestiinalaiset ovat vaatineet heille oikeutta palata takaisin. Israel vastustaa sitä jyrkästi. 
3. Millaiset vaikutukset leikkauksilla voi olla? 
Päätöksestä saattavat joutua kärsimään hyvin haavoittuvaisessa asemassa olevat ihmiset. Etukäteen on ennakoitu, että leikkaukset kohdistuvat todennäköisimmin ensin koulutukseen, sillä siitä leikkaaminen ei vaaranna ihmishenkiä. 
[Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan ](https://www.haaretz.com/middle-east-news/palestinians/unrwa-begins-laying-off-workers-ahead-of-expected-cut-in-u-s-aid-1.5742386?utm_source=Push_Notification&utm_medium=web_push&utm_campaign=General)kymmeniä opettajia ja kouluhenkilökuntaa on lomautettu jo talousvaikeuksien vuoksi palestiinalaisalueilla Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa sekä Jordaniassa. Monet UNRWA:n paikallisista työntekijöistä ovat itsekin palestiinalaisia pakolaisia.
[UNRWA on vedonnut nyt muihin maihin](https://www.unrwa.org/newsroom/official-statements/statement-unrwa-commissioner-general-pierre-kr%C3%A4henb%C3%BChl-1), jotta ne paikkaisivat Yhdysvaltojen jättämää aukkoa. 
Inhimillisten vaikutusten lisäksi leikkaukset voivat pahimmillaan ruokkia epävakautta Lähi-idässä. Israelin ja Egyptin saartama palestiinalaisalue Gaza on jo muutenkin romahduksen partaalla. 
Järjestön merkitys Gazassa on todella suuri, sillä palvelut siellä ovat heikkoja ja UNRWA on tärkeä työllistäjä. Myös naapurimaat Libanon ja Jordania ovat olleet viime vuodet kovalla koetuksella Syyrian pakolaiskriisin seurauksena. Syyrian tilanne on tietenkin vielä vaikeampi. 
4. Miten israelilaiset ja palestiinalaiset ovat reagoineet päätökseen? 
Palestiinalaisten johto on syyttänyt Yhdysvaltoja kiristämisestä heikoimmassa asemassa olevien ihmisten kustannuksella.
Palestiinalaiset ovat tulkinneet päätöstä myös epäsuorana hyökkäyksenä pakolaisten asemaa vastaan. He epäilevät Trumpin hallinnon yrittävän heikentää näin palestiinalaispakolaisten asemaa – ja asettuvan vaivihkaa Israelin puolelle jo toisessa keskeisessä kysymyksessä palestiinalaisten ja israelilaisten konfliktissa. 
Israelilaiset ovat taas kiitelleet päätöstä. Israel on hyökännyt UNRWA:a vastaan toistuvasti vuosien varrella. Sen mukaan UNRWA käyttää avustusrahoja väärin ja ylläpitää pakolaisten vihaa Israelia kohtaan.
_Lähteet: Uutistoimistot AP, AFP ja Reuters, sanomalehdet Haaretz, The Washington Post, The New York Times ja BBC. _
**Lue lisää aiheesta:** [Yhdysvallat uhkaa leikata palestiinalaispakolaisten tukea, palestiinalaishallinto pohtii vastatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10023237) 
[Palestiinalaiset jäädyttävät Israelin tunnustamisen valtioksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024555) 
Sorjosen toinen kausi menee ihon alle
Maailmanlaajuista suosiota niittäneen ja palkintoja saaneen Sorjosen toinen tuotantokausi nähdään Ylellä 7.10. Sarjan luoja Miikko Oikkonen paljastaa, että kauden teemana on menneisyys ja "pelkäystyynyä" ensimmäisellä kaudella tarvinneiden kannattaa varata sellainen myös toiselle kaudelle.
“_On lupa odottaa että kakkoskausi tulee olemaan koukuttavampi ja koskettavampi, ja pitää vielä kovemmin otteessaan kuin ensimmäinen_”, maalailee Kari Sorjosta näyttelevä **Ville Virtanen**.
Virtanen kertoo, että hänellä oli toista kautta tehdessä vahva tunne siitä, että he pääsivät jatkamaan siitä mihin edelliskaudella jäätiin. Jo käsikirjoitus tuntui hänestä hiotummalta ja yksityiskohtaisemmalta kuin ykköskaudella. “_Heti kuvausten alusta oli tunne, että joka osa-alueella mennään eteenpäin; kuvakerronta, näyttelijäntyö ja tarinankerronta tulee olemaan rikkaampaa, elävämpää ja tarkempaa kuin ykköskaudella_”, valottaa Virtanen.
5 rikosta - 2 perhettä - 1 raja
Ensimmäisellä tuotantokaudella Keskusrikospoliisissa työskentelevä huippututkija Kari Sorjonen muuttaa vaimonsa ja tyttärensä kanssa pieneen rajakaupunkiin Lappeenrantaan. Sorjonen toivoo aikaa perheelle ja helpompia rikoksia ratkaistavakseen, mutta idyllisen rajaseudun rikokset ovatkin koskettavampia ja raaempia kuin koskaan aiemmin.
Rikokset menevät lujaa ihon alle.
Sorjonen kollegoineen Vakavien rikosten erikoisyksikössä VARE:ssa saavat kauden aikana tutkittavakseen viisi rikosta ja tapahtumia seurataan kahden perheen näkökulmasta: Sorjosten ja Jaakkoloiden.
Sarjan ensimmäisen kauden jokainen jakso on kerännyt Suomessa keskimäärin miljoona katsojaa, ja nyt Sorjonen on myyty yli 40 maahan ympäri maailmaa. Sarja on nähty muun muassa USA:ssa, Kanadassa, Englannissa, Ranskassa ja muissa Pohjoismaissa, ja saanut myös Netflixin kautta kansainvälisen levityksen. Sorjosta on kuvailtu Suomen ensimmäiseksi Nordic noir -sarjaksi ja se on saanut erityiskiitosta [laadukkuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9239216). Sorjosen monesta muusta Nordic noir -sarjasta erottava persoonallinen piirre on Venäjän raja ja keskeinen perhetarina.
Tulevalla kaudella jatkaa samat kuusi päähenkilöä: Kari, Pauliina (**Matleena Kuusniemi**) ja Janina Sorjonen (**Olivia Ainali**) sekä Lena (**Anu Sinisalo**) ja Katia Jaakkola (**Lenita Susi**) ja Niko Uusitalo (**Ilkka Villi**).
Katkeamispiste
Myös toisella kaudella selvitetään viisi tositarinoihin pohjautuvaa tarinaa, ja nämä tarinat kietoutuvat entistä syvemmälle päähenkilöiden henkilökohtaiseen elämään.
Päänäyttelijät ja showrunner Oikkonen kertovat tulevan kauden olevan intiimimpi. “_Kauden rikokset nivoutuvat yhteen Sorjosten ja Jaakkoloiden perhetarinoiden kanssa. Heidän omat kokemuksensa auttavat ratkaisemaan rikoksia ja rikokset taas antavat vastauksia päähenkilöiden elämäntilanteisiin_”, Oikkonen kuvailee.
Rikokset tunkevat kovempaa ja henkilökohtaisemmin Sorjosten arkeen, kertoo myös näyttelijä Virtanen. “_Kari Sorjonen joutuu ison henkilökohtaisen kriisin äärelle. Rikokset menevät lujaa ihon alle, ja herkkä mies herkistyy äärimmilleen. Henkistä kestävyyttä koetellaan katkeamispisteeseen asti_”, paljastaa Virtanen.
Toinen kausi tulee lähemmäs ja syvemmälle paitsi Sorjosen perhettä, myös muut päähenkilöt kasvavat kauden myötä. Virtanen kertoo, että Lenan ja Katian tarina nousee yhden tapauksen keskiöön. Sinisalo vihjaa roolihahmonsa löytävän edestään jotain, mitä on taakseen jättänyt. Myös Niko Uusitalo saa enemmän vastuuta ja joutuu vaikeiden valintojen eteen.
Se, minkä taakseen jättää
“_Toisen kauden teemana on menneisyys. Kari sanookin sarjassa, ettei kenenkään menneisyys ole siellä, minne he ovat sen jättäneet. Toteamus kuvastaa niin päähenkilöiden tilannetta kuin kaikkia kauden viittä rikosta", julkistaa myös sarjan käsikirjoittaja-ohjaaja Oikkonen.
“_Kakkoskausi, kuten ensimmäinenkin, seuraa Vakavien rikosten erikoisyksikön työtä rikosten kimpussa, sekä Kari Sorjosen yritystä elää rankan työnsä aiheuttaman paineen alla normaalia perhe-elämää. Henkilöiden tarinat jatkuvat siitä, mihin edellisellä kaudella jäätiin, mutta rikokset ovat uusia, itsenäisiä tarinakokonaisuuksia_”, Virtanen avaa.
Toisella kaudella moraali ja ammattietiikka ovat suurennuslasin alla.
Anu Sinisalo kertoo, että toisella kaudella moraali ja ammattietiikka ovat suurennuslasin alla. “_Sorjosessa minua näyttelijänä on kiehtonut aina se, että kenelle tahansa voi tulla elämässä eteen tilanne, joka ajaa toimimaan ja tekemään asioita, joita ei voisi koskaan kuvitella. Mielen hetkellinen impulsiivisuus muuttaa siihen astisen arvomaailman ja paluuta ei ole. Ja se voi tapahtua kenelle meistä tahansa_”, Sinisalo pohtii.
Oikkonen kertoo, että: “_Uudelta kaudelta on odotettavissa paljastuksia hahmojen menneisyydestä ja yllätyksiä rikosten parissa. Jännitystä, järkytyksiä, mutta myös rakastavia sekä hauskoja hetkiä, jotka tuovat valoa Sorjosen Nordic noir -maailman pohjoiseen pimeyteen._”
“_Niiden, jotka ensimmäisellä kaudella tarvitsivat niin sanottua pelkäystyynyä, kannattaa varata sama tyyny varmasti myös toisen kauden ajaksi”, suosittelee Oikkonen. “Toisaalta olemme vältelleet Nordic noirin rajuinta kuvastoa ja pyrkineet luomaan rikoksia, jotka ravistelevat meitä muulla kuin brutaaleilla kuvilla_”, Miikko jatkaa.
Rikoskertomukset ovat kaiken lisäksi ajankohtaisia ja ajatuksia herätteleviä.
Myös toista kautta kuvattiin Lappeenrannassa, jonne sarjan tapahtumapaikat perustuvat. Toisen kauden rikoskertomukset ovat kaiken lisäksi ajankohtaisia ja ajatuksia herätteleviä, paljastaa Oikkonen. “_Jos toiseen kauteen tutustuneiden ennustukset käyvät toteen, muutamat keissit tulevat herättämään varmasti myös keskustelua._”
**Sorjonen 2 kokonaan Areenassa ja sunnuntaisin Yle TV1:ssä 7.10.2018 lähtien**
Katso sarjan ensimmäinen kausi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3677300)!
Sorjonen voitti [Kultaisen Venlan 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184804) draamasarja-kategoriassa. Päänäyttelijät Ville Virtanen ja Anu Sinisalo palkittiin Kultainen Venla -gaalassa parhaan näyttelijän palkinnolla.
Sarjan on luonut Miikko Oikkonen. Pääosissa mm. Ville Virtanen, Matleena Kuusniemi, Anu Sinisalo, Lenita Susi, Olivia Ainali, Ilkka Villi. Sorjosen Ylelle tuottaa **Fisher King**.
Katso myös Kari Sorjosta näyttelevän Ville Virtasen haastattelu [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-3723678).
Artikkeliin lisätty toisen tuotantokauden trailer 20.4.2018.
Artikkeliin päivitetty tarkka päivämäärä 20.9.2018.
Kryptovaluuttojen arvo rajussa laskussa – Bitcoin tippui lähelle 10 000 dollaria
Markkinat säikähtivät sääntelyn uhkaa.
Kryptovaluuttojen kurssit ovat olleet poikkeuksellisen rajussa laskussa. 
Suurimilla kryptovaluutoilla Bitcoinilla ja Etherillä lasku ylsi eilen 25 prosenttiin. [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2018/jan/16/bitcoin-ethereum-south-korea-fears-regulatory-crackdown-cryptocurrency-markets) -lehden mukaan kolmanneksi suurimman kryptovaluutan Ripplen syöksy oli 33 prosenttia.
Vuodenvaihteessa parhaimmillaan lähes 20 000 dollarissa olleen Bitcoinin arvo oli uutistoimisto Reutersin mukaan tippunut Aasian markkinoilla aamulla runsaaseen 10 000 dollariin.
Kryptovaluuttojen arvonaleneminen johtuu vilkkaasta myynnistä, jonka taustalla on arveltu olevan muun muassa huhut markkinoiden sääntelystä. Esimerkiksi Etelä-Koreassa, jossa bitcoin-kauppa on käynyt kuumana, säikähdettiin valtion aikeita kieltää kauppa kokonaan.  

Kryptovaluutoille on ollut ominaista suuri arvonvaihtelu. Niillä on helppo keinotella, koska niillä käytävä kauppaa ei säännellä mitenkään. Asiantuntijat arvioivat kuitenkin, että [kryptovaluuttoja koskevaa sääntelyä ollaan ottamassa käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10012902) lähiaikoina.
Dr. Ivo jaksaa – vanhimpana miehenä 40 vuoteen Australian avointen kolmannelle kierrokselle
Ivo Karlovic voitti yli neljä ja puoli tuntia kestäneen toisen kierroksen ottelunsa. Myös Rafael Nadal eteni kolmannelle kierrokselle.
Krotian jättiläinen Ivo Karlovic jaksaa painaa tenniskentillä. Ensi kuussa 39 vuotta täyttävä Karlovic eteni Australian avointen kolmannelle kierrokselle voittamalla japanilaisen Yuichi Sugitan 7-6, 6-7, 7-5, 4-6, 12-10. Ottelu kesti yli neljä ja puoli tuntia.
Karlovic on vanhin pelaaja Australian avointen kolmannella kierroksella 40 vuoteen. Ken Rosewall oli peräti 44-vuotias, kun hän pääsi kolmannelle kierrokselle vuonna 1978.
Karlovicin ottelut venyvät usein tiebreakeihin, koska hänen syöttöjään on erittäin vaikea palauttaa ja koska hän ei itse ole erityisen hyvä palauttaja. Nytkin 211-senttinen kroaatti syötti 53 ässää.
\- Olen onnellinen, mutta myös hyvin väsynyt. Olin väsynyt jo kolmanne erän alussa, mutta keskityin syöttöihini, Karlovic sanoi
Hän kohtaa seuraavaksi italialaisen Andreas Seppin.
Ykkössijoitettu Rafael Nadal joutui pieneen testiin, mutta selvitti ottelunsa Leonardo Mayeria vastaan suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-4, 7-6. Nadal kohtaa kolmannella kierroksella Bosnia-Hertsegovinaa edustavan Damir Dzumhurin, joka kohtaa sitä ennen torstaina Henri Kontisen nelinpelissä.
Kontinen ja John Peers aloittavat mestaruutensa puolustamisen Dzumhuria ja Dusan Lajovicia vastaan varhain torstaiaamuna Suomen aikaa.
Peltosen ja Lindforsin taisto olympiapaikasta huipentuu – tässä on taitoluistelun EM-kisojen ohjelma ja lähetysajat
Taitoluistelun EM-kisat käydään tällä viikolla Moskovassa. Yle välittää kisat kanavillaan.
Taitoluistelun EM-kisat käynnistyvät keskiviikkona Venäjän pääkaupungissa Moskovassa. Suomelta on mukana joukkueessa Valtter Virtanen, jäätanssijat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen sekä Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors.
Suurin mielenkiinto kohdistuu Peltoseen ja Lindforsiin. Heidän taistonsa Suomen ainoasta olympiapaikasta huipentuu EM-kisoihin.
Paikan ensi kuulle Etelä-Koreaan ratkaisee kauden paras pistetulos. Ennen EM-kisoja Emmi Peltonen on niskan päällä. Hänen parhaansa on 164,11. Viveca Lindforsin kauden paras on 159,89.
Viime viikolla Peltonen ja Lindfors kertoivat eroistaan luistelijoina Taitoluisteluliiton tiedotustilaisuudessa.
– Tykkään esiintyä, Peltonen [kertoi.](https://yle.fi/urheilu/3-10015681)
– Esittämispuoli ja taiteellisuus ovat vahvuuksiani.
Lindforsin ohjelmissa on vaikeutta niin, että hän tuntee kykenevänsä Peltosen ennätystä parempiin pisteisiin.
– Tietenkin se on mahdollista. Ero ei ole suuri, Lindfors vakuutti.
– Kestän paineita ja ohjelmassani on elementit, joita maailmalla tarvitaan.
Taitoluistelun EM-kisat Moskovassa 17.1. - 21.1.2018.
**ke 17.1.2018**
**klo 10.45** miesten lyhytohjelma (Valtter Virtanen) **suorana Yle Areenassa/ TV2 kello 18.00.**
**klo 18.00** parien lyhytohjelma **suorana Yle Areenassa/TV2 kello 22.35.**
**to 18.1.2018**
**klo 11.23** naisten lyhytohjelma (Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors) **suorana Yle Areenassa/ TV2 kello 13.00 ja 16.30.**
**klo 17.55** parien vapaaohjelma **suorana Yle Areenassa/ TV2 kello 23.35.**
**pe 19.1.2018**
**klo 11.10** jäätanssin lyhyttanssi (Cecilia Törn ja Jussiville Partanen) **suorana Yle Areenassa/ TV2 kello 14.00.**
**klo 16.45** miesten vapaaohjelma (Valtter Virtanen) **suorana Yle Areenassa/TV2 kello 19.15.**
**la 20.1.2018**
**klo 12.40** jäätanssin vapaatanssi (Cecilia Törn ja Jussiville Partanen) **suorana Yle Areenassa/TV2 kello 14.50.**
**klo 17.30** naisten vapaaohjelma (Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors) **suorana Yle Areenassa/ TV2 kello 19.00. **
**su 21.1.2018.**
**kello 12.55.** Loppunäytös **suorana Yle Areenassa/TV2 kello 19.10.**
**Lue myös:**
**[Peltonen ja Lindfors jatkavat kamppailua olympiapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10015681)**
Katalonian alueparlamentti kokoontui ensi kertaa vaalien jälkeen – puhemiehistöstä itsenäisyysmielinen
Itsenäisyysmieliset puolueet haluavat valita Katalonian aluejohtajaksi Carles Puigdemontin. Espanja syrjäytti tämän tehtävästä syksyllä, kun Katalonian parlamentti oli antanut itsenäisyysjulistuksen.
Katalonian uusi alueparlamentti on valinnut uudeksi puhemiehekseen itsenäisyysmielisen vasemmistopoliitikon Roger Torrentin. Myös seitsemästä varapuhemiehstä neljä on itsenäisyysmielisiä.
Katalonian alueparlamentti kokoontui keskiviikkona ensimmäistä kertaa joulukuisten vaalien jälkeen. 
Parlamentin on määrä myöhemmin valita Katalonialle uusi aluejohtaja. Virkaa havittelee muun muassa Carles Puigdemont, jonka Espanjan hallitus syrjäytti tehtävästä sen jälkeen, kun Katalonian parlamentti oli antanut lokakuussa itsenäisyysjulistuksen.
Espanja järjestytti Kataloniassa uudet alueparlamentin vaalit. Itsenäisyysmieliset puolueet saivat niukan enemmistön parlamenttipaikoista. Suurin puolue on kuitenkin keskusta-oikeistolainen Ciudadanos, joka kannattaa Espanjan osana pysymistä.
Puigdemont ei ole paikalla
Itsenäisyysmielinen puhemiehistö avaa tietä Puigdemontin valinnalle, sillä se valvoo alueparlamentin sääntöjen noudattamista.
Puhemiehet päättävät muun muassa saavatko Puigdemont ja neljä muuta maanpakoon lähtenyttä poliitikkoa toimia kansanedustajina. 
Lisäksi kolme itsenäisyysmielistä edustajaa on pidätettynä, koska heidän rooliaan Madridin tuomitsemassa itsenäistymisyrityksessä tutkitaan. He ovat pyytäneet, että saisivat osallistua alueparlamentin äänestykseen valtakirjojen avulla.
Kaksi suurinta itsenäisyysmielistä puoluetta ilmoitti tiistaina, että ne haluavat Carles Puigdemontin jatkavan Katalonian aluejohtajana.
On kuitenkin epäselvää, onnistuuko valinta. Puigdemont on maanpaossa Belgiassa ja häntä odottaa pidätys, jos hän palaa Espanjaan. Parlamentin sääntöjen mukaan ehdokkaan on esiteltävä parlamentille ohjelmansa.
Puigdemont aikoo tehdä sen videoyhteyden kautta, mutta uutistoimisto AFP:n haastattelemien lakiasiantuntijoiden mukaan esittelyä ei voisi tehdä etänä.
Espanjan hallitus on varoittanut, että se pitää Katalonian suoraan alaisuudessaan, jos Puigdemont yrittää johtaa aluetta Belgiasta käsin.
Itsenäisyysmielisillä puolueilla on 70 edustajaa 135-paikkaisessa alueparlamentissa. 
Parlamentti päätti ensimmäisen istuntonsa Katalonian kansallislauluun. Seoaratistikansanedustajat huusivat "Kauan eläköön vapaa Katalonia!" sekä "Vapaus!" Torrent taputti lyhyesti.
_Aiheesta muualla:_
[Catalonia: Can Carles Puigdemont rule from Belgium?](http://www.bbc.com/news/world-europe-42715013)
Kansanmusiikkia kansan suusta kansan makuun – Kalevauva.fi nousi monen suosikiksi
Sen piti olla vain kesän 2016 projekti. Vauva.fi-foorumin keskustelupalstojen kommenteista kootut laulut löysivät kuitenkin laajan yleisön.
Kitaraa soittava Aapo Niininen ja banjoa näppäilevä Kimmo Numminen kapuavat esiintymislavalle yleisön läpi. Ennenkuin keikka ehtii alkaa seuraa seremonia. Kalevauva.fi palkitaan vuoden kansanmusiikkilevystä. Oikeastaan levy on vain nettisivuilla kuultavissa eli varsinainen cd on vasta tuloillaan.
Albumin kannessa on Elias Lönnrotin kuva. Aapo ja Kimmo sanovat olevansa myös kansanrunouden keräilijöitä. Lönnrot kulki kontti selässä maita ja mantuja, nykylönnrotit lukevat nettikeskustelujen kommentteja. 
Vauva.fi-foorumin sivuilta aukeaa satoja keskusteluja. Niiden nimi on myös Kalevauva.fi:n biisien nimenä, kuten tämän jutun väliotsikotkin. 
"Pitääkö synnytyksessä todellakin olla alapää paljaana?"
Kalevauva.fi aloitti vuonna 2016 Kaustisen kansanmusiikkifestivaaleilla. Yleisö riemastui ja keikat piti vaihtaa isommille areenoille heti kättelyssä.
Aiemmin rumpalina enemmän häärinyt Aapo Niininen kertoo Kalevauva.fi:n alkutaipaleesta.
– Puolitoistavuotta sitten sitä ei oikeastaan ollut olemassakaan. Olihan se meillä ollut ajatuksissa kyllä, mutta se syntyi samalla kun tehtiin ne keikat ja huomattiin että oho, jengihän diggaa. Kyllähän tämä on, jännältähän se tuntuu ja koko ajan tehdään uusia juttuja, mitkä itseään miellyttää hyvin paljon, niin ei voi olla kuin tyytyväinen.
Kimmo Numminen on valmistunut musiikinopettajaksi Jyväskylästä pari vuotta sitten.
– Kyllä Kalevauva on aika päätyönantaja nyt, mutta muitakin hommia tehdään. Esimerkiksi koulukonsertteja, missä Aapo soittaa rumpuja, päätoiminen rumpali kun hän on, mutta heti kun vaihdoit kitaraan ja lauluun, niin sitten alkoi tulla isompaa menestystä, Kimmo Numminen vinoilee kaverilleen.
"Mieheni kertoi telakoituneensa saunaillassa"
Aapo Niininen ei ole moksiskaan kaverin kuittailusta, sillä molemmat tekevät biisejä ja laulavat. Idea on Aapon mukaan tehdä nykypäivän kansanmusiikkia. 
– Sanat tulevat Vauva.fi-foorumilta suorina lainauksina, joten se netti-ilmaisu pysyy siinä koskemattomana. Sitten sävelletään niihin sopivat biisit. Tämä on kansanmusiikkia ja meidät on aika paljon brändätty siihen, mutta kyllähän vähän popinkin suuntaan jo menee. Mutta lähti kuitenkin akustisesta duosta, mikä voi soittaa missä vaan Kaustisen kansanmusafestareilla. Siitä varmaan tuleekin aika paljon se kansanmusiikkimielleyhtymä.
Kimmo Numminen sanoo, että kansan syvien rivien äänet siellä kuuluvat.
– On hyvä ehkä pitää genret avoimena. Uudet julkaisut ovat olleet poppirokin suuntaan ehkä enemmän ja katsotaan mitä seuraavaksi keksitään, mutta sama metodi aiotaan säilyttää, että Vauva.fi-sivusta kaivetaan sanat suorina lainauksina.
"Vakavissaan, etupyllystä"
– Koitapa itse laulaa joka ilta etupyllystä, ei se hirveesti naurata siinä vaiheessa. Se on kovaa duunia, Aapo Niininen vastaa kysymykseen, miten pokka pitää tekstejä laulaessa.
Duon tyyli on vain välittää viestiä, arvioi Kimmo Numminen.
– Kyllä me aika monta keikkaa ollaan ehditty jo tehdä, mutta halutaan pysyäkin sellaisina neutraaleina viestintuojina. Tavallaan ollaan tällaisia trubaduureja, jotka tuo vaan kansan ajatuksia esille ottamatta kantaa suuntaan tai toiseen.
Ja kansa on vastannut myös trubaduureille. Sähköpostiin kolisee ehdotuksia uusista biiseistä. Joistakin enemmän ehdotetuista on tehty myös valmiita kappaleita.
– Esimerkiksi tuo _Apua, mies luulee että paskoin lakanat_ – niin se syntyi esimerkiksi ehdotuksesta tai _Pitääkö synnytyksessä olla todella alapää paljaana_, niin sekin oli meille ehdotettu ketju. Sitten koskaan ei tiedä mikä inspiroi sieltä sitten seuraavaksi, kertoo Kimmo Numminen.
Sanoituksista on hankala antaa kenellekään ansioita, sillä suurin osa nettikommentoijista kirjoittaa nimimerkin suojissa. Keikoillaan Kalevauva.fi kyselee yleisöltä, onko paikalla kyseisten biisien sanoittajia. Toistaiseksi ei ole löytynyt montaakaan.
– Me halusimme ekaksi merkata ne tradiksi, niin kuin kansanmusiikkia ja kansan runoja, mitä lauletaan. Mutta se ei onnistunut, Kimmo Numminen kertoo.
Yhteinen sopimus syntyi Sanoma-yhtiön kanssa.
– Päädyimme siihen, että ollaan tehty virallinen sopimus Vauva-lehden ja Sanoman kanssa, joka omistaa tämän Vauva.fi-keskustelufoorumin. Meillä on lupa käyttää niitä sanotuksia. Päätimme yhdessä, että puolet sanoitusten tekijänoikeustuloista menee hyväntekeväisyyskohteeseen, joka on Ensi- ja turvakotien liitto, Kimmo Numminen kertoo.
– Minun mielestäni se on semmonen win-win-tyyppinen juttu, että kenen tahansa kirjoittamia juttuja päätyy meille. Me teemme ison työn siinä, että kun me keräämme ja sävellemme ne biiseiksi, tehdään teoksiksi ja sieltä sitten menee vielä yhteiseen hyvään tekemistä niin kiva, että Sanomakin päätyi tällaiseen ratkaisuun.
"Mies syö lapsen vanukkaat !!"
Miehet lukevat edelleen Vauva.fi-sivustoa, vaikka pitävätkin aina välillä luovia taukoja, etteivät ehdi paatua vuodatuksiin. Sähköpostilla tulevissa ehdotuksissakin riittää seulomista.
– Kyllä aina luemme nuo ehdotukset. Katson läpi aina titlet ja vähän selaan ja laitan ylös, että okei joo. Silleen sen huomaa, jos jotain pyydetään paljon, niin siinä on ollut jotain koskettavaa. _Mies syö lapsen vanukkaat_ -ketju siellä on ollut hyvin suosittu. Sitä pyydettiin tosi paljon, niin se oli aika luonnollistakin ottaa se käsittelyyn, Aapo Niininen kertoo bändin työskentelytavoista.
Hyvää palautetta on tullut monelta suunnalta, sillä Kalevauva.fi on nähty monilla areenoilla. Viimeksi isompi keikka oli Venla-gaalan lavalla.
– Hyvää palautetta on kyllä tullut ja se on mahtavaa, että tämä kiinnostaa niin laajalla sektorilla. Saatetaan olla voittamassa vuoden kansanmusikkilevyä. Toisaalta olla jossain Provinssifestareilla soittamassa tai jossain opiskelijabileissä, missä haalaripukuinen jengi bailaa tai sitten kirjastoseminaarissa. Se on mahtavaa, että kirjo on niin laaja. Se ilahduttaa erityisesti, Kimmo Numminen kiteyttää puolitoistavuotta kestänyttä taivalta.
"Millainen kaupunki on Kouvola?"
Kalevauvan repertuaariin kuuluu myös kaupunkibiisejä, joista Vantaasta ja Jyväskylästä on jo tehty musiikkivideo. Ne on suunnitellut ja kuvannut Aapo Niininen. Videot henkivät samaa, hieman absurdia otetta, mikä henkii laulujen sanoituksista. Youtubessa julkaistut videot levittivätkin aluksi bändin mainetta laajemmalle.
– Youtube on ollut meille se pääkanava, koska siellä meillä on hyvä seuraavajakunta. Sitten tuo video on niin kiva formaatti tehdä ja halutaan sitä tehdä enemmänkin, miettii Aapo Niininen.
Aluksi Kalevauvan videoilla vain soitettiin ja laulettiin kameran edellä. 
– Jyväskylä ja Vantaa, mitkä on meidän kaksi uusinta videota, niin ollaan käyty kuvaamassa Jyväskylä tietenkin Jyväskylässä, Vantaa Vantaalla. Siellä oli Vantaalla kymmenen kuvauspäivää . Halutaan tehdä isommasti ja tehdä erilaisia juttuja mikä mahdollistuu. 
– Vantaa-biisissä oli Sami Hurmerinta kitarassa, mikä oli tosi hieno juttu. Jyväskylässä oli Semmarit. Pääsee toteuttamaan omia fantasioita tällaisten juttujen kautta, Aapo Niininen kertoo.
– Nälkä kasvaa syödessä, koko ajan tuntuu siltä, että pystyy toteuttamaan hullumpia ja hullumpia juttuja ja aiotaan jatkaa sillä tiellä. Varmasti tehdään tässä heti, kun keritään seuraava kaupunkilaulu ja videoita ja katotaan mitä kaikkea siihen keksitään, hehkuttaa Kimmo Numminen.
"Tinder - Horror Story"
Suosio on avannut ovia aina uusille estradeille. Sekä Aapo Niininen että Kimmo Numminen ovat pitkän linjan muusikoita, joten menestys tuntuu mukavalta.
– Hienointa, että on päässyt tekemään niin paljon erilaisia juttuja, mikä ei ehkä muuten olisi ollut mahdollista. Saanut tosi paljon luottamusta eri tahoilta. Vaikka tuo Kultainen Venla homma oli todella siisti homma tehdä sinne väliohjelma. Tällaset on ollut niin kuin hienoimpia juttuja ja tottakai videoiden tekeminen on ollut hauskinta, Aapo Niininen sanoo.
Sympaattinen duo keikkailee ahkerasti myös keväällä ja aikoo jatkaa valitsemallaan tyylillä.
– Meillä riittää ideoita mitä tehdä seuraavaksi, että taivas on rajana -tyyppinen tilanne tässä vaiheessa. Vielä aiotaan jatkaa takomista, kun rauta on lämpimähköä., Kimmo Numminen jatkaa.
Folklandia-risteilyn keikalla yleisö oli tohkeissaan, naureskeli jutuille ja lauloi mukana uusia kansanlauluja..
– Siitä saa hyvää fiilistä välitettyä eteenpäin, vaikka kaikesta tehdään vähän roastaustyyppistä, ronskeja sanoituksia ja itseironista hommaa, niin halutaan jättää positiivinen fiilis, Kimmo Numminen kiteyttää.
[Kalevauva.fi Kultainen Venla-gaalassa 12.1. 2018](https://areena.yle.fi/1-4333251)
[Kalevauva.fi: Synnytystalkoot, Noin viikon uutiset -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4256262)  

Björndalenin olympiaunelman kaatumiselle viimeinen sinetti: ”Ei ole mitään kutsupaikkoja”
Tiistaina Norjan NRK uutisoi mahdollisesta KOK:n kutsusta, jolla Ole-Einar Björndalen voisi päästä ensi kuun olympialaisiin. KOK kuitenkin kiisti mahdollisuuden keskiviikkona.
Norjalainen NRK uutisoi [tiistaina](https://www.nrk.no/sport/ioc-vurderer-a-gi-bjorndalen-friplass-i-ol-1.13869954), että ampumahiihtokonkari Ole Einar Björndalen voisi päästä kisaamaan kansainvälisen olympiakomitean kutsulla ensi kuun olympialaisiin Etelä-Koreaan.
NRK ei täsmentänyt uutisessaan, miten se voisi olla mahdollista. Nyt Kansainvälinen olympiakomitea tyrmää Norjan TV2:lle, että Björndalen saisi vapaan pääsyn olympialaisiin.
–	Ei ole mitään kutsupaikkoja talviolympialaisiin, KOK:n tiedottaja [viestitti TV2:lle.](http://www.tv2.no/sport/9617886/)
Tammikuun lopussa 44 vuotta täyttävä Björndalen on voittanut urallaan 13 olympiamitalia ja 45 MM-mitalia. Maailmancupin voittoja hänellä on ennätykselliset 94. 
Björndalen ei mahtunut Norjan olympiajoukkueeseen heikkojen tulostensa takia. Hän on ollut tällä kaudella maailmancupissa parhaimmillaan kaksi kertaa 18.:s.
–	 Björndalenin tulokset maailmancupissa eivät ole olleet tarpeeksi hyviä. Valitettavasti hän ei täyttänyt valintakriteereitä, Norjan olympiakomitean puheenjohtaja Tore Øvrebø sanoi maanantaina.
**Lue myös:**
**[Rankka ratkaisu valitsijoilta – ampumahiihtolegenda Björndalen ei mahtunut olympiajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10023399)**
Northugin olympiamatka entistä epätodennäköisempi – Planica jää väliin sairastelun vuoksi
Petter Northugin mahdollisuus päästä olympialaisiin on Norjan hiihtopomon mukaan on pieni.
Entisen hiihtokuninkaan, norjalaisen Petter Northugin osallistuminen Pyeongchangin olympialaisiin on entistä epätodennäköisempää. 
Northug on kipeänä eikä osallistu Planican maailmancupin kilpailuihin ensi viikonloppuna. Hänellä on kurkkukipua ja yskää.
\- Olemme koko ajan yhteydessä Petterin kanssa. Mahdollisuus olympialaisiin on pieni, mutta ovi ei ole kokonaan suljettu, Norjan hiihtopomo Vidar Løfshus sanoi.
Viikko sitten Northug joutui jättämään Norjan mestaruuskisojen sprintin väliin sairastelun vuoksi. Silloin Løfshus sanoi, että Planica on Northugille viimeinen mahdollisuus hankkia olympiapaikka. Hänen olisi pitänyt päästä siellä finaaliin ja mielellään palkintokorokkeelle.
**Lue myös:**
[Northug sairastui pahimpaan mahdolliseen aikaan - olympiamatka yhden kisan varassa](https://yle.fi/urheilu/3-10015946)
Rovaniemellä kadonnut mies löytyi kuolleena – poliisi tutkii surmaa murhana ja teosta epäilty on vangittu
Viimeinen havainto 53-vuotiaasta miehestä tehtiin sunnuntaina 17. joulukuuta.
Poliisi epäilee, että joulukuussa [kadonneeksi ilmoitettu](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9998764?token=1154236263) 53-vuotias rovaniemeläismies on surmattu.  Henkirikoksen epäillään tapahtuneen yksityisasunnossa Rovaniemellä. Surmasta epäiltynä on vangittu rovaniemeläinen mies.
Viimeisen havainto kadonneeksi ilmoitetusta miehestä tehtiin 17. joulukuuta, kun hän poistui ravintola Wanhasta mestarista Rovaniemen Korkalovaarassa.
Keskiviikkona poliisi kertoi, että miehen ruumis löydettiin maastosta, ja hänen epäillään kuolleen henkirikoksen uhrina.
Surmasta epäilty vangittiin maanantaina todennäköisin syin epäiltynä. 
– Epäiltyä kuultiin jo alkuvaiheessa ja omat tutkimuksemme lopulta johtivat epäillyn pidättämiseen sekä vangitsemiseen, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jan Fordell kertoo poliisin tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan poliisi ei vielä vuodenvaihteessa saanut ratkaisevia vihjeitä eikä edistynyt tutkinnassa. Myöhemmin kuitenkin poliisin omien tutkintatoimien tuloksena paljastui asioita, joiden perusteella oli syytä epäillä, että kadonnut mies oli surmattu.
Rikosta tutkitaan nyt murhana. Tutkimukset ovat olleet laajoja.
– Tähän tapaukseen liittyen olemme tehneet laajasti muun muassa teknistä rikostutkintaa useampien Lapin kuntien alueella, Fordell kertoo. 
Poliisi ei tiedota asiasta vielä enempää.
Tampereella tyrmistyttiin: Työryhmä veisi Tampereen Työväen Teatterilta yli 2 miljoonaa rahoituksesta
Tämän jälkeen Tamperetta tuskin tunnettaisiin maan teatteripääkaupunkina, sanoo eriävän mielipiteen esitykseen jättänyt Kalle Kallio.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettaman [työryhmän esitys](https://yle.fi/uutiset/3-10025104) poistaisi kansallisnäyttämön aseman Tampereen Työväen Teatterilta. Tämä tietäisi kahden miljoonan euron leikkausta teatterin vuosibudjettiin. 
Teatterinjohtaja Maarit Pyökäri on tyrmistynyt esityksestä.
– On kyse niin suuresta summasta, ettei se voi olla järkyttämättä Tampereen Työväen Teatterin kokoista laitosta ja sitä kautta myös koko Tampereen teatterielämää, hän sanoo.
– Ehdotus on aluepoliittinen katastrofi ja ristiriidassa työryhmän omien periaatteiden kanssa. 
Muiden kansallisnäyttämön asemassa olevien teattereiden asemaan ja rahoitukseen ei esityksessä puututa samalla tavalla.  

Ehdotus on aluepoliittinen katastrofi ja ristiriidassa työryhmän omien periaatteiden kanssa.
 Työryhmä perustelee esitystään Tampereen Työväen Teatterin kohdalta sillä, ettei sen toiminta poikkea muiden suurimpien keskuskaupungeissa sijaitsevien teattereiden toiminnasta siinä määrin, että valtion olisi perusteltua rahoittaa sitä erilaisin perustein. Esityksen mukaan Tampereen Työväen Teatteri voisi hakea esittävän taiteen valtionosuusjärjestelmän piiriin. 
Työryhmässä mukana ollut Työväenmuseo Werstaan tamperelainen museojohtaja Kalle Kallio jätti esitykseen eriävän mielipiteensä. Kallion mukaan leikkauksen seurauksena jopa 80 teatterialan työntekijää voi menettää työnsä.  

– Tämän jälkeen Tamperetta tuskin tunnettaisiin maan teatteripääkaupunkina, hän sanoo eriävässä mielipiteessään.
Työryhmä jätti esityksensä kulttuuriministeri Sampo Terholle (sin.) tänään keskiviikkona. Esityksen mukaan taiteiden ja museoiden valtionrahoitus muuttuisi määräaikaiseksi. Uuden lain olisi tarkoitus astua voimaan vuoden 2020 alusta.
**Lue myös:**
[Teattereille ja orkestereille esitetään määräaikaista valtionrahoitusta – tanssin ja sirkuksen asema huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-10025104)
Amanda Kotaja ja Petteri Salonen kommentoivat Urheilukansanradiossa klo 18.02
Palkintosijojen ulkopuolisten saavutusten vähättely, paralympiaurheilun riemu, pyöräilyn näkyvyyden puute ja muut aiheet nousevat illalla studiovieraiden puntaroitaviksi.
Kaksikertainen paralympiavoittaja Amanda Kotaja sekä moninkertainen keilailun MM-mitalisti Petteri Salonen ruotivat parikymmentä kansalaismielipidettä kahdeksannessa Urheilukansanradiossa. Puhelimitse lähetykseen osittain liittyy myös lääketieteen tohtori ja painiliiton uusi puheenjohtaja Tuomo Karila. 
 Urheilu-uutisointi negatiivisuuden kautta kirvoittaa Tuomo Karkiaisen puheenvuoroon. 
\- Tapahtuu aika usein. Uutistenlukija kertoo, että "Kaisa Mäkäräinen oli vain seitsemäs", vaikkakin hän oli seitsemänneksi paras maailmassa.
Karkiaisen mukaan Suomessa oletetaan, että urheilijan pitäisi aina olla kolmen parhaan joukossa, jotta hänet hyväksytään kansan keskuudessa. 
\- Ajatellaan aina niitä mitaleita, mikä on minusta ihan älytöntä. 
 Karkiainen muistuttaa, että Suomi on 5,5 miljoonainen kansa ja urheilijoita on rajoitettu määrä. 
\- Verrattuna Kiinaan, Saksaan ja Venäjään tuntuu välillä kohtuuttomalta tämä vertailu, miettii helsinkiläinen yhä mitalivaatimuksia.
Paralympiaurheilu aidompaa ja iloisempaa
Johanna Kaarinasta ei innostu niinkään perinteisestä urheilusta. 
\- Enemmän minua kiinnostaa paralympialaiset. Jotenkin ainakin näennäisesti näyttäisi siltä, että siellä urheilu on puhtaampaa.
Johanna toivoo näkevänsä paraurheilua enemmän televisioista. 
\- Ihmiset ovat positiivisempia ja urheilijat iloisempia. He riemuitsevat suorituksistaan ja ihmiset heidän mukanaan. 
Pyöräily paitsiossa 
Kristian Joensuusta kaipaa tietoa, uutisia ja lähetyksiä pyöräilystä. Perusteet ovat hänen mukaansa selvät.
\- Lotta Lepistö on maailman parhaita ja hänet hädin tuskin tunnetaan. Tämmöisiä asioita ei käsitellä ollenkaan, Kristian harmittelee.
 Edes viime vuoden kohokohta ei saanut Kristianin mielestä ansaitsemaansa huomiota. 
\- Lepistö otti kaksi MM-pronssia. Oli joku kahden minuutin haastattelun pätkä teeveessä, mitään muuta ei ollut. 
Näitä ja muita yleisön mielipiteitä urheiluun liittyen kahdeksannessa Urheilukansanradiossa kommentoivat siis huomisen Urheilugaalan kynnyksellä niin ikään päättyneen urheiluvuoden menestyjiin lukeutuvat kelaaja Amanda Kotaja ja keilaaja Petteri Salonen. Puhelimitse Uudesta-Seelannista osittain lähetykseen liittyy painiliiton puheenjohtaja Tuomo Karila, joka ottaa kantaa esimerkiksi lääketieteellisiin aiheisiin. 
**Yle Puhe klo 18.02 ja uusinta sunnuntaina 21.1.2018 klo 17.15.**
Moni perhe saa iloisen yllätyksen vuoden ensimmäisessä päivähoitolaskussa – katso täältä, miten maksut muuttuvat
Helmikuussa perheiden postilaatikoihin tipahtaa vuoden ensimmäinen päivähoitolasku. Moni voi ilahtua maksun määrästä.
Monessa perheessä kukkaron pohjalle voi jäädä totuttua enemmän rahaa tänä vuonna. Varhaiskasvatuksen uudet asiakasmaksut nimittäin tuovat helpotuksia useille perheille.
Kuopiolainen Liisa Kallunki on äitiyslomalla, perheen pienin on 2 kuukauden ikäinen. 3-vuotias Jimi käy 20 tuntia viikossa päivähoidossa äidin vanhempainvapaan ajan.
Vanhempainvapaan jälkeen molemmat lapset menevät päivähoitoon. Kallunki ei ole vielä laskenut, millaista summaa hän jatkossa maksaa lastensa hoidosta.
– Mahdolliset "alennukset" tuntuvat ihan hirvittävän isoilta summilta. Tosi hienoa, jos sitä helpotetaan, koska kyllä palkasta aika iso osa kahden lapsenkin kanssa päivähoitomaksuihin. Toivottavasti päästäisiin vaikka kylpylälomalle niillä rahoilla, Kallunki hymyilee.
Jopa yli 2 000 euroa vuodessa säästöä
Esimerkiksi kahden aikuisen ja kolmen päivähoidossa olevan lapsen perhe, jonka kokonaistulot ovat 4 500 euroa maksavat tänä vuonna hoitomaksuja 2 013 euroa, jos lapset ovat vähintään 35 tuntia viikossa päivähoidossa. Verrattuna edelliseen vuoteen perheen hoitomaksut helpottuvat yli puolella, edellisenä vuonna perhe maksoi päivähoidosta 2 189 euroa enemmän. 
Laki varhaiskasvatuksen asiakasmaksuista tuli voimaan vuodenvaihteessa. Uudet maksut näkyvät päivähoidon asiakkaiden kukkaroissa helmikuussa, kun maksettavaksi tulee tammikuun lasku. 
Summat on laskettu opetus- ja kulttuuriministeriön laskurilla. [Päivähoitomaksuja saa lain mukaan periä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161503) yhdeltätoista kuukaudelta vuodessa. Vain poikkeustapauksissa maksu voidaan periä koko vuodelta. Esimerkkiperheiden päivähoitomaksujen muutokset on laskettu 11 kuukauden hoitomaksujen mukaan.
Kahden lapsen äiti, kuopiolainen Liisa Kallunki kertoo järkyttyneensä päivähoitomaksujen suuruudesta, kun esikoinen aloitti päivähoidon. Vaikka iso osa palkasta menee hoitomaksuihin, Kallunkia ei ole harmittanut maksaa täyttä hintaa.
– Kun on hyvä päivähoito ja luottavaisin mielin voi tuoda lapsen hoitoon, kyllä se raha ihan hyvään tarkoitukseen menee. 
Koulua tässä odotellaan, että loppuu nuo maksut kokonaan.
Kahden lapsen keskituloinen perhe saattaa maksaa lastensa päivähoidosta kaikkiaan kymmeniä tuhansia euroja, joten Kallungin tulevaisuuden toive on ymmärrettävä.
– Koulua tässä odotellaan, että loppuu nuo maksut kokonaan, naurahtaa pienten lasten äiti.
Oman perheesi varhaiskasvatuksen asiakasmaksut [voit katsoa opetus- ja kulttuuriministeriön laskurista](http://minedu.fi/maksulaskuri?).
Pohjois-Korea lähettämässä 230 hengen cheerleading-ryhmän olympialaisiin – yhteinen jääkiekkojoukkue herättää kovaa vastustusta Etelässä
Etelä-Korean kansalaiset eivät halua pelata tuntemattomien pohjoiskorealaisten kanssa olympialaisissa.
Pohjois-Korea olisi lähettämässä 230 henkilön cheerleading-ryhmää ensi kuun olympialaisiin Etelä-Koreaan, kertovat Etelä-Korean viranomaiset.
Etelä- ja Pohjois-Korean viranomaiset kokoontuivat keskiviikkona kolmannen kerran kymmeneen päivään Panmunjomin kylässä maiden demilitarisoidulla alueella.
Cheerleading-ryhmän lisäksi maat keskustelivat mahdollisesta yhteisestä naisten jääkiekkojoukkueesta Pyeongchangissa järjestettävissä kisoissa.
Etelä-Korean viranomaiset ovat ehdottaneet ideaa, mutta se on herättänyt kovaa vastustusta maassa.  Eteläkorealaiset urheilijat eivät haluaisi tuntemattomia pelaajia joukkueeseen. Etelä-Korean presidentin toimiston verkkosivuille on toimitettu jo yli 100 sata adressia, joissa ei haluta yhteistä Koreoiden jääkiekkojoukkuetta. Suosituin vetoomus on kirvoittanut yli 11 000 ääntä noin 51 miljoonan ihmisen Etelä-Koreassa.
–	Tämä ei ole sama asia kuin rikkoutuneen lautasen liimaaminen yhteen, eräässä perustelussa todettiin uutistoimisto Reutersin mukaan.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in perusteli keskiviikkona yhteistä jääkiekkojoukkuetta sillä, että se liikuttaisi ihmisiä ympäri maailmaa. Hänen mukaansa yhteinen Koreoiden joukkue olisi niin historiallinen tapahtuma.
–	En tiedä tapahtuuko se, mutta yhteinen jääkiekkojoukkue olisi hyvä mahdollisuus jääkiekolle karistaa pienen lajin murheitaan. Korealaiset nimittäin kiinnostuisivat lajista, Jae-in kertoi eteläkorealaispelaajille harjoituskeskuksessa keskiviikkona.
Tiistaina Etelä- ja Pohjois-Korea sopivat 140-henkisen pohjoiskorealaisen orkesterin esiintymisestä Etelä-Koreassa olympiakisojen aikana. Kansainvälisen olympiakomitean kokouksessa ensi lauantaina 20. tammikuuta olisi tarkoitus keskustella Pohjois-Korean delegaation koosta ja urheilijoiden määrästä. 
Reutersin haastatteleman eteläkorealaisen Sejong-instituutin Pohjois-Korea -tutkimuskeskuksen johtajan Paik Hak-soonin mukaan Pohjois-Korea käyttää cheerleading-joukkuettaan osoittaakseen yhteishenkensä.
– Cheerleading-ryhmän takia tulleet hyvät tulokset oikeuttaisivat pohjoiskorealaiset sanomaan, että he olivat osallisina menestyneisiin olympialaisiin. Etelä-Korean viranomaiset olisivat todennäköisesti samaa mieltä, Hak-soon sanoi.
– Loppujen lopuksi he käyttävät vanhaa taktiikkaa päästäkseen Washingtoniin Soulin kautta.
**Lue lisää:**
**[Pohjois-Koreaa koskeva kokous haluaa tiukempia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10026245)**
**[Olympiakomiteaa harmittaa lumilautailukiintiöt – alppihiihdon 26 vuoden olympiaperinne uhattuna, mäkihyppy pelastumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10026394)**
**[Koreoiden yhteisessä olympiajääkiekkojoukkueessa yksi kysymysmerkki – Pohjois-Korealle tyttöbändin esiintyminen olisi tärkeintä ](https://yle.fi/urheilu/3-10021421)**
**[Sisäpiirilähde AFP:lle Pohjois-Korean olympianeuvotteluista: Muutama asia vielä avoinna, jääkiekko keskusteluissa](https://yle.fi/urheilu/3-10015341)**
Ei armahdusta Auschwitzin kirjanpitäjälle
Saksan viranomaiset eivät näe syytä sille, etteikö natsirikoksista tuomittu 96-vuotias Oskar Gröning voisi kärsiä nelivuotista vankeustuomiotaan.
Saksassa on poistunut viimeinen este natsiajan sotarikoksista tuomitun 96-vuotiaan Oskar Gröningin passittamiselta vankilaan. 
Lüneburgin syyttäjänvirasto on hylännyt [armahdusanomuksen, jonka Gröning teki](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10026650.ece?token=-230726867) sen jälkeen, kun [tuomioistuin oli katsonut](https://yle.fi/uutiset/3-9954151) hänet riittävän hyväkuntoiseksi kärsimään vankeustuomionsa. 
 Oikeus tuomitsi vuonna 2015 Gröningin neljäksi vuodeksi vankeuteen osallisuudesta 300 000 ihmisen murhaan Auschwitzin keskitysleirillä touko–heinäkuussa 1944.
Gröning toimi leirin kirjanpitäjänä. Vaikka hän ei tiettävästi tappanut ketään, hän osallistui vapaaehtoisesti natsien murhakoneiston toimintaan, oikeus katsoi. 
 Gröning ei ole tähän mennessä istunut rikoksesta vankilassa, koska ehdonalais- ja armahdusanomusten käsittely oli kesken. 
[Oskar Gröning: Former SS 'bookkeeper of Auschwitz' to start jail sentence after appeal fails](http://www.dw.com/en/oskar-gr%C3%B6ning-former-ss-bookkeeper-of-auschwitz-to-start-jail-sentence-after-appeal-fails/a-41969661)
Kohti Emma Gaalaa: Saako Evelina ensimmäisen Emmansa? Kisa Vuoden naissolisti -palkinnosta käydään tulokkaan ja konkareiden välillä
YleX paneutuu kerran viikossa yhteen kiinnostavaan Emma Gaala -aiheeseen. Juttusarjassa spekuloidaan gaalan ehdokkaita ja kategorioita.
Vuoden naissolistiksi ovat tänä vuonna ehdolla Emma Gaalassa **Evelina, Janna, Jenni Vartiainen** ja **Laura Voutilainen.** Viime vuosina kyseisen palkinnon ovat saaneet **Vesala, Sanni, Kaija Koo, Anna Puu, Chisu** ja **Jenni Vartiainen**.
Käydään tämän vuoden ehdokkaat tarkemmin läpi ja analysoidaan sitten kunkin artistin voittomahdollisuuksia.
**Evelina**
Evelina on noussut parissa vuodessa yhdeksi Suomen seuratuimmaksi artistiksi. Viime vuonna julkaistut sinkut _Kylmii väreitä, Tornado_ ja _Katri Helena_ ovat striimanneet yli 13 miljoonaa kertaa. Evelina osaa tehdä striimihittejä, jotka vetoavat erityisesti nuoreen kohderyhmään. Laulaja on myös poikkeuksellisen suosittu Instagramissa, jossa hänellä on 145 000 seuraajaa. Evelina on keikkaillut ahkerasti parin vuoden aikana ympäri Suomea niin festareilla kuin klubeillakin. Evelina esiintyy myös Emma Gaalassa.
**Janna**
Laulaja-lauluntekijä Janna julkaisi viime vuonna kolme kultaa striimannutta kappaletta, jotka ovat _Tahdon, Mitä jos_ ja _Vaikee mut oikee_, jossa fiittaa **Nikke Ankara.** Kaksikko esitti biisin viime kesänä myös Ruisrockissa. Parhaillaan Janna valmistautuu toisen suomenkielisen albuminsa julkaisuun. Edellinen levy julkaistiin vuonna 2014. Janna osallistui syksyllä 2017 _Tähdet tähdet_ -ohjelmaan, josta hän tippui jo ensimmäisessä pudotuksessa.
**Jenni Vartiainen**
Jenni Vartiainen on 2000-luvun menestynein naisartisti Suomessa. Vartiaisen levyjä on myyty yli 350 000 kappaletta. Hän on voittanut urallaan yhdeksän Emmaa, kuuluen koko Emma-historian palkituimpiin tähtiin. Olisiko siis jo jonkun muun vuoro voittaa? Vartiainen teki paluun tammikuussa 2017 _Turvasana-_singlensä myötä. _Turvasana-_platinasinglen jälkeen laulaja julkaisi _Se oikea_ -kultasinglen. Syksyllä Vartiainen nähtiin aiempaa avoimempana ja vapautuneempana _Vain elämää_ -ohjelman all stars -kaudella.
**Laura Voutilainen**
Laura Voutilainen on julkaissut urallaan useita kulta- ja platina-albumeita. _Vain elämää_ -sarjaakin tähdittänyt artisti tunnetaan muun muassa kappaleista _Kerran, Miks ei_ ja _En mielestäin sua saa_. Viime kesäkuussa julkaistu _Miks ei_ -levy on laulajan 13. studioalbumi. Se striimasi jo ennakkoon kultaa.
**Miten gaalassa käy?**
Laura Voutilainen on palkittu jo kahteen kertaan Vuoden naissolisti -Emmalla vuosina 1994 ja 1996. Jenni Vartiainen puolestaan kuuluu koko gaalan palkituimpiin artisteihin. Naissolisti-Emman hän sai vuonna 2010. Nyt voisi siis olla jo jonkun muun aika saada palkinto. Vuoden 2017 meriittien perusteella palkinto kuuluisi tästä porukasta Evelinalle, sillä Jannalle viime vuosi ei ollut poikkeuksellisen menestyksekäs.
Emma Gaalan päätuomaristoon kuuluu tänäkin vuonna joukko musiikkialan ammattilaisia. YleX:ää raadissa edustavat Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa sekä musiikkipäällikkö Tapio Hakanen. [Koko raadin näet täältä](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
Lisäksi kahdessa kategoriassa (Vuoden musiikkivideo ja Vuoden artisti) yleisö saa äänestää. [Ohjeet löytyvät Emma Gaalan saitilta.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/30)
Eniten Emmoja ovat vuosien saatossa saaneet Nightwish, Chisu, J. Karjalainen, PMMP, Cheek, The Rasmus, HIM, Jenni Vartiainen ja JVG.
_Emma Gaala järjestetään lauantaina 3. helmikuuta Espoossa._
Voiko autokoulu, intti tai karateharrastus johtaa rikostutkintaan? Näin pelkäävät oikeusoppineet, jos terrorismilait kiristyvät
Esitetyt kiristykset terrorismilakeihin uhkaavat perus- ja ihmisoikeuksia, sanovat oikeusoppineet. Samanlaista kritiikkiä on esitetty myös tiedustelulakeja kohtaan.
Menet autokouluun tai armeijaan. Lataat puolustusvoimien sivuilla vapaasti saatavilla olevan [Sotilaan käsikirjan](http://puolustusvoimat.fi/asiointi/aineistot/ohjesaannot-ja-oppaat) tietokoneellesi. Olet aktiivisesti mukana ampumaurheiluseuran toiminnassa tai harrastat itsepuolustuslajeja.
Oikeusoppineet pelkäävät, että oikeusministeriössä [valmisteilla olevat tiukennukset terrorismilakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9920781) voisivat mahdollistaa edellä mainituissa tapauksissa rikostutkinnan käynnistämisen.
Terrorismirikoksia pohtinut työryhmä esittää, että terrorismiin liittyvän koulutuksen vastaanottaminen ja itseopiskelu kriminalisoitaisiin. Rikoslakiin tehtäisiin myös kymmenkunta muuta lisäystä, muun muassa terrorismirikoksen tekemistä varten tapahtuvan matkustamisen edistäminen säädettäisiin rangaistavaksi.
Tammikuun alussa lausuntokierrokselta palannut mietintö kirvoitti lukuisia lausuntoja, joissa ehdotettuja muutoksia kritisoidaan kovin sanoin.
Lausunnon antoivat muun muassa Lakimiesliitto, Asianajajaliitto, Tuomariliitto, kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin sekä rikosoikeuden professori Sakari Melander. Yhteensä lausuntoja tuli reilut 20.
[Terrorismirikoksien laajentamista koskevan työryhmän mietinnön](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160269/OMML_56_Terrorismidirektiivin_taytantoonpano.pdf?sequence=1&isAllowed=y) sanamuodot ovat oikeusoppineiden mukaan liian epämääräisiä. Näillä muotoiluilla terroristinen tarkoitus olisi kytkettävissä hyvin arkipäiväiseenkin toimintaan.
Poliisin perusteluiksi esitutkinnan aloittamiselle voisikin riittää esimerkiksi autokouluun osallistuminen, sillä viime aikoina terroritekoja on tehty ajamalla autolla väkijoukkoon.
Armeijassa puolestaan opetetaan sotataitoja. Sotilaan käsikirja sisältää perusteita sotilaan taitoihin. Ampuma- tai itsepuolustuslajiharrastus on sekin laveassa mielessä rinnastettavissa terroristiseen tekoon valmistautumiseen.
Rikkoo perus- ja ihmisoikeuksia – kuten muutokset tiedustelulakiin
Suurimpana huolena oikeusoppineilla ei ole se, että lueteltu toiminta johtaisi rikostuomioon, vaan se, että jo epäily riittää rikostutkinnan käynnistämiseen.
Esitutkinta taas mahdollistaa muun muassa salaisten pakkokeinojen kuten televalvonnan ja -kuuntelun käytön. Salaisista pakkokeinoista ei välttämättä tarvitse ilmoittaa kohteelle.
Vähäisin perustein aloitetut rikostutkinnat ja salaisten pakkokeinojen käyttö uhkaisivat yksilön perus- ja ihmisoikeuksia, kritisoivat oikeusoppineet lausunnoissaan. 
Hyvin samanlaista kritiikkiä on esitetty myös oikeusministeriössä parhaillaan valmisteltavia tiedustelulakeja kohtaan. Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi tiistaina, että hän [aikoo esittää hallitukselle perustuslain muuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10024875) nopeutetulla aikataululla tiedustelulakien takia.  

Myös terrorismirikoslakien muutoksilla on kiire, sillä niiden pitäisi olla voimassa jo syyskuussa 2018. Hallituksen esitys pyritään saamaan eduskunnan käsiteltäväksi vielä kevään aikana.
EU edellyttää muutoksia, mutta ei näin laajoja, sanovat kriitikot
Oikeusoppineet korostavat lausunnoissaan, että terrorismin estämiselle ja keskeyttämiselle on hyväksyttävät ja painavat perustelut, mutta ne eivät pidä toivottavina kaikkia esitettyjä muutoksia rikos-, poliisi- ja pakkokeinolakeihin.  

Uusien rikosten kriminalisointiin pitäisi suhtautua pidättäytyväisesti, kirjoittaa lausunnossaan Martin Scheinin.
Lakimiesliitto toteaa, että jotkut ehdotetuista lainsäädäntömuutoksista saattavat aiheuttaa varsin suuria näytöllisiä ongelmia. Poliisin mukaan terrorismirikosten [toteennäyttäminen on jo nykyisellään vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-9945771).
Asianajajaliiton lausunnon mukaan "rikoslain perusperiaatteet, kuten tarkkarajaisuus, ennustettavuus ja ylipäätään kriminalisoinnin tarpeellisuus, näyttävät olevan ilmeisessä vaarassa, kun pohditaan terrorismirikoksia". Asianajajaliitto korostaa myös sitä, että käsitystä lakimuutosten todellisista vaikutuksista ei ole.
Tuomariliiton lausunnossa puolestaan todetaan seuraavasti: "pelättävissä on, että 'vääränlaista' tietoa etsinyt henkilö voi helpommin kuin muun tyyppisten rikosten kohdalla joutua aiheettomasti epäillyksi ja syytetyksikin kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten".
Professori Sakari Melander taas kiinnittää huomiota muun muassa siihen seikkaan, että matkustuksen kriminalisointi on merkityksellinen liikkumisvapauden ja Suomen kansalaisen maahansaapumisoikeuden kannalta.
Lausuntokierrokselta palannut mietintö liittyy Euroopan unionissa annettuun terrorismirikosdirektiiviin, joka edellyttää muutoksia myös kansalliseen lainsäädäntöön. Kriittisten lausuntojen mukaan näin laajat muutokset eivät ole tarpeellisia.
**Lue myös:**
[Ministeriö tehtailee rikosnimikkeitä terrorismin ehkäisemiseksi – Professori tyrmää ajatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9945771)
[Pommioppaan lukemisesta terrorismia? Näin oikeusministeriö haluaa tiukentaa terrorismilakia](https://yle.fi/uutiset/3-9920781)
[Kirjeen, puhelun ja verkkoviestin perustuslain suoja kaventumassa – lisää valtaa tiedusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9220818)
Miksi kadut ovat pottupeltoa ja autot ajavat urissa? Koneet eivät ole riittäneet runsaslumiseen talveen Kajaanissa
Muhkuraiset, jopa perunapeltoa muistuttavat kadut ovat vihastuttaneet kainuulaisia autoilijoita ja tienkäyttäjiä. Valituksia on tullut paljon, mutta silti ymmärrystäkin riittää.
Tulevien päivien sääennusteet lupaavat taas lumisadetta. Vaikka eteläinen Suomi on ollut melkein lumeton, niin alkutalvi on ollut Kainuussa toisenlainen. 
Tällä hetkellä lunta on Kainuussa lähes koko maakunnassa [Ilmatieteen laitoksen tilaston mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu) keskimäärin 50–75 senttiä. Runsas lumentulo on aiheuttanut sähkökatkosten lisäksi myös harmia muun muassa katujen kunnossapitoon. 
Valituksia on tullut runsaasti perunapeltoa muistuttavista tie- ja katuosuuksista niin ely-keskukselle maanteiden auraamisesta kuin Kajaanin kaupungille taajaman teiden auraamisesta. 
– Lunta on jokaiselle yllin kyllin, ja samoin kuoppaisia katuja piisaa, myöntää Kajaanin katupäällikkö Pekka Kolehmainen.
Syyt: leuto sää ja liikenne
Vaikka katujen auraaminen aloitetaan aamulla aikaisin avaamalla keskustan pääväylät, niin silti kadut ovat muhkuraisia. Syynä tähän ovat leuto sää ja liikenne.
– Kun on lämmin keli, niin autosta tippuu lunta ajoradalle ja uutta möykkyä alkaa kertyä sen vanhan möykyn viereen. Aurauksen jälkeen menee tunti tai pari, niin ne ovat saman näköisiä kuin ennen aurausta, sanoo Kolehmainen.
Kainuussa satanut lumi on ollut märkää, ja katujen hoidosta vastaaville sitä on tullut usein epämiellyttävään aikaan eli viikonloppuisin ja öisin. Varsinkin viikonloppuisin toimitaan puolikkaalla miehityksellä eli seitsemän miestä lähteetöihin, kun lumisade sitä vaatii.
Kaupunkialueella katujen aurauksen järjestys on mietitty tarkkaan. Runsaan lumisateen jälkeen voi aikaa kulua pitkään ennen kuin oma kotikatu on aurattu. Ensin aurataan pääväylät, linja-autoreitit ja kevyen liikenteen väylät. Samalla tavalla toimitaan myös viikonloppuisin.
– Asuntokadut ja puistopolut aurataan sitten, kun kaikki muut on tehty, toteaa Kolehmainen.
Kunnalliset katuverkot ovat kuntien hoidettavana, mutta maanteiden auraamisesta huolehtivat [Liikennevirasto ja ely-keskukset](https://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/kunnossapito/talvihoito#.Wl72yoaWaUk). Liikenneviraston sivuilta löytyy [kartta, mistä näkee](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?checkedLayers=13), onko maantie aurattu vai ei. 
Osa kaupungeista tarjoaa vastaavanlaisen karttapalvelun, esimerkiksi [helsinkiläiset](https://auratkartalla.com/) ja [tamperelaiset](http://kartat.tampere.fi/auratkartalla/#) voivat tarkistaa netistä kotikatunsa kunnon.
Lisää resursseja oppilaitosyhteistyöllä
Normaalisti Kajaanin kaupungin kone- ja autokanta riittää katujen talvikunnossapitoon, mutta kun lunta tulee reilusti, koneita tarvittaisiin lisää. 
Konekanta mitoitetaan normitalven mukaan, sillä taloudellisesti ei ole kannattavaa varata kalustoa pahimman tilanteen mukaan. Yleensä kun tarvetta lisäresurssiin on, niin myös urakoitsijoiden koneet ovat tiiviisti töissä eli avun saaminen ei onnistu. Ongelmaan on haettu apua oppilaitosyhteistyöllä.
– Teemme tiivistä yhteistyötä Kainuun ammattiopiston KAO:n logistiikkapuolen kanssa. Pyrimme tarjoamaan opiskelijoille harjoittelupaikkoja ja samalla hyödynnetään heidän konekantaansa, sanoo Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Mutta kuluvan talven tuiskuihin oppilaitosyhteistyötä ei ole pystytty hyödyntämään. Oppilaat ovat vasta koulunsa aloittaneita ja kokemusta katualueiden kunnossapitoon ei ole vielä tarpeeksi. Lisäksi oppilaiden käyttämisessä on aina omat riskitekijät. 
Nyt etsitäänkin sellaisia kohteita, joita voidaan tarjota opiskelijoille tehtäväksi. Ja samalla tarjota heille kullanarvoisia työssäoppimispaikkoja.
– Pyrimme etsimään muun muassa suojattuja alueita, kuten parkkipaikkoja, jotka voidaan sulkea yleiseltä liikenteeltä työskentelyn ajaksi. Otamme aina huomioon oppilaiden kokemuksen ja sen, että työt tehdään turvallisesti. Riskejä ei oteta, kertoo Nousiainen.
Aurausviitat ja polanteet ärsyttävät
Vaikka talvi on ollut runsasluminen, niin tähän mennessä tilastojen mukaan aurauslähtöjä on tehty saman verran kuin muinakin vuosina. Kajaanissa talvessa lähtöjen määrä vaihtelee 30–37 välillä, keskimäärin aurauskalusto lähtee liikkeelle 33 kertaa.
– Sitähän ei tiedä vaikka tänä vuonna tulisi uusi ennätys. Katsotaan mitä lopputalvi tuo tullessaan, tuumaa Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Kajaanilaisista osa on ollut näreissään katujen kunnosta. Kansalaisten keskuudessa on herännyt epäilys säästötoimien vaikutuksista katujen auraamiseen, mutta tämä ei pidä paikkansa.
– Rahaa on käytössä saman verran kuin edellisinä vuosina, myös kalustoa on käytössä yhtä paljon, kertoo katupäällikkö Pekka Kolehmainen. 
Lisäksi kaupunkilaisia on ihmetyttänyt muutama muukin asia: miksi aurausta ei tehdä aurausviittaan saakka ja minkä vuoksi kadulle tulleita polanteita ei poisteta heti?
Kolehmainen toivoo, että aurauksissa mentäisiin aina viittaa myöden. Mutta jossakin vaiheessa viitasta saatetaan irtaantua sen vuoksi, että lumi alkaa työntää kalustoa pois päin tai aurauskaluston eteen tullut este, kuten pysäköity auto. 
Polanteiden poistamisessa ja auraamisessa on kysymys resursseista.
– Kun tulee taukoa, niin ryhdytään polanteiden poistoon. Pääväylillä sitä tehdään lähes päivittäin, mutta asuntokaduilla se menee yleensä kevään puolelle. Jos kelit rauhoittuvat ja saadaan kalustoa liikkeelle, niin toivottavasti päästäisiin myös asuntokatuja ajamaan, pohtii Pekka Kolehmainen. 
Toivottavasti vielä ensi viikkokin olisi poutakeliä
Vaikka katujen kunnossa pidosta on tullut paljon valituksia, on kaupunkilaisilta löytynyt myös ymmärrystä. 
– Kun selitämme, miksi emme ehdi heti auraamaan, niin kyllä ihmiset ovat sen myös ymmärtäneet, sanoo Kolehmainen.
Viime päivinä Kajaanissa lunta on tullut vähän ja samalla myös lämpötila on pysytellyt pakkasen puolella. Tämä on mahdollistanut kaduille kertyneiden lumikasojen poistamisen. Mutta vielä on runsaasti kasoja pyöräteillä sekä näkemisen estäviä kasoja risteysalueilla.
– Toivottavasti vielä ensi viikkokin olisi poutakeliä, huokaa Kolehmainen.
Erikoinen tapaus voimalaitoksen työmaalla: nahkiaiset uivat kuolemanloukkuun
Vesivoimalatyömaan pumput tukkeutuivat toistuvasti Uudessakaarlepyyssä. Häiriön aiheuttajaksi paljastuivat pumppuihin ajautuneet nahkiaiset.
Stadsforsin vesivoimalaitostyömaalla Uudessakaarlepyyssä on ollut viime päivinä poikkeuksellinen ongelma: 
– Meillä meni aina pumput tukkoon ja oletimme, että ne imevät itsensä johonkin liejuun, sanoo työmaapäällikkö Jeremias Korhonen Lemminkäiseltä. 
Korhonen kertoo, että pumppujen tehot laskivat yllättäen ja vesi alkoi nousta kaivannossa. Sammuttamisen ja pienen odottelun jälkeen ne jatkoivat pumppaamista, mutta tukkeutuivat jälleen. Tätä jatkui pari kolme päivää. 
– Maanantaina nostettiin [pumput] ylös ja paljastui, että se ei olekaan lieju, vaan nahkiaiset, jotka tukkivat pumput, Korhonen sanoo.
Korhonen arvelee, että kun työmaalle tehtiin rakennuspenger louhoksesta, ylävirtaan nousemassa olevat nahkiaiset hakeutuivat sen koloihin ja jäivät sinne oleskelemaan. Nyt kun tuleva kaivanto on kierretty ympäriinsä porapaaluseinällä, nahkiaiset jäivät sinne loukkuun ja nyt imeytyvät kohtalokkaasti pois koloistaan.
Ei vaaraa nahkiaiskannalle
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ympäristövastuualueen ryhmäpäällikkö Jyrki Latvala ei tunne tapausta tarkemmin, mutta siitä kuultuaan ja kuvien perusteella arvelee tapahtumien kulkua. 
– Tässä on todennäköisesti käynyt niin, että nahkiaiset ovat joko jääneet vesialtaaseen jumiin tai ovat pyrkineet tähän Stadsforsin padon alapuolelle. Niillähän on ollut tarkoitus päästä nousemaan jokeen lisääntymään, Latvala sanoo. 
Jyrki Latvala arvioi kuvan pumpussa olevan joitain kymmeniä nahkiaisia. Jos niitä on joutunut pumppuihin koko pumppujen käynnissäoloajan, voi kuolleiden nahkiaisten lukumäärä olla kuitenkin suurempi.   

– Jos ajatellaan luontoa tai Lapuanjokeen nousevia nahkiaisia, niin en pitäisi [tilannetta] kohtalokkaana. Nahkiainen ei ole niin kotijokiuskollinen kuin esimerkiksi vaelluskalat. Nahkiaisen nousuun jokiin ei vaikuta se, missä ne ovat alunperin syntyneet, vaan siihen vaikuttavat virtaukset ja tuulet, Latvala sanoo. 
Hän muistuttaa, että Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueen merkittävissä nahkiaisjoissa, Perhonjoella ja Lappväärtin-Isojoella, saalis on useita kymmeniä tuhansia nahkiaisia vuositasolla. 
Uudenkaarlepyyn tapahtumat vaatinevat kuitenkin tarkempaa selvittelyä.
– Pyrimme käymään paikan päällä ja selvitämme, onko mahdollista, että tämmöinen [tilanne] voi jatkua, Latvala sanoo. 
Nahkiaisen siirtoistutuksia ja kalaistutuksia
Uudenkaarlepyyn Voimalaitos Oy:n omistamaan Stadsforsin voimalapatoon rakennetaan parhaillaan toista turbiinikoneistoa. 
Voimalaitos sijaitsee Lapuanjoen alajuoksulla.  

Vuosittain jokeen nousemaan pyrkivillä nahkiaisilla ei ole mahdollisuutta päästä voimalaitoksen padon yli, mutta alueen kalatalouteen liittyen Uudenkaarlepyyn Voimalaitoksella on istutusvelvoite, johon kuuluu 5000 nahkiaisen siirto padon yli vuosittain. 
Velvoitteeseen kuuluu myös lohikalojen sekä 400 000 siianpoikasen istuttaminen mereen. Istutusvelvoite on ollut voimassa 1980-luvulta lähtien, kun nykyinen voimalaitospato rakennettiin. 
VaLePa ja Olli Kunnari ovat valmiina haastamaan turkkilaiset – "Kaikki miehet kävelivät lentokoneeseen"
Vammalan Lentopallo jatkaa taivaltaan Mestarien liigan lohkovaiheessa. Ryhmän terveyshuolet ovat yleispelaaja Olli Kunnarin mukaan helpottuneet.
VaLePa aloitti Mestarien liigan lohkovaiheen [historiallisella voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-9964705) kreikkalaisesta PAOK Thessalonikista viisieräisen jännitysnäytelmän päätteeksi. Seuraavassa pelissä saksalainen Friedrichshaven ei kuitenkaan jättänyt suomalaisseuralle juuri mahdollisuuksia.
– Olihan se kova tappio. Eteenpäin on vain mentävä. Eipä siinä urheilijalle mitään niin ihmeellistä ole, VaLePan yleispelaaja Olli Kunnari korostaa.
Keskiviikkona VaLePa saa eteensä aivan uuden haasteen, kun se pelaa ensimmäisen vieraspelinsä. Joukkue matkasi jo maanantaina Turkkiin, jossa se kohtaa ennakkosuosikkina peliin lähtevän Halkbank Ankaran.
– He saavat huippuhakkurinsa (Fernando Hernandez) takaisin, joten kova peli on tulossa. Kyllähän me taas haastajia olemme, mutta voitosta pelataan siitä huolimatta, Kunnari kuvailee.
Turkkilaiset ovat aloittaneet Mestarien liigan VaLePan tapaan voitolla ja tappiolla. Kahdeksankertainen Turkin mestari joutui viime kaudella pettymään, kun ryhmitys jäi alkulohkossaan viimeiseksi. 
Joukkue on tottunut menestykseen eurokentillä. Kaudella 2013–2014 ryhmitys selviytyi Mestarien liigassa aina finaaliin saakka. Seuraavalla kaudella ankaralaiset etenivät puolivälieriin. Tuolloin joukkueessa pelasi myös VaLePan passari Mikko Esko.
– Heillä on vähän enemmän paineita jatkopaikan suhteen. Kyseessä on kuitenkin ison budjetin porukka, Kunnari sanailee. 
– Tiedämme hyvin heidän kuvionsa, joten siten saamme olla luottavaisin mielin myös oman pelin suhteen, peluri jatkaa.
VaLePa toimii tällä hetkellä suomalaisen lentopallon todellisena veturina. Tuoreimman pystinsä se nappasi heti vuoden alussa, kun se kukisti Suomen cupin loppuottelussa Hurrikaani-Loimaan.
Rajussa pelitahdissa joukkueen terveystilanne on kuitenkin herättänyt huolta. Kunnarin mukaan vaivat ovat kuitenkin jo väistyneet.
– Kaikki miehet kävelivät lentokoneeseen, joten se on aina hyvä. Flunssistakaan ei tarvitse enää huolehtia, vaan ne on hoidettu. 
Viime aikoina sairastellut tähtihakkuri Urpo Sivulakin on jo terveiden kirjoissa.
– Vähän Upilla vielä nokka vuotaa, mutta isommin ei tarvitse enää murehtia, Kunnari hymähtää.
Pandat ovat lennolla kohti Helsinkiä, mukana on paljon ruokaa ja hoitajia
Pandapariskunta Hua Bao ja Jin Baobao – tai Pyry ja Lumi, kuten eläimien suomenkieliset nimet kuuluvat – lentää yön yli Helsinkiin, josta matka jatkuu torstaina kohti Ähtäriä.
Mukana lentää kiinalainen ja suomalainen lääkäri- ja hoitajatiimi. Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen oli Chengdussa saattamassa pandoja matkaan.
– Eläinlääkärin mukaan tutuista ihmisistä on pandoille tukea stressin hetkellä. Sellainen pitkä matka kuuleman mukaan väistämättä on, kertoo Matikainen Instagramissa.
– Mukana on myös paljon ruokaa. Tärkeää olisi, että pandojen ruokahalu säilyisi matkan aikana. Eikä ruokahalu kuuleman mukaan ole aivan vähäinen.
Helsinki-Vantaalla vastaanottoseremoniaan osallistuvat muun muassa maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.), Kiinan suurlähettiläs Chen Li ja sankka joukko tiedotusvälineiden edustajia. Ähtärissa juhlistetaan karnevaalilla illansuussa kaupunkiin saapuvia eläimiä.
Yleisö pääsee näkemään pandoja vasta 17. helmikuuta, siihen asti ne saavat totutella uuteen ympäristöönsä Ähtärin eläintarhassa.
**Lue myös: **
**[Toimittajalta: Miten käy vapaan tiedonvälityksen, kun pandat tulevat? ](https://yle.fi/uutiset/3-9947492)**
**[Analyysi: Suomi pääsi Kiinan syleilyyn – Pandamaat eivät mesoa ihmisoikeuksista ](https://yle.fi/uutiset/3-9547783)**
Jos äänestyspaikka ja -osoite eivät täsmää, mihin mennä äänestämään?
Kokkolassa presidentinvaalien äänestyspaikat ovat herättäneet ihmetystä. Öjan asuinalueen äänestyspaikaksi on merkitty Öjan päiväkoti. Osoite kuitenkin ohjaa vanhalle päiväkodille.
Kokkolassa presidentinvaalien äänestyspaikkojen osoitetiedoissa on epäselvyyttä. Öjassa varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikaksi on nimetty Öjan päiväkoti, mutta osoite ohjaa äänestäjät vanhan päiväkodin tiloihin Skählintielle. 
Kokkolan keskusvaalilautakunnan sihteeri Ben Weizmann ei pidä tietojen ristiriitaisuutta ongelmana, sillä Öjassa äänestyspaikka on ollut pitkään sama. Päiväkoti on toiminut nykyisessä osoitteessa vuodesta 2004, ja sen jälkeen on käyty kahdet vaalit.
– Ainahan väärinkäsityksen mahdollisuus on olemassa, mutta tämä (Skählintie 4) on vanha äänestyspaikka. Siellä on aina äänestetty Öjan äänestysalueella. Pidän hyvin epätodennäköisenä, että se ainakaan suuremmassa määrin aiheuttaisi epäselvyyttä. 
Weizmann muistuttaa, että katuosoite kertoo aina oikean äänestyspaikan.
– Maistraatin lähettämissä äänestysoikeuslipukkeissa kannattaa aina seurata osoitetta. Rakennuksilla voi olla eri nimiä, ja ihmiset voivat ymmärtää nimet väärin, eli osoite on aina se, mikä ratkaisee.
Vaalipiirilautakunnalla tiukempi linja
Vaasan vaalipiirilautakunnan sihteeri Pasi Saarenheimo ei niele Ben Weizmannin selitystä sellaisenaan. Hänen mukaansa äänestyspaikan ja -osoitteen pitää aina täsmätä.
– Äänestäjien pitää tietää yksiselitteisesti, minne menevät äänestämään. Öjan tapauksessa väärinymmärryksen mahdollisuus on. Voihan olla, että vanhat öjalaiset tietävät, missä äänestää, mutta aina voi olla uusia asukkaita, joilla ei ole samaa tietoa, Saarenheimo selventää.
Saarenheimon tietoon ei ole tullut koskaan aikaisemmin vastaavanlaisia ristiriitaisuuksia äänestyspaikan ja -osoitteen välillä. Hän neuvoo Kokkolaa tiedottamaan kuntalaisia asiasta. 
Kokkolan keskusvaalilautakunnan sihteerin Ben Weizmannin mukaan kaupunki ei ole ajatellut erikseen tiedottaa asukkaita. 
– Kyllä meillä se käsitys on edelleen, että öjalaiset tietävät, missä heidän tulee äänestää eli sillä samalla paikalla, missä he ovat aina äänestäneet. 
– Hyvä, että tämä tulee esiin nyt näin tiedostusvälineiden kautta. Ehkä nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa voisi tähdentää, että äänestyspaikka on se osoitteen osoittama paikka. Silloin vältytään varmasti väärinkäsityksiltä, Weizmann sanoo.
Helsinki nousi maailman vilkkaimmaksi matkustajasatamaksi
Doverin satama jäi kakkoseksi 100 000 matkustajan päähän.
Helsinki on noussut matkustajamäärältään Euroopan ja samalla maailman vilkkaimmaksi satamaksi. 
 Viime vuonna pelkästään Helsingin satamien kautta kulkevassa linjaliikenteessä oli 11,8 miljoonaa matkustajaa, kun pahin kilpailija Doverin satama Britanniassa jäi 11,7 miljoonaan matkustajaan. 
 Helsingissä vieraili lisäksi 478 000 risteilymatkustajaa, joten matkustajien kokonaismäärä oli 12,3 miljoonaa, kertoo Helsingin Satama.
Matkustajaliikenteestä vastaava johtaja Kari Noroviita myhäilee puhelimessa, että Doverin ohittaminen ei sinänsä ole Helsingin Satamalle tärkeää, koska satamat eivät kilpaile keskenään. Jonkinlaisen kehuskeluoikeuden ykkössijalla saa. 
– Kun mietitään väestöpohjaa täällä, niin onhan se (ykkössija) aika hauska juttu, hän sanoo STT:lle. 
Tallsinki on tätä päivää 
Helsingin nousun maailman suurimmaksi voi selittää yhä tiivistyvällä laivaliikenteellä Helsingin ja Tallinnan välillä. Kaupunkien välillä kulki vuonna 2017 yhdeksän miljoonaa matkustajaa, missä oli kasvua toissa vuoteen 3,2 prosenttia. Kolme neljäsosaa matkustajaliikenteestä kulki "Tallsingin" välillä.
– Kun on puhuttu pitkään Helsinki–Tallinna-kaksoiskaupungista, niin kyllähän se on tätä päivää, Noroviita toteaa. 
Kaupunkien välillä sukkuloidaan koko ajan enemmän. Noroviita huomauttaa, että Helsingin Länsisatamaan avattiin talvella uusi matkustajaterminaali ja Tallink otti käyttöön uuden aluksen reitille. Lähtöjen määrä on lisääntynyt ja lisää suunnitellaan, hän kertoo.
Kasvu näkyy luonnollisesti myös Tallinnassa, jossa laivamatkustajia oli viime vuonna 10,5 miljoonaa. Matkustajamäärät kasvoivat siellä 4 prosenttia. Tallinnan sataman matkustajamäärät ovat kasvaneet kymmenen vuotta putkeen.
Englannin kanaalin rannalla sijaitsevan Doverin matkustajamäärät jatkoivat viime vuonna laskuaan. Vielä kymmenisen vuotta sitten sataman matkustajamäärät huitelivat 13–14 miljoonan välillä. Erityisesti sataman läpi kulkevien linja-autojen määrät ovat tippuneet kymmenillä tuhansilla 2000-luvun alusta. 
Muualla maailmassa ei päästä samanlaisiin matkustajamääriin, koska tärkeät lauttayhteydet on pääasiassa korvattu silloilla tai tunneleilla. 
**Lue myös:**
 [Yllättävä tieto: Helsinki matkalla maailman suurimmaksi matkustajasatamaksi – nyt tasoissa Britannian Doverin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9754915) 
 [Viron-liikenteen matkustajamäärä nousi ensi kertaa ohi Ruotsin-liikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-9780924) 
 [Kisa risteilymatkustajista on kovaa – kiinalaisia riittää molemmilla isoilla yhtiöillä](https://yle.fi/uutiset/3-9751239) 
Teinipoikien oikeudenkäynti käsitellään suljetuin ovin –  asiakirjat salataan 60 vuodeksi
15- ja 16-vuotiaita poikia syytetään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään käsittely, jossa kahta teinipoikaa syytetään törkeän henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Käräjäoikeus päätti heti oikeudenkäynnin aluksi, että asia käsitellään kokonaan suljetuin ovin. Käsittelyn ja oikeudenkäyntiaineiston salaamista vaativat kaikki asianosaiset.
Käräjäoikeus määräsikin salassapidettäväksi myös oikeudenkäyntiasiakirjat, kuten esitutkintapöytäkirjan, haastehakemuksen, kirjalliset todisteet ja suullisen käsittelyn tallenteet 60 vuodeksi. Tuomion julkisuudesta päätetään myöhemmin.   

– Kyseessä on rikosasia, jossa tulee esille erityisen arkaluonteisia tietoja henkilöiden terveydentilasta. Tietojen julkiseksi tuleminen aiheuttaisi todennäköisesti haittaa, käräjäoikeuden tuomari perusteli. 
Syyttäjä haluaisi tuomion julkiseksi
Jutusta on toistaiseksi kerrottu vain vähän julkisuuteen. [Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005526999.html) epäillyn väkivaltarikoksen valmistelun aiotut kohteet olisivat olleet syytetyn 16-vuotiaan pojan äiti ja isäpuoli. Kyseessä voi olla murhan, tapon, surman tai törkeän pahoinpitelyn valmistelu. 
– Asianomistaja katsoo vastaajan huoltajana, että julkinen käsittely voisi myös haitata alaikäisen vastaajan tulevaisuutta. Katsomme, että tuomiokin tulisi määrätä kokonaan salassapidettäväksi 60 vuodeksi, asianomistajia edustava Heikki Miettinen sanoi. 
Myös syytetyt olivat samalla kannalla. 
– Yhdymme asianomistajien pyyntöön, jutussa käsitellään terveydentilaan ja sosiaalihuoltoon liittyviä seikkoja ja jutussa on alle 18-vuotias vastaaja. Näkemyksemme mukaan asiaan ei liity sellaista yleistä etua, että asia tulisi käsitellä julkisesti, harmaaseen huppariin pukeutuneen 15-vuotiaan syytetyn asianajaja Jussi Haara kertoi. ´
– Esitämme täysin identtisen pyynnön, 16-vuotiaan avustaja Aleksi Ojanen sanoi. 
Syyttäjä ei vastustanut salaamista muutoin, mutta toivoi, että tuomio annettaisiin julkisena. 
– Syyttäjä tietenkin toivoo aina tällaisissa varsinkin uusissa ja harvinaisissa nimikkeissä tuomion julkisuutta, että sitä voisi tulevaisuudessakin hyödyntää. Ymmärrän toki, että tuomion julkisuus syö toisaalta käsittelyn salaisuutta, syyttäjä Elina Hyppönen kertoi STT:lle.
_Juttua päivitetty kello 11:58. Lisätty viittaus Ilta-Sanomien tietoihin. _
Teattereille ja orkestereille esitetään määräaikaista valtionrahoitusta – tanssin ja sirkuksen asema huolettaa
Valtionrahoituksen uudistusta pohtinut työryhmä esittää, että tuensaajat syynätään määräajoin. Tanssin ja sirkuksen rahoitus voi muuttua aiempaa epävarmemmaksi, väittää työryhmässä istunut asiantuntija.
Esittävien taiteiden ja museoiden valtionrahoitus muuttuu määräaikaiseksi, jos muusikko Jaakko Kuusiston vetämän työryhmän esitys etenee eduskuntaan. Uuden lain olisi tarkoitus astua voimaan 1.1.2020.
Työryhmä jätti esityksensä kulttuuriministeri Sampo Terholle (sin.) tänään keskiviikkona. 
Jos uudistus etenee, se vaatii noin 10 miljoonaa euroa lisärahaa. 
– Tämä on se pulmallinen osuus. Siinä esitetään merkittävää menojen lisäystä ja minulla ei tällä hetkellä ole tiedossa, mistä rahoitus olisi saatavilla, Sampo Terho kommentoi Ylelle. 
Uusia taiteenaloja, kuten nykytanssia ja nykysirkusta työryhmässä edustanut toiminnanjohtaja Iiris Autio (Tero Saarinen Company) jätti esitykseen eriävän mielipiteen. Aution mukaan tanssille ja sirkukselle suunniteltu rahoitusmalli on epäedullinen. Se on käynyt ilmi koelaskennoissa.
– Tällaisenaan lakiesitys ilman muuta lisää tanssin ja sirkuksen rahoituksen epävarmuutta. Se tukee status quota eli niiden vakiintuneiden teattereiden ja orkestereiden rahoitusta, jotka toimivat perinteisessä laitosverkostossa, Autio sanoi.
Etenkin henkilötyövuosiin sidottu tuki sopii Aution mukaan huonosti tanssin toimijoille. Kärsijänä olisi esimerkiksi Helsingin Kaapelitehtaalle nouseva Tanssin talo, jonka toiminta perustuu kokonaan vierailuihin eikä oman tanssiryhmän ylläpitämiseen.
Työryhmän tehtävänä oli selvittää, miten valtion kulttuurituki (valtionosuusjärjestelmä eli vos) pitäisi jakaa uudelleen, jotta tuen piiriin saataisiin uusia ryhmiä.  

Nykyistä vos-järjestelmää on pidetty jäykkänä. Se rakennettiin 1990-luvun alussa tukemaan silloista teatteri-, orkesteri- ja museoverkostoa.
Nyt esittävien taiteiden kenttä on paljon monipuolisempi ja pirstoutuneempi, ja esimerkiksi kansainvälisesti menestynyt suomalainen nykysirkus ei ole päässyt lainkaan valtionosuusjärjestelmän piiriin.
Työryhmää vetäneen Jaakko Kuusiston mielestä esitys antaa kuitenkin mahdollisuuden myös uusille toimijoille. 
 – Uusi malli poistaa esteet, joita aiemmin on ollut. Täytyy kuitenkin muistaa, että kaikki on kiinni euroista. Jos euromäärät kapenevat, järjestelmässä olevien toimijoiden määrät vähenevät. Ja se on uusille tulokkaille kaikkein hankalin tilanne, Kuusisto sanoi.
Syynit kuuden vuoden välein
Kuusiston työryhmän esityksen mukaan kansallisesti ja kansainvälisesti merkittävät esittävän taiteen toimijat voisivat saada tukea kuudeksi vuodeksi kerrallaan.
Käytännössä tällaisen määräaikaisen tuen piiriin pääsisi todennäköisesti suurin osa nykyisestä teatteri- ja orkesteriverkostosta.
Hieman kevyemmät organisaatiot voisivat saada valtionrahoitusta kolmeksi vuodeksi.
Henkilötyövuosiin perustuvan laskennallisen rahoituksen rinnalle työryhmä esittää harkinnanvaraista toiminta-avustusta, jota jaettaisiin ”lupaaville tulokkaille”, vakiintuneille toimijoille ja ”uudistajille ja kokeilijoille”.
Lupaava tulokas voisi saada vuoden ja vakiintunut toimija kolme vuotta tukea.
Esittävien taiteiden uudistajille ja kokeilijoille olisi tarjolla viisivuotinen kerta-avustus.
Lisäksi valtionosuudesta jaettaisiin sekä määräaikaisia että kertaluontoisia harkinnanvaraisia hankeavustuksia.
Museoiden tehtävänkuvia muutetaan
Valtionosuusjärjestelmällä pidetään yllä myös Suomen museoverkostoa.  

Kuusiston työryhmä esittää, että valtiontuen piiriin pääsyn jälkeen opetus- ja kulttuuriministeriö tarkistaisi kolmen vuoden välein museoiden rahoitussuunnitelmat.
Museot olisi tarkoitus järjestää uudelleen tehtävänkuvan mukaan.
Nykyisen maakunta- ja aluetaidemuseojärjestelmän tilalle tulisivat alueelliset vastuumuseot ja 
valtakunnallisten erikoismuseoiden tilalle valtakunnalliset vastuumuseot.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi viime vuonna teattereille, orkestereille ja museoille hieman yli 100 miljoonaa euroa valtiontukea. Taidelaitosten rahoittamisessa myös kunnilla on merkittävä rooli.  

**Lisää aiheesta:**
[Tampereella tyrmistyttiin: Työryhmä veisi Tampereen Työväen Teatterilta yli 2 miljoonaa rahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10026651)
[Taiderahan uusjako – Miten nykysirkukselle voisi antaa rahaa leikkaamatta sitä kaupunginteattereilta?](https://yle.fi/uutiset/3-9312877)
[Eri kaupunkien teattereita yhdistettävä, rahaa myös sirkukselle – Näin taiteentekijät räjäyttäisivät valtion kulttuurirahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9314292)
[Analyysi: Tuleeko Suomen suurimmasta teatterista Omenahotelli?](https://yle.fi/uutiset/3-9313889)
_Juttua on täydennetty klo 13.28 Sampo Terhon, Iiris Aution ja Jaakko Kuusiston kommenteilla. _
_Korjattu 11.15: Museoiden rahoitus tarkastetaan kolmen vuoden välein. Rahoitus ei ole varsinaisesti katkolla._
Ruotsin pujottelusuuruus laittoi sukset hyllylle: "Erittäin vaikea päätös"
Ruotsalainen kuusinkertainen alppihiihdon MM-mitalisti Maria Pietilä Holmner päättää uransa. 
Pitkään jatkuneet selkävaivat eivät antaneet 31-vuotiaalle Maria Pietilä Holmnerille enää armoa, ja näin lähes 16 vuotta sitten maailmancup-debyyttinsä tehnyt "PH" siirtyy siviiliin.
\- Tämä on ollut erittäin vaikea ja tunteiden täyttämä päätös. Lähdin tähän kauteen tavoittelemaan parempaa viimevuotisen polvivamman jälkeen, mutta jäin lähtötelineisiin selän takia. Lopulta kävi selväksi, että selkä ei enää kestä kovia vaatimuksia, Pietilä Holmner tiedotti.
Pietilä Holmner voitti MM-hopeaa suurpujottelussa 2007 ja joukkuekisassa 2013 sekä MM-pronssia pujottelussa 2011 sekä kolmesti joukkuekisassa. Olympialaisissa paras sijoitus oli neljäs Vancouverin 2010 pujottelusta.
H&M:n kohumainoksessa esiintyneen pikkupojan perhe pelkää turvallisuutensa puolesta
Siistein apina viidakossa -huppari sai aikaan valtaisan somekohun ja iskuja H&M-myymälöihin.
Vaatejätti[ H&M:n kohumainoksessa esiintyneen pikkupojan](https://yle.fi/uutiset/3-10021679) perhe on joutunut muuttamaan turvallisuussyistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Poika esiityi vaatekaupan mainoksessa hupparissa, jossa lukee _Coolest monkey in the jungle_, eli siiistein apina viidakossa. 
Mainos sai viime viikolla aikaan valtaisan kohun, ja H&M:n liikkeisiin jopa hyökättiin viikonloppuna Etelä-Afrikassa. 
 Pojan äiti Terry Mangy on kuitenkin puolustanut H&M-brändiä.
 – Tiedän, että rasisimia on, mutta onko tämä paita rasistinen? Ei ole, hän sanoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-africa-42708157). 
Mango kertoo joutuneensa vihakampanjan kohteeksi, koska ei tuominnut H&M:n mainosta. 
 – Olen häpeäksi mustille ja afroamerikkalaisille ihmisille. Olen myynyt poikani rahasta, hän kuvailee saamiaan viestejä BBC:n haastattelussa. 
Iskut kauppoihin saivat muuttamaan
 Mangon mukaan perheen on ollut pakko vaihtaa asuinpaikkaansa Ruotsissa turvallisuusuhan vuoksi. Hän ei kertonut uhkista tarkemmin, mutta kertoi, että Johannesburgissa tehdyt hyökkäykset H&M:n kauppoihin ovat olleet yksi syy muuttoon. 
 Lauantaina kaupoissa muun muassa kaadettiin vaaterekkejä ja rikottiin mallinukkeja. Poliisi karkotti protestoijat lopulta kumiluodein. 
H&M-ketjua vastaan on myös vaadittu kansainvälisiä boikotteja, ja muun muassa muusikot The Weeknd ja G-Eazy ovat katkaisseet suhteensa siihen. 
Mangon mukaan hänen poikansa on täysin tietämätön mainoksen nostattamasta kohusta. 
– Hän on vain viiden, eikä hän ole vielä kokenut rasismia, Mango sanoo. - Haluan, että hän säilyttää viattomuutensa. 
Tässä ovat lajien parhaat urheilijat vuonna 2017 – Lauri Markkanen katkaisi Petteri Koposen kuuden vuoden putken
Urheilutoimittajain Liiton Lajien parhaat urheilijat 2017 -valinnat on tehty.
Tänä vuonna Urheilutoimittajain liitto valitsi lajinsa parhaat 71 eri lajissa. Lajien parhaita urheilijoita on valittu vuodesta 1946 lähtien. Esimerkiksi Lauri Markkanen rikkoi Petteri Koposen kuuden vuoden putken vuoden koripalloilijana. Koponen oli vuoden koripalloilijaksi vuodesta 2011 lähtien.
**Aerobic:** Laura Vihervä, Valkeakosken Koskenpojat
**Alamäkiluistelu:** Mirko Lahti
**Alppilajit: **Santeri Kiiveri, Saimaa Ski (Lappeenranta)
**Amerikkalainen jalkapallo:** Chris Mulumba, Colorado Buffaloes (USA)
**Ampumahiihto:** Kaisa Mäkäräinen, Kontiolahden Urheilijat
**Ampumaurheilu:** Teemu Rintala, Sibbo Skyttegille
**Autourheilu:** Valtteri Bottas
**Biljardi:** Kim Laaksonen, AuraBiljardi (Turku)
**Curling:** Oona Kauste, Ålands Curlingklubb - Tomi Rantamäki, Hyvinkää Curling Club
**Darts:** Kim Viljanen, Kontulan Tikkaklubi (Helsinki)
**Freestyle:** Elias Syrjä, Vuokatti Slalom (Sotkamo)
**Frisbeegolf: **Seppo Paju, Frisbeegolfseura 7k (Turku)
**Futsal:** Jukka Kytölä, Kampuksen Dynamo (Jyväskylä)
**Golf: **Tapio Pulkkanen, Kymen Golf (Kotka)
**Hiihtosuunnistus:** Salla Koskela, Lounais-Hämeen Rasti (Forssa)
**Hockey:** Petri Jalonen, Seinäjoki United
**Ilmailu:** Janne Lappi, Lennokkikerho RAKU (Vantaa)
**Jalkapallo:** Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt (Saksa)
**Jousiammunta: **Anne Lantee, Jousiammuntaseura Robin Hood (Espoo)
**Judo: **Emilia Kanerva, Kirkkonummen Judoseura
**Jääkiekko:** Pekka Rinne, Nashville Predators (USA)
**Jääpallo:** Tuomas Määttä, Edsbyns IF (Ruotsi)
**Karate:** Titta Keinänen, Euran Karateseura
**Keilailu:** Petteri Salonen, Tampereen Keilakerho
**Koripallo: **Lauri Markkanen, Chicago Bulls (USA)
**Käsipallo:** Nico Rönnberg, Cocks (Riihimäki)
**Lentopallo:** Lauri Kerminen, Kuzbass Kemerovo (Venäjä)
**Lumilautailu: **Matti Suur-Hamari
**Maastohiihto:** Iivo Niskanen, Vuokatti Ski Team (Sotkamo)
**Melonta:** Jeremy Hakala, Kangasalan Melojat - Miika Nykänen, Mikkelin Melojat
**Miekkailu:** Niko Vuorinen, Helsingin Miekkailijat
**Moottorikelkkailu:** Aki Pihlaja, Lapin Moottorikelkkailijat
**Moottoripyöräily: **Pekka Päivärinta, Keravan Moottorikerho - Kirsi Kainulainen, Ylä-Savon Moottorikerho
**Moottoriveneily:** Juho-Matti Manninen, Veneurheilijat (Helsinki)
**Mäkihyppy:** Janne Ahonen, Lahden Hiihtoseura
**Nykyaikainen 5-ottelu: **Laura Salminen, Helsingin Nykyaikaiset 5-ottelijat
**Nyrkkeily:** Eva Wahlström, Loviisan Riento
**Paini: **Petra Olli, Lappajärven Veikot
**Painonnosto:** Anni Vuohijoki, Rovaniemen Reipas
**Pesäpallo: **Henri Puputti, Vimpelin Veto
**Pikaluistelu:** Mika Poutala, Helsingin Työväen Luistelijat
**Potkunyrkkeily: **Hanne Lauslehto, Järvenpään Kehäkarhut
**Purjehdus:** Oskari Muhonen, Espoon Pursiseura
**Pyöräily:** Lotta Lepistö, Cervélo-Bigla Pro Cycling (Sveitsi)
**Pyöräsuunnistus:** Marika Hara, Koovee (Tampere)
**Pöytätennis:** Benedek Oláh, Seinäjoen Sisu
**Ratsastus:** Susanna Granroth, Hattel Riders (Janakkala)
**Raviurheilu:** Jorma Kontio
**Ringette:** Anne Pohjola, Lapinlahden Luistin -89
**Rugby: **Hanna Visuri, Tampere Rugby Club
**Rullakiekko:** Teemu Lepaus, Pahalampi (Tampere)
**Salibandy: **Nico Salo, FC Helsingborg (Ruotsi)
**Soutu:** Robert Ven, Hämeenlinnan Soutajat
**Squash:** Olli Tuominen, Kouvolan Squashkerho
**Sulkapallo:** Kalle Koljonen, Espoon Sulkapallo-Badminton
**Suunnistus:** Venla Harju, Tampereen Pyrintö
**Taekwondo:** Niina Virtala, Manse Taekwondo (Tampere)
**Taitoluistelu:** Emmi Peltonen, Etelä-Vantaan Taitoluistelijat
**Tanssiurheilu:** Juho Päivinen - Mari Munne, Tanssiurheiluseura Bolero (Turku)
**Tennis: **Henri Kontinen, HVS-Tennis (Helsinki)
**Thainyrkkeily:** Gia Winberg, Espoon Kehähait
**Tikkaurheilu:** Liisa Hautaniemi, Asikkalan Tikka
**Triathlon:** Kaisa Sali, Triathlon Vantaa
**Uimahypyt:** Roosa Kanerva, Vantaa Diving
**Uinti: **Jenna Laukkanen, Swimming Club Vuokatti (Sotkamo)
**Vapaaottelu:** Anette Österberg, BJJ Center (Helsinki)
**Vesipallo: **Samuel Torttila, Kuhat (Helsinki)
**Voimanosto: **Hanna Rantala, Laitilan Voimailijat
**Voimistelu: **Heikki Saarenketo, Jyväskylän Voimistelijat
**Yhdistetty: **Eero Hirvonen, Jyväskylän Hiihtoseura
**Yleisurheilu: **Leo-Pekka Tähti, Porin Tarmo
Tutkijalautakunnalta vahva suositus: rollaattorin kanssa käytettävä kypärää
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta suosittaa rollaattorilla liikkuville kypärää ja valojen käyttöä liikenteessä. Taustalla on onnettomuus, jossa vanhus menehtyi rollaattorionnettomuudessa.
Alkuvuodesta sattui onnettomuus, jossa auto törmäsi tien reunassa rollaattorin kanssa kävelleeseen iäkkääseen jalankulkijaan. Henkilöllä oli tummat vaatteet, eikä hänellä ollut heijastimia. Lisäksi hän käveli tien oikeaa laitaa. 
Takaa tulleen auton nopeus oli rajoitusten mukainen, mutta auton tuulilasi oli huuruinen. Auton kuljettaja ei havainnut tien laidassa kävellyttä henkilöä, vaikka tie oli valaistu. 
Törmäyksen seurauksena rollaattorin avulla kävelevä henkilö kuoli. 
Kypärä päähän 
Onnettomuutta selvitti tutkijalautakunta. Jotta vastaavanlaisilta onnettomuuksilta vältyttäisiin, on tutkijalautakunta päätynyt suosittamaan rollaattorilla liikkuville muun muassa kypärän käyttöä sekä ulkokäyttöön tarkoitettuihin rollaattoreihin valoja ja heijastimia. Niillä olisi mahdollista estää vastaavanlaisen onnettomuuden tapahtuminen.  

– Kun kaatuu, niin kypärä voisi vammoja estää, kertoo Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari.
Parkkarin mukaan tutkijalautakunta ei raportissaan ota kantaa siihen, miten ihmiset suositukseen suhtautuvat tai pitäisikö esimerkiksi kypärä saada pakolliseksi. 
– Kypärä olisi keino estää päävammoja. Jos haluaa tällaisia vammoja estää, niin kypärällä se olisi mahdollista.
Rollaatoria käyttävä ihminen on yleensä vanhus, jonka liikkuminen ja havainnointikyky voi olla madaltunut. Kypärä voisi Kalle Parkkarin mukaan estää päävammat, jos rollaattorin avulla liikkuva ihminen menettää tasapainonsa ja kaatuu. 
– Pelkkä kaatuminen voi tapahtua myös hiljaisen liikenteen tiellä ja kävelyteillä. Jokainen voi harkita, haluaako käyttää jonkinlaista päänsuojusta. 
Heijastimet ja valot
Pyöräilystä tutut turvavälineet soveltuvat Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari hyvin myös rollaattorin kanssa liikkuville. Ulkokäyttössä olevissa rollaattoreissa tulisi olla ainakin heijastimia. Lisäksi omaa turvallisuuttaan kannattaa parantaa valojen avulla. Ne auttavat muita havaitsemaan liikkujan paremmin.
– Rollaattoreissa ei liikaa heijastavaa valaistusta tunnu olevan. Sivusuunnasta rollaattorin heijastimet voi havaita, mutta etenkin takasuunnasta rollaattorin havaittavuus on huono, kertoo Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari.
Siksi Kalle Parkkari kannattaakin valojen hankkimista rollaattoreihin. Siihen tarkoitukseen sopivat hänen mukaansa esimerkiksi kevyet ja helposti kiinnitettävät led-valot. 
Myös autoilijoiden tulisi muistaa, että rollaattorilla liikkuvat ihmiset kulkevat muita jalankulkijoita hitaammin ja heidän reaktiokykynsä yllättäviin tilanteisiin voi olla heikko. 
– Teiden ylitys kestää rollaattorin käyttäjillä kauemmin kuin hyväkuntoisella ja ripeämmin liikkuvalla ihmisellä, muistuttaa Parkkari.
Edellä kerrottun onnettomuuden syntyyn vaikutti tutkijalautakunnan mukaan myös autoilijan huolimattomuus, kun hän ei ollut poistanut huurretta tuulilasista. Lisäksi huoltoaseman valomainos sekä valaistuksen katvealue olivat vaikeuttaneet jalankulkijan havaitsemista. Tutkijalautakunta muistuttaa, että autoilijan on puhdistettava auton lasit ja varmistua riittävästä näkyvyydestä.
Kypärälle ei
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan kauppakeskuksen tuntumassa kypärä ei saa kannatusta. Pihalla rollaatorin avulla likkuva Elsa Tolvanen ei päänsuojusta kaipaa.
– Ei kuulosta hyvältä ajatukselta. En laittaisi kypärää päähäni.
Tolvanen kertoo, että aiemmin kun hän vielä pyöräili, niin silloin kypärä oli aina päässä. 
– Kerran olen rollaattorin kanssa kaatunut. Sekin johtui siitä, että rollaattorista irtosi etupyörä. 
Kauppakeskuksessa aikaansa viettävä Hannu tyrmää myös kypärän.
– En varmasti käytä, toteaa Hannu.
Hannu kertoo liikkuvansa rollaattorin avulla vain lyhyitä matkoja. Hän asuu kauppakeskuksen lähellä, ja matka sieltä kauppakeskukseen on lyhyt. Heijastimia Hannun rollaattorissa ei ole, eikä ole valojakaan. 
– Matka on lyhyt ja matkan varrella on hyvät katuvalot, tuumaa Hannu.
Teräsyhtiö Outokumpu vaihtoi kalkintoimittajansa – iso investointi Tornion Röyttään
Outokummun Tornion tehtaat käyttää poltettua kalkkia noin 150 000 tonnia vuosittain. Terästehtaan kanssa tehty sopimus vahvistaa uuden kalkintoimittajan jalansijaa Suomessa.
Outokummun Tornion tehtaat on vaihtanut poltetun kalkin toimittajansa kilpailutuksen jälkeen. Kalkin toimittajana aloitti vuodenvaihteessa belgialainen Lhoist, joka on maailmalaajuisesti toimiva poltetun kalkin ja dolomiitin sekä mineraalien valmistaja.
Muutos tarkoittaa sitä, että jatkossa Outokummun käyttämä kalkki tuodaan laivalla Belgiasta Tornioon Röyttän satamaan. Aiemmin terässulaton tarvitsema kalkki tuli ruotsalaiselta SMA Mineralsilta, joka toimitti sen pääosin Gotlannista.
– Tuotettavien teräslajien lajijakauma on muuttunut Tornion terässulatolla. Uusi tuotantolajijakauma edellyttää kalkilta vähän erilaisia ominaisuuksia ja tämä on johtanut tähän muutokseen, perustelee Outokummun terässulaton johtaja Teijo Södervall.
Lhoistilla on yli 100 toimipistettä ja se toimii yli 25 eri maassa. Suomessa sen asiakkaita ovat metsä-, teräs- ja kaivosteollisuus sekä voimalaitokset savukaasujen puhdistuksen osalta.
Se hakee parhaillaan Pohjois-Suomen alueelle koordinaattoria, joka vastaa laivausten logistiikasta ja asiakassuhteista pohjoisessa. Tällä hetkellä yhtiöllä on vastaava koordinaattori Etelä-Suomessa, jossa Lhoistin tuotteita laivataan Kotkaan.
Investoinnin suuruutta ei kerrota
Belgialaisyhtiö tekee Tornioon ison investoinnin, mutta kumpikaan osapuoli ei kommentoi tarkemmin sopimuksen suuruutta tai kestoa.   

Lhoistin Suomen myyntipäällikkö Ilkka Penttilä kuvailee, että sopimus on yhtiölle merkittävä. Yhtiö rakentaa Röyttään kuusi noin 50 metriä korkeaa kalkkisiiloa sekä purkulaitteiston laivoilta siiloille. 
Alueen rakentaminen alkaa ensi viikolla ja siilot valmistuvat ensi syksynä, jolloin raaka-aine voidaan laivata Tornioon.
– Siihen asti kalkki laivataan Kemin satamaan, josta se kuljetetaan rekoilla Outokummulle. Kun varastointialue valmistuu, tulee Röyttään jatkossa noin yksi kalkkilaiva viikossa, kertoo Södervall.
Outokummun Tornion tehtaat käyttää poltettua kalkkia noin 150 000 tonnia vuosittain. Teräksen valmistuksessa kalkkia käytetään poistamaan epäpuhtauksia prosessin eri vaiheissa.
Röyttän kalkkitehdas jatkaa entisellään
Outokummun päätös on ollut isku ruotsalaiselle SMA Mineralsille, jonka [kalkkitehdas valmistui vuonna 2002](https://yle.fi/uutiset/3-8018643) aivan Outokummun tehdasalueen kupeeseen.
Outokummun Tornion tehtaat on ollut SMA Mineralsin suurin asiakas. Yhtiön tuotanto- ja aluepäällikkö Mikael Nuoriaho vakuuttaa, että SMA Mineralsin toiminta jatkuu Torniossa entisellään. 
SMA Mineralsilla on Torniossa myös kalkkikaivos, mutta kaivoksen tuotanto on mennyt muualle eikä Outokummun tarpeisiin. Yhtiö työllistää Torniossa yhteensä 15 ihmistä.  

Yhtiö täydensi Röyttän kalkkitehdasta vuonna 2005, jolloin se rakensi [hydraattilaitoksen ja aloitti sammutetun kalkin tuotannon ](https://yle.fi/uutiset/3-7675873)Torniossa. Ne palvelevat pääasiassa kaivos- ja selluteollisuutta.
Oululainen Lauri Holappa tutkii pian Aurinkoa Nasassa – "Mitä paremmin ymmärrämme sen toimintaa, sitä paremmin voimme varautua riskeihin"
Toisinaan oikuttelevasta Auringosta rakentuu pala palalta tarkempi kuva. Auringon toiminnan ymmärtäminen on Holapan mukaan tärkeää muun muassa siksi, että se voi vaikuttaa tuhoisasti sähköverkkoihin Maassa.
Pöydällä lojuvalle paperille on piirretty pallo. Sen pinnalta nousee viiva, jonka kummatkin päät palaavat pallon pinnalle muodostaen silmukan. Viereiset viivat eivät kuitenkaan muodosta silmukoita, vaan niiden päät jatkavat matkaansa kaukaisuuteen.
– Pitkälle avaruuteen saakka, oululainen astrofysiikan tutkija Lauri Holappa, 30, selventää.
Pian Yhdysvaltain itärannikolla Nasassa puolen vuoden ajan Aurinkoa tutkivan Holapan luonnostelema pallo on Aurinko. Viivat ovat Auringon magneettikentän kenttäviivoja. 
Auenneita kenttiä kutsutaan koronan aukoiksi. Nämä aukot ovat osa tarinaa, joka johti Holapan [väitöstutkimuksessaan](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/47701) seuraavaan tulokseen: Auringon magneettikentän rakenne on ollut vuosituhannen alussa poikkeuksellinen (Oulun yliopisto )/2017).
Tulos yllätti tutkijan, sillä se toisin sanoen osoitti Auringon olevan jälleen luultua oikukkaampi.
Auringon magneettikenttä oikkuili
Toisin kuin Auringon viime aikoina hiljentynyt aktiivisuus antoi olettaa, se olikin luultua toimeliaampi: se puhalsi koronan aukoista säännölliseen tahtiin nopeita aurinkotuulia ulkoavaruuteen. 
Maassa Auringon hiljentynyt aktiivisuus näkyy käytännössä vähempinä ongelmina esimerkiksi sähkö- ja tietoliikenneverkossa. 
Aurinkotuulet puolestaan näyttäytyvät Maassa muun muassa voimakkaina revontulina.
Koronan aukoissa ei sinänsä ole mitään tavallisuudesta poikkeavaa. Niitä esiintyy Auringon napa-alueilla ja toisinaan ne lipsahtavat päiväntasaajan korkeudelle. 
2000-luvun alussa koronan aukkojen rakenne oli kuitenkin poikkeuksellinen. Auringon päiväntasaajalle ilmestyi aukkoja, jotka eivät olleet yhteydessä napa-alueiden vastaaviin.
Mitä paremmin ymmärrämme Auringon toimintaa, sitä paremmin voimme varautua riskeihin.
– Tätä poikkeuksellista leveysastejakaumaa ei ole esiintynyt kertaakaan viimeisen sadan vuoden aikana, Holappa kertoo.
Syytä magneettikentän oikkuilulle ei tiedetä. Se voi kuitenkin Holapan mukaan johtua juuri Auringon aktiivisuuden viimeaikaisesta heikkenemisestä.
– Auringon aktiivisuus on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana erittäin heikkoa. Viimeinen yhtä heikko jakso sattui yli 100 vuotta sitten.
Auringon aktiivisuuden tiedetään vaihtelevan karkeasti arvioiden 11 vuoden jaksoissa. Aktiivisuuden ollessa korkeimmillaan Auringon pinnalla on runsaasti auringonpilkkuja. Tällöin esiintyy enemmän myös auringonpurkauksia, jotka voivat aiheuttaa häiriöitä sähkö- ja tietoliikenneverkkoon.
Myös jaksojen voimakkuuksissa on eroja.
Aurinko koskettaa meitä kaikkia
Kun nyt tiedämme Auringon magneettisuuden oikkuilleen, herää kysymys: mitä sitten? 
Maallikolle Aurinko näyttää edelleen siltä muuttumattomalta valopallolta, joka nousee idästä laskien länteen. 
Holappa muistuttaa Auringossa kuitenkin tapahtuvan asioita, joiden ymmärtäminen on tärkeää. Hänen mukaansa Aurinko koskettaa tavalla tai toisella meitä kaikkia.
– Näin tietoyhteiskunnan aikana Aurinko aiheuttaa myös todellisia riskejä esimerkiksi sähköverkolle. Mitä paremmin ymmärrämme Auringon toimintaa, sitä paremmin voimme varautua riskeihin.
Yksi etenkin mediassa tiuhaan puitu riski on vakavan aurinkomyrskyn purkautuminen. Kuuluisaa vuoden 1859 aurinkomyrskyä vastaavan hiukkaspurkauksen osuminen Maapallolle voisi arvioiden mukaan aiheuttaa [satojen miljardien eurojen tuhot sähköverkkoon pelkästään Yhdysvalloissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9640094)
Nasalle hommiin
Hintalapun laskeminen aurinkomyrskyn mahdollisesti aiheuttamille aineellisille tuhoille on suosittu tapa etenkin amerikkalaisessa aurinkotutkimuskulttuurissa, Holappa muistuttaa. 
Se on hänen mukaansa helppo, joskin kärkäs tapa yleistajuistaa vaikeasti ymmärrettävän luonnonilmiön vaikutusta Maapallolla.
Auringon aiheuttamat riskit ovat ylipäätään suuren kiinnostuksen kohteena Yhdysvaltain avaruushallinto Nasassa. Kiinnostusta lisäsi huomattavasti [vuoden 2012 täpärästi vältetyn aurinkomyrskyn](https://science.nasa.gov/science-news/science-at-nasa/2014/23jul_superstorm) myötä (Nasa).
– Kyseinen aurinkomyrsky ravisutti Nasan tutkijoita ja poliittisia päättäjiä niin, että nyt avaruusjärjestö panostaakin suuresti Auringon tutkimiseen, pian itsekin Yhdysvaltoihin lähtevä Holappa kertoo.
Mies siirtyy Nasan alaisuudessa toimivaan tutkimusryhmään analysoimaan erityisesti koronan massapurkausten aiheuttamien, Maassa ilmenevien magneettisten häiriöiden jakautumista Maan eri leveyspiireille.
Riskien tiedostaminen luo kysyntää myös Auringon aktiivisuuden mittausten kehittämiseen. 
Nasan on tarkoitus laukaista heinäkuussa 2018 matkaan [Parker Solar Probe -luotain](http://parkersolarprobe.jhuapl.edu/), joka menee lähemmäs Aurinkoa kuin yksikään aikaisemmin lähetetty luotain, tähtitieteellisessä mittakaavassa mitättömän seitsemän miljoonan kilometrin päähän Auringosta (Nasa).
**Lue lisää:**
[Professori toteaa aurinkomyrskystä: Aurinko heräsi pitkästä aikaa ja ilmoitti: Huhut kuolemastani ovat liioiteltuja"](https://yle.fi/uutiset/3-9822804)
[Vakava aurinkomyrsky iski Suomeen yöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9821901)
Kittilä ei vieläkään luovuta Ylen toimittajan pyytämiä pöytäkirjoja
Kunnan hallintojohtaja esitti oikaisupyynnön hyväksymistä ja pyydettyjen asiakirjojen luovuttamista vedoten julkisuuslakiin.
Kittilän kunnanhallitus on palauttanut valmisteluun Yle Rovaniemen toimittajan Jyri Tynkkysen jättämän asiakirjapyynnön, joka koski pöytäkirjoja kunnanhallituksen tämän valtuustokauden kokouksista.
Tiistaina kunnanhallitus käsitteli Tynkkysen oikaisuvaatimusta päätöksestä, jolla kunnanhallitus kieltäytyi antamasta asiakirjoja. Tuolloin Tynkkynen pyysi pöytäkirjoja vain lokakuun kokouksista.
Asian esittelijänä kokouksessa oli hallintojohtaja Esa Mäkinen, koska vs. kunnanjohtajaa Sanna Ylinampaa pidettiin asiassa mahdollisesti jäävinä. Oikaisuvaatimuksessaan Tynkkynen pyysi Kittilän kunnanhallituksta selvittämään, onko Ylinampa esteellinen käsitelemään esimerkiksi Levin vesihuoltoyhtiön asioita, koska poliisi epäilee häntä virkarikoksista.
Hallintojohtaja esitti Tynkkysen oikaisuvaatimuksen hyväksymistä ja asiakirjojen luovuttamista Ylelle salaisena pidettävien asioiden poistamisen jälkeen. Hallintojohtaja Esa Mäkinen viittasi julkisuuslakiin, jonka mukaan jokaisella on oikeus saada tieto viranomaisen asiakirjasta. Lisäksi Levin vesihuoltoyhtiöön liittyvät asiat ovat olleet jo julkisuudessa yhtiön tiedotettua asioista.
Yhtiö on tiedottanut, että sen toiminnassa on havaittu taloudellisia ja myös juridisia väärinkäytöksiä. 
Kunnanhallitus piti kokoustauon ja sen jälkeen vs. kunnanjohtaja Ylinampa ilmoitti, ettei hän ole asiassa esteellinen, vaan voi toimia asiassa esittelijänä. Tämän muutoksen jälkeen kunnanhallitus päätti palauttaa Tynkkysen oikaisuvaatimuksen takaisin valmisteluun.
Messin oppi-isä Barcelonassa lopettaa jalkapallouransa –  ”Se on loppu nyt”
Ronaldinho, 37, on agenttiveljensä mukaan vahvistanut jalkapallouransa loppumisen.
Brasilialainen jalkapallolegenda Ronaldinho lopettaa uransa. Asian vahvisti 37-vuotiaan jalkapallotähden agenttiveli Roberto Assis. Ronaldinho ei ole pelannut otteluakaan sitten vuoden 2015.
–	Hän lopetti. Se on loppu nyt, Assis [totesi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/football/42712179)
Ronaldinho muistetaan erityisesti Brasilian  vuoden 2002 maailmanmestarijoukkueen taiturina. Lisäksi Ronaldinho voitti urallaan Mestarien liigan vuonna 2006 Barcelonan riveissä. Hän voitti maailman parhaan pelaajan palkinnon eli Kultaisen pallon vuonna 2005. Vuosina 1997–2013 Ronaldinho edusti Brasiliaa 101 kertaa ja teki 35 maalia.
–	Osallistumme vielä useisiin eri tapahtumiin Brasiliassa, Euroopassa ja Aasiassa. Totta kai järjestämme vielä jotain Brasilian joukkueen kanssakin, Assis mietti tulevaisuuden suunnitelmia ja jäähyväiskiertuetta.
Ronaldinho aloitti uransa Brasiliassa Gremion joukkueessa. 2001 hän siirtyi ranskalaiseen PSG:hen. Viiden vuoden aikana Barcelonassa Ronaldinho voitti Mestarien liigan lisäksi kaksi Espanjan mestaruutta. Italialaisessa AC Milanissa palkintokaappiin kertyi vielä Italian mestaruus kaudella 2010–2011.
Sittemmin hän siirtyi takaisin Brasilian kentille. Hän edusti vuodesta 2011 lähtien Flamengoa, Atletico Mineiroa ja Fluminenseä.
Ronaldinho oli uransa huipulla Barcelona-vuosinaan. Häntä on pidetty nykyisen Barcelona-tähden Lionel Messin oppi-isänä, kun argentiinalaistähti oli tuolloin aloittelemassa jalkapallouraansa.
–	Se oli suuri apu.  Ei ole koskaan helppoa mennä pukuhuoneeseen teini-ikäisenä. Mutta Ronaldinho teki kaikesta helpompaa. Olin onnekas, että pääsin elämään hänen lähellä. Pystyin jakamaan monta asiaa hänen kanssaan. Voin sanoa, että Ronaldinho on upea persoona. Se on kaikkein tärkeintä, Messi [totesi vuonna 2013.](http://www.goal.com/en-gb/news/3277/la-liga/2013/07/11/4110791/messi-i-learned-a-lot-from-ronaldinho)
Vedenpinta nousussa Porissa: " Vesi leviää jossain vaiheessa suistoon"
Kokemäenjokeen yritetään taas muodostaa jääkantta lähipäivinä. Vesi alkoi eilen nousta pelloille Huittisissa.
Kokemäenjoen vedenpinta Porin keskustassa on tiistaiyön ja keskiviikkoaamun aikana ollut nousussa, vaikka merivesi on laskenut yön ja aamun aikana. Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kerrotaan, että hyyde on alkanut padottaa suistossa. Vesi ei kuitenkaan vielä ole niin ylhäällä, että se aiheuttaisi vahinkoa.
– Porissa penkereet ovat onneksi hyvässä kunnossa. Suistoalueelle ja luodoille vesi varmasti leviää jossain vaiheessa. Toisaalta Raumanjuovan jääkansi näyttää laajentuneen, kertoo johtava vesitalousasiantuntija Juha-Pekka Triipponen.
Jääkantta yritetään uudelleen
Viranomaiset pitivät aamupäivällä palaverin Huittisten ja Porin tulvatilanteesta. Tarkoituksena on yrittää muutaman päivän kuluttua uudelleen jääkannen muodostamista.
– Viikonlopusta alkaen pakkasen on ennustettu kiristyvän. Voisimme silloin pienentää selvästi juoksutusta, jotta saisimme kunnollisen jääkannen Poriin ja muuallekin Kokemäenjoen alajuoksulle.
[Huittisten tulvatilanteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10026313)ei ole tapahtunut yön aikana jyrkkää muutosta pahempaan suuntaan. Kokemäenjoen pinta alkoi eilen nousta voimakkaasti Säpilänmutkan hyydepatojen vuoksi ja vesi on levinnyt pelloille. Vedenpinta nousi eilen noin sentin tuntivauhdilla. 
Olisiko sinusta aikuisystäväksi lapselle? Halu auttaa ja sitoutua vievät pitkälle
Moni lapsi ja nuori kaipaa aikuista ystävää arjen puuhiin. Ystävä voi löytyä esimerkiksi Oma kamu -yhdistyksen kautta.
Vapaaehtoistyöhön lapsen aikuisystäväksi sopii, jos elämänhallinta on kunnossa ja on halua auttaa lapsia ja nuoria, kuvailee Oma kamu ry:n hallituksen puheenjohtaja, vapaaehtoinen Erkki Böös.
Böös kertoo tapaavansa ystäväänsä esimerkiksi kerran viikossa, muutaman tunnin kerrallaan.   

– Teemme, mitä perhe tekisi muutenkin, käymme luistelemassa, uimassa, elokuvissa, huvipuistossa, teemme arkisia kivoja asioita. Välillä autan läksyjen teossa. Kyse on luottamuksesta, lapsella voi olla vajausta vanhempien tukiverkostosta, Böös luonnehti Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Tärkeää on pystyä sitoutumaan ystävyyteen pitkäksi ajaksi, vuosiksi. Kyseessä on virallisesti tukihenkilötoiminta. Mukana olevat suosivat kuitenkin esimerkiksi sanaa aikuisystävä. 
– Sana tukihenkilö vie ajatuksia ammatillisen tuen suuntaan. Kyse on kavereista, vapaa-ajan viettämisestä, parhaassa tapauksessa pitkäikäisestä ihmissuhteesta, huomautti Helsingin kaupungin tukihenkilötoiminnan koordinaattori Piia Vanhatalo Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Pääkaupunkiseudulla ja Hämeenlinnassa toimiva Oma kamu -yhdistys tekee ennaltaehkäisevää työtä: lapset ja nuoret eivät ole lastensuojelun piirissä. Helsingin kaupungin ystävätoiminnassa mukana olevilla alaikäisillä on oma sosiaalityöntekijä. Mukana on 230 vapaaehtoista. Heistä jokainen on yhden lapsen ystävä.
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimen lasten ja nuorten tukihenkilötoiminta ja Oma kamu ry järjestävät infotilaisuuden huomenna torstaina aikuisystävänä toimimisesta Kampin palvelukeskuksessa Helsingissä.
Pyeongchang, Daegwallyeong, Bongpyeong, Gangneung – tästä apua olympialaisten paikannimien lausumiseen
Olympialaiset on haastava sana monelle suomalaiselle. Pyeongchangin olympialaisissa joutuu sen lisäksi selviytymään koreankielisistä kisapaikannimistä.
_Olympialaiset_ on haastava sana monelle suomalaiselle. Takavokaalin _o _ja etuvokaalin _y_ yhdistävä sana vääntyy suussa helposti _olumpialaisiksi_.
Helmikuussa käytävissä Pyeongchangin olympialaisissa joutuu yllämainitun lisäksi selviytymään koreankielisistä kisapaikannimistä. Kotimaisten kielten keskus eli Kotus antaa [viikon vinkeissään](https://www.kotus.fi/nyt/viikon_vinkki/viikon_vinkit_2018?26897_m=26933) ohjeita ääntämiseen. Keskeistä Kotuksen mukaan on se, että _k_, _p_, _t_ ja _ch_ äännetään koreassa aspiroituneina eli konsonantin lopussa kuuluu h:mainen loppuhenkäys.
Kotus nostaa esimerkeiksi Pyeongchangin  [phjong-tshangin] piirikunnan lisäksi Daegwallyeongin [te-kwall-jongin] pikkukaupungin, jossa järjestetään olympialaisten avajaiset. Daegwallyeongin alueella sijaitsee myös talviurheilukeskus nimeltä Yongpyeong [jong-phjong]. Tätä ei tule sekoittaa Bongpyeongiin [pong-phjongin], joka on toinen pikkukaupunki eikä myöskään toiseen talviurheilukeskukseen Jeongseoniin [dsong-soniin], joka sijaitsee Jeongseonissa [dsong-sonissa].
Suomalaisittain kiinnostava kaupunki Etelä-Koreassa on Gangneung [kang-nyng], sillä siellä pelataan kisojen jääkiekko-ottelut. Jäähallin nimi on Gwandong [kwan-tong].
– Läheisyydessä on paljon pikkukaupunkeja eli myeoneja, joissa osallistujat ja katsojat saattavat käydä, kuten Jinbu-myeon [dsin-pu-mjon], Bangnim-myeon [pang-nim-mjon], Daehwa-myeon [te-hwa-mjon] ja Mitan-myeon [mi-than-mjon]. Nimiä voi käyttää myös ilman loppuosaa -myeon, Kotimaisten kielten keskuksen verkkosivuilla huomautetaan.
Myös järjestäjä on havainnut korean kielen asettaman haasteen kisaturisteille. Järjestäjät alkoivat kirjoittaa PyeongChangin nimen isolla c-kirjaimella, [jotta se erottuisi ulkomaisille vieraille Pohjois-Korean pääkaupungista Pyongyangista.](https://yle.fi/urheilu/3-8624340) Kotuksen mukaan ison c:n kirjoittaminen tekstiin ei kuitenkaan ole suositeltavaa.
[Pyeongchangin olympialaisten Kisaoppaan, suorat lähetykset, kuumimmat kisavideot ja puhuttavimmat uutiset löydät osoitteesta yle.fi/olympialaiset.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)
**Lue myös:**
[Talviolympialaisten järjestäjillä erikoinen ongelma - eksyvätkö kisaturistit Pohjois-Koreaan?](https://yle.fi/urheilu/3-8624340)
Valtio tuli avuksi – Saimaan järvilohen suojelun näkymät paremmat kuin koskaan
Maa- ja metsätalousministeriö rahoittaa kalakannan elvyttämistä yli miljoonalla eurolla Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa.
Saimaan järvilohen suojelu saa uuden vaihteen Pielisjoella. Maa- ja metsätalousministeriö rahoittaa 1,2 miljoonalla eurolla hanketta, jossa rakennetaan laaja lisääntymisalue järvilohelle ja järvitaimenelle Pielisjoen Kuurnaan. Uoman kunnostuksen kokonaisbudjetti on 2,4 miljoonaa euroa. Muut rahoittajat ovat Kuurnan Voima Oy, joukko muita yrityksiä sekä alueen kunnat. 
Tulvauoman kunnostushankkeessa rakennetaan lisääntymis- ja poikastuotantoalue, johon kaloilla on järvialueelta esteetön pääsy. Järvilohen lisääntyminen vaatii koskimaisen virtavesiympäristön. Suunnitelmissa on, että nykyiseen tulvauomaan aletaan juoksuttaa vettä jatkuvasti. Kilometrin mittaisesta tulvauomasta aiotaan rakentaa Saimaan vesistön merkittävin järvilohen lisääntymisalue.
Yksityistä rahoitusta etsitään vielä
Laurinvirta Oy rakentaa tulvapadon yhteyteen uuden pienvesivoimalaitoksen, jotta poikastuotantoalueelle johdettava vesi voidaan hyödyntää sähköntuotannossa.
– Järvilohi on äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu kala, jonka kohtalo on ollut jo yli 40 vuotta viljelyn ja istutusten varassa. Kannan palauttaminen luonnolliseen ympäristöönsä on mahdollista nyt käynnistyvän hallituksen kärkihankkeen avulla, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä tiedotteessa. Ministeri tutustui Kuurnankosken alueeseen tänään.
Kuurnan tulvauoman rakentamistöiden arvioidaan käynnistyvän vuoden loppupuolella. Hankkeen toteutuminen edellyttää vielä vesilain mukaista lupaa. Rahoituksesta puuttuu tällä hetkellä noin 200 000 euroa. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto vastaa yksityisen rahoituksen kokoamisesta.
Lue lisää aiheesta:
[Saimaan järvilohia enemmän kuin 46 vuoteen – äärimmäisen uhanalainen laji pelastumassa sukupuutolta](https://yle.fi/uutiset/3-9872736)
[Äärimmäisen uhanalainen järvilohi sinnittelee halvan vesivoiman pyörteissä - pelastamiseen tarvitaan myös voimayhtiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9857680)
_Juttua päivitetty 17.1.2018 klo 10:20. Tekstiä täydennetty ja otsikkoa muokattu._
Lapsi sairastaa, mistä netissä löytää luotettavaa tietoa? Kiinnitä huomiota ainakin näihin viiteen asiaan
Huolestuneen vanhemman kannattaa pohtia, ovatko verkossa esitetyt tiedot sairauden oireista tai hoidosta ajantasalla, kun tietoa etsii.
Lapsi sairastuu ja huoli on kova. Mistä löytää apua ja neuvoja lapsen olon parantamiseksi? Mistä ohjeet siihen, milloin olisi syytä lähteä lääkäriin?
Moni etsii tietoa netistä, kun lapsi sairastuu. Erilaisia näkemyksiä on tarjolla pilvin pimein, mutta mihin tietoihin voi luottaa ja mihin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota?
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila ja HYKS:n Lastenklinikalta lastentautien dosentti Pekka Lahdenne kertovat näkemyksensä.
1. Tutkittua, tieteellistä tietoa
Sekä Halila että Lahdenne listaavat turvallisiksi sivustoiksi sairaanhoitopiirien omat nettisivut ja suomalaisen lääkäriseura Duodecimin ylläpitämän[ terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti). 
– Siellä (terveyskirjasto) on lääkäriasiantuntijoiden kirjoittamia artikkeleja. Sivusto on kansallisesti tunnustettu hyvä terveystiedon lähde, sanoo lastentautien dosentti Pekka Lahdenne.
– Sekä julkisten että yksityisten terveysasemien verkkosivuilta löytää paljon tietoa sairauksista ja siitä, missä vaiheessa pitää hakeutua hoitoon ja missä vaiheessa pärjää kotikonsteilla, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
Viime syksystä lähtien netistä on löytynyt myös [terveyskyla.fi](https://www.terveyskyla.fi/). Lastentautien dosentti Pekka Lahdenne sanoo, että sivustolla on haluttu vastata vanhempien tarpeeseen saada verkosta tietoa, kun lapsi sairastaa. Yliopistosairaaloiden asiantuntijat ovat koonneet sivustolle tietoja erilaisista sairauksista, niiden oireista ja hoidosta.
Lahdenne on itse viime vuodet keskittynyt uuden Lastensairaalan asiointikanavien kehittämiseen.
– Tekstit on kirjoitettu mahdollisimman selkeiksi, jotta ne ovat kaikkien ymmärrettävissä, sanoo Lahdenne.
2. Keskustelupalstoilta vertaistukea, mutta ei muuta
Keskustelupalstoilla kannattaa olla varovainen, mihin uskoo, muistuttaa Halila. Hänen mukaansa tarinat perustuvat yksittäisten ihmisten kokemuksiin, eikä niistä kannata vetää liian pitkällemeneviä johtopäätöksiä oman lapsen sairastumisesta.
Keskustelupalstoilta saa sen sijaan vertaistukea samaa tautia sairastaneilta, jos diagnoosi on jo selvillä, pohtii Halila. Samoilla linjoilla on Pekka Lahdenne.
– Oma kokemukseni on, että keskustelupalstoihin saatetaan siirtää ääriesimerkkejä, joissa asiat ovat menneet huonosti tai on ollut jotain poikkeavaa ja vakavaa. Siinä sitten huolestutaan turhaan, sanoo Lahdenne.
3. Suosi suomalaista
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtajan Hannu Halilan mukaan lääketieteen käytännöissä on kansallisia erityispiirteitä. Siksi hänen mielestä kannattaakin etsiä ongelmaan ohjeita kotimaisilta sivustoilta.
– Esimerkiksi lääkkeiden hoitokäytännöissä ja tautien esiintyvyydessä on kansainvälisiä eroja, hän listaa erityispiirteitä.
4. Ota huomioon tiedon ajantasaisuus
Tietoa eri sairauksien hoitoon on paljon tarjolla, muuta suurempi haaste on pitää tieto ajantasalla, sanoo Halila. Hänen mukaansa viime vuosituhannelta peräisin oleva tieto voi olla jo vanhentunutta. Samaa painottaa Pekka Lahdenne. 
– On tärkeää, että sivustolta löytyy tieto, milloin ohjeet on tehty. Lääketiede elää ajassa ja vaikka suuret linjat eivät muutu, niin uutta tietoa tulee ja sitä modifioidaan, sanoo Lahdenne.
5. Unohda ylisanoilla höystetyt tarinat
Halilan mukaan sivustojen, joilla sairaudenhoitoon liittyvillä keinoilla mahtaillaan, pitäisi herättää lukijassa varoitusmerkkejä. Sivuston ylläpitäjän pitäisi olla helposti löydettävissä.
– Asiallisessa tiedossa suhtaudutaan neutraalisti asioihin, eikä käytetä ylisanoja, sanoo Halila.
Hänen mukaansa ei kannata myöskään luottaa yksittäisten potilaiden kertomuksiin.
– Jos kerrotaan, että potilas parani käyttämällä sitä ja tätä ainetta, niin en suosittele uskomaan. Lääketieteellinen tieto perustuu toistoihin, että ilmiö on todettu isommassa joukossa.
Halilan mukaan suomalaiset osaavat arvioida käytössäolevaa tietoa kriittisesti.
Lahdenne puolestaan toteaa, että hän itse lääkärinä pitää siitä, että vanhemmat ovat perehtyneet vaihtoehtoihin, mikä lasta voi vaivata. 
– Jos vanhemmat ovat perehtyneet "tohtori googleen" niin olen pitänyt sitä vain hyvänä asiana, että on kiinnostusta, mikä lapsella on. Lääkärin tehtävänä on sitten selvittää, pitävätkö vanhempien olettamukset paikkansa tai lähteä selvittämään ongelmaa jostakin muusta näkökulmasta, sanoo Lahdenne.
Lumipyry saapuu Suomeen tänään iltapäivällä – parhaimmillaan lunta tulee lähes parikymmentä senttiä
Myös huomenna tulee reippaasti lunta, kertoo Ylen meteorologi.
Reipas lumipyry saapuu Suomeen tänään keskiviikkona iltapäivällä. Lunta on tiedossa laajalti etelään ja paikoin itään. Parhaimmillaan lunta tulee lähes parikymmentä senttiä etelään ja Savonlinnan lähistölle.
 Lumisateet saapuvat ruuhka-aikaan kohtalaisen tuulen kanssa, ja ne kestävät torstai-iltaan asti. 
– Koko Suomessa on sitten lunta, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Myös huomenna lunta tulee runsaasti.
– Tuulen vuoksi on vaikea sanoa, miten kevyt lumi sataa. Jonnekin kerääntyy kasoja ja jonnekin ei.
Pohjoisessa on tänään vielä 25 astetta pakkasta, huomenna sää pilvistyy ja pakkasasteita on parhaimmillaan kaksikymmentä astetta. 
– Etelässä on huomenna parhaimmillaan viisi astetta pakkasta ja tuuli lisää pakkasen purevuutta, Lopperi sanoo.
Tuuli saa sään tuntumaan jopa 10 astetta mittarilukemia viileämmältä. 
Viikonloppuna sää hieman poutaantuu, mutta pilvisyys on edelleen runsasta. Sunnuntaina aurinko voi näyttäytyä.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ajokeli muuttuu huonoksi tänään illasta alkaen lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. 
Meijerin viereinen pelto vahvoilla Lauttakylän koulun uudeksi paikaksi
Lauttakylän koulu on tällä hetkellä evakkotiloissa. Huittisten kaupunginhallitus tekee esityksensä uuden koulun sijainnista ensi maanantaina.
Huittisten tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle Lauttakylän koulun uudeksi paikaksi meijerin viereistä peltoaluetta. Tekninen lautakunta päätyi tähän äänestyksen jälkeen 5 - 2. 
Tekninen johtaja Ulla Ojala esitti paikaksi vanhaa kivikoulun tonttia. Tämä ehdotus sai äänestyksessä kaksi ääntä. Kaksi lautakunnan jäsentä äänesti tyhjää. 
Myös aiemmin kantansa sanoneen sivistyslautakunnan mielestä koulu pitäisi rakentaa meijerin viereen Kivirannan peltoaukealle. Sivistyslautakunta päätyi esitykseensä kaupunginhallitukselle myös äänestyksen jälkeen 5 - 4. 
Koulun sijaintipaikka on seuraavaksi Huittisten kaupunginhallituksen punnittavana ensi maanantaina. Lopullisesti päätöksen asiasta tekee valtuusto.. 
Kyseessä on 12,5 miljoonan euron kouluinvestointi. 
Uuden koulun paikaksi on ollut esillä seitsemän eri vaihtoehtoa. [Satakunnan Kansa ](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/naista-paras-valitaan-huittinen-julkisti-seitseman-vaihtoehtoa-uuden-lauttakylan-koulun-rakennuspaikaksi-200422493/)teki niistä kokoomajutun syksyllä.
Lauttakylän koulu toimii tällä hetkellä väistötiloissa. Koululaiset[ joutuivat evakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-7021514) sisäilmaongelmien vuoksi nelisen vuotta sitten. 
Urheilu-Suomi kertoo salibandyn menestystarinasta ja sen tuomasta muutoksesta suomalaiseen urheilukulttuuriin – "Sanotaan, että voitamme ja teemme niin"
Suomi on viime vuosina yltänyt toistuvasti salibandyn MM-loppuotteluun. Myös lajin harrastajamäärät ovat kasvussa. Urheilu-Suomi-dokumentti perkaa lajin menestystarinaa.
Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan viimeisessä, kymmenennessä jaksossa puhutaan salibandyn menestystarinasta. [Jakso on jo nähtävissä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785270)
Vuonna 2010 Suomessa nautiskeltiin salibandyhuumasta. MM-kisat kotikentällä saivat nostetta edellisestä turnauksesta, jossa Suomi juhli kultaa ensimmäistä kertaa. Toisen peräkkäisen maailmanmestaruuden voittopokaalituuletus Helsingissä nousi kolmen parhaan joukkoon vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken äänestyksessä.
– Salibandy vähän muutti suomalaista kulttuuria, kultajoukkueessa pelannut Timo Toivonen sanoo uudessa Urheilu-Suomi -dokumentissa.
– Voimme voittaa ruotsalaiset ja voimme voittaa kotikisoissa. Voimme olla ylpeitä siitä. Sanotaan mediassa, että voitamme, ja teemme niin, koska olemme parempia.
Suomi on pelannut miesten MM-loppuottelussa kuutena vuonna peräkkäin voittaen kolmesti. Salibandya, tai pelkistetympää sählyä, pelataan ympäri maata pikkulapsista ikämiehiin. Toivonen korostaa lajin potentiaalia.
– Lajin aloittamisen helppous ja kustannuskysymykset tekevät siitä niin kansanomaisen, että sitä pitäisi käyttää voimavarana. Tämä on kaikille avointa ja tätä pystyvät kaikki pelaamaan.
Toivonen kuuluu 1970-luvun lopun ikäluokkiin, jotka nostivat Suomen maailman absoluuttiselle huipulle. Vuosien varrella salibandy on sekä ammattimaistunut ja kasvanut, ja viime vuonna Suomessa oli yli 65 000 harrastajaa. Kasvu edellisestä vuodesta oli huomattavan suurta.
– Aluksi pelattiin jalkapallon ja jääkiekon ohella liikuntasaleissa. Siitä se jalostui salibandyksi, kun alettiin pelata kaukalossa. Siinä pääsi aika nopeasti huipulle. Jääkiekossa tällaista pienempää vähän tuupittiin eikä oikein pärjännyt, ja jalkapallossa siihen aikaan isot kaverit olivat parempia ja pienten piti olla erityisen hyviä. 2000-luvun jälkeen alkoi tulla huippu-urheilun elementtejä ja esimerkiksi treenattiin tiettyjen lainalaisuuksien mukaan, Toivonen avaa omaa polkuaan.
**[Urheilu-Suomen kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785270). Televisiossa viimeisen jakson ensiesitys keskiviikkona klo 21 Yle Teemalla. Jakso esitetään myös TV2:lla torstaina klo 19, Yle Teemalla lauantaina klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaina klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaina klo 15. Urheilijoiden henkilökuva kuullaan lauantaina klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Olympiakomiteaa harmittaa lumilautailukiintiöt – alppihiihdon 26 vuoden olympiaperinne uhattuna, mäkihyppy pelastumassa
Rinnelajeissa tämän viikon kisat ratkaisevat olympiavalinnat
Alppihiihto on vaarassa pudota suomalaisten olympialajien kirjosta, jos tämä viikko ei tuo merkittävää menestystä maailmancupista. Suomella on Pyeongchangin olympialaisten alppihiihtoon yhden mies- ja yhden naislaskijan kiintiö, mutta toistaiseksi näytöt ovat jääneet vaatimattomiksi.
Olympiakomitean valintakriteeri on urheilijan mahdollisuus yltää 16 parhaan joukkoon. Andreas Romar on laskenut tällä kaudella kahdesti 30 parhaan joukkoon maailmancupissa, Riikka Honkasella ja Samu Torstilla on tilillään liuta karsiutumisia.
\- Rinnelajeissa pitää katsoa vielä viimeiset kilpailut ennen valintoja, sanoi Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön varajohtaja Leena Paavolainen.
\- Voi tulla sekin tilanne, ettei joukkueessa ole yhtään alppinistia, Paavolainen totesi. Niin on käynyt viimeksi Albertvillen olympialaisissa 1992.
Freestyle on alpin tavoin laji, jossa loppuviikon kisat ratkaisevat, riittääkö suomalaisten taso olympiavalintaan.
Lumilautailun kiintiöt harmittavat
Lumilautailussa Suomella on vahvoihin lajeihin slopestyleen ja big airiin neljän miehen ja yhden naisen kiintiö. Enni Rukajärvi on jo paikkansa varmistanut, mutta miehissä on runsaudenpula.
\- Lumilautailussa meillä on viisi, kuusi kandidaattia kamppailemassa neljästä paikasta. Meidän kannaltamme on harmi, että slopestylen ja big airin laskijoiden pitää olla sääntöjen mukaan samat, Paavolainen kertoi.
Lumikourussa Markus Malin on jo antanut näyttönsä kolmen miehen kiintiöön, mutta ensi viikolla ratkeaa, saako hän seuraa.
Kokeneet urheilijat hallitsevat todennäköisesti lumilautailun valintoja. Poikkeuksen tekee tällä kaudella parrasvaloihin noussut Rene Rinnekangas, 18. Hän oli viikonloppuna neljäs slopestylessä Yhdysvalloissa.
Sama urheilijamäärä kuin Sotshiin
Paavolainen laskee Pyeongchangiin lähtevän rapiat sata suomalaisurheilijaa. Määrä on linjassa neljän vuoden takaiseen, sillä Sotshissa suomalaisia kilpaili 102.
Jääkiekkojoukkueet, 25 miestä ja 23 naista, nimetään ensi maanantaina, ja muiden lajien loput urheilijat keskiviikkona 24. tammikuuta.
Jos alppi ja freestyle läpäisevät valintaseulan, Suomi osallistuu kisalajeista kaikkiin muihin paitsi kaukalopikaluisteluun ja kelkkailuun. Lahdessa asuva kelkkailija Tristan Jeskanen oli otsikoissa pari talvea sitten, mutta ilmoitti hyvissä ajoin Olympiakomitealle, ettei tavoittele paikkaa Etelä-Koreaan.
Joukkuekisa pelastaa mäkihypyn
Ampumahiihtoon voidaan Paavolaisen mukaan valita sekaviestijoukkue ja naisten viestijoukkue. Mäkihypyssä joukkuekilpailun näytöiksi riittänevät viime MM-kisojen kuudes sija ja joulukuinen maailmancupin seitsemäs sija.
\- Joukkuekisan perusteella valittavat urheilijat voivat kilpailla myös henkilökohtaisessa lajissa, ja henkilökohtaisia kisoja on järkevä hyödyntää joukkuekisaan valmistautumisena, Paavolainen sanoi.
Maastohiihdossa päävalmentaja Reijo Jylhällä on käytössä 18 hiihtäjän kiintiö, ja pikaluistelussa Mika Poutala saa seuraa Pekka Koskelasta ja Elina Riskusta. Yhdistetyssä Eero Hirvonen ja Ilkka Herola eivät jää lajinsa ainoiksi suomalaisiksi.
\- Taitoluistelussa valinta tehdään EM-kisojen jälkeen, Paavolainen totesi. Yhdestä paikasta kisaavat Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors, joista parempaan pistemäärään yltänyt valitaan.
Finavia suunnittelee uusia investointeja Lapin lentokentille
Lapin lentomatkustajien määrä harppasi viime vuonna parikymmentä prosenttia.
Lentokenttiä operoiva Finavia suunnittelee uusia investointeja Lapin lentokentille. Syynä ovat Lapin kasvaneet lentomatkustajamäärät. 
Yhtiö valmistelee parhaillaan Lapin kenttien kehitysohjelmaa, ja kevään aikana varmistuu, mihin investoinnit kohdistetaan. 
– Varmaan tässä kevään aikana tulee enemmän ja tarkennettua tietoa. Katsomme tarvekarttaa kaikilla kentillä. Missä volyymien kasvu on suurinta, siellä on suurin tarve investoinneille, Finavian lentoasemaverkostosta vastaava johtaja Joni Sundelin sanoo.
Lapin lentokenttien matkailijamäärät kasvoivat huimasti viime vuonna. Rovaniemen lentokentän matkustajamäärä harppasi liki parikymmentä prosenttia. Kansainvälisten reitti- ja tilauslentojen matkustajamäärä kasvoi Rovaniemellä viime vuonna hurjat 37 prosenttia.
Yhä enemmän suoria kansainvälisiä lentoja
Kittilässä lentomatkustajien määrä kasvoi yli 26 prosenttia. Ulkomailta tulleiden suorien lentojen, chartereiden ja reittilentojen, matkustajamäärä kasvoi Kittilässä jopa 30 prosenttia. 
Sundelin ei suostu vielä ottamaan kantaa siihen, mille kentälle investoinnit kohdistetaan. Rovaniemi näyttäisi tilastojen valossa olevan yksi investointikohde, ja myös Kittilä on häneen mukaansa yksi harkittavista.
– Kittilän on yksi näistä, jotka ovat kehitysohjelman piirissä, Sundelin sanoo.
Myös Kemi-Tornio kentällä matkustajamäärä nousi huimat 70 prosenttia, mutta siihen vaikutti osin Oulun lentokentän kiitotieremontti. 
Pohjoisen kenttiin Finavia laskee myös Kuusamon, mutta siellä ei Sundelinin mukaan tällä hetkellä ole tarvetta muutoksiin.
Turun taksiyrittäjät toivovat pikaista tietoa Kauppatorin taksiaseman uudesta paikasta – joutuu väistämään toriparkkitöiden tieltä
Taksit siirtyvät pois Yliopistonkadulta maaliskuussa.
Turun kauppatorin taksiasema joutuu siirtymään toriparkin rakennustöiden tieltä. Toriparkin rakentamista valmistelevat työt [alkavat jo maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10023014), ja silloin on myös taksien lähdettävä. 
Kauppatorin taksiasema sijaitsee tällä hetkellä Yliopistonkadulla. Se siirtyi siihen, kun Kauppiaskadulle tehtiin pyöräkaistat muutama vuosi sitten. 
Turun Taksit ry:n puheenjohtaja Kai Koivula kertoo, että kaupunki ei ole tiedottanut taksiyrittäjiä muutoksista. Hän kuuli asiasta Ylen toimittajalta perjantaina. Sen jälkeen puheenjohtaja on ollut yhteydessä kaupunkiin, mutta he eivät ole osanneet kertoa, mihin taksit siirretään. 
Taksiyrittäjät toivovat kaupungilta pikaista tietoa siitä, mihin taksit siirtyvät. Tekniset asiat pitää pystyä hoitamaan kuntoon ennen siirtoa, jotta ajovälitys ei paikan muututtua katkea. 
Mahdollisuuksia ei ole montaa
Kaupungin rakennuttamispäällikkö on kertonut julkisuuteen, että taksiaseman lisäksi myös Yliopistonkadun parkkipaikat häviävät maaliskuun lopulla. Katu suljetaan silloin liikenteeltä. Torikauppa siirtyy ortodoksisen kirkon edustalle toukokuussa. 
Turun Taksit ry:n puheenjohtaja Kai Koivula ei keksi kovin montaa mahdollista paikkaa uudelle taksiasemalle. 
– Ainut mahdollisuus olisi sijoittaa asema Aurakadulle Eerikinkadun ja Linnankadun väliin. Siinä meillä on jo nyt takseja puolesta yöstä aamuviiteen, kun bussiliikennettä ei ole, Koivula sanoo. 
Kovin kauas torista takseja ei Koivulan mukaan voi siirtää. 
– Se on niin keskeinen paikka. Varsinkin vanhemmille ihmisille tuottaisi hyvin paljon vaikeuksia, jos taksit siirrettäisiin torista kauemmas, Koivula sanoo.
Australian avoimissa oltiin lähellä suuryllätystä: "Olipahan hullua"
Kakkossijoitettu Caroline Wozniacki selvitti kaksi ottelupalloa ja eteni kolmannelle kierrokselle niukasti.
Tenniksen Australian avointen naisten kaksinpelin kakkossijoitettu Caroline Wozniacki nousi upealla tavalla voittoon toisen kierroksen kohtaamisessa Kroatian Jana Fettin kanssa. Tanskalainen Wozniacki selvitti kaksi ottelupalloa, harpaten kolmannen erän 1-5-tappiolta 3-6, 6-2, 7-5 -voittoon varsin tuntemattomasta Fettistä (maailmanlistan 119:s).
\- Olipahan hullua, en tajua, miten pääsin vielä mukaan peliin. Hänellä (Fett) ei ollut mitään hävittävää, mutta kokemus auttoi tänään. Luulen, että hän yhtäkkiä tajusi, missä mennään johtaessaan 5-1, ja minun piti hyödyntää se hyökkäämällä, uransa ensimmäistä grand slam -voittoa jahtaava Wozniacki huokaisi.
Myös nelossijoitettu Elina Svitolina sai tehdä töitä tshekki Katerina Siniakovaa vastaan. Siniakova vei avauserän, mutta ukrainalainen Svitolina kaksi seuraavaa.
Svitolina kohtaa seuraavaksi toisen ukrainalaisen, vasta 15-vuotiaan Marta Kostyukin, josta tuli nuorin kolmannelle kierrokselle Australiassa yltänyt pelaaja sitten Martina Hingisin ja vuoden 1996.
Svitolina myönsi, ettei tiedä juuri mitään teinivastustajastaan. Kova peli on kuitenkin tiedossa.
\- Hänellä ei ole mitään hävittävää, joten hän tulee täysillä, tiedän sen. Tiedättehän, vähän niin kuin päätön kana.
Sijoitetuista putosi 15. rankattu Venäjän Anastasia Pavljutshenkova, joka hävisi Ukrainan Kateryna Bondarenkolle. Myös Venus Williamsin avauskierroksella pudottanut sveitsiläinen Belinda Bencic hävisi, yllättävänkin selkeästi Thaimaan Luksika Kumkhumille 1-6, 3-6.
Huimassa vireessä liitävää Sarosta hehkutetaan monesta suusta: ”Uskomatonta, hän on ollut epätodellinen koko kauden ajan”
Juuse Saros teki seurahistoriaa komealla nollapelillään. Saroksen viimeaikaiset otteet herättivät joukkuetoverin ja valmentajan kovaan ylistykseen.
Nashvillen suomalaismaalivahti Juuse Saros sai useat kehut, kun hän johdatti 43 torjunnan nollapelillään joukkueensa 1–0 –voittoon Vegasista. 
Saros teki seurahistoriaa, sillä hänestä tuli Nashvillen ensimmäinen maalivahti, joka on torjunut kahdesti nollapelin yli 40 torjunnalla. Siihen ei ole pystynyt edes Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne.
Huimassa vireessä Saros on torjunut kuuteen viime peliinsä kolme nollapeliäkin.
Toisessa erässä Sarosta maaliviivapelastuksellaan auttanut Austin Watson hehkutti 22-vuotiasta maalivahdin suorituksista.  Vegas on läntisen konferenssin kärkijoukkue.
–	Saros oli uskomaton tänään, Watson [iloitsi Predatorsin verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/predators/news/saros-stops-43-preds-shut-out-golden-knights/c-295013160)
–	Meillä oli toisen erän lopussa alivoimia, jotka olisivat voineet muuttaa pelin väärään suuntaan. Pystyimme sulkemaan Vegasin ja Juuse toimi viimeisenä lukkona. Nämä olivat todella hyvät kaksi pistettä.
Ottelun ainoasta maalista vastasi sveitsiläinen Kevin Fiala kolmannessa erässä. 
–	Uskomatonta, Fiala sanoi Saroksesta.
–	Hän ei ole ollut vain tänään epätodellinen. Hän on ollut sitä koko kauden. Pekka myös. He ovat pelastaneet meille pelejä. Mukavaa ja upeata tietää, että meillä on näin hyvät maalivahdit.
Saroksen epävarman alun jälkeen hän on nyt myös napannut seitsemästä edellisestä ottelusta neljä voittoa. Nashville-luotsi Peter Laviolette liittykin nuoremman suomalaisvahtinsa kehujiin. Lomaviikolla Saros ei levännyt muiden Nashville-pelaajien tapaan, vaan pelasi Nashvillen farmijoukkueessa Milwaukeessa kolme ottelua. Tarkoituksena oli, että Saros olisi vireessä Vegasia vastaan.
–	Hän on ollut hyvä jo jonkin aikaa, Laviolette muistutti.
–	Hän on ollut vakuuttava. Hän kävi Milwaukeessa pelaamassa. Oli sielläkin vakuuttava.  Hän on jokaisella mahdollisuudellaan näyttänyt maalissa hyvältä. Tänään oli taas yksi esimerkki siitä.
Saros otti itse hyvin rauhallisesti vastaan omat urotyönsä.
–	Yritän vain pelata omaa peliäni, Saros mietti jääkiekkokliseen avulla.
–	Yritän välttää liikaa ajattelua. Pidän vain hauskaa ja teen parhaani.
**Lue lisää:**
**[Saros hurjassa kiekkosateessa Vegasia vastaan – teki nollapelillään Nashvillen seurahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-10026282)**
Kanssakilpailija vaatii mestarikuljettajaa vastuuseen Dakar-rallin selkkauksesta: "Oli 20 sentistä kiinni, etten kuollut"
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Carlos Sainz johtaa yhä Dakar-rallia, vaikka matkalle on mahtunut ylimääräistä draamaa. 
Loppiaisena alkanut ralli on sujunut Sainzilta hienosti. Mies on kiinni rallin voitossa autoluokassa. Toisena ajaa Toyotaa kuskaava Nasser Al-Attiyah.  
Sainz, 55, oli ehtinyt kaasuttaa Peugeotinsa jo reilun tunnin johtoasemaan ennen kuin joutui tuomariston kuultavaksi lauantaina ajetun La Paz - Uyuni -erikoiskokeen tapahtumista.
Brittiläisen Autosport-lehden mukaan Sainz sai kiinni edellä menneen Koolenin ja yritti tästä ohitse yli 150 km/h tuntinopeudella. 
Espanjalainen kiistää osuneensa kanssakilpailijan mönkijään, ja väittää päinvastoin pelastaneen hänet vakavammalta tilanteelta.
\- Näin hänet ja hän näki minut. Sitten hän ajautui tieltä sivuun, ja siellä oli mutaa. Pystyin kuitenkin ihmeellisesti välttämään osuman, kun hän ajautui takaisin tielle, Sainz puolustautui. 
Peugeot Sportin tallipäällikkö Bruno Famin oli jyrkästi eri mieltä 10 minuutin aikarangaistuksesta. Huolimatta aikasakosta Sainz johti yhä rallia 56 minuutin turvin yhdeksän ajetun erikoiskokeen jälkeen. 
\- Hän ei osunut mönkijään, sillä se ei vaurioitunut. Hän oli kahdella seuraavalla erikoiskokeella kymmenen parhaan joukossa. Ja jos tuomaristo uskoo tapahtumien olleen Carloksen syytä, rangaistus pitäisi tulla rahassa. Aiomme tehdä vetoomuksen aikasakosta.
Koolen ei Sainzin selityksistä piitannut, vaan aikoo kilpailun jälkeen puuttua tapahtumiin viranomaisten avulla. Viime vuonna maastorallien maailmanmestaruuden voittanut hollantilainen tehosti uhkaustaan voimaperäisesti.
\- Ajoin kahtakymppiä ja hänen Peugeotinsa tuli huippunopeutta. Mönkijässäni voi nähdä selvät osuman jäljet, ja hän väitti, ettei osunut minuun. Kaksikymmentä senttiä enemmän vasemmalle, ja olisin kuollut. Ehkä se olisikin ollut Sainzille parempi jos olisi käynyt niin, eikä hän olisi voinut enää puhua. 
\- Jos rangaistusta ei oteta vakavasti, aion tehdä rikosilmoituksen kotiin päästyäni. Olen liikemies ja tunnen hyviä lakimiehiä - kenties parhaita maailmassa. He ovat paljon parempia kuin tällä organisaatiolla on. 
Todistaakseen väitteensä osumasta, Koolen jemmasi rikkoutuneita osia mönkijästään.
\- Uskoin, että joku voisi koettaa varastaa ne, joten ne ovat nyt tallessa ja niitä tarkistellaan myöhemmin. 
Ralli päättyy Cordobaan, Argentiinaan 20.tammikuuta. Kisassa ajetaan kaikkiaan 14 erikoiskoetta.
**Lue myös:**
**[Kaikkien aikojen rallikuskin Dakar-rallille synkkä loppu – auto putosi hiekkakuoppaan, kartturi huusi kivusta](https://yle.fi/urheilu/3-10016003)**
**[Mikko Hirvosella ongelmia Dakar-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10012372)**
Päivystävä palomestari: "Huittisten tulvatilanteessa ei vielä dramatiikkaa"
Kokemäenjoen vesi alkoi nousta eilen pelloille Huittisissa.  Yön aikana tulvatilanteessa ei ole tapahtunut  jyrkkää muutosta pahempaan suuntaan.
Kokemäenjoen vedenpinta alkoi eilen nousta voimakkaasti Säpilänmutkan hyydepatojen vuoksi. Vedenpinta nousi noin sentin tuntivauhdilla. [Tulvariski ](https://yle.fi/uutiset/3-10024915)on kasvanut myös Porissa. 
Aamulla puhelimitse tavoitettu päivystävä palomestari Jari Eno Satakunnan pelastuslaitoksesta kertoo, että tilanne ei ole juurikaan muuttunut illasta.  

Pelastuslaitos on seurannut vedenkorkeuden mittauspaikkoja. 
Mitään tulvan torjuntatoimia ei ole yön ja aamun aikana tehty. 
– Korkealla vesi on. Esimerkiksi Syyrensuun mittauspisteessä on alin tulvaraja ylitetty. Siellä vesi on mennyt tien yli ja muutama kesämökki on veden varassa, mutta muuten tilanteessa ei ole vielä mitään dramatiikkaa.
Viranomaiset pitävät Varsinais-Suomen ely-keskuksen johdolla palaverin aamupäivällä Huittisten tulvatilanteesta. 
11 vuotta sitten Kiina ampui sääsatelliitinsa tuhansiksi pirstaleiksi – Nyt se suunnittelee jättilaseria avaruusromun siivoamiseksi
Kiinalaisten yksitoista vuotta sitten tekemä ohjuskoe on eniten avaruusromua synnyttänyt yksittäinen tapahtuma ihmiskunnan historiassa.
Tammikuussa 2007 Kiinan armeija laukaisi ballistisen ohjuksen kohti avaruutta. Vajaan 900 kilometrin korkeudessa ohjus iskeytyi valtavalla nopeudella epäkuntoiseen sääsatelliittiin, joka pirstoutui tuhansiksi pieniksi palasiksi. Ohjuskokeen seurauksena Maapalloa kiertävälle radalle oli syntynyt vajaat 3 500 kappaletta havaittavissa olevaa avaruusromua, pienempiä romupartikkeleja arviolta 150 000 kappaletta.
Kiinalaisten yksitoista vuotta sitten tekemä ohjuskoe on eniten avaruusromua synnyttänyt yksittäinen tapahtuma ihmiskunnan historiassa. Yli 20 prosenttia kaikesta Maata kiertävästä avaruusromusta on peräisin tuosta vajaa tuhat kiloa painaneesta sääsatelliitista.
Vuonna 1957 avaruuteen laukaistun Sputnikin jälkeen ihmiskunta on lähettänyt avaruuteen noin 7 500 satelliittia, joista noin 4 300 kiertää yhä Maapalloa. Näistä satelliiteista noin 1 200 on yhä toiminnassa. Loput ovat avaruusromua.
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n arvioin mukaan Maata kiertävällä radalla on vajaat 30 000 romunkappaletta, joiden halkaisija on yli 10 senttiä. Alle 10 senttisiä, mutta yli sentin kokoisia palasia on arviolta 750 000. Sitä pienempiä 166 miljoonaa. Ne kaikki ovat peräisin vanhoista satelliiteista, kantoraketeista tai avaruusasemista.
Pienikin kappale voi tehdä suurta tuhoa, kun nopeudet nousevat lähelle 35 000 kilometriä tunnissa. Lisäksi vaarana on, että yhdestä törmäyksestä seuraa ketjureaktio, joka lopulta tuhoaa kaikki kiertoradalla olevat satelliitit.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa arvioi jo vuonna 2011 romun määrän kriittiseksi. Avaruusromuongelmaan etsitäänkin kuumeisesti ratkaisua.  

Laser-asema avaruuteen
Viimeisin ratkaisuehdotus avaruusromu-ongelmaan saatiin Kiinasta. Kiinalaisen ilmailualan yliopiston [tutkijat esittävät](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0030402617312068), että avaruuteen laukaistu lasereita ampuva satelliitti olisi tehokkain tapa päästä eroon vaarallisista avaruusromun kappaleista. Tutkijoiden tekemien matemaattisten simulaatioiden mukaan laser-asema, joka ampuu lähellä infrapunataajuutta olevaa valoa lyhyissä sykäyksissä muutama minuutin ajan voisi hidastaa kappaleiden liikettä ja sitä kautta sysätä ne kohti ilmakehää, jossa ne palaisivat pois.
Avaruusromun siivoaminen laserin avulla ei ole uusi juttu. Ajatusta palloteltiin jo 1990-luvulla ja se on siitä lähtien noussut tasaisin väliajoin esille. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa pohti vuonna 2011 Maasta ammuttavan laserin käyttökelpoisuutta avaruudessa viilettävien kappaleiden hidastamisessa ja niiden kiertoradan muuttamisessa. Kiinalaiset tutkijat esittivät ensimmäisen kerran avaruudesta käsin ammuttavia lasereita ratkaisuksi vuonna 2014. Nyt mallia on hiottu entisestään.
Ajatus Maata kiertävästä laser-asemasta ei saa kannatusta muista maista. Sillä, millä voi ampua avaruusromua, voi ampua myös toimivia satelliitteja. Kiinalaisten aikaisemmat puheet laser-asemasta ovatkin saaneet täystyrmäyksen Yhdysvalloissa, jolla on ylivoimaisesti eniten toiminnassa olevia satelliitteja.
Jotain avaruusromulle olisi kuitenkin tehtävä.
Jättiverkkoja, magneetteja ja robottikouria
Avaruuden puhdistamiseen etsitään nyt ratkaisuja ympäri maailmaa, niin virastoissa kuin yksityisissä yrityksissä. Singaporessa Astroscale -niminen yritys kehittää parhaillaan satelliittia, joka magneettien avulla kaappaisi romunkappaleita ja työntäisi ne Maan ilmakehään, jossa ne palaisivat. 
Euroopan avaruusjärjestö ESA:lla on käynnissä oman avaruuden putsausohjelman e.Deorbit, jonka tarkoituksena on napata epäkunnossa oleva satelliitti ja hallitusti tuhota se Maan ilmakehässä. Tällä hetkellä ESA selvittää parhaita keinoja operaation toteuttamiseksi. Vaihtoehtoina on muun muassa jättikokoinen verkko, harppuuna ja robottikoura.
Tavoitteet avaruusromun vähentämiseksi ovat esillä myös Suomen avaruuslainsäädännössä, joka tulee voimaan ensi viikkolla. Jokaisella satelliitteja avaruuteen lähettävällä suomalaisyrityksellä pitää olla suunnitelma avaruusromun syntymisen ehkäisemiseksi. Lisäksi niiden pitää raportoida viranomaisille toiminnan ympäristövaikutuksista niin maan pinnalla, ilmakehässä kuin avaruudessa.
Lainsäädännön lisäksi suomalaiset etsivät tieteellistä ratkaisua avaruusromu-ongelmaan. Suomen Akatemia valitsi viime kesänä Kestävää avaruustiedettä ja -tekniikkaa tutkivan konsortion yhdeksi tutkimuksen huippuyksiköksi. Yksikkö kehittää plasmajarruteknologiaa, jonka avulla tehtävänsä suorittanut satelliitti voidaan kustannustehokkaasti ja turvallisesti tuoda alas. Tänä vuonna työnsä aloittavassa yksikössä on tutkijoita Helsingin yliopistosta, Aalto-yliopistosta, Turun yliopistosta ja Ilmatieteen laitokselta. 
Tämä kaikki on tarpeen, sillä laukaistujen piensatelliittien määrä on viime vuosina kasvanut räjähdysmäisesti. Avaruusromun määrä aiheuttaa jo nyt ase-, ilmailu- ja avaruusteollisuuskonserni Lockheed Martin arvion mukaan satoja vaaratilanteita satelliiteille päivässä. Jotta ihmiskunta voi joskus lähteä toden teolla valloittamaan avaruutta, sen pitää ensin siivota oma etupihansa.
_Lisätty 17.1.2018 kello 10:00 Kestävää avaruustiedettä ja -tekniikkaa tutkivan konsortion tutkimushanke._
**Lue myös**
[Suomi siirtyy avaruusaikaan – presidentti allekirjoittaa avaruuslain samalla, kun ensimmäinen kaupallinen suomalaissatelliitti asettuu kiertoradalleen](https://yle.fi/uutiset/3-10016860)
Testaa tunnistatko presidenttiehdokkaiden taidemaun
Presidenttiehdokkaiden kulttuurimaku sisältää yllätyksiä ja perinteisiä teoksia. Presidenttiehdokkaita koskettaneita taide-elämyksiä ovat muun muassa Händelin _Messias-oratorio_, Marcus Copperin veistos _Seitsemän meren arkkienkeli_ ja Mikko Rimmisen _Nenäpäivä_. Perinteisempiä suosikkeja ovat Linnan _Täällä pohjantähden alla_ -romaani, elokuvaversio _Tuntemattomasta Sotilaasta_ sekä Kiven _Seitsemän veljestä_ näyteltynä.
Yle Radio 1:n uusi ajankohtaisohjelma _Kulttuuriykkönen_ esitti jokaiselle presidenttiehdokkaalle kysymyksen: Mikä yksittäinen taideteos tai kulttuurielämys on koskettanut teitä?
Testaa, osaatko yhdistää kulttuurielämyksen ja presidenttiehdokkaan!
Kun olet yhdistänyt ehdokkaat elämyksiin, klikkaa testin lopussa olevaa painiketta _Tarkista kaikki_.
Suomalaiset naisurheilijat puhuvat tänään nähtävässä dokumentissa niukasta toimeentulostaan – "Miesten olympiamitalisti ei välttämättä olisi tapetoimassa seiniä"
Suomalaiset naisurheilijat kertovat uudessa dokumentissa urheilu-uransa taloudellisista haasteista.
Tuloerot ovat urheilun arkipäivää. Sukupuolen ja lajivalinnan kaltaiset tekijät vaikuttavat merkittävästkin urheilijoiden palkkioihin jopa maailman huipulla. [Suomalaisnaiset kertovat Urheilu-Suomi -dokumenttisarjan kymmenennessä osassa niukasta toimeentulosta urheilijana.](https://areena.yle.fi/1-3785270)
Mira Potkonen oli Suomen ainoa olympiamitalisti Rion kisoissa vuonna 2016. 37-vuotias nyrkkeilijä on joutunut hyväksymään uravalintansa edellyttämät uhraukset.
– On pitänyt tehdä valinnat. Jos haluan urheilla, jostain pitää luopua. Tulen toimeen pienellä. Haluan tehdä tätä niin paljon, että yritän tulla toimeen mahdollisimman vähällä saadakseni nyrkkeillä, Potkonen sanoo dokumentissa.
Erilaiset apurahat ja sponsoroinnit ovat monelle urheilijalle henkireikä, sillä harvassa lajissa maailman 500 parasta urheilijaa tienaavat samanlaisia summia kuin esimerkiksi miesten jääkiekossa.
Lajin naispelaajat ovat kaukana vastaavista parrasvaloista. Monelle olympiatason naisjääkiekkoilijalle jääkiekko on sivutoimi.
– Tuntimäärässä treenataan varmasti yhtä paljon kuin ammattilaisurheilijat, mutta ero on siinä, että sellainen urheilija menee kotiin lepäämään, ja me menemme koko- tai puolipäivätyöhön siinä ohessa, ammattilaiseksi yltänyt Noora Räty sanoo.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kapteenille, olympiapronssimitalisti Jenni Hiirikoskelle Rädyn kuvailema tilanne on tuttu.
– Parhaat esimerkit ovat työmaalta, kun tulee asiakkaan kanssa puheeksi, että mitä muuta tulee tehtyä. Sanon sitten, että pelaan jääkiekkoa, eikä siihen keskusteluun välttämättä käytetä enää enempää aikaa ruokatunnista, Hiirikoski kertoo.
– Asiakas on sitten googlettanut ja sanoo, että no, sinähän pelaat vähän enemmänkin sitä jääkiekkoa. Monesti he ihmettelevät, että ei välttämättä miesten jääkiekon olympiamitalisti olisi täällä tapetoimassa seiniä.
**[Urheilu-Suomen kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3785270). Televisiossa viimeisen jakson ensiesitys keskiviikkona klo 21 Yle Teemalla. Jakso esitetään myös TV2:lla torstaina klo 19, Yle Teemalla lauantaina klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaina klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaina klo 15. Urheilijoiden henkilökuva kuullaan lauantaina klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
**Lue myös**
**[Mies elättää Suomen kovimman jääkiekkoperheen, vaikka vaimo on se, joka voittaa arvokisamitalit – "Onhan tämä toisaalta ihan pöljää"](https://yle.fi/urheilu/3-9967488)**
**[Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439)**
Suomalaismaalivahti päästettiin taas irti, toinen tyylikäs nollapeli – FA Cupissa tehtiin myös englantilaista jalkapallohistoriaa
Vähän vastuuta saanut Anssi Jaakkola torjui taas Readingin maalilla nollapelin. Leicesterin ottelussa puolestaan nähtiin ensimmäinen videotarkistus, jossa tuomio kääntyi maaliksi.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Readingin suomalaismaalivahti päästettiin taas irti FA Cupin kolmannen kierroksen uusintaottelussa neljännen sarjatason Stevenagea vastaan.
Vähän vastuuta Readingin maalilla saanut Jaakkola torjui jo ensimmäisen ottelussa nollapelin ja nyt kävi samoin. Tällä kertaa kuitenkin Reading onnistui maalinteossa ja vei ottelun 3–0. Sankariksi nousi hattutempullaan islantilaishyökkääjä Jon Dadi Bodvarsson.
Ottelussa Reading joutui myös tekemään mielenkiintoisen tempun, sillä ottelun erotuomari määräsi joukkueen vaihtamaan puoliajalla pelipaidan toiseksi.
Reading joutui luopumaan tutuista sinivalkoisista kotiväreistään ja pelasi toisen puoliajan oranssilla paidalla.
Erotuomarin mukaan Readingilla ja Stevenagella oli ensimmäisellä puoliajalla liian samanväriset pelipaidat.
Uusintaotteluun joutuneet Valioliiga-seurat Leicester ja West Ham päihittivät myös omat alasarjavastustajansa. Leicester voitti Fleetwoodin 2–0 ja West Ham kukisti Shrewsburyn 1–0.
Leicesterin ottelussa tehtiin myös englantilaista jalkapallohistoriaa. Ensimmäistä kertaa brittien jalkapallokentillä videotuomari hyväksyi maalin, kun nigerialainen Kelenna Iheanacho vei Leicesterin 2–0 –johtoon. 
Aiemmin brittikentillä oli käytetty videotuomaria kolme kertaa, mutta nyt ensimmäistä kertaa videotuomari käänsi alkuperäisen tuomion. Maali oli alun perin vihelletty paitsioksi. Videotuomarilla kesti 67 sekuntia ratkaista tilanne.
– Totta kai tykkään teknologiasta tämän päätöksen jälkeen, Leicester-manageri Claude Puel naureskeli ottelun jälkeen.
– Se on hyvä juttu, että tarkistuksessa ja päätöksessä ei mennyt kovin paljoa aikaa.
Marja-Liisa Uusitalolla on ehdokkaan numero jo liitutaululla – tyypillinen ennakkoäänestäjä iskee heti ensimmäisenä päivänä
Ennakkoäänestyksen suosio on kasvanut viime vuosina. Lestijärvellä poikkeuksellisen moni antaa äänensä ennakkoon. Marja-Liisa Uusitalo on yksi heistä.
– Siitä on kyllä niin kauan, etten kyllä todellakaan muista! Että milloin olisin käynyt äänestämässä niin, että siellä olisi rivissä istuttu, pohtii lestijärveläinen Marja-Liisa Uusitalo.
Uusitalo äänestää kyllä, se on varmaa. Mutta ennakkoon, kuten todella moni muukin keskipohjalaisen Lestijärven kunnan asukkaista. Kun esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa koko maassa äänioikeutetuista ennakkoon äänesti runsaat 32 prosenttia, Lestijärven luku oli yli 55 prosenttia.
Tosin vaalitutkija Sami Borg Tampereen yliopistosta puhuu mieluummin siitä, kuinka suuri osa annetuista äänistä annetaan ennakkoon. Osuus on nykyään 40–45 prosentin välillä, vuoden 2012 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella 45,7 prosenttia.
Ennakkoäänestyksen [suosio onkin kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-7912435) äänestyskäyttäytymistä analysoivan Muutosvaalit 2011 -tutkimuksen mukaan viime vuosina selvästi. Iäkkäiden lisäksi sitä suosivat opiskelijat.
Myös Lestijärvellä oltaneen taas reippaasti liikkeellä, sillä kuntalaiset haluavat myös pitää kiinni vilkkaan ennakkoäänestyskunnan maineesta.
Kätevää ja varmaa
Ennakkoäänestystä on toistaiseksi lähinnä sivuttu tutkimuksessa, ja Sami Borg soisi sitä tutkittavan enemmänkin. Ennakkoäänestäjän profiili on silti melko selkeä: tämä on [todennäköisimmin maalla asuva, ikääntynyt, puolueuskollinen ja varma valinnastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-7914548)
Hän haluaa myös varmistaa äänestämisensä mahdollisen esteen varalta tai homma hoituu kätevästi muiden liikkumisten ohessa. Syyt äänestää ennakkoon menevät usein päällekkäin.
Myös tutkija Sami Borg nostaa käytännöllisyyden esiin: se painaa pitkien etäisyyksien maaseutumaisissa kunnissa, mutta yhtä lailla kätevää on päästä suuressa kaupungissa äänestämään marketissa kauppareissulla.
Eläkeläisistä valtaosa äänestää ennakkoon
Ikäryhmäkohtaiset erot ovat kasvaneet todella suuriksi: eläkeikäisistä suuri enemmistö äänestää ennakkoon, kuntavaaleissa näin teki peräti kaksi kolmasosaa.
– Toki on yhä myös periaatteellisia vaalipäivän äänestäjiä, joille perinteisiin kuuluu äänestäminen ja sen päälle vaalikahvit, muistuttaa Borg.
Tutkija Sami Borg ei pidä todennäköisenä, että ennakkoäänestys nykyisestään enää suuresti lisääntyy. Näissä presidentinvaaleissa kannatusmittaukset viittaavat kuitenkin siihen, että ennakkoon äänensä antavien osuus voi noustakin.
– Ylipäänsä on niin, että kun ei ole varmaa, tuleeko kakkoskierrosta lainkaan, se rohkaisee äänestämään ykköskierroksella. Yleensä ykkös- ja kakkoskierroksen välillä on ollut merkittävä ero äänestysaktiivisuudessa, Borg muistuttaa.
Marja-Liisa Uusitalo istuu hyvin ennakkoäänestäjän profiiliin. Hänelle on aina ollut varhaisessa vaiheessa selvää, kenelle ääni missäkin vaalissa menee.
– Olen sen verran politikoinut aikanaan, että puolue ja henkilö ovat aina hyvin tiedossa.
Tällä kertaa hänellä on ehdokkaansa numero lahjaksi saadulle riffelitaululle liidulla kirjoitettuna muistuttamassa siitä, että ennakkoäänestys alkaa.
– Olen lapsenlapsen ihmettelyyn sanonut, että siinä on mummun numero!
Kaikki eivät kaipaa vaalipäivän tunnelmaa
Marja-Liisa Uusitalo on paikalla Lestijärven kunnanvirastolla äänestämässä keskiviikkona, ensimmäisenä mahdollisena päivänä, mutta ei ihan heti aamulla yhdeksältä.  

– Varmaan siellä kunnanviraston väki äänestää ensimmäiseksi. En ihan varvasta pane oven väliin.
Kyllä minä olen niin paljon aktivisti, että koettaisin puhua järkeä, jos kuulisin, että joku ei äänestä.
Uusitalo ei kaipaa varsinaisen vaalipäivän tunnelmaa, lähes päinvastoin. Äänestäminen on sitäpaitsi niin tärkeää, ettei sen onnistumista voi riskeerata. Nainen ei ymmärrä niitä, jotka eivät äänestä.
– En todellakaan! Meillä on tämä äänioikeus! Monessa maassa vielä soditaankin sen tai naisten oikeuksien takia.
Uusitalon luonnolle kävisi, jos lähipiirissä nukuttaisiin. Onneksi niin ei ole.
– Kyllä minä olen niin paljon aktivisti, että koettaisin puhua järkeä, jos kuulisin, että joku ei äänestä.
Salon Suomusjärvellä havaittu ympäristörikos – "Tämänlaista ei ole tullut aiemmin vastaan"
Enäjärveen laskevaan puroon on kaadettu alustavan arvion mukaan noin viisi kuutiota lietettä.
Poliisi tutkii Salon Suomusjärvellä havaittua ympäristörikosta. Enäjärveen laskevaan puroon on kaadettu alustavan arvion mukaan neljästä viiteen kuutiota lietettä. 
Maastotutkimukset jatkuvat asian selvittämiseksi, kertoo Salon ympäristönsuojelupäällikkö Pirkko Paranko. 
– Se on luultavasti peräisin jonkin kiinteistökohtaisen jätevedenpuhdistamon systeemeistä luultavasti. Toivon tähän yleisövihjeitä, jotta tekijä saataisiin kiinni, Paranko toteaa.
– Tämänlaista ei ole tullut minulle aiemmin vastaan, että lietevuoto olisi yhdessä paikassa havaitusti, hän sanoo.
Paranko huomauttaa, että liete pitäisi kuljettaa Salossa keskusjätevedenpuhdistamoon.
– Sellainen olo on yleensäkin tässä lietteen kuljetuksessa ja käsittelyssä, että läheskään kaikki ei tule sinne minne pitäisi.
Mies löytyi surmattuna Porissa – poliisi tutkii tapausta tappona
Vuonna 1980 syntynyt mies löytyi eilen surmattuna Pihlavasta ulkoalueelta.
Poliisi julkisti surmasta eilen klo 20.50 niukan tiedotteen. Siinä ei paljasteta tarkemmin surman tekopaikkaa, eikä muitakaan yksityiskohtia. 
Poliisi tutkii tapausta tappona. Tutkinnan ollessa alkuvaiheessa poliisi ei tiedota tapauksesta enempää.
Lisätietoa surmasta on luvassa poliisilta tänään klo 18:aan mennessä. 
Muistikirjoja täynnä tietoja yhdysvaltalaisvakoojista – Yhdysvallat pidätti entisen CIA-virkamiehen epäiltynä Kiina-yhteyksistä
Miehen epäillään luovuttaneen Kiinalle listoja CIA:n työntekijöiden oikeista nimistä ja puhelinnumeroista.
Yhdysvallat pidätti maanantaina New Yorkissa tiedustelupalvelu CIA:n entisen työntekijän, jonka epäillään vuotaneen salaista tietoa Kiinalle, [kertoo sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/16/us/politics/cia-china-mole-arrest-jerry-chun-shing-lee.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan miehen epäillään keränneen Kiinaa varten tietoja yhdysvaltalaisvakoojista ja heidän toiminnastaan. 
Mies otettiin kiinni JFK:n lentokentällä, kun hän oli saapumassa Yhdysvaltoihin Hongkongista. Hän oli asunut siellä sen jälkeen kun lopetti 13 vuotta kestäneen uransa CIA:ssa vuonna 2007. 
[Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42713108) miestä uhkaa oikeudessa enintään kymmenen vuoden vankeustuomio.
Kaksi muistikirjaa täynnä käsin kirjoitettuja listoja
Turvallisuuspalvelu FBI oli tutkinut miehen hotellihuoneet, kun tämä oli edellisen kerran Yhdysvalloissa vuonna 2012. Silloin huoneista löytyi kaksi pientä muistikirjaa, joissa oli käsin kirjoitettuja pitkiä listoja yhdysvaltalaisvakoojien oikeista nimistä ja puhelinnumeroista sekä muita yksityiskohtia Yhdysvaltain peiteoperaatioista.
FBI kuulusteli miestä tuolloin, mutta tämä pääsi palaamaan Hongkongiin. On epäselvää, miksi hän päätti nyt ottaa riskin ja palata Yhdysvaltoihin. 
"Yhdysvaltain tiedustelun pahimpia epäonnistumisia"
Pidätys on osa FBI:n vuosia kestänyttä laajaa tutkintaa. Sen tarkoitus on selvittää, miksi Kiina sai tietoonsa niin suuren osan Yhdysvaltain Kiinan-tietolähteistä ja muista tarkoin varjelluista salaisuuksista 2010-luvun alussa. 
New York Timesin mukaan yli kymmenen ihmistä joko tapettiin tai vangittiin Kiinassa paljastumisen jälkeen.
Lehti kuvaa Kiinan vakoiluverkoston hajoamista Yhdysvaltain tiedustelun lähihistotian pahimmaksi epäonnistumiseksi.   

Rysky Riiheläisen kolumni: Karhu se on pandakarhukin – Kiina kasvattaa vaikutusvaltaansa kauppasuhteilla
Kiina investoi ennenäkemättömiä summia ulkomaille. Sillä ostetaan vaikutusvaltaa, muistuttaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Viime aikoina on Suomessa muun maailman tapaan herätty Venäjän aggressiiviseen vaikuttamistoimintaan.
Asiaa vähättelevät ovat vedonneet siihen, että kaikki valtiot vaikuttavat toisiinsa. Se on sinällään totta, mutta Venäjän keinot ovat olleet poikkeuksellisen röyhkeitä vaaleihin sekaantumisineen ja poliittisten äärilaitojen tukemisineen.
Mutta Venäjä ei tosiaankaan ole ainut. Venäjän ja Yhdysvaltojen suurieleisemmän toiminnan taustalla Kiina on kuin varkain rakentanut pääosin talouteen liittyviä verkostoja ja rakenteita, joiden avulla se on läsnä vaikuttavasti kaikkialla maailmassa. Myös Suomessa.
Kiinan presidentti Xi Jinping teki viime keväänä kolmen päivän vierailun Suomeen. Hän toki matkustaa paljon muutenkin, mutta silti vierailu kertoo jotain. 
Kiinan yksipuoluejärjestelmässä valtionyritysten poliittinen ohjaus on edelleen olemassa.
**Kiina on kiinnostunut Suomesta,** koska se on kiinnostunut Arktiksesta ja uuden silkkitien rakentamisesta. Tämä jättimäinen, yli [900 miljardin dollarin investointi](http://fi.gbtimes.com/politiikka/kiinan-uusi-silkkitie-massiivinen-hanke) liikenteeseen sujuvoittaa ennen kaikkea vientiä Kiinasta. Paljon julkisuutta saanut junayhteys Kouvolasta Kiinaan on osa tätä hanketta.
Kiinalla on muitakin valtavia kehityshankkeita [mediasta](http://www.uta.fi/ajankohtaista/uutinen/suuri-mediaharppaus-kiinan-tavoitteena)[jalkapalloon](https://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/maajoukkue/artikkeli/kiina-aikoo-jalkapallon-supervallaksi-60-000-uutta-stadionia-ja-miljardien-satsauksia/6487816#gs.IPhHWSA). Yhteistä näille kaikille ovat valtavat resurssit ja tavoite olla maailman suurin ja paras.
Kiina on kaikessa hiljaisuudessa rakentanut Suomeen eri elämänaloja kattavan vaikuttamisverkoston. 
Tuhannet koululaiset ovat vuosittain koulun kautta yhteistyössä Kiinaan. Muuten aika lailla pystyynkuollut ystävyyskaupunkitoiminta kukoistaa Kiinan kanssa. Taustalla tässä innokkuudessa ovat tietysti raha ja julkilausumaton ymmärrys siitä, että Kiinassa liikesuhteet sisältävät usein myös poliittisen ulottuvuuden.
Kiinan yksipuoluejärjestelmässä valtionyritysten poliittinen ohjaus on edelleen olemassa. 
Pitkän tähtäimen tavoitteena on päättää muutaman sataa vuotta jatkunut poikkeustila ”läntisten barbaarien” valta-asemasta maailmassa. 
**Kiinalaisen elinkeinoelämän ääntä Suomessa** käyttää kuuluvimmin Kemiin biojalostamoa suunnittelevan Kaidi-yhtiön varatoimitusjohtaja ja Suomen toimitusjohtaja Carl Haglund. Entinen puolustusministeri valittiin juuri myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ja Elinkeinoelämän valtuuskunnan hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Kiinan kommunistipuolueen yksinvalta perustuu talouskasvulle ja siksi kansainvälisen kaupan vaaliminen on Kiinan etu. Ei Kiina halua omaa versiotaan sosialismista levittää, vaan se haluaa tukea vientiään. 
Toisaalta [se ei suvaitse kritiikkiä](https://www.cecc.gov/events/hearings/the-long-arm-of-china-exporting-authoritarianism-with-chinese-characteristics) niin sanottuja ydinintressejään kohtaan. Kiina estää koti- ja ulkomailla keskustelua itselleen hankalista kysymyksistä, kuten korruptiosta, Tiibetin miehityksestä ja laajoista ihmisoikeusongelmista.
Tiibetin hengellisen johtajan [Dalai-laman](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/heidi-hautala-tapaa-dalai-laman-suomi-jatkaa-kuurupiiloa/)[virallinen tapaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-7206193) voi johtaa maan paitsi poliittiseen myös taloudelliseen paitsioon.
**Kiina tekee vaikuttamistyötään** maltillisesti ja kärsivällisesti. Sen pitkän tähtäimen tavoitteena on päättää muutaman sataa vuotta jatkunut poikkeustila ”läntisten barbaarien” valta-asemasta maailmassa. 
Vastikään asemansa Kiinan johtajana sementoineen Xin rinnalla Venäjän presidentti Putin vaikuttaakin röttelötalon räyhäävältä isännältä. Amerikkalaiskollega Trump puolestaan vaikuttaa perintöään vauhdikkaasti tuhlaavalta, itsestään liikoja luulevalta perijältä. 
Miten suhtautua Kiinan toimintaan jos se on omien arvojemme vastaista, mutta asian esiin tuominen johtaisi taloudellisiin seurauksiin?
Sitä mukaa, kun Trump viskoo asioita pois mielestään tarpeettomina, kerää Xi tilanteesta hyödyn. Esimerkiksi Trumpin ensimmäisenä päivänään antama määräys vetäytyä Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta TPP:stä, oli suuri voitto sen ulkopuolella olleelle Kiinalle.
Venäjän ja Kiinan välisessä [kaasusopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-7255642) näkyi maiden suhteiden perusasetelma, jossa kiinalaisilla on melkeinpä kaikki valtit käsissään. 
Afrikassa Kiina on keskeinen taloudellinen toimija ja syvällä maanosan valtavaa vauhtia kehittyvissä rakenteissa. 
Kiina pyrkii Venäjän tavoin hoitamaan asioita kahdenvälisesti, jolloin sen asema on paljon vahvempi. Peruskuvio on äärimmäisen yksinkertainen. Kun kyseessä on oma taloudellinen etu, useimmat ymmärtävät yskän ilman vihjailujakin. Tämä koskee niin maiden hallituksia kun pienempiäkin toimijoita. 
**Yhä useampi pääseekin lähitulevaisuudessa** vastaamaan hankalaan kysymykseen: miten suhtautua Kiinan toimintaan jos se on omien arvojemme vastaista, mutta asian esiin tuominen johtaisi taloudellisiin seurauksiin?
Ja jos olemme sellaiseen taipuneet, niin entäpä kun tulee tilanne, jossa omaksi eduksemme arvioitu ratkaisu onkin Kiinan etujen vastainen?
Kiinan vaikuttaminen pyrkii erilaisilla rakenteilla tekemään Kiinan ja meidän taloudellisista eduistamme yhtenevät. Se tuskin on pitkällä tähtäimellä meidän etumme.
Karhu se on pandakarhukin.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
_[Lisää aiheesta kolumneissa: Jari Ehrnroothin kolumni: Nielaiseeko kommunistisen kapitalismin lohikäärme lännen? ](https://yle.fi/uutiset/3-9936731)_
Digitreenit: Näin saat valokuvakaaoksen hallintaan ja löydät etsimäsi kuvat
Missä on se kuva, jossa Tessu juoksee rannalla? Miten löydän Pariisin matkojen parhaan Eiffel-näpsäytyksen? Tietyn otoksen penkominen kuvia pullistelevalta tietokoneelta tai kännykästä voi tuntua toivottomalta urakalta. Onneksi nykyaikaiset työkalut auttavat kuvien järjestelyssä ja kadonneen aarteen metsästyksessä.
Digikameroiden alkuaikoina kuvien oma-aloitteinen järjestely esimerkiksi kuvausajan tai -tapahtuman mukaan saattoi tuntua riittävältä ratkaisulta. Kuvien määrän paisuessa se vie kuitenkin paljon aikaa, eikä mikään ennalta määritelty luokittelu voi vastata kaikkiin hakutarpeisiin. Jos et muista, milloin tai missä Tytti esiintyi Batmanina, joudut joka tapauksessa käymään läpi ison määrän kuvia.
Apuun on tullut työkaluja, joiden älykkäät hakutoiminnot etsivät neulan heinäsuovasta puolestasi. Tässä Digitreenissä kerromme, miten voit hakea kaipaamaasi kuvaa **Google Kuvat (Google Photos)** tai **Applen Kuvat (Photos)** -ohjelmalla.
Google Kuvat
Voit käyttää Google Kuvia puhelimille ja tableteille suunnitellun sovelluksen lisäksi [selaimella](https://photos.google.com/) vaikkapa kotikoneeltasi.
Google Kuvat järjestelee kuvia automaattisesti
Google Kuvat -valikossa on kaksi näkymää kuvien katseluun: Kuvat _(photos)_ ja Albumit _(albums)_.
Ensimmäisessä näet kaikki kuvat aikajärjestyksessä uusimmasta vanhimpaan. Albumit-näkymässä Google Kuvat on käynyt läpi kaikki kuvat ja ryhmitellyt niitä oma-aloitteisesti väljiin pääkategorioihin Paikat ja Asiat.
Paikat-kansiossa näet kuvat, joihin on kuvaa otettaessa liitetty [GPS-merkintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201564). Kuvat on ryhmitelty alikansioihin paikannimen mukaan. Asiat-luokissa voikin olla sitten mitä vain Googlen luomia kansioita sen mukaan, mitä olet tullut kuvanneeksi, esimerkiksi Selfiet, Auringonlasku ja Tanssiminen.
Huomaa kuitenkin, että jos siirrät kerralla runsaasti kuvia, Google Kuvilla kestää hetki käydä ne läpi. Vasta kun se on tutkinut, mitä kussakin kuvassa on, onnistuvat kuvien sisältöön perustuvat luokittelut ja haut.
Yksittäisen kuvan etsiminen
Jos Googlen automaattinen ryhmittely ei tuota haluamaasi tulosta, voit kalastella suosikkikuvaasi tarkemmilla hakutavoilla.
 
**1. Aika**
Kuvat-näkymässä kuvat näkyvät automaattisesti uutuusjärjestyksessä. Voit skrollata aikajanaa helposti oikeassa laidassa olevalla painikkeella (puhelin) tai vierityspalkilla (nettiselain). Näet koko ajan, missä kuukaudessa ja vuodessa kulloinkin mennään.
Voit myös kirjoittaa hakukenttään tietyn päivämäärän, kuukauden tai muun aikamääreen. Valitettavasti tässä toiminnossa ollaan kuitenkin palveluntarjoajan kielen armoilla. Riippumatta siitä, käytätkö suomen- vai englanninkielistä versiosta (Kuvat/Photos), haut toimivat vain englannin kielellä. Voit siis kirjoittaa esimerkiksi ‘24 december 2017’, ‘july’, ‘yesterday’ tai ‘winter’.
**2. Paikka**
Paikat-albumissa näit GPS-merkinnällä varustetut kuvat. Löydät GPS:llä merkityt sijainnit nopeasti myös kirjoittamalla ne hakukenttään.
Vaikka et olisikaan käyttänyt kuvaa ottaessasi GPS-merkintää, voit etsiä kuvauspaikkoja kuvatunnistuksen avulla. Jos kuvassa näkyy tunnettu kohde, sijainti päätellään sen perusteella.
**3. Sisältö**
Kaikki keinot ovat sallittuja kuvajahdissa. Saalista siis luovasti erilaisilla hakusanoilla.
Kokeile erilaisia tapahtumia: joulu, häät tai syntymäpäivät. Tulokset eivät ole aukottomia, mutta joulu voi tuottaa esimerkiksi koristeltuja kuusia ja tonttulakkeja, syntymäpäivät taas kynttilöillä koristeltuja kakkuja.
Mitä kuvassa pitäisi näkyä? Esimerkiksi koirat löytyvät hyvin, mutta ‘auto’ tuotti tuloksiksi myös polkupyöriä, laivoja ja lentokoneita. Kukka tunnistetaan rintapielestäkin.
Värilläkin voi hakea! Tyrmäävä asu tai ikimuistoinen majapaikka voi löytyä juurikin värityksensä ansiosta.
**4. Henkilöt**
Google Kuvilla on myös niin sanottuja kasvoryhmiä, joihin se kerää kuvia tietystä henkilöstä tai vaikka lemmikistä antamasi tunnisteen perusteella. Kasvoryhmät eivät kuitenkaan toimi ainakaan vielä Suomessa.
[Suomenkieliset Google Kuvat -käyttöohjeet](https://support.google.com/photos/#topic=6128818)
Applen Kuvat
Applen Kuvat-ohjelman älykkäät kuvahaut eivät edellytä, että otokset on tallennettu iCloud-pilveen. Silloin voit kuitenkin suorittaa hakuja vain niistä kuvista, jotka ovat laitteesi paikallisessa muistissa, esimerkiksi iPhonessa tai Mac-tietokoneella. Pilvitallennus yhdistää eri laitteidesi kuvat yhdeksi isoksi internet-arkistoksi, johon pääset omalla Apple ID:lläsi.
Voit katsoa kuvia Kuvat-sovelluksen lisäksi iCloud-kuvagallerian [nettiversiossa](https://www.icloud.com/). Saat iCloudin käyttäjänä automaattisesti 5 gigatavua pilvitallennustilaa. Sen yli menevä varastointi on maksullista.
Kytke iCloud-pilvitallennus päälle...
[Applen ohjeet iCloud-kuvien käyttöön Windows-tietokoneella](https://support.apple.com/fi-fi/HT205328)
Applen Kuvien automaattinen organisointi
Kuvat-ohjelmassa on neljä välilehteä: Kuvat _(photos)_, Muistot _(memories)_, Jaetut _(shared)_ ja Albumit _(albums)_.
Kuvat-näkymä tuo tolkkua isoihin kuvavarastoihin jakamalla niitä asteittain pienempiin yksiköihin. Voit katsoa kuvia vuosittaisina mosaiikkeina, tarkentaa vuodesta yksittäiseen _Kokoelmaan_ (tietyssä paikassa otetut kuvat, esimerkiksi loma Pariisissa) ja niistä _Hetkiin_ (tietyssä paikassa tiettynä aikana otetut kuvat, esimerkiksi Eiffel-käynti).
Toinen hakujen kannalta tärkeä paikka on Albumit-välilehti. Kuvat-sovellus tekee automaattisesti kansioita esimerkiksi kuvatyypin mukaan (selfie, panoraama), paikan mukaan (jos sijaintitiedot ovat päällä kuvia otettaessa) ja henkilöiden mukaan.
Yksittäisen kuvan etsintä
**1. Ajankohta**
Kuvat-näkymästä voit haarukoida etsimääsi ajankohtaa vuosiin, kokoelmiin ja hetkiin tarkentaen (ks. edellä).
Voit myös kirjoittaa hakukenttään esimerkiksi kuukauden nimen.
**2. Sijainti**
Jos olet sallinut sijainnin liittämisen kuvan tietoihin, näet kuvanottopaikkasi kartalta Albumit-välilehden Paikat-kansiosta.
Toinen vaihtoehto on hakea paikkaa suoraan hakusanalla, esimerkiksi ‘Pariisi’.
**3. Sisältö**
Kuten Google Kuvat, myös Applen Kuvat tunnistaa kuvan sisältöä. Meri, kahvi, juhannus, Batman… Pinnistä muistiasi ja kokeile kaikkia hakusanoja, jotka voisivat luonnehtia kuvan sisältöä!
**4. Henkilöt**
Albumit-välilehden Henkilöt-kansiosta näet kuvissasi esiintyviä kasvoja. Avaa albumi, niin näet kaikki kuvat, jotka Kuvat-ohjelma tulkitsee esittävän samaa henkilöä.
Täysin virheetöntä tunnistus ei ole, ja sovellus voikin pyytää sinulta apua urakkaan. Jos annat henkilön kuvakokoelmalle tunnisteen, esimerkiksi Jaska, voit käyttää sitä jatkossa hakuterminä.
Monipuoliset hakukeinot tekevät kaivatun otoksen löytymisestä, elleivät täysin varmaa, niin ainakin todennäköisempää. Onnea etsintään!
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Kolme miestä edelleen vangittuina marraskuun puukotuksesta Vaasan keskustassa
Yksi epäillyistä on kolme vuotta sitten 60-vuotiaan hengiltä puukottanut mies.
Kolme miestä on edelleen vangittuina Vaasassa marraskuussa tapahtuneen puukotuksen vuoksi. Heitä epäillään tapon yrityksestä. [Puukotus tapahtui kerrostalon pihalla kaupungin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-9948710). 
Poliisin mukaan kyseessä oli kahden seurueen välienselvittely, jossa 21-vuotiasta mies puukotettiin hengenvaarallisesti. Mies operoitiin sairaalassa ja hän selvisi hengissä.
[Käräjäoikeus vangitsi aiemmin kahdeksan kahakkaan osallistunutta](https://yle.fi/uutiset/3-9950415). Nyt vangittuina on enää kolme, joita epäillään tapon yrityksestä. Poliisi arvioi tutkinnan kestävän vielä noin kuukauden, jonka jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan. 
Yksi epäillyistä on sama mies, joka puukotti hengiltä sattumalta vastaan tulleen, 60-vuotiaan miehen kolme vuotta sitten. Myös silloin puukotus tapahtui Vaasan keskustassa, tavaratalo Anttilan edustalla. 
Tekijä oli silloin 16-vuotias. [Hänet tuomittiin vankeuteen taposta](https://yle.fi/uutiset/3-8980588). Mies istui tuomiota kolme vuotta, ja oli päässyt vankilasta neljä viikkoa ennen marraskuista, kerrostaloalueella tapahtunutta puukotusta.
Tuomikujan päiväkodin viipaleen vesivahingon korjausaikataulu venyy: "Puhutaan vähintäänkin useiden kuukausien tauosta"
Tilat ovat pois käytöstä mahdollisesti jopa kesään saakka.
[Vesivahingosta joulukuussa kärsinyt](https://yle.fi/uutiset/3-9976552) Kuopion Tuomikujan päiväkodin väistötila, Kettulan koulun pihalla sijaitseva viipalerakennus on pois käytöstä ennakoitua pidempään.
Kaupunki arvioi ennen joulua, että korjaukset kestävät pari kuukautta. Tilat ovat kuitenkin uuden arvion mukaan pois käytöstä vähintään pitkälle kevääseen.
– Useiden kuukausien tauosta tässä puhutaan vähintäänkin, sanoo asiakkuuspäällikkö Jarmo Tuppurainen kaupungin tilakeskukselta. 
Tuomikujan päiväkodissa on nelisenkymmentä lasta. Pienten lasten ryhmä on sijoitettu väliaikaisesti Sinikellon päiväkotiin Puijonlaaksoon ja vanhemmat lapset Linnanpellolle entisen sokeainkoulun tiloihin.
Tuomikujan päiväkodille rakennetaan parhaillaan uusia tiloja Päivärantaan. Vanha palvelukeskus Tuomikujalla purettiin kesällä ja uusi päiväkoti ja neuvola valmistuvat tontille tämän vuoden lopulla.
Saros hurjassa kiekkosateessa Vegasia vastaan – teki nollapelillään Nashvillen seurahistoriaa
Juuse Saros torjui 43 kertaa ja juhli komeaa voittoa ottelun ykköstähtenä Vegasia vastaan. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä suomalaismaalivahti Juuse Saros torjui nollapelin Nashvillen maalilla Vegasia vastaan.
Ottelun ykköstähdeksi valitulle Sarokselle kirjattiin 43 torjuntaa Nashvillen 1–0 –voitossa. Nollapeli oli hänelle kauden kolmas ja uran neljäs. 22-vuotias Saros on pelannut tällä kaudella 11 ottelua.
Samalla hän teki Nashvillen seurahistoriaa, sillä Saros on ensimmäinen maalivahti seurassa, joka on torjunut kaksi yli 40 torjuntaa vaatinutta nollapeliä.
Tähän ei ole pystynyt edes Nashvillen pitkäaikainen ykkösmaalivahti Pekka Rinne.
Itse ottelussa Saros loisti tukullaan huipputorjuntoja. Toisessa erässä hän sai myös apua Austin Watsonilta. Nashville-hyökkääjä siivosi Saroksen kovan torjunnan jälkeen kiekon pois maaliviivalta. Kolmannessa erässä Saros pääsi myös torjumaan Vegasin huippuyrityksen Nashvillen Kevin Fialan maalin jälkeen.
Saros on pelannut kauden kaikki nollapelinsä viimeisen viiden starttinsa aikana. Voitto oli Nashvillelle kolmas putkeen. Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula sai jääaikaa 18 minuuttia ja 34 sekuntia. Laukauksia Saroksen maalille hänellä ei kertynyt. Hän oli myös jäällä Fialan voittomaalin aikana.
Sami Vatanen syötti maalin
Sami Vatasen New Jersey puolestaan voitti New York Islandersin maalein 4-1 yön kierroksella.
Vatanen syötti joukkueensa ylivoimalla syntyneen maalin ensimmäisessä erässä. Maali vei ottelun tilanteeseen 1-1.
New Jersey pääsi maalinteon makuun kunnolla toisessa erässä, kun erän päätyttyä joukkue johti Islandersia voittolukemiksi jäänein luvuin 4-1.
Valtteri Filppulan Philadelphia otti kunnolla takkiinsa, kun New York Rangers päihitti Philadelphian kotonaan 5-1. Arizonan Antti Raanta torjui 20 kertaa San Joseta vastaan. San Jose vei voiton voittolaukauskilpailun myötä 3-2. 
**Lue lisää:**
**  
** [Huimassa vireessä liitävää Sarosta hehkutetaan monesta suusta: ”Uskomatonta, hän on ollut epätodellinen koko kauden ajan”](https://yle.fi/urheilu/3-10026362) 
Toimittajalta: Olen väärentänyt auton matkamittarilukemia, koska niin oli tapana tehdä
Isä jätti minut nuorena valvomaan pylväsporakonetta, joka pyöritteli matkamittarin kilometrejä pienemmiksi. Siinä ei ollut mitään kummallista.
Pylväsporakone oli kovassa käytössä 1970- ja 1980-luvuilla isäni autotallissa Saksassa. 1990-luvulla tulivat digitaaliset mittarit, eikä porakonetta ei enää tarvittu. Lukemat piti sittemmin käydä muuttamassa ”mittarinsäätäjällä”.
Isäni oli 70-luvulla kaupparatsu. Saksan Autobahneilla liikennettä oli tuohon aikaan vähän, eikä nopeusrajoituksia ollut. Aina kun tie veti, autolla ajettiin minkä pääsi.
Neljänä päivänä viikossa hän ajoi jopa 400 kilometriä päivässä. Perjantaisin oli konttoripäivä.
Uuden BMW:n isä vaihtoi vuoden välein. Pakkohan se oli, sillä siinä kyydissä sen ajan parhaatkaan bensiinimoottorit eivät kestäneet kuin korkeintaan 100 000 kilometriä. Dieseleitä isä ei huolinut, koska niillä ei tuolloin päässyt kahta sataa.
Isä oli autoalan ammattilainen. Hän tiesi pakokaasun hajusta, koska pylväsporakone piti ottaa esille. Sen oli tapahduttava ennen kuin pakokaasu muuttui siniseksi.  

Ja sitten auto myytiin ja ostettiin uusi. 
Vaikeinta oli olla naarmuttamatta mittaria
Mittareita ei Saksassa ennen vuotta 2005 väärennetty, niitä säädettiin. Toimenpide oli nimeltään Tachojustierung eli mittarinsäätö. Säätäminen oli vuoteen 2005 saakka täysin laillista.
Saksassa oli pitkään tyypillistä, että käytetty auto oli myynnissä 50 000 - 55 000 kilometriä mittarissaan. Ennen autoissa 60 000 kilometrin huolto oli yleensä iso ja kallis. Jos auton mittarissa oli vähemmän kilometrejä, jäi huolto sopivasti seuraavan omistajan maksettavaksi.   

Vielä 30 vuotta sitten yli 60 000 kilometriä ajettu auto oli lähes mahdotonta saada kaupaksi kunnon hintaan. Harva saksalainen uskoi siihen, että käytettyjen autojen mittarilukema piti aina paikkansa. 
Isältä BMW:n mittarin irrottaminen kojelaudasta vaati vain hetken ja muutaman hallitun kädenliikkeen. Matkamittarin hammasrattaita pyöritti porakone, jonka kierrosnopeuden pystyi säätämään alhaiseksi. Mittari piti asentaa porakoneeseen tarkasti, ettei siihen tullut naarmuja tai rattaita mennyt rikki.
Porakoneen pyörittämien numeroiden tuijottaminen oli hypnoottista. Muistan vieläkin, miltä toimenpide kuulosti.
Hannoverin mittarinkorjaaja raivostutti suomalaiskatsojat
Suomalaiset alkoivat autoverotuksen muututtua hakea innolla autoja Saksasta vuonna 2002. Seurasin kiinnostuneena, kuinka sinisilmäisiä autonhakijoita vedätettiin.
Lähdin 15 vuotta sitten itsekin juttureissulle Saksaan. Soitin tutulle hannoverilaiselle mittarinsäätäjälle ja kysyin, saisinko kuvata Suomen yleisradion pääuutislähetykseen jutun siitä, kuinka hän säätää töikseen auton mittareita. Sehän sopi.   

Tuona maanantaisena aamuna paikalle pyörähti mies, joka oli viikonloppuna lainannut salaa firman pakettiautoa ex-vaimonsa muuttokuorman kuskaamiseksi toiselle paikkakunnalle. Digitaalisesta matkamittarista vähennettiin kameran kuvatessa 800 kilometriä, jotta auton ajopäiväkirja pitäisi paikkansa.
Kun uutisjuttu näytettiin Suomessa, kansa reagoi raivoisasti. Palautteen perusteella Suomessa ei uskottu, että mittarimanipulointi on Saksassa niin yleistä ja vieläpä laillista. Järkytyksenä tuli myös, että muutaman kympin maksavaa kilometrisäätöä saatettiin samaan autoon tehdä vähän väliä.
Samalla juttureissulla hampurilainen autokauppias kertoi, että skandinaaviset ostajat menevät aina vipuun, jos huoltokirjasta on repäisty yksi aukeama pois. Harva ostaja kuulemma huomaa, jos aukeaman vasemmalla sivulla sivunumero on kuusi ja oikealla yhdeksän. Ostaja tuijottaa vain huoltoleimoja.
Vuonna 2009 olin juttumatkalla Stuttgartissa. Taksikuski kertoi tuolloin, että pari heidän firman entistä taksimersua oli myyty Suomeen. Autot myyntikuntoon laittamaan tullut fiksaaja oli samalla napannut 100 000 kilometriä mittareista pois.
Sanotaan vaikka niin, että mittarilukemien manipuloinnille on Saksassa pitkät perinteet. Ja vanhoista tavoista on vaikea päästä eroon.
Lue myös: [Tarkkana autokaupassa – Pyydä myyjää kirjoittamaan kauppasopimukseen, että mittarilukema vastaa ajokilometrejä](https://yle.fi/uutiset/3-10024559)
Presidentti on Suomen kasvot maailmalla, ja "jos ei äänestä, ei voi oikein valittaakaan" – neljä nuoren näkökulmaa vaaleihin
Tapasimme neljä nuorta, joiden askelet käyvät presidentinvaaleissa ensimmäistä kertaa äänestyskoppiin.
Nuorten äänestysinto on viime vuosien vaaleissa jäänyt laimeaksi. Kevään kuntavaaleissa äänioikeuttaan käytti Tilastokeskuksen mukaan vain runsas kolmannes, [35 prosenttia alle 24-vuotiaista äänestäjistä](https://www.stat.fi/til/kvaa/2017/05/kvaa_2017_05_2017-05-05_kat_001_fi.html).
Kiinnostusta vaaleihin on viritelty monin paikoin esimerkiksi oppilaitosten järjestämillä varjovaaleilla.
Näin tehtiin viime vuonna myös Keski-Suomessa Muuramessa, jossa moni viimeksi leikillään äänestäneistä on tänä vuonna tosipaikan edessä.
Kysyimme nuorilta, millaisin perustein he äänensä antavat.
– Aion äänestää, koska minulle on opetettu, että tuloksesta ei saa valittaa, jos ei äänestä, sanoo 18-vuotias lukiolainen Rea Koskinen. 
Myös oma ehdokas on Koskisella jo selvillä.
–Äänestän Pekka Haavistoa, joka on noussut kaikissa tekemissäni vaalikoneissa ykköseksi. Vaikka Sauli Niinistön valinta näyttää varmalta, äänestän sitä, joka tuntuu itselle oikeimmalta. Haavisto korostaa ihmisoikeuskysymyksiä, ei halua Nato-jäsenyyttä, eikä myöskään kansanäänestystä siitä, Koskinen pohtii perusteluitaan.
Ensikertalaisesta ajatus uurnille menosta tuntuu yhtä aikaa omituiselta ja hienolta.
– Äänestäminen on asioita, joita odotti eniten, kun täytti [18-vuotta]. Aina aiemmin on tuntunut, että on joutunut olemaan muiden armoilla, hän sanoo.
Joonas Erholla oma ehdokas on vielä lopullista sinettiä vaille, mutta äänestyspäätös on vankkana mielessä.
– Pekka Haavisto ja Sauli Niinistö vaikuttavat parhailta. Niinistö on ainakin jo osoittanut sen, että maan johtaminen ja edustaminen sujuu. Haavisto ehkä vielä paremmin kertoo näkökulmistaan. Esimerkiksi maahanmuuttokriisin osalta hän on tuonut esiin, että pitäisi puuttua ongelman syihin, Erho pohtii.
Ratkaisun avaimet saattavat piillä ehdokkaiden suhtautumisessa ympäristökysymyksiin, nuorukainen arvelee. Hänelle presidentti on ennen muuta maan keulahahmo maailmalla.
– Presidentin tehtävä on edustaa Suomea. Kun meillä on mahdollisimman hyvä edustaja, voimme vakuuttaa maailmalla, että Suomi osaa hommat ja meidät otetaan tosissaan – toisin kuin vaikka Amerikka tällä hetkellä, Erho summaa.
Myös Erika Seppänen sanoo vielä pohtivansa lopullista päätöstään.
– Presidentti on valtion kasvot, hän vaikuttaa siihen, millainen kuva maailmalla on meistä. Siksi on tärkeää, että presidentillä on sellaiset arvot, joita me haluamme maailmalle esittää.
Hän uskoo, että valitsee lopulta kahden ehdokkaan väliltä.
– Haen tietoa netistä ja uutisista. Näen tärkeänä sen, miten ilmastoasioihin suhtaudutaan ja otetaanko ne tosissaan. Haluan, että päättämässä on ihmisiä, jotka pitävät kanssani samoja asioita tärkeänä, Seppänen sanoo.
Niin ikään 18-vuotiaalle Aida Alaluusualle vaaleissa tärkeitä näkökulmia ovat hyvinvointivaltion tulevaisuus ja turvallisuus.
– Äänestän todennäköisesti Sauli Niinistöä. Hän on hyvinvointivaltion kannattaja ja hän on ollut hyvä kuva Suomesta myös ulkomailla, Alaluusua pohtii. 
– On hienoa olla täysi-ikäinen ja edes yrittää vaikuttaa siihen, miten yhteiskunta toimii. Jos ei äänestä, ei voi oikein valittaakaan.
Iso Numero -lehti vakiinnutti paikkansa Helsingin katukuvassa – "Ei avain onneen, mutta tällä voi päästä elämässään eteenpäin"
Viime vuonna kaduilla myytävän kulttuurilehti Ison Numeron myyjät ansaitsivat yhteensä noin 100 000 euroa. 
Naisen nimi on Luminita Muntreanu. Päivittäin tuhannet ihmiset ohittavat hänet matkalla töihin ja palatessaan kotiin.
Muntreanu seisoo Helsingin päärautatieaseman asema-aukion puoleisten ovien edessä. Usein aamuseitsemästä iltakahdeksaan.
Suurimmalle osalle meistä hän on näkymätön.
35-vuotiaan Luminita Muntreanun tarina on hyvin samankaltainen kuin monen Suomeen paremman elämän toivossa saapuneen. Köyhyys, työttömyys ja näistä seuraava näköalattomuus pakottavat ihmiset liikkeelle.
Ensimmäistä kertaa romanialainen perheenäiti saapui Suomeen neljä vuotta sitten. Kolme lasta jäi isoäidin hoiviin, kun Luminita ja hänen miehensä Nicolae lähtivät toiveikkaina kauas, jotta voisivat ehkä joskus hankkia Romaniasta perheelle oman kodin.
Aluksi Muntreanu teki kuten moni muukin. Hän polvistui kadulle rispaantuneen pahvimukin kanssa.
Pohjoisen hyytävä viima ehti melkein asettua luihin ja ytimiin ennen kuin pariskunta kuuli, että on olemassa vaihtoehto.
Ensimmäinen numero syntyi poliittiseksi kannanotoksi
Iso Numero ilmestyi ensimmäistä kertaa toukokuussa 2011. Lehti oli kannanotto, sillä sisäministeriön työryhmä oli ehdottanut hallitukselle [kerjäämisen kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-5646768).
– Lehden tarkoituksena oli näyttää, että tärkeää olisi tarjota toimeentuloa ja sitä kautta mahdollisuus parantaa omaa elämäänsä, eikä niinkään poistaa näitä ihmisiä, sanoo Ison Numeron päätoimittaja Hannele Huhtala.
Mallia haettiin maailman metropoleissa asemansa katukuvassa vakiinnuttaneista julkaisuista kuten Britannian [Big Issuesta](https://www.bigissue.com/about/), jota on myyty sen 27-vuotiaan historian aikana yli 200 miljoonaa kappaletta.
Ensimmäinen Iso Numero oli [menestys](https://yle.fi/uutiset/3-5387329), joten sen kustantaja kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liitto [Kultti ry](http://www.kultti.net/) päätti jatkaa sen julkaisemista ja työskennellä sitä kautta köyhyyden vähentämiseksi.
Seitsemässä vuodessa lehti on vakiinnuttanut paikkansa Helsingin katukuvassa ja [aikoo tulevaisuudessa](http://www.isonumero.fi/taalta-tullaan-2018/) vielä näkyvämmäksi yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi.
Perusidea on, että myyjä arvioi itse, kuinka monta lehteä saa myytyä. Hän ostaa lehden itse viidellä eurolla ja myy sen eteenpäin kymmenellä. Voitto jää myyjälle itselleen ja menee jokapäiväiseen elämiseen.
– Me ajattelemme heitä eräänlaisina pop up -yrittäjinä, sillä tällä tavalla jokaisella on mahdollisuus ottaa pieni askel elämässä eteenpäin, Huhtala sanoo.
Myyjän pitää sietää kylmää, jos haluaa saada lehtiä kaupaksi
Ison Numeron rekisterissä on kaikkiaan noin kolmesataa myyjää, joista viitisenkymmentä on aktiivisia aina uuden numeron ilmestyessä.
Suurin osa myyjistä tulee Ison Numeron yhteistyökumppanin Helsingin diakonissalaitoksen ylläpitämän Itä-Euroopan liikkuvalle väestölle tarkoitetun [päiväkeskus Hirundon](https://www.hdl.fi/fi/hirundo) kautta, osa toisen kumppanin [Vailla vakinaista asuntoa ryn ](https://vvary.fi/) kautta.
Huhtala muistuttaa, että kuka tahansa voi alkaa myydä Isoa Numeroa. He eivät kysy myyjien pankkitiliä, osoitetta tai henkilöllisyyspapereita.
Kynnyksen on oltava matala, jotta mahdollisimman moni nousisi katukivetykseltä jaloilleen ja alkaisi tehdä työtä.
Työ on raskasta eikä se sovi kaikille. Tämä ei todellakaan ole helppo avain onneen, mutta tätä kautta voi päästä elämässään eteenpäin.
Myyjät perehdytetään myyntityöhön noin puoli tuntia kestävällä koulutuksella, jossa tehdään selväksi säännöt.
Ei saa olla päihtynyt, myyjällä pitää olla vaihtorahaa ja myynnin tulee tapahtua julkisessa tilassa, muttei julkisissa kulkuneuvoissa.
Perehdytyksessä kerrotaan myös suomalaisesta tapakulttuurista, johon tuntemattomien koskettaminen ei kuulu.
– Joku myyjä oli kerran suudellut asiakasta kädelle, kun oli niin kiitollinen. Saimme siitä palautetta, ettei ostajia saa koskea tällä tavalla! Ei olla niin halaileva kansa.
Ensimmäiset kolme lehteä myyjä saa ilmaiseksi.
Huhtala kertoo, että parhaiten pärjäävät Iso Numeron myyjät ovat pitkäjänteisiä, sietävät kylmää ja jaksavat hymyillä. Myös parin suomenkielisen sanan osaaminen auttaa.
– Työ on raskasta eikä se sovi kaikille. Tämä ei todellakaan ole helppo avain onneen, mutta tätä kautta voi päästä elämässään eteenpäin.
Päiväkeskus Hirundon kautta Ison Numeron toimituksen tietoon on kantautunut, että lehden myyminen vaikuttaa kokonaisten perheiden elämään.
Viime vuoden aikana Ison Numeron myyjät ansaitsivat Suomessa yhteensä noin 100 000 euroa. Tuotto jakautui sadoille myyjille.
Suurimmalle osalle ohikulkijoista Ison Numeron myyjä on näkymätön
Tammikuinen pakkanen puree, mutta Luminita Muntreanulla on jalassaan korkkipohjaiset sandaalit – todennäköisesti ainoat kengät, jotka hän omistaa.
Valtaosa Rautatieaseman ohi kulkevista ihmisistä ei ota Muntreanuun mitään kontaktia. Hän on näkymätön huutomerkki oranssissa myyntiliivissään tummien toppatakkien keskellä.
Muutama ohikulkija sentään pyörittää vähäeleisesti päätään. 
Aina välillä joku antaa vähän enemmän kuin mitä lehti oikeasti maksaisi. Toiset taas haluavat ostaa kahvin lämmikkeeksi.
Joku keskipäivän päihtynyt örisee Muntreanulle jotain konsonanttipitoista ja hoipertelee sitten kohti asematunnelin rullaportaita.
– Joskus ihmiset ovat aggressiivisia, koska en ymmärrä mitä he sanovat. He saattavat sylkeä päälleni, Muntreanu kertoo.
Enemmän hän haluaisi puhua niistä, jotka ostavat lehden. Neljän vuoden aikana Muntreanu on luonut hyvän suhteen asiakkaisiin.
– Aina välillä joku saattaa antaa vähän enemmän kuin mitä lehti oikeasti maksaisi. Toiset taas haluavat ostaa kahvin lämmikkeeksi. Olen todella kiitollinen näille ihmisille, hän sanoo ja kuivaa silmäkulmiaan.
Hän toistelee sanaa _kiitos_. Se on toistaiseksi ainoa ja tärkein sana, minkä hän suomeksi osaa. 
Vuonna 2018 aiempaa enemmän tuoreita kansia
Vuonna 2017 Iso Numero ilmestyi kuusi kertaa. Tänä vuonna tavoitteena on kerätä [joukkorahoituskampanjan](http://www.isonumero.fi/auta-meita-kasvamaan-vuonna-2018/) kautta varoja, joiden avulla lehti on mahdollista julkaista kymmenen kertaa.
Tiiviimpi julkaisuväli helpottaisi suuresti myös Muntreanun työtä.
Päätoimittaja Huhtala kertoo, että tuoreella kannella on myyjälle suuri merkitys. Uutta lehteä myydään luonnollisesti enemmän kuin vanhaa. Toimitus saa säännöllisesti yhteydenottoja, joissa kysytään, miten myyjille voisi kertoa, että on jo ostanut heidän kauppaamansa lehden.
Muntreanu ei ole pitänyt lukua, kuinka monta lehteä hän on myynyt. Ahkeria Luminita ja hänen miehensä Nicolae ovat olleet, sillä ansaitsemillaan rahoilla pariskunta on päässyt matkustamaan lapsiensa luo Romaniaan jo neljästi.
– Ehkä jonain päivänä meillä on sen verran rahaa, että voimme jäädä kotiin Romaniaan. Oma koti, jossa voimme olla koko perhe yhdessä, on suurin unelmani.
Mahdollisuus tehdä työtä on ihmisarvokysymys, joka voi tehdä unelmista totta.
Siksi Muntreanu ei aio polvistua jatkossakaan.
Herätys: Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa, Suomi halutaan imetyksen kärkimaaksi, etelään saapuu lumisateita   
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa
[Presidentinvaalien ennakkoäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-10023166) alkaa tänään keskiviikkona. Ennakkoäänestys kestää kotimaassa viikon ja äänestyspaikkoja on runsaat 900. Ehdokkaisiin pääset tutustumaan muun muassa [Ylen vaaligalleriassa](https://areena.yle.fi/1-4304477). Ylen kaikki presidentinvaaliaiheiset uutiset ja artikkelit löydät [tämän linkin takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10016715).   

Vasemmistoliiton Merja Kyllönen presidenttitentissä
Ylen presidentinvaalitentit jatkuvat tänään, kun vuorossa on [vasemmistoliiton presidenttiehdokas Merja Kyllönen](https://yle.fi/uutiset/3-10015249). Presidenttiehdokkaana Kyllönen on nostanut esille eriarvoisuuden kasvua ja rauhan asiaa. Henkilökuvassa kerrotaan, miten vasemmistolainen sukutausta on muovannut Kyllösen poliittista uraa.
Suomi halutaan nostaa imetyksen kärkimaaksi
[Suomalaisäitien halutaan imettävän vauvojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025893) nykyistä pidempään. Moni vaihtaa tuttipulloon, kun imetykseen ei saa riittävästi apua. THL:n imetysohjelman tavoitteena on parantaa imetyksen tukemista niin neuvoloissa kuin synnytyssairaaloissa.
Trumpin terveystarkastus: "Erittäin terve, energinen ja terävä"
Valkoinen talo on julkistanut presidentti [Donald Trumpin taannoisen terveystutkimuksen tulokset](https://yle.fi/uutiset/3-10026223). Valkoisen talon lääkäri Ronny Jackson kertoi tiistai-iltana Suomen aikaa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että presidentti Donald Trumpin terveydentila on yleisesti ottaen erinomainen.
Viisi toimittajaa tuomittiin vankeuteen Turkissa
[Turkkilainen oikeusistuin tuomitsi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10026239) viisi toimittajaa vankeuteen syytettynä "terroristisesta propagandasta", turkkilaismedia kertoo. Tuomiot olivat 1,5 - 4 vuoden mittaisia. Vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on tehty puhdistuksia, joiden seurauksena joidenkin arvioiden mukaan noin 150 toimittajaa on laitettu telkien taakse.
Etelään saapuu lumisateita iltapäivän ja illan aikana
Maan etelä- ja keskiosassa sää pilvistyy ja heikkoa pakkaslumisadetta sataa monin paikoin, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi. Myöhemmin iltapäivällä lumisateet sakenevat ja ensi yön aikana etelärannikon tuntumassa lunta tupruttaa paikoin jopa yli 15 cm. Myös idässä lumisateet sakenevat.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Henkilökuvassa Merja Kyllönen: Rauhan enkeli Donald Trumpin elämään
Politiikka on lennättänyt vasemmistoliiton presidenttiehdokasta Merja Kyllöstä Kainuusta eduskuntaan, liikenneministeriksi ja Euroopan parlamenttiin. Värikkäästä sanankäytöstään tunnettu Kyllönen ei ole kätkenyt kynttiläänsä vakan alle.
Presidenttikisassa Merja Kyllönen heiluttaa innolla vasemmistoliiton punavihreää lippua. Presidentinvaalit ovat puolueelle ja Kyllöselle ponnahduslauta kevään 2019 eduskunta- ja EU-vaaleihin.
Poliittisella urallaan Kyllönen on ehtinyt herättää kuumia tunteita puolesta ja vastaan. 
Taustakeskusteluissa Kyllösen tukijat sanovat, että Kyllönen puolustaa omaa väkeään ja omia näkemyksiään itsepäisyyteen saakka.
Poliittisille vastustajille ja muille vastaan haraajille on ollut tarjolla "Kyllikin kylmää kylkeä". Tämä Kyllösen itse viljelemä ilmaus tuli tutuksi osalle liikenneministeriön virkamiehistä hänen ministerikaudellaan. 
Kyllösen puolustajien mielestä kolikon toinen puoli oli, että ministeri pystyi avoimella, keskustelevalla eikä yhtään pönöttävällä asenteellaan sekoittamaan pakkaa ja saamaan erilaiset ihmiset keskustelemaan keskenään uudella tavalla. 
Kyllösen vaalisivuille on poimittu Kataisen hallituksesta Elinkeinoelämän keskusliiton, EK:n johtoon pompanneen kokoomuksen Jyri Häkämiehen terveiset, että ”hyvä ja hauska tyyppi”.
Suomi mukaan ydinaseiden kieltoon
[Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4032/?lang=fi-FI#1) Kyllönen korostaa rauhan asiaa ja vaatii Suomen liittymistä YK:n ydinasekieltosopimukseen.  

Presidenttiehdokas Kyllönen kirjoitti lokakuussa 2017 [blogissaan](http://merjakyllonen.fi/category/blogi/), että hän on allekirjoittanut kansainvälisen ydinasekieltoa ajavan järjestön vetoomuksen ja on sitoutunut edistämään sopimuksen allekirjoittamista ja ratifiointia Suomessa. Hän haastoi myös muita presidenttiehdokkaita tekemään samoin.  

Ylen vaaligallerian haastattelussa Kyllönen kertoo hävenneensä syvästi, kun Suomi ei ollut edes tarkkailijana mukana kokouksessa, jossa osa YK:n jäsenmaista liittyi ydinaseiden vastaiseen rintamaan.
Kyllönen kummastelee tietoja, että Suomen poissaoloa olisi perusteltu Nato-suhteilla. 
Suorat sanat Donald Trumpille
Suomen presidenttinä Kyllönen ei arastelisi puhua ydinaseriisunnasta suoraan myös Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille.
– Kyllä Donaldillekin pitää puhua enemmän rauhasta ja rauhantyöstä. Hän on nyt innostunut tästä sotavarustelusta oikein raskaamman kautta. Jonkun täytyy toimia rauhan enkelinä myös Donaldin elämässä, Kyllönen huomauttaa Ylen vaaligallerian haastattelussa.
Merja Kyllönen oli viisivuotias, kun taiteilijoiden rauhanjuna keväällä 1982 puksutti ympäri Suomea torjumassa Yhdysvaltain silloisen presidentin Ronald Reaganin ajamaa uutta ydinasevarustelua. Ehkä sieltä jäi rauhan siemen itämään.
Blogissaan Kyllönen kirjoittaa, että ”jos jotain olisin tämän päivän lapsille toivonut, niin sitä että heidän ei tarvitsisi pelätä ydinaseita samalla tavalla kuin oma sukupolveni on pelännyt”.
Vasemmistolaisuus suvun perintöä 
Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen kynnyksellä 41 vuotta täyttävän Merja Kyllösen kotipesä on Suomussalmella, Pesiökylässä. Kotona Kyllöstä odottavat aviomies Mika Pihlajamaa ja neljä koiraa.
Politiikan kiireisestä myllystä Kyllönen hakee irtiottoa harrastamalla metsän raivausta ja runojen kirjoittamista. Marraskuussa 2017 puoluevaltuuston kokouksessa Kyllönen vauhditti presidenttikampanjaansa vaaliräpillä.
Kyllönen kertoo saaneensa vasemmistolaisen poliittisen verenperinnön jo pienenä tyttönä, kun hän oli lauantai-iltaisin saunan jälkeen kuunnellut isänsä ja kahden enonsa tulisieluisia juttuja maailman menosta. 
Kyllösen mukaan poliittinen aktiivisuus on hänelle sukurasite. Kyllönen on muistellut, että koulussa häntä pilkattiin kommarien pennuksi.
Ylen ja Aamulehden Tampereen presidentinvaalitentissä 13.1.2018 Kyllönen kertoi isoukistaan, joka selviytyi vuoden 1918 sisällissodan jälkeen hengissä Tammisaaren punavankileiriltä. 
Aiemmin Helsingin Sanomien kuukausiliitteessä helmikuussa 2014 Kyllönen oli muistellut isoukkinsa joutuneen vankileirille kirkkoherran väärän ilmiannon perusteella. Siihen oli Kyllösen mukaan loppunut perheen ja kirkon yhteinen tie.
Ylen vaalikoneessa Kyllönen arvioi itseään hyvin uskonnolliseksi, mutta kirkkoon hän ei kuulu. 
”Verenimijän” koulutus tervaporvareiden Oulusta
Vasemmistolaisessa kodissa kasvanut Merja Kyllönen oli 13-vuotias, kun vasemmistoliitto perustettiin keväällä 1990 SKP:n ja SKDL:n raunioille. Berliinin muuri oli murtunut vuoden 1989 lopulla, ja Neuvostoliitto hajosi elokuussa 1991.
Nuori Kyllönen toimi yläkoulussa ja lukiossa aktiivisesti oppilaskunnassa ja yhteiskunnalliset asiat vetivät jo silloin puoleensa.
Matka jatkui lukion jälkeen puoleksi vuodeksi työelämään hoitoapulaiseksi, jonka jälkeen tie vei Oulun seudun ammattikorkeakouluun, bioanalytiikan opintojen pariin. ”Verenimijän hommaa” oli kainuulainen isäntämies todennut.
Opiskelujen Oulussa päätyttyä Kyllönen palasi kotiseudulleen. Helsinkiin muuttaneille opiskelukavereilleen Kyllönen vastaili, että ”kukas se muu muuttoliikettä vastustaa, jos sitä ei itse ole esimerkkinä.”
Enon vaimo houkutteli politiikkaan
Merja Kyllösen poliittinen ura alkoi syksyllä 2000, kun 23-vuotias bioanalyytikko valittiin vasemmistoliiton edustajana Suomussalmen kunnanvaltuustoon. Enon vaimo oli houkutellut Kyllösen ehdokkaaksi.
Poliittisia näkemyksiään Kyllönen on myöhemmin kuvannut enemmän sosialistisiksi kuin kommunistisiksi. Ihanteeksi tuli SDP-taustainen presidentti Tarja Halonen, jota Kyllönen pääsi jo itsekin äänestämään vuoden 2000 presidentinvaaleissa.
Maakunnallista mainetta Kyllönen alkoi hankkia Kainuun maakuntavaltuustossa vuodesta 2004.
Luottamustehtäviä karttui pian niin paljon, että harrastus muuttui työksi. Lauantai-iltaisin aika riitti kuitenkin usein järjestyksen valvontaan Ämmänsaaren työväentalon tansseissa.
Topakka nainen Kainuusta eduskuntaan
Merja Kyllönen yritti ensimmäisen kerran eduskuntaan jo keväällä 2003, mutta vielä silloin kannatus ei riittänyt läpimenoon. Äänimäärä jäi alle kahdentuhannen.
Neljä vuotta myöhemmin, kevään 2007 eduskuntavaaleissa, tuki oli vahvempaa. Kainuun vasemmistoliittolaisia eduskunnassa edustanut Anne Huotari ei asettunut enää ehdolle, joten kenttä oli auki uudelle yrittäjälle.
Kyllösen vaalisivuilla mainostettiin ”topakkaa tehopakkausta”, joka ei turhia haikaile vaan tarttuu toimeen ja ”valloittaa sinunkin sydämesi, jos vain annat siihen mahdollisuuden”.
Noin 7000 Oulun vaalipiirin äänestäjää tarttui Kyllösen katiskaan. Äänet riittivät selkeään läpimenoon heti puolueen puheenjohtajan, oululaisen Martti Korhosen perässä. Kyllösen kotikentältä Suomussalmelta vasemmistoliitto sai lähes kaksituhatta ääntä ja puolueen ääniosuus kasvoi kunnassa melkein 40 prosenttiin. 
Eduskunnassa Kyllösen vastuualueelle tulivat työelämä- ja tasa-arvoasiat. Sosiaali- ja terveysvaliokuntaan hän pääsi varajäseneksi. Kyllönen toimi myös eduskuntaryhmän toisena varapuheenjohtajana.
”Kainuulainen karjakko” maistoi tappiota
Vasemmistoliiton vaalitappiot jatkuivat kesäkuun 2009 eurovaaleissa. Esko Seppänen ei asettunut enää ehdolle ja vasemmistoliitto menetti ainoan paikkansa Euroopan parlamentissa.
Vaalitappion jälkipyykki johti kolme vuotta puoluetta johtaneen Martti Korhosen eroon. Puheenjohtajakisassa 32-vuotias, kainuulainen Merja Kyllönen haastoi kuukautta vanhemman, helsinkiläisen Paavo Arhinmäen. 
Puoluevaltuuston äänestyksessä kesäkuun lopulla Arhinmäki voitti Kyllösen äänin 34–20. Kyllönen oli huono häviäjä, sillä hän on jälkikäteen syyttänyt etelän mediaa huonosta kohtelusta.
Eveliina Talvitien naisia politiikan portailla käsittelevässä Keitäs tyttö kahvia -kirjassa Kyllönen valittaa kokeneensa puheenjohtajakisassa ”paljon dissausta” . Annettiin mielikuvaa, että ”sieltä metsistä se Kyllönen tulee”.
Kyllönen muistelee erityisesti Helsingin Sanomien julkaisemaa kuvaa, joka oli Kyllösen mukaan korostanut hänen hahmoaan ”kainuulaisena karjakkona”.
– En ollut vasemmistonuorten puheenjohtaja enkä Helsingin kaupunginvaltuutettu. Suomussalmen kuntapolitiikka nähtiin suurin piirtein niin, että siellä ne tuhoavat viimeisetkin aarniometsät. Koin olevani nyrkkeilymatsissa, jossa katsotaan, kaatuuko se Kyllönen kanveesiin, Kyllönen tilittää vuonna 2013 ilmestyneessä kirjassa.
Kaapin paikka liikenneministeriössä
Sukupuoli ja kotipaikka muuttuivat eduiksi kesällä 2011, kun vasemmistoliitto pääsi monen kiemuran jälkeen mukaan Jyrki Kataisen (kok.) kuuden puolueen sixpack-hallitukseen.
Kyllönen oli saanut kansanedustajan jatkovaltakirjan kevään 2011 eduskuntavaaleissa. Äänimäärä lähenteli jo kahdeksaatuhatta ja sillä irtosi vasemmistoliiton kärkipaikka Oulun vaalipiirissä.
Kulttuuri- ja urheiluministeriksi nousseen Arhinmäen rinnalle tarvittiin ministeriksi nainen pohjoisesta, ja Merja Kyllönen sopi tehtävään kuin nyrkki silmään.
Urheiluhullu Arhinmäki sai valita salkkunsa, mutta Kyllöselle pudonnut liikenneministerin tehtäväkenttä oli Kainuun edustajalle kuin lottovoitto. Kyllönen oli alussa hallituksen nuorin ministeri, kunnes kaksi vuotta nuorempi RKP:n Carl Haglund kesällä 2012 nousi hallitukseen.
Liikenneministeriössä Kyllönen joutui näyttämään kaapin paikan nuorta naisministeriä pyörittämään pyrkineille virkamiehille. Ministerin luottamuksen menettänyt liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala joutui jopa eroamaan.
Pukumiesten painajaiseksi Euroopan parlamenttiin
Vasemmistoliitto kesti Kataisen hallituksessa kevääseen 2014. Vasemmistoliiton katse oli jo vuoden 2015 eduskuntavaaleissa ja menoleikkauksista syntynyt kiista tarjosi väylän ulos epäsuositusta ja riitaisasta hallituksesta.
Merja Kyllösen tähtäin oli jo toukokuun lopun 2014 eurovaaleissa. Vasemmistoliitto janosi takaisin menetettyä paikkaansa Euroopan parlamentissa ja ääniä keräämään lähti monia kansanedustajia. 
Vasemmistoliiton sisäisessä äänikisassa Kyllönen kukisti puolueen nousevan tähden Li Anderssonin. Vasemmistoliitto sai vaalivoiton ja palasi Euroopan parlamenttiin. Kyllönen keräsi lähes 60 000 ääntä ja varasijalle jäänyt Andersson vajaat 50 000 ääntä.
Kyllönen katseli Brysselistä, kun Arhinmäen johtama vasemmistoliitto romahti huhtikuun 2015 eduskuntavaaleissa. Arhinmäki veti raskaasta vaalitappiosta omat johtopäätöksensä, eikä lähtenyt tavoittelemaan jatkokautta kesän 2016 puoluekokouksessa.
Naiset nousivat valtaan vasemmistoliitossa
Arhinmäen jälkeen naiset valtasivat vasemmistoliiton. Kyllönen viestitti, että hän haluaa hoitaa pestinsä kunnialla maaliin Brysselissä eikä puoluetta johdeta Brysselistä.
Puheenjohtajakisassa ylivoimaisen voiton vei Li Andersson, ja eduskuntaryhmän johdossa jatkaa Aino-Kaisa Pekonen.
Naissuoraan sopi hyvin, että presidenttiehdokkaaksi valittiin hyvissä ajoin maaliskuussa 2017 europarlamentaarikko Merja Kyllönen, eikä jo vuonna 2012 ehdolla ollut Arhinmäki ehtinyt edes mukaan kisaan.
Arhinmäki keräsi kuusi vuotta sitten lähes 170 000 ääntä ja hänen ääniosuutensa oli 5,5 prosenttia. Siinä riittää haastetta Kyllöselle.
”Poliittinen järjestelmä syleilee fasismia” 
Presidenttiehdokkaana Kyllönen pohjustaa vasemmistoliiton teemoja eduskuntavaaleihin. Oppositiossa vasemmistoliitto on nostanut esille eriarvoisuuden kasvua ja Kyllönen jatkaa samalla teemalla.
[ Kampanja-avauksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9937042) marraskuussa 2017 Kyllönen moitti, että perussuomalaisten on annettu määritellä, mistä suomalaisuudessa on kyse, ja tästä fasismin syleilystä koko poliittinen järjestelmämme saa katsoa peiliin.
– Suomesta on viime aikoina tullut maa, jossa osa sylkee ”vääränväristen” päälle kadulla tai marssii kansallissosialistien riveissä, ja itseään sivistyneempänä pitävät vieressä vaativat rivissä maltillisuutta ja nyökyttelevät että maassa maan tavalla, Kyllönen paheksui poliittisen ilmapiirin kiristymistä..
Nyt se alkaa: Presidentinvaalien ennakkoäänestys käyntiin
Ennakkoäänestyspaikkoja on Suomessa runsaat 900.
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona. Ennakkoäänestys kestää kotimaassa viikon, joten viimeinen mahdollisuus äänestää ennakkoon on tiistaina 23. tammikuuta.
Ulkomailla ennakkoäänestysaika on 17.–20. tammikuuta, mutta osassa ennakkoäänestyspaikkoja ajanjakso on kuitenkin lyhyempi.
Äänioikeutettu voi äänestää ennakkoon kotimaassa muun muassa kirjastoissa, kunnan- ja kaupungintaloissa, posteissa sekä kauppakeskuksissa. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa, eikä omalla asuinpaikkakunnalla ole merkitystä. Mukaan on otettava kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Ulkomailla ennakkoäänestyspaikkoja ovat Suomen edustustot ja niiden toimipisteet.
Ennakkoäänestyspaikkoja on Suomessa runsaat 900. Tiedot kaikkien ennakkoäänestyspaikkojen sijainnista ja aukiolosta löytyvät oikeusministeriön [vaalisivuilta](http://www.vaalit.fi/fi/).
Viime presidentinvaaleissa vuonna 2012 ennakkoäänestysprosentti koko maassa oli 32,7 prosenttia.
Kahdeksan ehdokasta
Vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta. Silloin saa äänestää vain omassa äänestyspaikassa, joka on kerrottu postitse tulleessa ilmoituskortissa. Vaalipäivänä äänestyspaikat ovat avoinna kello 9–20.
Vaaleista järjestetään toinen kierros, jos kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta annetuista äänistä. Toinen kierros käydään sunnuntaina 11. helmikuuta. Ehdokkaina ovat kaksi ensimmäisessä vaaleissa eniten ääniä saanutta ehdokasta.
Toisen kierroksen ennakkoäänestys alkaa 31. tammikuuta ja päättyy kotimaassa 6. helmikuuta sekä ulkomailla 3. helmikuuta.
Vaaleissa ovat ehdokkaina Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.), Merja Kyllönen (vas.), Sauli Niinistö (valitsijayhdistys), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys).
Ehdokkaisiin pääset tutustumaan muun muassa [Ylen vaaligalleriassa](https://areena.yle.fi/1-4304477). Ylen kaikki presidentinvaaliaiheiset uutiset ja artikkelit löydät [tämän linkin takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10016715).
**Lue myös:**
[Täältä löydät vaalikoneen, vaaligallerian ja muut Ylen vaalijutut](https://yle.fi/uutiset/3-10016715)
[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)
Suomalaisäitien halutaan imettävän enemmän ja pidempään – siksi imetyskipuun, vauvan rintaraivareihin ja muihin imetyksen ongelmiin tarvitaan lisää apua
Nelivuotisen imetysohjelman tavoitteena on nostaa Suomi imetyksen kärkimaaksi ja lisätä imetysohjausta.
Kahdentoista tunnin ikäinen poikavauva tuhisee synnytyssairaalan perhehuoneessa Laura Rumbinin sairaalayöpaidan sisällä. Vauva on perheen toinen lapsi, ja Laurasta imetyksen aloittaminen tuntuu nyt helpommalta kuin esikoisen kanssa.
– Imetys alkoi synnytyssalissa kypsässä kymmenen minuutin iässä. Hän tarttui hyvin hanakasti kiinni, hyvin lähti käyntiin, hän kertoo.
 Ainakin tässä vaiheessa Laura Rumbin suunnittelee imettävänsä vauvaa pitkään. Terveyshyötyjen lisäksi hän uskoo sen lähentävän suhdetta vauvaan. 
Suomalaisäitien halutaan nyt imettävän vauvojaan entistä enemmän ja pidempään. Tätä tavoitetta yritetään tukea THL:n uudella toimintaohjelmalla. 
Äitien saama imetysohjaus vaihtelee
[Imetyksen edistämisen toimintaohjelman](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135535/Ohjaus%20242017%20netti%202.1.pdf?sequence=1) tavoitteena on, että perheet saisivat nykyistä enemmän tukea imetykseen. THL julkaisi nelivuotisen ohjelman viime vuoden lopulla, ja muutokset halutaan saada alkuun tänä vuonna. 
– Äitien saamassa ohjauksessa on ollut vaihtelua sekä synnytyssairaalassa että neuvolassa. Äidit ja perheet tarvitsevat selvästi enemmän ohjausta onnistuakseen imetyksessä, sanoo Kirsi Otronen, yksi imetysohjelman kirjoittajista. 
Helsingin kaupungin neuvoloissa osastonhoitajana työskentelevän Kirsi Otrosen mukaan kaikkein kriittisintä aikaa on imetyksen alku: ensimmäiset päivät sairaalassa ja ensimmäinen kuukausi kotona. 
 Suomessa imetetään jo nyt pitkään verrattuna moniin muihin länsimaihin, mutta imetystä haluttaisiin lisätä sen terveyshyötyjen vuoksi. 
– Imetetyt vauvat sairastavat vähemmän hengitystieinfektioita, ripulia ja korvatulehduksia, Kirsi Otronen luettelee esimerkkejä. 
 Pitkän imetyksen on tutkimuksissa todettu suojaavan lasta myös kakkostyypin diabetekselta ja ylipainolta. 
Pelkkää rintamaitoa pidempään 
THL:n ohjelmalla halutaan nostaa Suomi imetyksen kärkimaaksi. Täysimetystä eli pelkän rintamaidon tarjoamista suositellaan 4–6 kuukauden ikään asti. Se on ollut suosituksena aiemminkin, mutta suomalaisäidit imettävät keskimäärin vähemmän. Vuonna 2010 kahta kolmesta puolen vuoden ikää lähestyvästä vauvasta imetettiin, ja joka kymmenes heistä oli täysimetetty. Täysimetystä on myös rinnasta lypsetyn äidinmaidon antaminen pullosta.
Kiinteitä ruokia voi aloittaa maisteluannoksina 4–6 kuukauden iässä. Osittaista imetystä suositellaan kiinteiden ruokien lisänä vuoden ikäiseksi asti tai pidempään. 
Äidin koulutus vaikuttaa imetyksen kestoon selvästi. Korkeimmin koulututetuista äideistä 80 prosenttia imettää puolivuotiasta lastaan, mutta matalimmin koulutetuista äideistä vain 20 prosenttia. Tätäkin eroa koetetaan uusilla imetyssuosituksilla kaventaa. 
Moni vaihtaa tuttipulloon, kun imetykseen ei löydy apua
Moni imetys loppuu rintojen kipuun, huoleen maidon riittämisestä tai esimerkiksi vauvan rintaraivareihin, vaiheeseen jolloin vauva saattaa lakkoilla rinnalla tai syödä vain öisin. Kirsi Otrosen mukaan imetyksen ongelmiin löytyisi hyvin usein ratkaisu, jos perhe saisi riittävästi hyvää imetysohjausta.
– Jos äidillä on toive imettää, meidän ammattilaisten pitäisi kaikin mahdollisin keinoin tukea äitiä.
Äitien syyllisyyden tunteita ei uusilla imetysohjeilla kuitenkaan haluta lisätä. Heitä on tuettava myös päätöksessä imetyksen lopettamisesta.
– Vauvalle tärkeintä on tietenkin äidin hyvinvointi. Ihokontakti, läheisyys ja varhainen vuorovaikutus turvaavat myös lapsen hyvinvointia, Kirsi Otronen sanoo.
Imuote vaatii vauvalta harjoittelua
Hyvinkään sairaalan imetysohjaajakouluttaja, kätilö Elina Jukuri katselee osastolla kahden päivän ikäisen tyttövauvan syömistä ja imuotetta. 
– Näyttää tosi hienolta. Vauvalla on oikein hampurilaisen haukkaamisote, Jukuri ihastelee. 
Äiti Anna Matouskova kertoo, että alussa imetys sattui. Tällä hetkellä kipua ei ole ja imetys sujuu hyvin. Elina Jukurin mukaan moni perhe tarvitsee ensimmäisinä päivinä apua juuri imetysasentoihin ja imuotteeseen.
– Toiset vauvat ottavat hyvän imuotteen haltuun nopeasti, ja toiset joutuvat harjoittelemaan vähän pidempään. Sitä harjoitellaan imetyskerrasta toiseen. Totta kai sekin vaikuttaa, onko äiti ensisynnyttäjä vai uudelleensynnyttäjä.
Hyvinkään sairaala noudattaa Vauvamyönteisyysohjelmaa. Se tarkoittaa, että käytössä ovat kansainväliset, [imetyksen onnistumista tukevat kriteerit](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/peruspalvelut/aitiys_ja_lastenneuvola/vauvamyonteisyys-ja-vauvamyonteisyyssertifikaatti/vauvamyonteisyyden-kriteerit). 
Vauva rinnalle tunnin sisällä syntymästä
Monet Suomen synnytyssairaaloista pyrkivät toimimaan Vauvamyönteisyysohjelman mukaisesti. Tällä hetkellä Hyvinkään, Lohjan, Vaasan ja Seinäjoen sairaalat ovat läpäisseet ulkopuolisen ryhmän tekemän tarkastuksen. Tavoitteena on, että tarkastuksen läpäisisi lähivuosina entistä useampi synnytyssairaala. 
Imetyssuositukset ohjaavat aloittamaan imetyksen tunnin sisällä vauvan syntymästä. Vauva on paljon ihokontaktissa vanhempiensa kanssa ja esimerkiksi lisämaidon antamista sairaalassa vältetään ilman perusteltua syytä. Jos äiti ei kuitenkaan voi tai halua imettää, häntä tuetaan tässä päätöksessä.
Myös neuvoloiden imetysohjausta aiotaan seuraavien vuosien aikana parantaa, mutta työ on vasta alussa. Kaikille äideille tarjotaan jatkossa tietoa imetyksestä jo raskauden aikana äitiysneuvolassa, ja ohjauksen pitää olla uusimman tiedon mukaista myös lastenneuvolassa.  

Pitäisikö julkinen imetys turvata lailla?
Imetys julkisilla paikoilla on nostattanut viime vuosina kuohuntaa. Julki-imetystä on sekä vastustettu että puolustettu raivokkaasti. Imettävät äidit ovat saaneet esimerkiksi ravintoloissa osakseen paheksuntaa. Heitä on myös pyydetty poistumaan ruokailutilasta imettämään esimerkiksi wc-tiloihin. Imetyksen edistämisen toimintaohjelmassa suositellaan, että äidin oikeus imettää lastaan julkisesti turvattaisiin lainsäädännöllä.
– Jos meillä olisi laki, joka takaa oikeuden imettää julkisesti, tällaista ei tapahtuisi. Äidit voisivat turvallisin mielin imettää juuri siinä paikassa, missä lapsi ilmaisee halunsa päästä rinnalle, imetyssuositusten kirjoittajiin kuuluva kätilö ja imetyskouluttaja Anitta Nykyri Oulun yliopistollisesta sairaalasta sanoo. 
Imettämisen julkisilla paikoilla turvaavaa lainsäädäntöä ei ainakaan aivan lähiaikoina ole tulossa, mutta Nykyrin mielestä on valitettavaa, että lain tarvetta joudutaan edes miettimään. 
Vauva lounaalle työpaikalle
Myöskään työpaikoilla vauvojaan ruokkivat äidit eivät ole Suomessa kovin tuttu näky. Imetys kannattaisi kätilö Anitta Nykyrin mielestä ottaa työpaikoilla jatkossa huomioon nykyistä paremmin. Muun muassa [perhevapaiden uudistus](https://yle.fi/uutiset/3-10004837) voi nopeuttaa pikkulasten äitien paluuta työelämään. Äidin töihinpaluun ei automaattisesti tarvitse johtaa imetyksen lopettamiseen. 
– Työpaikalla voisi olla rauhallinen tila, jossa äiti voi imettää lastaan tai pumpata rintamaitoa ja säilöä pumpatun maidon jääkaappiin työpäivän ajaksi, Anitta Nykyri sanoo. 
 Työpäivän aikana imetys olisi mahdollista esimerkiksi niin, että lasta kotona hoitava toinen vanhempi tai hoitaja toisi lapsen työpaikalle ruokailemaan. 
Hyvinkään sairaalassa vastasyntyneitään hoitavien perheiden ajatukset ovat vielä toisenlaisissa asioissa. Laura Rumbin katselee imetysohjaajakouluttaja Elina Jukurin kanssa puolen vuorokauden ikäistä nukkuvaa vauvaa. 
Jukuri neuvoo, että Rumbin voisi myöhemmin nostaa vauvan mahansa päälle pötkölleen. Siinä asennossa vastasyntynyt usein kiinnostuu maidosta ja innostuu imemään. Nyt vauva saa kuitenkin lepäillä aivan rauhassa ja toipua syntymisestä.
_Korjattu 17.1. kello 16.34: Oulun yliopistollisen sairaalan nimi korjattu._
Törkeän rikoksen valmistelusta syytetyt teinipojat tänään käräjillä
Pojat ovat odottaneet oikeuskäsittelyä vangittuna joulukuun alkupuolelta.
Helsingin käräjäoikeus alkaa tänään käsitellä kahden teinipojan syytteitä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Rikoksesta epäillään 15- ja 16-vuotiaita poikia.
Syyttäjä kertoi aiemmin Ilta-Sanomille, että epäilty rikos kohdistui yksityishenkilöihin, eikä esimerkiksi kouluun.
Pojat ovat odottaneet oikeuskäsittelyä vangittuna joulukuun alkupuolelta asti.
Törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta voidaan tuomita enintään neljä vuotta vankeutta. Valmistelu voi olla murhan, tapon, surman tai törkeän pahoinpitelyn valmistelua.
Rikoksen tunnusmerkistö voi täyttyä esimerkiksi, jos pitää hallussaan terä-, ampuma- tai muuta asetta, joka soveltuu käytettäväksi välineenä rikoksessa, laatii yksityiskohtaisen suunnitelman rikoksen tekemisestä tai palkkaa, käskee tai yllyttää rikoksen tekemiseen.
Pohjois-Koreaa koskeva kokous haluaa tiukempia pakotteita
Yhdysvaltain liittolaiset kannattavat tiukempia ja laajempia pakotteita, jotka toimisivat  YK:n turvallisuusneuvoston asettamien pakotteiden lisänä.
Yhdysvallat ja sen 19 tärkeintä liittolaisvaltiota ovat sitä mieltä, että kansainvälisen yhteisön on painostettava aiempaa tiukemmin Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseohjelmastaan.
Kanadassa järjestettyyn kansainväliseen kokoukseen osallistuneet maat sanoivat tiedotteessaan, että ne harkitsevat ja valmistautuvat ottamaan käyttöön omat pakotteensa ja diplomaattiset toimenpiteensä Pohjois-Koreaa vastaan. 
Pakotteet olisivat tiukemmat ja laajemmat, ja ne toimisivat YK:n turvallisuusneuvoston päättämien pakotteiden lisänä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ankarammat pakotteet koskisivat etenkin Pohjois-Koreaan meriteitse tapahtuvan liikenteen rajoittamista. Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan lailliseen merenkulkuun ei kuitenkaan haluta puuttua.
Tapaamiseen osallistuneet maat lupasivat samalla tukea Koreoiden vuoropuhelua, jonka toivotaan johtavan jännitteiden lieventymiseen Korean niemimaalla. Samalla osanottajat kehottivat myös Kiinaa ja Venäjää ottamaan kunnolla käyttöön YK:n asettamat pakotteet. 
Yhdysvaltojen ja Kanadan isännöimä yksipäiväinen kokous järjestettiin tiistaina Vancouverissa. Kiina ja Venäjä ovat arvostelleet tapaamisen järjestämistä.
_Aiheesta muualla:_
[Korean War allies consider further sanctions against North Korea](http://www.dw.com/en/korean-war-allies-consider-further-sanctions-against-north-korea/a-42173956)
Turkissa viisi toimittajaa tuomittiin vankeuteen
Kesän 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on vangittu arviolta noin 150 toimittajaa.
Turkkilainen oikeusistuin tuomitsi tiistaina viisi toimittajaa vankeuteen syytettynä "terroristisesta propagandasta", turkkilaismedia kertoo. 
Uutistoimisto Doganin mukaan toimittajista neljä tuomittiin 18 kuukaudeksi vankeuteen osallistumisestaan solidaarisuuskampanjaan kurdien asemaa ajavan Özgur Gündem -lehden kanssa. 
Lehden päätoimittaja Huseyin Akyol puolestaan sai lähes neljä vuotta vankeutta. Lehden toiminta on lakkautettu jo aiemmin. 
Toimittajat ovat tällä hetkellä vapaana odottamassa valituspäätöstä. Toimittajia syytettiin Turkissa terroristijärjestöksi määritellyn Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n propagandaan osallistumisesta. 
Vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on tehty puhdistuksia, joiden seurauksena joidenkin arvioiden mukaan noin 150 toimittajaa on laitettu telkien taakse.
**Lue myös:**
[Turkin perustuslaillinen oikeus vapautti kaksi toimittajaa, mutta rikostuomioistuin ei noudattanutkaan päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10018369)
[Turkin kiristynyt tilanne ajoi TV-kanavan maanpakoon – "Meillä myös oppositio pääsee ääneen"](https://yle.fi/uutiset/3-10008391)
[Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolusti toimittajien pidätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10009079)
[Saksalainen toimittaja vapautettiin ehdollisesti Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-9982478)
Paavi tapasi pedofiilipappien uhreja Chilessä
Paavi Franciscus on ilmoittanut tuntevansa surua ja häpeää katolista kirkkoa ravistelevasta hyväksikäyttöskandaalista. Osa chileläisistä haluaa paavilta kovempia otteita rikoksiin syyllistyneiden pappien tuomitsemiseksi.
Paavi Franciscus on tavannut seksuaalisen hyväksikäytön uhreja matkallaan Chilessä, kertoo Vatikaani. 
Paavin tiedottaja Greg Burke kertoo, että paavi on tavannut pienen ryhmän henkilöitä, jotka ovat lapsena joutuneet katolisen kirkon pappien seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi. Tapaaminen järjestettiin tiistaina Vatikaanin suurlähetystössä, Santiagossa. 
Tiedottaja ei kerro tapaamisen sisällöstä julkisuuteen. 
– Kukaan muu ei ollut paikalla. Vain paavi ja uhrit. Näin uhrit voivat puhua kärsimyksistään paavi Franciscukselle, joka kuunteli heitä ja rukoili ja itki heidän kanssaan, Burke sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Eilen tiistaina vierailulle Chileen saapunut paavi ilmoitti tuntevansa surua ja häpeää hyväksikäyttöskandaalista, joka on ravistellut Chilen katolista kirkkoa. Paavi myös pyysi pappien uhreilta anteeksi. 
Protesteja paavia vastaan 
Paavin vierailun edellä protestoijat ovat hyökänneet Chilessä kahdeksaan kirkkoon. Lisäksi pääkaupungissa Santiagossa paavia vastassa oli riemuitsevan väkijoukon keskellä myös mielenosoittajia, jotka pitelivät mustia ilmapalloja ja kylttejä. 
Joukossa oli hyväksikäytön uhreja, mutta myös katolisen kirkon toimintaa arvostelevia ihmisiä. Mielenosoittajat vaativat paavia lopettamaan pedofiilipappien tukijoiden suojeleminen ja heidän kanssaan veljeileminen. 
Chileläisten raivon kohteena on etenkin piispa Juan Barros, jonka paavi nimitti vuonna 2015 johtamaan pientä katolista hiippakuntaa Chilessä. Barrosin on kerrottu suojelleen oppi-isäänsä, isä Fernando Karadimaa, joka puolestaan syyllistyi Vatikaanin tutkinnan perusteella useiden poikien hyväksikäyttöön vuosien ajan. 
– Täällä Chilessä on piispoja, jotka ovat tai heidän pitäisi olla vankilassa. Ainakin heidät tulisi erottaa virastaan. Paavi tietää tämän, mutta ei tee mitään, koska on pelkuri, kertoi yksi Santiagon mielenosoituksiin osallistunut hyväksikäytön uhri. 
Osa protestoijsta uskoo, että paavi suojelee seksuaalirikoksiin syyllistyneitä pappeja. 
– Rikollispappien johtajana paavi on vastuussa. Hänen pitäisi saattaa rikolliset oikeuden eteen ja kohdella heitä kuin ketä tahansa tavallista ihmistä. Sitä vastoin hän suojelee ja piilottelee heitä, totesi yksi mielenosoittajista. 
[Paavi myönsi viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9844644), että katolinen kirkko reagoi alun perin aivan liian hitaasti hyväksikäyttötapauksiin. Paavi myös toisti aiemmat lupauksensa siitä, että lasten hyväksikäyttöön syyllistyneet papit joutuvat vastuuseen toimistaan, eivätkä tule saamaan paavilta armahdusta. 
Katolista kirkkoa on arvosteltu hitaasta toiminnasta hyväksikäyttötapausten suhteen. Vatikaanin valtiossa lasten hyväksikäytöstä tehtiin rikos vasta vuonna 2013, silloinkin Paavi Franciscuksen aloitteesta. 
_Jutun viimeistä kappaletta täsmennetty klo 15.44._
YK-raportti: Lähes kaikki lapset tarvitsevat humanitaarista apua Jemenissä
Kevään 2015 jälkeen Jemenissä on kuollut ja väkivaltaisuuksissa loukkaantunut keskimäärin viisi lasta päivässä, kertoo Unicefin raportti.
Jemenin sodassa on kuollut tai loukkaantunut jo yli 5000 lasta, ja lisäksi 400 000 lasta kärsii vakavasta aliravitsemuksesta ja taistelee hengestään päivittäin, sanoo YK:n lasten järjestö Unicef. 
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa [tiistaina julkistettu raportti kertoo,](https://www.unicef.org/media/media_102463.html) että jo kaksi miljoonaa jemeniläistä lasta on joutunut keskeyttämään koulunkäynnin. Neljännes heistä keskeytti koulun sen jälkeen, kun konflikti kärjistyi Saudi-johtoisen koalition sekaannuttua sotaan maaliskuussa 2015. Sen jälkeen Jemenissä on kuollut ja väkivaltaisuuksissa loukkaantunut keskimäärin viisi lasta päivässä. 
Sodan keskelle on syntynyt yli kolme miljoonaa lasta. YK:n mukaan ainakin 11 miljoonaa lasta eli lähes kaikki jemeniläislapset ovat humanitaarisen avun tarpeessa. 
Maailman pahin humanitaarinen kriisi
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Jemenin sodassa on kuollut yli 9 000 ihmistä sen jälkeen, kun Saudi-Arabia ja sen liittolaiset liittyivät hallituksen taisteluihin huthi-kapinallisia vastaan. Yli 2 200 ihmistä on kuollut koleraepidemian seurauksena, joka on vaivannut maata huhtikuusta alkaen. 
Konfliktissa ovat vastakkain Jemenin presidentti Abed Rabbo Mansour Hadille uskolliset hallituksen joukot ja shiialaiset huthi-kapinalliset. Sisällisotaan ovat sekaantuneet myös ulkovallat. Saudi-Arabia ja sen liittolaiset tukevat syrjäytettyä hallitusta, Iranin puolestaan väitetään aseistavan huthi-joukkoja. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Saudi-Arabian ilmaiskuja runsaista siviiliuhreista. 
YK:n korkea viranomainen, maakoordinaattori[ Jamie McGoldrick sanoi joulukuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-9997086) että sota Jemenissä järjetön. 
– Tapahtumat osoittavat täydellistä välinpitämättömyyttä kaikilta osapuolilta, myös Saudi-liittoumalta. Ainoa, mitä tässä järjettömässä sodassa on saatu aikaan, on maan tuhoutuminen sekä mittaamaton kärsimys, jolla kaikki osapuolet sen kansaa rankaisevat, hän sanoo.   

YK on kutsunut Jemenin tilannetta maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi. 
Trumpin terveystarkastus:  "Erittäin terve, energinen ja terävä"
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin henkinen ja fyysinen terveydentila vaikuttaa miltei kadehdittavalta, vaikka pientä sapiskaa hän saakin hienoisesta ylipainostaan ja ruokavaliostaan.
Valkoinen talo on julkistanut presidentti Donald Trumpin taannoisen terveystutkimuksen tulokset. 
Valkoisen talon lääkäri Ronny Jackson kertoi tiistai-iltana Suomen aikaa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että presidentti Donald Trumpin terveydentila on yleisesti ottaen erinomainen. 
Terveystarkastuksesta selviää, että 71-vuotiaan presidentin verenpaine on 122/74, hän syö kolesterilääkettä ja hiusten lähtöä ehkäisevää lääkettä sekä käyttää toisinaan unilääkettä pitkillä työmatkoilla. Presidentti on tunnetusti vähäuninen ja lääkäri Jacksonin mukaan hän nukkuu vain 4-5 tuntia yössä.
Lääkärin mukaan on hyvin mahdollista, että Trump saa presidenttikautensa päätökseen ilman terveysongelmia. Jackson kuitenkin toteaa, että presidentin kannattaisi siirtyä vähärasvaiseen ruokavalioon ja pudottaa painoa 5-7 kiloa. 
Ei muistisairauksia 
Presidentti Trumpille tehtiin myös kognitiivinen testi, josta hän sai täydet pisteet 30/30. Testissä mitattiin muun muassa muistia ja ongelmanratkaisukykyä. 
Jacksonin mukaan testaus ei osoittanut merkkejä Alzheimerin taudista tai muista sairauksista. Kohuun Trumpin puheen sammaltamisesta lääkäri totesi, että hän on määrännyt Trumpille lääkityksen, joka aiheutti sammaltamisen tai suun kuivumisen kaltaisia oireita. 
Valkoinen talo ilmoitti aiemmin, ettei presidentin psyykkistä tilaa testata, mutta Trump oli halunnut testin, jotta epäilykset hänen psyykkisestä terveydestään saisivat pisteen. 
– Hän on erittäin terve ja läpäisi erittäin hyvin testin, lääkäri Jackson iloitsi.
Energiaa ja hyvät geenit 
Jacksonin mukaan Trumpilla on runsaasti energiaa ja kestävyyttä ja hänellä on myös ”uskomattoman” hyvät geenit . 
– Hän on erittäin terävä ja sopiva tehtäväänsä, lääkäri totesi.   

Jackson uskoo, että Trumpin hyvä terveydentila johtuu myös siitä, ettei hän ole koskaan pitänyt alkoholinkäytöstä tai savukkeiden sauhuttelusta. 
Trumpille tehtiin terveystarkastus viime perjantaina Washingtonin lähellä sijaitsevassa Walter Reedin sotilassairaalassa. Tarkastuksen teki Valkoisen talon oma lääkäriyksikkö lääkäri Ronny Jacksonin johdolla. 
Kyseessä oli Trumpin presidenttikauden ensimmäinen terveystarkastus. 
Lue myös: [Trumpille tehdään presidenttikauden ensimmäinen terveystarkastus – henkistä tilaa ei arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-10018855)
Rovaniemeltä Caeniin siirtynyt Timo Stavitski debytoi Ranskan liigassa
Caen voitti Stavitskin debyytissä Bordeaux'n maalein 2–0.
18-vuotias suomalaisjalkapalloilija Timo Stavitski teki tiistaina debyyttinsä Ranskan Ligue 1 -joukkueen Caenin riveissä. Stavitski aloitti Bordeaux'ssa pelatun vierasottelun joukkueensa kärkiparissa ja pelasi 71 minuuttia. Stavitski sai avausjaksolla varoituksen. Caen haki vieraspisteet maalein 2–0.
Stavitski siirtyi Caeniin joulukuussa Rovaniemen Palloseurasta [600 000 euroa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9960816). Hänen kintereillään oli myös muun muassa Barcelona.
– Ihan hyvin meni, olin tosi pitkästä aikaa kärjessä. En sanoisi, että olisi ollut vaikea paikka, koska ei valmentaja olisi minua sinne laittanut ellei hänellä olisi ollut jokin idea siinä. Ihan hyvä debyytti, laitahyökkääjänä tunnettu Stavitski kertoi Helsingin Sanomille.
Caen on tiistain jälkeen yhdeksäntenä Ranskan liigassa.
**Lue myös:**
**[RoPS-lupaus isolla summalla Ranskaan - Barcelona joutui pettymään](https://yle.fi/urheilu/3-9960816)**
JYPin päävalmentaja Virtanen värikkään välierävoiton jälkeen: "Kovat olivat löylyt"
JYP haki voittomaalikilpailusta finaalipaikan CHL:n välierissä. Tshekkiläinen Trinec kaatui yhteistuloksella 7–6.
JYP eteni jääkiekon CHL:n eli Mestarien liigan finaaliin kukistamalla välierässä tshekkiläisen Trinecin yhteistuloksella 7–6. Kaksi osainen välierä venyi Tshekissä pelatussa toisessa osaottelussa voittomaalikisaan asti. Siinä jyväskyläläisistä maalinteossa onnistuivat Jarkko Immonen ja Antti Suomela. JYPin maalivahti Jussi Olkinuora ei puolestaan päästänyt kertaakaan kiekkoa taakseen. 
Helmikuussa pelattavassa finaalissa vastaan tulee ruotsalainen Växjö, joka voitti omassa välieräsarjassaan Liberecin yhteismaalein 7–2. JYPin päävalmentajan Marko Virtasen mukaan loppuottelupaikka on joukkueelle iso asia.
– Olemme satsannet koko vuoden tähän ja tehneet kovasti töitä tämän eteen, Virtanen sanoo.
Hän muistuttaa, että JYP on kaatanut Mestarien liigassa kovia vastuksia: ensin Tapparan, sitten Tshekin Extraligan mestarin Kometa Brnon ja nyt Trinecin. 
– Kova juttu jo tähän mennessä, mutta yksi siellä on vielä edessä.
JYP tuli toiseen välierään johdossa voitettuaan ensimmäisen osaottelun 4–2. Tshekissä pelatun ensimmäisen erän jälkeen se oli yhteismaaleissa edellä jo lukemin 6–3. Kahden viimeisen erän aikana Trinec tuli kuitenkin tasoihin hurjan kotiyleisönsä tukemana.
– Täällä on erittäin fanaattiset fanit ja pelin juoni oli selvä. Toinen löi koko ajan sellaista puolittaista all-inia. Se on pikkaisen epänormaalia se peli silloin, Virtanen muistuttaa.
– Kovat olivat löylyt kyllä siinä vaiheessa, kun he ajoivat takaa. Vaikka kuinka tiesimme, mitä meidän pitää tehdä, emme vain pystyneet siihen. Peli on todella kovaa tällä tasolla.
Virtasen mukaan Mestarien liigan pelit ovat tasoltaan sellaisia, joita moni jypläinen ei urallaan muuten pelaisi.
– Nämä alkavat tasollisesti vastata maajoukkuepelejä. Saa oikeasti mitata itseään. Se on hieno asia pelaajille.
Hieno mahdollisuus loppuottelu on koko seurallekin. CHL:n mestari kuittaa voitosta 300 000 euroa.
– On äärimmäisen vaikeaa voittaa tämä sarja. Ensin pitää päästä tänne sijoittumalla korkealle omassa sarjassa. Sitten kun lähtee pelaamaan tätä, tulee dynamiittia vastaan koko ajan, Virtanen huoahtaa.
– Pitkän ajanjakson aikana pitää olla hyvä ja onnistua koko ajan. 
**Lue myös:**
**[JYP sinnitteli ja eteni jännitysnäytelmästä CHL:n finaaliin – loppuottelussa vastaan ruotsalainen Växjö](https://yle.fi/urheilu/3-10026179)**
Miljardöörin matka pääministerinä takkuaa Tšekissä: hallitus kaatui alta ja petossyyte uhkaa
"Tšekin Trump" voitti lokakuun vaalit heittämällä, mutta hallituskumppanin löytäminen on ollut toistaiseksi mahdotonta.
Tšekin tuore hallitus kaatui tiistaina parlamentin luottamusäänestyksessä. Parlamentti äänesti pääministeri Andrej Babišin muodostaman vähemmistöhallituksen nurin äänin 117–78. Hallitukseen luotti siis vain pääministerin oma puolue.
Tšekin presidentti Miloš Zeman on aikonut antaa Babišille uuden mahdollisuuden yrittää muodostaa hallitus. Zemanin omakin asema on vaakalaudalla, sillä Tšekki äänestää presidentinvaalien toisella kierroksella tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Zeman sai ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä.
Babišin johtama ANO-puolue oli Tšekin lokakuisten parlamenttivaalien selvä voittaja lähes 30 prosentilla äänistä, mutta ei saanut muita puolueita mukaan enemmistöhallitusta varten. Monet puolueet ovat ilmaisseet voivansa lähteä ANO:n kanssa hallitukseen, jos Babiš ei ole pääministerinä.
Petossyyte EU-tuista
Hallitushuolien lisäksi Babišia painavat petosepäilyt. Miljardöörin epäillään vuonna 2007 siirrelleen omistuksiaan saadakseen pk-yrityksille tarkoitettua tukea pääosin EU:n varoista. Babiš olisi hyötynyt epäillystä petoksesta kaksi miljoonaa euroa.
Babišia, hänen perheenjäseniään ja yrityksensä työntekijöitä vastaan nostettiin syytteet ennen vaaleja, mutta Babiš sai syytesuojan tultuaan valituksi parlamenttiin. Babiš on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Poliisi on pyytänyt syytesuojaa poistettavaksi, ja myös parlamentin komitea suositteli sitä tiistaina. Parlamentin odotetaan äänestävän asiasta lähipäivinä.
Nykyisen Slovakian alueelta kotoisin oleva Babiš on maan toiseksi rikkain ihminen. "Tšekin Trumpiksikin" kutsutun miehen vaalivoitto tuli korruptiota, EU:ta ja maahanmuuttoa kritisoineella kampanjalla.
**Lue lisää:**
[EU-kriittinen presidentti sai voiton Tšekin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella – Vaalit ratkeavat tammikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10021760)
[Prahan kevät toi hetkeksi toivon vapaudesta – Nyky-Tšekki ei vuoden 1968 uudistajia juuri muistele](https://yle.fi/uutiset/3-10006087)
[Tšekin Trumpiksi nimetty Babis ei halua kommunisteja ja äärioikeistoa hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9895440)
Haavisto syleili maailmaa puheessaan – katso ehdokkaan Ylen vaalitentissä pitämä puhe
Pekka Haavisto pyysi Ylen vaalipuheessa suomalaisia äänestämään seuraavasta sadasta vuodesta.
Presidenttiehdokas Pekka Haavisto luetteli puheensa aluksi pitkän listan maailman ongelmia.
– Kun katsomme itään, meillä on Venäjän tilanne. Venäjä miehittää laittomasti Krimiä ja on mukana Ukrainan taisteluissa. Kun katsomme länteen, Euroopan unioni on hajoamassa ja Brexit on suuri vaikeus Euroopan unionille. USA:n politiikka on epävarmaa. Kun katsomme pohjoiseen, näemme mannerjäätiköiden sulavan. Kun katsomme etelään, kriisit, pakolaisuus, suuret ympäristömuutoksen muuttavat maailmaa.
Haaviston mukaan tilanne on kuin 1980-luvulla. Oli valtava tuska ydinaseiden leviämisestä ja maailman tuhoutumisesta.
– Sen sijaan, että olisi painuttu ja luhistuttu tämän tuskan alle, alettiin toimia. Syntyi rauhanliike, syntyi ympäristöliike ja syntyi aktiivista toimintaa maailman muuttamiseksi.
Haavisto kertoi tuolloin ajatelleensa, että sieltä tuskan alta muutetaan maailmaa paremmaksi.
– Sitä samaa toimintaa tarvitaan tänä päivänä.
Mikään ei ollut itsestäänselvää
Hän viittasi tällä Suomen sataan itsenäisyyden vuoteen. Mikään ei ollut aikanaan itsestäänselvää. Se on hänen mukaansa ollut epätodennäköisen vaihtoehdon toteuttamista.
– Meidän itsenäisyys, opetus, kulttuuri, sivistys, taide, demokratia, tasa-arvo, naisten oikeudet. Kaikki tämä, mistä Suomi tunnetaan nyt. Se ei ole ollut itsestäänselvää. 
Haaviston mukaan Suomea siis tarvitaan maailmalla. Ei pelkästään sen takia, että me olemme tunnettuja siitä, että me maksamme velkamme. Sitä on hänen mukaansa tullut paljon lisää.
– Valitettavasti nyt on syntynyt uutta velkaa, ympäristövelkaa. Meillä on velkaa ilmastonmuutoksesta, meillä on velkaa biodiversiteetin häipymisestä, meillä on velkaa maailman merien saastumisesta. Meidän sukupolvemme tehtävä on maksaa tämä velka takaisin.
Suomi voi tehdä paljon hyvää maailmalla
Haaviston mukaan tässä epävarmuuden maailmassa Suomen pitää toimia omien arvojensa mukaisesti ja uskoa siihen, mihin on sata vuotta uskottu. 
– Demokratiaan, tasa-arvoon, epäoikeudenmukaisuuden lopettamiseen ja eriarvoisuuden vähentämiseen. Ja toimimme maailmassa myös näiden periaatteiden mukaan.
– Nämä ovat tärkeitä asioita, joissa Suomi voi tehdä hyvää maailmalla.
Lopuksi Haavisto muistutti, ettei presidentti tee näitä kaikkia yksin.
– Tämän tekee Suomen kansa. Näissä vaaleissa voimme äänestää Suomen seuraavasta sadasta vuodesta ja viedä tätä maata ja maailmaa eteenpäin. Niiden arvojen pohjalta, joihin itse uskomme.
Huomenna keskiviikkona Ylen vaalitenttiin saapuu vasemmistoliiton Merja Kyllönen
Presidentinvaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta. Ennakkoäänestys alkaa huomenna keskiviikkona 17. tammikuuta.
**Lue lisää:**
[Henkilökuvassa Pekka Haavisto: Ympäristökatastrofista varoittaneen Pentti Linkolan kirje sytytti nuoren Haaviston](https://yle.fi/uutiset/3-10006470)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)  

[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)
[Analyysi: Kun bottiarmeijakeskustelu lähti laukalle – Haaviston väitteet informaatiovaikuttamisesta hyvin hataralla pohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-10026068)
**Aiemmat vaalitenttipuheet:**
[Niinistö puhui rauhan puolesta – katso ehdokkaan Ylen vaalitentissä pitämä puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10023725)
[Vanhanen haluaa tuoda globaalin näkökulman Suomen politiikkaan – katso keskustan presidenttiehdokkaan puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10023725)
[Nato-jäsenyyttä kannattava Torvalds: Meillä on velvollisuus puolustaa "hylkysyrjää" – katso Ylen vaalitentissä pidetty puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10023725)
[Huhtasaari korosti sananvapautta – katso perussuomalaisten presidenttiehdokkaan koko puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10023725)
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10023725)
Vilpas karkaamassa Korisligassa – Karhu jäi jalkoihin
Vilpas venytti sarjajohtonsa 14 pisteeseen, kun se otti Kauhajoen Karhusta kotivoiton 99-73 (53-39).
Miesten Korisliigan runkosarjasta on yli kolmannes pelaamatta, mutta Salon Vilpas näyttää karkaavan muilta. Vilpas venytti sarjajohtonsa 14 pisteeseen, kun se otti Kauhajoen Karhusta kotivoiton 99-73 (53-39).
Vilpas on kolmen viime kuukauden aikana hävinnyt 19 pelistään vain yhden.
Karhua vastaan Vilpas karkasi toisella neljänneksellä, kun kotijohto repesi parissa minuutissa neljästä pisteestä 20:een. Karhulta ei löytynyt toisella jaksolla enää voimia haastaa Vilpasta. Vieraat kärsivät kauden suurimman tappionsa.
\- Kelpo esitys, jossa puolen kentän puolustuksemme toimi. Pystyimme pitämään Karhun alhaisissa lukemissa ja poissa hyökkäyspään levypalloista, tiivisti Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Vilppaan tehoparin muodostivat 21 pisteen pelurit Mikko Koivisto ja Aaron Jones. Karhusta Greg Mangano ja Stephen Maxwell päätyivät 15 pisteeseen.
Myös KTP otti selvän kotivoiton, kun se pyöritti Espoo Unitedia lukemin 90-75 (43-24).
Peli repesi jo ensimmäisellä neljänneksellä, jonka KTP voitti 29-12. Kotkalaiset johtivat parhaimmillaan 28 pisteellä, mutta loppupallottelussa ero puolittui.
Kotkalaisten tehokkaimmaksi nousi Michael Pounds 18 pisteellä. EU:n tehomies Jervon Pressley teki pisteen vähemmän.
HIFK:lle vihdoin potti voittomaalikilpailussa - Ässien tappiokierre syvenee
HIFK venytti voittoputkensa jääkiekkoliigassa neljän ottelun mittaiseksi.
HIFK venytti voittoputkensa jääkiekkoliigassa neljän ottelun mittaiseksi, kun se löi kaukalossaan Ässät voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Helsinkiläiset ehtivät kokea tappion neljä kertaa aiemmin kuluvalla kaudella erikoiskisassa.
\- Ensimmäinen voittomaalikilpailun voitto oli tärkeää, HIFK:n vastuuvalmentaja Ari-Pekka Selin kuvasi.
Ässät katkaisi taistelullaan puolestaan viiden ottelun mittaisen pisteettömän putkensa. Porilaisia päävalmensi ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella Mikael Kotkaniemi.
\- Olen tosi tyytyväinen joukkueen ensimmäiseen esitykseen. Pienet asiat tuovat itseluottamusta, teimme kolme maalia täällä, pelasimme 3-3 varsinaisella peliajalla ja saavutimme pisteen, Kotkaniemi ynnäsi.
Kotkaniemen esikoispoika Jesperi kokosi Ässät-paidassa tehopisteet 1+1. Kotkaniemelle, 17, kahden pisteen ilta tiesi sitä, että hän sivuaa isänsä yhden kauden SM-liigan piste-ennätystä 9+11.
Jesperi Kotkaniemellä on nyt koossa pistesumma 8+12. Mikael Kotkaniemi, 48, keräsi rekordinsa Ässissä kaudella 1993-94, liigadebyyttinsä hän teki HIFK:ssa kolme kautta aiemmin.
\- Jesperi sanoikin, että tavoitteensa tällä kaudella on saavuttaa ennätykseni. Vastasin, että se on vähintä mitä voit tehdä. Että sen jälkeen siihen pitää lyödä 20 pistettä päälle, Mikael Kotkaniemi nauroi.
**Lue myös:**
 [Jukurit jäi kiristään ilman palkintoa –  HPK:n voittoputki jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-10026204) 
 [Pelicansille hikinen voitto liigajumbosta - Sportin taivas synkkenee](https://yle.fi/urheilu/3-10026198) 
 [Ratkaisu jatkoajalla – Maionen maalilla KalPalle kauden avausvoitto TPS:stä](https://yle.fi/urheilu/3-10026195) 
 [Kärpät jätti Ilveksen taas ilman palkintoa – ainoa maali hylättiin erikoisesta syystä](https://yle.fi/urheilu/3-10026193) 
 [Koivisto tehtaili 2+1 pistettä – Lukon kultakypärä vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10026191) 
 [HIFK iski ratkaisun voittomaalikisassa – Ässien tappiokierre jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10026184) 
Jukurit jäi kiristään ilman palkintoa –  HPK:n voittoputki jatkui
Hämeenlinnan Pallokerho hankki jääkiekkoliigassa jo viidennen peräkkäisen voiton putkeen, kun se löi kotikaukalossaan Jukurit 3-2.
Hämeenlinnan Pallokerho hankki jääkiekkoliigassa jo viidennen peräkkäisen voiton putkeen, kun se löi kotikaukalossaan Jukurit 3-2.
HPK:n maalivahti Emil Larmi torjui 29 kertaa ja oli tärkeä hahmo Jukurien rynnistyksen pysäyttämisessä.
\- Meillä oli hankala alku, mutta pääsimme vaikeuksien yli. Tiesimme Jukureiden vahvuudet. Kestimme rynnistyksen. Pisteisiin on oltava tyytyväinen, sanoi HPK:n apuvalmentaja Timo Turunen.
HPK:n junioritähdet Kristian Vesalainen (1+1) ja Eetu Tuulola värkkäsivät ratkaisumaalit. Miro Ruokonen osui alivoiman läpiajosta.
\- Se oli meiltä kelpo esitys tulosta lukuun ottamatta. Hallitsimme peliä, mutta vastustaja oli tehokkaampi maalintekopaikoissa, sanoi Jukurien päävalmentaja Risto Dufva.
Dufvan mielestä "tuomarispedeily" sotki lopussa ja vei energiaa joukkueelta.
HPK:sta kesken viime kauden takaisin Jukureihin siirtynyt Teemu Suhonen (2+0) rokotti entistä seuraansa kahdella osumalla ja hiljensi hämeenlinnalaisyleisöä.
**Lue myös:**
 [Pelicansille hikinen voitto liigajumbosta - Sportin taivas synkkenee](https://yle.fi/urheilu/3-10026198) 
 [Ratkaisu jatkoajalla – Maionen maalilla KalPalle kauden avausvoitto TPS:stä](https://yle.fi/urheilu/3-10026195) 
 [Kärpät jätti Ilveksen taas ilman palkintoa – ainoa maali hylättiin erikoisesta syystä](https://yle.fi/urheilu/3-10026193) 
[Koivisto tehtaili 2+1 pistettä – Lukon kultakypärä vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10026191) 
 [HIFK iski ratkaisun voittomaalikisassa – Ässien tappiokierre jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10026184) 
Pelicansille hikinen voitto liigajumbosta - Sportin taivas synkkenee
Lahtelaiset parantelivat asemiaan taistelussa puolivälieräpaikoista voitolla 3-2.
Jääkiekkoliigan jumboksi juuttumassa oleva Sport ei päästänyt Pelicansia helpolla, vaikka pelin ensimmäisen kymmenminuuttisen perusteella lahtelaisten saattoi luulla saaneen vastaansa alemman sarjatason joukkueen.
Kun kotijoukkuetta ei oikein puolustaminen kiinnostanut, Pelicans sai kolmen pisteen arvoisen voiton lähinnä maalivahtinsa Janne Juvosen torjuntojen ansiosta. Lahtelaiset parantelivat asemiaan taistelussa puolivälieräpaikoista voitolla 3-2.
\- Eihän pelaaminen tammikuussa aina ihan raikkaalta tunnu. Olimme ottaneet Sportilta kaksi kertaa tauluun, joten kiitos myös miehen mittoihin kasvavalle Taavi Vartiaiselle kuudesta blokistaan, korosti Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
Pelicansin Antti Tyrväinen ja Joonas Alanne ohjasivat maalin mieheen puolustaja Mikko Kousan siniviivalaukauksista. Nelosketjun Severi Lahtinen, 19, teki toisen liigamaalinsa.
\- Ainoa reitti eteenpäin tällaisessa tilanteessa on ottaa peli kerrallaan. Lätkä on nastaa hommaa, vakuutteli tappiosta myrtynyt Sportin maalit tehnyt keskushyökkääjä Aleksi Ainali, 22.
**Lue myös:**
 [Ratkaisu jatkoajalla – Maionen maalilla KalPalle kauden avausvoitto TPS:stä](https://yle.fi/urheilu/3-10026195) 
 [Kärpät jätti Ilveksen taas ilman palkintoa – ainoa maali hylättiin erikoisesta syystä](https://yle.fi/urheilu/3-10026193)
 [Koivisto tehtaili 2+1 pistettä – Lukon kultakypärä vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10026191)
 [HIFK iski ratkaisun voittomaalikisassa – Ässien tappiokierre jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10026184) 
Ratkaisu jatkoajalla – Maionen maalilla KalPalle kauden avausvoitto TPS:stä
KalPan kotivoitto irtosi turkulaismiehistöstä jatkoajalla maalein 3-2.
KalPa otti jääkiekkoliigassa kauden ensimmäisen voittonsa Turun Palloseurasta, joka oli voittanut kolme edellistä keskinäistä kohtaamista.
KalPan kotivoitto irtosi turkulaismiehistöstä jatkoajalla maalein 3-2. Ratkaisumaalin viimeisteli kanadalaispuolustaja Mathew Maione, jolle esityön tekivät Alexander Ruuttu ja Janne Tavi.
\- Olin hieman onnekas. Kiekko jäi irralleen maalin eteen, ja lapioin sen sisään, Maione sanoi.
KalPa oli kiinni kolmen pisteen voitossa, mutta TPS punnersi tasoihin vain yhdeksän sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä. Ilkka Heikkinen latasi siniviivalta 2-2-tasoituksen.
TPS sai 1-0-johtomaalinsa halvalla avauserässä, kun Olli Juolevin kaukaa lähtenyt vippaus osui Markus Nurmeen ja yllätti KalPan maalivahdin Niko Hovisen.
Toisessa erässä Hovinen oli mies paikallaan pitäen KalPan pelissä mukana. TPS:n painaessa päälle Hovinen torjui 11 kertaa toisen 20-minuuttisen aikana ja piti nollan.
\- Toisessa erässä tapahtui rytmin vaihdos. Meidän olisi pitänyt siinä erässä runtata maali, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi.
**Lue myös:**
**[Kärpät jätti Ilveksen taas ilman palkintoa – ainoa maali hylättiin erikoisesta syystä](https://yle.fi/urheilu/3-10026193)**
**[Koivisto tehtaili 2+1 pistettä – Lukon kultakypärä vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10026191)**
**[HIFK iski ratkaisun voittomaalikisassa – Ässien tappiokierre jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10026184)**
Yhdysvallat leikkaa tuen palestiinalaispakolaisille puoleen
Yhdysvallat maksaa YK:n avustusjärjestölle 60 miljoonaa dollaria 125 miljoonan sijasta. Yhdysvallat on rahoittanut suuren osan järjestön budjetista.
Yhdysvallat vähentää rahoitustaan YK:n palestiinalaispakolaisten avun järjestölle UNRWA:lle. Vuoden ensimmäistä erää leikataan alle puoleen suunnitellusta, 125 miljoonasta dollarista 60 miljoonaan (102 miljoonasta 49 miljoonaan euroon). 
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriöstä kerrottiin tiistaina, että Yhdysvallat on ilmoittanut UNRWA:lle asiasta. Lisärahoitusta aiotaan arvioida myöhemmin.
UNRWA:n budjetti on tälle vuodelle 760 miljoonaa dollaria eli 620 miljoonaa euroa. Yhdysvallat on ollut järjestön suurin rahoittaja, yli 360 miljoonan dollarin osuudella (vuonna 2016). 
UNRWA perustettiin joulukuussa 1949 huolehtimaan Israelin itsenäisyyssodan 1948-49 jäljiltä pakolaisiksi päätyneistä palestiinalaisista. Se järjestää terveydenhuoltoa, koulutusta ja sosiaalipalveluja palestiinalaisille.
**Lue lisää:**
[Palestiinalaiset jäädyttävät Israelin tunnustamisen valtioksi](https://yle.fi/uutiset/3-10024555)
[Yhdysvallat uhkaa leikata palestiinalaispakolaisten tukea, palestiinalaishallinto pohtii vastatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10023237)
Kärpät jätti Ilveksen taas ilman palkintoa – ainoa maali hylättiin erikoisesta syystä
Ilves elää vaikeaa vaihetta jääkiekkoliigassa.
Ilves elää vaikeaa vaihetta jääkiekkoliigassa. Joukkue tarvitsee kipeästi pisteitä pudotuspelitaisteluun, mutta Kärppien vieraana Ilves jäi jo toisen kerran perättäin ilman maaleja ja hävisi 0-4.
\- Peli kulminoitui ensimmäiseen maaliin. Siihen asti olimme pelissä hyvin mukana, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi kertoi.
Kärpät ei säikähtänyt Ilveksen pelillistä hallintaa, vaan puolusti kärsivällisesti omaa maaliaan ja oli omissa paikoissaan tehokas.
\- Lauantaina oli mieli maassa, joten halusimme lähteä tähän viikkoon positiivisuuden kautta. Ilves oli alussa vahva. Maltoimme kuitenkin puolustaa emmekä lähteneet hamuamaan liikaa, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner sanoi.
Ensimmäisessä erässä Ilves sai kiekon maaliin, mutta osuma hylättiin hyvästä syystä. Kiekko meni maaliin maaliraudan alta.
Ilta oli Ilvekselle tuskainen. Jalkaansa aristellut hyökkääjä Sami Sandell jätti pelin kesken ennen toista erää.
**Lue myös:**
**[HIFK iski ratkaisun voittomaalikisassa – Ässien tappiokierre jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10026184)**
**[Koivisto tehtaili 2+1 pistettä – Lukon kultakypärä vaihtoi omistajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10026191)**
Koivisto tehtaili 2+1 pistettä – Lukon kultakypärä vaihtoi omistajaa
Lukko murjoi KooKoon maalein 6–1.
Janne Keränen on kantanut jääkiekkoliigassa kultaista kypärää Lukossa lähes koko kauden, mutta ei kanna enää tiistain jälkeen. Ei vaikka Keränen teki 6-1 maalein päättyneessä ottelussa kaksi osumaa KooKoon verkkoon.
Kultakypärän uusi haltija on Toni Koivisto, jonka saldo KooKoota vastaan oli 2+1.
\- Edellisen kerran se taisi olla päässä syksyllä 2015-2016 eli Riston (Dufva) viimeisellä kaudella. Ikävä ei ole ollut, Koivisto vakuutteli.
\- Olisi niitä voinut enemmänkin tehdä, mutta ei vaan tullut paikkoja, kuittasi toistaiseksi 27 (11+16) tehopistettä Koivisto kysymyksen hattutempun mahdollisuudesta.
Lukon suurin sankari tiistaina oli kuitenkin maalivahti Sebastian Ylönen, joka pääsi nyt ensimmäisen kerran aloittamaan ottelun. Alku oli masentava, sillä KooKoon ensimmäinen laukaus meni sisään. Jatkossa Ranskan maajoukkuemaalivahti ei enää erehtynytkään.
Torjuntoja 26-vuotiaalle toisen polven maalivahdille - Sebastianin isä Petri Ylönen valittiin urallaan viisi kertaa Ranskan Liigan parhaaksi pelipaikallaan - kertyi yhteensä 28.
Ylösen saldo 121 minuutin ja 17 sekunnin jälkeen Liigassa on 1,48 päästettyä maalia ottelua kohden. Miehen torjuntaprosenttikin on hieno 94,74.
\- Meillä on kaksi hyvää maalivahtia, hehkutti Lukon päävalmentaja Pekka Virta voitokkaan ottelun jälkeen.
**Lue myös:**
**[HIFK iski ratkaisun voittomaalikisassa – Ässien tappiokierre jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10026184)**
Tomuhiukkaset olivatkin fossiileja – perhosten ikään tuli kymmeniä miljoonia vuosia lisää
Suuri sukupuutto 200 miljoonaa vuotta sitten hävitti valtaosan eläimistä, mutta perhosille se oli iso alku.
Perhoset eivät syntyneet lentämään kukasta kukkaan, kuten on oletettu. Uudet fossiililöydöt osoittavat ensimmäiset perhoset kymmeniä miljoonia vuosia vanhemmiksi kuin hyönteisten pölyttämät kukat. 
Pohjois-Saksasta Schandelah'sta löytyneet _lepidoptera_- eli perhoslajit lepattivat planeetallamme jo yli 200 miljoonaa vuotta sitten. Kukkien aika alkoi vasta runsaat 70 miljoonaa vuotta myöhemmin. Sen vanhempia kivettyneitä kukkia ei ainakaan ole löytynyt.
Hollantilaisen [Utrechtin yliopiston](https://www.uu.nl/en/news/worlds-oldest-moths-also-roamed-jurassic-park) johtama kansainvälinen tutkimus osoittaa, että triaskauden lopussa runsaat 200 miljoonaa vuotta sitten tapahtunut lajien joukkosukupuutto oli perhosille ilmeinen onnenpotku. 
Onnea oli myös tutkijoilla: upottaessaan kivettynyttä mutaa happoon, joka syö epäorgaanisen aineen, he eivät etsineet perhosten siipisuomuja, vaan kasvien siitepölyä. Paljaalla silmällä katsottuina suomufossiilit olivat pelkkiä tomuhiukkasia.
Varhaisimmalla perhosilla ei ollut imukärsää
Triaskauden lopun mullistuksessa kuoli suuri osa eläinlajeista, mutta varhaisten perhosten suku ei näytä olleen moksiskaan. 
_Lepidoptera_-hyönteislahko päinvastoin monimuotoistui keskellä rajuja ekologisia muutoksia, tutkimus osoittaa. Nykyisin tunnetaan lähes 180 000 perhoslajia, ja uusia löytyy edelleen. Suomufossiilit ovat seitsemästä lajista. 
Tutkijat vertasivat suomufossiileja tämän päivän perhoslajeihin ja totesivat yllätyksekseen, että osa suomuista oli onttoja. Varhaisimmilla perhosilla oli umpinaiset suomut ja leuat.   

Vasta myöhemmin kehittyivät ontot suomut ja samaan aikaan myös imukärsät. Valtaosalla tämän päivän perhosista on sellaiset. Pitkän "rullakielen" on oletettu kehittyneen, koska sellainen on helppo työntää kukan mesiäiseen. 
Kuivuus vaati uudet keinot?
Jurakaudella, triaskauden jälkeen, kasvit olivat paljassiemenisiä. Pintaan erittynyt tahmea neste oli tarkoitettu nappaamaan ilmassa leijunut siitepöly. 
Tutkijat uskovat, että perhoset kyllä käyttivät tuotakin sokerinestettä ravinnoksi. Imukärsää siihen ei kuitenkaan tarvittu, joten evoluution oli täytynyt tuottaa se johonkin muuhun tarkoitukseen. 
Luultavin syy oli se, että tuohon aikaan ympäristö muuttui paljon aiempaa kuivemmaksi, tutkijat päättelevät. Imukärsällä perhonen sai imaistua kaiken saatavilla olleen nesteen vaikeistakin paikoista. 
Tutkimusta johtaneen Timo van Eldijkin mukaan uudet havainnot ovat erityisen tärkeitä juuri nyt, kun yritetään ennakoida ilmastonmuutoksen vaikutuksia hyönteisiin ja niiden selviämiseen tulevaisuudessa.
Tutkimus on julkaistu [Science Advances ](http://advances.sciencemag.org/content/4/1/e1701568) -lehdessä.
_Korjattu klo 16.1. klo 23: Ensimmäisessä kappaleessa mainittujen kymmenien tuhansien vuosien kuuluu olla kymmeniä miljoonia, kuten jutun otsikossa. _
HIFK iski ratkaisun voittomaalikisassa – Ässien tappiokierre jatkuu
Päävalmentajan vaihto ei auttanut porilaisia voittojen tielle.
Päävalmentajan vaihto ei pelastanut jääkiekkoliigassa viime aikoina rämpinyttä Ässiä HIFK:ta vastaan. Ässien tappiosarja venyi kuuden ottelun mittaiseksi, kun HIFK oli kotihallissaan parempi voittomaalikisan jälkeen 4-3.
HIFK:n osumat voittomaalikilpailussa tekivät Niklas Nordgren ja Erik Thorell.
Ässät vaihtoi viime sunnuntaina päävalmentajaansa, kun potkut saaneen Jyrki Ahon tilalle tuli apuvalmentajana aiemmin työskennellyt Mikael Kotkaniemi. Hänen poikansa Jesperi Kotkaniemi vei Ässät toisessa erässä 2-1-johtoon. Hyökkääjälupaus Kotkaniemi teki Ässille 1+1 pistettä.
Loukkaantumisen takia kolmisen kuukautta sivussa ollut HIFK:n puolustajakolossi Joe Finley palasi peleihin, mutta joutui kaukalosta syrjään toisessa erässä.
Kymmenentenä, viimeisessä ensimmäisen kierroksen pudotuspelipaikassa kiinni olevasta Ässistä on matkaa sijalla 11 olevaan KooKoohon 11 pistettä. KooKoo hävisi vieraissa Lukolle 1-6. Toni Koivisto teki Lukolle 2+1 pistettä.
Lukko on vertynyt joulun jälkeen vireeseen. Se on voittanut 11:stä viime ottelustaan kahdeksan.
Kärpät kasvatti liigajohtoaan
Liigan kärkijoukkue Kärpät kukisti Ilveksen 4-0. Kärpät karisti vierasjoukkueen kannoiltaan toisen erän alussa, kun Ville Leskisen 1-0-maalilla ja Nicklas Lasun 2-0-osumalla oli väliä minuutti ja 54 sekuntia.
Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs tarvitsi nollapeliin 30 torjuntaa.
Kärppien ero Liigassa toisena olevaan TPS:ään kasvoi kahdeksaan pisteeseen, kun TPS hävisi vieraissa KalPalle 2-3. KalPan voittomaalin teki jatkoajalla Matthew Maione.
HPK voitti jo viidennen kerran peräkkäin. Se peittosi kotijäällään Jukurit 3-2.
Voitollaan HPK ohitti sarjataulukossa Ilveksen ja kipusi sijalle 12.
Pelicans vauhditti sarjajumbo Sportin alamäkeä. Pelicans otti 3-2-kotivoiton.
Sport on voittanut yhdeksästä viime ottelustaan vain yhden.
JYP sinnitteli ja eteni jännitysnäytelmästä CHL:n finaaliin – loppuottelussa vastaan ruotsalainen Växjö
Jyväskyläläiset menettivät kolmen maalin johdon varsinaisella peliajalla.
JYP on edennyt jääkiekon CHL:n eli Mestarien liigan loppuotteluun pudottamalla välierissä tshekkiläisen Trinecin yhteismaalein 7-6.
Ottelupari ratkesi vasta voittomaalikisassa, jossa JYPin Jarkko Immonen ja Antti Suomela onnistuivat viimeistelyssä. Kotijoukkue Trinec jäi voittomaalikisassa nollille.
Otteluparin toisesta kohtaamisesta tuli todellinen jännitysnäytelmä. JYP oli voittanut viikko sitten pelatun kotiottelunsa 4-2, mutta vieraspelistä tuli jyväskyläläistä selviytymistaistelua.
Martin Ruzicka laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon toisella peliminuutilla. JYP nousi avauserässä 2-1-johtoon Juuso Vainion ja Immosen maaleilla.
Vainio laukoi komealla kudilla tasoituksen, ja Immonen iski irtokiekosta ylivoimalla 1-2.
Jyväskyläläisten johto kuitenkin suli, kun Michal Kovarcik survoi toisessa erässä tasoituksen. Kolmannessa erässä David Musil ohjasi 3-2 ja Ondrej Kovarcik vei 4-2-maalillaan ottelun jatkoajalle.
JYPin hahmoja olivat Immonen ja maalivahti Jussi Olkinuora, joka venyi huipputorjuntoihin ja nollasi vastustajansa voittomaalikisassa.
\- Todella kova ja vaikea peli. Vastustaja pani kaiken likoon. Olen ylpeä joukkueestani, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen sanoi C More Sport -kanavan haastattelussa.
JYP kohtaa finaalissa ruotsalaisen Växjön, joka voitti välierissä tshekkiseura Liberecin yhteismaalein 7–2. Finaali pelataan 6. helmikuuta. Finaalin voittaja kuittaa palkintorahaa 300 000 euroa.
Jukureille niukka tappio HPK:sta
HPK otti jo viidennen perättäisen voittonsa 3-2 kotivoitolla Jukureista. Ottelun voittomaalista vastasi Eetu Tuulola ajassa 43:32. Suhosen kaksi maalia ei auttanut Jukureita voittoon.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 25. minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski alivoimalla HPK:n Ruokonen. HPK pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kahden maalin johdon.
Jukurit taisteli tiukasti loppuun asti ja nousi päätöserässä maalin päähän, mutta jäi ilman sarjapisteitä. HPK:lle voitto oli kauden kahdeksastoista, kun kautta on takana 41 ottelua.
Sekä HPK että Jukurit jatkavat sarjan häntäpäässä. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat HPK:n voiton myötä tasan 2-2.
00:14 2 min Z. Budish (Jukurit) - Mailan tai muun esineen heitto   
 04:38 2 min S. Sillanpää (HPK) - Kampitus   
 08:01 2 min T. Henritius (Jukurit) - Estäminen   
 23:41 2 min J. Lahti (HPK) - Kampitus   
**25:14 1-0 M. Ruokonen** AV   
**36:54 2-0 K. Vesalainen**  
 38:49 2 min J. Ritamäki (Jukurit) - Kampitus   
 42:38 2 min I. Pitkänen (Jukurit) - Kampitus   
**43:32 3-0 E. Tuulola** (K. Vesalainen, O. Palve) YV   
**45:41 3-1 T. Suhonen** (T. Henritius, S. Piipponen)    
 46:22 2 min O. Palve (HPK) - Koukkaaminen   
 48:39 2 min T. Asplund (Jukurit) - Koukkaaminen   
**51:21 3-2 T. Suhonen** (S. Piipponen, T. Henritius)    
 52:31 2 min A. Jaatinen (Jukurit) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3189 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
“Olen aina tiennyt, että minussa on sekä nainen että mies” – mestariohjaaja Ingmar Bergmanin löytö, Lena Endre muistaa oppi-isänsä sanat ikuisesti
Suomessa katsottiin 1980-luvun lopussa tv-sarja Öhmanin tavarataloa. Sitä tuijotti silmä tarkkana myös maailmankuulu ruotsalainen ohjaaja Ingmar Bergman. Hän oli bongannut sarjasta nuoren Lena Endren, jota hän piti poikkeuksellisen lahjakkaana. 
– Ei sellaisesta osannut edes uneksia, Endre sanoo. 
Endre jätti tv-sarjan, siirtyi Tukholman kuninkaalliseen teatteriin, Dramateniin, ja nousi yhdeksi Ingmar Bergmanin luottonäyttelijöistä. 
Se oli vasta valmistuneelle näyttelijälle kuin toinen teatterikoulu. 
– Bergman sanoi, että nyt on aika ottaa seuraava askel. Mietitään sinulle sopiva rooli, ei liian vaikea tai liian raskas kantaa. Saatoin kasvaa ja kehittyä.
Ja Endre kasvoi. Hänestä tuli Ruotsin arvostetuimpia näyttelijöitä. Hän on tehnyt synkkiä klassikkorooleja, kevyttä komediaa ja rikoselokuvia. Hän on ollut Bergmanin tuotannoissa teatterissa, elokuvissa ja tv-sarjoissa. Hän on yksi “Bergmanin naisista” – siitä vakijoukosta, jota Bergman käytti teoksissaan. Muita olivat muun muassa Harriet Andersson, Liv Ullman, Bibi Andersson ja Ingrid Thulin. 
Bergman loi kuvaa eksoottisesta Pohjolasta
Bergmanin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta. Mestariohjaajan teosten kestoaiheina olivat uskonto sekä vaikeat ja ahdistavat ihmissuhteet. Avioliitto näyttäytyi Bergmanille usein maanpäällisenä helvettinä. Elokuvat sisälsivät uskaliaita kohtauksia, joissa oli alastomuutta ja seksuaalisuutta. Ne loivat mielikuvaa pohjoismaisesta eksotiikasta ja itsenäisistä naisista. Kuuluisin on kenties _Kesä Monikan kanssa_ (1953), joka sai Yhdysvalloissa nimekseen _Monika: Tarina tuhmasta tytöstä_. Bergman kirjoitti naisille vahvoja ja isoja rooleja.
– Nainen ei ollut vain kohde, objekti, vaan tekijä, subjekti, maailmaa katsottiin naisten näkökulmasta. Naiset saivat tehdä rooleja, joissa oli psykologiaa, tummia, syviä pohjavireitä ja kipupisteitä, Endre kuvailee. 
Naiset painiskelivat sellaisten eksistentiaalisten kysymysten parissa, jotka oli aiemmin varattu vain miesnäyttelijöille. Se oli tavatonta.
– Jo 1950-luvulla ranskalaiset kriitikot puhuivat Bergmanin ainutlaatuisesta kyvystä ymmärtää naisen psyykettä, sanoo Tukholman yliopiston mediatutkimuksen ja elokuvan professori Maaret Koskinen.
Mestariohjaajalle sukupuoli oli liikkuva määre
Lena Endre muistaa erään harjoitusperiodin aikana keskustelleensa Bergmanin kanssa siitä, miten tytön rooli pitäisi tehdä.
– Ajattelin, että blaa, blaa, blaa, miten hitossa sinä muka voisit tietää, millaista on olla nainen. Ja silloin Bergman sanoi jotain, jota en koskaan unohda. Hän sanoi: “olen puoliksi nainen ja puoliksi mies ja olen aina tiennyt sen”, Endre kertoo. 
Endre muistuttaa, että meissä kaikissa on erilaisia puolia, olemme vahvoja ja heikkoja, agressiivisia ja puolustuskannalla.
– Bergman kykeni asettumaan erilaisiin rooleihin ja pääsemään luomiensa hahmojen mielen sisään. Hän pystyi avaamaan itsestään monenlaisia puolia, sekä miestä että naista. On turhauttavaa ajatella, että naisen ja miehen pitäisi olla tietynlaisia. Meissä on molemmat puolet, Endre sanoo. Myös Koskinen pitää Bergmanissa erityisen hienona harvemmin esiin nostettua androgyynistä teemaa, joka värittää hänen koko tuotantoaan. 
 – Siinä on nähtävissä suoranainen queer-aspekti, joka on osa ihmisyyttä. Bergmanille seksuaalisuus ja sukupuoli olivat liikkuvia määreitä, muovautuvia ja neuvoteltavissa.
Ei mikään täydellinen aviomies
Bergmanin suhde naisiin oli vähintäänkin mutkikas. Hän kirjoitti elämää suurempia rooleja nuorille ja ikääntyville naisille, antoi heidän loistaa, mutta samaan aikaan hänellä oli – osin päällekkäisiä – suhteita monien näyttelijättäriensä kanssa. Bergman oli viidesti naimisissa ja hänellä oli lapsia useiden naisten kanssa. 
Toukokuussa Cannesin elokuvajuhlilla ensi-iltansa saava Bergman-dokumentti keskittyy ohjaajan “hulluun vuoteen” 1957 ja paneutuu hänen naissuhteisiinsa ja puutteisiinsa aviomiohenä ja isänä. 
Dokumentin ohjaaja Jane Magnusson kertoi brittiläiselle [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2018/jan/06/ingmar-bergman-beauty-beast-flawed-way-with-women-great-art) -sanomalehdelle, että tähän asti Ruotsissa on ollut vaikea olla kriittinen kansallissankarin suhteen. 
Magnusson toivoi, että Bergmanin puutteisiin kiinnitettäisiin vihdoin huomiota. 
– Olimme saaneet elokuvan kokolailla valmiiksi, kun #metoo-kampanja alkoi, mutta lähestyn elokuvassa tätä aihetta joka tapauksessa. Bergmanilla oli suuri määrä naisia, joista monet olivat hänestä riippuvaisia – he olivat hänen näyttelijättäriään – ja tätä pitäisi tarkastella vakavasti, Magnusson sanoo.
Hän kertoo brittilehdelle uskovansa, että Bergmanin käytöstä pidettäisiin nykyvalossa hyväksikäyttönä. Kukaan Bergmanin näyttelijättäristä ei kuitenkaan ole syyttänyt ohjaajaa seksuaalisesta häirinnästä. Magnussonin mielestä tämä ei kuitenkaan todista mitään.
– Sellaista on olla mies, jolla on paljon valtaa. Jos ohjaaja jättää vuoden jälkeen, ja jos naisnäyttelijä suuttuu ja ilmiantaa miehen, hän menettää työnsä. Juuri tästä #metoossa on kyse, Magnusson kommentoi the Guardianille.
Endre: Dokumentti on väärillä jäljillä
Myös Lena Endreä haastateltiin Magnussonin elokuvaan. Hänen mielestään dokumentaristi on väärillä jäljillä.
– Bergman piti uskomattoman tarkasti huolen siitä, että hän ei ollut seksuaalisesti ahdisteleva tai että hän olisi koskaan kommentoinut siihen sävyyn. Sitä paitsi ei hänellä niin monia suhteita ollut. Uskon, että minulla itselläni on ollut useampia.
Endren mielestä sekään ei ole oleellista, että Bergmanilla oli suhteita näyttelijättäriin.
– Monet ovat tavanneet kumppaninsa töissä – minäkin tapasin ex-mieheni. Ei se ole rikollista.
Endre kertoo, kuinka Bergman vaihdatutti ennen _Maria Stuartin_ ensi-iltaa näyttelijättären liian paljastavan aamutakin paksumpaan ja pidempään vaatteeseen.
– Hän oli hyvin huolehtiva ja huomaavainen.
Bergman-asiantuntija Maaret Koskinen ei niele Magnussonin väitettä siitä, etteikö Bergmaniin olisi Ruotsissa suhtauduttu kriittisesti. Häntä on ruoskittu ja hänen suhteitaan on ruodittu eritoten iltapäivälehdissä.
– Jos lukee näyttelijättärien omia kertomuksia, ne ovat kaikki melko kunnioittavia, Koskinen muistuttaa. Professori nostaa esiin ohjaajan suhteen nuoreen Harriet Anderssoniin 1950-luvun alussa. 
.– Bergmanin suhteet naispuolisiin näyttelijöihinsä näyttävät olleen kahden aikuisen vastavuoroisia järjestelyitä. Varmasti suhteet olivat epäsymmetrisiä: näyttelijättärillä ei ollut samanlaista ammatillista valtaa kuin ohjaajalla. He olivat eräällä tapaa riippuvaisia ohjaajasta. Toisaalta Bergman oli myös riippuvainen näyttelijöistään. Hän tarvitsi heidän tähtiauraansa
Bergmania juhlitaan Suomessa ja Ruotsissa. Lena Endre piipahti Helsingissä ruotsalais-suomalaisessa kulttuurikeskus Hanasaaressa, jossa hän osallistui Bergman-seminaariin. 
Pohjolan suojelupoliisit: Terrorismin uhka Pohjoismaissa on edelleen merkittävä
Terrorismi nousi puheenaiheeksi Ruotsin Sälenin turvallisuuskokouksessa.  Norjan turvallisuuspoliisin mukaan tiukennettu lainsäädäntö on laskenut maahan kohdistuvan terrorismin uhkaa.
Pohjoismaiden suojelupoliisien johdon mukaan terrorismin uhka Pohjolassa on edelleen merkittävä. 
Yksittäiset henkilöt tai ryhmät, jotka ovat saaneet innoituksensa islamilaisen valtion tai järjestöjen propagandasta, ovat kykeneviä tekemään iskuja pohjoismaissa, Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan turvallisuuspoliisin päälliköt arvioivat.
He esiintyivät ensimmäistä kertaa julkisesti yhdessä Pohjolan uhkakuvia käsittelevässä Sälenin turvallisuuskonferenssissa. 
Suojelupoliisin päällikön Antti Pelttarin mukaan tilanne hieman vaihtelee neljässä maassa, mutta uhkakuva on yhteinen. 
– Suomi on tullut perässä, mutta tilanteemme on pahentunut siten, että tällä hetkellä se on suunnilleen sama kuin muilla Pohjoismailla.
Radikaalien määrä kasvussa
Väkivaltaista islamistista terrorismia ihannoivien ja radikalisoituneiden määrä on kasvanut viime vuosina.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon päällikkö Anders Thonberg sanoo, että Ruotsissa heitä on tällä hetkellä 2000, kun määrä vuonna 2010 oli 200. 
Pohjoismaiden turvallisuuspoliiseille ongelmana on, että terroristit toimivat usein yksin ja yksinkertaisin välinein. Näin kävi viime vuonna Tukholmassa Drottningatanilla kuoma-autolla tehdyssä iskussa ja Turun puukotuksessa.
Pohjoismaissa seurataan erityisesti Syyrian ja Irakin sodasta sodasta palaavien vierastaistelijoiden liikkeitä. Pohjoismaista heitä lähti noin 600, joista runsas puolet on palannut lähtömaahansa tai muualle Eurooppaan. 
Ruotsiin ja Tanskaan heitä on palannut 150, ja Norjaan ja Suomeen kumpaankin kolmisenkymmentä. 
Norjassa tilanne parantunut 
Viime vuonna palaajien määrä on tyrehtynyt. Esimerkiksi Ruotsiin palasi Säpon päällikön Anders Thonbergin mukaan viime vuonna noin kymmenkunta vierastaistelijaa. 
Norjan turvallisuuspoliisin päällikön (PST) Benedicte Björnlandin mukaan Norjan uhkataso on laskenut, koska riskihenkilöt istuvat vankilassa tuomittuna osallistumisesta terroristiseen toimintaan. 
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari arvioi, että Norjassa uhkatason laskun yksi syy on tiukennettu lainsäädäntö.
– Vaikuttaa siltä, että Norjassa on pystytty toteuttamaan rikosvastuuta terrorismin suhteen varsin määrätietoisesti. 
Myös äärioikeistolainen radikalismi on lisääntynyt Norjassa ja Ruotsissa. Nämä maat seuraavat, mitä vaikutuksia on Suomen oikeuslaitoksen päätöksellä kieltää Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminta. 
Työtaistelu sulkemassa viisi satamaa
Työnantajien mukaan lakon vaikutukset viennille olisivat hyvin merkittävät.
Oulun, Kokkolan, Rauman, Naantalin ja Turun satamien toiminta saattaa pysähtyä noin kahden viikon kuluttua, jos Suomen Merimiesunionin ja Auto- ja kuljetustyöntekijäliiton uhkaama lakko alkaa.
Liitot kertovat aloittavansa torninosturikuljettajia ja satamavalvojia koskevan lakon 29. tammikuuta työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi. Työnantajien mukaan lakkoon osallistuvia työntekijöitä olisi noin 25-40.
Kiistassa on Avaintyönantajat AVAINTA ry:n mukaan kyse siitä, että SMU ja AKT haluavat saada tuolle ryhmälle oman työehtosopimuksen. Nyt kaikissa satamissa sovelletaan AVAINTA ry:n työehtosopimusta. AVAINTA pitää tilannetta työehtosopimusshoppailuna.
Tilanteen selvittäminen on jo aloitettu.
– Nyt on käytännössä kysymys työntekijäpuolen shoppailusta eli siitä, että keskimäärin noin 50 000–70 000 euroa vuosiansioita saaneille henkilöille pyritään saamaan vielä jotain lisää. Tämä tapahtuisi Avaintyönantajien ja sen sopijapuolten sopimusjärjestelmä sivuuttaen, kertoo AVAINTA ry:n toimitusjohtaja Vesa Laine tiedotteessa.
TPS:lle jatkoaikatappio KalPasta
KalPan ja TPS:n välinen kamppailu päättyi 3-2-tulokseen. Mathew Maione ratkaisi ottelun jatkoajalla.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. KalPa laukoi ensimmäisessä erässä 21 kertaa, kun taas TPS 14 kertaa. Heikkisen kolmannessa erässä iskemä tasoitus ei riittänyt voittoon, sillä KalPa otti isomman pistepotin Maionen jatkoaikamaalilla ajassa 62:44.
Voitto oli KalPalle kauden 22:s, kun kautta on takana 42 ottelua. KalPa jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja TPS taistelee kärkisijoista.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 3-1.
**07:38 0-1 M. Nurmi** (O. Juolevi)    
 08:06 2 min J. Virtanen (TPS) - Estäminen   
**10:11 1-1 A. Texier** (J. Ikonen, S. Lukka)    
 15:58 2 min K. Kantola (KalPa) - Koukkaaminen   
 41:20 2 min I. Filppula (TPS) - Kampitus   
 44:36 2 min S. Lukka (KalPa) - Kampitus   
 48:07 2 min M. Fraser (TPS) - Kiinnipitäminen   
**48:53 2-1 A. Ruuttu** (E. Luostarinen, J. Tavi) YV   
 49:14 2 min T. Jokinen (KalPa) - Poikittainen maila   
 51:34 2 min M. Seppälä (KalPa) - Koukkaaminen   
 56:13 2 min H. Tallinder (TPS) - Kiinnipitäminen   
**59:51 2-2 I. Heikkinen** (H. Tallinder, T. Kallio) IM   
**62:44 3-2 M. Maione** (A. Ruuttu, J. Tavi) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 2928 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HIFK voitti Ässät rankkareilla
HIFK nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa 4-3 kotivoitolla Ässistä. Erik Thorell johdatti joukkueensa voittoon voittomaalikilpailussa. Kärjen kaksi maalia ei auttanut Ässiä voittoon.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. Ässät vei kuitenkin erän laukausten määrässä 28-8. HIFK:lle voitto oli kauden 22:s, kun kautta on takana 42 ottelua.
Sekä HIFK että Ässät jatkavat sarjan keskivaiheilla. HIFK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
**08:08 1-0 J. Malinen** (V. Sopanen) VT   
**10:37 1-1 J. Kärki** (S. Lähteenmäki)    
**23:40 1-2 J. Kotkaniemi** (S. Lähteenmäki, M. Matushkin)    
 25:25 2 min T. Taimi (Ässät) - Kampitus   
**27:12 2-2 L. Petrell** (R. O'Connor, P. Mieho) YV   
 28:16 2 min N. Peltola (Ässät) - Kiinnipitäminen   
**30:15 3-2 O. Kaski** (E. Thorell, J. Tyrväinen) YV   
**39:35 3-3 J. Kärki** (N. Peltola, J. Kotkaniemi)    
 40:18 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Koukkaaminen   
 46:18 2 min A. Laganiere (Ässät) - Huitominen   
 53:12 2 min T. Vuorisalo (Ässät) - Kampitus   
**65:00 4-3 E. Thorell** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6404 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Toimistokoira voi luoda työpaikalle rennon ilmapiirin – "Ennemmin positiivinen ongelma kuin työajan syöppö"
Töihin mukaan otettu koira saa usein edustaa yritystä esimerkiksi sosiaalisen median kanavissa. Toimistokoirat myös tiivistävät työporukan yhteishenkeä.
Ovelle vastaan saapuu pitkäkuonoinen hännänheiluttaja. Whippetit Maisa ja Pami vierailevat Nosturin vieressä olevissa vuorovaikutustoimisto Siliän toimitiloissa viikoittain. Siliän operatiivinen johtaja Tiia Hamro-Drotz on tyytyväinen saadessaan ottaa koiransa töihin mukaan. Maisa ja Pami eivät joudu olemaan yksin kotona pitkää päivää ja työnteon lomassa pääsee itsekin happihyppelylle koiria ulkoiluttaessa. 
Punavuoressa sijaitsevan vaatesuunnitteluputiikki Ritva Fallan takahuoneessa vaaterekkien välittömässä läheisyydessä pötköttää pedillään Fred, bostoninterrieri. Fred on kulkenut myyjä Jaana Bomanin mukana lähes päivittäin töissä jo parin vuoden ajan. Päivinä jolloin Fred jää kotiin, ihmetellään missä yksi työyhteisön jäsen oikein on.
Molemmissa työpaikoissa on huomattu koiran olevan loistava jäänrikkoja ihmisiä kohdatessa. Koirista riittää juteltavaa kaikkien toimistolle saapuvien kanssa ainakin lauseen tai parin verran – tunnelma rentoutuu epävirallisuuksista höpötellessä.
Koira luo välittömyyttä 
 Toimistoilla vierailevat lemmikit ovat Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Sirpa Laakson mukaan myönteinen asia. Hänellä on kokemusta kaverikoiratoiminnasta oman pitkäkarvaisen colliensa kanssa. 
– Koirat tuovat ilmapiiriin välittömyyttä, pohtii Laakso. 
Laakso pohtii, että suomalaiseen työkulttuuriin kuuluu vahva rationalisuus ja jämäkkyys. Työpaikalla vieraileva suloinen lemmikki rikkoo perinteisesti vakavaksi koettua työmaailmaa. Ennen kuviteltiin, että töissä tehdään töitä eikä nautita. Nyt työkulttuuri on muuttumassa avoimemmaksi ja hyväksyvämmäksi. 
– Voisi sanoa, että työpaikoilla, joilla on toimistokoiria, ihmiset otetaan kokonaisvaltaisemmin huomioon, Laakso sanoo. 
 Vaikka koiran kanssa leikkimiseen ja paijailemiseen menee aikaa, ei Sirpa Laakso koe sitä huonona asiana. Tärkeämpää ovat tehdyt suoritteet. Rennossa ilmapiirissä luovuus pääsee kukkimaan ja tuottavuus nousee. 
– Meillä koiran kanssa touhuaminen on ennemmin positiivinen ongelma kuin työajan syöppö, sanoo Hamro-Drotz.   

Petipaikka toimistossa ansaitaan työllä 
 Whippetit Maisa ja Pami sekä bostoninterrieri Fred joutuvat työpaikoilla oikeisiin töihin, eikä herkkutikkuja ansaita täysin ilmaiseksi. Tiia Hamro-Drotz kertoo Maisan ja Pamin yleisimmäksi työtehtäväksi poseeraamisen. Koirat esiintyvät usein heidän Instagram-tilillään ja asiakkaatkin napsivat kuvauksellisista vinttikoirista usein kuvia. 
– Yleisestä viihtyvyydestä huolehtiminen on koirien tärkein työtehtävä, kun joku kaipaa läheisyyttä niin sen luo pitää hakeutua. 
Jaana Boman kertoo Fredin työnkuvan olevan varsin laaja. Fred vahtii, ettei epäilyttävät huoltomiehet tai paketintuojat ilmesty huomaamatta, esipuhdistaa lounaslautaset, lievittää stressiä ja tauottaa leikkihetkillä niin paketintuojat kuin työporukankin. Toisinaan Fred saa myös avattavakseen paketteja. 
 Aimo määrä hyvin tärkeitä työtehtäviä siis! 
Sportille maalin tappio Pelicansista
Pelicansin ja Sportin välinen kamppailu päättyi lukemin 3-2. Ottelun ratkaisijaksi nousi Joonas Alanne, joka teki voittomaaliksi jääneen osuman ajassa 42:15. Ainalin kaksi maalia ei auttanut Sporttia voittoon.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. Sport laukoi ensimmäisessä erässä 21 kertaa, kun taas Pelicans 16 kertaa. Voitto oli Pelicansille kauden 22:s, kun kautta on takana 43 ottelua.
Pelicans jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Sportin tuska sarjan hännillä kasvaa. Sport johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
02:37 2 min A. Ainali (Sport) - Kampitus   
 05:48 2 min M. Laine (Sport) - Koukkaaminen   
**06:14 1-0 A. Tyrväinen** (L. Sulak, M. Kousa) YV   
 11:37 2 min V. Lipiäinen (Pelicans) - Huitominen   
**15:24 1-1 A. Ainali** (J. Kiviranta, T. Sund)    
 15:28 2 min J. Paukku (Sport) - Kiinnipitäminen   
 21:11 2 min I. Kangasniemi (Pelicans) - Laitataklaus   
**31:30 2-1 S. Lahtinen**  
 37:50 2 min N. Nevalainen (Sport) - Estäminen   
**42:15 3-1 J. Alanne** (M. Kousa, A. Mustonen)    
 47:11 2 min J. Leimu (Pelicans) - Koukkaaminen   
 58:26 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Huitominen   
**59:07 3-2 A. Ainali** (A. Gröndahl, A. Kalapudas) YV,IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3160 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät kaatoi Ilveksen selvin lukemin – Rynnäkselle huippuilta
Kärppien pisteputki sai jatkoa 4-0-kotivoitolla Ilveksestä. Jussi Rynnäs loisti maalillaan ja nappasi tililleen 30 torjuntaa.
Ensimmäisessä erässä ei maaleja nähty. Kärppien maalilla Jussi Rynnäs joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 10 kertaa, kun taas Lehtosen Antti Lehtonen keräsi tililleen 9 torjuntaa. Ottelun ensimmäisen maalin iski Kärppien Ville Leskinen ajassa 24:31. Kärpät tuli toiseen erään vahvemmin ja pääsi jo kahden maalin johtoon.
Ilves ei missään vaiheessa saanut maalihanojaan auki ja Kärpät meni menojaan. Voiton myötä Kärpät vankisti asemiaan sarjan kärjessä, ja Ilveksen tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kärpät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 4-0.
07:04 2 min T. Laakso (Ilves) - Koukkaaminen   
**24:31 1-0 V. Leskinen** (S. Mäenalanen)   
**26:25 2-0 N. Lasu** (T. Ronkainen, S. Mäenalanen)   
 27:25 2 min J. Huttula (Kärpät) - Huitominen   
 28:13 2 min S. Heshka (Kärpät) - Kampitus   
 37:01 2 min S. Heshka (Kärpät) - Kampitus   
**43:48 3-0 M. Ruohomaa** (J. Hakanpää, J. Junttila)   
**49:42 4-0 V. Leskinen** (S. Mäenalanen, N. Lasu)   
 50:36 2 min O. Karvinen (Kärpät) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4398 (Oulun Energia -areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukko voitti selkein lukemin KooKoon – Koivisto hyvässä vireessä
Lukon pisteputki jatkui 6-1-kotivoitolla KooKoosta. Lukon Toni Koivisto oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelu alkoi vauhdikkaissa merkeissä ja ensimmäisessä erässä nähtiin neljä maalia. Voitto oli Lukolle kauden 25:s, kun kautta on takana 43 ottelua.
Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja KooKoon tuska sarjan hännillä kasvaa. Lukko tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**00:54 0-1 M. Strömwall** (M. Keskitalo, P. Bjorkstrand)    
**02:33 1-1 V. Claireaux** (P. Tiivola)    
 05:24 2 min E. Kristensen (KooKoo) - Poikittainen maila   
**09:27 2-1 J. Keränen** (A. Ilomäki, H. Liedes)    
**13:33 3-1 T. Koivisto** (S. Riikola, T. Ramstedt)    
 15:38 2 min N. Tuhkanen (KooKoo) - Poikittainen maila   
 21:23 2 min J. Marttinen (Lukko) - Estäminen   
**28:47 4-1 T. Koivisto** (C. VandeVelde, J. Niskala)    
**36:27 5-1 C. VandeVelde** (T. Koivisto)    
 37:09 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Kampitus   
 46:09 2 min T. Ramstedt (Lukko) - Koukkaaminen   
 52:22 2 min T. Hyvärinen (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
 56:03 Rangaistuslaukaus N. Tuhkanen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 57:57 2 min A. Pelli (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
**59:31 6-1 J. Keränen** (A. Ilomäki, P. Tiivola) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3300 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Asiantuntijat Haaviston esiintymisestä: "Haaviston horisontissa siintää vaalit kuuden vuoden päässä"
Pekka Haavisto nosti puheessaan esiin rauhanvälityksen ja oman kansainvälisen uransa.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkui tiistaina, kun vihreiden ehdokas Pekka Haavisto saapui televisiostudiolle Pasilaan. Haaviston puhetta ja esiintymistä kommentoivat Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Arviot Pekka Haaviston esiintymisestä
**Johanna Vuorelma**
1) Haaviston puheessa hyödynnettiin muita ehdokkaita enemmän tarinallisuuden keinoja, joka on tehokas tapa tuoda puhetta lähemmäksi kuulijaa. Haavisto rakensi puheensa oman sukunsa, oman uransa ja Suomen tarinan ympärille niin, että tarinat toivat oppeja menneisyydestä ja niitä soviteltiin tulevaisuuden haasteisiin. Tämä oli toimiva tapa johdatella kuulijaa hänelle tärkeiden teemojen – rauhanvälitys, ympäristökysymykset – pariin ja tehdä eroa istuvaan presidenttiin. Haaviston näkökulma kansainväliseen politiikkaan on selvästi erilainen kuin Niinistöllä: ensimmäinen katsoo sitä etupäässä kansalaisyhteiskunnan tasolta, jälkimmäinen valtiojohtajatasolta. Eteen piirtyvä kuva on eittämättä erilainen, kun sitä tarkastelee näin erilaisista näkökulmista.
2) Haavisto pääsi tentissä helpommalla kuin jotkut aiemmista ehdokkaista, mikä voi johtua osaltaan siitä, että hänen asiaosaamisensa on niin vahvaa, mutta myös siitä, että toimittaja ei päässyt kunnolla pureutumaan Haaviston kipukohtiin – vaikeisiin kysymyksiin. Olisi ollut kiinnostavaa nähdä, mitkä ovat sellaisia kysymyksiä, joiden kohdalla Haavisto liikkuu epämukavuusaluellaan. Nyt sellaisena näyttäytyi vain hänen aiemmin esiin nostamansa kysymys Venäjän informaatiovaikuttamisesta, jota hän ei osannut nyt uskottavalla tavalla avata ja täsmentää.
3) Vaaliasetelmasta syntyy vaikutelma, että Haaviston horisontissa siintää jo kuuden vuoden päästä pidettävät presidentinvaalit, jolloin hänen ei tarvitse haastaa istuvaa presidenttiä. Samanlainen kuva syntyy Vanhasesta. Voisi hyvin arvioida, että kuuden vuoden päästä näemme vaalitenteissä Haaviston ja Vanhasen vastakkain, ja heidän välilleen voisi syntyä enemmän eroa kuin mitä näissä vaaleissa nyt nähdään vahvan ennakkosuosikin synnyttämän laimean asetelman takia.
**Antti Mustakallio**
1) Tenttisarjan tarinallisin puhe. Puheen aloittanut tarina oli hauska ja erikoisuudessaan kiinnostava ja herätteli hyvin kuulijoita. Tosin sen linkki puheen muuhun sisältöön jäi ohueksi. Omaelämäkerralliset muistumat nuoruuden maailmantuskaan ja siitä suora leikkaus tähän päivään toivat syvyyttä ehdokkaan mielenmaisemaan ja loivat suurta linjaa. Haavisto tuntuu katselevan maailmaa kansainvälisestä ja ruohonjuuritason perspektiivistä käsin, ja se kävi hyvin ilmi tässä puheessa. Puhe oli kokonaisuudessaan mainio, puhujansa näköinen ja Haavisto piti sen rennon itsevarmasti. Rakenteeltaan se ei ollut yhtä selkeä kuin Sauli Niinistön kolmen pointin puhe, mutta perussanoma tuli kyllä ilmi: maailman muuttaminen paremmaksi vaatii työtä, meillä on osaamista Suomessa, meidän pitää olla aktiivisempia ja toimia arvojemme mukaan.
2) Sauli Niinistöä on arvosteltu kovasti hänen Nato-näkemyksensä epäselvyydestä. Tämän tentin perusteella Haaviston kokonaisnäkemys Natosta ja turvallisuuden suurista linjoista näyttäytyy kuitenkin koko lailla samanlaiselta kuin Niinistön. Haavisto ei kannata ”juuri nyt” Suomen menemistä Natoon varustelukierteen, eli oikeastaan Venäjän reaktion takia. Hän tähyää Ruotsin ja EU:n turvallisuusyhteistyön suuntaan. Maailma voi kuitenkin muuttua, jolloin ollaan uusien tilanteiden edessä. Näiden hahmottelussa Haavisto vaikutti aivan yhtä spekulatiiviselta kuin Niinistö. Näillä aiheilla ei kyllä kyetä luomaan eroa gallup-johtajaan. 
3) Haavisto on kutsunut itseään asiapentiksi ja tämä vaikutelma vahvistui tässä haastattelussa. Ja tottahan on, että presidentin tehtävään kuuluu vankka asiaosaaminen ja kylmänviileät analyysikyvyt. Ehkä Haaviston olemuksesta ei kuitenkaan synny itsestään vaalihurmosta, siihen vaaditaan paljon muitakin tekijöitä. Haavisto pysynee tulevatkin vuodet aktiivisena suomalaisen politiikan ja kansainvälisen rauhantyön kentillä, joten hänestä on helppo povata kovaa tekijää seuraaviin presidentinvaaleihin - jos käy niin, että hän ei tällä kertaa Niinistöä päihitä. Haaviston ehdottomia vahvuuksia on kyllä erilaisten näkemysten kohtaaminen ja törmäyttäminen niin, että syntyy hedelmällistä dialogia. Tämä on arvokas piirre kenessä tahansa johtajassa.
**Hannu Tikkala**
1) Kampanjansa näköinen esiintyminen. Pekka Haavisto esiintyi varmasti, eikä oikeastaan missään vaiheessa joutunut kiipeliin puheensa tai vastaustensa kanssa. Eri asia on, puhutteliko teemat laajoja kansanjoukkoja. Haavisto nosti esille kansainvälisen uransa ja rauhanvälittämisen. Maailma on kuitenkin ympärillä muuttunut sitten presidentinvaalien 2012, jolloin ei ollut tietoa Krimin miehityksestä tai Venäjän toiminnasta Itä-Ukrainassa. Rauhanvälittämisen ajasta on siirrytty rauhan ylläpitämisen aikaan Suomessa, jolloin Niinistön puheet presidentistä rauhan takuumiehenä purevat Haaviston teemoja paremmin. 
2) Takuuvarmaa suorittamista tentissä. Toimittaja grillasi parhaansa mukaan Haavistoa tentissä, mutta hän pystyi vastamaan rauhallisesti kysymyksiin. Ainoastaan Haaviston kampanjan botti-kannanotot näyttäytyivät kiusalliselta, kun Haavisto halusi ohittaa asian nopeasti. Haavistolla ei ollut antaa vastausta, miksi he ovat epäilleet Twitter-seuraajaksi tulleita profiileita venäläisboteiksi. Hän siirtyi seuraavaan aiheeseen nopeasti ja se oli ovela veto Haavistolta.
3) Aktiivimalli. Erikoisin keskustelu nähtiin, kun Haavistoa tentattiin hänen näkemysestään aktiivimallista. Haavisto on aiemmin sanonut, että hän olisi teettänyt asiasta juridisen arvion. Perustuslakivaliokunta on tehnyt kuitenkin asiasta oman arvionsa, vaikka Haavisto epäili lain tasapuolisuutta maan eri kolkissa. Asiasta tekee mielenkiintoisen myös se, ettei asia varsinaisesti kuulu presidentille. Ei vaikka asia tulee presidentin esittelyyn.
New York Times: Trumpin ex-strategi Bannon todistamaan Venäjä-tutkinnassa
Lehden mukaan Venäjä-tutkintaa johtava Robert Mueller on kutsunut Steve Bannonin suuren valamiehistön eteen. Tiistaina Bannonia kuuli kongressin tiedustelukomitea.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen strateginen neuvonantaja Steve Bannon on kutsuttu todistamaan suuren valamiehistön eteen.
[New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/2018/01/16/us/politics/steve-bannon-mueller-russia-subpoena.html) Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksiä tutkiva Robert Mueller kutsui Bannonin viime viikolla. Lehdelle asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde, jolla on "ensi käden tietoa asiasta".
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Mueller kutsuu Trumpin sisäpiiriin kuuluneen henkilöön suuren valamiehistön kuultavaksi. New York Timesin lähteen mukaan kyseessä voi olla neuvottelutaktinen liike, jolla Mueller pyrkii saamaan Bannonin tutkijoidensa kuultavaksi. Silloin Bannon voisi välttyä valamiehistön eteen asettumiselta.
Kutsu todistamaan voi viitata myös siihen, ettei Bannonia itseään epäillä. New York Timesin mukaan oikeusministeriö sallii tutkinnan kohteiden kutsumisen todistamaan vain harvoin.
Välit Trumpiin tulehtuivat
Tiistaina Bannon oli kuultavana Yhdysvaltain kongressin tiedustelukomiteassa, joka tutkii myös Trumpin vaalikampanjan yhteyksiä Venäjälle. Häntä kuultiin suljetuin ovin. Myöskään suuren valamiehistön istunnot eivät ole julkisia.
Bannon erotettiin presidentinhallinnosta viime elokuussa. Trumpin ja Bannonin tulehtuneet välit nousivat julkisuuteen tammikuun alussa paljastuskirjan myötä.
Trump on kiistänyt kampanjansa vehkeilleen Venäjän kanssa, ja Venäjä on kiistänyt sotkeutuneensa Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. 
**Lue lisää:**
[Trumpin kampanjaa tutkii nyt suuri valamiehistö – Tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-9758354)
[Trump yllättyi vaalivoitostaan eikä halunnut Valkoiseen taloon – Uuden paljastuskirjan 5 tärkeintä väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-10005195)
[Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971)
Analyysi: Kun bottiarmeijakeskustelu lähti laukalle – Haaviston väitteet informaatiovaikuttamisesta hyvin hataralla pohjalla
Haavisto arvelee joutuneensa venäläismielisten tahojen informaatiovaikuttamisen kohteeksi, mutta todisteet puuttuvat. 
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto väitti ainoana ehdokkaana Ylen Oulussa järjestämässä [vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10013196), että hänen vaalikampanjaansa on kohdistunut rajojen ulkopuolelta tulleita informaatiovaikuttamisyrityksiä.
Haaviston mukaan hänen Twitter-tilinsä äkillisesti lisääntyneen seuraajamäärän takana on automatisoituja tilejä, eli niin sanottuja botteja, joiden alkuperä on jäljitetty ”Venäjälle myötämielisiin tahoihin.” Alkuperän selvitti Haaviston mukaan ”Twitterin amerikkalainen hallinto” sen jälkeen, kun Haaviston kampanja kertoi bottiepäilyistään.
Haavisto näkee taustalla saman [ilmiön](https://yle.fi/uutiset/3-9969820) kuin Baltian maissa, joissa automatisoidut tilit ovat aktiivisia erityisesti Twitterin Nato-keskustelussa.
Haaviston väitteet ovat hyvin hataralla pohjalla.
Twitter ei ole selvittänyt seuraajien alkuperää
Haaviston tilille ryöpsähti [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9987372) muutaman päivän aikana satoja uusia passiivisia seuraajia, joilla ei ollut profiilikuvaa tai julkaisutoimintaa.
Haaviston kampanjapäällikkö Riikka Kämppi kertoo, että kampanjan käymässä sähköpostinvaihdossa Twitterin edustajien kanssa seuraajien alkuperä ei selvinnyt.
– Me emme tiedä, onko se joku irvileuka teini, joka käyttää paljon aikaa tällaiseen vai mistä on kyse, Kämppi sanoo Ylelle.
Twitter ei siis ole vahvistanut seuraajien olevan Venäjälle myötämielisiä tahoja, toisin kuin Haavisto vaalitentissä väitti.
Haaviston kampanjassa seuraajien arveltiin olevan Venäjään kytkeytyviä botteja, sillä seuraajien joukossa on venäjänkielisiä nimiä. Haaviston kampanjaväki on myös konsultoinut ulkopuolista informaatiovaikuttamisen asiantuntijaa, jonka mukaan uusien seuraajien takana on yksi ja sama taho. Asiantuntija ei Kämpin mukaan halua nimeään julkisuuteen.
Epämääräisten seuraajien huomaamisen jälkeen Haaviston kampanjapäällikkö oli yhteydessä Twitteriin. Sen jälkeen Twitter [siivosi](https://yle.fi/uutiset/3-10019279) Haaviston tililtä noin 1 700 seuraajaa. Haaviston kampanjatiimin mukaan siivous vahvisti epäilyt bottiseuraajista.
Kyse oli poiston sijaan todennäköisesti vain väliaikaisesta tilin jäädyttämisestä, sillä iso osa seuraajista [palasi](https://yle.fi/uutiset/3-10019279) myöhemmin takaisin.
Seuratuimmilla Twitter-tileillä iso osa seuraajista voi olla epäaktiivisia tilejä tai mainosbotteja, minkä takia esimerkiksi presidenttiehdokkaiden seuraajamäärien vertailu voi johtaa harhaan.
Lastenpelejä vai bottiarmeijoita?
Toisen mahdollisen selityksen seuraajien lisääntymiselle on tarjonnut sosiaalisen median asiantuntija, tietokirjailija Harto Pönkä.
Hän on Haaviston seuraajia analysoituaan vakuuttunut siitä, että ainoa poikkeama pitkän aikavälin seuraajamäärän kehityksestä on selitettävissä bottiarmeijan sijaan lasten suosiman Growtopia-mobiilipelin palvelimen kaatumisella.
Pelin kaatuminen ajoittuu joulukuun päiviin, jolloin Haaviston seuraajamäärät pomppasivat.
Growtopia kehotti pelaajiaan seuraamaan Twitterissä, milloin palvelimet saadaan korjattua. Uusien käyttäjien rekisteröityessä Twitter tarjoaa seurattavaksi automaattisesti Suomessa suosittuja tilejä, joiden joukossa ovat esimerkiksi presidenttiehdokkaista eniten seuraajia keränneiden Pekka Haaviston ja Sauli Niinistön tilit.
Kyseessä olisivat siis olleet Venäjän taidokkaan informaatio-operaation sijaan turhautuneet alakouluikäiset, jotka saivat Twitteristä tarpeekseen ensimmäisen kirjautumisen jälkeen.
Saman selityksen Pönkä arvelee pätevän myös tietoturvayhtiö F-Securen tutkijana toimivan Andy Patelin esittämään [arvioon](https://yle.fi/uutiset/3-10018685) siitä, että joku kokoaa Suomeen bottiverkostoa.
Haaviston venäjänkielisten seuraajien määrässä Pönkä ei ole havainnut piikkiä. Sen sijaan joulukuisen seuraajaryntäyksen aikana poikkeuksellista oli hänen mukaansa se, että suomenkielisiä käyttäjiä oli normaalia suurempi osuus, joka tukisi Growtopia-teoriaa.
Pönkä on käynyt läpi Haaviston seuraajamääriä ja seuraajien kehitykseen liittyviä väitteitä useammassa pitkässä [blogikirjoituksessaan](https://harto.wordpress.com/2018/01/15/yhteenvetoa-twitterin-bottiarmeijavaitteista-ja-niiden-todenperaisyydesta/).
Myös Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll on suhtautunut bottiväitteisiin epäilevästi.
– Suhtaudun arvioihin tässä vaiheessa vielä hyvin varovaisesti. Jos oikeasti haluttaisiin lähteä luomaan automatisoituja seuraajatilejä ja vaikuttaa asioihin, puhuttaisiin varmasti huomattavasti isommista määristä, Limnéll arvioi [Tivin haastattelussa](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/totuus-suomalaisesta-twitter-bottiarmeijasta-joskus-pitaisi-painaa-myos-jarrua-6696129).
Voidaanko passiivisia seuraajia sanoa boteiksi?
Haavisto viittasi Oulun tentissä Baltian maissa havaittuihin bottioperaatioihin ja arveli joutuneensa samanlaisen toiminnan kohteeksi.
Baltian maissa ja Puolassa aihetta seuraa Latviassa toimiva Naton strategisen viestinnän osaamiskeskus StratCom COE, joka on kartoittanut Nato-keskusteluun liittyviä bottiverkostoja kahdessa [Robotrolling-raportissaan](https://www.stratcomcoe.org/robotrolling-20172).
Raportissa botit erotellaan ihmisistä etsimällä säännönmukaisuuksia lähetetyistä tviiteistä. Passiivisia seuraajia, jotka eivät ole lähettäneet yhtään tviittiä, on tämän takia hankala määritellä botiksi.
Mahdollista tietysti on, että passiivista seuraajista koottu bottiverkosto todellakin aktivoituu tviittaamaan esimerkiksi juuri ennen presidentinvaalien äänestyspäivää.
Merkkejä Venäjän informaatiovaikuttamisesta on [nähty](https://yle.fi/uutiset/3-9705049) useissa länsimaissa viime aikoina pidetyissä vaaleissa. Tämän takia Twitteriä seurataan tarkasti sekä presidenttiehdokkaiden kampanjatiimeissä että Suojelupoliisissa.
Haavistolla voi olla kuitenkin muita ehdokkaita suurempi kiusaus tulkita Twitterin epämääräiset seuraajat Venäjältä käsin ohjailluksi bottiarmeijaksi, sillä hän on pitänyt kampanjansa aikana esillä [ajatusta](https://yle.fi/uutiset/3-9951046) siitä, että Nato-kansanäänestystä ei kannata Suomessa järjestää hybridi- ja kybervaikuttajien uhan takia.
Mikä tukisi paremmin Haaviston sanomaa, kuin Twitterin bottihyökkäys?
Suursavotta menossa Viitostietä varten – Puuta hakataan 20 000 kuutiota vaikeissa olosuhteissa
Metsänpohja on tällä hetkellä pehmeää. Ihan kaikkialle ei pääse Viitostien uuden linjauksen työmaalla Mikkelissä ja Juvalla.
Viitostien uuden linjauksen puunkorjuuta tehdään vaikeissa olosuhteissa Mikkelin Visulahden ja Juvan Nuutilanmäen välillä.
Urakkaa on noin 150 hehtaaria ja puuta 20 000 kuutiota. Puuta kaadetaan 17 kilometrin matkalta ja 60 metrin leveydeltä. Urakka on Etelä-Savossa poikkeuksellisen suuri.
– Ei täällä varmaan näin mittavia ole vähään aikaan ollut. Keskimääräinen puunkauppakohde Etelä-Savossa on noin 500 kuutiota, sanoo Etelä-Savon metsänhoitoyhdistyksen johtaja Petri Pajunen.
Metsänpohja on tällä hetkellä pehmeää, kun lumen alla ei ole käytännössä lainkaan routaa pehmeimmillä paikoilla.
– Ihan kaikkialle ei tällä hetkellä pääse, toteaa urakassa mukana oleva koneyrittäjä Heikki Mikkonen Metsä-Mikkonen Oy:stä Sulkavalta.
Mikkosen mukaan keinoja saada homma hoidettua onneksi löytyy. Esimerkiksi täydellä kuormalla ei pehmeillä paikoilla kannata ajaa.
– Pehmeämmillä paikoilla on jätettävä hakkuutähteitä, eli alempiarvoista koivukuitua avuksi. Koneessa on kuitenkin lisäksi telavarustus ja ajokannassa kantavat telat.
Suururakka poikkeaa muutenkin pienemmästä kohteesta. Muun muassa turvallisuussuunnitelmat ja liikenteenohjaukseen liittyvät toimenpiteet ovat tavallista isommat ja tarkemmat.
Valtio lunasti alueet ja puut
Puunkorjuu alueella aloitettiin viime viikolla. Savotta on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä. 
Urakka-alue on jaettu kolmeen pienempään alueeseen. Esimerkiksi Mikkosen osuus on noin kuusi kilometriä.
Työmaa-alue koskettaa noin neljääkymmentä metsänomistajaa.
– Alueille mahtuu taimikoita ja järeää puustoa ja kaikkea mahdollista, Pajunen kertoo.
Pajusen mukaan valtio lunastaa maanpohjan ja siitä tulee korvaus. Taimikosta tulee korvaus erikseen. Puista metsänomistaja saa tienvarsihinnan.
– Se on normaalia niin sanottua kantohintaa parempi.
Pajunen ja Mikkonen uskovat, että urakka saadaan hoidettua hankalista olosuhteista ja kireästä aikataulusta huolimatta.
– Jos koneet toimivat eikä paukkupakkasia ole tiedossa. Ne keskeyttäisivät työt. Se ei taida olla nyt ongelma, Mikkonen naurahtaa.
Heidi Kyrö ei pode neljänkympin kriisiä: "Nyt tiedän mitä osaan ja mitä haluan tehdä"
Kemissä syntyneen Heidi Kyrön laulajanura alkoi lähes vahingossa vuonna 1993, kun hänet kruunattiin vain 15-vuotiaana Suomen nuorimmaksi tangoprinsessaksi. Nyt uraa on takana jo 25 vuotta ja nyt Kyrö tietää, mitä haluaa.
Heidi Kyrö täytti 40 viikko sitten. Se ei kriisiä aiheuta.
– En pode neljänkympin kriisiä. Nyt tiedän kuka olen ja mitä osaan.
Ura alkoi aikanaan vähän yllättäen, vaikka Kyrö olikin jo 3-vuotiaana päättänyt ryhtyvänsä laulajaksi. Vietti esiintymään oli kova.
– Minun piti osallistua Tangomarkkinoille vasta ylioppilaskirjoitusten jälkeen, mutta kun tuli tilaisuus mennä laulamaan esikarsintoihin, niin päätin osallistua. Siitä se lähti.
Lauluhimosta huolimatta Kyrön ensimmäinen instrumentti oli piano. Kyrö opiskeli Kemissä Länsi-Pohjan musiikkiopistossa klassista pianonsoittoa 12 vuotta. Lisäksi hän harrasti harmonikan soittoa.
Klassisen laulun opinnot hän aloitti vasta 16-vuotiaana.
– Tiesin jo silloin, että ryhdyn esittämään kevyttä musiikkia. Idoleitani ovat **Jane Fonda** ja **Doris Day**.
Nykyään Kyrö elää perhe.elämää Hämeenlinnassa miehensä Kimmo Kopran ja 8-vuotiaan tyttärensä kanssa.
Keikkojen lisäksi hän pyörittää omaa laulukoulua ja elokuusta lähtien hän on juotanut Yle Hämeenlinnan aamuradiota yhdessä **Miki Walleniuksen** kanssa.
_Katso Heidi Kyrön haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa._
Venezuelassa jahdattu helikopteri-iskijä kuoli pidätysoperaatiossa
36-vuotias Oscar Pérez iski viime kesänä helikopterista käsin Venezuelan hallintorakennuksiin. Operaatiossa kuoli myös kuusi Pérezin toveria.
Venezuelan korkeimpaan oikeuteen helikopteri-iskun tehnyt entinen poliisi on kuollut. Venezuelan sisäministeri kertoi tiistaina, että Oscar Pérez sai surmansa maanantaina, kun häntä yritettiin pidättää.
Poliisin operaatiossa kuoli yhteensä kahdeksan ihmistä, mukaan lukien kaksi poliisia. Venezuelan sisäministeri kutsuu Péreziä ja hänen tovereitaan "terroristisoluksi", joka oli hyökännyt poliisien kimppuun.
Maanantaina Venezuelan sisäministeriö kertoi, että operaatiossa kuoli useita ihmisiä ja viisi ihmistä pidätettiin, muttei vahvistanut vielä silloin Pérezin kohtaloa. Presidentti Nicolas Maduro puolestaan sanoi parlamentissa, että ryhmä olisi aikonut tehdä pommi-iskun "arvostetun maan" suurlähetystöön.
Kehotti venezuelalaisia kapinaan
Aiemmin poliisina työskennellyt 36-vuotias Pérez [lensi viime kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9693382) helikopterilla Venezuelan pääkaupungin yllä ja pudotti kranaatteja hallintorakennuksia kohti. Pérezin on kerrottu myös varastaneen aseita sotilastukikohdasta.
Iskun jälkeen Pérez pakoili viranomaisia ja julkaisi verkossa videoita, joissa hän kutsuu ihmisiä kapinoimaan Venezuelan hallintoa vastaan. Maanantaina Pérez julkaisi videon, jossa hän kertoi olevansa piiritettynä ja sanoi haluavansa antautua.
Pérez oli jo ennen helikopteri-iskua tuttu monelle venezuelalaiselle. Hänen menneisyydestään löytyy muun muassa pääosa toimintaelokuvassa.
[Toimintatähti ja poliisi Oscar Pérez on Venezuelan etsityin mies – Hallitus epäilee helikopteri-iskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9695614)
Katso suorana: Tekeekö Pekka Haavisto uusia aloitteita Ylen tentissä kello 21.00?
Pekka Haavisto ei ole saanut samanlaista kannatusta taakseen kuten edellisissä presidentinvaaleissa.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkuu tänään, kun vihreiden ehdokas Pekka Haavisto tulee tentattavaksi kello 21.00.
Haaviston koko kampanjan ajan on odotettu, milloin hän saa samanlaisen ilmiön taakseen kuin edellisissä presidenttivaaleissa 2012. Kannatusmittausten perusteella Haaviston kampanjajoukot eivät ole onnistuneet tehtävässä.
Haaviston kannatus on eri mittauksissa pyörinyt [yli kymmenessä prosentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) ja sillä tuloksella hän on sijoittunut mittausten toiselle sijalle.
Haavisto ei ole kuin muutaman kerran haastanut Niinistöä kampanjassaan. Yksi esimerkki liittyy Helsingin Sanomien uutiseen Tikkakosken tiedustelulaitoksesta. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähetti pian uutisen jälkeen [tiedotteen](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=370150&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI), jossa hän piti salaisten asiakirjojen vuotoa vakavana asiana. Samalla hän kertoi, että asiasta on aloitettu rikostutkinta.
Haavisto puolestaan varoitti [omassa blogissaan](https://haavisto2018.fi/2017/12/17/tikkakoskigate-ja-lehdiston-vapaus/), ettei lehdistön toimintavapauksiin tule koskea.
Vaikka vaalikampanjasta on vaikea löytää suuria eroja Haaviston ja Niinistön välille, vaalikonevastauksista piirtyy erilainen kuva ehdokkaista.
Nato-jäsenyyden vastustaja
Pekka Haaviston Nato-kannasta saa selkeämmän kuvan [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4031/?lang=fi-FI#1) kuin Niinistön vastaavasta. Haavisto on jokseenkin eri mieltä väittämästä, jonka mukaan Suomen on haettava Nato-jäsenyyttä.
\- En kannata Suomen NATO-jäsenyyttä nykyisessä tilanteessa. Suomen NATO-jäsenyys lisäisi varustelua ja sitä kautta jännitystä Itämeren alueella. Uusi varustelukierre ei olisi Suomen etujen mukainen, Haavisto sanoo vaalikoneessa.
Niinistö puolestaan ohittaa kysymyksen koneessa, vaikka hän on myöhemmin [selittänyt kantaansa.](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/237429-nakokulma-nyt-se-tuli-sauli-niiniston-nato-kanta)
Kaiken kaikkeaan Haavisto on 11 väittämässä eri mieltä kuin Niinistö. Yhteensä vaalikoneessa esitetään ehdokkaille 23 väitettä. 
Nato-kannan lisäksi Haavisto on erimielinen Niinistön kanssa muun muassa Yhdysvaltojen kehityksestä, tuloeroista Suomessa ja nuorten haasteista yhteiskunnassa.
Kun Niinistö luottaa demokraattisen järjestelmän pitävän presidentti Donald Trumpin aisoissa, Haavisto on huolestunut suurvallan kehityksestä.
\- Suomen kaltaiselle pienelle, vientivetoiselle maalle protektionistinen ajattelu on myrkkyä. USA on myös saatava takaisin mukaan ilmastonmuutoksen torjuntaan, Haavisto toteaa.  

Tuloeroja Haavisto pitää Suomessa liian suurina ja hän arvioi nykynuorten kohtaavan suurempia haasteita yhteiskunnassa kuin heidän vanhempansa aikanaan. 
Seuraa tenttejä TV:ssä ja verkossa
Haaviston ehdokastentti näytetään TV1:ssä kello 21–22. Hän puhuu suorassa lähetyksessä yleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuutin puheen jälkeen toimittaja tenttaa Haavistoa. Asiantuntijaraati kommentoi ehdokkaan suoriutumista tuoreeltaan.
Analysoimme ehdokkaan puhetta ja esiintymistä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi/uutiset asiantuntijoiden kanssa.
Television puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija. Verkossa analysointivastuu on tutkijatohtori Johanna Vuorelmalla ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakalliolla.
Tentit ovat katsottavissa myös Yle Areenan kautta. Lisäksi ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
Kaikki presidenttiehdokkaat joutuvat vuorollaan Ylen prässiin.
**Seuraavien vaalitenttien päivämäärät:**
17.1. Merja Kyllönen
18.1. Tuula Haatainen
**Lue myös:**
[Henkilökuvassa Pekka Haavisto: Mies joka hakeutuu sinne, missä riidellään](https://yle.fi/uutiset/3-10011834)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
[Ylen presidenttikortit](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#haavisto)
Alppihiihtäjä Victor Malmströmin ura ohi
Suomen alppihiihtomaajoukkueen Victor Malmström lopettaa uransa polvi- ja käsivamman takia.
Suomen alppihiihtomaajoukkueen Victor Malmström lopettaa uransa polvi- ja käsivamman takia. Malmström, 26, loukkasi polvensa Itävallan Maria Almissa tässä kuussa lasketussa suurpujottelukisassa.
\- Sisäsuksi haukkasi, ja tuli nopea vääntö polveen. En kaatunut mutta tunsin, että jokin on vialla. Aiemmin murtunut käsi kuvattiin tarkastuskäynnillä, ja selvisi, ettei käsi ollut luutunut tarpeeksi. Edessä on kaksi leikkausta, Malmström kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Malmströmin mukaan polvesta on saattanut mennä kierukka ja rustoa rikki.
\- Tämä päätös on erittäin vaikea, koska olen vielä hyvin motivoitunut ja omistautunut alppihiihdolle. Lääkärien kanssa neuvoteltuani tulimme tulokseen, että on aika panna sukset naftaliiniin ja siirtyä kesälaitumille.
Malmström aikoo keskittyä opiskelemiseen.
Media: Los Angeles laittoi Jussi Jokisen siirtolistalle – Vieläkö ottajia löytyy?
Jos jokin NHL-seura päättää hankkia Jokisen waivers-listalta, olisi se hänelle jo kolmas joukkue tällä kaudella.
Los Angels Kings on asettanut suomalaishyökkääjä Jussi Jokisen waivers-listalle, kertovat yhdysvaltalaiset medialähteet. Ensimmäisenä asiasta twiittasi TSN:n toimittaja Pierre LeBrun.
Jokisella, 34, on mahdollisesti edessään jo kolmas joukkue tämän kauden aikana. Hänet [kaupattiin aiemmin tällä kaudella Kingsiin Edmonton Oilersista](https://yle.fi/urheilu/3-9931628). Edmontonin kanssa Jokinen puolestaan solmi sopimuksen viime kesänä, kun Florida yllättäen [näytti hänelle ovea.](https://yle.fi/urheilu/3-9700725)
Tällä kaudella Jokinen on pelannut NHL:ssä 32 ottelua tehoilla 1+5.
Jos jokin NHL-seura päättää hankkia Jokisen waivers-listalta seuraavan 24 tunnin aikana, olisi kyseessä jo kahdeksas kerta, kun hän vaihtaa NHL-urallaan seuraa. Seurat voivat hankkia suomalaisen listalta ilman siirtokorvausta.
Jokinen aloitti Pohjois-Amerikassa kaudella 2005–06 Dallas Starsin paidassa.
**Lue myös:**
**[Waiver-ralli saa hikoilemaan myös siviilissä: ”Auto täynnä tavaraa ja koira mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-9264222)**
**[Donskoilta näyttävä syöttö ja toinenkin voittopelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10024568)**
**[Sebastian Aholla aivotärähdys – sivussa otteluista toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10024455)**
Superorganism: Everybody Wants To Be Famous
Verotoimistossa jonotetaan nyt jopa hissiin, mutta miksi? 6 kysymystä ja vastausta ruuhkahuipusta
Jos kuitenkin menet verotoimistoon, voi asiointia helpottaa muutamalla vinkillä.
Pääkaupunkiseudun ainoassa asiakaspalvelupisteessä, Helsingin Kluuvissa, on käynyt tammikuun alussa päivittäin noin 700 asiakasta. Jopa hisseille on pitänyt jonottaa. 
Verohallinnon asiakaspalvelujohtaja Marja Koskimäki kehottaa miettimään, voisiko asioida netissä. Kokosimme alle Koskimäen vastaukset olennaisiin kysymyksiin. 
**1. Miksi juuri alkuvuonna on ruuhkahuippu?**
Noin 4,8 miljoonaa suomalaista on saanut uuden verokortin ja silloin moni huomaa, etteivät tiedot pidä paikkaansa. Voi myös olla, että joku oma olosuhde on muuttunut ja halutaan tehdä muutoksia verokorttiin. Silloin usein tullaan asioimaan paikan päälle.
**2. Millaisissa muissa asioissa ihmiset tulevat käymään verotoimistossa?**
Asiat ovat hyvin moninaisia. Esimerkiksi täällä pääkaupunkiseudun yksikössä käy tällä hetkellä paljon myös ulkomaalaisia henkilöitä, jotka tulevat Suomeen töihin.
**3. Onko hyötyä tulla käymään verotoimistossa sen sijaan, että hoitaisi asiat netissä?**
Joillekin asiakkaille siitä voi olla hyötyä, mutta käytännössä valtaosa asiakkaista pystyisi itse hoitamaan asiansa esimerkiksi verkossa pankkitunnuksilla. Jos tunnuksia ei ole, tai on jotain erityistä kysyttävää esimerkiksi vähennyksistä, niin silloin on mahdollista asioida puhelimitse tai käydä verotoimistossa.
**4. Milloin kannattaa tulla käymään, jos haluaa välttää ruuhkat?**
Tammikuu on varmasti kiireisin aika ja varsinkin nämä ensimmäiset viikot. Ruuhka helpottaa varmasti ensi kuun puolella, eli jos voi oman asian kanssa odottaa, niin silloin asiointi sujuu nopeammin.
**5. Tulevatko ihmiset turhaan verotoimistoon?**
Se on tietysti yksilöllinen asia, että kokeeko asiakas käyntinsä turhaksi vai ei. Kannattaa mahdollisuuksien mukaan hyödyntää myös muita käytettävissä olevia asiointikanavia, kuten puhelin- ja verkkopalvelut sekä chat.
**6. Miten kannattaa varautua, jos tulee toimistoon jonottamaan?**
Jonotusaika on puoli tuntia, ehkä ylikin. Jos mahdollista, niin kannattaa ottaa omat pankkitunnukset mukaan. Voi nimittäin olla, että asian saa hoidettua opastetusti verotoimiston itsepalvelualueella. 
Verokorttiasioinnin nopeuttamiseksi on hyvä olla tiedot kuluvan vuoden tuloista, tehdyistä ennakonpidätyksistä ja lisäksi arvio koko vuoden tuloista, asiakaspalvelujohtaja Marja Koskimäki sanoo.
Rahoitusalan sovittelussa ei vieläkään tulosta – "Keskeisimmät kiistakysymykset vielä ratkaisematta"
Sovittelu jatkuu sunnuntaina. Uusista työnseisauksista ei ole ilmoitettu.
Rahoitusalan työriidan sovittelu ei tuottanut tänään tiistaina ratkaisua. Sovittelua jatketaan ensi sunnuntaina. 
Sovittelussa on päästy hieman eteenpäin, mutta keskeisimmät kiistakysymykset ovat vielä ratkaisematta, sanoo valtakunnansovittelija Minna Helle.
Pankeissa on ollut kiistan aikana kahden päivän lakko sekä joulukuun lopussa että tammikuun alussa. 
Uusista työnseisauksista ei ole ilmoitettu. Alalla on edelleen voimassa ylityökielto. 
Työriidan taustalla on erityisesti kiista [viikonlopputyön tekemisen ehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-10002284).
Suomalaistaiteilija muutti Etelä-Afrikkaan, koska siellä otetaan kantaa – kävikin niin, että hänen taiteensa provosoi lähinnä suomalaisia
Isabella Chydenius haluaa nostaa teoksissaan esiin naisten oikeuksia. Kuvapalvelu Instagram poisti taiteilijan videon, koska siinä näkyivät nännit.
**KAPKAUPUNKI **Joulukuun aurinko paahtaa kuumana sisään ikkunasta. Isabella Chydenius istuu lattialla ja piirtää värikynällä isoon taideteokseensa. 
Hän laittaa kynän sivuun ja ottaa penaalista valkoisen tussin. Sillä hän korostaa keskeneräisen taulun naisvartalon nännejä. 
– Rakastan rintoja. Haluan, ettei niitä nähtäisi pelkkinä seksiobjekteina, Chydenius sanoo. 
 Ensisilmäyksellä naisen vartaloa ei edes huomaa, vaan taideteos näyttää eriväristen maaliläiskien kauniilta sekamelskalta. 
Naiset ja naisten oikeudet ovat Chydeniuksen intohimo, ja se näkyy myös hänen taiteessaan. Siinä tärkeää on myös tabujen murtaminen. 
Taiteilija käsittelee esimerkiksi kuukautisia, jotka ovat iso hyssyttelyn aihe monessa kehittyvässä maassa. Aiheesta puhutaan yllättävän vähän myös Suomessa, Chydenius sanoo. 
Joulukuun alussa Chydeniuksella oli Lontoossa performanssinäytelmä _[Anything you can do, I can do bleeding](http://isabellachydenius.com/anything-you-can-do-I-can-do-bleeding)_, jossa hän esiintyi sukkahousupuvussa. Kuvapalvelu Instagram poisti videon, koska siinä näkyivät taiteilijan nännit. 
Eivät edes näkyneet, Chydenius sanoo. 
– Nännit oli peitetty, tapaus vain osoittaa kaksinaismoralismia.
Instagram on taiteelle toimiva alusta
Isabella Chydenius käyttää Instagramia paljon. Hän toivoo, että hänen taiteensa herättäisi keskustelua. Ja Instagramissa se onnistuu. 
– Siellä voin kehittää ympäristön ja yhteisön, jossa yhteiskunnan ongelmista voidaan keskustella. Eri ihmiset voivat löytää toisensa tilini kautta ja minä löydän muita toisten tilien kautta, hän sanoo. 
Chydenius saa sosiaalisessa mediassa osakseen paljon positiivista, mutta myös törkyä. Yleensä hän yrittää vastata ja käydä keskustelua, mutta helppoa se ei ole. 
– Eniten provosoituvat valkoiset cis-heteromiehet, Chydenius kertoo ja tarkoittaa ihmisiä, jotka ilmaisevat sukupuoltaan syntymässä määritellylle sukupuolelleen ominaisesti. 
– Eli he, jotka harvoin kokevat minkäänlaista sortoa ja jotka ovat yleensä omassa ympäristössään "normaaleja". 
Muun muassa pari vanhaa koulukaveria ja muutama puolituttu on joutunut lopulta blokkilistalle. 
Vaikka moni suomalainen kokee Chydeniuksen taiteen provosoivaksi, Etelä-Afrikassa se ei tunnu herättävän samanlaisia reaktioita.
– Täällä on niin paljon erilaista ja poliittista taidetta, täällä voi tehdä melkein mitä vain, hän sanoo. 
Ja juuri siksi Chydenius Etelä-Afrikassa onkin.
Etelä-Afrikassa taide on poliittista
Afrikan eteläkärkeen Chydenius tuli ensin lomalle, koska juoksijasisar Nina harjoitteli Kapkaupungin lähellä. 
Taiteilija kierteli gallerioita ja esityksiä ja hämmästyi yhteiskunnallisen sisällön runsaudesta. Hän arvelee sen johtuvan Etelä-Afrikan historiasta. 
– Täällä puhutaan tasa-arvosta yleisellä tasolla todella paljon, ja se varmasti johtuu rotuerottelusta. Se on edelleen niin kipeä kohta maan historiassa. Taiteilijat osallistuvat aktiivisesti keskusteluun politiikasta ja uskonnosta, Chydenius sanoo.
Hän asui tuohon aikaan Lontoossa, mutta se ei tuntunut oikealta paikalta. Ihmiset eivät uskaltaneet kommentoida hänen töitään, ja taide tuntui monelta osin pinnalliselta. Esimerkiksi käy eräskin taideteos, jonka innoituksena oli käytetty kurkkua. 
– Minusta ihmiskunta ei vielä ole niin täydellinen, että taiteessa voi käyttää vihanneksia inspiraationa. On niin paljon muuta, josta pitää puhua ensin, Chydenius sanoo. 
Niinpä hän muutti kolme vuotta sitten Kapkaupunkiin.
"Noitavaino yhdistää Suomen ja Afrikan" 
Isabella Chydeniuksen pieni studio sijaitsee hänen kodissaan Bo-Kaapin kaupunginosassa. Se on täynnä värikkäitä pieniä taloja, joita turistit innokkaina kuvaavat. Taiteilijan talon parvekkeelta avautuvat näkymät Kapkaupungin kuuluisalle Pöytävuorelle, ja myös Atlantin valtameri on lähellä.
Kapkaupungissa Chydeniusta viehättää luonnonläheisyys, joka liittyy myös vahvasti hänen [uuteen näyttelyynsä](http://isabellachydenius.com/burnt-down-before-you-even-get-there). 
Sen pääteos on tuoleista tehty rovio, jonka päällä istuu nainen. Tuolit edustavat naisen perinteistä roolia kotiin vangittuna. Installaation huipulle päässyt nainen taas symboloi naisten ottamia edistysaskeleita. 
Mutta samalla puutuolit ovat helposti syttyviä. 
– Ne voivat palaa hetkessä tuhkaksi, Chydenius sanoo.
Hän puhuu siitä, kuinka vahvoja, luonnosta voimaa saaneita naisia on demonisoitu sekä Suomessa että Afrikassa. Pohjoismaissa lääkeyrttejä tuntevia naisia on menneinä vuosisatoina poltettu noitina. Samaa on tapahtunut Etelä-Afrikassa, missä perinteisiä _sangoma_-parantajia poltettiin vielä 1990-luvulla.
– En haluaisi, mutta syytän kuitenkin uskontoa ja sen patriarkaalisia rakenteita. Sama kuvio näkyy sekä Suomessa että Afrikassa kristinuskon vahvistumisen jälkeen, sanoo Chydenius. 
Näyttely tarkastelee naisten matkaa vahvasta asemasta alistetuksi ja sieltä takaisin ylöspäin. Tuoli-installaatio antaa ymmärtää, että edistys ei kuitenkaan ole vahvalla pohjalla – vielä. 
– Olemme löytämässä tiemme takaisin. Ei vielä täysin, mutta nyt se tapahtuu vauhdilla esimerkiksi #metoon kautta. Asioista uskalletaan puhua ja naisia tukea. 
#Menaretrash levisi vauhdilla 
Etelä-Afrikassa naisten seksuaalisesta häirinnästä keskusteltiin paljon jo ennen kuin #metoo-kampanja herätteli länsimaita ilmiön laajuuteen. Naisiin kohdistuva väkivalta ja raiskaukset ovat Etelä-Afrikassa pelottavan yleisiä. 
Etelä-Afrikan oma hashtag on [#menaretrash](https://twitter.com/hashtag/menaretrash?lang=fi). Se levisi kulovalkean lailla sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun mies oli tappanut raa'asti nuoren naisystävänsä. 
Provosoivaksi tarkoitettu aihetunniste halusi viestiä, että naisten pitäisi suhtautua kaikkiin miehiin potentiaalisena "roskana". 
Isabella Chydenius sanoo, että vaikka Etelä-Afrikassa naisten oikeuksista puhutaan yhä enemmän, keskustelu tasa-arvosta liittyy maassa yhä pitkälti etnisyyteen. Mutta pääasia kuitenkin on, että keskustelua käydään.
– Vaikea historia on aiheuttanut täällä sen, että asioita käydään nyt läpi ja epäkohtiin puututaan. Se on johtanut myös siihen, että ihmiset puuttuvat aiempaa enemmän yleiseen huonoon käytökseen, hän sanoo. 
Tästä suomalaiset voisivat ottaa mallia, Chydenius toivoo. 
Ja vaikka naisten asema on Suomessa parempi kuin Etelä-Afrikassa, se ei tarkoita, että asia on meilläkään loppuun käsitelty. 
– Näistä asioista pitää puhua niin kauan, että kukaan ei enää saa kuulla "itkevänsä kuin pikkutyttö".
Poliittinen tuki puuttuu – Ruotsin urheiluväki mielii silti talviolympiakisoja 2026
Ruotsin olympiakomitea jatkaa työtään vuoden 2026 talviolympiakisojen saamiseksi Tukholmaan.
Ruotsin olympiakomitea jatkaa työtään vuoden 2026 talviolympiakisojen saamiseksi Tukholmaan. Ruotsi sai tiistaina myönteisen lausunnon Kansainväliseltä olympiakomitealta KOK:lta.
– Edellytykset (talviolympiakisoille) ovat paremmat kuin koskaan, kertoi olympiakampanjaa päälliköivä Richard Brisius.
KOK on perehtynyt Ruotsin olympiakomitean suunnitelmiin.
– He ovat analysoineet kisojen konseptin ja rahoituksen ja todenneet niiden olevan sopusoinnussa, sanoi Ruotsin olympiakomitean SOK:n pääsihteeri Gunilla Lindberg.
Tämä ei tarkoita, että Tukholma hakisi vuoden 2026 kisoja, sillä poliittinen tuki puuttuu toistaiseksi.
Tukholmassa järjestettiin kesäolympiakisat vuonna 1912. Talvikisoja Ruotsi on hakenut kuusi kertaa yrityksessään onnistumatta.
Kemin kulttuurikeskuksessa päästään lopultakin lattialla lojuvista saaveista – kattoremontti tulossa
Kemin kulttuurikeskuksessa on vuosien mittaan totuttu lattialla oleviin vedenkeruusaaveihin.
Ämpärit ja saavit ovat olleet tuttu näky Kemin kulttuurikeskuksen lattioilla jo noin kymmenen vuoden ajan. Nyt laitetaan isompi vaihde päälle. Kulttuurikeskuksen katon vuotamisen syyt selvitetään perusteellisesti ja kulttuurikeskukselle tehdään kokonaisvaltainen kuntoarvio. Ensi kesänä alkaa kattoremontti 100 000 eurolla.
[Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/kulttuurin-pyhatto-remontin-tarpeessa-kemin-kulttuurikeskuksen-kuntoon-saaminen-vaatisi-ison-rahasakin-200597627/) mukaan kaupunginarkkitehti arvioi, että kulttuurikeskuksen kuntoon korjaaminen maksaisi 13–20 miljoonaa euroa. Kulttuurikeskuksen katto korjataan kuitenkin ensin.
Remontti otetaan tyytyväisenä vastaan Kemin kaupunginteatterin väen keskuudessa.
–Vaikuttaa tosi hyvältä. Olemme innoissamme, että asioille nyt kerrankin tehdään jotakin ja ihmisten oireet otetaan vakavasti, sanoo Kemin kaupunginteatterin johtaja Sarianne Paasonen. 
Me emme ole voineet sanoa, että jonkun ihmisen sairasloma johtuu talon ongelmista.
Kulttuurikeskuksessa työskentelevillä ihmisillä on ollut erilaisia hengitystie- ja iho-oireita sekä päänsärkyä. Vielä on liian aikaista sanoa, ovatko ne kattovuodon aiheuttamia.
– Me emme ole voineet sanoa, että jonkun ihmisen sairasloma johtuu talon ongelmista. On todella hyvä ihmisten saada tietää, että mitä täällä on. Jos ei ole mitään, niin saa olla rauhassa, Paasonen kuvailee henkilökunnan tuntoja.  

Pienet korjaukset eivät riitä
Kulttuurikeskuksen ongelmaa on koetettu hoitaa tekemällä pieniä remontteja kattoon. Muun muassa hulevesikattokaivojen läpimenojuuria on korjattu. Nyt on tultu siihen tulokseen, että kattorakenne vaatii perusteellisempaa remonttia.  

– Lumi painaa tuota huopakattoa. Huopakaton alla on kova villa, joka tiivistyy lumen painosta ja siellä oleva kosteus tullee läpi rakenteista talven aikana, kuvailee Kemin kaupungin rakennuttajainsinööri Mika Setälä ongelmaa.  

Katolle jäävä vesi aiheuttaa vahinkoa sekä vetenä että jäänä.  

– Jäätynyt vesi repii huopaakin rikki. Jos sitä on lammikoitunut sinne katolle, se on se ongelma, Setälä sanoo.  

Ennakkoluulot ovat metallialalle tähtäävän naisopiskelijan arkipäivää: ”Oletus on, että nainen ja tuli eivät sovi yhteen”
Naisten asema työvoimapulasta kärsivällä alalla on kuitenkin parantunut viime vuosina.
Monilla on ennakkoluuloja naisista metallialalla, myöntää hitsaajan ammattitutkintoa Savon ammatti- ja aikuisopistossa täydennysopintoina suorittava kuopiolainen Tanita Miettinen. 
Miettinen valmistui levyseppähitsaajaksi viime keväänä ja on ehtinyt tehdä alan töitä kahtena kesänä. Hän kertoo, että omaa osaamistaan joutuu jatkuvasti todistelemaan.
– Herkästi huomaa, että ihmiset ovat hyvin epäileväisiä. Tullaan esimerkiksi helposti auttamaan, kun kuvitellaan, että en pysty, kykene tai jaksa, kuvailee 28-vuotias kuopiolaisnainen.
Autoasentajana aiemmin työskennelleen Miettisen mukaan monien oletus on, että nainen ja tuli eivät sovi yhteen. Nuorta naista ennakkoluulot eivät kuitenkaan haittaa.
– Minä tykkään yllättää ihmisiä. Teen vain kovasti töitä ja näytän, että osaan jopa paremmin kuin miehet, nauraa Miettinen. 
Naistyöntekijöiden määrä metallialalla on kasvanut
Savon ammatti- ja aikuisopistossa metallialaa opettava Jukka Saastamoinen allekirjoittaa Miettisen näkemykset siitä, että naiset joutuvat näyttämään osaamisensa tarkemmin kuin miehet.
– Suhtautuminen naisiin on kuitenkin nykyisin hyvää ja he työllistyvät hyvin. Pohjois-Savossa oli vielä 1990-luvulla harvinaista, jos nainen oli töissä metallialan yrityksessä, muistelee Saastamoinen. 
Tullaan esimerkiksi helposti auttamaan, kun kuvitellaan, että en pysty, kykene tai jaksa.
Viime vuosituhannen loppupuolella oli tavallista vedota Saastamoisen mukaan esimerkiksi siihen, että naisille ei ole sosiaalitiloja.
– Tälle vuosituhannelle tultaessa naisten määrä alalla on ollut mukavassa nousussa. Alan imagoon tietysti vaikuttaa sen miesvaltaisuus, joka näkyy kouluun hakijoissa. Tätä on haasteellista muuttaa, myöntää Saastamoinen.
Metallialalle kaivataan kipeästi lisää ammattilaisia
Perinteisesti metallialaa on pidetty raskaana ja likaisena. Tanita Miettiselläkin oli paljon mielikuvia alasta ennen kuin hän aloitti opinnot.
– Ajattelin, että hitsaajat työskentelevät savuisessa, pölyisessä ja likaisessa metalliluolassa, jossa kipinät vaan lentelee. Tämä on kuitenkin siistimpää ja monipuolisempaa kuin kuvittelin, sanoo Miettinen. 
Saastamoinen uskoo, että vähitellen metallialaan liittyviä karkeita mielikuvia on saatu purettua. Ala on myös muuttunut vuosikymmenten saatossa paljon. Tällä hetkellä metallialalla pyyhkii paremmin kuin vuosiin. 
Tällä hetkellä olemme huolestuneita ammattitaitoisten työntekijöiden riittävyydestä metallialan tarpeisiin.
Metallialaa on viime aikoina vaivannut työvoimapula esimerkiksi monilla seuduilla Itä-Suomessa. Myös alan opintojen pariin hakeutuvien määrää pidetään tällä hetkellä liian vähäisenä.
– Ne voisivat kyllä olla suurempia. Tällä hetkellä olemme huolestuneita ammattitaitoisten työntekijöiden riittävyydestä metallialan tarpeisiin. Työvoimapulaan on reagoitu esimerkiksi lisäämällä aikuiskoulutusta, kertoo Saastamoinen.
Rakennuslehti: Hallitus perui vuokra-asuntopäätökset, Ara-tulorajojen tarkistuksista luovutaan
Tulorajat ehtivät olla voimassa noin vuoden.
Hallitus on sopinut luopuvansa Ara-asukkaiden tulorajojen tarkastuksista. Lisäksi luovutaan nykyisistäkin, pääkaupunkiseutua koskevista tulorajoista, kertoo [Rakennuslehti.](https://www.rakennuslehti.fi/2018/01/hallitus-perui-vuokra-asuntopaatokset-ara-tulorajat-poistuvat-eika-maaraaikaistarkistuksia-tule/)
Ara-asunnot ovat valtion tukemia edullisia vuokra-asuntoja. 
Asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan tulorajojen tarkistuksesta olisi tullut "kaikkien kannustinloukkujen äiti".
 – Oman kodin menettämisen pelko estäisi työn vastaanottamista tai paremmin palkattuun työhön vaihtamista, Tiilikainen sanoo. 
Tuloja seurataan Tiilikaisen mukaan edelleen asukasvalinnassa asuntotarpeen ja varallisuuden ohella. Hallituksen päätöksen pohjana oli ympäristöministeriön tilaama konsulttiselvitys Ara-asuntojen tulorajojen tarkistusten vaikutuksista. 
Suomen Vuokranantajat pitää hallituksen päätöstä vääränä, koska tulorajat nimenomaan parantavat tukiasuntojen kohdentumista pienituloisemmille.
Ara on [asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus](http://www.ara.fi/fi-FI/ARA). Se vastaa valtion asuntopolitiikan toimeenpanosta ja tukee muun muassa pieni- ja keskituloisten kotitalouksien ja erityisryhmien asunto-olojen parantamista. 
**Lue lisää:**
["Hirvittävä byrokraattinen soppa" – ARA-tulorajat eivät armahda edes yksin asuvia elatusvelvollisia](https://yle.fi/uutiset/3-9173175)
[Kaupungit siivoavat tuhansia pois vuokrajonoista – Huoltomies jäi ilman kotia, kun luminen talvi toi yllättäviä lisätienestejä](https://yle.fi/uutiset/3-9432997)
Tiistai 16.1.2018
Tiistai 16.1.2018 (radio)
Yle kysyi Suomen euroedustajilta Suomen nettomaksusta Euroopan unionille. Sähkölaskut ovat kallistuneet. Osuuspankin saldovirheet on korjattu. Äitiyspakkauksen nimi ei muutu.
Suomi menettää tukia brexitissä
Britannian lähtö Euroopan unionista vähentää EU:n budjettia. Vähennys on yli 10 miljardia euroa. Siksi Suomen saamat aluetuet ja maataloustuet voivat vähentyä. 
Yle kysyi maksuosuuksista Suomen EU-edustajilta. 
Kokoomuksen, sosiaalidemokraattien ja vihreiden edustajat hyväksyvät, että Suomen nettomaksut kasvavat. He vaativat kuitenkin ehtoja. He vaativat, että EU:n varoja pitää käyttää tehokkaasti. He vaativat myös, että niiden maiden tukia vähennetään, jotka ovat EU:n oikeusvaltioperiaatetta vastaan. Kaikki maat eivät esimerkiksi huolehdi pakolaisista.
Perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja keskustan edustajat vastustavat nettomaksun kasvattamista. RKP:n edustaja ja yksi keskustan edustaja miettivät vielä kantaa nettomaksuun.
Sähkölasku on kallistunut keskimäärin 20 euroa
Suomalaisten sähkölasku kasvoi viime vuonna keskimäärin 20 euroa vuodessa. Nousu johtuu sähkönsiirrosta, joka kallistui. Nousu oli sähköllä lämpiävissä taloissa vajaat 4 prosenttia ja muissa kotitalouksissa 6 prosenttia. 
Sähköenergian hinta laski, ja siksi kuluttajan sähkölasku ei noussut enempää. Suomen sähköntuotanto oli viime vuonna lievässä laskussa. Kulutus sen sijaan nousi vähän. 
Sähkön tuonti Ruotsista väheni, ja Venäjältä tuotiin sähköä entiseen tahtiin. Talvikaudella sähköä pitää tuoda naapurimaista, kun kulutus on runsasta. 
Osuuspankissa saldot ovat taas kunnossa
Osuuspankki kertoo, että kaikki virheet asiakkaiden saldoissa on korjattu. 
Asiakkaiden tilit näyttivät maanantaina todellisuutta pienempää saldoa. Vika johtui virheestä pankin tietojärjestelmässä. Syytä tutkitaan.
Äitiyspakkauksen tuttu nimi säilyy
Äitiyspakkauksen nimi säilyy. Kela teki marraskuussa kyselyn uudesta nimestä pakkaukselle. Myös nykyistä nimeä sai kannattaa. Kela mietti, pitääkö äitiyspakkauksen nimessä ottaa huomioon paremmin kaikki perheet. Kela myös mietti, syrjiikö nykyinen nimi isiä. 
Nimiehdotuksia tuli melkein 30 000 kappaletta. Melkein 60 prosenttia vastaajista halusi, että äitiyspakkauksen nimi pysyy entisenä. Ehdotukset toimitettiin perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle. Saarikko sanoo, että nimenvaihto ei ole tulosten perusteella ajankohtainen. 
Äitiyspakkaus-nimen lisäksi ääniä saivat esimerkiksi vauvapakkaus, perhepakkaus, vanhempainpakkaus, rakkauspakkaus ja ensipakkaus. Myös vauvakka, baby box, isyyspakkaus ja vaaviloota saivat kannatusta. Äitiyspakkauksen nimi on äitiysavustuslaissa. Siksi pakkauksen nimen voi vaihtaa vain eduskunta, Kela sanoo. 
Juutalainen ihmisoikeusjärjestö vaatii virallista selvitystä suomalaisten SS-miesten väitetyistä sotarikoksista
Presidentti Niinistö on vastaanottanut kirjeen ja vastausta selvitetään. Taustalla ovat viimeaikaiset epäilyt, että suomalaiset SS-vapaaehtoiset sekaantuivat juutalaisten kansanmurhaan Saksan itärintamalla.
Ihmisoikeusjärjestö Simon Wiesenthal -keskus on pyytänyt presidentti Sauli Niinistöä teettämään suomalaisten SS-vapaaehtoisten toimista virallisen selvityksen. 
Presidentin kansliasta kerrotaan, että kirje on otettu vastaan ja asiaa selvitetään.  

Taustalla ovat tutkija André Swanströmin esittämät tiedot, joiden mukaan suomalaiset SS-miehet ovat saattaneet osallistua juutalaisten murhiin Ukrainassa.  

Asiasta kertoivat aiemmin [Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Diaspora/Will-Holocaust-crimes-of-Finnish-volunteers-in-Ukraine-go-unpunished-536805) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005525981.html). 
– Tälle pyynnölle on ennakkotapaus. Se on itse asiassa hyvin menestyksekäs ennakkotapaus, Simon Wiesenthal -keskuksen Jerusalemin toimiston johtaja, tohtori Efraim Zuroff sanoo.   

Zuroff viittaa Elina Sanan vuonna 2003 julkaistusta teoksesta _Luovutetut: Suomen ihmisluovutukset Gestapolle_ nousseeseen keskusteluun. 
Kirjassaan Sana kertoi noin 3 000 neuvostoliittolaisen sotavangin, mukaan lukien juutalaisten, luovuttamisesta Saksaan, jossa monet heistä kuolivat. 
Tuolloin [Wiesenthal-keskus lähestyi kirjeellä presidentti Tarja Halosta](https://yle.fi/uutiset/3-5151072), ja Suomen hallitus antoi [professori Heikki Ylikankaalle tehtäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-5153200) selvittää kysymystä. 
Zuroff kiittelee, että selvitys johti useisiin luovutusten historiaa käsitteleviin artikkeleihin ja kirjoihin.
– Presidentti Halosen ottama askel oli hyvä ennakkotapaus, ja se auttoi suomalaista yhteiskuntaa käsittelemään menneisyyttään, Zuroff sanoo.
Epäilyksen varjo
Suomessa on perinteisesti tavattu ajatella, että suomalaiset SS-miehet olivat Saksan itärintamalla 1941–43 taistelutehtävissä eivätkä osallistuneet SS-joukkojen sotarikoksiin.
Haastatteluissa entiset SS-vapaaehtoiset ovat kiistäneet osallisuuden mihinkään hirmutekoihin. 
Historioitsija André Swanström on [kyseenalaistanut tämän näkemyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9868903). Hän kertoo löytäneensä viitteitä suomalaisten osallistumisesta juutalaisten murhaamiseen.
[Viime vuoden lokakuussa julkaistussa blogissaan](http://www.skhs.fi/suomalaiset-ss-miehet-ja-sotarikokset/) Swanström siteeraa SS-mies Olavi Kustaa Aadolf Karpalon kirjettä suomalaisten SS-miesten yhdysupseerille ja sotilaspastorille Ensio Pihkalalle 24. heinäkuuta 1941. 
Karpalo pahoittelee kirjeessä, että hän ja hänen suomalaiset toverinsa joutuivat käyttämään taitojaan juutalaisten teloittamiseen, vaikka siihen ”riittää kehnompikin ampumataito kuin omaamamme”.
Swanström on myös arvioinut, että SS-miehet olivat poliittisesti selvästi äärioikeistolaisempia kuin aiemmassa tutkimuksessa on kerrottu.
Vaiettu itärintama
Simon Weisenthal -keskuksen Efraim Zuroff katsoo, että Suomen tapaus ei ole ainutlaatuinen vaan Norjalla, Tanskalla ja jopa Ruotsilla on asiassa paljon yhteistä, vaikka maiden olosuhteet olivatkin erilaiset. 
Natsi-Saksa miehitti toisessa maailmansodassa Norjan ja Tanskan, Ruotsi pysytteli neutraalina, ja Suomi taisteli jatkosodassa Saksan liittolaisena.
Kaikista näistä maista lähti vapaaehtoisia SS-joukkoihin, eikä maissa sodan jälkeen ollut suurta intoa selvittää, mitä niiden SS-vapaaehtoiset itse asiassa olivat tehneet Saksan itärintamalla.
– Kaikissa näissä maissa kävi pitkälti samoin, eli ei tehty yritystä todentaa, mitä nuo miehet olivat tehneet idässä. Norjassa ja Tanskassa monet joutuivat syytteeseen maanpetoksesta, vihollisen riveihin liittymisestä, mutta he saivat usein kevyitä tuomioita, eikä kukaan vaivautunut tarkistamaan, mitä he olivat tehneet idässä, Zuroff sanoo.
Tanskasta SS-joukkoihin liittyi noin 6 000 vapaaehtoista sen jälkeen, kun Saksa oli miehittänyt maan.  

Zuroff mainitsee esimerkkinä, että Tanskassa historioitsijat Dennis Larsen ja Therkel Stræde nostivat esiin tanskalaisten SS-vapaaehtoisten roolin [Valko-Venäjällä Babruiskissa sijainneen keskitysleirin vartijoina](http://rememor.eu/wp-content/uploads/2015/06/p06_therkel_straede_EN.pdf). Leirillä murhattiin 1 400 juutalaista.
[En skole i vold](https://www.sdu.dk/en/Om_SDU/Institutter_centre/ih/Publikationer_2014/Bobruisk) -teoksen paljastukset johtivat myös rikostutkintoihin kahta tanskalaismiestä vastaan, mutta syytteitä ei nostettu, koska miesten ei voitu todentaa syyllistyneen mihinkään tiettyihin rikoksiin.
Saksan miehittämästä Norjasta SS-joukkoihin liittyi 6 000 vapaaehtoista. [Vuonna 2013 91-vuotias Olav Tuff myönsi NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/dokumentar/--nordmenn-deltok-i-drap-pa-sivile-1.11262316), että norjalaiset SS-miehet olivat osallistuneet siviilien tappamiseen Ukrainassa. Tuffin kertomassa tapauksessa siviilejä oli suljettu kirkkoon, joka sitten tuhottiin polttamalla.
Arkistot avautuivat
Efraim Zuroff korostaa, että toisaalta Pohjoismailla on hyvä maine: Suomi kieltäytyi luovuttamasta Suomen juutalaisia natseille ja tanskalaiset pelastivat suuren enemmistön juutalaisväestöstään salakuljettamalla heidät Ruotsiin. 
Efraim Zuroff katsoo, että Saksan itärintamalla tapahtuneiden hirmutekojen selvittäminen on nyt toisaalta vaikeampaa, toisaalta helpompaa kuin ennen.  

Vaikeutta lisää, että useimmat mahdolliset todistajat ovat jo kuolleet. Toisaalta Neuvostoliiton romahtamisen jälkeinen arkistojen avautuminen muun muassa Ukrainassa avaa tutkijoille uusia mahdollisuuksia.  

Simon Wiesenthal -keskus on aktiivisesti kampanjoinut viimeistenkin natsirikollisten saamiseksi oikeuden eteen. 
Pitäisikö syytteitä siis nostaa Suomessakin, jos osallisuudesta hirmutekoihin löytyisi todisteita?
– Jos sellaisia ihmisiä on hengissä ja he ovat riittävät terveitä oikeudenkäyntiin, ei ole mitään syytä jättää heitä huomiotta, mutta epäilen, josko niin on, Efraim Zuroff sanoo.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tutkija: Lähes puolet suomalaisista SS-miehistä fasisteja – "Ampumataidoille olisi parempaakin käyttöä kuin juutalaisten teloittaminen"](https://yle.fi/uutiset/3-9868903) 6.10.2017
**Aiheesta muualla:**
[Jerusalem Post: Will Holocaust crimes of Finnish Volunteer in Ukraine go unpunished?](http://www.jpost.com/Diaspora/Will-Holocaust-crimes-of-Finnish-volunteers-in-Ukraine-go-unpunished-536805) 15.1.2017
[Ilta-Sanomat: JP: Tunnettu natsien metsästäjä lähetti kirjeen presidentti Niinistölle – vaatii selvitystä suomalaissotilaiden toiminnasta toisessa maailmansodassa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005525981.html) 15.1.2017
[Ilta-Sanomat: Suomalaisen SS-sotilaspastorin sensuroimaton päiväkirja paljastaa karmeita yksityiskohtia](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001933444.html) 19.10.2016
Voisiko lukio sijaita Skinnarilassa? Tätä pohditaan Lappeenrannassa
Kaupunki selvittää, kannattaisiko lukio-opetusta sijoittaa teknillisen yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteyteen.
Lappeenranta harkitsee lukiokoulutuksen järjestämistä Skinnarilassa teknillisen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun yhteydessä. 
Kaupunki selvittää lukiokoulutuksen muutostarpeita laajemmin ja siinä yhteydessä tarkastellaan, voitaisiinko lukio-opetusta järjestää Skinnarilassa. Skinnarilassa voisi olla myös IB-lukio. IB-lukio toimii Lyseon lukiossa.
Sijainti Skinnarilassa tiivistäisi lukion ja korkeakoulujen yhteistyötä. 
Asiaa alettiin selvittää Lappeenrannassa, sillä opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelee parhaillaan lukiokoulutuksen uudistamista valtakunnallisesti. Uudistuksen yhtenä tavoitteena on lukioiden ja korkeakoulujen yhteistyön tiivistäminen.
Kokonaisuutta pohditaan alkuvuoden aikana
Lappeenrannassa on kaksi lukiota ja ne molemmat sijaitsevat kaupungin keskustassa. 
– Järkevää olisi ajatella lukiokoulutus kokonaisuutena ja sitten miettiä, että mikä osa opetuksesta on järkevää järjestää keskustassa ja mikä mahdollisesti Skinnarilassa, Lappeenrannan opetustoimenjohtaja Mari Routti kertoo.  

Vielä ei siis tiedetä esimerkiksi sitä, jäisikö kaupungin keskustaan yksi lukio ja missä se olisi. Sellaisenaan kummankaan lukion siirtäminen ei Routin mukaan ole välttämättä järkevää.   

Esimerkiksi urheiluakatemian opiskelijat ovat pääosin Kimpisen lukiossa. Heille on tärkeää päästä keskustassa tai sen lähellä oleviin liikuntapaikkoihin.
– Lyseossa puolestaan on alkanut hyvä yhteistyö teatterin kanssa ja lukioteatteritoimintaa on lähdetty kehittämään. Se toivottavasti jatkossa entistä enemmän kytkeytyy teatterin tilojen käyttöön, Routti kertoo.
Lukiolaiset tervetulleita
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa toivottaisi lukiolaiset tervetulleiksi Skinnarilaan "vaikka jo ensi viikolla".
Saksan mukaan Skinnarila voisi olla hyvä paikka luonnontieteelliselle lukiolle. Yhteistyöstä hyötyisivät niin lukiolaiset kuin korkeakoulut. 
Esimerkiksi miljoonia euroja maksaneet laboratoriot saisivat lisää käyttäjiä. Toisena hyötynä Saksa mainitsee opetusyhteistyömahdollisuudet.
– Mieti tilannetta, että olisit jo lukioaikana suorittanut yliopistollisia kieliopintoja tai matematiikkaa. Se olisi ihan huikea kilpailuetu, Saksa sanoo.
Mielipiteitä kysytään
Lukio-opetuksen mahdollisia muutoksia selvitetään Lappeenrannassa alkuvuoden ja kevään aikana. Päätöksiä tehdään ehkä keväällä.
– Teetämme aika laajapohjaisen kyselyn, että valmistelu perustuisi tosiasiallisiin tarpeisiin, Routti sanoo.
Kaupunki haluaa kuulla muun muassa henkilöstön, nuorten ja heidän huoltajiensa mielipiteitä asiasta
– Korkeakoulut sijaitsevat selvästi keskusta-alueen ulkopuolella. Voi olla, että sijainti estää opiskelijoiden hakeutumisen lukioon. Me ei lähdetä tätä arvaamaan ennalta heidän puolestaan, Routti sanoo.
Kaupungin keskustasta on matkaa yliopistolle ja ammattikorkeakoululle noin seitsemän kilometriä.
Tilakuluja halutaan alemmaksi
Lappeenrannan opetustoimella on parhaillaan meneillään myös laajempi toimitilatarkastelu. Siinä selvitetään, minkä verran tiloja on käytössä ja minkä verran niitä olisi mahdollista vähentää.   

Tavoitteena on estää vuokrakulujen kohtuuton nousu. Routin mukaan alustavien laskelmien perusteella tilojen vuokraaminen yliopistolta tulisi edullisemmaksi kuin omien tilojen ylläpito.
Jos keskustassa olevalta lukiolta vapautuisi tilaa, voisi sitä hyödyntää perusopetuksessa.
– Sitä voitaisiin hyödyntää perusopetuksen järjestämisessä, Routti pohtii.
Opetustoimenjohtaja Mari Routin mukaan tilojen vuokraaminen korkeakouluilta lukiota varten nousi esiin siinä vaihessa, kun kosteusvaurioista kärsivälle Skinnarilan alakoululle etsittiin väistötiloja. Tällä hetkellä Skinnarilan alakoulun 3.-6.- luokkalaiset käyvät koulua yliopistolla.
Kissatalo on kiireisen remontin tarpeessa Vaasassa – joukkorahoituskampanja käynnistyi lupaavasti
Vapaaehtoisvoimin toimiva Kissatalo kaipaa pikaista remonttia tai jopa kokonaan uusia tiloja.
[Vaasan kissatalo](http://vaasankissatalo.fi/) on toiminut vuodesta 1996 lähtien Palosaarella sijaitsevassa vanhassa omakotitalossa. 
Reilun 20 vuoden toiminnan jälkeen Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry:ssä on nyt havahduttu siihen, että kaupungilta vuokralla oleva puutalo on remontin tarpeessa. Tai, talon remonttitarve on ollut tiedossa jo pitkään, mutta nyt rakennus toiminnassa mukana olevien vapaaehtoisten mukaan kirjaimellisesti ”lahoaa käyttäjiensä alta”.
– Talon kunto on rapistunut siihen pisteeseen, että se on aikapommi. Varsinkin talvet pelottaa, miten talo pysyy pystyssä ja toimii, sanoo Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry:n puheenjohtaja Kirsti Koivula 
Koivulan mukaan esimerkiksi talon vesiputket ovat huonossa kunnossa ja lämmityksen kanssa on ongelmia. 
– Se joko toimii tai ei toimi, Koivula sanoo. 
Lahjoitusvaroilla selvitty
Vapaaehtoisvoimin toimiva yhdistys on selvinnyt kuluneista vuosista taloudellisesti siinä ja siinä. Lahjoituksia toiminnan tukemiseksi on saatu joskus yrityksiltä ja joskus yksityisiltä. 
– Aina on selvitty jollain konstilla. Onko me sitten pidetty enemmän myyjäisiä vai saatu jostain lahjoituksia. Pää on pinnalla pysynyt kuitenkin, Koivula sanoo. 
Vaasan kaupungilta yhdistys on saanut useana vuonna yhdistystoiminnan tukemiseksi 1500 euroa. 
– Kolmessa kuukaudessa se maksetaan kaupungille takaisin vuokrana. 
Vaasan kaupungilta ei vanhan talon remontoimiseen ja odottavaan putkiremonttiin uskalleta odottaa rahoitusta ainakaan lähiaikoina, vaikka kaupungin kanssa remonttitarpeista onkin keskusteltu eikä lopullisia päätöksiä Kirsti Koivulan mukaan ole vielä tehty. 
Tavoitteena uusi Kissatalo
Kissatalon remonttiin tai jopa uuden Kissatalon hankkimiseen haetaan nyt rahoitusta joukkorahoituskampanjalla. 
Viime sunnuntaina netissä avattu joukkorahoituskampanja on lähtenyt lupaavasti käyntiin, sillä Mesenaatti-sivustolla on lahjoituksia Kissatalolle tehty jo yli 5000 euron minimitavoitteen. 
Summalla voidaan hoitaa Kissatalon kiireellisimmät korjaustarpeet. 
Jos lahjoitussumma nousee toimintaa pyörittävän yhdistyksen tavoitteeseen eli 50 000 euroon, haaveissa siintävät jo kokonaan uudet tilat toiminnalle. 
– Mehän olemme etsineet kohdetta jo vuosikausia. Parasta olisi, jos kaupungista tai korkeintaan 5 kilometrin säteeltä löytyisi uusi kiinteistö, joka voitaisiin kunnostaa Kissatalon käyttöön, Koivula sanoo. 
Vaasan kissatalossa on tällä hetkellä noin 150 kotia kaipaavaa asukasta. Vuosittain uuden kodin löytää sen kautta kolmisensataa kissaa. 
Teijon telakka sai miljoonadiilin – telakka-asiantuntija ennakoi lisää tilauksia Lounais-Suomeen
Telakkateollisuudella menee niin hyvin, että osaajista on pulaa.
Salossa toimivan Teijon telakan pihamaalla liikkuu useita työntekijöitä. Ensimmäinen korjattava Hamina-luokan alus on ajettu kuivatelakalle, ja sen korjaustyöt on aloitettu. Telakka korjaa merivoimien neljä alusta lähivuosien aikana.
Toimitusjohtaja Pekka Niinistö on helpottunut. Takana ovat pitkät neuvottelut. Pelkästään tarjouskilpailu kesti vuoden. Tilaus on arvoltaan kymmeniä miljoonia euroja.
– Tämä on hyvin merkityksellinen tilaus meille. Se takaa neljän vuoden täystyöllisyyden 50 ihmiselle. Tilaus on meidän kokoluokan yritykselle hyvin tärkeä, pohtii Niinistö.
Meidän pitää osittain kouluttaa ja opettaa tämän työn tekemiseen.
Neljä alusta korjataan yksi kerrallaan. Toimitusjohtajalle seuraava haaste on löytää tarpeeksi työntekijöitä. Työntekijöitä on tällä hetkellä 40, mutta uusia työntekijöitä palkataan noin kymmenen.
– Työntekijöiden saaminen on haasteellista. Telakkateollisuudessa on tällä hetkellä kaikilla telakoilla töitä. Meidän pitää osittain kouluttaa ja opettaa tämän työn tekemiseen. Kannustan nuoria ottamaan yhteyttä meidän projektijohtajaamme ja kysymään koulutuksesta, kertoo Niinistö.
Lounais-Suomen alueella paljon osaamista
Pitkään telakkateollisuutta tutkineen Turun yliopiston professorin Pasi Malisen mielestä Teijon telakan saama tilaus kertoo siitä, että Lounais-Suomen alueella on runsaasti osaamista. Teijon saama tilaus on hyvä lisä. 
Taatusti tulee uusia uutisia.
Teijon telakan kanssa loppusuoralla tarjouskilpailussa olivat Rauman ja Uudenkaupungin telakat. Malinen arvioi, että Teijon saama tilaus voi auttaa myös niitä.
– Suurimman osan työstä tekevät alihankkijat. Kun alueella on osaamista, tilauksia tulee. Toivottavasti osaajia löytyy. Teijon suunnitelma kouluttaa työntekijöitä on loistava juttu, kertoo Malinen.
Malisen mielestä kaikki alueen telakat tukevat toisiaan. Hän muistuttaa, että [Turun Meyerin telakalla on kahdeksan vuoden tilauskanta](https://yle.fi/uutiset/3-9858468).
– Telakkabisneksen tilanne on loistava. Koskaan se ei ole ollut tätä parempi. En usko, että Turun telakan tilauskanta on tässä, taatusti tulee uusia uutisia, pohtii Malinen.
Telakoiden välinen kilpailu on kovaa
Teijon telakan toimitusjohtaja Pekka Niinistö kertoo, että kilpailu tilauksista on telakoiden kesken kovaa.  

– Tarjoussisältö ja hinta ratkaisevat, mutta myös telakan kuormitustilanne. Tämä on kilpailtu ala, kertoo Niinistö.
[Oy Western Shipyard Ltd](http://www.wsy.fi/) on perustettu vuonna 1994, mutta telakan toiminta sai uutta puhtia kymmenen vuotta sitten. [Telakan omistus siirtyi APX-Metallille](http://www.ts.fi/uutiset/talous/1074321903/Kaarinalainen%2BAPXMetalli%2Bhankki%2BTeijon%2Btelakan) ja siitä tuli sen tytäryhtiö. Telakka on täysin kotimaisessa omistuksessa. Tätä tilausta varten telakalla on tehty kahden miljoonan euron investoinnit. 
Alus, joka ui alle viiden ja puolen metrin syväyksessä, voi tulla Teijoon telakoitavaksi.
Puolustusvoimien tilauksessa Teijon telakka toimii Patrian alihankkijana. Patrian ja puolustusvoiminen välinen sopimus on kokonaisarvoltaan noin 170 miljoonaa euroa. Merivoimien tilaus on mittava, mutta silti Teijo pystyy ottamaan myös muita töitä vastaan samaan aikaan.
– Toivomme myös uusia tilauksia luonnollisesti myös puolustusvoimilta. Alus, joka ui alle viiden ja puolen metrin syväyksessä, voi tulla Teijoon telakoitavaksi, kertoo Niinistö.
Teijon telakka sijaitsee kauniissa ympäristössä. Lähistöllä ovat Teijon kirkko ja kartano. Teijon kansallispuistoon, laskettelukeskukseen ja golfkentälle on pieni ajomatka. Toimitusjohtaja Pekka Niinistö uskoo, että Teijon lähiseudulle on tulossa uutta vipinää.
– Täällä on paljon järjestelmätoimittajia, jotka tulevat työskentelemään projektin aikana täällä telakalla. He asuvat Salon talousalueella hotelleissa ja muualla. He syövät ja elävät arkea täällä, pohtii Niinistö.  

TS: Kimi Räikkönen sai uuden kisainsinöörin
Carlo Santista tulee F1-kuski Kimi Räikkösen uusi kisainsinööri, Turun Sanomat uutisoi tiistaina.
Carlo Santista tulee F1-kuski Kimi Räikkösen uusi kisainsinööri, Turun Sanomat uutisoi tiistaina.
Kisainsinöörin paikka aukesi, kun britti Dave Greenwood lähti hiljattain Ferrarilta. Greenwood siirtyi kestävyysautojen WEC-sarjassa kisaavaan Manor-talliin.
Italialainen Santi tulee Ferrarin tallin sisältä, sillä hän on työskennellyt viime vuosina Räikkösen datainsinöörinä.
Ferrari ei ole vahvistanut Santin siirtymistä kisainsinööriksi. Santin valinnasta on kansainvälisistä tiedotusvälineistä uutisoinut muun muassa Autosport-lehti.
Räikkönen sijoittui viime kaudella kuljettajien MM-pisteissä neljänneksi ja Ferrari valmistajien MM-sarjassa toiseksi.
**Lue myös:**
**[Sergei Sirotkinille viimeinen tallipaikka - Williams vahvisti venäläiskuljettajan pestin](https://yle.fi/urheilu/3-10025419)**
Suomalainen asiantuntija Kalifornian perhepiinasta: Olennaista on, koska ja miten pitkään lapset ovat vankeudessa eläneet
Yliopistotutkija Kirsi Peltonen korostaa, että lasten kyky toipua hirvittävistäkin kokemuksista voi yllättää.
Yliopistotutkija Kirsi Peltonen Tampereen yliopistosta selvittää tutkimusprojektissaan Suomeen tulleiden turvapaikanhakijalasten tarvitsemaa tukea.
Peltonen toteaa heti, että Kaliforniassa ilmi tullut perhedraama on järkyttävä. [Kahden vanhemmat uskotaan pitäneen](https://yle.fi/uutiset/3-10024423) 13 lastaan kotona vankeina vuosien ajan.
– Se, missä tuo voi erota radikaalisti pakolaislasten kokemuksista on, että noille lapsille pahaa tekivät heidän omat vanhempansa. Lapsi joutuu käsittelemään väkivallan ja laiminlyönnin aiheuttaman trauman. Ja lisäksi sen, että biologinen vanhempi – jonka pitäisi olla ohjelmoitu suojelemaan häntä – onkin pelottava ja paha. 
– Sotatilanteesta tulevissa perheissä yleensä koko perhe on uhrin asemassa, ja pahuutta on tehnyt ulkopuolinen taho.  

Olennaista on, miten kauan ja missä vaiheessa lapset ovat altistuneet vanhempien harjoittamalle henkiselle ja psyykkiselle pahoinpitelylle sekä sosiaaliselle eristämiselle.
Jos kotiin eristäminen on esimerkiksi alkanut perheen muutettua Texasista Kaliforniaan, ja perheen perustettua kotikoulun vuonna 2011, eristämistä on jatkunut todella pitkään.
– Jos olosuhteet ovat olleet normaalit tuohon asti, esimerkiksi teini-ikään asti oltaisiin eletty normaalia perhe-elämää, se on antanut mahdollisuuden normaaliin kasvuun liittyvien voimavarojen kehittyä siihen asti. On ehtinyt muodostua joitakin selviytymiskeinoja, joiden varassa vaikeistakin kokemuksista voi päästä yli. Todennäköistä kuitenkin on, että vanhempien kyky toimia lapsiaan tukevina aikuisina on ollut puutteellista jo aiemmin. 
Nuorin kalifornialaistalon lapsista oli kaksivuotias. Jos lapsi jo aivan pienenä joutuu eristetyksi kotiinsa, hän ei tavallaan edes tiedä muunlaisesta elämästä. Mutta kaikki ulkopuolella oleva on vierasta.
Mitä on tapahtunut, tarkalleen ottaen?
Amerikkalaiset viranomaiset ja psykiatrian ammattilaiset pyrkivät luonnollisesti ensin selvittämään, mitä perheessä on tapahtunut ja missä vaiheessa. Onko fyysisen ja henkisen pahoinpitelyn ja sosiaalisen eristämisen lisäksi muutakin?
– Ainakin ilmeisesti tiedetään, että siihen on liittynyt perustarpeiden laiminlyöntiä, sanoo Kirsi Peltonen.
Lapsista osa oli näyttänyt aliravituilta ja ikäistään nuoremmilta, lisäksi koti oli likainen.
Lapsilla on Peltosen mukaan sisäänrakennettu taipumus muodostaa kiintymyssuhde lähellä oleviin aikuisiin, vaikka nämä olisivat väkivaltaisiakin. 
– Vaikka vanhempi olisi kuinka vajavainen ja jopa paha, lapsi pyrkii silti muodostamaan kiintymyssuhteen. Näilläkin lapsilla on voinut olla kiintymyssuhde ja vuorovaikutusta vanhempiinsa jossain määrin, jossakin vaiheessa.
Voiko traumaattisesta lapsuudesta selvitä?
Mitä on selviytyminen, miettii Kirsi Peltonen. Sivusta voi väittää, että joku ei ole selvinnyt, jos ihmiseltä vaikean lapsuuden takia puuttuu taitoja vaikkapa muodostaa parisuhde. Tai jos voimavarat ovat liian heikot esimerkiksi opiskelemiseen ja ammatin hankkimiseen.
– Mutta jos ihminen itse jonakin päivänä katsoo, että hän voi hyvin tai kohtalaisesti, sen pitäisi olla riittävää meille muillekin.
Paljon puhutaan ihmisten yksilöllisestä resilienssistä eli kyvystä selviytyä vastoinkäymisistä henkisesti.
Peltonen painottaa, että jokaisen lapsen tilanteeseen pitää paneutua huolella ja kuulla lasta tarkasti, ennen kuin mitään johtopäätöksiä voidaan tehdä.
– En kenenkään lapsen kohdalla haluaisi sanoa, että nyt on tapahtunut niin kauheita, ettei tästä voi missään nimessä selvitä. Lasten selviytymiskyvyn määrä on meidänkin tutkimuksessa yllättänyt. Joillakin lapsilla kehittyy aivan ilmiömäisiä taitoja selviytyä elämässä, juuri sen takia, että hän on käynyt lävitse vaikeita kokemuksia. Joka tapauksessa nämä lapset tulevat tarvitsemaan paljon tukea elämässään.
**Lue lisää**:
[Kaliforniassa kammottava vangitsemistapaus – 13 löydettiin kahlittuina sänkyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10024423)  

Eikö teini suostu sulkemaan älylaitetta ennen nukkumaanmenoa? Syynä voi olla FOMO
Tuntuuko, että kaikilla muilla on aina paremmat bileet, kiinnostavampi työ ja eksoottisemmat lomakohteet? Tunne on vanha, mutta some on vahvistanut illuusiota siitä, että kaikilla muilla ja jossain muualla on aina hauskempaa. Nyt ilmiölle on myös nimi: FOMO.
FOMO on lyhenne sanoista Fear Of Missing Out, jonka voi kääntää _paitsi jäämisen peloksi_. Erityisen voimakkaasti ilmiö näkyy teini-ikäisten ja nuorten aikuisten elämässä.
Helsingin yliopiston aivotutkija **Mona Moisala** on törmännyt FOMO-ilmiöön tutkiessaan sosiaalista mediaa ja älylaitteita sekä niiden vaikutuksia nuorten aivoihin.
– FOMO-ilmiö liittyy voimakkaasti runsaaseen, jopa pakonomaiseen somen käyttöön. Nuoren on pakko päivystää somekanavilla, jottei hän jää mistään tärkeästä paitsi. Nuoret pelkäävät, että joku tärkeä vuorovaikutustilanne tai keskustelu menee ohi ja he jäävät siitä ulkopuoliseksi, Moisala sanoo.
Teini-ikään kuuluvat sosiaaliset paineet ja ryhmään kuulumisen tarve tekevät nuorista otollisia uhreja FOMOlle.
– Kaverien neuvot ja mielipiteet ovat hirvittävän tärkeitä. FOMO voi aiheuttaa ihan oikeasti voimakastakin ahdistusta.
FOMO ajaa baariin
FOMOn aiheuttama ahdistus on tuttu 28-vuotiaalle **Iiro Myllerille**. FOMO on ajanut Myllerin baariin usein silloinkin, kun ei olisi edes tehnyt mieli lähteä.
– FOMO on pakottanut mut ryyppäämään paljon enemmän kuin olisi ollut oikeasti tarve. Monta viikonloppua olisi voinut ihan hyvillä mielin viettää kotona, mutta FOMO on kalvanut sisintä ja pakottanut lähtemään baariin.
Kaikki tiivistyi Helsingin Punavuoressa sijainneeseen ravintolaan, jossa Myller ja hänen ystävänsä viettivät aikaansa käytännössä joka viikonloppu. Mikäli Myller ei päässyt paikalle, iskivät vieroitusoireet.
Käperryin pieneen sikiöasentoon ja aloin huutaa kirosanoja.
Erityisen elävästi hän muistaa pari vuotta sitten vanhempiensa kanssa viettämänsä joulun Lontoossa.
– Kun tuli tapaninpäivä ja tapsan tanssit, kaikki lähtivät ulos. Porukka lähetti selfieitä, että "katso kuka täällä on" ja siellä oli ihan hirveästi kaikkia mahdollisia tuttuja. En nyt aivan itkenyt, mutta käperryin pieneen sikiöasentoon ja aloin huutaa kirosanoja. Oikeasti tuntui älyttömän pahalta.
Tuska on todellista
[Tutkimukset](http://www.scn.ucla.edu/pdf/Cyberball290.pdf) ovat [näyttäneet](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19470528), että kun ihminen kokee jäävänsä ulkopuoliseksi vuorovaikutustilanteessa, aivojen kipukeskukset aktivoituvat. Samat alueet aktivoituvat, kun ihminen kokee fyysistä kipua.
FOMOn aiheuttama tuska on siis tutkija Moisalan mukaan aivan todellista.
– Tämä selittää esimerkiksi sitä, että nuorten on vaikea luopua esimerkiksi älylaitteestaan ennen nukahtamista. Jos vanhemmat kieltävät käyttämästä älylaitetta makuuhuoneessa, nuoret kokevat jäävänsä paitsi jostain tärkeästä ja olevansa seuraavana päivänä ulkona keskusteluista.
Osoittaako syyttävä sormi siis älylaitteiden ja sosiaalisen median suuntaan?
– Toki FOMOa voi olla ja on ollut olemassa ennen sosiaalista mediaa ja älylaitteita. Ne ehkä korostavat tätä ilmiötä, koska meillä on ihan eri tavalla mahdollisuuksia seurata sitä mitä meidän ystävät tekevät ja silloin myös enemmän mahdollisuuksia kokea FOMO-ilmiötä, Moisala päättää.
Ilman somea olisi elämä varmasti ollut helpompaa.
Iiro Myller on samoilla linjoilla.
– Sosiaalinen media tietysti aina näyttää sen mitä "menettää". Se näyttää niin kivalta silloin, kun on yksin sängyssä, katsoo Netflixiä ja sitten näkee, että "hei, tuolla on yksi kaveri ja tuolla toinen". Sitten tuntuu pahalta, kun itse ei ole siellä. Ilman somea olisi elämä varmasti ollut helpompaa. Ja olisi varmaan vieläkin.
_Katso juttu FOMOsta:_
Vaakakapina - kansanliike, joka mursi pikadieettien vallan
Vuosi 2017 on ollut hyvinvoinnin vallankumousvuosi! Taustalla on havainto siitä, että 84 % suomalaisista naisista on tyytymättömiä painoonsa. Ihmiset piinaavat itseään pikadieeteillä ja rääkkitreeneillä laihtuakseen. Yleisradion Vaakakapina käänsi yhtälön päälaelleen. Lopeta laihdutus, aloita elämä! Kun pidät itsestäsi, alat haluta itsellesi hyviä asioita.
Lähtökohtana riittämättömyyden tunne ja kehoviha
Ylen Vaakakapinan Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan **[84% naisista on tyytymättömiä kehoonsa](https://yle.fi/uutiset/3-9385699)**.
Yhteiskunnassamme on totuttu ajattelemaan, että vain hoikka ihminen voi olla terve ja onnellinen. Media tarjoaa ohjeita tehokkaisiin laihdutuskuureihin, ja kuntokeskusten seinät ovat täynnä kuvia atleettisista vartaloista. Näin julistetaan sanomaa: olet arvokas vasta, kun olet laiha.
Vuonna 2017 toteutettu Yleisradion Vaakakapina-kampanja käänsi tämän yhtälön päälaelleen: jokainen ihminen on arvokas kehon kokoon ja muotoon katsomatta.
Lähtökohdaksi kampanjalle ideoitiin toimittaja Jenny Lehtisen kanssa läpivietävä manifesti – suuri sanoma ja vuoden kestävä To do -lista. Manifestin sanoma haluttiin jalkauttaa koko Suomeen, saada puheenaiheeksi kaikille media- ja vaikuttajafoorumeille sekä tehdä tunnetuksi julkisina tekoina, jotka muuttaisivat yksilötasolla konkreettisesti ihmisten elämää. Lisäksi manifestilla haluttiin vaikuttaa asenneilmapiiriin maassamme.
Vaakakapinan manifesti
Verkkokampanjan strategiana eri kohderyhmiä aktivoivat teemakuukaudet
Vaakakapina veti kuukausiteemoillaan lääkärit, ministerit, kuntokeskukset ja ikilaihduttajat mukaan rintamaan. Kampanja mursi läskimyyttejä ja haastoi purkamaan kehovihan kulttuuria.
Vaikuttamisen kanaviksi valittiin kampanjan oma verkkosivusto yle.fi:ssä [yle.fi/vaakakapina](https://yle.fi/aihe/vaakakapina), Facebookin kaikille avoin [Vaakakapina-sivu](https://www.facebook.com/vaakakapina/) sekä suljettu vertaistukiyhteisö Jenny ja läskimyytinmurtajat. Yle Areenassa julkaistiin neljä podcast-sarjaa sekä useita verkkovideoita, joita on katsottu satoja tuhansia kertoja. Ne ovat herättäneet ihmiset ajattelemaan.
Vaakakapinan osaamista oli vahvistamassa kolme asiantuntijaa; Kunnossa kaiken ikää -projektissakin työskentelevät ravitsemusterapeutti Patrik Borg, psykologi Satu Lähteenkorva ja personal trainer Timo Haikarainen, jotka kukin tuovat esiin oman erityisalansa tietämystä harjoitteina ja oivalluksina.
Asiantuntijat myös keskustelivat Vaakakapinan some-tileillä antaen siellä neuvoja ja valottaen alan tutkimuksia.
Tuloksena vuoden 2017 puheenaihe
_"Syömisen ja kehonkuvan ongelmien kanssa painivia auttavana psykoterapeuttina seuraan tätä hyvää ”pöhinää” ilolla."_ – psykologian tohtori Susanna Angle, Tampereen yliopisto.
Yhteiskunnallisella tasolla keskeistä on ollut keskustelun herättäminen. _Miksi lapsille puhutaan painoasioista neuvolassa, vaikka he eivät itse pysty painoonsa vaikuttamaan? Miksi ylipainoiset kokevat niin usein, että heillä ei ole samoja oikeuksia kuin muilla?_
Vaakakapina on nostanut useita aiheita valtakunnalliselle agendalle. Kampanjan keulakuva, toimittaja Jenny Lehtinen, on vienyt vuoden aikana sanomaa eteenpäin valtavassa määrässä sanomalehtiä, aikakauslehtiä, tv-ohjelmia, radio-ohjelmia, blogikirjoituksia ja seminaareja. Vaakakapinan sanoma on kuultu ja toimitukseen on tullut valtavasti yhteydenottoja: kuntokeskukset, poliitikot ja terveydenhuoltohenkilökunta haluavat tehdä yhteistyötä ja kuulla, miten eri kokoisia ihmisiä voitaisiin palvella paremmin.
Vaakakapinan kohderyhmä, alle 45-vuotiaat naiset, ottivat sanoman vastaan innosta kiljahdellen ja liikutuksen kyyneliä pyyhkien. Tällaista viestiä he olivat kaivanneet!
Voimallisimmin satsattiin viiteen teemaan.
**#munlaji** muistutti maaliskuussa, että liikunta kuuluu kaikille, kokoon ja kuntotasoon katsomatta. Teema tavoitti liikuntakeskukset ja kuntosalit, jotka ottivat kampanjajulisteemme ilmoitustauluilleen.
**#kasvurauha** ravisteli huhtikuussa ajattelemaan lasten kehon kunnioittamista. Niin vanhemmat kuin ammattikasvattajatkin kiittivät ja vaikuttuivat. Neuvoloiden terveydenhoitajat lähtivät vuoropuheluun kanssamme, ja [hallituksen kärkihankkeen VESOTE](http://www.ukkinstituutti.fi/vesote):n asiantuntijat alkoivat käyttää materiaalejamme työssään. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ja opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen kutsuivat Jenny Lehtisen kertomaan kampanjasta naisvaikuttajien verkostotapaamiseen.
**#lupanäkyä** innosti miehet ja naiset toukokuussa julkaisemaan kuvia itsestään sellaisina, kuin he haluavat tulla nähdyiksi. Teema huipentui Body Pride -puistojuhlaan Esplanadin puistossa elokuussa.
**#terveydenhuoltomysteeri** kysyi syyskuussa, miksi ylipainoiset pelkäävät lääkäriin menemistä. Ylen tv-uutiset tarttui teemaan ja aihetta käsiteltiin [A2-teemaillassa otsikolla "Lihava Suomi"](https://areena.yle.fi/1-3760147). Vaakakapinan toimittaja Saara Sarvas, Jenny ja läskimyytinmurtajat -yhteisön jäsen Saga Raippalinna ja asiantuntija Patrik Borg olivat vieraina ohjelmassa.
Osana kehopositiivista ja hyvinvointia edistävää missiotamme käsittelimme marraskuussa seksuaalisuutta pornon kautta. Yle TV2:n syksyn [uutuusdokumenttisarja Jenny+](https://areena.yle.fi/1-4232264) pohti, millaista olisi naisten toiveiden mukainen porno. Vaakakapina jatkoi teemaa kyselytutkimuksella, johon tuli yli 2500 vastausta. Naiset saivat ideoida pornokohtauksia kuvitteelliseen elokuvaan. Näiden tarinoiden pohjalle luotiin [podcastsarja Radio Regina](https://areena.yle.fi/1-4297827).
Tuloksena voimautumista, vertaistukea ja muuttuneita elämänsuuntia
_"Muutama kuukausi teitä on auttanut enemmän kuin kaksi vuotta psykoterapiaa!"_ –palaute Facebook-yhteisöstä
Vaakakapinan Facebook-sivu onnistui tavoittamaan toivotun yleisön. Sivun seuraajista 97 % oli naisia, ja heistä yli 75 % alle 45-vuotiaita. Viikkotavoittavuus oli parhaimmillaan yli miljoonan ja seuraajia sivulla oli kampanjavuoden päättyessä yli 25 000.
Puheenaiheistamisen lisäksi Vaakakapina on vaikuttanut myös yksilötasolla. Osa kampanjaa oli yli 30 000 ihmisen suljettu Facebook-yhteisö **Jenny ja läskimyytinmurtajat**, joka oli voimauttavuudessaan ainutlaatuinen. Yhteisöllisyyttä ja vertaistuen ilmapiiriä vaalittiin tiukalla ja systemaattisella moderoinnilla. Ryhmän vaikuttavuus oli nimenomaan poikkeuksellisen avoimessa keskustelukulttuurissa.
Vaakakapinan lanseeraamat hashtagit [#lupanäkyä](https://www.instagram.com/explore/tags/lupan%C3%A4ky%C3%A4/?hl=fi) ja [#munlaji](https://www.instagram.com/explore/tags/munlaji/?hl=fi) roihahtivat liekkeihin suljetussa yhteisössä ja levisivät sieltä kaikkialle somemaailmaan. Someen tulvi sadoittain selfieitä ihmisiltä, jotka eivät olleet seisoneet kameran edessä aikohin – saati kehdanneet julkaista kuvaa itsestään vuosiin.
Ihmiset ovat saaneet Vaakakakapinasta [konkreettista apua elämäänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204875). Tämä Jenny ja läskimyytinmurtajat -ryhmästä poimittu kommentti tiivistää hyvin lukemattomien ihmisten ajatukset ja palautteen, jota Vaakakapina on saanut:
_"Jenny ja Saara! Kiitos Vaakakapinasta, tästä ryhmästä, Jenny+:sta ja kaikesta muusta, mitä te teette. Te tulette vielä pelastamaan ihmishenkiä, kun saatte ihmiset näkemään lihavuuden uudesta näkökulmasta. Uskon ihan oikeasti, että yleiset käsitykset lihavuudesta ja laihduttamisesta tulee pian muuttumaan, ja se on paljolti teidän työn ansiota. Kiitos, että alan vähitellen saada omaa elämääni takaisin! Muutama kuukausi teitä on auttanut enemmän kuin kaksi vuotta psykoterapiaa!"_
_Tuotanto: Yle Asia, Tiede ja terveys - Vaakakapina-toimitus 2017_
Kontinen ja Peers avaavat kaksinpelitaitureita vastaan
Kakkossijoitetut Henri Kontinen ja John Peers saavat avauskierroksella vastaansa Bosnia-Hertsegovinan Damir Dzumhurin ja Serbian Dusan Lajovicin.
Tenniksen Australian avointen suomalaistoivo, nelinpelin maailmanhuippu Henri Kontinen ja australialaisparinsa John Peers puolustavat turnauksen mestaruutta, ja tie kohti uutta titteliä alkaa näillä näkymin torstaina. Avauskierroksella kakkossijoitetut saavat vastaansa Bosnia-Hertsegovinan Damir Dzumhurin ja Serbian Dusan Lajovicin.
Dzumhur, 25, ja Lajovic, 27, ovat kokeneita kaksinpelaajia ja maailmanlistalla varsin korkealla (Dzumhur 30:s ja Lajovic 75:s). Nelinpeli on kuitenkin eri maailma, ja kaksikon edellinen yhteinen dubbelikoitos päättyi avauskierroksen tappioon syksyllä Yhdysvaltain avoimissa.
\- Täytyy hyödyntää nelinpelikokemusta ja saada heidät pois mukavuusalueeltaan. Ja heidän vahvuus on takakenttäpeli, Kontinen toteaa Tennisliiton tiedotteessa.
Lähtökohdat ovat hyvät, sillä takana on voitto kauden avausturnauksesta Brisbanesta sekä hyvin sujunut näytösturnaus Adelaidessa.
\- Kausi on lähtenyt käyntiin hyvin. Peli tuntuu hyvältä, ja muutenkin valmistautuminen on sujunut, kuten halusimme, Kontinen vakuuttaa.
Suomalaisväriä turnaukseen tuo myös naisjunioreissa pelaava Oona Orpana. Hänen turnauksensa alkaa ensi viikolla.
**Lue myös:**
**[Djokovicilta vakuuttava näyttö kunnosta – Mariasta ei vastusta Sharapovalle](https://yle.fi/urheilu/3-10024610)**
Sosiaalityöntekijöiden pahoinpitely sai Tampereen tarkistamaan kotikäyntien turvallisuusohjeita
30-vuotiasta miestä epäillään samassa asunnossa asuneen naisen tapon yrityksestä ja sosiaalityöntekijän törkeästä pahoinpitelystä.
Tampereen kaupunki tarkistaa asiakaskäyntien turvallisuusohjeet. Syynä on maanantaina hervantalaisessa yksityisasunnossa tapahtunut välikohtaus, jossa pahoinpideltiin asukkaan lisäksi kahta sosiaalityöntekijää.
Kaupunki on järjestänyt työntekijöilleen kriisiapua. 
Poliisi epäilee asunnon toista asukasta, noin 30-vuotiasta miestä samanikäisen naisen tapon yrityksestä ja Tampereen kaupungin sosiaalityöntekijän törkeästä pahoinpitelystä. Uhrit vietiin sairaalaan, mutta poliisin mukaan heillä ei ole hengenvaaraa. 
Myös toinen paikalla ollut sosiaalityöntekijä loukkaantui, mutta hänen vammansa eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Paikalle hälytetty poliisi otti epäillyn kiinni asunnosta. Taponyrityksen ja pahoinpitelyn lisäksi häntä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
 Tampereen kaupunki käy pikaisesti läpi asiakaskäyntien menettelytavat ja muuttaa ja tarkentaa ohjeita tarvittaessa. Myös turvallisuuskoulutusta tehostetaan.  

– Koulutusta tarvitaan. Se, että näitä pohditaan yhdessä, lisää turvallisuuden tunnetta, sanoo Tampereen kaupungin työsuojelupäällikkö Tuula Haapio.
Kaupungin mukaan on harvinaista, että työntekijät näkevät tai kokevat väkivaltaa työssään.
Keliber haluaa aloittaa litiumin louhimisen Keski-Pohjanmaalla vuonna 2020 – "Useampi pankki on näyttänyt vihreää valoa"
Kaivosyhtiön litiumtehdas, rikastamo ja kaivokset työllistäisivät Keski-Pohjanmaalla suoraan noin 140 henkilöä. Rakentaminen pitäisi alkaa jo ensi vuonna, vielä puuttuvat rahoitus ja rakennusluvat.
Keski-Pohjanmaalle Euroopan suurinta litiumkaivosta suunnitteleva kaivosyhtiö Keliber suunnittelee, että litiumia louhittaisiin Kaustiselta jo kahden vuoden kuluttua.
Keliber aikoo rakentaa rikastamon Kaustiselle, mistä alkaisi ensimmäisenä myös litiumin louhiminen. Kokkolan suurteollisuusalueelle yhtiö on päättänyt rakentaa litiumkemiantehtaansa.
"Rahoitusneuvottelut etenevät hyvin"
Edessä on vielä muutamia mutkia. Rahoitusneuvottelut ja lupaprosessi ovat kesken, eikä kannattavuuslaskelmaa ole vielä saatu valmiiksi.
Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg kuitenkin vakuuttaa, että rahoitusneuvottelut etenevät hyvin.
– Meillä on sekä kotimaisia että ulkomaisia tahoja, joiden kanssa neuvottelemme. Useampi pankki, tärkeimpänä Euroopan investointipankki, on näyttänyt periaatteessa vihreää valoa, mutta neuvottelut lähtevät rullaamaan kunnolla, kun saamme kannattavuustarkastelun valmiiksi.
Kannattavuuslaskelman pitäisi valmistua keväällä. Keliber tarvitsee koko toiminnan käynnistämiseen yli 200 miljoonaa euroa. Toiminnan tarvitsemat luvat yhtiö aikoo laittaa hakuun tämän vuoden alkupuolella.
Keliberin toimitusjohtaja Pertti Lamberg arvioi, että yhtiö pääsee rakentamaan rikastamoa, tehdasta ja kaivoksia ensi vuonna. Koko toiminta työllistäisi suoraan noin 140 henkilöä. Suurin osa heistä työskentelisi Kaustisen rikastamolla ja kaivoksella.
Keliber kertoi tiistaina, että se päätyi rakentamaan litiumkemiantehtaansa [Kaustisen sijaan Kokkolaan](https://yle.fi/uutiset/3-10024532). Kaustiselle tehdasta on puuhattu vuosikausia.
Kunnantalolla päätös kuitenkin ymmärretään, sanoo Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia.
– Kokkolassa on nimenomaan kemiantehtaan tarpeisiin liittyviä palveluita valmiina. Kaustiselle ne olisi pitänyt rakentaa tyhjästä.
Keliberistä merkittävä työllistäjä
Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia näkee, että tehtaan sijoittumisessa Kokkolaan voi olla Kaustiselle jopa etua.
– Ainakin se, että kemiantehtaan tarvitsemia rankkojakin aineita ei tarvitse käsitellä Kaustisella eikä kuljettaa tänne.
Kaustisella Keliberin rikastamosta ja kaivostoiminnasta odotetaan merkittävää, uutta työllistäjää. Jos yhtiö tuo kuntaan hieman alle 100 työntekijää, vaikuttaa se väistämättä myös palvelualan työpaikkoihin.
– Tietenkin tämä on kunnalle ja koko alueelle todella iso asia.
Uusi käänne Helsingin piispan rahakiistassa: Heikki Hiilamo moittii Johanna Korhosta ajojahdista
Epäselvyydet Helsingin piispan luottokortin käytössä ja hänen yrityksensä taloustiedoissa julkisuuteen nostanut Johanna Korhonen kiistää Hiilamon väitteen.
Kolmatta kuukautta Helsingin piispana toimivan Teemu Laajasalon alkukausi on ollut kaikkea muuta kuin seesteinen. 
Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen [vaatii piispalta vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10014380) tämän yritystoiminnasta ja huolettomasta luottokortinkäytöstä edellisessä toimessaan Kallion kirkkoherrana.
Vyyhti sai tiistaina uuden käänteen Heikki Hiilamon [blogikirjoituksen](https://www.kotimaa24.fi/blogit/helsingin-piispanvaalin-likainen-jalkipeli/) myötä. Hiilamo on ollut kirkolliskokousedustajana samassa Tulkaa kaikki -ryhmässä Korhosen kanssa ja työskennellyt kirkkohallituksessa. 
Heikki Hiilamo: Kyseessä Korhosen henkilökohtainen ajojahti
Heikki Hiilamo moittii Korhosta piispaan kohdistuvasta henkilökohtaisesta ajojahdista muun muassa näin:
_"Herää kysymys, onko Johanna Korhosen tavoitteena synnyttää mahdollisimman paljon negatiivista julkisuutta Teemu Laajasalon ympärillä ja tehdä hänen viranhoitonsa mahdottomaksi."_
Johanna Korhonen kiistää Hiilamon väitteet kokonaisuudessaan.
– Tämä ei ole todellakaan mikään iloinen prosessi, enkä ole tehnyt tätä mitenkään erityisen mielelläni. Tässä ei ylipäänsä ole kyse mistään, mitä minä olen tehnyt vaan siitä, mitä Teemu Laajasalo on tehnyt, Korhonen sanoo.
Hiilamo kannatti Helsingin piispaksi Laajasaloa ja Johanna Korhonen ensimmäisellä kierroksella kisasta pudonnutta Jaana Hallamaata.
Korhonen: Olemme piispan kanssa vihdoin yksimielisiä
Heikki Hiilamo paheksuu kirjoituksessaan myös sitä, että Laajasalolle ei ole annettu mahdollisuutta kommentoida Korhosen kysymyslistaa etukäteen, eikä asiaa ole viety hiippakuntavaltuuston käsittelyyn. Korhonen huomauttaa keskustelleensa asiasta Laajasalon kanssa jo syksyllä. 
– En tietenkään voinut toimittaa kysymyslistaa kenellekään muulle kuin piispalle suoraan. Toki hänen vastauksiaan voisi olla hyvä käsitellä myös hiippakuntavaltuustossa myöhemmin, Korhonen toteaa. 
Seurakuntayhtymä on puolestaan ilmoittanut aloittavansa oman [selvityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10018160) rahankäytöstä seurakunnissa. Tätä Johanna Korhonen pitää yksinomaan hyvänä asiana.
– Piispa itsekin pitää selvitystä maanantain lausuntonsa mukaan hyvänä asiana. Eli meillä alkaa nyt vihdoin ja viimein olla yksimielisyys siitä, että asioiden selvittäminen todella on hyvästä.
Piispa itse kiistää suurimman osan väärinkäytöksistä, [pyytää anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10023854) ja ilmoittaa Helsingin hiippakunnan nettisivuilla julkaistussa [tiedotteessa](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=3043707) pitäytyvänsä toistaiseksi kommentoimasta asiaa julkisesti.
_Juttua muokattu 16.1.2018 klo 17:04. Täsmennetty Hiilamon ja Korhosen välistä suhdetta ja Hiilamon työhistoriaa._
HS: Palloliitto yrittää mahtiseuroja Olympiastadionille - Super Cupia haetaan Helsinkiin
Jalkapallon Super Cupia hakee yhteensä yhdeksän eri maan liittoa. Kuluvan kauden Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajat kohtaavat Tallinnassa.
Vuoden 2020 jalkapallon Super Cupia haetaan Helsingin olympiastadionille, [uutisoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005526813.html). Ottelussa kohtaavat kevään 2020 Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajat.
Elokuussa pelatussa ottelussa olivat vastakkain Real Madrid ja Manchester United. Ottelu pelattiin Makedonian Skopjessa.
Olympiastadion on parhaillaan remontissa, mutta aikataulun mukaan sen pitäisi valmistua vuonna 2019.
Helsingin lisäksi ottelun järjestämisestä kilpailevat Albanian Tirana, Valko-Venäjän Minsk, Ranskan Nizza, Israelin Haifa, Kazakstanin Almaty, Moldovan Chisinau, Pohjois-Irlannin Belfast ja Portugalin Porto.
Tämän kauden Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittaja kohtaavat Tallinnassa.
_Korjaus 16.1.2017 kello 17.05: Vuoden 2020 Super Cupissa kohtaavat vuoden 2020 Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajat, eivät vuoden 2019 voittajat._
Lunta, tuulta ja huonoa ajokeliä – Uusimaa ja Kymenlaakso saavat kunnon lumipeitteen
Aivan etelässä ajokeli saattaa olla pöllyävän lumen takia hyvin huono keskiviikkoillasta aina torstain ja perjantain väliseen yöhön saakka.
Keskiviikkona illalla tai viimeistään torstain vastaisena yönä etelästä tuleva saderintama peittää eteläisen Suomen kohtalaisen paksuun lumivaippaan.
Saderintama tuo mukanaan Uudellemaalle vuorokaudessa noin kymmenen senttimetriä lunta. Kymenlaaksoon lunta kertyy samasta myräkästä noin 15 senttimetriä.
Saderintama liikkuu sen verran hitaasti, että viimeiset rippeet siitä tulevat maahan vasta myöhään torstaina.
Samanaikaisten pakkasten takia ajokelin ennustetaan olevan hyvin huono pöllyävän lumen takia viimeistään torstaina aamulla.
– Kun vielä tuulee ja lumi pöllyää, niin ajokeli on huono, varoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Keski- ja Pohjois-Suomessa lumisateet jäävät keskiviikkona ja torstaina selvästi vähäisemmiksi. Myös Lounais-Suomeen ja Länsirannikolle sateita on luvassa vain vähän.
Lappiin rapsakkaa pakkasta, etelässä tuuli tekee kylmän
Etelän lumisateiden lisäksi luvassa on tuulen ja pakkasen yhteisvaikutuksena hyytävää keliä. Pakkaslukemat jäävät viiteen asteeseen, mutta tuuli tekee kiusaa.
– Kohtalaisen tuulen takia etelän vain viisi pakkasastetta tuntuu 10-15 asteen lukemilta, Huutonen kertoo.
 Keski-Suomessa mittarit näyttävät viikolla noin kymmentä pakkasastetta, mutta Lappiin on luvassa oikein kylmää. Lukemat voivat valahtaa jopa 25 astetta pakkasen puolelle.
Viikonloppuna ilma pysyy koko maassa pakkasen puolella. Myös lumisateita on luvassa monin paikoin, mutta ne jäävät selvästi lähipäiviä vähäisemmiksi.  

Tour juhlistaa Eddy Merckxiä – ensi vuoden kisa alkaa Brysselistä
Ranskan ympäriajo alkaa vuonna 2019 kahdella Belgian Brysselissä ja lähialueilla poljettavalla etapilla.
Maantiepyöräilyn Tour de France eli Ranskan ympäriajo alkaa vuonna 2019 kahdella Belgian Brysselissä ja lähialueilla poljettavalla etapilla.
Kilpailun johtaja Christian Prudhomme vahvisti tiistaina, että ensi vuoden Tour alkaa 192 kilometrin mittaisella etapilla ja jatkuu Brysselissä ajettavalla joukkueaika-ajolla.
Avausetapeilla juhlistetaan belgialaistähti Eddy Merckxin, 72, komeaa uraa. Merckx nappasi ensimmäisen viidestä Tourin kokonaiskisan voitostaan 1969, joten ykkössijasta tulee vuonna 2019 kuluneeksi 50 vuotta.
Bryssel toimi Tourin aloituksena edellisen kerran vuonna 1958. Tulevan kesän Tour polkaistaan käyntiin Noirmoutierin saarelta Ranskasta.
EU haluaa kasvavan muovivuorensa kuriin markkinoiden avulla – eurooppalainen muovivero harkintaan
Kaiken muovin pitäisi olla kierrätettävissä vuoteen 2030 mennessä. Komissio harkitsee myös esimerkiksi kertakäyttöisten muovituotteiden kieltämistä.
Euroopan komissio väläyttää muovin verottamista ratkaisuksi muovijätteen aiheuttamaan ongelmaan. Muovivuoret kasvavat Euroopassa, sillä Kiina ei enää salli muovijätteen maahantuontia.
Vero on yksi jatkossa harkittava vaihtoehto komission tänään tiistaina julkaisemassa toimepidepaketissa. Paketin kantava idea on kuitenkin ratkaista muoviongelma luomalla muovijätteelle eurooppalaiset markkinat.
Nykyisellään muovijätteen arvosta hyödynnetään kierrätyksen kautta komission mukaan vain viisi prosenttia. Loput arvosta häviää, kun muovia ajetaan kaatopaikoille tai jätteenpolttoon. Hukatun muovin arvo on 70–105 miljardia euroa vuodessa.
– Jos onnistumme luomaan hyvin toimivat markkinat muovijätteelle, se on iso saavutus, sanoi komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen Ylen ja muutaman muun eurooppalaisen tiedotusvälineen yhteishaastattelussa.
Käytännössä markkinoita yritetään saada aikaan luomalla muoville eurooppalaiset laatuvaatimukset. Komissio haluaa, että vuoteen 2030 mennessä kaikki muovi olisi kierrätyskelpoista. Jo aiemmin on päätetty, että 55 prosenttia muovipakkausjätteestä pitää kierrättää vuoteen 2020 mennessä.
Lisäksi harkinnassa on kertakäyttöisten muovituotteiden kieltäminen. Esimerkiksi muovipussien kieltämisestä tai verottamisesta on saatu hyviä kokemuksia useista jäsenmaista.
Tähän saakka EU on pitkälti ulkoistanut jäteongelmansa ratkaisun Kiinalle, johon on viety liki puolet Euroopassa kerätystä muovijätteestä. Vuoden vaihteessa Kiina kuitenkin kielsi muovin tuonnin. 
– Minun täytyy kiittää Kiinaa. On Kiinan näkökulmasta täysin ymmärrettävää olla tuomatta jätettä muista maista, Katainen sanoi. 
Komissio selvittää myös muovin verottamista. Budjettikomissaari Günther Oettinger ehdotti viime viikolla, että eurooppalaisen muoviveron tuotto voitaisiin ohjata suoraan EU-budjettiin paikkaamaan Britannian eron aiheuttamaa vajetta.
Katainen kuitenkin jarruttelee verotusintoa. Eurooppalainen muovivero on kiehtova ajatus, mutta hän ei ole varma onko se teknisesti toteutettavissa.
– Pitää katsoa, ketä verotetaan ja missä vaiheessa prosessia. Verotetaanko raaka-aineena käytettävää öljyä vai tuotettua muovia tonneittain? Vai muovin käyttäjää? Se on varsin monimutkaista, Katainen sanoi.
EU-maat tuottavat vuosittain noin 26 miljoonaa tonnia muovijätettä, josta arviolta miljoona tonnia päätyy meriin. Mereen päätyvää määrää pyritään vähentämään rajoittamalla mikromuovien käyttöä kosmetiikassa.
Lisäksi komissio ehdottaa uutta lainsäädäntöä, jonka tarkoitus on parantaa satamien kykyä ottaa vastaan jätettä laivoilta ja veneistä. Lisää konkreettisia toimenpiteitä esimerkiksi verotuksen ja kieltojen suhteen on odotettavissa myöhemmin keväällä, kun muovia koskeva julkinen kuuleminen päättyy.
Venäjän strategiset pommikoneet kävivät kääntymässä Britannian ja Tanskan välissä – Eivät piitanneet lennonjohdon kutsuista
Britannian Typhoon-hävittäjät kävivät tunnistamassa ja kuvaamassa videolle Tupolev TU-160 -yliäänipommittajat.
Kaksi Britannian kuninkaallisten ilmavoimien hävittäjää joutui maanantaina tunnistuslennolle Skotlannista sijaitsevasta tukikohdasta. 
Syynä oli kaksi Naton Blackjackiksi ristimää Venäjän yliäänipommittajaa, jotka lähestyivät Brittein saaria. Blackjackit tunnetaan Venäjän pitkän matkan strategisina pommikoneina, jotka kykenevät kuljettamaan ydinaseita. 
[Sotilasliikennettä seuraavan Twitter-sivuston](https://twitter.com/mil_radar) mukaan venäläispommittajat ovat nousseet ilmaan Kuolan niemimaalla sijaitsevasta tukikohdasta. Sieltä koneet ovat lentäneet Norjan rannikon mukaisesti lähelle Britannian ilmatilaa kääntyen ympäri Pohjanmerellä Tanskan tuntumassa takaisin kohti tukikohtaansa.
Pommikoneet eivät Britannian puolustusministeriön mukaan vastanneet lennonjohdon kutsuihin. 
[Eri brittimedioiden](https://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/674151/raf-typhoon-fighter-jets-intercept-russian-planes-uk-airspace-latest-news) mukaan pommikoneet pantiin merkille myös Norjassa, Belgiassa ja Ranskassa. Kaikki Nato-maita. The Barent's Observerin mukaan Norjan ilmavoimien hävittäjät eivät nousseet ilmaan erittäin kovan tuulen vuoksi.
[Belgian ilmavoimien Twitter-tilillä](https://twitter.com/BeAirForce) kerrotaan, että venäläiskoneet lensivät kansainvälisessä ilmatilassa, mutta erittäin lähellä Nato-maiden ilmatilaa. 
[Barent's Observerin verkkosivujen](https://thebarentsobserver.com/en/security/2018/01/russia-drills-strategic-nuclear-forces-strategic-bombers-along-coast-norway) mukaan venäläispommittajien lento oli todennäköisesti osa Venäjän strategisten ydinasejoukkojen harjoitusta. 
Vastaavanlaisia tapauksia on ollut aiemminkin. [Brittitutkija Justin Bronkin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-7442368) Venäjä härnää Nato-maiden ilmatilaa, muttei riko sitä. Venäjän koneet käyvät säännöllisesti Yhdysvaltojen, Britannian ja Japanin ilmatilojen reunoilla testaamassa, kuinka nopeasti ne havaitaan ja kuinka pitkälle ilmatilaan ne pääsevät ennen sitä. 
Presidenttiehdokas Laura Huhtasaaren väitetään plagioineen osia gradustaan  – Huhtasaari kiistää, yliopisto selvittää
Plagiointiväitteen toi esiin Liberaalipuolueen puoluesihteeri Tuomas Tiainen blogissaan.
Jyväskylän yliopisto tutkii väitettä, jonka mukaan perussuomalaisten presidenttiehdokkaan Laura Huhtasaaren opinnäytetyö olisi osin plagioitu. 
Yliopisto selvittää, onko opinnäytetyöstä syytä käynnistää esiselvitys, jolla kartoitettaisiin mahdollisia tutkintaeettisiä ongelmia. Esiselvitys alkaa, jos löytyy riittävästi epäilyksiä vilpistä, sanoo Jyväskylän yliopiston johtava lakimies Sanna Anttilainen STT:lle.
Yliopiston toimien taustalla on tiistaina julkisuudessa levinnyt väite siitä, että Huhtasaaren kasvatustieteen pro gradu -tutkielma sisältäisi plagioituja tekstiosuuksia.
Väitteen toi ilmi Liberaalipuolueen puoluesihteeri Tuomas Tiainen [blogissaan](http://tiaintu.puheenvuoro.uusisuomi.fi/249212-laura-huhtasaaren-gradu-on-plagioitu). Tiainen julkaisi kirjoituksessaan Huhtasaaren vuonna 2003 valmistuneesta tutkielmasta kolme kohtaa, jotka ovat hänen mielestään lähes suoria kopioita muiden tuottamista teksteistä.
Tiainen kertoo Ylelle, että hän tutki Huhtasaaren gradun tietokoneohjelman avulla, joka vertaa lauseita ja kappaleita tietokantoihin. Samaa menetelmää ovat käyttäneet myös yliopistot plagiaattien varalta viime vuosina.
– Olen jo pitkän aikaa seurannut Huhtasaaren tyyliä, jossa hän plagioi lauseita eri yhteyksissä. Hän on kuitenkin perussuomalaisten varapuheenjohtaja ja presidenttiehdokas. Ei minulla ole varsinaisesti mitään henkilökohtaista häntä vastaan, Tiainen perustelee kirjoitustaan.
Jyväskylän yliopiston lakimies Anttilainen kertoo, että selvitys käynnistettiin pelkästään Tiaisen blogissa esitettyjen väitteiden takia.
– Ei ole tiedossa, että olisi muita syitä epäillä (plagiointia), Anttilainen painottaa.
Yliopisto korostaa viestissään STT:lle, että se on sitoutunut noudattamaan Tutkimuseettisen neuvottelukunnan periaatteita ja prosesseja.
Anttilainen kertoo, että asia on tärkeysjärjestyksessä korkealla. Viikon kuluessa tehtäneen päätös, käynnistetäänkö esiselvitys vai ei.
"Plagiointisyytteillä ei ole mitään pohjaa"
Huhtasaari ei halunnut kommentoida Tiaisen väitettä tiistaina Ylelle. Hän kuitenkin kiisti plagiointiväitteen Twitterissä.
Myöhemmin Huhtasaari kiisti asian myös lyhyessä [blogikirjoituksessaan](http://laurahuhtasaari.puheenvuoro.uusisuomi.fi/249227-kovaa-pelia).
– Puhuin tänään puhelimessa henkilön kanssa, joka on ohjannut useita pro gradu -tutkielmia. Hän sanoi minulle, että plagiointisyytteellä ei ole mitään pohjaa. Rikoksesta syyttäminen sen sijaan on vakava asia, Huhtasaari kirjoitti.
Perussuomalaisten verkkolehti Suomen Uutiset julkaisi tiistaina [kirjoituksen](https://www.suomenuutiset.fi/huhtasaaren-gradun-plagiointisyytos-ankka/), jonka mukaan plagiointiväite on uutisankka.
Huhtasaari on ollut plagiointiväitteiden kohteena aiemminkin. Graafisen suunnittelun emeritusprofessori Tapio Vapaasalo väitti [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201801022200640592_pi.shtml) tammikuun alussa, että Huhtasaaren kampanjailme on kopio Suomi 100 –hankkeesta. Perussuomalaisten työmies Matti Putkonen kiisti plagioinnin ja piti väitettä poliittisena mustamaalauksena.
The Cranberries-yhtye raivasi tilaa naisrokkareille mutta Dolores O’Riordanin laulutyyli jakoi mielipiteitä: “Joillekin se oli kuin homejuustoa”
The Cranberriesin pyrähdys hittilistoilla oli lyhyt ja se perustui pitkälti yhtyeen solistin persoonalliseen ääneen.
1990-luvun puolivälissä The Cranberries-yhtyeen _Zombie_- kappaleelta oli mahdotonta välttyä. Jyräävä kitaramatto ja persoonallinen vokalisointi saivat biisin erottumaan mukavasti valtavirrasta ja takasivat jatkuvan radiosoiton. Lisäksi sen näyttävä musiikkivideo pyöri nonstoppina Music Televisionilla. 
Kappaleen teki ajankohtaiseksi myös se, että siinä käsiteltiin suoraviivaisesti Pohjois-Irlannin tulehtunutta poliittista tilannetta. 
– Toisaalta _Zombie_ herätti huomiota, toisaalta taas hajotti mielipiteitä. Joillekin se oli kuin homejuustoa, ja moni ei Dolores O’Riordanin kiekaisevaa soundia pystynyt sietämään lainkaan, Ylen populaarimusiikkitoimittaja Susanna Vainiola muistelee. 
Vainiolalle vuonna 1989 perustetun The Cranberries-yhtyeen suurin hitti ei kauheasti kolahtanut. Sen sijaan hän innostui yhtyeen edellisestä _Everybody Else Is Doing It, So Why Can’t We?_ -levystä. 
– Olin tuolloin sellainen vähän turhantärkeä indiepop-fani, ja minusta oli hauskaa, että The Cranberries toi valtavirtaan marginaalisempaa soundia. Kyseessä oli hieman samankaltainen tarina kuten esimerkiksi Coldplay-yhtyeellä, joka onnistui tuomaan indietä suurille massoille. 
Naiset saavat jalansijaa
1990-luvun alkupuolella rock-yhtyeiden naisvokalistit eivät olleet yhtä yleisiä kuten nykyisin, mutta The Cranberriesin ohella jalansijaa saivat vähitellen sellaiset yhtyeet kuten Skunk Anansie, The Cardigans ja Garbage, vihaisesta nuoresta naisesta eli Alanis Morrissettesta puhumattakaan.
– Morrissette astui kuvioihin pari vuotta The Cranberriesin läpimurron jälkeen. Ehkä tällaisille hieman erilaisille naisäänille alkoi tuolloin olla tilausta, ja ehkä The Cranberries ja Dolores O’Riordan raivasivat tietä muille naisrokkareille, Susanna Vainiola pohtii.   

O’Riordanista kehittyi 1990-luvulla  tyyli-ikoni ja monen nuoren naisen esikuva.
– Hänen tyyliinsä kuuluivat oleellisena osana maihareihin yhdistetty mekko ja lyhyeksi kynityt hiukset. O’Riordan oli ehdottomasti tuon ajan tietyn genren se naishahmo. Voisi myös sanoa, että ilman O’Riordania The Cranberriesia tuskin olisi ollut olemassa, Vainiola toteaa.
Menestys päättyi masennukseen
The Cranberriesin paistattelu huipulla ja hittilistojen kärjessä jäi varsin lyhyeksi. Kolmannen ja neljännen levyn myynti laskettiin edelleen miljoonissa, mutta ikonisia ja kaikkien tuntemia hittejä ei enää syntynyt. 1990-luvun loppua kohden suosio ja levymyynti laskivat tasaiseen tahtiin, ja vuonna 2003 yhtye hajosi.  

– Kyllähän tähän on varmaan monenlaisia syitä. O’Riordan kärsi kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä ja hänellä oli masennuskausia. Lisäksi hän perusti perheen, mikä monesti etenkin naisilla vaikuttaa uran etenemiseen. Se että ensin on menestystä ja sitten ei ole, aiheuttaa kipuilua ja ongelmia kenelle tahansa artistille, Susanna Vainiola toteaa. 
Vainiolan mukaan O’Riordanin kuolema on raapaissut häntäkin.
– Kyseessä on kuitenkin ollut vanha idoli ja ikätoveri. Tällaisessa on monesti kyse myös sukupolvikokemuksesta, vaikka se onkin terminä kärsinyt inflaatiosta. Juuri sukupolvikokemuksen takia ihmiset ovat ehkä olleet järkyttyneitä. 
Dolores O’Riordanin ääni on kuitenkin jäänyt pysyvästi rock-musiikin historiaan.
– Jos ajatellaan 70-luvun lopulta vaikkapa jotakin Kate Bushia, niin kyllähän hänen äänensä ja laulutyylinsä olivat varmasti monelle punainen vaate. Ainahan tällaisia raflaavia vokalisteja on maailmassa ollut, ja ärsyttävä nainen on aina ärsyttävämpi kuin ärsyttävä mies. Toisaalta Dolores O’Riordanin menestyksen salaisuus voi olla juuri se, että moni on löytänyt hänet tällaisen erilaisuuden takia, Susanna Vainiola summaa. 
Lisää uutisointia Dolores O'Riordanin kuolemasta löytyy [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10024389). 
Pihlajalinna hakee jalansijaa Kymenlaaksosta — lääkäriasemat Kotkaan ja Kouvolaan
Terveyspalveluja tuottava Pihlajalinna on ostamassa Kotkan kaupungin työterveysyhtiön, joka toimii usealla paikkakunnalla Kymenlaaksossa.
Terveysjätti Pihlajalinna laajentaa palveluitaan Kymenlaaksoon. [Yhtiö on ostamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10024418) Kotkan kaupungin omistaman työterveysyhtiön. Pihlajalinna on tarjonnut Kymijoen Työterveys Oy:stä 8 miljoonaa euroa.
— Pihlajalinnan tavoitteena on valtakunnallinen palveluverkosto. Kouvola ja Kotka ovat puuttuneet kartaltamme. Kymijoen Työterveys tarjoaa rungon, mitä lähdemme laajentamaan, Pihlajalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen sanoo.
Aaltosen mukaan Pihlajalinna aikoo työterveyshuollon ohella avata sekä Kotkaan että Kouvolaan täyden palvelun lääkärikeskukset.
— Ajatuksenamme on tuoda työterveyshuollon rinnalle normaalit lääkäriasemapalvelut, mukaan lukien erikoissairaanhoidon palvelut, Aaltonen sanoo.
Toiminnan laajentuminen tietää myös uusia työpaikkoja, mutta Aaltonen ei tässä vaiheessa osaa vielä sanoa, kuinka monta. Yhtiön lähtökohta on, että Kymijoen Työterveyden nykyiset toimipisteet Kotkassa ja Kouvolassa, mutta myös Haminassa, Miehikkälässä ja Virolahdella jatkavat toimintaansa.  

Muutoksia keväällä
Kymijoen Työterveydessä on töissä 90 ihmistä. He siirtyvät uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Kymijoen Työterveyden nykyisten asiakasyritysten palvelut jatkuvat sopimusten ja suunnitelmien mukaisia myös myynnin jälkeen. Asiakkaita yhtiöllä on noin 23 000.
— Jatkossa nykyisiä asiakkaita palvellaan ennemminkin aiempaa laajemmilla palveluilla ja paremmin kuin että eteen tulisi mitään negatiivisia muutoksia, Aaltonen sanoo.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyy kaupat tammikuun lopussa. Aaltosen mukaan Pihlajalinnan ajatuksena on ottaa ostamansa yhtiön toiminta nopeasti omaksi toiminnaksi. Myös palveluntarjontaa lähdetään laajentamaan samoin tein.
Uudet lääkäriasematkin ovat tämän kevään asioita. 
— Toki se vaatii esimerkiksi lääkäreiden rekrytointeja, mutta lähdemme heti viemään suunnitelmia eteenpäin, Aaltonen sanoo.
Pihlajalinnalla on uuden kaupan myötä 50 työterveyshuollon toimipistettä Suomessa. Työterveyshuollon asiakkaita yhtiöllä on noin 120 000. Kaakkois-Suomessa yhtiöllä on toimintaa Lappeenrannassa ja Imatralla. 
— Työterveyspalvelujen tarjoajana olemme numero kolme Suomessa. Terveystalo on ykkönen, Mehiläinen kakkonen ja me haastamme näitä, Aaltonen sanoo.
— Mitä olemme seuranneet keskustelua terveyspalveluiden osalta Kymenlaakson alueella, niin haasteita on ollut etenkin julkisten palveluiden tarjonnassa. Pidemmällä aikajänteellä olemme sitten yksi vaihtoehto myös sillä puolella, Aaltonen sanoo.
Ylen presidenttikortit: Ympäristökatastrofista varoittaneen Pentti Linkolan kirja sytytti nuoren Haaviston
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa. 
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa. 
Korteissaan vihreiden ehdokas Pekka Haavisto kertoo ympäristöfilosofi Pentti Linkolan kirjan vaikuttaneen syvästi hänen ajatteluunsa lukioikäisenä. 
Ympäristöherätys johti muun muassa Inkoossa vuonna 1979 pidetylle pohjoismaiselle ympäristöleirille, jolla nuori Haavisto joutuu vastaamaan tv-toimittajien kysymyksiin ensimmäistä kertaa. 
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#haavisto).
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
Syöpäpotilaiden määrä nousi maan huipputasolle Kymenlaaksossa – hoitolaitteet loppuivat kesken
Kymenlaakson keskussairaalan nykyisellä sädehoitolaitteella hoidetaan noin 45 potilasta päivässä. Koko maassa keskimäärin potilaita on noin 25 sädehoitolaitetta kohden.
Kymenlaakson keskussairaalaan rakennetaan uusi sädehoitoyksikkö, johon tulee tilat vähintään kahdelle uudelle sädehoitolaitteistolle.
Nykyään keskussairaalan käytössä on tilat vain yhdelle sädehoitolaitteistolle. Nykyinen tila on ollut käytössä jo 50 vuotta. Bunkkerissa oleva laite on vuodelta 2012.
Nykyinen sädehoitolaite on ylikäytöllä, mutta siltikään sen kapasiteetti ei riitä kaikkien potilaiden hoitamiseen. Osa potilaista joudutaan lähettämään sädehoitoon Lappeenrantaan tai Helsinkiin.
— Me hoidamme täällä päivittäin keskimäärin 45 potilasta. Suomessa keskiarvo on noin 25 potilasta päivässä sädehoitolaitetta kohden. Keskussairaalassa näin suuren potilasmäärän hoitaminen aiheuttaa ylitöitä ja on haavoittuvaa, koska meillä ei ole varajärjestelmää. Esimerkiksi laitteen vioittuminen aiheuttaa heti ongelmia, ylifyysikko Juha Korhonen Kymenlaakson keskussairaalasta kertoo.
Uusien sädehoitoyksiköiden valmistuttua Kymenlaakson keskussairaala tarvitsee myös lisää henkilökuntaa sädehoitoihin.
Syöpähoitojen tarve kasvaa yhä
Kymenlaakson keskussairaalaan rakennetaan tilat kahdelle uudelle sädehoitolaitteelle, koska potilaiden suuri määrä vaatii sitä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Kymenlaaksossa on väestömäärään suhteutettuna toiseksi eniten syöpää sairastavia koko maassa. Enemmän on vain Ahvenanmaalla. THL myös ennakoi sädehoitopotilaiden määrän edelleen kasvavan Kymenlaaksossa. Taustalla on väestön ikääntyminen, joka johtaa syöpäsairauksen lisääntymiseen. Toisaalta syöpiä myös havaitaan entistä tehokkaammin jo varhaisessa vaiheessa.
— Näkymät Kymenlaaksossa ovat sellaiset, että jo 2030-luvulla tarvitsemme keskussairaalaan kolmannenkin uuden sädehoitolaitteen, Juha Korhonen toteaa.
Kymenlaakson keskussairaalan uudet sädehoitobunkkerit maksavat 2,6 miljoonaa euroa ja niihin hankittavat laitteet 5 miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiiri Carean hallitus päättää investoinnista torstaina.
Nykyinen bunkkeri jää todennäköisesti pois sädehoidon käytöstä. Lopullista päätöstä ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Uusi yksikkö käyttöön joulukuussa 2019
Sädehoitoyksikön suunnittelu on määrä aloittaa heti ja rakentaminen vielä tämän vuoden lopulla. Uudet sädehoitolaitteet voidaan näillä näkymin ottaa käyttöön ensi vuoden joulukuussa. 
Uusi sädehoitotekniikat parantavat entisestään syöpäpotilaiden hoitoa Kymenlaaksossa. Nykyaikaiset tilat ja laitteet mahdollistavat entistä tarkemman sädehoidon, jolloin kasvainta ympäröivät terveet kudokset voidaan suojata sädetykseltä.
Syöpäpotilaiden hoito muodostuu yleensä leikkaus-, lääkitys- ja sädehoidosta. Ylifyysikko Juha Korhosen mukaan reilu puolet syöpäpotilaista saa sädehoitoa.
Yleisimmät syöpätyypit ovat naisilla rintasyöpä ja miehillä eturauhassyöpä.
Satakuntalaisten hakemat sudenkaatoluvat hylättiin
Eteläiseen Satakuntaan oli haettu poikkeuslupaa kolmen suden kaatamiseen.
Suomen riistakeskus on hylännyt eteläiseen Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajamaille haetut sudenkaadon poikkeuslupahakemukset.
Metsästäjät hakivat lupaa kaataa Köyliön, Huittisten ja Alastaron seudulla liikkuvasta laumasta kolme sutta. Hakemusta perusteliin taloudellisin ja sosiaalisin perustein.
Riistakeskuksen mukaan alueella on tehty paljon havaintoja susista asutuksen tuntumassa. Havainnot tai susitilanne eivät kuitenkaan ole keskuksen mukaan poikkeavia eikä alueella ole viime vuosina tapahtunut kotieläinvahinkoja.
Riistapäällikkö Antti Impolan mukaan ennen luvan myöntämistä susien karkottamista pitäisi yrittää vielä muilla keinoilla. Viime talvena [Huittisissa kaadettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9443791) yksi susi poikkeusluvalla.
Viime vuonna yksi kaato
Ala-Satakunnassa[ on ollut susireviiri](https://yle.fi/uutiset/3-6501054) jo pitkään. Lauman koko on ollut hieman alle kymmenen sutta, ja laumaan on syntynyt susipentuja vuosittain.
Viime maaliskuussa Suomessa oli alle 180 sutta ja kanta oli pienentynyt neljäsosalla vuodentakaisesta. Seuraava susikanta-arvio julkaistaan kesäkuussa. 
Jääkuvion synty ja sisiliskon hurja häntä
Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin jälleen kuulijoiden mielenkiintoisia kysymyksiä. Kuvalliset kysymykset tulivat tällä kertaa Tuusulasta ja Orivedeltä ja näin asiantuntijat vastasivat.
Kaunis kuvio jään pinnassa
_"Tällainen kaunis muodostelma löytyi Tuusulan Rykmentinpuiston metsiköstä, itse asiassa näitä oli useita. Kuvattu sunnuntaina 7.1.2018 klo 14.00 aikaan."
_Miten tuo kuvio on muodostunut jäähän, ihmettelee **Pirjo Hollamo**?__
Studiossa hiljennytään kuuntelemaan **Ari Sauran** on teoriaa.
– Kuvio on syntynyt mahdollisesti niin, että kun lätäkkö on jäätynyt syksyllä eikä lunta ole tullut, niin jään alle on jäänyt jonkun verran ilmaa. Tämä ilma on ollut ensin aika lähellä tuota fokusta, ja aika pieni alainen.
– Tässä veden ja ilman rajapinnassa vallitsee pintajännite ja siinä kohdassa, missä jää osuu ilmakuplan reunoihin, niin siinä se pintajännite näkyy niin, että vedenpinta ikään kuin nousee tuota jäätä vasten. Tässä kohdassa jäätyminen tapahtuu eri tahtiin, kun siinä kohdassa missä jää on kokonaan ilmassa eikä vedessä kiinni, Saura selvittää.
– Sitten lätäkön jäätymisen jälkeen veden pinta on alkanut laskea ja ilmakupla laajentua. Pintajännitteestä johtuen ilmakupla ei etene tasaisesti, vaan menee nykäyksittäin eteenpäin. Aina, kun pintajännite menee edellisessä liitoskohdassa rikki, niin se siirtyy hieman eteenpäin ja pysähtyy.
– Pysähtymisen aikana jäätyminen on erilaista. Kuvassa pysähtymiskohta näkyy tuollaisina valkoisina raitoina ja siinä on veden, jään ja ilman välinen rajapinta. Jää on ilmeisesti tuossa kohtaa hauraampaa, koska se näyttää vaaleammalta.
– Lopulta, kun ilmatila on tarpeeksi laaja, jää alkaa painaa niin paljon, että se putoaa takaisin veden pintaan.  Ilmaa ei ehkä enää ole, mutta kuvio on voinut syntyä juuri näin.
Keskustelu kääntyy kuvassa näkyvään oksaan.
–  Nimenomaan juuri tällaisessa kohdassa, esimerkiksi kivien tai pintaan ulottuvien oksien ympärillä, pintajännite näkyy erityisen hyvin, koska siinä kohdassa veden ja ilman välinen rajapinta ohenee, Saura täsmentää.
Sisiliskon hurja häntä
_"Kuvasin oheisen sisiliskon mökkimme laiturilla Enojärvellä Orivedellä 15.8.2014. Huomiota herätti sisiliskon hännän pituus.
_Oliko sille mahdollisesti kasvanut uusi häntä menetetyn tilalle ja onko yleistä, että sellaisessa tapauksessa uusi häntä on entistä pitempi?", kysyy **Vesa Jakkula**.__
Studiossa **Ari Saura** vastaa myös tähän kysymykseen.
–  Kuvasta voi nähdä, että hännän pää on erinäköinen, sekä väritykseltään että suomukuvioinniltaan. Siitä voi päätellä, että sisilisko on menettänyt tai jättänyt häntänsä ja uusi häntä on hyvässä kasvussa. Usein uusi häntä on erivärinen ja vähän erinäköinen muutenkin.
–  Mitä tulee hännän pituuteen, niin uusi häntä voi olla vanhaa pidempi. Sisiliskon hännässä on murtumatasoja häntänikamien välissä, jossa luutuminen on vähän epätäydellistä ja verisuonet sekä lihakset irtoavat helposti toisistaan. Sisiliskon hännässä on myös rengasmaisia lihaksia, jolloin se voi nopealla supistuksella katkaista häntänsä. Häntä voi katketa monesta eri kohdasta, murtumatasoja on lähes hännän joka nikaman välissä.
–  Jos katkeaminen tapahtuu lähellä hännän päätä, ja kasvu lähtee käyntiin heti katkeamisen jälkeen, niin uusi häntä saattaa kokonaisuudessaan kasvaa pidemmäksi kuin alkuperäinen häntä. Sisiliskot ovat kuitenkin kohtuullisen lyhytikäisiä, noin viisi vuotta maksimissaan, ja hännän kasvattaminen vaatii paljon energiaa, niin ehkä elinikä ei riitä kasvattamaan alkuperäistä pidempää häntää, Saura pohtii.
–  Hännän kasvattaminen on sisiliskolle elintärkeää, koska se on tärkeä vararavintosäiliö talvehtimista varten. Siinä on aika paljon rasvaa ja muitakin elämälle tärkeitä ainesosia, jotka ylläpitävät sisiliskon elämää talvihorroksen aikana. Täysin hännätön lisko tuskin selviää talvesta.
Kovin herkästi lisko ei lähde häntäänsä pudottamaan.
–  Tällaista raajan irtoamista ja uudelleen kasvamista kutsutaan autotomiaksi. Se voisi suomeksi olla vaikka ”itsetypistys”.
Studiossa ollaan yhtä mieltä siitä, että lisko näyttää hyvältä ja on ilmeisesti ollut ruokapatojen äärellä – kaikkihan on kiinni siitä millaista ravintoa sisilisko saa sen jälkeen, kun häntä on katkennut. Tällainen itsetypistys-kyky on monilla muillakin eliöillä, studiosta jatketaan.
–  Ravuilta tunnetaan saksen lähtö ja uuden kasvaminen tilalle. Ja jotkut sammakkoeläimet, esimerkiksi entiset salamanterit, nykyiset manterit, pystyvät kasvattamaan jopa jalkoja itselleen.
Heidi Kinnunen lisää listaan vielä vedessä elävät piikkinahkaiset, kuten merisiilit ja meritähdet.
Tiivistetysti vastauksena on siis, että häntä voi kasvaa pidemmäksi, jos häntä katkeaa ihan päästä ja alkaa heti kasvaa uudelleen ja sisiliskon ravintotilanne on hyvä.
**Studiossa asiantuntijoina olivat :**
Heidi Kinnunen - nisäkkäät
Jaakko Kullberg – hyönteiset
Juha Laaksonen - linnut
Ari Saura – kalat ja matelijat
Henry Väre – kasvit
ja isäntänä Pirkka-Pekka Petelius.
Seuraava Luontoilta kuullaan **keskiviikkona 14. helmikuuta** - perinteiseen aikaan kello 18.00-20.00.
**Luontoilta Yle Areenassa:** yle.fi/luontoilta
KUUNTELE LÄHETYS:
Synkin hetki kuvaa Britannian kohtalonhetkiä – Yksi kohtaus melkein pilaa Churchill-elokuvan
Dunkirkin eli Dunkerquen evakuointioperaatio _Dynamo_ on Britannialle samaa kuin meille  talvisota, häviön partaalta koko valtakunnan pelastanut onnistunut myyttinen sotaoperaatio, josta tehdään yhä uudestaan elokuva. Juuri nyt Brexitin ollessa kuuma neuvottelukysymys yleisöjä lämmittelee  _Synkin hetki (Darkest Hour)_, jossa **Winston Churchill** pelastaa Britannian. Mutta antaako elokuva Churchillista oikean kuvan?
Vuonna 1940 juuri alkanut toinen maailmansota oli kääntynyt Saksan nopeaksi voittokuluksi. **Hitlerin** armeija rynnisti riskejä ottaen Belgian ja Hollannin läpi Ranskan kimppuun, ja salamasotastrategian yllättämä brittien armeija jäi mottiin Dunkirkin satamaan.
Miehistönkuljetuslaivoja ei ollut tarpeeksi, ja suurena vaarana oli että Hitler saa helposti satojatuhansia vankeja. Sen jälkeen armeijansa menettänyt Britannia olisi jäänyt suojatta ja saarivaltion valtaaminen olisi ollut helppoa.   
       
Ennen näitä tapahtumia Britannian pääministeri **Chamberlain** kävi neuvottelemassa Hitlerin kanssa ja teki myönnytyksiä, jonka takia Natsi-Saksa nappasi Tsekkoslovakian ja sai otteen Euroopan valloittamisessa.
Jälkikäteen Chamberlain on tietenkin saanut huonon maineen ja häntä seurannut **Winston Churchill** nousi kansallissankariksi. Churchill oli jo 1930-luvulla varoittanut Hitleristä.
Poliitikkojen päätöksentekoon ja juonitteluihin keskittyvä _Synkin hetki_ -elokuva on ties kuinkamones Churchill-elokuva ja se toistaa tutuksi tulleita asioita tämän suurhenkilön kuvauksessa. Churchill oli äksyilevä boheemi, loistelias puheiden pitäjä, poliittinen mestaripeluri sekä omapäinen mestaristrategi ja vielä alkoholisti.
_Synkin hetki_ -elokuvan ansio on **Gary Oldmanin** näyttelijäsuoritus ja maskeeraus.
Onnistuneen Churchill-illuusion ansion voisi jakaa kolmelle taholle. **Kazuhiro Tsujin** suunnittelema maskeeraus on hätkähdyttävän uskottava, poissa ovat ajat jolloin myötähäpeän vallassa piti katsoa nolosti vanhennettuja keski-ikäisiä näyttelijöitä. Ohjaus ja käsikirjoitus antavat hyvin tilaa pääosanäyttelijälle, ja mukana on niitä kuuluisia draamaa syventäviä hiljaisia hetkiä jollaiset saisivat _Star Wars_ -yleisön raivon partaalle. _Synkin hetki_ tuo aikaisempiin verrattuna poikkeuksellisen vahvasti esiin Churchillin epävarmuuden pimeimmän hetken koittaessa.
Taitava Gary Oldman pääsee siis irrottelemaan roolissa, jonka yksi ulottuvuus on imitaatio. Oldmanin Churchill -versio lähentelee positiivisessa mielessä jo trumpismia siten, että elokuvassa valtion johtoon näyttää nousevan friikahtava kummajainen. Ratkaisu pohjustaa humoristisesti sitä kysymystä  (ja ruudittaa draamaa), miten ihmeessä tuollainen juoppo olisi voinut onnistua kriisitilaan ajautuneen valtion johtajana?
Tältä osin _Synkimmän hetken_ draama lähenee satiiria, mutta Churchill tosiaan oli alkoholin suurkuluttaja, joka säilytti toimintakykynsä ja ahkeruutensa.
**Joe Wrightin** elokuva porautuu suurmiehen sielunelämään ja epävarmuuteen suuren päätöksen kynnyksellä, mutta  elokuva jää viihteelliseksi suurmiehen palvonnaksi. 
 
_Synkimmässä hetkessä_ on yksi vakava tyylirikko, jonka takia kokonaiskuva alkaa muistuttaa propagandaelokuvaa. Kirjoittelun perusteella nyt jo legendaariseksi on muodostumassa hatusta vedetty metrokohtaus. Churchill ei koskaan käyttänyt metroa.
Jostakin syystä Churchillin sisäistä draamaa on haluttu korostaa luomalla populistinen fiktiivinen kohtaus. Juteltuaan tavisten (kuten muurari ja perheenäiti vauva sylissään) kanssa metromatkan aikana Churchill vakuuttuu, että Hitlerin edessä ei saa horjua, vaan pitää näyttää että vastarintaan noustaan eikä periksi anneta.
Mutta useinhan elämäkertaelokuvissa on mukana keksittyjä kohtauksia ja kuvitteellisia henkilöitä, jotka ovat yhdistelmiä olemassaolleista eri ihmisistä. _Synkin hetki_ ei ole dokumentti vaan fiktio, mutta koska kyseessä on tosipohjainen fiktio, herää oikeutettu kysymys siitä, mitä tällä on haluttu kokonaisuuden kannalta ilmaista. Ensimmäisenä mieleen tulee: halpahintaista ja vanhanaikaista idiooteille suunnattua kyllä kansa tietää -populismia!
Millaiselta tuntuisi jos vielä kuvaamattomassa **Mannerheim**-suurmieselokuvassa olisi keksitty kohtaus, jossa elitistinen marsalkka menee Kallioon työväen keskelle duunaribaariin ottamaan rohkaisuryyppyä ja sen jälkeen synnytyssairaalaan ja evakkojen keskelle hakemaan kannustusta? Kätilö sanoisi marsalkalle tomerasti: “Nyt hankkiudut eroon Hitleristä ja saksalaisista!” Ja kuva siirtyisi hymyilevään vauvaan... Hyvä idea?
Onhan suurmiesaiheilla irroteltu ennenkin. Yle tuotti Afrikassa kuvatun _Marshall of Finland_- eli  "_Musta Mannerheim_" -elokuvan, josta tuli pieni mediakohu ja joka pahoitti muutaman veteraanin mielen.
Lisäksi taideanimaation puolella **Katariina Lillqvistin** lyhytelokuvassa _Uralin perhonen_ Mannerheim kuvattiin homona. Se pahoitti suuremman kansanjoukon mielet. Kiertelemättä vaikuttaa siltä, että noissa kummassakin on tyylitelty kohteensa pilkkaamistarkoituksessa. _Musta Mannerheim_ vaikutti vahvasti erikoisuuden tavoittelulta.
Churchill oli äksyilevä boheemi, loistelias puheiden pitäjä, poliittinen mestaripeluri sekä omapäinen mestaristrategi ja vielä alkoholisti.
_Synkin hetki_ puolestaan rakentaa suurmiesmonumenttia, eikä rohkaise kriittiseen historian tarkasteluun. Se yrittää viihdyttää ja uida katsojan liiveihin tuottamalla sumean isänmaallisen “_me teimme sen_” -tunne-elämyksen, joka saa lipun hinnan tuntumaan järkevältä sijoitukselta. Periaatteessa se ilakoi sekä kohteensa saavutuksilla että omituisuuksilla samaan tapaan kuin **Aleksi Mäkelän** nykäselokuva _Matti_.
[Slate-julkaisussa](http://www.slate.com/blogs/browbeat/2017/12/08/what_s_fact_and_what_s_fiction_in_darkest_hour.html) historioitsija **John Broich** ruotii elokuvaa historiallisin kriteerein.
_Synkin hetki_ on hänen mielestään toimiva historian oppitunti, vaikka onkin tehnyt merkittäviä harppauksia fiktion puolelle. Churchill ei missään vaiheessa harkinnut Hitlerin kanssa rauhasta neuvottelemista, koska se olisi paljastanut heikkouden.
Lordi **Halifax** ja Chamberlain eivät myöskään juonitelleet niin rajusti Churchillia vastaan kuin elokuvassa väitetään. Eikä Churchill juonut viskiä raakana, vaikka alkoholisti olikin!
Mutta elokuva kuvaa aivan oikein, että hänen puoluetovereillaan oli hyvä syy epäillä Churchillin kykyjä. Hänellä oli takanaan pitkä liuta epäonnistumisia lähtien Gallipolin maihinnoususta ja sekaantumisesta Venäjän vallankumoukseen. Ikävä kyllä myös Britannian tappioputken toisessa maailmansodassa aloittanut Norjan puolustaminen oli myös Churchillin vastuulla.
Metrokohtausta ei koskaan tapahtunut ja se olisi ollut myös riski, sillä  [historiallisten lähteiden](https://www.amazon.com/dp/0199642524/) perusteella kansa vaikuttaa epäilleen Churchillin sotaisaa _periksi ei anneta_ -strategiaa.
Jyrkän luokkarakenteen alimpana oleville yläluokkainen Churchill ei välttämättä olisi ollut yhtään mieluisampi hallitsija kuin vaikka fasistinen brittihallitus, jollaista ei koskaan tullut.
Pääministerin kanssa metrossa keskusteleva työväki olisi ehkä ollut enemmän huolissaan, ajaako Churchillin politiikka heidät ja heidän läheisensä sotaan ja hengenvaaraan.
Churchill varmasti ansaitsee ihailua, mutta historioitsijat ovat iskeneet Churchillin suurmieskuvaan viime aikoina lommoja. On noussut esiin, että Churchill oli häikäilemätön imperiumin voimapolitiikan toteuttaja ja brutaali rasisti jopa aikalaisten omasta perspektiivistä.
Siirtomaa Intiaan ja Gandhiin suhtautuminen oli raakaa: Churchill ei tehnyt mitään, kun Intia suistui nälänhätään sodan aikana. Churchillin syyllisyydestä miljoonien kuolemaan on väitelty. Ruoka-apua ei lähetetty nälkäänäkeville vuonna 1943.
Irakin nykyiset ongelmat ovat pitkälti seurausta siitä, miten Churchill ministerinä veteli Irakin rajaviivat etnisistä rajoista välittämättä ja ristiriitoja kylvien.
[Brittien omassa Irakin sodassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Alleged_British_use_of_chemical_weapons_in_Mesopotamia_in_1920) 1920-luvun vaihteessa Churchill jopa suositteli myrkkykaasujen käyttöä kapinallisia heimoja vastaan, mihin ei kuitenkaan ryhdytty. Ennen toista maailmansotaa Churchill ihaili Italian diktaattori **Mussolinia**, mutta Britannian kohdalla hän lopulta kuitenkin kannatti parlamentaarista demokratiaa.
Churchill oli tosiaan oikeassa Hitlerin suhteen jo 1930-luvulla, mutta [häntä ei uskottu](http://www.bbc.com/news/magazine-29701767), koska hän oli käyttänyt samanlaista rajua retoriikkaa Intian itsenäisyystaistelija **Mahatma Gandhista**. Gandhi kuitenkin oli rauhan mies, joka halusi ajaa Intian itsenäisyyttä väkivallattomasti.
_Synkin hetki_ -elokuvan keksitty metrokohtaus on selvästi hengeltään väärä ja propagandistinen, mutta ei ehkä mahdoton.
Elokuvan käsikirjoittaja **Anthony McCarten** väittää [Wrapin](https://www.thewrap.com/darkest-hour-winston-churchill-sneak-off-london-underground-subway/) haastattelussa, että Churchill teki extempore-visiittejä “tavallisen” kansan pariin. Oleellisesti Wrapin toimittaja kiinnittää huomiota siihen, että Churchillin metromatka kestää elokuvassa pysäkkivälillä St. James’ Park - Westminster viisi minuuttia, vaikka kyseisen metroreissun kesto on vain kaksi minuuttia!
_Synkin hetki (The Darkest Hour) on ensi-illassa perjantaina 19.1.2018_
Lukemista: 
**Max Hastings**: _Winston Churchill, sotavuodet 1940-1945_
**William Manchester ja Paul Reid**: _The Last Lion, Defender of the Realm, 1940-1965_
**Robert Tombs**: _The English & Their History_
Serbia syyttää: Kosovolaisen serbipoliitikon murha oli terrori-isku
Oliver Ivanovic ammuttiin tiistaina puoluetoimiston edustalla Kosovon Mitrovicassa.
Serbia suhtautuu kosovolaisen serbipoliitikon Oliver Ivanovicin murhaan terrori-iskuna, Serbian presidentti Aleksandar Vucic sanoo. 
Vucicin mukaan Ivanovicin murha oli hyökkäys sekä Kosovon serbivähemmistöä että Serbiaa vastaan. Serbia aikoo käynnistää murhasta oman tutkimuksensa ja vaatii tutkijoidensa pääsyä Kosovoon.
[Ivanovic ammuttiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10024874) Mitrovicassa Kosovossa. Hyökkäys tapahtui hänen johtamansa Vapaus, demokratia, oikeus -puolueen toimiston edustalla.
Murhan ovat tuominneet sekä Kosovon pääministeri Ramush Haradinaj ja presidentti Hashim Thaci että EU, Yhdysvallat, YK ja Etyj. 
 Tapauksen pelätään kiristävän Serbian ja Kosovon ennestään jännittyneitä välejä. Albaanienemmistöinen Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta Serbia ei ole tunnustanut itsenäisyyttä. Brysselissä meneillään olleet maiden väliset keskustelut keskeytettiin murhan jälkeen. 
 Ivanovic, 64, on saanut tuomion albaaneihin kohdistuneista sotarikoksista, mutta oikeudenkäynti oli määrä aloittaa uudelleen. Ivanovicia pidettiin maltillisena serbipoliitikkona. Hän puhui usein julkisesti Serbian Kosovo-politiikkaa vastaan.
[The Latest: Kosovo killing 'threatens regional stability'](http://abcnews.go.com/International/wireStory/latest-leading-serb-politician-kosovo-shot-death-52373087)
Ensimmäinen pelkästään sahatavaraa sisältävä juna Suomesta Kiinaan pääsi perille: matkaa yli 8000 kilometriä
Suomen ja Kiinan välinen rautatieliikenne avaa suomalaiselle puulle uuden reitin Kiinaan. Merikuljetusta nopeampi toimitustapa voi kasvattaa sahatavaran myyntiä.
Suomalainen puu kiinnostaa nyt Kiinassa. Vierumäkeläisen Versowood Oy:n sahatavaraa täynnä oleva, lähes kilometrin mittainen juna pääsi viikonloppuna perille Ganzhoun kaupunkiin. 
– Tämä oli ensimmäinen sahatavarajuna Suomesta Kiinaan. Tämä on merkittävä päänavaus, koska näin saavutetaan keskinen Kiina uudella tavalla, toteaa puhelimitse tavoitettu toimitusjohtaja Ville Kopra Versowoodista.
Junassa oli 2000 kuutiota sahatavaraa 41 konttiin lastattuna. Suurin osa lastista oli peräisin Heinolan Vierumäen ja Mikkelin Otavan sahoilta.
Sahatavaran matka Kouvolasta Ganzhoun kaupunkiin kesti kolme viikkoa. Meriteitse sahatavaran kuljetus Kiinaan kestää noin kuusi viikkoa. Jos puuta pitää kuljettaa vielä satamasta sisämaahan, toimitusaika kasvaa entisestään. 
Kuljetuksen nopeutuminen voi kasvattaa sahatavaran kysyntää, vaikka junarahti on kalliimpaa kuin merikuljetus, sanoo Kopra. 
– Kuljetusajan lyhentyminen auttaa asiakasta, että huonekalutehtaan ei tarvitse pitää niin suurta varastoa. Asiakas voi luottaa, että saa nopeasti lisää puuta. 
Suomen Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori on päänavaukseen tyytyväinen. Merivuori toteaa [tiedotteessa](https://www.versowood.fi/fi/konserni/uutiset-ja-tapahtumat/ensimmainen-sahatavaraa-taynna-oleva-junakuljetus-lahtee-kohti-kiinaa), että uudet kuljetusratkaisut tuovat kilpailua kuljetusmarkkinoille.
Tavoitteena tasainen vientitahti
Erityisesti suomalaiselle kuuselle on kysyntää tällä hetkellä [Kiinan huonekalutuotannossa](https://yle.fi/uutiset/3-9846592). Kuusta käytetään varsinkin lastenhuoneeseen tarkoitettuihin huonekaluihin. Niitä tehtaillaan nyt uudella vauhdilla, kun Kiina on luopunut yhden lapsen politiikastaan. 
– Olisi mahdollista, että tällainen juna lähtisi matkaan jatkossa kaksi kertaa kuukaudessa. Jatko jää vielä nähtäväksi, mutta potentiaalia tässä kyllä olisi, toimitusjohtaja Ville Kopra pohtii. 
Suomesta vietiin vuonna 2017 Kiinaan 1,7 miljoonaa kuutiota puuta. Tästä Versowoodin osuus oli lähes 300 000 kuutiota. Kiina on Versowoodin suurin vientimaa. Yhtiön kaikesta sahatavarasta jo lähes 20 prosenttia menee Kiinaan. Myös esimerkiksi Etelä-Korea, Vietnam ja Filippiinit ovat nousevia vientimaita.  

Muidenkin metsäteollisuusyritysten katse on suunnattu Aasiaan, sillä sahatavaran kysyntä kotimaassa laahaa perässä huippuvuosista. 
– Koitetaan toki viedä sinne, missä kate olisi paras, mutta emme halua minkään maan osuuttakaan kasvattaa liian isoksi. Kotimaassa esimerkiksi omakotitalojen rakentaminen on puolittunut kymmenen vuoden takaisesta, kertoo Kopra.
Junakuljetusta markkinoidaan uuden silkkitien osana
Konttijunia Kouvolasta Kiinaan on kulkenut [marraskuusta 2017 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9919969). Kouvola tähtää Aasian ja Euroopan välisen tavaraliikenteen keskukseksi. Kaupunkiin on suunnitteilla uusi[ rautatie- ja maantieterminaali](https://yle.fi/uutiset/3-9851138) Aasian-kuljetuksia varten.
[Uuden silkkitien](https://yle.fi/uutiset/3-9612342) osana markkinoitua junareittiä voi jatkossa kulkea kilometrien mittaisia junia. One Belt One road eli OBOR -hankkeen tavoitteena on kehittää yhteistyötä ja yhteyksiä Kiinan, Euraasian ja Euroopan välillä. 
Tiistai 16.1.2018 (tv)
Selkouutisten tv-lähetys ei tullut ulos. Syynä oli tekninen ongelma. Pahoittelut!
Kalterijääkäri - oopperatenori Wäinö Sola joutuu vankilaan vuonna 1916
Helmikuussa 1916 suomalaisen oopperaelämän kulmakiviin lukeutuva tenori Wäinö Sola pidätetään. Hän on 33-vuotias ja asuu Helsingissä vaimonsa ja neljän lapsensa kanssa. #musiikinkevät1918
Wäinö Solan pidätys liittyi Jääkäriliikkeeseen, joka oli saanut alkunsa vuoden 1914 lopussa. Suomen itsenäisyyttä edistämään perustettu liike oli herätetty ylioppilaspiireissä, mutta koska Wäinö Sola ei ollut ylioppilas, jäi hän siitä syrjään.
Vuonna 1915 Wäinö Sola kuitenkin osallistui tähän salaiseen ja vaaralliseen toimintaan.
Muistelmissaan hän kertoo: "Suvussamme oli mätämuna, joka oli heikolla luonteellaan ja juomahimollaan aiheuttanut omaisilleen monta harmia. Päätin lähimpiemme kanssa vielä kerran auttaa tätä kuivuvaa suvun vesaa ja antaa hänelle tilaisuuden kunnian kentällä parantaa maineensa."
Sola oli ilmoittanut alkoholisoituneen serkkunsa **Armas Salmelaisen** jääkäreihin vuoden 1915 lopussa ja varustanut tämän matkaan Lockstedtin leirille. “Uskoin jo että serkkuni oli Saksassa jääkäripataljoonassa kuten ne parituhatta muuta suomalaista, jotka sinne oli lähetetty.”
Helmikuun lopussa 1916 Wäinö Sola pidätettiin kesken arkisen päivän.
Hän kirjoittaa: "Silloin tuli pommi. Helmikuun 29. pnä 1916 olin Suomen Kultaseppä Oy:ssä ostamassa muistoesinettä eräälle ystävälle. Minut kutsuttiin puhelimeen. Vaimoni kehoitti minua tulemaan heti kotiin ja syytä ilmoittamatta sulki puhelimen. Peläten jonkun lapsista äkkiä sairastuneen kiiruhdin kotiin."
Kotona oli kaksi poliisia, jotka kävivät Solaan käsiksi. Hänen vaimonsa **Elli Sola** sijoitettiin huoneen toiselle puolle ja heitä kiellettiin puhumasta mitään. Alkoi kolmen tunnin mittainen kotietsintä, jonka aikana kaikki kaapit ja laatikot pengottiin.
Wäinö Sola vietiin pelättyyn santarmihallitukseen Korkeavuorenkadulle, missä kerrottiin syy pidättämiseen. Solan serkku oli ilmiantanut sekä hänet että kartanonomistaja **Urho Massisen** ja hotellin pitäjä **Jussi Heiskasen** osallisuudesta jääkäriliikkeen tukemiseen. Korkeavuorenkadulla alkoivat ensimmäiset kuulustelut.
"Kuulustelun jälkeen minut vietiin ylimpään kerrokseen. Siellä minut valokuvattiin edestä ja sivulta ja otettiin sormenjäljet kuin rikollisesta ainakin. Merkillistä kuinka roistolta näytänkin heidän ottamissaan valokuvissa. Tämän jälkeen minut numerolla 58 - 19 - C passitettiin lääninvankilaan Katajanokalle odottamaan asiani esilletulemista. Pyysin että vaimolleni ilmoitettaisiin olinpaikastani. Hän saikin tiedon siirrostani vankilaan samana yönä."
"Kun olin luovuttanut rahani, kelloni ja kaikki metalliesineet, jotka kaikki tarkoin merkittiin kirjaan, minut vietiin vankilan sisäosiin. Vanginvartija vei minut toisen kerroksen parvekkeelle, avasi raskaan rautaoven ja työnsi minut pimeään koppiin sekä sulki oven."
Sola vietti levottoman ja kylmän yön sellissään ja ryhtyi jopa rukoilemaan, vaikka pitikin uskontoa haihatteluna ja oli jättänyt lapsensakin kastamatta.
"Isänmaanpettureita" oli Katajanokan vankilassa nelisenkymmentä. Ilmianto maanpetturuudesta oli raskauttava ja vartiointi vankilassa oli tarkkaa. Pidätetyt oli venäläisten vaatimuksesta sijoitettu erikoisselleihin kauaksi toisistaan.
Muutaman päivän kuluttua Wäinö Sola vietiin santarmihallitukseen tutkintotuomari **Mashkevitshin** kuulusteluun.
"Mashkevitsh luki syytteen ja ilmoitti että minua syytetään Venäjän rikoslain 100.-102. pykälän mukaan 'valtiopetoksesta sekä kuulumisesta salaiseen järjestöön, jonka tarkoituksena on Suomen väkivaltainen erottaminen Venäjästä'. Rikostani seuraisi vähintään kahdeksan vuoden pakkotyörangaistus Siperian kaivoksissa. Mutta, sanoi Mashkevitsh, jos minä tunnustaisin ja ilmaisisin järjestön salaisuudet, niin hän auttaisi minua pääsemään vähemmällä."
Kuulustelut olivat vielä valmistavaa laatua ja lopullinen oikeus tulisi istumaan Pietarissa. Sinne oli jo kuljetettu joitakin pidätettyjä.
Solan vaimo **Elli Sola**, monet ystävät ja erityisesti 1911 perustetun Kotimaisen Oopperan, vuodesta 1914 osakeyhtiö Suomalaisen oopperan johtaja **Edvard Fazer** sekä kapellimestari-säveltäjä **Oskar Merikanto** tekivät työtä Solan vapauttamiseksi.
Fazer ja Merikanto valittivat, että operan toiminta - Sola käyttää muistelmissaan oopperasta muotoa opera - uhkasi kokonaan seisahtua. Opera joutuikin korvaamaan johtavan tenorin uudella laulajalla. Solan mielestä oli kohtalon ivaa, että laulajaksi kiinnitettiin venäläinen tenori.
Wäinö Solan mieltä painoi huoli perheen toimeentulosta, sillä säästöjä hänellä ei ollut ja perhe eli Solan laulajatienesteillä. Ruokapula ei kuitenkaan vielä tuohon aikaan  vaivannut Helsinkiä. Omasta puolestaan Sola voi hyvin: "Vankilan ruoka ei ollut huonoa, tosin laihanlaista, aamiaisen silakka ja perunat maistuivat erinomaiselta eikä puurossakaan ollut vikaa." Rouva Elli Sola täydensi puolisonsa aterioita tuomalla päivällisen kotoa.
"Meidän vankiloissamme ei olo ole lainkaan hullumpaa. Täydellinen lepo ja rauha ja hyvä hoito aivan kuin sairaalassa. Kirjasto on suuri ja monipuolinen. Mutta kultainen vapaus on jotakin, jonka oppii käsittämään vasta kun sen on menettänyt. - - - Mieli suunnitteli kaikenlaisia tuulentupia karkausyrityksineen ja muine ihmeellisine mielikuvineen, ja katkeralta tuntui kun vartijan askeleet yhtäkkiä kuuluivat oven takana ja lukon kirahdus havahdutti todellisuuteen."
Sola toimi vankilassa kanttorina, hän "lauloi rohkaisun ja lohdutuksen sanoja", virsiä, joihin välillä sepitti omia sanojaan. Runsaan kuuden viikon mittaisen vankeuden aikana hän ehti laulaa 80 virttä, jota piti mainiona harjoituksena.
Vankilassa hän myös opetteli Verdin _Aidan_ tenoriosan, mutta vain lukemalla, sillä oopperaa vankilassa ei saanut laulaa.
Kotona Elli-vaimo hävitti mahdollista todistusaineistoa, papereita ja esineitä. Lopulta venäläisen sotilassairaalan ylilääkäri **Jussi Soikkonen** ryhtyi järjestämään Solaa vapaaksi. Suunnitelma oli juonikas, sillä naiset pantiin asialle.
Soikkonen pyysi suosionosoitusta kenraalikuvernööri **Franz Albert Aleksandrovitš Seynin** kultturia harrastavalta vaimolta **rouva Seyniltä**. Juoni onnistui. Elli-vaimo kävi maksamassa kenraalikuvernöörille 1.000 ruplaa ja Wäinö saatiin ulos Katajanokalta ehdonalaiseen vapauteen.
”Ehdonalaisaika oli inhottavinta aikaa elämässäni”, Sola kirjoittaa. Hän ei saanut poistua kaupungista kuin luvan kanssa ja silloin tällöin piti käydä ilmoittautumassa santarmihallituksessa.
Vapauduttuaan Sola ryhtyi laittamaan raha-asioitaan järjestykseen ja piti omia konsertteja Helsingissä. Rouva Seynin myötämielisyydestä hän pääsi vähällä, vain kerran piti vastapalvelukseksi esiintyä sotilasinvalidien hyväksi järjestetyssä konsertissa.
Kesällä 1916 Sola esiintyi mm. **Toivo Kuulan** kanssa Kurikassa Laulujuhlilla ja Savonlinnassa **Aino Acktén** oopperajuhlilla. Hän konsertoi ahkerasti ympäri Suomea myös syksyllä ja seuraavana talvena.
Maaliskuussa 1917 Wäinö Sola sai kutsun saapua Pietariin piirioikeuden eteen tuomiota kuulemaan. Maailman myrskyt olivat kuitenkin hänen puolellaan, sillä vallankumous ehti juuri sopivasti pyyhkäistä Venäjän yli. Kun Nikolai II oli vangittu ja työläiset ja sotamiesneuvostot olivat ottaneet vallan Pietarissa, oli vankilat oli avattu ja kaikki poliittiset vangit - myös suomalaiset - oli vapautettu. Samalla kaikki vireillä olevat jutut jäivät unholaan.
Jo joitakin aikoja ennen kaikkia edellä kerrottuja tapahtumia, oli Wäinö Sola oli saanut päähänsä, että Toivo Kuulan pitäisi säveltää Kansallisteatterissa valtavan menestyksen saanut **Artturi Järviluoman** _Pohjalaisia_ oopperaksi. Tästä oli käyty runsasta kirjeenvaihtoa sekä kirjailijan, tenorin että säveltäjän välillä. Kuula oli kuitenkin sitä mieltä, ettei ole oikea henkilö juuri tämän teoksen kohdalla. Hän ehdotti säveltäjäksi **Leevi Madetojaa** ja näin tapahtui.
Oopperateema Kuulan ja Solan välillä kuitenkin jatkui. Kuula oli toiminut syksystä 1916 lähtien Viipurin Musiikin Ystävien orkesterin kapellimestarina. Syksyllä 1917 Sola ja Kuula olivat sopineet, että **Leoncavallon** _Pajatso_-ooppera esitettäisiin Viipurissa, olihan teoksen Canion rooli Solan ehdottomia bravuureita.
Ajat sekä Helsingissä että Viipurissa muuttuivat koko ajan jännittyneemmiksi. Tammikuussa Sola kirjoittaa muistelmissaan: "Punaiset riehuivat, mutta vielä 27. tammikuuta 1918 oli näytäntö, siis sisällissodan aattona."
Tammikuun 8. päivänä 1918 Kuula tiedusteli Pajatsosta, hän pyysi saada kopioitavaksi Solan halussa olleen Jalmari Finnen suomennoksen teoksesta.
_Säiniö 8/1 1918
Parahin veli.
Ensiksi onnea uudelle vuodelle ja itsenäisyydellemme.
Ja toiseksi: olen Fazerilta tiedustellut suomennosta Pajazzo-oopperaan, jonka ehkä kevätpuoleen täällä esitämme, mutta hän kirjoitti, ettei hänelle ole.
Muistelen Sinulla sen olleen ja näin ollen pyydän, etkö luovuttaisi sitä minulle kopiotavaksi. Sillä olisi kiire, sillä asia täytyy panna alulle nyt jo.
Monilla sydämmellisillä terveisillä meiltä molemmilta perheellesi
Sinun
Toivo Kuula
Se Pajazzo jäi kesken. Lähetä hyvä veli se tänne minulle osoitteella Säiniö._
"Sain tämän kirjekortin melko myöhään. Olin lähtenyt konserttimatkalle Länsi-Suomeen ja Pohjanmaalle ja jouduin sitä tietä sotarintaman valkoiselle puolelle", kirjoittaa Sola muistelmissaan.
Seuraavan kerran Sola ja Kuula saavat yhteyden toisiinsa vasta vapunpäivänä 1918 Viipurissa. Päivänä, jona kaupungissa pidetään suuri voiton paraati ja jona juhlitaan ankarasti alkoholin kera ja joka tuli olemaan kohtalokas Toivo Kuulalle.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. [Seuraava artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206530), jossa Wäinö kertoo konsertistaan Vaasassa sisällissodan syttymisen päivänä, ilmestyy 27.1.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918)
**Lähteet**
Kansalliskirjasto
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Wikipedia
Yle Teema: Sininen laulu, Suomen taiteiden tarina. 2003.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Elävä arkisto [Uutta valoa jääkärihistoriaan - näin he itse sen kertoivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122022)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Tre Kronor julkisti valintoja Koreaan - 17-vuotias suurlupaus kaikkien aikojen nuorin ruotsalaispelaaja olympiajäällä
Rasmus Dahlin valittiin mukaan Ruotsin olympialaisten jääkiekkojoukkueeseen.
Ruotsi julkisti tiistaina Etelä-Korean talviolympiakisoissa pelaavan miesten jääkiekkojoukkueensa. Pelaajalistalta löytyy muun muassa 17-vuotiaan puolustajalupauksen Rasmus Dahlinin nimi. 
Dahlin pelaa Ruotsin SHL-liigassa göteborgilaisessa Frölundassa. Häntä veikataan yleisesti ykkösvaraukseksi NHL:n ensi kesän valintatilaisuudessa. Dahlin on kaikkien aikojen nuorin ruotsalaiskiekkoilija olympiakisoissa. 
Joukkueessa on vielä kaksi hyökkääjän paikkaa auki. Ruotsin päävalmentaja Rikard Grönborg täydentää joukkuetta 28. tammikuuta mennessä. 
Ruotsi kohtaa Pyeongchangin olympiaturnauksessa avausottelussaan 15. helmikuuta Norjan.
Ruotsin olympiajoukkue
**Maalivahdit**
1. Jhonas Enroth, Dynamo Minsk  
30. Viktor Fasth, Växjö  
35. Magnus Hellberg, Kunlun Red Star
**Puolustajat**
4. Staffan Kronwall, Lokomotiv Jaroslavl  
5. Mikael Wikstrand, Färjestad  
6. Patrik Hersley, Ska St Petersburg  
8. Johan Fransson, Genéve-Servette  
15. Simon Bertilsson, Brynäs  
26. Rasmus Dahlin, Frölunda  
29. Erik Gustafsson, Neftehimik  
51. Jonas Ahnelöv, Avangard Omsk
**Hyökkääjät**
10. Joakim Lindström, Skellefteå  
12. Fredrik Pettersson, ZSC Lions  
17. Pär Lindholm, Skellefteå  
18. Dennis Everberg, Neftekhimik Nizhnekamsk  
20. Joel Lundqvist, Frölunda  
22. Alexander Bergström, Sibir Novosibirsk  
25. Viktor Stålberg, Zug  
28. Dick Axelsson, Färjestad  
45. Oscar Möller, Skellefteå  
48. Carl Klingberg, Zug  
58. Anton Lander, Ak Bars Kazan  
67. Linus Omark, Salavat Julajev Ufa
_17.1. klo 20:31: Dennis Everberg pelaa nykyään Neftekhimikissä, johon hän siirtyi Omskista._
Sergei Sirotkinille viimeinen tallipaikka - Williams vahvisti venäläiskuljettajan pestin
Robert Kubica palkattiin Williamsin reservikuljettajaksi. Tallilla on sarjan nuorin kilpakuskikaksikko.
Venäläinen Sergei Sirotkin, 22, on Williamsin toinen kisakuljettaja formula ykkösten tämän vuoden MM-sarjassa, talli kertoi tiistaina. Paikka oli viimeinen täyttämätön kymmenessä F1-tallissa. 
Kaksi viime kautta Renaultin testi- ja reservikuljettajana toiminut Sirotkin ja toiselle kaudelleen starttaava kanadalainen Lance Stroll, 19, muodostavat F1:n tämän kauden nuorimman kuljettajakaksikon. 
Williamsille oli tarjolla kokeneempaakin ratinkääntäjää, mutta Sirotkin peittosi valinnassa kuitenkin Robert Kubican. 
\- Arviointiprosessi oli vaativa. Lopulta Sergei teki vaikutuksen vauhdillaan ja lahjakkuudellaan, teknisillä kyvyillään ja työmoraalillaan, Williamsin tekninen johtaja Paddy Lowe kertoi tiedotteessa. 
Puolalainen Kubica, 33, sai pestin Williamsin reservikuskiksi. 
Normal Life: Rich Boys
Patria ja Kongsberg perustavat ohjusteknologiakeskuksen Tampereelle
Suomalainen Patria ja norjalainen Kongsberg lisäävät yhteistyötä ilmatorjunta- ja muiden ohjusten kehittelyssä. Yhteinen teknologiakeskus on päätetty perustaa Tampereelle.
Kongsberg Defence & Aerospace ja Patria ovat sopineet ohjusjärjestelmien yhteistyömahdollisuuksien kehittämisestä. Sopimus kattaa osaamiskeskuksen perustamisen Suomeen. Tekniikkaa tulee Suomen ohjushankkeisiin. Näköpiirissä on myös vientimahdollisuuksia.  

Osaamiskeskus painottuu vaativaan teknologiaan. Osapuolet kertovat sen tukevan Suomen puolustusvoimien huoltovarmuutta sekä teollista kehitystyötä Kongsbergin maailmanlaajuisen asiakaskunnan kanssa.
  
Yhtiöt ovat tehneet yhteistyötä Suomessa mm. NASAMS-ilmapuolustusjärjestelmän parissa. Nyt tehty sopimus koskee myös esimerkiksi rannikkopuolustusjärjestelmiä.
Maaliskuussa 2016 Kongsberg kertoi ostaneensa 49,9 prosenttia Patriasta. Suomen valtio omistaa enemmistön Patrian osakkeista ja Norjan valtio vastaavasti Kongsbergistä.
VPS hankki Borussia Dortmundin akatemian kahlanneen keskikenttäpelaajan - "Tämä on iso mahdollisuus"
Berkant Güner siirtyy VPS:n riveihin 1+1-vuotisella sopimuksella. Läpimurto aikuisten tasolla on vielä tekemättä.
Vaasan Palloseura on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen Berkant Günerin kanssa. Sopimus sisältää myös option toisesta vuodesta.
19-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja saapuu Pohjanmaalle Eintracht Braunschweigin reserveistä. Taustalla on kolme kautta Borussia Dortmundin nuorten joukkueissa.
Maajoukkuetasolla Güner on edustanut alle 15- ja alle 16-vuotiassa Saksaa sekä alle 17- ja alle 18-vuotiaissa Turkkia.
– Berkant kävi marraskuussa testijaksolla ja suoriutui hyvin. Hän pystyy pelaamaan monella pelipaikalla. Potentiaalia löytyy paljon. Mieluisin pelipaikka uralla on ollut kymppipaikka, mutta hän pystyy myös pelaamaan laidalla, päävalmentaja Petri Vuorinen kommentoi.
– Meillä on paljon pelaajia keskikentän keskustan rooleissa, mutta laiturit ajavat paljon sisään taskuihin, joten sekin rooli sopinee hänelle hyvin. Hän myös haastaa hanakasti yksi vastaan yksi -tilanteissa. Katsotaan, mistä löytyy kauden edetessä sopivin paikka.
Güner on 176-senttinen pelaaja, jolla oli omien sanojensa mukaan vaihtoehtoja uransa jatkolle. Vaasalaisten organisaatio ja toimintatavat vakuuttivat.
– Berkantilla on ollut hieman haasteita löytää oikea paikka nyt aikuisjalkapalloon siirtyessä. Hän on lyhyt pelaaja ja saksalaisessa jalkapallossa pelataan monesti aika fyysisesti etenkin monissa pääsarjaa alemmissa sarjoissa. Hän tulee nyt pelaamaan liigajalkapalloa Saksan ulkopuolelle ja tietää itsekin, että tämä on iso mahdollisuus, Vuorinen kommentoi.
**Lue myös:**
**[Akseli Kalermo VPS:n haaviin – "Hänen tulee ottaa se seuraava steppi pelaajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10017477)**
Rovaniemen perusturvajohtajalle tonnin palkankorotus
Myös sivistysjohtajalle esitettiin palkankorotusta, mutta asia palautettiin valmisteluun.
Rovaniemen kaupunginhallitus on päätti maanantaina korottaa roimasti perusturvajohtaja Markus Hemmilän palkkaa.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti palkkaan 600 euron korotusta. Kokouksessa tuli vielä korkeampi korotusesitys ja kaupunginhallitus päätti sen mukaisesti nostaa palkkaa tuhannella eurolla. Palkka nousi 6791 eurosta 7791 euroon, mikä tarkoittaa noin 15 prosentin korotusta. 
Korotus tulee voimaan tämän vuoden alusta lähtien.
Sen sijaan sivistysjohtaja Antti Lassilan palkantarkastus palautettiin valmisteluun. Hänelle kaupunginjohtaja esitti 400 euron korotusta. Hänen palkkansa on sama kuin Hemmilällä aiemmin. 
Verrattiin muihin kaupunkeihin
Rovaniemen palvelusuhdepäällikkö Mauri Mikkola sanoo, että molempia palkankorotuksia perustellaan palkkatason jälkeenjääneisyydellä. Muissa vastaavan kokoisissa kaupungeissa maksetaan vastaaville virkamiehille enemmän palkkaa.
Mikkolan mukaan palkankorotuksissa tehdään aina tapauskohtainen arviointi, ja tällä kertaa Lassilan palkankorotuksessa haluttiin vielä lisäperusteita. Hemmilän palkankorotuksen kohdalla perusteluna oli yleisen palkkatason lisäksi se, että hänen tehtävätasonsa on niin vaativa, Mikkola sanoo.
Molemmat toimialajohtajat aloittivat työssään kolme vuotta sitten samalla peruspalkalla.
Asiasta kertoi ensin [Lapin Kansa.](https://www.lapinkansa.fi/lappi/perusturvajohtajalle-mojova-palkankorotus-rovaniemellasivistysjohtajan-korotus-palautettiin-valmisteluun-200669147/)
Puolustusvoimat täyttää sata vuotta – katso juhlavuoden avajaisseminaari Ylen verkkosivuilla
Puolustusvoimien syntymäpäiväksi on kymmenisen vaihtoehtoa.
Puolustusvoimat aloittaa 100-vuotisjuhlavuotensa tänään tiistaina. Yle näyttää vuoden avaavan seminaarin suorana Helsingistä Finlandia-talosta. 
Seminaari alkaa kolmelta iltapäivällä presidentti Sauli Niinistön tervehdyksellä ja puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindbergin avaussanoilla. 
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimat juhlii syntymäpäiväänsä tietämättä, koska se on - "Puolustusministeri voisi valita päivän"](https://yle.fi/uutiset/3-10023510)
Grönlantilaishiihtäjälle jälleen olympiapaikka – tavoitteena paikka 50 parhaan joukkoon
Martin Möller sivakoi Pyeongchangin olympialaduilla kolme matkaa: skiathlonin, 15 kilometrin vapaan ja 50 kilometrin perinteisen.
Tanskan urheiluliitto kertoi tiistaina, että maastohiihtäjä Martin Möller sivakoi Pyeongchangin olympialaduilla kolme matkaa eli skiathlonin, 15 kilometrin vapaan ja 50 kilometrin perinteisen. Grönlantilaiselle Möllerille, 37, olympiareissu on jo toinen, sillä hän oli mukana Sotshissa neljä vuotta sitten.
Yhdeksänvuotiaana perheensä mukana Grönlantiin muuttanut Möller on yksi suosituimmista urheilijoista maailman suurimmalla saarella. Hän on voittanut saarella kisattavan 160 kilometrin mittaisen Arctic Circle Race -kisan kahdeksan kertaa. Kisaa markkinoidaan maailman vaativimpana hiihtokilpailuna.
Olympialaduilla tavoitteet ovat kuitenkin realistiset.
\- Jos kaikki menee nappiin, on paikka 50 parhaan joukkoon realistinen kaikilla matkoilla, Sotshissa parhaimmillaan viidelläkympillä sijalle 45 lykkinyt Möller sanoo.
Tanskan ennätyskin on ehkä saumoissa. Maan parhaat sijoitukset olympiamaastohiihdossa ovat Michael Binzerin 41. sijat Naganon 1998 viidelläkympillä sekä takaa-ajossa.
YIT:n ja Lemminkäisen yhdistyminen toteutuu – kilpailuviranomainen hyväksyy yhdistymisen ehdoitta
Rakennusyhtiöiden on määrä sulautua toisiinsa helmikuun alussa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) hyväksyy [YIT:n ja Lemminkäisen yhdistymisen](https://yle.fi/uutiset/3-9678036) ehdoitta, yhtiöt kertovat. 
KKV:n on määrä antaa lopullinen hyväksymispäätös 26. tammikuuta. Tämän jälkeen yhdistymiselle on saatu kaikki tarvittavat viranomaishyväksynnät.   

 Yhtiöiden hallitukset sopivat yhdistymisestä kesäkuussa ja yhtiökokoukset hyväksyivät sen syyskuussa.
Pienen suomalaiskylän seppä takoo kivivasarat, joilla paukutetaan jo lähes kaikilla maailman malmikentillä
Malminetsinnässä käytettävistä vasaroista on tullut merkittävä tuote pellolaiselle konepajayrittäjä Toivo Jaaraselle. Viimeisin tilaus tuli Amerikasta.
Turtolan Konepajassa Pellossa seppä Toivo Jaaranen takoo kivivasaroita, joita arvelee maailman halutuimmiksi geologien työkaluiksi. Pellolaisilla malmivasaroilla paukutellaan jo lähes kaikilla maailman malmikentillä.
Jo varhain aamusta konepajasta kuuluu vasaran pauke ja ahjon humina. Seppä Toivo Jaaranen on täydessä työntouhussa. Mies ei laske päivittäisiä työtuntejaan.
– Joku tuossa viisasteli kerran, että mie teen kahdeksan tunnin päivää; kahdeksasta kahdeksaan, hän naurahtaa.
Geologeilta puuttui hyvä kivivasara
Kivivasaroiden teko tuli sepälle sattumalta. Siitä hän kiittää silloista Pellon elinkeinoasiamiestä Antero Aunolaa, joka oli kutsunut Geologian tutkimuslaitoksen johtajan Pelloon ja pyytänyt Topinkin paikalle. Johtaja oli valitellut, että malminetisijöillä ja geologeilla ei ole kunnon kivivasaroita.
– Antero hurja meni ja sanoi, että siinähän on seppä vieressä, kyllä se alkaa tekemään. Tarkoitti minua, ketäpä muuta, Toivo Jaaranen muistelee.
Se oli haluttujen malmivasaroiden tarinan alku.
– Kyllä se sattuu sokea kanakin joskus jyvän saamaan.
Yhdessä Oulun yliopiston kanssa Jaaranen ryhtyi etsimään kivivasaralle sopivaa terästä ja tekemään muita valintoja. Teräksen oikeanlainen karkaisu on ratkaisevaa, ja sen seppä kyllä osaa.
Kivivasaroita ja puukonteriä
Geologin työkalusta kivivasarasta tuli heti niin suosittu, että nyt sitä käytetetään lähes kaikilla maailman malmikentillä, kolmessatoista maassa.
– Viime joulukuussa meni ensimmäinen erä Amerikkaan. Ruotsissakkin näitä ostavat korkeakouluille ja isoille kaivosyhtiöille, ja jopa enemmän kuin Suomessa. Seitsemänkymmentä vasaraa meni jokin aika sitten kertalähetyksenä Ruotsiin, Jaaranen kertoo.
Vasaroita tilataan Kanadaa ja Etelä-Afrikkaa myöten. Seppä ei pidä mahdottomana, etteikö Kittilässä Suurikuusikon kultaesiintymäkin olisi löydetty hänen valmistamallaan kivivasaralla.
Malmivasaroiden rinnalla Toivo Jaaranen takoo puukonteriä eri valmistajille. Teriä syntyy monenlaisiin tarpeisiin.
– Asiakas saa valita ainakin kymmenestä eri teräslaadusta. Siellä on hiiliterästä ja vanadiiniterästä, on ruostumatonta terästä, pulveriterästä ja damaskiterästä.
Metsurista sepän ammattiin
Toivo Jaaranen on lähtöjään Pohjois-Karjalan Valtimolta. Hän muutti aikoinaan maa- ja metsätöiden perässä Lappiin ja asettui väylänvartiseen Pelloon ja Turtolan kylään. Myöhemmin mies kouluttautui Ylitorniolla hitsariksi ja sai ajatuksen omasta konepajasta, jonka hän sittemmin rakensi ja otti käyttöön vuonna 1974. Ruotsin Matarengista Topi hankki myös sorvarin taidot.
Jaaranen työskentelee pajassaan yksin. Neljä muutakin miestä oli Topilla aikanaan töissä urakoimassa Keskolle muuatta moottorikelkan rekitilausta, mutta nykyiset hommat hoituvat yksin.
– Toisista on aina oma huolehtimisensa, hän sanoo.
Finavia kannattaa Lentoradan rakentamista – ratayhteys ei olisi Tampereen lentokentältä pois
Valtion lentoasemayhtiö Finavia pitää Lentoradan rakentamista Helsinki–Vantaalta Tampereelle erittäin kannatettavana hankkeena. Finavian mukaan uusi lentoratayhteys olisi erinomainen lisä Helsinki–Vantaan palveluihin ja liikenneyhteyksiin.
Finavian uusi toimitusjohtaja Kimmo Mäki sanoo Ylelle, ettei Lentoradan rakentaminen olisi mitenkään pois Finavian Tampere-Pirkkalan lentoasemalta. Perinteinen siltarumpu–ajattelu ei tässä mallissa toimi, vaan kaikki hyötyisivät kehittyvistä liikenneyhteyksistä.
– Tampere-Pirkkalan lentoasemalla kaikki munat eivät ole samassa korissa. Tampereelta lähtee koneita paitsi Vantaalle, myös suoraan kansainvälisille kentille, toimitusjohtaja Mäki huomauttaa. 
Lisäksi Ilmavoimat operoi Pirkkalan kentältä, ja se on myös aktiivinen koulutuskenttä. Kenttää pidetään tärkeänä alueen bisneselämälle ja matkailulle. 
– Voihan toki olla, että kaupallisessa lentoliikenteessä näkyy vaikutuksia, kun matkustamisen eri muodot linkittyvät aiempaa paremmin. Uusi rata voisi olla pirkanmaalaisille vaihtoehtoinen tapa matkustaa Helsinki-Vantaalle, ja joku voi vaihtaa kulkumuodosta toiseen. 
Toimitusjohtaja Mäki muistuttaa, että Lentorata on vasta alustavassa suunnittelu– ja päivitysvaiheessa. Toisaalta Helsinki–Vantaalle pääsee jo nyt sujuvasti Tikkurilan kautta.
Finavialla on tällä hetkellä 21 lentoasemaa. Yhtiö lähtee siitä, että lentämällä nämä yhdistyvät toisiinsa parhaiten, mutta lyhyillä etäisyyksillä raideliikenteen rooli korostuu. Pirkkalan asemaa kehitetään ja remontoidaan ensi kesänä 15 miljoonalla eurolla.   

Helsinki–Vantaalla ennätysmäärä matkustajia
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori, Tampereen pormestari Lauri Lyly, Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo ja VR Groupin toimitusjohtaja painottivat viime viikolla [yhteisessä tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/lentorata-koko-maan-liikennejarjestelman%2Bkannalta-kriittinen), että Lentorata on koko maan liikennejärjestelmän kannalta kriittinen investointi. Heidän mielestään Lentorataa pitäisi ryhtyä edistämään pikaisella aikataululla.  

Sekä kaupungit että nyt myös Finavia perustelevat Lentorataa sen positiivisilla vaikutuksilla koko maan kasvulle. Se avaisi aivan uusia kasvumahdollisuuksia Helsingin ja Helsinki–Vantaan lentokentän kautta muualle Suomeen.
– Pääradan kasvava liikenne ja lisääntyvä lentoliikenne tekevät Lentoradasta realistisen. Tampere on sitä paitsi vilkkaasti liikennöity junaliikenteen solmukohta, Mäki perustelee.
Lentoradan katsotaan parantavan kaikkien Etelä-Suomen kasvukeskusten kansainvälistä saavutettavuutta. Lentoradan lasketaan luovan vaihdottoman, parikymmentä minuuttia nopeamman yhteyden lentoasemalle pääradan ja oikoradan suunnista. Maakuntien ja Helsingin seudun kytkennät kotimaiseen ja kansainväliseen lentoliikenteeseen paranisivat. 
Helsinki-Vantaalla oli viime vuonna matkustajia 18,9 miljoonaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
**Lue lisää aiheesta:**
[Lentoradan suunnitelmia päivitetään jo](https://yle.fi/uutiset/3-10019725)
Markkasen seuraava ennätys on jo käden ulottuvilla – "Seuraavaksi Lauri rikkoo Hanno Möttölän piste-ennätyksen"
Chicago Bullsin nuori suomalaistähti rikkoo ennätyksiä NBA:ssa.
Lauri Markkanen on tehnyt ensimmäisellä NBA-kaudellaan hämmentävän kovaa jälkeä. Tuorein esimerkki tästä saatiin maanantaina, kun Markkanen onnistui sadannen kerran kolmen pisteen heitossa ja rikkoi samalla NBA:n ennätyksen.   

Suomalainen tarvitsi sataan kolmoseen 41 ottelua. Edellinen ennätys oli Damian Lillardin nimissä. Lillard saavutti sadan kolmosen rajan 44. pelissään.
Pohjois-Amerikassa rakastetaan tilastoja. Kategorioita erilaisille ennätyksille löytyy pilvin pimein. Markkasen seuraava ennätys lähestyykin jo kovaa vauhtia.
– Seuraavaksi Lauri rikkoo Hanno Möttölän piste-ennätyksen, eli hänestä tulee kaikkien aikojen paras suomalainen pistemies NBA:ssa, sanoo Helsinki Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas.
Möttölä pelasi NBA:ssa kaksi kautta vuosina 2000–2002. Ensimmäisellä kaudellaan hän teki 396 pistettä, toisella 319, eli yhteensä Atlanta Hawksia edustanut Möttölä pussitti 715 pistettä.
Markkasen tahti on ollut täysin omaa luokkaansa. Tulokaskaudellaan hän on tehnyt 41 ottelussa yhteensä 637 pistettä. Möttölän ennätys rikkoutuu takuuvarmasti, jos Markkanen vain pysyy terveenä.
Chicago Bullsin suomalaistähti on yllättänyt tulokaskaudellaan kaikki. Mikko Larkas osasi odottaa Markkasen tekevän hyvää jälkeä, mutta näin hurjaa tulosta ei hänkään odottanut.
– Lauri on pelannut vielä paremmin kuin osasin kuvitella. Hän on varmasti ylittänyt lähes kaikkien odotukset, Larkas kertoo.
Mikä on seuraava ennätys, jonka Markkanen rikkoo ohitettuaan Möttölän pisteissä?
– Heh, en halua lähteä sitä ennustamaan. Nautitaan nyt vain näistä Laurin hienoista suorituksista, Larkas naurahti.
**Lue myös:**
**[Näin Lauri Markkanen teki NBA-historiaa – katso huippuhetket Miami-ottelusta!](https://yle.fi/urheilu/3-10024464)**
**[Markkanen teki komeaa historiaa – Bulls katkaisi Miamin voittoputken](https://yle.fi/urheilu/3-10024417)**
**[Markkaselle NBA:n ennätys täyteen tulikuumaa Miamia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10024404)**
KYS, Itä-Suomen yliopisto ja amerikkalainen lääkeyhtiö MSD laajaan yhteistyöhön: "Törmäytetään osaamistamme"
Tavoitteena on vahvistaa Kuopion asemaa terveystieteiden osaamiskeskittymänä ja neurokeskuksena.
Kuopion yliopistollinen sairaala, Itä-Suomen yliopisto ja amerikkalainen lääkeyhtiö MSD ovat aloittaneet laajan yhteistyön.
Yhteistyö keskittyy tutkimukseen, lääketieteelliseen koulutukseen ja terveystaloustieteeseen. Yhteistyöllä tavoitellaan merkittäviä hyötyjä potilaiden hoitoon, hoitojen kehittämiseen sekä eri hoitomuotojen vaikuttavuuden arviointiin. MSD toimii kaikkiaan 140 maassa. Sillä on 68 000 työntekijää, Suomessa työntekijämäärä on 130. MSD on Merck&Co:n tytäryhtiö.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen sanoo, että yhteistyö avaa aivan uudenlaisia mahdollisuuksia. 
– Kun ajatellaan, millaiset verkostot MSD:llä on, kansainvälistyminen on yliopistollekin astetta helpompaa. 
Terveysala kasvun moottoriksi
Mönkkönen sanoo, että terveysalan osaaminen Suomessa on globaalisti vahva. Monesti terveyteen liittyviä asioita ajatellaan kulueränä, mutta jatkossa ne voivat olla kasvun moottori. Hyvä esimerkki tästä on terveysteknologia, jota on jo pystytty hyvin hyödyntämään taloudellisestikin, Mönkkönen muistuttaa.
Hän pitää tärkeänä, että Kuopion alueen vahvaa terveyteen liittyvää osaamista ja ymmärrystä saadaan nykyistä laajempaan yhteistyöhön. Siinä avainasemassa KYSin ja Itä-Suomen yliopiston lisäksi ovat terveysalan yritykset, paikalliset, kansalliset ja kansainväliset.
– Laaja-alainen strateginen yhteistyö on tärkeää. Opimme enemmän toisten osaamisesta. Törmäytetään osaamistamme, Mönkkönen sanoo.
– Tämä ei ole sulkeutuva ekosysteemi, vaan erittäin kiinnostava askel eteenpäin. 
Tähän asti yhteistyötä esimerkiksi MSD:n kanssa on tehty lähinnä hankepohjalta.
Yhteinen sateenvarjo haussa
MSD:n yhteiskuntasuhdejohtaja Petri Lehto sanoo, että jatkossa hanketyön sijaan haetaan yhteistä isoa sateenvarjoa, jonka alle kootaan yhteisen kiinnostuksen kohteet. Muun muassa neurologiset sairaudet ovat keskiössä ja Kuopion vahva rooli tulevassa neurokeskuksessa on merkittävä. Myös Lehto sanoo, että suomalainen osaava terveydenhoito avaa suuria mahdollisuuksia kansainvälisesti. 
– Terveysekosysteemissä on avautumassa uudenlainen yhteistyö. 
Lehto kehuu, että Suomen hallitus ymmärtää terveystieteiden merkityksen ja Suomeen tulevat genomikeskus, neurokeskus ja syöpäkeskus ovat jo houkutelleet maahan myös muita laajoja kansainvälisten yritysten tutkimushankkeita.
Yhteistyö myös ulkokuntamyyntiä
KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo, että myös Suomen uusi kahdeksan alueellisen biopankin verkosto ja FinnGen-hanke ovat hyviä vetonauloja kansainvälisen tutkimuksen kannalta. Ne auttavat luomaan myös yhtenäisiä hoitolinjoja Itä-Suomeen, kun esimerkiksi perinnöllisistä sairauksista saadaan uutta tietoa.
FinnGen-hankkeessa hyödynnetään lähes kaikkien suomalaisten biopankkien keräämiä näytteitä. Perimästä saatava tieto eli genomitieto yhdistetään kansallisissa terveydenhuollon rekistereissä olevaan tietoon.
Tavoite on saada kerättyä noin puolen miljoonan suomalaisen terveystiedot genominäytteen avulla.
KYSin mukaan yhteistyösopimus MSD:n kanssa on myös eräänlaista ulkokuntamyyntiä, jolla pienennetään kuntiin ja valtion tutkimusrahoitukseen kohdistuvaa rahoitustarvetta.  

KuPS hankki puolustajan Kolumbiasta: "Pallollisesti hyvä, nopea ja erittäin fyysinen"
Luis Carlos Murillo, 27, on pelannut yli sata ottelua Kolumbian pääsarjassa.
Jalkapalloliigan viime kauden hopeajoukkue Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä puolustajan Kolumbiasta.
27-vuotias Luis Carlos Murillo pelaa Kuopiossa ainakin alkavan kauden. Sopimuksessa on myös optio lisäkaudesta. 
 Murillo on pelannut urallaan yli sata ottelua Kolumbian pääsarjassa. Hänen joukkuetovereinaan on KuPSin mukaan ollut useita Kolumbian maajoukkuepelaajia.
Kuopiolaisseuran päävalmentajan Jani Honkavaaran mukaan Murillolla on kaikki ominaisuudet, joita valmentaja puolustajalta odottaa.
– Olemme etsineet pitkään Luisin kaltaista vasenjalkaista pelaajaa. Hän on pallollisesti hyvä, nopea ja erittäin fyysinen. Siksi uskomme, että hän sopeutuu Veikkausliigaan nopeasti, Honkavaara kommentoi.   

Murillo saapui Kuopioon viime viikonloppuna ja harjoitteli joukkueen mukana ensimmäistä kertaa maanantaina. KuPSin kausi Suomen Cupissa alkaa perjantaina kotiottelulla porilaista Musan Salamaa vastaan.
Käsipesulle, mars! Influenssaepidemia hiipimässä Uudellemaalle – Liikkeellä on useita eri viruksia
Terveydenhuollon ammattilaisten mielestä rokote kannattaisi ottaa vielä tässäkin vaiheessa influenssakautta.
Influenssa on alkanut jyllätä toden teolla Uudellamaalla. Alueellisia vaihteluita kuitenkin on. 
Esimerkiksi Hyvinkään sairaalan alueella on jouduttu tekemään ruuhkailmoitus influenssapotilaiden takia. Influenssadiagnoosin on saanut sata potilasta, joista osastolle on otettu puolet. 
– Epidemia käynnistyi joulun tietämillä ja siitä lähtien on ollut paljon käyntejä influenssan takia. Noiden sadan diagnosoidun influenssapotilaan lisäksi on ollut useita sellaisia potilaita, joilla influenssa on piilossa muiden diagnoosien takana, kertoo Hyvinkään akuutin tulosyksikön johtaja Juha Valli. 
Vallin vastuulla oleva Hyvinkään akuutti sairaanhoito käsittää päivystyspoliklinikan, teho- ja sydänvalvontaosastot ja alueellisen ensihoitojärjestelmän. 
[Nurmijärven terveysaseman vuodeosasto puolestaan on ruuhkautunut eikä osastolle oteta uusia potilaita ennen kuin tilanne rauhoittuu, kirjoittaa Uusimaa –lehti.](https://www.nurmijarvenuutiset.fi/artikkeli/597831-influenssa-ruuhkautti-nurmijarven-terveysasemat-vuodeosastolle-laitettiin-sulku) Läntisellä Uudellamaalla taasen ei voi vielä puhua epidemiasta, se on vasta tulossa, sanoo Lohjan terveysasemien avosairaanhoidon osastonhoitaja Johanna Grotell.
– Joulun aikaan oli yksi vuodeosastomme sulussa, koska influenssatapauksia oli siellä niin paljon. Terveysasemien vastaanotoilla tämä näyttää aika normaalilta flunssakaudelta, vaikkakin kovasti sairaita ihmisiä ovat, etenkin he jotka eivät ole ottaneet rokotetta, kertoo Grotell.
Hyvinkään akuutin tulosyksikön johtajan Juha Vallin mukaan influenssakausi näyttää varsin tavanomaiselta aiempien vuosien epidemiakäyriin verrattuna. 
 – Kausi ajoittuu tavanomaisella tavalla, eli lähtee joulun jälkeen tammikuussa nousuun ja taittuu useimmiten hiihtoloman paikkeilla. Samoissa mennään tilastollisesti, Valli arvioi.
Nyt jyllää samaan aikaan useita eri viruksia 
[Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL vahvistaa parin päivän takaisessa tiedotteessaan](https://www.thl.fi/fi/-/influenssakausi-on-kaynnissa-neljaa-eri-virusta-liikkeella-rokote-kannattaa-viela-ottaa?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_m8s4MMkgtyYg%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-2-1%26p_p_col_count%3D1), että influenssakausi on meneillään. Parhaillaan maata kiertää peräti neljä eri virusta: kaksi versiota sekä A- että B-influenssaviruksesta. 
Juuri nyt kiertää enemmän influenssa B-viruksia. Yleensä suurimman osan influenssatartunnoista aiheuttaa kuitenkin A-virus.
– Valtakunnallisesti jaossa ollut rokote tehoaa useimpiin influenssatyyppeihin ja heikentää oireita myös B-influenssaan, kertoo osastonhoitaja Grotell Lohjalta.
Hän arvioi, että epidemia olisi aivan toisen näköinen kuin nyt, jos ihmiset eivät olisi rokottautuneet niin hyvin kuin nyt ovat.
Terveydenhuollon ammattilaisten mukaan vielä ei ole lainkaan liian myöhäistä ottaa influenssarokote.
– Ei missään tapauksessa ole myöhäistä. Se kannattaa ottaa milloin tahansa ja suoja on kohtuullisen hyvä, Valli Hyvinkäältä korostaa. Samoilla linjoilla on myös Grotell.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että suojan syntyminen kestää ainakin kaksi viikkoa. Periaatteessa on siis mahdollista sairastua influenssaan, vaikka olisikin ottanut kausirokotteen. Rokotesuoja ei vain välttämättä ole ennättänyt vielä kehittyä täyteen terään.
RS-virusta paljon tänä vuonna
Erityispiirteenä tänä vuonna on RS-viruksesta kärsivien potilaiden suuri määrä. RS-virus aiheuttaa samantapaisia oireita kuin influenssa, mutta samasta taudista ei kuitenkaan ole kyse. 
Influenssan oireita ovat korkea kuume, hengitystieoireet ja lihassärky. Tauti saattaa tulla pahempana, jos kärsii muista perussairauksista, kuten sydän- tai keuhkosairauksista. Esimerkiksi Hyvinkäällä on ollut hoidossa muutamia potilaita tehohoidossa vaikean tautimuodon takia.
Sairaalassa voidaan helpottaa influenssapotilaan oloa erityisen viruslääkkeen avulla, joka myös hieman lyhentää taudin kestoa. Mitään parantavaa poppaskonstia tautiin ei kuitenkaan ole, se pitää vain kärsiä, jos se kohdalle sattuu.
Hoitoalalla pian rokotepakko
Kun tarttuvista taudeista, kuten influenssasta, on kyse, on sairaanhoidon henkilökunnallakin ohjeet suojautua ja osaltaan myös estää taudin leviäminen. Käsien pesemisestä on huolehdittava, suu- ja nenäsuojia käytettävä. 
Terveydenhuollon ammattilaisten [Tehy-lehti kirjoitti jo noin vuosi sitten, että uusi tartuntatautilaki velvoittaa työnantajan huolehtimaan työntekijän rokotuksista, jos nämä työskentelevät riskiryhmien kanssa.](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/uusi-laki-tuo-pakkorokotukset-tyopaikoille) Rokotukset on oltava kunnossa maaliskuun alkuun mennessä. 
Rokotussuojasta huolehtimatta jättäminen saattaa jopa olla irtisanomisen peruste. 
Hyvinkään alueen sairaaloissa työntekijät on rokotettu 95-prosenttisesti, Lohjalla hoitajilla rokotuskattavuus on 100-prosenttinen. 
**Lue myös:**
[THL:n ylilääkäri: Influenssaepidemian huippua ei ole vielä saavutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10021390)
Tanskalaiskeksijälle syyte Kim Wallin murhasta
Syyttäjä vaatii Peter Madsenille elinkautista vankeustuomiota.
Tanskalaiskeksijä Peter Madsenia vastaan on nostettu syyte ruotsalaistoimittaja Kim Wallin murhasta, kertoo Kööpenhaminan poliisi muun muassa tanskalaisen [Politiken-lehden](https://politiken.dk/indland/art6284898/Ub%C3%A5dskaptajnen-tiltales-for-planlagt-drab-p%C3%A5-Kim-Wall) ja [Ruotsin television ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/atal-mot-peter-madsen)SVT:n mukaan.
Syyttäjä vaatii hänelle elinkautista vankeustuomiota. Vaihtoehtoisesti hänet voidaan määrätä psykiatriseen hoitoon.
Syyttäjä toteaa, että kyse on epätavallisesta ja poikkeuksellisen vakavasta rikoksesta.
Wall lähti Madsenin mukaan tämän sukellusveneelle elokuussa, koska hänen oli tarkoitus kirjoittaa Madsenista artikkeli. Wall ei palannut koskaan ajelulta ja myöhemmin [hänen ruumiinosansa löytyivät merestä.](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10025196.ece?token=1889375219)
Madsen kiistää murhanneensa Wallin. Hän on kuitenkin myöntänyt paloitelleensa tämän ruumiin ja heittäneensä ruumiinosat mereen. 
Oikeudenkäynnin Madsenia vastaan on määrä alkaa 8. maaliskuuta. Tuomio saataneen huhtikuun lopulla.
Äitiyspakkauksen nimi ei muutu – Kelan kyselyyn vastauksia lähes 30 000
Äitiyspakkauksen jälkeen eniten ääniä saivat vauvapakkaus ja perhepakkaus.
Äitiyspakkauksen nimi ei muutu, kertoo Kela tiedotteessa. Kela kysyi marraskuussa vaihtoehtoja äitiyspakkauksen mahdolliseksi uudeksi nimeksi. Myös nykyiselle nimelle sai antaa äänensä.
Kyselyllä haluttiin kiinnittää huomiota siihen, pitäisikö äitiyspakkauksen nimessä huomioida aiempaa paremmin kaikki perheet ja syrjiikö nykyinen nimi isiä.
Nimiehdotuksia tuli Kelan mukaan 29 679 kappaletta, joista lähes 60 prosentissa äitiyspakkauksen nimi haluttiin säilyttää ennallaan. Ehdotukset toimitettiin perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle (kesk.) Hänen mukaansa pakkauksen nimenvaihto ei ole tulosten perusteella ajankohtainen.
Äitiyspakkauksen lisäksi ääniä saivat vauvapakkaus, perhepakkaus, apustuspakkaus, vanhempainpakkaus, rakkauspakkaus ja ensipakkaus, listaa Kela. Myös vauvakka, baby box, isyyspakkaus, vauvapakki ja vaaviloota, kuuluivat ehdotettuihin nimiin. Nimiehdotuksia voi lukea [Kelan sivuilta](https://aitiyspakkaus.kela.fi/nimiehdotukset).
Äitiyspakkauksen nimi on äitiysavustuslaissa ja pakkauksen nimen voi vaihtaa vain eduskunta, muistuttaa Kela.
**Lue myös:**
[Pitäisikö äitiyspakkaus nimetä toisin? Kela pyytää ehdotuksia, nykyistäkin saa tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9941046)
[HS-kysely: Äitiyspakkauksen nimen muuttaminen tarpeetonta](https://yle.fi/uutiset/3-9965663)
Prisman kylkeen rakennetusta sisäliikuntapuistosta tuli menestys – 50 000 kävijää
Actionparkeja on tulossa Kouvolan lisäksi myös muualle Suomeen.
Tykkimäen Actionpark on kerännyt kovat kävijäluvut Kouvolassa. 
Ensimmäisen kokonaisen toimintavuotensa aikana Tykkimäki Actionparkissa kävi viikoittain noin tuhat asiakasta. Syksyllä 2016 Tykkimäen vapaa-aikakeskuksen toimitusjohtaja Sakari Pasanen arvioi, että puisto pärjää hyvin [700 asiakkaalla viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9257921).
Yhteensä sisäliikuntapuistossa Kouvolan Prisma-keskuksessa kävi vuoden 2017 aikana kävi noin 50 000 asiakasta.
Tänä vuonna tahti on jatkunut samana.
Sisäliikuntapuisto aloitti Kouvolan Prisma-keskuksessa syksyllä 2016. 
Uusia puistoja yksi vuodessa
Tykkimäen vapaa-aikakeskus avaa toisen sisäleikkipuiston helmikuussa Lahteen. Lisäksi yhtiö suunnittelee [avaavansa uusia sisäleikkipuistoja lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9850048). 
Yhtiö ennustaa, että uusia puistoja voitaisiin avata Kotkaan vuonna 2019 ja Lappeenrantaan vuonna 2020. 
– Etsimme molemmissa kaupungeissa hyvää kauppapaikkaa. Yksi puisto vuodessa tuntuisi hyvältä tahdilta, arvioi Tykkimäen vapaa-aikakeskuksen toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Sisäleikki- ja sisäliikuntapuistot ovat olleet viime vuosina kovassa suosiossa. Esimerkiksi Suomen parissakymmenessä HopLopissa käy vuosittain noin kaksi miljoonaa asiakasta.
Huvipuisto edelleen pääbisnes
Tykkimäen muissa kohteissa huvipuistossa ja vesipuistossa kävi yhtiön mukaan viime vuonna yhteensä noin 250 000 asiakasta, mikä on moninkertainen määrä sisäliikuntapuiston asiakkaisiin verrattuna. Toimitusjohtaja Sakari Pasanen korostaakin, että yhtiön pääbisnes on edelleen huvipuisto.
– Siihen satsaamme myös jatkossa, vaikka Actionparkeja tulisikin lisää. Ensi kesänä huvipuistoon on tulossa yli miljoonan euron laiteinvestointi, jolla saisi kokonaisen Actionparkinkin.
Toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan sisäaktiviteettipuistoille on kysyntää, koska lasten liikkuminen on hiipumassa.
Lex Kittilä -selvitysryhmä jalkautui Kittilään
Selvitysryhmä haluaa tutustua Kittilän kunnan arkeen ennen kuin se alkaa sorvata suosituksia.
Kolmihenkinen selvitysryhmä aloitti toimintansa vuodenvaihteen jälkeen järjestäytymällä ja tutustumalla julkisiin asiakirjoihin. Tiistaina ryhmä jalkautui Kittilään, ja se alkoi tutustua päätöksentekoon käytännössä. Ensimmäisenä ryhmä tapasi vs. kunnanjohtajan Sanna Ylinamman sekä kunnanvaltuuston jäsenet ja varajäsenet.
Selvitysryhmään kuuluvat kaupunkineuvos Antti Rantakokko, joka toimii puheenjohtajana, sekä ylituomari Liisa Talvitie ja hallintojohtaja Irma Nieminen. Heidän tehtävänään on tehdä oikeudellinen selvitys Kittilän kunnan hallinnon selkeyttämiseksi. Selvityksen on oltava valmis helmikuun loppuun mennessä.  

Puheenjohtaja Antti Rantakokko sanoo, että tehtävä vaikea, koska se on niin laaja ja työ pitää saada valmiiksi nopeasti. Rantakokon mukaan Kittilässä kävi jo heti aluksi selväksi, että tarve selvitysryhmälle on suuri.
– Me käymme Kittilässä keskusteluja ja kuullaan eri osapuolia. Laajasti on ollut toiveita siitä, että käytäisiin asiaa läpi eri osapuolten ja jopa yksittäisten valtuutettujen kanssa. Kovasti on näkynyt huolestuneisuus näistä asioista, mutta eihän meille ole taputettu, Rantakokko kuvailee.
"Kittilän tapa" vs. "Helsingin tapa"
Kittilässä päätöksentekoa on puolusteltu sillä, että Kittilässä on oma tapa toimia, mitä Helsingissä ei ymmärretä. Irma Nieminen sanoo, että juuri siksi ryhmä haluaakin ensimmäisenä kuunnella kittiläläisiä ja keskustella eri ryhmien kanssa. 
– Tällä ensimmäisellä viikolla haluamme nimenomaan tutustua tähän tilanteeseen. Me teemme tätä selvitystä yhdessä kittiläläisten kanssa, ja pyrimme saamaan yhdessä hallinnon kuntoon. Toimintakulttuuria ei voi kaataa ulkopuolelta tänne Kittilään, vaan kittiläläisten tulee itse löytää se oikea tapa.
– Minä haluaisin korostaa, että meillä ei ole tarkoitus kiinnittää huomiota yksittäisiin päätöksiin vaan päätöksentekoon yleisesti.  

Vain valtuusto tai ministeriö voi pidättää luottamushenkilöitä
Liisa Talvitie korostaa, että selvitysryhmä ei ole paikalla ottamassa kantaa kunnan yksittäisiin päätöksiin, pidättämässä ketään virasta tai osoittelemassa syyllisiä.  

– Selvitysryhmä keskittyy hallintoon ja sen parantamiseen. Me kiinnitämme kyllä huomiota syytettyjen tarpeeseen pidättäytyä virastaan, mutta selvitystyöryhmä ei määrää ketään pidätettäväksi eikä ota kantaa siihen, miten vakava rikosepäily on kyseessä kunkin kohdalla.
– Sitten, jos valtuusto jättää toteuttamatta selvitysryhmän esityksiä, valtiovarainministeriö voi esittää henkilöiden pidättämistä luottamustoimistaan. Mutta tämä ryhmä ei voi pidättää ketään virasta tai luottamustoimesta. Me voimme vain esittää sellaista, mikä on kuntalain mukaan mahdollista.
Ryhmä ei tiistaina halunnut ottaa vielä mitään kantaa siihen, kuinka todennäköistä on pidättää syytteessä olevia luottamushenkilöitä. Valtiovarainministeriö on kuitenkin lausunut, että Kittilän kunta ei ole ryhtynyt riittäviin toimiin luottamushenkilöiden pidättämiseksi toimesta virkarikosta koskevan esitutkinnan ja oikeudenkäynnin ajaksi. Lisäksi esitutkinnassa on kunnan päätöksentekoa kuluvalla valtuustokaudella koskevia rikosepäilyjä.
Talvitien mukaan lain valmistelussa on ollut puhetta kahden kuukauden määräajasta, jossa kunnanvaltuuston tulee vastata selvitysryhmän toimenpide-ehdotuksiin. Lopullisessa laissa asia kuitenkin on ilmaistu niin, että valtuuston tulee käsitellä ehdotus ilman tarpeetonta viivytystä.
Selvitysryhmä jatkaa Kittilässä perjantaihin asti. Se palaa Kittilään ainakin ensi viikolla parin päivän ajaksi.
Lue lisää
[Kittilän kuntasotkujen selvitysryhmä aloitti toimensa – ryhmä matkaa Kittilään vasta 16. päivä tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10006466)
[Valtiovarainministeriö ottaa Lex Kittilän käyttöön – selvitystyö alkaa vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987301)
[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Kemikaalivuoto Nuottasaaren tehdasalueella Oulussa
Akzo Nobelin tehtaalla tapahtui tiistaina puolen päivän jälkeen kemikaalivuoto.
Oulun Nuottasaaren tehdasalueella on tapahtunut natriumkloraattiliuosvuoto Akzo Nobelin tehtaalla. Natriumkloraattisäiliöstä pääsi vuotamaan kennosaliin natriumkloraattia, josta aine valui tehtaan viemärijärjestelmään.
Pelastulaitoksen mukaan tehtaan sisätiloissa ollut vuoto on saatu lakkaamaan, eikä se ole aiheuttanut henkilövahinkoja eikä siitä ole haittaa ympäristölle.
Pelastuslaitos, tehdaspalokunta ja tuotantolaitoksen väki aloitti vuotavan aineen laimennuksen säiliöihin, sillä aine voidaan käyttää uudelleen. 
_Juttua päivitetty 16.1.2018 klo 14.39_
Pikkutytön raiskaus ja murha rikkoivat tabun Pakistanissa: Muslimijulkkiksia mukaan #metoo-kampanjaan
Zainab-tytön julma kohtelu on saanut monet pakistanilaiset vaatimaan, että seksuaalisesta hyväksikäytöstä aletaan puhua julkisesti.
Viime viikolla paljastunut pikkutytön raiskaus ja murha on saanut useat tunnetut pakistanilaisnaiset avaamaan suunsa islamilaisessa yhteiskunnassaan vaietusta asiasta: He ovat kertoneet julkisesti itse lapsena kokemastaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
[Brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/15/pakistan-celebrities-break-taboo-to-reveal-child-sexual-abuse) kolme julkkisnaista, näyttelijä Nadia Jamil, muotisuunnittelija Maheen Khan ja PR-yhtiön toimitusjohtaja Frieha Altaf ovat Pakistanissa ensimmäiset naiset, jotka kertovat omista hyväksikäyttökokemuksistaan julkisesti.
Naiset haluavat murtaa käsityksen, jonka mukaan uhri kantaisi häpeää hyväksikäytöstä.
Nadia Jamil kertoo Twitterissä, että häntä käytettiin ensimmäisen kerran seksuaalisesti hyväksi, kun hän oli 4-vuotias. Hyväksikäyttö kasvoi kohtuuttomiin mittasuhteisiin, kun hän oli collegessa. Jamil myös kertoo, että häntä on kehotettu pysymään asiasta hiljaa perheensä kunnian vuoksi.
– Onko perheeni kunnia pakattu ruumiiseeni? Minä olen ylpeä, vahva, rakastava selviytyjä. Ei häpeää minulle tai lapsilleni. Vain ylpeyttä siitä, että olen minä, Jamil tviittaa.
Maheen Khan puolestaan kertoo, että häntä käytti seksuaalisesti hyväksi hänen koraaninopettajansa. 
– Jähmetyin pelosta päivä toisensa jälkeen, Khan tviittaa.
Hän pyytää jakamaan tviitin niiden lasten tukemiseksi, jotka joutuvat niin kutsuttujen uskonnon vaalijoiden sairaiden tekojen kohteiksi.
Frieha Altaf kertoo, että häntä käytti 6-vuotiaana seksuaalisesti hyväksi perheen kokki. Altafin vanhemmat ryhtyivät kyllä toimiin, mutta kaikki vaikenivat asiasta aivan kuin se olisi ollut häpeällistä tytölle. 
– 34-vuotiaana ymmärsin, kuinka se oli vaikuttanut elämääni. Ainoa häpeä on VAIKENEMINEN, Altaf tviittaa.
Naiset kertovat saaneensa runsaasti positiivista palautetta avautumisestaan. Monet naiset ovat myös kertoneet heille itse kokemastaan hyväksikäytöstä.
Naiskolmikko on linkittänyt tviittinsä muun muassa kansainväliseen #metoo-kampanjaan, jossa naiset ovat kertoneet kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta ja hyväksikäytöstä. 
Pienen Zainab-tytön kohtalo on lisännyt Pakistanissa vaatimuksia siitä, että seksuaalisesta väkivallasta aletaan puhua julkisesti. Aihetta vaaditaan muun muassa koulujen opetusohjelmaan. Protesteihin on osallistunut useita julkisuuden henkilöitä.
Pakistanissa etsitään yhä Zainabin murhaajaa. DNA-analyysin pohjalta on viitteitä siitä, että kyseinen henkilö on saattanut murhata toistakymmentä muutakin tyttöä.
[Raivostuneet pakistanilaiset vaativat suojelemaan lapsiaan: Samalla alueella murhattu ja raiskattu 12 tyttöä vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10020034)
Yhdeksän askarruttavaa kysymystä Osuuspankin häiriöstä – näin pankki vastaa
Tekninen vika vei väliaikaisesti rahat tuhansilta Osuuspankin asiakkailta. Kysyimme pankilta, mitä tapahtui.
Tuhannet Osuuspankin asiakkaat huomasivat eilen pankkitilinsä saldon huvenneen selittämättömästi. Pankki itse havaitsi vian laajuuden muutamaa tuntia myöhemmin ja on selvittänyt sen aiheuttajaa siitä lähtien.
Asiakkailta oli veloitettu uudelleen joulukuussa tehtyjä ostoja ja käteisnostoja. Aiheettomat katevaraukset poistettiin asiakkaiden tileiltä eilisen illan aikana ja käteisnostot palautettiin tileille tänään.
Esitimme Osuuspankille sähköpostilla yhdeksän häiriöön liittyvää kysymystä. Näin OP-ryhmän puolesta vastasi yhteiskuntasuhdejohtaja Tuuli Kousa.
Kuinka montaa asiakasta ongelma koski?
– Kyse oli laajasta ongelmasta, joka kosketti suurta määrää asiakkaita.
Kuinka paljon rahaa oli veloitettu aiheettomasti?
– Tähän emme ota kantaa.
Onko kaikki rahat palautettu asiakkaille?
– Virheet on nyt korjattu eli asiakkaiden tilit ovat ajan tasalla.
Jos tili meni miinukselle, koituuko asiakkaalle seuraamuksia?
– Asiakkaan tilit on nyt palautettu normaalitilanteeseen. Epäselvissä tilanteissa asiakkaat voivat ottaa yhteyttä omaan pankkiin, joko verkkoviestillä, puhelimitse tai menemällä konttoriin, ja asiakaspalvelu opastaa asiakasta eteenpäin. Kyse oli teknisestä virheestä, jonka olemme nyt korjanneet. Jos esimerkiksi tilinylitysmaksuja olisi ehditty tästä syystä periä, ne palautetaan asiakkaille.
Minkä päivien veloituksia tehtiin tuplana?
– Kysymys on muutamasta päivästä joulukuun puolivälin jälkeen.
Menikö osa maksuista useampaankin kuin kahteen kertaan?
– Mahdollisissa epäselvissä tilanteissa pyydämme asiakasta olemaan yhteydessä asiakaspalveluumme.
Mistä ongelma johtui?
– Ongelman syytä selvitetään paraikaa.
Miten aiotte estää vastaavat tapahtumat jatkossa?
– Selvitämme tapahtuneen mahdollisimman tarkasti ja kehitämme jatkuvasti toimintaamme toimintavarmuuden parantamiseksi.
Miksi ette tiedottaneet näin isosta ongelmasta aktiivisesti ja julkisesti?
– Tiedotimme asiasta sekä OP:n verkkosivuilla, että sosiaalisessa mediassa mahdollisimman nopeasti ja päivitimme tilannetietoa jatkuvasti.
Tämän tiedämme
Osuuspankki kertoi eilen, että vika koski tuhansia asiakkaita. Sen syytä ei ole saatu selville, mutta ulkoista hyökkäystä ei epäillä. Tämän olemme kertoneet aiheesta tähän mennessä:
[Osuuspankin asiakkaat saivat rahansa takaisin – tekninen vika on korjattu](https://yle.fi/uutiset/3-10024736)
[Osuuspankin tekninen vika vei rahat tuhansilta – osa virheveloituksista on jo korjattu](https://yle.fi/uutiset/3-10023872)
[Osuuspankin tileiltä kadonnut rahaa: Kolmen päivän ostot ja nostot veloitettu uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10023185)
[Finanssivalvonta seuraa OP:n tuplaveloitussotkua](https://yle.fi/uutiset/3-10023604)
Japanissa annettiin väärä hälytys Pohjois-Korean ohjusiskusta
Viime viikonloppuna väärä ohjushälytys säikäytti Havaijilla. Siellä kyse oli viranomaisten mukaan inhimillisestä virheestä.
Japanin yleisradioyhtiö NHK antoi tiistaina väärän hälytyksen Pohjois-Korean ohjusiskusta. Hälytys peruttiin muutaman minuutin kuluttua.
NHK julkaisi ennen iltaseitsemää paikallista aikaa nettisivuillaan ja sovelluksessaan uutishälytyksen, jossa sanottiin, että Pohjois-Korea näyttää laukaisseen ohjuksen. Ihmisiä kehotettiin hakeutumaan sisätiloihin tai maan alle.
Viitisen minuuttia myöhemmin NHK ilmoitti hälytyksen olleen väärä ja pyysi sitä anteeksi.
Ei ole tiedossa, mistä väärä hälytys johtui. Viime viikonloppuna [Havaijilla Yhdysvalloissa annettiin vahingossa varoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10022139) ohjusiskusta.
Havaijin viranomaisten mukaan kyse oli inhimillisestä virheestä. Työntekijä painoi väärää nappia.
Saimaannorppa kaipaa taas apukinosten kolaajia
Saimaan lumitilanne on sen verran kehno, että norpalle kolataan tänäkin vuonna apukinoksia pesien suojaksi. Kolapartiot saattavat olla liikkeellä tammikuun lopulla.
Metsähallitus tekee yhdessä apukinoksia vapaaehtoisten ja WWF:n kanssa jo viidentenä peräkkäisenä talvena. Suojelubiologi Miina Auttila Metsähallituksen Luontopalveluista arvioi, että kolaajat saattaisivat olla liikkeellä ensimmäisiä kertoja tammikuun viimeisenä viikonloppuna.
Saimaa on saanut yhtenäisen jääpeitteen vasta tammikuun puolella ja osa suurista selkävesistä on jäätynyt vasta viime päivien aikana. Jää on monin paikoin edelleen heikkoa, eikä sen päälle ole kertynyt lainkaan lunta norpalle pesätarpeiksi. Kantavimpia jäät ovat Pihlajavedellä ja Haukivedellä ja siitä pohjoiseen.
Metsähallitus muistuttaa, että kinoksia ei pidä lähteä kolaamaan omin päin eikä norppia saa houkutella pesimään esimerkiksi kesämökkien lähelle, sillä siellä syntyvien kuuttien todennäköisyys menehtyä on luonnontilaista rantaa suurempi.
Saimaannorpan pesäkinosten tulisi olla valmiina ennen helmikuun puolivälin tienoilla alkavaa synnytysjaksoa.
Apukinoksia tehtiin ensimmäisen kerran vuonna 2014, minkä jälkeen niitä on heikkojen lumiolojen vuoksi kasattu vuosittain. Näiden neljän vuoden aikana on tehty kaikkiaan 800 apukinosta ja niihin on syntynyt 190 kuuttia, mikä on hieman reilut 60 % noiden vuosien kokonaissyntyvyydestä, Metsähallituksesta kerrotaan.
Tutkimus: Yhä useampi ruotsalainen huolissaan rikollisuudesta
Tuoreen tutkimuksen mukaan myös luottamus poliisiin ja oikeuslaitokseen on vähentynyt Ruotsissa.
Ruotsalaisten huoli rikollisuudesta on kasvanut. Samalla luottamus poliisiin ja oikeuslaitokseen on heikentynyt.
[Rikoksenehkäisyneuvoston Brån tuore tutkimus](https://www.bra.se/nytt-fran-bra/arkiv/press/2018-01-16-oron-for-brottsligheten-okar.html) kertoo, että lähes kolmannes ruotsalaisista on erittäin huolissaan rikollisuudesta. Naiset ovat huolestuneempia kuin miehet, vaikka molempien osalta huolestuneiden määrä on kasvanut.
Nuoremmat ja vanhemmat naiset ovat erityisen huolissaan joutuvansa pahoinpitelyn tai väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi. Noin kolmannes naisista tuntee olonsa melko tai hyvin turvattomaksi kulkiessaan myöhään illalla omalla asuinalueella.
Luottamus instituutioihin heikentynyt selvästi
Luottamus poliisiin ja oikeuslaitokseen on laskenut kuusi prosenttia viime vuodesta. Hieman yli puolet (55%) ruotsalaisista luottaa paljon tai melko paljon poliisiin ja oikeuslaitokseen.
Melko paljon tai paljon poliisiin luottavien määrä (51%) on laskenut viime vuodesta kymmenen prosenttia. Tutkijat eivät halua vielä arvioida onko kysymys uudesta, alenevasta trendistä.
Huoli rikollisuudesta on nyt samalla tasolla kuin 2006 ja se on kasvanut erityisesti parina viime vuotena.   

Tutkimus tehdään vuosittain. Sitä varten haastateltiin pääosin puhelimitse 11 600 Ruotsin väestöä edustavaa 16-74 vuotiasta. 
Tutkimuksen tuloksia esiteltiin Sälenin turvallisuuskonferenssissa.
Päättäjät esittävät selvitystä ja sovittelua Rovaniemen teatteriin
Teatterin hallintojohtajan Sari Alatalon mukaan henkilökunta pettyi, kun Hannu Ovaskaisen erottamisvaatimus kuopattiin.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää, että Rovaniemen teatterissa tehdään työyhteisöselvitys ja eri osapuolten välinen sovittelu, joilla palautetaan työrauha. Sovittelussa ja selvityksessä käytetään ulkopuolista sovittelijaa.
– Toivomme että alueteatterin uusi hallitus käsittelee asian pian, jotta teatterissa päästään vihdoin konkreettisten kehitysehdotusten äärelle ja tekemään vetovoimaista teatteria, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginhallitus linjasi myös, että teatteriyhdistyksen hallituksen jäsen Hannu Ovaskainen jatkaa tehtävässään, vaikka teatteri on vaatinut hänen erottamistaan epäasiallisen käytöksen vuoksi. Kaupunginhallitus on käsitellyt Ovaskaisen asiaa jo viime vuoden puolella ja antanut tuolloin hänelle huomautuksen epäasiallisesta käytöksestä. Kaupunginhallituksen mukana asia on siis loppuunkäsitelty.
Me olemme pettyneitä
Rovaniemen teatterin hallintojohtaja Sari Alatalon mukaan teatteri hyväksyy selvityksen tekemisen mutta on muutoin pettynyt kaupunginhallituksen päätökseen.
– Kyllä me olemme pettyneitä. Meidän henkilöstön ja hallituksen jäsenkuntien edustajien näkemys ohitettiin nyt täysin ja tästä tehtiin poliittinen asia ja päätös, Alatalo sanoo.
Teatterin sisäinen selvitys on Alatalon mielestä hyvä asia, sillä julkisuudessa olleita vääriä käsityksiä pitää oikoa.
– Nykyuutisoinnissa ei ole faktapohjaa, niissä syytöksissä mitä meitä kohtaan esitetään. Me haluamme, että niitä selvitellään, Alatalo sanoo.
Teatterinjohtaja Kari Väänästä ei tavoitettu tiistaina kommentoimaan asiaa.
Katsojamäärä tuplattava
Teatteriyhdistyksen hallituksessa jatkava Ovaskainen toivoo, että kiista-asia on nyt käsitelty ja hän pääsee jatkamaan työskentelyä teatterin hyväksi.
– Jos tämä kohtuuttoman pitkään kestänyt farssi saisi viimeinkin jonkinlaisen päätepisteen. Tärkeintä tässä olisi, että teatterilla alettaisiin saada työrauhaa ja uusi hallitus kokoontumaan. Se kai tässä tärkeintä ja olennaisinta olisi, Ovaskainen sanoo.
Hän kertoo olevansa kiinnostunut ja innostunut kehittämään teatteria parempaan suuntaan.
– Kyllä minulla on tarkoitus saada tämmöinen laitosteatterikin taloudellisesti paremmin pyörimään. Katsojaluvut pitää saada ainakin tuplattua. Ei näin pienellä katsojamäärällä tuommoista porukkaa noin hienossa talossa, mikä meillä on käyttää – ei se voi olla ihan noin, Ovaskainen pohdiskelee.
 Teatteriyhdistyksen uusi hallitus kokoontuu ensimmäisen kerran 23. päivä. 
Näin syntyi kaksi uutta häpeäleimaa – päivähoito-oikeuden rajaaminen jakoi perheet eri kasteihin
Suurimmissa kaupungeissa päivähoidon rajoittamiskäytännöt vaihtelevat suuresti. Tiukinta linjaa vetävät Oulu, Kuopio ja Pori.
Nelivuotiaan Ria Kaiston ja hänen työttömän äitinsä Raisan kotikaupunki Oulu on päättänyt käyttää hyväksi hallituksen antamaa mahdollisuutta rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta.  

Subjektiivisen perhepäivähoito-oikeuden rajaamisessa on kysymys siitä, että nykyinen laki antaa kunnille mahdollisuuden rajata lapsen varhaiskasvatusoikeus kokopäiväisestä 20 tuntiin viikossa, mikäli lapsen huoltajat eivät työskentele kokoaikaisesti, opiskele päätoimisesti tai toimi yrittäjänä. 
Ria on yksi noin 750 oululaislapsesta, joita linjaus koskee. Oulun yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan rajauksen kohteeksi joutuneissa perheissä asiaan suhtaudutaan hyvin kriittisesti. Kaiston perheelle asia on melko uusi.
– Onhan se erikoista, jos lapsi ei saa tarvitsemaansa varhaiskasvatusta sen takia, että hänen vanhempansa eivät ole työelämässä, Rian äiti Raisa Kaisto toteaa.
Ensimmäinen häpeäleima: laiska työtön
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisen vaikutuksista ei ole helppoa puhua. 
Tätä juttua varten Oulussa käytiin läpi päivähoitolapsiperheiden kenttää tiuhalla kammalla. Vanhempia, joiden lasten oikeutta päivähoitopaikkaan oli rajoitettu, kyllä löytyi, mutta julkisuuden valokeilaan oli vaikea saada ketään. 
Laiskan työttömän stigman saamista pelätään, vaikka päivähoito-oikeuden rajaaminen oikeasti haittaisi perheen elämää.
Raisa Kaisto kuitenkin otti vastuun kohtalotovereidensa puolesta ja suostui haastateltavaksi. Kaisto kokee suurimmaksi ongelmaksi oman perheensä kohdalla valinnanvapauden menetyksen.  

– Perheen aikataulu on saneltu, eli emme pysty valitsemaan hoitoaikaa, Kaisto sanoo.
Rian päiväkodin johtaja Susanna Haapsamo ei säästele sanojaan arvostellessaan oululaispoliitikkojen säästötoimenpidettä lapsen kannalta huonoksi.  

– Ei kahdenkymmenen tunnin aikana pysty antamaan sitä samaa tukea, ohjausta ja niitä uusia oppimisen elämyksiä kuin kokoaikaisessa varhaiskasvatuksessa.
Kaavamaiset vaihtoehdot
Oulussa rajauksen kohteeksi joutuneella perheellä on valittavana kaksi päivähoitovaihtoehtoa: lapsi on hoidossa joko alku- tai loppuviikon. Keskiviikkoisin tarjolla on vain puolipäivähoito, koska se on vaihtopäivä.
– Tähän kaipaisin enemmän joustoa. Vaikeuksia tulee, jos on esimerkiksi työnhakuun liittyviä menoja juuri silloin, kun lapsi ei ole hoidossa. 
– Kaksikymmentä tuntia viikossa sinänsä riittäisi meille juuri nyt, mutta milloin Ria on hoidossa, se meidän pitäisi saada valita itse, Kaisto jatkaa.
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä toteaa, että kaupungin kannalta alku- tai loppuviikon vaihtoehtomallissa kyse on tehokkuudesta ja mahdollisimman tarkasta resurssien käytöstä. 
Penttilä kertoo myös, että valinnanvapauden menetys on myös ainoa vanhempien kritiikki, joka on yltänyt Oulun sivistys- ja kulttuuritoimen keskushallintoon saakka. Äärimmäisissä tilanteissa siitä voidaan hänen mukaansa joustaa.
– Lähipäiväkodeista voi ehkä olla mahdollista joustaa, jos tulee ihan välttämätön paikka, Penttilä sanoo.
Tutkimuksen mukaan vanhemmat ovat tyytymättömiä
[Oulun yliopistossa tehdystä tutkimuksesta ](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=23203)(Valtioneuvoston selvitys- ja tutkimustoiminta, 12/2017) tiedetään, että muissakin rajauksen kohteeksi joutuneissa perheissä asiaan suhtaudutaan hyvin kriittisesti.
Tutkimuksen mukaan vanhemmat kokevat muun muassa, että heidän lastensa tasavertaisuus ja hyvinvointi ovat heikentyneet, ja että rajaamisella on ollut myös negatiivisia vaikutuksia lasten kasvulle, kehitykselle ja oppimiselle.
Myös toimenpiteen kohteeksi joutuneiden perheiden aikuisille on koitunut harmia. Kielteisiä aikuisvaikutuksia ovat tutkimuksen mukaan heikentyneet mahdollisuudet työnhakuun, opiskeluun tai työssä käymiseen, perheiden tasavertaisuuden heikentymisen suhteessa muihin perheisiin ja yhteistyön heikentyminen päiväkodin tai perhepäiväkodin kanssa.
Suurissa kaupungeissa rajoitus ei ole innostanut
Tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta Suomen kunnista on käyttänyt hyväkseen hallituksen antamaa mahdollisuutta rajata subjektiivista päivähoito-oikeutta lapsilta joiden vanhempi ei ole työssä. 
Erityisesti pienet kunnat ovat tehneet näin. Mitä enemmän väkeä kunnassa asuu, sitä vähemmän on ollut halukkuutta käyttää rajausmahdollisuutta. 
Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungeista tällainen rajauspäätös on voimassa koko tälle vuodelle vain Oulussa, Kuopiossa ja Porissa. Vantaalla ja Lahdessa on päätetty poistaa subjektiivisen päivähoidon rajoitus elokuusta lähtien, kun uusi toimintavuosi alkaa. 
Jyväskylässä on mahdollista saada 30 tuntia päivähoitoa viikossa ilman sosiaalisiakin perusteita, jos perhe pystyy muuten perustelemaan tarpeen ja neuvotteluja rajoituksen poistamisesta käydään. 
Myös rajauksen piirissä olevassa Kuopiossa hallinnon sisällä on keskusteltu lapsen oikeuksien kannalta laajemman varhaiskasvatuksen tarpeesta. 
Kyllä siellä hiekkalaatikoilla keskustellaan.
Jos subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajaamisesta luovuttaisiin Oulussa, kaikki 750 lasta eivät Penttilän mukaan siirtyisi kokopäiväiseen hoitoon, vaikka rajoitus poistettaisiin. Hän arvioi että noin 400 lapsen kohdalla näin voisi käydäkin. Se tarkoittaisi käyttötalousmenoissa noin 1,6 miljoonan euron kasvua.
Paitsi vuotuisia kustannuksia tämä vaatisi Penttilän mukaan myös investointeja.
– Ainakin yksi 150 lapsen päiväkoti jouduttaisin rakentamaan. Yksi päiväkoti maksaa 4-5 miljoonaa euroa, sanoo Penttilä.
Sitä Penttilä ei osaa sanoa, miksi Oulussa on päädytty niin erilaiseen ratkaisuun kuin useimmissa muissa suurimmissa kaupungeissa.  

Toinen häpeäleima: ongelmaperheen lapsi
Rajauksen kohteeksi joutuneen lapsen kohdalla voidaan kuitenkin anoa laajennettua päivähoito-oikeutta ja tällaisen on Oulussa 367 lasta saanutkin. Siinäkin piilee ongelma. 
Perusteena voivat olla esimerkiksi lapsen tuen tarve, lastensuojelu ja perheolosuhteet. Pyyntö laajemmasta oikeudesta tulee lastensuojelusta, neuvolasta, varhaiskasvatuksen erityisopettajalta tai muulta asiantuntijalta. Päätöksen tekee kunnan varhaiskasvatusjohtaja.
Tästä seuraa se, että lapsi jolla ei ole subjektiivista päivähoito-oikeutta, mutta kuitenkin on päiväkodissa koko päivän, leimautuu helposti ongelmaperheen lapseksi. Tätä mieltä on myös Rian päiväkodin johtaja Haapasamo.
– Kyllä siellä hiekkalaatikoilla keskustellaan, että vaikka äiti tai isi on kotona syystä tai toisesta, niin kuinka te saattekin enemmän kuin sen kaksikymmentä tuntia. Että kyllä ääritapauksissa tämä voi olla leimaavaa ja asettaa perheet eriarvoiseen asemaan, Susanna Haapsamo sanoo.
Tammerkosken yli pääsee pian puusiltaa pitkin – Hämeensillan remontti vie kevyen liikenteen väliaikaisreitille Tampereella
Katettua puista siltaa pääsee Tammerkosken yli Tempon takaa Verkarannan taidetalon kulmalle.
Tampereen keskustan keskeisin kulkureitti, Hämeensilta, [rakennetaan käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-10019283) kokonaan uudelleen. Huonoon kuntoon menneen sillan remontti alkaa helmikuun alussa ja kestää puolitoista vuotta. 
Remontin ajaksi Tammerkosken yli rakennetaan puinen kevyen liikenteen silta. Katettu silta lähtee Tempon takaa, Värjärin kujan kohdalta, ja tulee Verkarannan taidetalon kulmalle. Varasilta saadaan käyttöön huhtikuussa. 
Hämeensilta uusitaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa puretaan ja rakennetaan sillan Ratinan puoleinen ja toisessa vaiheessa Näsijärven puoleinen osa. Työn aikana silta on ainoastaan joukkoliikenteen ja jalankulkijoiden käytössä.
Hämeensilta puretaan kivi kerrallaan
– Tämä on tosi monipuolinen ja mielenkiintoinen rakennusurakka, joka koskettaa hyvin iso joukkoa tamperelaisia. Kyllä tähän varmasti törmää, jos keskustan alueella liikkuu, sanoo rakennuttamispäällikkö Petri Kantola Tampereen kaupungilta. 
Silta puretaan kivi kiveltä ja talteen otettu kiviverhoilu tuodaan paikalleen, kun siltarakenteet ovat valmiina ja Hämeensilta on jälleen alkuperäisessä historiallisessa asussaan. 
Remontin jälkeen myös [Pirkkalaisveistokset palautetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9908606)sillalle. Uusimisen yhteydessä myös Hämeensillan länsipuolelle rakennetaan kevyenliikenteen alikulkuyhteys, Tempon tunneli.
Hämeensillan vauriot tutkittiin perusteellisesti vuonna 2015. Silloin huomattiin, että vuonna 1929 valmistunut silta alkaa olla käyttöikänsä lopussa. Muun muassa tulevan raitiotien takia päädyttiin rakentamaan se kokonaan uudelleen pienemmän remontin sijaan. Uusimisen jälkeen sillan lasketaan kestävän sata vuotta.
Hämeensillan uusiminen maksaa 4,3 miljoonaa euroa.
Suoraan kurssilta valvomaan vahvistuvaa itärajaa: Sami Kuikka on ensimmäinen uusi rajavartija Kuhmossa vuosikymmeneen
Rajavartiolaitoksen 28 miljoonan euron säästökuuri vähensi väkeä, mutta nyt suunta on toinen. Rajalle palkataan pitkästä aikaa lisää työvoimaa.
Kuhmon rajavartioasemalla puhaltaa yhden miehen uusi tuuli. Nuoremman rajavartijan titteliä kantava Sami Kuikka on ensimmäinen suoraan kurssilta palkattu rajavartija 10 vuoteen Kuhmon rajavartioasemalla.
– Ylpeydellä kannan tätä titteliä. On kunnia olla työssä Suomen puolustamisen hyväksi, mies hehkuttaa kahden viikon työkokemuksen jälkeen.
Kuikka ei suinkaan jää ainoaksi uudeksi työntekijäksi, sillä seuraavan kahden vuoden aikana Kainuun rajavartiostoon on mahdollisuus palkata 16 rajavartijaa suoraan kurssilta. Kainuun vastuulla on kolmannes itärajan valvonnasta, eli 406 kilometriä. 
Vahvistusta kursseilta saavat myös Lappi ja Pohjois-Karjala sekä Kaakkois-Suomi. Näistä Kaakkois-Suomi on jo ohjannut henkilöstöään apua tarvinneille vartiostoille, joten nyt apu maksetaan takaisin. Kaikkiaan [rajan valvontaa vahvistetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9610088) 150 henkilöllä seuraavien kahden vuoden aikana.
Sami Kuikka kehuu koulutusta hyväksi, mutta työ itsessään tuo mukanaan mausteet.
– Laki ja asetukset tulivat kurssilta, mutta työhön kuuluu paljon myös viranomaisyhteistyötä, erityisesti poliisin ja pelastustoimen tehtäviä. Aluksi kokeneemmat ovat perehdyttäneet minua alueeseen eli paikkojen nimiin ja siihen, millaisia asioita missäkin yleensä tapahtuu.
Kuhmon rajavartioaseman päällikkö Jouko Kinnunen toteaa, että Kuikalla on iso ja haasteellinen alue hoidettavanaan.
– Kuhmon rajavartioasemalla on noin 20 henkilöä töissä ja valvottavana on muun muassa 114 kilometriä metsäistä ja osin vaikeakulkuista rajaa. Tehtäviä ja vaatimuksia on tullut koko ajan lisää väen vähetessä, joten Kuikan tulo on myös iso viesti omalle väelle siitä, että aurinko paistaa jälleen. Kuhmon raja-aseman vahvuus nostetaan lähivuosina noin 25 henkilöön.
Kainuun rajavartiostolla on rajavartioasemia Kuhmon lisäksi Kortesalmella, Kuusamossa, Suomussalmella ja Vartiuksessa. Kansainvälisiä rajanylityspaikkojakin on valvottavana neljä eli Vartius ja Kuusamo sekä Kajaanin ja Kuusamon lentokentät. Työntekijöitä on Kainuun Rajavartiostossa kaikkiaan 200, joten yksin ei 406 kilometrin rajaosuutta tarvitse valvoa.
Säästöissä miehiä korvattiin tekniikalla ja liikkuvuudella
Suomen rajojen tilanne oli varsin rauhallinen ja vakaa vielä vuonna 2012. Rajavartiolaitokselle asetettiin tuolloin [28 miljoonan euron säästövelvoite](https://yle.fi/uutiset/3-6462906) toteutettavaksi vuosien 2014–2017 aikana. Säästöt tarkoittivat myös ohennusta itärajan valvontaan.
– Säästöjen toteuttaminen suunniteltiin tarkasti, mutta käytännössä se tarkoitti itärajalla paikoin jopa 40 prosentin vähennystä valvontahenkilöstöön vuoden 2012 tasoon verrattuna. Henkilöstömäärän supistuessa lisättiin muun muassa valvontakameroiden määrää ja liikkuvuutta sekä kehitettiin toimintatapoja ja taktiikkaa, sanoo apulaiskomentaja Heikki Koponen Kainuun rajavartiostosta.
Koposen mukaan teknologia auttaa reagoinnissa, mutta kamerat eivät korvaa ihmisiä rajatilanteen muuttuessa.
– Ennustettavuus rajatilanteen kehityksestä on vaikeutunut ja reagointiaika lyhentynyt. Turvapaikanhakijoiden tulo vuonna 2015 nosti esiin tarpeen löytää rajavalvontaan henkilöstöä nopeasti. Toimivaltaisia rajamiehiä ei löydy suoraan siviilistä ja rajamiehen kurssi kestää vuoden, joten esiin nousi ajatus hiljattain eläkkeelle jääneiden kutsumisesta takaisin töihin.
Eläköityneistä rajamiehistä onkin hyvät kokemukset.
– He tuntevat alueen jo työvuosiltaan, ja asetukset ja vaatimukset ovat vielä tuoreessa muistissa. Nopealla perehdytyksellä heidät voi ottaa työhön hyvinkin pikaisella aikataululla, kertoo Kuhmon rajavartioaseman päällikkö Jouko Kinnunen. 
EVP-pooli onkin tarkoitus pitää reservinä jatkossakin.
– Vaikka olemme saaneet lupauksen siitä, että eläköityminen korvataan meille täysin, ei henkilöstömäärä käänny rajuun kasvuun. Jos esimerkiksi turvapaikanhakijoiden määrän merkittävä lisääntyminen edellyttäisi rajavalvonnan pidempiaikaista tehostamista, silloin tarvitaan reserviä, sanoo apulaiskomentaja Heikki Koponen.
Nuoret ja vanhat sulassa sovussa
Nuorempi rajavartija Sami Kuikka tuumailee, että työ vanhempien ammattilaisten kanssa opettaa paljon.
– Täällä opetetaan varsinaisen valvonnan lisäksi myös esimerkiksi korjaamaan moottorikelkkaa tai laittamaan pitkospuita. Vaimokin on tyytyväinen, kun osaan sitten kotonakin tehdä jotain.
Työtä tehdään positiivisella vireellä. Vanhemmat rajavalvojat eivät ole langettaneet Kuikalle tauotonta kahvinkeittovuoroa tai muuta kujetta.
– Oikeastaan aivan liian kilttejä ovat olleet, joten eiköhän sieltä jotain jäynää vielä ole tulossa. Tai sitten ovat iloisia, että keltanokalle voi kertoa sen vanhan tarinan, jota muut eivät enää jaksa kuunnella, nauraa Kuikka.
Kaarinan palloiluhalli valmis vuoden 2020 lopussa
Kiinteään katsomoon mahtuisi noin 600 henkilöä. Kustannusarvio on 7,3 miljoonaa euroa.
Kaarina suunnittelee SM-tason mitat täyttävää liikunta- ja palloiluhallia. Rakennus valmistuisi vuoden 2020 lopussa. Halli nousisi kaupungin keskustaan, Voivalantien ja Veitenmäentien kulmaukseen. 
Urheiluseurojen ohella halli palvelisi myös kouluja sekä toimisi kokoontumis- ja juhlatilana. Kiinteään katsomoon mahtuisi noin 600 henkilöä. Kustannusarvio on 7,3 miljoonaa euroa. 
Palloiluhallin hankesuunnitelma tulee tiistaina sivistys- ja teknisen lautakunnan käsittelyyn. Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto. 
Serbivähemmistöön kuuluva poliitikko ammuttu Kosovossa – Serbian presidentti aikoo puhua kansalle
Oliver Ivanovicia ammuttiin puoluetoimiston edustalla viidesti ylävartaloon.
Serbivähemmistön [johtohahmoihin kuuluva poliitikko Oliver Ivanovic](http://www.balkaninsight.com/en/article/oliver-ivanovic-karate-master-defeated-in-court-01-21-2016) on ammuttu kuoliaaksi Kosovon Mitrovicassa.
Ivanovicia ammuttiin puoluetoimiston edustalla viidesti ylävartaloon. Hän kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa. Toistaiseksi ampujista ei ole tietoa.
Ivanovic toimi Vapaus, demokratia, oikeus -puolueen johtajana. Hän on saanut tuomion albaaneihin kohdistuneista sotarikoksista, mutta oikeudenkäynti [oli määrä aloittaa uudelleen](http://www.balkaninsight.com/en/article/kosovo-takes-on-re-trial-ivanovic-case-02-16-2017/su%C4%91enje-oliveru-ivanovic-u-vra%C4%87a-se-na-po%C4%8Detak-02-16-2017).
Serbian reaktio huolestuttaa
Tapauksen pelätään lisäävän Serbian ja Kosovon ennestään jännittyneitä välejä. Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta Serbia ei ole tunnustanut itsenäisyyttä.
Serbian hallituksen Kosovosta vastaava viranomainen Marko Djuric sanoi tiistaina, että iskun tekijän on tarkoitus sysätä alue kaaokseen.
– Kuka ikinä on iskun takana, olivat he sitten serbejä, albaaneja tai muita rikollisia, heitä täytyy rankaista, Djuric sanoi.
Serbian presidentti Aleksandar Vucic on kutsunut koolle turvallisuuskokouksen ja aikoo puhua kansalle keskipäivällä Serbian aikaa eli klo 13 Suomen aikaa.
_Aiheesta muualla:_
_[Serb politician Oliver Ivanovic gunned down in Kosovo](http://www.dw.com/en/serb-politician-oliver-ivanovic-gunned-down-in-kosovo/a-42162269)_
Kokemäenjoen vedenpinta nousee – tulvariski kasvaa Porissa ja Huittisissa
Porissa valmistaudutaan jo tulvatilanteeseen, vaikka vielä ei ole tulvavaaraa.
Kokemäenjoen vedenpinta nousee voimakkaasti. Esimerkiksi Poriin saattaa Porin tulvasuojelupäällikön Pekka Vuolan mukaan muodostua tulvavaaratilanne, joten tulvasuojelu nostaa valmiuttaan.
– Todellista tulvavaaraa ei vielä ole, vaikka tulvasuojelun valmiutta nostetaan keskimmäiselle valmiustasolle. Tässä valmiustasossa varustaudutaan siihen, että valmius voidaan nostaa tarvittaessa nopeasti ylimmälle valmiustasolle eli todellisen tulvavaaran edellyttämälle asteelle, Vuola sanoo.
Hyydepato muodostuu
Kokemäenjokeen on muodostumassa hyydepato alajuoksulle. Hyyteen muodostuminen on vahvaa.
Jos Kokemäenjokea ei onnistuta jäädyttämään, hyydepato voi nostaa veden pintaa merkittävästi.
– Pahimmassa tapauksessa joki tulvii alaville tulvaniityille. Näitä ovat ainakin Lyttyläntien varrella olevat alueet, Kivinin seudun pellot, Sunniemi sekä Tikkulan ja Ulasoorin kaupunginosien vailla valmiita patoja olevat alavat alueet, Vuola sanoo.
Huittisissa tilanne pahenee
Myös Huittisissa Kokemäenjoen pinta nousee voimakkaasti Säpilänmutkan hyydepatojen vuoksi. Taustalla on todennäköisesti kiristynyt pakkanen ja sitä ryydittävä kova tuuli. Huittisissa vesi on levinnyt laajasti peltoalueille ja uhkaa vapaa-ajanrakennuksia. Mikäli vesi jatkaa nousuaan, myös alimmat asuinrakennukset ja karjasuojat voivat olla kastumisvaarassa.
– Eilisestä joenpinta on noussut täällä Huittisten Naarassaaressa noin 25 senttiä, sanoo joen rannalle asuva Lauri Vigren.
Tulvasuojeluasioiden kanssa vuosikymmeniä töitä tehnyt Jukka Tuori arvioi, että yllättävän tammitulvan huippu koetaan lähimmän vuorokauden aikana. 
– Huomisaamuna ELY-keskus pohtii, voiko juoksutuksia Tampereen ja Nokian suunnalta vähentää. Ongelma on se, että järvet ovat nyt täynnä vettä lauhan ja sateisen syksyn jäljiltä.
_Edit klo 16.17: Otsikkoa ja juttua täydennetty tuoreimmilla tulvatiedoilla._  

Häkkänen esittää hallitukselle perustuslain muuttamista kiireellisesti tiedustelulakien vuoksi
Perustuslain muuttaminen kiireellisesti eli yhden eduskunnan aikana vaatii viiden kuudesosan enemmistön.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) aikoo esittää hallitukselle, että tiedustelulakeihin liittyvä perustuslain muutos säädettäisiin kiireellisenä asiana. Asiasta on tehty kokonaisarviointi OM:ssä.
Häkkänen kertoo tiedotteessa, että Suomen turvallisuustilanteen muutokset ja tarve varautua kansallista turvallisuutta uhkaavaan toimintaan muodostavat poikkeuksellisen tilanteen ja siksi perustuslakia on muutettava kiireellisesti.
– Terrorismin uhka on noussut viime vuosina myös Suomessa. Tämä edellyttää sitä, että turvallisuusviranomaisilla on yhä laajemmat toimivaltuudet ennaltaehkäistä terrori-iskuja, Häkkänen kertoo Ylelle.
Tiedustelulain on pelätty heikentävän kansalaisten yksityisyydensuojaa, koska viranomaisten valtuudet kerätä tietoja kansalaisten viestinnästä kasvavat huomattavasti. Häkkänen kuitenkin painottaa, että kansalaisten yksityisyyden suojaa tullaan valvomaan tiukasti.
– Kaikkea tiedustelutoimintaa, kuten esimerkiksi viranomaisten toimivaltuuksien käyttöä valvotaan tiedusteluvaltuutetun ja parlamentaarisen valvontavaliokunnan kautta.
Tiedustelulakipaketin läpiviemiseksi tarvitaan muutoksia perustuslain viestisalaisuutta koskeviin säännöksiin. Perustuslain muuttaminen kiireellisesti eli yhden eduskunnan aikana vaatii viiden kuudesosan enemmistön.
SDP: Arvioimme asiaa, kunhan lakiesitykset tulevat eduskuntaan
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo Ylelle, että puolue päättää kantansa perustuslain kiireelliseen säätämisjärjestyksen käyttämiseen vasta kun tiedetään mitä tiedustelulakipaketti sisältää. Puolue on asiassa vaa'ankieliasemassa. Kiireellisen menettelyn hyväksyminen vaatii 5/6:n enemmistön taakseen eli 166 kansanedustajaa.
– Olemme todenneet useaan otteeseen, että lakiesitykset pitäisi saada eduskuntaan, jotta niitä ja tätä kiireellisyyttä voisi arvioida. Vielä ei ole olemassa lakiesityksiä, joita voisi arvioida. Ne ovat vielä hallituksen pöydällä, Rinne toteaa.
Rinne korostaa, että SDP:llä ei ole mitään syytä hidastaa tiedustelulainsäädännön etenemistä, kunhan perusoikeudet ja tiedustelutarpeet ovat tasapainossa oikealla tavalla. Rinteen mukaan on selvää, että Suomi tarvitsee tiedustelulainsäädäntöä, koska toimintaympäristö on muuttunut muun muassa terrorismin myötä.
– Samaan aikaan kuitenkin tarvitaan tasapainoa kansalaisoikeuksien ja tiedustelutarpeitten välille. Arvioimme tätä sitten, kun saamme nämä lakiesitykset eduskuntaan.
_Juttua muokattu 16.1. klo 17.00. Lisätty Rinteen ja Häkkäsen kommentit._
**Lue myös:**
[Lainsäädännön arviointineuvosto haluaa tiedustelulakiesitykseen tarkempia vaikutusarvioita](https://yle.fi/uutiset/3-9989155)
Vieraana Manna: Tein kappaleen äidilleni kirjoittamasta kirjeestä
Manna vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavana. Hän on juuri julkaissut ensimmäisen suomenkielisen kappaleensa Äiti.
Puupäähattu sarjakuvan konkarille Martti Sirolalle – "Sarjakuva on kuin elokuvaa paperilla”
Suomen sarjakuvaseuran vuosittaisen Puupäähattu-palkinnon on saanut yli nelikymmenvuotisen uran sarjakuvataiteilijana, kuvittajana ja kirjailijana tehnyt Martti Sirola.
Martti Sirola (70) kertoo sarjakuvainnostuksensa alkaneen jo lapsena. 
Jokaviikonloppuinen juhlahetki koitti, kun Martti-poika marssi kioskille viikkoraha kourassaan. Hän osti sarjakuvalehden ja toffeepatukan. Molemmat investointinsa poika asettui hartaana nauttimaan sänkynsä päälle pitkällään. 
– Kun ei ollut telkkaria, niin sarjakuvalehdet olivat oikea aarre. Ne eivät olleet mitään kertakäyttötavaraa, päinvastoin. Tutkin tarkkaan miten ne oli piirretty, Sirola muistelee. 
Lapsuuden lempisarjakuviin kuuluivat _Robin Hood, Prinssi Rohkea, Aku Ankka, Kuvitetut klassikot, Tex Willer_ ja moni muu.
Ensimmäinen sarjakuva syntyi luennoilla 
Martti Sirolan ura sarjakuvapiirtäjänä alkoi 1970-luvun alussa. Hän opiskeli Taideteollisessa korkeakoulussa kuvaamataidonopettajaksi ja kesti tylsimmät luennot hahmottelemalla sarjakuvia. 
Syntyi kolmen albumin _Apassit_- sarja, joka kertoi pääosin kaupunkilaislasten seikkailuista luonnonhelmassa (1974-1976). 
Sirola kertoo _Apassien_ jälkeen ajatelleensa pettyneenä, että ei lyö leiville tämä sarjakuvahomma. Lopettamisaikeet kuitenkin unohtuivat, kun mies sai apurahan kansanperinteestä ammentaviin hölmöläistarinoihin.
Sen koommin piirtämisen ja sarjakuvanteon lopettaminen ei ole enää käynyt mielessä. Innostus alaan on kestänyt ja jatkuu yhä, vaikka mies on jo pari vuotta nauttinut taiteilijaeläkettä. 
Parhaillaan on tekeillä kuvitettu lastenromaani jatkoksi 1990-luvun lopussa alkaneelle _Kippo, Nappo ja Kuuppa_ -sarjalle. 
Sirola on ollut tuottelias sarjakuvantekijä. Hän on julkaissut 17 omaa sarjakuva-albumia ja viisi kuvakirjaa, kuvittanut viisi sarjakuvakirjaa muitten tekstiin, sekä lukemattoman määrän muita kuvitustöitä.
Puupäähattu-palkintoperusteluissa Martti Sirolan piirrostyylin sanotaan olevan tunnistettavaa ja ilmeikästä. Hänen huumorintajunsa on ”pääosin lempeää ja ymmärtäväistä, mutta ei särmätöntä”.
Kun tiltaltti housuista löytyi 
Martti Sirola valmistui kuvaamataidonopettajaksi vuonna 1972. 
Sarjakuvanteon ohella mies työskenteli 1970-luvulla sairaalataideterapeuttina ja 1980-luvulta eteenpäin pitkän rupeaman lasten kuvataidekoulujen tuntiopettajana Vihdissä ja Espoossa. 
Taiteilija asuu Riitta-vaimonsa (”Hänen kutsumanimensä on Tipi, minä olen kai sitten se Sylvesteri”) kanssa Tuusulan maalaiskunnassa, Ruotsinkylässä. 
Kyläyhteisö tilasi Sirolalta kesänkorvalla kyläkartan. Sellaisen suuren kuvan, jossa tuli näkyä kylä kaikkinensa: metsät, tiet, pellot, talot, jopa kylän ihmiset ja eläimet.
Mies kertoo tehneensä kartan parissa töitä neljä kuukautta. Piirsi taloista ensin viiden senttimetrin korkuiset kuvat, otti kopiokoneella pienennykset ja liimasi miniatyyrimökit tien varteen. 
Pikkutarkassa askarruksessa oli mennä hermo, Sirola kertoo, vaikka huvittaviakin hetkiä riitti. 
Esimerkiksi kun tiltaltti, harvinainen pikkulintu, katosi työpöydältä. Kuvaa etsittiin pöydän alta ja roskakorista, kaikkialta, kunnes pikkuruinen paperinpala löytyi taiteilijan housuihin liimaantuneena. 
–Työhousuissani oli vilskettä sinä kesänä. Ensin niistä löytyi punkki, sitten hirvikärpänen ja lopuksi vielä tiltaltti, Sirola nauraa.
”Lasten sarjakuva on alan takapiha"
Sarjakuvan taso Suomessa on korkea ja alalle tulee uusia tekijöitä koko ajan. Silti sarjakuva on Suomessa yhä marginaalissa. 
Jos aikuisten sarjakuvalla vielä saattaakin tapauskohtaisesti olla menestymisen mahdollisuuksia, niin lastensarjakuva on Sirolan mukaan sarjakuvan takapiha. 
– Tänne ei mahdu kuin _Aku Ankka_. Se on loistava sarjakuva, ei siinä mitään. Mutta ei tällainen tilanne innosta juuri yrittämään. Sarjakuvanteko on aina taloudellinen riski ja äärimmäisen työlästä. 
Taiteilija sanoo itse jääneensä lasten sarjakuvaan koukkuun. Se on mukava harrastus, kun elanto ei enää ole siitä kiinni.
Sarjakuva on elokuva paperilla
Kysymykseen miten hyvä sarjakuva syntyy, Sirola ei osaa vastata. Se on henkimaailman juttuja, hän sanoo. Kysyy sitten, kiinnostaako kuulla, miten sarjakuva syntyy.
Se on kuin laittaisi elokuvaa paperille, mies selittää: on käsikirjoitus ja ohjaaja, puvustajat, maskeeraajat, tehosteääninikkarit, kaikki elokuvan elementit.  

Kun tarina on keksitty, siitä tehdään pikkutarkka lyijykynäluonnos, kuvakäsikirjoitus, A4-paperille. Papereista otetaan suurennokset A3- tai peräti A2-kokoon. Ääriviivat kopioidaan uudelle paperille mustalla tussilla läpipiirtäen. Kuvat väritetään ja kokonaisuuteen lisätään tekstaukset. 
Lopuksi valmiit kuvat jälleen pienennetään A4-kokoisiksi.
– Näin toimivat ammattilaiset. Kuvista saadaan siistit ja tarkat, kun ei töherretä pieniä piirustuksia. Homma vaatii pitkää pinnaa ja istumalihaksi, taiteilija sanoo äänessään kymmenien vuosien tuoma kokemus. 
 Martti Sirolan töitä on esillä Puupäähattu 2018 -näyttelyssä Kansalliskirjastossa Helsingissä 16.1.-9.3.2018.
Urheilukansanradiossa idea olympiavoittoon kannustamisesta: yksi euro/suomalainen pottiin
Marko Mikkonen on sitä mieltä, että huippu-urheilijoita ei kannusteta eikä palkita riittävästi.
Mikkonen on sitä mieltä, että jos joku on lajissaan maailman paras, niin siitä pitää myös selvästi ansaita jotakin merkittävää. 
\- Mielestäni Suomessa voitaisiin olympiavuosina järjestää rahankeräys, johon työssäkäyvät suomalaiset tai vapaaehtoiset lahjoittaisivat yhden euron. Tämä keräyssumma annettaisiin olympiavoittajalle tai -voittajille. 
Mikkosen mielestä urheilijoita ei tueta tarpeeksi. Hän tietää, että kamppailu huipulla on kovaa. 
\- Raaka peli urheilijalla, Mikkonen kuvailee. 
Hän uskoo, että tällainen rahankeräys ja tuntuva palkitseminen motivoisi urheilijoita nykyistä paremmin. 
\- Voiton tavoittelu nousee potenssiin sata, kuopiolainen uskoo. Eikä kuopiolaisen mielestä pieni panos kultakin penkkiurheilijalta olisi kovinkaan suuri uhraus vastineeksi tarjotusta kisajännityksestä ja -menestyksestä. 
\- Työkaveri sanoi, että yhden euron sitä jo hävittää vuodessa, savolaismies naurahtaa.
Kouluihin psyykkisen valmennuksen kurssi?
Marjaana Herlevi Tampereelta nostaa esiin valmennuksen riittävän monipuolisuuden. 
\- Olen huolissani nuorten urheilijoiden psyykkisestä valmennuksesta, se unohtuu usein, Herlevi toteaa. Hänen mielestään kaikilla ei ole samanlaiset lähtökohdat urheilu-uralleen.
\- Psyykkinen valmennus ei ole tasa-arvoista. Jos on pieni lajiliitto, niin tällaista mahdollisuutta ei välttämättä ole, tamperelainen huomauttaa.
Marjaana Herlevillä on ratkaisuehdotus. 
\- Ehdottaisin, että psyykkisen valmennuksen kurssi tulisi tulisi lukioon tai ammatilliseen oppilaitokseen. Sitten psyykkinen valmennus olisi tasa-arvoista.
Uutinen erotettava muusta tarjonnasta 
Mikko Lavijärvi muistuttaa laadukkaan uutisoinnin kriteereistä. Hänellä on huolenaihe. 
\- Urheilu-uutisten suhteellisuuden taju. Lajien arvostuksissa mennään yli ja ali, ylöjärveläinen tiivistää. 
Lavijärvi tahtoo myös selvät karsinat julkisuudessa esiin nostettaville aiheille.
\- Pitäisi myös erottaa mikä on uutinen ja mikä keskustelua, arvelua, veikkailua ja ennustamista. 
Kahdeksannessa Urheilukansanradiossa suoran lähetyksen studiovieraina ovat kelauksen kaksinkertainen maailmanmestari Amanda Kotaja sekä keilailun moninkertainen MM-mitalisti Petteri Salonen. Lisäksi ohjelmassa kansalaismielipiteitä osittain kommentoi lääketieteen tohtori, painiliiton uusi puheenjohtaja Tuomo Karila. 
**Yle Puhe ke 17.1.2018 klo 18.02-20.00 ja uusinta su 21.1.2018 klo 17.15.**
Valinnanvapauskokeilu laajenemassa Kaaville, Rautavaaralle, Tuusniemelle, Joroisiin ja Riistavedelle
Alueiden asukkaat voivat jatkossa valita, käyttävätkö he perusterveydenhuollon palveluja julkisella vai yksityisellä puolella julkisen palvelun hinnalla.
[Valinnanvapauskokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-9471311) alkaa Rautavaaralla helmikuun puolivälissä, sanoo Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkanen. Päätös vaatii vielä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon Kysteri-liikelaitoksen johtokunnan nuijankopautuksen.
Maaliskuussa kokeilu alkanee Kaavilla, Riistavedellä, Tuusniemellä ja Joroisissa. Pekkanen pitää todennäköisenä, että kokeiluun tulee vielä mukaan yksittäinen Kuopion kaupunginosa ja kunta.
Tämä tarkoittaa, että kyseisten alueiden asukkaat voivat hakea terveyspalvelunsa julkiselta puolelta tai yksityiseltä puolelta julkisen hinnalla.
Parin viikon kuluttua on tarkemmin selvillä valinnanvapauskokeilun aluejako. Tammikuun lopulla alkaa yrittäjien ilmoittautuminen palvelutarjoajiksi.
Kiuruvedellä lähes joka kolmas on hyödyntänyt valinnanvapauttaan
Ylä-Savossa on toiminut kolme yksityistä palvelutuottajaa: Kunnanlääkärit Kiuruvesi Oy, Kunnanlääkärit Sonkajärvi Oy ja Suomen Terveystalo.
Jo aiemmin Kunnanlääkärit on kertonut kiinnostuksestaan laajentaa toimimaansa muihinkin kuntiin.
Ylä-Savossa valinnanvapauskokeilu alkoi vuoden 2017 alussa. Kokeilua on tehty Kiuruvedellä, Vieremällä, Iisalmessa ja Sonkajärvellä. 
Kiuruvedellä palvelusta on saatu hyviä tuloksia. 30 prosenttia kiuruvetisistä on osallistunut kokeiluun ja käyttänyt vapautta valita julkisen ja yksityisen palvelun välillä.
_Täydennetty 17.1.2018 klo 8:59: Kokeiluun tulee mukaan myös Joroinen._
Kaksoiskuntalaisuus törmäsi perustuslakiin: äänioikeuteen tai verotukseen ei ehdoteta muutoksia
Työryhmän mukaan monipaikkaisten henkilöiden, kuten mökkiläisten, mielipiteitä pitäisi kuitenkin kuulla kuntien päätöksenteossa.
Kaksoiskuntalaisuutta pohtinut työryhmä ehdottaa vain pieniä muutoksia nykykäytäntöön tänään julkistetussa Millaista monipaikkaisuutta Suomeen -selvityksessään. 
Kunnallisen päätöksenteon peruskiviin: äänioikeuteen, vaalikelpoisuuteen ja kuntien verotusoikeuteen ei ehdoteta muutoksia, koska se aiheuttaisi perustuslailllisia ongelmia. Näin ollen kuntalainen on jatkossakin virallisesti kirjoilla vain yhdessä kunnassa: maksaa veronsa yhteen kuntaan, voi äänestää vain yhdessä kunnassa ja voi asettua ehdolle vaaleihin vain yhdessä kunnassa.
Selvityksen vastaanottanut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen yhtyy työryhmän näkemyksiin. Jaettua kuntalaisuutta ei lähdetä varsinaisesti valmistelemaan eteenpäin. 
Kaksoiskuntalaisuuden sijaan työryhmä puhuu mieluummin monipaikkaisuudesta.
– Moni viettää aikaansa eri paikkakunnilla työn, vapaa-ajan ja perhesuhteiden johdosta ja se kasvaa edelleen työn muutosten ja digitalisaation edetessä. Tämä lisää tarvetta ottaa asia huomioon niin lainsäädännössä kuin kuntien toiminnassakin, toteaa työryhmän puheenjohtaja, hallitusneuvos Auli Valli-Lintu.
Työryhmä kannustaakin kuntia osallistamaan monipaikkaiset ihmiset kunnan toimintaan, ja heidän mielipiteitään tulisi kuulla ennen päätöksentekoa. Kuntia kannustetaan myös hyödyntämään kokeilukulttuuria ja ottamaan käyttöön digitalisaation keinoja, joilla rakennetaan e-kuntalaisuutta.
Yli kolmannes kannattaa
Kaksoiskuntalaisuus jakaa mielipiteet kesämökkiläisten keskuudessa. Kesähuviloita on maassa yli puoli miljoonaa ja suuri osa monipaikkaisista ihmisistä on juuri kesämökkiläisiä, jotka voivat viettää huvilallaan pitkiäkin aikoja vuodesta.
[Mökkibarometri 2016](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/mokkibarometri-mokkeilyn-suosio-vahvistuu-ja-halukkuus-etatyohon-kasvaa) -kyselyn mukaan 36 prosentia ulkokuntalaisista mökkeilijöistä kannatti kaksoiskuntalaisuutta ja 24 prosenttia vastusti. Kolmanneksella kaikista vastaajista ei ollut mielipidettä. Kyselyssä kansoiskuntalaisuudella tarkoitettiin mallia, jossa kaksoiskuntalaisuuteen liittyisi verovelvollisuus ja äänioikeus.
Kesämökkiläisiä edustavassa Vapaa-ajan asukkaiden liitossa ei juuri yllätytty johtopäätöksistä.
– Minusta selvitys on aika realistinen siinä, että kaksoiskuntalaisuus on teknisesti aika mahdoton toteuttaa muun muassa verotussyistä. Minusta on realisimia edetä vapaaehtoisuuden pohjalta, sanoo varapuheenjohtaja Erkki Virtanen Vapaa-ajan asukkaiden liitosta.
– Kaikkien järkevien kunnanjohtajien intressissä on ottaa vapaa-ajan asukkaat huomioon toiminnassaan ilman sen kummempaa lakia tai muuta, Virtanen toteaa. 
Kaksoiskuntalaisuudesta ei ole säädetty lailla yhdessäkään Pohjoismaassa.  

_Kello 13.01. Lisätty kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) näkemys selvitykseen. _
_Kello 14.37. Lisätty Vapaa-ajan asukkaiden liiton varapuheenjohtajan Erkki Virtasen kommentit. _
Pohjoiskorealaisia "aavelaivoja" ajautuu Japaniin jatkuvasti  – Mistä ilmiössä on kyse?
Syystä aavelaivoille on esitetty erilaisia teorioita. Osa arvelee, että kyseessä on Pohjois-Korean yritys ujuttaa vakoojiaan Japaniin.
Japanilaiset viranomaiset tekivät äskettäin tärkeän löydön Ishikawan alueen rannikolla. Se oli tupakka-aski.
Tupakka-aski oli siksi merkittävä, että se näyttää vahvistaneen viranomaisten epäilyt: seitsemän puuveneestä löydettyä ruumista ovat mitä luultavimmin pohjoiskorealaisia kalastajia. Askissa oli korealaista kirjoitusta.
Japaniin on siis taas ajautunut uusi pohjoiskorealainen alus, joita paikalliset ovat alkaneet kutsua "aavelaivoiksi". Sillä viitataan laivoihin, joiden miehistö on kuollut tai kadonnut.
Japanilaisen yleisradioyhtiö [NHK:n mukaan](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20180116_15/) laivoja ajautui rantaan viime vuoden aikana 104, mikä oli tähänastinen ennätys.
Vakoojia, pakolaisia vai epätoivoisia kalastajia?
Ilmiön syistä on esitetty erilaisia teorioita. Jotkut ovat jopa epäilleet, että kyseessä olisi Pohjois-Korean yritys ujuttaa vakoojiaan Japaniin. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/?action=click&pgtype=Homepage&module=MastheadLogo&region=TopBar&WT.z_jog=1&hF=t&vS=undefined) epäilykset olivat erityisen voimakkaita marraskuussa, kun kahdeksan pohjoiskorealaista löydettiin alukseltaan elävinä lähellä Yurihonjoa.
Selitys on kuitenkin epätodennäköinen, sillä laivojen miehistö selviää hyvin harvoin hengissä Japaniin asti. Ruumiit ovat usein osin mädäntyneet, mikä kielii viikkojen ajalehtimisesta merillä.
Jotkut ovat arvelleet, että aavelaivojen matkustajat ovat olleet pakolaisia. Tämäkin selitys vaikuttaa epätodennäköiseltä, sillä pohjoiskorealaisten olisi loogisempaa yrittää pakoon Etelä-Koreaan, minne olisi lyhyempi matka. Lisäksi monet hengissä löydetyt ovat pyytäneet, että heidät lähetettäisiin takaisin Pohjois-Koreaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-34981195).
Japanilaiset tiedotusvälineet pitävät todennäköisimpänä syynä ilmiölle hallinnon kalastajille asettamia saalisvaatimuksia. Eteläkorealaisen Pohjois-Korean tutkimuksen instituutin tutkimusjohtaja [Seo Yu-suk arvioi marraskuussa](https://uk.reuters.com/article/uk-japan-northkorea/eight-bodies-found-in-boat-washed-up-on-japan-beach-coast-guard-idUKKBN1DR1QB), että Pojois-Korean hallinto vaatii kalastajia paikkaamaan maata riivaavaa ruokapulaa.
Kuolinsyyt epäselviä
Japanin viranomaiset selvittävät, mitä seitsemälle löydetylle pohjoiskorealaiselle on tapahtunut. Ruumiiden mätäneminen vaikeuttaa kuolinsyyn selvittämistä.
Aiemmissa tapauksissa on arveltu, että kalastajat ovat nääntyneet aluksilla nälkään. Myös sääolot merellä ovat raadolliset erityisesti talvisin.
Japanin rannikolle ajautuneet veneet ovat yleensä puisia, ja niissä on BBC:n mukaan teknisiä vajavaisuuksia, mikä selittää haaksirikkojen yleisyyttä.
Onnettomuustutkintakeskus: Kittilän turmakoneen sisälle oli muodostunut ylipaine, venttiili ei toiminut
Tutkinnassa selvitetään nyt, miten lentäjiä oli ohjeistettu käyttämään paineenpoistoventtiiliä.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tammikuun alussa Kittilän lentoasemalla lentokapteenin kuolemaan johtanut onnettomuus saattoi johtua liikesuihkukoneen sisälle muodostuneesta ylipaineesta.  

Keskus on tehnyt 11.–12. tammikuuta teknistä tutkintaa ja testauksia, joissa selvitettiin muun muassa koneen matkustamon toimintaa sekä sen käyttötapoja ja -ohjeistuksia.
Tutkinnassa selvisi, että koneen sisään oli muodostunut ylipaine, jonka takia ovi iskeytyi auki kovalla voimalla, kun lentokapteeni oli avaamassa sitä.
Ovi osui lentokapteeniin. Hän kuoli onnettomuuspaikalla.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi kertoo, että kun konetta ruvetaan lämmittämään, niin kabiiniin kuuluu tulla lisäilmaa. Koneessa oleva paineenpoistoventtiili mahdollistaa ilman virtaamisen ulos.
Nurmen mukaan tutkinnassa selvitetään nyt, miksi venttiili ei toiminut, kun lentokapteeni tuli avaamaan ovea. Lisäksi onnettomuustutkijat selvittävät, miten lentäjiä oli ohjeistettu käyttämään ulosvirtausventtiiliä eri tilanteissa.
Nurmi kertoo, että he pyrkivät selvittämään, oliko venttiiliä koskevissa ohjeissa eroa tilanteisiin, joissa kone on parkissa lämpimissä tai kylmissä olosuhteissa.
Onnettomuustutkinta jatkuu ohjaamon äänitallentimen ja lentoarvotallentimen tietojen sekä koneen käyttöä ohjeistavien ohjekirjojen analysoinnilla.   

Tutkinnan on määrä valmistua 6–12 kuukauden aikana. Turvallisuustutkinnan tavoitteena on turvallisuuden parantaminen ja vastaavanlaisten onnettomuuksien ehkäiseminen.
**Lue myös:**
[Kittilän turmakone oli palaamassa Venäjälle tyhjänä – koneen moottorit eivät olleet käynnissä, kun ovi rysähti alas kohtalokkain seurauksin](https://yle.fi/uutiset/3-10011840)
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa Turun Länsikeskuksessa – kymmentä matkustajaa kuljettanut bussi törmäsi taloon
Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöauton kuljettajan autosta.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui linja-auton törmäyksestä Turun Länsikeskuksessa puoli yhdeksän jälkeen aamulla. Kolaroituaan henkilöauton kanssa törmäsi linja-auto vielä tien vieressä sijainneeseen taloon.
Onnettomuushetkellä linja-auton kyydissä oli kymmenen matkustajaa. Palomestari Timo Saari Pelastuslaitokselta kertoo, että kukaan matkustajista ei loukkaantunut.
Henkilöauton kuljettaja jäi jumiin autoonsa ja Varsinais-Suomen pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet. Onnettomuuden vuoksi Markulantie oli pelastustöiden ajan suljettuna tunnin ajan.
Osuuspankin asiakkaat saivat rahansa takaisin – tekninen vika on korjattu
Osuuspankki on saanut palautettua kaikki aiheettomasti tehdyt katevaraukset ja automaattinostot asiakkailleen.
Osuuspankki on saanut palautettua aiheettomasti veloitetut automaattinostot asiakkailleen tänään. Ylimääräiset katevaraukset se sai korjattua järjestelmistään jo [eilisen illan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10023872).
Tuhansilta Osuuspankin asiakkailta oli veloitettu [sunnuntain ja maanantain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-10023185) uudelleen joulukuussa tehtyjä ostoja ja käteisnostoja. Teknisen vian selvittäminen venyi tämän päivän puolelle, mutta nyt viimeisetkin asiakkaat ovat saaneet rahansa takaisin.
OP-ryhmän kehittämisen ja teknologian toimintoaluejohtaja Juho Malmberg kertoi eilen, että ylimääräiset veloitukset koskivat ainakin osaa 15.-22.12.2017 tehdyistä tilitapahtumista. 
Vian tarkempi syy ei ole vielä selvillä, mutta eilisen tiedon mukaan se olisi pankin sisäinen.
Osuuspankki on luvannut kertoa asiasta lisää tämän päivän aikana.
_Klo 14:55 korjattu kuukausi._
Lumien poisto jatkuu Kuopiossa – autoja siirrettävä urakan tieltä keskustassa, Männistössä ja Puijonlaaksossa
Keskiviikkoyöstä alkaen pysäköintikieltoja tulee keskustaan ja torstaiyöstä alkaen Männistöön ja Puijonlaaksoon.
Kuopion kaupunki on jatkanut tällä viikolla lumipenkkojen poistoa keskustassa ja muissa kaupunginosissa. Kaupungin mukaan autoteiden, kevyen liikenteen väylien ja jalkakäytävien lumityöt ovat edenneet odotettua hitaammin, koska lumi on jäistä. Raskas lumi ja jää ovat aiheuttaneet talvikunnossapitokalustolle tavanomaista enemmän laiterikkoja.
Tälläkin viikolla joidenkin katujen varsille tulee myös väliaikaisia pysäköintikieltoja. Keskiviikkoyöstä alkaen pysäköintikieltoja on keskustassa ja torstaiyöstä alkaen Puijonlaaksossa ja Männistössä. Kiellot astuvat voimaan keskiyöllä.
Kuopion pysäköinninvalvonnasta muistutetaan siirtämään autot pois ennen pysäköintikiellon voimaan astumista. Paikalle jääneet ajoneuvot hinataan ja kadut puhdistetaan yön tai aamun aikana. Paikalle jääneille autoille tulee pysäköintivirhemaksu sekä siirtokustannus maksettavaksi.
Pysäköinninvalvonta on jakanut paikalla oleviin autoihin muistutuksen katujen puhdistuksesta. Pitkään parkkeerattuina olleiden autojen omistajille on laitettu tekstiviesti, jos numero on ollut saatavilla.
Aurattavat kadut 17. tammikuuta
Aurattavat kadut 18. tammikuuta
Kokkolan ammuskelu jäämässä mysteeriksi? – "Tapaus on erikoinen Suomen mittakaavassakin"
Tapaus on epätyypillinen, eikä poliisilla ole tietoa tekijästä tai motiivista. Ikkunan läpi ammuttu uhri haavoittui vakavasti.
Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa [uudenvuodenaattona tapahtunut ampuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10001601) saattaa jäädä mysteeriksi, sillä poliisi ei ole vieläkään edennyt tapauksen tutkinnassa. Poliisi on kuullut pariakymmentä ihmistä sekä uhria, mutta ratkaisevaa vihjettä tekijästä tai motiivista ei ole saatu. Ketään ei ole myöskään kiinniotettuna rikoksesta epäiltynä.
Tapaus sattui Kokkolassa Piispantiellä uudenvuodenaaton iltana puoli yhdentoista jälkeen, kun [joku ampui omakotitalon ikkunan läpi ja haavoitti nuorta miestä päähän.](https://yle.fi/uutiset/3-10011482) Uhri on jo päässyt sairaalasta ja on tällä hetkellä kuntoutuksessa.
Tutkinnanjohtaja Anders Åfors arvioi tapauksen erikoiseksi, sillä mitään tietoa riidasta tai erimielisyyksistä ei ole tullut esiin. Syy vakavaan tekoon on täysin hämärän peitossa, myöskään tekninen tutkinta ei ole tuonut läpimurtoa.
– Jutun ratkaiseminen on todella haastavaa, ellei mahdotonta. Tapaus on kyllä erikoinen Suomen mittakaavassakin. Yleensä tällaisiin vakaviin rikoksiin liittyy alkoholia ja kärhämää. Nyt voidaan vain arvailla, onko kyseessä pelottelu tai päähänpisto, arvioi tutkinnanjohtaja Åfors. 
 Tutkimuksissa mikään ei viittaa kuitenkaan siihen, että teko olisi häiriintyneen henkilön hetken mielijohde.
Vihjeitä ampumistapauksesta on tullut niukasti. Lähinaapureilta poliisi on saanut joitain havaintoja illan aikana alueella liikkuneista ajoneuvoista, mutta tonteilla liikkuneista, tuntemattomista ihmisistä ei ole tullut vihjeitä.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä tapauksesta numeroon 0295 440 513.
Tarkkana autokaupassa – Pyydä myyjää kirjoittamaan kauppasopimukseen, että mittarilukema vastaa ajokilometrejä
Matkamittarilukeman väärentäminen on Euroopassa niin yleistä, että Suomessakin on kymmeniätuhansia autoja, joiden ajomäärä on uskon asia.
Auton matkamittarin manipulointi on helppoa ja halpaa. [Yle kertoi vuonna 2016, että halvimmillaan matkamittarin lukemien muuttamiseen soveltuvan laitteen saa 150 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-8711681). Nyt niitä myydään käytettyinä alle satasella. 
Kilometrilukemia muutetaan tietenkin rahan takia. Vähemmän ajetusta autosta saa myytäessä paremman hinnan. 
 Väärillä kilometreillä varustettujen autojen paljastaminen ei sekään ole enää hinnasta kiinni. Esimerkiksi saksalainen Carly-sovellus maksaa automerkkikohtaisen adapterin kanssa alle 50 euroa. Kun adapterin liittää autoon, pääsee omalla kännykällään tutkimaan ajohistorian. 
 Autoalan Keskusliiton lakiasiantuntija Timo Niemi sanoo, että Suomessa ei periaatteessa saa toisen omistamasta autosta mennä tietoja ilman lupaa lukemaan. 
 – Mutta luvanhan voi aina pyytää. 
Niemi kehottaa avoimesti kysymään auton myyjältä, saako ajokilometrit tarkistaa omalla laitteella ennen ostopäätöstä. Ainakin Saksassa sovellukset ovat johtaneet ikäviin tilanteisiin, joissa autoja otetaan koeajolle ja lukemat luetaan salaa.
Joulupukkiinkin on helpompi uskoa kuin mittariin 
[EU valmistelee kovia lainsäädännöllisiä otteita mittarimanipuloinnin kitkemiseksi (pdf englanniksi). ](http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2017/602012/IPOL_STU%282017%29602012_EN.pdf)EU-komission tilaaman tuoreen selvityksen mukaan ongelma on erityisen paha autoissa, jotka on myyty toiseen EU-maahan. 
Esimerkiksi Italiassa puolessa myynnissä olleista käytetyistä oli vuonna 2015 julkaistun kirjan mukaan väärä mittarilukema. Tšekissä vastaava luku vuonna 2014 oli 37 prosenttia, Saksassa viranomaiset arvioivat vuonna 2011, että väärillä kilometreillä myydään joka kolmas auto.
Suomesta virallisia lukuja tai edes valistuneita arvauksia ei ole. Suomeen ulkomailta tuotavat autot ovat kuitenkin hyvin potentiaalisia väärennysten kohteita. Vuonna 2016 käytettynä maahantuodut henkilöautot olivat keskimäärin 9-vuotiaita. Niiden mittarissa oli keskimäärin 140 000 km. 
Saksassa mittarimanipuloidusta autoista arvioidaan puuttuvan keskimäärin 100 000 ajokilometriä. Jos manipulointi on halpalaitteen sijaan tehty laadukkaasti, on autosta lähes mahdotonta löytää tietoa oikeasta ajomäärästä. Mutta suurin osa huijauksista tehdään pelkästään mittarilukemaa muuttamalla. Sellainen on helppo paljastaa.
Kilometrejä osataan väärentää tietysti myös Suomessa uutena myytyihin autoihin. Huoltokirjansa ja kaikki huoltokuitit hukanneita autoja tulee myyntiin joka päivä. 
Suomalaisessa kauppasopimuksessa lukee ”mittarilukema” 
Suomessa sekä autojen myynti-ilmoituksissa että myös autoliikkeiden kauppasopimuksessa lukee ”mittarilukema” ajokilometrien sijaan. 
Lakimiestaustainen Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen kysyykin, myydäänkö Suomessa auto todellisilla ajetuilla kilometreillä vai mittarilukemalla? Hän turvaisi kuluttajan oikeuksia ottamalla mallia Saksasta. 
– Minusta kauppasopimukseen pitäisi kirjoittaa, että ”ajoneuvon kilometrilukema vastaa ajoneuvon ajosuoritetta”. 
Myös AKL:n lakiasiantuntija Timo Niemi pitää ideaa hyvänä. Se lisäisi luottamusta puolin ja toisin.
– Myyjän on tietysti vaikea mennä takuuseen, että se mittarilukema on juuri se tai se. Mutta kirjoittaisin tuon sinne kauppasopimuksen lisätietokenttään. 
 Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki muistuttaa, että autokaupan lähtökohtana on tietysti oltava, että mittarilukema pitää paikkansa. KKV:llä ei ole kantaa, pitäisikö kauppasopimuksiin kirjata asia vielä erikseen. 
– Toisaalta on tietenkin kuluttajan aseman kannalta hyvä, jos kauppakirjaan otetaan maininta, millä sanamuodoin hyvänsä, että mittarilukema vastaa totuutta. Tällaisen vakuutuksen antaessaan myyjä sitoutuu vielä erikseen ja nimenomaisesti antamansa tiedon oikeellisuuteen, Hakamäki toteaa.
Hinnanalennus tai kaupan purku 
 Myytävässä autossa ei välttämättä tarvitse olla mitään mainintaa mittarilukemasta tai huoltohistoriasta, kunhan virheellistä tietoa ei anneta.
– Sen mittarilukemakohdan voi kauppasopimuksessa jättää kokonaan tyhjäksi, jos myydään autoa, josta myyjä ei tiedä paljonko sillä on ajettu. Silloin sinne lisätietokenttään on hyvä merkata, että ajokilometreistä ei ole tietoa, AKL:n Niemi muistuttaa. 
Jos ilmoitettu mittarilukema osoittautuu kaupan jälkeen vääräksi, alkaa yleensä tapauskohtainen sopan selvittely. 
– Myyjällä on ensisijaisesti oikeus korjata virhe, mikä on tietysti tällaisessa tapauksessa vaikeaa. Toisena tulee kauppahinnan alennus, sitten vasta kaupan purku, sanoo Niemi. 
Mittarimanipuloinnin tapauksessa ei ole tarkkaa kilometrirajaa, jolloin autoliikkeessä asioinut kuluttaja olisi oikeutettu kaupan purkuun. Myyjäliikkeet ovat kuitenkin maineestaan nykyisenä sosiaalisen median aikakaudella sen verran tarkkoja, että kaupan purkamiseen on hyvä mahdollisuus. 
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen tietää, että vaikka Suomen oikeuskäytännössä mittarilukemalla tarkoitetaan ajokilometrejä, asioilla on taipumus mutkistua, kun pettyneiden pinna kiristyy.
– Jos sinne sopimukseen on kirjannut, että ajoneuvon kilometrilukema vastaa ajoneuvon ajosuoritetta, niin silloin se asia on yksiselitteinen, eikä tarvitse väitellä siitä.   

Palestiinalaiset jäädyttävät Israelin tunnustamisen valtioksi
Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n keskuskomitea ohjeistaa järjestön johtoa perumaan vuonna 1993 tehdyn tunnustuksen vastatoimena Yhdysvaltain kovenevalle Lähi-idän politiikalle.
PLO:n toiseksi ylin elin eli keskuskomitea kokousti Ramallahissa kaksi päivää ja lopputulos oli ennakoidun mukainen: järjestön toimeenpanevaa komiteaa kehotetaan uutistoimisto AFP:n mukaan jäädyttämään Israelin tunnustaminen valtioksi.
Näin tulee keskuskomitean mukaan toimia siihen asti, että Israel tunnustaa Palestiinan valtion, peruu Itä-Jerusalemin liittämisen Israeliin ja lopettaa siirtokuntien rakentamisen miehitetyillä palestiinalaisalueille.
Päätös on vastatoimi sille, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump joulukuun alussa tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ja käynnisti valmistelut Yhdysvaltain suurlähetystön siirtämiseksi Tel Avivista Jerusalemiin.
Trump myös aikoo leikata rahoitusta YK-järjestö UNRWA:lta, joka huolehtii yli viiden miljoonan palestiinalaispakolaisten kouluista, terveydenhoidosta ja sosiaalipalveluista. Päätös syntynee lähipäivinä, ja kyse on merkittävästä vähennyksestä.
Palestiinalaisten tavoitteena on itsenäinen palestiinalaisvaltio, jonka pääkaupunki olisi Jerusalem. Palestiinalaisten kanta on, että Trumpin päätöksen myötä Yhdysvallat ei enää ole puolueeton välittäjä rauhanneuvotteluissa.
– Sanoimme "ei" Trumpille, emme hyväksy projektiasi. Vuosisadan diili on vuosisadan läimäys, emmekä hyväksy sitä, sanoi palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas keskuskomitean kokouksen alkaessa sunnuntaina. 
Hänen mukaansa Israel on tappanut Oslon rauhansopimukset.
Israelin johto reagoi Abbasin puheisiin kiukkuisesti, pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan Abbas on riisunut maltillisen naamionsa ja paljastanut todelliset kasvonsa.
Vuonna 2015 PLO:n keskuskomitea äänesti sen puolesta, että turvallisuusyhteistyö Israelin kanssa lopetetaan. Päätöstä ei kuitenkaan pantu toimeen. Myös maanantaina komitea äänesti turvallisuusyhteistyön päättämisen puolesta.
**Lue lisää: **[Yhdysvallat uhkaa leikata palestiinalaispakolaisten tukea, palestiinalaishallinto pohtii vastatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10023237)
[YK:n yleiskokous torjui Trumpin Jerusalem-päätöksen yli sadan maan enemmistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9990070)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Trumpin tulenaran Jerusalem-julistuksen seuraukset punnitaan lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-9965937)
SM-liigassa halvaantunut hyökkääjä palaa Poriin 20 vuoden jälkeen – ”Jälleennäkeminen tulee olemaan tunteikas”
Jaroslav Otevrel on kutsuttu kunniavieraaksi Porin Ässien otteluun.
Helmikuun 11. päivä vuonna 1996 SM-liigassa tapahtui traaginen onnettomuus, kun Porin Ässien hyökkääjä Jaroslav Otevrel halvaantui. Otevrelin ura jääkiekkoilijana päättyi Ässien ja Jyp HT:n (nykyisin JYP) välisessä ottelussa. Tshekkihyökkääjä törmäsi kohtalokkaasti Vitali Karamnovin kanssa. Otevrelin kaularanka vioittui ja hän halvaantui kaulasta alaspäin.  

Porilaisseura ei ole unohtanut Otevrelia, joka saapuu kunniavieraaksi 9. helmikuuta pelattavaan Ässät–TPS -otteluun.
\- Olin Ässien kapteeni ja kentällä, kun Otevrel loukkaantui. On edelleen vaikea saattaa sanoiksi siihen liittyviä tunteita ja ajatuksia. Hänen jälleennäkemisensä tulee olemaan odotettu ja tunteikas, kertoi Ässien nettisivuilla seuran nykyinen urheilujohtaja Jari Korpisalo.  

Myös Otevrel odottaa tunteikkaana paluuta Poriin. Hän on edellisen kerran vieraillut kaupungissa vuonna 1998.
\- Minulle kuuluu tällä hetkellä hyvää. Elämä etenee rauhallisesti. Odotan suurella innolla, että näen Isomäen pitkästä aikaa. Paluu Poriin ja Isomäkeen tulee olemaan todella tunteellista, Otevrel kertoi.
Ässien seuraikoni Veli-Pekka Ketola toimi Otevrelin loukkaantumisen aikaan joukkueen päävalmentajana ja toimitusjohtajana. Ketola kertoi, että Otevrel on yhä osa Ässien perhettä.
\- Jaro on osa perhettä ja emme voi emmekä halua unohtaa häntä. On hienoa, että hän tulee katsomaan meitä, Ketola kertoi.
Otevrel pelasi Ässissä vuosina 1994 – 1996 pudotuspelit mukaan lukien yhteensä 100 ottelua tehoin 24+48 =72. Tshekkihyökkääjä oli Ässien mukana voittamassa SM-pronssia keväällä 1995. Otevrel asuu nykyisin kotikaupungissaan Zlinissä. 
Sigridistä odotetaan yhtä tulevaisuuden tähdistä – tähän tulokkaaseen kiinnittyy huomio juuri nyt
Sigrid ponnisti ihmisten tietoisuuteen vasta alle vuosi sitten Don’t Kill My Vibe -kappaleellaan. Jo nyt hänestä odotetaan Lorden kaltaista tähteä.
**Sigrid** ura on viimeisen vuoden aikana lähtenyt kohti nousukiitoa.
Norjalaisesta rannikkokaupungista kotoisin olevaa laulajaa viedään kovaa vauhtia maailmalle. Hänestä odotetaan yhtä tulevaisuuden suurta nimeä, joka jättää oman jälkensä popmusiikkiin.
Artisti valittiin BBC Sound of 2018 -listauksessa vuoden kiinnostavimmaksi artistiksi. Myös **Alma** selvitti tiensä listauksen 15 artistin joukkoon.
Listalla esitellään tulevan vuoden mielenkiintoisimpia tulokkaita. Aiemmin listauksen kärkipäähän ovat nousseet esimerkiksi **Adele**, **Ellie Goulding** ja **Sam Smith**.
Sigridin musiikki on tyyliltään elektronista poppia, joka keinuu marginaalin ja valtavirran välillä. Tunnusomaista kappaleille ovat jylhät ja tunnepitoiset kertosäkeet, jotka vyöryvät voimalla.
Hänen läpimurtokappalettaan _Don’t Kill My Vibe_ voi luonnehtia pop-anthemiksi, joka rakentuu mahtipontisen kertosäkeen ympärille. Kyse on voimakappaleesta sanan todellisessa merkityksessä.
Vaikka _Don’t Kill My Vibe_ alkaa rauhallisesti **James Blaken** tai **Bon Iverin** kaltaista indie-elektroa mukaillen, loppua kohti se kasvaa täysin toisenlaisiin mittasuhteisiin.
Kiinnostavinta kappaleessa on sen kertosäe, johon latautuu valtava jännite. Rauhassa rakentuva kappale purkautuu patarumpujen pauhatessa ja Sigridin äänen särkyessä sirpaleiksi.
“You love to tear me down, you pick me apart. Then build me up like I depend on you”, Sigrid laulaa. Inspiraatioksi kappaleelle hän on kertonut olleen huonosti sujunut studiosessio, jonka aikana vanhemmat mieskollegat olivat vähätelleet ja arvostelleet nuorta laulajaa.
Koko studiosession jälkeinen turhautuminen kanavoituu kappaleeseen. Sigrid julistaa, että hän kyllä pärjää omillaankin.
_You think you're so important to me, don't you?
Don't kill my vibe_
Monipuolinen biisinkirjoittaja tuo mieleen Lorden
Sigrid on osoittanut, että hänessä on muutakin kuin pelkkää mahtipontista pop-vyörytystä.
Sigrid on erinomainen biisinkirjoittaja, joka osaa ladata teksteihinsä paljon tunnetta. Häntä on usein verrattu esimerkiksi Lordeen, joka itse kertonut pitävänsä _Don’t Kill My Vibe_ -kappaleesta.
**Lorden** ja Sigridin kappaleissa on paljon samankaltaisuutta. Erityisesti heitä yhdistää tapa, miten molempien laulajien musiikki seilaa valtavirran ja marginaalin välisessä aallokossa.
Toisaalta molempien kappaleet koostuvat hetkellisistä väläyksistä nuoren aikuisen elämästä ja mielenmaisemasta.
Esimerkiksi _Strangers_-kappaleen teksteissä Sigrid käsittelee sitä, miten ihmisillä on taipumus esittää itsensä parhaassa mahdollisessa valossa, vaikka se perustuisikin valheeseen.
_When the curtain drops
Our touch is just a touch
Not like in the movies
Our story's after the end_
Samanhenkistä sosiaalisessa paineessa elämisen raadollisuutta Lorde käsittelee Liability-kappaleella. Biisissä Lorde kertoo siitä, miten kokee tulleensa taakaksi läheisilleen ollessaan artisti.
Ääni, joka saa ihon kananlihalle
Sen lisäksi, että Sigrid on taitava kirjoittaja, hänellä on myös hyvin monipuolinen ja mieleenpainuva ääni. Ennen kaikkea hän on todella taitava laulaja.
Saman kappaleen aikana laulaja pystyy viemään äänensä repivästä ja tunnepitoisesta rosoisuudesta tyynnyttävään ja silkinpehmeään sointiin.
Sigridin äänessä on myös syvää sielukkuutta, joka pääsee oikeuksiinsa erityisesti silloin, kun hän esiintyy akustisesti. Esimerkiksi laulajan [esiintymisessä Nobel-gaalassa viime vuonna](https://www.youtube.com/watch?v=Ft-pqc2_C1k) on jopa taianomainen tunnelma.
Viimeisen vuoden aikana häntä on kuitenkin lähdetty viemään Norjan idyllisistä maisemista maailmalle.
Monet kansainväliset mediat BBC:n ohella ovat nimenneet Sigridin yhdeksi niistä artisteista, jonka tekemisiin on syytä kiinnittää huomiota vuonna 2018. Viimeisimpänä hänet on listaukseensa nostanut [Billboard](https://www.billboard.com/articles/columns/pop/8092850/pop-stars-to-watch-2018).
Sigridin on julkaisemassa debyyttialbuminsa tämän vuoden aikana. Kun se julkaistaan, on syytä olla hereillä.
KKO hylkäsi syytteen huumausaineiden tilaamisesta postitse
Vastaavantyyppisiä juttuja on vireillä useissa tuomioistuimissa.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt syytteen, jonka mukaan turkulaismies olisi tilannut Espanjasta 10 grammaa pitoisuudeltaan vahvaa amfetamiinia.
KKO:n mukaan pelkkä miehen nimellä ja osoitteella tullut postilähetys ei riittänyt osoittamaan, että syytetty olisi tuonut maahan kiellettyjä aineita. Lähetystä ei toimitettu perille, vaan Tulli hävitti sen.
Eri tuomioistuimissa on parhaillaan vireillä useita vastaavantyyppisiä juttuja. KKO:n mukaan turkulaismiehen tapauksessa syytetty oli uskottavasti kertonut olosuhteistaan ja siitä, ettei tiennyt mitään kyseisestä lähetyksestä. Miehen kotoa tai pankkitilimerkinnöistä ei löytynyt viitteitä huumausaineiden hankkimisesta. Hänen ei myöskään osoitettu käyttäneen huumausaineiden postitilauksissa yleisesti hyödynnettyjä virtuaalivaluuttoja.
KKO:n mukaan lähtökohtaisesti voidaan pitää hyvinkin todennäköisenä, että postilähetykseen merkitty vastaanottaja on todellinen tilaaja tai muutoin tietoinen saapuvasta lähetyksestä. Se piti kuitenkin mahdollisena, että joku muu oli voinut tilata huumausaineen miehen osoitteella tavoitteenaan saada se myöhemmin haltuunsa.
Myös Vantaan käräjäoikeus päätyi aiemmin hylkäämään syytteen. Helsingin hovioikeus sen sijaan tuomitsi miehelle huumausainerikoksesta neljä kuukautta ehdollista vankeutta. 
Kiviveistämön halli tuhoutui tulipalossa Korpilahdella Jyväskylässä
Suomen Kivivalmisteen suuri teollisuushalli on tuhoutunut kokonaan Petäjävedentiellä Jyväskylän Korpilahdella.
Halli sijaitsee Petäjävedentiellä lähellä ysitien risteystä. Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta vähän ennen aamuyhdeksää. Palokunnan saapuessa paikalle palo oli täydessä vaiheessa.
Päällikköpäivystäjä Pertti Loivamaan mukaan palossa on vältytty henkilövahingoilta, mutta yli 800 neliöinen teollisuushalli tuhoutui kokonaan ja paloi maan tasalle. Hallissa oli palon syttyessä tuotanto käynnissä ja siellä työskenteli viisi henkilöä. Työntekijät havaitsivat palon ja hälyyttivät palokunnan paikalle.
Paloa on ollut sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä ja noin 25 palomiestä Korpilahdelta, Jyväskylästä, Jämsästä ja Muuramesta. Hallin seinät ovat betonia, joten tuli levisi nopeasti puisissa kattorakenteissa.
Lisävaaraa tulipalossa aiheuttivat hallissa olleet kaasupullot.
Teollisuushalli on rakennettu vuonna 1973. Sen omistaa Suomen Kivivalmiste Oy, joka on Suomen suurimpia hauta- ja rakennuskivien valmistajia. Yritys valmistaa myös muun muassa patsaita ja monumentteja.  

Kivivalmisteen Korpilahden musta –kivi on materiaalina useissa muistomerkeissä. Kivestä on tehty muun muassa presidentti Urho Kekkosen, Juice Leskisen, Veikko Sinisalon ja Tarmo Mannin muistomerkit. 
Kivivalmisteen toimitusjohtaja Mikko Paljakka kertoo, että yrityksen tuotanto jatkuu Viitasaaren tehtaalla. Kaiverrusta ja myyntiä jatketaan Korpilahdella. Yhtiössä työskentelee yhteensä 35 henkilöä Korpilahdella ja Viitasaarella.
Tasavallan presidentin virka-asunnon Mäntyniemen julkisivuun Suomen Kivivalmiste on toimittanut Viitasaaren punaista kiveä. Jyväskylässä Kivivalmisteen tunnetuimpia töitä ovat Veikko Hirvimäen Torikunkku ja Timo Hannusen kivityö Halla Kuokkalan liikenneympyrässä. 
Uiton aikaiset rantatontit vaihtavat omistajaa Kemissä – matkailu ja asuinrakentaminen kiinnostavat kaupunkia
Kemin kaupunki on hankkimassa omistukseensa uutta rantaviivaa.  Alueet ovat olleet aikaisemmin Kemijoen uiton käytössä.
Kemin kaupunki on ostamassa maata ja rakennuksia [Kemijoen Uittoyhdistykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-8910178). Kaupan kohteena olevat maa-alueet sijaitsevat Sotisaaressa ja Kuivanuorossa molemmin puolin Kemijoen sivu-uomaa.
– Se on todella hyvä alue, josta saa kehitettyä vaikka mitä. Tuleva käyttö voi olla matkailua tai asuntorakentamista, mutta nämä ovat vasta visioita, sanoo Kemin kaupungin tekninen johtaja Mika Grönvall.
Kaupungilla on hyvät mahdollisuudet kehittää aluetta tulevina vuosina, sillä tällä hetkellä se on merkitty asema- ja yleiskaavassa venesatamaksi, puistoksi ja matkailupalvelujen alueeksi.
– Alueen tulevaa käyttöä aletaan pohtia kuluvan talven aikana, luonnehtii Grönvall.
Kauppaan kuuluu myös huonokuntoisia rakennuksia
Aivan jokirantaan sijoittuvien maa-alueiden lisäksi kaupungin haltuun on siirtymässä parikymmentä vanhaa uiton käytössä ollutta rakennusta. 
Lähes kaikki rakennukset ovat erittäin huonokuntoisia, sillä ne ovat olleet ilman kunnossapitoa ja lämmitystä useita vuosia. Suurin osa rakennuksista on myös varustettu suojelumerkinnällä.
– Rakennusten huono kunto on huomioitu kauppahinnassa, joka on 90 000 euroa, kertoo Grönvall. 
Myyjän puolelta kauppa vaatii vielä Aluehallintoviraston hyväksynnän. Kemin kaupungin tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Djokovicilta vakuuttava näyttö kunnosta – Mariasta ei vastusta Sharapovalle
Novak Djokovic ja Stan Wawrinka palasivat kentille voitokkaasti Australian avoimissa.
Kuusinkertainen Australian avointen mestari Novak Djokovic palasi kentille viralliseen otteluun ensimmäistä kertaa kuuteen kuukauteen. Serbi pelasi edellisen ottelunsa Wimbledonissa. Kyynärpäävammasta kärsineen Djokovicin pelikunto oli kysymysmerkki, mutta ainakin Australian avointen ensimmäisen kierroksen ottelussa kyynärpää kesti hyvin ja esitys oli vakuuttava. Djokovic kukisti Yhdysvaltain Donald Youngin 6-1, 6-2, 6-4.
Myös vuoden 2014 mestari Stan Wawrinka pelasi ensimmäisen ottelunsa Wimbledonin jälkeen. Polvivamman vuoksi sivussa ollut Wawrinka kukisti Liettuan Ricardas Berankisin 6-3, 6-4, 2-6, 7-6.
Milos Raonicin vaikeudet puolestaan jatkuvat. Slovakian Lukas Lacko pudotti kanadalaisen luvuin 6-7, 7-5, 6-4, 7-6.
Naisten turnauksessa Maria Sharapova sai vastaansa Marian, nimittäin saksalaisen Tatjana Marian. Kymmenen vuoden takainen mestari Sharapova eteni toiselle kierrokselle luvuin 6-1, 6-4.
Hovioikeus alensi törkeästä ihmiskaupasta tuomitun nigerialaisnaisen tuomiota
Tuomion saaneen nigerialaisnaisen mukaan asianomistaja oli työskennellyt vapaaehtoisesti prostituoituna.
Helsingin hovioikeus on alentanut viime vuonna ihmiskaupasta tuomitun nigerialaisnaisen tuomiota. Hovioikeus tuomitsi naisen ihmiskaupasta ja laittoman maahantulon järjestämisestä kahden vuoden ja viiden kuukauden vankeusrangaistukseen. Muilta osin käräjäoikeuden tuomiota ei muuteta, kerrotaan hovioikeuden tiedotteessa.
Vantaan käräjäoikeus tuomitsi naisen aiemmin kolmen vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen törkeästä ihmiskaupasta ja törkeästä maahantulon järjestämisestä. Tuolloin hänet määrättiin korvaamaan asinaomistajalle ansiomenetyksestä 11 000 euroa ja kärsimyskorvauksena 12 500 euroa.
Syytteen mukaan kaksi nigerialaisnaista järjesti kolmannen nigerialaisnaisen Nigeriasta Libyan kautta ensin Italiaan Torinoon ja sieltä edelleen Suomeen vuonna 2016. Syytteen mukaan ihmiskaupan kohteeksi joutunut nigerialaisnainen joutui maksamaan matkastaan 15 000 euroa ja se piti maksaa prostituutiolla. Asianomistaja oli tuolloin 17-vuotias.
Nigerialaisnainen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Hänen mukaansa asianomistaja oli ollut tietoinen työtehtäviensä laadusta Euroopassa ja työskennellyt vapaaehtoisesti prostituoituna.
**Lue myös:**
[Nigerialaisnaiselle tuomio törkeästä ihmiskaupasta: Lähes neljä vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9526237)
[Kahta nigerialaisnaista epäillään törkeästä ihmiskaupasta ja törkeästä maahantulon järjestämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9452242)
Etelän vedet vielä petollisia – jäätuntija: "Jäätyminen vasta alkamassa"
Heikot jäät ovat koituneet jo monen kohtaloksi.
Jo useat ihmiset ovat [menehtyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10018711) jäillä eri [puolilla](https://yle.fi/uutiset/3-9990536) Suomea. 
Pakkanen on jäädyttänyt vesiä eteläistä Suomea myöden, mutta jäätilanne on vielä huono. Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainion mukaan jäitä on vielä huonosti, vaikka talven selkä on jo taittumassa.
Talvi on ollut monin paikoin lauha. Vainio kuvaa jäätalveakin peruslauhaksi. 
– Vaasa-Lappeenranta -linjan eteläpuolella jäätyminen on vasta alkamassa, Vainio kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vainion mukaan jääpeite voi olla petollinen myös aivan linjan pohjoispuolella. Hän muistuttaa, että jäille uskaltaa mennä Pohjois-Suomen lisäksi Keski-Suomen pohjoisosissa. 
Lumipeite hankaloittaa jään kantavuuden arviointia. Vainion mukaan vaaranpaikkoja on monia, etenkin siellä missä vesi liikkuu ja kuluttaa jäätä pinnan alta.
Periaatteessa muutaman sentin umpijää tai teräsjää riittää kantamaan ihmistä, mutta luonnonjäät eivät ole koskaan yhtenäisiä. Rannalta katsottuna jäätä voi olla riittävän tuntuisesti, mutta rannasta kauempana jää on heikompaa. Erityisesti nyt kun jäätyminen on vasta monin paikoin alkanut. Myös tuuli hidastaa jäätymistä. 
– Jotta liikkumien olisi turvallista, kyllä se vaatii 10 senttiä teräsjäätä. 
Merialueilla jäätilanne on selvästi normaalia tilannetta heikompi. Perämeren eteläpuolella rannikoilla on enintään vain ohutta kiintojäätä. 
Sunnuntaina mies tippui Korsnäsissä Vaasan lähistön merialueella jäihin ja [menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-10023068) myöhemmin. Maanantai-iltapäivänä Lohjalla kadonnut luistelija löytyi seuraavana yönä hukkuneena avannosta. 
Myanmar ja Bangladesh sopivat rohingya-pakolaisten palauttamisesta
Sadattuhannet Bangladeshiin paenneet rohingya-muslimit pyritään kotiuttamaan kahden vuoden sisällä.
Myanmar ja Bangladesh ovat sopineet rohingya-pakolaisten paluuaikataulusta, kertoo Bangladeshin hallitus. Hallituksen lausunnon mukaan Myanmarista Bangladeshiin paenneet sadattuhannet pakolaiset pyritään kotiuttamaan kahden vuoden sisällä.
Pakolaisten palauttaminen Myanmariin on määrä aloittaa lähiviikkoina. Monet väkivaltaa paenneista rohingoista ovat kuitenkin vastahakoisia palaamaan.
Myanmar kertoo aloittaneensa väliaikaisleirin rakennustyöt palaajien majoittamiseksi.
_Lue lisää:_
[Myanmarin vainotut muslimit – sukupolvien ajan kyteneet ongelmat kärjistyivät etniseksi puhdistukseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/25/myanmarin-vainotut-muslimit-sukupolvien-ajan-kyteneet-ongelmat-karjistyivat)
[YK soittaa hälytyskelloja: Myanmar syyllistyy etniseen puhdistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9827765)
[Rohingya-pakolaiset kertovat Ylelle, miten Myanmarin sotilaat toimivat: "He polttivat talomme ja ampuivat ne, jotka nousivat piiloistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9842992)
_Aiheesta muualla:_
[Bangladesh and Burma: the Rohingya crisis](https://reliefweb.int/report/bangladesh/bangladesh-and-burma-rohingya-crisis)
Oppimaan oppimista ja perunan kuorimista – peruskoulu on pitkälti ennallaan uudistuksista huolimatta
Omissa pulpeteissa istuminen on vähentynyt, kun luokissa painotetaan ryhmätyöskentelyä.
Ilmoittautuminen peruskoulun ensimmäiselle luokalle ensi syksyksi on meneillään. Koulun ideologiat ja opetussuunnitelmat ovat muuttuneet siten, että yhdessä tekeminen korostuu oppimisessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön Uusi peruskoulu -ohjelman projektipäällikkö Sanna Vahtivuori-Hänninen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että käytössä ovat uudet opetussuunnitelmat. Niissä uusi asia on kerran vuodessa järjestettävät monialaiset oppimiskokonaisuudet.
Suomen Luokanopettajien puheenjohtajan Marko Jokisen mukaan muutokset näkyvät konkreettisesti siinä, että oppilaat eivät esimerkiksi enää istu niin paljon omissa pulpeteissaan. Opettajat saattavat koota joka päivä uudet ryhmät oppimistapojen ja yksilöllisten tarpeiden mukaan.
Vahtivuori-Hänninen ja Jokinen kertoivat, että muutoksista huolimatta ekaluokkalaiset edelleen opettelevat esimerkiksi oppimista, arjenhallintaa ja perunan kuorimista. Myös vuorovaikutustaitojen oppiminen on erityisen tärkeää. 
Kuluttajan sähkölasku kasvoi 20 euroa viime vuonna
Energiaviraston selvityksen mukaan kiinteiden maksujen osuus sähkölaskussa on edelleen nousussa.
Kuluttaja maksoi viime vuonna sähköstään keskimäärin 20 euroa edellisvuotta enemmän. Sähkölaskun nousu johtui sähkön siirtohintojen noususta. Lievitystä sähkölaskun kasvuun toi sähköenergian hinnan lasku.
5 000 kilowattituntia sähköä vuodessa käyttävän kotitalouden sähkölasku nousi vajaalla kolmella prosentilla. Sähköllä lämmittävillä kotitalouksilla sähkölasku 18 000 kilowattitunnin kulutuksella nousi vajaan prosentin.
Kiinteiden maksujen osuus sähkön siirron hinnasta on Energiaviraston selvityksen mukaan edelleen kasvussa. Voimakkaimmin kiinteiden maksujen osuus on viime vuosina kasvanut vähän sähköä käyttävillä asiakasryhmillä.
Kotitalouskäyttäjällä kiinteiden maksujen osuus oli vuoden 2017 alussa noin 46 prosenttia ja sähkölämmittäjällä keskimäärin 38 prosenttia.
Suomen sähköntuotanto laski viime vuonna
Suomen sähköntuotanto oli viime vuonna lievässä laskussa, kun taas kulutus nousi vähän. Energiatehokkuuden kasvattaminen leikkasi loppukulutusta.
Sähkön nettotuonti Ruotsista väheni ja Venäjältä tuotiin sähköä entiseen tahtiin. Kokonaisuudessa sähkön tuonti kasvoi vähän, koska sähkön vienti Viroon väheni.
Syöttötariffituettua tuulisähköä tuotettiin viime vuonna lähes 4 terawattituntia ja metsähakesähköä noin 1,5 terawattituntia. Uusiutuvalle energialle maksettu syöttötariffisumma nousi 225 miljoonaan euroon.
Peli mullistaa aivopotilaiden kuntoutusta: kajaanilaiskeksintö poistaa seinät ja vie pyörätuolissa timanttimetsälle
Terveydenhuollon puolella kuntoutuspelit ovat tätä päivää. Kuntoutuksessa peli ei kuitenkaan syrjäytä ihmistä, vaan on yksi uusi työkalu.
Aivoverenkiertohäiriöistä kuntoutuvien terapiassa hyödynnetään nyt peliteollisuutta. 
Kajaanilainen yritys CSE Entertainment on kehittänyt rehabWall-nimisen laitteen, joka sisältää kolme erilaista viihdepeleistä tuttua hyötypelialustaa. Näiden kolmen pelin avulla tuetaan aivoverenkiertohäiriö eli AVH-potilaiden kuntoutusta.
Uudessa laitteessa on virtuaaliympäristö, jossa käytetään VR-laseja. Peli kehittää ja mittaa katsekontaktia. Toisessa pelissä on Kinect-ympäristö, jossa käytetään hyväksi liikekameraa. Se kehittää ja mittaa kuntoutettavan erilaisia liiketoimintoja. 
Kolmas hyötypelisovellus on kehitetty pyörätuolipotilaille. Siinä pyörätuolissa istuva kuntoutuja muuttaa painopistettä oikealle tai vasemmalle ja hakee tällä tavalla näyttöruudulla kulkevan hahmon avulla puistopolulta timantteja sekä väistelee esteitä.
– Ensimmäiset pelit on nyt tempaistu tällä kuntoutustuotteella. Laite on rakennettu nimenomaan aivohalvauskuntoutujille ja siinä on hyödynnetty niitä oppeja ja kokemuksia, joita olemme saaneet viihteellisten pelien rakentamisesta, kertoo CSE Entertainmentin myyntijohtaja Timo Turunen.
Kehittäjiensä mukaan aivoverenkiertohäiriön kuntoutukseen suunniteltu laite on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Laite esiteltiin ensimmäisen kerran viime syksynä Tampereen apuvälinemessuilla. Samalla sitä myös testattiin.
– Tällaiselle laitteelle on oikeasti kysyntää niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Kun puhutaan [VR-teknologian](https://www.reaktor.com/blog/ei-vain-peleja-ja-elamyksia-virtuaalitodellisuus-voi-helpottaa-laakarien-tyota/) tuomista hyödyistä ja pelillisyydestä, niitä kuntoutuksessa ei ole kovin paljon ollut. Pelilliset elementit lisäävät kuntoutuksen motivaatiota, sanoo Turunen.
Timanttien kalastusta
Kuhmolainen Arvo Koistinen on pyörätuolissa istuva AVH-kuntoutuja. Hän on kokeillut peliä aikaisemmin sen valmisteluvaiheessa. Nyt toisella kokeilukerralla edistystä tapahtui timanttien poiminnassa ja esteiden väistämisessä.
– Hoitomuotona peli voi olla hyvä, kun saa vähän liikutella itseään. Tulos oli parempi kuin viimeksi, kaikki on kiinni päästä, kertoo Koistinen. 
Pää ja aivot kun harjaantuvat, niin timanttien kalastelu on helpompaa.
Kaikkien kolmen eri hyötypelin vaikeusasteita pystytään muuttamaan monella eri tavalla kuntoutujan edistymisen mukaan. Pyörätuolissa toimimisessa ja itsensä liikuttelussa Koistisella ei ole ongelmia, jännitys toi kuitenkin oman haasteen pelaamiseen. 
– Jos muisti on huono, niin varmasti ei peli onnistu. Pää ja aivot kun harjaantuvat, niin timanttien kalastelu on helpompaa, Koistinen sanoo.
Tylsään kuntoutukseen vaihtelua
Terveydenhuollon puolella kuntoutuspeleistä on puhuttu pitkään, ja nyt Kajaanissa on otettu ensimmäiset digiaskeleet. Kuntoutuksessa rehabWall-hyötypeli ei kuitenkaan syrjäytä ihmistä, vaan on yksi uusi työkalu.
– Ainakin puheterapiassa olemme aina vuorovaikutuksen kanssa tekemisissä, että ei se syrjäytä ketään. Meille se on yksi hieno työkalu lisää terapioihin. Se kannustaa myös omatoimiseen- ja yhteisharjoitteluun sekä omaisten ja vieraiden kanssa harjoitteluun, kuntoutumiseen ja toimii myös ajanvietteenä, kertoo puheterapeutti Emmi Korhonen Kainuun soten erikoisterapiasta.
Kainuun soten Kajaanin terveyskeskussairaalan vaativan kuntoutuksen osastolta löytyvää laitetta hyödyntävät yhteistyössä Kainuun soten fysio-, puhe- ja toimintaterapia. Idea laitteen hankintaan tuli hyvinvointi- ja terveysalan tarvekartoituksen kautta. Yhtenä erikoisterapian tarpeena oli hyötypelin saaminen yksikköön. 
Erityisterapiaosastolla uutta laitetta odotettiin hartaasti, sillä sen kautta saadaan uusi, nykyaikainen ja mielekäs keino mukaan melko usein tylsään kuntoutukseen.
– Virtuaalimaailma ja hienot grafiikat tuovat vaihtelua kuntoutusmaailmaan. Meillä on täällä tylsät seinät ja pitkät kuntoutusajat, joten kuntoutujille tämä on mukavaa vaihtelua, sanoo Korhonen.
Muutenkin Kainuun sotessa puhaltavat uudet tuulet monella tavalla.
– Nyt meillä on maailman ensimmäinen AVH-peli. Kun uusi sairaala valmistuu, niin meillä on [Suomen ensimmäiset kuntoutuskadut](https://yle.fi/uutiset/3-9521806) eli 3–5 kertaa 30 metriä leveät käytävät. Siellä kuntoutujat tekevät terapeuttien ja hoitajien kanssa töitä, kuntouttavat itseään ja hakevat myös vertaistukea, kertoo kuntoutuspalvelu- ja muutospäällikkö Marjo Kemppainen Kainuun sotesta.
Lisää harjoitusta
Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa (TAYKS) toimiva neurologi Mika Koskinen on tehnyt tutkimuksia AVH-kuntoutuksesta. Myös [Aivoliitossa](https://www.aivoliitto.fi/) asiantuntijana toimineen Koskisen mielestä tarvetta rehabWall-tyyppiselle hyötypelille on olemassa.
– Mitä moninaisempi repertuaari meillä on kaikenlaisia kuntoutusmenetelmiä, niin sitä parempi, koska kaikille ei sovi samanlainen kuntoutus. On hyvä juttu, että meillä on erityisesti tähän tarkoitukseen kehitettyjä pelejä, kertoo Koskinen.
Aivoverenkiertohäiriöiden ja halvausten kuntoutuksessa tärkein mittari on se, kuinka paljon aikaa pystytään kuntoutukseen käyttämään. AVH-kuntouksessa se on myös suurin haaste. Suurin osa saa jonkinlaista terapiaa kerran päivässä, mikä tarkoittaa 45 minuuttia tai sitä lyhyempää aikaa. Kokonaisuudessa kuntoutus jää kuitenkin vähäiseksi. 
Pelaaminen mahdollistaa monen prosentin kasvua kuntoutukseen, koska sitä voi tehdä myös itsenäisesti.
– Se on hyvä laajennus, koska ihmisresurssit ovat rajalliset. Toista ihmistä ei tarvita koko ajan mukana kuntoutuksessa, toteaa Koskinen.
Pelimaailmalla on tulevaisuutta terveydenhuollossa. Pelejä on jopa tarjottu lääkkeeksi siihen, että henkilöstöresurssit pienenevät. Ihmistä tarvitaan kuitenkin toisen ihmisen hoitamiseen, esimerkiksi jonkun on valittava kuntoutujalle oikea peli tai harjoitte. Peleillä voidaan tehostaa kuntoutusta.
– Jos verrataan sitä kumpi on parempi, kävelyrobotti vai ihmisfysioterapeutti, niin siinä on sama analogia. Tärkeintä on se, että saa harjoitusta paljon, koska silloin ihminen kuntoutuu. Mutta pelien kohdalla pitää olla joku, joka katsoo, että se todella toimii, sanoo neurologi Mika Koskinen.
Digiaskel on iso kuntoutukselle
AVH-potilaiden kuntoutukseen tarkoitetun rehabWall -hyötypelin mahdollisti kaksi vuotta toiminut Kainuun Edun [DIHYTE-hanke](http://www.kainuunetu.fi/dihyte). 
RehabWall-laitetta on kehitetty yhteistyössä Kainuun soten erityisterapian kanssa ja kehittäminen jatkuu edelleen.
DIHYTE-hankkeessa on nyt toteutettu 10 erilaista kokeilua hyvinvointi- ja terveyspalveluiden kehittämisessä, rehabWall on yksi niistä. Hankkeen osatoteuttajana on ollut Kainuun sote sekä 30 yksityistä alan toimijaa.  

– Lähdimme hakemaan toteuttajia ITC-toimijoiden puolelta, koska Kainuussa on koulutusta ja vahvoja tämän alan osaajia. Kaikissa kokeiluissa olemme lähteneet täyttämään niitä siten, että pyrimme löytämään pysyviä ratkaisuja, sanoo DIHYTE-hankkeen projektipäällikkö Timo Pekkonen. 
_Korjattu 17.1.2018 klo 10:29 RehabWall-laite sijaitsee Kajaanin terveyskeskussairaalan vaativan kuntoutuksen osastolla, ei Kajaanin pääterveysaseman erityisterapiaosastolla, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Donskoilta näyttävä syöttö ja toinenkin voittopelissä
Joonas Donskoin ensimmäinen syöttö oli näyttävä. Katso molemmat syötöt kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Joonas Donskoi syötti kaksi maalia, kun San Jose Sharks voitti Los Angeles Kingsin 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Varsinkin ensimmäinen syöttö oli näyttävä. Donskoi löysi nopeasti maalin edessä tarkalla syötöllä Chris Tierneyn, jolla oli helppo työ siirtää kiekko verkkoon. Sharks siirtyi tällä maalilla 1-0 -johtoon.
Donskoin toinen syöttöpiste tuli kolmannessa erässä Sharksin 3-0 -osumaan. Kiekko meni Donskoin luistimesta kohti maalia ja Mikkel Boedker ohjasi sen maaliin.
Raportti: Helsingin pörssin hiilijalanjälki on moninkertainen Tukholman pörssiin verrattuna
Helsingin pörssiin listatuista yrityksistä vasta alle kolmasosa raportoi hiilidioksidipäästönsä, selviää Sitran tilaamasta raportista.
Suomalaisten pörssiyritysten tulisi selvittää pikaisesti, miten ilmastonmuutoksen torjuntatyö vaikuttaa niiden liiketoimintamalleihin. 
Näin sanoo Helsingissä vieraileva Maximilian Horster, joka konsultoi työkseen kansainvälisiä suursijoittajia ilmastoasioissa. Horster johtaa ISS-Ethix-nimisen konsulttitalon ilmastoliiketoimintaa.   

Hänen mukaansa esimerkiksi eläkeyhtiöiden kaltaiset institutionaaliset sijoittajat ovat yhä kiinnostuneempia siitä, miten yritykset varautuvat kovien päästöleikkauksien aikakauteen.
Läntisissä teollisuusmaissa päästöt pitää saada liki nollaan vuosisadan puolivälin tienoilla, mikäli maapallon keskilämpötilan nousu halutaan rajata enimmillään kahteen asteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna. 
– Sijoittaja haluaa nähdä, miten kahden asteen tavoite vaikuttaa sijoituskohteen liiketoimintamalliin – erottaakseen, ketkä ovat tulevaisuuden voittajia ja häviäjiä, Horster sanoo Ylen haastattelussa.
Valtavirran sijoittajat heräämässä
Horsterin mukaan sijoittajien maailma on muuttunut vuonna 2015 solmitun Pariisin ilmastosopimuksen jälkeen. Aiemmin ilmastonmuutoksesta puhuivat "eettiset sijoittajat", kuten kirkot ja maailmanparantamiseen tähtäävät säätiöt. 
Nyt myös valtavirran sijoittajat ovat alkaneet miettiä, mikä on ilmastonmuutoksen torjunnan vaikutus sijoitetun pääoman tuottoon. Tällä on merkittäviä vaikutuksia yritysten rahoituksen kannalta.
Horster on laatinut tiiminsä kanssa Sitralle vuosittaisen raportin Helsingin pörssiin listattujen yhtiöiden ilmastovaikutuksista. Tiistaina julkaistun selvityksen mukaan Helsingissä listatuista yrityksistä vain 31 prosenttia raportoi omat kasvihuonekaasupäästönsä tarkasteluvuonna 2016. 
Lukema selittyy osaltaan sillä, että Helsingin pörssissä on listattuna lukumääräisesti paljon pieniä yrityksiä. Jos yritysten markkina-arvo otetaan huomioon, lukema nousee 93 prosenttiin. 
– On luontaista, että päästötietojen kokoamiseen ja raportointiin panostavat etenkin suuret yhtiöt, joiden sijoittajakuntaan useammin kuuluu kansainvälisiä instituutiosijoittajia. Toisaalta suurilla yhtiöillä on mahdollisuus käyttää tähän resursseja, mutta instituutiosijoittajat myös vaativat raportointia. Tällä saralla useilla suomalaisyhtiöillä on vielä tehtävää, sanoo Sitran projektijohtaja Janne Peljo.
Tukholman pörssi suoriutui Helsingin pörssiä kehnommin: siellä päästönsä raportoi vain 27 prosenttia yrityksistä.
Raportista käy ilmi myös, että Helsingin pörssin vajaasta 130 yrityksestä vain yhdeksän, eli noin seitsemän prosenttia, oli sitoutunut ilmastotieteen mukaisiin päästövähennystavoitteisiin vuonna 2016. 
Horsterin mukaan tämäkin on edistystä, sillä kyseisiä päästövähennystavoitteita ei ollut lainkaan ennen Pariisin ilmastosopimusta. 
Hiilijalanjälki näyttää pienentyvän
Raportissa tarkasteltiin myös Helsingin pörssiin listattujen yritysten hiilijalanjälkeä. Vuonna 2016 miljoonan euron sijoitus pörssin yleisindeksin mukaisesti tuotti laskennallisesti vajaan 200 tonnin hiilidioksidipäästöt. 
Luku on peräti 16 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Horsterin mukaan muutaman vuoden otoksen perusteella ei kuitenkaan voida tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä suomalaisten pörssiyritysten päästöjen kehittymisestä. 
Toinen tulkinnassa huomioitava seikka on se, että ISS-Ethix mittaa niin sanottua hiili-intensiteettiä, eli sitä, kuinka paljon hiilidioksidipäästöjä syntyy suhteessa yhtiön markkina-arvoon ja sijoittajan omistusosuuteen. 
Tavoitteena on kuvata, kuinka suurelle hiilidioksidipäästölle sijoittaja "altistuu".
– Viesti ei ole se, että päästöt ovat pudonneet dramaattisesti Helsingin pörssissä. Mutta voidaan todeta, että päästöt ovat pysyneet vakaina huolimatta siitä, että yritysten markkina-arvo on kehittynyt suotuisasti, Horster sanoo. 
Helsingin pörssin hiilijalanjälki on moninkertainen Tukholman pörssin lukemiin verrattuna. Vertailukelpoisuutta kuitenkin haittaa se, että Helsingin pörssissä energiantuottaja Fortumilla on valtava painoarvo päästöissä. 
Ruotsissa paikallinen energiajätti Vattenfall sen sijaan on valtion 100-prosenttisesti omistama yritys, joka ei ole Tukholman pörssissä. 
Helsingin pörssissä listatuista yrityksistä eniten päästöjä tuottivat vuonna 2016, Fortumin ohella, runsaasti energiaa kuluttavat yritykset, kuten teräsyhtiöt SSAB ja Outokumpu sekä metsäfirmat UPM ja Stora-Enso. 
Sir Roger Norrington johtaa Beethovenin 9. sinfonian RSO-festivaalin päätöskonserteissa
RSO:n ensimmäinen oma festivaali päättyy 24.–25.1. Beethovenin 9. sinfonian esitykseen. Sinfonian parina kuullaan Magnus Lindbergin Beethovenin yhdeksättä varten säveltämä johdanto _Two Episodes_.
Konsertin johtaa **Sir Roger Norrington** ja solisteina laulavat **Tiina-Maija Koskela, Niina Keitel, Markus Nykänen** ja **Kristian Lindroos**. **Musiikkitalon Kuoron** on valmentanut **Jani Sivén.**
Ennen keskiviikon **[24.1.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190134)**konserttia Sir Roger Norrington ja Magnus Lindberg keskustelevat Beethovenista Musiikkitalon päälämpiössä. Konsertti 24.1. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**. Konsertti nähdään **Yle Teeman RSO Musiikkitalossa** -ohjelmassa 1.4. ja uusinta **Yle TV1:ssä** 7.4.
Sir Roger Norrington on ollut historiallisen esitystavan peräänantamaton esitaistelija lähes 50 vuoden ajan. Hän on tehnyt kokonaisvaltaista työtään mm. oman London Classical Players -orkesterinsa kanssa 1980-luvulla ja viime vuosina Stuttgartin radion sinfoniaorkesterin sekä Salzburgin Mozarteumin akateemisen kamariorkesterin kanssa.
Viime vuosina Norrington on johtanut yhä enemmän tavallisia sinfoniaorkestereita ja ohjelmissa on ollut Bruckneria, Mahleria sekä 1900-luvun säveltäjänimiä. Norrington on toiminut Zürichin kamariorkesterin pääkapellimestarina sekä Pariisin kamariorkesterin ja Deutsche Kammerphilharmonie -orkesterin päävierailijana. Hän vierailee säännöllisesti merkittävien orkesterien, kuten mm., Berliinin ja Wienin filharmonikkojen kapellimestarina.
**24.–25.1. klo 19 Musiikkitalo, Konserttisali
[VELJEYS](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190134)**
Sir Roger Norrington, kapellimestari
Tiina-Maija Koskela, sopraano
Niina Keitel, mezzosopraano
Markus Nykänen, tenori
Kristian Lindroos, baritoni 
Musiikkitalon Kuoro, valm. Jani Sivén
Magnus Lindberg: Two Episodes 
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 9 op. 125
**Ennen konserttia 24.1. klo 18 päälämpiö:** Discussion between conductor Sir Roger Norrington and composer Magnus Lindberg on Beethoven. Tilaisuus on englanninkielinen.
Keliber rakentaa litiumtehtaansa Kokkolaan – valmiin teollisuusalueen hyödyt veivät voiton Kaustiselta
Suurteollisuusalueelle suunniteltava tehdas työllistäisi noin 50 työntekijää. Kokkola vei voiton suurteollisuusalueen valmiin infrastruktuurin ansiosta.
Kaivosyhtiö Keliber aikoo sijoittaa litiumkemiantehtaansa Kokkolan suurteollisuusalueelle. Yhtiön louhokset ja rikastamo rakennetaan Kaustiselle noin 50 kilometrin päähän. Alun perin myös litiumkemiantehtaan piti tulla Kaustisen rikastamon yhteyteen, mutta Kokkolan suurteollisuusalue nousi vaihtoehdoksi syksyllä.
– Päätimme laajan ja huolellisen tarkastelun perusteella sijoittaa litiumkemiantehtaan Kokkolaan KIP:n alueelle. Päätökseen vaikuttivat erityisesti KIP:n valmis infrastruktuuri, useiden tarveaineiden ja palveluiden saatavuus sekä ympäristönäkökulmasta alueella jo olemassa olevat vedenpuhdistus- ja jätteenkäsittelyratkaisut. Lisäksi kemiantehtaan sijainti Kokkolassa tarjoaa meille tulevaisuudessa enemmän joustavuutta erilaisissa markkinatilanteissa. Näemme myös, että tällä päätöksellä on myönteinen vaikutus litiumtuotantomme rahoitusneuvotteluihin ja rahoitusratkaisun toteutumiseen, toteaa toimitusjohtaja Pertti Lamberg yhtiön tiedotteessa.
KIP:n suurteollisuusalueella on valmis teollinen infrastruktuuri. Samoin monet Keliberin tarvitsemat tarveaineet ja palvelut ovat alueella saatavissa. Alueella on myös valmiit vedenpuhdistus- ja jätteenkäsittelyratkaisut.
Tehdas sijoittuu suurteollisuusalueelle Kemirantien ja junaradan väliselle alueelle Kokkolan Voiman ja polttoainevarastojen väliin. YVA-ohjelman mukaan tehdas työllistää 50 työntekijää. Tehtaan rakentamisen arvioidaan maksavan noin 115 miljoonaa euroa, mikä on puolet Keliberin kokonaisinvestoinneista. 
Keliber suunnittelee aloittavansa kaivostoiminnan ensi vuonna, yhtiön rahoitusneuvottelut ovat vielä kesken.
Ympäristövaikutukset arvioidaan pieniksi tai keskisuuriksi
YVA-ohjelman mukaan alustavasti litiumtehtaan vaikutukset ilmanlaatuun ja ilmastoon arvioidaan pieniksi–keskisuuriksi. Merkittäviä vaikutuksia ilmanlaatuun tai ilmastoon ei hankkeesta arvioida aiheutuvan.
Kasvillisuus- ja luontotyyppivaikutusten osalta YVA:ssa tarkastellaan erityisesti tehdasaluetta ja sen ympäristöä sekä pöly- ja muiden ilmapäästöjen vaikutuksia erityisesti Santahaan metsäalueen suuntaan.
Ajoneuvoliikenteelle tehtaan vaikutukset olisivat alustavan arvion mukaan keskisuuret.
Malmi aiotaan käsitellä hallissa, joten pölypäästöt arvioidaan niin vähäisiksi, ettei niiden mallintamista nähdä tarpeellisena.
Prosessissa muodostuva jätevesi käsitellään joko jätevedenpuhdistamolla tai haihduttamalla.
[Keliber järjestää YVA-ohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-10020495)n yleisötilaisuuteen tiistaina 16.1. 2018 kello 17.30–20 Ykspihlajan toimitalolla. [Arviointiohjelmaan voit tutustua tarkemmin täältä.](http://www.ymparisto.fi/kokkolalitiumkemiantehdasYVA)
Uusi "aavelaiva" ajautui Japaniin – sisällä luultavasti kuolleita pohjoiskorealaisia
Viime vuoden aikana Japanin rannikolle ajautui yli sata pohjoiskorealaista kalastusalusta.
Japanin rannikolle on ajautunut haaksirikkoutunut kalastusalus, josta on löytynyt ruumiita, viranomaiset kertoivat tiistaina. Viranomaiset epäilevät, että laivasta löydetyt seitsemän kuollutta miestä ja yksi laivan läheltä löytynyt mies ovat Pohjois-Koreasta.
Viime vuoden aikana Japanin rannikolle ajautui yli sata pohjoiskorealaista kalastusalusta. Laivoja on alettu kutsua Japanissa aavelaivoiksi, sillä laivojen miehistö on usein kuollut ennen laivojen ajautumista maihin.
Joissain tapauksissa miehistö on vielä ollut hengissä: [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-34981195) kahdeksan merihätään joutunutta pohjoiskorealaista pelastettiin marraskuussa maihin.
Japanilaiset tiedotusvälineet ovat arvelleet, että syynä ilmiölle olisivat hallinnon kalastajille asettamat tiukat saalisvaatimukset, jotka pakottaisivat kalastajat yhä kauemmas ulapalle.
Ohjelmapalveluyritys siirtää toimintaansa Rauhalahdesta Tahkolle
SeikkailuKuopio vähentää toimintaansa Rauhalahdessa ja keskittyy Tahkolle.
Ohjelmapalveluyritys SeikkailuKuopio keskittyy jatkossa toiminnassaan pääosin Tahkolle. 
SeikkailuKuopio omistaa myös ohjelmapalveluyritys Tahko Safarit. Toimitusjohtaja Arto Jauhiainen sanoo, että Kuopion Rauhalahteen ei enää panosteta entiseen malliin. 
Ensi kesänä Rauhalahdessa järjestetään ainoastaan värikuula-ammuntaa. Aiemmin yritys on vuokrannut Rauhalahdessa vesijettejä ja pitänyt melontakursseja. 
Tahkolla uusi aluevaltaus on sähköpyörät, joita käytetään myös talvella. Moottorikelkkailulle on myös tänä talvena hyvät olosuhteet, vaikka jäille ei vielä olekaan asiaa, Jauhiainen sanoo. 
Ylen kysely: Suomen EU-maksujen kasvattaminen saa kannatusta mepeiltä
EU-budjettiin jää ammottava aukko brittien erotessa unionista. Pitääkö se paikata vai ei? Kysyimme asiaa Suomen EU-parlamentaarikoilta.
Puolet Ylen sähköpostikyselyyn vastanneista 12 parlamentaarikoista on valmis hyväksymään, että Suomen nettomaksut EU:lle kasvavat brexitin jälkeen. Neljä edustajaa vastustaa nykyistä suurempaa nettomaksua. Kyselyyn jätti vastaamatta mepeistä vain Paavo Väyrynen (kesk.).
Kysymys on ajankohtainen siksi, että EU-maat alkavat pian neuvotella unionille [uutta, vähintään viiden vuoden rahoituskehystä.](https://yle.fi/uutiset/3-10004226) Britannian poistuessa EU:sta yhteiset tulot pienentyvät. 
Britannia on ollut nettomaksaja eli se on maksanut enemmän rahaa EU:lle kuin se on siltä saanut. Jos budjettia pienennetään Britannian nettomaksuosuuden verran, Suomenkin EU:lta saamat tuet todennäköisesti pienentyvät.
Ylen kyselyssä kuusi EU-kansanedustajaa antaa nettomaksujen kasvulle tukensa, kunhan varat käytetään asioihin, joiden hoitaminen on tehokkaampaa jäsenmaiden yhteistyöllä kuin kansallisesti.
– Painopistettä on siirrettävä tulevaisuutta ja kasvua rakentaviin kohteisiin kuten tutkimukseen, innovaatioihin ja turvallisuuteen, Henna Virkkunen (kok.) sanoo. 
Sirpa Pietikäinen (kok.) kehottaa miettimään, missä kansallinen tukeminen on tehokkaampaa ja veronmaksajille edullisempaa kuin EU:n yhteisillä toimilla.
– Kysymyksen voi asettaa myös siten, että mistä ollaan valmiita leikkaamaan, jos nettomaksua ei olla valmiita kasvattamaan, Pietikäinen sanoo.
Pietikäinen ohjaisi EU-rahaa tutkimukseen ja innovaatioihin.
– Toisaalta esimerkiksi Unkari ja Puola ovat saaneet vielä merkittäviä liittymistukia, ja niiden osuus aluekehitys- ja maatalousrahoista on suhteettoman suuri. On aiheellista kysyä, kuinka rahavirtoja voisi katkaista maille, jotka eivät sitoudu EU:n oikeusvaltioperiaatteeseen.
"Vajaa rahoitus voisi tarkoittaa EU:n alasajoa"
Liisa Jaakonsaaren (sd.) mielestä EU on suomalaisille tärkeä viiteryhmä. Siksi hänen mielestään EU:ta ei saa ajaa alas alimitoitetulla ja vajaalla rahoituksella.
– Ennen kuin budjettia ruvetaan kasvattamaan, sen tehokkuutta tulee parantaa korjaamalla päällekkäisyyksiä ja tarkastelemalla kahta suurinta menoerää eli rakennerahastoja ja maataloustukia, Jaakonsaari arvioi.   

Petri Sarvamaa (kok.) huomauttaa, että EU voi kerätä rahaa myös muita reittejä kuin jäsenmaiden suorista maksuista.
– Ei tämä ole sellainen mustavalkoinen kauhukuva, jossa suomalaisen veronmaksajan pussista viedään rahaa Brysselin kirstuun, vaan meidän täytyy myös muun muassa antaa EU:lle mahdollisuus kerätä omia varoja ja asettaa tiukemmin ehtoja sille, miten tukirahoja käytetään, Sarvamaa sanoo.
"Budjettia on varaa kasvattaa entiselle tasolleen"
Heidi Hautala (vihr.) kiinnittää huomiota siihen, että EU:n budjetin koko suhteessa jäsenmaiden yhteenlaskettuun bruttokansantuotteeseen on tasaisesti laskenut viime vuosikymmeninä. Niinpä sitä olisi varaa taas kasvattaa.
Hän kasvattaisi myös EU:n "omien varojen" keräämistä eli esimerkiksi erilaisia EU-veroja.
– Omien varojen lähteinä pitää pohtia vakavasti esimerkiksi rahoitusmarkkinaveroa, hiiliveroa ja uudistettua arvonlisäverojärjestelmää, Hautala listaa.
Miapetra Kumpula-Natri (sd.) antaa tukensa nettomaksun kasvulle, jos kansallisella tasolla saadaan vastaavasti säästöjä.  

– Jos esimerkiksi uuden puolustusyhteistyön myötä toimintaa siirtyy kansalliselta tasolta EU:lle, voidaan EU:lle maksettavaa osuutta kasvattaa ja hakea kotimaisella tasolla säästöjä, Kumpula-Natri kirjoittaa.
"Velkaantuvalla ja vanhenevalla Suomella ei ole varaa"
Britannian lähtö jättää budjettiin yli kymmenen miljardin euron aukon. Suomenkin saamat alue- ja maataloustuet voivat vähentyä.   

Puoluetoverinsa Jussi Halla-ahon tavoin Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) ei hyväksy nettomaksuosuuden kasvattamista.
– Velkaantuvan ja vanhenevan Suomen nettomaksu on jo nyt 300–800 miljoonaa euroa vuodessa, joten maksuja olisi syytä saada pienemmiksi, Ruohonen-Lerner perustelee.
– EU:n luonnetta rahansiirtoautomaattina pitäisi muuttaa. Käytännössä tämä tarkoittaa maatalous- ja koheesiorahojen [aluetukien] leikkaamista, Halla-aho (ps.) sanoo.
Anneli Jäätteenmäen (kesk.) mielestä Suomen neuvottelujen "luonnollinen" tavoite on, että nettomaksuosuus ei kasva.
– Näin toimivat myös muut nettomaksuasemassa olevat jäsenmaat, hän sanoo.
Jäätteenmäen mielestä brexitin aiheuttama budjettivaje on EU:lle suuri haaste, mutta myös mahdollisuus harkita unionin rahankäyttöä uudelleen.
"Nettomaksuja ei luultavasti kasvateta"
Suomen maksukyvyllä on Merja Kyllösen (vas.) mielestä "aina myös katto". Hänen mielestään leikkaukset pitää tehdä suurimmista menoeristä eli maatalous- ja aluetuista.
Nils Torvalds (rkp.) ei halua ottaa tulevaan rahoituskehykseen vielä "yksioikoista kantaa". Hän ei usko nettomaksuja nostettavan, koska esimerkiksi Saksan maksuosuus kasvaisi silloin todella isoksi.
Torvalds täyttäisi brexitin aukon vähentämällä "pullikoivien maiden" saamia siirtoja. Tällä hän tarkoittaa maita, jotka esimerkiksi rikkovat EU:n oikeusvaltioperiaatteita. Viimeksi demokratian rapauttamisesta on syytetty paljon tukia saavien [Puolan ja Unkarin johtoa.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002928839.html)
"Leikattava rönsyjä brexitin aukon täyttämiseksi"
Hannu Takkula ei halua vielä lyödä kantaansa lukkoon Suomen maksuosuudesta, koska ensin pitäisi tietää, mitä Suomi EU:sta saa maksuaan vastaan.
– Tilanne on siinä tapauksessa hyväksyttävä, jos nettomaksun kasvu tuottaa selvää lisäarvoa esimerkiksi maatalouteen ja aluekehitykseen.
Takkulan mielestä Britannian jättämä rahoitusaukko pitää kuitenkin täyttää.
– On selvitettävä, onko jotakin rönsyjä, mistä voisi leikata. Myös EU:n omia varoja voidaan kehittää, Takkula toteaa. 
EU:n omien varojen lisäämisen – eli omien tulonlähteiden kehittämisen – yhteydessä on puhuttu muun muassa hiiliveroista ja päästökaupassa hankittavista tuloista.
_Juttua korjattu klo 13:29. Vaihdettu sanajärjestystä lauseessa "Puoluetoverinsa Jussi Halla-ahon tavoin Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) ei hyväksy nettomaksuosuuden kasvattamista". Alkuperäisestä saattoi saada käsityksen, että Halla-aho hyväksyisi nettomaksujen kasvamisen._
Sitra: Pörssiyhtiöiden hiilijalanjälki laskussa
Markkina-arvolla mitattuna Sitran kyselyn vastausprosentti on 93.
Helsingin pörssin listattujen yhtiöiden hiilijalanjälki jatkaa laskuaan, kertoo Sitran teettämä tutkimus. 
Tutkimus tehtiin nyt kolmatta kertaa. Helsingin pörssiin listattujen yhtiöiden hiilijalanjälki laski viime vuonna 16 prosenttia edellisvuodesta. 
Selvityksen mukaan Helsingin pörssin hiilijalanjälki on yhä korkeampi kuin Tukholman pörssillä. Sitra selittää eroa sillä, että Tukholmassa paino on vähäpäästöisillä toimialoilla, kuten rahoitussektorilla, kun taas Helsingissä etenkin sähköntuotanto, teollisuus ja materiaalitoimialat nostavat kokonaispäästöjä. 
Sitran mukaan Helsingin pörssiin listatuista yhtiöistä vain 31 prosenttia raportoi kasvihuonekaasupäästöistään, mutta markkina-arvolla mitattuna luku on 93 prosenttia. Tukholman pörssi jää jälkeen kummallakin mittarilla. Kumpikin pohjoismainen pörssi on jäljessä kansainvälisistä vertailuindekseistä, joissa enemmistö yhtiöistä raportoi päästöistään. 
– On luontaista, että päästötietojen kokoamiseen ja raportointiin panostavat etenkin suuret yhtiöt, joiden sijoittajakuntaan useammin kuuluu kansainvälisiä instituutiosijoittajia. Toisaalta suurilla yhtiöillä on mahdollisuus käyttää tähän resursseja, mutta instituutiosijoittajat myös vaativat raportointia, sanoo Sitran projektijohtaja Janne Peljo tiedotteessa.
Ilveshavainnot puhuttavat Itä-Suomessa: "Lähtökohtaisesti ilves ei hyökkäile pihapiirin eläimiä kohti"
Itä-Suomessa ilveksen kanta on viime vuosina vahvistunut. Ilves nousi viikonloppuna puheenaiheeksi, kun aitauksessa olleesta islanninhevosesta löytyi kynnenjälkiä.
Itä-Suomessa ilves ja ihminen kohtaavat toisensa yhä useammin. Syynä tähän on se, että metsäisessä Itä-Suomessa majailee koko Suomen tupsukorvista suuri osa. Itä-Suomessa ilveksen kanta on viime vuosina vahvistunut, kun muualla maassa [kannan kasvu on taittunut](https://yle.fi/uutiset/3-9896690). 
– Itä-Suomessa metsäelinympäristö selittää kannan kasvun. Metsissä on ilvekselle saalistettavaa, kertoo Etelä-Savon riistapäällikkö Ohto Salo.
Ilves nousi puheenaiheeksi viikonloppuna Mikkelissä, [kun ilvesten epäillään hyökänneen hevosaitaukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10021433) Salo kertoo, että Suomen lähihistoriassa on pystytty todistamaan vain yksi tapaus lähes varmasti, jossa ilves on hyökännyt hevosen kimppuun. 
Salon mukaan muihin suurpetoihin verrattuna ilves ahdistelee kotieläimiä suhteellisen harvoin.
– Lähtökohtaisesti ilves ei hyökkäile pihapiirin eläimiä kohti, mutta esimerkiksi vapaana juokseva kissa saattaa kadota ilveksen toimesta. Kesäisin ja syksyisin myös lampaat saattavat joutua hyökkäyksen kohteeksi, jos ovat sellaisella paikalla, missä ei ole aitauksia. 
Ilveshavaintoja tehdään päivittäin
Koko maassa arvioidaan olevan noin 2500 ilvestä. Näistä suuri osa vaeltaa Itä-Suomen metsissä. Itä-Suomen eli Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella arvioidaan olevan 735-770 ilvestä. 
Juuri kannan vahvistuminen on syy sille, että ihminen näkee ilveksen yhä useammin Itä-Suomessa. Ilvestä tavataan haja-asutusalueiden lisäksi kaupunkien liepeillä. Salo kertoo, että esimerkiksi Etelä-Savossa, jossa ilveksen kanta on vahvistunut viime vuosina, ilveshavaintoja kirjataan ympäri maakuntaa jopa useita kymmeniä päivittäin. Ilvespentue voi liikkua jopa kymmenien tuhansien hehtaarien alueella.
– Ilveksen näköhavainnoista kannattaa ilmoittaa oman alueen petoyhdyshenkilöille. Riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö ovat usein vapaaehtoisia metsästäjiä, jotka tulevat jälkiä tarkastamaan. He kirjaavat näköhavainnon ylös. Jos suurpedon näkee, niin lähinnä siitä kannattaa olla tyytyväinen, Salo kertoo.
Jos ilves vierailee usein esimerkiksi omassa kotipihassa, niin myös silloin Salo neuvoo ottamaan yhteyttä oman alueen petoyhdyshenkilöön, joka löytyy esimerkiksi [Suomen Riistakeskuksen verkkosivujen haulla](https://riista.fi/riistahallinto/yhteystiedot/yhteystietohaku/). 
Ilves on rauhoitettu erakko
Ilves on rauhoitettu kissaeläin, jota metsästetään kannanhoidollisella poikkeusluvalla. Esimerkiksi Etelä-Savossa on tälle metsästyskaudelle myönnetty 38 pyyntilupaa. Viime vuonna poikkeuslupia oli 35. Metsästyskausi kestää joulukuun alusta helmikuun loppuun.   

Luonteeltaan erakkomainen ilves liikkuu mielellään öisin. Salo sanoo, että ilvestä ei tarvitse pelätä.
– Mutta tietysti niin kuin kaikkien villieläinten kohdalla, on terve kunnioitus niitä kohtaan ihan paikallaan. Takki auki ei tarvitse joka tilanteessa mennä, jos vaikka jostain syystä sattuisi olemaan niin, että kovin lähelle ilvestä pääsee. Terveen ilveksen kohdalla ei pitäisi kuitenkaan olla kovin mahdollista, että se kovin lähelle tulisi. 
Kuppi kuumaa ja pala kakkua – kahvilat valtaavat alaa Lahden keskustassa
Lahden keskustassa avataan lyhyen ajan sisällä kolme uutta kahvilaa. Yrittäjät uskovat, että kaupunkiin mahtuu kuppiloita, kunhan kaikki eivät tarjoa tismalleen samaa valikoimaa.
Lahden keskustan kahvilatarjonta laajenee. Uusia kahviloita on tullut ja tulee Aleksanterinkadun varteen. 
Konditoria-leipomoyhtiö Laurell perusti ensimmäisen kahvilansa Lahteen muutama vuosi sitten. Yhtiö pohti jo tuolloin, pitäisikö sen perustaa Lahteen yhden sijaan kaksi kahvilaa. Nyt, kun tori- ja katuremontit ydinkeskustassa valmistuivat, yritys toteutti tavoitteensa.
– Se oli haastava aika, kun toriparkkia tehtiin. Mutta nyt kun se tuli hoidettu, on keskustassa hyvä mahdollisuus toimia, kertoo Laurellin toimitusjohtaja Heikki Kokko.
Laurellille tulee kuitenkin jo pian lisää kilpailijoita Aleksanterinkadun varteen. Ruotsalaisketju Espresso House perustaa ensimmäisen kahvilansa Lahteen torin kulmalle lähes vastapäätä Laurellin uutta kahvilaa. 
Olutravintoloistaan tunnettu Teerenpeli kertoi avaavansa viinikahvilan paraatipaikalla, entisessä Mediakulmassa Lanunaukion ja Aleksanterinkadun risteyksessä.
Kahvi kiinnostaa
Kahvia saa Lahden keskustassa joka nurkalta. Sitä myyvät kahviloiden lisäksi kaupat, kioskit, ruokapaikat ja torin kojut. Yrittäjät vakuuttavat, että kiinnostus kahviin sekä oheistuotteisiin on yleisesti hyvässä nousussa, ja alalla on valoisat näkymät.   

– Ihmiset hakevat paikkoja, missä voi tavata toisiaan ja kulutustottumukset muuttuvat. Suomalaiset haluavat muutakin kuin perinteistä kahvia. Esimerkiksi nuoret taas käyttävät entistä vähemmän alkoholia, kuvailee Espresso Housen Suomen-toimitusjohtaja Anssi Thureson.
Hän nostaa esimerkiksi Helsingissä sijaitsevan yhtiön kahvilan, jonka naapurissa toimivat sekä Robert's Coffee että Starbucks. Thuresonin mukaan kauppa käy silti hyvin ja kilpailijat "ruokkivat" toisiaan.
Erikoistuotteet täkynä
Vaikka päätuote on sama, jokainen uusista kahviloista pyrkii houkuttelemaan asiakkaita hieman eri tavoin. Laurellilla pääpaino on omissa leipomotuotteissa, Espresso Housella taas laajassa kahvivalikoimassa. Teerenpelillä isoa roolia näyttelevät niin ikään erikoiskahvit ja kakku, mutta panimoravintoloistaan tunnettu yhtiö lisäsi konseptiin myös alkoholijuomat, ennen kaikkea viinit.   

– Viini on tällä hetkellä kahvin lisäksi hyvinkin nouseva trendi nautiskelijoiden keskuudessa. Molemmista etsitään uusia nyansseja, luomua ja lähituotteita, yrittäjä Marianne Pyysing maalailee.
Pyysing uskoo, että viinikahvila sopii hyvin myös lahtelaiseen ravintolakulttuuriin. Hänen mukaansa keskustaa koskevissa kyselyissä moni on vastannut kaipaavansa nimenomaan kahviloita ja ravintoloita. 
– Kyllä ihmisillä on tarve myös nähdä muita ihmisiä ja kokoontua, ja ravintolat antavat siihen mahdollisuuden. 
Laurellin pikkukahvila Aleksanterinkadulla on arkisin auki aamuyhdeksästä iltakuuteen, mutta Espresso House ja Teerenpelin Olavi kaavailevat huomattavasti laajempia aukioloaikoja. Uudet kahvilat tuovat katukuvaan myös uusia terasseja – Teerenpeli povaa tarjoavansa jopa 150 paikkaa ulkoilmassa.
Vipinää keskustaan
Lahden keskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtajan Janne Viitamiehen mukaan kehitys on nyt samankaltaista muissakin kaupungeissa: osa kaupasta siirtyy pois keskustasta, ja tyhjiin tiloihin tulee kahviloita ja ravintoloita.
– Kahvilakonsepti palvelee niin monia eri ihmisryhmiä, että se on liiketaloudellisesti varmasti järkevää, hän tuumaa.
Viitamies kuitenkin jatkaa, ettei "kahvilaistuminen" tarkoita sitä, että keskusta tarjoaisi pelkkiä ravitsemuspalveluja.
– Yhtään kauppaa ei siirry keskustasta sen takia pois, että tänne tulee kahviloita. Mieluumminkin se tekee keskustasta myös kaupan yrityksille houkuttelevan paikan, jossa ihmiset tykkäävät käydä, sanoo Lahti City ry:n Viitamies. 
Laajasti avoinna olevat kahvilat tuovat keskustaan lisää houkuttelevuutta myös iltaisin, mikä on Viitamiehen mukaan tervetullut lisä.
– Aukioloaikojen kehittyminen illasta on haaste, mutta sen pitää alkaa jostakin ja ihan hyvin se voi alkaa näistä kahviloista. Toivottavasti niillä [yrittäjillä] riittää kärsivällisyys jatkaa sitä,vaikka ilta-asiakkaita ei heti olisi kovin paljon, Viitamies pohtii.
Kokemäenjoen öljytuhosta jo kymmenien tuhansien eurojen vahingot – loppulasku vielä arvoitus
Jo tähän mennessä kustannuksia on tullut kymmenientuhansien eurojen edestä, mutta kokonaiskustannukset selvinnevät vasta kuukausien kuluttua.
Kokemäenjoen suuren öljypäästön kustannukset ovat vielä arvoitus päästön aiheuttajalle Pori Energialle.
Kokemäenjokeen[ pääsi ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-9991948) lähes 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpölaitokselta Harjavallasta virheellisen kytkennän takia. Öljyn torjuntaa on jatkettu tämän jälkeen päästölähteen alajuoksulla.
Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen sanoo, että päästön ja sen torjunnan kustannukset ovat varmasti jo kymmeniätuhansia euroja, mutta hän ei halua lähteä arvioimaan onnettomuuden kokonaiskustannuksia.
– Yhtään laskua ei ole vielä tullut. Päästön kokonaisvahingot selviävät vasta, kun jäät lähtevät ja nähdään, miten öljyä on rannoilla. Meillä on vastuuvakuutus, ja käymme keskusteluja vakuutusyhtiön kanssa siitä, mitä vakuutus kattaa, Rintanen sanoo.
Poliisi tutkii päästöä
Terveysviranomaiset ovat kehottaneet välttämään jokiveden käyttöä alueilla, joilla öljyä on havaittu. Vuodon vaikutukset ympäristöön selvinnevät kesään mennessä.
[Poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-10007733) öljypäästöä törkeänä ympäristörikoksena. Pori Energia pyysi päästöä[ julkisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10006052)anteeksi tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Pori Energia on Porin kaupungin omistama energiayhtiö, jonka liikevaihto vuonna 2016 oli yli 148 miljoonaa euroa.
Turun toriparkin rahoittajat pysyvät yhä piilossa – "Kaupunkilaisilla on oikeus tietää hankkeesta aivan kaikki"
Turun kauppatorin alle rakennettavan pysäköintiluolan valmistelevat työt alkavat maaliskuun lopussa. Julkisuuteen ei kuitenkaan ole hiiskahdettu mitään siitä, mistä rahoitus kymmenien miljoonien eurojen hankkeelle löytyy.
Turkulaiset liikemiehet perustivat vuosituhannen alussa [Turun Toriparkki Oy:n ](http://www.turuntoriparkki.fi/www/turun-toriparkki-oy)vauhdittamaan Turun kauppatorin alle rakennettavaa maanalaista pysäköintiluolaa eli toriparkkia.
Syksyllä 2017 yhtiön koko osakekanta myytiin tuntemattomasta summasta kaarinalaisen liikemiehen Jari Pölösen T-Park Oy:lle.
Pölösen tehtäväksi tuli etsiä rahoittajat parkkiluolalle. Ketkä hankkeen lopulta rahoittavat tai onko rahoitus vielä löytämättä, sitä mies ei suostu toistaiseksi kertomaan.
– En kommentoi tätä asiaa millään tavalla, mies vastaa, kun asiaa yrittää häneltä tivata.
Avoimuutta vaaditaan
Turun kauppatorilla ja sen ympäristössä alkavat toriparkin rakentamista valmistelevat työt jo parin kuukauden kuluttua. Turun kaupungin rakennuttamispäällikkö Janne Laine sanoo, että suunnitelmat ovat jo pitkällä.
– Yliopistonkadulta häviävät taksiasema ja parkkipaikat maaliskuun lopulla, ja katu suljetaan liikenteeltä. Huhtikuussa alkavat arkeologiset kaivaukset kauppatorilla. Torikauppa kauppatorilla loppuu toukokuussa ja siirtyy ortodoksikirkon edustalle, Laine kertoo.
Osa Turun päättäjistä on käärmeissään siitä, että kauppatorilla aloitetaan muutostyöt toriparkkia varten jo kahden kuukauden kuluttua, mutta T-Park Oy:n omistaja Jari Pölönen ei suostu kertomaan kuka tai ketkä rahoittavat parkkiluolan rakentamisen.
On hyvin erikoista, että rakennuslupa on hyväksytty, mutta meillä ei ole minkäänlaista käsitystä siitä, kuka rahoittaja on.
[Avoimuutta toriparkkihankkeessa ](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3706056/Toriparkin%2Brahoituskuviot%2Bepailyttavat)ovat vaatineet ainakin vihreät, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Turun toiseksi suurimman puolueen vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Niina Ratilainen sanoo, että salailu toriparkin ympärillä pitäisi lopettaa ja rahoittajien astua esiin.
– On hyvin erikoista, että rakennuslupa on hyväksytty, mutta edelleenkään meillä ei ole minkäänlaista käsitystä siitä, kuka toriparkkihankkeen rahoittaja on, Ratilainen sanoo.
Hänen mielestään yleinen etu vaatii tietoa toriparkin takana olevista tahoista.
– Tämä ei ole mikään yksittäinen tontti, johon rakennetaan taloa, vaan tämä on koko kaupungin keskeisin paikka. Kaupunkilaisilla ja kuntapoliitikoilla on oikeus tietää hankkeesta aivan kaikki. En ymmärrä, minkä takia ei voida avoimesti käydä keskustelua rahoituksesta, Ratilainen sanoo.
"Ei salata mitään"
Jari Pölösen mielestä politiikot ovat sekoittaneet yksityiset ja julkiset hankkeet. Koska toriparkkia tehdään yksityisellä rahalla, päättäjillä ei ole hänen mukaansa oikeutta tietää kaikkea etukäteen.
– Silloin, kun on julkisesta hankkeesta kysymys, valtuutetut varmasti tietävät kaikesta. Nyt, kun kyseessä on yksityinen hanke, ei meillä ole mitään tiedotusvelvollisuutta, Pölönen sanoo.
Rahoitus julkistetaan siinä vaiheessa, kun kaikki muut yksityiskohdat ovat kunnossa.
– Ei tätä mitenkään salassa tehdä, mutta tietyt asiat kerrotaan tietyssä vaiheessa. Rahoitus julkistetaan siinä vaiheessa, kun kaikki muut yksityiskohdat ovat kunnossa.
Pölönen arvelee voivansa kertoa toriparkin rahoittajat lähiviikkojen aikana. Turun toiselle suurelle vallankäyttäjälle eli kokoomukselle tämä riittää vallan hyvin. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Olli Manni sanoo, että häntä ei tässä vaiheessa edes kiinnosta, kuka toriparkkihankkeen takana on.
– Jos rahoitus on kunnossa, se riittää, että kaupungin ei tarvitse osallistua toriparkin rakennuskustannuksiin, Manni sanoo.
Rahoitus julkistetaan pian
Olli Mannin mukaan toriparkin rakentamisessa on edetty kaikkien suunnitelmien ja sopimusten mukaan. Manni arvelee, että rahoittajat tulevat julkisuuteen heti kun toriparkista tehdyt [valitukset ](https://yle.fi/uutiset/3-10006253)on saatu pois päiväjärjestyksestä.
– Pölönen on luvannut, että asiat tulevat kaupunginhallituksen tietoon heti kun päästään työtilanteeseen. Minun käsitykseni mukaan asiat ovat menneet juuri niin kuin on sovittu, Manni sanoo.
Ennen kuin toriparkin varsinainen rakentaminen alkaa, toriparkin rakennuttajien pitää esittää Turulle vakuusselvitys siitä, että rahat hankkeen toteuttamiseen riittävät. Jari Pölönen sanoo, että tämä tulee tapahtumaan muutaman viikon sisällä.
– Esitämme vakuussopimuksen ensin kaupunginhallitukselle ja sitten tulemme julkisuuteen, Pölönen sanoo.
Tuleeko vielä uusi keskustelukierros?
Vihreiden Niina Ratilainen on seurannut toriparkin käänteitä lähes koko elämänsä ajan. Hän sanoo, että asian ympärillä vallinnut hämäryys on ollut kaikki vuodet silmiinpistävää. Ratilainen ei usko, että kaikki on nytkään niin selvää kuin hankkeen puuhamiehet antavat ymmärtää.
– Itse pelkään, että tulee vielä sellainen keskustelukierros, jossa haetaan kaupungilta jotain rahoitusta. Sitä emme voi kyllä hyväksyä, Ratilainen sanoo.
Kokoomuksen Olli Manni tyrmää ajatuksen tyystin.
– Ei pidä paikkaansa. Kaupungin kukkarolle ei tulla. Rakentajalta on oltava selvät vakuudet ennen kuin toriparkki lähtee liikkeelle, Manni sanoo.
Yksi asia, joka Turun toriparkissa on pysynyt hämärän peitossa vuosien ajan, on hankkeen hintalappu. On puhuttu miljoonahankkeesta, mutta kovin tarkkoja lukuja ei ole esitetty.
Toriparkin alkuperäinen puuhamies, turkulainen liikemies [Heikki Vaiste](https://yle.fi/uutiset/3-7635425) arvioi muutama vuosi sitten, että kustannukset voisivat olla [50 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-8820528) tietämissä.
Julkisuudessa onkin ihmetelty sitä, miten 2500 euron osakepääomalla toimiva Jari Pölösen T-Park pystyy moisen jättihankkeen toteuttamaan. Pölönen haluaa korjata väärinkäsityksen.
– En ole koskaan väittänyt, että T-Park rahoittaisi toriparkin rakentamisen. Minun tehtäväni on hankkia rahoitus ja yhteistyökumppanit, joiden kanssa hanke hoidetaan eteenpäin, Pölönen sanoo.
Hattula valitsi Pihlajalinnan palveluntuottajakseen
Terveydenhuollon järjestämisestä oli kiinnostunut viisi palveluntuottajaa.
Hattulan kunnanvaltuusto on valinnut Pihlajalinnan Hattulan perusterveydenhuollon palveluntuottajaksi. Valinta tehtiin Hattulan 150-vuotisjuhlakokouksessa.
Pihlajalinnasta tuli myös hattulalaisten työterveyshuollon palveluntuottaja. Sopimuskausi alkaa jo keväällä, huhtikuun alusta.
Pihlajalinna hoitaa jo tätä nykyä Hattulassa terveydenhuollon palveluja. Terveydenhuollon järjestämisestä oli kiinnostunut alunperin viisi palveluntuottajaa.
Telinevoimistelutähti syyttää USA:n maajoukkueen ex-lääkäriä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Simone Biles voitti Rion olympialaisissa neljä kultaa.
Yhdysvaltalainen telinevoimistelutähti Simone Biles syyttää Yhdysvaltain maajoukkueen entistä lääkäriä Larry Nassaria seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 20-vuotias Biles kertoi asiasta maanantaina Twitterissä. 
\- Olen yksi monista niistä, jotka ovat selviytyneet Larry Nassarin seksuaalisesta hyväksikäytöstä, Biles kirjoitti. 
Moni muukin voimistelija on aiemmin syyttänyt Nassaria seksuaalisesta ahdistelusta. 54-vuotias Nassar tuomittiin viime kuussa 60 vuodeksi vankilaan lapsipornorikoksen takia. BBC:n mukaan Nassarille ollaan myös lukemassa tuomiot tässä kuussa kahdessa erillisessä oikeusjutussa, joissa molemmissa hän on myöntänyt ahdistelleensa voimistelijoita. Nassarin asianajaja sanoi BBC:lle, etteivät he aio kommentoida Bilesin syytöksiä. 
20-vuotias Biles voitti Rion olympialaisissa neljä kultaa ja yhden pronssimitalin
Järjestö: Trumpin ensimmäinen vuosi eturistiriidoilla kyllästetty
Public Citizen -järjestön mukaan myös ulkomaiset hallitukset järjestivät tapahtumia kiinteistöissä, jotka ovat kytköksissä Trumpiin.
Lobbausta vastustavan järjestön mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ensimmäinen vuosi presidenttinä on ollut täynnä eturistiriitoja.
[Public Citizen -järjestö](https://www.citizen.org/) raportoi, että vuoden aikana yli 60 eri ryhmittymää, poliitikkoa tai ulkomaista hallitusta järjesti tapahtumia Trumpiin kytköksissä olevissa kiinteistöissä. Järjestön mukaan tästä aiheutuu suuria eturistiriitoja.
Tultuaan valituksi presidentiksi Trump siirsi liiketoimensa pojilleen Donald Junior ja Eric Trumpille. Trumpin oli tarkoitus välttää näin tekemästä tietoisesti päätöksiä, jotka hyödyttäisivät häntä henkilökohtaisesti.
Monet järjestöt ovat vaatineet Trumpia myymään omaisuuttaan eturistiriitojen estämiseksi.
Valkoinen talo ei ole kommentoinut Public Citizenin raporttia.
_Lue lisää aiheesta:_
[Asiantuntijat: Trumpin sijoitukset miinakenttä – Trump: En välitä enää bisneksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9287012)
_Aiheesta muualla:_
_[Watchdog: Foreign regimes, others spend big at Trump properties to ‘curry favor’](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/watchdog-foreign-regimes-others-spend-big-trump-properties-curry-favor-n837851)_
Seksuaalivähemmistöt edelleen suuressa itsemurhavaarassa –
 koskee myös nuoria
Itsemurhariski havaittiin suureksi varsinkin biseksuaalipojilla.
Seksuaalivähemmistöihin kuuluvat nuoret ovat selvästi muita suuremmassa itsemurhan vaarassa, [yhdysvaltalaistutkimus](https://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/2666491) osoittaa. Samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin, mutta nyt julkaistut tulokset perustuvat kattavaan yhdysvaltalaisaineistoon. 
Tulosten perusteella 40 prosenttia seksuaalivähemmistöihin kuuluvista lukioikäisistä oli pohtinut itsemurhaa edeltävän vuoden aikana ja 25 prosenttia oli myös yrittänyt itsemurhaa. Heteronuorilla vastaavat luvut olivat 15 ja 6 prosenttia. 
Tarkemmassa analyysissa itsemurhariski havaittiin suureksi varsinkin biseksuaalipojilla. Vakavat itsemurha-ajatukset olivat yli neljä kertaa yleisempiä kuin samanikäisillä heteropojilla. 
Tulokset ovat huolestuttava osoitus itsemurha-ajatusten ja -yritysten yleisyydestä seksuaalivähemmistöihin kuuluvien nuorten keskuudessa. Tutkijat toivovatkin lääkärien ja viranomaisten entistä paremmin huomioivan nämä nuoret ja heidän haasteensa.
Havainnot perustuvat runsaan 15 000 lukioikäisen yhdysvaltalaisen kyselyvastauksiin. Nuoret itse määrittelivät olevansa joko homoseksuaaleja, heteroseksuaaleja tai epävarmoja seksuaalisesta suuntautumisestaan. Tutkimuksessa ei huomioitu transsukupuolisia nuoria. 
Aiempien tutkimusten perusteella homo- ja biseksuaaleilla on enemmän psyykkistä ahdinkoa, terveysongelmia ja riskitekijöitä kuin heteroseksuaalisella väestöllä. Tutkimukset eivät paljasta, mistä terveyserot johtuvat, mutta ne voivat liittyä ns. vähemmistöstressiin, joka kumpuaa seksuaalivähemmistöjen elämän hankaluuksista sekä rakenteellisesta ja suorasta syrjinnästä. 
Huomionarvoista on, että terveyserot näkyvät, vaikka seksuaalivähemmistöihin kuuluvat ovat keskimäärin korkeammin koulutettuja ja parempituloisia kuin samanikäiset heterot. Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä. 
_Uutispalvelu Duodecim_
Näin Lauri Markkanen teki NBA-historiaa – katso huippuhetket Miami-ottelusta!
Lauri Markkanen sai 100 onnistunutta kolmen pisteen heittoa täyteen nopeammin kuin kukaan tulokaspelaaja NBA:ssa. Katso huippuhetket Miami-ottelusta kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Ruutu+)
Markkanen sai 100 kolmosta täyteen 41. ottelussaan. Miamia vastaan hän upotti kolme kolmosta ja teki kaikkiaan 17 pistettä. 
Chicago voitti ottelun 119-111 ja katkaisi Miamin seitsemän ottelun voittoputken.
**Lue myös:**
[Markkanen teki komeaa historiaa – Bulls katkaisi Miamin voittoputken](https://yle.fi/urheilu/3-10024417)
[Markkaselle NBA:n ennätys täyteen tulikuumaa Miamia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10024404)
Vaatekaapistasi voi löytyä yllättävä ympäristön saastuttaja – tekniset kerrastot ja fleece pahimpia mikromuovin lähteitä
Tekstiileistä jopa 65 prosenttia on tehty biohajoamattomista tekokuiduista, kuten polyesteristä ja nylonista.
[Mereen joutunut muoviroska](https://yle.fi/uutiset/3-8610827) aiheuttaa vuosittain suuren määrän merilintujen- ja nisäkkäiden kuolemia sekä vahinkoja kalastukselle, merenkululle ja turismille. 
Hieman tuntemattomampi muovin aiheuttama ongelma on mikromuovit eli alle viiden millimetrin kokoiset muovihiutaleet. Mikromuoveja irtoaa esimerkiksi isommista muovikappaleista sekä autonrenkaista ja tekstiileistä. 
Tutkimustietoa mikromuovin vaikutuksista luontoon ja ihmisiin on vielä melko vähän, mutta Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin sanoo mikromuovien olevan potentiaalinen riski, johon tulee suhtautua täydellä vakavuudella.
– On olemassa jopa kymmeniä miljoonia tonneja materiaalia, jonka olemassaolo on vasta ymmärretty.
Tekokuituiset vaatteet ovat Harlinin mukaan yksi suurimmista mikromuovin lähteistä. Tekniset urheiluvaatteet ja fleece ovat tässä suhteessa huonoimmat materiaalit.
Vaatteista irtoaa mikromuovia käytössä ja pesun yhteydessä, josta se ajautuu viemäriverkoston kautta vesistöihin. Mikromuovia irtoaa kaikista materiaaleista, mutta esimerkiksi luonnonkuidut hajoavat luonnossa.
– Jos materiaali on biohajoamaton eli öljypohjainen tekokuitu, voi se säilyä hyvinkin pitkään luonnossa ja kerätä itseensä kaikennäköisiä kemikaaleja.
Harlinin mukaan isoin uhkakuva onkin se, että ihmiseen tai eläimeen joutuvat mikromuovit ovat keränneet itseensä myrkyllisiä aineita, jotka vapautuvat kantajansa elimistöön. 
Mikromuoveja päätyy ihmisen elimistöön
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) tutkimusprofessori Hannu Kiviranta kertoo, että tämän hetkisen käsityksen mukaan mikromuoveista ei ole suurta haittaa ihmisen terveydelle.   

– Mikromuoveja on kuitenkin tutkittu vasta hyvin vähän. Toivottavasti niistä saadaan lähivuosien aikana lisää selvityksiä.
Pelkällä olankohautuksella mikromuoveja ei kuitenkaan voi Kivirannan mukaan ohittaa, koska muovi on materiaali, joka säilyy luonnossa hyvin kauan. 
– Jos jokin asia säilyy luonnossa pitkään, tulee siitä ennen pitkää ongelma jollakin tasolla. 
Mikromuoviongelmaa voitaisiin helpottaa huomattavasti, jos ne korvattaisiin luonnonkuiduilla.
Nyt ongelma näyttäytyy eritoten merissä ja muissa vesistöissä, joissa mikromuovit joutuvat esimerkiksi pieneliöihin, kaloihin ja vesilintuihin.
– Kokemukset ovat osoittaneet, että ekologiset ongelmat liikkuvat pikkuhiljaa ravintoketjussa ylöspäin ja jossain vaiheessa niistä voi tulla ongelma myös ihmisen terveydelle. 
Mikromuoveja päätyy ihmisen elimistöön ruoan, hengitysilman ja tekstiilien kautta. 
Mikromuoveja irtoaa vaatteista
VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlinin mukaan kolmannes mikromuovien aiheuttamasta problematiikasta häviäisi, jos luonnossa hajoamattomien tekokuitujen käyttö lopetettaisiin.
– Kolme tärkeintä asiaa, mistä mikromuovia syntyy ovat tekstiilit, erilaiset pinnoitteet ja autonrenkaat. 
Harlin kertoo, että kaikista tekstiileistä 65 prosenttia on tehty biohajoamattomista tekokuiduista, kuten polyesteristä ja nylonista.
– Mikromuoviongelmaa voitaisiin helpottaa huomattavasti, jos ne korvattaisiin luonnonkuiduilla. Tai selluloosasta ja polymaitohaposta tehdyillä tekokuiduilla, jotka ovat kaikki biohajoavia.   

– Biohajoavien tekokuitujen määrä tekstiileissä on tällä hetkellä todella pieni, noin 4-5 prosenttia koko tekokuituisten tekstiilien markkinoista. 
Jos mikromuovia olisi todella paljon, vaikuttaisi se eliöiden ravinnonottoon.
Se johtuu Harlinin mielestä siitä, että polyesterin tuotanto on halpaa ja se on materiaalina hyvä. Polyesteri kuivuu nopeasti, ei veny käytössä ja sitä on helppo huoltaa.
– Se on jossain määrin kuluttajavalintakysymys, mutta etenkin brändien pitäisi nähdä biohajoavissa materiaaleissa markkinapotentiaali. 
Tekokuiduista valmistettujen tuotteiden käyttö on lisääntynyt jatkuvasti viimeisten vuosikymmenien aikana. Suomen tekstiili ja muoti ry:n vastuullisuusasiantuntija Satumaija Mäen mukaan suuri kysyntä johtuu siitä, että tekokuitumateriaalien ominaisuuksia pystytään muokkaamaan ihmisten toiveiden mukaan. 
– Eli voidaan valmistaa esimerkiksi vettä hylkiviä ulkoiluasuja, teknisiä ulkoiluvaatteita ja sellaisia työvaatteita, joita käytetään vaativissa olosuhteissa. 
Pinnoitetut polyesterikankaat, kuten softshell ja Gore-Tex ovat materiaaleja, joista Mäen mukaan irtoaa eniten mikromuoveja.  

– Yhtä lailla mikrokuituja irtoaa pesussa myös tekokuituisista fleecetuotteista, teknisistä urheiluvaatteista ja tekokuituneuleista.
Myös kuluttajat ovat Oulun XXL:n tekstiilivastaava Annika Kotaniemen mukaan alkaneet kyselemään muovista ulkoilu- ja urheiluvaatteiden materiaaleissa. 
– Kun kysyn asiakkaalta vaikka, että minkälaista ulkoiluvaatetta hän on etsimässä, on vastaus usein, ettei ainakaan mitään muovista. Puhutaan siitä, ettei haluta muovia iholle.  

Kotaniemi kertookin, että biohajoavien ja luonnonkuituisten materiaalien lisääntyminen urheilu- ja ulkoiluvaatteissa on lisääntynyt. 
Valaista löydetty haitallisia aineita
Mikromuovien määrää meressä on tutkinut Suomessa Suomen Ympäristökeskus (SYKE). SYKE:n erikoistutkija Outi Setälä kertoo, että tutkimuksien mukaan esimerkiksi Itämeren pintavedessä ei vaikuta olevan kovinkaan suuria määriä mikromuovia.
– Mutta sitä emme tiedä, miten paljon sitä on Itämeren pohjassa tai kellumassa vesipatsaan sisällä. Puhumattakaan muusta ympäristöstä maalla. 
Kuluttajat ovat tajunneet, että he saattavat käyttää muoveja esimerkiksi puhdistautumiseen.
Tutkimustietoa mikromuovista on Setälän mukaan niin vähän, ettei hän osaa edes sanoa, mikä on sellainen määrä mikromuovia, josta voisi olla ympäristölle haittaa. 
– Jos mikromuovia olisi todella paljon, vaikuttaisi se eliöiden ravinnonottoon. Muovi kuljettaa mukanaan haitallisia aineita ja jos ravinnon joukossa on paljon muovihiukkasia, saattaa niitä kertyä eliöihin. 
Valtamerissä on Setälän mukaan tutkittu muun muassa valaita, jotka käyttävät ravinnokseen suuria määriä planktonia ja suodattavat kymmeniä tuhansia litroja vettä yhdellä suun avauksella. 
– Valaisiin kertyy sitten isojakin muovihiukkasiakin ja niistä on pystytty mittaamaan haitallisia aineita, jotka voi liittyä siihen muovin määrään, mille ne altistuvat.
Muovia myös kosmetiikassa
Mikromuoviongelmaan on herätty Setälän mukaan merten tutkimusten yhteydessä. Nyt niitä tutkitaan useissa maissa isolla volyymillä. Kuluttajien tietoisuuteen mikromuovi on tullut esimerkiksi [kosmetiikkatuotteiden sisältämien muovien kautta](https://anna.fi/lifestyle/kauneus/kosmetiikan-sisaltamat-mikromuovit-aiheuttavat-vakavia-seurauksia-nain-tunnistat-valtat) (Anna).
– Kuluttajat ovat tajunneet, että he saattavat käyttää muoveja esimerkiksi puhdistautumiseen. Se tuntuu aika absurdilta. Se on kuitenkin vaikuttanut siihen, että ihmiset ovat alkaneet miettimään, mitä kaikkea haittaa muovista voi olla. 
Kuluttajien tulisi Setälän mielestä kiinnittää huomiota omiin kulutustottumuksiinsa ja jätteiden käsittelyyn, jotta mikromuoveja ei pääsisi vesistöihin ja luontoon.
– Aina ei kannata mennä sieltä, missä aita on matalin ja elämä on helpointa. Me olemme niin tottuneet Suomessa siihen, että meistä pidetään huolta ja jos oma roska jonnekin putoaa, niin joku sen sieltä noukkii.
Myös VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin peräänkuuluttaa kuluttajan toiminnan merkitystä mikromuoviongelman ehkäisyssä. Tekstiileistä puhuessa kannattaa kuluttajan Harlinin mielestä valita luonnonkuitua aina, kun se vain on mahdollista. 
Vaatteiden asianmukainen huolto ja pitkä pesuväli ehkäisevät muovien irtoamista vaatteista. Harlinin mielestä vaatteiden ostovaiheessa on tärkeää kiinnittää huomiota vaatteiden laatuun.
– Kolme pääsääntöä mikromuovien ehkäisyyn ovat: valitse biohajoavia materiaaleja, huolla tekstiilisi oikein ja kun hylkäät jotain muovimateriaalia, niin laita se oikeaan roskikseen, Harlin summaa.
**Lue myös:**
[Muovin valtakausi loppuu – sellu tunkee tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10014700)
[Asiantuntija vuoden turhakkeeksi valitusta fleecekankaasta: Kaikilla tekstiileillä on omat ympäristöä kuormittavat ominaisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-9976521)
[Suomalaisesta metsästä biohajoavia tuotteita: Sellusta voi valmistaa vaikka kenkiä tai polkupyörän](https://yle.fi/uutiset/3-10012486)
[Asiantuntija: Käynnissä valtava liikehdintä kohti mikromuovien kieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-9592375)
Inka Meron kolumni: Uskallatko nousta keinoälykuskin kyytiin?
Nyt pitäisi miettiä millä säännöillä keinoäly saa ajaa teillämme, sillä tekninen puoli alkaa olla jo valmis, muistuttaa Inka Mero.
Kaikki toimialat digitalisoituvat, myös liikenne. Tulevaisuuden liikenne onkin sähköinen, älykäs ja autonominen.  

Robottiautojen tulemisesta on puhuttu jo pitkään. Kun vielä kymmenen vuotta sitten ajatukselle autonomisista robottiautoista omalla kotikadulla naureskeltiin, liikkumisen tulevaisuutta ajetaan nyt kovalla vauhdilla eteenpäin niin Kalifornian kaduilla kuin myös täällä Suomessa.
Lainsäätäjät mahdollistivat esimerkiksi vuoden 2018 alusta Kalifornian osavaltiossa ratittomien ja ilman muita fyysisiä ohjaimia toimivien itsenäisten robottiajoneuvojen [ajamisen ja testaamisen](https://www.theverge.com/2017/10/11/16458850/self-driving-car-california-dmv-regulations). 
Jopa meillä Suomessa testataan autonomista liikennettä arktisissa olosuhteissa.
 Arviot itseohjautuvien ajoneuvojen kuluttajamarkkinoille tulosta vaihtelevat noin [viidestä kymmeneen vuoteen](http://www.driverless-future.com/?page_id=384). Robottiautojen älysiruja valmistavan NVIDIAn [toimitusjohtaja arvioi](https://www.engineering.com/DesignerEdge/DesignerEdgeArticles/ArticleID/15478/Driverless-Cars--The-Race-to-Level-5-Autonomous-Vehicles.aspx), että korkeimman täysautonomian tason autot tulevat kaduille jo vuonna 2022. Tutkimusyhtiö [McKinsey taas uskoo](https://www.mckinsey.com/~/media/mckinsey/industries/high%20tech/our%20insights/disruptive%20trends%20that%20will%20transform%20the%20auto%20industry/auto%202030%20report%20jan%202016.ashx), että jo 15 prosenttia autokannasta olisi itseohjautuvaa vuonna 2030.
**Konsulttien ennustaessa tulevaisuutta** tekoälyyn perustuva autopilotti on monessa autossa testikäytössä ja esimerkiksi Googlen Waymo-robottiautot [ajelevat Kalifornian kaduilla](https://waymo.com/ontheroad/) itsenäisesti jo tänään. Waymolla on autonomisia testikilometrejä yli huikeat neljä miljoonaa, mutta monet perinteiset autovalmistajat Fordista Volkswageniin ja uudet haastajat kuten Tesla ja kiinalainen Baidu tulevat kovaa vauhtia perässä.
Jopa meillä Suomessa [testataan autonomista liikennettä](https://www.liikennevirasto.fi/web/en/e8-aurora#.WlY0bbSZ2CQ) arktisissa olosuhteissa eri valmistajien toimesta.
Kisa eri valmistajien välillä on kovaa, koska autoista on tulossa älypuhelimiin verrattavia tietokoneita. Auton omistamisen arvoketju on murtumassa, ja tulevaisuudessa digitaaliset liikkumisen palvelut ohjaavat kuluttajia, liikennevirtoja ja robotisoituja yksiköitä. 
Itseohjautuvassa autossa on lukuisia eri sensoreita ja kameroita, jotka keräävät reaaliajassa valtavat määrät, tuhansia gigabittejä dataa auton liikkuessa.
**Dataa ja testiajokilometrejä tarvitaan** auton ohjaamiseen, autonomian ja älykkyyden kehittämiseen, siksi sen keräämiseen panostetaan.  

Tekoäly ei vielä ole valmis itsenäiseen liikenteeseen. Testikilometrien merkitys korostuu juuri nyt, kun autojen autonomista järjestelmää ohjaava älykkyyttä opetetaan autoon asennettujen sensoreiden ja konenäön avulla ratkomaan erilaisia poikkeustilanteita. 
Tilastot eivät vielä kuitenkaan huomioi, miten Kalifornian ja Teksasin kadut eroavat Helsingin loskaisesta marraskuusta.
Mistä tekoäly tietää lensikö auton tuulilasin eteen muovikassi vai lintu? Väistääkö auto edessä olevaa rekkaa vastaantulevalle kaistalle vai jalkakäytävälle mahdollisten jalankulkijoiden turvallisuutta vaarantaen?
**Robottiauto tarvitseekin eettisiä sääntöjä** ja myös omaa ratkaisukykyä tilanteissa, joissa ihmisen omilla valinnoilla on vielä nykyisin iso rooli.  

Turvallisuus on suurin robottiajoneuvojen tuloon epävarmuutta luova tekijä, vaikka tilastojen mukaan jo nyt vahinkojen määrä suhteessa ihmisten aiheuttamiin onnettomuuksiin on erittäin pieni. Tilastot eivät vielä kuitenkaan huomioi, miten Kalifornian ja Teksasin kadut eroavat Helsingin loskaisesta marraskuusta tai Mumbayn aamuruuhkasta. Liikenne on osa paikallista kulttuuria ja tekoälyn tulisi myös ymmärtää se.
Liikennekulttuurin erilaisuudesta johtuen itseohjautuvat autot löytävät tiensä ensin helposti hallittaviin ympäristöihin: metsiin, satamiin, julkisen liikenteen reiteille, moottoriteille ja lopulta myös kaupunkien kaduille.
Mitä silloin jää meille tavallisille autokuskeille, jos bittiteknologia murentaa muovisen ajokortin ja tekoäly hoitaa liikenteen puolestamme?  

**Uskon, että parhaimmillaan** me kaikki hyödymme kehityksestä.
Autoa ei enää tarvitse omistaa tai makuuttaa autotallissa, koska ajoneuvon voi tilata luokseen sitä tarvitessaan. Liikkuminen hoituu ostettuna digitaalisena palveluna, jolloin työ- sekä vapaa-aikaan on myös erilaiset palvelut ja kulkuneuvot.
Liikenteen automaatio voidaan myös nähdä mahdollisuutena teolliselle tuottavuudelle ja kilpailun parantumiselle. Yksittäinen esimerkki tästä olkoon robotisoitu, älykäs ja automatisoitu metsäkone sekä logistiikkaa hoitava autonominen rekka. 
Kulttuurinen murros on teknistä suurempi ja liikenteen murrokseen tarvitaan myös uudistavaa lainsäädäntöä.
Samoin käsityksemme työajasta muuttuu, jos autolla ajamisen sijaan töitä pystyy tekemään nopeiden datayhteyksien avulla mistä vaan, myös työmatkalta.  

Kulttuurinen murros on kuitenkin suurempi ja liikenteen murrokseen tarvitaan myös uudistavaa lainsäädäntöä. Aikoinaan [1900–luvun alussa autoja pidettiin](http://www.detroitnews.com/story/news/local/michigan-history/2015/04/26/auto-traffic-history-detroit/26312107/) meluavina ja vaarallisina laitteina, koska yhtenäistä tieliikennelainsäädäntöä ei vielä ollut.  

Ratkaisuksi keksittiin stop- merkki, suojatiet ja nopeussakot. Vähitellen hevoskärryt hävisivät teiltä ja pelloilta.  

Onneksi me ihmiset olemme kekseliäitä.  

_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
Sebastian Aholla aivotärähdys – sivussa otteluista toistaiseksi
Sebastian Aho sai Calgarya vastaan pelatussa ottelussa tällin päähänsä ja jalkaansa.
NHL-joukkue Carolinan suomalaishyökkääjä Sebastian Aholla on diagnosoitu aivotärähdys ja alavartalovamma, kertoo Carolina Hurricanes Twitterissä. Vammojen takia Aho on otteluista sivussa toistaiseksi. 
Aho sai sunnuntaina Calgarya vastaan pelatussa ottelussa tällin päähänsä ja jalkaansa, kun Calgaryn Mark Giordano taklasi häntä rajusti kolmannen erän alkupuolella. Aho vietiin tilanteen jälkeen pois jäältä, ja Giordano passitettiin suihkuun. 
Aho joutui myös reilu viikko sitten jättämään Boston Bruinsia vastaan pelatun ottelun kesken, kun Bostonin pelaajan ja Ahon luistimet sotkeentuivat yhteen ja Aho kaatui. Pelin jälkeen Ahon kerrottiin kärsivän alavartalovammasta.
**Lue myös:**
 [Raju taklaus osui Sebastian Ahoa päähän – suomalainen talutettiin jäältä pois](https://yle.fi/urheilu/3-10022827) 
Kotka aikoo myydä työterveysyhtiönsä Pihlajalinnalle
Kaupunki on myymässä Kymijoen Työterveyden kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Kotka aikoo myydä Kymijoen Työterveys Oy:n Pihlajalinnalle. 
Kymijoen Työterveydellä on toimipisteet Kotkassa, Kouvolassa, Haminassa, Miehikkälässä ja Virolahdella. 
Yrityksellä on 90 työntekijää, jotka siirtyvät kaupassa uuden omistajan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Myös nykyisten asiakasyritysten työterveyspalvelut jatkuvat ennallaan.
Päätös äänestyksen jälkeen
Kotkan kaupunginhallitus päätti esittää työterveysyhtiön koko osakekannan myyntiä maanantaina. Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen. 
Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto esittivät asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi. Palautusehdotus hävisi äänestyksessä lukemin 10–3. Päätös asian viemisestä valtuuston käsittelyyn syntyi sekin äänin 10–3, kun perussuomalaiset ja vasemmistoliitto vastustivat osakkeiden myyntiä.
Kaupunginvaltuusto päättää työterveysyhtiön myynnistä 29. tammikuuta.
"Yhtiön jääminen kaupungin omistukseen voi olla riski"
Kotkan kaupunki on selvittänyt työterveysyhtiönsä tilannetta vuoden 2017 aikana ja päätynyt siihen, että yhtiön koko osakekannan myyminen on paras vaihtoehto. 
Kaupunki sai yhtiöstä kolme tarjousta. Niiden perusteella yhtiö aiotaan myydä Pihlajalinna Terveys Oy:lle kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Kaupunki pitää ajankohtaa otollisena sote- ja maakuntauudistuksen näkökulmasta. Kaupungin mielestä yhtiön jääminen Kotkan omistukseen voi olla riski. Pahimmillaan riskinä olisi yhtiön muuttuminen arvottomaksi, jos sen isot asiakkaat siirtyisivät kilpailutuksen seurauksena muiden palveluntuottajien asiakkaiksi.
– Kotkan kaupungilla ei ole edellytyksiä panostaa yhtiön kehittämiseen, koska se ei ole kaupungin ydintoimintaa. Lisäksi alueen elinvoiman näkökulmasta on erittäin myönteistä, että maakuntaan saadaan merkittävä yksityinen toimija työterveystoimialalle. Kymijoen Työterveys Oy:n myynti Pihlajalinnalle turvaa parhaiten myös yhtiön henkilöstön aseman ja tulevaisuuden, sanoo vs. kaupunginjohtaja Jorma Haapanen.
Kymijoen Työterveys on Kotkan kaupungin sataprosenttisesti omistama yhtiö. Sillä on noin 23 000 henkilöasiakasta, jotka ovat pääosin alueen julkisen sektorin palveluksessa. Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2017 vajaat 10 miljoonaa euroa.
Kokkolan litiumtehtaan ympäristövaikutukset pääosin pienet? Tehdas tekisi Keliberistä maakunnan kolmanneksi suurimman yrityksen
Kokkolaan kaavaillun tehtaan ympäristövaikutusten arvioinnissa tutkitaan erityisesti prosessissa syntyvän zeoliitin loppusijoitusta. Sitä voisi esimerkiksi käyttää sataman tai suurteollisuusalueen kenttien rakenteisiin.
Kaivosyhtiö Keliberin kiirettä litiummarkkinoille kuvaa se, että yhtiö vie eteenpäin samanaikaisesti kemiantehtaan ympäristönvaikutusten arviointia (YVA) Kaustisella ja Kokkolassa. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan Keliberin kemiantehdas olisi kohonnut Kaustisen Kalavedelle sijoittuvan malmirikastamon yhteyteen, mutta Kokkolan suurteollisuusalue nousi syyskuussa vaihtoehtoiseksi sijaintipaikaksi. 
Keliberin ympäristöpäällikkö Kari Wiikinkoski arvioi, että ratkaisu tehtaan sijoituspaikasta voi tulla jo tammi-helmikuussa. Yhtiö aikoo jättää tammikuussa louhoksia ja Kalaveden tuotantolaitosta koskevat YVA-selostukset. Kokkola-vaihtoehdossa samassa vaiheessa ollaan vajaan puolen vuoden kuluttua. 
Mikäli Keliber päättää rakentaa tehtaansa Kokkolaan, tehdas sijoittuu suurteollisuusalueelle Kemirantien ja junaradan väliselle alueelle Kokkolan Voiman ja polttoainevarastojen väliin.
Sivutuotteena syntyvät kivet sataman rakenteisiin?
Jos Keliber päätyy rakentamaan tehtaansa Kokkolaan, Kaustisen ja Kokkolan välillä kulkee vuorokaudessa kymmenisen rekkaa Kaustisen rikastamolla syntyvää spodumeenirikastetta. Mikäli tehdas rakennetaan Kaustiselle, sinne suuntaan kulkee päivässä kolmesta neljään rekallista tehtaan tarvitsemia kemikaaleja.
Kokkolan tehtaan ympäristönvaikutusten arvioinnissa tutkitaan eri vaihtoehtoja tehtaalla sivutuotteena syntyvän analsiimin loppusijoitukseen. 
Analsiimi on huokoinen luonnon zeoliitti, pilottikokeissa syntyneen analsiimin metallipitoisuudet ovat olleet alhaisia, joten se soveltuu esimerkiksi maanrakennusaineeksi. Aineelle on olemassa myös hyödyllisempää käyttöä esimerkiksi veden kovuuden poistoon tai suodatinmateriaaliksi.
– Meille tietysti olisi hyväksi, jos analsiimille löytyisi tuottoisa käyttökohde. Ongelmana on se, että sitä syntyy niin paljon (130 000 tonnia vuodessa), sanoo Wiikinkoski.
Analsiimi voitaisiin sijoittaa joko Kokkolan satamakenttien tai suurteollisuusalueen kenttien laajennuksiin. Kolmannessa vaihtoehdossa sivutuotteet kärrättäisiin paluukuormissa takaisin Kaustiselle ja läjitettäisiin Kalaveden läjitysalueelle yhdessä rikastushiekan ja liejun kanssa.  

Ympäristövaikutukset arvioidaan pieniksi tai keskisuuriksi
YVA-ohjelman mukaan alustavasti litiumtehtaan vaikutukset ilmanlaatuun ja ilmastoon arvioidaan pieniksi–keskisuuriksi. Merkittäviä vaikutuksia ilmanlaatuun tai ilmastoon ei hankkeesta arvioida aiheutuvan.
Kasvillisuus- ja luontotyyppivaikutusten osalta YVA:ssa tarkastellaan erityisesti tehdasaluetta ja sen ympäristöä sekä pöly- ja muiden ilmapäästöjen vaikutuksia erityisesti Santahaan metsäalueen suuntaan. 
Ajoneuvoliikenteelle tehtaan vaikutukset olisivat alustavan arvion mukaan keskisuuret. 
Malmi aiotaan käsitellä hallissa, joten pölypäästöt arvioidaan niin vähäisiksi, ettei niiden mallintamista nähdä tarpeellisena. 
Prosessissa muodostuva jätevesi käsitellään joko jätevedenpuhdistamolla tai haihduttamalla.
Kokkolan kolmanneksi suurimmaksi yritykseksi
Keliber arvioi, että se kohoaisi sadan miljoonan euron liikevaihdoltaan Keski-Pohjanmaan kolmanneksi suurimmaksi tehtaaksi Freeport Coboltin ja Boliden Kokkolan jälkeen. Siitä tulisi myös Kaustisen seutukunnan suurin työllistäjä.
Yhtiö laskee, että sen kokonaisinvestoinnit kohoavat 230 miljoonaan euroon, josta puolet kuluu kemiantehtaan rakentamiseen, rikastamon rakentaminen vie 35 ja louhokset 15 investoinneista. Yhtiö uskoo työllistävänsä kaivos- ja tuotantotoimintaan, malminetsintään ja hallintoon suoraan noin 140 henkilöä, joista noin 50 henkilöä sijoittuu litiumkemiantehtaalle. 
Keliber tulee lisäksi ostamaan malminlouhinnan ja malmin sekä muun materiaalin kuljetukset alihankkijoilta.
Keliber järjestää YVA-ohjelman yleisötilaisuuteen tiistaina 16.1. 2018 kello 17.30–20 Ykspihlajan toimitalolla. [Arviointiohjelmaan voit tutustua tarkemmin täältä.](http://www.ymparisto.fi/kokkolalitiumkemiantehdasYVA)
Herätys: Länsimetro vähensi ruuhkia, vaalitentissä Pekka Haavisto, hyytävä tuuli puhaltaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Länsimetro vähensi Länsiväylän ruuhkia
Länsiväylällä kulki viime viikon arkipäivinä keskimäärin kuusi prosenttia [vähemmän henkilöautoja](https://yle.fi/uutiset/3-10023352) kuin syksyllä ennen länsimetron käynnistymistä. Pitkällä aikavälillä uudet raiteet hillitsevät Länsiväylän autoliikenteen luontaista kasvua. Toisten matka-aikaa länsimetro lyhentää, mutta toisten pidentää. HSL kartoittaa liityntäliikenteen ongelmakohtia huolellisesti ennen kuin ryhtyy tekemään muutoksia. 
Hopeavettä lapselleen juottanutta äitiä epäillään pahoinpitelystä 
Naista on kuulusteltu, mutta kuulustelu ei johtanut vielä tässä vaiheessa toimenpiteisiin. Poliisi on pyytänyt lausuntoa hopeaveden vaarallisuudesta lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta. [Poliisin mukaan on syytä epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10023498), että hopeaveden juottaminen on vaarantanut lapsen terveyttä.
Presidentinvaalien tentissä Pekka Haavisto
Tänään tiistaina presidenttiehdokkaista [keskitytään Pekka Haavistoon](https://yle.fi/uutiset/3-10011834). Illan tv-tentin lisäksi tarjolla on henkilökuva, joka kertoo, että Haavisto-ilmiö ei ole toistunut. Vihreiden ehdokas uskoo kuitenkin sovittelevaan tyyliinsä. Siksi hän ei aina sano mitä ajattelee ja vaikuttaa laskelmoivalta.
Itä-Kiinan merellä pelätään öljytuhoa
Kiinalaiset [alukset kamppailevat Itä-Kiinan merellä](https://yle.fi/uutiset/3-10024414), jotta uponneesta tankkerista valuva öljy saataisiin kerättyä ja uhkaava ympäristötuho torjuttua. Kiinan merenkulkuviranomainen varoitti myöhään maanantaina, että öljyvuoto on laajentunut.
EU-komissiolta suunnitelma muovin haittojen torjumiseksi
Euroopan komissio julkistaa tänään suunnitelmansa muovin ympäristöhaittojen pienentämiseksi. Komissio on ilmoittanut harkitsevansa esimerkiksi muoviveroa, jonka tuotto voitaisiin ohjata suoraan EU:n budjettiin paikkaamaan Britannian eron aiheuttamaa aukkoa.
Tulossa tuulinen päivä
Monin paikoin esiintyy aluksi heikkoa pakkaslumisadetta tai pöllyävää lunta. Sää selkenee etelästä alkaen päivän aikana. Etelän ja kaakon välinen tuuli on puuskaista ja saa ilman tuntumaan paikoin jopa 10 astetta lämpömittarin lukemaa kylmemmältä. Läntisillä merialueilla tuuli yltyy myrskyksi. Illaksi sää selkenee myös maan keskivaiheilla, Lapissa sää jatkuu pilvisenä. Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Poliisi kuulusteli hopeavettä lapselleen juottanutta äitiä – pahoinpitelytutkinnassa odotetaan lausuntoa Fimealta
Poliisin mukaan on syytä epäillä, että mustasaarelaisäiti on vaarantanut lapsen terveyden.
Poliisi epäilee hopeavettä lapselleen juottanutta mustasaarelaisäitiä pahoinpitelystä. Kansanedustaja [Mikko Kärnä (kesk.) teki äidistä rikosilmoituksen](https://www.pohjalainen.fi/uutiset/kotimaa/voiko-hopeaveden-antaminen-lapselle-olla-rikos-poliitikko-teki-tutkintapyynn%C3%B6n-asiasta-poliisille-1.2495168) sen jälkeen, kun äiti kertoi Ylen Spotlight -ohjelmassa juottavansa hopeavettä lapselleen.
[Hufvudstadsbladet kertoi tammikuun alussa](https://www.hbl.fi/artikel/polisen-utreder-mamma-som-gett-silvervatten-till-barn/), että poliisi epäilee äitiä pahoinpitelystä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Eero Välimäen mukaan on syytä epäillä, että tämä on vaarantanut lapsen terveyttä. 
– Perusteena on se, että aine on toksinen, Välimäki kertoo.
Poliisi on kuulustellut äitiä, mutta kuulustelu ei johtanut tässä vaiheessa toimenpiteisiin. 
– Epäillyn kanssa on keskusteltu siitä, mikä on tilanne ja mitä on tapahtunut. Lähtökohtanahan meillä on ollut vain se, mitä TV:ssä on nähty, Välimäki toteaa.
Tutkinta on yhä kesken. Poliisi on pyytänyt lausuntoa hopeaveden vaarallisuudesta lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta.
Lue lisää:
[Fimea puuttui hopeaveden mainontaan: Yksi yritys ei muuttanut markkinointiaan ja nyt sitä odottaa myyntikielto](https://yle.fi/uutiset/3-9953261)
[Hopeaveden vakavat oireet herättivät viranomaiset – Professori: Ilmiöstä huolestuttu ruotsinkielisellä Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9941717)
[THL varoittaa hopeaveden käytöstä – Jo muutama ruokalusikallinen voi johtaa myrkytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9939329)
Koreat neuvottelevat, verot laskevat – 5 asiaa, jotka menivät Trumpin kannalta putkeen
Donald Trumpin ensimmäinen vuosi presidenttinä on ollut kaoottinen, mutta poliittista menestystäkin hänelle on tullut, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Ensi lauantaina on kulunut vuosi siitä, kun Donald Trump vannoi presidentin virkavalansa. 
Ensimmäistä virkavuotta ei voi parhaalla tahdollakaan pitää loistokkaana. Trump on yksi kaikkien aikojen epäsuosituimmista Yhdysvaltain presidenteistä maailmalla.
 Yhdysvalloissa poliittinen jakautuminen on syventynyt vuoden aikana. Myös oma puolue republikaanit on kahdessa leirissä suhteessaan presidenttiin.
 Virkakautta on jäljellä kolme vuotta ja tunnelin päässä vilkkuu valoakin. Trump hyötyy siitä, että Yhdysvaltain taloudella menee hyvin. Pörssikurssit ovat pysyneet ennätyskorkealla.
On muitakin asioita, jotka eivät välttämättä ole Trumpin aikaansaannoksia, mutta joita hän voi pitää poliittisina saavutuksinaan.
**1. Verouudistus**  

Kongressi hyväksyi joulun alla ensimmäistä kertaa 30 vuoteen massiivisen [verouudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9987832). Trump ajoi sitä voimakkaasti. Yhdysvaltalaisten yritysten verot laskevat. Kansalaisista ne laskevat suhteellisesti eniten rikkaimmalta kansanosalta, johon Trump itse kuuluu. 
**2. Gorsuch korkeimman oikeuden tuomariksi** 
Trump toteutti viime keväänä yhden kannattajiensa tärkeimmistä vaatimuksista. Hän [nimitti korkeimman oikeuden tuomariksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9554585)konservatiivisen Neil Gorsuchin. Lisää tuomarinimityksiä voi olla tulossa, ja Trump aikoo jatkaa aloittamallaan konservatiivisella nimityslinjalla. 
**3. Sääntelyä on purettu** 
Trump lupasi purkaa sääntelyä niin paljon kuin mahdollista niin rahamarkkinoilta kuin [ympäristönsuojelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10006967). 
On ristiriitaista, kuinka paljon hän on lupauksistaan oikeasti toteuttanut, sillä moni Trumpin päättämäksi merkitty sääntö olisi umpeutunut joka tapauksessa viime vuonna. Luonnonsuojelijat vastustavat jyrkästi Trumpin hankkeita. 
**4. Koreat neuvottelevat**
Trump uhosi twitterissä, että hänellä on[ suurempi ydinasenappula ](https://yle.fi/uutiset/3-10003358)kuin Kim Jong-unilla. Se herätti kauhua, mutta todennäköisesti osaltaan myös lisäsi Koreoiden halua neuvotella. 
Koreoiden edustajat tapasivat viime viikolla ensimmäistä kertaa useaan vuoteen maiden rajalla ja sopivat, että Pohjois-Korea voi lähettää urheilijoita ensi kuussa Etelä-Koreassa järjestettäviin talviolympialaisiin. 
**5. Peruskannattajakunta on säilynyt**
Trumpin kokonaissuosio on alhainen, viimeisimpien mittausten mukaan hivenen [alle 40 prosentissa](https://yle.fi/uutiset/3-9769691). Hän on kuitenkin pystynyt säilyttämään suosionsa kohtalaisen hyvin niissä ryhmissä, jotka ratkaisivat presidentinvaalit hänen edukseen. Niitä ovat erityisesti valkoinen työväenluokka ja evankelikaaliset kristityt.  

Kaliforniassa kammottava vangitsemistapaus – 13 löydettiin kahlittuina sänkyihin
Lapset löydettiin, kun yksi sisaruksista pääsi pakoon ja soitti poliisille.
Kaliforniassa poliisi on löytänyt 13 sisarusta vangittuina kotoaan. Osa heistä oli kahlittu sänkyihinsä ja heitä oli kidutettu.
Sisaruksista nuorin on 2-vuotias ja vanhin 29-vuotias. Kaiken kaikkiaan seitsemän heistä on täysi-ikäisiä.
Lasten vanhemmat on pidätetty ja heitä syytetään kidutuksesta sekä lasten hengen vaarantamisesta.
Sisarukset löydettiin, kun noin 17-vuotias tyttö pääsi pakoon ja soitti hätänumeroon. [Poliisin lausunnon mukaan](http://nixle.us/9TFYK) hän näytti 10-vuotiaalta ja aliravitulta. Vielä ei ole selvää, kauanko vanhemmat ovat pitäneet lapsiaan vangittuina.
Kalifornian osavaltion rekisterin mukaan vanhemmat ovat rekisteröineet kotinsa kouluksi. Lisäksi he ovat hakeneet konkurssia vuonna 2011.
Järkyttyneet naapurit: Lapset vaikuttivat pelokkailta
Talo, jossa sisaruksia on pidetty vankeina sijaitsee runsaan sadan kilometrin päässä Los Angelesista pientaloalueella. Naapureiden mukaan lapsia tai heidän vanhempiaan näkyi harvakseltaan.
Yksi naapureista kertoi nähneensä osan lapsista viimeksi lokakuussa yöaikaan. Hänen mukaansa lapset vaikuttivat pelokkailta, eikä yksikään heistä vastannut tervehdykseen.
– Aivan kuin he eivät olisi koskaan nähneet ihmisiä aiemmin, Wendy Martinez kuvaili.
Pariskunnan yhteisellä Facebook-sivulla on kuvia perheestä. Niissä lapset on puettu samanlaisiin vaatteisiin. Yksi kuvista on otettu tilaisuudessa, jossa vanhemmat uusivat aviovalansa. Paikalla oli myös Elvis-imitaattori.
Perheen isä, David Turpin, työskenteli[ LA Timesin mukaan](http://beta.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-perris-children-shackled-20180115-story.html#nt=oft12aH-1gp2) insinöörinä puolustusteknologiaan keskittyvässä Northrop Grumman -nimisessä yrityksessä.
**Lue myös**:
 [Suomalainen asiantuntija Kalifornian perhepiinasta: Olennaista on, koska ja miten pitkään lapset ovat vankeudessa eläneet](https://yle.fi/uutiset/3-10024845) 
**Aiheesta muualla:**
[Turpin: Shackled siblings found in Perris, California home](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42698562)
Henkilökuvassa Pekka Haavisto: Mies joka hakeutuu sinne, missä riidellään
Haavisto-ilmiö ei ole toistunut. Vihreiden ehdokas uskoo kuitenkin sovittelevaan tyyliinsä. Siksi hän ei aina sano mitä ajattelee ja vaikuttaa laskelmoivalta.
Tunnelma on laimea. Missä on Ultra Bra? Missä on kansanliike? 
Kuuden vuoden takaisesta Haavisto-ilmiöstä ei ole jälkeäkään.
Eletään syyskuuta, ja Pekka Haaviston kampanjan avajaisia Helsingin Altaalla. Pieni yleisö istuu pienessä tilassa puupenkeillä. Äänessä ovat itse ehdokas ja hänen tukijansa, oikeushammaslääkäri Helena Ranta, joiden tasaisen puuduttavat puheet tuntuvat pitkiltä.
Ei. Haavisto-ilmiö ei ole toistettavissa. Eikä se ole tarkoituskaan.
[Pekka Haavisto Ylen vaalikoneessa ja -galleriassa: "Ydinasekielto voi tulla valitettavasti jonkun suuren katastrofin kautta"](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4031/?lang=fi-FI#1)
Haavisto ja alkuvihreiden hirveät riidat
Rauhalliseksi mieheksi Pekka Haavisto vetää paljon riitoja puoleensa sekä kotimaan politiikassa että maailman konfliktialueilla. Haavisto tuntuu haluavan sinne, missä olisi jotain soviteltavaa.
Sovittelija-Haavistolle oli käyttöä jo varhaisvihreissä. Rooli loksahti sekä Heidi Hautalalle että Pekka Haavistolle.
– Eri taustoista ihmiset yrittivät löytää yhteistä tekemistä. Valtataistelu oli ihan hirveä, sanoo Vihreän Langan entinen päätoimittaja, nykyinen demarien kansanedustaja Timo Harakka.
Haavisto oli vihreiden puheenjohtaja, kun Harakka sai Haaviston aloitteesta potkut päätoimittajan paikalta vuonna 1994. Potkujen syystä on kaksi versiota. Toisen jutun mukaan Harakka olisi kysynyt Haavistolta haastattelussa, onko tämä homo. Vihreiden taustalähteiden mukaan potkut eivät johtuneet tästä tähän vaan syy liittyi lehden taloudenpitoon.
Toimittajan töistä Haavistokin lähti politiikkaan. Hän oli aikoinaan Vihreän Langan päätoimittaja. Sitä ennen hän oli kirjoittanut useisiin lehtiin ja punk-hengessä perustanut pienlehti Kompostin.
Näinä aikoina Haavisto valoi perustukset myöhemmälle uralleen. Hän pitää suurimpina saavutuksinaan juuri vihreän liikkeen luomista Suomeen ja Eurooppaan. Yhtenä keskeisistä henkilöistä hän on ollut mukana alusta asti. 
Eduskuntaan Haavisto pääsi vuonna 1987 loistettuaan tv-tentissä ja saatuaan yllättävän hyvän tuloksen, lähes 8000 ääntä.
– Mystistä on, miten hänen suosionsa on vaihdellut niin paljon. Hän jopa putosi eduskunnasta ollessaan vihreiden puheenjohtaja vuonna 1995, Heidi Hautala ihmettelee. 
"Pekka ei ole niin spontaani kuin voisi kuvitella."
Vaikka suosio romahti ja Haavisto jäi ilman eduskuntapaikkaa, Haavistosta tuli Suomen ensimmäinen vihreä ministeri, Lipposen hallitukseen. Salkkuun pakattiin ympäristö- ja kehitysasiat. Lipposelta Haavisto sai myös tönäisyn kohti kansainvälistä sovittelijan uraa YK:n ympäristöohjelmassa.
Haavisto sopii metsänomistajien ja sissipäälliköiden kanssa
Perinnöksi Lipposen hallituksesta Haavisto on kertonut saaneensa harmaantuneet hiukset. Niihin johti neuvottelut Natura-suojelusta metsänomistajien kanssa.
Haavisto tunnetaan sovinnollisuudesta. Hän jättää usein sanomatta, mitä ajattelee, ja hakee ratkaisua, asettautuu puolueettomaksi.
– Pekka ei ole niin spontaani kuin voisi kuvitella. Tämä voi olla laskelmoinnin oloista, mutta ilman tätä ominaisuutta hän ei olisi siellä missä on, Hautala kuvaa.
Haavisto keräsi kansainvälistä mainetta sovittelijana Sudanin Darfurissa. Hänen tapansa pitää yhteyttä riitojen osapuoliin on huomiota herättävän suora: hän järjesteli panttivankien evakuointeja ja neuvottelureissuja kriisialueille jopa soittelemalla kapinapäälliköiden matkapuhelimiin.
Näistä saavutuksistaan Haavisto osaa myös ottaa kaiken irti. Haastatteluissa ja puhetilaisuuksissaan hän kertoo reippaita sovittelujuttua, joiden sankari on aina Haavisto itse.
Haavistolla on korkea käsitys itsestään. Vihreän Langan juhlia on järjestetty Hvitträskissä ja Haaviston vaalijuhlia Kansallisteatterissa – suurmiesten jalanjäljissä.
Poliittinen lika ei tartu Haavistoon
Ministerinpaikka aukesi Haavistolle toistamiseen Kataisen hallituksesta, jonne hän nousi skandaalien takia eronneen Hautalan jälkeen.
Haaviston harmaan puvun tefloniin päivänpolitiikan lika ei ole tarttunut, vaikka hän omistajaohjausministerinä oli yhtenä vastuussa Fortumin verkkojen myynnistä Carunalle, jolloin sähkön siirtohinnat nousivat räjähdysmäisesti. Haaviston mukaan vastuu kuului Kataisen koko hallitukselle.
Sovittelijana Haavisto puhuu kaikille. Kaikkien sanaan on myös voitava luottaa. Muuten ei tule valmista  

Sama jatkuu eduskunnassa. Hänen kontaktinsa ulottuvat eduskunnan eri puolille.  

– Pysähdymme juttelemaan käytävällä, mitä ei tapahdu kaikkien kanssa, kertoo sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo.  

Haavisto on kutsunut itseään asiapentiksi. Asiapenttiys kuulostaa värittömältä mutta on Haaviston vahvuus.  

– Ulkopuolisen näkökulmasta hän on siksi arvostettu. Mutta politiikassa pitäisi panna myös nyrkkeilyhanskat ja pystyä haastamaan, Elo sanoo.  

Eduskunnassa Haavisto tekee töitä ulkoasiainvaliokunnassa, missä hän perehtyy syvällisesti kyselemällä asiantuntijoilta.
Yksityisyyttään varjeleva sotilasmarssien ystävä
Yksityishenkilö Pekka Haavisto pyöräilee ilman kypärää. Edellä polkee nopeammin, ”latinorytmissä”, ecuadorilaistaustainen puoliso.  

Näin Haavisto kertoo Anna-lehdessä. Hänen elämästään tuli kymmenien haastatteluiden aihe viime presidentinvaaleissa.
Homoseksuaalisuus on osa Haavisto elämää. Presidenttiehdokkaana hän ei ole korostanut asiaa, mutta viime aikoina ei myöskään peitellyt sitä. 
Vielä puolueen puheenjohtaja-aikanaan Haavisto kertoi olevansa henkilö, jolle seksuaalisuus on taka-alalla. Puoliso ilmestyi kuviin 2000-luvulla ja on ollut otsikoissa niin linnan juhlien kavaljeerina kuin baaritappelusta Ruotsin-laivalla.
Haaviston tiedetään myös lekottelevan vanhassa mahonkiveneessä. Spotifyhin hän on koonnut listan parhaista sotilasmarsseista.
Siihen avoimuus sitten jääkin. 
"Haavisto on ollut hyvin arvoituksellinen ja itseään ja yksityisyyttään varjeleva"
– En missään tapauksessa tuntenut häntä yhtään, sanoo kansanedustaja, Vihreän Langan entinen päätoimittaja Timo Harakka.
Harakka oli aikoinaan vihreiden kanssa paljon tekemisissä, mutta Haaviston elämästä hän ei saanut minkäänlaista käsitystä.
– Haavisto on ollut hyvin arvoituksellinen ja itseään ja yksityisyyttään varjeleva. Tulee herkästi mieleen, että on ollut luotettujen tiukka piiri ja sitten muut sen ulkopuolella, Harakka arvioi.
– Väittäisin, että tunnen hänet. Olemme ystäviä 40 vuoden takaa, sanoo vihreiden entinen puheenjohtaja, europarlamentaarikko Heidi Hautala.
Hautalan mukaan Haavisto huolehtii hyvin laajoista kontakteistaan. Pidättyväisen oloinen mies on aina koonnut ympärilleen porukoita ja innostanut, mistä on syntynyt monenlaisia projekteja. Mutta samalla on syntynyt läheinen luotettujen joukko. Joukkoon kuuluu ainakin vihreiden alkuaikojen poliitikkoja.
– Meillä oli kotona erittäin korostunut yksityisyyden kunnioitus. Muiden asiat eivät kuulu meille, meidän asiat eivät kuulu muille ja kukin elää omaa elämäänsä, Haavisto kertoi Anna-lehdessä 2014.
Valtiomiehen elkeet
Haavisto on ollut pop up -tapahtumajärjestäjä jo ennen kuin termi keksittiin. On ideoitu ja pidetty vaihtoehtoisia itsenäisyysjuhlia. On järjestetty konferenssi Venäjän jätevesiongelmista 1980-luvulla, kun kukaan ei vielä puhunut likavesien virtaamisesta Suomenlahteen. 
Ympärillä on usein ollut sankka joukko nuoria. Vielä 1990-luvulla se tarkoitti myös iloisia ja meluisia jatkoja illanviettojen päälle.
Haavistolla ja osalla hänen lähipiiristään on vihreitä tarkkailleen Timo Harakan mukaan varsin juhlava ja valtiomiehinen käsitys itsestään.
Julkisen työn ja suurten ajatusten vastapainona on kätevän ja käytännöllisen ihmisen harrastuksia, Jopon korjaamisesta alkaen. Vaalikiertueella fuengirolalaisessa baarissa esiintyi tammikuun alussa dj Pekka.
Nuorena Haavisto kirjoitti pinkan interrail-oppaita, joissa annettiin maanläheisiä vinkkejä esimerkiksi korkkiruuvin ja lusikka-haarukka-veitsen tarpeellisuudesta rinkan taskussa. 
Haaviston poliittiset kannat eivät mahdu puoluerajoihin
Suomi ei ole riittävän aloitteellinen YK:ssa ja muissa kansainvälisissä yhteyksissä. Tämä oli Haaviston kritiikin kärki presidentti Tarja Halosta kohti viime vaaleissa, mutta se on Haaviston kärki myös Niinistöä vastaan näissä vaaleissa. Kovin paljon uutta viime vaaleihin nähden Haavisto ei ole tuonut esiin.
Vaikka Haavisto vaikuttaa olevan arvoliberaali ehdokas ja Niinistö maltillinen arvokonservatiivi, ulkopoliittiset kannat ehdokkailla ovat hyvin samannäköiset.
Ylen vaalikoneessa Niinistö jättää kertomatta kantansa Nato-jäsenyyteen. Haavisto sen sijaan kertoo, ettei kannata Suomen liittymistä Natoon. Haaviston mielestä Suomeen muuttavat ulkomaalaiset tekevät Suomesta paremman paikan asua, tähänkään kysymykseen Niinistö ei halua vastata.
Haaviston suhde Venäjään on kovin toisen näköinen kuin ylätasolla johtajia tapaavan presidentin. Neuvostoliiton hajottua Haavisto haistoi maan tilanteen ja pinnan alla kytevät valtavat ympäristöongelmat. Vuonna 1992 hän järjesti Pietarissa korkean tason ympäristökokouksen – suomalaisena, vihreänä kansanedustajana. Kiinnostus Venäjään on säilynyt.
Kannat eivät ole yksioikoisia. Esimerkiksi maahanmuutosta hän sanoo asioita, jotka eivät istu keskustelun ääripäihin.
Maahanmuuton ongelmista on vaikea puhua leimautumatta rasistiksi, Haavisto sanoi Iltalehden mukaan kesäkuussa. 
Hän taiteilee kannoissaan niin, että käytäntö menee ideologian ohi – tähän tapaan: rajoista halutaan huolehtia, mutta Suomen rakentamisesta kiinnostuneiden pitäisi voida entistä helpommin voida ylittää rajat, kuten Haavisto on sanonut esimerkikisi Helsingin Sanomissa. 
"Haavisto on tarkoituksella häivyttänyt puolueen puheistaan ja kannanotoistaan."
Ennen viime presidentinvaaleja ja ennen vuoden 2015 turvapaikanhakijakriisiä Haaviston kannat maahanmuuttoon olivat melko kriittiset. Imagen haastattelussa hän arvioi vuonna 2011, että Suomi voisi ottaa nykyistä enemmän kiintiöpakolaisia. Kuitenkaan monien henki ei ole uhattuna niin, että heidän pitäisi tulla Suomeen.
Simon Elo, entinen perussuomalainen, nykyinen sininen, katsoo Haaviston tarkoituksella häivyttäneen puolueen puheistaan ja kannoistaan.
– Epäpoliittisuus politiikassa, sitä kansalaiset kaipaavat, Elo sanoo.
– Hän on rakentanut oman poliittisen ohjelmansa niin, että se on laajasti hyväksyttävissä, puoluetoveri Hautala arvioi.
Haavisto on myös Helsingin Sanomien mukaan havainnut ihmisten olevan nyt turvallisuushakuisempia kuin ennen, ja hän sanoo ottavansa sen kampanjassaan huomioon. Haavisto siis haistelee, mistä kannattaa puhua. Kampanjatunnuksenakin on Suomen leijona. 
Tentissä Haavisto on äänessä, mutta ei haasta muita tai piikittele. On vaikea sanoa, mitä mieltä Haavisto lopulta on. Hän kertoo asian eri puolia ja ehdottaa ratkaisuja – mutta ei vaadi niitä.
Haihtuuko raikkaus?
Haavistolla on tehtävä.
Vaalien lähestyessä Haavisto alkoi havahtua kotimaanpolitiikan hiljaiselostaan. Hän koki jälleen, että kansainvälisen tilanteen ja Suomen keskusteluilmapiirin takia hänen on asetuttava ehdolle.
Ura on viime vaalien jälkeen mennyt hiljalleen eteenpäin. Sovittelijan tehtävässään hän on sitten viime vaalien edennyt Euroopan rauhaninstituutin puheenjohtajaksi. Siellä hän yrittää kasvattaa EU:n roolia rauhantekijänä. 
Kotimaanpolitiikassa mitään ikimuistoista ei uralla ole tapahtunut. Hän on oikeastaan ollut sen ulko- tai yläpuolella.
Haaviston vahvuudet presidenttipelissä ovat samat kuin ennenkin. Lähes. Kampanjakuvissa poseeraa kuusi vuotta vanhentunut mies.
– Kuuden vuoden välein et voi olla uusi tuore ja raikas vaihtoehto, Harakka laskee.
– Hän teki aikanaan päätöksen, ettei jää kuudeksi vuodeksi vastavoimaksi. Eikä hän ole asemoitunut Niinistöä vastaan, arvio sinisten Simon Elo.
Viimeksi kakkoskierroksen haastaja ei rähjännyt, vaan kilpailijat olivat korostetun sopuisia.  

– Se molemminpuolinen kuoliaaksihalaaminen oli täysin poikkeuksellista presidentinvaaleissa, kampanjaa analysoinut Jussi Lähde arvioi Vihreän Langan artikkelissa viime vuonna.
Viime vaalien kakkoskierroksen tappio oli selkeä, 63-37. Jos Haavisto pääsee näissä vaaleissa toiselle kierrokselle, häviö on todennäköisesti ainakin yhtä suuri
Neljäkymmentä vuotta politiikassa, komea kotimainen ja kansainvälinen ura.
– Hän suunnittelee aika pitkälle eteenpäin. En ihmettelisi, jos hänestä tulisikin presidentti – kuuden vuoden päästä, läheinen puoluetoveri Heidi Hautala ennustaa.
_Pekka Haavisto on Ylen presidentinvaalitentissä tiistaina 16. tammikuuta TV1:ssä klo 21.00. Suorassa lähetyksessä myös Haaviston puhe yleisön edessä. Tenttiä ja sen analyysia voi seurata myös Ylen verkkosivuilla._
Yle laski: Länsimetro veti tuhansia autoja pois Länsiväylältä – "Ei tarvitse olla aamuisin ruuhkissa auton kanssa"
Länsiväylällä kulki viime viikolla keskimäärin kuusi prosenttia vähemmän henkilöautoja kuin syksyllä 2017 ennen länsimetron käynnistymistä. Toisten matkaa metro helpottaa, toisten pidentää.
Matinkylän uunituoreesta metroasemasta on tullut yksi koko metrolinjan [ruuhkaisimmista asemista.](https://yle.fi/uutiset/3-10022130) Aamulla liityntäbusseista purkautuvat ihmiset joutuvat jonottamaan ennen kuin pääsevät metron liukuportaisiin.
Espoon Tiistilässä asuva Irina Väisänen kulki lastensa kanssa päiväkotiin bussilla ennen länsimetron käynnistymistä. Nykyisin Väisänen joutuu viemään lapsensa kävellen hoitoon. Päiväkodilta hän jatkaa matkaansa edelleen kävellen Matinkylän metroasemalle. Tämä pidentää Väisäsen työmatkaa noin vartilla.
Lasten kävelynopeus ratkaisee, ehtiikö äiti ajoissa töihin Helsingin Kamppiin.
– Se riippuu siitä, miten paljon kivoja lumikasoja tai hassuja kiviä matkan varrelta löytyy.
Vaikka aamuiset kävelyt lisäävät Väisäsen yhteistä aikaa lasten kanssa, hän palaisi mieluummin aikaan ennen länsimetroa, sillä pidentynyt matka väsyttää kaikkia.
– Monesti joudun seisomaan koko metromatkan töihin. Siitä tulee mieleen Valko-Venäjä, josta olen kotoisin. Siellä ei ole tilaa metrossa. Minusta se on väärin.
Myös Espoon Iirislahdessa asuva Anita Prusila harmittelee sitä, että hänen työmatkansa Helsingin keskustaan on venynyt 20 minuutista 50 minuuttiin.
– Tekee mieli palata yksityisauton käyttäjäksi. Sekin vaihtoehto minulla on.
Toisaalta keskustassa on helpompi liikkua julkisilla välineillä, koska parkkipaikkoja on hankala löytää. Prusila toivoo, että liityntäliikenteeseen tulee vielä parannuksia.
Toisten arjessa länsimetro on kuin lottovoitto.
Tapani Iivanainen asuu Matinkylässä, ja hänellä on vain parin minuutin kävelymatka metroasemalle. Ruoholahdessa hän vaihtaa raitiovaunuun ja on töissä Töölöntorilla puolessa tunnissa.
Aiemmin lähinnä autolla liikkunut Iivanainen oppi nopeasti käyttämään joukkoliikennettä. 
– Ei tarvitse olla aamuisin ruuhkissa auton kanssa. Olen jättänyt auton pois matkanteosta lähes kokonaan.
Länsiväylän henkilöautot vähentyneet kuudella prosentilla 
Iivanainen ei ole ainoa, joka on jättänyt auton kotiin, sillä länsimetron käynnistyminen näkyy Länsiväylän henkilöautoliikenteen määrissä.
Yle laski Liikenneviraston Hanasaaren mittauspisteen lukemien perusteella henkilöautoliikenteessä tapahtuneita muutoksia. Mittaukset on tehty kello 6.00-17.59 välisenä aikana.
Länsiväylällä kulki viime viikolla keskimäärin 50 687 henkilöautoa kunakin arkipäivänä, kun työmatka- ja liityntäliikenne käynnistyivät täydellä voimalla.
Viime syksynä loka-marraskuussa 2017 ennen länsimetron käynnistymistä Länsiväylällä ajoi keskimäärin 53 901 autoa arkipäivää kohden.
Viime viikolla autoja oli siis keskimäärin kuusi prosenttia vähemmän kuin syksyllä. Syksyn vertailujaksosta on poistettu koululaisten syyslomaviikko.
Alla olevassa grafiikassa on laskettu henkilöautojen keskiarvot arkipäiviä kohden. 
Luvuista erottuu selvästi viime viikon tiistain 9.1. vaikutus. Puolitoista tuntia kestänyt [katkos metroliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10012411) sai monet vaihtamaan metrosta muihin kulkuvälineisiin, ja autojen määrä Länsiväylällä kasvoi neljä prosenttia. Ilman tätä yhtä metroliikennejumia luvut näyttäisivät todennäköisesti paremmilta.
Kun viime viikkoa verrataan vuoden takaiseen aikaan tammikuussa, muutos autojen määrissä on keskimäärin vain –0,2 prosenttia.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n liikennetutkijan Pekka Rädyn mukaan näin vaatimaton muutos johtuu siitä, että Länsiväylän autoliikenne olisi kasvanut vuodessa luontaisesti noin 3,5 prosenttia ilman länsimetroa. 
– Etelä-Espoon alueelle rakennetaan paljon tällä hetkellä. Osa asukkaista valitsee joukkoliikenteen, varsinkin metron varressa asuvat. Jotkut taas saattavat kokeilla, olisiko Länsiväylällä nyt enemmän tilaa autoilijoille metroliikenteen alettua, Räty sanoo.
Bussilinjoihin saattaa tulla muutoksia
Läheskään kaikki espoolaiset eivät kuitenkaan asu metroradan varrella. He ovat liityntäliikenteen bussien varassa. Suorat bussilinjat Espoosta Helsinkiin ovat päättyneet lähes kokonaan, mikä on pidentänyt monien matka-aikoja.
HSL on saanut tästä kiukkuista palautetta. Nopeita muutoksia liityntäliikenteeseen ei kuitenkaan ole luvassa, Räty sanoo.
– Keräämme palautetta riittävästi, että näemme, mihin ongelmat kasautuvat. Sitten mietimme, mitä niille voi tehdä. Tämä on niin iso järjestelmä, että ihan nopeita muutoksia ei kannata tehdä harkitsematta niitä huolella.
Espoon uudet liikennejärjestelyt ovat saaneet siinä määrin kritiikkiä aikaan, että Espoon tekninen toimi ja HSL ovat saaneet kaupunginhallitukselta kehotuksen ryhtyä välittömästi toimiin[ liityntäliikenteen ongelmien korjaamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10023955)
Idässä totuttiin metroon
Matkustajilta tuli kiukkuista palautetta myös silloin, kun Itä-Helsinkiin kulkeva metroliikenne avattiin kesällä 1982. Vei muutaman kuukauden ennen kuin tilanne vakiintui, Räty toteaa.
– Vielä muutaman vuoden päästä tuli palautetta, että toivotaan suoria bussilinjoja takaisin, mutta pikkuhiljaa palautteen määrä väheni. Lopulta ihmiset olivatkin aika tyytyväisiä siihen.
HSL:n liikennetutkimuksen ryhmäpäällikkö Marko Vihervuori odottaa, että kansainvälisistä suurkaupungeista tuttu ilmiö, "raidekerroin", alkaa vaikuttaa myös länsimetron matkustajamääriin.
Usein raideliikenne koetaan siinä määrin mukavaksi tavaksi matkustaa, että se kerää uusia matkustajia joukkoliikenteen piiriin.
Vihervuori ei kuitenkaan pysty nykyisten lukujen valossa vielä tarkkaan arvioimaan, onko länsimetro saanut raidekerrointa aikaan.
Ainakin jotkut länsimetron matkustajat kokevat mukavaksi sen, että länsimetro on vähentänyt liikennevälineen vaihtoja heidän kohdallaan.
Matinkylässä asuva Hamza Kupiainen käy Helsingin Kaisaniemessä töissä. Ennen hän kulki bussilla Ruoholahteen ja jatkoi sieltä metrolla matkaa. Nyt Kupiainen taittaa koko matkan metrolla, vaikka se kestää kymmenen minuuttia pitempään hänen mukaansa.
Kupiainen ei silti luopuisi enää länsimetrosta.
– Tässä on hyvää se, että pääsee suoraan vaikka Itä-Helsinkiin asti.
Odotukset ovat ylittyneet
Raidekertoimen vaikutus on vielä epäselvä, mutta se kuitenkin tiedetään, että länsimetro on ylittänyt sille asetetut odotukset. 
HSL:n alkuperäinen arvio länsimetron matkustajamäärästä oli 60 000. 
Tuorein luku tammikuun ensimmäiseltä viikolta on keskimäärin 75 000 matkustajaa arkipäivää kohden. 
HSL:n Vihervuoren mukaan tammikuun toisella viikolla matkustajia on ollut jo keskimäärin 80 000 arkipäivää kohden. Tämä lukema näyttää kuitenkin todellisuutta valoisammalta, sillä siitä on siivottu pois tiistain 9.1. metrojumin vaikutus.
Puolustusvoimat juhlii syntymäpäiväänsä tietämättä, koska se on -
 "Puolustusministeri voisi valita päivän"
Puolustusvoimien perustaminen oli jatkosarja – syntymäpäiväksi on tarjolla kymmenkunta vaihtoehtoa.
 Suomen Puolustusvoimilla on hyvä syy juhlia satavuotiasta taivaltaan. Armeijan arvostus on korkealla, samoin kansalaisten maanpuolustustahto. 
 Mutta milloin Suomen Puolustusvoimat sai alkunsa? Puolustusvoimilla itsellään ei ole siihen kantaa ja historioitsijatkin löytävät monta mahdollista päivämäärää. 
Oliko perustamispäivä jo vuoden 1917 puolella? 
 Professori Martti Häikiö on kirjannut alun perin pioneerien Hakku-lehdessä kymmenen eri päivämäärää, joista itsenäisen Suomen Puolustusvoimat voidaan katsoa alkaneeksi. Häikiön mielestä on jopa hieman kiusallista, että asiasta ei ole yksimielisyyttä.
– Se johtuu siitä, että Puolustusvoimat on koko kansan yhteinen asia mutta kapina on koettu hyvin kipeäksi. Puolustusministeri Niinistö voisi sotahistorioitsijana päättää, mikä se päivä on. 
 Yksi vahva vaihtoehto on **16\. toukokuuta 1917**. Silloin hyväksyttiin Tukholmassa ratsumestari Hannes Ignatiuksen suunnitelma ”järjestää kantaväkeä”. Tukholmassa olleet suomalaissotilaat olivat lupailleet saksalaisille, että Suomesta löytyy jopa yli 200 000 miestä tukemaan saksalaisten maihinnousua sisällissodassa.
Päivämäärä on mielenkiintoinen myös siksi, että valkoisten voitonparaati järjestettiin Helsingissä tasan vuotta myöhemmin toukokuussa 1918. Siitä puolestaan tuli Puolustusvoimain lippujuhlan päivä 23 vuodeksi. 
 Seuraava mahdollinen syntymäpäivä on **heinäkuun 27. päivä 1917**. Silloin suomalainen eversti Nikolai Mexmontan ilmoitti Tukholmasta kirjeitse asettuvansa Suomen sotavoiman johtoon. Hänen tavoitteensa oli tukea Saksan mahdollista maihinnousua, jota yritettiin saada aikaiseksi jo vuoden 1917 puolella. 
 Syyskuusta 2017 Häikiö on löytänyt ainakin kaksi mahdollista syntymäpäivää lisää. **Syyskuun 19. päivä 1917** Suomen senaatti eli silloinen hallitus perusti ratsupoliisikoulun Porvooseen. Koulun tehtävänä oli sekä ylläpitää järjestystä että toimia perustettavan vapautusarmeijan kantajoukkona. 
 Saman kuukauden aikana syntyi myös sotilasvaliokunta eli epävirallinen sotilaskomitea, joka keskittyi suojeluskuntajärjestön kehittämiseen. Sotilasvaliokunnan ensimmäinen kokous **25. syyskuuta 1917** on oikeastaan sotaministeriön perustamispäivä eli sekin voisi sopia Puolustusvoimien syntymäpäiväksi. 
Onko oikea perustamispäivä tammikuussa? 
 Tammikuulta 1918 löytyy peräti viisi päivää, jotka voidaan katsoa Puolustusvoimien perustamispäiväksi. 
**Tammikuun 7. päivänä 1918** Senaatin eli hallituksen puheenjohtaja Pehr Evind Svinhufvud nimitti Sotilaskomitean valtion elimeksi. Se voitaisiin katsoa Puolustusvoimien todelliseksi alkamispäiväksi mutta Martti Häikiön mielestä oikea päivä tulee pian sen jälkeen. 
 Häikiö pitää oikeimpana perustamispäivänä **12. tammikuuta 1918**. Silloin eduskunta antoi senaatille valtuudet järjestyksen palauttamiseksi maahan. 
 Häikiö perustelee valintaansa sillä, että eduskunnan antamat valtuudet tarkoittivat sekä toimivaa poliisivoimaa että sotilasvoimaa.
 Mutta eivät mahdolliset syntymäpäivävaihtoehdot vielä tähänkään lopu.
 Miten olisi **16. tammikuuta 1918**, jolloin Svinhufvud antoi Mannerheimille valtuudet järjestyksen palauttamiseksi? Entä **19. tammikuuta 1918**, jolloin Sotilaskomitea järjestäytyi esikunnaksi tai **25. tammikuuta 1918**, jolloin Senaatti julisti suojeluskunnat hallituksen joukoiksi?
 Tammikuun 25. päivä on saanut kannatusta muun muassa tietokirjailija Jarl Kronlundilta ja professori Ohto Manniselta. 
Voitonparaatista ei ollutkaan lippujuhlan päiväksi 
 Eläkkeellä oleva prikaatikenraali Pentti Airio sanoo, että myös valkoisten voitonparaatia Helsingissä **16. toukokuuta 1918** juhlittiin aluksi Puolustusvoimien perustamispäivänä, koska siitä tuli Puolustusvoimain lippujuhlan päivä.
 Talvisodan aikana tultiin kuitenkin toisiin ajatuksiin, sillä päivä muistutti ikävästi kansan kahtiajaosta. Vuonna 1942 lippujuhlan päiväksi nimitettiin Mannerheimin syntymäpäivä 4. kesäkuuta. 
Markkanen teki komeaa historiaa – Bulls katkaisi Miamin voittoputken
Lauri Markkanen teki NBA:n tulokasennätyksen. Chicago katkaisi Miamin seitsemän ottelun voittoputken.
Lauri Markkanen sai 100 kolmen pisteen heittoa täyteen 41 NBA-ottelussa, kun Chicago Bulls voitti Miami Heatin 119-111. 
Kukaan tulokaspelaaja ei ole aiemmin päässyt 100 kolmoseen yhtä nopeasti. Aiemmin ennätystä piti hallussaan Damien Lillard, joka tarvitsi siihen 44 ottelua. Bulls on pelannut tällä kaudella 44 ottelua, mutta Markkaselta on jäänyt kolme peliä väliin.
Markkanen upotti Miamia vastaan kolme kolmosta, joten hänellä on niitä kasassa nyt 101. Suomalaistulokas heitti kaikkiaan 17 pistettä ja repi yhdeksän levypalloa.
Chicago katkaisi Miamin seitsemän ottelun voittoputken. Justin Holiday heitti 25 pistettä ja vasta kauden toisen ottelunsa pelannut Zach LaVine upotti 18 pistettä.
**Lue myös:**
[Markkaselle NBA:n ennätys täyteen tulikuumaa Miamia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10024404)
Itä-Kiinan merellä pelätään öljytuhoa: "Pahin mahdollinen tilanne"
Useat ympäristöasiantuntijat pitävät Sanchi-öljytankkerin uppoamista ja sen aiheuttamaa ympäristötuhon riskiä erityisen suurena.
Kiinalaiset alukset kamppailevat Itä-Kiinan merellä, jotta uponneesta tankkerista pulppuava öljy saataisiin kerättyä ja uhkaava ympäristötuho vältettyä. 
Kiinan merenkulkuviranomainen varoitti myöhään maanantaina, että öljyvuoto on laajentunut, koska useat öljylautat ovat suurempia kuin edellispäivänä. 
Kolme erillistä öljylauttaa on voitu havaita helposti myös ilmasta käsin. Lautat ovat noin 20 kilometriä pitkiä, kertoo Kiinan valtamerihallinto SOA. 
Öljyn odotetaan kulkeutuvan pohjoisen suuntaan tuulen ja merivirtojen mukana. Tällä hetkellä öljyä kerää merestä kaksi kiinalaisalusta.
Iranilainen säiliöalus Sanchi paloi Itä-Kiinan merellä yli viikon sen jälkeen, kun se törmäsi kiinalaisen rahtilaiva CF Crystalin kanssa. Tankkeri upposi lopulta sunnuntaina, jonka jälkeen öljyntorjunta saatiin käynnistymään tulipalon sammuttua. 
Tankkerin lastina oli 136 000 tonnia erittäin kevyttä ja myrkyllistä raakaöljyä, joka meriveteen sekoittuessaan on hankala paikallistaa. Myös laivan oma, raskaampi polttoaine voi aiheuttaa vakavia tuhoja meren ekosysteemille. 
Useat ympäristöasiantuntijat pitävät Sanchin uppoamista ja sen aiheuttamaa ympäristötuhon riskiä erityisen suurena. Yhdysvalloista käsin toimiva öljyvuotoasiantuntija Richard Steiner toteaa, että onnettomuus oli historian laajin yksittäinen kondensaattivuoto ympäristöön. Samaa mieltä on myös Kiinan ympäristöasioiden instituutin johtaja Ma Jun. 
– Aluksen uppoaminen ennen kuin enemmän öljyä ehti palaa pois oli pahin mahdollinen tilanne, hän sanoi. 
Säiliöaluksessa oli 32 miehistön jäsentä, joista vain kolmen ruumiit on löydetty. Kiinalaisaluksen miehistö ei tiettävästi loukkaantunut.
[East China Sea oil tanker disaster: what it means for the environment](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/16/east-china-sea-oil-tanker-disaster-what-it-means-for-the-environment)
Auschwitzin kirjanpitäjä anoo armahdusta
Iäkäs Oskar Gröning on asunut tähän asti kotona, huolimatta kaksi vuotta sitten saamastaan vankeustuomiosta.
Natsirikoksista tuomittu saksalainen Oskar Gröning, 96, anoo armahdusta välttääkseen vankilan Saksassa. 
Ala-Saksin osavaltion oikeusministeriön edustaja kertoi maanantaina, että Gröningin armahdusanomus on nyt syyttäjien harkinnassa. Edustajan mukaan anomus ei kuitenkaan lykkää vankeustuomion alkamista. 
[Oikeusprosessin etenemisestä kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-europe-42698558)
Oskar Gröning sai vuonna 2015 neljän vuoden vankeustuomion osallisuudestaan 300 000 ihmisen murhaan touko–heinäkuussa 1944. Vaikka Gröning ei tiettävästi tappanut ketään, oikeus katsoi hänen osallistuneen vapaaehtoisesti natsien murhakoneiston toimintaan. Oskar Gröning toimi Auschwitzin keskitysleirin kirjanpitäjänä. 
Tuomioistuimen mukaan Gröning on riittävän hyväkuntoinen lähetettäväksi vankilaan. Oikeudenkäynnissä Gröning myönsi moraalisen syyllisyytensä, mutta jätti rikosoikeudellisen vastuun oikeuden ratkaistavaksi.
**Lue myös: **
[Ikä ei pelasta 96-vuotiasta Auschwitzin kirjanpitäjää vankilalta](https://yle.fi/uutiset/3-9954151)
[Auschwitzin kirjanpitäjä sai nelivuotisen vankeustuomion ](https://yle.fi/uutiset/3-8157174)
[Auschwitzin entinen juutalaisvanki ja natsivartija halasivat – suukko poskelle](https://yle.fi/uutiset/3-7958733)  

["Auschwitzin kirjanpitäjä" pyysi oikeudessa anteeksi natsirikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-7944247)
[Oikeudenkäynti "Auschwitzin kirjanpitäjää" vastaan alkoi Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-7943429)
[Saksa valmistautuu ehkä jopa viimeiseen SS-oikeudenkäyntiin – tuomiolla "Auschwitzin kirjanpitäjä" ](https://yle.fi/uutiset/3-7937916)
Asuinrakennus räjähti Antwerpenissä – raunioista löytyi kaksi kuollutta
Räjähdyksen syy ei ole varmistunut, mutta poliisin mukana kyse ei ole terrorismista.
Antwerpenissä Belgian pohjoisosassa pelastustyöntekijät ovat löytäneet kahden ihmisen ruumiit räjähdyksessä romahtaneen asuinrakennuksen raunioista, kertovat belgialaislhdet, muun muassa [Le Soir](http://www.lesoir.be/134219/article/2018-01-16/explosion-anvers-deux-morts-dans-leffondrement-de-plusieurs-immeubles) ja [L'Echo](https://www.lecho.be/economie-politique/belgique-flandre/Deux-morts-dans-une-explosion-a-Anvers/9972527?ckc=1&ts=1516091724).
Ruumiita ei ole toistaiseksi tunnistettu. Räjähdyksessä on loukkaantunut 14 ihmistä, heistä viisi vakavasti. Le Soirin mukaan yhden loukkaantuneen tila on kriittinen.
Pelastustyöt jatkuvat yhä, vaikkei ole tiedossa, että talossa olisi muita ihmisiä.. Poliisi kertoo, että romahtaneesta rakennuksesta on pelastettu useita ihmisiä, joista ainakin yksi on lapsi. 
Räjähdys tapahtui Antwerpenin keskustassa, Paardenmarktin alueella myöhään maanantai-iltana. Se vaurioitti kolmea vierekkäistä rakennusta, joista ainakin yksi romahti kokonaan.
Räjähdyksen syyn tutkinta alkaa, kun etsinnät räjähdyspaikalla on saatu päätökseen. Poliisi ilmoitti nopeasti, ettei kyse ollut terrorismista. Syyksi on epäilty kaasuvuotoa.
Alueen asukkaat ovat lähettäneet onnettomuuspaikalta kuvia muun muassa Twitteriin. Kuvista näkyy, kuinka yhden kadun kerrostalon julkisivu on täysin romahtanut. 
Kuka tarvitsee Sanchezia? Manchester United upotti Stoken upeilla maaleilla
Manchester Unitedin hyökkäysvoima oli liikaa selviytymistaistelua käyvälle Stokelle.
Manchester Unitedin uskotaan olevan vahvasti Arsenalin Alexis Sanchezin perässä, mutta joukkue osoitti maanantaina, että hyökkäystehoja löytyy ilman chileläistäkin.
Putoamistaistelua käyvä Stoke jäi Old Traffordin isäntien jalkoihin puhtaasta 3-0 (2-0).
Ensimmäisellä puolikkaalla laskettiin vain ylänurkkaosumat. Ensin loukkaantumisen jälkeen kentälle palannut Antonio Valencia jysäytti vasurillaan näyttävän maalin ottelun yhdeksännellä minuutilla.
Anthony Martial paranteli johtoa 38. minuutilla kiskaisemalla suoraan Paul Pogban syötöstä aivan maalin ylänurkkaan.
Toisella puolikkaalla Romelu Lukaku kääntyi vastustamattomasti rangaistusalueella ja ujutti pelivälineen ohi Jake Butlandin. Stoken tuore managerinimitys Paul Lambert seurasi ottelua vielä katsomosta.
Voit katsoa ottelun maalit klikkaamalla kuvaa.
Markkaselle NBA:n ennätys täyteen tulikuumaa Miamia vastaan
Lauri Markkasen heittokäsi kävi Miami Heatia vastaan. Tulokas on kovemmassa tahdissa kuin yksikään debytantti aiemmin.
Chicago Bullsin Lauri Markkanen jatkaa lukujen murskaamista ensi kaudellaan koripallon NBA-liigassa. Maanantaina tulokkaalle tuli täyteen 100 onnistunutta kolmen pisteen heittoa runkosarjan 41 ottelussa.
Lukema on NBA:n tulokasennätys. Tähän saakka nopein oli heitot 44 ottelussa kasannut Damien Lillard. 
Bulls on pelannut tällä kaudella 44 ottelua, mutta Markkaselta on jäänyt kolme peliä väliin. Maanantain otteluun seitsemän ottelun voittoputken kasannutta Miami Heatia vastaan suomalainen lähti 98 kolmen pisteen suoritusta takanaan.
Ennätykseen tarvittavat kaksi kolmosta Markkanen nakutti kolmanteen neljännekseen mennessä.
**Lue myös:**
**[Lauri Markkanen on lukijoiden valinta Vuoden Urheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10022278)**
**[Näin hurja on Lauri Markkasen heittokäsi NBA:sssa – uusi vuosi on tuonut suomalaistähden kaikkien aikojen tulokastahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10022247)**
Irlannin presidenttikin suree – Dolores O´Riordanin kuolema koskettaa
Irlantilaisyhtye The Cranberriesin laulajan Dolores O`Riordanin kuolema on järkyttänyt niin musiikki- ja viihdemaailmaa kuin Irlannin presidenttiäkin.
46-vuotias irlantilaismuusikko [Dolores O'Riordan kuoli Lontoossa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10024247). Hänen tiedottajansa mukaan laulaja oli Lontoossa nauhoittamassa uutta albumia. Kuolinsyystä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Irlannin presidentti Michael D. Higgins julkaisi tiedotteensa maanantai-iltana, heti saatuaan suru-uutisen Dolores O´Riordanin kuolemasta. 
– Hänen kuolemansa on suuri menetys kaikille niille, jotka seuraavat irlantilaista musiikkia, iralantilaisia musiikkoja ja esittävää taidetta, totesi Higgins. 
Presidentti sanoo, että O´Riordanilla ja The Cranberries –yhtyeellä oli suunnaton vaikutus rock- ja pop-musiikkiin Irlannissa sekä kansainvälisestikin. 
The Cranberries järkyttynyt
The Cranberriesin jäsenet Noel ja Mike Hogan sekä Fergal Lawler kirjoittivat muistosanansa Twitteriin myöhään illalla. 
– Olemme järkyttyneitä ystävämme Doloreksen kuolemasta. Hän oli erikoislaatuinen lahjakkuus ja olemme etuoikeutettuja, kun olemme saaneet olla osa hänen elämäänsä vuodesta 1989, jolloin The Cranberries aloitti. Maailma on menettänyt tänään todellisen taiteilijan. 
Brittiläinen yhtye Duran Duran julkaisi illalla oman muistokirjoituksensa O´Riordanista.
– Ajatuksemme ovat hänen perheensä luona tänä kauheana aikana, yhtye kirjoitti.
 O'Riordan oli naimisissa 20 vuotta Duran Duranin entisen kiertuemanagerin Don Burtonin kanssa. Pariskunta erosi vuonna 2014. Heillä on kolme lasta.   

Kinks-yhtyeen kitaristi ja laulaja Dave Davies on esittänyt surunvalittelunsa O'Riordanin kuolemasta. Davies kertoo olevansa sokissa O´Riordanin äkillisestä poismenosta. Davies oli tavannut O´Riordanin vain pari viikkoa ennen joulua, jolloin laulajatar vaikutti onnelliselta ja hyvinvoivalta. 
Ranskalaislehti: Subutex-lääkkeen laiton kauppa Suomessa mittavaa – Korvaushoidossa käytetään vain vähän, väärinkäyttö yleistä
Subutex-lääkkeen laittoman kaupan arvo on Le Monde -lehden mukaan Suomessa yli 50 miljoonaa euroa vuodessa.  Lääke on yleinen huumekäytössä.
Suomi on heroiiniriippuvuuden korvaushoidossa käytettävän buprenorfiinin eli kauppanimeltään Subutexin laittoman maahantuonnin keskeinen kohde, kirjoittaa ranskalaislehti [Le Monde](http://www.lemonde.fr/economie/article/2018/01/11/la-france-plaque-tournante-du-trafic-de-subutex-en-europe_5240280_3234.html).   

Suomessa lääkkeen väärinkäyttö on yleistä. Korvaushoidoissa sitä käytetään vain vähän, sanoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Subutexin laittoman kaupan arvo on Suomessa yli 50 miljoonaa euroa vuodessa, Le Monde kirjoittaa viime viikolla julkaistussa jutussaan.
Koko Euroopassa laittoman Subutex-kaupan arvo on lehden mukaan vuosittain satoja miljoonia euroja. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005498862.html) mukaan viime vuonna Euroopan poliisivirasto Europol takavarikoi 230 miljoonan euron arvosta väärinkäyttöön tarkoitettuja lääkkeitä ja dopingaineita.
Le Monde kuvaa Subutex-kauppaa lääkesalakuljetuksen "bestselleriksi", sillä heroiiniin verrattuna Subutex on kymmenen kertaa kannattavampi mustan pörssin kauppatavara.
Subutexia salakuljetetaan Suomeen eniten Ranskasta. Lääkepillerin arvo moninkertaistuu matkalla Pariisista Helsinkiin. 
Kun lääkäri Ranskassa kirjoittaa reseptin Subutexista, asiakas maksaa lääkerasiasta apteekissa noin 17 euroa ja saa sairasvakuutuksesta takaisin 7 euroa. Ostohinnaksi jää siis kymmenen euroa.
Katukauppavälittäjä myy Subutex-rasian 15 eurolla ulkomaan markkinoijalle, joka kauppaa rasian 35 eurolla yli rajan ja kohti Suomea. 
Suomen puolella lääkepakkauksesta nettoaa reippaasti. Helsingin päässä diileri voi Le Monden tietojen mukaan myydä rasian katukaupassa 70–240 euron hintaan.
Subutexin väärinkäyttö yleistä Suomessa
Suomessa Subutexia ei käytetä heroiinin korvaushoidossa enää paljon, mutta sen väärinkäyttö on yleistä, kertoi A-klinikka-yhtiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki tiistaina [Ajantasan haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4315776).
– Subutexin käyttö on merkittävää, se on tällä hetkillä suurin väärin käytetty opioidi Suomessa, Simojoki kertoi.
Ykköstuontimaa Ranskan lisäksi Subutexia tulee Simojoen mukaan laittomasti Suomeen myös muun muassa Englannista ja Ruotsista.
Jos ei arvioida lääkkeen aiheuttamaa riippuvuusriskiä, yksinään käytettynä Subutexin väärinkäytön terveydelliset riskit ovat kohtuullisia, Simojoki arvioi. 
Suomessa vallitsee kuitenkin vahva sekakäyttämisen kulttuuri, minkä vuoksi väärinkäytön seuraukset voivat olla kuolettavat.
– Meillä on paljon valitettavia yliannoskuolemia, jotka johtuvat buprenorfiinin, alkoholin ja rauhoittavien yhteiskäytöstä.
Korvaushoidoissa käytetään Simojoen mukaan pääasiassa lääkkeen yhdistelmävalmistetta, koska se vähentää väärinkäyttöä ja hidastaa lääkkeen valumista katukauppaan. 
Yhdistelmän käyttämisessä on pienemmät riskit kuin alkuperäisessä lääkkeessä, mutta väärinkäyttöön on kuitenkin mahdollisuus.
– Valitettavasti ei taida olla paljon sellaisia aineita, joita ei voisi väärinkäyttää tavalla tai toisella, sanoi Simojoki.
Romanian pääministeri taas vaihtoon vain seitsemän kuukauden jälkeen
Edeltäjä pysyi paikallaan vielä lyhemmän aikaa. Hallituksen taustalla naruista vetelee puoluejohtaja Livia Dragnea.
Romanian pääministeri Mihai Tudose eroaa tehtävästään. Sosiaalidemokraattista PSD-puoluetta edustava Tudose ilmoitti asiasta maanantaina sen jälkeen, kun hänen oman puolueensa johto veti häneltä äänestyksessä tukensa pois.
Tudose ehti toimia pääministerinä vain seitsemän kuukautta.
Tudosen ja puoluejohtaja Liviu Dragnean välit kiristyivät viime viikolla, kun Tudose syytti sisäministerinä toiminutta Dragnean liittolaista julkisesti valehtelusta ja pyysi tätä eroamaan. Sisäministeri kieltäytyi.
PSD voitti selvästi joulukuun 2016 vaalit, mutta Dragnea ei voinut itse asettua pääministeriksi, koska hän on saanut rikostuomion äänestyksen peukaloimista koskeneessa jutussa. Dragnean ansiota oli myös Tudosen edeltäjän Sorin Grindeanun kaatuminen epäluottamusäänestykseen kesäkuussa 2017.
Helmikuussa 2017 Romaniassa vaadittiin laajalti hallituksen eroa, kun hallitus aikoi höllentää korruptionvastaista lainsäädäntöä.
Raskaita taisteluja lentokentällä Libyassa – ainakin 20 kuoli
Asemiehet hyökkäsivät Libyan pääkaupungin lähellä sijaitsevalle lentokentälle. Kymmeniä haavoittui taistelussa.
Libyan ainoalla toimivalla kansainvälisellä lentokentällä käytiin maanantaina raskaita taisteluja. Ainakin 20 ihmistä kuoli, kun joukko asemiehiä hyökkäsi kentälle vapauttaakseen toverinsa läheisestä vankilasta. Mitigan lentokenttä sijaitsee lähellä Libyan pääkaupunkia Tripolia.
Libyan YK:n tukeman hallituksen mukaan taisteluissa haavoittui yli 60 ihmistä. Sisäministeriön alaisten turvallisuusjoukkojen mukaan hyökkäys torjuttiin ja useita hyökkääjiä pidätettiin.
Mitigan lentokenttä oli aiemmin pelkästään sotilaskäytössä, mutta se otettiin myös siviilikäyttöön Tripolin lentokentän kärsittyä pahoja vaurioita aseellisten ryhmien taisteluissa.
Kaikki matkustajat ja työntekijät evakuoitiin lentokentältä hyökkäyksen alettua. Lennot eivät päässeet vielä ainakaan maanantaina jatkumaan. Tykistötuli oli vaurioittanut ainakin yhtä libyalaisen lentoyhtiön Afriqiyah Airwaysin matkustajakonetta.
Libya on ollut kilpailevien hallitusten ja aseryhmien taistelukenttä sen jälkeen, kun maan diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta ja surmattiin vuonna 2011. YK:n tavoitteena on, että Libyassa saataisiin järjestettyä vaalit tänä vuonna.
ManU-pakki tykitti uskomattoman maanantaimintun! Valencia palasi näyttävästi kentälle
Antonio Valencia palasi Manchester Unitedin riveihin lähes kuukauden tauon jälkeen. Katso pakin maali klikkaamalla kuvaa.
Manchester United lähti Stokea vastaan Valioliigan maanantaiotteluun siirtohuhujen viedessä otsikot, mutta Antonio Valencian maali antoi puheenaihetta myös pelin osalta.
Pakki loukkaantui ennen joulua ja pelasi ensimmäistä otteluaan toivuttuaan. 
Valencia käytti paikkansa ottelun ennen 10 minuutin täyttymistä. Pogba tarjosi pallon ecuadorilaiselle ja tämä haki vetopaikan vasurilleen rangaistusalueen kulmasta. Veto painui komeasti ylänurkkaan.
_Korjaus 15.1.2018 kello 23.52: Korjattu Antonio Valencian kansallisuus ecuadorilaiseksi._
Liikenne lakossa ja rajuja mielenosoituksia: Kreikassa hyväksyttiin seuraavan lainapaketin vaatimat uudistukset
Lakiuudistukset tiukentavat muun muassa ehtoja lakkojen järjestämiselle. Kreikan tukilainaohjelma on päättymässä elokuussa.
Kreikan parlamentti hyväksyi maanantaina maan seuraavan tukilainapaketin edellyttämät uudistukset. Samaan aikaan parlamenttitalon ulkopuolella lakko oli pysäyttänyt Ateenan julkisen liikenteen ja poliisi otti yhteen mielenosoittajien kanssa.
Parlamentissa hyväksytty 1 500-sivuinen lakipaketti muun muassa leikkaa perheiden tukia ja tiukentaa ehtoja lakkojen järjestämiselle. Kreikan lainaohjelma loppuu virallisesti elokuussa, mutta maa on luvannut lainoittajille vielä kaksi vuotta lisää vyönkiristystä.
Kreikan talous on ollut tukilainojen varassa vuodesta 2010 lähtien. Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin mukaan maanantaina hyväksytyt uudistukset vievät Kreikan "vain askelen päähän" lainaohjelman päättymisestä. Kreikka odottaa nyt EU:n valtiovarainministerien hyväksyvän 4,5 miljardin euron tukilainan.
Vähentääkö uudistus lakkoja?
Kreikassa on kuluneen seitsemän vuoden aikana järjestetty noin 50 lakkoa. Lakko lamautti Ateenan myös maanantaina, kun lakkouudistuksesta äänestettiin parlamentissa. Joukkoliikenne seisoi lähes kokonaan, ja monet opettajat ja lääkärit olivat myös lakossa.
Hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa marssi maanantaina yhteensä parikymmentätuhatta ihmistä pääkaupungissa ja Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa. Ateenassa mielenosoittajat ruiskuttivat punaista maalia poliisin päälle, ja poliisi vastasi kyynelkaasulla ja pippurisumutteella. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut, eikä ketään pidätetty.
**Lue lisää:**
[Kreikan hallitukselta joulutukea saavat kansalaiset eivät kiitoksia jakele: Se on vain minulta talouskriisissä varastettua rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9973854)
Manchester Unitedin kokoonpano lietsoo huhuja - Sanchez-kauppa toteutumassa?
Henrikh Mkhitarian jätettiin kokoopanon ulkopuolelle, kun Manchester United kohtaa Stoken. ManUn uskotaan hankkivan riveihinsä Arsenalin Alexis Sanchezin.
Manchester United kohtaa maanantain Valioliiga-ottelussa Stoken, mutta keskustelu velloo tammikuun tapaan pelaajasiirtojen ympärillä.
ManU-manageri Jose Mourinho on jättänyt kokoonpanosta ulos Henrikh Mkhitarianin. Armenialaisen uskotaan olevan yksi palanen kaupassa, joka toisi Alexis Sanchezin Old Traffordille.
Mourinho käytännössä myönsi asian [Sky-kanavalle ennen ottelua](http://www.skysports.com/transfer-centre).
\- Valehtelisin, jos sanoisin, että tämä oli puhtaasti taktinen ratkaisu. Valitsin vain pelaajia, joiden tiedän keskittyvän tällä hetkellä 100-prosenttisesti Manchester Unitediin, Mourinho sanoi.
Manchester Cityn uskotaan olleen viime kesänä 29-vuotiaan Alexis Sanchezin perässä, mutta Arsenal piti kiinni pelaajastaan. Chileläisen sopimus "Tykkimiehissä" päättyy kuluvan kauden jälkeen.
Manchester United on kuitenkin ilmestynyt tammikuussa Sanchezin ykköskosijaksi. 
Viikonvaihteessa Arsenal-manageri Arsene Wenger jätti pelaajan kokoonpanon ulkopuolelle ja perusteli tätä sillä, että odottaa Sanchezin lähtevän 48 tunnin sisällä. 
Lontoolaisseuran uskotaan jahtaavan kahta eri pelaajaa Sanchezin paikkaamiseksi. Ranskalaisen Bourdeaux'n Malcom lienee ollut Wengerin kiikarissa jonkin aikaa ja Borussia Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyangin uskotaan olevan ykköskohde, jos Theo Walcott jättää Arsenalin tammikuun ikkunassa.
Taustalla häärii Arsenalin tuore pelaajahankintojen johtaja Sven Mislintat, joka siirtyi nykyiseen tehtäväänsä tehtyään 10 vuotta töitä Borussia Dortmundissa. 
Lue myös:  

Niinistö puhui rauhan puolesta – katso ehdokkaan Ylen vaalitentissä pitämä puhe
Sauli Niinistö muistutti ilmastonmuutoksen, väestönkasvun ja syrjäytymisen tuomista uhkista rauhalle.
Presidentti, valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö keskittyi Ylen vaalitentin seitsenminuuttisessa puheessaan rauhaan kolmelta kannalta: sodan vastakohtana, luonnonrauhana ja yhteiskuntarauhana.
Hän kuvaili, että Euroopan unionin on oltava turvallisuusyhteisö. 
– En kannata liittovaltiota enkä sotilasliittoa, hän huomautti.
Luonnon kannalta Niinistö nosti esille ilmastonmuutoksen ja väestönkasvun. Hän painotti, että tyttöjen ja naisten koulutuksella ja aseman parantamisella voidaan vaikuttaa myös "liialliseen väestökehitykseen".
Yhteiskuntarauhan suhteen Niinistö on huolestunut etenkin syrjäytyneiden nuorten asemasta. 
– Kaikki voimme tehdä jotakin, vaikuttaa hyvällä tavalla nuoriin, kannustamalla ja ojentamalla oikealla tavalla, hän sanoi.
Huomenna tiistaina Ylen vaalitenttiin saapuu vihreiden ehdokas Pekka Haavisto. 
Presidentinvaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta. Ennakkoäänestys alkaa ylihuomenna keskiviikkona 17. tammikuuta. 
**Lue myös: **
[Henkilökuvassa Sauli Niinistö: Äkkipikainen juristi innostui ulkopolitiikasta vasta presidenttinä](https://yle.fi/uutiset/3-10011485)
[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
**Aiemmat vaalitenttipuheet: **
[Vanhanen haluaa tuoda globaalin näkökulman Suomen politiikkaan – katso keskustan presidenttiehdokkaan puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10018238)
[Nato-jäsenyyttä kannattava Torvalds: Meillä on velvollisuus puolustaa "hylkysyrjää" – katso Ylen vaalitentissä pidetty puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10015924)
[Huhtasaari korosti sananvapautta – katso perussuomalaisten presidenttiehdokkaan koko puhe Ylen vaalitentissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10014272)
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10011854)
Vihje hautajaisriitistä: Onko Kheopsin pyramidin salakammiossa faraon rautainen taivasistuin?
Kheopsin pyramidista löytyi loppusyksyllä kammio, jonne ei johda käytäviä. 
Suuresta ja mahtavasta Kheopsin pyramidista [viime marraskuussa löytynyt iso kammio](https://yle.fi/uutiset/3-9913555) on saanut arkeologien aivot kihisemään ajatuksia siitä, mihin tarkoitukseen kammio mahdettiin rakentaa.
Kosmisten säteiden avulla tehdyissä mittauksissa saatiin vain tieto, että pyramidin sisällä on umpinainen "Suuri tyhjä", kuten tutkijat sitä kutsuvat. Kokoa sillä on ainakin 30 metriä. 
Yksi [ensimmäisistä hypoteesinsa julkaisseista](https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1711/1711.04617.pdf) on arkeoastronomian professori Giulio Magli italialaisesta Milanon polyteknillisestä korkeakoulusta. 
"Istu tälle rautaiselle valtaistuimelle"
"Suuren tyhjän" alapuolella on vanhastaan tunnettu Suuri galleria. Se on lavennettu ja korotettu tila käytävässä, joka johtaa faraon hautakammioon.
Toisin kuin jotkut egyptologit ovat arvelleet, kammiota ei tarvittu keventämään Suuren gallerian kattoa, sillä sen kestävyyden taitavat arkkitehdit olivat ottaneet jo huomioon, Magli sanoo. Hän tuhahtaa myös epäilyille siitä, että rakentajat olisivat jättäneet pyramidin sisälle tyhjää tilaa huolimattomuuttaan.
Magli arvelee kammion syyn piilevän egyptiläisten uskonnollisissa teksteissä, jotka koskevat faraon hautaamista. Tekstit kirjoitettiin pari sataa vuotta Kheopsin pyramidin rakentamisen jälkeen, mutta egyptologit pitävät sisältöä paljon vanhempana.
Tekstien mukaan faraon tuonpuoleinen oli tähtien joukossa, etenkin pohjoistaivaalla. Matkallaan hänen oli kuitenkin kuljettava taivaan porttien läpi ja tehtävä muutakin: "Nouse, irrota kahleesi, ravistele tomusi, istu tälle rautaiselle valtaistuimelle", riiteissä sanotaan. Rautaistuin mainitaan muuallakin, kuten myös pohjoisportti ja portaat taivaaseen. 
Riiteissä puhutaan myös useista esineistä, muun muassa kaksihaaraisista veitsistä, joita käytettiin suun avaamiseen. Arkeologit ovat löytäneet sellaisia. Eikö siis rautaistuinkin voisi olla todellinen, Magli kysyy. Hän päättelee, että siinä tapauksessa juuri ”Suuri tyhjä” saattaa olla taivasmatkan valtaistuinsali.
Pyramidin sisällä on neljä vinosti ylöspäin suuntautuvaa kapeaa kanavaa. Kaksi avautuu pyramidin kylkiin, mutta kaksi alempaa päättyy pyramidin sisällä pieneen kuparikahvaiseen oveen.
Tutkijat ovat päätelleet ovien edustavan taivaan portteja. Maglin hypoteesi on, että pohjoisen alakanavan ovi avautuu "Suureen tyhjään" ja siellä on farao Kheopsin rautaistuin täsmälleen pyramidin huipun kohdalla.
Mahdollisesta istuimesta saa kuvan Kheopsin äidin Hetepheresin haudan valtaistuimesta. Se löytyi kappaleina, mutta [yhdysvaltalaiset tutkijat kokosivat palapelin](https://semiticmuseum.fas.harvard.edu/recreating-throne-of-egyptian-queen-hetepheres). 
Hetepheresin istuin on setripuuta, joka päällystettiin kullalla ja fajanssilla. Ehkä Kheopsille tehtiin samanlainen, mutta se päällystettiin ohuilla rautalevyillä, Magli sanoo.
Muinaisten egyptiläisten rauta oli peräisin meteoriiteista. Farao Tutankhamonin haudasta löytynyt tikari on tutkimuksissa varmistettu meteoriittiraudaksi.
Magli myöntää, että hänen hypoteesinsa on juuri sitä: pelkästään hypoteesi. Sen todistamiseksi hän haluaisi uuden tutkimuksen Kheopsin pyramidin pohjoisesta alakanavasta. Sitä on toivottu jo kauan ennen "Suuren tyhjän" löytymistäkin, hän muistuttaa.
Yrityksiä on ollut kaksi. 1990-luvulla pieni robotti juuttui jyrkkään mutkaan kuljettuaan vain muutaman metrin. Seuraavalla vuosikymmenellä robotti tiettävästi pääsi kurkistamaan niin kauas, että havaitsi siellä samanlaisen oven kuin eteläkäytävässä. Tuota tutkimusta ei ole julkaistu.
Koripalloliitto miettii EM-kisojen voittorahojen kohdetta – käytettäväksi 600 000 euroa
Liitto kertoi myös konsulttiyhtiön tekemästä tutkimuksesta, jonka mukaan EM-kisat toivat Helsingin alueelle talousvaikutusta runsaat 41 miljoonaa euroa.
Suomen Koripalloliiton hallitus saa pian tehdä mieluisan päätöksen. Liiton pitää päättää, miten se käyttää viime vuoden EM-kisojen Helsingin alkulohkon tuottaman 600 000 euron voiton.
Kisojen pääsihteerinä toiminut Ari Tammivaara on jo siirtynyt uuteen tehtävään Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön joukkuepelien vastuuvalmentajaksi, mutta hänellä oli mielipide siitä, mihin rahat pitäisi käyttää.
\- Toivon että ne käytetään pitkäjänteisesti koripallon hyväksi. Toivoisin että seuravalmennusta tuettaisiin samaan tapaan kuin (2006 alkaneessa) nuorten olympiavalmentajien palkkaamisessa siten, että liitto ja seurat tekisivät yhteistyötä. Tämä olisi minun toiveeni, koska olen läheltä nähnyt, miten hyvin nuorten olympiavalmentajien palkkaaminen on vaikuttanut, kisojen pääsihteeri Ari Tammivaara sanoi Koripalloliiton tiedotustilaisuudessa.
Liiton budjetti alkavalle vuodelle on runsaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Koripalloliiton toimitusjohtajana vielä pari viikkoa toimiva Jari Tourunen luetteli seura- ja junioritoiminnan sekä valmennuksen kehittämisen. Liitto haluaa myös vaikuttaa siihen, millaisia sisäpalloilutiloja Suomeen jatkossa rakennetaan.
Koripalloväkeä on hiertänyt se, että salibandyn suosion kasvun myötä useat sisäpelikentät on päällystetty muovimatolla.
\- Ei Suomen kokoisessa maassa voi joka kylässä olla joka lajille omaa hallia, vaan monia lajeja pitää pystyä harrastamaan samoissa halleissa. Meidän toiveemme on, että liikuteltavan muovimaton alla olisi parketti, Tourunen sanoi.
Liitto kertoi konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopersin (PwC) tekemästä tutkimuksesta, jonka mukaan EM-kisat toivat Helsingin alueelle talousvaikutusta runsaat 41 miljoonaa euroa.
Milloin Suomessa järjestetään seuraavat koripalloilun arvokisat?
\- Veikkaan että 2020-luvulla meidän kannattaa jotain kisaa hakea nuorten ja aikuisten tasolla, Tammivaara sanoi.
Aikuisten kisojen järjestäminen tarkoittaa kuitenkin kaksien viime EM-kisojen tapaan useaan maahan jaettuja kisoja.
\- Me ei olisi koskaan pystytty järjestämään kokonaisia neljän alkulohkon kisoja. Pelkkä järjestelymaksu Kansainväliselle koripalloliitolle olisi ollut yli 10 miljoonaa euroa, Tammivaara sanoi.
Asiantuntijat Niinistön esiintymisestä: "Paras puhe, mutta tentin sisäpoliittisissa kannanotoissa epävarmuutta"
Sauli Niinistö nosti puheessaan kärkiteemaksi rauhan ja presidentin tärkeimmäksi tehtäväksi rauhan ylläpitämisen.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkui maanantaina, kun oman valitsijayhdistyksensä ehdokas Sauli Niinistö saapui televisiostudiolle. Niinistön puhetta ja esiintymistä kommentoivat Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Arviot Sauli Niinistön esiintymisestä:
**Antti Mustakallio:**
1) Niinistö piti hienon puheen, parhaan tähän astisista. Verrattuna Vanhasen hyvään puheeseen, Niinistö esiintyi aivan yhtä itsevarmasti ja vapautuneesti. Voiton Vanhasesta Niinistön puhe vie siinä, että se oli paremmin rakennettu ja sisälsi konkreettista kieltä ja aktiivisempaa tyyliä. Kolmen kohdan rakenne oli selkeästi seurattavissa. Paljon iskevää, helppoa kieltä, jota on vaivatonta seurata. Hyvä lopetus ja erinomainen ajankäyttö.
2) Myös tenttiosuudessa korostui Niinistön itsevarmuus ja asiaosaaminen. Toimittaja oli tehnyt hyvää työtä ja onnistui haastamaan Niinistöä monissa kysymyksissä. Erityisen ihailtavaa oli Nato-näkemyksen punnertaminen ulos ehdokkaasta. Niinistö muisti erittäin hyvin kaikki lainaukset, joita toimittaja hänelle esitti ja malttoi selittää niiden taustoja pahemmin hermostumatta. Hivenen hapan olemus kuuluu asiaa, ja siihen ovat kansalaiset jo ehtineet tottua. Niinistö antoi itsestään vaikutelman henkilönä, joka on sinut omien toimiensa kanssa ja valmis asettamaan ne myös kriittisen tarkastelun alle. 
3) Mitä Niinistö ajattelee Natosta? Tässä oma tulkintani: Tällä hetkellä sotilasliittoihin kuulumattomuus takaa Suomelle paremman aseman suhteessa Venäjään kuin Nato-jäsenyys. Liittoutumattomuus voi olla myös etu kriisin syttyessä. Ja koska kriisejä ei ole edes näköpiirissä, ei Niinistöllä ole mitään kiirettä johtaa Suomea Natoon. Mutta tilanne saattaa muuttua sellaiseksi, että Venäjän näkökulmasta Suomi ja koko läntinen Eurooppa muuttuu samanlaiseksi viholliseksi kuin Nato. Tällöin liittyminen Natoon voidaan ottaa uuteen harkintaan.
Niinistön näkemys on siis monipolvinen ja siksikin vaikeasti hahmotettavissa. Tämän jälkeen tulee sitten kysymys Niinistön kannan perusteluista. Ja tässä näkemykset poliitiikan kentällä eroavat. Ollaan eri mieltä muun muassa siitä, miten Venäjä hahmottaa liittoutumattoman maan aseman. Siitä ollaan myös erimielisiä, kuinka paljon Suomen tulee ottaa päätöksenteossaan huomioon naapurimaan tulkinnat tilanteesta. Näiden keskustelupalikoiden kanssa Suomessa tullaan jatkossakin elämään. 
**Johanna Vuorelma:**
1) Niinistö esiintyi niin uskottavasti ja itsevarmasti, että katsoja ei varmasti missään vaiheessa unohtanut, että lavalla on pikemminkin istuva presidentti kuin presidenttiehdokas. Niinistön esiintymisestä huokui itseluottamus, jota korkeat gallup-luvut ovat varmasti entisestään vahvistaneet. Niinistön kautta ovat kiittäneet poliittiset toimijat läpi poliittisen kentän sekä laaja joukko kansalaisia, joten varma esiintyminen olikin odotettavissa.
2) Niinistö oli epävarmimmillaan ja jopa hieman hermostunut silloin, kun puhuttiin hänen sisäpolitiikkaa koskeneista lausunnoistaan viime kesänä sekä Suomen Nato-jäsenyyttä koskeneen keskustelun aikana. Toimittaja osasi taidokkaasti tentata Niinistöä näistä selvästi epämukavuutta aiheuttaneista aiheista, joihin vastaaminen ei ollut kovin vahvaa – varsinkaan Nato-jäsenyyden kohdalla. Epäselväksi jäi muun muassa se, miten Niinistö määrittelee lännen, mikä oli keskeisessä roolissa hänen perustellussaan. Myöskin Suomen erityislaatuista "vihollisrajaa" koskeneet perustelut jäivät epäjohdonmukaisiksi. Tässä osioissa tuli selvästi esiin Niinistön puheen monimerkityksellisyys ja tietty kryptisyys, josta häntä on arvosteltu.
3) Kertoo Itämeren alueen kiristyneestä turvallisuuspoliittisesta tilanteesta, että Niinistö halusi rakentaa puheensa rauhan retoriikan ympärille ja näin nostaa epäsuorasti horisonttiin sodan uhan. Sellaisena aikana, kun sodan uhka ei ole ilmassa, ei puhuta rauhan tärkeydestä vain muista politiikkakysymyksistä. Strategisesti tällainen puhe voi olla tehokasta asemoitumista rauhan "takaajaksi", mutta sotaan viittaavan retoriikan nostaminen poliittisen puheen kärkeen tuottaa myös sodan pelkoa ja uhkakuvia. Tässä mielessä sellainen voi olla myös vastuutonta.
**Hannu Tikkala:**
1) Paras puhe tähän mennessä. Vaikka Matti Vanhanen veti hyvin puheensa, Sauli Niinistö veti vielä paremmin. Molempien elekieli oli varmaa, mutta Niinistön puheen rakenne oli Vanhasta selkeämpi. Puheen alussa Niinistö paalutti puheensa kolmeen rauhan muotoon – rauhaan sodan vastakohtana, yhteiskuntarauhaan ja luonnonrauhaan. Puheen alusta pääsi heti kiinni siihen, miten se etenee. Sinänsä puheessa ei tullut uusia linjauksia, mikä oli odotettavaa. Johtoasemassa Niinistön ei kannata ottaa turhia riskejä.
2) Niinistön vaikeat hetket tentissä. Niinistöllä oli vaikeat hetkensä tentissä, kun toimittaja kysyi jalkaväkimiinoista, Helsingin Sanomien tiedustelu-uutisoinnista ja euron siunauksellisuudesta Suomelle. Jalkaväkimiinavastauksessa Niinistö vetosi asiantuntijoihin, jotka ovat vakuuttaneet, että miinat on korvattu. Tämä ei herättänyt kuulijassa luottamusta. Eurovastauksessaan Niinistö asettui poikkiteloin ekonomistien kanssa, kun he ovat viime vuodet parjanneet Suomen euroratkaisua. Hän selitti reagointiaan Helsingin Sanomien uutisointiin kampanjakiertueella ja sen vuoksi lähetettyyn tiukkasanaiseen tiedotteeseen.
3) Puhe sopi Niinistölle tenttiä paremmin. Vielä puheensa aikana Niinistö pystyi selittämään koukeroiset käsitteensä yleisölle, mutta tentissä aikaa selittelyille ei jäänyt. Tämä näkyi muun muassa arvojen johdattelija –termin selityksissä. Tentin edetessä Niinistö selkeytti ulosantiansa, jotta viesti tulisi helpommin läpi.
Valioliiga-jätit jäivät nuolemaan näppejään - sveitsiläistoppari matkasi Borussia Dortmundiin
Manuel Akanji on tehnyt neljän ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen Borussia Dortmundin kanssa.
Borussia Dortmund on hankkinut riveihinsä 22-vuotiaan sveitsiläistopparin Manuel Akanjin neljän ja puolen vuoden mittaisen sopimuksella.
Akanji kuuluu Sveitsin maajoukkueeseen ja voitti Baselin riveissä viime kaudella mestaruuden ja cupin. Puolustajan uskottiin olevan niin Manchester Unitedin kuin Liverpoolinkin huomion kohteena.
Dortmund teki kaupat arvioiden mukaan noin 21 miljoonalla eurolla. Akanji on joulukuussa päävalmentajan vastuun ottaneen Peter Stögerin ajan ensimmäinen hankinta.
\- Hän osoittanut maaotteluissa ja Mestarien liigassa, että pystyy pelaamaan Euroopan korkeimmalla tasolla. Näemme kuitenkin, että hänellä on edelleen varaa kehittyä, seuran urheilujohtaja Michael Zorc toteaa seuran tiedotteessa.
Akanji on edustuskelpoinen, kun Dortmund jatkaa pelejään Euroopan liigassa. Seura on tällä hetkellä neljäntenä Bundesliigassa.
EU-komissio alkaa tutkia Puolan telakoiden veroetuja
Komission mielestä matalaa verotusta voidaan pitää kilpailua haittaavana tukena.
Euroopan unionin komissio kertoi maanantaina aloittavansa [tutkinnan ](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-242_en.htm)Puolan viime syyskuussa tekemästä päätöksestä asettaa laivanrakennustelakoille vain yhden prosentin vero. Yleinen yritysvero Puolassa on 19 prosenttia.  

EU:n komission mielestä telakoiden normaalia matalampi verokohtelu voi olla EU-säännösten vastaista julkista elinkeinotukea, vaikka jäsenmailla onkin oikeus päättää verotuksestaan kansallisesti.  

Komission mielestä Puolan telakoiden verokohtelu voi haitata telakoiden välistä kilpailua EU:n sisällä. Lisäksi komissio pitää verotukea tarpeettomana, koska Puolan telakat ovat kilpailukykyisiä ilman tukeakin.
Taide- ja muotoilukeskus Malskille – valtuusto näytti vihreää valoa kuumalle kulttuurihankkeelle
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi kahden tunnin keskustelun ja äänestyksen jälkeen Taide- ja muotoilukeskuksen rakentamisen Malskin panimokortteliin.
Lahden taidemuseo saanee kauan kaivatut, uudet tilat vanhasta panimokorttelista. Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana esityksen taide- ja muotoilukeskuksen sijoittamista Malskin alueelle. Päätös syntyi äänin 45 – 14. 
Kahdeksan valtuutettua jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. 14 valtuutettua kannatti Kristiina Joensuun (kok.) esitystä, että taidemuseo olisi jatkanut nykyisissä tiloissaan. 
Lahti sitoutuu vuokraamaan Malskilta tilat 20 vuodeksi taide- ja Muotoilukeskusta varten. Tilat maksavat kaupungille kuukausittan vuokra- ja ylläpitokuluina noin 60 000 euroa. Lopullinen vuokrasopimus vaatii vielä liikunta- ja kulttuurilautakunnan ja kaupunginhallituksen hyväksynnän.   

Malskin taide- ja muotoilukeskushanke kulkee työnimellä Lahti Art and Design eli LAD. Omaa rahaa Lahti ei LAD:in rakentamiseen sijoita, mutta vuokra- ja ylläpitokulut ovat kalliimmat kuin taidemuseon nykyisistä tiloista Vesijärvenkadulla. 
Taidemuseosta ja sen sijainnista on väännetty Lahden vuosikymmeniä. Taidemuseo toimii nyt Vesijärvenkadulla alun perin väliaikaisiksi tarkoitetuissa tiloissa. Viime vuonna taidemuseolle [ehdotettiin tiloja myös Sokoksen tavaratalon](https://yle.fi/uutiset/3-9620212) yläkerrasta.
Tuntematon vuokraisäntä hirvitti
Sosiaalisessa mediassa ja yleisönosastoilla taidemuseohankkeen kannattavuutta on epäilty ja uuden keskuksen mahdollisuuksia on maalailtu pitkin talvea. Värikäs keskustelu jatkui maanantai-iltana valtuustossa kahden tunnin ajan. 
Tämä on kuin Ensitreffit alttarilla, että mennään sokkona naimisiin.
Taide- ja muotoilukeskuksen rakentamista pitkin matkaa vastustaneet perussuomalaiset käyttivät maanantai-illan valtuustossa useita vastustavia puheenvuoroja. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Rami Lehto luetteli Lahden käyttävän jo nyt yli 11 miljoonaa euroa vuodessa kulttuuriin, kaupunginteatterin, kaupunginorkesterin ja Sibeliustalojen tukina.
– Tämä on kuin Ensitreffit alttarilla, että mennään sokkona naimisiin. Vuokrasummakin voi nousta, ainahan mennään maksimin mukaan. ja aina löytyy syitä nostaa vuokraa, Lehto lataa.
Taide- ja muotoilukeskuksen toteutuminen on kiinni ulkomaisesta kiinteistösijoittajasta, jonka nimeä ei ole paljastettu. Malskin vähemmistösijoittajaksi on tulossa lahtelaisen Arto Korhosen kiinteistösijoitusyhtiö Kinos Property Investments. Pääsijoittajan on kerrottu olevan suuri länsieurooppalainen kiinteistösijoittaja.   

Kokoomuksen Kristiina Joensuu oli huolissaan siitä, että vuokraisäntä vaihtuu tulevaisuudessa ja taloudellinen riski kaatuisikin kaupungin niskaan. 
Tämä hanke maksaa itsensä takaisin matkailutuloina ja imagohyötynä.
– Tässä ollaan ostamassa ilmaa. Mistä saadaan riittävästi kävijöitä ja houkuttelevia näyttelyitä vuodesta toiseen 20 vuoden ajan, kyseli puolestaan Lasse Koskinen (ps.).
Pääsijoittajan nimi on luvattu paljastaa, kun LAD:in riskikartoitukset valmistuvat muutaman kuukauden sisällä. 
– Sijoitusmaailmassa on yleinen tapa, ettei lähdetä julkisuuteen ennen kuin sijoituksen toteutuminen on varmaa. Keskeisille päättäjille siitä on kerrottu, kun hankkeeseen ei oikein luotettu. Itse en ole sijoittajaa tavannut, toteaa Malski Oy:n hallituksen puheenjohtaja, arkkitehti Juhani Boman.
Boman muistuttaa, että he itse ovat etsineet Malskille sijoittajaa jo pitkään.
–Tähän asti isot, institutionaaliset sijoittajat ovat katsoneet Lahden yli. Nyt meillä on monipuolinen kokonaisuus, olemme tekemässä luovaa tehdasta. Kulttuurin, koulutuksen ja kasvuyrittäjyyden yhdistelmä tuo kaupunkiin lisää vetovoimaa, maalailee Boman LAD:in toimintamallia. 
"Sibeliustalon kaltainen vetonaula"
Moni taide- ja muotoilukeskusta kannattanut valtuutettu nosti esiin kaupungin vetovoiman ja potentiaaliset matkailutulot.
– Keskuksesta voi tulla Sibeliustalon kaltainen vetonaula. Kysymyksessähän ei ole vain taidemuseon siirto, vaan kokonaan uudenlainen kokonaisuus. Tämä hanke maksaa itsensä takaisin matkailutuloina ja imagohyötynä, uskoo Sirkku Hildén (sd.). 
– Painavimmat perustelut hankkeen puolesta löytyy juuri taloudesta. Kyse on kyllä uskosta, mutta matkailun tulovirrat ja kasvava kiinnostus kaupunkia kohtaan luovat hyvän kierteen Lahteen, perustelee Sanna Mäkinen (sd.). 
Vuonna 2020 Lahden Taidemuseo täyttää 70 vuotta. Nykyiset tilat ovat taidemuseotoiminnalle liian pienet ja tekniikaltaan puutteelliset. Nykytaiteen teokset ovat isompia, esimerkiksi tilataideteosten sijoittaminen Vesijärvenkadun tiloihin on hankalaa. 
– Lahden kaupungin taideaarteet pitää saada pois kellareista ja esille. Esimerkiksi 75 000 julisteen kokoelmaa nähdään esillä Lahdessa nyt ehkä joka kolmas vuosi, puhumattakaan Viipurin taidemuseon kokoelmasta. Kun saataisiin olosuhteet kuntoon, eli ilmankosteus ja lämmitys hallintaan, voitaisiin alkaa neuvotella kansainvälisistä näyttelyistä, perustelee uusien tilojen tarvetta Tajumo-hankkeen projektipäällikkö Katariina Mäenpää.
"Uhkapeliä veronmaksajien rahoilla"
Pro Lahden valtuutettu Kalle Aaltonen epäili uuden keskuksen vetovoimaa maanantaina[ raflaavasti Etelä-Suomen Sanomissa](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2430090) ja jatkoi samalla linjalla valtuustopuheenvuorossaan.
– Lottoa ja uhkapeliä ei pidä pelata veronmaksajien rahoilla. Lahdessa ei ole mitkään investoinnit menneen niin kuin olisi pitänyt, miten tämäkään menisi, latasi Aaltonen.
Taide- ja muotoilukeskus rakennetaan pääosin uudistiloihin. Suunnitelmissa keskuksen suuret päähallit ovat yli kuusi metriä korkeita, muuntuvia näyttelytiloja. Vanhoihin, peruskorjattaviin tiloihin tulisi noin 3 000 neliötä tilaa yritysten käyttöön. Lisäksi nelikerroksisen keskuksen suunnitelmat pitää sisällään 1 800 neliötä yhteiskäyttötiloja. 
Lottoa ja uhkapeliä ei pidä pelata veronmaksajien rahoilla.
Katutasoon on suunniteltu ravintolamaailma ja museokauppa, joka on nimetty merkittäväksi tulonlähteeksi. Isompia yleisötilaisuuksia varten on piirretty monitoimisali. 
– Yhden tietoliikenneyrityksen kanssa on visioitu, että sinne tulisi mediacenter, jota paikalliset yritykset voisivat käyttää esimerkiksi uusien tuotteiden lanseerauksiin tai muihin isoihin asikastilaisuuksiinsa, visioi Katariina Mäenpää. 
LAD:in hankelaskelmassa on asetettu tavoitteeksi 50 000 pääsylipun lunastanutta asiakasta ja 70 000 museokaupan asiakasta 5 euron keskikulutuksella. Lahti City ry:n tekemässä [aluevaikutusten selvityksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-9797985)50 000 museokävijän talousvaikutukseksi arvioitiin noin kaksi miljoonaa euroa. 
Oopperan ja baletin uusi pääjohtaja Gita Kadambi: "Uudet rutiinit mahdollistavat riskien ottamisen" 
Vuoden alussa Suomen Kansallisopperan ja -baletin pääjohtajana aloittanut Gita Kadambi korostaa ohjelmiston monipuolisuuden tärkeyttä ja työntekijöiden hyvinvointia.
Gita Kadambin työ suuntaviivat määrittä realiteetit, jotka liittyvät talouteen ja annetuihin raameihin. Ooppera työpaikkana oli Kadambille entuudestaan tuttu ja siihen oli helppo sujahtaa pari viikkoa sitten.
– Täytyy sanoa, että oli mielettömän lämmin vastaanotto. Olin talossa usean vuoden ajan töissä ja edelleen on samoja, tosin uusiakin ihmisiä töissä. Toki rooli on nyt toinen.
Kadambi toimi aiemmin oopperassa musiikinjärjestäjänä.
– Aikaa on kulunut ja olen ottanut etäisyyttä. Työ oli vähän kuin tv:ssä studio-ohjaajan työ. Annoin tekniikalle esimerkiksi valaisulle varoitusiskut.
Uudessa pääjohtajan työssä on paljon omaksuttavaa. Ensiarvoisen tärkeää on vahvistaa ja jatkaa olemassaolevia sisältöjä, mutta uskaltaa ottaa myös riskejä.
Taiteellinen kunnianhimo vaatii kompromissien tekemistä
Gita pitää yllä runsasta vuoropuhelua oopperan taiteellisen johtajan **Lilli Paasikiven** ja hänen partnerinsa **Esa-Pekka Salosen** ja Baletin taiteellisen johtajan **Kenneth Greven** kanssa.
Esimerkiksi jos halutaan esitys, jossa käytetään paljon tuotantoresursseja, niin parina pitää olla tuotanto, joka toimii vähemmillä resursseilla.
Riskien tekeminen näkyy paitsi ohjelmiston suunnittelussa myös esimerkiksi ohjaajavalinnoissa.
Käytän lean-ajattelumallia
Jotta taiteellisen kunnianhimon voi yhdistää talouteen, vaatii se jatkuvaa toimintatapojen uudistamista ja kompromissien tekemistä.
Gita käyttää prosessien kehittämisessä [Lean](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lean)-ajattelumallia.
Siinä toimintaa ajatellaan asiakkaan näkökulmasta.
Kaikki ovat tervetulleita
Ooppera haluaa tavoittaa myös uutta yleisöä, kuten lapsia ja nuoria.
– Myös Kalevalanmaa on koko perheen tuotanto. Pitää olla ajassa mukana, se on meidän velvollisuus. Mutta aikajänne on pitkä, ideasta lopputuotteeksi pääseminen kestää neljäkin vuotta.
Vastuu verovarojen käytöstä
Kova kulukuri jatkuu Kadambin aikana oopperassa ja baletissa.
– Kun tehdään julkisin varoin meillä on iso vastuu siitä miten eurot käytetään.
Budjetissa pysyminen vaatii sparrausta. Pitää tietää, että missä kohtaa ja missä asioissa riskit tehdään.
Esimerkiksi loppuunmyytyyn Kalevalanmaahan päätettiin tehdä ylimääräinen esitys, koska se oli taloudellisesti kannattavaa.
Kansallisooppera haluaa näkyä kansainvälisesti
Ooppera haluaa pysyä laadukkaana, joka houkuttelee kansainvälisiä huippuja töihin. Gita muistuttaa, että se onnistuu sillä, että talossa on esimerkiksi laadukas orkesteri, kuoro, lavastus ja puvustus.
Kadambi pyrkii keskustelemaan talon noin 550:stä henkilöstä niin usean kanssa kuin mahdollista. Keskusteluaiheet vaihtelevat työn ja ohjelmiston kehittämisestä kodin kuulumisiin.
Turvallinen ja hyvä ilmapiiri auttavat johtajan mukaan pääsemään vaikeiden asioiden yli rakentavasti.
_Katso Gita Kadambin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
150 euron potilas: käsikirjoitus
**Suunniteltu sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapaus avaisi arviolta kuuden miljardin euron uudet markkinat yrityksille.**
**Suomesta tulisi samalla suuri koelaboratorio.**
**Suurta sote-uudistus on luonnehdittu ainutlaatuiseksi koko maailmassa.**
”Ei tällaisia järjestelmiä pitäisi rakentaa Suomeen, niistä on niin tuoreet kokemukset lahden takaa.”
”En voi sanoa mitään tuollaista, en käy ennustamaan kun en ole ennustaja.”
MOT: 150 euron potilas
**Sain vuonna 2016 polvivamman, joka uhkasi laittaa elämän sekaisin. Leikkaushoitoon pääsy olisi saattanut kestää jopa lähes puoli vuotta.**
Heikki Mäenpää, osastonylilääkäri, Tays: 
”Tässä on hyvin tyypillinen polven nivelkierukkavamma.”
”Tässä on se kierukan etuosa, joka on työntynyt polvinivelestä pois. Se on tällainen niin sanottu kassinkahvarepeämä”
”Emme hoida pelkkiä magneettikuvia, aina täytyy miettiä että onko ne oireet sen tyyppisiä että ne sopii tähän löydökseen. Ja tässä sun tapauksessa ajattelisin nyt että tää on sen tyyppinen tilanne että tämä varmaan liittyy siihen”.
**Puolen vuoden odotus hoitoon voisi tietää rampautumista ja pitkää sairauslomaa.**
**Siksi suunniteltu valinnavapaus kuulostaa kaltaiseni potilaan korvassa hyvältä, koska valinnanvapauden on lupailtu lyhentävän jonoja.**
**Kuntien sosiaali- ja terveydenhuoltomenot ovat reilut 18 miljardia euroa. Nämä resurssit aiotaan siirtää kunnilta maakunnille.**
**18 miljardista noin kuusi miljardia menisi samalla uudenlaisen valinnanvapauden piiriin. Valinnanvapauden myötä myötä yksityiset yritykset pääsisivät toteuttamaan verorahoitteisia palveluja samoista lähtökohdista julkisten toimijoiden kanssa.**
**Usein unohtuu, että valinnanvapautta on jo nyt tarjolla rutkasti julkisen terveydenhuollon sisällä.**
**Voin vaihtaa esimerkiksi terveysasemaa. Joillakin Helsingin terveysasemilla jono lääkärille on viikkoja. Vuosaaren terveysaseman kohdalla Helsingissä  odotuksen pituutta kuvaava T3-luku on kuitenkin nolla.**
Virpi Jolkkonen, ylilääkäri, Vuosaaren terveysasema:
”Kyllä pitää paikkansa, että meillä pääsee lääkärin vastaanotolle sujuvasti ja nopeasti. Ja me olemme uudistaneet meidän työtapoja.”
”Ensi yhteydenoton yhteydessä pyritään jo ratkaisemaan se potilaan asia saman tien eli samassa tilassa työskentelee hoitajat lääkärien kanssa, elikkä saadaan se lääkärin arvio saman tien.”
**Käytännössä Vuosaaren jonojen lyhyys perustuu siihen, että potilaat saadaan hoidettua aiempaa vähemmillä käynneillä vastaanotolla.**
MOT: 
"Kuinkas potilaat suhtautuvat tällaiseen malliin?"
Virpi Jolkkonen:
”Suurin osa potilaista on tyytyväisiä siihen, että saavat mahdollisimman nopeasti ja sujuvasti sen tarvitsemansa palvelun.”
”Joukossa on varmasti vielä asiakkaita, ehkä niitä iäkkäämpiä, jotka ovat tottuneet tähän perinteiseen, kasvokkain lääkärin kanssa vastaanotolla tapahtuvaan asioiden hoitamiseen. Heidän kohdallaan tarvitaan vielä lisää aikaa ja totuttelua tähän uuteen toimintamalliin.”
Risto Kolari, Helsinki:
 ”Mulla on vähän ristiriitaiset ajatukset. Joko osa on mennyt parempaan, osa huonompaa suuntaan.”’
MOT: 
"Mikä on mennyt parempaan?"
Risto Kolari, Helsinki:
”Tiimijärjestely tukee sitä, että on helpompi päästä lääkärin vastaanotolle.”
**Voisin halutessani vaihtaa nykyisen terveysasemani Helsingissä kotikulmilta Vuosaareen. Matka pitenisi, mutta jonotus vähenisi.**
**Syksyllä 2016 suurempi kysymys omalla kohdalla oli kuitenkin vammautunut polvi. Ongelma ei ratkennut terveysasemalla. Tarvittiin  erikoissairaanhoitoa – tarkemmin sanottuna tähystysleikkausta.
**Lähimmässä sairaalassa Helsingissä olisin saattanut joutua odottamaan leikkausta jopa lähemmäs puoli vuotta. Olemassa oleva valinnanvapaus koskee kuitenkin erikoissairaanhoitoa.
Tampereella minulle olisi tarjolla nopeampi apu kuin mitä Helsingissä tarjottiin.**
MOT: 
"Jos tässä minun tapauksessani olisi päädytty siihen leikkaukseen niin kuinka nopeasti olisin saanut sen leikkauksen täältä valinnanvapauden kautta?"
Heikki Mäenpää, osastonylilääkäri, Tays: 
”Tällä hetkellä polvileikkausjono on sitä luokkaa, että olisit päässyt poliklinikalle hoitoarvioon noin kahden viikon sisään lähetteen saapumisesta ja sen jälkeen leikkaus olisi voitu tehdä noin kahden viikon kuluttua. Eli noin kuukauden viiveellä hoidon aloittamisesta se leikkaus olisi voitu suorittaa.”
**Tietoa erikoissairaanhoidon valinnanvapaudesta tunnutaan välillä suorastaan pantatun potilailta.**
**Rakennusalalla työskentelevä Juha Kanerva tuskaili pahenevien polvivaivojensa kanssa viime vuonna. Hoidon saanti uhkasi venyä kotiseudulla.**
Juha Kanerva, Kouvola:
”Sitten sieltä ei kuitenkaan sitä palvelua oikein saanut, että mulle tuli ajatus siitä, että kuinka pitkälle kevääseen niillä menee ja että sen avun saa ja minkälainen prosessi siitä tulee kaiken kaikkiaan. Sitten mä katoin vähän internetistä että mitä vaihtoehtoja muita on”.
**Kanervalle tehtiin polven tekonivelleikkaus Tampereella, Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvassa Coxassa vuoden 2017 loppupuolella.**
Juha Kanerva, Kouvola:
”Ajattelin jopa vähän yhteiskuntaakin että saadaan ukko vaikka työkykyiseksi että siinä olisi ollut isot sairauslomat edessä, kun ei olisi pysynyt enää toimimaan.”
**Valinnanvapautta siis jo on. Mutta vapautta aiotaan lisätä entisestään suuressa sote-uudistuksessa.**
**Uudenlaisen valinnanvapauden piiriin on tulossa noin kuusi miljardia euroa.**
**Summa jakautuu viimeisimmän käytettävissä olevan arvion suoran valinnan palveluihin, henkilökohtaiseen budjettiin ja asiakaseteliin.**
**Suoran valinnan palvelut sisältävät esimerkiksi perustervedenhuollon.**
**Uudessa valinnanvapaudessa potilas voisi hakea verorahoitteisia terveyskeskuspalveluja myös yksityisten lääkärifirmojen sote-keskuksista, jos niin haluaisi. Asiakasmaksut olisivat  joka paikassa samat.**
MOT: 
"Menettekö te mukaan sote-keskustoimintaan, jos se mahdollisuus toteutuu?"
Teija Kulmala, aluejohtaja, Pihlajalinna: 
”Kyllä me mennään mukaan Sote-keskustoimintaan, tää on oikeestaan aika hyvä esimerkki paikasta, jossa voisi olla Sote keskus, meillähän on täällä kaikki ne elementit, yleislääkärin vastaanotto, hoitajavastaanotto, terapiapalvelut jne.
Ulla-Maija Rajakangas, toimitusjohtaja, Hyvinvointialan liitto:
”Sitten jatkossahan ei se että onko sulla paksu vai pieni lompakko ei merkitse mitään, koska hinnat on kaikille samat. Ja samaten palvelujen saatavuus sitä kautta lisääntyy kun tulee markkinoille lisää porukkaa.”
**Pääkaupunkisedulla julkisen terveysaseman yleislääkärille voi olla yli kuukauden jono. Samaan aikaan samalta alueelta voi ynnätä satoja yksityislääkärien vapaita aikoja samalle päivälle.**
MOT: 
"Saako siinä tulevassa mahdollisessa Pihlajalinnan Sote-keskuksessa sen lääkäriajan ihan samalla tavalla kuin sen saa nyt teidän yksityisvastaanotolla, että menee nettiin ja varaa sen ajan sieltä ilman että siinä on kukaan välikäsi harkitsemassa, että tarvitaanko sitä?"
Teija Kulmala, aluejohtaja, Pihlajalinna: 
”Se ehkä asiakkaidenkin semmoinen, väärinkäsitys, tulevasta valinnanvapausmaailmasta on, että asiakas voisi itse valita itselleen esimerkiksi tietyn erikoislääkärin. Tai tietyn lääkärin. Kyllä asiakas voi varmasti valita netistä ajan, mutta kyllä siinä tullaan tekemään hoidon tarpeen arviointeja ihan niin kuin tänäkin päivänä sotekeskuksessa.”
MOT: 
"Kuinka nopeasti Pihlajalinnan Sote-keskuksesta saisi esim kiireettömän lääkäriajan?"
Teija Kulmala, aluejohtaja, Pihlajalinna: 
”Yksi viiva seitsemän päivää”.
**Siis tulevissa julkisrahoitteisissa sote-keskuksissa ei valinnanvapauspotilas kävele automaattisesti jonojen ohi ykkösluokan yksityishoitoon.**
**Siis jatkossakin lompakon paksuudella on kuitenkin väliä.**
**Terveysbisneksen jätit Mehiläinen, Attendo ja Terveystalo kieltäytyivät haastattelusta ja ohjasivat kysymykset edunvalvontajärjestö Hyvinvointialan liittoon.**
MOT: 
"Tuleeko näillä tulevilla mahdollisilla yksityisyhtiöiden sote-keskuksilla olemaan tarjontaa kautta maan?"
Ulla-Maija Rajakangas, toimitusjohtaja, Hyvinvointialan liitto:
”Kyllä varmasti, että en usko että olisi kauheasti Suomessa kolkkia, missä ei olisi tarjontaa, mutta tietenkin suurissa kaupungeissa ja aluekeskuksissa tarjonta on isompaa, mutta sehän ei ole ongelma koska maakunnan pitää ne palvelut sillä alueella turvata.”
MOT: 
"Kuinka monta yritystä tulee esimerkiksi Kuhmoon tai Kiteelle, mitä ennakoit?"
Ulla-Maija Rajakangas:
”En voi  sanoa mitään tuollaista, en käy ennustamaan kun en ole ennustaja.”
**Suunnitellussa valinnanvapaudessa et vaihda sote-keskustasi milloin vaan, vaan korkeintaan puolen vuoden välein. Et siis voi suunnata sairastuessasi mihin tahansa yhtiöön.**
**Suunniteltu valinnanvapaus ei myöskään velvoita yksityisiä sote-keskuksia ympärivuorokautiseen päivystykseen.**
**Eli jos tarvitset tikkejä käteen iltamyöhään tai yöllä, julkisrahoitteinen kiireellinen hoito löytyy varmuudella vain julkisen toimijan luota.**
MOT: 
"Koska tulitte?"
Anneli Hagert, Helsinki:
”Oiskohan ollut viistoista yli kahdeksan. kello on kohta kymmenen."
MOT: 
"Onko tietoa koska mahdollisesti pääsette?"
Anneli Hagert, Helsinki:
"Ei. Ei ole. Tosi kipee oon mutta ei apua näytä tulevan”
Jaana Nyman, osastonhoitaja, Malmin sairaalan yhteispäivystys:
”Meidän terveyskeskuksessa meidän läpimenoajat on siinä parin kolmen tunnin kieppeillä tällä hetkellä. Hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä potilaita, ei sen kellonjan mukaan milloin he ovat tulleet.”
Niina Kivelä-Luiga, Helsinki:
”Tällä kertaa ei jouduttu kauhean pitkään jonottaan. Joskus on joutunut odottamaan useamman tunnin, jos on lapsiperheestäkin kyse, hoitoa on vähän mahdotonta saada lapselle, kun itse on täällä jonottamassa.”
**Helsingissä olisi tarjolla myös yksityispäivystystä muun muassa Pihlajalinnassa.**
Vesa Kinnunen, yleislääketieteen erikoislääkäri, Pihlajalinna:
”Hoitoon pääsee, väittäisin, nopeasti. Eli usein pääsee saman tien, ja käytössä on myös tuommoinen päivystysajanvaraus, joka toimii siinä ovesta kävelijöiden rinnalla. Ja ne ajat pitää yleensä hyvin paikkansa eli väittäisin, että joko valitulla ajalla tai muuten, niin melkein välittömästi.”
**Nopeus kuitenkin maksaa. Puolikymmeneltä perjantai-iltana käden tikkaamisesta olisi veloitettu Helsingin Malmin päivystyksessä 33 euroa, kun taas Pihlajalinnassa maksu samasta hommasta olisi ollut Kela-korvausten jälkeen noin 190 euroa.**
**Ennen kuin valinnanvapaus toteutuu perusterveydenhuollossa, pitää kansalaiset hinnoitella.**
**Tulevaisuudessa terveyskeskuspalveluja tarjoava Sote-keskus kuittaa kiinteän könttäsumman, niin sanotun kapitaatiokorvauksen jokaisesta saamastaan asiakkaasta. Könttäkorvauksen suuruuteen vaikuttaa ikä, sukupuoli, sairastavuus, työssäkäynti ja muut sosioekonomiset tekijät – toisin sanoen arvioitu hoidon tarve.**
**Hinnoittelun yksityiskohdista ei ole vielä päätetty.**
Kirsi Varhila, ylijohtaja, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Jos ajatellaan meidän väestön ikäluokkia, vanhusväestö, joka lisääntyy seuraavien vuosinen aikana, niin on selkeästi ikäluokkia, jotka käyttävät paljon enemmän palveluja kuin me työikäiset ja opiskelijat. Eli tarkoittaa tietysti sitä, että se hintalappu suhteutuu myös sen palvelukäytön ja tarpeen mukaan, totta kai.”
MOT: 
"Osaatko arvioida, minkälainen se suunnilleen tulee olemaan, niin kuin alapäässä on ja mitä siellä korkeimmassa päässä?"
Kirsi Varhila:
”En mielelläni vielä tässä kohtaa menisi niitä arvioimaan”
**Ministeriön karkean arvion mukaan kaltaiseni perusterveen nelikymppisen hintalappu voisi olla noin 100:sta -  150:een euroa vuodessa.**
**Kapitaation on tarkoitus toimia kuin vakuutus. Vaikka en käyttäisi palveluja ollenkaan, sotekeskus saisi minusta silti sen 100 – 150 euron korvauksen. Mutta jos sairastelisin paljon, saattaisin aiheuttaa sote-keskukselle kulut, jotka ovat moninkertaiset minusta maksettuun korvaukseen nähden.**
MOT: 
"Voiko syntyä tilanne, että jotkut potilaat aiheuttavat enemmän kuluja kuin heistä tulee tuloja?"
Teija, Kulmala, aluejohtaja, Pihlajalinna:
”Totta kai, näinhän se on kiinteähintaisessa maailmassa”
MOT: 
"Mikä takaa sen, että tällaista potilasta, jonka kulut ylittävät tuotot, ei savusteta ulos esimerkiksi huonolla palvelulla?"
Teija, Kulmala:
”Niin, huonolla palvelulla tai kerman kuorinnalla, niin kuin sanotaan. Siinä tulee vastaan   maankunta tekee tai antaa ehdot, joiden mukaan nämä palvelun tuottajat voivat olla tämän järjestelmän piirissä mukana. Jos tämmöistä systemaattisesti on havaittavissa, kyllä maakunta tulee tämän tyyppisen palveluntuottajaan varmasti puuttumaan.”
**Vaikka saatujen kapitaatiokorvausten kokonaissumma kattaisikin hoitokulut isossa potilasjoukossa, niin joka tapauksessa osa potilaista tuottaa sote-keskuksella tappiota.**
**Emeritusprofessori Martti Kekomäki istuu sote-uudistuksen tueksi perustetussa asiantuntijatyöryhmässä. Hän on kriittinen suunniteltua kapitaatiokorvausjärjestelmää kohtaan. Vaikka saatujen korvausten kokonaisumma kattaisikin hoitokulut isossa potilasjoukossa niin joka tapauksessa osa potilaista tuottaa sote-keskukselle tappiota. Ja siinä piileekin riski.**
Martti Kekomäki, emeritusprofessori:
”Jos se tuottaja saa rahan sisälle, ja potilas tulee sinne, ja tuottaja huomaa, tämähän on harvinaisen kallis potilas, niin hänellä on kaksi mahdollisuutta uida ulos tästä vastuusta: laittaa hänet erikoissairaanhoitoon lähetteellä, jolloin kulut häviävät häneltä, taikka sitten sanoa, että tämä on päivytystapaus. Jos hänellä ei ole päivytysvelvollisuutta, ja joku muu päivystää, niin se potilas laitetaan päivystykseen, jolloin taaskin tuottaja välttyy hoitokustannuksilta. Ei tällaisia järjestelmiä pitäisi rakentaa Suomeen.”
Jaana Nyman, osastonhoitaja, Malmin sairaalan yhteispäivystys:
”Joskus tulee, että päivystykseen lähettämisen syyt jostain yksityiseltä puolelta, niin ne ei välttämättä ole tälläkään hetkellä semmoiset, että me ajateltaisiin, että olisiko voinut potilaan hoitaa esimerkiksi jossain päiväaikaisessa toiminnassa. Näistä meillä on vähän semmoisia erilaisia näkemyksiä joskus.”
Kirsi Varhila, ylijohtaja, sosiaali- ja terveysministeriö:
 ”Nyt kun me on saatu jo jonkin verran lausuntopalautteita tästä lakiesityksestä sisään,  joissakin lausunnoissa siellä  nostetaan tämä asia esiin, että pitäisi olla mahdollisuus miinussanktioon eli  palveluntuottaja joka suht herkästi lähettää eteenpäin erikoissairaanhoitoon, pitäisi olla myös mahdollisuus sanktioida sitä menettelyä.”
**Vuoden 2016 lokakuussa kävelykin alkoi sattua, mutta leikkauksen odotus julkiseen sairaalaan oli venymässä ehkä kuukausiksi.**
**Yksityisessä sairaalassa leikkaukseen olisi päässyt saman tien maksamalla omasta pussista noin kaksituhatta euroa.**
**Tuleva valinnanvapaus ei näillä näkymin auta tällaisessa tilanteessa.**
**Suunnitelmien mukaan kiireettömät leikkaukset saisi yksityissairaaloista verorahoilla valinnanvapaudella, jos hoitotakuu ei toteudu julkisessa sairaalassa.**
**Sote- ja maakuntauudistuksella hallitus tavoittelee kustannusten nousun hillintää niin, että vuonna 2029 sote-menot olisivat nykyrahassa noin kolme miljardia alemmat kuin ilman uudistusta. Suunniteltu valinnanvapaus on vain yksi osa uudistusta.**
MOT: 
"Tarvitaanko tämän kolmen miljardin säästön saavuttamiseksi sitä valinnan vapautta?"
Kirsi Varhila, ylijohtaja, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Tarvitaanko…  on hyvä kysymys. Noin päin. Periaatteessa kyllä, jotta me saadaan niin kuin sinne perustason palveluntuottajiin, enemmän palveluntuottajia, ja saadaan niin sanottua positiivista kilpailua.”
 
MOT: 
"Ruotsissa sikäläinen valinnan vapaus lisäsi palvelujen käyttöä. Voiko Suomessa käydä samoin?"
Kirsi Varhila:
”Kyllä Suomessakin voi käydä samoin. Sitä kautta, että palvelut on nopeemmin saatavilla perustasolla, ennen kuin niistä tulee vaikeita ja hankalia, se tuottaa tähän kustannussäästöä.”
MOT: 
"Siitäkin huolimatta, että ne saattavat lisätä palvelujen käyttöä?"
Kirsi Varhila:
”Saattaa lisätä palvelujen käyttöä jonkin verran, meidän systeemihän on tässä kohtaa hyvin erilainen kuin Ruotsissa. Ruotsissahan tavoite ei ollut missään kohtaa kustannusten säästö. Maakuntien rahapussi tulee olemaan hyvin tiukka. maakunta joutuu aika tarkkaan katsomaan, miten asiakkaat käyttäytyy, miten palvelutuottajat hoitavat laadukkaasti ja kustannustehokkaasti nämä palvelut."
**Laajenevassa valinnanvapaudessa potilas voi äänestää jaloillaan. Tiedon saanti hoidon laatueroista on kuitenkin hankalaa.**
MOT: 
"Millaisia eroja perusterveydenhuollossa voi olla hoitopaikkojen välillä?"
Unto Häkkinen, tutkimusprofessori, THL:
”Varmasti niitä on, mutta meillä ei ole tietoa siitä. Tällä hetkellä ainoa laatuun viittava tieto on odotusajat, mutta Suomessa ei ole tällä hetkellä käytössä muita laatumittareita.”
MOT: 
"Millaisia ne laatumittarit voisivat olla, jos niitä luotaisiin?"
Unto Häkkinen, tutkimusprofessori, THL:
”Ne täytyy liittyä tiettyihin sairauksiin. Esimerkiksi diabetespotilailla, kuinka hyvin hoitotasapaino on pysynyt ja miten hoito on onnistunut, ja tämäntyyppisiä.”
MOT:
"Entä kuinka paljon on saatavilla tietoa erikoissairaanhoidon laatueroista?"
Unto Häkkinen 
”Aika huonosti. Tällä hetkellä me tuotetaan tietoa sydäninfarktista, lonkkamurtumasta, aivoinfarktista sekä tekonivelkirusgiasta mutta muista sairauksista ei ole tietoa.”
MOT: 
"Kuinka isoja eroja Suomessa löytyy sairaanhoidon laadussa?"
Unto Häkkinen:
”Tiedetään näistä neljästä tai viidestä sairaudesta, ne on aikamoisia ne erot. Oon joskus laskenut, että jos esimerkiksi Suomessa sydäninfarktipotilaiden tai aivoinfarktipotilaiden hoidon laatu olisi samalla tasolla koko maassa kuin mitä se on parhaassa sairaanhoitopiirissä, niin säästettäisiin useampi sata kuolemaa.”
**Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nettisivuilta löytyy tietoa tekonivelleikkausten jälkihoidosta.**
**Esimerkiksi vuonna 2016 tehtyjen polven tekonivelleikkausten onnistumisessa on isoja eroja sairaaloiden välillä, kun mittarina on uusintaleikkausten määrä vuoden sisällä alkuperäisestä leikkauksesta.**
**Suurimmat, yli neljän menevät uusintaprosentit ovat Kainuun keskussairaalassa ja Forssan sairaalassa. Kaikkien sairaaloiden keskiarvo on 1,5 prosenttia. Kainuun keskussairaalan mukaan muuan muassa alueelliset erot hoitokäytännöissä ja potilaiden terveydentilassa selittävät uusintaleikkausprosentin suurta vaihtelua.**
Tuomo Erola, apulaisylilääkäri, Kainuun keskussairaala (puhelimessa):
"Mä halusin kyllä ja uskon yksikön luvun, joka on noin pieni, niin ikään kuin paikanpäällä kattomassa läpi ne listat, että pitääkö se paikkansa. Tavoite on se, että keskitytään nimenomaan niihin potilaisiin joilla on huonokuntoisimmat nivelet. Tommoset potilaat jotka on ylipainosia, jotka tupakoi ja joilla on diabetesta niin niillä sitten taas erityisesti lähtee koholle tämmönen infektio-ongelmatiikka."
Jyri Pere, kirurgian ylilääkäri, Forssa:
"Meillä on aika paljon laitettu näitä ns. puoli-proteeseja eli hyvinvointilaareja, ja näissä on se yksi iso syy, miksi niitä on revidoitu (=avata haava), on epäselvistä syistä johtuvat kivut. Lähes 42 prosenttia tapauksista on revidoitu. Välillä on pari, kolme vierailevaa kirurgia, jotka ovat tehneet aika vähän niitä leikkauksia. No jos tulee kymmenestä yhdessä ongelma tai komplikaatio, sekin nostaa huomattavasti prosenttia."
Unto Häkkinen, tutkimusprofessori, THL:
”Meidän pitäisi satsata ihan toisella tavalla tähän laatumittaamiseen. Ruotsissa ja Tanskassa on kehitetty sairauskohtaisia laaturekistereitä, joissa kerätään systemaattisesti tietoa hoidon laadusta, ja joita myös julkaistaan eli tää vaan vaatii kovaa työtä, mutta jos halutaan, että potilailla on tosiasiallinen valinnanvapaus, tarvittaisiin tällaista tietoa.”
**Oma polveni saatiin lopulta kuntoon yksityissairaalassa. Menin operaatioon ilman minkäänlaista aavistusta kyseisen sairaalan hoidon laadusta. Vertailukelpoista tietoa ei olisi ollut saatavilla ainakaan helposti.**
**Tulos vaikuttaa tässä vaiheessa hyvältä.**
**Tuhansien erojen laskun kuittasi ammattiliiton vakuutus, jonka olemassaolosta kuulin sattumalta.**
Aiheuttiko päiväkodin sisäilma 5-vuotiaan astman? Helsingissä korjattiin viime vuonna 60 päiväkotia sisäilman takia
Kymmenessä prosentissa Helsingin kaupungin päiväkodeista kärsitään sisäilmaongelmista. Haastavia korjauskohteita ovat erityisesti vuokra- tai osaketiloissa olevat päiväkodit, joissa vastuu jakaantuu useammalle toimijalle.
Pitkittynyttä yskää, sairastelukierre, astmakohtauksia ja lopulta astmadiagnoosi.  

 Suvi Pekkonen luettelee listan oireista, joita hänen kolmivuotiaalla Eva-tyttärellään ilmeni tytön aloitettua Helsingin kaupungin päiväkoti Pensselissä toissa keväänä.
Kun tytär sai ensimmäiset astmakohtaukset, hänet vietiin lääkärille, jolle kerrottiin myös päiväkodin sisäilmaepäilyistä. Eva sai astmadiagnoosin. Pekkonen on vakuuttunut, että päiväkodin sisäilmaongelmilla on yhteys tyttären sairastumiseen, vaikka lääkäri ei tätä voinut vahvistaa.
– Yskä oli jatkuvaa, vaikka hän ei olisikaan ollut sairaana. Syytä astmalle ei tietenkään voida sanoa, mutta samaa aikaan päiväkodissamme oli epäilyjä sisäilmaongelmista, Pekkonen kertoo.  

 Päiväkodin vanhempaintoimikunta oli jo pitkään koettanut painostaa kaupunkia selvittämään sisäilmaepäilyjä. Vanhempaintoimikunnan mukaan selvitystä kylmyydestä, hajuhaitoista ja viemäriongelmista pyydettiin jo alkuvuodesta 2013.
 Joulukuussa 2016 päiväkodin tilannetta viimein alettiin tutkia kunnolla. Tuolloin ilmeni esimerkiksi, etteivät ilmastointilaitteet toimineet täydellä teholla. Vanhempaintoimikunnassa mukana oleva Mika Anttila oli tiedosta tyrmistynyt. Myös hänen tyttärensä käy päiväkoti Pensselissä.
– Ainoastaan poistoilmakone toimi osittain. Se teki tilaan valtavan alipaineen, ja kaikki korvausilma tuli rakenteiden läpi, ikkunoiden, elementtien ja ovien raoista, Anttila kertoo.
Ongelmia kymmenissä päiväkodeissa
Pensseli on vain yksi esimerkki muiden joukossa. Yli kymmenessä prosentissa Helsingin 450 päiväkodista havaitaan vuosittain jonkin asteisia sisäilmaongelmia.
Helsingin varhaiskasvatuksen sisäilmaryhmän seurannassa on tällä hetkellä noin 60 päiväkotia. Akuutteja sisäilmaongelmia on näistä arviolta 10 päiväkodissa.
– Totta kai se on vakava asia, mutta toisaalta meillä puututaan ongelmiin nopealla aikataululla ja lähdetään aina tekemään tutkimuksia ja nopeita korjaustoimenpiteitä, Helsingin kaupungin rakennetun omaisuuden hallintapäällikkö Sari Hildén kertoo. 
Meillä on selkeästi ollut liian hidas tahti peruskorjausten tekemisessä.
Sisäilmaongelmien vuoksi korjauksia tehtiin viime vuonna 60 päiväkodissa. Vuosittain kaupunki käyttää yhteensä noin 10 miljoonaa euroa päiväkotien akuuttien sisäilmaongelmien korjaamiseen sekä päiväkotien peruskorjauksiin.
Hildén toteaa, että Helsinki aikoo tulevaisuudessa nopeuttaa sisäilmaongelmista kärsivien päiväkotien korjausta. Odotukset ovat korkealla, sillä kaupungin uuteen strategiaan on kirjattu, että sisäilma-korjauksia tulee lisätä.
– Meillä on selkeästi ollut liian hidas tahti peruskorjausten tekemisessä. Jatkossa vauhtia on tarkoitus nopeuttaa, jotta rakennukset eivät pääsisi niin huonoon kuntoon, että niissä ehditään kärsiä ongelmista.  

Vastuun välttelyä vuokra- ja osaketiloissa
Päiväkoti Pensselin sisäilmasta kerättiin näytteitä viime toukokuussa, jolloin ilmeni muun muassa, että tiloissa oli paljon pölyä, likaa ja viitteitä kosteusvaurioista. Kaupungin mukaan päiväkodin ilmanvaihto ei toiminut oikein eivätkä rakenteet olleet tiiviitä. Oli siis syytä epäillä, ettei kiinteistön sisäilma ollut siinä kunnossa kuin sen pitäisi olla.
Remontti alkoi lopulta viime kesänä päiväkodin kesäsulun aikaan.
Pekkosen Eva-tyttären oireet alkoivat lievittyä, kun tyttö ei kesällä ollut päiväkodissa ja astmaan saadut lääkkeet alkoivat vaikuttaa. Pekkonen on ihmeissään siitä, että asiat tuntuivat etenevän vain vanhempien painostuksen myötä.
– Henkilökunta tuntuu tietävän asioista jopa vähemmän kuin me. Vanhemmat ovat joutuneet taistelemaan, että on lähdetty ylipäänsä selvittämään, mitä ongelmia tiloissa on.
Hildén sanoo, että Pikku Huopalahdessa sijaitsevan päiväkoti Pensselin tilanteesta tekee erityisen ongelmallisen se, että päiväkoti sijaitsee asunto-osakeyhtiön osaketiloissa. Kaupunki omistaa päiväkotiin oikeuttavat osakkeet, mutta muuten asunto-osakeyhtiön omistaa Sato.
– On hyvä, että tässä vanhemmat ovat olleet aktiivisia. Meillä on ollut poikkeuksellisen paljon haasteita sen vuoksi, että se on osaketilassa oleva päiväkoti. Silloin emme voi suoraan vaikuttaa korjausaikatauluihin ja toimenpiteisiin, Hildén sanoo.  

Asunto-osakeyhtiön hoito on järjestetty niin, että yhtiön kunnossapitovastuu on ollut pääsääntöisesti Saton harteilla. Esimerkiksi vastuu tilojen siivouksesta on kuitenkin tilan haltijalla, eli kaupungilla. Satolta todetaan, että kaupungin olisikin aktiivisemmin pitänyt tuoda Saton tietoon tiloihin liittyvät ongelmat.
– Vähän oikaisten voidaan sanoa, että päiväkodin tilat omistaa kaupunki. Kaupunki harjoittaa niissä päiväkotitoimintaa, eli jos siellä on haasteita tai ongelmia, niin totta kai asioiden pitäisi tulla tietoon yhtiön toiselle osakkaalle eli meille, Saton toimitusjohtaja Saku Sipola toteaa. 
Tämä on ollut yhtä pompottelua ja taistelua tuulimyllyjä vastaan.
Kaupungilla on kymmeniä päiväkoteja osake- tai vuokratiloissa. Hildén myöntää, että kaupungin tulisi toimia aktiivisemmin myös näissä tiloissa huomattujen sisäilmaongelmien korjaamiseksi.
– Se on ihan selvää, että meidän täytyy vahvistaa kaupungin edunvalvontaa, jotta ne yhtiöt ja omistajat hoitavat, että tilat ovat kunnossa.
Väistössä kaupungin toisella puolen
Pensselissä viime kesänä alkaneen remontin piti kestää vain kesäsulun ajan, mutta elokuussa vanhemmille ilmoitettiin, että tiloissa on ilmennyt uusia ongelmia ja remontti viivästyy. Lapsille osoitettiin väistötilat toiselta puolelta kaupunkia, Kalliosta.
– Puoli vuotta olemme nyt vieneet lapsia toiselle puolelle kaupunki. Se on hirveä kuormitus lapsille sekä vanhemmille. Jos joutuu kulkemaan julkisilla, niin matkat voivat venähtää yhteensä puoleentoista tuntiin päivän aikana, Anttila toteaa.
 Vanhemmat kritisoivat myös kaupungin ja Saton tiedotuslinjaa. Tietoa väistön kestosta ja päiväkodin tilanteesta on vanhempien mukaan pitänyt kaivaa. Osa vanhemmista väsähti jatkuvaan taisteluun ja vaihtoi lastensa päiväkotia viime keväänä ennen remontin alkua. Väistössä oleminen taas rasittaa jäljelle jääneitä.
– On hämmästyttävää, miten näin on voitu toimia. Meille on ilmoitettu useasti ajankohta, jolloin tiloihin pitäisi päästä palaamaan, mutta joka kerta se on peruttu. Tämä on ollut yhtä pompottelua ja taistelua tuulimyllyjä vastaan, Pekkonen huokaisee.
Saton Sipola myöntää, että tiedotuksen osalta yhteistyön kaupungin kanssa olisi pitänyt olla aktiivisempaa.
– Meidän on hieman hankala ottaa varsinaisesti kontaktia vanhempiin, koska emme ole siihen suuntaan sopimusosapuoli. Viestinnän varmistamiseksi näin on kuitenkin viimeaikoina tehty.  

Koska vuokra- ja osaketilojen kanssa asioiden hoitamisessa ilmenee usein ongelmia, kaupunki koettaa siirtää yhä useampia päiväkoteja omiin tiloihinsa.  

Jos kaupungin omistama päiväkotitila on niin huonossa kunnossa, että se joudutaan purkamaan ja tilalle rakentamaan uusi, kaupunki pyrkii tekemään uusista tiloista aiempaa suuremmat. Vuosittain kaupunki rakentaa noin 3–4 uutta päiväkotia.  

– Tarkoitus on se, että voisimme luopua näistä osake- ja vuokratiloista ja päästä suurempiin yksiköihin, Hildén sanoo.  

Vanhemmat ovat edelleen epätietoisia, milloin päiväkotiin päästään palamaan. Viimeisimpien mittausten tulokset on luvattu ilmoittaa vanhemmille järjestettävässä tiedotustilaisuudessa keskiviikkona 17.1.
Paluuta normaaleihin päivärutiineihin odotetaan malttamattomina.
– Lapset joustavat kyllä, mutta vanhempia tämä kuormittaa valtavasti ja lapset kyllä aistivat, ettei kaikki ole kunnossa, Anttila summaa. 
Ruotsin kokoomusjohtajan Nato-lausunnot Ylelle hermostuttivat puolustusministerin: Totuudenvastaista ja fantasioita
Ruotsin puolustusministeri tyrmistyi luettuaan Ruotsin kokoomusjohtajan Ylelle antaman Nato-lausunnon.
Ruotsin sosiaalidemokraatit hermostuivat Ruotsin kokoomuksen puheenjohtajan Ulf Kristerssonin Nato-lausunnoista Sälenin turvallisuuskonferenssissa. Kristersson sanoi aiemmin tänään Ylelle, että on ajan kysymys, milloin sosiaalidemokraatit kääntävät (kielteisen) Nato-kantansa.
Puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo Ylelle, että Kristerssonin arvio on täysin perusteeton ja totuudenvastainen.  

– Hänellä ei ole minkäänlaisia perusteita tälle, Hultqvist sanoo.
Hultqvistin mukaan sosialidemokraattien puoluekokouksen päätökset asiasta ovat selkeät.  

– Meillä ei ole ole mitään aikeita hakea Nato-jäsenyyttä, vaan meidän puolueen perusta on sotilaallinen liittoutumattomuus ja yhteistyö muiden maiden kanssa, hän sanoi.  

Hultqvist sanoo, että Ruotsin turvallispoliittinen linja on sama kuin Suomella. Suomi on Ruotsille kumppani, jonka kanssa tehtävä yhteistyö koskee myös rauhan ulkopuolisia olosuhteita.  

– Kristerssonin puheet ovat fantasioita.
Hultqvist ei suostu spekuloimaan kysymyksellä mitä tapahtuisi, jos Suomi päättäisi hakea Nato-jäsenyyttä.  

Ruotsissa on parlamenttivaalit vajaan kahdeksan kuukauden kuluttua.
Jätettä kertyy kodeissa huippuvuosien tapaan – Kaatopaikkakasat hävisivät, mutta jäte palaa usein turhaan
Biojäte päätyy kaatopaikkojen sijaan polttolaitoksille. Pääkaupunkiseudullakin joka toinen laittaa biojätteet sekajäteastiaan.
Taloudessa on palattu finanssikriisiä edeltävään aikaan. Sama on käymässä jätteille: Kotona syntyy saman verran kaikenlaista jätettä kuin vuonna 2008 eli reilut 500 kiloa vuodessa asukasta kohden.
Tavoite on kuitenkin ollut päinvastainen. Jätteiden syntyä piti vähentää ja saada se jäämään noin 450 kiloon asukasta kohden vuodessa.
Poliittisesta tavoitteesta on jääty siis yli 50 kiloa asukasta kohden. Viimeisimmät [tiedot](http://www.stat.fi/til/jate/2016/13/jate_2016_13_2018-01-15_tie_001_fi.html) ovat vuodelta 2016. 
Määrissä on reipasta kasvua taloustaantuman alkuvuosista. Esimerkiksi vuoden 2009 määrät olivat vain jonkin verran isommat kuin [jätesuunnitelmien](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kulutus_ja_tuotanto/Jatteet_ja_jatehuolto/Jatesuunnittelu/Valtakunnallisen_jatesuunnitelman_seuranta) tavoitevuodet vuosituhannen alkupuolelta.
Yhä useampi jätekilo menee jätteenpolttolaitoksille. Laitoksille on rahdatttu viime vuosina entistä enemmän myös kodeissa syntyvää biojätettä. Polttolaitoksissa jätteistä tehdään lämpöä ja sähköä. 
Kolmannes yhdyskuntajätteestä on biojätettä, joten sen osuuden muutokset näkyvät kaikessa jätetilastoinnissa. 
– Monet kierrättävät helposti paperin ja vaikka lasit sekä metallit, mutta biojätteen kierrätys on tärkeintä, koska sen avulla kierrätysprosentti nousisi oikeasti, erityisasiantuntija Sirje Sten ympäristöministeriöstä sanoo.  

Biojäte palaa turhaan
Biojätettä ei ole enää yli vuoteen viety kaatopaikoille. Kaatopaikan sijaan erottelematon biojäte näkyy nyt polttolaitosten osuuden kasvuna, kun se Stenin mukaan voisi näkyä kompostointi- ja mädätyslaitosten määrissä. 
Biojätteen keräys on periaatteessa pakollista, mutta poikkeusten takia [käytännöt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/biojatetta-kerataan-eri-puolilla-suomea-miten-sattuu) vaihtelevat eri puolilla maata. 
Kierrätys on kuitenkin järjestetty ainakin isommissa taloyhtiöissä, mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla arviolta ainakin joka toinen jättää biojätteen kierrättämättä. Sekäjätteestä yli [puolet](http://www.aalto.fi/fi/current/events/2017-10-05-002/) voi olla biojätettä.
– Biojätteen kierrätys on usein epämiellyttävää eikä niin helppoa, kuin vaikkapa muovi nyt uutena. Polttamalla se menee ihan hukkaan, Sten sanoo.
Kaatopaikkaralli jäänyt vähiin
Vaikka jätteiden määrän vähentämisessä ei ole päästy tavoitteisiin, kaatopaikkojen jäteralli on vähentynyt yllättävän nopeasti ja tavoitteita nopeammin.   

Muutamassa vuodessa on päädytty tilanteeseen, jossa vain kolme prosenttia yhdyskuntajätteestä päätyy kaatopaikoille. Yhdyskuntajätteestä pääosa on kotitalouksien jätettä. 
Biojätteen saaminen pois kaatopaikoilta on ollut suomalainen menestystarina
 Vielä viime vuosina kaatopaikoille vietiin tonneittain biojätettä.
– Olen vakaasti sitä mieltä, että biojätteen saaminen pois kaatopaikoilta on ollut suomalainen menestystarina. Ilmastovaikutukset olisivat olleet huomattavasti korkeammat kuin poltossa. Nyt pitää kuitenkin panostaa biojätteen keräykseen.
Sten ei usko, että biojätteen erilliskeräyksen määräyksien tiukentaminen parantaisi biojätteen kiertoa mullaksi, ravinteiksi tai maanparannusaineeksi.
– Kyllä tämä on asenteista kiinni. Suurissa kaupungeissa on jo biojätepöntöt.
Erityisesti biojätteen, mutta myös paperin sekä kartongin ja osittain muovin kierrätystä tehostamalla Suomessa voidaan Stenin mukaan päästä käyttökelpoisen jätteen kierrätystavoitteseen. 
Polttamisen lisäksi tavoitteena on kierrättää 55 prosenttia syntyvästä yhdyskuntajätteestä vuoteen 2023 mennessä. Nyt aste on reilut 40 prosenttia.   

Poltto ei esteenä kierrätyksen lisäämiselle
Sten ei allekirjoita väitettä siitä, että jätteenpolttolaitosten takia kierrätystavoitteita on vaikea saavuttaa. Polttamista ei hänen mukaansa ole tehty liian helpoksi tavaksi päästä jätteestä eroon. 
– Nykyinen polttolaitoskapasiteetti on ihan hyvä vaikka kierrätys lisääntyisi. Polttolaitoksia ei ole liikaa. 
Päinvastoin, arvioiden mukaan Suomessa tarvittaisiin vielä yksi uusi jätteenpolttolaitos.
Jätettä viedään Suomesta tällä hetkellä jonkin verran ulkomaille, kun jätteenpolttolaitoksille tuodaan yhdyskuntajätteen lisäksi jätteitä myös yrityksistä.
Kommentti: Mikael Granlund olisi ehdottomasti kuulunut NHL:n tähdistöotteluun
Tämänvuotisessa tähdistöottelussa olisi pitänyt nähdä kahden sijaan kolme suomalaista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
NHL:n tähdistöottelussa ei olla perinteisesti nähty suuria määriä suomalaispelaajia, eikä tämä vuosi tee poikkeusta. Viime kaudella Los Angelesissa Patrik Laine ja Tuukka Rask saivat kunnian olla mukana, nyt on Aleksander Barkovin ja Pekka Rinteen vuoro. Yksi on kuitenkin joukosta tänä vuonna poissa.
Minnesotan Mikael Granlund olisi ehdottomasti kuulunut valita Tampa Bayssa tammikuun lopussa käytävään tähdistöpeliin.
Toki muistamme, että kyse ei ole jääkiekkomaailman vakavimmasta asiasta. Peistä voi taittaa valinnoista loputtomiin, jos sille tielle lähtee. On myös hyvä pitää mielessä, että sinänsä jopa hieman turhakin tapahtuma on ennen kaikkea viihdettä. Oli Sidney Crosby pelannut tammikuuhun tultaessa miten tahansa, tämän täytyy olla esillä tapahtumassa.
Silti on harmillista, että Mikael Granlundin kaltainen pelaaja ei saanut tältä osin ansaitsemaansa arvostusta. 
Toki Minnesotasta arvo-otteluun valittu, yhdeksäntoista maalia toistaiseksi tehnyt, Eric Staal on pelannut hyvää kautta, mutta jos oletus on, että Wildista mukaan mahtui vain yksi pelaaja, sen olisi ehdottomasti pitänyt olla Mikael Granlund.  
Tuntuu uskomattoman vaikealta miettiä, millä perustein Staal on Granlundin eteen valinnassa ajanut. Toki kanadalaishyökkääjällä on kuusi maalia suomalaista enemmän, mutta vaikka sinivalkoiset lasit kuinka polttaisi saunanpesässä, muita perusteita on vaikea löytää.
Granlund yksinkertaisesti on Wildin paras pelaaja kaikilla mahdollisilla mittareilla. On sitä illasta toiseen.
Ne, jotka katselevat Minnesotan pelejä usein, tietävät, mistä on kyse. Granlund on Wild-pelin korvaamaton katalysaattori kaikissa mahdollisissa tilanteissa. On ihan sama, onko Wild johdossa, tappiolla, ylivoimalla tai alivoimalla, Mikael Granlund on päävalmentaja Bruce Boudreaun ensimmäinen valinta lähes kaikkiin tilanteisiin. 
Tämä näkyy tietenkin myös tilastoista.
Granlund pelaa enemmän kuin kukaan muu Wild-hyökkääjä, yli yhdeksäntoista minuuttia pelissä. Granlund löytyy piikkipaikalta myös ylivoimapelin jääajoista, alivoimalla eteen ajavat muutaman sekunnin turvin Mikko Koivu ja Daniel Winnik, mutta sekin on hiusten halkomista, sillä Granlund pelaa alivoimaa aina turkulaissentterin kanssa.  
Suurimman vaikutuksen Granlundissa tekee monipuolisuus. 
Aloittaahan tähdistöotteluun valittu Staalkin enemmän omasta päästä (n. 54%) kuin hyökkäysalueelta, mutta Granlund aloittaa vielä useammin (57%). Todella harva Granlundin kaltainen tähtipelaaja joutuu tekemään hyökkäyspeliään yhtä puolustavista lähtökohdista ja vieläpä lähes aina vastustajan ykkösketjua vastaan.
Silti Granlund ei laista koskaan hyökkäyspelin kustannuksella puolustamisesta. Kun Granlund, Koivu ja Jason Zucker ovat olleet jäällä, viidellä viittä vastaan omissa on kolahtanut vain kahdeksan kertaa. Ja tässä kohtaa on syytä muistaa, ettei Wild etenkään alkusyksystä ollut edes parhaimmillaan.
Silti Granlund iskee hyökkäyspäässä tulosta tiskiin kovemmin kuin kukaan muu Wild-pelaaja. Granlund on luonut pelkästään tämän kauden puitteissa kovan työnteon, nopeuden ja taidon kautta järjettömän määrän maalipaikkoja sekä itselleen että muille. Granlundille on kirjattu toistaiseksi 71 maalipaikkaa. 
Kun Granlund on ollut jäällä, Wild on kirjannut vaaralliset maalipaikat 5–5-pelissä nimiinsä yli 60 prosenttisesti. Eric Staalin lukema on 52 prosentin luokkaa.
Kun Wild joulukuussa aloitti kirinsä kohti pudotuspelisijoja, kenen muun johdolla se olisi sen tehnyt, ellei Granlundin. Samalla, kun Minnesota on joulukuun alusta katsottuna kasannut itselleen 12-7-2- rekordin, Granlund on alkanut pelata pisteen keskiarvolla – edelliset 21 ottelua ovat tuottaneet laitahyökkääjälle 20 (7+13) pistettä.
Edellisen viiden viikon osalta Granlund on koko NHL:n kuudenneksi tehokkain pelaaja. Kymmenen edellistä peliä sen sijaan ovat tuottaneet suomalaiselle neljätoista pistettä ja niin edelleen. 
Oli kyseessä paljaan silmän pelistä antama todiste tai tilastot, Granlund on joukkueensa selkeästi paras ja monipuolisin pelaaja. Siksi tämänvuotisessa tähdistöottelussa olisi pitänyt nähdä kahden sijaan kolme suomalaista. Etenkin, kun Eric Staal ei kuulu aiemmin mainittuun Sidney Crosby-kategoriaan.
Eikä tämä tokikaan poista sitä mahdollisuutta, että Granlund mieluummin lepää kuin pelaa tähdistöottelutauolla. 
NHL:ssä arvostus kovimpien supertähtien takana syntyy hitaasti, joten Granlund joutuu vielä odottamaan. Joutuihan Aleksander Barkovkin odottamaan useamman vuoden, vaikka otteet kaukalossa antoivat aiheen kutsuun jo paljon aiemmin.
**Lue myös:**
**[Viikon suomalaiset: Granlund ja Koivu Wildille kaikki kaikessa](https://yle.fi/urheilu/3-10023938)**
Seitsemän ihmistä loukkaantui risteyskolarissa Oulussa, yhden vammat vakavia
Autoissa olleista viisi on lapsia. Poliisi tutkii onnettomuutta  liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Oulussa yhteensä seitsemän ihmistä on loukkaantunut kolmen henkilöauton risteyskolarissa. Yksi uhreista sai vakavia vammoja, ilmoittaa pelastuslaitos.
Autoissa olleista viisi on lapsia. Vakavasti loukkaantunut on aikuinen, kertoi päivystävä palomestari STT:lle. 
 Turma sattui Ylikiimingintien ja Koitelinkoskentien risteyksessä noin kello 17.15. 
Tapahtumapaikalla poliisille selvisi, että Koitelinkoskentieltä oli ajanut henkilöauto Ylikiimingintielle väistämisvelvollisuus risteyksessä -liikennemerkin eli kärkikolmion takaa ja törmännyt Ylikiimingintietä ajaneeseen henkilöautoon. Tapahtumapaikalle oli tullut samaan aikaan Ylikiimingintietä pitkin myös kolmas henkilöauto. Koitelinkoskentieltä tullut auto kolaroi myös sen kanssa.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Päihteillä ei ollut osuutta tapahtumiin.
Ylikiimingintie saatiin avattua uudelleen liikenteelle onnettomuuspaikalla noin kello 18.30.  

_Korjattu otsikko: Onnettomuudessa loukkaantui seitsemän ihmistä. Aiemmassa otsikossa oli yhdeksän ihmistä. Lisätty poliisin antamia tietoja tapahtuneesta 16.1.2018 klo 08.04._
Venäjä yrittää saada kutsuntojen välttelijät kiipeliin – Ammattiarmeijaan siirtyminen etenee hitaasti
Kutsuntakirjettä pakoilee Venäjällä arviolta 170 000 miestä. Venäjä on siirtynyt yhä enemmän kohti palkka-armeijaa, mutta asevelvollisuus halutaan yhä säilyttää.
Venäjän duumassa kaavaillaan lainmuutosta, joilla suitsittaisiin kutsuntojen välttelyä.
Venäjällä arvioidaan olevan peräti 170 000 miestä, jotka välttelevät asepalvelukseen joutumista pakoilemalla kutsuntamääräyksen vastaanottamista. 
Venäjällä asevelvollisuus koskee 18–27-vuotiaita miehiä. Palvelusaika on yksi vuosi.
Venäjän parlamentin alahuoneessa esitellyssä lakimuutoksessa kutsuntojen välttelystä pyritään tekemään rangaistavaa.
Venäjä on pyrkinyt siirtymään asevelvollisuusarmeijasta palkka-armeijaan, mutta presidentti Vladimir Putin on myöntänyt budjettirajoitteiden hidastavan hanketta.
Siksi yhä useampi asevelvollinen haluttaisiin oikeasti armeijan riveihin.   

Painetta luo myös väestönkehitys – asevelvollisuusikään tulevissa ikäluokissa on yhä vähemmän nuoria miehiä otettavaksi armeijaan. 
Nyt asevelvollisuusiässä ovat vuonna 1999 syntyneet, ja tuona vuonna syntyvyys oli Venäjällä matalimmillaan sitten Neuvostoliiton hajoamisen.
Kutsuntamääräystä karkuun
Lakihanketta esittää duuman puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Andrei Krasov, Venäjän sankari -arvonimellä palkittu entinen laskuvarjojoukkojen eversti. 
Hankkeella on tiettävästi Venäjän hallituksen tuki.
Nykyään määräys kutsuntoihin pitää toimittaa henkilökohtaisesti ja kutsutun pitää kuitata määräyksen saaminen. 
Jos henkilö kutsuntamääräyksen saatuaan välttelee kutsuntoja, seurauksena voi olla enimmillään kahden vuoden vankeusrangaistus.
Niinpä moni nuori venäläismies on pyrkinyt välttämään itse kutsuntamääräyksen vastaanottamista. 
Tämä porsaanreikä halutaan siis tukkia. Lakihankkeessa kutsuntamääräys voitaisiin toimittaa kirjattuna kirjeenä ja riittäisi, että joku aikuinen kutsuttavan perheestä kuittaisi kirjeen vastaanottamisen. 
Kutsuntaikäisen pitäisi ilmoittautua itse kutsuntalautakunnalle, jollei hän ole saanut kutsua.  

– Nuoren miehen, joka on täyttänyt 18 vuotta, täytyy tietää, että kutsunnat koskevat häntä. Ellei hän saavu kutsuntalautakuntaan, häntä on pidettävä karkurina. Kaikki muu on viekastelua, liittoneuvoston puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Frants Klintsevitš sanoi [Komsomolskaja Pravda -lehdelle](https://www.kompravda.eu/daily/26781.7/3814762/).
Ihmisoikeusjärjestöt ovat varoittaneet, että uudistus pitäisi toteuttaa asteittain, ettei kutsuntojen välttelystä nostettujen rikosjuttujen määrä kasva räjähdysmäisesti.
Pelottava asevelvollisuus
Asevelvollisuuden välttely on vanha ongelma Venäjällä, sillä asepalveluksella on ollut musta maine väkivaltaisen simputuksen (_dedovštšina_) ja ylipäätään varusmiesten välinpitämättömän kohtelun takia.
Laajalla Venäjänmaalla monet varusmiehet ovat joutuneet suorittamaan asepalveluksensa valtavien etäisyyksien päässä kotoaan.
Varmin keino välttää asevelvollisuus on ollut hakeutua korkeakouluihin. Korruptio, kutsuntojen välttely ja asevelvollisten heikko terveys ovat myös leikanneet palvelukseen oikeasti saapuvien varusmiesten määrää. 
Varakkaiden perheiden lasten on näissä oloissa ollut helpompaa välttää asevelvollisuutta, mikä on entisestään heikentänyt tunnetta siitä, että asevelvollisuus aidosti koskisi kaikkia kansalaisia.
Simputusta on viime vuosina ainakin jossain määrin onnistuttu suitsimaan. Erityisesti tähän on vaikuttanut palvelusaikojen lyhentäminen kahdesta vuodesta yhteen vuoteen.  

Aiemmin toista vuotta palvelevat "papat" (_dedy_) simputtivat raa'asti ensimmäistä vuotta palvelevia ja nämä vuorostaan maksoivat kalavelat seuraavalle palveluserälle. 
Yhden vuoden malli on jossain määrin purkanut tätä kulttuuria.
Samaan aikaan Venäjä on siirtynyt hiljalleen kohti palkka-armeijaa.
Vuonna 2015 palkattuja sotilaita (_kontraktniki_) oli ensi kertaa enemmän kuin varusmiehiä: sopimuksella palveli 352 000 miestä ja varusmiehenä 297 000. 
Viime lokakuussa [presidentti Vladimir Putin ilmoitti](https://iz.ru/662585/2017-10-24/putin-zaiavil-o-postepennom-ukhode-ot-sluzhby-po-prizyvu-v-vs-rossii), että Venäjä luopuu asteittain yleisestä asevelvollisuudesta.
Palkka-armeijaan saattaa olla yhä vaikeampi löytää halukkaita, arvioi Venäjän armeijaan perehtynyt journalisti Aleksandr Golts.
[Golts kirjoitti lokakuussa Ježenedelnyj žurnal -verkkojulkaisussa](http://www.ej.ru/?a=note&id=31734), että Ukrainassa käyty salainen sota on saattanut heikentää värväytymisinnokkuutta, samalla kun sotilaiden palkat eivät ole merkittävästi nousseet ja inflaatio on heikentänyt niiden ostovoimaa.
Enemmistö kannattaa yhä yleistä asevelvollisuutta
Toisaalta mielipidemittausten valossa Venäjällä on edelleen vahvaa kannatusta asevelvollisuusarmeijalle.
Riippumattoman [Levada-tutkimuslaitoksen vuoden 2017 kyselyssä](https://www.levada.ru/2017/02/20/rossijskaya-armiya-2/) 58 prosenttia vastaajista kannatti yleisen asevelvollisuuden säilyttämistä, kun taas 37 prosenttia kannatti siirtymistä palkka-armeijaan. 
Vuonna 1997 asetelmat olivat päinvastaiset: 55 prosenttia oli palkka-armeijan kannalla, kun taas vain 33 prosenttia kannatti asevelvollisuuden säilyttämistä.
Toisaalta lukemien sisällä on selviä ja jyrkkiä eroja, ikäluokan ja asuinpaikan mukaan,[ kertoo Interfax](http://www.interfax.ru/russia/550589). 
Eniten asevelvollisuuden säilyttämistä kannalla olivat eläkeläiset (66 prosenttia), yli 55-vuotiaat (63 prosenttia), keskimääräistä heikommin koulutetut (63 prosenttia) ja kylien asukkaat (61 prosenttia).   

Palkka-armeijaan siirtymisen kannalla olivat koululaiset ja opiskelijat (50 prosentti), alle 25-vuotiaat venäläiset (45 prosenttia), moskovalaiset (51 prosenttia).
Ylipäätään vastaajista 61 prosenttia katsoi, että perheenjäsenen olisi kutsun saatuaan mentävä armeijaan, kun taas 23 prosenttia alkaisi etsiä tälle keinoa välttää palvelus.
Flinkkilä & Tastula – Sodan lapsesta rauhan arkkitehdiksi
TV1 lauantaina 20.1.2018 klo 17.10 - 18.00, uusinta sunnuntaina 21.1. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219311)
\- Kun armeijassa käteen annettiin ase ja sanottiin, että puolusta isänmaatasi ja samat neuvot sai kaveri vieressä, niin silloin koin ensi kertaa olevani samanarvoinen muiden suomalaisten kanssa, sanoo rauhanneuvottelija **Hussein al-Taee**.
Samanarvoisuuden kokemus oli tärkeä, sillä Husseinin matka Suomeen oli pitkä.
Pakolaisleiriltä Valkeakoskelle
Hussein al-Taee syntyi sodan keskelle Irakin pääkaupungissa Badgadissa ja tuli Suomeen 10-vuotiaana pakolaisena Saudi-Arabian pakolaisleirin kautta.
Pieni Valkeakosken kaupunki otti uudet asukkaansa hyvin vastaan, vaikka Hussein arveleekin, että siellä ei irakilaisia 90-luvun alussa ollut paljoa näkynyt.
Viiden pakolaislapsen miniluokka sai opettajakseen **Maisa Istolaisen**, joka joutui pistämään peliin paitsi opettajantaitonsa, myös näyttelijänkykynsä. Tehtävänä oli opettaa lapsille suomen kieli ja muut suomalaiset asiat.
 
Hussein lähetti Maisalle vuosien jälkeen tekstiviestin ja siitä alkoi uusi yhteys. Hussein sanoo käyneensä läpi omaa historiaansa ja tärkeitä ihmisiä ja Maisahan sieltä nousi esiin. Nyt he ovat toimittaja **Anne Flinkkilän** vieraina Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa.
Vihdoinkin turvassa
Maisa muistelee, miten häntä jännitti, kun pulpeteissa istuikin tuttujen vaaleiden lapsien sijasta viisi tummahiuksista ummikkoa.
Maisa käytti leikkejä ja lauluja, satuja ja turvautui hartaana kristittynä rukouksenkin voimaan.
Hussein sanoi, että halu saada kavereita, päästä pelaaman jalkapalloa olivat suuri motivaattoreita. - Tuntui, että on turvassa ja pääsee vihdoinkin nauttimaan lapsuuteen kuuluvasta huolettomuudesta, hän muistelee.
Äiti piti perheen koossa
Husseinin matka suomalaiseen kouluun oli kulkenut monen sodan kautta, rauhaa hän ei lapsuudestaan paljoakaan muista. Sen sijaan sodan hajut ja värit ovat mielessä.
Savun ja isojen dieselien haju tuo sodan mieleen, ja keltainen väri oli aavikolla olevan pakolaisleirin hiekan ja tomun väri.
Perheen isä kuului Irakissa **Saddam Husseinin** vastustajiin ja se vaikutti koko perheen elämään. Isä ei halunnut osallistua Irakin ja Iranin väliseen sotaan, ja Saddamin vainon takia oli oltava koko ajan valmis sukeltamaan piiloon.
Kodin lattiassa oli luukku, johon menemistä isä harjoitteli ja lapsia vannotettiin, että isän asioista ei saa puhua. Loppujen lopuksi perheen oli paettava Irakista ja he päätyivät kolmeksi vuodeksi Saudi-Arabiaan pakolaisleirille.
 
Hussein kertoo, että sillä aikaa kun isä teki vallankumousta ja politiikkaa, äiti oli se voima, joka piti perheen koossa. Kun hiekkamyrsky ravisteli pakolaisleiriä, äiti sitoi lapset teltan keskitolppaan ja piti heidät turvassa. Synttärikutsut toivat normaaliuden tuntua elämään.
Kaunista ja vihreää
Suomen tulo oli harkittu ratkaisu. Perheelle tarjottiin myös muita maita, mutta isä valitsi Suomen, koska täällä oli sananvapaus ja koulutus lapsille.
Maisa-opettaja pahoittelee Husseinille marraskuisen Suomen ankeutta, mutta Husseinin mielestä täällä oli kaunista ja vihreätä.
Ja mitä uusiin ääniin tulee, Pikku Kakkosen tunnus oli seuraava mielenjäänyt ääni.
Myötätunto, ymmärrys, kohtaaminen
Tänä päivänä Hussein toimii rauhanneuvottelijana presidentti **Martti Ahtisaaren** CMI-järjestössä ja yrittää auttaa synnyinmaataan Irakia rauhan saavuttamisessa.
Yllättäen Hussein ja Maisa löytävät paljon yhteistä siitä miten riitoja sovitellaan.
Maisa sanoo, että hänelle on opettajana aina ollut tärkeätä toisten kunnioittaminen ja riitojen ratkaisu. Osapuolet istutetaan samaan pöytään, jokainen sanoo asiansa ja muut kuuntelevat. Sen jälkeen haetaan ratkaisua.
Hussein sanoo, että samalla tavalla valtioiden sisäisiä tai välisiä riitojakin ratkaistaan. Hän muistuttaakin, että rauha solmitaan useimmiten vihollisten kesken, ja siksi on pystyttävä katsomaan ihmisiä silmiin, myös isän kiduttajia, niin kuin Hussein joutui Irakissa tekemään.
\- Myötätunto, ymmärrys, kohtaaminen, siinähän ne ovat kanssakäymisen avaimet.  Ja toivo, sehän on kuin valo pimeydessä, Hussein muistuttaa.
Uuden maakunnan kaavailut julki: Sote-keskus joka kuntaan, mutta palveluiden kirjoon vaihtelua – luonnokseen voi vaikuttaa verkossa
Laajan palvelun sote-keskukseen saa tulla asiakkaalle enintään tunnin matka, linjataan Keski-Suomen sote- ja maakuntauudistuksen valmistelussa.
Osa keskisuomalaisista voi jatkossa joutua hakemaan kiireelliset terveyspalvelunsa nykyistä kauempaa, selviää tänään julkistetusta Keski-Suomen tulevaa maakuntahallintoa perkaavasta suunnitelmaluonnoksesta.
[Satasivuiseen pakettiin](http://www.ks2020.fi/wp-content/uploads/2018/01/Jarjestamissuunnitelma_julkaistava_versio_15012018.pdf) on koottu linjanvetoja siitä, miten muun muassa pelastustoimi, tienpito, lupa- ja valvontatehtävät sekä sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa Keski-Suomessa järjestetään.
Sote-kaavailut haukkaavat raportista leijonanosan.
Uuden maakunnan suunnitelmat muun muassa keskittävät päivystyspalveluja, mutta jättävät jokaiseen maakunnan kuntaan sosiaali- ja terveyskeskuksen eli sote-keskuksen. Niissä on luonnoksen mukaan tarjolla vähintään hoitajien ja lääkäreiden vastaanottoja sekä laboratoriopalveluita ajanvarauksella.
Palvelutarjonnan laajuus vaihtelee kuitenkin käyttäjämäärien mukaan.
Laajat sote-keskukset tunnin noin matkan päähän asiakkaista
Niin kutsuttuja laajojen palveluiden sote-keskuksia sijoittuu maakuntaan siten, että ne ovat enitään tunnin matkan päässä asiakkaiden kotoa. Niihin sijoitetaan päivystyluonteisia palveluja ja myös erikoissairaanhoidon palveluita.
Keski-Suomen soten vastuuvalmistelijan Mikael Palolan mukaan sote-keskuksiin tulee sosiaaliohjauksen lisäksi myös muita sosiaalipalveluita. Lisäksi kunnat ja järjestöt voisivat tuoda niihin omia palveluitaan. 
– Samalla aukioloaikoja halutaan laajentaa niin, että laajan palvelun sote-keskuksissa palvelua saisi arkisin 8–18 välisenä aikana ja palvelut toimisivat myös viikonloppuisin, Palola sanoo.
Hän pitää tärkeänä sote- ja maakuntauudistuksen kokoavaa otetta.
– Maakunnassa on nyt mahdollisuus järjestää palvelut kokonaisvaltaisesti. Ei ole perinteisiä hallinnon rajoja vaikkapa sosiaalipuolen ja terveyspuolen tai perustason ja erityistason palveluiden välillä. Toinen iso muutos on, että asioita ei tarkastella enää kuntarajojen mukaan vaan maakunta huolehtii kaikista asukkaista yhdenvertaisesti.
"Uudistus ei ole keskittämisuudistus"
Keski-Suomen tulevan maakunnan suunnitelmia on mahdollista kommentoida verkossa osoitteessa: [https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/201/](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/201/).
Nyt julkaistu järjestämisluonnos linjaa Palolan mukaan vain maakunnassa tarjottavan minimin. Lisää sen päälle toivotaan etenkin yksityiseltä puolelta, jonka rooli vielä täsmentyy kun valinnanvapauslaki saa lopullisen muotonsa.
– Uskomme, että palveluita syntyy tiheämmin kuin luonnoksessa linjataan. Jatkossa palveluntuottajat käytännössä kilpailevat asiakkaista, ja silloin niillä on nykyistä enemmän intressiä miettiä sitä, miten asiakasta voi palvella nykyistä paremmin.
Valmistelijan mukaan tuleva uudistus ei ole keskittämisuudistus.
– Se mitä tässä tavoitellaan on, että palveluita ei tarvitsisi hakea niin monista paikoista, vaan että niitä olisi saatavissa kerralla ja ne olisi entistä tiiviimmin koottu yhdeksi kokonaisuudeksi. 
Kommentteja luonnoksesta toivotaan helmikuun aikana. Jatkovalmistelun jälkeen maakunnan suunnitelmat on määrä viedä ensi vuonna aloittavan maakuntavaltuuston käsittelyyn.
Järjestämisluonnokseen voit tutustua tästä linkistä: [http://www.ks2020.fi/wp-content/uploads/2018/01/Jarjestamissuunnitelma_julkaistava_versio_15012018.pdf](http://www.ks2020.fi/wp-content/uploads/2018/01/Jarjestamissuunnitelma_julkaistava_versio_15012018.pdf).
90-luvun hittibändin The Cranberriesin laulaja Dolores O'Riordan kuollut
O'Riordan oli kuollessaan vain 46-vuotias. Kuolinsyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Irlantilaisyhtye The Cranberriesin johtohahmo Dolores O'Riordan on kuollut, kertovat irlantilaisviestimet. Irlannin yleisradioyhtiö [RTE kertoo](https://www.rte.ie/news/ireland/2018/0115/933526-dolores-oriordan/), että 46-vuotias O'Riordan kuoli Lontoossa.
Irish Times -lehden mukaan O'Riordan oli Lontoossa nauhoittamassa uutta albumia. Hänen kuolinsyystään ei ole toistaiseksi tietoa. O'Riordanin tiedottajan mukaan hänen omaisensa ovat surun murtamia. O'Riordanilla oli kolme lasta.
Johti yhtä Irlannin menestyneimmistä yhtyeistä
Limerickissä keskisessä Irlannissa perustettu The Cranberries nousi maailman musiikkikartalle vuonna 1993 kappaleella _Linger_ ja albumilla _Everybody Else Is Doing It, So Why Can't We?_.
Samana vuonna tehdyssä haastattelussa kotikaupungissaan Limerickissä käynyt Dolores O'Riordan pohti maailmanmainetta. Alla näkyvällä videolla hän miettii, että Yhdysvalloissa on hyvä menestyä, mutta Irlanti on aina kotimaa. 
– Ystävät ja perhe ovat todella innoissaan, ja vastaanotto on ollut mahtava. On ihanaa palata kotiin. Olen nuori, 22-vuotias. Sehän on paras ikä tulla tähdeksi, eikö vain?, O'Riordan sanoi.
Maailmanmaineeseen yhtye ponkaisi viimeistään seuraavana vuonna hitillään _Zombie_, joka kertoi Irlannin menneisyyden traumoista. Seuraava albumi _No Need to Argue_ olikin suurmenestys.
Yhtye on yksi Irlannin kaikkien aikojen suosituimpia, ja sen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti miljoonia. The Cranberries onnistui myös eurooppalaiselle pop-musiikille usein vaikeilla Yhdysvaltain markkinoilla.
The Cranberriesin viimeisin albumi julkaistiin huhtikuussa 2017. Välillä O'Riordan kokeili myös soolouraa.
Kiertue peruttiin terveyssyistä
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42696376) yhtye perui keväällä 2017 suunnitellun Euroopan-kiertueen O'Riordanin terveysongelmien takia. Yhtyeen verkkosivujen mukaan kyse oli selkävaivoista.
O'Riordan toimi sekä yhtyeen laulajana, kitaristina että lauluntekijänä. Laulajana O'Riordan tunnettiin omalaatuisesta laulutyylistään ja vahvasta irlantilaisesta aksentista.
Joulun alla O'Riordan kirjoitti yhtyeensä Facebook-sivulla voivansa hyvin ja toivotti hyvää joulua The Cranberriesin faneille. Twitter-tilinsä viimeisessä julkaisussa tammikuun alussa O'Riordan kertoi olevansa matkalla Irlantiin.
[Yle Areenassa: Lista Top 40 helmikuulta 1995, listaykkösenä The Cranberries](https://areena.yle.fi/1-3176404)
Yllättävä päivähoitoruuhka tulee Kokkolalle kalliiksi – töihin palaava autoton äiti haluaisi hoitopaikan läheltä, muttei välttämättä saa sitä
Äkillisen päivähoitoruuhkan kanssa kamppaileva Kokkolan kaupunki painii kasvavien kulujen kanssa. Päivähoitopaikkaa lapsilleen hakevan äidin ongelmat ovat toisenlaiset: autoton toivoisi hoitopaikkaa läheltä.
Sanja Antti-Roiko on palailemassa työelämään muutaman perhevapaavuoden jälkeen.
Kampaamoalan yrittäjä aloitti vuoden alusta osa-aikaisesti työssään. Huhtikuussa töiden pitäisi sujua jo kokopäiväisesti, joten silloin tarvittaisiin lapsille hoitopaikka.
Neljävuotiaalle Luukakselle ja kohta kolmevuotiaalle Venlalle on haettu jo marraskuussa päivähoitopaikkaa Kokkolan kaupungilta. Olo onkin luottavainen sen suhteen, että hyvissä ajoin tehty hakemus tuottaa tulosta.
Uutiset Kokkolassa[ räjähtäneestä päivähoidon tarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-10005446) yllättävästä kasvusta pistävät äidin kuitenkin mietteliääksi.
– No kyllä se vähän mietityttää, että kuinka kauas meidät laitetaan. Minulla ei ole autoa näin alkuun käytössä, niin miten me sitten kuskataan lapset ja millä tavalla? Jos toiselle puolelle kaupunkia pitää lähteä viemään, niin kyllä se vähän niitä aamuja hankaloittaa.   

Pahimmillaan miljoonakulut kaupungille
Kokkolan kaupungin päivähoitoon haki syksyn aikana liki 200 uutta lasta. Määrä yllätti kaupungin täysin, sillä edellisvuonna kasvu oli vain kymmenen ja aiemminkin enimmillään noin 50 paikkaa.
Kaupunki onkin etsinyt kuumeisesti lisää tiloja, joihin hoitopaikkoja voisi perustaa. Lapsiryhmiä on kasvatettu ja henkilökuntaa rekrytoitu lisää. 
No kyllä se vähän mietityttää, että kuinka kauas meidät laitetaan.
Työllisyysnäkymien paraneminen näyttää kaupungille näin nurjan puolensa, sillä päivähoitopaikkojen äkillinen perustaminen tulee Kokkolalle kalliiksi. Talousjohtaja Jari Saarisen arvio kustannuksista vaihtelee 750 000 ja kahden miljoonan euron välillä.
Lopullinen kustannus tarkentuu kevään mittaan. Rivin alle jäävä summa pienenee tai kasvaa sen mukaan, joudutaanko lapsille rakentamaan kokonaan uusia tiloja vai löytyvätkö hoitopaikat jo olemassa olevista rakennuksista. Samoin lisäväen palkkaaminen maksaa.
Jos sijoitus ei miellytä, siirtohakemus vireille
Varhaiskasvatustoimenjohtaja Kai Kytölaakso kertoo, että nykyisessä päivähoitotilanteessa perheille ei voida taata hoitopaikkaa lapselle juuri sieltä, mistä sitä on toivottu.   

– Me yritämme toteuttaa perheiden toiveita, emmekä tietenkään tahallaan tee kiusaa, mutta joihinkin hoitopaikkoihin on isot jonot. Onneksi Kokkola on sen verran pieni kaupunki, etteivät välimatkat ole yhtä pitkiä kuin Turussa tai Helsingissä.
Toisaalta isoissa kaupungeissa pääsee helposti paikasta toiseen vaikkapa busseilla tai metroilla, kun taas Kokkolassa linja-autoreittejä on vähän. 
Sanja Antti-Roikon vaihtoehdot päiväkotimatkalle ovat lastenvaunut tai pyöräkärryt. Siksi hoitopaikkahakemukseen on ruksattu ne läheisimmät: Hakalahden tai Tervanpolttajan päiväkodit. 
Me yritämme toteuttaa perheiden toiveita, emmekä tietenkään tahallaan tee kiusaa, mutta joihinkin hoitopaikkoihin on isot jonot.
Varhaiskasvatustoimenjohtaja neuvoo, että perheen kannattaa ottaa tarjottu hoitopaikka vastaan, oli se missä päin kaupunkia tahansa. Jos sijainti ei miellytä, voi laittaa siirtohakemuksen vetämään. Arvioiden mukaan alkukevään hoitoruuhka helpottaa kesäksi, kun viisivuotiaat ilmoittautuvat esiopetukseen.
Hanna-tädin hyvässä hoivassa
Sanja Antti-Roikon osa-aikaista töihin menoa on helpottanut oma sisko, Hanna Tynkkynen, joka on hoitanut Venlaa ja Luukasta oman yksivuotiaan Bella-tyttönsä ohella. Siskokset asuvat samassa rakennuksessa ja Hanna-täti on lapsille kuin toinen äiti.
– Hanna on ammattilainen! Jos johonkin voi luottaa, niin Hannaan. Se on melkein näille meidän lapsille kuin kolmas vanhempi. Kyllähän sitä töihin mennessä aluksi muutama kyynel tuli lirautettua. Kun tietää, ettei lasten hoidosta tarvitse huolehtia ollenkaan, se on helppoa itselle.
Hanna-sisko hoitaa oman yksivuotiaansa ohella Venlaa ja Luukasta parikymmentä tuntia viikossa Kelalta saadun yksityisen hoidon tuen turvin. Päivät kolmen alle kouluikäisen kanssa ovat vilkkaita, joten Hannan jaksamisen rajaksi on laskettu kolme kuukautta. Sen jälkeen hoitopaikan toivotaan löytyvän kaupungilta. 
Tiedän, ettei lasten hoidosta tarvitse huolehtia ollenkaan, niin se on helppoa itselle.
Sanja Antti-Roiko ei voi muuta kuin toivoa, että päivähoitopaikka löytyy mahdollisimman läheltä. Entä jos ei löydy ja työhönmenoa pitäisi sen takia lykätä?
– Molemmat lapset ovat huhtikuussa jo yli kolmevuotiaita. Enhän minä silloin enää kotonaolosta mitään (rahallisesti) hyödy. En halua kyllä jättää töitä sikseen, mutta en ole vielä ajatellut niin pitkälle. Ei kai siinä muu auta kuin luottaa tulevaisuuteen.  

Kahvikupillinen omassa rauhassa!
Kun äiti lähtee takaisin työhön monien lasten kanssa kotona vietettyjen vuosien jälkeen, muutos on iso. Sen huomaa äiti, ja sen huomaavat lapset. Siksi Sanja Antti-Roiko aloitti vuoden alusta työssään osa-aikaisesti.
– Olen ollut periaatteessa reippaat neljä vuotta kotona, vaikka välillä kävin pienen hypyn työelämässä, kun Luukas oli alta vuoden. Lapset ovat jo tottuneet, että äiti käy omissa harrastuksissa. Nyt töihin menon jälkeen pienin kiipeää joskus yöllä sänkyyn, mutta muuten on mennyt hyvin. Kyllähän lapset tietysti kyselevät, että kuka hoitaa ja milloin äiti menee töihin.
Työhön palaaminen on tuonut elämään myös asioita, joita kotona ollessa ei edes muistanut.
– Saa istua rauhassa alas ja juoda vaikka kupin kahvia. Onhan se aika erikoista vaihtelua, mutta hyvältä se tuntuu! Oli jo aikakin mennä töihin!
.
Päivähoidon ruuhkia hoidetaan Suomessa monella tavoin. Esimerkiksi Lahdessa pyritään välttämään päiväkoti-investointeja ohjaamalla perheitä palvelusetelien avulla[ yksityisen hoidon piiriin.](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2407690) Etelä-Suomen Sanomien mukaan kaupungin tavoitteena on, että kolmasosa päiväkoti-ikäisistä lapsista hoidettaisiin jatkossa yksityisellä puolella, mistä tulisi miljoonasäästöt.  

Suomessa leikatun Barcelonan 80 miljoonan pelaajan takareisi petti jälleen - arviolta kuukausi sivussa
Ousmane Dembelen takareisi takareisi kipeytyi viikonvaihteessa. Barcelona arvioi tauon pituudeksi kolmesta neljään viikkoa.
FC Barcelonan ranskalaishyökkääjä Ousmane Dembele joutuu jälleen sivuun vasemman takareiden vamman takia, jalkapalloseura kertoi kotisivuillaan. 
Dembelen odotetaan olevan sivussa kentiltä kolmesta neljään viikkoa. Dembelen jalka kipeytyi Real Sociedadia vastaan pelatun ottelun jälkeen. 
Dembele, 20, loukkasi vasemman reitensä edellisen kerran viime syyskuussa, ja palasi kentille leikkauksen jälkeen vasta tammikuun alussa. Barcelonan mukaan uusi vamma ei kuitenkaan ole aiemmin leikatussa kohdassa.  

Aiempi vamma leikattiin Suomessa. Dembelen lisäksi Turussa on tarkasteltu myös Samuel Umtitin tilannetta.
**Lue myös:**
**[Barcelonan 80 miljoonan kultakimpale toipui pelikuntoon - suomalainen huippuortopedi tiiviissä yhteistyössä suurseuran kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10005970)**
**[Barcelona-tähden leikkaus Suomessa onnistui hyvin](https://yle.fi/urheilu/3-9840205)**
Perhe kulutti lähes 300 000 taloon, jossa ei voinut asua – vuosien talopiina päättyi talkoolaisten avulla
Talokauppa vuonna 2013 muutti viisihenkisen perheen elämän täydellisesti.
 Salolaisperhe ei voinut neljä vuotta sitten aavistaa, että omakotitalon rakennusprojektista tulisikin varsinainen piina.
Juha-Matti Saari ja Marjut Heinonen ostivat omakotitalon virolaiselta rakentajalta avaimet käteen -periaatteella joulukuussa 2013. Talo ei valmistunut määräaikaan mennessä. 
Perhe oli jo maksanut talosta koko kauppasumman 171 000 euroa ja vuokra-asunto oli irtisanottu.
– Tämän piti olla alle puolen vuoden homma. Nimi paperiin ja kesällä muutto, sanoo perheen isä Juha-Matti Saari.
Puoli vuotta muuttui kuitenkin neljäksi. Käynnistyi tapahtumien sarja, joka muutti viisihenkisen perheen elämän täysin. 
Vuoden 2014 lopussa perhe palkkasi ulkopuolisen asiantuntijan. Paljastui, että keskeneräisessä talossa on pahoja rakennusvirheitä ja puutteita muun muassa lämpö- ja vesieristyksessä.
Perhe haki oikeutta käräjiltä
Vuoden 2015 alussa perhe palkkasi asianajajan, joka vaati urakoitsijalta ja vastaavalta työnjohtajalta toteuttamiskelpoista korjaussuunnitelmaa. Asia meni käräjille, päädyttiin sovintoon, jossa rakentajan oli määrä maksaa korvauksia 150 000 ja vastaavan työnjohtajan 5 000 euroa. 
Rakentaja teki kuitenkin konkurssin eikä perhe saanut sovittuja korvauksia kuin työnjohtajalta.
Perhe teetti talosta lisää asiantuntijalausuntoja. Niistä selvisi, että rakennus pitää korjata lähes kokonaan uudestaan. 
Puhutaan isosta asiasta, jos talo tarvitsee maksaa kahteen kertaan.
Talon kauppasumman lisäksi perheelle on kertynyt kustannuksia asianajo- ja asiantuntijakuluista noin 100 000 euroa.
– Kallis talo tuli, mutta onneksi olemme vielä yhdessä ja meillä on tämä talo tässä, sanoo perheen isä Juha-Matti Saari.
Talkoolaiset riensivät apuun
Kun selvisi, että talo lopulta jää perheelle, oli heillä käsissään talo, joka piti rakentaa sisältä lähes kokonaan uudestaan. Perheen isä Juha-Matti Saari aloitti talon sisusten purkamisen tammikuussa 2017.
Kuukautta myöhemmin salolainen yrittäjä Niko Saarinen [näki lehtijutun](http://www.sss.fi/2017/02/salolaisperheen-talokaupasta-tuli-painajainen/) salolaisperheen piinasta. Hän perusti suljetun Facebook-ryhmän, jossa etsi halukkaita ammattilaisia perheen rakennusprojektin avuksi.
– Mietin, että miten itse selviäisin omin avuin, jos tällainen sattuisi omalle kohdalle? Puhutaan isosta asiasta, jos talo tarvitsee maksaa kahteen kertaan, Saarinen sanoo.
Sana kiiri. Suuri joukko salolaisia yrittäjiä ja yrityksiä lähti mukaan. Osa lahjoitti tarvikkeita, osa työtä. Auttamisen halu oli suuri ja [tästä kertoi myös MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/omakotitalosta-tuli-juha-matin-perheelle-sysimusta-painajainen-lahes-kaikki-oli-rakennettu-vaarin-yllattava-apujoukko-riensi-hatiin/6491788#gs.rqgD==Q).
Salolainen kiinteistönvälittäjä Jukka Alanko oli mukana talkooporukassa. Hän pitää tapausta hyvin poikkeuksellisena. Moni asia on mennyt rakennusprojektin aikana pieleen.
– Rakennustyön aikana valvonta on epäonnistunut. Kauppakin oli tehty hassusti, koska koko kauppahinta oli maksettu ennen kuin talo oli valmis. Se on vähintään yhtä suuri virhe kuin ontuva valvonta, Alanko sanoo.
Juha-Matti Saari ja Marjut Heinonen kiittelevät vuolaasti avuksi tullutta talkooporukkaa. Ilman apua talo ei olisi vieläkään valmis.  

Talon käyttöönottotarkastus oli vuoden 2018 alussa, ja viisihenkinen perhe on vihdoin päässyt muuttamaan omaan taloonsa. Muuttolaatikoita on vielä purkamatta ja pihan kunnostustyöt odottavat seuraavana listalla.
– Nyt on helpottunut olo. Voi taas suunnitella normaalia arkea, sanoo perheen isä Juha-Matti Saari.
Katso suorana: Vaalien ennakkosuosikki Sauli Niinistö Ylen tentissä kello 21.00
Presidenttiehdokas Sauli Niinistö luopuisi presidentin oikeudesta armahtaa rikollisia ja luovuttaisi sota-aikana ylipäällikön tehtävät toiselle.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkuu tänään, kun oman valitsijayhdistyksensä ehdokas Sauli Niinistö tulee tentattavaksi kello 21.00.
Niinistö on ehdoton ennakkosuosikki presidentinvaaleissa. Ylen tuoreimmassa [presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) Niinistöä kannatti 72 prosenttia vastanneista. Vaikka Niinistön kannatus putosi kahdeksalla prosenttiyksikköä, asiantuntijat ennakoivat yhden kierroksen presidentinvaaleja.
Muilla ehdokkailla riittääkin kirittävää. Jos vastaehdokkaiden kannatuksen laskee yhteen, tulokseksi saa 28 prosenttia. 
Politiikan tarkkailijat ovat analysoineet Niinistön etumatkaa useista eri näkökulmista. Osa on nähnyt siinä merkkejä Niinistön onnistumisesta virassaan, toiset puolestaan ovat kiinnittäneet huomiota vastaehdokkaiden laimeisiin kampanjoihin.
Niinistö onkin korostanut asemaansa istuvana presidenttinä kampanjassaan. Eri tenteissä hän kertonut keskusteluistaan suurvaltojen johtajien kanssa, eikä virkaa ole ohitettu kampanjavideoissakaan.
\- Siinä joutuu tarkkaan seuraamaan maailman tilannetta ja pitämään mielessä, miten Suomi selviää. Se on presidentin homma, Niinistö kuvaa kampanjassaan työtään.
Niinistö: Tuloerot eivät ole Suomessa liian suuret
Sauli Niinistön vaalikonevastauksista löytyy yllätyksiä. Hän määrittelee itsensä vaalikoneessa oikeistolaiseksi, eikä pidä tuloeroja Suomessa liian suurina.
\- Tuloerot ovat luonnollisia: ahkeroinnista ja lahjakkuuden käytöstä on oikein saada täysi korvaus. Suomi on edelleen pienten tuloerojen maa eikä meidän pidä suurten erojen maaksi missään nimessä pyrkiä, Niinistö sanoo Ylen vaalikoneessa.
Tämän lisäksi Niinistö luovuttaisi ylipäällikön tehtävän ammattisotilaalle, jos Suomi joutuisi sotaan. Niinistö ei perustele vastaustaan.
Niinistö on joutunut selittelemään kantaansa Suomen Nato-jäsenyyteen aiemmissa tenteissä. Hän ohitti kysymyksen vielä vaalikoneessa, mutta Ylen ensimmäisessä televisiotentissä hän selvensi kantaansa.
Niinistön mukaan Suomen on hypättävä Naton jäseneksi, jos Venäjä alkaa pitää EU:ta vihollisenaan. Silloin Suomi on mukana valtioiden välisessä liitossa, johon saattaa kohdistua vihamielisyyksiä. Nykyisessä tilanteessa jäsenyydelle ei kuitenkaan löydy syitä.  

Vaalikonevastauksissa Niinistö poikkeaa hallituksen linjoilta. Hän on osittain samaa mieltä, että kehitysyhteistyöstä tehdyt leikkaukset pitäisi perua.
\- Tehtyjä päätöksiä ei tietysti saa tekemättömiksi. Yhteisenä ja yleisenä tavoitteena pitää olla, että kehitysyhteistyön määrärahoissa päästään 0,7 prosentin osuuteen bruttokansantuotteesta.
Mielenkiintoista on myös se, että Niinistö luovuttaisi presidentin armahdusoikeuden pois, koska hänen mukaansa oikeus on jääne menneisyydestä.
Seuraa tenttejä TV:ssä ja verkossa
Niinistön ehdokastentti näytetään TV1:ssä kello 21–22. Hän puhuu suorassa lähetyksessä yleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuutin puheen jälkeen toimittaja tenttaa Niinistöä. Asiantuntijaraati kommentoi ehdokkaan suoriutumista tuoreeltaan.
Analysoimme ehdokkaan puhetta ja esiintymistä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi/uutiset asiantuntijoiden kanssa.
Television puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija. Verkossa analysointivastuu on tutkijatohtori Johanna Vuorelmalla ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakalliolla.
Tentit ovat katsottavissa myös Yle Areenan kautta. Lisäksi ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
Kaikki presidenttiehdokkaat joutuvat vuorollaan Ylen prässiin.
**Seuraavien vaalitenttien päivämäärät:**
16.1. Pekka Haavisto  

17.1. Merja Kyllönen
18.1. Tuula Haatainen
**Lue myös:**
[Henkilökuvassa Sauli Niinistö: Äkkipikainen juristi innostui ulkopolitiikasta vasta presidenttinä](https://yle.fi/uutiset/3-10011485)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
[Ylen presidenttikortit](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#niinisto)
Venäläiset kiistivät erityissyyt suomalaisten alusten riskiluokituksen nostoon
Suomen varustamot haluavat turhat pysäytykset pois kansainvälisistä rekistereistä.
Venäläiset kiistivät maanantaina, että heillä olisi ollut jokin erityinen syy nostaa suomalaisten rahtialusten riskiluokitusta, kertoi kansliapäällikkö Harri Pursiainen liikenne- ja viestintäministeriöstä STT:lle. 
– Venäläisten mukaan heillä on vain lisätty resursseja ja ryhdytty tekemään tarkemmin alusten tarkastuksia, eivätkä ne liity mihinkään erityiseen lippuvaltioon, Pursiainen sanoi. 
Pursiainen puhui asiasta maanantaina puhelimessa Venäjän federaation liikenneministeriön varaministerin Sergei Aristovin kanssa. 
Suomen varustamot -etujärjestön toimitusjohtaja Tiina Tuurnala sanoi, ettei suomalaisia rahtialuksia lupauksen mukaisesti ole perjantain jälkeen pysäytetty Venäjällä. Suomalaiset varustamot odottavat seuraavaksi maineen puhdistusta. 
– Meille on tärkeää, että prosessi jatkuu niin, että turhat pysäytykset poistetaan kansainvälisistä rekistereistä, Tuurnala sanoi. Hänen mukaansa suomalaisen kauppalaivaston turvallisuustaso on hyvä. 
Pysäytysten poistamisesta rekistereistä ei ministeriöiden välillä kuitenkaan Pursiaisen mukaan puhuttu, vaan merenkulkuviranomaiset saavat keskustella sen asian. 
Venäjän satamissa on pysäytetty joulun jälkeen seitsemän suomalaista alusta. Normaalisti suomalaislaivoja pysäytetään maailmanlaajuisesti vain pari kertaa vuodessa. Tavallisesti alus pysäytetään, jos sen papereissa on puutteita tai jos se ei voi jatkaa matkaansa turvallisesti. 
 "Tarkastusten määrät lisääntyneet Suomessakin" 
 Pursiainen kertoi ehdottaneensa, että Suomen ja Venäjän merenkulkuviranomaiset tapaisivat mahdollisimman pian ja puisivat tilannetta läpi. 
– Tarkastusten määrät ovat Suomessakin kiistatta lisääntyneet. Suomessakin on aktivoiduttu tarkastustoiminnassa. Se käydään nyt kiihkottomasti läpi venäläisten viranomaisten kanssa. 
Pursiainen tapaa Aristovin kasvotusten ensi viikolla muissa merkeissä. 
– Mietimme siinä yhteydessä, pitääkö merenkulkuviranomaisten yhteistyö säännöllistää. Meillä on merenkulun sekakomissio, mutta varsinaiset tarkastajat eivät ole siihen yhteistyöhön tähän saakka osallistuneet. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisia rahtialuksia pysäytetty satamissa Venäjällä – Trafi kysellyt perusteluita tuloksetta](https://yle.fi/uutiset/3-10015266)
[Berner: Suomalaisalusten pysäytystarkastukset ohi Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10020312)
Työtön tarvitsee perehtymistä ja kannustusta –Aktiivimalli vaikeuttaa pahimmillaan kaikkien työtä
Aktiivimalli on pahimmillaan kiusa kaikille. Tätä mieltä ovat Seinäjoella Avanti-työllisyyspalveluluissa työskentelevät ja myös monet sen asiakkaat.
Seinäjoen kaupungin Avanti työllisyyspalveluissa pelätään, että hallituksen aktiivimalli aiheuttaa kiusaa sekä työttömille että työllisyyspalveluissa työskenteleville.
Työvalmentaja Jaakko Säntin mukaan uhkana on, että malli usuttaa työtöntä vain näennäiseen työnhakuun, joka vie puhtia oikealta vahvuuksien etsinnältä. Samalla ammattilaisten työ vaikeutuu. Kuka tietää myös suurten työnantajien sähköpostit saattavat tukkeutua, kun byrokratian kiemuroita yritetään täyttää.
Todelliset mallin seuraukset nähdään tietenkin vasta myöhemmin tänä vuonna. 
Avantissa jokainen asiakas on yksilö, jonka henkilökohtaisten vahvuuksien ja mielenkiinnon kohteisiin käytetään aikaa. TE-toimiston ja Avantin tapa toimia onkin täysin erilainen.
– Me ei olla sillä tavalla viranomainen, vaan ihmisiä ihmiselle. Siihen se perustuu. Kaikki myöhempi työ, sopimusteknisen asiat ja muut kuviot lähtevät siitä, että kohdataan ihmisiä hyvällä tavalla ja saadaan hyvä kontakti aikaan, Säntti selittää.
Avanti on toiminut Seinäjoella kaksi vuotta. Viime vuonna sillä oli noin 700 asiakasta, joista vajaat puolet löysi työ- tai koulutuspaikan. Avantin 5,3 miljoonan euron budjetista valtaosa eli 4,2 miljoonaa kului silti työmarkkinatuen sakkomaksujen maksamiseen.
Itsetuntoa nostaen, ei latistaen
Työvalmentajan näkökulmasta työttömien kannustaminen nostaa työttömän itsetuntoa ja tuo sitä kautta myös tuloksia.   

– Tämä on sitä aktiivisuutta, mitä me tässä maassa ja kaupungissa tarvittaisiin tämmöisen keinotekoisen aktiivimallin sijasta. Resursseja ja ihmisiä ihmisten auttamiseen ja tapaamiseen, sitä kautta saisimme aitoa aktiivisuutta ja positiivista virettä Suomeen, Jaakko Säntti sanoo.
Avantin asiakas Kai Heinoja on löytänyt mielekästä tekemistä Ehyt ry:stä. Palkkatyö se ei vielä ole. Heinoja itse hakeutui asiakkaaksi TE-toimiston vinkistä.
–Täällä ihminen otetaan paremmin huomioon yksilönä ja istutaan alas, hän kiittelee.
Työnhakijoiden keskuudessa aktiivimalli on koettu tavoitteestaan huolimatta masentavana ja latistavana.
– Meidän Suomi voisi vakavasti miettiä, miten asiota pystyttäisiin kehittämään. On paljon halukkaita ja kyvykkäitä henkilöitä, jotka etsivät kunnollista palkkatyötä. Sitä ei niin vain oteta, Heinoja sanoo.
Avantin asiakkaaksi voi Seinäjoella tulla joko oma-aloitteisesti tai TE-toimiston lähettämänä. Avantissa asiakkaalle pyritään löytämään ensin vaikka työkokeilupaikka, kuntouttavaa työkokeilua, palkkatuettua työtä tai työelämään tutustumispaikka. Tästä voi myöhemmin avautua reitti työelämään.  

Etelässäkin päästään vihdoin pulkkamäkeen – lunta luvassa lumettomille alueille
Esimerkiksi Helsingin, Lohjan ja Salon lumenmittauspisteet näyttävät vielä nollaa. Loppuviikolla asianlaitaan on tulossa muutos.
Etelä-Suomen lumettomat alueet saavat lunta tällä viikolla, ennustaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
Vielä tänään maanantaina esimerkiksi Uudellamaalla Helsingissä ja Lohjalla sekä Varsinais-Suomessa Salossa lumipeitteen mittauspisteiden mittarit näyttävät nollaa.
Lunta alkaa sataa Etelä-Suomessa kuuroittain keskiviikkoiltana. Torstaina sateet ovat hajanaisia. Perjantain vastaisena yönä on poutaa, mutta lumisade jatkuu jälleen perjantaina Etelä-Suomessa. 
– Perjantaina lunta voi tulla enemmänkin, Borgström ennakoi. 
Kaikkiaan tällä viikolla lunta satanee Etelä-Suomessa viidestä kymmeneen senttimetriä. Luvassa on pakkasviikko. 
Viikon kylmin päivä lienee tiistai, jolloin tuuli tekee pakkasesta purevaa. Silloin esimerkiksi Helsingissä on viitisen astetta pakkasta, mutta se voi tuntua noin 13:lta pakkasasteelta. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).   

**Lue myös: **
[Pienin varauksin pakkasilla koko tammikuu – tiistaina tuulee jopa myrskylukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-10022319)
Naisten salibandymaajoukkue jatkaa Kurrosen komennossa - "Työ on vielä kesken"
Lasse Kurrosen sopimus jatkuu vuoteen 2019. Suomi jäi MM-finaalissa hopealle.
Lasse Kurronen jatkaa Suomen naisten salibandymaajoukkueen päävalmentajana vuoden 2019 loppuun saakka. Hän on luotsannut maajoukkuetta 2+2-vuotisella sopimuksella. 
\- Omalta kohdaltani olin päättänyt jo ennen MM-kisoja puntaroida tilannetta turnauksen jälkeen lopputuloksesta riippumatta. Hopean myötä nälkää toki jäi. Kun tulosta on sulatellut, niin minulle on tullut voimakas tunne, että työ on vielä kesken, Kurronen pohdiskeli tiedotteessa. 
Tilannekatsauksen jälkeen liitto ja Kurronen päättivät käyttää sopimuksessa olleen kahden vuoden jatkon. 
\- Kurrosen johtamana naisten maajoukkueen toiminta on kehittynyt positiiviseen suuntaan, ja hän on oikea henkilö jatkamaan tehtävässä myös seuraavat kaksi vuotta, Salibandyliiton huippu-urheilujohtaja Jarkko Rantala tuumi. 
**Lue myös:  
**
**[Suomen päävalmentaja liikuttui MM-hopeasta hurjan nousun jälkeen: ”Tämä on huikea ryhmä!”](https://yle.fi/urheilu/3-9970082)**
**[Hattutempun tykittänyt Suomen tähti pettyneenä: ”Olimme mielestäni maailman paras joukkue”](https://yle.fi/urheilu/3-9970097)**
**[Suomelta uskomaton taistelu ja kiri MM-finaalissa! Ruotsi lopulta maailmanmestariksi rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-9970063)**  

Yli tuhatta tanskalaisnuorta epäillään lapsipornon levittämisestä – Poliisi: Jakamiselle on tultava loppu
Poliisi aikoo kutsua  1 005 nuorta kuulusteluihin.
Tanskan poliisi tutkii lapsipornografian levittämiseen liittyviä rikoksia, joista epäillään yli tuhatta nuorta. Tapauksesta kertovat Tanskan mediat. 
Nuoret ovat jakaneet Facebookissa seksuaalista materiaalia alaikäisestä tytöstä ja pojasta. Kumpikin oli 15-vuotias, kun materiaalia kuvattiin. 
Tapauksesta kertoi Tanskassa ensimmäisenä [Radio24syv](https://www.radio24syv.dk/forside) syksyllä 2016, ja [uutistoimisto Ritzaun](http://tidende.dk/?News=I&Id=116926) kautta juttu levisi muihin medioihin. Materiaalia kuvailtiin epätavallisen törkeäksi ja hyökkääväksi.
Facebook varoitti viranomaisia
Viime syksynä materiaali lähti uudestaan leviämään Facebookissa ja Snapchatissä. Poliisi sai tiedon asiasta Facebook-yhtiöltä, joka alkoi saada käyttäjiltä ilmiantoja alaikäisiin liittyvän materiaalin leviämisestä Messenger-viestipalvelussa.
Facebook kertoi asiasta Yhdysvaltain viranomaisille, jotka puolestaan ottivat yhteyttä Europoliin. Europol välitti tiedon Tanskan poliisille. 
Materiaalia on jaettu lähes koko Tanskan alueella ja Grönlannissa. Kaikki Tanskan poliisipiirit yhtä lukuun ottamatta ovat osallistuneet jutun tutkintaan.
"Suhtaudumme tähän erittäin vakavasti"
Nuoret ovat levittäneet internetissä kahta videota ja yhtä valokuvaa. Suurin osa epäillyistä on jakanut materiaalin kerran tai pari, mutta jotkut ovat jakaneet materiaalin satoja kertoja. 
– Tämä on erittäin iso ja monimutkainen tapaus, jonka tutkiminen on kestänyt kauan, jo pelkästään jakojen suuren määrän vuoksi. Suhtaudumme tapaukseen erittäin vakavasti, koska materiaalia jakaneille voi aiheutua vakavia seurauksia, sanoo poliisitarkastaja Lau Thygesen [tiedotteessa](http://www.mynewsdesk.com/dk/rigspolitiet/pressreleases/over-1000-unge-sigtes-for-distribution-af-seksuelt-kraenkende-materiale-2373826).
– Materiaalin jakamisen on loputtava.
Kaikkiaan 1 005 nuorta epäillään lapsipornografian jakamisesta. Heistä neljä viidesosaa on poikia. Poliisi aikoo kuulustella jokaisen epäillyn erikseen.
Seuraukset voivat olla vakavia
Poliisi arvelee, että materiaalia jakaneet nuoret eivät ole ymmärtäneet tekonsa rikosoikeudellisia seurauksia. Heidät voidaan tuomita lapsipornon levittämisestä. 
Suuri osa nuorista on itsekin alaikäisiä, eivätkä he ole rikosoikeudellisesti vastuussa. 
Mikäli heidät todetaan syyllisiksi lapsipornorikokseen, he voivat kuitenkin saada merkinnän rikoksesta virkatodistukseensa kymmeneksi vuodeksi. Se tarkoittaisi, ettei nuori voi työskennellä lasten kanssa, esimerkiksi päiväkodissa tai jalkapalloseuroissa.
Kaksi poikaa tuomittiin syksyllä 2016
Video kuvattiin tytön tietämättä, ja sitä alettiin levittää internetissä alun perin viikko kuvauksen jälkeen. 
Tyttö harrastaa videolla ensin ilmeisesti vapaaehtoisesti seksiä samanikäisen pojan kanssa. Sen jälkeen neljä poikaa kohdistaa tyttöön vakavia seksuaalisia tekoja, muun muassa työntää esineitä tytön sisään. 
Kaksi poikaa tuomittiin materiaalin jakamisesta syksyllä 2016. Heille langetettiin 2 000 kruunun eli noin 270 euron sakkorangaistus lapsipornon levittämisestä. 
Tuomio oli lievä, sillä teosta voi tuomita jopa kuuden vuoden vankeusrangaistuksen, huomauttaa [sanomalehti Berlingske](https://www.b.dk/nationalt/kendt-boernepornosag-har-foert-til-sigtelse-af-over-1.000-unge-hvis-jeg-ikke).
Maanantai 15.1.2018 (radio)
SAK järjestää ison mielenosoituksen. Osuuspankin asiakkailta on kadonnut rahaa. Kirkon jäsenmäärä vähenee. Koreat jatkavat neuvotteluja olympialaisista. Norjan hallitus haluaa lopettaa turkistarhauksen. Someen ideoitiin helppoja palveluja.
SAK järjestää mielenosoituksen aktiivimallia vastaan
Työntekijöiden järjestö SAK aikoo järjestää ison mielenosoituksen hallituksen aktiivimallia vastaan. 
Aktiivimalli heikentää työttömien turvaa. Työttömät saavat vähemmän rahaa, jos he eivät tee välillä töitä tai hanki koulutusta. SAK sanoo, että se on työttömille nöyryyttävää. 
Maaseudulla on myös hankalampaa saada töitä kuin kaupungissa, SAK muistuttaa. 
Mielenosoitus järjestetään 2. helmikuuta Helsingissä. 
Osuuspankin tileiltä kadonnut rahaa
Osuuspankin asiakkaiden pankkitileltä on kadonnut rahaa. 
 Pankin järjestelmään on tullut vika, ja siksi asiakkaiden tileiltä on hävinnyt rahaa, kertoo Osuuspankki. 
 Moni asiakas kertoo, että rahaa oli kadonnut tililtä viime yönä. Vikaa korjataan ja rahat palautetaan asiakkaiden tileille. 
Kirkosta erosi yli 50 000 ihmistä
Evankelis-luterilaisesta kirkosta erosi viime vuonna yli 52 000 ihmistä. 
 Se on enemmän kuin vuonna 2016.   

 Kirkkoon liittyi viime vuonna noin 16 000 ihmistä. 
Kirkkoon kuuluu lähes 4 miljoonaa ihmistä eli noin 70 prosenttia suomalaisista.
Koreat jatkavat neuvotteluja olympialaisista
Pohjois-Korea ja Etelä-Korea neuvottelevat lisää Pyeongchangin olympialaisista. 
 Maat sopivat, että Pohjois-Korea voi lähettää 140 hengen orkesterin olympialaisiin ensi kuussa. 
 Talviolympialaiset on saanut Koreat neuvottelemaan ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. 
Norja voi lopettaa turkistarhauksen
Norja aikoo kieltää turkistarhauksen. 
 Norjassa on 340 turkistarhaa, joissa kettuja ja minkkejä kasvatetaan häkeissä. Suomessa turkistarhoja on 914 kappaletta. Se on toisiksi eniten koko Euroopassa. 
 Norjan hallitus esittää, että turkistarhaus loppuu vuoteen 2025 mennessä. 
Helppoja somepalveluita ideoitiin Helsingissä
Sosiaalisesta mediasta voi löytää uusia ystäviä. Sosiaalisen median käyttö on kuitenkin monille vaikeaa. 
 Helsingissä järjestettiin viikonloppuna tapahtuma, jossa osallistujat ideoivat helppoa somepalvelua. Tapahtuma oli osa Kehitysvammaliiton ja Suomen mielenterveysseuran hanketta. 
Hankkeen tavoitteena on palvelu, jossa on helppo tutustua uusiin ihmisiin. 
Tapahtuman paras idea palkittiin. Se oli Markotti, virtuaalinen lemmikki. Markotin avulla ihmisten on helpompi lähestyä toisiaan. 
Maanantai 15.1.2018
Kuka kiilaa olympiakoneeseen? Nämä maastohiihtäjät antavat näyttöjä Planican maailmancupviikonloppuna
Tulevan viikonlopun kilpailuiden merkitys on suuri, sillä Planican maailmancupin jälkeen tehdään valintaesitykset viimeiseen olympiavalintaan
Maastohiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Slovenian Planicassa. Kilpailuohjelmassa on sprinttikilpailut sekä naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailut. 
Tulevan viikonlopun kilpailuiden merkitys on suuri. Planican maailmancupin jälkeen tehdään valintaesitykset viimeiseen olympiavalintaan 24. tammikuuta.
Suomen joukkue, maastohiihdon maailmancup, Planica, Slovenia 20.–21.1.2018
**Naiset**
Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen.
Riitta-Liisa Roponen ei hiihdä lauantain sprinttiä. Sunnuntain joukkue valitaan lauantain kilpailun jälkeen.
**Miehet**
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Martti Jylhä, Toni Ketelä, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen, Anssi Pentsinen, Lauri Vuorinen.
Lauantain sprinttiin osallistuvat Hakola, Jylhä, Ketelä, Niskanen, Pentsinen ja Vuorinen. Sunnuntaina ladulla urakoivat Hakola, Heikkinen, Hyvärinen, Lehtonen, Niskanen ja Nousiainen.
**Lue myös:  
**
**[Kommentti: Hiihtojoukkueen syömähampaat kunnossa, mutta viestipalapeli vielä levällään](https://yle.fi/urheilu/3-10022474)**
**[”Miesten viestijoukkue on levällään kuin Jokisen eväät” – Sami Jauhojärvelle on kuitenkin turha soitella](https://yle.fi/urheilu/3-10012359)**
**[Ruotsin hiihtokuningatar onnitteli suomalaista sensaatiovoittajaa suomeksi – Matintalo häkeltyi hurjasta päänahasta: ”Alussa hiipi jo paniikkia puseroon”](https://yle.fi/urheilu/3-10010486)**
**[Ruotsalaislehdet hehkuttivat tuntematonta suomalaisvoittajaa – Kallalle kirvelevä tappio kotiyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10010436)**
Suomen 50 parasta ravintolaa valittu – Helsinkiläinen Grön ykkösenä, mutta 24 ravintolaa listalla maakunnista
Ravintola-alan ammattilaiset ovat äänestäneet 50 parasta ravintolaa. Helsingin ulkopuolelta löytyi liki puolet.
Kuuden vuoden tauon jälkeen ovat alan ammattilaiset valinneet Suomen 50 parasta ravintolaa. Listan ja äänestyksen ovat toteuttaneet hotelli- ja ravintola-alojen media Viisi Tähteä yhdessä Food Camp Finlandin kanssa.
Voittajaksi äänestettiin helsinkiläinen ravintola Grön, jonka on luonnehdittu olevan brutaalin bistron käsitteen ytimessä. Huippuruokaa kierrätysaterimilla ja salin kalusteilla.
Äänestäjät antoivat [Grönistä](http://viisitahtea.com/50-parasta-ravintolaa-2018/1-gron/) seuraavia mainintoja.
_"Makumaailmassa samaan aikaan jotakin hyvin tuttua ja silti yllättävää. Todellinen suomalaisten raaka-aineiden, makujen, valmistustapojen ja sesonkien noudattaja.”_
_”Teki kasvisruoasta ravintolan vetonaulan olematta kasvisravintola."_
Suomen ravintola-ala on päätoimittaja Eeropekka Rislakin mukaan muotoutunut viime vuosina enemmän bistrotyyppiseksi, koska taloudellinen taantuma on koetellut huipputason ruokaravintoloita.
– Aikaisempina vuosina fine dining on määrittänyt automaattisesti sijoituksen listan arvostetuimpien ravintoloiden joukkoon. Mutta nyt esimerkiksi kärkiviisikossa on kolme ravintolaa, joita määrittävät muut ominaisuudet kuin perinteinen Michelin-taso. Silti ruoan parhaasta mahdollisesta mausta ei tingitä, mutta ruoka ja ravintolan ilmapiiri ovat rentoja, Viisi Tähteä -verkkomedian päätoimittaja Eeropekka Rislakki perustelee.
50 Parasta Ravintolaa Suomessa -listan ravintoloista 24 on Helsingin ulkopuolelta. Erityisesti Turku, Tampere ja Porvoo ovat vahvasti edustettuina.
50 parasta ravintolaa -lista
1\. Ravintola Grön, Helsinki, Paras ruoka -kategorian voittaja
2\. Ravintola Olo, Helsinki
3\. Basbas, Helsinki, Paras palvelu ja Paras tunnelma -kategorioiden voittaja
4\. Finnjävel, Helsinki
5\. Vinkkeli, Helsinki
6\. Kaskis, Turku
7\. Ask, Helsinki
8\. Demo, Helsinki
9\. Savoy, Helsinki
10\. Ora, Helsinki
11\. Palace, Helsinki
12\. Chapter, Helsinki, Paras tulokas -kategorian voittaja
13\. Lyon, Helsinki
14\. Ravintola C, Tampere
15\. Mami, Turku
16\. Juuri, Helsinki, Paras työnantaja -kategorian voittaja
17\. Ravinteli Bertha, Tampere
18\. Emo, Helsinki
19\. Ravintola Huber, Tampere
20\. Shelter, Helsinki
21\. Bistro O Mat, Kirkkonummi
22\. Mikko Utter, Lohja
23\. Bistro Sinne, Porvoo
24\. Nokka, Helsinki
25\. Sicapelle Wining & Dining, Porvoo
26\. Fabrik, Helsinki
27\. Tintå, Turku
28\. Muru, Helsinki, Paras viinilista -kategorian voittaja
29\. Ostroferia, Oulu
30\. Kuurna, Helsinki
31\. Meat District, Porvoo
32\. Aito, Helsinki
33\. Kakolanruusu, Turku
34\. Spis, Helsinki
35\. Sky Ounasvaara, Rovaniemi
36\. Wino, Helsinki
37\. Ludu, Turku
38\. Linnankrouvi, Mustio
39\. Tertin Kartano, Mikkeli
40\. Kuori, Turku
41\. Basbas & Staff Winebar, Helsinki
42\. Werner, Helsinki
43\. Roux, Lahti
44\. 4 Vuodenaikaa, Tampere
45\. Storage, Turku
46\. Ravintola Hugo, Oulu
47\. Gastro Cafe Kallio, Helsinki
48\. Gastropub Tuulensuu, Tampere, Paras olutlista -kategorian voittaja
49\. Yes, Yes, Yes, Helsinki
50\. Local Bistro, Joensuu
Lisäys 16.1. klo 10.40 Lauseeseen lisätty Tampere. _Erityisesti Turku, Tampere ja Porvoo ovat vahvasti edustettuina._
Kitara kuin piiskansivallus - ja poskensilitys
Kitaristi Otto Tolonen käynnisti soololevyuransa ranskalaisella tunnelmoinnilla ja jatkoi sitä Henzen yömodernismilla, sydämensä musiikilla. Tolosen uusin levy, Alban julkaisema Retratos, esittelee italialais-argentiinalaisia kitaristisäveltäjiä, eli näyttää viimeinkin sukeltavan kitaramusiikin populaariin ytimeen. Mutta kaikki ei ole miltä näyttää - vaan parempaa.
Tolonen on valinnut levylle äärimmäisen kitaristista musiikkia, jonka laatu kuitenkin estää halventamisen 'kitarasäveltäjien' musiikiksi. Piazzollan sarja Buenos Airesin vuodenajat kuullaan Sergio Assadin monitasoisena sovituksena; Giulio Regondin Reverie on varhaisromantiikan poikkeuksellinen kitarahelmi; Alvaro Companyn Las Seis Cuerdas määritti aikanaan modernin kitaran identiteettiä; ja Nuccio D'Angelon Due Canzoni Lidie edustaa sointuisaa postmodernismia.
Teosten väleihin sijoitetut Piazzollat punovat pirstaleisen kokonaisuuden yhteen juuri niin kuin Tolonen on asian ajatellut. Regondin hempeä romantiikka saa ajattoman, tango nuevoon viittaavan ilmeen, ja Companyn soinnilliset kokeilut tuntuvat luonnolliselta mutta tehokkaalta, jopa populaarilta ilmaisulta. Levyn idea kantaa hyvin jopa Piazzollan Inviernoa, jonka epämääräisen rakenteen Tolonen toteuttaa niin sulavasti, että kappaleen pehmeä loppu tuntuu kerrankin juuri oikealta.
Tämä kertoo musiikillisen näkemyksen vahvuudesta, ja yhtä vahva on Tolosen tekniikka. Piazzollassa hän onnistuu olemaan yksinään kokonainen tangoyhtye: Kuljettaa bassolinjaa järkähtämättömästi, sivaltelee vihaisen rytmikkäitä sointuja ja tunnelmoi ihanaa melodiaa, ja erottelee nämä kerrokset sekä sointiväreillä että fraseerauksella poikkeuksellisen taidokkaasti. Myös Tolosen intonaatio on hämmästyttävä. Yleensä kitaralla on vaikea soittaa 1900-luvun harmonioita puhtaasti, mutta Tolonen vääntää sävelet kohdalleen sentintarkasti, ja pystyy herkuttelemaan soinnuilla.
Levy loppuisi luontevasti Piazzollan Talveen, mutta Tolonen rohkenee soittaa ylimääräisen kuin konsertissa, ja uhkapeli kannattaa. Ariel Ramirezin laulu Alfonsina y el Mar kuullaan Jorge Cardoson sovituksena. Tolonen lataa kappaleeseen koko runollisuutensa, mutta heittelee vapaan tunnelmoinnin keskelle kevyitä aavistuksia latinokompista. Sovitus ja sen tulkinta lähenevät neroutta, ja viimeistelevät täysosumalevyn.
_"Retratos", säv. Astor Pizzolla, Giulio Regondi, Alvaro Company, Nuccio D'Angelo ja Ariel Ramirez. - Otto Tolonen, kitara. (Alba, ABCD 419)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311477) Uudet levyt 16.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
Näyttämöllistä barokkiviihdettä
Barokin ajan Ranskassa air eli aaria tarkoitti laulua, tarkemmin sanoen lyhyttä, hyvään runoon sävellettyä laulua, joka oli sen verran kevyt ja yksinkertainen, ettei kelvannut kantaatiksi. William Christien johtama periodiyhtye Les Arts Florissants on koonnut uutuuslevylleen näitä aireja niiden kahdessa olomuodossa - hempeinä lemmenlauluina ja hauskoina juomalauluina.
Vuonna 1979 perustettu Les Arts Florissants on viime vuosina keskittynyt näyttämömusiikkiin, ja myös tämä levy henkii näyttämöllisyyttä. Viisi kevytäänistä laulajaa ja viiden hengen soitinyhtye toteuttaa levylle valitut airit roolitettuna, lähes dramatisoituna lauluviihteenä. Laulajien ilmaisussa on paljon koristeellisuutta, ilmeikkyyttä ja kujeellisuutta, joka saa musiikin tuntumaan pirstaleiselta ja tuntuu teennäiseltä ilman naamiaismaskeja ja esitystilannetta.
Saattaa olla, että levy tempaisi paremmin mukaansa, jos äänitys olisi miellyttävän lisäksi myös intensiivinen. Nyt korkeat äänet on masteroitu niin tumpuiksi, että kaikki särmä puuttuu.
Parhaimmillaan levy on hitaissa karaktäärikappaleissa, kun pakonomainen toiminta rauhoittuu ja yhtye käyttää koko huikean taitonsa soinnilla ja tunnelmalla herkutteluun. Maukkaita ovat myös miesäänten huumorikappaleet, joissa käytetään ääntä varsin luovasti mutta luovutaan koristeista ja vibratosta, jolloin matalat äänet sointuvat hienosti yhteen.
Kokonaisuutena levy tavallaan onnistuu - se avaa oven barokkimusiikin kiehtovaan, viihdyttävään ja varsin tuntemattomaan lajiin. Harmi vain, että kyseinen barokkimusiikin laji ei välttämättä ole parhaimmillaan levyllä, vaan näyttämöllä tai illanvietossa.
_"Bien que l'amour... Airs sérieux et à boire", säv. Michel Lambert, Francois Couperin, Joseph Chabanceau de la Barre, Marc-Antoine Charpentier ja Honoré d'Ambruys. - Les Arts Florissants/William Christie. (Harmonia Mundi, HAF 8905276)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311477) Uudet levyt 16.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
Amatöörilevy jolle ammattilaisen ei parane nauraa
Uudet levyt -ohjelmassa en yleensä esittele saati arvioi amatöörien levyjä, mutta Markku Nuotion levytys Schubertin Winterreisesta on poikkeus, koska Nuotio on Fuga-levykauppaa pyörittänyt levyalan ammattilainen, jonka lauluharrastuksen joistakin puolista ammattilaisetkin voivat ottaa opiksi.
Nuotio jätti lauluopinnot kesken nuorena, kun perheyhtiö Fuga kaipasi jatkajaa. Nuotio jatkoi lauluharrastusta eri kuoroissa ja pari vuotta sitten hän lauloi levylle tymäkän annoksen kansanlauluja. Nyt kun Nuotio on virallisesti eläkkeellä, lauluharrastus on roihahtanut kunnolla liekkiin. Schubertin Winterreise on maailman tunnetuin lied-sarja, eikä sitä vetäistä levylle tuosta vaan, vaikka omistaisikin levy-yhtiön.
Levyalalla Nuotio on huippuammattilainen, ja se näkyy. Winterreise on graafisesti elegantti kokonaisuus fonttivalintoja ja in memoriam -omistusta myöten. Äänitys, pianonviritys, valokuvat, tekstien käännökset, kaikki yksityiskohdat on hoidettu tyylikkäästi, ja pianistina on kokenut, taitava Martti Rautio.
Kaikeksi onneksi Nuotion laulukaan ei ole Florence Foster Jenkins -henkistä kiekumista. Lyyrisellä baritonillaan Nuotio laulaa pääasiassa tarkasti ja puhtaasti, hän pyrkii vahvaan, tekstinmukaiseen ilmaisuun, eikä äänessä ole epämiellyttäviä piirteitä. Mutta älkää käsittäkö väärin. Levyn alusta asti on selvää, että kyseessä on keski-iän ylittänyt amatöörilaulaja. Toimiva rekisteri on kapea ja sointi ponneton, ja saksankielen konsonantit pätkivät linjaa pahasti, kun ääni muutenkin pysyy vain vaivoin hallinnassa.
Mutta ei Markku Nuotio varmastikaan levyttänyt Winterreisea kilpailemaan Fugassa myytävien, maailman etevimpien ammattitulkintojen kanssa. Hän teki levyn muistoksi omasta intohimostaan, kunnioituksesta laulutaidetta kohtaan, ja kenties lähipiirinsä iloksi, ja teki levyn vilpittömällä asenteella, niin hyvin kuin ikinä osasi ja suurelta osin korkealla ammattitaidolla. Kun amatööriys on asenteeltaan tällaista, ammattilaisen ei parane nauraa sille, vaan toivottaa se tervetulleeksi. Kyse ei ole kilpailusta vaan musiikin tekemisen rikkaudesta.
_Franz Schubert: Winterreise. - Markku Nuotio, baritoni, ja Martti Rautio, piano. (FUGA 9450)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311477) Uudet levyt 16.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
60–70 varmistettua tartuntaa viikossa – influenssaepidemia rantautui Etelä-Karjalaan
Epidemia on tähän mennessä ollut viime talven epidemiaa rauhallisempi.
Influenssaepidemia on saavuttanut Etelä-Karjalan. 
Alkuvuoden aikana maakunnassa on varmistettu viikoittain 60–70 influenssatartuntaa. Tapauksista selvästi suurin osa on virustyyppi B:n aiheuttamia. 
Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen seuraa, lähteekö A-influenssatapausten määrä vielä kasvuun.  

– Toisaalta viime vuonnahan A-virusepidemia oli varsin raju ja sillä tavalla ihmisillä on vasta-aineita A-virusta vastaan. Toivotaan, että A ei lähde yhtä isoksi epidemiaksi kuin B, Suomalainen sanoo.
Influenssaepidemia viime vuotta rauhallisempi
Influenssaepidemia alkoi nostaa päätään Etelä-Karjalassa viime vuoden lopulla. Sairaalahoidossa on ollut yksittäisiä potilaita. 
Suomalaisen mukaan epidemia on tähän mennessä ollut vuoden takaista rauhallisempi.
– Kokonaisuutena epidemia on ollut kohtalainen, mutta ei raju, Suomalainen kuvailee.
Suomalaisen mukaan varmistettujen influenssatartuntojen viikoittainen määrä ei alkuvuoden aikana ole lähtenyt nousuun.   

– Se todennäköisesti tarkoittaa sitä, että se pysyy tämänlaisena joitakin viikkoja ja lähtee sitten rauhoittumaan, Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Rokotteesta toimivuudesta johtopäätökset myöhemmin
Julkisessa terveydenhuollossa annettu influenssarokote ei ole täysin suojannut ihmisiä taudilta tänä talvena. Influenssarokote suojaa kolmelta eri virustyypiltä. Rokotteessa ei ole B-Yamagataa, joka on tällä hetkellä valtavirus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek kertoi [Ylen Aamu-tv:ssä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10021390), että influenssan etenemistä oli tänä vuonna hyvin vaikea ennustaa. 
– Miten sitten valtasuhteet muuttuvat epidemian edetessä? On liian varhaista sanoa, ettei rokote toimi, Nohynek sanoi.  

Myöskään Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen ei vielä vetäisi lopullisia johtopäätöksiä rokotteen toimivuudesta. Hän ottaa esimerkiksi Eksoten henkilökunnan. 
Eksoten koko henkilökunnasta on rokotettu 74 prosenttia ja akuuttisairaalan henkilökunnasta liki 90 prosenttia.
– Ainakaan Eksoten työntekijöitä ei ole suuria määriä sairastunut influenssaan. Katsotaan, onko rokote niin huono kuin aluksi ajateltiin, Suomalainen sanoo.  

Yksityisellä puolella annettava rokote suojaa myös B-Yamagata -virukselta.
Liiankin tyypillinen kuorolevy Baltian rannoilta Kampin Laulun laadulla
Jokaisen nuorekkaan ja eteerisen sekakuoron kuuluu tehdä levy, jonka ohjelmistoksi kootaan uutta mutta sointuisaa, tunnelmaltaan pääosin harmaasävyistä musiikkia Itämeren rantamilta, etenkin Baltiasta. Paljon käytettyyn reseptiin on turvautunut myös Kampin Laulu, ja tulos maistuu miltä pitääkin - mikä on hyvä, koska tällainen musiikki vaatii perusterveen kuoron.
Kampin Laulu ei ole maailman mittakaavassa ammattimainen, mutta kotimaiseen kamarikuorokärkeen se on noussut laadukkaalla ja kuoroon sitoutuneella laulajistolla sekä sillä, että säveltäjät Jaakko Mäntyjärvi ja Teemu Tommola laulavat kuorossa, tekevät sille mielekästä laulettavaa ja osaltaan määrittävät kuoron ohjelmistollista suuntaa. Tälläkin kertaa Kampin Laulun rahkeet riittävät mainiosti levyn ohjelmistoon, joka on ennen levytystä saanut myös riittävästi konserttiesityksiä.
Levy soi kauttaaltaan levollisesti ja puhtaus pysyy erinomaisena, etenkin kun kaikki teokset tarjoavat vankkoja tonaalisia keskipisteitä - Kampin Laulun osaamisen ydintä vaikuttaisi olevan kaikkinainen urkupiste- ja lisäsäveltunnelmointi. Mäntyjärvi ja Tommola ovat tietenkin tehneet kuorolleen sopivaa satsia, samoin kuorosäveltäjinä tunnetut Esenvalds, Tormis ja Uusberg. Kinkkisintä ja epäluontevinta laulettavaa etenkin tenoreille on Einojuhani Rautavaaran uusromanttinen Die erste Elegie.
Suurempaan tarpeeseen äänenmuodostustunnit olisivat kyllä bassoille, jotka mölistävät kuin sonnilauma joutuessaan ylärekisteriin fortessa. Sopraanoilta, semminkin solisteilta, kaipaisin puolestaan huomattavasti kirkkaampaa lausumista. Mallia voi ottaa vaikkapa Ilona Korhosesta, jonka rekilaulusoolo ei jätä kysyttävää. Epäselvyys saattaa tosin johtua äänityksestä, joka on miellyttävän sointuisa mutta kajahtaa keskialueella sen verran liikaa, että sanojen yksityiskohdat peittyvät.
_"Jalat maassa", säv. Jaakko Mäntyjärvi, Eriks Esenvalds, Eero Sipilä, Teemu Tommola, Jacob Mühlrad, Juhani Komulainen, Veljo Tormis, Einojuhani Rautavaara, Donatas Zakaras ja Pärt Uusberg. - Kampin Laulu/Kari Turunen. (Kampin Laulu, KLCD006)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311477) Uudet levyt 16.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
#Metoo-kampanjaa arvostellut filmitähti Deneuve: Pyydän anteeksi seksuaalisen väkivallan uhreilta
Ranskan tunnetuimpiin näyttelijöihin kuuluva Catherine Deneuve kirjoitti uuden avoimen kirjeen. Edellinen herätti Ranskassa äänekkäitä vastalauseita.
Ranskalainen elokuvalegenda Catherine Deneuve selittää kohua herättänyttä avointa kirjettä uudella. Viime viikolla Le Monde -lehdessä julkaistiin sadan tunnetun ranskalaisnaisen allekirjoittama kirje, jossa kyseenalaistettiin seksuaalista ahdistelua julkituonut #metoo-kampanja.
Ranskalaisen Libération-lehden [maanantaina julkaisemassa kirjeessä](http://www.liberation.fr/debats/2018/01/14/catherine-deneuve-rien-dans-le-texte-ne-pretend-que-le-harcelement-a-du-bon-sans-quoi-je-ne-l-aurais_1622399) Deneuve pyytää anteeksi seksuaalisen väkivallan uhreilta.
– Lähetän sisarelliset terveiset vastenmielisten tekojen uhreiksi joutuneille, jotka kokivat Le Monden kirjeen hyökkäyksenä. Heille, ja vain heille haluan esittää anteeksipyyntöni, Deneuve kirjoittaa.
Sanoo kirjeen tulleen ymmärretyksi väärin
Näyttelijän mukaan aiemman kirjeen sanomaa on vääristelty, eikä siinä väitetty, että ahdistelussa olisi mitään hyvää. Deneuve moittii myös kirjeen muita allekirjoittajia vääristelystä.
Erityistä närkästystä Ranskassa on herättänyt radiojuontaja Brigitte Lahaien tv-haastattelu, jossa Lahaie sanoi naisten voivan nauttia raiskauksesta.
– Jos väittää televisiossa, että raiskauksesta voi nauttia, se on pahempaa kuin sylkisi raiskauksen uhria kasvoille, Deneuve kirjoittaa.
Deneuve toteaa myös olevansa feministi ja muistuttaa allekirjoittaneensa 1970-luvun alussa laajaa närkästystä herättäneen manifestin, joka johti abortin laillistamiseen Ranskassa.
Näyttelijä toteaa kuitenkin seisovansa aiemmankin kirjeen takana. Hänen mukaansa siinä puolustettiin vapautta.
Libération-lehden mukaan Deneuve lähetti selityskirjeen sen jälkeen, kun lehti haastatteli häntä aiemman kirjeen johdosta.
**Lue lisää:**
["Raiskaus on rikos, ritarillisuus ei ole" – Ranskalaisnäyttelijätär Catherine Deneuve arvostelee #metoo-kampanjaa ylilyönneistä](https://yle.fi/uutiset/3-10014543)
["Seksikäs pariisitar" ja moni muu nuori Ranskassa pitää kulttinäyttelijän #metoo-hyökkäystä vanhanaikaisena: "Minua ei lähestytä luvatta"](https://yle.fi/uutiset/3-10018906)
[Ranskalaiset naiset kapinoivat katuhäirintää vastaan – lähentelystä aiotaan jakaa sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9915557)
Sitä kunnon hyvää alttoviulunsoittoa
Kun syksyllä toimitin Tampereen kansalliset alttoviulukilpailut, jäin miettimään, millainen on nuorten alttoviulistien taso kansainvälisesti, ja riittääkö tulijoita. Yhden vastauksen mietintääni esittää ruotsalainen alttoviulisti Ellen Nisbeth debyyttilevyllään Let Beauty Awake.
Ellen Nisbethin ura on vasta alkanut mutta nousussa, ja ainakin Skandinaviassa hän on käytetympi orkesterisolisti kuin salskeat alttosankarit Rysanov, Carpenter ja Power. Tämä sopii minulle - Nisbethin tekninen taito ja alttoviulunsoitossa tärkeä äänen ottamisen laatu ovat samalla tasolla vakiintuneiden tähtien kanssa, mutta hänen ilmaisunsa on tunnistettavampaa. Nisbeth soittaa terävällä soinnilla sekä kiihkeällä, intensiivisellä ja reaktiivisella fraseerauksella, mikä antaa vaikutelman 2010-luvun muusikosta, joka välttää romanttisia kliseitä silloinkin, kun ohjelmisto antaisi niihin mahdollisuuden. Linjojen napakkuudelle ja soinnin tasaisuudelle Nisbeth tarjoilee välillä vastapainoa lavealla vibratolla ja alttoviulun kumean alarekisterin korostamisella. Yleisellä tasolla soitosta tulee mieleen nuori Gidon Kremer, mutta ilman hartsipölyistä kitinää.
BIS-yhtiön julkaisemasta debyyttilevystään Nisbeth on rakentanut alttoviulun ominaispiirteitä kunnioittavan ja 1900-luvun lempeämpää tyyliä edustavan, uljaana kaartuvan kokonaisuuden. Vaughan Williamsin laulusarja Songs of Travel kuljettaa tarinaa, ja Nisbeth saa alttoviulunsa puhumaan niin ilmeikkäästi, etten kaipaa laulajaa tähdentämään kappaleiden sisältöä. Rebecca Clarken nostalginen alttoviulusonaatti sekä Brittenin soolosellosarja operoivat samalla puheenomaisella ja kirkkaasti ilmaisevalla tasolla, ja levyn päättyy eleettömän kauniisti Brittenin mietteliääseen Lachrymaeen.
Musiikillisena matkaseurana Nisbethillä on Ruotsin luotetuin pianisti Bengt Forsberg, joka ymmärtää ottaa lied-pianistin roolin. Tunnelman luominen ja taustan värittäminen riittää, kun alttoviulisti kertoo tarinaa niin ilmeikkäästi.
_"Let Beauty Awake". Ralph Vaughan Williams: Songs of Travel; Romanssi. Rebecca Clarke: Sonaatti alttoviululle ja pianolle. Benjamin Britten: Soolosellosarja nro 3; Lachrymae. - Ellen Nisbeth, alttoviulu, ja Bengt Forsberg, piano. (BIS-2182)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311477) Uudet levyt 16.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
Svengaako Bach?
Espoon tuomiokirkon kanttori Petri Koivusalo on äänittänyt kotikirkkonsa uruilla levyllisen Bachia. Ohjelmisto kiertelee Schübler-koraaleista Es-duuri-triosonaatin kautta Toccataan ja fuugaan d-molli, mutta punaiseksi langaksi Koivusalo nostaa lehdistötiedotteessa svengin. "Ehkäpä Bachin ajan muusikoille 'sivistyneiden' hovitanssien poljento olikin hyvin samankaltainen kuin kansanomaisempien esikuviensa", Koivusalo spekuloi. Ehkäpä - mutta miten se kuuluu levyllä?
Uruilla on vaikea svengata. Koskettimien viive, atakin pehmeys, dynamiikan kankeus ja kirkkoakustiikka estävät rytmin ja fraseerauksen mikrotason tapahtumat, joille perustuu svengi sellaisena kuin se esiintyy kansanmusiikin tai populaarimusiikin tanssikappaleissa. Koivusalo ei onnistu kumoamaan soittimensa lainalaisuuksia saati taidemusiikkiperinteen epätanssillisuutta. Hänen Bachinsa ei svengaa, eikä hän edes ole valinnut levylle sellaisia kappaleita, joissa svengillä olisi tavallista parempi mahdollisuus.
Sen sijaan Petri Koivusalo soittaa Bachia keskimääräistä tarkemmin, mikä on ilahduttavaa. Triosonaatissa Es-duuri kaikki osat rullaavat mukavasti, koska Koivusalo pitää jalkion poljennon tasaisena, rekisteröinnit atakiltaan kirkkaana ja tempot sellaisina, että nopeimmatkin diskanttikuvioinnit sujuvat täsmällisesti. Samoin Schübler-koraalien rytmisesti vaativa avaus, tuttu Wachet auf, astelee eteenpäin kevyesti mutta tasaisesti. Toccatat ja preludit sisältävät rytmisesti vapaamuotoisempaa tiluttelua, jonka Koivusalo myös hoitaa napakasti, välillä terävästikin. Toccata ja fuuga d-molli sujuu raikkaammin kuin pönäkän maineen perusteella luulisi, mutta fuuga jää laiskan junnaavaksi, mikä tosin on säveltäjän vika, ei urkurin.
Etenkin Schübler-koraaleissa jään kaipaamaan rohkeampia, elävämpiä ja barokkisempia rekisteröintejä, ja urkujen virityskin on tylsä, mutta ymmärrän kyllä, että Koivusalo on tehnyt rekisteröinnit rytmisyyden ja kirkkauden ehdoilla ja käyttää saksalais-romanttisia urkuja. Kaikkiaan kyseessä on hyvin äänitetty ja ilahduttavan napakasti soitettu Bach-levy, mutta svengiä Petri Koivusalon kannattaa etsiä vaikka harmoonin tai haitarin äärestä.
_J.S. Bach: Toccata, adagio ja fuuga C-duuri; Schübler-koraalit; Preludium ja fuuga C-duuri; Sonaatti Es-duuri; Toccata ja fuuga d-molli. - Petri Koivusalo, urut. (FUGA-9443, MKCD-100)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311477) Uudet levyt 16.1.2018, toimittajana Kare Eskola.
ManU-legendasta virallisesti Walesin päävalmentaja - "Vain jalkapallossa näin epäpätevä voi saada tällaisen pestin"
Ryan Giggs nousee Walesin luotsiksi nelivuotisella sopimuksella. Huuhkajien kapteeni Tim Sparv ihmettelee nimitystä.
Ryan Giggs on nelivuotisella sopimuksella Walesin jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. 44-vuotias Giggs valmensi edellisen kerran puolitoista vuotta sitten, Louis van Gaalin valmennustiimissä Manchester Unitedissa.
\- Olen erittäin innoissani ja ylpeä siitä, että olen Walesin seuraava päävalmentaja enkä malta odottaa tehtävän alkamista. Tämä on hieno mahdollisuus minulle ja odotan sitä jännittyneenä, Giggs sanoi tiedotustilaisuudessa Cardiffissa.
\- Pelasin maani riveissä 64 ottelua. Haluaisin ajatella, että olen päävalmentajana samanlainen ammattilainen kuin pelaajana, mutta täytyy olla myös hauskaa, Giggs jatkoi. 
Maajoukkueen kanssa Giggs ei koskaan yltänyt arvokisoihin, mutta voitti Manchester Unitedin riveissä käytännössä kaiken. Laituri pelasi seuraurallaan yhteensä 963 ottelua. 
Huuhkajien maajoukkueen kapteeni Tim Sparv ei ollut ManU-legendan nimityksestä Walesin päävalmentajaksi kovinkaan otettu. Sparv ilmaisi kantansa lyhytviestipalvelu Twitterissä.
\- Hullua. Vain jalkapallossa joku näin epäpätevä voi saada näin ison nimityksen.
**Lue myös:**
**[Ryan Giggsin maajoukkuevalmentajapesti julkaisua vaille valmis](https://yle.fi/urheilu/3-10023173)**
Uuden aikakauden profeetta Aleister Crowley harjoitti rituaaliseksiä sekä naisten että miesten kanssa ja loi uuden uskonnon: "Hän oli nero joka osasi myös huijata ihmisiä"
Okkultisti Aleister Crowleyn kirjoituksia on nyt suomennettu laajaksi kokoelmaksi.
Koleana joulukuisena talvipäivänä vuonna 1947 pienilukuinen joukko, ehkä noin tusinan verran ihmisiä, kokoontuu Brightonissa Woodvalen hautausmaalle. Vainajien viimeinen leposija tunnetaan jylhästä ja mahtipontisesta goottilaisesta arkkitehtuuristaan, joka tuo paikkaan salaperäistä, ehkä hieman pelottavaakin tunnelmaa. Ympäröivä seutu on kuuluisa ikivanhoista pakanallisista palvontapaikoistaan, joten tämä jos mikä on suorastaan loistava näyttämö Suuren Pedon viimeiselle matkalle.
Hautajaisseurue vaeltaa hitaasti tummanharmaiden ja patinoituneiden hautakivien halki kohti krematoriota, jonka keskellä oleva terävähuippuinen torni hipoo taivaita. Mustavaristen satunnainen raakunta leikkaa ilmaa. Kohta hautausmaalla alkaa kuulua myös toisenlaisia ääniä: nyt krematoriossa kaikuu sanoja, lauseita, ohjeita ja loitsuja _Gnostisesta messusta_, _Panin Hymnistä_ ja _Lain Kirjasta_. Samalla Suuren Pedon fyysinen ruumis syttyy tuleen ja palaa tuhkaksi – hänen omien kirjoituksiensa saattamana. Jäljelle jäänyt tuhka lähetetään myöhemmin Yhdysvaltoihin, jossa se haudataan New Jerseyssa sijaitsevan talon pihalle.
Uskontoa vai filosofiaa
Okkultisti ja maagikko, kirjailija, taiteilija ja vuorikiipeilijä Aleister Crowley (1875–1947) oli elinaikanaan kiistelty ja ristiriitainen hahmo. Hän oli myös julkisuuden henkilö ja paheellisuuden ruumiillistuma, josta revittiin pöyristyttäviä sensaatio-otsikoita parhaaseen iltapäivälehtityyliin. Toisaalta Crowley herätti valtavaa kiinnostusta aikalaisissaan, ja hänen ystäväpiiriinsä lukeutuivat muun muassa kirjailijat Ian Fleming ja Aldous Huxley. Viimeiset elinvuotensa Crowley kuitenkin vietti hiljaisuudessa, poissa skandaalien ja kuohujen keskeltä. 
Vuosikymmeniä jatkunut huumeiden käyttö ja enemmän tai vähemmän riettaat seksi-iloittelut olivat vaatineet veronsa, ja taloudellisten vaikeuksien piinaama maagikko asui loppuelämänsä Ison-Britannian Hastingsissa sijaitsevassa vierasmajassa. Vaatimattomat hautajaiset olivat oikeastaan looginen päätös hiipuville voimille, joille viimeinen niitti oli krooninen keuhkoputkentulehdus. 
– Ehkä hän mietti elämänsä loppupuolella, olisivatko hänen oppinsa voineet saada enemmän jalansijaa ihmisten keskuudessa. Ja ehkä hän oli pettynyt sellaisiin ihmisiin, jotka eivät olleet hänen ajatuksiaan löytäneet tai ymmärtäneet. Toisaalta taas Aleister Crowley teki valtaisan määrän asioita, joista monet ihmiset voivat vain unelmoida, Marko Meretvuo pohtii.
Meretvuo on suomentanut osittain äskettäin julkaistun _Uuden aikakauden profeetta – Aleister Crowleyn koottuja kirjoituksia_ -teoksen. Laaja käännöskokoelma sisältää 22 Crowleyn kirjoitusta sekä sarjan erilaisia rituaaleja ja harjoituksia. Crowleyn ajatusmaailmaan perehtyneen Meretvuon mukaan tämä on ollut äärimmäisen monipuolinen kirjoittaja.
– Hän on luonut myös laajan runollisen tuotannon, puhumattakaan uskonnollis-filosofisista teksteistä, joista osa on kirjoitettu eräänlaisessa innoittuneessa tilassa.
Crowleyn filosofian – niin, on vaikeaa sanoa, onko kyseessä uskonto vai filosofia – Marko Meretvuo löysi parikymppisenä erään ystävänsä myötävaikutuksella.
– Kaverini vinkkasi, että koska olet kiinnostunut tällaisista asioista, kannattaa lukea Crowleyn _Lain Kirja_. Toki olin nimen kuullut jo aiemmin Ozzy Osbournen _Mr. Crowley_ -kappaleesta.
Dekadenssi vetoaa rock-muusikoihin
_You fooled all the people with magic / Yeah, you waited on Satan's call_, vaikeroi Ozzy Osbourne tuttuun tyyliinsä vuonna 1980 ilmestyneellä _Mr. Crowley_ -biisillä, joka on vain yksi esimerkki siitä, millaista kiinnostusta Aleister Crowley on herättänyt rock-muusikoiden parissa.  

Hänen hartaaseen ihailijakuntaansa kuuluu etenkin metallimuusikoita, kuten Led Zeppelinin kitaristi Jimmy Page ja Iron Maidenin laulaja Bruce Dickinson, puhumattakaan lukuisista black metal -yhtyeistä. Myös The Doors -yhtyeen Jim Morrison oli Crowley-fani ja maagikon hahmo löytyy esimerkiksi The Beatlesin _Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band_ -klassikkoalbumin kannen kasvomerestä. Niin ikään David Bowie tunsi 1970-luvulla vastustamatonta vetovoimaa Crowleyn suuntaan. 
Okkultismi, individualismi, boheemit ja paheelliset elämäntavat, alituinen matkustelu maailman jokaiseen kolkkaan, kovat huumeet, holtiton seksi ja yleinen dekadenssi – rock-muusikoiden Crowley-ihailulle ei syytä ole vaikeaa löytää.
– 1900-luvun alussa Crowley oli elämäntapojensa suhteen niin paljon aikaansa edellä, että tämä nosti hänet sittemmin postmodernin ajan vastakulttuureissa lähes jumalan asemaan. 1960-luvun nuoriso tajusi, että Crowley oli tehnyt heidän juttujaan jo puoli vuosisataa aiemmin. Hän oli myös yksi ensimmäisistä länsimaisista ihmisistä, joka harrasti joogaa ja meditointia. Nämäkin asiat tulivat vahvasti muotiin 60-luvulla, Marko Meretvuo toteaa. 
Rock-muusikoita lienee myös kiehtonut Crowleyn filosofian ydinkohta, joka tulee esille _Lain Kirjassa_. Ohjeistus kuuluu, että "tee mitä tahdot".
Thelema-uskonto syntyy
Varakkaasta perheestä lähtöisin oleva Crowley ryhtyi flirttailemaan erilaisten esoteeristen salaseurojen ja seremoniallisen magian sekä huumeiden parissa jo 1800-luvun lopulla, mutta varsinainen käännekohta henkisen tiedon valtateillä tapahtui vuonna 1904. Tuolloin Crowley ja hänen vaimonsa Rose matkasivat Egyptiin, jossa tapahtui kummia. Muinaisegyptiläisen Horus-jumalan sanansaattajan Aiwassin ääni ryhtyi kuiskimaan asioita Crowleyn korvaan, ja näistä viesteistä syntyi _Lain Kirja_, johon perustuu Crowleyn luoma uusi uskonto, Thelema. Crowley oli luonnollisestikin tuoreen maailmanjärjestyksen profeetta, jolla oli uudessa kultissa vastaava asema kuten Jeesuksella kristinuskossa tai Muhammedilla islamissa.  

 "Tee mitä tahdot" -lauseen lisäksi uskonnossa korostetaan, että "jokainen mies ja jokainen nainen on tähti". Thelema yhdistelee toisiinsa muinaisia uskontoja sekä rituaalimagiikkaa, ja esimerkiksi sen kosmologia perustuu egyptiläisiin jumaliin ja jumalattariin. 
– Oleellista tässä on se, että jokainen syvempiä viisauksia etsivä ihminen huomaa, ettei hän voi hakea tällaisia asioita itsekkäästi. Pitää ymmärtää, että hänen elämänsä on tavalla tai toisella sidoksissa isompiin kohtaloihin, kansakuntiiin ja sivilisaatioihin. Siksi tällaisen kirjan ja uskonnon luominen on ollut tärkeää. Näin on ollut myös Crowleyn kohdalla, Marko Meretvuo pohtii. 
Meretvuon mukaan Crowleyn uskonnollis-filosofisen järjestelmän tietyt yhteiskunnalliset puolet voivat kauhistuttaa nykyihmistä, koska ne eivät sovi kovinkaan hyvin yhteen demokraattisen ja ihmisarvoa korostavan ajattelun kanssa. Järjestelmässä ihmiset jaetaan orjiin ja kuninkaisiin. 
– Theleman yhteiskunnallisesta puolesta löytyy yhtymäkohtia entisaikojen aristokraattisiin hallintojärjestelmiin, esimerkiksi muinaiseen Spartaan.
_Lain Kirjan_ tekemisen aikoihin Crowley rupesi myös liittämään itseensä Johanneksen ilmestyksessä olevaa Pedon lukua, eli numeroa 666. Kun tähän ynnätään vähemmän konventionaalisten elämäntapojen lisäksi se, että Crowley kutsui itseään Suureksi Pedoksi, ei ole ihme, että hänet leimattiin saatananpalvojaksi. 
– Crowley ei missään vaiheessa korostanut tällaista myyttistä paholaishahmoa omassa oppijärjestelmässään. Kieltämättä tähän liittyy piirteitä, joiden perusteella Crowleyn voidaan sanoa omana aikanaan ansainneen jonkinlaisen satanismin isoisän tittelin. Lisäksi jotkut uskonnolliset tahot pitävät Crowleyn kirjoituksia pimeyden voimien sanelemina. Olisihan se tietysti kiehtova ajatus, jos näin olisi ja tuollaisia voimia olisi olemassa, Marko Meretvuo sanoo.
Rajoittamatonta seksuaalimagiaa
Crowleyn uskonnollinen kultti lihallistui Italian Sisiliassa, jonne hän perusti vuonna 1920 Theleman luostarin, eräänlaisen omien oppiensa mukaisen utopian. Thelemassa palvottiin auringonjumala Rata, luettiin _Gnostista messua_ ja harjoitettiin rituaalimagiikkaa. Ilmeisesti elämä yhteisössä oli varsin sekavaa ja hallitsematonta, ja vuonna 1923 eräs luostarin asukkaista menetti henkensä. Crowleyta ryhdyttiin syyttämään rituaalien ohessa suoritetuista eläin – ja jopa ihmisuhreista, ja hänet karkoitettiin Italiasta. Samalla päättyi myös luostarin toiminta, josta on enää jäljellä huonokuntoinen ja hylätty, graffiteilla sotkettu rakennus.  

Omana aikakautenaan Aleister Crowley nimettiin mediassa maailman moraalittomimmaksi mieheksi, ja tähän oli osittain syynä hänen biseksuaalisuutensa. Crowleylla oli jatkuvasti suhteita sekä naisiin että miehiin, joiden kanssa hän harjoitti kaikkia mahdollisia seksin muotoja sadomasokismista seksuaalimagiaan. Tässäkin mielessä Crowley oli edellä aikaansa. 
– Crowley näki seksuaalisuuden avaimena todellisen itsen ja identiteetin löytämiseen. Hän koki, että esimerkiksi bi- ja homoseksuaalisuus liittyvät vahvasti uuteen aikakauteen eli aioniin ja siihen, mitä se tuo tulevaisuudessa tullessaan. Huumausaineita hän ei ehkä niin paljon opeissaan korostanut, mutta toki hän taisteli moneen otteeseen heroiiniriippuvuutta vastaan, Marko Meretvuo kertoo. 
Toisaalta Crowleyn kaltaisen uuden ja paheellisen profeetan syntyminen juuri 1900-luvun alkupuolella ei ollut mikään ihme, vaan koko prosessi heijasteli vahvasti oman aikakautensa tunnelmia. Spiritismi oli ollut Länsi-Euroopassa suosittu viihdemuoto jo 1800-luvun puolivälistä lähtien, ja vuosisadan loppupuolella henkinen liikehdintä synnytti teosofian ja hieman myöhemmin antroposofian kaltaiset uskonnollis-mystiset ajatussuunnat. Aleister Crowleyn hengenheimolaisiksi on helppo niputtaa Helena Petrovna Blavatskyn, Rudolf Steinerin ja G.I. Gurdieffin kaltaisia esoteerikkoja, ja fin de sièclen dekadenssia taas edusti homosuhteistaan vankilaan joutunut Oscar Wilde.
Tiedustelupalvelun palkkalistoilla
Aleister Crowleyn elämäntarinaan kuuluu myös hämmästyttävä määrä ulkomaanmatkoja useilla eri mantereilla – hän muun muassa vietti pitkiä ajanjaksoja Meksikossa ja Intiassa. Joidenkin lähteiden mukaan Crowley olisi myös työskennellyt Ison-Britannian hallitukselle vakoojana, joka aina poliittisten kriisien sattuessa ilmestyi sopivasti paikalle – milloin Venäjälle tutkailemaan vallankumouksellista ilmapiiriä, milloin Kiinaan havainnoimaan paikallisen oopiumikaupan kiemuroita.  

 Marko Meretvuon mielestä Crowleyn kohdalla ei ihmetytä oikeastaan enää mikään. 
– Myös hänen päiväkirjansa ja omaelämäkertansa tukevat hänen julkista imagoaan. Itse asiassa häneen saattaa liittyä hurjempiakin juttuja, joista emme vain tiedä mitään. Toisaalta Crowleysta on liikkeellä huhuja, joilla ei ole minkäänlaista todellisuuspohjaa. Suurin osa hänen värikkääseen persoonallisuuteensa liittyvistä asioista on kuitenkin totta. 
Crowleyn perintö elää edelleen voimakkaana esimerkiksi erilaisissa marginaalikulttuureissa, kuten goottipiireissä, ja Thelema-uskonnon seuraajiakin on maailmalla satoja tuhansia. 
Kiinnostavaa on myös se, että Crowleyn visuaalista symboliikkaa ja sloganeita ovat ryhtyneet viime aikoina käyttämään Jay-Z:n, Ciaran ja Kanye Westin kaltaiset afroamerikkalaiset mainstream-artistit. 
Mutta mihin Aleister Crowleyn viehätysvoima sitten pohjimmiltaan oikeastaan perustuu?
– Aleister Crowley oli nero joka osasi tarvittaessa huijata ihmisiä, Marko Meretvuo summaa. 
_Korjaus 16.1. klo 13. The Beatlesin levynkansi vaihdettu alkuperäiseksi._
Eero Markkasen ura jatkuu Tanskassa – "Hän on iso poika"
Jalkapalloilija Eero Markkanen pelaa kevätkauden lainalla Tanskan pääsarjan Randers FC:ssä.
Jalkapalloilija Eero Markkanen pelaa kevätkauden lainalla Tanskan pääsarjan Randers FC:ssä. Hyökkääjä purki [viime viikolla lainasopimuksensa Saksan 2. Bundesligan Dynamo Dresdenin kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-10019373) Markkanen on Randersissa jo toinen suomalainen, sillä Joni Kauko pelaa isossa roolissa joukkueen keskikentällä.
Markkasen pelaajaoikeudet omistaa Tukholman AIK. Sillä ei kuitenkaan ole tällä hetkellä käyttöä hänelle.
– Olemme iloisia, että saamme Markkasen kaltaisen hyökkääjän riveihimme. Sitä olemme kaivanneet, Randersin seurapomo Michael Gravgaard kommentoi seuran tiedotteessa.
– Hän on iso poika, mutta samanaikaisesti nopea ja pallovarma. Hän on osoittanut tietävänsä, missä maali sijaitsee.
– Haluan pitää joukkueen liigassa. Toivottavasti teen keväällä paljon maaleja, kommentoi Markkanen Randersin verkkosivuilla.
Randers FC on tällä hetkellä Tanskan Superliigan viimeisenä. Se on kerännyt 19 ottelusta 14 pistettä. 
**Lue myös:**
**[Erimielisyyksiin seurajohdon kanssa ajautunut Eero Markkanen ja saksalaisseura purkivat sopimuksensa](https://yle.fi/urheilu/3-10019373)**
Henkilöauto suistui katolleen ojaan Suonenjoella
Kuljettaja loukkaantui, mutta vammojen vakavuutta ei osattu alkuillasta arvioida.
Suonenjoen Karttulantiellä sattui maanantaina liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto suistui katolleen ojaan.
Tieto tieltä suistumisesta tuli hätäkeskukseen hieman ennen kello 17. Kuljettaja oli matkalla tietä 548 Suonenjoelta Karttulaan päin, kun tämä menetti autonsa hallinnan Heposelän suoran kohdalla.
Kuljettaja jäi jalastaan jumiin ja pelastuslaitos auttoi kuskin pois autosta. Hänen vammojensa vakavuudesta ei ollut alkuillasta tarkkaa arviota.
Kuljettaja oli kertonut pelastushenkilöstölle, että auto karkasi ojaan tiellä olleiden urien vuoksi. Paikalla oli jonkin aikaa käytössä vain yksi ajokaista. Tilanteesta ei kuitenkaan aiheutunut suuria ongelmia muulle liikenteelle, koska tie ei ole kovin vilkkaasti liikennöity. 
Tienraivaaja pidetty englantilaisjalkapalloilija Cyrille Regis kuoli – "Hän oli enemmän kuin jalkapalloilija"
Entinen West Bromwichin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Regis kuoli 59-vuotiaana.
Entinen West Bromwichin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Cyrille Regis on kuollut, Englannin ammattilaispelaajien pelaajayhdistys ilmoitti maanantaina. Regis oli kuollessaan 59-vuotias.
Regis pelasi viisi ottelua Englannin maajoukkueessa vuosien 1982 ja 1987 välillä. Vuosina 1977-1984 hän edusti West Bromwichia. Regis muodosti joukkueen tummaihoisista pelaajista koostuvan trion Laurie Cunninghamin ja Brendon Batsonin kanssa.
– Hän oli enemmän kuin jalkapalloilija. Hän raivasi tietä muillekin tummaihoisille pelaajille, monet seurasivat häntä ja hän innosti minua sekä muita aikalaisiani, Crystal Palacen entinen pelaaja Mark Bright tviittasi.
Regis syntyi Ranskan Guayanassa vuonna 1958, ja hän muutti Lontooseen 5-vuotiaana. West Bromwichin lisäksi hän pelasi muun muassa Coventryn riveissä.
Kohtuuttomia matka-aikoja, ruuhkaisia junia ja ärtyneitä matkustajia – Espoon kaupunginhallitus vaatii länsimetron liityntäliikenteen ongelmiin ratkaisua
Tekninen toimi ja HSL ovat saaneet kaupunginhallitukselta kehotuksen ryhtyä välittömästi toimiin liityntäliikenteen ongelmien korjaamiseksi.
Espoon kaupunginhallitus on käynnistänyt valmistelun metron liityntäliikenteessä havaittujen ongelmien korjaamiseksi yhdessä Helsingin seudun liikenteen kanssa. 
Joukkoliikenteessä on länsimetron aloittamisen jälkeen ilmennyt ongelmia, joihin HSL ollut varautunut. Muun muassa matkakokonaisuudet ja matka-ajat ovat paikoin osoittautuneet kaupungin mukaan kohtuuttomiksi.
Kaupunki haluaa näille alueille nopeasti uusia ratkaisuja. Samalla on tarkistettava myös Espoon sisäistä liikennettä sekä käyttäjien matkatarpeita alueilla, joihin metrouudistus vaikutti. 
Kaupunki haluaa myös, että metrokalustoa, liikennevaloja ja matkakortinlukijoita tarkistetaan. Kaupunginhallitus on kehottanut teknistä ja ympäristötoimea ryhtymään välittömästi toimiin. 
Kaupunginhallitus päätti kehotuksesta kokouksessaan maanantaina. Asian käsittely jatkuu kaupunginhallituksen konsernijaostossa ensi viikolla.
Liityntälinjoihin on tulossa jo muutoksia ruuhkaisuuden vuoksi
Viime viikolla muun muassa [Uusi Suomi ](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/239056-syy-lansimetron-laituriruuhkiin-loytyi-hsl-myontaa-virhearvion?ref=suosituimmat)kertoi, että länsimetron matkustajamäärä on ollut odotettua suurempi. Yle puolestaan uutisoi maanantaina, että matkustajapaine on kohdistunut [nimenomaan Matinkylään](https://yle.fi/uutiset/3-10022130). 
Espoon päättäjät vaativat jo viime viikolla HSL:ltä toimia joukkoliikenteen turvaamiseksi espoolaisille. 
Espoon toiseksi suurin poliittinen ryhmä vihreät vaatii liityntäliikenteen ongelmien ratkaisemista viipymättä. Vihreät ovat huolissaan siitä, että HSL ei ole varautunut riittävästi poikkeusliikenteen järjestämiseen metron vikatilanteissa. 
HSL ja HKL selvittävät parhaillaan, voidaanko nykyistä useampi metrovuoroista kääntää Matinkylässä Tapiolan sijaan. Nyt joka toinen juna kääntyy jo Tapiolassa. 
Myös ainakin kolmesta neljään liityntäliikenteen linjaa tarvitsee aikataulumuutoksia, kun osa vuoroista on tullut liian ruuhkaisiksi.
**Lue myös: **
[Ei ihme, jos on ruuhkaista – Espoon Matinkylästä voinut tulla jopa koko metron vilkkain asema](https://yle.fi/uutiset/3-10022130)
[Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002102)  

[Näin länsimetro mullistaa bussiliikenteen vuodenvaihteessa: yksi suurimmista joukkoliikenteen mullistuksista miesmuistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9983680)
[Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9983298)
[Mitä kaikkea yli miljardin maksanut länsimetro pitää sisällään? Sukella tästä kauan kaivatun metron syvyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)
Lasten hengenvaarallinen allergia teki äidistä kahvilanpitäjän – Kaikille sopivat kahvittelupaikat ovat Suomessa harvinaisuus
Vakavasti allerginen ihminen ei välttämättä voi edes astua sisään tavalliseen kahvilaan. Tamperelaiskahvilan asiakkaista moni ei ole koskaan päässyt valitsemaan leivonnaista muualla kuin kotona.
Nokialainen Harri Ikonen ilahtuu tamperelaisen kahvilan tiskillä. Tarjolla on sämpylöitä, munkkeja, suklaaleivoksia, kakkua ja mustikkapiirakkaa. Mies voi turvallisin mielin valita mitä vaan – toisin kuin kahviloissa yleensä.
– Gluteenia ei saa olla, ja myös maltodekstriiniä ja dekstriiniä pitää välttää. Ja katsoa, mistä tärkkelykset on tehty, Harri Ikonen luettelee vältettävien ruoka-aineiden listaansa.
Aloitin reseptien kehittelyn 14 vuotta sitten, ja viitisen vuotta sitten ne alkoivat vihdoin olla kohdillaan.
 Allergiakahvila Alleduurin emäntä Iitu Haavisto myy Ikoselle kahvit ja kastettavat viiden kuukauden vankalla yrittäjäkokemuksella.
– Tässä sitä ollaan. Enkä alunperin ollut mikään luontainen leipuri, hortonomin ja merkonomin koulutuksen saanut nainen nauraa.
Allergiakahvila on harvinainen helmi
Alleduurin tapainen kahvila on ainakin toistaiseksi harvinaisuus. Allergia-, iho ja astmaliitosta kerrotaan, että kokeiluja pelkkiä allergiatuotteita myyvistä kaupoista on jo jonkin verran, mutta moniallergikoille sopivia kahviloita ei vielä juurikaan ole.
Liitto muistuttaa, että vakavasti allergisen asiakkaan on elintärkeää voida luottaa kahvilanpitäjän osaamiseen ja tietämykseen sekä tilojen puhtauteen.
Keliakialiitto puolestaan jakaa yrityksille Gluteenittoman palvelun merkkejä tunnustukseksi turvallisesta valikoimasta. Koko maassa merkkejä on jaettu vasta kuusi, ja niistä kaksi on osunut Tampereelle. Toinen löytyy Pella's Cafesta, toinen koristaa juuri Alleduurin vitriiniä. 
Gluteenittomia tuotteita löytyy jo lähes joka kahvilasta, mutta niiden valmistus vaatii omat tilansa. Iitu Haaviston ei tarvitse jakaa pientä keittiötään kahtia tilojen puhtauden vuoksi. Kun kaikki ei-toivotut raaka-aineet on siivottu resepteistä pois, voi jäljelle jääneitä aineita käsitellä vailla pelkoa esimerkiksi vääränlaisesta pölystä ilmassa.
– Koska ruoka-aineallergiat ovat niin moninaisia, keskustelen kuitenkin asiakkaiden kanssa vielä tilauksen yhteydessä siitä, mitä aineita heidän tulee välttää, Iitu Haavisto sanoo.
Äidinrakkaudella saa aikaan
Iitu Haavisto puhuu mielellään estettömyydestä myös allergioiden yhteydessä. Vaikka rampit ja kaiteet olisivat kunnossa, on silti paljon ihmisiä, jotka eivät vakavan allergian takia voi edes mennä sisään tavalliseen kahvilaan. Jo pelkästään sisäilmassa pölisevä jauho saattaa olla kohtalokasta.
Haavisto on itse moniallergikko. Hänen molemmat poikansa ovat hengenvaarallisesti allergisia kananmunalle, ja toinen lisäksi kotimaisille viljoille. Erityisesti vilja-allergia näin rajuna rajoittaa menemisiä todella paljon, ja juuri siinä piilee kahvila Alleduurin alkujuuri. 
– Meille ei löytynyt paikkoja, joista saisi kaikille jotakin. Sisu kasvattaa kummasti, ja kun tarpeeksi ärsyyntyy, alkaa tehdä itse, Haavisto kertoo.
Alleduurin tarjoomuksissa on siis nostattajana aimo tujaus äidinrakkautta ja mausteena sisua ja kiukkua. Sen sijaan venhää, ohraa, ruista, pähkinöitä, munia, maitoa, kalaa tai hunajaa niistä ei löydy missään muodossa.  

Kun näin monta aineosaa on kiellettyjen listalla, saa niin suolaisten kuin makeidenkin tarjottavien kanssa käyttää mielikuvitusta – etenkin, kun Iitu Haaviston tarkoituksena on, ettei allergialeivonnaista maun puolesta erottaisi tavallisesta.
– Aloitin reseptien kehittelyn 14 vuotta sitten, ja viitisen vuotta sitten ne alkoivat vihdoin olla kohdillaan. Kyllä tässä on saanut kakkua vääntää. 
Ihan kaikille ei voi luvata
Suurin selätettävä este allergialeipurille ovat olleet luontaisesti gluteenittomat jauhot. Niistä on välillä syntynyt vain kivikovia palleroita koemaistajien hampaiden menoksi.
Eilen tässä kävi ensimmäistä kertaa sellainen asiakas, jolle en löytänyt tarjottavaa.
 Oman haasteensa tuovat leipurin omat ruokarajoitteet. Edes allergiakahvilassa ei voida taata, että ihan jokainen tuote sopisi ihan jokaiselle. Siksi esimerkiksi riisille allerginen leipuri ei ole itse päässyt maistamaan koemaistajien tuella syntynyttä kuuluisaa suklaanappikakkuaan.
– Ja juuri eilen tässä kävi ensimmäistä kertaa sellainen asiakas, jolle en löytänyt tarjottavaa. Hänen imetysdieettinsä oli niin rankka, Iitu Haavisto harmittelee. 
Vegaanikin iloitsee
Alleduurin ovesta astuu moniallergikkojen ja keliaakikkojen lisäksi sisään myös heitä, jotka ovat itse valinneet ruokavalionsa. Iitu Haavisto laskee noin kolmanneksen kahvilan asiakaskunnasta olevan vegaaneja.  

– Olen ollut iloisesti yllättynyt siitä, miten hyvin vegaanit ovat tänne löytäneet. Veganismin noussut suosio on myös vaikuttanut positiivisesti siihen, että markkinoille on tullut maidotonta ja munatonta tarjontaa.
Vieraskirjan kiitosten allekirjoituksista näkee, että harvinaiseen kahvilaan matkataan kaukaakin. Hyvä kahvipulla tekee syöjänsä tietysti aina iloiseksi, mutta täällä nähdään poikkeuksellisen onnellisia asiakkaita.
– Tiskillä näkyy paljon hymyjä ja välillä ihan hysteerisiä naurukohtauksiakin. Toisaalta on ollut myös itkuja, kun epäusko ja helpotuksen tunteet ovat purkautuneet. Se kertoo siitä, että näille ihmisille ei ole aiemmin ollut tarjolla tällaisia kokemuksia.
Salibandyn suosio kasvoi jo 32. vuonna – EräViikingit suurin seura
Salibandylla oli vuoden lopussa Suomessa 59 791 pelaajaa ja harrastajaa.
Salibandy jatkoi kasvuaan vuonna 2017, kun lajilla oli vuoden lopussa Suomessa 59 791 pelaajaa ja harrastajaa. Kasvua vuoteen 2016 verrattuna tapahtui 4,8 prosenttia. Salibandyliiton lisenssinhaltijoita oli 57 330.
Salibandyliiton pelaajamäärä kasvoi 32. vuotena peräkkäin eli kasvua on tapahtunut joka vuosi, kun sarjatoimintaa on järjestetty.
\- Käytännön toimenpiteinä olemme aloittaneet useampia hankkeita, joilla harrastamisen aloittamisen kynnystä voidaan madaltaa entisestään ja (olemme) onnistuneet tässä, Salibandyliiton toiminnanjohtaja Kari Lampinen kertoi tiedotteessa.
Suurimmaksi seuraksi nousi helsinkiläinen EräViikingit, jolla on 1 931 lisenssinhaltijaa. Espoolaisen Oilersin lisenssilukema on 1 436 ja Oulun Luistinseuran 1 109.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kaikkien aikojen pörssikärjet ovat aarre, jollaisia Salibandyliiga tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10014337)**
**[16 vuotta, yli 1600 tehopistettä, yksi miltei menetetty jalka ja huhuja huonoista maajoukkueväleistä – Salibandyliigassa käydään hurjaa taistoa kaikkien aikojen pistekuninkuudesta, jossa duunari haastaa taiteilijan](https://yle.fi/urheilu/3-10014336)**
Kallis euro on vähentänyt norjalaisten ostohaluja Suomessa
Joulun ja uuden vuoden välillä euro on ollut varsin kallis Norjan kruunun nähden. Huonon kurssin vuoksi norjalaiset eivät halua käydä Suomessa ostoksilla, vaan tukevat mieluummin kotimaansa ruokakauppoja.
Tavallisesti ihmiset aloittavat aamunsa tutkimalla säätietoja, mutta kauppias Jari Pohjanrinne Karigasniemeltä tarkistaa aina ensimmäisenä valuuttakurssit ja varsinkin Norjan kruunun kurssin, joka tahdittaa hänen kauppansa myyntiä.  

Joulun tienoilla yksi euro maksoi jopa kymmenen Norjan kruunua. Se näkyi etenkin Norjan rajalla sijaitsevissa rajakaupoissa, joissa norjalaiset ovat suurin asiakasryhmä.
– Kyllä ihmiset vähän miettivät varsinkin isompia ostoksia tehdessä. Me myymme kelkkavaatteita, ja niissä se kurssi on näkynyt. Lahjatavaroiksikin ostettiin pienempää tavaraa, kertoo Pohjanrinne kruunun kurssin vaikutuksista. 
”Kun kurssi paranee, lähdemme yhtenä tokkana Suomeen”
Kun Utsjoen Karigasniemeltä mennään Norjan Kaarasjoelle, on Norjan kruunun kurssi se, mistä ihmiset päivittäin keskustelevat, vahvistaa Else Marie Isaksen. Hänkin kävi ruokaostoksilla kotimaassaan kruunun heikon kurssin vuoksi.
– Kyllä minä valuuttakursseja seuraan. Nyt ei kannata kovin paljon ostaa Suomesta. Nyt on vain maito ja diesel, mitä kannattaa Suomesta ostaa.
– Täytyy tukea myös Kaarasjoen kauppoja, ja juuri nyt se kannattaa. Kun kurssi paranee, lähdemme yhtenä tokkana taas Suomeen, sanoo Isaksen.
Kruunun kurssi heikkenee jouluksi, paranee tammikuussa
Norjan kruunun kurssi on käyttäytynyt monta vuotta peräkkäin näin, kertoo rajakauppias Erkki Rantakokko Enontekiöltä; kurssi huononee joulua kohti ja tammikuussa pikkuhiljaa paranee. Myös Rantakokon myynnissä Norjan kruunun kurssi näkyy.
Molemmat rajakauppiaat tietävät että kruunun kurssi laskee hiljalleen, niin se on tehnyt joka vuosi. Nyt yksi euro on noin 9,5 kruunua. Parhaimpaan tilanteeseen on kuitenkin vielä pitkä matka, sanoo Pohjanrinne.
– Aina mitä pienempi se on, niin sen parempi. Joskus käytiin 7,6:ssa, niin olihan se mielettömän hyvä molemmille, paitsi Norjan valtiolle, sanoo Pohjanrinne.
Paul Lambert korvaa Mark Hughesin – Alkaako Stoken nousu?
Jalkapallon Englannin Valioliigassa ahdinkoon ajautunut Stoke nimitti maanantaina Paul Lambertin päävalmentajakseen. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa ahdinkoon ajautunut Stoke nimitti maanantaina Paul Lambertin päävalmentajakseen. Lambert, 48, korvaa potkut saaneen Mark Hughesin.
Stoke on liigassa kolmanneksi viimeisenä eli ensimmäisen putoajan paikalla. Joukkue on koonnut vain 20 pistettä 22 ottelusta, ja Englannin cupissakin tuli nolo tappio alasarjajoukkue Coventrylle. Lambert astuu ruoriin tiistaina eli maanantain myöhäisottelussa Manchester Unitedin vieraana hän ei vielä ole mukana.
Lambert on aiemmin valmentanut muun muassa Aston Villaa, Norwichia, Blackburnia ja Wolverhamptonia, jossa pesti päättyi viime keväänä.
– Halusimme valmentajan, jolla on kokemusta Valioliigasta tai vahva englantilaisen jalkapallon tuntemus, Stoke perusteli uutta skottivalmentajaansa.
**Lue myös:**
**[Manchester Cityn tappioton putki päätökseen: Liverpool vei hurjan trillerin](https://yle.fi/urheilu/3-10022684)**
Viikon suomalaiset: Granlund ja Koivu Wildille kaikki kaikessa
Minnesotan Mikael Granlund ja Mikko Koivu olivat menneen viikon selkeästi parhaat suomalaispelaajat NHL:ssä.
Minnesota Wild on viime viikkoina tehnyt vahvaa nousua kohti keskisen divisioonan kärkisijoja. Nousevan trendin takaa löytyy tuttu suomalaiskaksikko. Mikael Granlund ja Mikko Koivu ovat vetäneet tuttuun tapaan hienolla tavalla muuta joukkuetta perässään, tästä mennytkin viikko oli oiva osoitus.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi tuttuun tapaan viikon kuumat ja kylmät kotimaiset NHL-pelurit.  

Kuumat
**Mikael Granlund ja Mikko Koivu, Minnesota Wild 4, 2+8=10**
Paljon enempää ei voisi reppuselkään omiaan enää ottaa. Minnesota voitti menneen viikon neljästä ottelustaan kaksi ja hävisi kaksi jatkoajalla. Granlund ja Koivu näyttivät upealla tavalla eteen jokaisella pelin osa-alueella menneelläkin viikolla. Kaksikon vahva rooli esimerkiksi alivoimalla näkyi neljässä ottelussa 90-prosenttisena alivoimapelinä, omissa kolahti vain kerran. Hyökkäyspäässä Suomi-kaksikko oli leipomassa seitsemää Minnesotan tekemästä kymmenestä osumasta.
Granlundin neljään otteluun keräämät kuusi (2+4) tehopistettä oli koko NHL:n toiseksi paras lukema viime viikon osalta, eteen kiilasi vain Calgaryn Johnny Gaudreau (2+6). Granlundin vierellä Koivu (0+4) purjehtii neljän ottelun pisteputkessa. 
Pisteet ovat tämän kaksikon kokonaisvaltaisessa loistossa kuitenkin vain kirsikka kakun päällä. Selvää on, että Wild elää ja kuolee myös jatkossa joukkueensa suomalaiskaksikon mukana.
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes 4, 3+1=4**  

Carolinan Sebastian Aho kuuluu kauden parhaiden suomalaispelaajien joukkoon, eikä mennyt viikko tarjonnut tältä osin mitään uutta. Älykäs suomalaislaituri iski maalin kolmessa peräkkäisessä ottelussa (Tampaa vastaan ja Washingtonia kahdesti) nousten viikon parhaaksi maalintekijäksi NHL:ssä yhdessä kuuden muun kolmesti osuneen pelaajan kanssa.
 Aho teki maalinsa itselleen tyypilliseen tapaan eri tavoilla. Washington-voitossa osuma syntyi tyhjään maaliin, kun taas jälkimmäisessä Washington-kamppailussa Aho iski ylivoimamaalin lämärillä viivasta. Tampaa vastaan tehty maali lienee eniten Ahon näköinen. Suoraan vaihtoaitiosta hyökkäysalueelle luistellut Aho nappasi kiekon pakin lavasta ja läväytti sen ykköselle verkon perukoille.
Ahon viikko sai kuitenkin ikävän lopun, kun tämä loukkaantui sunnuntain ottelussa Calgarya vastaan. Pää alhaalla maalin eteen rynninyt Aho tuli Mark Giordanon taklaamaksi. Osumaa tuli sekä päähän että polveen. Suomalaisen tilanteesta ei olla saatu sittemmin lisää tietoa. 
**Joonas Donskoi, San Jose Sharks 1, 2+1=3**
Donskoi pelasi menneellä viikolla vain kerran, mutta ansaitsee silti paikan listalta. Upeasti kauden aloittanut, mutta loukkaantumisista matkan varrella kärsinyt raahelainen oli nimittäin tuskaillut ennen mennyttä viikkoa jo tovin tehojensa kanssa. Ennen lauantain Arizona-kohtaamista Donskoi oli pelannut kymmenen peliä ilman maalia, eikä syöttöjäkään ollut kertynyt tilille kuin yksi.
Viiden päivän loma ennen lauantain ottelua oli selvästi tehnyt Donskoille terää, sillä kaukalossa nähtiin kenties kauden parasta Donskoita. Tutun energiapelaamisen oheen hän tarjoili muutaman todellisen helmen, joista etenkin käsittämätön esityö Logan Couturen maaliin kuuluu vuoden hienoimpiin NHL-osumiin. Tämän lisäksi Donskoi rankaisi Arizonaa itse ensin läpiajosta ja lopulta takatolpalta ottelun viimeisellä minuutilla pakottaen taiston jatkoajalle.  

\- Tämä on se Joonas, jonka me tunnemme, totesi päävalmentaja Pete DeBoerkin ottelun tauottua.  

** Aleksander Barkov, Florida Panthers 2, 1+2=3**
Floridan Aleksander Barkoville voisi sementoida listalta oman vakiopaikan. Barkov osoitti arvokkuutensa omilleen jälleen menneellä viikolla, siitäkin huolimatta, että otteluista jälkimmäinen Calgary-peli päättyi Panthersin tappioon. On aidosti vaikea löytää pelistä osa-aluetta, jossa Barkov ei olisi hyvä. Pelkästään viikon ensimmäinen ottelu St. Louisia vastaan oli loistava esimerkki tästä.
Barkovin osuma St. Louisissa oli oiva esimerkki suomalaistähden suoraviivaisuudesta ja halukkuudesta ajaa maalille. Tappara-kasvatti iski maalinsa aivan Jake Allenin nenän alta. Syöttöpisteistä ensimmäinen puolestaan syntyi aloitusvoiton seurauksena. 
St. Louisia vastaan Barkov aloitti 65 prosentin ja Calgarya vastaan 71 prosentin tehoilla. Lukemat ovat huimia. 
Viikon kolmannessa pisteessä Barkov sen sijaan antoi esimerkin fantastisesta mailapelistään. St. Louisin hakiessa tasoitusta lopussa ilman maalivahtia, suomalaissentteri näytti, miksi on NHL:n paras mailamies puolustussuuntaan – ”poke checkilla” kiekko Alex Pietrangelon lavasta keskialueen puolelle, mistä muut hoitivat pelivälineen lopulta tyhjään pussiin. Ei kaunis, mutta äärimmäisen arvokas suoritus Barkovilta.
Sai viikolla myös ansaitun valinnan NHL:n tähdistöotteluun. Vihdoinkin!  

Kylmät
**Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens 1, 0+0**  

 Lehkonen pelasi menneellä viikolla vain kerran, kun Montreal palasi viiden päivän tauolta otteluun Bostonia vastaan. Joukkue hävisi rangaistuslaukausten jälkeen, eikä Lehkoselle merkitty tehoja. 
Työnteosta tai laadukkaasta kahden suunnan pelaamisesta ei Lehkosen tekeminen koskaan ole kiinni, mutta tehot ovat olleet kateissa jo pidempään. Lähes kuukauden sivussa loukkaantumisen vuoksi marras-joulukuussa ollut Lehkonen ei ole tehnyt maalia NHL:ssä viiteentoista otteluun, syöttöpisteitäkin mahtuu jaksoon vain yksi. 
Lehkonen tekee kaukalossa paljon oikeita asioita, mutta maalinteon kanssa tuskaileva joukkue tarvitsisi suomalaispelaajaltaan isomman panoksen tehojen osalta. Toisaalta, kun huomioon otetaan Lehkosen pelityyli ja työmoraali, suureen huoleen ei ole aihetta. Onnistumiset ovat vain ajan kysymys.**  
**
**Lue myös:**
** [Granlund ja Koivu juonivat näyttävän ylivoimamaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10022885) **
** [Raju taklaus osui Sebastian Ahoa päähän – suomalainen talutettiin jäältä pois](https://yle.fi/urheilu/3-10022827) **
** [Donskoilta NHL-uran kovin pistetykitys San Josen voitossa – hulppea maalisyöttö, vippimaali ja viime hetken tasoitus](https://yle.fi/urheilu/3-10022207) **
Palkat julkisiksi? – EK ja SAK aivan eri linjoilla
Suomessa on joitakin yksityisen sektorin yrityksiä ohjelmistoalalla, joissa noudatetaan palkkojen avoimuutta ja kaikki tietävät toistensa palkat. Elinkeinoelämä ei lämpene ajatukselle lainkaan laajemmassa mittakaavassa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ei kannata palkkojen julkistamista yksityisen sektorin yrityksissä.
Yle kertoi aiemmin maanantaina Kova talous -[verkkovideolla](https://yle.fi/uutiset/3-10019718) ohjelmistoyrityksestä, jossa kaikki tietävät toistensa palkat, ja työntekijä voi ehdottaa palkankorotusta esimerkiksi toiselle työntekijälle.
– Meidän mielestämme palkkasalaisuutta ei pidä murtaa. Ei pidä säätää sellaista lainsäädäntöä, jossa yksityisellä sektorilla palkat olisivat julkisia. Palkka on työnantajan ja työntekijän välinen yksityisasia, sanoo lakiasiainjohtaja Markus Äimälä. 
Jos palkat julkistettaisiin, tämä olisi EK:n mielestä yksityisyyden suojan murtamista. Äimälä huomauttaa, että yksittäinen työntekijä voi kertoa palkastaan vapaasti halutessaan, mutta työnantajan tehtävä on valvoa ja vahtia työntekijän yksityisyyden suojaa.
– Menettely, jossa kaikkien palkat olisivat heidän tahtonsa vastaisestikin julkisia, ei meidän mielestämme olisi hyvä, Äimälä huomauttaa.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK on palkkojen julkistamisen kannalla. Työntekijällä tulee kuitenkin olla oikeus kieltäytyä palkkansa julkistamisesta. SAK:n mukaan asioita voidaan viedä avoimuuden suuntaan yksilön oikeuksia polkematta.
Palkoista puhuminen voi korjata epäkohtia
– SAK on tämän kannalla. Syynä on se, että mitä avoimia palkat ovat ja mitä enemmän niistä keskustellaan ja niiden perusteita tuodaan esille, sitä enemmän pystytään korjaamaan epäkohtia joita palkkaukseen mahdollisesti liittyy, sanoo SAK:n työehtoasiantuntija Ismo Kokko.
Suurimpana epäkohtana Kokko mainitsee palkkatasa-arvon; Suomessa on edelleen noin 20 prosentin ero miesten ja naisten palkoissa. Palkkojen julkistaminen yksityisellä sektorilla olisi SAK:n mielestä yksi keino korjata tämä epäkohta.
Yksityisen ja julkisten alojen palkkoja on vaikea vertailla, koska ne määräytyvät kokonaisuutena eri tavoin, mutta SAK:n mielestä palkka-avoimuus voisi tasoittaa yksityisten ja julkisten alojen palkkaeroja.
– Olisi tämä keino viedä kehitystä siihen suuntaan, että sektoreidenkin väliset erot tasoittuisivat, Kokko sanoo.
Yhdysvalloissa ja Britanniassa on tavanomaista, että vuosipalkka kerrotaan työpaikkailmoituksessa.
Tomas Hradecky palaa kasvattajaseuransa TPS:n riveihin
25-vuotias Hradecky pelasi viime kaudella SJK:ssa.
Keskikenttäpelaaja Tomas Hradecky pelaa ensi kaudella jalkapalloliigaa kasvattajaseuransa TPS:n paidassa. 25-vuotias Hradecky pelasi viime kaudella SJK:ssa.
Hradeckyn, 25, sopimus kattaa tulevan kauden. Hradecky on pelannut jalkapalloliigaa IFK Mariehamnissa, Rovaniemen Palloseurassa ja SJK:ssa yhteensä 85 ottelua, joissa hän on tehnyt seitsemän maalia.
Kaudella 2016-17 hän pelasi Tshekin pääsarjaa prahalaisen Bohemians 1905:n joukkueessa.
– Tomas on erittäin monipuolinen ja nuoresta iästään huolimatta myös kokenut pelaaja, joka on jo näyttänyt tasonsa Veikkausliigassa ja ulkomailla. Hän tuo mukanaan omalla rutiinillaan voimaa, varmuutta ja taitoa molempiin linjoihimme. Olen todella tyytyväinen, että saimme seuran oman kasvatin takaisin kotiin, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen sanoi seuran tiedotteessa.
Venäjä lievensi itärajan bussikieltoa: Reittibussit saavat ajaa Saimaan kanavatietä pitkin
Venäjän asettama bussikielto Viipurin ja Nuijamaan rajanylityspaikan välisellä tiellä on edelleen voimassa, mutta se koskee vain tilausajossa olevia busseja.
Venäjä on lieventänyt rajoituksiaan Saimaan kanavan huoltotietä ajavalle bussiliikenteelle. Suomen liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen keskusteli maanantaina bussikiellosta Venäjän varaliikenneministeri Sergei Aristovin kanssa.  
Venäjä tarkensi, että kansainvälisessä, säännöllisessä linja-autoliikenteessä olevat linja-autot saavat jälleen käyttää Saimaan kanavan huoltotietä ja Nuijamaan rajanylityspaikkaa. 
[Kanavatielle aiemmin asetettu liikennerajoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-9974334)koskee vain linja-autoja, joilla harjoitetaan tilapäistä liikennettä, kuten tilausajoja. 
Venäjän varaliikenneministeri Aristovin mukaan Venäjä arvioi linja-autoliikenteen rajoitusten vaikutuksia ja tarvittaessa palaa päätökseen uudelleen.
Venäjän liikenneministeriö on perustellut linja-autokieltoa liikenneturvallisuudella. Kielto on voimassa ensi maaliskuun loppuun asti.
Monet[ linja-autonkuljettajat ovat uhmanneet kieltoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9984813)ajamalla edelleen Lappeenrannan Nuijamaan tai Venäjän puolella sijaitsevan Brusnitsnojen rajanylityspaikoille.

Rajaviranomaiset eivät ole käännyttäneet busseja. Venäjän puolella kanavatielle menon estää periaatteessa yksi liikennemerkki. 
Osuuspankin tekninen vika vei rahat tuhansilta – osa virheveloituksista on jo korjattu
OP on saanut korjatuksi kaikki kahteen kertaan tehdyt katevaraukset asiakkaille. Automaattinostojen palautumista joutuu vielä odottamaan.
Osuuspankki on onnistunut paikallistamaan [aiheettomia katevarauksia tekevän vian](https://yle.fi/uutiset/3-10023185) järjestelmissään. OP-ryhmän kehittämisen ja teknologian toimintoaluejohtaja Juho Malmberg kertoo, että korjaustoimet on aloitettu. 
Pankin viestinnästä kerrottiin maanantaina illalla, että kaikki kahteen kertaan tehdyt katevaraukset on korjattu. Sen sijaan osa virheellisesti tileillä näkyvistä automaattinostoista tai muista veloituksista näkyy edelleen asiakkaiden tileillä. Näiden virheiden korjaaminen jatkuu.
Osuuspankin asiakkaat ihmettelivät aamulla, mihin tilillä olevat rahat ovat kadonneet. Päivän aikana kävi ilmi, että pankki oli tehnyt tileille ylimääräisen katevarauksen viime yön aikana. Rahat eivät poistuneet tililtä, mutta katevaraus esti niiden käytön.
Tämän ongelman selvittäminen on Malmbergin mukaan nyt hyvässä vauhdissa, mutta osa asiakkaista joutunee odottamaan rahojensa palautumista pidempään. Tekninen vika veloitti asiakkaiden tileiltä myös automaattinostoja kahteen kertaan.
– Niiden osalta virheen korjaus on vielä selvityksessä, enkä osaa sanoa, miten nopeasti pääsemme sen kanssa eteenpäin, Malmberg toteaa.
Jouluviikko tarkkailussa
Tuplaveloitus ei koskenut kaikkia asiakkaita, mutta rahansa menettivät väliaikaisesti ne, jotka olivat käyttäneet Visa debit tai Visa electron -korttejaan tiettyinä päivinä joulukuun aikana. Aiemmin tänään Osuuspankin viestinnästä kerrottiin, että vika oli silloin paikallistettu kolmeen yksittäiseen päivään. 
Juho Malmbergin mukaan tarkkaa tietoa päivistä ei vielä ole. Hän on käsitellyt vikatilanteessa veloituksia, jotka ajoittuvat joulukuun 15. ja 22. päivän välille.
Koska päivämäärät eivät ole vielä tarkentuneet, ei pankki ole voinut olla yhteydessä yksittäisiin asiakkaisiin. Malmberg ei myöskään osaa arvioida, kuinka suuria summia kateissa on tämän päivän aikana ollut.
– Tarkkaa summaa en tiedä, mutta totta kai suurista summista puhutaan. Osalla on ollut pieniä veloituksia, osalla suuria. Vika on koskettanut tuhansia asiakkaita.
Osuuspankin asiakaspalvelu on auttanut päivän aikana niitä asiakkaita, jotka ovat tarvinneet kiireellistä apua raha-asioissaan. Jos tilin tilanne ei ole kriittinen, ei asiakkaiden tarvitse ottaa yhteyttä pankkiin. Pankki hoitaa korjaukset automaattisesti.
Ei ulkopuolista hyökkäystä
Vaikka vian syystä ei ole vielä tarkkaa tietoa, on ulkopuolinen hyökkäys Juho Malmbergin mukaan poissuljettu vaihtoehto. 
– Ongelma on sisäinen. Mitään havaintoja tai merkkejä rikollisesta toiminnasta ei ole.
Osuuspankki tiedotti aamulla myös palvelumaksujen tuplaveloituksista. Tässä vaiheessa Malmberg uskoo, että se liittyi samaan vikakokonaisuuteen. Vian laajuus kävi ilmi vasta aamun edetessä.
_15.1.2018 klo 19:48 päivietty otsikkoa ja jutun alkuosaa vastaamaan tilannetta OP:n korjaustoimien osalta._
Lämmin hiekka uhkaa Australian Ison valliriutan kilpikonnia
Uuden tutkimuksen mukaan Australian Ison valliriutan viherkilpikonnan munista kuoriutuu lähes pelkästään naaraita.
Ilmastonmuutoksen mukanaan tuoma lämpötilan nousu vaikuttaa Ison valliriutan koralleihin. Se on tiedetty jo jonkin aikaa. Uuden [tutkimuksen mukaan](http://www.abc.net.au/news/2018-01-09/pacific-green-turtles-future-under-threat%2C-scientists-warn/9311280) valliriutan vesissä elävät viherkilpikonnat ovat myös joutuneet vaikeuksiin.
Kilpikonnanaaraat munivat hiekkaan kaivettuun kuoppaan jopa 200 munaa. Hiekan lämpeneminen vaikuttaa poikasten sukupuoleen. Mitä lämpimämpää, sen suurempi osuus poikasista on naaraita.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n Australian osaston mukaan Ison valliriutan pohjoisosassa syntyneistä poikasista 99 prosenttia on naaraita. Koiraiden puuttuminen muodostaa ajan myötä vakavan uhan kannan uusiutumiselle.
– Emme voi sanoa, että kanta on tuhoon tuomittu. Mutta jos ilmanstonmuutoksen aiheuttama kuormitus jatkuu, kanta on vaarassa, sanoo WWF:n Australian-johtaja Dermot O' Gorman.
Angolan uusi presidentti antoi kenkää Afrikan rikkaimmalle naiselle ja tämän velipuolelle
Presidentti João Lourenço on heti alkajaisiksi puuttunut Angolaa vaivaavaan korruptioon ja sukulaisten suosimiseen.
Ensin jetset-prinsessa Isabel dos Santos, nyt velipuoli José Filomeno. Angolan elokuussa valittu uusi presidentti João Lourenço on antanut lähtöpassit keskeisistä tehtävistä jo kahdelle ex-presidentin José Eduardo Dos Santosin perheenjäsenelle.
Viimeisimpänä entisen presidentin poika José Filomeno dos Santos saa lähteä Angolan investointirahaston johdosta. Hänellä on kytköksiä myös [Panaman paperit -tietovuodossa](https://yle.fi/uutiset/3-9922814) paljastuneisiin veroparatiisiskandaaleihin.
José Filomenon sisarpuoli, [Forbes-lehden](https://www.forbes.com/sites/mfonobongnsehe/2017/03/20/the-african-billionaires-2017/#558a098d2334) Afrikan rikkaimmaksi naiseksi tituleeraama Isabel sai puolestaan marraskuussa potkut valtiollisen öljy-yhtiön Sonangolin johdosta. Joulukuussa yhtiö ilmoitti aloittavansa sisäisen selvityksen varojen väärinkäytöksistä Isabel Dos Santosin johtajakaudella.
Lourenço on ollut vallassa sata päivää. Hän on toteuttanut tehokkaasti vaalilupaustaan korruptioon ja nepotismiin puuttumisesta. Myös Angolan media on viime kuukausien aikana kirjoittanut paljon juttuja Dos Santosin perheen korruptiosta, joka oli aiemmin lähes tabuaihe.
– Presidentin pitäisi vielä avata rikostutkinnat (Dos Santosien tekemisistä) niin pian kuin mahdollista, toivoo oppositiopuolue Casa-CE:n varapuheenjohtaja Lindo Bernardo Tito.
Dos Santosin perheen vallan karsiminen on ollut yllättävän nopeaa Lourençon vannottua virkavalansa. Afrikka-analyytikko Julia Westbury West Sands Advisory -yrityksestä arvioi [Ylen haastattelussa elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9804789), että Dos Santosin dynastia vetelisi hallinnon naruista vielä pitkään.
José Eduardo Dos Santos nousi Angolan johtoon pian maan itsenäistyttyä Portugalista ja keskitti taloudellista valtaa perheelleen. Hän johtaa edelleen Angolan valtapuoluetta MPLA:ta, johon myös Lourenço kuuluu.
**Lisää aiheesta:**
[Hulppeita jetset-bileitä ja öljybisneksiä – Afrikan rikkain nainen tunnetaan lempinimellä Prinsessa](https://yle.fi/uutiset/3-9804789)
Piispa Teemu Laajasalo lupaa auttaa luottokorttiepäselvyyksiensä selvittämisessä
Kyse on matka-, majoitus- ja edustuskuluista, joita Laajasalo maksoi seurakunnan luottokortilla toimiessaan Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherrana.
Helsingin hiljattain valittu piispa Teemu Laajasalo lupaa tukea viranomaisia, jotka selvittävät hänen rahankäyttöään edellisessä virassaan. Kyse on matka-, majoitus- ja edustuskuluista, joita Laajasalo maksoi seurakunnan luottokortilla toimiessaan Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherrana. 
– Olen edellisessä virassani tehnyt arviointivirheitä ja ollut huolimaton. Pyydän anteeksi kaikilta. On itsetutkiskelun ja muutoksen aika, kirjoittaa Laajasalo Helsingin hiippakunnan sivuilla julkaistussa tiedotteessaan. 
Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen teki viikko sitten Laajasalolle noin 40-kohtaisen kysymyslistan luottokorttilaskuista, puuttuvista kuiteista sekä Laajasalon sivutoimisesta yritystoiminnasta. 
Sittemmin Helsingin poliisi on ilmoittanut aloittavansa asiassa [esiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10020134). Helsingin seurakuntayhtymä taas aikoo käynnistää laajemman selvityksen johtavien viranhaltijoiden luottokorttimaksuista.
**Lue lisää:**
[Piispa Teemu Laajasalon rahankäyttö taas esillä – Piispa maksaa takaisin seurakunnalle liian hulppeasta hotellimajoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10015449)
Kaupungit ja Liikennevirasto ilmiriidassa – uuden rautatien melusuojalle ei löydy maksajaa
Liikennevirasto on jo kaksi vuotta kiistellyt Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien kanssa uuden rautatien melusuojauksesta. Jos sopua ei synny, voi osa meluaidoista jäädä rakentamatta.
Hannu Ojala osoittaa omakotitalonsa pihalta 60 metrin päähän. Siihen on lähivuosina tulossa uusi junanrata. Se on toivottu ja pitkään odotettu toinen raide nykyisen junanradan viereen. 
Kaikki ei kuitenkaan mene niin kuin Hannu Ojala ja muutamat muut imatralaisen Jauhosienenkadun asukkaat toivoisivat. Radan varteen piti tulla meluaita suojaamaan kasvavan junaliikenteen aiheuttamaa melua. Rautatien yleissuunnitelmassa ne Hannu Ojalan mukaan vielä olivat, mutta nykyisessä ratasuunnitelmassa niitä ei enää näy.
– Melutaso nousee niin kuin ruohonleikkuri pörisisi koko ajan ikkunan alla, kertoo Hannu Ojala. 
Luonnollisestikaan junia ei jatkuvasti radalla kulje, mutta uuden radan myötä erityisesti tavaraliikenteen odotetaan nykyisestä kasvavan merkittävästi. 
– Me on uusittu ikkunat, jotka nyt vähentävät melua. Taloon tehtiin laajennus, joka myös estää melua radan suunnasta.
Erikoinen maksukiista
Luumäen ja Imatran välille tuleva toinen raide maksaa noin 167 miljoonaa euroa. Siitä meluntorjunnan rakentamiseen on varattu 27 miljoonaa euroa. 
Lappeenrannan kaupunki ja Liikennevirasto eivät kuitenkaan ole päässeet yksimielisyyteen siitä, kuka meluesteet lopullisesti maksaa. Liikenneviraston mielestä Lappeenrannan pitäisi maksaa niistä 3,6 miljoonaa euroa ja Imatran kaupungin hieman vajaat 200 000 euroa. 
Tämä ei kaupungeille kuitenkaan käy. Sekä Imatran että Lappeenrannan mielestä valtion pitää maksaa meluesteet, koska se melun aiheuttaa ja se radasta hyötyy. 
Lappeenrannan kaupungin elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja Pasi Leimi perustelee kaupungin kantaa sekä aiheuttaja- että hyötyjäperiaatteen mukaan.   

– Väylänpitäjä aiheuttaa melua, ja kaupunki ei ole väylänpitäjä. Hyötyjiä ovat rataverkko ja raideliikenne, joten väylänpitäjän täytyy kustantaa meluntorjunnasta aiheutuvat kustannukset, kertoo Leimi. 
Pasi Leimi muistuttaa, että kaupunki on suostunut maksamaan osan meluesteiden rakentamisesta muutamaan kohteeseen. Ne ovat paikkoja, joihin kaupunki on vuoden 1992 jälkeen rakentanut asutusalueita. Niistä meluesteistä kaupunki maksaa Liikenneviraston ehdottaman 25 prosenttia. Uuden Pontuksen alakoulun viereen tulevan meluesteen kaupunki maksaa itse kokonaan. 
Kun Lappeenrannassa ja Imatralla nykyisen raiteen viereen tulee uusi raide ja rataa samalla kunnostetaan, nousevat liikennemäärät, junien pituudet ja myös junien paino voi kasvaa. Tästä aiheutuu lisää melua nykyiseen tilanteeseen verrattuna. 
Liikennevirasto ei hyödy
Meluesteiden rakentamisessa uusien teiden varsille on viime vuosina toimittu niin, että valtio maksaa nykyisen melun aiheuttamasta kustannuksesta 75 prosenttia ja kunta tai kaupunki 25 prosenttia. Liikenneviraston projektipäällikön Maija Salosen mukaan samaa jako-osuutta käytettäisiin nyt myös ratahankkeiden osalla. Salonen ihmettelee, että Imatra ja Lappeenranta eivät tähän suostu. 
– Osa kunnista on lähtenyt 50 prosentin osuudella maksamaan melua pois ja osalla on muita prosenttiosuuksia. Kyllä tämä totaalinen kieltäytymien osoittaa, että ei haluta tehdä tämäntyyppistä yhteistyötä, vaan halutaan hyötyä, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Maija Salonen.
Salonen on sitä mieltä, ettei hyötyjä ole Liikennevirasto tai junat.
– Hyöty tulee kuntalaiselle ja kansalaisille, sanoo Salonen.
[Etelä-Saimaa kertoi](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/5d6939c3-c6af-4404-86a0-281823aebb5d) syksyllä 2017, että Luumäen ja Imatran välillä radan varressa ei tällä hetkellä ole melusuojauksia ja ohjearvot ylittyvät monessa kohtaa. Ohjearvo melulle asetettiin vasta vuonna 1992. 
Pattitilanne
Liikennevirasto ja Imatran sekä Lappeenrannan kaupungit eivät ole edenneet neuvotteluissaan, vaikka neuvotteluita on käyty jo kaksi vuotta. Edessä voi olla tilanne, että rata rakennetaan, mutta loput meluesteet tulevat sitten myöhemmässä vaiheessa. 
– Sillä rahalla mikä me on saatu, sillä tehdään, sanoo projektipäällikkö Maija Salonen. 
Maija Salosen mukaan neuvottelut jatkuvat ja jos sopuun ei päästä, niin meluntorjunnan rakentaminen saattaa jäädä tulevaisuuteen. 
– Jos rahaa ei löydy valtiolta ja kunnat eivät tule mukaan, meluntorjunta tulee viimeisenä, kun sille joskus jostain löytyy raha.
Sekä Liikenneviraston Maija Salonen että Pasi Leimi Lappeenrannan kaupungilta uskovat, että uusi rata rakennetaan. Valmista pitäisi olla vuonna 2021. 
Uutta raidetta tulee 66 kilometrin matkalle. Raiteiden lisäksi matkan varrelle joudutaan rakentaan uusia siltoja ja parantamaan entisiä. 
Juna kulkee 
Imatralla omakotitalonsa pihalla Hannu Ojalakin toivoo uutta raidetta. Mutta se meluaita pitäisi saada myös. 
Meluaidasta tulee sitä tehokkaampi, mitä lähemmäksi junanrataa se rakennetaan. Aivan radan viereen rakennettava aita voi olla varsin matala. Meluaidan korkeutta pitää kasvattaa, mitä kauemmaksi radasta se joudutaan rakentamaan.   

Ojalan mielestä melusta aiheutuvia kustannuksia ei voi siirtää asukkaille. Hän pelkää kiinteistöjen arvon laskua. 
– Meidän kiinteistöjen arvo putoaa aivan varmasti, kun todetaan, että ollaan melualueella. 
Tunnelma Jauhosienenkujalla on Ojalan mukaan vielä rauhallinen. Ojalan mukaan hänelle on sama, maksaako meluaidan kunta tai valtio tai ne yhdessä. Tarvittaessa he ovat kuitenkin valmiita valittamaan, jos meluaitaa ei tule. 
Huumoria Hannu Ojala ei kuitenkaan ole meluaita-asiassa unohtanut.   

– Kun ikää tulee, niin kuulokin huononee. Se on ainoa toive, että kun melu lisääntyy, niin kuulokin huononee, naurahtaa Ojala. 
Vääjämätön vallanvaihto odottaa, mutta Rukajärvellä on yhä konstinsa kehittyä – "Nautitaan nyt vielä"
Enni Rukajärvestä, 27, voi puhua lumilautailijana jo konkarina. Suomalainen on ollut huipulla vuodesta 2011 asti. Olympialaisten alla lajin vaatimustaso on kovempi kuin koskaan.
Seitsemän vuotta sitten Enni Rukajärvi voitti kultaa niin MM-kilpailuista kuin [X Gameseistakin](https://yle.fi/urheilu/3-5314479). Kuusamolainen oli yhdysvaltalaisen Jamie Andersonin kanssa niitä junioreita, jotka veivät esimerkillään lajia eteenpäin. Valtakauden yksi huipentuma nähtiin [Sotshin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-7077826), jolloin Anderson voitti kultaa ja Rukajärvi nappasi hopeaa.
Joulukuussa duo oli jälleen yhdessä palkintopallilla, kun Yhdysvaltain olympiakarsintana toimineen [Dew Tourin slopestylekisassa](https://yle.fi/urheilu/3-9981275) Rukajärvi oli kolmas ja Anderson toinen. Keskimmäiselle korokkeelle nousi kolmas tuttu konkari – kaksikkoa kaksi vuotta vanhempi Kanadan Spencer O’Brien.
– Podiumilla vitsailtiin, että tuskin näin enää kauan on, joten nautitaan nyt vielä, Rukajärvi naurahtaa.
Laji on Rukajärven mukaan mennyt vauhdilla eteenpäin jo yhden olympiadin aikana. Uudet nousevat juniorit ovat nousseet haastamaan kokeneempiaan. 
– He ovat pienestä pitäen opetelleet niitä pahoja temppuja. Kärki on sitä kautta laajentunut, kun hyviä laskijoita on enemmän, Rukajärvi luonnehtii
– Nyt tullaan näkemään varmasti enemmän pahoja temppuja kuin edellisissä olympialaisissa, hän uskoo.
Intoa ja ideoita puuterilta
Kehityksen tahdissa pysyminen vaatii jatkuvaa uudistumista, mikä ei synny pakottamalla. Rukajärvelle tämä on tarkoittanut kuvausreissuja takamaastoissa ja [puuterilumella laskemista](https://yle.fi/urheilu/3-8416617). 
– Se antoi uutta intoa kisalaskemiseen. Pelkkä temppujen hinkkaaminen ei ole aina parasta. Monipuolisuus vain kunniaan, sitä kautta löytyy niitä uusiakin temppuja, Rukajärvi kuvailee.
Esimakua tästä nähtiin viime keväänä, kun [Rukajärvi laski big airin MM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-9517874). Laji on tällä kertaa mukana myös olympialaisissa tutun slopestylen lisäksi.
– Tykkään kyllä molemmista. Slopestylessa viehättää se monipuolisuus. Siellä on oikeasti oltava tosi monta temppua, kun taas big airissa voivat päästä jatkoon myös ne, joilla on vain yksi.
Harjoitteluaan Rukajärvi ei ole muuttanut, vaikka big air onkin mukana olympiaohjelmassa.
– Samalla lailla olen laskenut kuin ennenkin. Big airiin voi vaikuttaa se, että en ole päässyt tällä kaudella vielä kokeilemaan niitä pahempia temppuja, hän pohtii.
Esikisat Aspenissa
Ennen olympialaisia Rukajärvellä on edessään yksi kauden ehdottomista kohokohdista, kun hän on jälleen mukana tammikuun lopussa Coloradon Aspenissa järjestettävissä X Games -kilpailuissa. Tosin big air -hyppyjä ei ole sielläkään tiedossa, sillä Rukajärvi laskee vain slopestylessa.
Rukajärven puheista on X Gamesien alla aistittavassa jotain uutta ja tuoretta. Laskija nimittäin puhuu kysymättäkin extremelajien talvisesta suurtapahtumasta lähinnä esikisoina olympialaisia silmällä pitäen.
– Sinne lähden lähinnä vielä vähän harjoittelemaan ja yrittämään pahempia temppuja. Hyvähän siellä on olla kovan porukan kanssa laskemassa ja kisaamassa, jotta saa vähän fiilistä ennen olympialaisia, Rukajärvi korostaa.
Tavoitteet olympialaisten suhteen eivät ole silti muuttuneet mihinkään. 
– Kunhan vain pystyn laskemaan hyvin. Tietenkin sitä toivoo, että pääsisi finaaliin, jotta siellä voi sitten laittaa kaiken peliin.
**Enni Rukajärvi vieraili maanataiaamuna Ylen Aamu-tv:ssä. Katso haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa.**
**Lue myös:**
 [Enni Rukajärven suhtautuminen olympiakisoihin on muuttunut](https://yle.fi/urheilu/3-10022924) 
Nuoret poliitikoille: Älkää saarnatko, vaan puhukaa ihmisten kieltä
Asiantuntijat pelkäävät, että äänestysinto jää tulevissa presidentinvaaleissa tavallista alhaisemmaksi. Nuorten mielestä tilannetta helpottaisi, jos poliitikot laskeutuisivat alas norsunluutorneistaan.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat Liisa Hyytiäinen, Aleksi Ojanperä ja Sakari Vitikko pitävät äänestämistä velvollisuutenaan. Kaikki aikovat mennä uurnille.  

– Minua kiinnostavat yhteiskunnalliset asiat. Ja jos ei äänestä, niin ei ole oikeutta valittaa siitä, mitä poliitikot tekevät, perustelee Aleksi Ojanperä.
Asiantuntijoiden mukaan Sauli Niinistön ylivoima vähentää äänestysintoa. Esimerkiksi Helsingin yliopiston tutkija Aki Lehtinen kertoo MTV3:n [verkkojutussa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/aanestysasiantuntija-uskoo-etta-niiniston-ylivoiman-takia-vaaleissa-nahdaan-toinen-kierros-kun-voittajan-jo-tietaa-moni-kayttaa-aanensa-toisin/6728430#gs.Fn5wcK4), että nämä vaalit kiinnostavat ihmisiä aika vähän. 
Sakari Vitikkoa tilanne ei lannista. 
– Ei se tätä omaa intoani latista. Olen löytänyt itselleni mielekkään ehdokkaan ja luotan, että lähempänä vaalipäivää tilanne ei ehkä ole niin selkeä kuin nyt kuvitellaan.
Opiskelijat toivovat poliitikoilta selkeää puhetta
– Jos saisimme politiikkaa ihmisläheisemmäksi, niin se kiinnostaisi nuoriakin enemmän. Nyt tuntuu siltä, että poliitikot ovat etäisiä, miettii Sakari Vitikko. 
– Poliitikkojen kieli on joskus turhan vaikeaa. Poliitikot esittävät asioitaan usein juhlavasti käyttäen vaikeita sanoja ja termejä. Se karkottaa ihmisiä poliitiikasta.  

Myös kouluilla olisi tehtävää, jotta politiikan merkitys ihmisen arkeen tulisi ymmärrettäväksi, sanoo Liisa Hyytiäinen. 
– Olisi hyvä, että nuorillekin tulisi koulun kautta tietoa siitä, miten poliittinen päätöksenteko toimii. Kun asiat olisivat tutumpia, olisi äänestäminenkin luontevampaa, neuvoo Liisa Hyytiäinen.
Myös tutkija pitää puheita välillä vaikeina
Puhekouluttaja Antti Mustakallio on Ylen pyynnöstä [arvioinut ehdokkaiden esiintymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10011456) Ylen vaalitenteissä. Hän kehuu väittelyitä siitä, että osa niistä on ollut hyvinkin syvällisiä. 
– Samalla ne ovat olleet haastavia, eli niiden seuraaminen on vaatinut kiinnostusta ja tarkkaavaisuutta. Minkäänlaisia sirkusesityksiä ne eivät ole olleet, hymähtää Mustakallio.
 Ehdokkaiden puheet Ylen vaalitenteissä eivät ole Mustakalliota vakuuttaneet. 
– Osassa puheista on näkynyt, että niihin ei ole valmistauduttu kunnolla. Osa puheista on ollut kohtuullisen hyviä, mutta todella timanttisia puheita en ole kuullut.
Myös Mustakallio pelkää Niinistön ylivoiman vähentävän äänestysintoa. 
– Se väistämättä vaikuttaa. Meillä on ehdoton gallupjohtaja. Se hidastaa kaikkia. Se hidastaa muita kampanjatiimejä ja se hidastaa kansalaisten intoa käydä vaaliuurnilla.
Maanantai 15.1.2018 (tv)
Tutkija: Pisa-testin merkitystä liioitellaan. Some halutaan helpoksi kaikille. Iranilaistankkerin uppoaminen voi aiheuttaa ympäristökatastrofin. Jäätilanne on tosi huono. Sää on kylmää.

Valitettavasti tiistain 16.1.2018  tv-lähetys ei tullut ulos. Syynä oli tekninen vika. Pahoittelemme!
Tutkija: Pisa-testin merkitystä liitoitellaan. Some halutaan helpoksi kaikille. Iranilaistankkerin uppoaminen voi aiheuttaa ympäristökatastrofin. Jäätilanne on tosi huono. Sää on kylmää.
Valitettavasti tiistain 16.1.2018 tv-lähetys ei tullut ulos. Syynä oli tekninen vika. Pahoittelemme!
Vieraana Elossa24h-sarjan Iiris: Puhumalla suolistosairaudesta somessa lisään tietoisuutta ja voin helpottaa muiden arkea
Iiris Heikkinen sairastui parikymppisenä haavaiseen paksusuolen tulehdukseen. YleX Etusivussa vierailleen Iiriksen tarina nähdään Elossa24h-sarjassa.
Ylen presidenttikortit: Näin puolivallaton leskimies Niinistö kieltäytyi presidenttiehdokkuudesta – "Olen vapaa vaikka polttamaan kadulla savukkeen"
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa. 
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa. 
Jatkokaudelle hakevan Sauli Niinistön korteissa esiintyy esimerkiksi Lennu, jonka kohtaaminen joulukinkun kanssa nosti valtakunnan ykköskoiran nopeasti maailmanmaineeseen. 
Lisäksi korteissa nähdään presidenttiehdokkuudesta vuonna 1999 kieltäytyneen Niinistön perustelut päätökselleen. 
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#niinisto).
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
YleX Nosteessa: Indiepoppia tekevä Versaille haluaisi päästä aloittavaksi numeroksi Antti Tuiskun keikkasirkukseen
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Versaille.
Versaille tekee tarttuvaa indiepoppia.
Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** kommentoivat:
**Versaillen** _Terveisii sun seuraavalle_ nappaa kuulijan matkaansa jo ensimmäisistä tahdeista. Rehellisen katkera erotarina on kuorrutettu vastustamattoman söpöillä, tanssittavilla ja hyväntuulisilla soundeilla ja tarttuvilla kitaroilla. Aurinkoinen energia tuntuu aidolta ja kevyet kasarifiilikset tuovat mieleen **The 1975**:n, mikä ei ole huono mielikuva. Toisen bändin musiikin kopioimisella ei kuitenkaan välttämättä pääse kovin pitkälle, mutta se voi auttaa hahmottamaan omaa polkua. Aiemmat sinkut vakuuttavat, että omaa näkemystä kyllä löytyy. Lisäksi _Terveisii sun seuraavalle_ -biisissä on kuultavissa selvää kehitystä edellisiin nähden, joten odotamme innolla, mihin tämä polku vie Versaillen.
**Missä ja milloin Versaillen perustamisesta sovittiin?**
Tämä tapahtui loppuvuodesta 2014, kun olimme soitelleet keikkoja jo pari vuotta suurinpiirtein samalla kokoonpanolla. Aloitimme **Metallica**-coverbändinä ja siirryimme stoner metalin kautta britti-indierockiin. Perustamisen kannalta tärkein asia on ollut Versaillen ensimmäisen omakustannesinglen julkaisu viime vuonna – siinä syntyi lopulta bändin oma soundi ja yhteinen agenda.
**Mistä bändin nimi tulee?**
Taivuttelimme eri nimiä muutaman viikon ajan keikkamainosten deadlinen puskiessa päälle. Jonnilla oli kalenterissa kolme sivua täynnä ehdotuksia, joita karsittiin yksitellen. Versaille oli varmaan ainoa bändin ulkopuolelta saatu idea. Nimi soljui kauniisti suussa ja herätti omalla tavallaan kiinnostusta vanhalla karismallaan.
**Miten kuvailisitte musiikkityyliänne?**
Versaille on artistivetoisen elektropopin ja modernin bändisoundin sekoitus. Biisien tarinat ammennetaan yhdistelemällä samastuttavia aiheita ja meidän omia kokemuksiamme.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Eniten sydäntä ovat lämmittäneet täyden kotiyleisön keikat Turun klubeilla vuosien varrelta. Tunnelma on ollut aina käsinkosketeltava. Kaikki meistä voi kuitenkin allekirjoittaa sen, että lopulta kovin saavutus piilee siinä, miten olemme puskeneet eteenpäin, vaikka välillä kirjoituspaperi on ollut tyhjänä pidemmän aikaa.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
Kesä 2016, pikkukaupunki Länsi-Suomessa. Yleisössä on henkilökunta ja tusinan verran nousuhumalaisia uusnatseja. Artistit saivat ruoaksi makkispekkikset, vegaanit sai vettä. Bäkkärillä mietimme, pitäisikö karata tuuletuskanavia pitkin. Soitimme kuitenkin nopean pehmoilusetin ja poistuimme sutjakasti pakulla.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
Tähän voisi sanoa juuri tauolle jäävän Antti Tuiskun. Tuiskun sirkukseen olisi hienoa päästä aloittavaksi numeroksi.
**Jos _Terveisii sun seuraavalle_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Ehkä _Terveisii sun seuraavalle_ -kappale voisi soida radiosta vankilasarjan sellikohtauksessa. **Wentworth Miller** voisi vääntää antennin kertosäkeen aikana ja tiirikoida itsensä vapauteen.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
Teemme kunnianhimoisesti töitä sen eteen, että useampi ihminen ottaisi meidät omakseen ja voisimme tulevaisuudessa keskittyä vain tähän. Olemme täällä yleisöä varten.
Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!
Finanssivalvonta seuraa OP:n tuplaveloitussotkua
Osuuspankki on veloittanut asiakkaiden tileiltä käteisottoja ja katevarauksia kahteen kertaan järjestelmävian vuoksi .
Pankkeja valvova Finanssivalvonta on saanut Osuuspankilta ennakkoilmoituksen asiakkaiden tileiltä viime yönä [järjestelmävian vuoksi tehdyistä tuplaveloituksista](https://yle.fi/uutiset/3-10023185).
Tarkempaa tietoa häiriön syystä tai laajuudesta ei vielä ole, kertoo Finanssivalvonnan toimistopäällikkö Markku Koponen. Tämäntyyppiset häiriöt eivät ole Koposen mukaan yleisiä, mutta joitakin yksittäistapauksia on ollut aikaisemminkin.
– Arvioisin, että on asiakkaalle lähinnä harmillista ja valitettavaa, että tällainen tapahtuu, mutta niin kuin pankki on kuvannut, niin pankki on velvoitettu itse korjaamaan virheen ja asiakkaan ei tarvitse tehdä mitään tämän tilanteen korjaamiseksi eli tilanteen pitäisi tulla mahdollisimman pian kuntoon automaattisesti, sanoo Koponen.
Koposen mukaan tällaisissa maksuhäiriötapauksissa pankit ovat velvollisia tekemään vian ilmettyä ennakkoilmoitus Finanssivalvonnalle. 
Ennakkoilmoituksessa pankin pitää kuvata häiriötilanne. Pankin on raportoitava Finanssivalvonnalle myös, kun tilanne on selvitetty. 
Vian selvittämisen jälkeen annettavassa häiriöraportissa pankin pitää kertoa, mistä häiriö on aiheutunut ja ennen kaikkea miten vastaavat häiriöt jatkossa estetään.
**Lue myös: **[Osuuspankin tileiltä kadonnut rahaa: Kolmen päivän ostot ja nostot veloitettu uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-10023185)
Savolaismiehen yritystoiminta ei kestänyt päivänvaloa – muutaman kuukauden tuhlailu jätti yli 100 000 euron luottovelat
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä vankeuteen lukuisista talousrikoksista.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä lukuisista talousrikoksista. Suurin osa tuomioon johtaneista rikoksista on tehty Varkaudessa.
Vyyhti sai alkunsa 2014, kun vuonna 1994 syntynyt mies oli ostanut itselleen osakeyhtiön. Kolmen viikon jälkeen hän huomasi, ettei yritystoiminnasta tulekaan mitään ja myi yrityksen vuonna 1977 syntyneelle varkautelaismiehelle.
Käräjäoikeus ei uskonut selitystä vaan katsoi, että osakkeiden myynti oli tehty, jotta uusi omistaja voisi hyödyntää entisen omistajan luottotietoja.
Yritys teki erilaisia luottohakemuksia ja tilejä useisiin yrityksiin ja jätti maksamatta laskut. Yrityksen nimissä ostettiin tavaraa 22 yrityksestä yhteensä yli 105 000 euron edestä. 
Suurin osa velkaostoksista tehtiin muutamien kuukausien aikana keväällä 2014.
Yrityksen omistaja osti velaksi muun moottorisahoja, painepesurin, renkaita, puhelinliittymiä, työkoneita, tietokoneita, toimistotarvikkeita ja huonekaluja. Esimerkiksi yhdestä rautakaupasta ostettiin yrityksen velaksi lähes 21 000 eurolla tavaraa. Lisäksi yritys kulutti muutamassa kuukaudessa polttoainetta yli 15 000 euron edestä. Laskua lyhennettiin vain parilla tonnilla.
Lukuisista petoksista vankeuteen
Entinen omistaja tuomittiin törkeästä petoksesta viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, koska oli tehnyt luottohakemuksen polttoaineyritykselle.  

Uusi omistaja tuomittiin 3 törkeästä petoksesta, 17 petoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja kirjanpitorikoksesta yhdeksi vuodeksi 7 kuukaudeksi vankeuteen.
Oikeus katsoi, että uuden omistajan kanssa petoksia tehtaili vuonna 1986 syntynyt mies. Miehen katsottiin myös väärentäneen entisen omistajan allekirjoituksia ja luottosopimuksiin.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1986 syntyneen miehen seitsemästä petoksesta, väärennöksestä, maksuvälinepetoksesta ja velallisen epärehellisyydestä viideksi kuukaudeksi vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen, siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Porilaismies vangittu epäiltynä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Käräjäoikeus on vanginnut 67-vuotiaan miehen epäiltynä muun muassa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut porilaismiehen epäiltynä muun muassa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Poliisi epäilee 67-vuotiaan miehen syyllistyneen myös alkoholi- ja tupakkarikoksiin. Sanomalehti [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/lansi-porissa-alaikaisia-houkutellut-vangittu-nyt-epaillaan-myos-lapsen-seksuaalista-hyvaksikayttoa-200648656) mukaan alkoholia ja tupakkaa olisi välitetty alaikäisille.
Poliisi ei kommentoi tietoja tarkemmin, koska esitutkinta on kesken. 
Päivän neuvotteluratkaisu: Pohjois-Korea lähettää 140-henkisen orkesterin olympialaisiin
Koreat neuvottelevat Pohjois-Korean urheiljoiden osallistumisen yksityskohdista talviolympialaisiin jälleen keskiviikkona.
Koreat jatkoivat neuvotteluja Pohjois-Korean osallistumisesta olympialaisiin Panmunjomin rajakylässä tänään maanantaina. Ne pääsivät sopuun siitä, että Pohjois-Korea lähettää olympialaisiin 140-henkisen orkesterin.
Samjiyon-orkesterin on määrä esiintyä pääkaupungissa Soulissa ja Gangneungin kaupungissa, jossa osa olympialaisten kilpailuista pidetään. Pohjoiskorealainen orkesteri on esiintynyt Etelä-Koreassa viimeksi 18 vuotta sitten.
Maat sopivat myös uusista neuvotteluista keskiviikkona. Se on jo kolmas maiden välinen tapaaminen olympialaisten tiimoilta. Viikko sitten pidetyt muodolliset keskustelut Koreoiden välillä olivat ensimmäiset yli kahteen vuoteen.
Maat neuvottelevat muun muassa mahdollisuudesta kilpailla olympialaisissa yhteisellä naisten jääkiekkojoukkueella. Etelä-Korean urheiluministeriön tiedottaja Hwang Seong Un sanoi, että yhteisestä joukkueesta olisi periaatteessa päästy sopuun jo tänään. Kansainvälisen olympiakomitean pitää kuitenkin hyväksyä yhteisjoukkueen osallistuminen kisoihin.
Etelä- ja Pohjois-Korean edustajat tapaavat Kansainvälisen olympiakomitean edustajia Lausannessa Sveitsissä lauantaina. Siellä päätetään, minkä verran urheilijoita Pohjois-Korea voi kaikkiaan lähettää talviolympialaisiin.
Pohjois-Korea on kertonut lähettävänsä olympialaisiin urheilijoita, toimitsijoita, kannustusjoukkoja ja kisaturisteja. Myös toimittajia, taekwondon näytösryhmä ja taiteilijaryhmä osallistuu kisoihin.
Lue myös:
[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja Pohjois-Korean osallistumisesta: Tämä on merkittävä signaali](https://yle.fi/urheilu/3-10013026)
Sisäilmaongelmat sulkivat putkan Jyväskylässä – juopuneen osoite voi pahnojen sijaan olla jatkossa oma koti
Poliisi kuskaa kiinniotetut jatkossa Jyväskylästä Jämsään, Saarijärvelle tai Tampereelle. Yllättäen myös kotiinkuljetusten määrä voi kasvaa.
Jyväskylän poliisiaseman poliisivankila suljettiin maanantaina sisäilmaongelmien vuoksi. Jatkossa poliisi kuljettaa kiinniotetut henkilöt Jyväskylästä Jämsään, Saarijärvelle tai tarvittaessa Tampereelle, Sisä-Suomen poliisin pääpoliisiasemalle. 
Poliisin maijoille on luvassa ajoa, sillä Jämsään ja Saarijärvelle tulee molempiin Jyväskylästä matkaa noin 60 kilometriä suuntaansa, Tampereelle tiekilometrejä on 150.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Timo Vuola sanoo, että päätös poliisivankilan sulkemisesta tehtiin pakon edessä.
Sisäilmaongelmista kärsineitä tiloja on tutkittu pitkään ja remontoitu useampaan otteeseen matkan varrella.
– Meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mikä ongelmia aiheuttaa. Henkilöstö on oireillut tiloissa, ja viime viikolla tietoon tuli kaksi tapausta lisää. Tässä tilanteessa ei muuta voida, Timo Vuola sanoo.
Kotiinkuljetukset lisääntyvät?
Poikkeusjärjestely saattaa yllättäen myös lisätä poliisin kotiinkuljetuksia, sillä päihtymyksen vuoksi kiinniotetun osoite saattaa jatkossa olla yhä useammin putkan sijaan oma koti.
– Jos juopunut on turvallisesti mahdollista viedä kotiin, niin luulen, että tätäkin voidaan tässä tilanteessa käyttää nykyistä enemmän. Ei tietenkään siinä tapauksessa, että on syytä arvella, että siitä seuraa ongelmia, Vuola sanoo.
Jyväskylän poliisivankila on kovalla käytöllä. Tiloissa yönsä viettää vuosittain noin 5500 kiinniotettua. 
Tutkintavangit sijoitetaan Jyväskylästä jatkossa ensisijaisesti rikosseuraamuslaitoksen yksiköihin.
Poliisilaitoksella poikkeustilanteeseen on valmistauduttu varaamalla käyttöön lisää ajoneuvokalustoa. Kiinniotettujen kuljetuksiin tullaan Vuolan mukaan käyttämään etenkin vartijatyövoimaa.
Lisäpartioita Vuola ei Keski-Suomeen lupaa.
– Tilanne on hyvin hankala ja syö poliisin työaikaa, mutta en usko, että sillä on vaikutusta toimintavalmiusaikaan. Enemmän vaikutusta voi olla tutkinnan puolelle, kun pidätetyt ja tutkintavangit ovat kaukana.
Konttiputkan mahdollisuutta selvitetään
Vuolan mukaan poliisin toiveena on, että tilojen remontti voitaisiin aloittaa mahdollisimman pian. Poliisivankilan kiinteistön omistaa Senaatti-kiinteistöt.
– Lähtökohta on, että tilat pitää korjata sellaisiksi, että niissä ei ole sisäilmaongelmia, Vuola sanoo.
Poikkeusjärjestelyt jatkuvat Jyväskylässä arviolta ainakin vuoden ajan. Vuolan mukaan seuraavaksi selvitetään, olisiko tilannetta mahdollista paikata esimerkiksi konttijärjestelyin.
– Nyt alkaa aikamoinen ralli Jyväskylän ja näiden pienten poliisivankiloiden välillä. Tutkimme sitäkin vaihtoehtoa, että olisiko meillä mahdollisuutta nopeaan konttiratkaisuun Jyväskylän poliisiaseman sisäpihalla, hän sanoo.
Kela antoi jatkoaikaa Jyväskylän yliopiston omille viittomakielen tulkeille
Kelan mukaan sen Jyväskylän yliopiston kanssa välinen hankintasopimus ei salli ylipiston tulkkien tuottavan palvelua saman työnantajan palveluksessa oleville henkilöille.
Kela on antanut Jyväskylän yliopistolle poikkeusluvan, jonka turvin sen tulkit voivat tuottaa tulkkauspalvelua yliopiston omille työntekijöille kesään saakka. 
Jyväskylän yliopistossa opiskelevat ja työskentelevät kuurot ovat tähän saakka käyttäneet yliopiston omia tulkkeja, koska nämä osaavat hyvin akateemisen tulkkauksen. Tulkit ovat työsuhteessa Jyväskylän yliopistoon, jolta Kela hankkii tulkkauspalvelua. Nyt Kela tulkitsee hankintasopimusta siten, että Jyväskylän yliopiston tulkit eivät voi tuottaa palvelua saman työnantajan palveluksessa oleville tulkkauspalvelun käyttäjille. Kela vetoaa asiassa asiakkaiden tuottajien ja asiakkaiden yhdenvertaiseen kohteluun.
Kela tiedotti asiasta joulukuussa. Päätös on herättänyt huolta erityisesti Jyväskylän yliopistossa, koska vaativan tason akateemista tulkkausta on kehitetty siellä vuosia eikä vastaavaa osaamista ole helppoa löytää muualta. 
Kela kävi keskusteluja asiasta viime viikolla Sosiaali- ja terveysministeriön sekä Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Tämän jälkeen Kela ilmoitti, että vanhaa käytäntöä voidaan jatkaa poikkeusluvan turvin toukokuun loppuun saakka.  

– Tiedostamme asiakkaiden tarpeen ja sen, että yliopiston alallaan tekemä työ on korvaamattoman arvokasta. Sopimus antaa tässä tapauksessa rajatun mahdollisuuden väliaikaiseen poikkeusjärjestelyyn, sanoo osaamiskeskuksen päällikkö Mikko Toivanen Kelan tiedotteessa.
Kesäkuun alusta lähtien Kela hankkii yliopistossa tarvittavan tulkkaupalvelun yliopiston ulkopuolisilta tulkkausalan yrityksiltä.
Paavi Franciscus: Olemme ydinsodan partaalla, pelottaa
Katolisen kirkon johtaja kommentoi matkallaan Etelä-Amerikkaan maailman menoa toimittajille.
Paavi Franciscus paljasti toimittajille matkallaan Chileen ja Peruun olevansa todella peloissaan nykyisestä maailmantilanteesta. 
Toimittajat kysyivät 81-vuotiaalta paavilta, mitä mieltä tämä on ydinsodan uhasta vain päivä sen jälkeen, kun Havaijilla panikoitiin väärästä ohjushälytyksestä. 
– Uskon, että olemme ydinsodan partaalla. Pelottaa. Yksikin onnettomuus riittäisi johtamaan siihen, hän sanoi.
Hän näytti toimittajille lentokoneessaan kuvaa vuodelta 1945. Siinä nuori japanilaispoika kantaa sylissään kuollutta veljeään. Tämä oli saanut surmansa Yhdysvaltain Nagasakiin pudottamasta pommista.
Paavi oli kirjoittanut kuvan taakse sanat "Sodan hedelmä".
Tämä kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, paavi oli todennut.
Porin kaupunginhallitus käytti otto-oikeutta: YH-Asuntojen vuokrankorotukset uuteen valmisteluun
Porin kaupunginhallitus kumosi perusturvalautakunnan tekemän päätöksen, joka olisi nostanut vuokria vain indeksin verran.
Porin kaupunginhallitus kumoaa perusturvalautakunnan tekemän vuokrankorotuspäätöksen, joka koski Porin YH-Asuntojen vuokria.
Perusturvalautakunta hylkäsi joulukuussa virkamiesten tekemät esitykset, jotka olisivat nostaneet vuokria indeksiä enemmän osassa YH-Asuntojen vuokra-asuntoja. Korotukset olisivat koskeneet kuutta eri kohdetta, joissa on muun muassa kehitysvammaisten ja vanhusten asuntoja ja katkaisuasema.
Perusturvalautakunta äänesti asiasta joulukuussa: porilaiset demarit ja osa vasemmistoliittolaisista sekä kristillisdemokraattien Irma Roininen kannattivat alkuperäistä esitystä. Kokoomuslaiset, perussuomalaiset ja vihreät sekä yksi vasemmistoliittolainen ja merikarvialainen demari kannattivat vain indeksin mukaista nostoa. Indeksin mukainen nosto voitti äänin 9–7.
Lautakunnan päätös tarkoitti käytännössä sitä, että vuokria olisi korotettu useita prosenttiyksikköjä vähemmän kuin virkamiehet ehdottivat. Suurin korotusesitys oli neljä prosenttia.
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti maanantain kokouksessaan kumota perusturvalautakunnan päätöksen ja palauttaa asian uuteen valmisteluun. Uutta valmistelua ei tee perusturva vaan konsernihallinto.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Ulvilalla ja Merikarvialla on edustajat perusturvalautakunnassa, mutta Porin kaupunginhallitus voi kumota lautakunnan päätökset.
Yhdysvallat uhkaa leikata palestiinalaispakolaisten tukea, palestiinalaishallinto pohtii vastatoimia
Yhdysvallat saattaa puolittaa rahoituksensa YK-järjestö UNRWA:lle. Se merkitsisi suuria ongelmia yli viiden miljoonan palestiinalaispakolaisen terveydenhoidolle ja kouluille.
Yhdysvaltain presidentin, Donald Trumpin ärhäkkä Lähi-idän politiikka on saamassa jatkoa. 
Joulukuun alussa hän päätti tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ja aloittaa Yhdysvaltain suurlähetystön siirtämisen Tel Avivista Jerusalemiin.
Päätös nostatti vastalausemyrskyn palestiinalaisalueilla ja arabimaissa. Palestiinalaisten mielestä Yhdysvaltoja ei enää voi pitää puolueettomana rauhanvälittäjänä. Palestiinalaiset ovat kuitenkin valmiita muiden kansainvälisten välittäjien, kuten Venäjän tai EU:n välittämiin rauhanneuvotteluihin.
Vastareaktioista ärtyneenä presidentti Trump linjasi tammikuun alussa, että Yhdysvallat karsii tukiaan palestiinalaisalueille. Trumpin mielestä palestiinalaiset eivät halua neuvotella rauhasta Israelin kanssa, joten Yhdysvaltain ei voi odottaa jatkavan tukiaan. 
Ensi kädessä tukia ollaan leikkaamassa YK:n palestiinalaispakolaisten avun järjestöltä UNRWA:lta. 
Järjestö perustettiin joulukuussa 1949 huolehtimaan Israelin itsenäisyyssodan 1948-49 jäljiltä pakolaisiksi päätyneistä palestiinalaisista. Nyt järjestö huolehtii 5,3 miljoonan palestiinalaispakolaisen ja heidän jälkeläistensä kouluista, terveydenhoidosta, sosiaalipalveluista ja leireistä palestiinalaisalueilla, Libanonissa, Jordaniassa ja Syyriassa.
Israelin hallitus haluaisi lopettaa UNRWA:n kokonaan. Pääministerin Benjamin Netanjahun mielestä järjestö on Israelin vastainen ja tarpeeton, koska YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR voisi hyvin hoitaa sen tehtäviä.
– UNRWA on järjestö joka tekee palestiinalaisten pakolaisongelmasta ikuisen, sanoi Netanjahu runsas viikko sitten Israelin hallituksen kokouksessa.
UNRWA:n itsensä mukaan se tekee tärkeää työtä palestiinalaisalueilla ja ongelman "kuolemattomuus" ei suinkaan johdu järjestön olemassaolosta:
– Se, mikä tekee pakolaiskriisistä ikuisen, on konfliktin osapuolten kyvyttömyys ratkaista asioita, kommentoi UNRWA:n tiedottaja Chris Gunness.
Yhdysvallat vähentää UNRWA:n rahoitusta puoleen?
Brittilehti The Guardian uutisoi tänään maanantaina, että Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministerit ovat sopineet maan YK-suurlähettilään kanssa, että Yhdysvaltain ensimmäistä maksuerää UNRWA:lle leikataan alle puoleen nykyisestä, 125 miljoonasta dollarista 60 miljoonaan (102 miljoonasta 49 miljoonaan euroon).
Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole vielä tehnyt asiasta virallista päätöstä, mutta sitä odotetaan lähipäivinä. Tiettävästi ulkoministeri Rex Tillerson ja puolustusministeri James Mattis olivat maltillisemman leikkauksen kannalla. YK-suurlähettiläs Nikki Haley olisi lopettanut maksut kokonaan, mikäli palestiinalaiset eivät suostu rauhanneuvotteluihin.
UNRWA:n budjetti on tälle vuodelle 760 miljoonaa dollaria eli 620 miljoonaa euroa. Yhdysvallat on ollut järjestön suurin rahoittaja, yli 360 miljoonan dollarin osuudella (vuonna 2016).
Yhdysvaltain rahoituksen väheneminen pitää tavalla tai toisella korvata, mahdollisesti jopa Israelin itsensä. 
Palestiinalaislapset on koulutettava ja synnyttävien naisten pitää päästä lääkäriin, muussa tapauksessa edessä on inhimillinen kriisi ja radikaalien järjestöjen suosion kasvu. Israelin armeijan entinen tiedottaja ja kriisiviestinnän asiantuntija [Peter Lerner varoitti Haaretz-lehdessä,](https://www.haaretz.com/opinion/1.833009) että se heikentäisi turvallisuutta myös Israelissa.
Palestiinalaishallinto miettii vastatoimia
Palestiinalaishallinto on ollut sunnuntaina ja maanantaina koolla Ramallahissa, PLO:n keskusneuvoston kokouksessa. Palestiinalaisjohtajat miettivät keinoja vastata Yhdysvaltain muuttuneeseen politiikkaan.
Brittiläisen yleisradioyhtiön, [BBC:n mukaan kokous miettii](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42684082), voisiko palestiinalaisvaltiolle valita Jerusalemin sijasta jonkin muun pääkaupungin.
Yhdysvalloissa julkaistava, Lähi-itää koskeva uutissivusto [Al-Monitor spekuloi,](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2018/01/palestine-pcc-meeting-choices-recognition-israel.html) että palestiinalaishallinto voisi purkaa hallintoelimiään tai irtisanoa turvallisuusyhteistyönsä Israelin kanssa. Sivuston haastattelemat asiantuntijat kuitenkin varoittavat liian rajuista päätöksistä.
Han Kim
Makwan Amirkhani paljasti suunnitelmansa: ottelee Lontoon UFC-illassa maaliskuussa
Vapaaottelija Amirkhani kertoi seuraavan ottelunsa ajankohdan Facebook-päivityksessään.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani ottelee seuraavan kerran Lontoossa maaliskuussa 2018. Kaupungissa järjestetään lajin suurorganisaation UFC:n otteluilta launtaina 17. maaliskuuta. Amirkhanin vastustajaa ei vielä ole [julkistettu](http://www.ufc.com/event/ufc-fight-night-london-march-17-2018#/fight).
Amirkhani paljasti suunnitelmansa [Facebook-päivityksessään.](https://www.facebook.com/amirkhanimakwan/posts/2023572484524226) Lisäksi hän kertoo yhdeksän kuukautta kestäneen treenijaksonsa painopisteistä ja harjoittelussa tehdyistä muutoksista.
– Olen todella tyytyväinen siihen, mitä pojat ovat saaneet aikaiseksi ja olen innoissani, että voin näyttää tämän työn tuloksen maaliskuussa 2018 Lontoon UFC-illassa, Amirkhani kirjoittaa.
Hän otteli Lontoon UFC-illassa myös viime vuonna. Tuloksena oli uran ensimmäinen UFC-tappio. [Arnold Allen tuomittiin voittajaksi hajaäänituomiolla täyden ajan jälkeen tuomaripistein 30-27, 30-27, 28-29.](https://yle.fi/urheilu/3-9518609)
– Opin viime ottelusta enemmän kuin koskaan aikaisemmin, vaikka hävisin, Amirkahni kirjoittaa.
Hän kertoo lentävänsä tammikuun lopussa Irlantiin, jossa asuu otteluun asti.
– Mitä ikinä seuraavassa ottelussa käykään, tuun antamaan enemmän kuin kaikkeni. En epäröi, olen turvallisen itsevarma ja onnellinen, että tein tän päätöksen ja valmis kohtaamaan seuraavassa ottelussa kenet tahansa.
**Lue myös:**
**[Amirkhani nappasi lähes 250 000 euron tulot! Tyrmätty Helenius jäi todella kauas](https://yle.fi/urheilu/3-9910629)**
Äiti iloitsee lihasheikkoutta sairastavan poikansa kehityksestä – 9-vuotias ylittää itsensä terapiahevosen selässä
Ensi vuoden alussa ratsastusterapia on tukihoidon sijaan itsenäinen hoitomuoto, mikä tuo entistä useammat korvatun terapian piiriin.
Yhdeksänvuotias Einari Purra kapuaa tottuneesti nelijalkaisen kaverinsa Niilon selkään ja terapiatunti voi alkaa. Asento hakeutuu hyväksi melkein huomaamatta, motivaatio on korkealla ja leveä hymy leviää sekä pojan että äidin kasvoille. 
Keskivartalon lihasten heikkoudesta kärsivälle Einari Purralle ryhdikäs asento ei kuitenkaan ole ihan itsestäänselvä. 
– Se on ollut aivan loistavaa, kokonaisvaltaista kuntoutusta. Heti parin kerran jälkeen huomasi, että hän pitää sitä kroppaansa paremmin. Jaksoi sitten polkupyörälläkin polkea paremmin, että kyllä siitä apua on ollut, sanoo äiti Jaana Purra.  

Äidin mukaan poika on ollut erittäin motivoitunut hevosen kanssa tehtyihin harjoituksiin, vaikka yleensä intoa harjoituksiin joutuu hakemaan. Ja kehitys on seurannut motivaatiota.
– Einari on tehnyt asioita, joita ei normaalisti tekisi. Hän on ratsastanut nurin päin, kääntynyt hevosen selässä kokonaan ympäri ja heittänyt käsillään palloa ratsastaessa. Aivan uskomattomia juttuja, olemme olleet todella tyytyväisiä, Jaana Purra hymyilee.
"Hevosen käyntiliike on todella tehokas"
Ratsastusterapiasta on [tutkitusti hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-9446235) monenlaisissa kuntoutustavoitteissa – esimerkiksi kehon, motoriikan ja mielen hallinnassa. Hevosen teho perustuu sen herkkyyteen lukea ihmistä ja kykyyn reagoida eri mielentiloihin. 
Motorisiin ongelmiin ratsastaminen voi auttaa ainutlaatuisella tavalla. 
– Hevosen käyntiliike on todella tehokas. Ei oikeastaan ole semmoista muuta kuntoutusmuotoa, missä saadaan niin paljon impulsseja vartaloon kuin hevosen käyntiliikkeessä. Hevosen selässä aktivoituu ihmisen kävely. Liikemallit ovat samanlaiset, kuvailee torniolainen toiminta- ja ratsastusterapeutti Lena Lassila. 
– Einarinkin kohdalla voitiin nähdä se, että ratsastaminen vaikuttaa käsien yhteistyöhön ja symmetriaan, Lassila jatkaa. 
Ratsastusterapeuttien määrä on lisääntynyt
Suomessa on tällä hetkellä 184 ratsastusterapeuttia. Pohjoisessa heitä on vielä vähän: Lapissa on kaikkiaan vain neljä ratsastusterapeuttia, joista kolme toimii Rovaniemellä ja yksi Torniossa.
Tieto ratsastusterapiasta yhtenä kuntoutusvaihtoehtona kasvaa koko ajan samalla, kun terapeuttien määrä lisääntyy. 
– Siihen vaikuttaa myös se, että eläinten käyttö ihmisten kuntoutuksessa on viime vuosina yleistynyt muutenkin ja se on saanut ihmiset tietoiseksi, että eläimiä voidaan käyttää terapeuttisesti, kertoo Suomen ratsastusterapeutit ry:n puheenjohtaja Sanna Mattila-Rautiainen.  

– Mutta ihmisten mielissä tahtoo mennä sekaisin se mikä on terapeuttista ja mikä terapiaa – meillä tärkeässä osassa on ihmisten koulutus terapeuteiksi, Mattila-Rautiainen jatkaa.
Terapeuttien määrä kasvaa hiljalleen. Heitä koulutetaan kahden tai kolmen vuoden välein Ypäjän Hevosopistolla, josta valmistuu tusinan verran terapeutteja kerrallaan.
– Määrä ei ole suuri, mutta se takaa sen että työ ja laatu pysyvät hyvänä. Näin olemme myös voineet osoittaa maksajataholle toiminnan laadun, toteaa Mattila-Rautiainen.
Uudistus vuoden päästä – ratsastusterapia itsenäiseksi hoitomuodoksi
Ratsastusterapia on ollut Kelan korvauksen piirissä jo parikymmentä vuotta, mutta siihen on saanut korvauksen ainoastaan tukiterapiana. 
– Ratsastusterapian asemaa on koko ajan pyritty vahvistamaan, ja se tehdään hyvässä yhteistyössä Kelan kanssa, kiittelee Mattila-Rautiainen.
 Yksi iso muutos alan kannalta on se, että vuoden kuluttua ratsastusterapiasta tulee tukihoidon sijaan itsenäinen hoitomuoto ja tasavertainen esimerkiksi fysio- tai toimintaterapian kanssa. Se tuo entistä useammat kuntoutusta kaipaavat korvattavan ratsastusterapian piiriin.
– Ratsastusterapialle on olemassa selvästi oma paikkansa. Hyvä, että on olemassa monipuolisia erilaisia terapialajeja, että on vaihtoehtoja tarjolla niille, jotka kuntoutusta suunnittelevat, toteaa torniolainen toiminta- ja ratsastusterapeutti Lena Lassila.
Terapian jälkeen Niilo-hevonen saa palkaksi porkkanoita
Einari Purran hymy kestää leveänä vielä senkin jälkeen, kun hän pudottautuu alas Niilon selästä. Nyt on edessä vielä lisää kivaa, joka sekin on osa terapiaa: Niilon palkitseminen. 
Terapeutin avustuksella Einari harjaa Niilon kyljet, ja ihan viimeiseksi tarjoillaan se suurin palkka – porkkanat. Niilo hörähtää tyytyväisenä, kun Einari tarjoilee porkkanapalat kaksin käsin ämpäristä. 
Pojan ilo ja kehitys saavat äidinkin silmäkulmat kostumaan.
– Kyllä tämä terapia tulee jatkumaan, niin paljon siitä on ollut hyötyä, Jaana Purra vakuuttaa.
Ruotsin kokoomusjohtaja Ulf Kristersson Ylelle: On vain ajan kysymys, ennen kuin sosiaalidemokraatit muuttavat Nato-kantansa
Kristerssonin mukaan hän ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ovat yhtä mieltä Nato-pyrkimyksistä ja pitävät toisensa ajan tasalla.
Ruotsin Nato-jäsenyyttä ajavan maltillisen kokoomuksen Ulf Kristerssonin mielestä on vain ajan kysymys, ennen kuin sosiaalidemokraatit muuttavat Nato-kantansa. 
Sälenin turvallisuuskonferenssissa pääministeri Stefan Löfven on toistanut useaan kertaan sosiaalidemokraattien kannan siitä, että Ruotsi on liittoutumaton maa.  

Kristerssonin mielestä on kuitenkin selvää, että kanta muuttuu. Ruotsi on käytännössä tullut niin lähelle Nato-jäsenyyttä kuin voi tulla.  

– Tiedän että päätös Nato-jäsenyydestä vaatii valmistelua ja laajaa yksimielisyyttä. Siksi olen sanonut, että pieni enemmistö ei voi ajaa läpi jäsenyyttä nopeasti.  

Se tarkoittaa hänen mielestään sitä, että päätöstä Natosta ei voi tehdä nopealla aikataululla, kuten tehtiin EU-jäsenyyden kanssa.
Nato-jäseneksi Suomesta riippumatta
Suomessa ruotsalaista Nato-keskustelua seurataan tarkkaan. Ruotsin EU-jäsenyyshakemus tuli Suomelle yllätyksenä ja jälkeenpäin jotkut ovat kutsuneet sitä petokseksi. Kristersson on porvariblokin johtajana Stefan Löfvenin haastaja ja mahdollinen tuleva pääministeri.  

Kristersson sanoo Ruotsin menevän Naton jäseneksi riippumatta siitä, miten Suomi toimii.   

Hän ilmoitti muutama päivä ennen Säleniä aikataulunkin – Ruotsista tulee Naton jäsen kymmenenessä vuodessa.
Ulf Kristersson sanoo keskustelevansa Nato-jäsenyydestä suomalaisen kollegansa kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon kanssa. Aikataulusta ei maiden välillä ole puhuttu, mutta molemmat toivovat, että Suomi ja Ruotsi menevät Natoon käsi kädessä niin pitkälle kuin se on mahdollista.
– Pidämme toisemme hyvin informoituna niin, että tiedämme toisemme pyrkimyksistä koko ajan, Kristersson sanoo.   

Hän lisää lopuksi, että jokaisen maan on tehtävä päätös itse.  

Ruotsissa on valtiopäivävaalit vajaan kahdeksan kuukauden kuluttua.  

Helsingin kaupunki on irtisanonut Kallion lukion teatterin lehtorin
Opettajan menettely on loukannut opiskelijoiden oikeutta turvalliseen opiskeluympäristöön, kaupunki kirjoittaa tiedotteessa. Kaupungin mukaan opettaja muun muassa häiritsi opiskelijoita seksuaalisesti.
Helsingin kaupunki on tänään maanantaina irtisanonut Kallion lukion teatterin lehtorin. Kaupungin mukaan hän muun muassa häiritsi opiskelijoita seksuaalisesti.
Opettajan menettely on loukannut opiskelijoiden oikeutta turvalliseen opiskeluympäristöön, tiedotteessa perustellaan. 
STT uutisoi [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9917664), että Helsingin Kallion lukiossa vuosikymmeniä toiminut miespuolinen teatterin opettaja on piinannut oppilaitaan läpi 2000-luvun muun muassa tekstiviestein ja intensiivisin halauksin. Oppilaat myös kertovat hänen lähennelleen esimerkiksi raiskausharjoitusten lomassa. 
Opettaja kiisti ahdistelleensa tai osallistuneensa raiskausharjoitukseen aktiivisena osapuolena. 
Viisi kertoi tapahtumista poliisille 
Helsingin kaupunki kertoi samana päivänä hyllyttäneensä opettajan. Asia vietiin myös poliisille, joka selvityksen jälkeen totesi, ettei se aloita [esitutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9962867). Poliisille kerrotut epäasiallisiksi koetut teot tapahtuivat ennen kuin seksuaalinen ahdistelu kriminalisoitiin, poliisi kertoi. 
Poliisiin otti esiselvityksen aikana yhteyttä kuusi ihmistä. Viiden yhteydenotossa tuotiin esille miesopettajan epäasiallinen käytös, mutta tapahtumat ajoittuvat vuosille 1997–2014. Seksuaalinen ahdistelu tuli rikoslakiin syyskuussa 2014. Esiselvityksen aikana poliisi kirjasi yhden rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Epäilty teko tapahtui vuonna 2000, joten rikoksen syyteaika on vanhentunut. 
Opettaja sai varoituksen 2004 
Opettajasta kanneltiin vuosien aikana rehtorille useasti. Ex-rehtori oli antanut opettajalle varoituksen vuonna 2004, mutta opettajan toimintaan ei STT:n lähteiden kertoman mukaan puututtu siten, että epäasiallinen toiminta olisi saatu loppumaan. 
STT sai loppuvuodesta käsiinsä entisten rehtoreiden selvitykset. Niistä käy ilmi muun muassa, että teatteriopettajan epäasiallinen toiminta nousi koulussa esiin viimeksi toissa vuonna, mutta rehtori puuttui siihen vain keskustelemalla opettajan kanssa. Helsingin kaupungin toimialajohtaja Liisa Pohjolainen arvioi tuolloin, että rehtorit ovat toimineet asianmukaisesti. 
Kaupunki kertoo nyt, että Kallion lukiossa ja muissa kouluissa ja oppilaitoksissa otetaan käyttöön sähköinen työkalu, jonka avulla opiskelijat voivat esimerkiksi ilmoittaa seksuaalisesta häirinnästä.
Lisää postitusongelmia: Helsingin ekaluokkalaisten oppivelvollisuusilmoituksia mennyt vääriin osoitteisiin
Ilmoituksia on joutunut samaan kuoreen toisen lapsen papereiden kanssa.
Ongelmat Helsingin oppivelvollisuusilmoitusten postittamisessa jatkuvat. Kaupunki tiedottaa nyt, että osa tulevien ekaluokkalaisten ilmoituksista on joutunut samaan kuoreen toisen lapsen papereiden kanssa. Kaupunki pahoittelee tilannetta.
Helsingin kaupungin oppivelvollisuusilmoitusten postittaminen oli jo alunperinkin viivästynyt.
Kirjekuoret sisältävät muun muassa oppivelvollisuusilmoituksen, ohjeet ja sähköiset tunnukset kouluun ilmoittautumiseen ja tietoa kieltenopetuksen uudistuksesta.
Kaupunki on pyytänyt toimittajalta pikaista selvitystä tapahtuneesta. Väärään osoitteeseen tullut ilmoitus pyydetään palauttamaan tai hävittämään luotettavalla tavalla. 
Niitä, joilta ilmoitus koulun aloittamisesta puuttuu, pyydetään olemaan yhteydessä palveluneuvontaan.
Turkin presidentti: Yhdysvallat yrittää luoda terroriarmeijaa Turkin etelärajalle
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että Turkki on valmis operaatioon Syyrian kurdien kontrolloimia alueita vastaan. Yhdysvallat on ilmoittanut kouluttavansa Syyrian kurditaistelijoita rajavalvontajoukkoihin.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo Turkin olevan valmis sotilasoperaatioon Syyriaan kurdijoukkojen hallitsemalle Afrinin alueelle Luoteis-Syyriaan ja Manbijin kaupunkiin.
Erdoğan syyttää, että Yhdysvallat yrittää luoda "terroriarmeijan" Turkin eteläiselle rajalle, kun se kouluttaa kurditaistelijoita rajavalvontajoukoiksi. 
Erdoğan sanoi, että Turkki murskaa tämän "terroriarmeijan" ennen kuin se saadaan muodostettua.
– Yhdysvallat on myöntänyt, että se on luomassa terroriarmeijan rajallemme. Meidän on katkaistava tämä terroriarmeija nuppuunsa, Erdoğan sanoi.  

Yhdysvallat liittolaisineen haluaa luoda Syyriaan 30 000 taistelijan vahvuiset rajaturvallisuusjoukot Irakin ja Turkin rajalle. Tarkoituksena olisi estää äärijärjestö Isisin taistelijoiden ja materiaalin kuljetukset alueella.
Näiden joukkojen ytimessä olisivat SDF-joukkojen kurditaistelijat, mikä huolettaa naapurimaata Turkkia. 
Turkki on pitkään taistellut kurdien PKK-järjestöä vastaan Kaakkois-Turkissa, ja se pitää Syyrian kurditaistelijoita PKK:n jatkeena.
Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin hallinto on tuominnut Yhdysvaltain suunnitelmat. 
Assadin liittolaismaan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov piti suunnitelmaa rajajoukkojen luomisesta merkkinä siitä, että Yhdysvallat ei halua säilyttää Syyrian alueellista jakamattomuutta.
Kysymys Syyrian kurdien tukemisesta on hiertänyt Yhdysvaltain ja sen Nato-liittolaisen Turkin välejä.
Yhdysvallat on tukenut kurdien johtamia SDF-joukkoja taistelussa äärijärjestö Isisiä vastaan. Samalla kurdit ovat saaneet kontrolliinsa laajoja alueita Pohjois-Syyriassa. 
Ylen toimittaja Marko Hietikolle Topeliuspriset-journalistipalkinto
Svenska Ylessä tutkivan journalismin parissa työskentelevä toimittaja Marko Hietikko on palkittu kattavista tiedoistaan ja Euroopan kasvavaa oikeistopopulismia käsittelevistä reportaaseistaan.
“Tutkiva journalismi on mielestäni tärkeää, sillä informaatiotulva ei ole koskaan ollut yhtä suurta. Tuntuu erityisen hyvältä, kun syvälle menevä tutkiva journalismi huomioidaan ja palkitaan tällä tavoin”, **Marko Hietikko** sanoo.
Vuoden 2018 Topeliusprisetin palkintoperusteissa mainitaan, että Marko Hietikolla on suuri ja perusteellinen tietomäärä väkivaltaisista ääriliikkeistä ja niiden yhteyksistä ympäröivään yhteiskuntaan. Lisäksi Hietikon laajat kontaktiverkostot eri tutkijoihin ja ääriliikkeitä käsitteleviin medioihin ovat johtaneet tärkeisiin ja syväluotaaviin raportteihin oikeistopopulismista ja uusnatsismin noususta Euroopassa. 
 
Svenska folkskolans vänner ja suomenruotsalaisten journalistien järjestö Finlands Svenska Publicistförbund myöntävät Topeliuspriset-palkinnon vuosittain. Palkinnolla ne haluavat antaa tunnustusta tämän päivän ruotsinkieliselle journalisimille ja samalla tuoda esiin Zacharias Topeliuksen merkittävää journalistista uraa. Palkintosumma on 7 500 euroa.
Palkinto jaettiin Topeliuksen syntymäpäivänä 14. tammikuuta [Topeliusfestivaalin yhteydessä](https://sfv.fi/sv/article-101555-61892-topeliuspriset-2018-till-marko-hietikko) Uusikaarlepyyssä.
Sapatti hiljentää Jerusalemin kuin juhannus Helsingin – Mutta jos erehtyy ajamaan autoa väärällä kadulla, voi saada kiven tuulilasiin
Jerusalemissa ei voi perjantai-iltapäivisin hoitaa viikon ruokaostoksia tai luottaa bussien aikatauluihin. Ja se on äärettömän helppo unohtaa.
– Sapatti on alkanut! Pois täältä!
Jotain tämän suuntaista joukko partasuisia, tummiin pukeutuneita miehiä huuteli, kun istuin Jerusalemin syysillassa baarin terassilla. 
Nautiskelimme valokuvaajan kanssa lasin viiniä ja suunnittelimme tulevia juttuhankkeita. 
Oli perjantai-ilta, joten kaupungin juutalaisenemmistöinen länsiosa oli juuri hiljentynyt viikoittaiseen sapatin viettoon. Uskonnollisia ultraortodoksimiehiä suututti, että ravintolat olivat auki ja maallistuneemmat kaupunkilaiset istuivat niissä sapatista piittaamatta. 
**Sapatti on juutalaisille pyhin päivä.** Sen viettäminen alkaa perjantai-iltana auringonlaskusta ja päättyy lauantaina jälleen auringonlaskuun. Sapatin aikana on tarkoitus levätä ja rauhoittua: silloin ei pitäisi tehdä esimerkiksi töitä, laittaa ruokaa tai siivota. 
Sapattina ei surffailla sosiaalisessa mediassa.
Uskonnollisemmat juutalaiset noudattavat sapattia niin tiukasti, että he eivät käytä silloin sähkölaitteita tai sytytä valoja. Matkapuhelintakaan ei saisi käyttää, eli tapaamiset on sovittava etukäteen – sapattina ei surffailla sosiaalisessa mediassa.
Vanhoillisten ultraortodoksien naapurustoihin ei saa ajaa autolla sapattina. Pahimmillaan kivet alkavat lentää, jos niin erehtyy tekemään. 
**Koska Jerusalemiin liittyy niin paljon** uskonnollista latausta, sapattia noudatetaan tarkemmin kuin maallistuneemmissa kaupungeissa. 
Perjantai on käytännössä monille puolikas työpäivä. Iltapäivän edetessä bussit lakkaavat pikkuhiljaa kulkemasta, ja virastot sulkevat ovensa. Juoksevat asiat on saatava hoidettua ennen sitä. 
Rytmiin vasta opettelevalle sapatti tuottaa jatkuvia kommelluksia. Pari viikkoa sitten löysin itseni juoksemasta perjantaina rankkasateessa kesken työpäivän supermarkettiin, kun tajusin kauppojen sulkeutuvan pian sapatin vuoksi. En ehtinyt. 
Muutama viikko sitten huomasin Haifan kaupungissa käydessäni liian myöhään, että viimeinen bussi Jerusalemiin oli ehtinyt lähteä jo iltapäivällä sapatin vuoksi. 
Lopulta Jerusalemin sapatti muistuttaa hieman juhannusaattoa Helsingissä: Kadut ovat tyhjillään, kun ihmiset eivät käy töissä, asioilla tai ostoksilla. Koska perjantai on myös muslimeille pyhäpäivä, lähes koko Jerusalem on perjantai-iltaisin vapaan vietossa.
Kun rytmiin oppii, ulkopuolinenkin alkaa nauttia sapatin hiljaisuudesta. On helpompaa vaihtaa vapaalle, kun monet muutkin niin tekevät. 
**Sapatti ei ole pelkkä lepohetki. **Se on myös kuuma puheenaihe Jerusalemin lähiöistä aina politiikan huipulle. On puhuttu jopa sapattisodista. Suomalaiset keskustelut kauppojen aukiolojen vapauttamisesta ovat siihen verrattuna kepeää kauraa. 
Terveysministeri ei voinut hyväksyä sitä, että Israelin rautatieyhtiö tekee sapattina huoltotöitä.
Eräs tuttavani jupisee sapattisodasta hänen kotinaapurustossaan. Alueelle on muuttanut yhä enemmän uskonnollisia ultraortodokseja, mikä on johtanut keskusteluun siitä, saavatko ravintolat olla sapattina auki ja saako naapurustoon ajaa autolla. 
Maallistuneet israelilaiset eivät halua uskonnollisten ryhmien sanelevan sääntöjä heillekin. Tuttuni epäili, että paikallinen baari on alkanut soittaa sapattina musiikkia lujempaa vastalauseena. 
Sapattisodissa onkin kyse israelilaista yhteiskuntaa rajusti jakavasta kysymyksestä. Mikä uskonnon merkitys pitäisi olla valtiossa? 
Israelilaiset pitävät maataan juutalaisvaltiona, mutta ovat todella erimielisiä siitä, kuinka pitkälle uskonnon ja valtion sekoittamisen pitäisi mennä. Israelilaisessa yhteiskunnassa katsotaan todellisuudessa läpi sormien esimerkiksi työntekoa lauantaisin. Moderni yhteiskunta ei voi enää pysähtyä täysin kerran viikossa.
**Mutta aina välillä sapattisodat pulpsahtavat** poliittisiksi kriiseiksi asti. Vasta marraskuussa Israelin terveysministeri Yaakov Litzman erosi sapattiriidan vuoksi. Ultraortodokseja edustanut Liztman ei voinut hyväksyä sitä, että Israelin rautatieyhtiö tekee sapattina huoltotöitä. 
Aivan äskettäin Israelissa säädettiin tiukassa äänestyksessä laki, joka rajoittaa kauppojen aukioloa sapattina entisestään. 
Köydenvetoa käydään yhteiskunnan maallistuneempien ja uskonnollisempien juutalaisten kesken aina naapurustoista politiikan huipulle asti. 
Etelä-Karjalassa kymmenet ovat voineet altistua tuberkuloosille – sairaala etsii mahdollisia taudinkantajia
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella asuvalla henkilöllä todettiin tuberkuloosi viime vuoden lopussa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueen asukkaalla on todettu tuberkuloosibakteerin aiheuttama keuhkoinfektio viime vuoden lopussa. 
Potilas siirrettiin välittömästi hoitoon Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan.
Eksoten mukaan potilas on voinut altistaa muita ihmisiä taudille useita kuukausia. Altistuneita henkilöitä voi Eksoten mukaan olla kymmeniä.
Potilaan lähimmät kontaktit on jo ohjattu tutkimuksiin. Eksote kutsuu muita tuberkuloosille altistuneita ihmisiä tutkimuksiin henkilökohtaisesti.  

Suomessa alle 200 tuberkuloositapausta viime vuonna
Tuberkuloosi on niin sanottu yleisvaarallinen tartuntatauti. Vuonna 2017 Suomessa todettiin 180 tuberkuloositapausta. Eksotessa niitä todettiin seitsemän.
Kaikki tapaukset olivat keuhkotuberkuloosia. 
[Duodecim terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00611) mukaan tuberkuloosi tarttuu ilman välityksellä. Noin kolmasosa tuberkuloosille altistuneista terveistä aikuisista saa tartunnan ja heistä yksi kymmenestä sairastuu tuberkuloosiin.
Rankka ratkaisu valitsijoilta – ampumahiihtolegenda Björndalen ei mahtunut olympiajoukkueeseen
Ole Einar Björndalen ei pääse Pyeongchangin olympialsiin.
Norjalainen ampumahiihtolegenda Ole Einar Björndalen ei ole mukana Pyeongchangin talviolympialaisissa. Tammikuun lopussa 44 vuotta täyttävä Björndalen ei mahtunut Norjan joukkueeseen, joten seitsemännet olympiakisat jäävät häneltä haaveeksi.
Björndalen on voittanut pitkällä urallaan 13 olympiamitalia ja 45 MM-mitalia. Maailmancupin osakilpailuvoittoja hänellä on ennätykselliset 94 ampumahiihdossa ja yksi maastohiihdossa.
\- Björndalenin tulokset maailmancupissa eivät ole olleet tarpeeksi hyviä. Valitettavasti hän ei täyttänyt valintakriteereitä, Norjan olympiakomitean puheenjohtaja Tore Øvrebø sanoi.
Björndalenin parhaat sijoitukset tämän kauden maailmancupissa ovat kaksi 18:tta sijaa.
Norjaa edustavat miesten ampumahiihdossa Tarjei Bø, Emil Hegle Svendsen, Johannes Thingnes Bø, Lars Helge Birkeland, Henrik L'Abbe-Lund ja Erlend Bjøntegaard.
Viemäritulvan uhrit saivat oikeutta hovista – Kaupungille 250 000 euron lisälasku omakotitalon tuhosta
Oriveteläiset Päivi ja Seppo Nikkilä eivät pääse enää koskaan palaamaan kotiinsa. Korvauskiista kaupungin kanssa on kestänyt vuosia.
[Jäteveden tuhoaman omakotitalon omistajat](https://yle.fi/uutiset/3-9485691) ovat pääosin voittaneet Oriveden kaupungin oikeuskiistassa.
Hovioikeus määräsi kaupungin maksamaan Seppo ja Päivi Nikkilälle noin 250 000 euroa jo maksettujen korvausten lisäksi. Aiemmin kaupunki on maksanut Nikkilöille jo noin 400 000 euroa.
Lisäkorvaussumma laski kuitenkin hovioikeudessa noin kolmanneksen käräjäoikeuden määräämästä korvauksesta. 
Oriveden kaupunki aikoo tyytyä hovioikeuden tuomioon. 
Juhannuksena 2014 Nikkilöiden naapurin roskanpoltosta karannut tuli vaurioitti jätevesipumppaamoa. Nikkilöiden taloon tulvi viemärijätettä ja se muuttui asumiskelvottomaksi. Myös irtaimisto tuhoutui.
1980-luvun puolivälissä rakennettu talo oli remontoitu kokonaan hieman ennen onnettomuutta. Lue Nikkilöiden tarina [maaliskuussa 2017 julkaistusta jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9485691).
SAK järjestää laajan mielenilmauksen aktiivimallia vastaan – "Toria ei ole vielä varattu"
SAK:n mukaan osallistujamäärässä puhutaan tuhansista. 
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK kokoaa helmikuun alkuun poliittista mielenilmausta työttömyysturvan aktiivimallia vastaan. Paikkana olisi Helsinki.
– Varmasti on väkeä myös maakunnista, jota tänne haluaa tulla. Järjestämme kulkuyhteyksiä, mutta minkä tyyppisenä tämä tehdään, se tarkentuu, sanoi SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta maanantaina.
Hänen mukaansa toria ei ole varattu vielä, mutta varausta ollaan parhaillaan tekemässä. Mielenilmaus on määrä pitää 2. helmikuuta. Elorannan mukaan osallistujamäärässä puhutaan "tuhansista".
SAK:n hallitus pui maanantaina vastatoimia työttömyysturvan aktiivimallille, muttei päättänyt mielenilmauksen lisäksi varsinaisista työtaisteluista. Kokous venyi yli tunnilla aiotusta.
SAK:n liittojen päättäjät kokoontuvat ensi viikon tiistaina käymään tilannetta läpi ja keskustelemaan mielenilmauksesta. SAK vaatii yhä että aktiivimalli ja tekeillä oleva toinen malli, aktiivisen työnhaun malli perutaan.
STTK: Liitot päättävät toimista itsenäisesti
SAK:n Eloranta toivotti muut palkansaajakeskusjärjestöt mukaan mielenilmaukseen, johon hän innosti myös tavallisia kansalaisia. 
– Tässä ei ainakaan vielä ole kolme keskusjärjestöä yhdessä, vaan tämä on tällä erää vain SAK:n hallituksen päätös.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK illmoitti iltapäivällä, että jokainen STTK:lainen liitto päättää mahdollisista järjestöllisistä toimista itsenäisesti. 
Koolla ollut STTK:n hallitus totesi, että helmikuun alussa saattavat olla vielä meneillään julkisen sektorin palkkaneuvottelut. STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että hallituksessa koettiin, että osallistuminen "ei ehkä ole kaikkein paras ratkaisu". 
Kokouksessa käytettiin kuitenkin joitakin puheenvuoroja myös osallistumisen puolesta.
– Kukin liitto varmasti käsittelee asiaa ja tekee päätöksiä, Palola sanoi toimittajille.
STTK:n hallitus tyrmäsi aktiivimallin ja vaati Juha Sipilän (kesk.) hallitusta lisäämään työvoimapalveluiden resursseja. STTK:n mielestä olisi ollut kohtuullista, että aktiivimallia koskeva laki olisi koskenut vain työttömyysjaksoja, jotka alkavat lain voimaantulon jälkeen. 
– Näin ei nyt tapahdu, ja siksi laki nöyryyttää varsinkin heitä, jotka korkean työttömyyden alueilla ovat jo pitkään kärsineet pitkäaikaistyöttömyydestä, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola arvostelee järjestön tiedotteessa.
– Mistä ne työpaikat nyt tulevat, jos niitä ei vuosikausiin ole alueella ollut?
Aktiivimallia moitittu nöyryyttäväksi
Aktiivimallia on arvosteltu rajusti muun muassa työttömien kyykyttämistä ja alueellista epätasa-arvoisuudesta. Aktiivimallia vastustavalla kansalaisaloitteella on jo yli 125 000 allekirjoittajaa.
SAK on jo aiemmin arvostellut, että aktiivimalli nöyryyttää työnhakijoita ja heikentää järjestön luottamusta hallitukseen sopijakumppanina.
Vuoden alussa voimaan tulleessa aktiivimallissa työttömyysturvaa leikataan, jos työtön ei kolmen kuukauden jaksoissa osoita riittävää aktiivisuutta.
Työttömyyskorvaus pienenee 4,65 prosenttia, jos työtön ei kolmen kuukauden aikana ole tehnyt vähintään 18:a tuntia palkkatyötä, tienannut yrittäjänä 241:tä euroa tai osallistunut työllistymispalveluihin viitenä päivänä. 
Eduskunta edellytti lausumassaan, että uudistuksen vaikutuksia pitää seurata. Oikeuskansleri Tuomas Pöysti sanoi lauantaina Yle TV1:n Ykkösaamussa, että hallituksen pitää olla valmis tekemään aktiivimallin pikaisesti korjauksia, jos siinä ilmenee ongelmia.
Ensimmäisen kerran aktiivimalli voi vaikuttaa työttömyysetuuden määrään huhtikuun alusta lähtien, sillä ensimmäinen tarkastelujakso on paraikaa menossa.
Teatterinjohtaja Kari Väänäsen lehtikommentti kuntapäättäjien kännisyydestä nostattaa kulmakarvoja
Uusi teatteriyhdistyksen hallitus aloittaa tulehtuneessa tilanteessa. Kaupunginhallitus aikoo esittää ulkopuolista selvitystä.
Viime syksynä alkanut kärhämä Rovaniemen teatterin ympärillä ei ole vieläkään ratkennut. Teatterinjohtaja Kari Väänänen on uhannut erota, jollei teatteriyhdistyksen hallituksen jäsentä Hannu Ovaskaista (kesk.) eroteta tehtävästään. Syynä on Ovaskaisen epäasiallinen käytös, josta hän on aiemmin [saanut huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9923352). Hannu Ovaskainen on kuitenkin pitänyt yhä hallituspaikkansa.
Sen sijaan useampi rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu päivittelee teatterinjohtaja Väänäsen epäasiallista käytöstä kaupunginvaltuuston päätöstilaisuudessa, joka pidettiin teatterilla.
Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Maarit Simoska ihmettelee ensinnäkin tilannetta, jossa teatterilaiset vaativat teatteriyhdistyksen hallituksen jäsenen erottamista.
– Lähtökohta on se, että kyseessä on kunnallinen luottamuspaikka, jonka keskustan kunnallisjärjestö on täyttänyt. Ei sitä teatteriyhdistyksen hallitus eikä teatterin henkilöstö voi mennä muuttamaan, Simoska sanoo.
Simoska myöntää, että Hannu "Köyhä" Ovaskainen on värikäs persoona, mutta hänellä on ryhmänsä luottamus.
– Jos keskustan kunnallisjärjestö ja kaupunginhallituksen jäsenet ovat sitä mieltä, että Hannu Ovaskainen nauttii luottamusta, niin en ymmärrä ollenkaan tätä keskustelua, mitä teatteriyhdistyksen hallitus ja teatterin henkilöstö ovat asettaneet Ovaskaista vastaan. Tässä on vähän ajojahdin makua, Simoska sanoo.
Täyttää kunnianloukkauksen merkit?
Maarit Simoska pitää kovana ja raskaana teatterijohtaja Kari Väänäsen Ilta-Sanomissa esittämää väitettä, että Rovaniemen kaupunginvaltuuston ["koko porukka oli kännissä"](https://lehti.is.fi/f24485ac-8a79-4065-ba8d-1e111d376048/6) valtuuston päätöstilaisuudessa Rovaniemen teatterilla viime toukokuussa.
Tilaisuus on pidettiin valtuustokauden viimeisen kokouksen jälkeen. Valtuusto aterioi teatterilla ja ne valtuutetut kukitettiin, jotka eivät enää jatkaneet luottamustyötä kesäkuussa.
– Olin itsekin paikan päällä kuten noin 60 henkilöä. Se oli maanantai-ilta ja itsellä ainakin oli työpäivä niin kuin monella muullakin. Ja valtaosa joukosta ei nauttinut alkoholia lainkaan. Syytehän on aika raskas. Kyllähän se luottamusmiehelläkin menee raja jossakin. Tämähän täyttää kunnianloukkauksen tunnuspiirteet aika voimakkaasti, Simoska sanoo.
Simoska pohtii, pitäisikö syytös tutkia tarkemmin. Samaisessa tilaisuudessa Väänänen itse oli Simoskan mukaan humalaisen oloinen ja muun muassa putosi tuoliltaan.
Väänänen on tyrmistynyt kommenteista
Teatterinjohtaja Kari Väänänen huokailee pitkään kuultuaan Simoskan kommentin.
– Ei voi olla mahdollista, mitä kaikkea minun niskaan voi kaataa. Minä en ole missään työpaikassa kokenut tällaista, että yhtä ihmistä mustamaalataan. Tämä on aivan järjetöntä. Miten minä voin johtaa teatteria, kun pitää samalla käydä tällaista sotaa? En minä jaksa tätä.
Väänänen ei myöskään ole innoissaan Rovaniemen kaupunginhallituksen suunnittelemasta selvityksestä. Hänellä on jo ennakkokäsitys siitä, mikä selvityksen lopputulos tulee olemaan.
– Selvitetään ja selvitetään ja selvitetään. Mutta sama juttu jatkuu ja Ovaskainen pysyy [teatteriyhdistyksen] hallituksessa.
Arkillinen kysymyksiä valmiina
Teatteriyhdistyksen hallitus on vaihtunut vuodenvaihteessa, ja uusi hallitus ei ole kokoontunut vielä kertaakaan. Hallituksen uusi puheenjohtaja on SDP:n Antti Väänänen, joka on valtuuston varajäsen ensimmäistä kautta.
Hallituksen varapuheenjohtaja on kokoomuksen varavaltuutettu, pitkään valtuustossa istunut Leena Jääskeläinen. Hän odottaa jo innolla viikon päästä olevaa ensimmäistä kokousta, jotta pääsee tutustumaan teatterin tilanteeseen.
– Olen jo pyytänyt ja saanutkin kolmen vuoden toimintakertomukset ja aanelonen on täynnä kysymyksiä. Ei niinkään ongelmista vaan semmoisista asioista, joita haluan tietää, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen kertoo, että häneen on jo oltu yhteydessä henkilökunnasta, ja vaikuttaa siltä, että teatterissa on huono työilmapiiri.
Jääskeläisen mielestä teatterilla on väärät peruslähtökohdat.  

– Hallinnon pitäisi hallinnoida ja tuotannon tuottaa. Mutta jos tuotannon väki on hallinnossa mukana, niin eiväthän he voi olla vastuussa isoista asioista. Ja toisin päin. Jos hallinnon väki alkaa puuttua tuotannon yksityiskohtiin, niin se menee ihan sekaisin. En ole koskaan nähnyt, että mandaatti pyörii tällä lailla, Jääskeläinen kuvailee.
Valtuustossa raivoraittiita jäseniä
Teatterinjohtaja Kari Väänäsen kännikommentteja hän Simoskan tavoin hämmästelee.
– Onhan se aika härski väite koko valtuustoa kohtaan. Siellä on raivoraittiitakin. Meikäläinenkin lähti autolla kotiin sieltä, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan Kari Väänänen käyttäytyi itse valtuuston päätöstilaisuudessa sekavasti, ja vaikutti olevan päissään. Jääskeläinen kertoo myös yrittäneensä poislähtiessään vaihtaa sanasen Väänäsen kanssa, mutta ei saanut häneen puheyhteyttä. Jos käyttäytymisen syynä on sairaus, siitä pitäisi Jääskeläisen mukaan näyttää todistus. 
Vanha puheenjohtaja yhä kuvioissa
Jääskeläinen pitää käsittämättömänä sitä, että kaupunginhallitus käsittelee teatterin asioita, jotka eivät sille kuulu. Sen sijaan kaupunginhallituksen pitäisi siirtää asiat teatteriyhdistyksen uudelle hallitukselle.
– Jos ei se siellä hoidu, niin sitten asia menee kaupunginhallitukselle takaisin, Jääskeläinen sanoo.
Kaikkein hulluinta Jääskeläisen mukaan on se, että edellisen teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Maarit Airaksinen (kok.) edelleen hoitelee teatterin asioita ja on yhteydessä kaupunginhallituksen puheenjohtajaan. Maarit Airaksinen on uudessa valtuustossa varavaltuutettuna.
– Ne mandaatit ovat loppuneet viime vuoden loppuun mennessä. Jos haluaa puuttua, niin ottaa yhteyden seuraavan hallituksen jäseniin ja antaa taustatietoa, Jääskeläinen puhisee.
Ulkopuolinen jolle uskaltaa kertoa
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee teatterikärhämää maanantaina. Tiettävästi kaupunginhallitus esittää ulkopuolisen selvityksen tekemistä teatterissa. Aiemmin kaupunginhallitus esitti työyhteisösovittelun aloittamista teatterissa, sen jälkeen kun se oli saanut teatterilta henkilökunnan jättämän työsuojeluilmoituksen. Työyhteisösovittelun tarkoituksena olisi ollut parantaa työilmapiiriä ja palauttaa työrauha teatterille. 
– Ulkopuolinen taho, jolle henkilökunta uskaltaisi kertoa, ja joka saisi oikean kuvan mikä se ilmapiiri on, Jääskeläinen sanoo.
Teatteriyhdistyksen hallitus vastasi tarjoukseen, ettei työyhteisösovitteluun ole tarvetta, sillä ongelmana on vain yhden hallituksen jäsenen epäasiallinen käytös ja siitä johtuva luottamuspula. Asiasta kertoi ensin Ilta-Sanomat.
_Juttua täydennetty Kari Väänäsen kommenteilla klo 15:04._
Helsingin poliisi: Useita yhteydenottoja autoilevasta miehestä, joka pyrkii jututtamaan lapsia bussipysäkeillä
Helsingin poliisi kertoo saaneensa lyhyessä ajassa neljä ilmoitusta lapsiin kontaktia yrittävästä miehestä.
Helsingin poliisi on saanut yhteydenottoja autolla liikkeellä olevasta miehestä, joka pyrkii ottamaan kontaktia bussipysäkillä oleviin lapsiin. Yhteydenotoissa tapahtuma-alueiksi on mainittu Maunula, Oulunkylä, Käpylä ja Laajasalo. Ensimmäinen ilmoituksista tuli ennen joulua ja sen jälkeen niitä on tullut kolme lisää.
– Nämä ilmoitukset ovat tulleet hyvin lyhyen ajan sisällä toisistaan ja myös kaupunginosat ovat lähellä toisiaan. Vaikuttaa siltä, että kyseessä on yksi ja sama henkilö, kertoo rikoskomisario Teija Koskenmäki-Karaharju Helsingin poliisilaitoksesta. Poliisi ei kerro tarkemmin miehen tai auton tuntomerkkejä, koska tiedon keruu on vielä käynnissä.
Yhteensä poliisille on tehty neljä ilmoitusta. 
"Kerro heti luotettavalle aikuiselle"
Rikoskomisario Koskenmäki-Karaharju muistuttaa, että vanhempien kannattaa kysyä lapsilta ovatko he havainneet tällaista toimintaa. 
– Erityisesti nyt, joululoman päätyttyä ja koulujen taas alettua on ihan hyvä käydä läpi lasten kanssa näitä perusasioita, miten toimia missäkin tilanteessa. 
Jos lapsi kertoo epäilyttävistä jututtajista, pitää vanhempien ottaa mahdollisimman pian yhteyttä poliisiin. Akuuteissa tilanteissa pitää aina soittaa hätänumeroon. Jos ei ole varma siitä, onko tilanne akuutti vai ei, voi kuitenkin soittaa hätänumeroon 112, muistuttaa Koskenmäki-Karaharju. 
Hän muistuttaa myös, että epämiellyttävän tuntuisesta kontaktista pitää kertoa luotettavalle aikuiselle. 
– Aikuisen taas pitää välittää tietoa tapahtuneesta poliisille.
Tapauksesta ei ole tällä hetkellä käynnissä rikostutkintaa, vaan poliisi kerää tietoa ja selvittää tapahtumia. 
Yllä kuvatunlaisista tilanteista pyydetään ilmoittamaan seksuaalirikosten päivystysnumeroon 0295 47 1612 (arkisin 9–15) tai sähköpostitse osoitteeseen seksuaalirikokset.helsinki@poliisi.fi. 
Kittilässä ei valitakaan uutta tarkastuslautakuntaa – 2 varajäsentä eroaa laillisuutta valvovasta lautakunnasta
Kittilän kunnan tarkastuslautakunta pienenee edelleen.
Kaksi Kittilän kunnan tarkastuslautakunnan varajäsentä on ilmoittanut eroavansa luottamustoimesta. 
Jo aiemmin Kittilän kunnan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Jukka Salmi (kesk.) ja varapuheenjohtaja Paula Nevalainen (vas.) ilmoittivat pidättäytyvänsä tarkastuslautakunnan jäsenyydestä ja puheenjohtajien tehtävistä lautakunnassa Kittilän kunnan hallintosotkuista nostettujen virkarikossyytteiden oikeuskäsittelyn ajaksi.
Puheenjohtajat pidättäytyvät tehtävistään rikossyytteiden vuoksi. Yhden varajäsenen erosta ei kerrota kunnanhallituksen esityslistalla muuta, kuin että siihen on "pätevä syy", toinen eroaa työesteiden ja opintojen vuoksi.
Lautakunnan tilanne muuttuu jopa päivittäin
Kittilän kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina. Vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa esittää hallituksen esityslistalla, että puheenjohtajien tilalle ei valittaisi uusia jäseniä vaan tarkastuslautakunta valitsisi kokouksissaan väliaikaisen puheenjohtajan. Sen sijaan eronneen varajäsenen tilalle valittaisiin uusi varajäsen.
Vielä viime viikolla Ylinampa esitti, että koko tarkastuslautakunta valittaisiin uudelleen. Silloin Ylinampa veti esityksensä takaisin.
Tällä viikolla toisen varajäsenen eroilmoitus ilmestyi kunnanhallituksen julkiselle esityslistalle vasta maanantaina kello viiden jälkeen, kun kokous pidetään tiistaina. Samalla vs. kunnanjohtaja muutti esityksiään kolmen muun asiakohdan osalta kokouksessa.
Tarkastuslautakunnan tehtäviin kuuluun mm. kunnan hallinnon ja talouden arviointi.
_Tekstiä on korjattu 15.1.2018 klo 17:47. Jutussa kerrottiin aiemmin, että puheenjohtajat eroaisivat lautakunnasta. Puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja ovat kuitenkin vain ilmoittaneet kunnalle pidättäytyvänsä tarkastuslautakunnan jäsenyydestä ja lautakunnan puheenjohtajuudesta oikeusprosessin ajaksi._  

_Lisätty klo 17:58 tieto toisesta eroavasta varajäsenenestä ja muutoksista kunnanhallituksen esityslistaan._
Lue lisää
[Kittilän kuntasotkujen selvitysryhmä aloitti toimensa – ryhmä matkaa Kittilään vasta 16. päivä tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10006466)
[Valtiovarainministeriö ottaa Lex Kittilän käyttöön – selvitystyö alkaa vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987301)
[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Kauppalehti: Espoo Unitedin talousahdinko jatkuu
Espoo Unitedin tuloslaskelman mukaan yhtiö teki viime vuoden huhtikuussa päättyneellä tilikaudella tappiota 1,8 miljoonaa euroa, kertoo tilikauden tilinpäätöstä tutkinut Kauppalehti.
Liikevaihtoa tilikaudelta kertyi 699 000 euroa ja toimintakulut nousivat 2,5 miljoonaan euroon: tappiollisuutta kuvaa Kauppalehden mukaan hyvin se, että liikevaihdolla ei pystytty maksamaan kokonaisuudessaan edes yhtiön vajaan miljoonaan euron palkkakuluja.  

Yhtiö on taseen mukaan velkaa konserniyhtiöille eli liikemies Jussi Salonojan omistamille muille yhtiölle noin 1,2 miljoonaa euroa, ja lisäksi ulkopuolisille tahoille olevaa velkaa oli noin 720 000 euroa. Kassavaroja tilikauden lopussa oli jäljellä 14 387 euroa. 
Espoo Unitedilla on miesjoukkueet Korisliigassa ja jääkiekon Mestiksessä. Naisjoukkueista luovuttiin kesällä. 
Valtakunnansovittelija: Paperiteollisuuden työriitaan sovinto
Kiista koski paperiteollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimusta.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan Ammattiliitto Pro ja Metsäteollisuus ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. 
Ilmoitetut työtaistelu-uhat peruuntuvat. Ammattiliitto Pro oli ilmoittanut parepiteollisuutta koskevista työnseisauksista, jotka oli määrä järjestää tammi- ja helmikuussa.
Sovintoehdotus sisältää paperiteollisuuden toimihenkilöiden uuden työehtosopimuksen palkkaratkaisun sekä paikallisen sopimisen edistamiseen ja henkilöstön edustajien aseman parantamiseen liittyviä kohtia.
Metsäteollisuuden mukaan sopimus korottaa palkkoja keskimäärin 1,55 prosenttia tänä vuonna ja 1,6 prosenttia ensi vuonna. 
Paperiteollisuuden toimihenkilösopimuksen piirissä on noin 2 400 henkilöä. Uusi työehtosopimus on voimassa 30.11.2019 asti.
Pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta tuomitut poliisit hakevat valituslupaa korkeimmalta oikeudelta – kiinniotetun lonkka meni sijoiltaan poliisiasemalla
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi joulukuussa kaksi kuopiolaispoliisia sakkoihin ja korvauksiin pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pahoinpitelytuomiot hovioikeudessa saaneet kuopiolaispoliisit hakevat tuomioistaan valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Asian vahvistaa tuomittujen asianajaja Seppo Kolari.
– Mielestämme hovioikeuden ratkaisu on sekä oikeudellisesti että näytön arvioinnin suhteen väärä, Kolari sanoo.
[Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9977588) kaksi poliisia sakkoihin ja korvauksiin pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tuomio juontaa juurensa tapahtumiin keväällä 2014. Hovioikeus katsoi, että poliisit olivat vieneet heille keskisormea näyttäneen humalaisen miehen perusteettomasti putkaan ja pahoinpidelleet häntä.
Poliisit kaatoivat miehen poliisiasemalla maahan, jolloin mieheltä meni lonkka sijoiltaan. Hovioikeus päätyi päinvastaiseen johtopäätökseen kuin Pohjois-Savon käräjäoikeus, [joka Savon Sanomien mukaan omassa ratkaisussaan vuosi sitten vapautti poliisit syytteistä.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Poliisien-syytteet-pahoinpitelyst%C3%A4-hyl%C3%A4ttiin-Oikeus-Riehuja-pitikin-ottaa-kaupungilta-kiinni/905325)
Itä-Suomen poliisi kuulee tuomittuja poliiseja tammikuun lopulla
Hovioikeuden ratkaisusta on haettava valituslupaa viimeistään 12. helmikuuta. Korkein oikeus päättää tyypillisesti 4–6 kuukauden sisällä, ottaako se asian käsiteltäväkseen vai jääkö hovioikeuden ratkaisu voimaan. [Myös Suomen poliisijärjestöjen liitto on toivonut](https://yle.fi/uutiset/3-9979313), että korkein oikeus ottaisi tapauksen käsiteltäväkseen.
Itä-Suomen poliisi järjestää tuomituille poliiseille kuulemistilaisuuden tammikuun lopulla. Sen jälkeen on tarkoitus ratkaista, määrätäänkö tuomituille poliiseille tässä vaiheessa hallinnollisia seuraamuksia. 
Näitä voisivat [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005489900.html) olla muun muassa varoitus, määräaikainen virasta erottaminen tai irtisanominen.
Innokkaalla työllä betoninkin saa kukkimaan – Mahtava Merihaka sai kulttuuripalkinnon
Helsingin Merihaka on vanhastaan tunnettu lähinnä synkeänä betonilähiönä. Nyt siellä kukkii kaupunkikulttuuri, jolle Helsingin kaupunki myönsi palkinnon.
Helsingin Merihaka on muuttunut tuntemattomasta, rosoisesta betonilähiöstä tunnetuksi osaksi Hakaniemen seutua. 
Näin kuvataan Helsingin vuoden 2017 kulttuuriteko -palkinnon perusteissa muutosta, jonka mukana lähinnä betonibrutalismistaan tunnetun lähiön kulttuuri on noussut kaupungin kartalle. 
Kulttuuripalkinto on osoitettu Mahtava Merihaka -työryhmälle, johon kuuluvat Joonika Kaukoranta, Mikko "Vilunki" Viljakainen sekä Liisa Tolonen. 
Heidän johdollaan Merihaassa on käynnistynyt viimeisen kahden vuoden aikana "yhteisöllisen tekemisen aalto". Sen mukana päivänvalon ovat näheet niin betonista tehdyt matkamuistot, Merihaan kerrostalojen katoilla järjestetyt maisemakierrokset kuin hissien taidenäyttelytkin. Paikallisia taiteilijoita on tuotu esiin myös eri taidelajeja yhdistelevillä Betoni-klubeilla. 
Työryhmän mukaan lähiön asukkaista on löytynyt osallistujia tapahtumiin yhä enemmän: nyt esimerkiksi ompelijat, valokuvaajat, graafikot ja kuvittajatkin löytyvät omasta takaa. 
– Kuten tapahtumista huokuu, alueen ominaispiirteisiin kuuluu sen taloihin asettunut värikäs joukko luovia tekijöitä – niin taiteiden harrastajia kuin ammattilaisiakin, todetaan palkintotiedotteessa. 
Lisää tapahtumia suunnitteilla
Palkittu Mahtava Merihaka -kolmikko toteaa, että jo muutaman sadan metrin päässä asuvat ihmisetkään eivät välttämättä ole koskaan uskaltaneet käydä betonitalojen keskellä. Liisa Tolonen, joka on nähnyt Merihaan syntyvän ja kasvavan, kehottaa vierailemaan lähiössä rohkeasti.   

– Ei tarvitse jännittää, kun tulet Merihakaan. Ei tarvitse pukeutua tai sopia joukkoon. Tämä on vähän kuin vapaa kaupunginosa.  

Joonika Kaukoranta puolestaan asuu jo toista kertaa Merihaassa. 
– Halusin palata tänne. Tämä on Helsingin asunnoistani valoisin maisemiltaan. Pidän myös betonibrutalismista enkä ole koskaan kokenut tätä rumana.
Kulttuuritapahtumat eivät tyssää palkinnon "voittamiseen". Lisää on luvassa, lupailee kolmas työryhmäläinen, Mikko Viljakainen.   

– Betoni-klubin ympärille järjestetään pihatapahtumia. Olemme miettineet myös ongintatapahtumaa ja Merihakaa kiertävälle bulevardille suunnitellaan minikarnevaalia. 
Hyvät näkymät ja loistava sijainti
Merihaan korkeat kerrostalot sijaitsevat aivan meren rannalla. Alueen asukkaat pitävätkin alueen parhaana puolena hyviä näkymiä, sillä korkeiden talojen yläkerroksista näkee kauas.  

 Alueella pitkään työskennellyt Ilkka Paaso puolestaan muistuttaa, että Merihaka sijaitsee todella mainiolla paikalla. 
– Sijainti on hyvä ja paikka rauhallinen. Pääsee helposti torille ja keskustaan. 
– Tuo vastapäätä näkyvä tornitalo on ensiasuntoni, toteaa Timo Tsokkinen, joka on asunut alueella 32 vuotta. 
Tsokkisen mukaan ihmiset muuttavat suurempaan ja pienempään asuntoon Merihaan sisällä, jotta eivät joudu mieleiseltään alueelta pois. Parasta Merihaassa hänen mukaansa on pieni koko, sillä lähiössä asuu vain noin 2 000 asukasta. 
Helsingin kulttuuriteko -palkinto on suuruudeltaan 5 000 euroa.  

Kunniamaininnat jaettiin Helsingin Kalliossa sijaitsevalle elokuvateatteri Rivieralle sekä Suvilahden skeittiparkille. 
Komisariolle sakkoja luvattomista aseista
Savonlinnan poliisilaitoksen komisario Timo Elasvuo on tuomittu sakkoihin Itä-Suomen hovioikeudessa. Hän sai 40 päiväsakkoa virkavelvollisuuden rikkomisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Itä-Suomen hovioikeus lievensi komisario Timo Elasvuon käräjäoikeudesta saamaa tuomiota. Etelä-Savon käräjäoikeuden tuomio oli 55 päiväsakkoa, mutta siihen sisältyi myös kavallus, minkä syytteen hovioikeus hylkäsi.
Elasvuo oli säilyttänyt kotonaan kahdesta kuolinpesästä peräisin olevia aseita, joille hän ei ollut hankkinut lupia. Yhdelle aseelle oli tarkoitus etsiä ostaja, mutta sellaista ei ollut löytynyt. Aseista kaksi oli pienoiskiväärejä ja kolme pienempiä käsiaseita.
Elasvuo on ollut pidätettynä virastaan rikosprosessin ajan. Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Taisto Huokko arvioi, että Elasvuon virassa jatkamisesta tehdään päätös helmikuun loppuun mennessä.
Elasvuo on toiminut poliisina Savonlinnassa pitkään. Hän on 56-vuotias.
Arabiemiirikunnat: Qatarin hävittäjä häiritsi matkustajakonettamme
Qatar on aiemmin valittanut YK:lle Arabiemiirikuntien sotilaskoneiden loukkanneen sen ilmatilaa.
Yhdistyneiden arabiemiirikuntien virallinen uutistoimisto WAM väittää Qatarin hävittäjälentokoneen häirinneen sen matkustajakonetta kansainvälisessä ilmatilassa. 
WAM kertoo maan ilmailuviranomaisten vastaanottaneen viestin yhdeltä maan kansallisista lentoyhtiöistä. 
Viestissä kerrottiin, että Manamaan matkalla ollut, normaalia lentoreittiä lentänyt matkustajakone oli joutunut qatarilaishävittäjän häiritsemäksi.
Arabiemiirikuntien lentoyhtiöt Emirates ja Etihad eivät ole vahvistaneet asiaa.
Qatar on aiemmin valittanut YK:lle, että Arabiemiirikuntien sotilaskoneet ovat loukanneet sen ilmatilaa.
Viime vuonna Qatar ja neljä arabimaata Bahrain, Egypti, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet Arabiemiirikunnat ajautuivat diplomaattiseen kriisiin.
Maat asettivat Qatarille talouspakotteita, vetivät suurlähettiläänsä maasta ja asettivat qatarilaisia matkustuskieltoon.
_Lue myös:_
[Useat arabimaat katkaisivat suhteensa liittolaiseensa Qatariin](https://yle.fi/uutiset/3-9649484)
[Kunnianhimoinen emiiri ja veljeily Iranin kanssa – neljä syytä Qatarin ja arabimaiden kiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9652458)
[Tutkija Qatarin eristämisestä: Saudi-Arabia yrittää painostaa Qataria omalle linjalleen](https://yle.fi/uutiset/3-9650625)
_Aiheesta muualla_:
[UAE says Qatar fighter jets intercept flight; Doha denies it](http://abcnews.go.com/International/wireStory/uae-claims-qatar-fighter-jet-intercepts-commercial-flight-52351549)
Uuraisilla palaneen navetan raunioista löytyi viisi elävää nautaa
Eläimet pelastuivat, kun romahtaneen katon alle oli jäänyt niille tilaa.
[Uuraisilla varhain aamulla syttyneen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10022890) jälkiraivauksissa navetan raunioista löytyi palomiesten yllätykseksi viisi elävää nautaa.
– Katto oli romahtanut niiden päälle kuin harjaksi. Palopaikkaa on jäähdytelty vedellä koko aamu, joten lämpö ei ole ollut siellä enää kovin kova, palomestari Pasi Vilhunen kertoo.
Vilhusen mukaan raunioista kuului ääniä, jonka jälkeen pelastuslaitos raivasi tien navetan jäännösten läpi eläinten luokse.
Naudat ovat eläinlääkärin tarkastuksessa, mutta niiden kunnosta Vilhusella ei ole tietoa.
Pelastuslaitoksen saaman tiedon mukaan maitotilan navetassa oli yhteensä noin 40 nautaeläintä, niistä vasikoita oli kymmenkunta. Viiden elossa löydetyn lisäksi palomiehet onnistuivat navetan seinään tehdyn reiän kautta pelastamaan kolme vasikkaa.
Jälkivartioinnin lisäksi pelastuslaitos selvittää, toimiiko paloalueella sijaitseva keskuslämmityskattila vielä. Myös asuinrakennus saa lämmön sieltä.
Tulipalo syttyi aamuviiden jälkeen ja navetta oli kauttaaltaan tulessa, kun ensimmäiset paloautot saapuivat paikalle. Ensitöikseen pelastuslaitos joutui suojaamaan lähellä sijaitsevaa asuinrakennusta.
Alkutilanteessa palomiehiä oli paikalla noin 20. Kaikkiaan palon sammutukseen on osallistunut väkeä viideltä paloasemalta.
Noin 350-neliöisen navetan katto romahti jo palon alkuvaiheessa.
Ilmoituksen palosta tekivät tilan asukkaat.
Miten Pyeongchangin talviolympialaiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla?
Pyeongchangin talviolympialaiset alkavat 9.2.2018. Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen** ja olympialaisten päätuottaja **Robert Portman** vastaavat kysymyksiin Ylen olympialähetyksistä.
**Miten olympialaiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla?**
Yle lähettää olympialaisia Yle TV2-, Yle TV1-, Yle Puhe- ja Yle Vega -kanavillaan ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595). Yhteensä olympialähetyksiä nähdään television ja Areenan puolella noin 650 tuntia.
Yle Puheelle kisalähetyksiä tehdään noin 200 tuntia ja  Yle Vegalle noin 25 tuntia.
Suurin osa Ylen olympialähetyksistä televisiossa on selostettu suomeksi ja ruotsiksi.
**Miksi Yle ei esitä kaikkea olympiasisältöä kanavillaan?**
Koska Yle ei omista olympialaisten oikeuksia, lähetyksissä ja lajeissa on tiettyjä rajoituksia.
 
Discovery Communications omistaa Euroopan laajuiset mediaoikeudet neljiin seuraaviin olympialaisiin (2018, 2020, 2022 ja 2024). Julkisuudessa on kerrottu oikeuksien hinnan olleen 1,3 miljardia euroa.
Suomessa Discovery on tehnyt 2018 Pyeongchangin talviolympialaisista ja 2020 Tokion kesäolympialaisista Ylen kanssa alilisensointisopimuksen. Yle on siis sopinut Discoveryn kanssa olympialähetyksistä Ylen kanavilla. Lisäksi olympiakisoja nähdään Suomessa Discoveryn TV5- ja Eurosport-tv-kanavilla.
Aiemmin Ylellä on ollut yksinoikeudet olympialaisten esittämiseen Suomessa.
**Mitä rajoituksia Ylen olympiasisällöillä ja -lähetyksillä on?**
Sopimuksen mukaan Discovery esittää Pyeongchangista yksinoikeudella kaiken miesten jääkiekon. Yle seuraa luonnollisesti miesten jääkiekkoa laajasti ja tarkasti lähetyksissä Yle Puheella ja Yle Vegassa, Urheiluruudussa sekä Ylen verkkosivuilla.  Vaikka olympiajääkiekko ei näy Ylen tv-kanavilla, voi Yle tehdä selostuksia otteluista entiseen tapaan.
Sopimuksen mukaan Yle ei myöskään voi esittää olympiaohjelmaa televisiossa klo 19–21 välillä.
Areenassa Ylellä on oikeus esittää viittä samanaikaista kilpailusuoritusta, poislukien miesten jääkiekko.
Sopimuksemme Discovery Communicationsin kanssa rajaa lähetyksemme näkymään pelkästään Suomeen.
**Onko Yle tyytyväinen sopimustilanteeseen?**
Se, ettei Yle yksin tule lähettämään kaikkea sisältöä olympiakisoista Suomessa, on uutta. Ylen oikeudet ovat kuitenkin edelleen tarpeeksi kattavat, jotta voimme tarjota olympialaisista erinomaisen palvelun.
Yle onnistui neuvottelemaan eurooppalaisella tasolla poikkeuksellisen laajan paketin Etelä-Korean 2018 talviolympiakisojen ja Tokion 2020 kesäolympiakisojen mediaoikeuksista. Talvikisoissa Yle voi näyttää kaiken muun paitsi miesten jääkiekon. Sopimus takaa Ylelle myös laajat radiolähetys- ja nettiuutisoikeudet.
Ylen tavoitteena oli neuvotella suomalaisille mahdollisimman hyvä sopimus ja pitää samalla kiinni vastuullisesta rahankäytöstä. Mahdollisuutemme oli olla mukana ilman miesten jääkiekkoa tai sitten ei mukana ollenkaan.
Esimerkiksi Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöillä ei ole olympiaoikeuksia lainkaan.
**Paljonko olympialaiset maksavat Ylelle? Montako yleläistä on töissä Etelä-Koreassa?**
Yle ei sopimuksellisista syistä voi paljastaa olympialaisten esitysoikeuden eikä tuotannon tarkkaa hintaa, mutta kokonaiskustannus liikkuu noin kahdessa eurossa per suomalainen.
Yle lähettää Etelä-Koreaan kotimaan lähetyksiä tekemään merkittävästi vähemmän työntekijöitä kuin aiempiin olympialaisiin, tällä kertaa noin 70 henkilöä. 

**Miten olympialaiset vaikuttavat tv-kanavien ohjelmistoon?**
Yle TV2:n normaalia ohjelmistoa jää kokonaan pois aamusta, päivästä ja loppuillasta.
Aamun ja iltapäivän Pikku Kakkonen on kisojen ajan lainassa Yle Teema & Fem -kanavalla, samoin kouluikäisten Galaxi, samaan tapaan kuin Rion kesäolympialaistenkin aikana.
Kisojen aikaan televisiossa esitetään tutuista ohjelmista mm. Uutta Päivää ja Mestarien liigaa.
_Päivitetty 17.1.2018, lisätty tieto Galaxi-ohjelmasta._
_Päivitetty 1.2.2018, lisätty linkit [yle.fi/olympialaiset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-595)_
$uicideboy$ tarjosi tasaista tykitystä alusta loppuun – The Circus muuttui kosteaksi eläintarhaksi
Blockfestin övereimmät bailut järjestänyt neworleansilainen uutta aaltoa edustava rapduo täytti keikkapaikan hiellä ja energialla.
\- Are you ready for the boys? $uicideboy$in dj kysyy The Circuksen yleisöltä.
Ja jengihän on.
Mutta sen nyt ei pitäisi tulla yllätyksenä.
New Orleansista tuleva rap-kaksikko nimittäin villitsi viime kesänä Blockfesteilla, ja nyt Helsingin The Circuksessa järjestetty keikka myytiin hetkessä loppuun.
Helsingissä pääesiintyjää lämmittelevät $NOW, Versace Henrik ja Eevil Stöö. Pittejä treenataan ja paitoja, pulloja ja lippiksiä viskotaan ilmaan tai lavalle. On annettava kunniamaininta Versace Henrikille: on maagista seurata, kuinka räppäri on The Circuksen edessä kuin kulttijohtaja.
Yleisön energiatason laskemisesta ei tarvitse huolehtia lämppäreiden aikana, eikä se ainakaan vähene, kun Suicideboys on astumassa lavalle.
Joten kun dj kysyy, onko yleisö valmis, on huutoa helppo uskoa.
$uicideboy$in muodostavat Louisianasta tulevat serkukset Ruby Da Cherry ja $lick Sloth (tai $crim). Heistä kumpikin on harjoittanut musiikkia jo ennen rap-duon perustamista vuonna 2014. Ruby Da Cherry, oikealta nimeltään Aristos Petrou, on soittanut viulua, pianoa ja rumpuja. Ennen räppäämistä hän on ollut myös mukana punkbändeissä. $lick Sloth, oikealta nimeltään Scott Arceneux Jr., taas aloitti dj:nä.
Serkusten musiikin tekemiseen liittyy mielenkiintoinen – joskin vähän karu – twisti. Nyt 26- ja 27-vuotiaat Ruby da Cherry ja $lick Sloth solmivat nimittäin erikoisen sopimuksen: jos he eivät tekisi läpimurtoja musiikkiurillaan ennen kolmeakymmentä, tekisivät he itsemurhat. Onneksi siihen tilanteeseen ei jouduttu.
$uicideboy$in musiikki käsittelee usein synkkiä aiheita. Artistit ovat sitä mieltä, että musiikin tekeminen on heille terapiaa. Parasta terapiaa, jota he ovat koskaan saaneet. He kokevat, että rankoista aiheista kertovat biisit auttavat vaikeiden asioiden kanssa painivia faneja. Ja sitä räppärit haluavatkin: auttaa.
\- Haluamme, että ne ihmiset, jotka ovat tunteneet olonsa ulkopuolisiksi ja joilla on masennusta, mielialaongelmia tai riippuvuuksia tietävät, että he eivät ole yksin, $lick kertoo XXL:n haastattelussa.
The Circuksessa suuri osa faneista on todella nuoria. Ja varmasti juuri sitä yleisöä, johon duon musiikki ja aiheet purevat.
Keikalla muistetaan myös viime marraskuussa yliannostukseen menehtynyttä nuorta amerikkalaisräppäri Lil Peepiä.
$uicideboy$ edustaa rapin uutta aaltoa, niin sanottua SoundCloud-räppiä.
\- Emme halua tulla lokeroiduksi. Vaikka musiikkimme on ytimeltään räppiä, me voimme tehdä niin paljon muutakin, toteaa Ruby Da Cherry XXL:lle.
The Circus on illan aikana nimensä mukaisesti sirkus. Kuuma ja kostea sirkus. Yleisö ei tunnu saavan riehumisesta tarpeekseen. Moshpit-kulttuuri on tullut skeneen jäädäkseen.
Verisiltä neniltä tai pyörtymisiltäkään ei vältytä, kun tanssilattia on tupaten täynnä ja keikkapaikan kosteustaso aivan omaa luokkaansa. Nuori pitissä pomppija käy nopeasti oksentamassa, kulauttamassa kurkkuunsa lasin vettä ja palaa takaisin kaaoksen keskelle. Joku roikkuu The Circuksen parvelta.
Meininki on eläimellistä, mutta samalla tuntuu jotenkin erityiseltä.
Keikan lopulla kuullaan $uicideboy$in isoimmat hitit. Kun _[Paris](https://open.spotify.com/track/5qdWEihx3vBz58ojY4Mpb0)_ soi, koko The Circuksen tanssilattia valmistuu moshpitiin, joka räjähtäessään on hypnotisoivaa katsottavaa.
Kun _South Side Suicide_ soi, käskee Suicideboys yleisöä menemään maahan, ja kun biitti iskee, jengi pomppaa ilmaan. Klassikkotehokeino – joka toimii.
Keikka on tasaisen kova, tykitystä alusta loppuun.
$uicideboy$ on puskenut paljon musiikkia ulos lyhyessä ajassa. Mixtapeja ja EP:itä on tullut vuodesta 2014 lähtien tasaiseen tahtiin. Ensimmäistä albumia on kuitenkin jouduttu odottelemaan. Alun perin sen piti ilmestyä joulukuussa. Levyä on ollut mukana tuottamassa Three 6 Mafian Juicy J, joka on sanonut Suicideboysin olevan “totuus”.
Eiköhän se albumi saada vielä tämän vuoden aikana ulos – toivottavasti ennen Blockfestia, [jossa duo nähdään taas tarjoamassa ne päräyttävimmät bailut.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/15/viime-vuonna-blockfesteilla-villinnyt-suicideboys-saapuu-jalleen-tampereelle)
Venäjän ulkoministeri arvosteli Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa niin Iranissa, Syyriassa, Ukrainassa kuin Pohjois-Koreassakin
Sergei Lavrov piti vuosittaisen tiedotustilaisuutensa. Ilta-Sanomien kysymykseen Mainilan laukauksista Lavrov ei ottanut kantaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvosteli vuotuisassa suuressa lehdistötilaisuudessaan Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa monilla ilmansuunnilla.
Erimielisyyttä löytyi muun muassa Iranin ydinsopimuksesta, Pohjois-Korean ydinaseohjelman hoidosta, Syyrian sisällissodasta.
Lavrov ilmoitti, että Venäjä ei tue Yhdysvaltain pyrkimyksiä muuttaa Iranin kanssa 2015 solmittua sopimusta maan ydinohjelman rajoittamisesta. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vaatinut, että sopimusta pitää tiukentaa, tai Yhdysvallat vetäytyy siitä.
– Ikävä kyllä amerikkalaiset kollegamme ja heidän liittolaisensa haluavat edelleen hoitaa asioita uhkavaatimuksia esittämällä eivätkä halua kuunnella muiden maailmanpolitiikan keskusten näkemyksiä, Lavrov sanoi.
Lavrov varoitti, että sopimuksen romahtaminen voisi vaikeuttaa myös vuoropuhelua ydinaseohjelmaansa ajavan Pohjois-Korean kanssa.
Venäjän ulkoministeri myös kyseenalaisti huomisen Vancouverin ministeritapaamisen Pohjois-Korean ydinaseohjelmasta. Venäjää ja Kiinaa ei ole kutsuttu Kanadan ja Yhdysvaltain isännöimään tapaamiseen. Lavrov sanoi, että osanottajien listalla on maita kuten Kreikka, Belgia, Kolumbia ja Luxemburg.
– Mitä tekemistä näillä mailla on Korean niemimaan kysymyksen ratkaisuponnistelujen kanssa? Lavrov kyseli. Aiemmin myös Kiina on kritisoinut Vancouverin kokousta.
Lavrov sanoi, että Yhdysvaltain Syyrian-politiikka ei vaikuta muuttuneen Donald Trumpin kaudella. Lavrov syytti, että Yhdysvallat pyrkii jakamaan Syyrian muun muassa tukemalla kurditaistelijoita. Venäjä tukee Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa.  

Edelleen Lavrov syytti, että Ukrainan hallitus aikoo ratkaista Itä-Ukrainan tilanteen sotilaallisesti ja että länsi katsoo tätä sivusta. Venäjä on tukenut Itä-Ukrainan separatisteja vuonna 2014 alkaneessa sodassa.
Lavrov syytti Yhdysvaltain painostavan EU:ta torjumaan Itämeren Nord Stream 2 -kaasuputken. Hänen mukaansa Yhdysvallat haluaa myydä Eurooppaan nestemäistä maakaasua, joka on Venäjän toimittamaa kaasua kalliimpaa.  

Lavrov: Yhdysvallat ei kunnioita YK:n peruskirjaa
Lavrovin mukaan Yhdysvallat ei kunnioita YK:n peruskirjan perusperiaatteita. 
– Tämän asiakirjan keskeinen ajatus on itsenäisten valtioiden tasavertaisuus, kunnioitus toinen toistaan kohtaan ja tarve koordinoida kantoja. Tämä näkökulma ei ole suosiossa Yhdysvalloissa, erityisesti nykyhallinnon alla, Lavrov sanoi.
Lavrov arveli, että Yhdysvaltain hallintoon on juurtunut ajatus Yhdysvaltain poikkeuslaatuisuudesta. Lavrovin mukaan tämä ajattelu ei ole muuttunut Barack Obaman hallinnosta Donald Trumpin hallintoon siirryttäessä.
– Kaikki amerikkalaisen eliitin toimet, Yhdysvaltain käytännön askeleet kansainvälisellä areenalla viittaavat siihen, että Yhdysvallat toimii edelleen tämän psykologian mukaan.
Lavrov huomautti, että Yhdysvallat ja koko länsi on menettämässä viiden vuosisadan ajan nauttimansa hallitsevan aseman, kun nousemassa on uusia talouskasvun, finanssivallan ja poliittisen vaikutusvallan keskuksia.
Lavrov ei ottanut kantaa talvisodan alkuun
[Ilta-Sanomat tiedusteli Lavrovilta](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005525116.html), kuka ampui Mainilan laukaukset ja kuka aloitti talvisodan 1939. Lavrov ei ottanut asiaan kantaa.
– Kuulkaas, selvittäköön asiaa historioitsijat. Ulkoministeriön ei pidä ottaa kantoja historiallisiin tapahtumiin, jotka eivät varmaankaan olleet paras kausi maidemme suhteissa, jotka muuten nykyään ovat mielestäni erittäin hyvät.
Lavrov muistutti, että presidentti Vladimir Putin [kiitti Valamon luostaria käsittelevässä dokumentissa Suomen roolia luostarin pyhäinjäännösten pelastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10022325).
– Jos nyt menemme siihen, että diplomaatit alkavat riidellä, kuka ampui ensin 70–80 vuotta sitten, emme käyttäydy oikein. Historioitsijat selvittäkööt asiaa. Meillä on muuten monien maiden kanssa yhteisiä historioitsijoiden komissioita. En vastustaisi sellaisen luomista Suomenkin kanssa.
Ässistä potkut saanut Jyrki Aho: "Katkeruus on huono voimavara"
Potkut olivat Jyrki Ahon uran ensimmäiset. Hän otti ne vastaan varsin tyynesti.
Liigaseura Porin Ässistä [eilen potkut saanut](https://yle.fi/urheilu/3-10022379) Jyrki Aho istuu tänäänkin kaikessa rauhassa seuran toimistolla. Uni tuli kuulemma silmään myös viime yönä. Valmentajapestin päättymiseen ei miehen puheiden mukaan vaikuta liittyvän suurta dramatiikkaa.
Vaikka taustalla muhisikin pettymys, ei Aho päästäisi tunnetta pintaan. Hän elää elämänsä niin, että mitään ei jää hampaankoloon. 
– Sanotaanko niin, että katkeruus on mielestäni älyttömän huono voimavara ihmisen elämässä, enkä missään nimessä halua lähteä sellaiseen mukaan.
Uran ensimmäiset potkutkaan eivät tunnu miestä lannistavan. Hän lisää ne elämän tarjoamien uusien kokemusten joukkoon.
– Elämä tarjoaa kaikenlaisia kokemuksia. Ei tässä sen ihmeempää.
Niukasti sanottavaa
Tieto potkuista tuli Jyrki Aholle eilen iltapäivällä, samoihin aikoihin, kun siitä kerrottiin julkisuudessa. Mies ei ota kantaa siihen, ehtikö hän valmistautua tilanteeseen mielessään. 
Minkälainen keskustelu seurajohdon kanssa käytiin?
– En lähde sitä kommentoimaan. Asiat käydään asioina ja sillä sipuli.
Oletko keskustellut tilanteesta pelaajien ja muiden valmentajien kanssa?
– Siitä ei ole tarvetta sanoa mitään. Sanotaan näin, että yksin ei ole tarvinnut olla.
Mitä seuraavaksi?
Jyrki Aho ei enää halua katsoa taaksepäin. Päällimmäisenä on nyt mielessä se, miten elämä jatkuu tästä eteenpäin.
– Ei menneitä kannata miettiä. Elämää on toivottavasti edessä vielä jokunen vuosikymmen, jos hyvä tuuri käy. Nyt vain mietin, mitä seuraavaksi teen.
Tulevista suunnitelmistaan Aho ei halua vielä tässä vaiheessa kertoa mitään.
Jyrki Aho toimi Ässien päävalmentajana kaudesta 2016-17. Ässät on tällä hetkellä viiden ottelun tappioputkessa ja liigassa sijalla 10.
Osuuspankin tileiltä kadonnut rahaa: Kolmen päivän ostot ja nostot veloitettu uudelleen
Osuuspankin asiakkailta on veloitettu uudelleen joulukuun maksuja ja käteisnostoja. Teknisen vian laajuudesta ei ole vielä tietoa.
Osuuspankin viestinnästä vahvistetaan, että pankin järjestelmissä oleva vika on vienyt rahoja asiakkaiden tileiltä. Moni asiakkaista on havainnut rahojen kadonneen viime yön aikana.
Pankki on pystynyt paikallistamaan vian aamupäivän aikana. Se koskee kolmena päivänä joulukuussa tehtyjä katevarauksia ja käteisnostoja. Vielä ei ole tiedossa, onko kyseiset tapahtumat veloitettu kahteen kertaan jokaisen asiakkaan tileiltä vai vain osalta. Pankki ei toistaiseksi kerro julkisuuteen, minkä päivän tapahtumista on kyse.
Pankki toivoo asiakkailtaan kärsivällisyyttä. Asiakaspalveluun ei tarvitse ottaa yhteyttä, jos tilillä on tapahtuneesta huolimatta riittävästi rahaa tämän päivän tarpeisiin.
Teknistä vikaa korjataan parhaillaan, mutta vielä ei ole tiedossa, koska rahat palautuvat tileille.
Kaksi suurta sydänkeskusta riitelee valinnanvapauspotilaiden hoidosta – HUS perää hoitotietoja oikeusteitse
Erikoissairaanhoidon potilaat ovat kolmen vuoden ajan voineet itse valita hoitopaikakseen minkä tahansa julkisen sairaalan. Tampereen yliopistosairaala perusti vuonna 2016 valinnanvapauspotilaita varten sairaalan Helsinkiin.
Potilaiden oikeus valita hoitopaikkansa on tulehduttanut Helsingin yliopistollisen sairaalan (HYKS) ja Tampereen yliopistollisen sairaalan (Tays) sydänkeskusten välit. Taysin Sydänkeskuksella on sairaala Tampereen lisäksi myös Helsingissä.  

Toista vuotta kytenyt kiista kärjistyi muutama viikko sitten, kun Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) kuntayhtymä teki Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen valituksen valinnanvapauspotilaiden hoitotietojen luovutuksesta.
– Haluamme potilastiedot Pirkanmaan sairaanhoitopiirin laskuttamien hoitolaskujen perusteiden ja oikeellisuuden arvioimiseksi, sanoo HYKS Sydän- ja keuhkokeskuksen ylilääkäri Antti Vento.
– Julkisuuslaki velvoittaa, että meidän täytyy nämä tiedot saada, koska olemme maksajan roolissa.
Tays Sydänkeskus on kieltäytynyt potilastietojen luovutuksesta.
– Toimimme omistajamme, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ohjeiden mukaisesti. Emme voi toimittaa pyydettyjä tietoja tietosuojalain takia, vastaa Tays Sydänkeskuksen ylilääkäri Kari Niemelä.
– Muiden sairaanhoitopiirien kanssa asiassa ei ole ollut mitään ongelmia.
Valinnanvapauttaan käyttävät potilaat maksavat itse vain muutamien kymmenien eurojen asiakasmaksut. Loppulaskun maksaa potilaan kotikunta. Laskutus kulkee sairaanhoitopiirien kautta.
Helsingin sydänsairaalan toiminta ärsyttää hyksiläisiä
Riidan ytimessä on Jätkäsaaressa toimiva Helsingin Sydänsairaala Oy. Sen pääomistaja on Tampereen yliopistosairaalan Sydänkeskus, ja sairaala kuuluu Pirkanmaan sairaanhoitopiirin konserniin. Neljännes Helsingin Sydänsairaalan omistuksesta on sen lääkäriosakkailla.
Helsingissä puolitoista vuotta toiminut sairaala hoitaa valinnanvapauspotilaita. Potilasmäärät ovat kasvaneet nopeasti.
– Syy sairaalan perustamiseen on yksinkertainen. Siellä on paljon kysyntää ja Helsinkiin on hyvät liikenneyhteydet, selittää ylilääkäri Kari Niemelä. 
Sydänsairaalan markkinointi on mielestämme ollut aggressiivista.
Sydänsairaala kertoo mainosvideossaan, että se tarjoaa kolmannen vaihtoehdon julkisen ja yksityisen hoidon rinnalle.
– Pääset hoitoon käytännössä jonottamatta ja julkisen palvelun hinnoilla, hehkuttaa mainos.
Toimintamalli on Suomessa ainutlaatuinen. Muut sairaanhoitopiirit eivät ole perustaneet sairaaloita oman alueensa ulkopuolelle.
– Sydänsairaalan markkinointi on mielestämme ollut aggressiivista, arvioi HYKSin Vento.
Ylilääkäri Antti Vento on huolissaan kustannuksista.
– Tällä hetkellä toimenpiteille ei ole olemassa minkäänlaista kustannusten ylärajaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri laskutti vuonna 2017 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä valinnanvapauspotilaiden hoidosta yli 1,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2016 laskutus oli puolen miljoonan luokkaa.
HUS jopa jätti syksyllä 2017 Helsingin Sydänsairaalan hoitolaskut maksamatta, koska se ei omasta mielestään saanut riittäviä dokumentteja. Myöhemmin suurin osa hoitolaskuista on maksettu, koska HUS haluaa välttää mahdolliset viivästyskorkovaateet.
Hoitokustannuksia on vaikea vertailla
Ylilääkäreiden laskelmat sydänpotilaiden hoitokustannuksista ovat kaukana toisistaan. Meilahden tornisairaalan ylimmässä kerroksessa HYKSin ylilääkäri Antti Vento lyö toimittajan eteen kovia rätinkejä. 
– Erot kustannuksissa ovat suuret. Jos lähdetään tekemään potilaalle esimerkiksi pallolaajennusta, niin meidän omana tuotantona se on huomattavasti halvempaa.
– Me pystymme tuottamaan pallolaajennuksen 2800 euron hintaan, kun Taysin sairaalassa se maksaa 4500 euroa.
Taysin Kari Niemelä ei Vennon laskelmista hätkähdä.
– En tiedä, mihin HYKSin laskelmat perustuvat, Niemelä sanoo.
– Kiireettömän hoidon hintavertailussa olemme Suomessa edullisimmasta päästä. Ulkopuolinen taho on auditoinut meidät kaksi kertaa. Tätä juupas-eipäs -hintakeskustelua on julkisuudessa käyty paljon.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan vertailukelpoisia tietoja toimenpiteiden hinnoista eri sairaaloissa ei ole.
Sepelvaltimokuvauksiin pitkät jonot
THL seuraa säännöllisesti kiireettömän hoidon potilasjonoja. Viimeisimmän tilaston mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä varjoainekuvauksiin pääsee nopeammin kuin Pirkanmaalla. Pirkanmaalla mediaaniodotusaika sepelvaltimokuvauksiin on 56 vuorokautta, Helsingissä ja Uudellamaalla 44 vuorokautta. 
Sairaanhoitopiirien väliset erot ovat suuria.
Pisimmät jonot ovat Keski-Pohjanmaalla ja Päijät-Hämeessä, lähes 70 vuorokautta. Sujuvimmin valtimokuvaukseen pääsee Itä-Savon sairaanhoitopiirissä, jossa odotusaika on tilaston mukaan vain 12 vuorokautta.
Erikoissairaanhoidon valinnanvapaus koskee kiireetöntä tutkimusta tai hoitoa. Hoitopaikka valitaan yhteisymmärryksessä lähetteen kirjoittavan lääkärin kanssa.
Valinnanvapaus ei koske päivystyspotilaita, jotka hoidetaan aina asuinkunnastaan riippumatta lähimmässä siaraalassa, jossa on asiantuntemus ja valmius potilaan hoitamiseen.
Ohituskaista vai uudenlaista ajattelua?
Taysin ja HYKSin erimielisyys kertoo, kuinka eri näkökulmista julkisen puolen sairaaloissakin valinnanvapautta katsotaan.
Tays Sydänsairaalan viidessä toimipaikassa vuonna 2017 hoidetuista potilaista noin joka kymmenes oli valinnanvapauspotilas. Heidän määränsä on kasvanut nopeasti. Kun vuonna 2016 hoidossa kävi noin 900 valinnanvapauspotilasta, vuonna 2017 heitä oli jo 2500.
Vaikka yhä useampi käyttää oikeutta valita hoitopaikkansa, joukko on vain pieni murto-osa kaikista sydänpotilaista, muistuttaa Taysin Kari Niemelä.
– Tärkeämpää on, että valinnanvapaus synnyttää jännitteen, joka pakottaa meitä kaikkia kehittämään omaa toimintaamme potilaan lähtökohdista. 
Provosoiden voi sanoa, että erikoissairaanhoidon toiminta Suomessa on ollut aika kartellimaista.
HYKSin Antti Vento epäilee, että nykyisessä valinnanvapausmallissa potilaat eivät ole tasavertaisessa asemassa.
– Tässä järjestelmässä kiireettömän hoidon potilaat pääsevät ehkä nopeammin hoitoon. He käyttävät tavallaan ohituskaistaa, joka maksetaan verorahoilla.
Kari Niemelä haluaa olla "positiivinen häirikkö" ja raivata tilaa uudenlaiselle ajattelulle.
– Vähän provosoiden voi sanoa, että erikoissairaanhoidon toiminta Suomessa on ollut aika kartellimaista. Kenelläkään ei oikein ole ollut tarvetta kehittää toimintaa potilaan lähtökodista. Toivottavasti tämä muuttuu.
Prisma: Hyvät vai pahat terveystestit?
TV1 keskiviikkona 17.1.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 20.1. klo 14.05 ja tiistaina 23.1. klo 23.00
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174379)
Sairauksen etsimisestä ennen oireiden ilmaantumista on tullut huomattavaa liiketoimintaa. Britanniassa erilaisissa testeissä käy joka päivä tuhansia terveitä ihmisiä. He toivovat löytävänsä sairaudet ennen oireiden ilmaantumista.
Ovatko lääketieteelliset seulontatutkimukset ja kalliit kuvaukset sekä terveystestit tarpeen, jos ihminen vaikuttaa terveeltä? Entä sairaudet paljastavat DNA-testit? Mitä riskejä niihin sisältyy?
Brittilääkäri **Michael Mosley** tutkii, mitä hyötyä lääketieteellisistä kokeista on. Mosley on terve, mutta hän menee testeihin arvioidakseen niitä.
Hän käy muun muassa sydämen tietokonetomografiassa ja paksusuolen kuvauksessa sekä tekee netistä tilattavan DNA-testin. Kannattako tutkimuksista maksaa ja onko osasta enemmän haittaa kuin hyötyä?
Are Health Tests Really A Good Idea? Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Kirjastojen verkkovaraukset toimivat taas Satakunnassa
Satakunnan kirjastoissa oli alkuvuodesta ongelmia verkossa tehtävissä varauksissa.
Satakunnan kirjastoissa pystyy taas tekemään verkkovarauksia kirjastosta toiseen. Kirjaston [nettisivuilla](https://www.satakirjastot.fi/web/arena) kerrotaan, että varauksia koskenut ongelma on poistunut.
Alkuvuodesta seutuvaraaminen eli kirjojen varaaminen kirjastosta toiseen ei onnistunut. Kirjan noutopisteeksi ei voinut asettaa kirjastoa, jonka kokoelmiin teos ei kuulu.
Satakunnan kirjastoille asennettiin uusi tietojärjestelmä 9.12.–18.12.2017. Tämän vuoksi [kirjastot olivat kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-9908057)eikä uusia lainoja voinut tehdä.
Ryan Giggsin maajoukkuevalmentajapesti julkaisua vaille valmis
Ryan Giggs pelasi upean uran Manchester Unitedissa.
Manchester Unitedissa upean pelaajauran tehnyt Ryan Giggs nimitettäneen tänään ensimmäiseen vakipestiinsä jalkapallovalmentajana, kun Walesin jalkapalloliitto julkaisee Chris Colemanin seuraajan Walesin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. 
Giggs, 44, on ollut ykkössuosikki Wales-luotsiksi sen jälkeen, kun hän ilmoitti joulukuussa kiinnostuksensa tehtävään. 
\- Olen pelannut Walesin paidassa ja olen sanonut, että haluan palata valmennukseen. Ja ilmiselvää on, että tuo homma on yksi kärkipesteistä, Giggs totesi viime kuussa. 
Walesin liitto haastatteli Giggsiä viime viikolla, samoin kuin toista ex-pelaajaa Craig Bellamya sekä Colemanin ex-apuvalmentaja Osian Robertsia. Myös Stoken valmennuksesta irtisanoutunut Walesin ex-puolustaja Mark Bowen haastateltiin. 
Brittimedian mukaan Giggsin sopimus viimeisteltiin viikonloppuna, ja se kattaisi vielä MM-lopputurnauksen kesällä 2022. Walesin liitto haluaa päävalmentajakysymyksen pois alta, ennen kuin ensi syksynä pelattavan Nations League -kilpailun lohkoarvonnat järjestetään ensi viikon keskiviikkona. 
Walesin EM-lopputurnauksen välieriin 2016 valmentanut Coleman jätti pestinsä siirryttyään Englannin mestaruussarjan Sunderlandin valmentajaksi marraskuussa. Tuo EM-turnaus oli Walesin ensimmäinen arvoturnaus sitten vuoden 1958 MM-kisojen, mutta tämän vuoden MM-lopputurnaukseen Walesin rahkeet eivät kuitenkaan riittäneet. 
Kaisa Mäkäräinen sai suitsutusta: ”Nykyään on todella harvinaista, että suomalaisurheilija johtaa maailmancupia”
Kaisa Mäkäräinen keräsi vuolaita kehuja maanantaina Jälkihien raadilta. 
Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Tero Tiitu keskustelivat maanantain Yle Aamu-tv:n Jälkihiessä menneen urheiluviikon mielenkiintoisimmista aiheista. Pääaiheeksi nousi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen kauden avausvoitto maailmancupissa. 
[Mäkäräinen voitti sunnuntaina Saksan Ruhpoldingissa yhteislähtökilpailun.](https://yle.fi/urheilu/3-10022430) Tuloksen myötä Mäkäräinen nousi maailmancupin johtoon.
\- Hienoa, että tuli voitto alle ennen olympiakisoja. Voitto oli varmasti valtavan tärkeä Mäkäräiselle ennen olympiakisoja, Meriläinen hehkutti. 
Tiitu uskoo, että Mäkäräisen itseluottamus kasvoi voiton myötä. 
\- Ampumahiihto on herkkä ja henkinen laji verrattuna vaikka maastohiihtoon. Ihan loistavaa, jos kokenut urheilija sai tuosta itseluottamusbuustin. Tämä on mahdollisesti Kaisan viimeinen kausi, Tiitu kommentoi. 
Kunnas muistutti, että Mäkäräinen on nyt ampumahiihdon maailmancupin kärjessä 12/22 osakilpailun jälkeen. 
\- Hän on juuri nyt maailman paras – sillä tunteella on hyvä lähteä olympiakisoihin. Kaisa on huikea, hän johtaa nyt maailmancupia. Nykyään on todella harvinaista, että suomalaisurheilija johtaa maailmancupia, Kunnas suitsutti.  
\- Ampumahiihto on todella herkkä laji. Kaisa voi ottaa neljä kultaa tai olla neljä kertaa 12:s, Kunnas jatkoi.       
Jälkihiessä keskusteltiin myös muun muassa Etelä-Korean olympiakisoista ja Urheilugaalasta. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa.  
Kokkola ja valtio vääntävät yhä tiukasti satamaväylän ruoppauksen hinnasta
Valtio odottaa jopa kymmentä miljoonaa Kokkolalta. Kaupungin maksettavaksi jäävät myös satama-altaan ruoppaus ja läjitysaltaiden rakentaminen.
Kokkolan satamaväylän ruoppaamisesta käydään edelleen tiukkoja neuvotteluja valtion ja kaupungin kesken. Liikenneviraston projektipäällikön Seppo Paukkerin mukaan valtion talousarvioon on kirjattu, että Kokkolan kaupungin osuus valtion väylän ruoppaamisesta on enintään 10 miljoonaa euroa noin 45 miljoonan euron kokonaiskustannuksista. Valtio on varannut tälle vuodelle väylän syventämiseen 15 miljoonaa euroa. 
Lisäksi Kokkolan on kustannettava itse muun muassa satama-altaan ruoppaus ja läjitysaltaiden rakentaminen, mihin kuluu 13–17 miljoonaa euroa. Enimmillään kaupungilta ja sen kokonaan omistamalta Kokkolan Satamalta voi siis kulua töihin jopa 27 miljoonaa euroa. 
Vielä toissa vuonna kaupunki oli kieltäytynyt maksamasta mitään valtion väyläosuuden ruoppamisesta. 
Tiukat neuvottelut on joka tapauksessa meneillään, muutenhan asia olisi jo sovittu
Sopimuksen kustannusten jaosta toivotaan syntyvän talvella, jotta työt saadaan käyntiin ensi kesänä.
– En halua tässä vaiheessa kommentoida neuvottelujen sisältöä. Tiukat neuvottelut on joka tapauksessa meneillään, muutenhan asia olisi jo sovittu, muotoilee Kokkolan satamajohtaja Torbjörn Witting.
– Uskon sopimuksen syntyvän alkuvuoden aikana. Molemmilla osapuolilla on kuitenkin voimakas yhteinen näkemys väylän syventämisen tarpeellisuudesta, kertoo puolestaan Liikenneviraston projektipäällikkö Seppo Paukkeri. 
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis (kok.) arvioi syksyllä, että [kaupungin osuus jäisi korkeintaan muutamaan miljoonaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-9810778)
Väylä ruopataan metrillä niin, että sen kulkusyvyydeksi tulee 14 metriä, Liikennevirasto on jo aloittanut töiden suunnittelun. 
– Olisi hyvä, että saisimme valittua urakoitsijan pian, koska ensi vuonna Ruotsissa alkaa isoja ruoppauskohteita. Sen jälkeen kalustoa on vähemmän saatavilla, kertoo Paukkeri.
Pelicansin Davis hurjana - Miami ja Minnesota jatkoivat voittoputkiaan
New Orleans Pelicans nousi makeaan jatkoaikavoittoon New York Knicksistä.
Anthony Davis takoi 48 pistettä ja repi 17 levypalloa, kun New Orleans Pelicans nousi lähes 20 pisteen takaa jatkoaikavoittoon New York Knicksistä NBA-koripalloliigassa sunnuntaina.
Pelicans oli 19 pisteen päässä isäntäjoukkueesta kolmannella neljänneksellä ja yhdeksän pistettä takana vielä neljä minuuttia ennen loppuvihellystä. Davis, Jrue Holiday (31 pistettä) ja DeMarcus Cousins (15 pistettä, 16 levypalloa, viisi riistoa ja viisi syöttöä) inspiroivat kuitenkin maukkaan 123-118-jatkoaikavoiton Knicksistä, jolla on ongelmia: 10 tappiota 12 viime pelistä.
Miami Heatilla sujuu paremmin, sillä 97-79-voitto Milwaukee Bucksista oli jo seitsemäs peräkkäisvoitto. Myös Minnesota Timberwolves on hyvässä vauhdissa, viides voitto putkeen tuli 120-103-murskajaisella Portland Trail Blazersista.
Naisleijonien kapteeni sai aivotärähdyksen törmättyään tuomariin – "Olympialaisten ei pitäisi olla vaarassa"
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen uskoo, että Jenni Hiirikoski on pelikunnossa, kun olympialaiset alkavat.
Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski koki kovia sunnuntain Ruotsin naisten jääkiekkoliigassa. [Luulajan suomalaispuolustaja törmäsi avauserässä päätuomariin laidan tuntumassa ja putosi jään pintaan tärskyn voimasta.](https://yle.fi/urheilu/3-10022415) Hiirikoski makasi jäällä pitkään ja lopulta hänet talutettiin koppiin.
Suomen Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan Hiirikoski sai tilanteessa aivotärähdyksen. 
\- Olen nähnyt videon tilanteesta ja puhunut Hiirikosken kanssa. Olen häneen  uudelleen yhteydessä vielä tänään, Mustonen kommentoi Yle Sportenille. 
Mustonen uskoo, että Hiirikosken olympiakisat eivät ole vaarassa. Suomi kohtaa turnauksen avauspelissä USA:n 11. helmikuuta. 
\- Veikkauksemme on se, että normaalit kymmenen päivää riittävät toipumiseen. Hän ei ole saanut muita iskuja päähän lähiaikoina. Se oli iso kolahdus, mutta en usko, että tässä on mitään vaaraa, Mustonen selvitti.  
_Kuvalähde: Yle + Svenskhockey_
**Lue myös:**
**[Naisleijonien kapteeni törmäsi tuomariin – joutui jättämään ottelun kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10022415)**
[Leijonan on hyvä olla Luulajassa](https://yle.fi/urheilu/3-10021877)
Moni on jo löytänyt uuden palvelunumeron, joka on tarkoitettu sairaalan päivystykseen aikoville – "Sain heti apua"
KYSin uuteen 116 117 -päivystyspalvelunumeroon tuli joulukuussa yli 4 000 soittoa.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on ollut käytössä joulukuun alusta lähtien päivystysapunumero 116 117. Kansalaisia ohjataan soittamaan kyseiseen numeroon aina ennen tuloa KYSin päivystykseen tai Kuopion terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanottoon. 
Kuopiolainen Niko Taipale sai äskettäin kokemusta uudesta päivystysapunumerosta. Tavallisena arkipäivänä hammaskivusta kärsinyt Taipale soitti numeroon ja sai ohjeet tulla Kuopion terveyskeskuksen iltavastaanottoon. 
– Hyvin toimi, sain heti apua ja jouduin odottelemaan täällä vain kymmenisen minuuttia. 
Pari vuotta Kuopiossa asuneella Niko Taipaleella ei ollut aiempaa kokemusta päivystyskäynneistä terveyskeskuksessa tai KYSillä. Taipaleen mukaan päivystysapunumerossa piti vain numerovalinnalla painaa, mihin haluaa mennä. 
– Tämä on helppo palvelu. Kyllä varmasti kaikki soittajat saavat apua itselleen, sanoo Niko Taipale. 
Yle kertoi jo [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9955633), että päivystysapunumerosta 116 117 tulee lähivuosina valtakunnallinen palvelunumero. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että numero olisi käytössä koko maassa vuoden 2019 aikana. 
Puheluita tulee aiempaa enemmän
KYSin päivystyksen ylilääkäri Tero Martikainen kertoo, että joulukuussa numeroon tuli vajaat 4 500 puhelua. KYSin ensihoitopalvelujen ylilääkäri Jouni Kurola on tyytyväinen uuden palvelunumeron alkutaipaleeseen. 
Numerosta 116 117 tarjotaan ohjausta ja neuvoja päivystysasiakkaille. Perusideana on ohjata oikeat potilaat oikea-aikaisesti hoitoon. 
Numerosta ei voi uusia reseptejä eikä tehdä esimerkiksi ajanvarausta terveyskeskukseen. Henkeä uhkaavassa hädässä oikea numero on jatkossakin hätänumero 112.
Palvelupuhelinnumeroon soitettaessa asiakkaan on valittava, mihin haluaa puhelun, sillä sama numero on jo käytössä myös Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Porvoon sairaalassa. Joitakin puheluita on mennyt soittajan epähuomiossa väärään paikkaan. 
Palvelunumerolla helpotetaan päivystysruuhkia
Puhelinpalvelun valikkorakennetta on jo hieman muutettu saadun palautteen perusteella. Ylilääkäri Jouni Kurola arvioi, että tänä vuonna päivystysapunumeroon tulisi Pohjois-Savossa 35 000 soittoa. 
– Teemme tarkempaa analyysia kunhan meillä on vielä enemmän kokemusta soittomääristä. Samalla selviää, onko tämä vähentänyt soittoja myös hätäkeskukseen, sanoo Kurola. 
Aiemmin KYSissä käytössä olleeseen virka-ajan ulkopuoliseen neuvontanumeroon on tullut vuosittain noin 25 000 soittoa. Näistä soittajista noin kymmenen prosenttia on ohjattu KYSin erikoissairaanhoidon päivystykseen. Runsas viidennes on puolestaan ohjattu myös sairaalan tiloissa toimivalle Kuopion terveyskeskuksen ilta- ja viikonloppuvastaanotolle. 
– Nyt pyrimme kannustamaan kansalaisia itsehoitoon ja ohjamaan niin ettei päivystykseen tulisi isoja ruuhkia, sanoo ylilääkäri Jouni Kurola. 
Pohjois-Savossa päivystysapunumeroon vastaavat sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavan Luona Oy:n terveyden- ja sairaanhoitajat Oulussa ja Rovaniemellä. Puheluihin vastaavat hoitajat voivat tarkastella henkilötunnuksen perusteella soittajan potilastietoja.
Isisin propagandavideossa esiintyneen suomensomalin kerrotaan kuolleen
Somaliaa seuraavat tiedotusvälineet kertovat Suomesta ääriliike Isisin riveihin matkustaneen Sayid Hussein Faisal Alin kuolleen.
Somalimaassa poliitikkona toiminut Faisal Ali Warabe on paikallisten [tiedotusvälineiden](http://goobjoog.com/english/exclusive-to-goobjoog-news-son-of-ali-waraabe-an-isis-member-killed-in-syria/#) mukaan vahvistanut Suomesta Syyriaan lähteneen poikansa kuolleen.
Abu Shuab as-Somali -nimellä esiintynyt poika kertoi Isisin vuonna 2014 julkaistulla videolla tulleensa Syyriaan Suomesta. Hän kehotti ilmeisesti Raqqassa Syyriassa kuvatulla videolla suomalaisia liittymään Isisin perustamaan kalifaattiin. 
[Faisal Ali Warabe tunnisti jo silloin poikansa](https://yle.fi/uutiset/3-7395837) Isisin videolta[.](https://yle.fi/uutiset/3-7395837) Faisal Ali Warabe on tunnettu poliitikko, ja hän pyrki Somaliasta itsenäiseksi julistautuneen [Somalimaan presidentiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9927780)viime vuonna.  

Kun video tuli julki, Faisal Alin pojan kerrottiin matkustaneen Syyriaan vaimonsa kanssa.  

Suojelupoliisin mukaan ainakin 80 aikuista on lähtenyt Suomesta Irakiin ja Syyriaan osallistuakseen konfliktiin. 15–25 lähtijän arvellaan kuolleen, mutta tarkkojen tietojen saaminen on vaikeaa. Useimpien lähtijöiden kerrotaan liittyneen Isisin riveihin.
Punaisten naiskaartissa 15-vuotiaana taistellut Meeri Lindström: "En mie ketään tappant’, vaikka minul kivääri olikin"
Sata vuotta sitten noin 2600 sisällissodassa punaisten puolella taistellutta naista tarttui aseisiin. Naiskaartilaisista nuorimmat olivat vain 13-vuotiaita. Valkoisten puolella naisilta aseet kiellettiin.
Vuonna 1918 Kouvolan vanhalla kasarmilla ampumista harjoittelee kiväärillä vasta viidentoista ikäinen tyttönen. Meerillä on muiden Kouvolan naiskaartilaisten lailla lyhyt polkkatukka ja jalassa housut. Villapuseroa koristaa punainen rusetti ja käsivarsinauha.
Historiantutkija, sisällissodan surmia vuonna 1918 Kouvolan seudulla tutkinut Mirja Turunen ehti haastatella Meeri Lindströmiä ennen kuin tämä kuoli 99-vuotiaana.
Meeri oli pysytellyt kansakuntaa jakaneista tapahtumista vuosikymmenet hiljaa. Mirja Turusen ääninauhoilla Meeri palaa nyt sadan vuoden takaisiin tapahtumiin. 
– En mie ainakaan ketään tappanut. Vaikka minul kivääri olikin.
Meerin tehtäviin kuului vartiointi. "Housukaartilaiset" vartioivat Kouvolassa varsinkin tärkeää rautatietä, mutta Kuusaan tyttö tarkkaili kulkua Kouvolan ja Kuusankosken välisellä maantiellä.
– Kaks naista pantiin vahtimaan. Meil ol pienet japanilaiset kiväärit. Kun joku tuli oli huudettava: "Seis!" ja kysyttävä lupalappua. Ilman lupaa kulkevan sai ampua. Mut en mie ampunu ketään.
Meeri osasi kyllä käyttää asetta. Hän oli ylpeäkin siitä, että oli harjoituksissa taitava ampuja. 
Meeri Lindström kertoo tutkija Mirja Turusen haastattelussa, että punaisten hallussa olleilla Kouvolan kasarmeilla naiset harjoittelivat ampumista kolme tuntia päivässä. 
– Mie osasin purkaa ja laittaa lukkoon kiväärin. Harjoitukset olivat kasarmin maneesilla. Pitkän rakennuksen toisessa päässä oli maalitaulu. Mie olin ihan napakymppi!
"Ryssänmorsiamet" ja "verenhimoiset raivottaret"
Historiantutkija Mirja Turunen kertoo, että naispunakaartiin kuuluneista osa häpesi jälkeenpäin menneisyyttään. Naisia nimiteltiin mm. "ryssänmorsiamiksi" ja "verilöylyjä toimeenpaneviksi raivottariksi". Kirjailija Ilmari Kianto kutsui punakaartin naisia "susinartuiksi". 
Kouvolassa myös väitettiin, että punaiset naiskaartilaiset olisivat syyllistyneet vankien kidutuksiin ja pahoinpitelyihin. Tämä ei pidä paikkaansa, sanoo tutkija Mirja Turunen.
Naiskaarteista kirjan kirjoittanut tutkija Tuomas Hoppu kertoo myös, että sisällissodan jälkeen valkoinen propaganda leimasi punaisten kaartien naiset kevytkenkäisiksi huoriksi. 
– Levitettiin myös valheellisia huhuja siitä, että "housukaartilaiset" olisivat mm. kuohineet miehiä.
Valkoiset torppasivat omien naisten asekaartit
Sisällissodassa 1918 aseisiin tarttui noin 2600 punaisten puolella taistellutta naista. Myös valkoisten puolella jotkut naiset halusivat aseistautua. 
Sisällissodan naiskaarteja tutkinut historiantutkija Tuomas Hoppu kertoo, että valkoisella puolella naiset tuumivat tarttuvansa aseisiin varsinkin sodan alkuvaiheessa helmikuussa. Sittemmin katsottiin, että naisten paikka on selustassa mm. vaate- ja varustehuollossa.
– Valkoiset naiset, ennen kaikkea Lotta Svärd -järjestön perustaja Hilja Riipinen Lapualta, vastustivat naisten asekaarteja. 
Hoppu kertoo, että Riipinen vei huolensa Mannerheimille.
– Mannerheim ei suoraan kieltänyt aseita naisilta, mutta hänen kantansa tulkittiin kielteiseksi. Ja kun Hilja Riipinen vielä vahvisti lehdistössä aseiden epäämistä naisilta, jo perustetut valkoisten naisjaostot hajosivat saman tien.
Soppaa, villatakki ja vallankumous
Punaisten puolella kaartiin liittyi varsinkin tehtaantyttöjä. Tuomas Hoppu kertoo, että toisin kuin moni vaikkapa Täällä Pohjantähden alla –romaanin pohjalta olettaa, torpparin tyttäret olivat kaarteissa vähemmistönä.
– Ennen kaikkea siellä oli tehdastyöläisiä. Joukko oli suuri ja tunsi valmiiksi toisensa. He olivat helpoimpia värvätä. Myös palvelijoita oli hyvin runsaasti. Mutta torppareiden tyttäriä kaarteissa oli aika vähän. Poikkeuksena oli kuitenkin vaikkapa Vihdin naiskaarti, joka koostui melkeinpä kokonaan torpparien tyttäristä.  

Tutkija Mirja Turunen kertoo, että punakaartiin liittyminen oli työläiselle päätös, johon johti taloudellinen ahdinko.
– Vaikkapa soppa tai kaartista saatu villatakki saattoi olla sysäys liittyä. Vuoden 1917 lopulla Kouvolan seudulla oli melkoinen nälänhätä. Ei ollut töitä. Punakaartista sai palkan ja aseen.  

Vaan nälkä ei ollut ainoa, joka riveihin ajoi. Suuret aatteet ja ideologiat vyöryivät, kertoo Turunen. 
– Kuusankoskellakin sadat työläisnuoret kokoontuivat työväentaloilla. Joukolla liityttiin kaartiin. Haastattelussani Meeri kertoi: ”Minä en tiennyt aatteesta hevonhäntää. Mie lähdin vain sen letkan mukana. Me otettih kiväärit ja laulettih: "Päin sortajaa!" 
Tuomas Hoppu korostaa, että uusi työväenaate oli tärkeä. Se levisi värväreiden ja tuttujen avulla. 
– Haluttiin tehdä oma osuus vallankumouksen hyväksi. Punakaartissa olivat myös monen isät ja veljet, jopa sulhasehdokkaat. Esimerkiksi Kymenlaaksossa oli paljon työttömyyttä ja vain hätäaputöitä. Naisia houkutteli punakaartin korkea palkka.
Polkkatukat ja housut paljastivat kaartilaisuuden
Kevään edetessä 1918 punaisten häviö alkoi häämöttää. Polkkatukkainen Meeri vangittiin – samalle Kouvolan venäläiselle kasarmille, jota punaiset olivat sodan alkuvaiheessa pitäneet hallussaan. Samaan paikkaan, jossa Meeri oli harjoitellut ampumista. 
Monet "housukaartilaiset" vaihtoivat perääntymisvaiheessa housunsa hameeseen. Lyhyet hiukset paljastivat punaisiin kuulumisen vääjäämättä. Lyhyt tukka oli Venäjän naispataljoonien vaikutusta, kertoo historiantutkija Tuomas Hoppu. 
– Venäjällä naiset olivat saattaneet ajaa hiuksensa kokonaan pois, kun he liittyivät naispataljooniin. 
Tutkija Mirja Turunen kertoo, että lyhyet polkkatukat koetettiin peittää. 
– Voittajat kohtelivat näitä punaisia naisia hyvin ankarasti. Heitä myös teloitettiin melko paljon. Antautuessaan monet naiset pyrkivät riisumaan pitkät housut ja vaihtamaan hameisiin. He myös peittivät liinalla polkkatukkansa. 
Ainoastaan viidentoista ikäinen Meeri Lindström tuomittiin vankeuteen ja menettämään kansalaisluottamuksensa.   

– Mie sain kolme vuotta kuritushuonetta. Mut en mie mitään pelännyt. Vaikka punasii tapettiin röykkiöittän. Kun ei kuitenkaan henki mennyt. 
Korsnäsissä jäihin pudonnut mies menehtyi sairaalassa
Sunnuntaina jäistä pelastettu mies menehtyi Vaasan keskussairaalassa.
Jäihin pudonnut mies pelastettiin sunnuntaina iltapäivällä Korsnäsissä. Mies oli löydettäessä tajuton ja kylmettynyt. 
Vuonna 1962 syntynyt mies toimitettiin hoidettavaksi Vaasan keskussairaalaan. Miestä ei kuitenkaan pystytty enää pelastamaan, vaan hän menehtyi, tiedotti Pohjanmaan poliisi maanantaina.
Poliisi tutkii tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana. 
Onnettomuudessa menehtynyt mies oli lähtenyt sunnuntaina aamulla tarkastamaan verkkoja. Kun häntä ei kuulunut takaisin iltapäivään mennessä, tuttavat soittivat hätäkeskukseen. Mies löydettin seuraamalla jälkiä, jotka päätyivät jäässä olevaan reikään. 
Miehen pelastamiseksi järjestettiin mittava pelastusopeaatio, johon osallistuivat Turun meripelastuskeskukus, Vallgrundin ja Kaskisten merivartioyksiköt, pelastuslaitos sekä Merenkurkun alueella ollut Ruotsin pelastuskopteri, joka kuljetti miehen sairaalahoitoon Vaasaan.  

Patrik Sjöbergin taakka – korkeushyppylegenda työstää lapsuutensa traumaa
TV1 torstaina 17.1.2019 klo 23.15 - 00.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313867)
Korkeushyppääjä **Patrik Sjöberg** oli 1980- ja 1990-luvuilla maailman menestyneimpiä urheilijoita. Hän voitti maailmanmestaruuksia ja olympiamitaleja.
Sjöberg kantoi 35 vuoden ajan salaisuutta, joka varjosti koko hänen elämäänsä ja josta hän on uskaltanut puhua vasta aikuisena. Hän joutui lapsena suomalaisen isäpuolensa ja valmentajansa **Viljo Nousiaisen** hyväksikäyttämäksi.
Useita vuosia kestänyt seksuaalinen hyväksikäyttö oli alkanut, kun Sjöberg oli vasta 11-vuotias. Nyt yli 40 vuotta tapahtuneen jälkeen Sjöberg on alkanut työstää lapsuutensa traumaa psykoterapiassa.
**Thomas Reckmanin** ohjaamassa koskettavassa dokumentissa seurataan Sjöbergin ja hänen terapeuttinsa, psykologi **Rebecka Malmin** välisiä keskusteluja.
Patrik Sjöberg i terapi. Patrik Sjöberg – Journey Of A World Champion. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2017. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
"Täällä tiedettiin, että hän pieksee minua" – Vivianin tarina 
Millaiseksi yhteiskuntamme olisi muodostunut, jos Suomi olisi siirretty toisen maailmansodan jaloista Alaskaan vuonna 1940? On historiallinen tosiasia, että Yhdysvalloissa valmisteltiin suunnitelmaa  suomalaisten pakkoevakuoinnista.
[Operaatio Alaska](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska) on kuvitteellinen tarina, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun. Mitä jos olisimmekin nyt amerikkalaisia?
Kasvot todellisten tilastojen takana: Tässä on alaskalainen **Vivian Wirta**, joka eli vuosikymmeniä väkivaltaisessa parisuhteessa. Pelicanin kalastajakylän asukkaat tiesivät Viviainin miehen olevan väkivaltainen, mutta kukaan ei auttanut. Tutustu Vivianin tarinaan.
Perheväkivalta on arkipäivää niin Suomessa kuin Yhdysvalloissa.
Lähisuhde- ja perheväkivalta on kansanterveydellinen ongelma, ja se koskettaa kaikkia yhteiskuntaluokasta, kulttuurista, iästä ja sukupuolesta riippumatta.
Lähisuhde- ja perheväkivallan tekijät ja uhrit ovat vanhempia, kumppaneita, lapsia, sukulaisia tai muita lähipiiriin kuuluvia ihmisiä.
Kyse on lähisuhde- ja perheväkivallasta, kun tekijä on väkivaltainen nykyistä tai entistä kumppaniaan, lastaan, lähisukulaistaan tai muuta läheistään kohtaan.
Väkivalta voi johtaa fyysisen tai psyykkisen vamman syntymiseen, kehityksen häiriytymiseen, perustarpeiden tyydyttämättä jäämiseen tai kuolemaan.
Lähisuhde- ja perheväkivalta sisältää fyysisen ja henkisen väkivallan tekojen lisäksi myös laiminlyönnin.
Perheenjäsenten väliselle väkivallalle altistuminen on lapselle yhtä haavoittavaa kuin suoran väkivallan kohteena oleminen. (THL)
Suomessa miehiin kohdistuvat henkirikoksen yritykset ja törkeät pahoinpitelyt ovat 50 % miesten tekemiä, naisen ollessa uhri tekijä on 90 %:ssa tapauksista mies.
Lähteet:
Centers for Disease Control and Prevention - National Center for Health Statistics (CDC)
Henkirikoskatsaus 2017, Martti Lehti, Helsingin yliopisto, Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti
[NBC](https://www.nbcnews.com/news/us-news/domestic-violence-nearly-three-u-s-women-killed-every-day-n745166)
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö (OECD)
The National Intimate Partner and Sexual Violence Survey 2010–2012
Tilastokeskus
Väestöliitto
Työryhmä: Viivi Berghem, Annukka Palmén-Väisänen, Helena Sorvali
"Saatan saada stipendin lätkän ansiosta" – Kyllin tarina 
Millaiseksi yhteiskuntamme olisi muodostunut, jos Suomi olisi siirretty toisen maailmansodan jaloista Alaskaan vuonna 1940? On historiallinen tosiasia, että Yhdysvalloissa valmisteltiin suunnitelmaa  suomalaisten pakkoevakuoinnista.
[Operaatio Alaska](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska) on kuvitteellinen tarina, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun. Mitä jos olisimmekin nyt amerikkalaisia?
Kasvot todellisten tilastojen takana: Tässä on alaskalainen **Kylli Ranta**. Hän asuu nykypäivän Alaskassa. Kyllin koko perhe on panostanut tyttären jääkiekkouraan, joka voi poikia stipendin korkeakouluun. Onnistumisen paineet ovat kovat nuorella naisella. Tutustu Kyllin tarinaan.
Melkein joka kolmannella työikäisellä suomalaisella on vähintään alimman korkea-asteen tutkinto. Suomessa koulutus maksetaan pääosin veroissa.
Suomessa huomattavasti suurempi määrä korkeakoulun käyneistä on naisia, mutta miehet ansaitsevat silti hieman enemmän kuin naiset.
Tilastokeskuksen mukaan korkea-asteen tutkintoja suoritettiin 53 300 kappaletta vuonna 2012. Näistä naisten tekemien tutkintojen osuus oli yli 60 prosenttia.
Suomessa kaikki muut alat paitsi tekniikka-, rakennus-, tietoliikenne- ja viestintäteknologiat ovat naisvoittoisia. Koulutus- ja terveydenhoitoalalla opiskelevat ovat yli 80%:sti naisia.
Tilastojen mukaan vanhempien koulutustaustan merkitys lasten koulutustasoon on vähenemään päin, mutta se on edelleen määrittävä tekijä lasten koulutustason suhteen.
Lähteet: 
[Ammattibarometri](https://www.ammattibarometri.fi/)
Central Intelligence Agency, The World Factbook
National Center for Education Statistics (NCES)
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö (OECD)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL)
Tilastokeskus
[Tieto ja Trendit, Talous- ja hyvinvointikatsaus](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/168/)
U.S. Census Bureau
Työryhmä: Viivi Berghem, Annukka Palmén-Väisänen, Helena Sorvali
"Et ole uhri, kun sinulla on ase" – Russelin tarina 
Millaiseksi yhteiskuntamme olisi muodostunut, jos Suomi olisi siirretty toisen maailmansodan jaloista Alaskaan vuonna 1940? On historiallinen tosiasia, että Yhdysvalloissa valmisteltiin suunnitelmaa  suomalaisten pakkoevakuoinnista.
[Operaatio Alaska](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska) on kuvitteellinen tarina, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun. Mitä jos olisimmekin nyt amerikkalaisia?
Kasvot todellisten tilastojen takana: Tässä on alaskalainen **Russel Kallio**, joka ottaa aseensa mukaan kaikkialle, sillä ilman sitä hän kokee olevansa uhri. Tutustu Russelin tarinaan.
Suomessa on asukaslukuun nähden paljon aseita. Tähän kuitenkin vaikuttaa se, että Suomessa suurin osa aseista rekisteröidään. Valtaosa aseista on metsästykseen tarkoitettuja kiväärejä ja haulikoita.
Yhdysvalloissa käsiaseiden suhteellinen määrä kasvaa joka vuosi. Myös aseteollisuudesta saatavat verotulot kasvavat vuosittain. Vuonna 2016 luku oli 69 milj. dollaria.
Saadakseen aseluvan Suomessa pitää siihen olla hyväksyttävä käyttötarkoitus. Yleisimmät syyt ovat metsästys ja ampuma-aseharrastus.
Prosessin yhteydessä henkilön taustat tarkistetaan sekä tehdään haastatteluja ja soveltuvuustestejä.
Yhdysvalloissa aselait ovat huomattavasti löysemmät kuin Suomessa ja siellä keskustellaan säännöllisin väliajoin aselakien tiukentamisesta.
Lähteet:
Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms and Explosives (ATF), Firearms Commerce in the United States, Annual Statistical Update 2017
Centers for Disease Control and Prevention - National Center for Health Statistics (CDC)
Henkirikoskatsaus 2017, Martti Lehti, Helsingin yliopisto, Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti
Poliisin asetietojärjestelmä, Asetilastot 2005–2010
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö (OECD)
Tilastokeskus
[Yle](https://yle.fi/uutiset/3-8588611)
[Yle](https://yle.fi/uutiset/3-8501867)
Työryhmä: Viivi Berghem, Annukka Palmén-Väisäinen, Helena Sorvali
"Asuntovaunussa on talvella rankka asua" – Ronin tarina
Millaiseksi yhteiskuntamme olisi muodostunut, jos Suomi olisi siirretty toisen maailmansodan jaloista Alaskaan vuonna 1940? On historiallinen tosiasia, että Yhdysvalloissa valmisteltiin suunnitelmaa  suomalaisten pakkoevakuoinnista.
[Operaatio Alaska](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska) on kuvitteellinen tarina, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun. Mitä jos olisimmekin nyt amerikkalaisia?
Kasvot todellisten tilastojen takana: Tässä on alaskalainen **Ron Laiti**, joka asuu sisältä palaneessa asuntovaunussa Juneaun slummikadulla. Ron on työkyvytön sydänviastaan johtuen ja elää taloudellisessa kurimuksessa. Tutustu Ronin tarinaan.
Asunnottomiin luetaan ulkona, erilaisissa tilapäissuojissa ja yömajoissa olevat sekä laitoksissa asunnon puutteen vuoksi asuvat.
Vapautuvat vangit, joilla ei ole asuntoa tiedossa sekä tilapäisesti tuttavien ja sukulaisten luona asustavat luetaan myös asunnottomiksi.
Suomessa suurin syy asunnottomuuteen on pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista.
Pääkaupunkiseudun kasvupaineet ja huonosti hoidettu maapolitiikka ovat nostaneet maan hintaa, mikä näkyy suoraan vuokrissa.
Jos ei ole omaa asuntoa, yhteiskunnassa eläminen on vaikeaa. Oma asunto on tila, jossa voi nukkua suojassa sateelta ja kylmältä sekä ilman pelkoa ryöstäjistä tai pahoinpitelijöistä.
Asunnottomalle aiheuttaa stressiä epävarmuus tulevasta yösijasta tai se kauanko asunnottomuus tulee jatkumaan. Asunnottomuus voi olla myös hyvin hävettävä asia.
Lähteet:
[Asunto ensin](http://asuntoensin.fi/tietoa/)
[HELP USA](http://www.helpusa.org/what-we-do/homelessness-prevention/)
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö (OECD)
The 2016 Annual Homeless Assessment Report (AHAR) to Congress, The U.S. Department of Housing and Urban Development
Tilastokeskus
Työryhmä: Viivi Berghem, Annukka Palmén-Väisänen, Helena Sorvali
"Alkoholi oli identiteetti. Se antoi rohkeutta ja oli ystävä" – Martyn tarina
Millaiseksi yhteiskuntamme olisi muodostunut, jos Suomi olisi siirretty toisen maailmansodan jaloista Alaskaan vuonna 1940? On historiallinen tosiasia, että Yhdysvalloissa valmisteltiin suunnitelmaa suomalaisten pakkoevakuoinnista.
[Operaatio Alaska](https://yle.fi/aihe/operaatio-alaska) on kuvitteellinen tarina, joka vie unohdetun suunnitelman loppuun. Mitä jos olisimmekin nyt amerikkalaisia?
Kasvot todellisten tilastojen takana: Tässä on alaskalainen **Martin Lindeke**. Alkoholi oli hänelle identiteetti. Se antoi rohkeutta ja oli ystävä. Mitä jäi jäljelle, kun se otettiin pois? Tutustu Martyn tarinaan.
Suomessa alkoholi aiheuttaa vuosittain yli miljardin euron suuruiset yhteiskunnalliset haittakustannukset. Määrä on kaksinkertainen verrattuna kaikkien laittomien päihteiden aiheuttamiin kustannuksiin yhteensä.
Runsaasti alkoholia käyttävät ovat sairaampia kuin muut. Alkoholin liikakäyttö on keskeisimpiä terveysuhkia niin Suomessa kuin USA:ssa. Alkoholiin liittyvät kuolinsyyt ovat yksi työikäisten suomalaisten yleisimmistä kuolinsyistä.
Vanhempien runsas alkoholinkäyttö voi vaikuttaa paljon lasten kasvuun ja kehitykseen. Liikakäyttö haittaa huolenpitoa sekä luottamuksellisen suhteen syntymistä vanhemman ja lapsen välille.
Vanhemmat myös näyttävät mallia alkoholinkäytössä - runsaasta käytöstä voi lapsen silmissä tulla hyväksyttävää.
Lähteet:
Centers for Disease Control and Prevention - National Center for Health Statistics (CDC)
Maailman terveysjärjestö (WHO)
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö (OECD)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL)
Tilastokeskus
Työryhmä: Viivi Berghem, Annukka Palmén-Väisänen, Helena Sorvali
Suomalaiskeksintö menossa ensin maailmalle, keväällä meilläkin: Pikatesti kertoo 10 minuutissa, jos vedessä on sinilevää
Salossa kehitetty pikatesti on menossa käyttöön ensimmäisenä Australian karjankasvattajille.
Puolikkaan luottokortin kokoinen sinilevää nuuskiva pikatesti on ollut tulollaan jo muutaman vuoden. [Asiasta kirjoittaa Ylen ruotsinkielinen Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/15/nu-ar-snabbtestet-for-blagronalger-har-utvecklades-i-salo-och-lanseras-i) Testin voi tehdä maastossa, koska itse paketti ei ole kummoisenkaan kokoinen kantaa ja aikaa se vie vain kymmenen minuuttia. 
Ensin karjan kasvattajille
VTT:n tutkimuskeskus kehitti sinilevätestin yhdessä Turun yliopiston kanssa. Sen jälkeen kuvioihin tuli mukaan salolainen yritys Salofa, joka jatkoi kehitystyötä. Toiveissa oli, että testi olisi saatu markkinoille jo viime vuonna, mutta tuotekehityksessä meni oma aikansa. 
Ensi viikolla tuote tuote otetaan käyttöön Australiassa, missä tarve sille on suuri. [Uuden Etelä-Walesin osavaltiion hallinnon mukaan sinilevä on yleistä Australian vesistöissä, ja ulkona laiduntavan karjan riski saada sinilevämyrkytys on suuri.](https://www.dpi.nsw.gov.au/agriculture/irrigation/quality/pubs-and-info/blue-green-algae/rivers-creeks)
Sinilevä voi tuottaa hermomyrkkyä, joka vaikuttaa hermojärjestelmään. Lisäksi se vaikuttaa sisäelimistä maksaan. Sinileväkukinnon myrkyllisyydestä ja määrästä riippuen vain pari kulaustakin voi olla kohtalokasta karjalle. Myrkkyä nauttineet eläimet alkavat oireilla hyvin nopeasti. Aluksi ne saattavat vaikuttaa masentuneilta ja heikoilta, täristä, hoiperrella, lopulta kouristella ja kuolla vuorokauden kuluessa siitä, kun ovat juoneet myrkyllistä sinilevävettä. [Ne jotka eivät kuole, kärsivät vakavista maksavaurioista, kerrotaan puolestaan Victorian osavaltion aluehallinnon sivuilla.](http://agriculture.vic.gov.au/agriculture/pests-diseases-and-weeds/animal-diseases/beef-and-dairy-cows/blue-green-algal-poisoning-of-stock)
Tästä syystä karjankasvattajat Australiassa ovat pyytäneet testiä. Heille on tärkeää tietää, jos vedessä on sinilevän kukintojen synnyttämää myrkkyä.
Pikatesti tulee myös Suomen markkinoille keväällä. Kehittäjäyhtiö Salofa toivoo, että se olisi saatavilla ihan tavallisista ruokakaupoista. 
Näin se toimii 
Salofan hallituksen puheenjohtaja Thommy Hellberg näyttää kuinka testi toimii. Hän ottaa esille yhden pienen muovipullon, joka sisältää poltettua kalkkia. Purkin hän panee vedellä täytettyyn keittimeen ja antaa veden virrata testiputkeen. Vesi alkaa kiehua, kun se joutuu kosketuksiin poltetun kalkin kanssa. 
– Odotus kestää kymmenen minuuttia. Testin pitää olla kahdeksan-yhdeksän minuttia yli 70-asteisessa vedessä. Sitten se jakaa ne solut, joissa myrkkyä on, Hellberg kertoo.
Hän ottaa vettä pipettiin ja tipauttaa kolme pisaraa testikorttiin. Itse asiassa testi itsessään muistuttaa raskaustestiä. Jonkin ajan kuluttua korttiin ilmestyy rivi, joka kertoo, onko tulos positiivinen. Tällä kertaa se ei ole, koska testissä käytettiin normaalia vesijohtovettä. 
– Testiviivan voimakkuus kertoo, kuinka paljon myrkkyä vesi sisältää, Hellberg selventää. 
Viime vuonna Blockfesteilla villinnyt Suicideboys saapuu jälleen Tampereelle
Suomalaisartisteista Ratinassa nähdään muun muassa Pyhimys ja Töölön Ketterä.
Blockfest on julkaissut uusia esiintyjiä ensi kesän festareille. Aiempien nimitysten rinnalle saadaan lisää kansainvälisiä nimiä, mutta myös kotimaisia kiinnityksiä.
Kirkkaimpana julkistuksena on amerikkalainen kovassa nosteessa oleva **Suicideboys**, joka villitsi viime vuonna Blockfestien telttalavan. Yhtye tunnetaan villeistä keikoistaan ja tummasävyisestä musiikistaan. Suicideboys esiintyi sunnuntai-iltana [loppuunmyydyssä Helsingin Circuksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269718).
Tämän päivän toinen ulkomaalaiskiinnitys on tanskalainen **Noah Carter**. Kotimaassaan Carter on palkittu vuoden tulokkaana, ja hänet tunnetaan parhaiten kappaleistaan _Come Alive_ ja _Do You_.
Kotimaisista artisteista Blockfest on kiinnittänyt **Pyhimyksen**, joka viime perjantaina julkaisi _Jättiläinen_-singlen tulevalta _Tapa poika_ -albumilta. Myös muita tuttuja suomalaisnimiä Ratinassa nähdään, sillä lavalle nousee myös debyyttialbumiaan valmisteleva **Töölön Ketterä**. Yhteiskeikat tullaan näkemään hiljattain EP:n julkaisseelta **Kubelta** ja **Eevil Stööltä** sekä **Julma H:lta** ja **Sairas T:ltä**.
Aiemmin Blockfest on kiinnittänyt esimerkiksi jenkkiräppärit **Post Malonen** ja **Lil Pumpin**. Blockfest järjestetään Tampereen Ratinassa 17.–18. elokuuta.
YleX on Blockfestin mediayhteistyökumppani ja tulee tekemään sisältöä festareilta. [Viime vuoden tunnelmiin voit palata Blockfest-koostejutussamme.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269010)
Sauli Niinistö voitti nuorisovaalit ylivoimaisesti
Vaaleihin osallistui ennätysmäärä oppilaitoksia ja äänestäjiä.
Valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö voitti ylivoimaisesti Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin järjestämät nuorisovaalit.
Vaalit ratkesivat ensimmäisellä kierroksella, sillä Niinistö sai lähes 69 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi eniten ääniä sai vihreiden ehdokas Pekka Haavisto, jonka äänisaalis jäi vajaaseen kymmeneen prosenttiin.
Seuraavaksi eniten ääniä vaaleissa saivat perussuomalaisten ehdokas Laura Huhtasaari ja valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen. Huhtasaari sai hieman yli seitsemän prosenttia ja Väyrynen vajaat viisi prosenttia annetuista äänistä.
SDP:n ehdokas Tuula Haatainen sai noin kolme prosenttia äänistä. RKP:n Nils Torvaldsin, keskustan Matti Vanhasen ja vasemmistoliiton Merja Kyllösen ääniosuudet jäivät alle kolmeen prosenttiin.
Nuorimmat äänestäjät eskari-ikäisiä
Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssin toteuttamat nuorisovaalit järjestettiin viime viikolla yli 800 oppilaitoksessa eri puolilla Suomea. Nuorisovaaleissa äänesti hieman yli 68 000 lasta ja nuorta.
Äänestyksiä järjestettiin peruskouluissa, ammattikouluissa ja lukioissa. Nuorimmat äänestäjistä olivat esikouluikäisiä.
– Nuorisovaalit ovat jo vuosia innostaneet nuoria uurnille, mutta nyt saavutimme ennätysmäärän oppilaitoksia ja nuoria äänestäjiä, sanoo Allianssin puheenjohtaja Elisa Gebhard.
Nuorisovaalien tavoitteena on tukea nuorten kiinnostusta äänestämistä, vaaleja ja yhteiskunnallista vaikuttamista kohtaan. Vaaleissa äänestettiin oikeita presidenttiehdokkaita perinteisellä uurnavaalilla. Kuten varsinaisissa vaaleissa, myös nuorisovaaleissa olisi tarvittaessa käyty kaksi kierrosta.
Miestenkin puolella kovia yllätyksiä Australiassa – syksyn US Openin finalisti katsomoon
Kyle Edmund pudotti Kevin Andersonin viidessä erässä Australian avointen avauskierroksella.
Australian avoin tennisturnaus alkoi [naisten puolella yllätyksillä,](https://yle.fi/urheilu/3-10022871) mutta niitä nähtiin myös miesten avauspäivän otteluissa.
Britti Kyle Edmund otti kovan päänahan, kun hän pudotti syksyllä US Openin finaalissa pelanneen eteläafrikkalaisen Kevin Andersonin viidessä erässä 6-7, 6-3, 3-6, 6-3, 6-4
\- Todella hyvä voitto minulle. Oli hienoa voittaa tällä tavalla. Kevin syöttöö itsensä ulos vaikeuksista niin usein, Edlund sanoi.
11:nneksi sijoitettu Anderson on yksi kiertueen kovimmista syöttäjistä. Nytkin hän syötti 35 ässää, mutta Edmund mursi silti hänen syöttönsä neljä kertaa.
Myös toinen kovasyöttöinen pelaaja putosi jatkosta, kun 16:nneksi sijoitettu John Isner sai pakata kassinsa. Kotiyleisön riemuksi Isnerin pudotti australialainen Matthew Ebden 6-4, 3-6, 6-3, 6-3.
Kolmanneksi sijoitettu Grigor Dimitrov selvisi avausottelustaan helposti. Viime kauden päätösturnauksen voittanut bulgarialainen kukisti itävaltalaisen karsijan Dennis Novakin 6-3, 6-2, 6-2. Iltaottelussa ykkössijoitettu Rafael Nadal aloitti turnauksen vakuuttavalla voitolla Dominikaanisen tasavallan konkarista Victor Estrella Burgosista numeroin 6-1, 6-1, 6-1.
**Lue myös:**
[Australian avoimet alkoivat heti yllätyksillä – viime vuoden finalisti ja US Open -voittaja katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10022871)
Enni Rukajärven suhtautuminen olympiakisoihin on muuttunut
Enni Rukajärvi vieraili Ylen aamu-tv:n sohvalla maanantaina. Katso koko Rukajärven haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Lumilautailija Enni Rukajärvi ei ole asettanut itsellensä tavoitteeksi mitalia Pyeongchangin talviolympiakisoista. 
\- Tärkein tavoite on se, että olen itse tyytyväinen omiin laskuihini. Tavoitteena on laskea mahdollisimman hyvin. Toivottavasti karsinnoissa pysyy pystyssä. Finaaleissa voi sitten laittaa kaiken peliin, Sotshin olympiakisoissa slopestylen hopeaa voittanut Rukajärvi linjasi Ylen aamu-tv:n sohvalla.  
27-vuotiaan Rukajärven suhtautuminen olympiakisoihin on muuttunut Sotshin talvikisojen jälkeen. 
\- Olympialaiset on yksi iso juttu uran aikana. Asenteeni on muuttunut paljon viime olympialaisten jälkeen. Sotshin aikana olin aika skeptinen olympialaisten suhteen, en ehkä itse arvostanut kisoja niin paljon. Se on kuitenkin hieno tapahtuma - kaikki lajit ovat yhdessä. Olympialaiset ovat niin eri juttu kuin mikään muu lumilautailussa, Suomen lipunkantajana Sotshissa toiminut Rukajärvi totesi. 
Katso koko Rukajärven haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa.
Bagdadissa tuhoisa itsemurhaisku
Ainakin 35 ihmistä kuoli ja yli 90 loukkaantui kahdessa iskussa kaupungin keskustan Tayran-aukiolle.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 35 ihmistä on kuollut ja yli 90 loukkantunut kahdessa tuhoisassa itsemurhaiskussa. 
Maan sisäministeriön mukaan kaksi pommiliiveihin pukeutunutta miestä räjäytti itsensä Bagdadin keskustan Tayran-aukiolla. 
Aukio on usein maanantaisin vilkas, kun rakennusmiehet kokoontuvat sinne etsimään töitä.
Yksikään järjestö ei ole ottanut tekoa nimiinsä, mutta Isis on iskenyt alueelle aikaisemmin.
Isisin tekemät iskut ovat kuitenkin vähentyneet selvästi sen jälkeen kun Irakin armeija otti haltuunsa lähes kaikki Isisin aiemmin hallitsemat alueet maassa. 
**Aiheesta muualla:**
[Baghdad double suicide attack kills many](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-42686677)
Poliisi Viestikoekeskus-kotietsinnästä: Lähdemme siitä, että olemme toimineet lain mukaan
Helsingin Sanomien toimittaja riitauttaa kotiinsa tehdyn etsinnän ja takavarikot.
Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-uutisointiin osallistunut toimittaja pyysi maanantaina Helsingin käräjäoikeutta tutkimaan asuntoonsa tehdyn kotietsinnän ja takavarikon edellytykset. Käräjäoikeuden on käsiteltävä asia ensi viikon maanantaihin mennessä. Helsingin Sanomien toimittaja Laura Halmisen asianajaja Kai Kotiranta pitää poliisin toimintaa lainvastaisena. 
– Me olemme lähteneet siitä, että tutkinnanjohtajan olisi kolmen vuorokauden kuluessa takavarikoista pitänyt tuoda takavarikko tuomioistuimen käsiteltäväksi tuomioistuinkontrolliin. Lähdemme siitä, että toimittajan ihmis- ja perusoikeuksia on loukattu siinä määrin, että menettely on lainvastainen kokonaisuudessaan. 
Helsingin käräjäoikeus pyytää asiassa vielä poliisin lausuntoa, jonka jälkeen se käsittelee asiaa. Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Markku Ranta-ahon mukaan poliisi on toiminut lain mukaan. 
– Me lähdemme siitä, että olemme toimineet lain mukaan. Katsotaan tarkemmin, kun saadaan katsottua vaatimus ja vastattua siihen, Ranta-aho sanoo.
Taustalla Viestikoekeskus-uutisointi 
Keskusrikospoliisin ja toimittajan erimielisyys juontaa joulukuun puolivälissä tehtyyn kotietsintään, joka tehtiin päivä sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat oli uutisoinut Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toiminnasta. Poliisi aloitti esitutkinnan heti uutisen jälkeen. Helsingin Sanomien uutisointia tutkitaan epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisena. 
Kotietsintä sai alkunsa, kun toimittaja vasaroi hallussaan olevan tietokoneen kovalevyä tuhotakseen lopullisesti sen sisältämät tiedot. Kovalevyn rikkomisesta aiheutui savua, ja hän kutsui itse palokunnan paikalle. 
Paikalle tullut poliisipartio kertoi tietonsa eteenpäin keskusrikospoliisille. Tämän jälkeen asuntoon ja kellaritiloihin määrättiin erityinen kotietsintä keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan päätöksellä kiireellisenä. 
Poliisi takavarikoi Halmiselta muun muassa tietokoneen ja puhelimia. Yhteensä takavarikkoon otettiin 19 esinettä, joista 18 sisälsi Halmisen vaatimuksen mukaan lähdesuojan alaisia tietoja. Normaalisti erityisestä kotietsinnästä päättää tuomioistuin. 
Esineluettelo on salassapidettävä, mutta Kotiranta kertoo, että kyse on tavanomaisista toimittajan työvälineistä. 
Halmisen mukaan takavarikko on rauennut, koska poliisi ei kolmen päivän kuluessa tuonut lähdesuojan alaista materiaalia tuomioistuimen arvioitavaksi. Vaatimuksen mukaan KRP:n tutkinnanjohtajan olisi pitänyt palauttaa tavarat Halmiselle, kun tämä ei saattanut aineistoa tuomioistuimen tutkittavaksi. Halmisen mukaan poliisi on myös estänyt hänen toimittajan työtään, koska häneltä on riistetty työvälineet ja lähdesuojan alaiset tiedot juttujen tekemiseksi.
Käsittelyn julkisuus on kiinni poliisista
Kotiranta kertoo, että Helsingin Sanomien toimittaja ei aio vaatia käsittelyä salaiseksi. 
– Olemme lähteneet siitä, että asian yhteiskunnallinen merkitys huomioon ottaen olisi parempi, että asia olisi kokonaisuudessaan julkinen. 
Poliisi voi vielä pyytää käsittelyn salaamista käräjäoikeudelta. 
– Me emme ole vielä ehtineet miettiä tätä salauskysymystä. Lähtökohta on, että oikeudenkäynti on julkinen ja vaadimme salaamista vain niiltä osin kuin se mahdollisesti on tarpeen, Ranta-aho sanoo. 
_Juttua päivitetty 15.1.2018 klo 18.17 laajasti muun muassa asianajajan ja poliisin sitaateilla. Myös otsikkoa ja alaotsikkoa päivitetty._
Päiväkotien ryhmäkoot eivät pysy sovituissa raameissa – tutkija on huolissaan lasten turvallisuudesta
Varhaiskasvatuslain uudistus on parantanut, mutta myös heikentänyt päiväkotien arkea. Tutkija haluaa ryhmäkokoja ripeästi pienemmiksi.
Päiväkotien kasvaneet ryhmäkoot huolestuttavat lasten vanhempia ja työntekijöitä. Oulun yliopiston koordinoimassa tutkimuksessa on selvitetty vuosina 2015 ja 2016 varhaiskasvatuslakiin tehtyjä muutoksia. Lakimuutoksen tavoitteena oli saattaa varhaiskasvatukseen merkittäviä sisällöllisiä uudistuksia ja toisaalta saavuttaa kustannussäästöjä. 
Oulun yliopiston yliopistonlehtori ja dosentti Anna-Maija Puroilan mukaan joulukuussa 2017 julkaistun [kyselyn](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=23203) tulokset olivat osin odotettuja. Monitahoarviointiin vastasi 212 kunnan varhaiskasvatusjohtajaa, 115 yksityisten päiväkotien johtajaa, liki 2000 varhaiskasvatuksen työntekijää ja yli 4000 lasten vanhempaa.
– Kokonaiskuva ei ole yksiselitteinen. On pedagogisia parannuksia, mutta toisaalta subjektiivisen päivähoidon säästötoimien takia myös koetaan, että tuli heikennyksiä. Varsinkin lasten vanhemmat ja työntekijät ovat huolissaan lakimuutoksesta, kertoo Puroila.
Työntekijällä oli 15 lasta yksin valvottavanaan. Silloin mielestäni puhutaan jo turvallisuusriskistä.
Arviointi tehtiin heti varhaiskasvatuslain tultua voimaan. Tuoreen lakimuutoksen takia esimerkiksi varhaiskasvatuslain taloudellisia vaikutuksia ehdittiin vain arvioida.  

– Toki kunnissa ennakoitiin ja tehtiin laskelmia talousarvioiden puitteissa, mutta monet korostivat, että kyseessä on arvio kustannussäästöistä, kertoo Puroila.
Päiväkotiryhmät liian suuria
Suurimmaksi huoleksi kyselytutkimuksessa nousi päiväkotien lapsiryhmien kokojen kasvu. Vuonna 2015 säädettiin päiväkoteihin enimmäisryhmäkoko, ja seuraavana vuonna lasten suhdeluvun nosto 1:7:stä 1:8:aan merkitsi käytännössä mahdollisuutta kasvattaa ryhmäkokoja. Jo aiemmin oli ollut mahdollista poiketa suhdeluvusta lyhytaikaisesti ja tilapäisesti. 
– Ryhmäkoon kasvu näyttäytyi tämä kyselyn mukaan erittäin huolestuttavalta, kertoo Anna-Maija Puroila.  

Laadun keskeisin tekijä on osaava henkilöstö.
Kyselyssä päiväkotien työntekijät kertoivat, että suhdeluku ylittyi päivittäin työntekijöiden työvuorojen takia. Käytännössä suhdeluku toteutui päiväkodissa vain silloin, kun kaikki työntekijät olivat töissä.
– Suhdeluvun ylittämistä tapahtuu aamuisin ja iltapäivisin. Pahin esimerkki tutkimuksessa oli se, jossa työntekijällä oli 15 lasta yksin valvottavanaan. Silloin mielestäni puhutaan jo turvallisuusriskistä, kertoo Puroila.
Ministeri jakaa huolen henkilöstön määrästä
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on huolissaan kasvaneiden ryhmäkokojen vaikutuksista. Ministeri kertoo näkemyksistään sähköpostivastauksessaan. 
– Pidän tärkeänä, että kunnissa ymmärrys varhaiskasvatuksen merkityksestä kasvaa. Monissa viesteissä, joita ministeriöön saamme, suurena ongelmana pidetään sitä, että ryhmien muodostamisessa ja henkilöstömitoituksessa sääntelyä noudatetaan heikosti. Tämä johtaa sekaviin tilanteisiin ja henkilöstön väsymiseen. Näin ei saa olla, kirjoittaa ministeri Grahn-Laasonen.   

Ministeri painottaa henkilöstön merkitystä varhaiskasvatuksessa.
– Tutkimusten mukaan laadun keskeisin tekijä on osaava henkilöstö. Hallitus on panostanut kehyskaudella 28 miljoonaa euroa henkilöstörakenteen kehittämiseen. Tuolla rahalla saadaan muun muassa tuhat uutta yliopistokoulutettua lastentarhanopettajaa. Puute kasvatustieteellisen koulutuksen saaneista opettajista on moniammatillisen yhteistyön toteutumisen este, kertoo Grahn-Laasonen.
Lakiuudistusta tulee jatkaa
Oulun yliopiston yliopistonlehtori ja dosentti Anna-Maija Puroila toivoo, että varhaiskasvatuslakia kehitetään edelleen. Muutoksiin hän perää pitkäjänteisyyttä.
– Suosittelemme, että lainsäädännön uudistamista tulee jatkaa. Nyt ollaan mielestäni uudistuksessa vasta alkutaipaleella.
Varhaiskasvatuksen lakiuudistusta on kaivattu jo vuosikymmeniä.
– Varhaiskasvatuspolitiikkaa tulisi heittää pitkäjänteisesti kehittämisohjelman avulla. Tämä kaipaa resursseja, rahaa ja henkilöitä tekemään kehitystyötä.
Yksi muutos tulisi tehdä heti. Päiväkotiryhmien koko tulisi Puroilan mukaan pienentyä.
– Siihen kaipaan ripeää muutosta. Päiväkotiryhmien liian suuri lasten määrä näyttäytyi tutkimuksessa erittäin huolestuttavana, päättää Puroila.
_Lisätty 15.1 klo 10.12 tutkimuksen julkaisun ajankohta 18.12.2017._
Asiantuntijat kehottavat verkkokauppoja suuntaamaan globaaleille markkinoille – "lisää törkeää menestymisen nälkää"
Asiantuntijoiden mukaan verkkokaupoilla on suuri kasvupotentiaali edelleen myös kotimaan markkinoilla.
Suomalaisten verkkokauppojen tulisi suunnata rohkeammin ulkomaisille markkinoille, alan asiantuntijat arvioivat Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Business Finlandin verkkokaupan asiantuntija Leevi Parsama arvioi, että suomalainen verkkokauppa lähtee kisaan takamatkalta, koska täällä ei ole oltu riittävästi hereillä maailman muutosten suhteen.  

– Nyt pitäisi pikku hiljaa herätä. muuten tulee maailmalta kohta leka päähän, Parsama sanoi.
Sataa verkkokauppaa viedään maailmalle
Parsaman mukaan 2–3:n viime vuoden aikana alalla on kuitenkin tapahtunut muutos. Hänen mukaansa tällä hetkellä noin sataa suomalaista verkkokauppaa viedään ulkomaille. Varsinkin erikoistuneet pienehköt verkkokaupat ovat alkaneet tuoda rahaa kotimaahan.
Verkkokauppiaita edustavan Verkkoteollisuus-yhdistyksen toimitusjohtaja Maria Rajakallio totesi, että tästä esimerkki on armeijatavaran erikoisliike Varusteleka, joka vie tuotteitaan muun muassa Kiinaan. 
Rajakallio arvioi, että suomalaisilla verkkokaupoilla on kotimaassakin vielä huikea kasvupotentiaali vaikka Ruotsiin verrattuna.  

– Ruotsissa yli 60 prosenttia verkonkäyttäjistä käyttää jo verkkokauppaa. Suomessa meillä on vähän alle puolet vasta, Rajakallio sanoi.
Parsama totesi, että kun verkkokaupassa lähdetään kansainvälistymään, niin sitten ei pidä enää ajatella maarajoja. Lähimaat, kuten Ruotsi, Britannia tai Saksa, eivät välttämättä ole parhaita markkinoita suomalaisyrityksille.
Hänen mukaansa verkkokauppojen tulisi suunnata niille markkinoille, joissa on parhaiten tarjolla asiakkaita. Silloin Googlen ja Facebookin kaltaiset globaalit palvelut auttavat yrityksiä löytämään asiakkaita, jotka ovat kiinnostuneet heidän tuotteistaan.
Rajakallio kertoi, että nuoremman ikäpolven verkkokauppiaat eivät välttämättä edes rekisteröi yritystään Suomeen. 
– Myydään kansainvälisesti. Suomi saattaa heille olla yksi markkina-alue.
Lisää menestymisen nälkää tarvitaan
Asiantuntijat arvioivat, että suomalaisen verkkokaupan pitäisi parantaa myyntiä ja markkinointia. Rajakallio muistutti, että suomalaiset ovat luotettavia kumppaneita ja tekevät teknisesti hyviä tuotteita.
– Peräänkuulutan kaikilta yrittäjiltä sitä, että vähän tarvitsisi olla lisää törkeää menestymisen nälkää, Rajakallio sanoi.
Hän toivoo, että yrittäjät eivät tyytyisi farmariautoon ja hyvään asuntoon, vaan heillä pitäisi olla enemmän visioita ja näyttämisen halua.  

Parsaman mukaan Suomesta löytyy yrittäjäpariskuntia ja kaveripareja, jotka ovat onnistuneet vuodessa kolmin- tai nelinkertaistamaan verkkokauppansa liikevaihdon, kun he ovat saaneet apua globaalin logistiikan oppimiseen. 
Usein tällaiset yritykset ovat erikoistuneet johonkin kapeaan kaupan sektoriin.
Parsama kertoo, että Business Finlandin kasvuohjelmaan tuli esimerkiksi tamperelainen firma, joka myy frisbeegolf-tarvikkeita. Yrityksen myynnistä jo kaksi kolmaosaa tulee ulkomailta, suurin osa Yhdysvalloista.
Urheilukansanradio kummastelee 200 miljoonan siirtosummia: "Ei kukaan ole niin arvokas"
Keskiviikon kahdeksas Urheilukansanradio puntaroi joukkueurheilijoiden arvostusta. Maaret Tampereelta on sitä mieltä, että haarukka on liian lavea. 
Maaretin mielestä joukkueurheilijat kaipaavat nykyistä enemmän arvostusta, mutta joissakin tapauksissa mennään toiselta laidalta äärimmäisyyksiin.
Esimerkiksi brassitähti Neymarista on maksettu valtaisa yli 200 miljoonan euron siirtosumma.
\- Meneehän se aikalailla överiksi, ei kukaan ole niin arvokas, Maaret pohtii.
Toisaalta hän tosiaan kaipaa näiden poikkeuksien takana rivitason joukkueurheilijalle nykyistä enemmän kunniaa.
\- Miksi tuntuu, että Suomessa yksilöurheilija on paljon enemmän urheilija kuin joukkueurheilija?
Maaretin mukaan moni joukkueurheilija tekee aivan yhtä paljon töitä ja harjoittelee pienestä pitäen. 
\- Silti he ovat "vain" joukkueurheilijoita verrattuna esimerkiksi keihäänheittäjään, miettii Maaret Urheilugaalan kynnyksellä.
Miten käy vapaaehtoistyön seurojen muuttuessa osakeyhtiöiksi?
Sami Hurinki on pannut merkille, että osakeyhtiöt ovat valtaamassa jalansijaa perinteisessä urheiluseuratoiminnassa. Hän pohtii asiaa.
\- Vapaaehtoisuus sellaisenaan ei kuulu yhtiömaailmaan eikä tietyllä tavalla yhteisöllisyys. Kuinka me saadaan näitä laajoja kansanjoukkoja edelleen tekemään yhdessä työtä urheilun ja liikunnan eteen, Hurinki kysyy.
Tamperelainen ei tyrmää kehitystä vaan miettii tilannetta joka kantilta. Tuumattavaa riittää.
\- Vaarantaako tämä perinteisen yhdistystoiminnan vai onko se sellainen, joka mahdollistaa urheilun pyörittämisen? Onko kyse hyvästä suunnasta vai luoko osakeyhtiömalli myös jotain uhkia sille, että kansanterveydellinen näkökulma jää jotenkin peittoon, Sami aprikoi
Päivitystä tapahtumiin, jotka laki turvaa vapailla kanavilla nähtäviksi
Juha Vuorinen Tampereelta seuraa tarkkaan, mitä urheilutapahtumia laki velvoittaa Suomessa vapailla tv-kanavilla nähtäviksi. Tulevien viiden renkaan kisojenkaan tilanne ei häntä täysin tyydytä.
\- Olympialaiset olisi mukava saada takaisin Ylelle, nyt näkyy vain osa, Vuorinen toteaa
Lain velvoittamien tapahtumien listaa hän lähtisi päivittämään.
\- Kori- ja lentopallon arvokisat, esittää Juha nyt listan ulkopuolelta.
Vuorisella on myös terveisiä näiden urheilumuotojen kotimaisille tapahtumajärjestäjille.
\- Ainakin liigafinaalit voisi pelata jäähalleissa, koska niihin on tulossa isommat yleisömäärät kuin mitä näihin "koulujen jumppasaleihin" mahtuu.
Nämäkin mielipiteet kuullaan kansalaisten omalla äänellä keskiviikkona kahdeksannessa Urheilukansanradiossa.
_15:56 Lisätty tarkennus Neymarin siirtosummaan._
**Yle Puhe 17.1.2018 klo 18.02-20.00 ja uusinta myös Yle Puheessa sunnuntaina 21.1.2018 klo 17.15.**
**Lue myös:**
**[Urheilukansanradio: Kuusi mitalia yksissä olympialaisissa – Ville Ritolan olisi pitänyt olla 100 parhaan listalla kakkonen](https://yle.fi/urheilu/3-10022372)**
HIFK-hyökkääjä Partanen lainalle Jukureihin
Mika Partanen pelaa tammikuun Jukureiden väreissä. 
Jääkiekkoliigassa viimeistä edellisenä oleva Jukurit lainaa HIFK-hyökkääjä Mika Partasen tammikuun loppuun asti ulottuvalla sopimuksella. Partanen, 25, on pelannut Jukureissa aiemminkin, kaudella 2012-13 Jukureiden voittaessa Mestiksen.
Partanen on tällä kaudella pelannut HIFK:ssa 17 ottelua tehoin 2+1. Hän pelasi myös lainalla Mestiksen RoKissa neljä ottelua. 
Partasen toistaiseksi paras liigakausi IFK:n riveissä kaudella 2015-16 tuotti tehot 16+15.
5 sekunnin haaste, twiitti Trumpille ja yllätysvieras – katso, kuinka presidenttiehdokkaat selvisivät Kioskin ja Uutisluokan tentistä
Mitä kolmea asiaa presidenttiehdokkaat rakastavat ja pelkäävät? Ketä ehdokkaat fanittavat ja mitä he ajattelevat ilman paitaa hevosen selässä poseeraavasta presidentti Putinista?
Katso videoilta, kuinka vuoden 2018 presidentinvaalien ehdokkaat Tuula Haatainen, Pekka Haavisto, Laura Huhtasaari, Merja Kyllönen, Sauli Niinistö, Nils Torvalds, Matti Vanhanen ja Paavo Väyrynen selvisivät erilaisista tehtävistä.  

Haastattelijoina Kioskin Matti Riitakorpi ja Uutisluokan Ira Koski. 
Tuula Haatainen: "Naisten maanpuolustustietoutta pitäisi lisätä"
Pekka Haavisto: "Ydinasekielto voi tulla valitettavasti jonkin suuren katastrofin kautta"
Laura Huhtasaari: "Haluan lintukotomaiseen Suomeen takaisin"
Merja Kyllönen: "Eriarvoisuudesta syntyy suurin turvallisuusuhka"
Sauli Niinistö: "Nyt alkaa kaikilla olla niin hyvät aseet, että jokainen tietää, että voittajaa ei ole"
Nils Torvalds: "On parempi sanoa asioita suoraan kuin kierrellä ja kaarrella"
Matti Vanhanen: "Suurimmat uhat Suomen turvallisuudelle ovat välinpitämättömyys, ilmastonmuutos ja sotilaallinen vahinko"
Paavo Väyrynen: "Maapallo on avaruusalus, joka on erittäin haavoittuva"
Ammattikorkeakoulu korvasi perinteiset opiskelijapalvelut mobiilisovelluksella – kertoo lounasvaihtoehdot ja lukujärjestyksen
Lahden ammattikorkeakoulu kehitti mobiilisovelluksen, jota on ladattu jo yli 1 500 kertaa.
Lahden ammattikorkeakoulu supisti viime vuonna opintotoimistonsa viidestä yhteen. 
Kun lähiopetusta ja tiloja vähennetään koko ajan, ammattikorkeakoulu päätti ottaa syksyllä käyttöön mobiilisovelluksen, jonka kautta opiskelupalveluja ja tietoa tarjotaan. 
Keskeiset opiskelijapalvelut kulkevat nyt kätevästi repussa tai käsilaukussa kännykässä mukana.
Sovellusta kehitettiin yhdessä opiskelijoiden kanssa, kertoo kehittämispäällikkö Harri Kuusela.
– Kun oppimista tapahtuu entistä enemmän muualla kuin luokkatiloissa, tätä kehitystä seurataan myös palveluissa. Keskeiset opiskelijapalvelut kulkevat nyt kätevästi repussa tai käsilaukussa kännykässä mukana. 
Helppokäyttöisyys ratkaisee
Aikataulujen, tilojen, lukujärjestysten ja lounaslistojen ohella sovelluksesta löytyy muun muassa sähköinen kirjastokortti ja paikallisliikenteen reittiopas. 
Tulossa on päivitysten myötä uusia toimintoja, muun muassa palaute- ja opintojen edistymisen seurantajärjestelmät. Lahden ammattikorkeakoulussa on kirjoilla noin 5 000 opiskelijaa. LAMK app -sovellus on ladattu tähän mennessä yli 1 500 kertaa.
Muutkin ammattikorkeakoulut ovat avanneet opiskelijoille vastaavia mobiilisovelluksia. Esimerkiksi Jyväskylän ja Lapin ammattikorkeakoulut käyttävät Tuudo-mobiilisovellusta. 
Tradenomiksi tähtäävä orimattilalainen Henna-Miia Leponiemi on yksi kevätkauden uusista opiskelijoista Lahden ammattikorkeakoulussa. 
Digitaalisuus ja paperittomuus on mielestäni kaiken kaikkiaan opiskelussa hyvä asia.
Hän aikoo ottaa sovelluksen aktiiviseen käyttöön. 
– Mitä toimivampi ja helppokäyttöisempi sovellus on, sitä enemmän se saa varmasti jalansijaa käyttäjien keskuudessa. Digitaalisuus ja paperittomuus on mielestäni kaiken kaikkiaan opiskelussa hyvä asia, hän toteaa. 
Kiinteistösijoittaja osti Matkuksen liikenneaseman – uuden yrittäjän etsintä alkoi
YIT myy liikekiinteistön sijoittajalle, jolla on pitkä kokemus liikenneasemayrittäjänä.
Kuopion Matkuksessa sijaitseva liikenneaseman kiinteistö vaihtaa omistajaa. YIT on myynyt koko liikekiinteistön yksityiselle kiinteistösijoittajalle.
Ostaja on pitkään bensiinikauppiaana toiminut ja kiinteistösijoittajaksi siirtynyt eteläsuomalainen, muun muassa [Pukaron Paronina tunnettu](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/1519e9e8-83a4-40ce-9ba8-fa75db3dd739) Hannu Kohtaniemi. Hän myi perustamansa, Lapinjärven Pukarossa sijaitsevan liikenneaseman Neste K-ketjulle viime syksynä ja jäi liikepaikkaan kiinteistösijoittajaksi. Hänellä on omistuksessaan myös muita kiinteistöjä.
Matkuksen liikenneaseman kiinteistössä toimi aiemmin Nesteen bensa-asema ja ravintoloita. Uusi omistaja ryhtyy etsimään yrittäjää tai yrittäjiä vuokralaiseksi. Tavoitteena on, että Matkukseen avataan jälleen liikenneasema mahdollisimman pian.
– Tositarkoituksella tässä liikkeellä ollaan, mitään taivaanrannan maalareita ei olla, toteaa Kohtaniemi.
Tilaa kiinteistössä on 2200 neliötä. Kaikki muut tilat ovat tällä hetkellä vapaana rakennuksessa toimivaa lihakauppaa lukuun ottamatta. Kiinteistössä Nesteen huoltoasemaa aiemmin hoitanut yhtiö [hakeutui yrityssaneeraukseen viime heinäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9779882)
Norja haluaa kieltää turkistarhauksen
Hallituksen esityksen mukaan turkistarhaus loppuisi maassa vuoteen 2025 mennessä.
Norjan hallitus on tehnyt lakiesityksen, joka kieltäisi turkistarhauksen maassa vuoteen 2025 mennessä. 
Norjan turkistuottajien etujärjestö on pettynyt päätökseen ja antaa Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/norge-vill-forbjuda-palsdjursfarmar) ymmärtää, ettei lakiesityksen läpimeno ole varmaa. 
Päätös on voitto Norjan erityisesti keskustaliberaalille Venstre-puoluelle, joka on ollut asian suhteen aktiivinen.
– Jos emme olisi hallituksessa, emme olisi pystyneet ajamaan turkistarhaamisen kieltoa, Venstren puheenjohtaja Trine Skei Grande sanoi Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/rogaland/regjeringen-avvikler-pelsdyroppdrett-_-oppdrettere-fortviler-1.13866223).
Vielä vuosi sitten oikeistopuolue Høyre sekä oikeistopopulistinen Edistyspuolue (FrP) saivat varmistettua hallituksen tuen turkistarhaamisen jatkumiselle.
– Tämä on skandaali ja hallitukselta täyskäännös. Se on varmasti kova taakka monelle Høyressä ja FrP:ssä, Norjan turkistuottajien tiedottaja Guri Wormdahl sanoi NRK:lle.
Norjassa on 340 turkistarhaa ja niissä kasvatetaan muun muassa minkkejä ja kettuja. Suomessa turkistarhoja on toiseksi eniten koko Euroopassa, 914 kappaletta. 
Eniten turkitarhoja on Puolassa, 1144 kappaletta. 
Turkistarhaus on kielletty monessa EU:n jäsenmaassa.
Autoilija törmäsi suteen Laitilassa – kyse useamman eläimen laumasta
Susi oli hypännyt yllättäen auton eteen Laitilan Vihemäen kohdalla varhain maanantaiaamuna, poliisi tiedottaa.
Autoilija törmäsi suteen Laitilan Vihemäen kohdalla maanantaina aamukuuden aikaan. Autoilijan mukaan eläin oli yllättäen hypännyt tielle pimeästä metsästä. 
Susi osui auton kylkeen. Törmäyksen jälkeen se oli poistunut metsään.   

Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apuryhmä kävi paikalla. Jälkien perusteella kyse on ollut useamman eläimen laumasta.
Lounais-Suomen poliisista kerrotaan, että lauman jälkiä seurattiin metsään yli kilometrin matka. Loukkaantuneesta eläimestä tai muustakaan laumasta ei kertynyt muita havaintoja.
Töitä tarjolla: Empatiaan ja vuorovaikutukseen kykenevä saa paikan
Työntekijää ei voi ohjata kuin konetta. Työpaikoille tarvitaan enemmän empatiaa ja laadukasta vuorovaikutusta, sanovat aivotutkijat.
Työpaikalle astuessaan työntekijällä pitäisi olla sellainen olo, että "nyt alkaa tapahtua, nyt me saadaan aikaiseksi, nyt tartutaan asioihin ja pannaan tuulemaan". 
Niin se ei aina suinkaan ole, vaan olo on jo aamusta tympääntynyt. Töitä on liikaa tai liian vähän. Se, mitä tekee, ei ole mielekästä tai johda toivottuun tulokseen. 
– Työn mielekkyyteen vaikuttaa, miten työt on työpaikalla järjestetty ja minkälainen työkulttuuri vallitsee. Aina ei voi olla sata lasissa -meininki. Pitäisi kuitenkin miettiä, miksi intoa työn tekemiseen ei synny, Katri Saarikivi sanoo.
Työntekijä ei ole kone
Aivotutkijat Katri Saarikivi ja Minna Huotilainen pohtivat vasta ilmestyneessä _Aivot työssä_ -kirjassaan, mitä työelämässä pitäisi laittaa uusiksi. Tutkijan mielestä aika monen asian voisi tehdä toisin.
– Pyörää ei kannata keksiä uudelleen, mutta joskus täytyy tietää, onko pyörä oikea kulkuväline siihen maastoon missä mennään. Työ ja työympäristöt ovat viime vuosina paljon muuttuneet. Työpaikalla voi olla käytäntöjä ja ajatusmalleja, jotka ovat jo vanhentuneita ja epätarkoituksenmukaisia.
Usein työpaikoilla vaaditaan enemmän vähemmällä ja nopeammin sekä edetään tehokkuus edellä työntekijän hyvinvointi unohtaen. Sen sijaan pitäisi vaatia kekseliäisyyttä, reagointi- ja ongelmanratkaisukykyä. 
Katri Saarikivi muistuttaa, että ihminen ei ole, eikä hänen tarvitse toimia kuin kone. 
– Kun niin paljon automatisoidaan työtä, niin kannattaisi keskittyä siihen, missä kone on huono. Sellaiset tehtävät edellyttävät oppimista, luovaa ajattelua, empatiaa ja vuorovaikutusta.
Meidän ei kannata kilpailla koneiden kanssa konemaisessa tehokkuudessa. 
– Esimerkiksi luovan työn tekemisessä tehokkaasti täytyy olla mahdollisuuksia antaa aivoille hengähdystaukoja ja antaa keskittymisen herpaantua. Monilla työpaikoilla tätä ei tajuta, vaan halutaan keskittynyt, tavoitehakuinen työntekijä jotta syntyy tulosta.
Töissä oltava joutokäyntitilaa
Luovat ajatukset ja ideat harvoin syntyvät työpöydän ääressä tietokoneruutua tuijottaessa. Työpaikalla tarvitaankin kollegojen kohtaamisia vesiautomaatilla, kahvihuoneessa ja lounasruokalassa. 
– Aivoja voi myös lepuuttaa ottamalla nokoset tai käymällä kävelyllä, mikäli se on työpaikalla mahdollista, aivotutkija kannustaa.
Luovuus tarvitsee tilaa ja aikaa. Siitä kumpuavat ideat ja uudet ajatukset. Kyse on tarpeellisesta "joutokäyntitilasta".
– Joutokäynti käynnistyy kun ihminen on hereillä, mutta ei tavoitehakuisessa tilassa. Tällaiset hetket ovat yhä harvinaisempia. Ihmisillä on päällä suoritusmoodi ja joka hetkessä pitäisi tehdä jotain hyödyllistä. 
– Itse teen joskus niin, että raitiovaunussa en otakaan kännykkää esille, vaan istun ihan rauhassa hiljaa ja tuijottelen ikkunasta, Katri Saarikivi sanoo. 
Työpaikalla tarvitaan empatiaa
Aivotutkijan mielestä työpaikkojen ihmiskäsitys on vanhentunut. Etenkin esimiehiltä vaaditaan nyt empatiataitoja, kykyä tuntea sekä asettua toisen asemaan. 
– Minusta empatia on hyvä lähtökohta mihin tahansa työhön. Sitä tarvitaan kaikissa töissä. Kaikki työ on loppujen lopuksi toisten ihmisten ongelmien ratkaisemista tai toisten ihmisten tarpeisiin vastaamista. Mitä lähemmäksi päästään ja mitä paremmin ymmärretään sitä ihmistä, jonka ongelmaa työssä ratkaistaan, sitä parempaa työtä voidaan tehdä.  

Katri Saarikivi kertoo esimerkin hoitotyössä tehdyistä tutkimuksista. Jos lääkäri suhtautuu potilaaseen vastaanotolla empaattisesti, kuuntelee, osoittaa ymmärtävänsä ja on kokonaisvaltaisesti kiinnostunut, niin potilas paranee nopeammin.
– Monissa työpaikoissa empatiaa ja vuorovaikutustaitoja ei ole pidetty tärkeinä. Kuitenkin tuoreimman tutkimuksen mukaan vuorovaikutuksen laatu vaikuttaa eniten siihen, saako tiimi jotain aikaiseksi yhdessä. Empatiataidot ennustavat työtiimien ongelmanratkaisukykyä ja menestymistä. 
Esimies on henkilöstöosaaja, jonka tärkeimpiä ominaisuuksia on kyky kommunikoida alaisten kanssa. 
– Esimiehen tehtäviin kuuluu yhä useammin työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtimista. Kun työntekijät voivat enemmän päättää asioista, päätöksiä pystytään tekemään nopeammin ja toimimaan joustavammin kuin perinteisen hierarkkisissa organisaatioissa. 
Saarikivi muistuttaa, että ne yritykset menestyvät, joita ei johdeta autoritäärisesti ja joissa työntekijät viihtyvät. 
Työpaikallakin saa tuntea
Työyhteisössä saatetaan ajatella, että tunteet eivät kuulu työpaikalle ja on ammattimaista olla näyttämättä tunteita. 
Katri Saarikivi uskoo, että kovilla arvoilla ei enää pärjää työelämässä. Tunteiden ymmärtäminen myös auttaa tekemään laadukkaampia tuotteita ja parempia päätöksiä. On tärkeää, "millä fiiliksellä työntekijät ovat".
– Esimiesten täytyisi miettiä, mikä kaikki vaikuttaa ihmisten mielialaan. Palautetta antaessa on ymmärrettävä, minkälaisia reaktioita se aiheuttaa. Jos levittää negatiivisuuta, se ei tue ihmisten työn laatua. Ihmiset toimivat parhaiten positiivisessa mielentilassa. 
Kun työntekijän ja työpaikan arvot kohtaavat, on työnteko kaikille helpompaa. 
– Varsinkin nuori sukupolvi hakeutuu tehtäviin, jotka ovat linjassa heidän omien arvojensa kanssa. Heille on tärkeää päästä firmaan, jonka toiminta ei ole vain voiton maksimoimista vaan jättää jäljen, joka on hyvä planeetan tai yhteiskunnan kannalta.
_Katri Saarikivi työskentelee empatiaan ja vuorovaikutukseen keskittyvän tutkimusprojektin johtajana Helsingin yliopistossa._
Lue myös:
[Tanssi, pelaa korttia ja kuuntele musiikkia – autat aivojasi](https://yle.fi/uutiset/3-9425488)
Rovaniemelle kansalaispuolueen paikallisosasto
Paavo Väyrysen puolue rakentaa nyt alueorganisaatiota ja pyrkii eduskuntaan seuraavissa vaaleissa.
Rovaniemellä aiotaan maanantaina perustaa paikallisosasto kansalaispuolueelle. Presidenttiehdokas Paavo Väyrysen perustama puolue merkittiin puoluerekisteriin joulukuussa 2016.
Joulukuussa on perustettu myös kansalaispuolueen ensimmäinen paikallisosasto Ouluun. Tässä kuussa on perustettu osastot Jyväskylään, Nurmoon, Helsinkiin ja Uudellemaalle. Rovaniemen osasto on siis kuudes Suomessa.
Puolue pyrkii eduskuntaan seuraavissa vaaleissa.
_15.1.2018 klo 13.44 jutussa on korjattu puoluerekisteriin merkitsemisen ajankohta._
Hyppypuku ei pettänyt – Herola diskattiin kaventuneen vatsan takia: "Pitää koittaa lihottaa takaisin"
Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki näkee yhdistetyn kärkimiesten tulevaisuuden lupaavana. Päävalmentaja Petteri Kukkonen harmitteli puolestaan tiukkaa nollatoleranssia mäkihyppypuvujen mitoissa.
Suomen yhdistetyn miehillä oli monijakoinen viikonloppu. Kärkinimistä Ilkka Herola ja Eero Hirvonen hipoivat Italian Val di Fiemmessä palkintopallisijoja, mutteivat aivan yltäneet podiumille.
Sunnuntain päätöspäivänä Hirvonen oli hiihto-osuudella mukana taistelussa kakkossijasta, mutta jäi lopulta viidenneksi – alle sekunnin päähän palkintopallilta.
\- Eerolla oli sen verran joulun jälkeen karstoja kehossa, ettei aivan saanut vielä perjantaina loppurutistusta kehosta irti. Mutta tänään näki jo, että hiihto on todella hyvällä tasolla, Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki analysoi helmikuussa odottavia olympialaisia ennakoiden.
\- Meillä on kaksi selvää kärkimiestä, jotka onnistuessaan voivat taistella jopa olympiamitalista. Kunhan vain hypyt saadaan vielä kuntoon.
Laihtuminen johti hylkäykseen
Ilkka Herola ei päässyt sunnuntaina ollenkaan ladulle. Suomalainen hylättiin jo yhdistetyn mäkivaiheessa sääntöjen vastaisen hyppyasun takia.
\- Mäkihyppypuvussa on aika tarkalleen navan korkeudella sellainen kohta nimeltään panta. Sen ympäryksen pitää olla saman kokoinen kuin hyppääjän mahan ympärys, yhdistetyn päävalmentaja Petteri Kukkonen selitti Herolan diskausta.
\- Toleranssi on nolla. Jos on sentinkin liian iso puku siitä kohdasta, niin urheilija hylätään. Herolalla oli sentin verran väljää.
Kukkosen mukaan syy mahan kaventumiseen oli kiivaassa kisatahdissa. Viikonlopun aikana on ollut monta kilpailua, ja Herolan paino oli pudonnut kaksi kiloa. Hyppypukuja ei saa vaihtaa kesken kisaviikonlopun. 
\- Kun vatsaa mitataan, siinä on päivänkin aikana paljon vaihtelua. Riippuu, miten on syönyt ja juonut. Tänään ei mennyt puku läpi, vaikka täsmälleen samalla hypättiin perjantaina ja lauantaina. Huonoa tuuria, että osui tälle päivälle mittaus.
Maailmancup jatkuu viikon päästä Ranskan Chaux-Neuvessa. Suomen urheilijat harjoittelevat väliajan kuitenkin Itävallan Seefeldissä, jossa kisataan myös viimeinen osakilpailu ennen helmikuun olympialaisia.
Hyppypukuja saa vaihtaa kesken kisakauden, mutta Herolan on tarkoitus jatkaa samalla puvulla myös Ranskaan, joten hyppy- ja hiihtoharjoittelun lisäksi Herolalla on edessä myös syömäkuuri.
\- Pitää koittaa Herolaa lihottaa sen verran, että sääntöjen normit taas täyttyvät, Kukkonen naureskeli.
**Lue lisää:**
[Eero Hirvonen jäi vajaan sekunnin palkintopallilta](https://yle.fi/urheilu/3-10022394)  

[Herola hylättiin mäkiosuudella – Hirvonen yhdeksäs](https://yle.fi/urheilu/3-10022274)  

[Yhdistetyn suomalaiskaksikon mitali suli loppukirissä: "Ei saisi noin paljon horjua"](https://yle.fi/urheilu/3-10022045)
Yli puolet luonnonjääkentistä auki Turun seudulla
Turun seudulla pääsee luistelemaan pian kaikilla luonnonjääkentillä.
Yli puolet Turun luonnonjääkentistä avautuu maanantaina. Liikuntapaikkamestari Jarkko Tallqvistin mukaan luistelijoiden käyttöön[ avataan yli 30 luonnonjääkenttää.](http://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat/luonnonjaakentat)
Viikonlopun jäädytysten painotus on ollut koulujen lähikentissä, jotta kentät olisivat luistelukunnossa maanantaiaamuna. Ensimmäiset kentät avautuivat jo viikonloppuna.
Tavoitteena on saada kaikki kentät ja kaukalot auki viimeistään viikon puolivälin tienoilla. Turku aloitti luonnonjääkenttien jäädytystyöt viime viikolla.
Pikajuoksijan kiri avioon ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Seinejoki tulvi Pariisissa, taidetapahtuma toi valoa Helsingin pimeyteen ja Australiassa vihittiin samaa sukupuolta olevia avioon. Kokosimme yhteen viikon parhaita uutiskuvia.
30 nautaa kuoli navettapalossa Uuraisilla
Vain kolme vasikkaa onnistuttiin pelastamaan palavasta navetasta Uuraisilla.
Runsaan 300 neliön kokoinen navetta tuhoutui tulipalossa maanantaiaamuna Uuraisilla.
Ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen sammuttamaan navettapaloa aamuviiden jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle navetta oli jo ilmiliekeissä. Sortumavaaran takia vain kolme vasikkaa onnistuttiin pelastamaan. Palavaan rakennukseen jäi loukkuun arviolta 30 nautaa. 
– Navettaan kuolleiden eläinten määrä tarkentuu, kun päästään raivaustöihin. Omistaja on hyvin järkyttynyt, eikä häntä ole voitu kunnolla haastatella. Hänelle järjestetään parhaillaan kriisiapua, kertoo palomestari Toni Jurmu Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Vaarassa oli myös navetan vieressä sijaitseva omakotitalo, mutta palo saatiin hallintaan. Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
– Todella haastava sammutustehtävä. Tie kohteeseen on kapea, eikä pelastuslaitoksen yksiköitä ole saatu aivan lähelle. Vettä on otettu viereisestä järvestä, mutta vesihuolto sitoo useita miehiä. Lisäksi kylmä tuuli ja pimeys vaikeuttavat pelastustöitä, Jurmu kertoo.
Navetan sammutustyöt jatkuvat pelastuslaitoksen arvion mukaan puolille päivin. 
_Uutista muokattu 15.1.2018 kello 8:47 lisäämällä palomestarin kommentit._
Mitä PISA-tuloksista voi päätellä? Tutkijat kriittisinä: Eivät kerro Suomen koulutuksen tasosta
PISA-testit eivät kerro koulusta, väittävät Turun yliopiston koulutussosiologian tutkijat.
Tänä keväänä tehdään seitsemäs Pisa-testi myös Suomessa. OECD:n (Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö) järjestämissä testeissä Suomi on nostettu koulutuksen mallimaaksi hyvän menestyksensä takia. Koulujen 15-vuotiaiden oppilaiden lukutaito-, matematiikka- ja luonnontiede-osaamista arvioidaan kymmenissä muissakin maissa samaan aikaan.
Kolmen vuoden välein järjestettävät testit alkoivat vuonna 2000 ja niihin osallistuvien maiden määrä oli aluksi 32. Vuonna 2015 maita oli jo 72. 
Tämä on eräs niistä seikoista, joihin Turun yliopiston koulutussosiologian professori Osmo Kivinen ja tutkija Juha Hedman puuttuivat joulukuun loppupuolella Politiikka-lehden artikkelissaan [Moniselitteiset PISA-tulokset ja niiden ongelmalliset koulutuspoliittiset tulkinnat](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Politiikka_0417_Kivinen%20ja%20Hedman%20uusi.pdf). _(Klikkaamalla otsikkoa voit lukea alkuperäisen artikkelin, joka on Valtiotieteelisen yhdistyksen __luvalla julkaistu tässä sähköisessä muodossa.)_
Tutkijoiden mukaan PISA-tuloksista vedetään liian suoria johtopäätöksiä Suomen koulutusjärjestelmän tasosta, koska OECD on nostanut Suomen oppimisen mallimaaksi. Tutkijoiden mukaan Suomen koulutuksen tasosta ei voi sanoa PISA-tulosten perusteella paljoakaan.
– Suurin ongelma on se, että PISA ei oikeastaan kerro koulusta. OECD on alusta saakka halunnutkin tehdä sellaisen testin, jossa testataan sitä, miten lapset ja nuoret pärjää tulevaisuudessa ja koulun ulkopuolella työelämässä. Se on ihan eri asia kuin se, että osaisi lukujärjestyksen edellyttämät tavarat, sanoo professori Osmo Kivinen.
Monissa maissa kehnot PISA-tulokset ovat aiheuttaneet tarpeen muuttaa koulutuspolitiikkaa. Näin on käynyt muun muassa Saksassa, Englannissa ja Australiassa, missä hallitus panikoi ja asetti tavoitteeksi maan nostamisen vertailun kärkisijoille.
– Sehän on ihan hassunkurista, kun ei ole mitään tiedossa olevia koulutuspoliittisia keinoja, millä PISAssa voisi yltää viidenneksi, kolmanneksi tai mihinkään, Kivinen toteaa.
PISA-tulokset eivät kerro koulusta
Professori Osmo Kivinen ja tutkija Juha Hedman ovat käyneet läpi kansainvälista aineistoa, jossa PISA-tutkimuksia on kritisoitu. Aiemmat tutkijat ovat useamman kerran olleet sitä mieltä, että kyseinen testi on aivan liian yksiulotteinen arvioimaan kasvatuksellisilta ja kulttuurillisilta traditioiltaan moninaisia osallistujamaita.
Esimerkiksi Irlannissa heikot PISA-tulokset vuonna 2009 eivät aiheuttaneet paineita koulutusuudistuksiin, vaan maan koulutusministeriö teetti selvityksen testin toteutuksesta. Tuloksena oli, että eri vuosien aineistot eivät olleet vertailukelpoisia. 
Lukutaitotehtävien hyväksymisasteen ja standardoitujen pisteiden keskinäissuhteiden muutos vaikutti eri tavoin siihen, miten maat sijoittuivat rankinglistalla.
PISA-tulokset eivät siis anna kuvaa koulutusjärjestelmän kehityksestä vaan oppilaiden taidoista.
Koulutussosiologian professori Osmo Kivinen varoittaakin ylitulkitsemasta PISA-tuloksia.
– Siitä voi päätellä sen vuoden tilanteen jossakin ulottuvuudessa mitä se ikinä mittaakin mutta ei enempää, että aika varovainen siinä sitten pitäisi olla.
Tulokset kertovat jotain testiin osallistuvasta ikäluokasta, mutta eivät anna kuvaa yksilöiden osaamisesta.
PISA-tulosten pohjalta ei pidä muuttaa koulutuspolitiikkaa
Suomessa PISA-raportteja laaditaan Jyväskylän ja Helsingin yliopistoissa. OECD itsessään ei tutki mitään, vaan tilaa testit oikeilta tutkimusyksiköiltä. 
Helsingin yliopiston koulutuksen arviointikeskuksen professori Jarkko Hautamäki pitää Kivisen ja Hedmanin kritiikkiä kohdittain oikeaan osuvana. Hänen mukaansa tarvitaan aina kansallisia tutkimuksia PISAn ohella, jos halutaan muutoksia koulutukseen.
– Pelkästään Pisan nojalla ei minkään maan kannata ryhtyä uusimaan omaa koulutuslaitostaan. Siihen tarvitaan omia kansallisia tutkimuksia ja selvityksiä, koska koulu on aina kansallinen kysymys.
Hautamäen mukaan PISA on kuitenkin Suomessa lisännyt kansallista itseymmärrystä ja osoittanut, että peruskoulussa on tehty oikeanlaisia asioita. 
Koulua pitäisi hieman muuttaa. Se ei toimi nyt poikien tavalla.
Samaa mieltä on myös PISA-raporttien laadinnasta päävastuussa oleva Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen apulaisprofessori Juhani Rautopuro. Suomessa on koulutus onnistuttu järjestämään kohtuullisilla kustannuksilla ja tuntimäärillä tasapuolisesti.
PISA-tutkimusten menetelmistä Juhani Rautopuro vastaa, että osa Kivisen ja Hedmanin kritisoimista käytännöistä on jo poissa käytöstä. Poistettujen menetelmien tuloksia voi Kivisen mukaan kuitenkin näkyä vertailuaineistoissa.
Rautopuro muistuttaa myös, että OECD käyttää testien tekemiseen yliopistoja ja muita varteenotettavia tutkimuslaitoksia.
Professori Jarkko Hautamäki ja apulaisprofessori Juhani Rautopuro painottavat, että koulutuspoliittisten muutosten taustalla on aina tietoa myös muista kansainvälisistä oppimisenosaamismittauksista ja kansallisista tutkimuksista.
Poikien ja tyttöjen erot näkyvät
Viime vuosina on keskusteltu poikien romahtaneesta lukutaidosta. Professori Osmo Kivisen mukaan suomalaiset 15-vuotiaat pojat menestyvät PISAn mukaan varsin kelvollisesti, jos heitä verrataan kansainvälisesti. Tyttöjen menestys samassa ikäluokassa on vielä parempi.
Mutta ongelmaksi on tullut poikien heikko koulumenestys, joka näkyy peruskoulun päästötodistuksessa. Kehno keskiarvo ei takaa toivottua lukio- tai ammattiopistopaikkaa ja osa pojista syrjäytyy. 
– Koulua pitäisi hieman muuttaa. Se ei toimi nyt poikien tavalla, arvioi professori Osmo Kivinen.
Samaa mieltä ovat myös PISA-raporttien laatijat.
– Pisa-tulokset tyttöjen ja poikien eroista tyttöjen eduksi on toistettu myös muissa tutkimuksissa. Se on empiirinen fakta, jonka kiistäminen aiheuttaa sen, että mitään ei tehdä. Sen tunnustaminen merkitsee, että yritetään miettiä, mitä voisi tehdä oppilaiden valintojen ja elämänuran aikaansaamisen kannalta järkevämpänä, sanoo professori Jarkko Hautamäki.
**Lue myös:**
[HS: Tutkijat suomivat Pisa-tuloksia: Pisteistä ei voi päätellä tyttöjen ja poikien lukutaito­eroja – eikä juuri mitään muutakaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005500817.html)
[Matematiikan opettaja: Oppilaiden taidoissa voi olla seitsemän vuoden ero, kutosen suoriutujalle sisällön oltava eri kuin kympin oppilaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9941954)  

[Suomi ja Viro rinta rinnan Euroopan parhaat uusimmissa Pisa-tuloksissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9940240)
[Viro teki mahdottomasta mahdollisen: Pisa-tutkimuksen uudet ihmelapset tulevat etelänaapurista, ja he ovat poikia](https://yle.fi/uutiset/3-9925480)
[Uudet Pisa-tulokset: Suomen tytöt maailman toiseksi parhaita, vaikka ei edes huvita](https://yle.fi/uutiset/3-9336636)
[Uusi Pisa-tutkimus paljastaa: 15-vuotiaat pojat ovat Suomessa erittäin tyytyväisiä elämäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9571304)
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet. **
Granlund ja Koivu juonivat näyttävän ylivoimamaalin
Granlundin veljekset kohtasivat sunnuntaina NHL:ssä. Voittoa pääsi juhlimaan Vancouverin Markus Granlund. 
Minnesota Wild kärsi jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina jatkoajalla kirvelevän 2-3-kotitappion Vancouver Canucksille. Mikael Granlund ja Mikko Koivu petasivat Wildin ensimmäisen maalin ylivoimalla.
Granlund ja Koivu rakensivat näyttävän syöttökuvion, jonka päätteeksi Jason Zucker pääsi tälläämään avopaikasta 1-0-ylivoimamaalin. Katso Granlundin ja Koivun nopeat ja juoniikkaat syötöt klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Jatkoajalla ottelun vierasjoukkueelle ratkaisi Brandon Sutter ajassa 62.50. Granlundin Canucksissa pelaava pikkuveli Markus jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
**Lue myös:**
**[Raju taklaus osui Sebastian Ahoa päähän – suomalainen talutettiin jäältä pois](https://yle.fi/urheilu/3-10022827)**
Ei ihme, jos on ruuhkaista – Espoon Matinkylästä voinut tulla jopa koko metron vilkkain asema
HSL ja HKL selvittävät, voidaanko nykyistä useampi metrovuoroista kääntää Matinkylässä Tapiolan sijaan. Ainakin kolmesta neljään liityntälinjaa tarvitsee aikataulumuutoksia.
Liityntäliikenne laajalta alueelta ja odotettua suuremmat matkustajamäärät ovat voineet tehdä Espoon Matinkylästä koko Helsingin ja Espoon metron vilkkaimman aseman. Liityntäliikenne Länsimetron pääteasemana lähivuodet toimivaan Matinkylään [käynnistyi kokonaisuudessaan 3. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10003389). 
**_Lue myös: [Virhe länsimetron matkustajamäärissä: Luvut ovat kerrottua pienempiä – "Isoa lukua ihmeteltiin meilläkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10029528) (18.1.2018)_**
Matinkylän asemalta metroon on tehty noin 30 000 kyytiinnousua arkipäivänä. HSL:n joukkoliikenneosaston johtaja Tero Anttila arvioi, että korkein päiväkohtainen luku on ollut 32 000. 
Anttilan mukaan näillä luvuilla Matinkylä on yltämässä jopa koko metroverkon vilkkaimmaksi asemaksi, ohittaen Helsingin perinteisen vilkkaat asemat Rautatientorin, Kampin ja Itäkeskuksen. 
Varmuudella Matinkylää ei vielä kannata julistaa suurimmaksi, sillä tuoreet vertailutiedot Helsingin asemilta puuttuvat. Vuoden [2015 tilaston](https://www.hel.fi/hkl/fi/metrolla/metroasemien-kayttajamaarat/) mukaan metron kyytiin nousuja oli Rautatientorilla 24 700, Kampissa 21 300 ja Itäkeskuksessa 23 300 arkipäivänä.
Rautatientorin luku on todennäköisesti kasvanut Länsimetron matkustajien myötä, kun taas Kampin on voinut laskea Espoon bussien jätyä pois Kampin terminaalista. 
Helsingin keskustassa matkustajat jakautuvat Kampin, Rautatientorin ja Helsingin yliopiston eli entisen Kaisaniemen asemille, kun Matinkylään keskittyy liityntäliikenteen matkustajia varsinkin aseman länsipuolisilta asuinalueilta.
Viime viikolla muun muassa [Uusi Suomi kertoi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/239056-syy-lansimetron-laituriruuhkiin-loytyi-hsl-myontaa-virhearvion?ref=suosituimmat), että Länsimetron matkustajamäärä on ollut odotettua suurempi. Anttila arvioi, että koko Länsimetron asemien osuudella Lauttasaaresta Matinkylään on tehty arkisin mahdollisesti jopa 80 000 metron kyytiin nousua. Alkuperäinen arvio oli 60 000. 
HSL aikoo kertoa tarkempia tilastoja Länsimetron vaikutuksista matkustajamääriin alkavalla viikolla.
Liukuportaissa ruuhkia Matinkylässä 
Matinkylän asemalle on syntynyt ajoittain ruuhkia varsinkin liukuportaisiin ja niiden ympäristöön. 
– Ihmisten liikkumisen sujuvuutta saatiin parannettua vaihtamalla liukuportaiden kulkusuuntia, jolloin ristikkäinen kulkeminen metrolaiturilla väheni, Anttila kertoo.
Hän kävi itsekin torstaina katsomassa, kuinka ihmisten kulkeminen metroon Matinkylässä toimii aamuruuhkassa.  

– Jos useita busseja saapuu aamulla samanaikaisesti purkamaan matkustajia, pyrkii metron liukuportaisiin paljon ihmisiä ja niihin muodostuu jonoa. Tällaista havaitsin itsekin torstaina aamukahdeksan jälkeen, Anttila kertoo. 
Perjantaiaamulta samaa havaintoa ei kuitenkaan tullut. 
Toinen ruuhkautumista aiheuttava ilmiö on matkustajien pakkautuminen Matinkylästä lähtevissä metroissa liukuportaita lähimpänä oleviin, Helsingin pään vaunuihin. Metrojunista vain osa on uusinta mallia, jossa voi kävellä koko junan läpi ja etsiä näin väljempää tilaa.
Anttilan mukaan HSL etsii yhdessä metroliikennettä operoivan HKL:n kanssa ratkaisuja, jolla junien kuormitus olisi tasaisempi. Anttila myöntää, että aamuruuhkassa Matinkylästä on lähdetty täysillä junilla. 
– Siitä, että ihmisiä olisi jäänyt asemille tai olisi junissa oltu kuin sillit suolassa, en torstailta tai perjantailta enää kuullut. Ehkä matkustajat ovat oppineet etsimään vapaita paikkoja, Anttila kertoo. 
HSL aikoo lähettää kenttätutkijoita tekemään laskentoja ja analysoimaan matkustajien liikkumista Matinkylässä tiistaina ja keskiviikkona. 
Liityntäliikenteeseen muutoksia, suurelta osin toiminut
Anttila kuvailee hyväksi uutiseksi sitä, että Etelä-Espoossa bussien liityntäliikenne on suurelta osin toiminut ja bussit pysyneet aikataulussa. Esimerkiksi pelko bussiterminaalin tai lähialueen katujen ruuhkista ei ole realisoitunut. 
Ainakin kolmesta neljään liityntäliikenteen linjaa tarvitsee kuitenkin aikataulumuutoksia, kun osa vuoroista on tullut liian ruuhkaisiksi. Linjoille suunnitellaan vuorovälien tihentämistä ja aikataulujen muuttamista. 
HSL aikoo kertoa näistäkin tulevista muutoksista tarkemmin alkavalla viikolla, kun niistä on ensin neuvoteltu bussiliikennöitsijöiden kanssa.
Nykyistä useampi metro ehkä Matinkylään saakka
Selvityksessä on myös, voiko nykyistä useampi juna liikennöidä ruuhka-aikoina Matinkylään saakka. Nyt joka toinen juna kääntyy Tapiolassa. Metrojunia ajava HKL tutkii, pystytäänkö tarvittaessa kaikki Espooseen ajavat metrojunat kääntämään Matinkylässä 2,5 minuutin vuorovälillä. 
Toinen vaihtoehto on, että kaikkein kovimpana ruuhka-aikana osa nyt Tapiolaan jäävistä junista ajaisi Matinkylään, mutta eivät kaikki.
Liityntäliikenteen tuomat matka-aikojen pidennykset ja metron ruuhkaisuus ovat saaneet osan espoolaisista poliitikoista vaatimaan suorien bussilinjojen paluuta. [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005519661.html) Espoon poliitikkojen ja kaupungin reaktiosta keskiviikkona. 
Anttilan mukaan nyt muodostetaan tilannekuvaa liityntäliikenteen ja metron toiminnan vakiintumisesta, ja tehdään ensin pienempiä korjauksia. Mahdollisia suurempia muutoksia arvioidaan tämän jälkeen.
**Aiempia uutisia Länsimetrosta **
[Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002102)  

[Näin länsimetro mullistaa bussiliikenteen vuodenvaihteessa: yksi suurimmista joukkoliikenteen mullistuksista miesmuistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9983680)
[Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9983298)
[Mitä kaikkea yli miljardin maksanut länsimetro pitää sisällään? Sukella tästä kauan kaivatun metron syvyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9907993)
Venäjällä kerätään nimiä riippumattomille presidenttiehdokkaille – "Putin on ollut vallassa liian kauan"
Venäjän presidentinvaaleihin on pyrkimässä suuri joukko riippumattomia ehdokkaita. Mediajulkkis Ksenija Sobtšak tuntuu herättäneen varsinkin nuorten aikuisten vaali-innon.
– Toverit, tulkaa antamaan allekirjoituksenne ja tukenne presidenttiehdokas Ksenija Sobtšakille, kehottaa nuori mies megafonin kanssa Petrovka-kadulla Moskovan keskustassa.
Ohi on kävelemässä pariskunta, ja saman tien mies tokaisee. 
– Se ei olisi Putinille, mennään!
Pariskunta katoaa ovesta sisään [presidenttiehdokas Ksenija Sobtšakin kampanjapäämajaan](https://yle.fi/uutiset/3-9891973). 
Sisältä löytyvät pitkät pöydät, joiden ääressä kymmenkunta vapaaehtoista vastaanottaa ovesta tulijat, tarkistaa heidän passinsa ja antaa listan allekirjoitettavaksi. 
– Annoin allekirjoitukseni Sobtšakille, koska hän on ainoa, joka taistelee korruptiota vastaan. Korruptio on valloillaan maassamme, eikä kukaan ole puuttunut siihen, perustelee Alla Vladimirovnaksi esittäytyvä nainen.
Hyvässä vauhdissa
Kansalaisten allekirjoituksia pitäisi saada kokoon 300 000, jotta riippumaton ehdokas Sobtšak täyttäisi vaalikelpoisuuden Venäjän maaliskuisissa presidentinvaaleissa. 
Eikä hän ole ainoa. Kaikkiaan peräti 15 riippumatonta ehdokasta kerää nyt allekirjoituksia ympäri Venäjää, mukaan lukien istuvan presidentin Vladimir Putinin tukijoukot. 
[Putin ilmoitti joulukuussa asettuvansa ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-9965072) tukijayhdistyksen avulla, ei valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ehdokkaana. 
Sobtšakin joukkue on hyvässä vauhdissa.
– Olemme aikataulussa. Koossa on enemmän kuin 50 000 nimeä, kertoo kampanjapäämajan päällikkö Igor Malašenko.
Nuorten äänet kuuluviin
Intoa Sobtšakin tukijoilla tuntuu riittävän. Ovi käy tiuhaan, vaikka olemme paikalla keskellä arkipäivää. Useimmat ovesta tulijat ja vapaehtoiset allekirjoitusten kerääjät ovat nuoria aikuisia. Heitä 36-vuotias [itsevarma televisiotoimittaja ja mediajulkkis Sobtšak puhuttelee](https://yle.fi/uutiset/3-9890298). 
Daša Hižnjak on saapunut paikalle kolmen ystävättärensä kanssa.
– Tämä on hyvä mahdollisuus nuorille saada äänensä kuuluviin. Meillä on erilainen tapa ajatella kuin tällä hetkellä vallassa olevilla. Vladimir Vladimirovitš (Putin) on ollut vallassa liian pitkään, Hižnjak perustelee.
Tässä Levada-tutkimuslaitoksen haastattelemat sosiologit näkevät Sobtšakin mahdollisuuden. He uskovat, että nuori ehdokas voisi saada jopa seitsemän prosenttia maalisvaalin äänistä.
Se olisi venäläisvaaleissa jo varteenotettava tulos. Kampanjapäämajan päällikkö Malašenko muistuttaa, että Venäjällä vaalit eivät ole länsimaisittain demokraattiset. 
Jopa Sobtšakia itseäänkin huhutaan Kremlin projektiksi.
– Meillä on vaalit ilman todellista valintaa. Tärkeämpää meille kuin voitto on puhua erilaisella kielellä Venäjän politiikassa kuin tähän asti, Malašenko sanoo.
Putinin vahvuus
Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan Putin nauttii nyt 67 prosentin kannatusta. Luku on kova, mutta paljon pienempi kuin heti Krimin valtauksen jälkeen, [jolloin Putinia tuki peräti 80 prosenttia kansasta](https://yle.fi/uutiset/3-9965559). 
Moskovan Valkovenäjän juna-asemalla (Belorusskaja) odotushallin laidalla, suuret julisteet julistavat ”Vahva presidentti, vahva Venäjä”. Kyse on Putinin tukijoiden ständistä, jossa vapaaehtoiset Pavel ja Svjatoslav päivystävät ohikulkevia työmatkalaisia. 
– Me emme ole kaduilla agitoimassa kansaa, mutta vastaamme mielellämme kysymyksiin, jos joku lähestyy meitä, he selittävät taktiikkaansa.
Sukunimiään nuorukaiset eivät kerro, eivätkä myöskään kuinka monta allekirjoitusta 300 000:sta on jo koottu. Ljubov Strogova antoi allekirjoituksensa jo edellisenä päivänä mutta kertoo tänäänkin mielellään miksi tukee Putinia.
– Mielestäni Putin on tehnyt hyväksemme paljon. Ero 90-luvun ja tämän päivän välillä on kuin yö ja päivä. Ja onko meillä oikeasti vaihtoehtoa, hän kysyy.
Filippiineillä yli 12 000 evakuoitu tulivuorenpurkauksen tieltä
Mayon-tulivuoren kraaterista virtaa tulikuumaa laavaa.
Filippiineillä yli 12 000 ihmistä on evakuoitu Mayon-tulivuoren alettua purkautua. Tulikuuma laavavirta on valunut jo useita satoja metrejä 2 463 metriä korkean tulivuoren rinnettä alas.
Ihmisiä on määrätty lähtemään 7 kilometrin kokoiselta evakuointialueelta.
– Alueelle on vaarallista jäädä, sillä hengitysilmassa on tuhkaa, Claudio Yucot maan siviilipuolustustoimistosta sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Mayon sijaitsee 340 kilometriä maan pääkaupungista Manilasta kaakkoon. Se on purkautunut noin 50 kertaa viimeisen 500 vuoden aikana. Vuonna 1814 sen purkaus hautasi alleen kokonaisen kaupungin surmaten yli tuhat ihmistä.
Filippiinien vulkanologian ja seismologian laitos on varoittanut, että nyt käynnissä oleva hidas tulivuorenpurkaus saattaa muuttua voimakkaammaksi. 
Heikki Hiilamon kolumni: Voisiko perustulolla suojella myös eläimiä? 
Kun tuijottaa surullisia eläimiä eläintarhan lasin läpi, tulee mieleen, että lajikirjoa voisi suojella arvokkaamminkin, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Onko väärin viedä lapsia eläintarhaan? Pitäisikö eläintarhat sulkea? Tai kieltää kokonaan?
Näitä kysymyksiä pohdin Melbournen eläintarhassa 11-vuotiaan poikani kanssa. Meillä oli lyhyt matka kauas, emmekä ehtineet luonnonpuistoihin ihastelemaan kenguruita, koala-karhuja ja pingviinejä. Vastustan periaatteesta eläintarhoja, mutta nyt ei ollut muita vaihtoehtoja.
Kokemus oli jokseenkin masentava.
**Vastassa olivat tutut paradoksit.** Ihmiset haluavat nähdä häkeissä ja aitauksissa olevia elämiä, jotka puolestaan haluavat piiloutua ihmisiltä. Tihrustamme lasiseinien läpi meitä karttavia otuksia.
Ihmiset haluavat nähdä eläinten liikkuvan ja iloitsevat, kun seinän takana alkaa kuulua rapinaa. Mutta liikkuvat eläimet ovat vieläkin surkeampia kuin paikallaan pysyvät. Ne näyttävät etsivän ulospääsyä vankeudesta, johon eivät ole onnistuneet sopeutumaan.
Toki on mahdollista ajatella, että eläintarha tavoitteena on herättää myötätuntoa ja auttamisen halua ihmisissä. Tämän avulla vangittujen eläinten lajitovereilla olisi paremmat mahdollisuudet selviytyä.
Hanke on esimerkki uudenlaisesta lähestymistavasta luonnonsuojeluun.
Voi toki ajatella, että eläintarhan eläimet ovat eräänlaisia lajiensa Kristus-hahmoja, joiden tehtävänä on itsensä uhraamalla pelastaa muita. Mutta onko tämä välttämätöntä?
Samalla Australian matkalla tapasimme kaksi liikkeenjohdon konsulttina toimivaa hiukkasfysiikan tohtoria. Lynn ja Peter ovat lapseton pari, joka harrastaa luonnonsuojelua. He olivat juuri palanneet Zimbabwesta.
Olin tavannut Lynnin lokakuussa Lissabonissa kansainvälisessä perustulokokouksessa. Tuolloin Lynn kertoi, että hän on kiinnostunut perustulosta keinona vähentää villieläinten salametsästystä. Pidin häntä vähän tärähtäneenä.
**Totta on kuitenkin se,** että villieläinten ihailu luonnonpuistoissa on jotain aivan muuta kuin eläintarhassa – oli sitten kyse Afrikan safareista tai Lapin erämaista. Pääsy luonnonpuistoihin on toki vaikeaa ja kallista –ja joskus odotettu matka päättyy pettymykseen, kun eläimiä ei näykään maastossa. 
Paljosta huolesta, puheesta ja projekteista huolimatta salametsästys rehottaa edelleen Afrikan luonnonpuistoissa. Lynnin ja Peterin mukaan ongelman juurisyy on se, etteivät paikalliset, syrjäisillä seuduilla asuvat ihmiset, saa juuri mitään länsimaisten safarituristien rahoista. Köyhyys ajaa ihmisiä salametsästäjiksi.
**Pariskunnan ideana on toteuttaa ”perustulokokeilu”** Zimbabwessa samalla periaatteella kuin Suomessa. Kokeiluun osallistuisi luonnonpuistojen alueella asuvia ihmisiä, jotka arvottaisiin koeryhmään ja kontrolliryhmään.
Perustulo maksettaisiin matkapuhelimiin liitetyn tilin avulla. Toimeentulon ja terveyden lisäksi kokeessa mitattaisiin salametsästystä esimerkiksi puistoista löydettyjen ansojen lukumäärän perusteella. 
Eriarvoisuudella on laajempia ulottuvuuksia
Lissabonissa pidin Lynnin suunnitelmaa eräänlaisena kuriositeettina, mutta Melbournen tapaamisen jälkeen aloin uskoa siihen, että tätä kannattaisi todella kokeilla.
Idea on niin hullu, että se saattaa jopa toimia.
Lynnin ja Peterin hanke on esimerkki uudenlaisesta lähestymistavasta luonnonsuojeluun. Siinä kiinnitetään huomiota myös siihen, miten luonnonsuojelun kustannukset jakautuvat eri väestöryhmien kesken. 
Olemme Suomessa tottuneet ajattelemaan, että eriarvoisuuden vähentäminen parantaa ihmisten hyvinvointia. Eriarvoisuudella on kuitenkin laajempia ulottuvuuksia.
Meidän on taisteltava eriarvoisuutta vastaan myös siksi, että haluamme pelastaa maapallon ilmastonmuutokselta ja muilta ihmisten aiheuttamilta ympäristöuhilta kaikille tällä pallolla eläville eläimille.
**En usko, että eläintarhat** ovat osa ongelman ratkaisua. Ne eivät kunnioita eläinten arvokkuutta, eikä niissä vieraileminen osoita sitä nöyryyttä, jota ihmisten olisi hyvä tuntea suhteessa muihin tämän maapallon jakaviin lajeihin.
Sen sijaan meidän kaikkien kannattaisi huolehtia luonnonpuistojen tulevaisuudesta.
Ja on upeaa, jos Suomen perustulokokeilu voi rohkaista uusiin avauksiin myös tällä alueella.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Australian avoimet alkoivat heti yllätyksillä – viime vuoden finalisti ja US Open -voittaja katsomoon
Venus Williams ja Sloane Stephens taipuivat kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen avauskierroksella. 
Australian avointen naisten tennisturnaus alkoi parilla yllätyksellä maanantaina. Katsomoon avauskierroksella passitettiin viime vuoden finalisti Venus Williams ja viime vuoden US Openin voittanut Sloane Stephens.
Belinda Bencic voitti Williamsin suoraan kahdessa erässä. 20-vuotias sveitsiläinen otti vakuuttavan voiton 37-vuotiaasta Williamsista luvuin 6-3, 7-5. Yhdysvaltalainen Williams oli sijoitettu turnauksessa viidenneksi.
Stephens koki jo kahdeksannen perättäisen tappion, kun kiinalainen Shuai Zhang kukisti yhdysvaltalaisen erin 2-6, 7-6(2), 6-2. Stephens ei ole onnistunut voittamaan yhtään ottelua sitten US Openin mestaruutensa.
Stephens suhtautui tappioon tyynesti. 
\- En ole kovin surullinen, vaikka hävisin. Kaikki on hyvin. Kyllä kaikki tästä lutviutuu, ei tässä tarvitse murehtia, Stephens vakuutti tappion jälkeen.
Viikon 3 vinkit: brittiläistä rikosdraamaa ja somettavia senioreja
Miten käy seniorien, kun Pinkku Pinsku, Seksikäs-Suklaa ja viisi muuta tunnettua tubettajaa opastaa heitä digitaalisen maailman saloihin? Entä mitä tubettajat oppivat heiltä? Tämä selviää Ylen uudesta torstaina alkavasta Seniorit somessa -sarjasta!
Ylen ohjelmistossa 15.–21.1. myös muun muassa Perjantain kevätkausi uuden juontajan kera, Suomen urheilugaala, Sound Trackerin 3. tuotantokausi sekä uusi brittisarja Epäilyksen polttopiste: Tennison, jossa pureudutaan yhden dekkarigenren kuuluisimman hahmon, ylikomisario Jane Tennisonin uran alkuvaiheisiin. Katso viikon parhaat vinkit alta!
MAANANTAI 15.1.
Historia: Francon salamurhayritykset
**Yle TV1 klo 19.00**
(Assassinating Franco) Julmista otteistaan tunnettu Espanjan diktaattori Francisco Franco selvisi yli kahdestakymmenestä salamurhan yrityksestä. Keitä hyökkääjät olivat, mitkä olivat heidän motiivinsa ja miten lähelle he pääsivät onnistumista? Yle Areena 90 päivää
Dok: Dream Academy Norden
**Yle Fem klo 20.00 **
Dream Academy Norden on suomalaisille, ruotsalaisille ja norjalaisille lukiolaisille suunnattu positiivista kieltenopetusta tukeva musiikkihanke. Tuottaja Jimmy Westerlund ja muusikko Fredrik Furu tapaavat pohjoismaisia nuoria ja auttavat heitä ylittämään kielimuurit, tutustumaan toisiinsa ja luomaan yhdessä rajat ylittävää popmusiikkia. Nitro Film, 2017. Yle Areena toistaiseksi
Dokumenttiprojekti: Pohjolan enkeli (S)
**Yle TV1 klo 22.00**
Lähes jokainen suomalainen tuntee tämän taulun ja monella on siihen vahva side. Ranskalaisen Jean Michel Roux'n Suomesta ja suomalaisuudesta kertovan dokumenttielokuvan ytimessä on Hugo Simbergin rakastettu taideteos Haavoittunut enkeli. Ohjaus: Jean Michel Rou. Tuotanto: Making Movies Oy.Yle Areena 90 päivää
TIISTAI 16.1.
Docstop: Piikki sydämessä
**Yle TV1 klo 20.00**
Kaksi äitiä, jotka ovat luopuneet lapsistaan. Mia kärsi päihderiippuvuudesta eikä kyennyt huolehtimaan lapsistaan. Jenni masentui lapsen syntymän jälkeen ja lapsen oli paras muuttaa muualle. Ohjaus: Charlotte Lindroos. Yle Areena toistaiseksi
Railway Man (16)
**Yle TV1 klo 22.00**
(Britannia 2013) Tosipohjainen elokuva "Kuoleman rautatietä" japanilaisten sotavankina rakentaneesta brittiupseerista, joka 1980-luvulla alkaa etsiä vanhaa vihollistaan. Pääosissa: Colin Firth, Nicole Kidman, Stellan Skarsgård. Yle Areena 14 päivää
Kino Suomi: Pidä huivista kiinni, Tatjana! (7)
**Yle Teema klo 22.00**
Roadmovie kahden suomalaismiehen uskomattomista seikkailuista halki eteläisen Suomen mustalla Volga-farmarilla. N: Kati Outinen, Matti Pellonpää, Mato Valtonen, Kirsi Tykkyläinen. O: Aki Kaurismäki, 1994. Mv. Uusinta. Yle Areena vuoden 2018 loppuun
Kino Suomi: Total Balalaika Show (S)
**Yle Teema klo 23.00**
Dokumenttielokuvassa Leningrad Cowboys -yhtye ja Aleksandrovin Puna-armeijan kuoron 100 laulajaa, 40 soittajaa ja 20 tanssijaa esiintyvät yhteiskonsertissa Helsingin Senaatintorilla. O: Aki Kaurismäki, 1993. Uusinta. Yle Areena vuoden 2018 loppuun
KESKIVIIKKO 17.1.
Prisma: Hyvät vai pahat terveystestit?
**Yle TV1 klo 19.00**
(Are Health Tests Really A Good Idea?) Ovatko kalliit lääketieteelliset kuvaukset rahan arvoisia? Entä sairaudet paljastavat DNA-testit? Mitä riskejä niihin sisältyy? Michael Mosley tutkii, mitä hyötyä lääketieteellisistä kokeista on. Tuotanto: BBC. Yle Areena 21 päivää
Elser (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(Saksa 2015) Georg Elser pidätettiin marraskuussa 1939 epäonnistuneen Hitlerin murhayrityksen jälkeen. Oliver Hirschbiegelin draama seuraa tapahtumia, jotka johtivat Elserin tekoon ja sen seurauksiin. Yle Areena 14 päivää
TORSTAI 18.1.
Taitoluistelun EM-kilpailut
**Yle TV2 klo 13.00**
TAITOLUISTELU, EM-kisat, Moskova, Venäjä, 17.–21.1.
Taitoluistelun EM-kisat ratkaisevat Suomen olympiapaikan kohtalon. Naisten yhdestä maapaikasta kilpailee kaksi luistelijaa; Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen. Naisten lyhytohjelma kilpaillaan torstaina 18. päivä ja vapaaohjelma lauantaina 20.1. Kisat selostaa Anuliisa Uotila, ja toimittajana on Riikka Smolander-Slotte.
Seniorit somessa 1/10 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 20.00**
Ikäihmiset haluavat oppia käyttämään nettiä arjen apurina! Kotimaisessa uutuussarjassa Seniorit somessa nuoret YouTube-ammattilaiset esittelevät ja opettavat ikäihmisille internetin ihmeellistä maailmaa. Miten netin käyttö voisi tuoda ikäihmiselle elämään iloa ja lisäarvoa? Mitä vanhempi voi oppia 2000-luvun nuorilta ja mitä nuoret voivat oppia vanhasta elämästä, virtuaalisen maailman ulkopuolelta? Seniorit somessa -sarjassa on mukana kymmenen ikäihmistä, yksin ja yhdessä, iältään 74–91-vuotiaita. Heitä digitaalisen maailman saloihin tulee opastamaan seitsemän tunnettua nuorta tubettajaa: Tume (Tuomas Kukkonen,19), Pinkku Pinsku (Pinja Sanaksenaho,15), Seksikäs-Suklaa (Luyeye Konssi, 25), Karoliina Tuominen, 22, Julia Ahonen, 19, Mikirotta (Mikael Sundberg, 21), naaG  (Janne Naakka, 23). Yle Areena toistaiseksi
Suomen urheilugaala 2018
**Yle TV2 klo 20.00**
Urheilugaalassa juhlitaan ja palkitaan suomalaisen urheilun parhaita ja menestyneimpiä vuodelta 2017.
Yle TV2-kanavan suorassa lähetyksessä selviää muun muassa yleisöäänestyksen voittaja sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi ja ilta huipentuu vuoden urheilijan valintaan. Kuinka pärjää hiihtäjä Iivo Niskanen? Nouseeko Susijengi tai Lauri Markkanen voittajaksi? Lähetyksen juontavat Inka Henelius ja Riku Riihilahti.
PERJANTAI 19.1.
Dok: Afrikan murtunut niska
**Yle Fem klo 18.30**
(Afrika med bruten nacke) Dokumentti lääkäri Claes Hultlingista, joka mursi niskansa ja halvaantui vain kaksi viikkoa ennen omia häitään. Hän päätti kuitenkin luoda tästä tragediasta uransa ja on nyt toistaiseksi suurimman haasteensa edessä. Yle Areena 30 Areena
Perjantai - kevätkausi alkaa
**Yle TV1 klo 21.05**
Perjantain kevätkausi starttaa Ruoka-Perjantailla. Keskustelua käydään ruuasta ja syömisen uusista suunnista: heinäsirkoista, seitaneista, nyhtökauroista ja muista uusista tulokkaista. Ensiesittelyssä myös Sean Ricksin juontajaparina aloittava uusi kasvo. Tapaamisiin! Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 20.1.
Soranin sota 1/6 - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 17.25**
(Sorans krig) Koomikko Soran Ismail matkustaa juurilleen Irakiin ja pohtii omaa rooliaan meneillään olevassa sodassa. Soran tapaa haavoittuneen serkkunsa, jonka mielestä taisteluun osallistuminen on jokaisen kurdin velvollisuus. Yle Areena 30 päivää
Meri joka katosi
**Yle TV1 klo 18.45**
Merenkurkun saaristo ja sen ainutlaatuinen luonto ovat ovat jääkauden muovaamia. Rikas luontoympäristö tarjoaa yltäkylläiset olosuhteet sekä pesiville lintulajeille että alueella levähtäville muuttajille. Tuotanto: Aranu Oy, 2017. Yle Areena toistaiseksi
Epäilyksen polttopiste: Tennison (12) 1/6 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 19.40**
(Prime Suspect: Tennison) Jokaisen fiktiivisenkin henkilön takana on oma tarinansa, joka lisää hahmon syvyyttä ja kiinnostavuutta. Millainen tarina on yhdellä dekkarigenren kuuluisimmista hahmoista, ylikomisario Jane Tennisonilla? Uudessa brittisarjassa päästään nyt seuraamaan Lynda la Planten luoman hahmon uran alkuvaiheita alkaen vuodesta 1973, jolloin 22-vuotias ehdonalaisvalvoja Jane ottaa ensiaskeleitaan rikospoliisissa. Kuusiosainen rikosjuttu on intensiivinen ja yllättävä, ja se jättää jäljen nuoreen naispoliisiin. Sarjasta jää tunne, ettei tämä tarina pääty tähän.
Pääosissa: Stefanie Martini, Sam Reid, Blake Harrison.
Käsikirjoitus Linda la Planten romaaniin pohjautuen: Glen Laker.
Ohjaus: David Caffrey.
Tuotanto: Noho Film & Television, ITV Productions ja Masterpiece, Britannia, 2017
Yle Areena 30 päivää
Sami Yaffa - Sound Tracker S3, 1/6 - uusi tuotantokausi alkaa
**Yle Teema klo 20.00 ja katalogina Yle Areenassa**
Maailman rytmiä ja melodiaa intohimoisesti jäljittävä Sami Yaffa vetää taas kulkurin buutsit jalkaansa ja lähtee tutkimusmatkalle planeetan himmeimpiin saundeihin. Sami Yaffa - Sound Tracker -sarjan kolmas tuotantokausi alkaa. Musanomadi Yaffa jäljittää jälleen maailman sydäntä, mieltä ja saundia Yle Teemalla kuuden jakson verran. Multikulttuurillinen matka täydentyy uusilla kohteilla, jotka ovat: Kolumbia, Irlanti, Israel, Palestiina, Japani ja Venäjä. Kolumbian mainetta leimaavat huumeet, kartellit ja mielipuolinen väkivalta. Sami ravistelee tämän Etelä-Amerikan jalokiven kuumottavan maineen sisuksista esiin harvinaisen rikkaan ja omintakeisen musakulttuurin. Yle Areena toistaiseksi
Teemalauantai: Jeanne Moreau
**Yle Teema klo 21.00**
Hissillä mestauslavalle (Ascenseur pour l’échafaud)
Kuolematon tarina (S) (Une histoire immortelle)  (14 päivää Areenaa)
Suurenmoisen näyttelijän muistoilta. Illan elokuvien ohjaajina Louis Malle ja Orson Welles. Jeanne Moreau olisi täyttänyt 90 vuotta 23.1.2018.
SUNNUNTAI 21.1.
Boheemielämää (7)
**Yle Teema klo 12.00**
(1992) Aki Kaurismäen kuvaus taiteilijaelämästä Pariisissa perustuu Henri Murgerin samannimiseen romaaniin. Matti Pellonpää ja André Wilms palkittiin Euroopan parhaina pää- ja sivuosanäyttelijöinä. Mv. Uusinta. Yle Areena vuoden 2018 loppuun
Radioteatteri: Sofi Oksanen: Rakastan sinua jo nyt
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00**
Ensiesitys. Ukrainalainen klinikka tarjoaa nuorille, kauniille ja terveille naisille mahdollisuuden parempaan toimeentuloon kauppaamalla heidän munasolujaan Länsi-Eurooppaan. Kuunnelman kertoo kahdesta naisesta, jotka henkilökohtainen ahdinko ajaa yhteen. Teos on Sofi Oksasen kirjoittama osuus Wienin Burg-teatterissa v. 2017 esitetystä näytelmästä, joka muodostui viiden naiskirjailijan kirjoittamista Euroopan nykytilaa käsittelevistä monologeista. Ohjaus: Soila Valkama. Äänisuunnittelu:  Anders Wiksten.Tuottaja: Pekka Ruohoranta. Rooleissa: Niina Koponen, Marjaana Kuusniemi-Korhonen ja Outi Vuoriranta.
Herätys: Aura-auton kuljettaja näkee lumiraivoa, vaalitentissä Sauli Niinistö, viikko alkaa tuulisena 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aura-auton kuljettaja näkee työssään välinpitämättömyyttä ja lumiraivoa
Huolta herättävät lumikasoissa leikkivät lapset ja auran takaa vauhdilla sujahtavat pyöräilijät. Osalta autoilijoista auraaja taas saa [päivittäin kiitokseksi käsimerkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10019162). Vaaranpaikkoja on usein, mutta onnettomuuksia onneksi harvoin. 
Paperineuvotteluissa saatiin aikaan sovintoehdotus
Paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevaan työriitaan [on saatu neuvoteltua sovintoehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10022812). Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n välistä työriitaa soviteltiin myöhään yöllä [valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sovintoehdotus-paperiteollisuuden-toimihenkiloita-koskevaan-tyoriitaan). 
Valtakunnansovittelija Minna Helle tviittasi hieman ennen aamukolmea alustavan sovun syntymisestä. Osapuolet vastaavat sovintoehdotukseen maanantaina kello 13:een mennessä.
.
Tässä firmassa kaikki tietävät toistensa palkat – työkaveri voi ehdottaa palkankorotusta
Ohjelmistoyritys Fraktiossa on rohjettu paljastaa se, mikä useimmille suomalaisille on ääriyksityistä. [Fraktiossa kaikki tietävät toistensa kuukausipalkat](https://yle.fi/uutiset/3-10019718). Lisiä ja tulospalkkioita yritys ei käytä. Yhtiössä ajatellaan, että avoimuus lisää luottamusta. Kokemusten mukaan avoin palkkapolitiikka vähentää kitkaa asoiden käsittelyssä ja auttaa ratkaisujen löytämisessä. Täällä työkaveri voi ehdottaa palkankorotusta.
Presidentinvaalien tentissä Sauli Niinistö
Presidentinvaaleihin on kaksi viikkoa, ja illalla tentissä on nykyinen presidentti, valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö. [Millainen mies](https://yle.fi/uutiset/3-10011485) pyrkii nyt toisen kauden presidentiksi? Ja mitä asioita hän haluaa seuraavat kuusi vuotta ajaa?
Armeija puuttuu häirintään noin kymmenen kertaa vuodessa
Kun armeijassa kutsuu esimiestään jakorasiaksi muiden kuulleen, rangaistaan siitä kahdeksan vuorokauden poistumiskiellolla. Jos kommodori tarttuu naispuoliseen työtoveriin ja suutelee tätä ilman suostumusta, seuraa siitä työnjohdollinen huomautus.
Muun muassa nämä selviävät Puolustusvoimien[ STT:lle pyynnöstä toimittamista kurinpitopäätöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10022679) neljän viime vuoden ajalta.
Trump: "En ole rasisti"
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-10022828) on vastannut syytteisiin rasismista. Trump joutui kohun keskelle viime viikolla kutsuttuaan Haitia ja Afrikan maita "persläpimaiksi" suljettujen ovien takana pidetyssä kokouksessa. Trump itse kiisti käyttäneensä tätä termiä, mutta joukko muita paikalla olleita vahvisti Trumpin käyttäneen juuri kyseistä ilmaisua.
Viikko alkaa tuulisena ja pilvisenä
Korkeapaine liikkuu Suomen itäpuolella hiljalleen idemmäksi, ja lännestä lähestyy laaja matalapaine, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Tuuli yltyy koko maassa ja saa ilman tuntumaan hyvin kylmältä. Pilvisyys on maanantaina runsasta ja Pohjanlahdelta ajautuu Länsi-Lappiin lumikuuroja. Illalla tuuli yltyy entisestään.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Naiset ja vähemmistöt sisuuntuivat Trumpin voitosta ja kipuavat  nyt USA:n politiikan huipulle – "Tämä on jo trendi"
Yhdysvalloissa ennätysmäärä naisia on pyrkimässä päättäjiksi syksyn vaaleissa.
Jos joku olisi parikymmentä vuotta sitten sanonut Michelle De La Islalle, että hänestä tulee pormestari, hän olisi epäuskoisesti puistanut päätään. 
 Hän oli tuolloin 19-vuotias yksinhuoltajaäiti, eikä kotiakaan ollut. Suurin huoli oli, missä saisi nukkua vauvansa kanssa seuraavat yöt.
Onneksi nuoren äidin lähellä oli ihmisiä, jotka välittivät, antoivat ruokaa ja luvan nukkua sohvalla. Ihmisten hyvyys muutti vaikeista lähtökohdista ponnistaneen nuoren naisen elämän. 
– Nuo ihmiset pitivät minusta niin hyvää huolta, että rakastuin ihmisyyteen. Päätin, että vielä joskus korvaan kaiken sen, mitä minun hyväkseni on tehty, De La Isla kertoo.
Nyt takaisin antamisen aika on tullut. De La Isla johtaa Kansasin osavaltion pääkaupunkia Topekaa seuraavat neljä vuotta.  

Pormestariksi nousu oli historiallinen. Koskaan ennen Topekan pormestarilla ei ole ollut latinalaisamerikkalaista taustaa – ja nainenkin on ollut pormestarina tätä ennen vain kerran.
Liikaa sulateltavaa
 Kansas sijaitsee keskellä Yhdysvaltoja ja on vankkaa republikaanialuetta. Presidentinvaaleissa Kansas on edellisen kerran äänestänyt demokraattiehdokasta yli 50 vuotta sitten. 
Osavaltiossa poliittinen valta on perinteisesti ollut miesten, erityisesti valkoisten miesten käsissä.
 De La Isla saikin kuraa niskaansa, kun rohkeni parin kaupunginvaltuustokauden jälkeen asettua pormestariehdokkaaksi lastensa kannustamana. 
Vähemmistön edustaja ja vielä nainen. Siinä oli joillekin Topekassa liikaa sulateltavaa.
– Sain sähköpostia, ettei minua voi äänestää, jos omaa hyvän ja vauraan elämän. Minun taustallani ei kuulemma voi ajaa sellaisten ihmisten asioita. 
Jalkatyö kannatti
Vaalista tuli tiukka, mutta De La Isla päihitti neljä muuta ehdokasta, miehiä kaikki.
Hän pitää vaalivoittonsa salaisuutena jalkatyötä. Nelikymmenhenkinen tukiryhmä kiersi ovelta ovelle, ja kaikesta päätellen sai uurnille sellaisia ihmisiä, joita vaalit ja äänestäminen eivät yleensä houkuta.
De La Isla pitää nyt yhtenä suurimmista velvollisuuksistaan rakastaa yhtä paljon niitä, jotka eivät häntä äänestäneet, kuin niitä, jotka äänestivät. 
– Toivon, että jossain vaiheessa ihmiset eivät enää näkisi minua Michellenä, jolla on tietynlainen tausta ja joka on latinonainen. Toivon, että he näkisivät ihmisen, joka välittää tästä kaupungista.
Esimakua tulevasta
Yhdysvaltalaismediassa De La Islan vaalivoittoa on pidetty merkkinä Yhdysvalloissa muhivasta muutoksesta.   

Viime syksynä eri puolilla Yhdysvaltoja osavaltio- ja paikallisvaaleissa tuli nimittäin valituksi tukku muitakin ensikertalaisia. Muun muassa ensimmäinen transsukupuolinen osavaltion lainsäätäjäksi Virginiassa, ensimmäinen sikhi New Jerseyssä, ensimmäinen musta pormestari Montanassa.
– Toivon, että nämä kaikki vaalivoitot osoittavat, että ihmiset olisivat halukkaampia osallistumaan ja puolustamaan itselleen tärkeitä asioita, De La Isla pohtii Topekan kaupungintalolla noin kuukausi ennen virkaanastujaisiaan.
Trumpin valtaan nostaneista vuoden 2016 presidentinvaaleista jäi monelle suu hämmennyksestä auki. De La Islan mukaan yksi osoitus tästä oli satojatuhansia osanottajia kerännyt Naisten marssi heti Trumpin virkaanastujaisten jälkeen.
– Uskaltaisin arvata, että nämä naiset tunsivat, ettei heidän äänellään ollut vaikutusta. Nyt nämä samat ihmiset tuntevat itsensä voimaantuneiksi ja ovat alkaneet avata suunsa. 
 Yhdysvaltalaisnaisten mitta on täyttynyt ainakin seksuaalisen ahdistelun osalta. Ahdistelua vastustavan #metoo-liikkeen katsotaan saaneen käyttövoimaa Trumpista. 
Naisten vuosi 2018? 
Kaikki merkit viittaavat siihen, että naisten esiinmarssi on tapahtumassa alkaneena vuonna myös Yhdysvaltain politiikassa.
Ennätyksellinen määrä naisia on pyrkimässä osavaltioissa johtoasemaan, kuvernööriksi.
Rutgersin yliopisto laskee, että tänä vuonna ainakin 79 naista (49 demokraattia ja 30 republikaania) pyrkii tai harkitsee pyrkimistä kuvernööriksi. Edellinen ennätys on vuodelta 1994, jolloin kuvernööriksi pyrki 34 naista. 
Myös kongressin kukkulalle pääkaupunkiin Washingtoniin on nyt naisilla sekä työntöä että vetoa. Naisehdokkaita on haettu niin demokraatti- kuin republikaanileirissä. 
The New York Times -lehden mukaan [naisia pyrkii kongressin edustajainhuoneeseen lähes nelinkertainen määrä ](https://www.nytimes.com/2017/12/04/us/politics/women-candidates-office.html?_r=0)verrattuna edellisvaaleihin, peräti 354. Senaattiin pyrkivien naisten määrä puolestaan on lähes kaksinkertaistunut. 
– Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, miten elintärkeää on saada hyviä johtajia valtakunnan joka tasolle. Alamme nähdä tässä jo trendiä, Michelle De La Isla iloitsee. 
Henkilökuvassa Sauli Niinistö: Äkkipikainen juristi innostui ulkopolitiikasta vasta presidenttinä
Kuuden vuoden takainen presidentinvaali paljasti, että Sauli Niinistön kokemus ulko- ja turvallisuuspolitiikasta oli ohut. 
Nyt hänen presidenttivuosistaan ei saa poliitikoilta tai tutkijoilta kahdeksikkoa huonompaa arvosanaa.  
Vuonna 2007 Niinistö oli eduskunnan puhemies, jonka käsi oli rullaluisteluhaaverin ja leikkauksen jäljiltä kantositeessä. Puhemiehen käytävällä Niinistö ja keskustan Mauri Pekkarinen vertailivat olka- ja polvivaivojaan. Odottelin Pekkarista haastatteluun ja huikkasin, että selitys on yksinkertainen: he vain ovat niin vanhoja! 
Niinistön silmät leimahtivat. Hän sähähti, ettei siitä ole kysymys ja lähti kuin myrskyn merkki. Ymmärsin loukanneeni ja pyysin myöhemmin huonoa huumoriani anteeksi. 
Sain tietää, että silloin ikä ja vanheneminen vaivasivat Niinistöä lähes päivittäin. Paikat pettivät, oli kaikenlaista kremppaa, ilmeisen kivuliastakin. 
Siitä on kymmenkunta vuotta. Niinistö on avioitunut ja pariskunta saa näihin aikoihin lapsen. Nyt 69-vuotias Niinistö näyttää vanhemmalta mutta rauhallisemmalta. Ehkä vanhenemisen pelot ovat hellittäneet. Viime kuukausina Niinistön on kuultu hössöttävän vauvasta kuten kaikki onnelliset odottajat.
Mutta ihan kaikki ei ole tasoittunut. Niinistö on yhä nopea, älykäs, myös ystävällinen, mutta sille päälle sattuessaan äkkipikainen.
Aikalaiset kertovat ministerivuosien raivokohtauksista ja ministerikollegoiden kyykyttämisestä. Muistelijoiden mukaan mikään, mitä esimerkiksi puoluetoveri Suvi Lindén teki ei säästynyt Niinistön ivalta.
Niinistön kerrotaan käyttäneen isoja kirjaimia myös nyt syksyllä, jolloin puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) puhui omiaan Suomen suunnittelemasta kansainvälisestä suursotaharjoituksesta Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattisille.
Yksi ominaisuus eli mikromanageeraus on ollut syöstä yhden jos toisenkin Niinistön kanssa työskentelevän hermoromahduksen partaalle. Niinistö tai hänen puolisonsa Jenni Haukio voi säätää mitättömän pientä ja sattumanvaraista asiaa loputtomiin.
Lähipiiri vaihtuu
Niinistö panttasi jatkoaikeitaan toukokuun lopulle ja yllätti. Oma puolue kokoomus sai jäädä ja kampanjaa varten perustettiin valitsijayhdistys. Sitä johtavat pitkäaikaiset puoluetoverit Pirkko ja Heikki A. Ollila.
Kokoomuslaiset vakuuttavat, ettei valitsijayhdistys ole epäluottamuslause puolueelle. Niinistöllä ja puoluetoimistolla oli kuitenkin erimielisyyksiä edelliskampanjoiden rahankäytöstä. Tuukka Temosen Presidentti-elokuva paljasti, että vuoden 2012 kampanjassa suora puheyhteys Niinistöön näytti olleen vain kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimolla. Hän kuuluu ystäväpiiriin yhä.
Presidentin kanslia on pieni. Sen ydinryhmään kuuluu enää Niinistön lisäksi vain viisi henkeä. Aloitusjoukkueesta on jäljellä enää kaksi. Ainakin kerran henkilö on vaihtunut, koska kemiat presidentin ja hänen puolisonsa kanssa eivät kohdanneet.
Niinistöstä nopeasti ulkopolitiikan taitaja
Nykyisen Niinistön ulkopoliitiset tiedot ja taidot ovat hänet pitkään tunteneille yllätys, sillä kansainväliset asiat eivät kiinnostaneet häntä ministeri- tai puhemiesvuosina. Niinistö näyttääkin innostuneen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vasta presidenttinä.
Innostusta lisäsi vuoden 2015 hallituksen vaihdos, koska Juha Sipilän (kesk.) hallituskaudella Niinistön ulkopoliittinen liikkumatila on laajentunut.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikka ei kuulu Sipilän ykkösasioihin. Saman kiinnostuksen puutteen kerrotaan vaivaavan myös ulkoministeri Timo Soinia (sin.). Hän kyllä kiertää mielellään kansainvälisissä kokouksissa, mutta on niissä harvasanainen.
Yhden selityksen mukaan Soinin vaisuus johtuu siitä, että Suomen EU-politiikka on pitkälti vastakkainen kuin Soinin oma EU-kriittinen näkemys. Toisen mukaan Soinilta puuttuu ulkoministerinä poliittinen kunnianhimo.
Niinistön aloittaessa "presidentin ministerinä" eli ulkoministerinä oli Erkki Tuomioja (sd.). Eri puoluetaustoista huolimatta yhteistyön arvioidaan toimineen hyvin.
Jännitteet voimistuneet Suomen lähialueilla
Toinen syy Niinistön ulkopoliittisen innostukseen voi löytyä maailmanpolitiikasta, joka on nyt paljon jännitteisempi kuin edeltäjän eli Tarja Halosen presidenttivuosina.
Niinistön presidenttikaudella haaveet arabimaiden demokratisoitumisesta ovat murentuneet, Syyrian sisällisota yltynyt ja miljoonat pakolaiset pyrkivät Eurooppaan, terrori-iskut kylväneet pelkoa, Venäjä miehittänyt Krimin, Iso-Britannia päättänyt erota EU:sta ja amerikkalaiset valinneet presidentiksi arvaamattoman Donald Trumpin.
Krimin valtauksen seurauksena jännitys Suomen lähialueilla on lisääntynyt, sillä läntinen sotilasliitto Nato on lisännyt joukkojaan Baltiassa ja Venäjä läsnäoloaan Itämerellä.
Niinistön Nato-kanta pettymys monelle kokoomuslaiselle
Kokoomus on ollut Suomen Nato-jäsenyyden kannalla jo reilut kymmenen vuotta. Siksi monelle kokoomuslaiselle on ollut pettymys, että Niinistö ei liputa avoimesti sen puolesta. Nato-myönteisen Alexander Stubbin ja Niinistön välit kiristyivät niin, että sitä todistivat ulkopuolisetkin.
[Ylen vaalikoneessa ](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4029/?lang=fi-FI#1)Niinistö ei ottanut kantaa väitteeseen "Suomen pitää hakea Nato-jäsenyyttä". Hän perusteli ratkaisuaan näin: "Nykyinen hallitus avasi mahdollisuuden hakea jäsenyyttä. Tämä linjaus on hyvä, mahdollisuus on jo sellaisenaan turvallisuuspolitiikassa väline. Jäsenyyden hakeminen on täysin riippuvainen olosuhteista – siksi kategorista vastausta ei voi antaa."
Jos Suomi päätyisi hakemaan Nato-jäsenyyttä, asiasta olisi Niinistön mielestä ehdottomasti järjestettävä kansanäänestys, kuten EU-jäsenyydenkin kohdalla tehtiin.  

Niinistön mielestä Suomi ei ole hivuttautunut USA:n kylkeen
Suomi allekirjoitti syksyllä 2016 kahdenvälisen aiesopimuksen puolustusyhteistyön jatkamisesta ja kehittämisestä Yhdysvaltain kanssa. Ruotsi oli tehnyt saman jo kesällä.
Erään tutkija-arvion mukaan Suomen hivuttautuminen Yhdysvaltain kylkeen alkoi Hornet-hävittäjien hankintapäätöksestä vuonna 1992. Ulkopoliittisen instituutin vierailevan tutkijan Matti Pesun syksyllä ilmestyneen [selvityksen ](https://www.fiia.fi/julkaisu/finlands-security-and-defence-policy-stems-from-partnerships)mukaan "poliittisesti ja sotilaallisesti Suomi on siirtynyt lähemmäksi Washingtonia".
Niinistö on eri mieltä. Hän viittaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkansa neljään pilariin, jotka ovat: 1) oma uskottava puolustuskyky, 2) läntiset kumppanuudet eli EU, Ruotsi, Nato ja Yhdysvallat, 3) hyvät suhteet ja yhteistoiminta Venäjän kanssa ja 4) YK ja muut kansainväliset yhteisöt.
Niinistön mielestä ei voi sanoa, että suhteet olisivat lähentyneet erityisesti Yhdysvaltoihin, vaan myös muiden pilareiden politiikka on vahvistunut. Ainoa murheenkryyni on YK ja kansainväliset yhteisöt. Niinistön mielestä Suomen pitäisi pystyä tekemään enemmän, jotta kansainvälistä järjestystä kunnioitettaisiin. Se olisi hänestä pienen maan turva. 
YK:hon liittyy myös Niinistön presidenttikauden ensimmäinen epäonnistuminen. Suomi kampanjoi näyttävästi presidenttiä myöten jäsenyydestä YK:n turvaneuvostossa vuosina 2013–14, mutta hävisi länsimaiden paikan Australialle ja Luxemburgille. 
Niinistö oikaisi Putinia
Viime kesänä Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Niinistö tapasivat Punkaharjun idyllisessä Valtionhotellissa. Suomi juhli 100-vuotista itsenäisyyttään, ja moni odotti Putinilta jonkinlaista lahjaa. Sitä ei tullut.
Kun puhe presidenttien tiedotustilaisuudessa kääntyi Yhdysvaltain Venäjän vastaisiin pakotteisiin, Niinistö yllätti. Hän ei niellyt Putinin kaartelevia selityksiä. Hän huikkasi väliin, että eivätkös pakotteet johdu siitä, että Venäjä on mahdollisesti sekaantunut Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Putin ei näyttänyt välihuomautuksesta närkästyvän. Niinistö ei ollut elokuussa yhtä nopea korjaamaan presidentti Trumpia, joka väitti virheellisesti Suomen jo päättäneen ostaa amerikkalaishävittäjiä.
Niinistö on onnistunut solmimaan hyvät suhteet suurvaltajohtajiin. Pelkästään viime vuonna hän tapasi sekä Venäjän, USA:n että Kiinan valtionpäämiehet. Venäjän presidentin kanssa tapaamisia on vähintään vuosittain.
Ei-kokoomuslaisetkin kiittelevät Niinistön saavuttaneen suurvaltajohtajien arvostuksen ja tapaamiset ovat vaikuttaneet luontevilta, jopa tasavertaisilta. 
Putinilta on kysytty toistuvasti Venäjän kantaa Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen. Kesällä 2016 vastaus oli napakka: "Nato taistelisi mielellään Venäjän kanssa viimeiseen suomalaiseen sotilaaseen. Venäjä ei sitä haluaisi. Mutta se ei ole meidän ratkaisumme vaan teidän."
Niinistön, Suomen ja EU:n kanta Venäjän Krimin valtaukseen on ollut selkeä ja yhdenmukainen: Venäjä rikkoi kansainvälistä oikeutta. Suomi on pysynyt EU:n pakoterintamassa, vaikka monet suomalaisyritykset ovat kärsineet muiden EU-maiden yrityksia kovemmin.
Pakotteiden lisäksi EU päätti pidättäytyä ministeritason tapaamisista Venäjän kanssa. Presidenttinä Niinistö on toteuttanut tuota linjausta luovasti. Kesällä 2014 eli Krimin valtauksen jälkeen Niinistö teki matkan, jolla tapasi sekä presidentti Putinin että Ukrainan presidentin Petro Porosenkon.
Niinistö on vierastanut roolia muiden EU-maiden ja Venäjän välittäjänä. Monia Putin-tapaamisia on kuitenkin pohjustettu puheluilla muiden EU-maiden johtajille.
Kreml näpäytti Suomea
Mutta eivät välit Venäjään pelkkää auvoa ole olleet. Tutkijoiden mukaan vuonna 2016 Kreml näpäytti Suomen poliittista johtoa avaamalla Venäjän pohjoiset rajanylityspaikat turvapaikanhakijoille. Uutiskuvat kymmenistä hylätyistä Ladoista ja sadoista polkupyöristä painuivat kaikkien mieliin. 
Silloin Suomen poliittinen johto hätääntyi kunnolla. Lännestä tuli Suomeen yhä satoja turvapaikanhakijoita päivässä. Venäjältä tulijoita olisi vielä monikymmenkertainen määrä, jos raja aukeaisi pysyvästi.
Suomi ja Venäjä neuvottelivat kahdenvälisen sopimuksen, vaikka asia olisi ollut EU:n ja Venäjän välinen. Juristi-Niinistö ja Suomi tekivät oudon poikkeuksen: Suomi vaati yhä Venäjää jatkamaan kansainvälisten sopimusten rikkomista. Niiden mukaan pääsyä turvapaikkahakemuksen jättämiseen ei saisi estää, kerrottiin muun muassa [Yle:n uutisissa](https://yle.fi/uutiset/3-8625800). 
EU:n puolustus on Niinistön lempilapsi
Niinistö on jo vuoden 2006 kampanjastaan lähtien puhunut eurooppalaisen puolustuksen puolesta. Harva on ymmärtänyt, mitä hän on tarkoittanut.
EU:n ulko- ja puolustusministerit allekirjoittivat marraskuussa sopimuksen pysyvän rakenteellisen puolustusyhteistyön aloittamisesta. Käytännössä nyt kyse on esimerkiksi koulutuksesta, ei yhteisestä puolustuksesta tai turvatakuista.
Niinistö on kuitenkin tyytyväinen.
– Jos puhutaan EU:n puolustuksesta niin se on aika kaukainen maali ajallisesti, Niinistö sanoi Ylen Ykkösaamussa viime syksynä.
Niinistö kannattaa pohjoismaisen puolustusyhteistyön tiivistämistä. Lähimmiksi ulkomaisiksi kontakteikseen hän mainitsee Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin ja puolustusministeri Peter Hultqvistin, jotka ovat demareita molemmat. Löfven oli Niinistön aloittamien ulko- ja turvallisuuspoliittisten Kultaranta-keskustelujen ensimmäinen ulkomainen vieras.
Innokkaimmat ovat olleet laatimassa jo Suomen ja Ruotsin välistä valtiosopimusta, mutta sen Niinistö torjuu.
Uudistanut presidentin työtapoja
Viime kesän Kultaranta-keskustelujen päähuomion vei perussuomalaisten puoluekokous. Niinistö hämmästeli uuden puheenjohtajan Jussi Halla-ahon aikeita vaihtaa ulkoministeri presidentiltä kysymättä. 
Niinistöstä oli myös outoa, etteivät Halla-aho ja kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ole näyttäneet mitään katumisen merkkejä sen jälkeen, kun saivat tuomiot kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Perussuomalaiset pitivät tätä presidentille sopimattomana sisäpolitiikkaan puuttumisena.
Niinistö on Suomen pitkäaikaisin valtiovarainministeri. Monia kansanedustajia puhemies Niinistön kamreerimainen tyyli ärsytti niin, että näpäytys tuli vuoden 2010 puhemiesvaalissa. Niinistö sai historiallisen vähän ääniä, vain 89, ja hänet piti ylipuhua jatkamaan puhemiehenä.
Presidenttinä hän leikkasi pysyvästi viidenneksen palkkiostaan eli summa on sama kuin Halosella. Niinistö on myös paheksunut ahneutta, mutta vetoomuksesta huolimatta isotuloiset yritysjohtajat eivät ole seuranneet hänen esimerkkiään. 
Presidenttinä Niinistö on luonut tiiviit suhteet eduskuntaan ja tapaa ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnan pari kertaa vuodessa. Lisäksi Niinistö saattaa soittaa kansanedustajille ja pyytää joko näkemyksiä tai käymään. Keskusteluapua hän pyytää myös yksittäisiltä tutkijoilta.
Vuoden 2015 turvapaikanhakijakriisistä alkaneet puoluejohtajien tapaamiset arvioitiin aluksi sulkeisiksi, joissa presidentti vaati puheenjohtajilta vastuullisuutta ja rivejä suoriksi. Nyt tapaamiset ovat vakiintuneet ja niissä vaihdetaan näkemyksiä, Niinistö kertoo aikeistaan, mutta mitään päätöksiä ei tehdä.
Erakon vikaa
Niinistö ja Haukio ovat pitäneet Mäntyniemen virka-asunnon rinnalla Espoon talonsa. Arkeen kuuluu koiralenkkejä Lennun kanssa. Hiljattain Niinistö kävi jälleen pelaamassa pipolätkää.
Yksi molemmat tunteva kuvaa paria kahden introvertin eli sisäänpäin kääntyneen täydelliseksi liitoksi. Erään arvion mukaan Niinistöstä olisi kehittynyt erakko ellei hän olisi avioitunut Haukion kanssa.
Niinistö on kuvannut ensimmäisen vaimonsa Marja-Leenan kuolonkolarin jälkeisiä vuosia yksinäisiksi ja askeettisiksi. Silloin kahden teinipojan yksinhuoltajuus oli kaikkein tärkeintä. 
[Ylen vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4029/?lang=fi-FI#1) Niinistö kertoo rakastavansa vaimoaan, lapsiaan ja Lennua.
Tässä yrityksessä kaikki tietävät toistensa palkat – myös työkaveri voi ehdottaa palkankorotusta
Vain harvoissa suomalaisissa yrityksissä puhutaan avoimesti palkoista, sillä palkka on monelle arka asia. Kova talous -videossa ohjelmistoyhtiö Fraktio kertoo miten avoimuus toimii käytännössä.
Palkka on myös hyvin henkilökohtainen asia. Se kertoo jotain ihmisen taloudellisesta asemasta suhteessa muihin sekä hänen työpanoksensa arvostuksesta. 
Ohjelmistoalalla on joitakin harvoja yrityksiä, joissa on toteutettu avointa palkkamallia yrityksen sisällä. 
Palkankorotusta voi ehdottaa myös työkaverille 
Suunnittelija Vitali Gusatinsky on töissä ohjelmistoyritys Fraktiossa Helsingissä. 32 ihmisen kasvuyrityksessä kaikki tietävät toistensa kuukausipalkat ja työsopimukset. Lisiä ja tulospalkkioita yritys ei käytä. Avoimuus koetaan merkittävänä arvona, koska se lisää luottamusta. 
– Me ollaan huomattu, että vaikka se ei aina ole helppoa, niin se kuitenkin vähentää paljon enemmän kitkaa asoiden käsittelyssä ja auttaa ratkaisujen löytämisessä, Gusatinsky sanoo.   

Palkankorotusta voi ehdottaa myös työkaverille, koska kaikki tietävät, mitä toinen tienaa. 
– Näkemällä muiden palkat voi verrata niitä omiinsa ja miettiä, että mikä on oma tilanne. Asian voi ottaa helposti esiin, että haluaisin keskustella mun palkka-asioista. 
Fraktiossa toimitusjohtaja Jesse Peurala ei tee päätöstä mahdollisista palkankorotuksista yksin, vaan siitä päätetään useamman kanssa. Tyypillinen suunnittelijan palkka Suomessa on 3 000–4 500 euroa kuukaudessa.
" Tämä on perinteistä mallia parempi, sillä kaikki tietävät, miten palkka rakentuu" 
Vanhempi konsultti Aleksandr Koltsoff on töissä ohjelmistokonsultointia tarjoavassa Rakettitieteessä. Palkkaus yrityksessä perustuu suoraan asiakastyöhön, sillä jokaisen työntekijän palkka on puolet asiakkaalle tehdyn työn laskutuksesta. 
31 henkilön konsulttiyrityksessä tuntikirjanpito on avointa yrityksen sisällä, joten siitä pystyy päättelemään, mikä on kollegan ansiotaso. Koltsoff on tyytyväinen tämän tyyppiseen avoimuuteen. 
– Olen ollut sekä yrittäjä että palkollinen, ja tämä palkkausjärjestelmä on perinteistä mallia parempi, sillä kaikki tietävät miten palkka rakentuu, hän sanoo. 
Tulotason nostamiseen Koltsoffilla on kaksi vaihtoehtoa. Aloittaa keskustelut tuntihinnan nostamisesta asiakkaan kanssa, jolloin tukena on myös myyntipuolen ihmisiä. Jos on konsultoinut pitkään samaa asiakasta ja työn lisäarvo on noussut, saattaa siitä löytyä perustelu ansiotason nostamiseen. 
Toinen tapa on kehittää pidemmällä tähtäimellä omaa osaamistaan sellaiseen suuntaan, josta asiakkaat ovat kenties valmiita maksamaan nykyistä enemmän.
Koltsoffilla ei ole huonoja kokemuksia työpaikallaan toteutetusta palkkojen avoimuudesta.
 – Heille, jotka ovat eivät ole tehneet töitä yksityisyrittäjänä ja ovat tottuneet perinteiseen palkkamalliin, voi tulla yllätyksenä, että niin paljon on omissa käsissä. Minulle se on vain hyvä asia, hän sanoo.
Vincitissä työntekijät julkaisevat palkkansa 
Tamperelainen ohjelmistoyritys Vincit on päätynyt palkkapolitiikassaan kerran vuodessa pidettäviin palkkaviikkoihin. Tällöin jokainen työntekijä voi esittää palkankorotusta työtoverilleen. Käytäntö on ollut voimassa jo useamman vuoden ja kokemukset ovat positiivisia. 
– Suurin osa ihmisistä julkaisee palkkansa palkkaviikkojen aikana, eikä tässä oikeastaan ole mitään ihmeellistä, kun ihmisillä on samanlainen tausta ja työkokemus, sanoo toimitusjohtaja Tomi Pienimäki. 
Lopullisen päätöksen, saako joku palkankorotuksen vai ei, tekevät yhtiön henkilöstöhallinto ja johto. Pienimäki kuitenkin huomauttaa, että palkat ja niiden avoimuus on yhä arka aihe suomalaisessa työelämässä, mutta palkkojen avoimuutta ja samalla palkkaperusteiden avoimuutta voisi Pienimäen mukaan hyvin lisätä.   

Ohjelmistokehittäjiä on Suomessa noin 55 000, ja alalta puuttuu noin 10 000 työntekijää. ICT-ala yhteensä työllistää noin 120 000–180 000 ihmistä. Ohjelmistoalan liikevaihto Suomessa oli vuonna 2016 noin 11, 5 miljarida euroa. Koko ICT-alan liikevaihto on huomattavasti suurempi. Tilastokeskuksen mukaan koko ICT-alan osuus bruttokansantuotteesta on noin 6,5 prosenttia. 
"Olisi helpointa, jos palkat olisivat avoimia alusta asti"
Korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestön Akavan työelämäasioiden päällikkö Lotta Savinko pitäisi ihannemallina palkkojen ja palkkauksen osalta sitä, että työpaikoilla olisi selkeästi määritellyt palkkapolitiikat, palkkausjärjestelmät ja näiden rinnalla julkiset palkkatiedot. 
– Palkka on hyvin henkilökohtainen asia. Avoimeen palkkapolitiikkaan ja -kulttuuriin pääsemiseksi olisi helpointa, jos palkat olisivat avoimia heti toiminnan alusta asti. Kynnys lähteä muuttamaan palkkatietoja avoimiksi voi olla suuri, sillä niiden avaamiseen pitää saada työntekijän lupa. 
 Suomessa on yleisesti melko huono palkkatietämys ja palkoista puhuminen koetaan usein kiusalliseksi. Työpaikoilla esimiehen ja alaisen tulisi kerran vuodessa puhua palkasta ja kuinka oikeaksi sen kukin taho kokee sekä mitä toiveita ja tavoitteita sen suhteen on, Savinko huomauttaa. Pienistäkin asioista palkkaukseen ja sen epäoikeudenmukaisuuden kokemukseen voi liittyä suhteettoman suurta tyytymättömyyttä.
 – Palkkojen avoimuus sinällään on hyvä ja tavoiteltava asia, Savinko toteaa. 
Akavassa noin 80 prosenttia jäsenistöstä on työ- ja virkaehtosopimusten piirissä. Akavalaisessa kentässä on kuitenkin yksityisellä sektorilla lukuisia aloja joilla ei ole työehtosopimuksia . Silloin palkat ja palkankorotukset määritellään työsopimuksella ja yrityksen palkkapolitiikan mukaisesti. 
Palkka on henkilötieto
Juridisesti palkkojen salaisuus perustuu siihen, että yksittäisen työntekijän palkka on henkilötieto jota työnantaja ei voi jakaa kuin niille, jotka tarvitsevat tätä tietoa työnantajan palveluksessa, kertoo työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta.
Työntekijä puolestaan saa kertoa palkkansa vapaasti. Koskisen mukaan joskus on katsottu, että palkka voisi olla liikesalaisuus, mutta näin se voi olla vain joidenkin todella korkeassa asemassa olevien kohdalla. 
_Korjaus 16.1. klo 13.34. Otettu pois lause: ohjelmistoalan markkinan arvo on 3-6 miljardia euroa. Lisätty lause: Ohjelmistoalan liikevaihto Suomessa oli 2016 noin 11,5 miljardia euroa. Lisätty lähde Tilastokeskus. Lisäksi muutettu sana ohjelmistosuunnittelija ohjelmistokehittäjäksi._ 
Muovin valtakausi loppuu – sellu tunkee tilalle
Sellupohjaisia tuotteita varten VTT on käynnistänyt koelaitoksen, jossa on mukana yli 30 kansainvälistä yritystä.
Meriin kertyvä muovijäte ja ilmastonmuutos ovat saaneet tutkimuslaitokset eri puolilla maailmaa etsimään vaihtoehtoja öljylle.
Teknologian tutkimuskeskus VTT aloitti omat tutkimuksensa [vaahtorainaukseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-8922231)kutsutun menetelmän parissa jo pari vuotta sitten. 
Vuoden alusta Jyväskylässä otettiin käyttöön uusi pilotointilaitos, jossa kehitetään[ uudentyyppisiä sellupohjaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9306741) materiaaleja.
Laitos on herättänyt yritysten kiinnostuksen heti.
– Tosi hienosti on lähtenyt käyntiin. Meillä on nyt käytännössä tilauskirjat täynnä seuraavat puoli vuotta, johtava tutkija Harri Kiiskinen iloitsee.
Tutkimustiimin päällikön Roope Siilaston mukaan etenkin metsäteollisuuden yritykset kaipaavat uusia tuotteita.
Se näkyy muutenkin kuin puheiden tasolla: VTT:n Future Fibre Products -hankkeessa on mukana 33 suurta kansainvälistä teollista yritystä, Suomesta muun muassa Metsä Group, UPM-Kymmene, Stora Enso, Valmet ja Kemira. 
Kun taustalla on iso joukko suuria yrityksiä, Kiiskinen myöntää, että myös vaahtoteknologiatutkimus "on aika isolla". 
Uusi laitos on rakennettu uusia tuotteita varten.
Vaahtoteknologia poikkeaa merkittävästi vanhasta tekniikasta. VTT:llä on Jyväskylässä myös vanhaa tekniikkaa edustava koelaitos, joka rakennettiin, kun koneisiin haluttiin lisää nopeutta.  

– Uusi laitos on rakennettu uusia tuotteita varten. Se on paljon hitaampi, mutta sillä voidaan tehdä paljon paksumpia tuotteita, Siilasto kertoo.
Vaahtorainaus pitää sellukuidut erillään toisistaan ja siten saadaan aiempaa tasalaatuisempia ja paksumpia tuotteita.
Uusille tuotteille on kysyntää, sillä monissa maissa joidenkin muovipohjaisten tuotteiden käyttö on kielletty kokonaan. 
Pakkaamisessa on paljon muovipohjaisia materiaaleja, mitä nyt yritetään korvata.
– Styrox on yksi tällainen raaka-aine, myös muovipusseja on kielletty, Kiiskinen sanoo.
Jyväskylän koelaitoksen tehtävänä on selvittää, miten paperin ja kartongin tuotantolaitteistoja voidaan käyttää uusien pakkaussovellusten, kuitukankaiden ja huokoisten eristeiden valmistuksessa ja jopa korvaamaan muoviperäisiä materiaaleja.
– Pakkaamisessa on paljon muovipohjaisia materiaaleja, mitä nyt yritetään korvata, Kiiskinen kertoo.
Kiiskisen mielestä esimerkiksi rakennusteollisuuden mineraalivilloja tai sairaalatekstiilejä voitaisiin korvata selluloosapohjaisilla tuotteilla, koska nykyisistä tulee paljon jätettä. 
Koelaitoksessa on nyt käynnissä pilotointivaihe. Tyypillisesti kuluu muutama vuosi siihen, että uudet tekniikat tulevat teolliseen tuotantoon ja sitä kautta markkinoille.
Auramiehen arki: lumikasoissa piilottelevia lapsia, vaarallisesti sujahtelevia pyöräilijöitä ja raivoavia autoilijoita
Kun Tapani Orjala lähtee traktorillaan lumihommiin, tarpeellisiin varusteisiin kuuluisivat myös röntgenkatse, silmät selässä ja jäätävät hermot. Varsinkin päivällä aurauskeikat taajamissa ovat täynnä läheltä piti -tilanteita.
– Eivätkö vanhemmat enää varoittele lapsiaan aurauspenkoista ja risteysalueiden lumikasoista? ihmettelee lohtajalainen Tapani Orjala. Lumikasat ovat aina houkutelleet, mutta Orjalan mielestä viime aikoina lapsia on pyörinyt niissä leikkimässä yhä enemmän.  

Vatsanpohjassa on aina pieni ahdistava tunne, ja sydän on syrjällään, kun aura lähestyy lumikasaa.  

– Koskaan ei voi tietää, onko siellä kaivettuna tunneleita, ja löytyykö niistä leikkijöitä. Jos näen, että lumikasassa on selkeä suuaukko, yritän katsoa, meneekö sinne tuoreen näköisiä jalanjälkiä. Usein joudun menemään katsomaan tarkemmin, ennen kuin uskallan työntää uudet lumet, Orjala kertoo.   

Auran edessä on useampi kuutio lunta. Suojakelillä se on todella raskasta. Sellainen lumikuorma murskaa ja tukehduttaa.  

Välillä aurauskasojen takaa saattaa nähdä pipojen vilahduksen, kun lapset menevät piiloon lähestyvältä traktorilta. Sen jälkeen hyttiä kohti alkaa lentää lumipalloja.  

– Usein nousen kyydistä ja käyn sanomassa, että ymmärrättekö kuinka vaarallisessa paikassa olette. Eivät ole vastaan haistatelleet, Orjala sanoo.  

Lumiraivo ja minä saan mennä -asenne
Tapani Orjala Kokkolan Lohtajalta on huomannut selkeän muutoksen myös aikuisten käytöksessä. Kohteliaisuus on kadonnut, varomisesta ja työkoneen kunnioittamisesta puhumattakaan.
– Että mitäpä turvallisuudesta, kun minulla on oikeus mennä tästä, Orjala sanoo.
Miehen mukaan ihmisillä ei ole enää yhtään aikaa odottaa. Autoilijoilta nousee joka päivä keskisormi tai nyrkki esiin, kun traktori pyörii lumitöissä risteysalueella. Pyöräilijät ja kävelijät koukkivat mistä vain ja sujahtavat vaarallisen läheltä suuria traktorin pyöriä tai auraa.  

– Pahinta on, kun pyöräilijät ja kävelijät eivät yhtään odota, vaikka näkevät, että traktori alkaa peruuttaa auratakseen vaikkapa suojatiealuetta uudelleen. Takaa ohi suihkivia pyöräilijöitä on todella hankala nähdä ja pahimmillaan kolistaan melkein takapyöriin, Orjala kuvaa.  

Minut on juostu kiinni, ja kun olen avannut hytin oven, on raivottu päin naamaa
Läheltä piti -tilanteita on hänen mukaansa jokaisella päiväsaikaan tapahtuvalla aurauskeikalla. Sellaisiksi ne onneksi tuntuvat jäävänkin myös tilastojen valossa.  

Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan poliisin tietoon asti tulleita, aurauskalustolle sattuneita onnettomuuksia on tapahtunut erittäin vähän: esimerkiksi viiden viime vuoden aikana vain kaksi. Niissä osallisena olivat myös pyöräilijä ja kävelijä.
– Tilastokeskus saa tiedot onnettomuuksista poliiseilta. Läheltä piti -tilanteet eivät tule poliisin korviin, sanoo Matti Kokkonen Tilastokeskuksesta.   

”Antakaa ihmisen tehdä työnsä”
Tapani Orjala uskoo, että jokainen auraaja törmää ihmisten lumiraivoon. Auran pyöriminen edessä ärsyttää. Oman pihatien eteen syntynyt aurauspalte ärsyttää. Jos lunta lentää oman tontin reunaan istutetun pensasaidan päälle, se ärsyttää välillä jopa melkoiseen raivoon.  

– Minut on juostu kiinni, ja kun olen avannut hytin oven, on raivottu päin naamaa. Autoilijat eivät viitsi näyttää vilkulla mihin ovat menossa ja hermostuvat, kun auraaja ei väistä risteyksessä.  

Takaa suihkivia pyöräilijöitä on todella hankala nähdä, ja pahimmillaan kolistaan melkein takapyöriin
Tapani Orjalalla on terveisiä ja toiveita kanssaliikkujille:  

– Kyllä auraajallekin tulee virheitä tulee ja niistä pitää vain yrittää ottaa opiksi, mutta antakaa ihmisen tehdä työnsä ja varoittakaa lapsia vaarallisista lumileikkipaikoista.
Pekingistä Helsingin kautta Lappiin matkustava turisti onkin kotimainen matkailija – Finavian matkustajatilastot eivät kerro totuutta
Matkailun kehittämiseen tarvitaan paikkansa pitävää tietoa, koska sen pohjalta tehdään pitkän linjan investointeja.
 Finavian matkustajatilastot eivät anna totuudenmukaista kuvaa Lapin lentokenttien matkustajista. Ongelmakohta on ulkomaalaisten matkailijoiden kirjaaminen. 
Suuri osa Lappiin tulevista kansainvälisistä lentomatkustajista lentää Helsingin kautta. Finavian tilastoinnissa he ovat Helsingin kentällä kansainvälisiä matkailijoita. Jatkolennolla Lappiin heidät merkitään tilastoissa kotimaan matkailijoiksi.
Viime vuoden matkustajatilastoissa esimerkiksi Rovaniemen kentälle on tullut koko vuoden aikana yhteensä 123 881 ulkomaalaista matkailijaa ja 455 589 kotimaista matkailijaa.
Ulkomaalaisiksi matkailijoiksi on laskettu ainoastaan ulkomaalaisilla charter-lennoilla tai ulkomailta suorilla reittilennoilla tulleet matkustajat. Kaikki muut ulkomaalaiset on laskettu mukaan kotimaisten matkailijoiden määrään, joka samalla vääristyy. 
Ei matkustajan kansallisuutta
Finavian tilastoista löytyy myös tieto vaihtomatkustajien määristä, mutta sitä ei kerrota lentokenttäkohtaisesti.
Finavian viestintä kertoo sähköpostitse, että matkustajatilastoinnin perustana on lentokohde, eikä Finavia tiedä matkustajan kansallisuutta. Viestinnän mukaan kaikissa tapauksissa matkustajan kansallisuus voi olla mikä tahansa, ja kansallisuus on lentoyhtiöiden, ei Finavian tiedossa. 
Finavia kertoo kuitenkin toisissa tilastoissaan myös reitti- ja tilauslentojen matkustajamäärät maittain eriteltynä. Finavialta ei löytynyt viime viikolla ketään kommentoimaan tilastoinnin ongelmia Yle Rovaniemelle.
Suorat lennot lisääntyvät
Ongelma on matkailuväen tiedossa, kertoo Santa's Hotelsin myyntijohtaja Jussi Perkkiö.
– Siinä sama matkustaja joka matkustaa Pekingistä Rovaniemelle, muuttuu Helsingissä kansainvälisestä matkustajasta Helsinki-Rovaniemi -välillä kotimaiseksi matkustajaksi, Perkkiö sanoo.
Tästä voi Perkkiön mukaan olla haittaa, jos tilastoja käytetään perusteena lentokenttien kansainvälisten palveluiden tarjonnan kehittämisessä. 
– Toki se paikkansapitävyys paranee sitä mukaa kun suoria kansainvälisiä lentoja tulee Lapin lentokentille. Niitähän on jo kotimainenkin lentoyhtiö avannut ja avaa jatkossa lisääkin, Perkkiö sanoo.
Tarvitaan kovaa dataa
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo suoraan, että vaihtomatkustajien kirjaaminen kotimaisiksi matkailijoiksi vääristää matkustajatietoja.
– Ulkomaalaisten matkustajien erittely olisi toki tarpeellinen tieto Helsinki-Rovaniemi-Helsinki -matkustajien osalta. Matkailun kehittämiseen tarvitaan kovaa dataa. Tähän pohjataan laajoja kehittämistoimia ja pitkän linjan investointeja, Kärkkäinen kommentoi.
Ongelmasta on hänen mukaansa puhuttu vuosien mittaan paljon matkailutoimijoiden kesken.
– Toki ymmärrämme haasteellisuuden. Muuten tilastotiedot saadaan melko nopeasti ja kattavasti Finavialta ja yhteistyö on sujunut todella hyvässä hengessä matkailun kehittämisessä, Kärkkäinen sanoo.
Trump: "En ole rasisti"
Trump joutui arvostelun kohteeksi kutsuttuaan Afrikan maita ja Haitia "persläpimaiksi".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vastannut syytteisiin rasismista.
– Ei, en ole rasisti. Et ole koskaan haastatellut vähemmän rasistista ihmistä, Trump vastasi toimittajalle, joka kysyi onko hän rasisti.
Trump joutui kohun keskelle viime viikolla kutsuaan Haitia ja Afrikan maita "persläpimaiksi" suljettujen ovien takana pidetyssä kokouksessa.
Trump itse kiisti käyttäneensä tätä termiä, mutta joukko muita paikalla olleita vahvisti Trumpin käyttäneen juuri kyseistä ilmaisua.
Trumpin kielenkäyttö sai aikaan vastalauseiden ryöpyn. Yli 50 Afrikan maata vaatii häneltä anteeksipyyntöä.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston OHCHR:n mukaan Trumpin kommentit lietsovat muukalaisvihaa.
_Lue myös:_
[Afrikka ja Haiti pöyristyivät Trumpin kielenkäytöstä, myös norjalaiset vaivaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-10020028)
[Afrikan maat vaativat Trumpilta anteeksipyyntöä tölväisystä](https://yle.fi/uutiset/3-10021381)
[Trump kiistää kohua herättäneen maahanmuuttokommenttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10020159)
Uutissuomalainen: Rikosuhripäivystyksessä ennätysmäärä asiakkaita
Asiakkaiden määrän kasvu on seurausta valtion satsauksista, sillä rikosuhripäivystys on pystynyt lisäämään henkilökuntaansa sekä esimerkiksi markkinointia.
Valtakunnallisen rikosuhripäivystyksen asiakasmäärä on noussut uusiin ennätyslukemiin, kertoo Uutissuomalainen. Esimerkiksi vuonna 2015 rikosuhripäivystyksessä oli 2 600 tukisuhdetta. Viime vuoden määräksi arvioidaan 4 700. Tarkkaa tilastoa viime vuodesta ei kuitenkaan vielä ole.
Asiakasmäärä on noussut vuosi vuodelta, Uutissuomalainen kertoo.
Rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtajan Leena-Kaisa Åbergin mukaan asiakkaiden määrän kasvu on seurausta valtion satsauksista. Rikosuhripäivystys on pystynyt lisäämään henkilökuntaansa sekä esimerkiksi markkinointia.
EU:n rikosuhridirektiivi tuli Suomessa voimaan viime vuoden aikana. Tämä merkitsi muun muassa sitä, että päivystyksen rahoitus siirtyi tuolloiselta Raha-automaattiyhdistykseltä valtiolle.
Rikosuhripäivystys tarjoaa muun muassa juristin puhelinneuvontaa sekä keskusteluapua.
Lippumäen tekojääradan rakentaminen alkaa keväällä 
Luisteluolosuhteet paranevat Kuopiossa selvästi kun Lippumäkeen valmistuu ensi talvena tekojäärata.
Lippumäen tekojääradan suunnittelu etenee Kuopiossa. Kaupungin tavoitteena on saada toteutussuunnitelma valmiiksi ja urakkakilpailutus tehdään keväällä. Alueella jo nykyisin oleva luonnonjääkenttä palvelee luistelijoita ja pelaajia vielä tämän talven. 
Rakennustyöt alkavat mahdollisesti toukokuussa ja toiveissa on saada tekojäärata käyttöön marras-joulukuussa. 
Lippumäkeen tulevan tekojääradan koko on lähes 12 000 neliömetriä. Kenttää kiertää 400 metriä pitkä pikaluistelurata. Kenttäalueelle tulee myös jääkiekkokaukalo ja vapaata luistelutilaa.
Lippumäen tekojääradan käyttöaika on lähtökohtaisesti marraskuusta maaliskuulle. Jäädytystöihin päästään, kun keskilämpötila on viisi astetta tai vähemmän. 
Keväisin aurinko tuo tekojäälle ongelmia. Suunnitteluinsinööri Ville-Veikko Pääkkönen sanoo, että keskilämpötila ratkaisee ja on katsottava kelin mukaan mihin asti kenttää kannattaa pitää käytössä kevään edetessä. 
Kesäkaudella kentällä voi pelata tennistä, koripalloa ja rullaluistella. Kaupungin suunnitelmissa on muuttaa myös kentän valaistusta nykyistä energiatehokkaammaksi. 
Kuopion kaupunki on varannut Lippumäen tekojääradan rakentamiseen 3,1 miljoonaa euroa. 
Raju taklaus osui Sebastian Ahoa päähän – suomalainen talutettiin jäältä pois
Carolinan Sebastian Aho koki kovia tappiollisessa Calgary-pelissä.
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho joutui jättämään sunnuntain jääkiekon NHL-ottelun Calgary Flamesia vastaan kesken loukkaantumisen takia. Aho koki kovia kolmannen erän alussa, kun Calgaryn Mark Giordano taklasi häntä päähän. 
Aho tippui jäähän, kun Giordanon olkapää osui Ahon päähän. Tovin jäällä maannut Aho talutettiin tilanteen jälkeen jäältä pois. Katso ikävä tilanne klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Flames-kapteeni Giordano sai tilanteesta ottelurangaistuksen. Ahon loukkaantumisen jälkeen Carolinan Justin Williams haastoi Giordanon tappeluun.
Hurricanes-luotsi Bill Petersillä ei ollut pelin jälkeen tarkempia tietoja Ahon tilanteesta.
\- Siinä oli selkeästi kontaktia päähän. En tiedä, oliko se tarkoituksellista. Giordanon käsi oli alhaalla, mutta se osui valitettavasti päähän, Peters kommentoi tilannetta pelin jälkeen.  
\- Puhuvat polvestakin, joten paljon tutkittavaa. Tiedämme Ahon tilanteesta lisää myöhemmin.
Aho on äitynyt viime peleissä tehovireeseen, sillä hän on kirjannut edellisissä kymmenessä ottelussa tehot 9+5. 
Carolina hävisi ottelun Calgarylle maalein 1-4.
Ranska odottaa Britannialta enemmän toimia turvapaikanhakijoiden suhteen
Uutistoimisto Reutersin mukaan asia on esillä presidentti Emmanuel Macronin Britannian vierailulla tällä viikolla.
Ranska odottaa, että Britannia ottaa enemmän vastaan turvapaikanhakijoita ja osallistuu rajaturvallisuuden maksamiseen Calas’in alueella, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Ranskan hallituksen virkamiehen mukaan asia on esillä torstaina, kun Ranskan presidentti Emmanuel Macron keskustelee Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa maiden välisessä tapaamisessa Etelä-Englannissa. Macron matkustaa Britanniaan kaksipäiväiselle vierailulle tällä viikolla. 
Britannia ja Ranska tekivät vuonna 2003 kahdenvälisen sopimuksen, joka tunnetaan nimellä Le Touquet -sopimus. Jos Ranska ei saa läpi asettamiaan tavoitteita, Britannian uhkana on, että Ranska voisi purkaa Le Touquet -sopimuksen. Käytännössä purkaminen ei kuitenkaan ole kummankaan osapuolen etujen mukaista.
Pohjois-Ranskan satamakaupunki Calais on maahanmuuttajien viimeinen pysähdyspaikka heidän pyrkiessään Kanaalin yli Britanniaan. Englannin kanaali on kapeimmillaan Calais’nsalmen kohdalla, jossa se on vain 34 kilometriä leveä. Ihmisten tavoitteena on livahtaa Britanniaan menevään lauttaan tai alittaa Englannnin kanaali tunnelia pitkin.
Ranska on käyttänyt tiukempia otteita Calas’in alueella Eurooppaan suuntautuneen voimakkaan muuttoliikkeen jälkeen. Ranska on kiristänyt valvontaa Kanaalin rannikolla ja [siirtolaisten Calais'hin rakentama hökkelikylä yritettiin purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9247798). Leireillä olleita ihmisiä vietiin Ranskan vastaanottokeskuksiin. Calais’in hökkelikylässä asui enimmillään 7 000–10 000 Britanniaan pyrkijää.
**Lue myös:**
 [Ranskan Macron haluaa vahvan ja vakaan Saksan](https://yle.fi/uutiset/3-9940000) 
[Britanniaan pyrkivät paperittomat etsivät uusia väyliä – yksi on espanjalainen Bilbao](https://yle.fi/uutiset/3-9834149)
[Avustustyöntekijät brittilehdelle: Calais'n leirissä raiskataan teinipoikia](https://yle.fi/uutiset/3-8722582)
[Calais'n pakolaisleirin mielenosoitus muuttui mellakaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9204990)
[Jännitteet kiristyvät Calais'ssa pakolaisleirin paisuessa](https://yle.fi/uutiset/3-9141933)
Puristelua, ehdottelua ja alastonkuvia  –  armeija puuttuu häirintään noin kymmenen kertaa vuodessa
Häirintää koetaan tutkimusten perusteella merkittävästi enemmän kuin siihen puututaan.
Kun armeijassa kutsuu esimiestään jakorasiaksi muiden kuulleen, rangaistaan siitä kahdeksan vuorokauden poistumiskiellolla. Jos kommodori tarttuu naispuoliseen työtoveriin ja suutelee tätä ilman suostumusta, seuraa siitä työnjohdollinen huomautus. 
Muun muassa tämä selviää Puolustusvoimien STT:lle pyynnöstä toimittamista kurinpitopäätöksistä neljän viime vuoden ajalta. Kaiken kaikkiaan reilua pariakymmentä varusmiespalvelusta suorittavaa tai kantahenkilökuntaan kuuluvaa on rangaistu, kun nämä ovat selvästi häirinneet palvelustovereitaan tai kollegoitaan seksuaalisesti joko fyysisesti tarttumalla, lähentelemällä tai sanallisesti kommentoimalla.
Lisäksi useita rangaistuksia on jaettu tapauksista, joissa asevelvolliset ovat esimerkiksi paljastaneet itsensä muille tai toimineet muuten sopimattomasti tavalla, jonka voi mieltää seksuaaliseksi. 
Pääesikunta toimitti STT:lle vuosilta 2014-2017 yhteensä 44 kurinpitopäätöstä tai rikosilmoitusta. 
Niistä selviää muun muassa, kuinka yksi luutnantti irtisanottiin hänen ahdisteltuaan yli vuoden ajan naispuolisia varusmiehiä ja uhattuaan aseella useita varusmiespalvelusta suorittavia. 
Toinen luutnantti sai puolestaan varoituksen, kun tämä ehdotti kersantille muun muassa nivushierontaa ja yökyläilyä, pyysi lähettämään alastonkuvan itsestään ja ahdisteli tätä esimerkiksi "pyörittelemällä" tämän hiuksia heidän ollessaan kahdestaan kouluttajanhuoneessa. Häirintä jatkui monta kuukautta. 
Tutkimuksen mukaan 42 prosenttia jättää ilmoittamatta 
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005471475.html) marraskuussa Puolustusvoimien Tampereen yliopistolla teettämästä [kyselytutkimuksesta](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/102294/WP_ty%C3%B6raportti%2096%202017.pdf?sequence=1&isAllowed=y), josta kävi ilmi, että jopa joka neljäs varusnainen oli kokenut jonkinlaista sukupuolista häirintää. Varusmiesten osalta luku oli vajaat seitsemän prosenttia. 
Tutkija Katri Otonkorpi-Lehtoranta kertoo, että 42 prosenttia kyselyyn vastanneesta noin 7 000 varusmiespalvelusta suorittavasta jättää ilmoittamatta häirinnästä.
– Miehet selvästi yleisemmin kuin naiset, Otonkorpi-Lehtoranta kertoo. 
Viime maanantaina palvelukseen astui taas 12 500 asevelvollista, joista noin 400 on naisia. Lisäksi puolustusvoimissa on noin 12 000 työntekijää, joista 2 600 on naisia. 
[Lännen media uutisoi](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3794052/Lahes%2Bviidennes%2Bpuolustusvoimien%2Btyontekijoista%2Bkokenut%2Bseksuaalista%2Bhairintaa%2Btyossaan) viime maanantaina Puolustusvoimissa tehdystä intra-kyselystä, jonka mukaan lähes joka viides työntekijä oli vähintään kerran kokenut seksuaalista häirintää. 
Tampereen yliopiston työelämän tutkimuskeskuksen tutkijat Minna Leinonen ja Otonkorpi-Lehtoranta kertovat, että yleisin syy häirinnän ilmoittamatta jättämiseen oli, ettei häirinnän kohteena ollut henkilö pitänyt sitä tarpeellisena. Miesvastaajista 11 prosenttia ei edes uskonut, että heitä otettaisiin vakavasti, jos he siitä kertoisivat. 
– Joku voi ajatella myös, että jos kertoo häirinnästä eteenpäin, tuleeko se heijastumaan negatiivisesti palvelukseen tai uraan. Tässä kuitenkin puhutaan hierarkkisesta organisaatiosta, Leinonen kertoo. 
Puolustusvoimien pääesikunnan sotilaslakimies Jouni Pulkkinen yhtyy tutkijoiden arvioon. 
– Oma kokemukseni on, että varsinkin asevelvollisella on iso kynnys lähteä ilmoittamaan. Ilmoituskynnys on varmasti joissakin tapauksissa kohtuuttomankin korkea, mutta Ilmoitusmenettelyä yritetään toki jatkuvasti parantaa, Pulkkinen sanoo. 
Samasta teosta voi menettää lomat tai joutua käräjille 
Kurinpitoaineistosta käy ilmi, että esimerkiksi tapauksessa, jossa toinen alokas kouri toista sukupuolta olevaa alokasta takapuolesta ja meni väkisin nukkumaan tätä vasten, annettiin kurinpitopäätöksellä seitsemän vuorokauden poistumiskielto. 
Toisessa lähes identtisessä tapauksessa, jossa ahdistelija oli alokkaan alikersantti, Kainuun käräjäoikeus tuomitsi nuorukaisen 50 päiväsakkoon ja maksamaan 800 euroa korvauksia. 
Puolustusvoimat voi rangaista kurinpitomenettelyssä varusmiehiä tai työntekijöitään silloin, kun kyse on laissa tarkoitetusta sotilasrikoksesta. Muut asiat täytyy viedä lain mukaan poliisille ja syyttäjälle. 
– Yhtenä edellytyksenä kurinpitomenettelylle on se, että uhri suostuu kurinpitomenettelyyn. Jos uhri haluaa oikeuskäsittelyn ja sille on perusteet, juttu viedään syyteharkintaan, Pulkkinen sanoo. 
Pulkkisen mukaan laissa säädetyn kurinpitoesimiehen on pakko puuttua muun muassa häirintätapauksiin, joista hänelle ilmoitetaan. 
– Tällainen on esimerkiksi komppanian päällikkö. Jos taas ilmoitus tehdään jollekin muulle, on tämä velvollinen ilmoittamaan siitä kurinpitoesimiehelle, Pulkkinen sanoo. 
Osa palvelusrikoksista jäi rankaisematta ennen lakimuutosta 
Vielä ennen toukokuuta 2014 sotilasrikosasiaa ei saanut ratkaista kurinpitomenettelyssä sen jälkeen, kun rikoksesta oli kulunut vuosi. Uuden sotilaskurinpitolain esitöissä todetaan, että vanheneminen koski käytännössä aina ammattisotilaita. 
Myös STT:n saamassa aineistossa oli tapaus, jossa todettiin, että everstiluutnantti oli syyllistynyt lievään palvelusrikokseen kommentoidessaan esikunnan sihteerin rintoja tämän venyteltyä "häiritsevästi" ja kysynyt, mitä tämä vastaisi, jos sihteeriltä kysyttäisiin "rakasteletko". Asian vähäisyyden takia puheita ei viety syyttäjälle ja koska asiasta ehti kulua yli vuosi ennen kuin siinä annettiin päätös, puheista ei tullut hänelle seuraamuksia. 
Pulkkisen mukaan Puolustusvoimat pyrkii siihen, että ratkaisukäytäntö olisi yhdenmukainen, mutta se on hänen mukaansa haastavaa isossa organisaatiossa. 
Pääesikunnalla on myös ohjeistus siitä, millaisia rangaistuksia mistäkin rikkeistä tulee antaa. Ohjeistuksessa ei kuitenkaan linjata ratkaisukäytäntöä seksuaaliseen häirintään.
**Lue lisää: **["Yksittäistapauksia": Naissotilaat kokevat syrjintää ja häirintää puolustusvoimissa – silti he purevat hammasta ja ottavat kaiken vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9944213)
Paperineuvotteluissa saatiin aikaan sovintoehdotus
Osapuolet vastaavat sovintoehdotukseen maanantaina kello 13 mennessä.
Paperiteollisuuden toimihenkilöitä koskevaan työriitaan on saatu neuvoteltua sovintoehdotus. Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n välistä työriitaa soviteltiin myöhään yöllä [valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sovintoehdotus-paperiteollisuuden-toimihenkiloita-koskevaan-tyoriitaan). 
Valtakunnansovittelija Minna Helle tviittasi hieman ennen aamukolmea alustavan sovun syntymisestä. Osapuolet vastaavat sovintoehdotukseen maanantaina kello 13 mennessä.
Osapuolet voivat joko hyväksyä tai hylätä sovintoehdotuksen. Mikäli molemmat osapuolet hyväksyvät sovintoehdotuksen, keskiviikoksi alkavaksi ilmoitetut työnseisaukset peruuntuvat. Mikäli sovintoehdotus hylätään jommankumman tai molempien osapuolen toimesta, on työnseisausten alkaminen erittäin todennäköistä.
Ehdotuksen sisällöstä ei anneta tietoja julkisuuteen, ennen kuin molemmat neuvotteluosapuolet ovat antaneet vastauksensa.
Pro ilmoitti mahdollisesta toisesta työnseisauksesta paperiteollisuuteen perjantaina. Aiemmin ilmoitettu työnseisaus alkaisi keskiviikkona kello kuusi ja jatkuisi 24. tammikuuta kello kuusi saakka, mikäli sopimusehdotusta ei hyväksytä. Perjantaina ilmoitettu uusi työnseisaus alkaisi 31. tammikuuta kello kuusi ja jatkuisi 7. helmikuuta kello kuusi saakka. Molemmat työtaistelut koskisivat kaikkea paperiteollisuuden toimihenkilösopimuksen piirissä olevaa työtä.
Työriidan taustalla ovat olleet osapuolten näkemyserot sekä palkkaratkaisusta että tekstikysymyksistä.
_Kello 3:08 Muutettu otsikko muotoon Paperineuvotteluissa saatiin aikaan sovintoehdotus_
Abbas moittii Trumpin Lähi-idän politiikkaa
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbas ilmoitti, että palestiinalaiset ovat edelleen sitoutuneita rauhanneuvotteluihin, mutta eivät aio hyväksyä enää minkäänlaista Yhdysvaltojen tekemää rauhansuunnitelmaa.
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin pitäisi hävetä tapaansa hoitaa Lähi-idän rauhanponnisteluja.
Abbas ilmoitti jälleen, ettei hän hyväksy Trumpin hallintoa välittäjäksi rauhanneuvotteluissa Israelin kanssa vaan kehotti käyttämään kansainvälisesti johdettua prosessia. 
Abbas myös hyökkäsi Yhdysvaltain Israelin suurlähettilästä David Friedmania ja YK-suurlähettilästä Nikki Haleyta vastaan kutsumalla heitä häpeällisiksi. Molemmat Trumpin nimittämät lähettiläät ovat voimakkaita Israelin kannattajia, Friedman on muun muassa tukenut juutalaisia siirtokuntia miehitetyllä Länsirannalla.
Trump raivostutti palestiinalaiset viime kuussa, kun hän tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Abbasin mukaan palestiinalaiset ovat edelleen sitoutuneita rauhanneuvotteluihin, mutta eivät aio hyväksyä enää minkäänlaista Yhdysvaltojen tekemää rauhansuunnitelmaa. Abbas ilmoitti jo aiemmin, että Trumpin Jerusalem-ilmoitus on tuhonnut hänen uskottavuutensa Lähi-idän rauhanvälittäjänä.
Trump raivostutti palestiinalaiset viime kuussa, kun hän tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Palestiinalaiset ovat kieltäytyneet tapaamasta Trumpin hallinnon edustajia, [muun muassa varapresidentti Mike Pencen tapaaminen peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9983702).
**Lue myös:**
 [Palestiinalaiset Trumpille: Meitä ei kiristetä](https://yle.fi/uutiset/3-10003653) 
 [Yhdysvallat uhkaa lopettaa avustukset palestiinalaispakolaisten järjestölle](https://yle.fi/uutiset/3-10003345) 
[Palestiinalaiset vetävät lähettiläänsä Yhdysvalloista "neuvotteluja varten"](https://yle.fi/uutiset/3-10001252) 
[Trumpin Jerusalem-julistuksen aiheuttama kuohunta jatkuu – Näitä viittä asiaa kannattaa seurata nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9980736) 
[Israel iskenyt kohteisiin Gazassa – perjantaista odotetaan levotonta palestiinalaisalueilla](https://yle.fi/uutiset/3-9967377)
Trump twiittaa lapsena laittomasti maahan tulleiden suojeluohjelman lähes kuolleen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin syytti demokraatteja. Hän ilmaisi, etteivät demokraatit todella halua DACA-ohjelmaa, jota hän itse kutsui niin sanotuksi unelmoijia suojelevaksi ohjelmaksi. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kirjoitti verkkopalvelu Twitteriin, että lapsena laittomasti maahan tulleiden DACA-suojeluohjelman lähes kuollut. Trumpin mukaan demokraatit eivät todellakaan halua sitä, he haluavat vain keskustella ja ottaa armeijalta pois armeijan epätoivoisesti tarvitsemia rahoja.
Trumpin hallinto ilmoitti syyskuussa lakkauttavansa suojeluohjelman, joka on sallinut noin 800 000:n lapsena laittomasti maahan tulleen ihmisen opiskella ja työskennellä Yhdysvalloissa. Demokraatit ja republikaanit ovat neuvotelleet ohjelman jatkosta kuukausia ilman ratkaisua.
CNN kirjoittaa, että neuvotteluja ovat osin hiertäneet Trumpin epäasialliset kommentit, joista [Ylekin uutisoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10020028).
Presidentin retoriikka oli aiemmista kommenteista tuttua. Trump ilmoitti haluavansa ihmisten, jotka tulevat Yhdysvaltoihin, tulevan auttamaan amerikkalaisia tulemaan jälleen vahvoiksi. Hän painotti jo tutuksi tullutta ”America first” (Amerikka ensin) -ilmaisuaan, kirjoittaa [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/14/politics/trump-tweets-daca-probably-dead/index.html).
Demokraatit ovat sitoneet maahanmuuttoa koskevat kysymykset budjettineuvotteluihin. Republikaanit haluavat muun muassa suunnata lisää rahaa armeijalle, demokraatit haluavat muun muassa sopimuksen DACA:sta, kertoo puolestaan [Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/powerpost/hopes-for-immigration-deal-fade-as-lawmakers-trade-barbs-and-trump-declares-dreamer-program-probably-dead/2018/01/14/247bd8ee-f8ac-11e7-beb6-c8d48830c54d_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_shutdown-1109am%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.02c6ef35540e)
Yhdysvaltain kongressin takaraja sopia liittovaltion hallinnon budjetista on tulevana perjantaina.
DACA-hakemuksia otetaan jälleen vastaan
Uutiskanava CNN:n mukaan Trump julkaisi DACA-ohjelmaa koskevan tviittinsä vain tunteja sen jälkeen, kun hänen hallintonsa alkoi jälleen vastaanottaa DACA-hakemuksia. 
Hallinnon on otettava hakemuksia vastaan sanfranciscolaisen tuomarin viimeviikkoisen päätöksen vuoksi. Tuomari esti väliaikaisesti suojeluohjelman lakkauttamisen. Hän määräsi, että hallinnon on jälleen otettava vastaan uusintahakemuksia. 
Yhdysvaltain hallinnon ei kuitenkaan tarvitse käsitellä sellaisten hakijoiden papereita, jotka eivät ole aiemmin saaneet suojelua ohjelman puitteissa.
**Lue myös:**
[Tuomari pisti palan Trumpin siirtolaispolitiikkaa jäihin – lapsena maahan tulleiden suojelu saa jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-10014491)
[Trump lakkauttaa lapsina luvatta tulleita siirtolaisia suojelleen ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-9817050)
[Lehti: Republikaanisenaattori kiistää Trumpin käyttäneen alatyylistä ilmausta Haitista ja Afrikan maista](https://yle.fi/uutiset/3-10022796)
[Afrikan maat vaativat Trumpilta anteeksipyyntöä tölväisystä](https://yle.fi/uutiset/3-10021381)
[Afrikka ja Haiti pöyristyivät Trumpin kielenkäytöstä, myös norjalaiset vaivaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-10020028)
Lehti: Republikaanisenaattori kiistää Trumpin käyttäneen alatyylistä ilmausta Haitista ja Afrikan maista
Presidentti Donald Trumpin alatyylinen kommentointi on puhututtanut Yhdysvalloissa ja maailmalla.
Yhdysvalloissa ja [muuallakin maailmassa kohua herättänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10020028)presidentti Donald Trumpin sanavalinta maahanmuuttoon liittyvässä tapaamisessa on puhututtanut amerikkalaisia koko viikonlopun. Eri mediatalot ovat haastatelleet maahanmuuttoon liittyneeseen tapaamiseen osallistuneita.
Tapaamiseen osallistunut republikaanisenaattori Tom Cotton kiistää presidentti Donald Trumpin käyttäneen alatyylistä ilmausta, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/14/us/politics/david-perdue-trump-shithole.html) -lehti.
– Minä en kuullut tällaista ilmausta ja istuin yhtä etäällä Donald Trumpista kuin Dick Durbin, Cotton sanoi CBS:lle. Demokraattisenaattori Richick Durbinin edustaja Ben Marter vastusti välittömästi Cottonin kommenttia.
Myös republikaanisenaattori David Perdue sanoi aiemmin ABC-kanavalla, ettei Trump olisi käyttänyt esille noussutta alatyylistä ilmausta. Hän myös syytti demokraattien senaattori Richard Durbinin vääristäneen presidentin kokouksessa sanomaa.
Tapaamisessa läsnä ollut demokraattisenaattori Durbin vahvisti perjantaina, että lehdistössä olleet tiedot Trumpin puheista pitävät paikkansa. Durbinin mukaan presidentti odotetusti kiistää sanomansa, mutta se ei ole Durbinin mukaan totta vaan Trump olisi käyttänyt ilmaisua toistuvasti.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Trump oli kysynyt tapaamisessa viitaten Haitiin ja Afrikan maihin: "Miksi meidän pitäisi sallia maahanmuutto persläpimaista?" (engl. shithole countries)
[Trump kiisti itse kohua herättäneen maahanmuuttokommenttinsa perjantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10020159) Trump twiittasi, että hän käytti tapaamisessa kovaa kieltä, muttei "tällaista kieltä". Hän ei kuitenkaan ole tarkentanut, millaista hänen kova kielensä oli.
Trump: En ole rasisti
Presidentti Donald Trump puolusti itseään sunnuntai-iltana paikallista aikaa ilmoittamalla toimittajille ettei hän ole rasistinen, kertoo [CNN toisessa jutussaan ](http://edition.cnn.com/2018/01/14/politics/donald-trump-racist/index.html?sr=twCNN011518donald-trump-racist0105AMVODtop)aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa.
– Ei, en ole rasistinen. Olen vähiten rasistinen henkilö, jota olette koskaan haastatelleet, hän sanoi.
Presidentti on herättänyt voimakasta kritiikkiä niin kotimaassa kuin myös ulkomailla torstain kommentillaan.
**Lue myös:**
[Afrikan maat vaativat Trumpilta anteeksipyyntöä tölväisystä](https://yle.fi/uutiset/3-10021381)
Perussa kymmeniä loukkaantui maanjäristyksessä 
Koteja on romahtanut ja alueelle tarvitaan hätämajoitusta.
Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Perussa ainakin 65 ihmistä on loukkaantunut sunnuntaina maan rannikkoa ravistelleessa voimakkaassa maanjäristyksessä. 
Uutistoimistojentiedot kuolleista ovat vielä ristiriitaisia. Uutistoimisto Reuters ja AP kertovat yhdestä kuolleesta, kun taas AFP:n mukaan ainakin kaksi olisi kuollut. 
Järistys tapahtui paikallista aikaa aamuyöllä. Maanjäristyksen voimakkuus oli 7,1. Sen keskus oli merellä aivan Perun rannikon tuntumassa maan eteläosassa. Järistyksen keskus oli noin 40 kilometrin päässä Acarin kaupungista.
Järistys romahdutti rakennuksia sekä katkoi teitä ja sähköjä monin paikoin. Ainakin yli 60 asuntoa, jopa sata rakennusta on tuhoutunut, joten alueelle tarvitaan hätämajoitusta. Viranomaisten mukaan kodeistaan lähtemään joutuneille tarvitaan pikaisesti  telttoja ja patjoja hätämajoitusta varten.
Järistyksen kerrottiin myös romahduttaneen kaivoksen Arequipan alueella lähellä järistyksen keskusta. Alkuun viranomaiset sanoivat, että kateissa on 17 kaivosmiestä. Myöhemmin he kuitenkin kertoivat, että tieto oli väärä eikä ketään ollut kateissa.
Maanjäristys aiheutti tuhoja myös alueilla, joissa paavi Franciscus vierailee alkaneella viikolla, mutta viranomaisten mukaan tapahtunut ei muuta paavin matkareittiä.
Järistyksen jälkeen samalla alueella mitattiin ainakin kaksi jälkijäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan 3,7 ja 3,8. Järistys ei aiheuttanut viranomaisten mukaan tsunamivaaraa rannikolla.
Tunisian levottomuudet jatkuvat – poliisi käytti kyynelkaasua 
Mielenosoitusten taustalla ovat tammikuussa kohonneet hinnat ja uudet verot.
Tunisiassa mielenosoitukset ovat jatkuneet sunnuntaina hallituksen uudistuslupauksista huolimatta. Pääkaupungin Tunisin kaduilla on marssinut satoja ihmisiä. Protestit sujuivat aluksi rauhallisesti, mutta poliisi käytti kyynelkaasua kiviä heitteleviä nuoria vastaan. 
Uutistoimisto Reuters puhuu sadoista mielenosoittajista, uutistoimisto AP:n mukaan paikalla olisi ollut sunnuntaina yli 2 000 tunisialaista.
Tunisiassa on ollut mielenilmauksia lähes viikon ajan, ajoittain ne ovat olleet väkivaltaisia. Protestit puhkesivat viime maanantaina useissa kaupungeissa. Mielenilmausten taustalla on tammikuussa kohonneet hinnat ja uudet veronkorotukset.
Lähes 800 ihmistä on pidätetty väkivallasta ja vandalismista syytettyinä. Hallitus lupasi myöhään lauantai-iltana ylimääräsitä tukea köyhille perheille ja muille tukea tarvitseville päiviä jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. 
Maassa vietettiin sunnuntaina entisen presidentin Zine El Abidine Ben Alin syrjäyttämisen seitsemättä vuosipäivää. Tunisiassa on ollut jo yhdeksän hallitusta Ben Alin jälkeen, mutta kukaan ei ole pystynyt ratkaisemaan maan taloudellisia ongelmia. 
Matkailu on ollut tärkeä tulonlähde maalle. Matkailutulot romahtivat vuoden 2015 tapahtuneiden iskujen jälkeen, eikä tilanne ole vielä korjaantunut aiemmalle tasolleen.
Maan kokonaistyöttömyysaste on yli 15 prosenttia, joillakin alueilla jopa yli neljännes työikäisestä väestöstä on työttömänä. Tunisiassa on myös korkea inflaatio.
**Lue myös:**
[Tunisia lupaa köyhille lisää rahaa viikon jatkuneiden protestien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10022205)
[Tunisian mielenosoitukset laajenevat – työttömyys ja hintojen nousu nostattavat raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-10012393)
Ei nettisivuja, osoitetta tai johtajaa – Suomi lähetti edustajansa terrorismin vastaiseen tilannekeskukseen, jonka toiminnasta tiedetään hyvin vähän
Tilannekeskuksen takana on 30 maan tiedustelupalvelujen yhteenliittymä, joka on keskittynyt islamistisen terrorismin torjuntaan.
Terrorismin vastaisen tilannekeskuksen perustaminen on osa tiedustelupalvelujen välisen yhteistyön tiivistämistä, kerrotaan suojelupoliisista Ylelle.
[STT kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10022154), että Suomi on lähettänyt edustajansa Hollantiin perustettuun, terrorismin vastaiseen tilannekeskukseen. Asia on mainittu myös sisäministeriön [elokuussa päivätyssä asiakirjassa](http://intermin.fi/documents/1410869/4024872/Terrorismiin%2Bvarautuminen%2Bja%2Bterrorismin%2Bennaltaehk%C3%A4isy%2Btiivistelm%C3%A4%2B31.8.2017.pdf/e8d7388e-669d-422f-9638-155cf4555526).
Keskuksen perustaminen on osa Counter Terrorism Groupin eli CTG:n toimintaa. Mutta mikä tämä CTG oikein on?
Sen tiedetään olevan 30 eurooppalaisen tiedustelupalvelun yhteenliittymä, joka on keskittynyt erityisesti islamistisen terrorismin torjuntaan. Yhteenliittymän maista 28 kuuluu Euroopan unioniin.
[Suojelupoliisin toimintaa esittelevän julkaisun](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/14566_2011_Supo-Suomi_esite.pdf?704e07a6a665d288) mukaan turvallisuuspalvelut vaihtavat CTG:n kautta terrorismia koskevaa tietoa ja laativat uhka-arvioita jäsenmaiden turvallisuustilanteesta.
Pari vuotta sitten [uutistoimisto AP kertoi](https://apnews.com/8448073c576b41b8ad419b53d514ab7d/european-spy-agency-boost-intel-sharing-extremists), että CTG oli rakentamassa uutta tiedustelutiedon jakamisen sähköistä alustaa tiedonvaihdon nopeuttamiseksi.
[The Ulkopolitist kirjoitti viime marraskuussa](https://www.ulkopolitist.fi/2017/11/21/euroopan-tiedustelupalvelut-tekevat-yhteistyota-lainvalvonnan-ulottumattomissa/), ettei CTG:n toiminnasta tiedetä paljoa, eikä vähiten sen takia, ettei mikään parlamentti tai tuomioistuin valvo sen toimintaa. Ryhmällä ei esimerkiksi ole omia verkkosivuja, osoitetta tai hallitusta.
Salamyhkäisyyden verho yhteenliittymän yllä
Puhelu suojelupoliisin päällikölle Antti Pelttarille tuo sekin vain vähän valoa asiaan. Hän vetoaa toistuvasti salassapitosäännöksiin.
Pelttari ei suostu esimerkiksi kertomaan, paljonko ihmisiä työskentelee vuosi sitten aloittaneessa CTG:n tilannekeskuksessa, missä päin Hollantia se tarkalleen ottaen sijaitsee tai onko CTG:n tiivistynyt yhteistyö johtanut konkreettisiin tuloksiin terrorismintorjunnassa.
– Voi todeta yleisellä tasolla, että Euroopassa on kyetty merkittävä määrä estämään terroritekoja, Pelttari muotoilee.
Varsinainen CTG perustettiin vuonna 2001 Yhdysvalloissa tapahtuneiden terrori-iskujen jälkeen, mutta sen historia ulottuu paljon kauemmas. Jo 1970-luvulla toimintansa aloitti tiedustelupalvelujen liittoumana tunnettu, niin kutsuttu Bernin klubi.
Vuosi sitten perustettu terrorismin vastainen tilannekeskus on Pelttarin mukaan reagointia Euroopan muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen ja lisääntyneeseen terrorismin uhkaan.
– Päätimme, että yhteistyötä tiivistetään ja yhteinen tilannekeskus on tämän konkreettinen muoto. Se nopeuttaa tiedonvaihtoa merkittävästi, sanoo Pelttari.
Keskuksella ei ole Pelttarin mukaan nimettyä johtajaa.
Kytkökset Euroopan unioniin saattavat tiivistyä
Kansallinen turvallisuus- ja tiedustelutoiminta ei kuulu Euroopan unionin toimivaltaan, joten CTG:llä ei ole linkkiä EU:hun eikä EU-maiden poliisiorganisaatioiden yhteenliittymään Europoliin.
– Tämä ei ole EU:n puitteissa tapahtuvaa toimintaa, vaan jokainen turvallisuuspalvelu toimii siellä omilla valtuuksillaan, oman kansallisen lainsäädäntönsä mukaan, Pelttari kertoo.
Siitä huolimatta Hollanti valikoitui Pelttarin mukaan CTG:n terrorismin vastaisen tilannekeskuksen paikaksi muun muassa siitä syystä, että maa oli EU:n puheenjohtajana vuonna 2016.
Syksyllä 2017 Brysselissä pidetyn oikeus- ja sisäasioiden neuvoston kokouksen pöytäkirjasta löytyy kirjaus, jonka mukaan CTG:n ja Europolin alaisen Euroopan terrorismin torjunnan keskuksen (ECTC) yhteistyön tiivistämistä tulisi edelleen pohtia. Europolin toiminnan valvonnasta vastaa EU:n oikeus- ja sisäasioiden neuvosto.
**Lue myös:**
[Supo lähetti edustajan salaiseen terrorismin vastaiseen keskukseen Hollantiin](https://yle.fi/uutiset/3-10022154)
Murhia ja kantrimusiikkia – leppoisa komisario tykkää c-kaseteista 
TV1 maanantaista perjantaihin 23.1. - 1.2.2018 klo 17.10 - 18.00 (1. tuotantokausi), 2. - 13.2.2018 (2. tuotantokausi), 14. - 23.2.2018 (3. tuotantokausi) ja 26.2. - 7.3.2018 (4. tuotantokausi), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4199232)
Vain viiden tuhannen asukkaan Brokenwood on rauhan tyyssija. Maisemat ovat upeat, elämäntyyli leppoisaa ja asukkaat rentoja. 
 
Idyllisen pikkukaupungin uusi komisario Mike Shepherd (**Neill Rea**) huomaa, että kaikki ei ole aina sitä miltä näyttää. Paikkakuntaa vaivaavat viikoittain toistuvat henkirikokset.
Shephard tavataan uudessa uusiseelantilaisessa sarjassa Murhia ja kantrimusiikkia (12). Sarjasta nähdään neljä, kahdeksanosaista tuotantokautta. Luvassa on [viideskin kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283519)!
Heti töihin tiimin kanssa
Komisario pääsee heti uppoutumaan Brokenwoodin rikosmysteereihin, kun kalamiesten siimaan tarttuu jotain painavaa. Kuinka paikallinen mies päätyi jokeen? Oliko kyseessä onnettoman miehen itsemurha?
Apuna Shephardilla ovat rikosetsivät Kristin Sims (**Fern Sutherland**) ja Sam Breen (**Nic Sampson**) sekä kuolinsyyntutkija, tohtori Gina Kadinsky (**Cristina Serban Ionda**).
Kantria c-kaseteilta
Komisario Shepherd luottaa tutkimuksissaan aisteihinsa ja ihmistuntemukseen, sekä ihmisluontoa avaavaan kantrimusiikkiin.
Leppoisa komisario rakastaa yli kaiken paikallista kantrimusiikkia. Musiikkia pitää kuunnella tietenkin c-kaseteilta.
Ulkokuoren ei pidä antaa hämätä, muuten joutuu pian vastaamaan teoistaan lainvalvojalle. Mikä mahtoi tuoda Shepherdin juuri Brokenwoodiin?
The Brokenwood Mysteries. Käsikirjoitus: **Timothy Balme**. Tuotanto: South Pacific Pictures, Uusi-Seelanti, 2014 - 16.
Topeliuspriset-journalistipalkinto Ylen Marko Hietikolle
Palkintoperustelujen mukaan Svenska Ylellä työskentelevällä Hietikolla on harvinaisen suuri tietämys ääriliikkeistä.
Yleisradion tutkiva toimittaja Marko Hietikko on saanut Topeliuspriset-journalistipalkinnon. Hietikko työskentelee [Svenska Ylellä Spotlight-ohjelmassa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/14/topeliuspristagare-extremrorelser-ar-som-shiitakesvampar).
Palkintoperustelujen mukaan Hietikolla on harvinaisen suuri tietämys ääriliikkeistä ja niiden yhteyksistä ympäröivään yhteiskuntaan. Tämän lisäksi hän on kirjoittanut monta tärkeää ja laajaa reportaasia Euroopan kasvavasta oikeistopopulismista ja uusnatsismista. 
Ruotsinkielinen journalistipalkinto Topeliuspriset on 7 500 euroa. Palkinto on jaettu vuodesta 1991 lähtien. Sillä halutaan paitsi palkita tämän päivän ruotsinkielistä journalistiikkaa Suomessa, myös muistaa Zacharias Topeliuksen journalistista uraa. 
 Topeliuksen syntymästä tuli sunnuntaina kuluneeksi 200 vuotta.
Naiset olivat lähellä saada oikeuden ostaa alkoholia Sri Lankassa  – sitten presidentti kuuli asiasta
Sri Lankan presidentti Maithripala Sirisena on torjunut kaavaillun lainmuutoksen, joka olisi sallinut naisten ostaa alkoholia.
Naiset saavat Sri Lankassa juoda alkoholia, mutta eivät ostaa sitä. Alkoholin myyntikielto naisille on ollut voimassa 21 miljoonan asukkaan saarivaltiossa vuodesta 1979 lähtien.
Keskiviikkona maan hallitus ilmoitti, että lakia tullaan muuttamaan. Monet srilankalaiset olivat tyytyväisiä myyntikiellon kumoamiseen, sillä vanha laki koettiin naisia syrjiväksi.
– Ajatus oli palauttaa takaisin sukupuolineutraliteetti, kertoi talousministeriön tiedottaja Ali Hassen keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle.
Uuden lain myötä naiset olisivat saaneet myös työskennellä alkoholia valmistavissa laitoksissa ja sitä myyvissä ravintoloissa, mikä on ollut tähän asti kiellettyä ilman erillistä lupaa.
Presidentti torppasi
Sunnuntaina presidentti Maithripala Sirisena kuitenkin kertoi määränneensä hallituksen peruumaan lakimuutoksen. [BBC mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-42682526) presidentti sanoi kannattajilleen lukeneensa lakimuutoksesta lehdistä ja kuunnelleensa "hallituksen päätöksen arvostelijoita".
Presidentin uskotaan kuunnelleen Sri Lankan arvovaltaisia buddhalaismunkkeja, joiden mukaan uusi laki olisi toteutuessaan vahingoittanut maan perhekulttuuria.
Sirisenan päätös on herättänyt tuoreeltaan jyrkkää arvostelua, etenkin kun presidentti on aikaisemmin profiloitunut tasa-arvon edistäjänä. Viime vuonna Sirisena kiitteli hallitusta naisten osuuden lisäämisestä poliittisessa päätöksenteossa.
– Presidentti uskoo, että naisilla on heikommat kyvyt päätöksentekoon. Miksi hän siis ottaa kunniaa naisten osuuden kasvattamisesta, jos he eivät voi edes tehdä yksinkertaista päätöstä alkoholin ostamisesta? LIRNEasia-ajatushautamon johtaja Rohan Samarajiva kritisoi pikaviestipalvelu Twitterissä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan srilankalaisista naisista noin 81 prosenttia ja miehistä 57 prosenttia ei koskaan juo alkoholia.
Henkinen johtaja haussa - Suomen ampumahiihdon päävalmentajan paikkaa haettu ulkomailtakin
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan haku on loppumetreillä.
Virallinen hakuaika päättyy sunnuntaina, mutta liiton puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki odottaa vielä parin seuraavan paikan aikana kyselyitä. 
Määristä hän ei halua puhua, mutta toteaa hakemuksia tulleen ”kohtuullinen” määrä ja että kyseessä olisi kaksinumeroinen luku.
Kyselyitä on tullut myös useista eri maista, vaikka hakemuksessa korostettiinkin suomen kielen osaamista. Vähimmäisvaatimuksena on englannin taito. 
Yhdysvaltain naisten valmentajana nykyisin toimiva Jonne Kähkönen kertoi Yle Urheilulle olevansa kiinnostunut pestistä. 
\- Se on mieluisaa kuulla, Lähdesmäki vastaa diplomaattisesti.
Kähkönen on tuttu Lähdesmäelle jo siltä ajalta kun tämä viimeksi oli Suomen joukkueen päävalmentajana eli 2006-2010. 
\- Jo silloin hän sai aikaan hyvää jälkeä. Todella hienoa, jos hän on kiinnostunut, Lähdesmäki pyörittelee paljastamatta, että olisi tietoinen Kähkösen kiinnostuneisuudesta.
Ennen kaikkea haussa on ampumahiihtovalmentaja, joka taitaisi lajin kaikki osa-alueet. Tämän lisäksi Lähdesmäki odottaa päävalmentajalta myös henkistä johtajuutta. Hänen mukaansa Kähkönen on yksi, joka täyttäisi senkin kriteerin.
Ampumahiihtoliitto pyrkii haastattelemaan ehdokkaita tämän kuukauden aikana ja kertomaan uudesta päävalmentajasta 8.-11.3. käytävän Kontiolahden maailmancupin yhteydessä.
Historiallisten tapahtumien juhlinnat jatkuvat – Jalasjärvellä luotiin sata vuotta sitten pohjaa armeijan jalkaväkijoukoille
Pronssinen hirvipatsas symboloi vapautta Jalasjärvellä Vilholan pihamaalla. Samalla paikalla perustettiin sata vuotta sitten Suomen tasavallan vartiosto, joka koulutti miehiä lujaan järjestyksenpitoon. Mannerheim määräsi järjestyksen pitäjät pian tehtäviin, jotka jäivät historian kirjoihin.
Jalasjärveläinen Antti Kiviniemi seisoo tammikuussa 2018 nuorisotalo Vilholan pihamaalla kotipitäjässään ja katsoo kuvanveistäjä Armas Hutrin pronssista hirvipatsasta. Vapautta symboloiva muistopatsas on seisonut jykevällä graniittijalustallaan pian 25 vuotta. Patsas kunnioittaa Suomen tasavallan vartioston muistoa ja sadan vuoden takaisia tapahtumia. 
Antti Kiviniemi oli 25 vuotta sitten Jalasjärven kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja. Hänkin sai taistella saadakseen 200 000 markkaa kokoon patsasrahoja. Patsaan puolustajia ei tahtonut löytyä lama-ajan Etelä-Pohjanmaalta.
Ensimmäinen jalkaväkiosasto
Hirvipatsas muistuttaa, että samalla paikalla, kunnantalo Vilholan pihamaalla, koulutettiin tammikuussa 1918 miehiä turvaamaan järjestystä. Tuolloin syntyi Suomen tasavallan vartiosto, jota pidetään itsenäisen maan ensimmäisenä jalkaväkijoukko-osastona.
– Tarkoitus oli perustaa koulutus-, sotilas- ja poliisiosasto, joka turvaisi maassa lujan järjestysvallan ja sen, että valta säilyisi senaatilla ja eduskunnalla. Tämä vartiosto oli määrä ”heittää” sinne , missä oli mellakointia, Antti Kiviniemi selittää. 
Vartiostoa johti pääasiassa Vaasasta käsin entinen poliisimestari, eversti Karl Emil Berg.
”Ensimmäiset rauhanneuvottelut”
Jalasjärvelle saatiin kasaan toistasataa miestä, jotka majoitettiin Väinölän nuorisoseurantalolle ja jotka paikalliset emännät muonittivat Koski-Lammin talossa. Miehiä ei ehditty kouluttaa järjestyksenpitoon kuin parisen viikkoa, kun sotilaskomitean puheenjohtajaksi nimetty Carl Gustaf Emil Mannerheim määräsi vartioston naapuripitäjien suojelukuntalaisten vahvistamana Ilmajoelle riisumaan venäläistä varuskuntaa aseista. 
Tehtävää lähti hoitamaan parisensataa miestä. Venäläisessä varuskunnassa oli vastassa viisinkertainen määrä miehiä. Aseistariisunta onnistui ilman verenvuodatusta, mistä syystä Antti Kiviniemi pitää vartioston toimia esimerkillisinä.
– Minä pidän tätä ensimmäisenä tuloksellisena rauhanneuvotteluna Suomessa, koska eversti Berg venäjänkielen taitoisena pystyi neuvottelemaan venäläisten kanssa. Varuskunnassa oli tuhat miestä ja paljon aseita. Jos nämä parisataa miestä olisivat lähteneet sinne voimalla yrittämään, siitä olisi tullut paha tilanne.
Vartiosto palasi Ilmajoelta vielä Jalasjärvelle, mutta se siirtyi pian Seinäjoelle. Siellä siitä muodostettiin Seinäjoen krenatööripataljoona, jona se osallistui valkoisen armeijan riveissä sisällissotaan. 
Suomen tasavallan vartioston koulutuspaikaksi valikoitui puolivahingossa Jalasjärvi. Antti Kiviniemi tietää, että vartiosto haluttiin sijoittaa syrjäiselle paikalle, etäälle venäläisistä varuskunnista ja levottomuuksista. 
– Eversti Berg tunsi aktivistiopettaja Artturi Leinosen Ylihärmästä ja kysyi häneltä mielipidettä koulutuspaikasta.
"Puoltajia ei vain tahtonut olla"
Antti Kiviniemi pitää vartioston perustamista ja käytännön asioiden organisointia mallikkaasti hoidettuina sadan vuoden takaisessa maalaispitäjässä. Miksi historiallisen vartioston muistoksi oli niin vaikeaa pystyttää patsasta Jalasjärvelle?
– Itse patsasta ei vastustettu, mutta poliitikkojen oli vaikea tukea yksittäisen poliitikon ajamaa hanketta. Tämä on yleinen ilmiö politiikassa. Niitä puoltajia ei vaan tahtonut olla. Muutamat vasemmistopuolueiden valtuutetut katsoivat, että kunta ei saisi antaa rahaa, vaan patsasrahoitus pitäisi kerätä muualta. 
Jalasjärven kunta rahoitti kuitenkin hirvipatsaasta reilun kolmanneksen. Rahaa tuli myös seurakunnalta, muutamilta naapurikunnilta, Jalasjärven kotiseutuyhdistykseltä, opetusministeriöltä sekä muun muassa lukuisilta rahastoilta ja yhdistyksiltä.
– Tavoitteenani oli saada Jalasjärvelle paitsi muistopatsas myös samalla näyttävä taideteos, Antti Kiviniemi muistelee.
Antti Kiviniemi on tyytyväinen, että hirvipatsas seisoo Suomen tasavallan vartioston entisellä komentopaikalla. Hän arvioi, että patsaan rahoittaminen ei olisi nykyään yhtään sen helpompaa kuin 25 vuotta sitten.
– Nyt löydettäisiin vielä vankempia syitä sille, ettei rahaa muistopatsaille löydy.
Viime vuoden lopulla Etelä-Pohjanmaalla juhlittiin myös sata vuotta sitten perustettua Vimpelin sotakoulua, josta suomalainen reserviupseerikoulutus ja tavallaan koko puolustusvoimat sai alkunsa. 
Kimmo Lehtosen kolmas Ballmaster -ykköstila jäi haaveeksi, voitto meni taas naiskeilaajalle 
Keilailun vuosittaisessa suurturnauksessa naisvoittajien sarja sai jatkoa, kun Malesian Jane Sin Li kaatoi Ballmaster Openin finaalissa kotikatsomon suosikin Kimmo Lehtosen pistein 277-175.
Televisioidussa loppuhuipennuksessa keilattiin ensin kaksi välierää ja niiden voittajat kohtasivat loppuottelussa.
Ensin pelasivat Malesian Jane Sin Li ja Yhdysvaltain Bill O’Neill. Heidän kisansa oli laadukas ja tasainen. Ratkaisu tuli oikeastaan jo ensimmäisessä ruudussa, jossa O’Neill epäonnistui paikkoheitossaan. Molemmat keilaajat tekivät loppuun pitkät kaatojonot, mutta Sin Lin johto piti loppuun saakka. Lopputulos oli malesialaisen hyväksi 247-238.
Toisessa välierässä kohtasivat vasurit Singaporen Cherie Tan, viimevuotisen voittajan Daphne Tanin sisko, ja kotitähti Kimmo Lehtonen. Tämä ottelu ei kauaa vanhentunut, kun Lehtonen latoi kaatoa kaadon perään. Tan ei puolestaan saanut kahta kaatoa peräkkäin ennen kuin kymmenennessä ruudussa. Kimmon jono katkesi yhdeksänteen ja tuloksin 268 – 211 Lehtonen lähti tavoittelemaan uransa kolmatta Ballmaster-voittoa.
Kimmo Lehtosen kolmas voitto jäi lopulta ottamatta. Hän vaihtoi palloa välierän jälkeen, eikä oikein saanut sitä kulkemaan toivomallaan tavalla. Sin Li aloitti paikolla, sitten tuli tripla, johon Lehtonen vastasi ensin klipillä ja sitten reiällä - kaksi tyhjää ruutua. Homma oli suunnilleen ratkennut. Kymppikeilan paikon jälkeen Jane paukutti kaatoja sarjan loppuun saakka ja otti toisen peräkkäisen naisvoiton Ballmaster Openissa pistein 277-175.
Maaliskuussa 50 vuotta täyttävän Lehtosen tuloskunto riittää edelleen vertailussa nuorempien kanssa.
\- Harmittaa, kun jäin loppuottelussa altavastaajaksi. Semifinaali meni hienosti, mutta pelaaminen oli muuten raskasta. Pääsin koko ajan niukasti mukaan seuraavaan vaiheeseen, joten sikäli toiseen sijaan voi olla tyytyväinen, Lehtonen kertoi STT:lle. 
Jane Sin Li oli onnensa kukkuloilla. - En todellakaan aamulla uskonut voittavani. En edes uskonut kenenkään oikeakätisen voittavan. Luulin vasurien putsaavan kaiken, pohti malesialainen voittaja.  
**_Lähde: Ballmaster Openin tiedote - STT_**
Lumitilanteessa on nyt isoja alueellisia eroja – Espoossa hiihdetään mustan maan keskellä ja Lapissa tarvotaan metrin hangessa
Moni etelän hiihtäjä haaveilee Pohjois-Suomen laduista.
Espoon Oittaalla kävi sunnuntaina vilske, kun koko pääkaupunkiseudun hiihtäjät yrittivät mahtua samalle ladulle. Reilun kilometrin mittaisella ladulla hiihdettiin lähes jonossa ja törmäyksetkään eivät olleen kaukana. 
– Kyllä oli ladulla tungosta, mutta ei passaa valittaa. Taitaa olla ainut latu, missä nyt pääsee hiihtämään, sanoo Ella Haapiainen hiihtolenkin jälkeen. 
Hiihtomahdollisuudet pääkaupunkiseudulla ovat olleet tänä talvena onnettomat. Samaan aikaan Kainuussa painitaan tykkylumen kanssa ja Kittilässä saadaan tarpoa jo lähes metrin hangessa. 
Lumi on tänä vuonna satanut maahan epätasaisesti ja lumen määrässä on nyt isoja alueellisia eroja. Suomineidon mekko alkaa kuitenkin muuttua sitä valkoisemmaksi, mitä pohjoisemmaksi rannikolta siirrytään. 
– Olisihan se hienoa, jos olisi monta kymmentä kilometriä latua edessä, mutta tällä pitää nyt pärjätä. Kyllähän tässä joutuu vähän enemmän tekemään silmukkaa, sanoo Oittaalla rinkiä hiihtänyt Heidi Väkeväinen. 
Jäät ovat vielä heikkoja isossa osassa maata
Ajankohdasta huolimatta jäätalvi on vasta aluillaan. Muutama uskaltautui kuitenkin sunnuntaina Espoossa jo järven jäälle.
Jäille menemistä on kehotettu vielä välttämään eteläisestä Suomesta aina Kainuuseen saakka. Kantavia jäitä on vasta Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosan järvissä. 
–Tultiin katsomaan, että pääsisikö tuonne jäälle jo ja aluksi näytti ihan hyvältä. Jo rannassa jää alkoi kuitenkin rätistä jalkojen alla, joten taitaa luistelut jäädä tänään väliin, sanoo Bodominjärven rannalla ollut Pia Rahikainen.
Luistelemaan pääsee etelässäkin jo tekojäillä ja urheilukenttien jäädyttäminen aloitettiin monessa kaupungissa heti pakkasten tultua. 
Myös lumitykit ovat huutaneet pakkasöinä ympäri Suomen. Ski.fi sivuston mukaan maan 64 hiihtokeskuksesta kiinni on vielä 19. Näistä suurin osa sijaitsee Etelä- ja Keski-Suomessa.   

Laskemaan pääsee kuitenkin etelässäkin jo pienen ajomatkan päässä Helsingistä. Esimerkiksi Vihdin rinteillä riitti laskettelijoita sunnuntaina. 
– Minä olen laskenut jo kolme tuntia ja on kyllä ollut kivaa, hihkaisee Vihdin rinteessä viilettänyt Juho Virtanen.
[Pakkasjakson ennustetaan kestävän](https://yle.fi/uutiset/3-10022319) koko tammikuun ja myös Etelä-Suomeen saatetaan saada lunta ensi viikon puolivälin jälkeen. 
Ruotsissa puhkesi sanasota maahan kohdistuvasta uhkakuvasta – Wallström puolusti linjaansa Ylelle
Ulkoministeri Margot Wallström puolusti suurlähettiläille lähettämäänsä kirjettä.
**SÄLEN** Ruotsin turvallisuuspoliittiset linjaerot ryöpsähtivät esiin Sälenin turvallisuuskokouksessa. 
Ulkoministeri Margot Wallström sanoo Ylelle, että joulukuussa ilmestyneessä puolustusraportissa on muutettu hallituksen muotoiluja, eivätkä ne perustu hallituksen yhteiseen turvalllisuuspoliittiseen analyysiin.
Parlamentaarisessa puolustusraportissa todetaan, että Ruotsiin kohdistuvaa sotilaallista voimankäyttöä tai uhkaa ei voi sulkea pois
Wallström sanoo pitävänsä muotoiluja liian alarmistisina eli hälyyttävinä.
Kokouksen alla ruotsalaislehti kertoi ulkoministeri Margot Wallströmin suurlähettiläille lähettämästä kirjeestä, jossa todetaan, että suora sotilaallinen uhka Ruotsiin on epätodennäköinen.
Ulkoministeriön uhkakuva on siis toinen kuin parlamentaarisessa raportissa.
Löfven ei ottanut selkeää kantaa
Sälenissä puhuneelta Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenilta odotettiin selkeää kantaa uhkakuvista käytävään sanasotaan. Sitä ei saatu.
Löfven sanoi ensin, että Ruotsiin kohdistuvaa sotilaallista voimankäyttöä tai uhkaa ei voi sulkea pois. Mutta lisäsi myös, että yksittäinen hyökkäys suoraan Ruotsiin on epätodennäköinen.
Sanasodan taustalla ovat sekä hallituksen sisäiset jännitteet että porvariopposition esiin nostama vaatimus Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Puolustusministeri Peter Hultqvist on viime vuosina vienyt Ruotsia tiivistyvään yhteistyöhön sotilasliitto Naton kanssa. Ulkoministeri Margot Wahlström taas haluaa Ruotsin allekirjoittavan ydinaseiden täyskieltosopimuksen, jota Nato-maat vastustavat. Vastustus sai hallituksen hautaamaan hankkeen vaalien yli.
Paineita uhkakuvista käytävään keskusteluun tulee myös Ruotsin porvarioppositiosta, joka haluaa viedä Ruotsin Naton jäseneksi. Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson sanoo, että Ruotsista tulee Naton jäsen kymmenessä vuodessa.
Pääministeri Stefan Löfven toisti tänään useaan kertaan Sälenin turvallisuuskonferenssissa, että liittoutumattomuus on Ruotsille hyvä valinta.
Kommentti: Hiihtojoukkueen syömähampaat kunnossa, mutta viestipalapeli vielä levällään
Hiihtomaajoukkueen syömähampaat tuntuvat teräviltä, mutta kärjen takana riittää kysymysmerkkejä, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
Vantaan SM-hiihdoissa ei ihmeitä nähty, kuten ei odotettukaan. Se osoitti kuitenkin maajoukkueen valmennusjohdolle niitä asioita, joita se halusi nähdä. 
Krista Pärmäkoski haki perjantaina kauan kaivatun pariviestimitalin seuralleen Ikaalisten Urheilijoille. Tämän jälkeen Pärmäkoskea ei SM-laduilla nähty, mutta hänen suorituksensa avauskisassa oli sen verran vahva, että se osoitti Pärmäkosken olevan edelleen Suomen naisten kovin mitalitoivo. Samaa näytti Ristomatti Hakola, joka oli odotetun kova pariviestissä ja pääsi käyttämään kirikykyään myös sunnuntaina helpohkolla radalla. 
Suomen hiihtojoukkueen muista mitaliehdokkaista Niskasten sisaruksia ei Vantaalla nähty, minkä ei pitäisi olla suuri yllätys. Nousukunnossa oleva Kerttu toipuu Tourin rasituksista eikä ota pienintäkään riskiä ennen olympialaisia. Tilanne on sama Iivolla, joka yleensäkin valitsee tarkkaan kilpailut, joihin osallistuu. 
Päävalmentaja Reijo Jylhä sanoo luottavansa täysin Iivo Niskasen ja hänen valmentajansa Olli Ohtosen suunnitelmaan. Iivo Niskanen on Jylhän mukaan miesten mitaliehdokkaista ”se ainoa, joka ei ole kysymysmerkki”. Hän korosti, että tärkeämpää on se, että Niskanen voittaa Pyeongchangissa 50 kilometrin kisassa kultaa kuin että hän osallistuu SM-kisoihin. 
Jylhä luottaa myös Toni Roposen ja tämän suojattien suunnitelmiin. Matti Heikkinen on ollut tällä kaudella maailmancupissa varsin ailahtelevainen ja floppasi pahoin Piitimen Skandinavia-cupissa. Roponen, kuten ei myöskään Heikkinen ole kuitenkaan huolissaan. Se näkyy molempien elekielestäkin, sillä esimerkiksi Lahden MM-hiihdoissa Roposessa ei ollut havaittavissa samanlaista rauhallisuutta. 
Heikkinen on tunnettu siitä, että hän pystyy pusertamaan parhaansa juuri oikeassa paikassa, yleensä kauden isoimmissa kisoissa. Kaikki muut kilpailut ennen sitä ovat vain valmistautumista siihen. Jos jokin menee pieleen, ei kävelevänä tietokoneena tunnettu Heikkinen suhtaudu asiaan tunteella, vaan analysoi tarkkaan, miten asiaan pitää reagoida. 
 Piitimen konttauksen jälkeenkin Heikkinen kävi mattotestissä, josta sekä hän että Roponen saivat vakuutuksen sille, ettei mikään oikeasti ole pielessä. Kuntoa riittää, mutta sen ulosmittaaminen on vielä haaste, etenkin kun Heikkinen on kilpaillut tällä kaudella varsin säästeliäästi. 
Suomen hiihtojoukkueen syömähampaat ovat siis kunnossa Pyeongchangin olympialaisia varten. Mutta entä tilanne heidän takanaan? SM-kilpailut antoivat hyviä ja huonoja signaaleja. 
Hyviin signaaleihin kuului Riitta-Liisa Roponen, joka on viime aikoina kisannut pienemmissä kisoissa ja lyhyitä matkoja. Tällä on valmentaja Toni Roposen mukaan haettu ennen kaikkea nopeutta. Roposen lauantain ylivoimainen voitto kertoi siitä, että nopeutta löytyy ja se tietää taas hyvää naisten viestijoukkueelle. Kolmas osuus taitaa kutsua jälleen kerran Roposta. 
Aino-Kaisa Saarinen on rakentanut kuntoaan olympialaisiin eikä ole välittänyt muiden kisojen tuloksista. Vantaalla Saarinen osoitti olevansa oikealla tiellä. Sen sijaan Laura Monosen vauhti ei vielä ole löytänyt täysin uomaansa eivätkä tekniikkamurheet tässä auta yhtään. Monoselle oli tietenkin iso riski lähteä muuttamaan tekniikkaansa näin olympiavuonna, mutta toisaalta 33-vuotiaalle hiihtäjälle tämä oli välttämättömyys, jos hän haluaa nousta sen seuraavan askeleen. 
Anne Kyllösen tilanne on taistelua aikaa vastaan. Vantaa antoi jo uskoa tulevaan ja Kyllönen on ilmeisesti päässyt jo kuopan reunalle, mutta riittääkö aika kuopasta kampeamiseen? Kyllönen saa ensi viikonloppuna näytönpaikan Planican maailmancupissa. Jos hän pystyy palautumaan Vantaan kisoista normaalisti, voi sieltä tulla jo niin sanottu normaalisuoritus. Mutta jos tuleva viikko tuo takapakkia eikä hän palaudu kunnolla, kannattaa katse suunnata suosiolla ensi vuoden Seefeldin MM-kisoihin. 
Johanna Matintalo on nostanut viime kaudesta tasoaan huimasti ja vaikka nuoren hiihtäjän kehityskaari jossain vaiheessa tasaantuukin, on erittäin tärkeää, että hän pääsee nyt mukaan Pyeongchangiin. Vaikka reissusta tulisi tuloksellisesti ”turistimatka”, sen antama oppi korvautuu kyllä seuraavissa kisoissa. 
Miesten puolella Anssi Pentsisen vahvat hiihdot ovat nostamassa olympiakoneeseen, mutta ei niinkään sprintterinä vaan normaalimatkan hiihtäjänä. Vaikka Perttu Hyvärinen on osoittanut nousseensa omasta kuopastansa, ei hän pääse tällä hetkellä lähellekään Pentsisen suoritusvarmuutta ja vauhtia. 
Lari Lehtosen ja Ville Nousiaisen vauhdit ovat tällä hetkellä kaukana kansainvälisestä vauhdista ja jos ajatellaan puhtaasti miesten viestijoukkuetta, ei kummallakaan ole sille mitään annettavaa. 
Valmennusjohdolla riittää vielä pähkäiltävää viestinelikoiden kanssa. Miesten puolella tilanne on jopa selkeämpi kuin naisten, sillä siellä on kolme vahvaa ehdokasta: Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola ja Matti Heikkinen. Vain se neljäs hiihtäjä puuttuu.
Naisissa Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen ovat vahvimpia, ja Riitta-Liisa Roponen on ainakin tällä hetkellä mukana sillä kolmannella osuudella. Jylhän mukaan vaihtoehtona voi olla myös se, että Niskanen hiihtäisikin kolmannen osuuden. Jos Pärmäkoski on ankkuri, niin ketkä hiihtävät perinteisen osuudet? Aino-Kaisa Saarinen tunnetaan hyvänä roikkujana ja on ennenkin ollut vahva viesteissä. Entä toinen perinteisen osuus? Matintalo? Kyllönen?
Tässä palapelissä riittää valmennusjohdolla haasteita, eikä sitä rakenneta valmiiksi vasta kuin Pyoengchangissa.  

Manchester Cityn tappioton putki päätökseen: Liverpool vei hurjan trillerin
Valioliigaa johtava Manchester City koki kauden ensimmäisen tappionsa, kun Liverpool saavutti kotikentällään voiton 4-3-lukemin. Katso kaikki maalit kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Liverpool aiheutti sunnuntaina Manchester Citylle kauden avaustappion Englannin Valioliigassa. Kotijoukkue Liverpool rymisteli Anfieldillä 4-3-voittoon sarjakärjestä.
Cityn tappioton putki katkesi 22 ottelun mitassa. Liverpoolin vauhko kymmenminuuttinen toisella puoliajalla tuotti kolme täysosumaa, jotka riittivät lopulta sensaatiomaiseen voittoon.
Roberto Firmino taituroi 59. peliminuutilla 2-1-johtomaalin näppärällä nostolla City-vahti Ederson Moraesin yli ja tolpan kautta verkkoon. Kaksi minuuttia myöhemmin Sadio Mane latasi 3-1-rangaistusalueen rajalta ylänurkkaan.
Näytti siltä, että Liverpool latoo maaleja jokaisella hyökkäyksellään, ja City oli hätää kärsimässä. Niin suuri oli hätä, että kauas tontiltaan noussut maalivahti Moraes möhli 68. peliminuutilla purkupallon suoraan Mohamed Salahin jalkaan. Salah lähetti 4-1-pallon keskikentältä verkon perukoille.
City kiri vielä Bernardo Silvan ja Ilkay Guendoganin osumilla maalin päähän, muttei voittoon asti. Loppuminuuteilla sarjakärki iski pallon vielä vaarallisesti sivuverkkoon.
Iltapäiväpelissä häntäpään Bournemouth yllätti Arsenalin 2-1 ja kipusi putoamisviivan tuntumasta sarjataulukossa sijalle 13. 
Sunnuntai 14.1.2018 (radio)
Presidentinvaalit voivat vaikuttaa siihen, kuka johtaa keskustapuoluetta. Ihmiset pelästyivät väärää ohjushälytystä Havaijilla. Suomalaiset eivät halua unohtaa sisällissotaa.
Keskusta ja presidentinvaalit
Presidentinvaalit voivat vaikuttaa siihen, kuka johtaa keskustapuoluetta.
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä sanoo, että presidentinvaalit voivat vaikuttaa siihen, jatkaako hän puheenjohtajana. Sipilän sanoo, että puheenjohtajan kannatus ehkä laskee, jos puolue menestyy vaaleissa huonosti.
Keskustan presidenttiehdokas on Matti Vanhanen. Vanhanen on saanut mielipidekyselyissä vain vähän kannatusta. Yksi syy siihen on, että vaaleissa on ehdokkaana myös Paavo Väyrynen. Väyrynen on vanha keskustapuoleen poliitikko.  

Sipilä oli sunnuntaina vieraana radio-ohjelmassa Pääministerin haastattelutunti. Presidentinvaalit järjestetään 2 viikon päästä.  

Havaijin väärä ohjushälytys
Ihmiset ovat pelästyneet väärää ohjushälytystä Havaijilla, USA:ssa.
 Viranomaiset lähettivät havaijilaisille tekstiviestin lauantaina. Viestissä sanottiin, että ohjus lähestyy Havaijia. Sama varoitus tuli myös televisiosta.
 Varoituksessa sanottiin, että ihmisten pitää mennä suojaan. Varoituksessa sanottiin myös, että kyseessä ei ole harjoitus.
 Noin 40 minuuttia myöhemmin havaijilaiset saivat uuden tekstiviestin. Siinä viranomaiset peruivat varoituksen.
 Ihmiset saivat väärän varoituksen virheen takia. Työntekijä painoi väärää nappia. Viranomaiset ovat pyytäneet anteeksi.
Suomalaiset ja sisällissota 
Suomen sisällissodasta on kulunut 100 vuotta. Yle Uutiset tutki, mitä suomalaiset nykyään ajattelevat sisällissodasta.
Suomalaisten mielestä on tärkeää, että sisällissodasta on tarkkaa tietoa. Suomalaiset eivät halua unohtaa, mitä 100 vuotta sitten tapahtui.  

Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että sisällissota jakaa vielä kansaa. Tutkija Marko Tikan mielestä suomalaisilla on terve käsitys historiasta. He haluavat tietää myös vaikeat asiat.  

Sisällissodassa suomalaiset taistelivat toisiaan vastaan. Sota alkoi tammikuussa 1918 ja loppui toukokuussa.  

Sodassa olivat vastakkain valkoiset ja punaiset. Punaisten tavoite oli sosialistinen Suomi.  

Valkoiset kannattivat Suomen porvarillista hallitusta. Valkoiset voittivat sodan.  

Monet punaiset kuolivat vankileireillä sodan jälkeen. Yhteensä yli 36 000 ihmistä kuoli sisällissodan takia.   

Sunnuntai 14.1.2018
Naisten ampumahiihtopakka auki olympialaisia ajatellen - "Hiihtovauhdissa löytyy Mäkäräistä kovempia tekijöitä"
Ruhpoldingin viimeinen kilpailu, naisten yhteislähtö, on päättynyt ja 25000 katsojan virta valuu kohti baijerin moottoriteitä.
Saksalaiskannattajat saivat sen mitä halusivat eli oman maan urheilijan palkintokorokkeelle. Aihetta hymyyn on etenkin suomalaiskatsojilla, sillä Kaisa Mäkäräinen kukisti Laura Dahlmeierin yhteislähdön loppukirissä.
Mäkäräisen osalta Ruhpoldingin viikko meni erinomaisesti. 15 kilometrin kilpailusta hän nappasi kakkossijan, viestissä ei tarvinnut kuluttaa voimia ja päätöskisassa oli kultaiset reunukset. 
Suomalainen on siis riittävän hyvässä vireessä ensi viikon Anterselvan maailmancupin kisoja ajatellen, eikä hassummalta näytä kuukauden kuluttua odottavien olympiakisojenkaan asetelmat.
Hiihtovauhdissa löytyy muutama kovempi tekijä kuten saksalainen Denise Herrmann ja slovakialainen Anastasia Kuzmina. Vastaavasti Mäkäräinen ampuu paremmin kuin koskaan.
Naisten ampumahiihdon kisoissa riittää mielenkiintoa, sillä ennen jokaista kilpailua voi listata kuudesta kahdeksaan realistista voittajaehdokasta. Ja siihen ei ole otettu mukaan niitä, jotka parhaina päivinään voivat nousta korkeimmalle korokkeelle. 
Jo mainittu Herrmann on osuessaan vaikea voittaa. Östersundin kahta voittokisaa lukuun ottamatta ne osumat ovat tosin kiertäneet. Kuzminan tilanne on samankaltainen, hänellä voittoja on jo neljä ja maailmancupissa sijoitus on toinen.
Kolme olympiakultaa Sotshissa voittanut Darja Domratsheva on jo tällä hetkellä iskuetäisyydellä, samoin sairasteluiden keskellä kamppaillut Dahlmeier. Edellisinä vuosina hyvänä ampujana tutuksi tullut Dorothea Wierer on parantanut pystyammuntaansa ja neljän ammunnan kisoissa hän pystyy jopa voittamaan. Ranskalainen Justine Braisaz on aavistuksen laskusuhdanteessa uuden vuoden puolella.
Ranska vai Norja, valitse puolesi?
Miesten puolella kausi on kahden kauppa. 12 osakilpailusta Martin Fourcade ja Johannes Boe ovat voittaneet peräti 11. Se yksi voitto lipsahti kauden alussa Östersundin pikakisassa Johanneksen isoveljelle Tarjeille. 
Kuusi edellistä maailmancupin kokonaiskilpailua voittanut Fourcade oli alkukaudella ladulla helisemässä Johannes Boen kanssa. Nyt tilanne on päinvastoin. Ruhpoldingin kisoissa ranskalainen oli selvästi nopeampi. Etelä-Saksassa voitot menivät 1-1. 
Kaksikon takana muilla ei ole mahdollisuutta voittoon muuten kuin hirmujen epäonnistumisten kautta. 
Anterselvassa kilpaillaan kolme henkilökohtaista kilpailua. Pikakilpailu, takaa-ajo ja yhteislähtö. Sen jälkeen on edessä kolmen viikon tauko, jolloin urheilijat virittäytyvät olympiakuntoon. 
Ampumahiihdon osuus olympiakisoissa alkaa lauantaina 10. helmikuuta naisten pikakilpailulla. 
Tennisuransa lopettanut Jarkko Nieminen kävi auttamassa kasvattajaseuraa - "Kun astun kentälle, yritän voittaa"
Miesten Tennisliigassa saatiin tänään nauttia harvinaisuudesta, kun Jarkko Nieminen astui kentälle osana Turun Verkkopalloseuran (TVS) joukkuetta. 
Kaksi vuotta sitten lopettanut Nieminen oli mielissään siitä, että pystyi auttamaan kasvattiseuraansa säilyttämään liigapaikan.
\- Olen iloinen. että pystyin auttamaan ja pääsin näkemään samalla vanhoja tuttuja: Siinä oli kaksi syytä, joiden takia olin tänään mukana. 
\- Rakastan lajia edelleen, mutta enää ei ole oloa, että haluaisin pelata otteluita otteluiden takia. Totta kai kun astun kentälle, niin yritän voittaa. Nautin yhä pallon lyömisestä, mutten koe tarvetta osallistua virallisiin matseihin,Nieminen sanoi.
Nieminen osallistui sunnuntaina voitokkaasti sekä kaksin- että nelinpeliin. Nelinpelissä Niemisen parina pelasi Leevi Sätelä. Liiganousija TVS vei voiton Grani Tenniksestä 4-0. 
\- Nelinpelissä saatiin ihan mukavasti draamaa loppuun. Emme saaneet ottelupalloa ja vastustajat pelasivat todella hyvin, joten mentiin sitten vähän pidemmällä kaavalla, Nieminen kertoi. 
Nieminen toimii Cinia Davis Cup Team Finland -joukkueen kapteenina. Hän nimeää Suomen joukkueen 24. tammikuuta. 
\- Davis Cup merkitsee minulle paljon ja on tuttu ympäristö. Kapteenina yritän ammentaa pelaajataustastani ja hyvistä kokemuksistani ja pitää hyvää henkeä yllä Suomen joukkueessa. Tavoitteeni on että pelaajat nauttisivat Davis Cup -viikoista ja pelaisivat mahdollisimman hyvin, Nieminen sanoi.
Davis Cup käynnistyy helmikuussa.
[Tennisliigan tulokset ja sarjataulukko](http://www.tennisliiga.fi/seurat/miehet)
**_Lähde: Tennisliiton tiedote_**
Koko maailma seuraa Suomen perustulokokeilua – mutta kokeilu on jäämässä torsoksi, sanoo tutkimusta johtava professori
Perustulokokeilua johtava Olli Kangas arvostelee hallituksen poukkoilevaa politiikkaa: perustulokokeilu jää puolitiehen, aktiivimalli otetaan käyttöön ilman kokeilua.
Kelan yhteiskuntasuhteiden johtaja, professori Olli Kangas on pettynyt mies.
Kaksivuotinen perustulokokeilu ei jatku tai laajene tämän vuoden jälkeen. Tutkijaryhmän suositus oli, että kokeilu olisi laajentunut työttömistä muihin ryhmiin jo kuluvana vuonna. Koe olisi voinut olla myös kestoltaan pidempi kuin kaksi vuotta.
Hallitukselta ei ole kuitenkaan löytynyt halukkuutta lisärahoitukseen. 20 miljoonan budjetti kuluu käynnissä olevaan kokeiluun.
– Jos oikeasti halutaan tietää, miten perustulo toimii, niin olisi pitänyt varata riittävät resurssit. Kuten esiraportissa todettiin, mukaan olisi voinut poimia esimerkiksi freelancereita ja toiminimellä toimivia itsensä työllistäjiä, mikroyrittäjiä ja pienituloisia palkansaajia, Kangas luettelee.
Perustulokokeilua on arvosteltu alusta asti sen yksipuolisesta koeasetelmasta, lyhyestä kestosta, koeryhmän pienuudesta ja etuuden verottomuudesta.
Kangas syyttää mahdotonta aikataulua, joka kokeilun valmistelijoille annettiin.
– Paljon puhutaan näyttöihin perustuvasta politiikan tekemisestä. Nykyistä hallitusta pitää kiittää siitä, että se kokeilee, mutta pitäisi malttaa odottaa myös tuloksia. Ja kuunnella heitä, joilla on koeasetelmien suunnittelun asiantuntemusta.
Perustulokokeilu alkoi vuosi sitten. Tutkimustuloksia on odotettavissa vasta ensi vuoden lopulla, kun kuluvan vuoden tulo- ja verotiedot valmistuvat.
Alusta saakka kokeilu on [vetänyt ](https://www.economist.com/news/business-and-finance/21723759-experiment-effect-offering-unemployed-new-form)[puoleensa ](http://www.independent.co.uk/news/business/news/finland-universal-basic-income-lower-stress-better-motivation-work-wages-salary-a7800741.html)[runsaasti ](https://qz.com/876985/finland-hopes-to-dispel-one-of-the-biggest-critiques-of-a-basic-income/)[kansainvälistä ](http://money.cnn.com/2017/01/02/news/economy/finland-universal-basic-income/index.html)[huomiota](https://www.theguardian.com/inequality/2018/jan/12/money-for-nothing-is-finlands-universal-basic-income-trial-too-good-to-be-true).
Parhaimmillaan kokeilusta saadaan tietoa siitä, kannustaako perustulo työttömän ottamaan töitä vastaan, kun hänen ei tarvitse pelätä etuuden menettämistä tai pienenemistä. Saadaan tietoa siitä, poistaako perustulo kannustinloukkuja.
Sen sijaan kokeilu ei anna tietoa siitä, vähentäisivätkö työtä tekevät ihmiset työskentelynsä määrää sen vuoksi, että saavat saman rahan tekemättä työtäkin.
Perustulokokeilussa mukana olevat kaksituhatta ihmistä saavat tililleen kuukausittain 560 euroa perustuloa verottomana ja vastikkeetta. Jos kokeilussa mukana oleva työllistyy, hän saa pitää palkan lisäksi myös perustulon.
Työttömän on siis entistä helpompaa ottaa vastaan myös pätkä- tai osa-aikatyötä, kun palkka ei pienennä perustuloa. Perustulon lisäksi henkilö voi saada myös muita sosiaalietuuksia.
Olli Kangas pelkää, että kokeilun lyhyt kesto saattaa vaikuttaa osallistujien käytökseen. He eivät ehkä uskalla tehdä isoja päätöksiä elämässään, koska tietävät hauskuuden loppuvan pian.
– Ulkomailta on kokemusta siitä, että toisen ja kolmannen vuoden aikana alkaa näkyä muutosta. Osallistujat uskaltavat aiempaa radikaalimmin muuttaa elämänsä kulkua, esimerkiksi kouluttautua uuteen ammattiin perustulon varassa.
– Ihmiset eivät tee isoja päätöksiä lyhyellä aikavälillä.
Satunnaisotanta tekee Suomen perustulokokeilusta kuitenkin paremman kuin monesta paikkakuntakohtaisesta kokeilusta maailmalla. Ympäristössä tapahtuvat muutokset eivät vaikuta tulokseen.
– Paikkakuntakohtaiset kokeet ovat hankalia. Ulkopuolinen sokki, esimerkiksi tehtaan konkurssi, turmelee koko kokeen. Tai jos ABC päättää rakentaa paikkakunnalle uuden aseman, ja kaikki kynnelle kykenevät ryntäävät rakennushommiin. Johtuuko työllisyyden paraneminen ABC-asemasta vai perustulosta?
– Vuoden alussa voimaan tullut aktiivimalli voi myös heikentää muutenkin herkän asetelman voimaa.
Olli Kangas ei ota itse kantaa perustuloon suuntaan eikä toiseen. Hän odottaa kokeilun tuloksia. Hänen mielestään perustulokokeilu on menestyksellinen, jos sillä saadaan luotettavia tuloksia.
– Jos se osoittaa, että perustulo vähentää ihmisten työhaluja, ja tulos on tilastollisesti merkittävä, niin hyvä. Jos se osoittaa, että ihmiset käyvät ahkerasti töissä ja ovat entistä helpommin työllistyviä, niin sekin on hyvä.
Kankaan mielestä merkittävä saavutus on jo se, että kokeilu ylipäätään saatiin tehtyä.
– Välillä oli aika kriittisiäkin aikoja, että onnistuuko tämä vai ei, hän muistelee.
Hallituksella oli vimmattu kiire. Se halusi ehdottomasti aloittaa kokeilun vuoden 2017 alussa.
Kokeilun pohjaksi valtioneuvoston kanslia kaavaili marraskuussa 2016 valmistuvaa loppuraporttia.
– Sehän oli täysin ufoa! Hallituksen olisi pitänyt kuukaudessa esittää laki eduskunnalle ja eduskunnan käsitellä se. Kuka sen olisi ehtinyt kirjoittaakaan? Lisäksi olisi pitänyt olla otanta valmiina, ihmiset valittuina ja maksualusta luotuna, Kangas päivittelee.
Loppuraportin valmistumista ei ehditty odottaa. Valmistelut ja lain kirjoittaminen aloitettiin esiraportin pohjalta. Koeryhmäksi valittiin peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea saavia työttömiä, koska laki oli helpompi kirjoittaa yhdelle täsmälliselle ryhmälle kuin kaikenlaisille osallistujille.
Lisäksi työttömät olivat jo Kelan kirjoilla. Se yksinkertaisti valmisteluja.
– Välillä yritettiin säkkipimeässä sokeina ampua liikkuvaan maaliin, Kangas kuvailee kokeilun vauhdikasta valmistelua.
Jännitystä lisäsi se, että perustuslakivaliokunnan lupa kenttäkokeelle jäi aivan viime tippaan.
– Sorruttiin hirveään kiireeseen. Kiire tuhoaa kokeilujen suunnittelut. Lähdetään liikkeelle asetelmilla, jotka eivät ehkä tuota luotettavaa tulosta.
Nyt hallitus on vaihtanut suuntaa. Porkkanan sijasta tarjotaan keppiä.
Kangas ei ota kantaa aktiivimalliinkaan. Hänen mielestään sitä olisi pitänyt kuitenkin kokeilla ensin.
– Olisi pitänyt hankkia kenttäkokeella evidenssiä ja näkemystä. Nythän me ei saada mitään tietoa. Jos työllisyys muuttuu paremmaksi, me ei tiedetä, johtuuko se aktiivimallista vai suhdanteiden paranemisesta. Alkaa loputon juupas–eipäs-keskustelu hallituksen ja opposition välillä.
Kankaan mukaan kukaan ei lopulta tiedä, vaikuttaako malli vai ei. Esitetään vahvoja uskomuksia puolin ja toisin.
Mallia olisi voinut ottaa peruskoulun asteittaisesta toteutuksesta. Liikkeelle olisi voitu lähteä alueellisesti esimerkiksi Lapista.
– Lisäksi olisi ollut verrokkikuntia. Olisi saatu tietoa, miten aktiivimalli vaikuttaa. Olisi löydetty syy ja seuraus -suhteita.
– Niin olisi voitu tehdä myös silloin, kun toimeentulotuki siirrettiin Kelaan, Kangas huomauttaa.
Tämän vuoden alussa aloitettiin niin sanottu osallistavan sosiaaliturvan kokeilu kuudella paikkakunnalla: Tampereella, Kuopiossa, Raisiossa, Kangasalla, Torniossa ja Kemijärvellä.
Kokeilu kestää vuoden. Tämäkin kokeilu polkaistiin käyntiin nopeasti.
– Hyvä, että sitä kokeillaan. Vähän aikaa sitten kaikki puhuivat siitä. Nyt sekin tuntuu olevan jo passé, Kangas tuumii.
Olli Kangas toivoo, että seuraavaksi ryhdyttäisiin kokeilemaan negatiivista tuloveroa. Ensi vuonna tulee käyttöön tulorekisteri, jonka pohjalta kokeilun voisi toteuttaa.
Tulorekisteriin kerätään ajantasaista tietoa työ-, pääoma-, yrittäjä- ja sosiaalituloista.
Negatiivisessa tuloverossa verojärjestelmä maksaa automaattisesti henkilölle osuuden, joka jää sovitun tulotason, esimerkiksi 700 euron alapuolelle. Perustulossa kaikille maksetaan sama rahamäärä tuloista riippumatta ja verotetaan pois, kun tulot kasvavat.
– Se olisi mielenkiintoinen ja arvokaskin kokeilu, Kangas sanoo.
Kankaan mielestä Suomesta voisi tulla kenttäkokeiden edelläkävijämaa. Se vahvistaisi Suomen brändiä aktiivisena ja innovatiivisena maana, professori sanoo.
_Perustulokokeiluun osallistuvien kuulumisia lisää TV1:n A-studiossa 22.1. kello 21._
**Lue myös:**
[Perustulokokeilu teki työttömästä Juha Järvisestä kansainvälisen mediapersoonan](https://yle.fi/uutiset/3-9546441)
[Puoli vuotta perustulokokeilua - mieli muuttui epäilevästä innostuneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9734554)
[Auttaako perustulokokeilu Marinia, Miraa ja Juhaa saamaan töitä - seuraamme näitä kolmea kaksivuotisen kokeilun ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9441293)
Kaisa Mäkäräisen vauhti yllätti konkarin itsensäkin: "En ole pitänyt itseäni minään sprintterinä"
Ampumahiihdon maailmancupin kärkeen noussut Kaisa Mäkäräinen kiitteli Laura Dahlmeierin peesiä ja Ruhpoldingin leveää baanaa.
Kaisa Mäkäräisen huikea loppukiri toi voiton ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökisassa Saksan Ruhpoldingissa. 35-vuotias suomalainen ampui kisassa kaksi sakkoa, joista toisen viimeisellä paikalla.
Kirivaihde oli kuitenkin kova, kun Mäkäräinen pesi nopeana sivakoijana tunnetun Saksan Laura Dahlmeierin loppusuoralla.
\- En ole mikään sprintteri, tai ole itseäni sellaisena pitänyt. Tiedän, että Laura on varmasti siinä minua parempi, mutta vähän paremmalla vauhdilla pääsin viimeisiin kurveihin sieltä hänen takaansa, Mäkäräinen kuvaili kisan jännittävää loppua Yle Urheilulle.
\- Se on aika tarkkaa, että minkä linjan saa otettua. Tulin peesissä pitkän matkaa, ja siitä oli apua tänään.
Kanadan Rosanna Crawfordin hyydyttyä kärkipaikalta ja Tshekin Veronika Vitkovan pudottua kärkikaksikon kelkasta, taistelivat voitosta käytännössä vain Mäkäräinen ja Dahlmeier. Molempien ammuntarivi neljältä paikalta näytti myös samalta: 1-0-0-1.
\- Ensimmäinen makuu oli aika epävarmaa. Oli vähän vaikea kohdistus, enkä ollut hirveän itsevarmalla fiiliksellä makuille menossa, Mäkäräinen kuvaili kisan aloittanutta sakkolaukausta.
\- Sanoin lähtöalueella jo, että jos makuista selviän, niin lupaan selvitä pystypaikatkin. Ajattelin myös, että viimeiseltä pystyltä olisi nolla tarvittu voittoon, mutta onneksi ykkönenkin riitti!
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu viikon päästä Italian Anterselvassa. Mäkäräinen jatkaa kiertueen mukana, mutta millä panoksin – se on vielä kysymysmerkki.
\- Vähän päivä kerrallaan mennään, edellinen täysi lepopäivä oli kun matkustettiin Oberstdorfiin, eli uudenvuodenpäivänä, Mäkäräinen päivitteli.
\- Pitää valmentajan kanssa jutella, että kuinka paljon panostetaan Anterselvaan, ja kuinka paljon säästellään olympialaisiin.
**Lue lisää:**
[Upea kiri: Kaisa Mäkäräinen taisteli hienoon voittoon Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10022430)
[Sitkeä Mäkäräinen ei antanut sakkokierroksen häiritä: katso voittohiihdon ratkaisuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10022446)
Sopimuspalokunnissa kaivataan selvempiä ohjeita aktiivimallin tulkintaan
Sopimuspalokunnissa mukana olevat työttömät eivät ole liiton mukaan saaneet selkeitä vastauksia siitä, kuinka aktiivimalli vaikuttaa heihin.
Sopimuspalokunnissa on paikoin syntynyt hämmennystä uudesta työttömien aktivointimallista, kertoo Suomen Sopimuspalokuntien Liitto. Toiminnanjohtaja Isto Kujala kertoo, että keskeisin ongelma ovat TE-toimistoilta tulleet ristiriitaiset ohjeet siitä, kuinka mallia tulkitaan. 
– Epäselvät ja osin myös ristiriitaiset ohjeet ovat aiheuttaneet jo nyt työttömien poisjääntiä sopimuspalokuntien toiminnasta. Pelkään, että tällä voi olla kielteinen vaikutus pelastustoimen hälytystehtäviin, toteaa Suomen Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala.
Kun sopimuspalokuntatoiminnassa mukana oleva työtön ei ole saanut TE-keskukselta selkeää vastausta kysymykseensä, hän on varmuuden vuoksi voinut jäädä pois sopimuspalokunnan toiminnasta. 
Kujalan mukaan samanlaista huolta työttömien keskuudessa on ollut aina, kun työttömyysturvaan kuuluvat säädökset ovat muuttuneet.
Hänen mielestään työ- ja elinkeinoministeriö voisi tehdä paremmin yhteistyötä eri tahojen asiantuntijoiden kanssa, jotta aktiivimallin ohjeistus olisi tehty kuntoon ennen mallin käyttöönottoa ja virkamiehet osaisivat antaa selvät soveltamisohjeet. 
Liitto on jättänyt kyselyn ministeriölle aktiivimallin soveltamisesta sopimuspalokuntatoimintaan.
**Lue myös **
[Syrjäseudulla tulipalon sammuttaa oman kylän vapaaehtoinen – lasten kuolemat eivät unohdu koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9385064)
Kolme hiihtäjää nousi ylitse muiden Vantaan SM-kisoissa - "Maajoukkueurheilijat suoriutuivat rutiinitasolla omille paikoilleen"
Vantaan SM-hiihtojen päätöspäivänä naiset yllättivät Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan.
Vantaan SM-hiihdot etenivät koko viikonlopun osalta käsikirjoituksen mukaan, mutta naisten yhdistelmäkilpailussa tapahtui jotain, joka sai Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan hämmästymään: 
\- En uskonut koskaan näkeväni, että naiset kyttäävät viimeiset kolme kilometriä. En ole koskaan sellaista nähnyt enkä uskonut näkeväni, hän myönsi. 
Yhdistelmäkilpailu oli Riitta-Liisa Roposelle iso kilpailu, mutta kärjen muut naiset onnistuivat hyvin taktiikassaan. Aino-Kaisa Saarinen, Johanna Matintalo ja Anne Kyllönen tunnetaan parempina perinteisen hiihtäjinä, joten he pudottivat vapaalla vahvan Roposen perinteisen osuudella. Lassilan mukaan tässä saatiin syötyä Roposelta paras terä pois, etenkin kun mitalit ratkaistiin loppukirillä, joka ei ole Roposen vahvin alue. 
\- Siinä olisi pitänyt tehdä ratkaisut aiemmin. Odotin, että joku olisi tehnyt sen irtioton, Lassila totesi. 
Koska kisa muodostui kyttäilyksi, ei Saarisen voitto ollut enää yllätys. Ei myöskään Matintalon hopea, sillä nuori hiihtäjä on osoittanut jo viime kaudella vahvaa tekemistä ja vielä vahvempaa tällä kaudella. Sen sijaan Lassilan mielestä Kyllösen tilanne ei vieläkään näytä kovinkaan hyvältä, vaikka tämän esitykset paranivatkin viikonlopun aikana. 
\- Hän on kaukana siitä kunnosta, missä parhaimmillaan voisi olla. Hänen suunnitelmansa tuleville viikolle vaikuttaa järkevältä ja loogiselta ja tänä viikonloppuna näytti siltä, että meno kääntyi paremmaksi. Mutta riittääkö aika olympialaisia ajatellen, se on epävarmaa. 
Hakola loi pelotteen
Miesten kilpailussa Ristomatti Hakolan ilmestyminen lähtöviivalle antoi pelotteen muille etenkin ryhmässä hiihtämiseen. Hakola on kova kirimies ja koska Vantaan rata oli sen verran helppo, ei häntä saatu pudotettua millään ilveellä. 
\- Näin pienipiirteisissä maastoissa Hakolan tapainen nopea ja voimakas urheilija pystyy vastaamaan kaikkiin lyhyisiin nykäyksiin. Olisi tarvittu yksi tosi pitkä hapenottonousu, jotta olisi nähty, kestääkö hän mukana. Tällä hetkellä tosin vaikuttaa siltä, että edes tuollaisella ei olisi Hakolaa saatu pudotettua. 
Matti Heikkinen sanoi lauantaina, että yhdistelmäkisa olisi syytä voittaa, mutta jälleen hänelle ojennettiin hopeamitali. Heikkisestä on sanottu, ettei hän syty SM-kisoille, mutta Lassilan mukaan tähän on selvä syykin. 
\- SM-kisat ovat hänelle vain osa harjoitussuunnitelmaa. Näitä varten ei tehdä sellaisia harjoituksellisia ratkaisuja, että hän olisi SM-kisoissa huippukunnossa. Matin meno vaikutti aavistuksen tukkoiselta, eikä sellaista herkkyyttä ja rentoutta löydy, mitä parhaimmillaan hänellä on. Mutta Matin suunnitelman pitäisi toimia niin, että se kunto sieltä nousee. 
Maajoukkueen valmennusjohto on odottanut viime aikoina etenkin Perttu Hyväriseltä ja Lari Lehtoselta näyttöjä kunnon noususta. Hyvärinen osoitti Vantaalla, että nuoli on hänen kohdallaan ylöspäin. Lehtosen tilanne on juuri päinvastainen. 
\- Perttu kävi syksyllä todella syvällä, mutta on nyt vaikuttanut jo jonkin aikaa, että tilanne on hallussa. Nähdään, että kunto nousee ja kroppa reagoi niin kuin on oletettu. Lehtosen tilanne on huonompi, sillä hänellä on syksystä asti ollut vaikeuksia ja vaikuttaa siltä, että hän ei edelleen ole päässyt tilanteen herraksi. 
Sukupolven vaihdos tulossa lähivuosina
Vantaan SM-hiihdot etenivät kisojen osalta juuri niin kuin Kalle Lassila odottikin. Maajoukkueurheilijat suoriutuivat hänen mukaansa rutiinilla omille paikoilleen eli mitaleille. 
\- Näimme väläytyksiä sellaisilta urheilijoilta, joilta odottikin. Perjantaina Krista Pärmäkoski parisprintissä, lauantaina Anssi Pentsinen 16,5 kilometrillä ja Ristomatti Hakola sekä parisprintissä että yhdistelmäkilpailussa. 
Erityisesti Lassilaa lämmitti se, että nuoret hiihtäjät tekevät vahvaa tuloaan kärkikamppailuihin. Muun muassa huhtikuussa 19 vuotta täyttävän Anita Korvan nimi kannattaa panna muistiin. 
\- Hän on erittäin vahva nuori nainen, jolta voidaan odottaa paljon jo lähivuosina. Miehistä kukaan yksittäinen ei noussut esiin, mutta sieltä on tulossa laaja rintama alle 23- ja 20-vuotiaiden sarjoista, Lassila sanoi. 
\- Lähivuosina tulee isompaakin sukupolven vaihdosta, joten nuoria hiipii hienosti tuloslistalla lähemmäksi ja lähemmäksi. Meillä on hyvä tulevaisuus. 
Liberian väistyvä Nobel-presidentti erotettiin omasta puolueestaan
Yhtenäisyyspuolueen mukaan Ellen Johnson Sirleaf ei tukenut puolueen ehdokasta viime vuoden presidentinvaaleissa.
Liberiassa valtaa pitävä Yhtenäisyyspuolue on erottanut riveistään maan väistyvän presidentin Ellen Johnson Sirleafin. Puolueen mukaan Sirleaf ei tukenut presidentinvaaleissa puolueen omaa ehdokasta rikkoen näin Yhtenäisyyspuolueen sääntöjä. 
Yhtenäisyyspuolueen ehdokas, varapresidentti Joseph Boakai, kärsi joulukuisissa vaaleissa rökäletappion entiselle jalkapallotähdelle George Weahille, joka nousee valtaan myöhemmin tässä kuussa.  

Yhtenäisyyspuolueen mukaan länsiafrikkalaista Liberiaa 12 vuotta hallinnut Sirleaf piti myös sopimattomia, yksityisiä kokouksia vaaliviranomaisten kanssa ennen vaaleja. Sirleaf on kiistänyt väitteet väärinkäytöksistä.
 Istuvan presidentin lisäksi myös neljä muuta Yhtenäisyyspuolueessa työskennellyttä henkilöä on erotettu puolueesta.  

– Näiden erotettujen henkilöiden käytöstä voidaan pitää sabotaasina, joka on heikentänyt puolueen olemassaoloa, Yhtenäisyyspuolueen johtava komitea tiedotti viikonloppuna.
Presidentti Sirleaf ja hänen esikuntansa eivät ole toistaiseksi kommentoineet puolueesta erottamista.  

Istuvan presidentin ja Yhtenäisyyspuolueen väliset ristiriidat alkoivat näkyä vaalikampanjan aikana. Maata vuodesta 2006 johtanut Sirleaf ei voinut asettua ehdolle vaaleihin, sillä Liberian perustuslaki rajoittaa presidentin kaudet kahteen.
**Lue lisää:**
[Jalkapallotähti nousee Liberian presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9997997)
[Liberia äänestää Nobel-presidentille seuraajan: Varapresidentti vai futistähti?](https://yle.fi/uutiset/3-9994317)
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan – uppoudu näihin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Vuoden 1918 sota jakaa yhä kansaa, vaikka enemmistö seisoo juoksuhautojen välissä – Ylen kysely kertoo, mitä Suomi ajattelee sisällissodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10014896)**  

Yle Uutiset tutki, mitä suomalaiset ajattelevat vuoden 1918 sodasta. Valtaosa ei halua unohtaa, mitä sata vuotta sitten tapahtui.
**[Pieni Mocca-koira nakersi sälekaihdinta ja päätyi lääkärin pöydälle – Yle seurasi eläinsairaalan yötä 12 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-10012619)**
Helsingin Viikissä sijaitsevan yliopistollisen eläinsairaalan päivystykseen saattaa päätyä vaikka taskulampun ahmaissut sähköankerias. Sairaalan potilasmäärä on ollut kovassa kasvussa. Kuvareportaasimme seuraa sairaalan menoa yhden yön ajan.
**[Tällainen olisi ollut Hillary Clintonin vuosi presidenttinä: kiusallinen #metoo, Monica Lewinskyn paluu ja omahyväinen Bernie Sanders](https://yle.fi/uutiset/3-10015510)**  

Jos Hillary Clintonista olisi tullut presidentti Donald Trumpin sijaan, Yhdysvalloissa puhuttaisivat nyt ylitäydet vankilat ja Bill Clintonin seksiskandaali. Silti uutisvuosi olisi ollut melko tylsä, kirjoittaa tietokirjailija Tommi Uschanov.
**[Kohtalokkaasta tehdasräjähdyksestä 55 vuotta – koko Oulun kaupunki vavahteli ja uhreja on vieläkin kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10011097)**
Yksi Suomen historian tuhoisimmista tehdasräjähdyksistä tapahtui 9. tammikuuta vuonna 1963. Kymmenen Oulun Typpi Oy:n työntekijää kuoli ja loukkaantuneita oli toistakymmentä. Kaikkia menehtyneitä ei koskaan löydetty.
**[Näyttelijä Esko Vatula seurasi sydäntään ja perusti nyrkkipajan autovanhuksille – "Tämä vasta ajattelua vaatiikin"](https://yle.fi/uutiset/3-10011035)**
Kajaanilainen näyttelijä Esko Vatula sanoo toteuttavansa sitä, mikä on sytöksi pantu ihmiselle. Elää pitäisi tosissaan, mutta ei liian vakavasti. Autotkin ovat vain romuja.
**["Hei ystävät ja perhe! Joudun pyytämään, ettette muista tulevaa valmistumistani lahjoilla postitse" – Posti muuttaa maksulliseksi kuitattavien lähetysten kotiinkuljetuksen haja-asutusalueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10016487)**
Postin tasavertaistaessa pakettipalveluitaan helmikuun alussa, tulee sevettijärveläisten pakettien toimitukseen jopa 15 euron lisäkustannukset. Pelkästään Sevettijärven asukkaille lähimpään postiin tulee noin 300 kilometrin mittainen edestakainen ajomatka.
Koululiikunnan hyödyt kuuluvat jokaiselle lapselle – "Lahjakkuus on aikuisten keksimä kupla", sanoo liikuntatohtori
Peruskoulun liikunta sai uuden opetussuunnitelman syksyllä 2016. Nyt tuetaan entistä napakammin oppimista ja kehittymistä.
Porin suomalaisen yhteislyseon seiskaluokkalaiset tytöt viilettävät tekojääradalla puna kasvoillaan. Iso ryhmä on jaettu neljään joukkueeseen. Meneillään on kaksi ringetteottelua.
Päällisin puolin perusasiat näyttävät olevan hyvällä tolalla. Jokainen osaa luistella ja kaikki osallistuvat peliin. Pelin sisäinen logiikka on tosin koetuksella, koska otteluissa ei lasketa maaleja.
– Uuden opetussuunnitelman mukaan ei katsella senttejä eikä minuutteja, sanoo liikunnanopettaja Kaisa Gardin.
Ringettepeliä on mukautettu niin, että jokaisen pitää koskea rinkulaan ennen kuin saa tehdä maalin. Osumia ei pelin loputtua ynnäillä. Gardin tietää silti, että kilpailullisimmat tytöt pitävät mielessään lukua maaleista.
Liikunnanopettajalta vaaditaan entistä enemmän
Samaan aikaan Porin Kuninkaanhaan koulussa seiskaluokkalaiset pojat etsivät vimmatusti omaa sykelukemaansa voimistelusalin valkokankaalta. Uusi teknologia mahdollistaa tehokkaamman kunnon arvioimisen liikuntatunneilla. Pojat kiertävät rastilta toiselle ja seuraavat kahvakuulailun ja matollajuoksemisen lomassa sykkeen kehitystä.
Poikien liikunnanopettaja Jaakko Räisänen on sitä mieltä, että uudessa opetussuunnitelmassa yritetään vähentää kilpailullisuutta.
– Kyllä siihen pyritään. Esimerkiksi nyt kun teemme kuntotestiä, oppilas vertaa sitä omaan tasoonsa eikä kaverin tuloksiin. 
Tuloksia pitää aina verrata oppilaan omaan tasoon. Lisäksi pitää arvioida nuoren oppimista ja työskentelyä ryhmässä. Arviointi on haastavaa ja vastuullista työtä.
Kollega Kaisa Gardin on jokseenkin eri linjoilla. Hänen mukaan kilpailullisuuden vähentyminen liittyy ajan henkeen eikä opetussuunnitelmaan. He ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että oppilaan arvioiminen on nykyään työläämpää.
– Absoluuttisia tuloksia ei voi käyttää arvioinnissa. Niitä pitää aina verrata oppilaan omaan tasoon. Lisäksi pitää arvioida nuoren oppimista ja työskentelyä ryhmässä. Arviointi on haastavaa ja vastuullista työtä, sanoo Räisänen.
Koululiikunnasta eväitä arjessa selviytymiseen
Uudessa opetussuunnitelmassa koululiikunnan tavoitteet ovat fyysinen, psyykkinen ja sosiaalinen toimintakyky. Fyysisen toimintakyvyn osa-alueet liittyvät arkielämän tilanteisiin.
– Niitä ovat esimerkiksi harrastuskassin kantaminen, koulumatkan kulkeminen ja vedenpinnalla pysyminen, luettelee Jyväskylän yliopiston lehtori Timo Jaakkola.
Sosiaalisen toimintakyvyn tavoitteissa kiinnitetään huomiota yhdessä tekemiseen, toisen huomioimiseen ja vastuun ottamiseen yhteisistä oppimistilanteista. Psyykkinen toimintakyky liittyy taas henkilökohtaisen toiminnan kehittämiseen, kuten hygieniasta huolehtimiseen.
Nämä tavoitteet ovat alisteisia kahdelle päämäärälle: kasvattaminen liikuntaan ja kasvattaminen liikunnan avulla.
– Oppilaille on tarkoitus luoda tietoja ja taitoja, joiden avulla he voivat olla liikunnallisesti aktiivisia myöhemmin.
Mittaustulokset uuteen käyttöön
Liikuntatieteiden tohtori Jaakkola on päässyt seuraamaan läheltä uuden opetussuunnitelman valmistumista. Hän on istunut työryhmässä, joka kehitti opetussuunnitelmaan kirjatun Move-mallin. [Move-mittauksella](http://www.edu.fi/move/move-mittaus) kerätään tietoa oppilaan fyysisestä toimintakyvystä.
Sinänsä voiman, kestävyyden tai liikkuvuuden mittaamisessa ei ole mitään uutta. Sen sijaan mittaustulosten käyttötarkoitus on ratkaisevasti muuttunut.
– Aiemmin mitattiin suorituskykyä ja se oli urheilulähtöinen ajattelumalli. Arvioitiin, että kuka onnistuu taulukon mukaan hyvin ja kuka huonosti. Sitten lätkäistiin liikunnan numero sen perusteella. 
Aiemmin mitattiin suorituskykyä ja se oli urheilulähtöinen ajattelumalli. Arvioitiin, että kuka onnistuu taulukon mukaan hyvin ja kuka huonosti. Sitten lätkäistiin liikunnan numero sen perusteella.
Mittaustulokset jäivät opettajien kansioihin eikä niitä hyödynnetty oppilaan kehittämisessä tai motivoinnissa.
– Tämän takia monille on jäänyt erittäin negatiivisia kokemuksia liikuntatuntien fyysisistä mittauksista.
Nyt tuloksia käytetään sähköisen palautejärjestelmän avulla oppilaiden yksilölliseen kehittämiseen. Oppilaiden tuloksia ei vertailla keskenään. Uuteen opetussuunnitelmaan on yksiselitteisesti kirjattu, että fyysisten kunto-ominaisuuksien tasoa ei käytetä arvioinnin perusteena.
Kilpailullisuus kuuluu peleihin
Oppilaiden keskinäinen vertailu saattaa mielikuvatasolla sekoittua kilpailullisuuteen, vaikka ne ovat kaksi eri asiaa. Timo Jaakkola painottaa, että opetussuunnitelmassa ei ole missään nimessä pyritty vähentämään kilpailullisuutta.
– Opetussuunnitelmassa, puhumattakaan liikunnanopettajakoulutuksessa, ei pyritä karsimaan kilpailua pois. Kilpailu ja kilpailullisuus ovat sisäänleivottuina liikunnan yhteydessä.
Kilpailua ei kuitenkaan korosteta liikuntatunneilla.
– Huomiota kiinnitetään sen sijaan tehtäväsuuntautuneisuuteen. Siinä pääasioina ovat oppiminen, toisten huomioiminen, yhteistyö ja itsevertailu eli sellaiset asiat, jotka ovat oppilaan omassa kontrollissa.
Keski-ikään ehtineet, ja vähän nuoremmatkin, suomalaiset muistavat jakojen tekemisen raadollisuuden liikuntatunneilta: kaksi parasta olivat joukkueiden kapteenit ja vuorotellen valittiin pelaaja, heikoimmat viimeiseksi.
– Se on romuttanut monen ihmisen motivaation liikuntaan, sanoo Jaakkola.
Hän toteaa, että aikaisemmin koulujen liikuntatunnit olivat – tarkoituksensa vastaisesti – filosofialtaan urheilulajeja palvelevia.
– Uuden opetussuunnitelman myötä koululiikunnasta on pyritty tekemään hyvinvointioppiaine.
Suomi koululiikunnan edelläkävijä
Edelleen koululiikunta mainitaan toisinaan samassa yhteydessä suomalaisen huippu-urheilun kanssa. Kyvykkäiden lasten pelätään menevän hukkaan, jos koulussa ei kilpailla. Opetussuunnitelman tarkoitus on kuitenkin pitää kaikki lapset mukana eikä vahvistaa jo ennen vahvoilla olevia yksilöitä.
– Ehkä ennen koululiikunta on hengeltään ollut huippu-urheilua palveleva, mutta se on ollut väärä lähtökohta, toteaa Timo Jaakkola.
Koululiikunta otetaan uudessa opetussuunnitelmassa huomioon myös oppilaan terveyden arvioinnissa. Se on linkki liikunnanopetuksen, kouluterveydenhuollon ja kodin välillä. Tässä asiassa Suomi on edelläkävijä koko maailmassa.
– Oppilaalla on viiidennellä ja kahdeksannella luokalla laaja terveystarkastus. Siinä tarkastellaan myös move-mittauksen tuloksia yhdessä oppilaan, vanhempien ja kouluterveydenhoitajan kanssa. Se on täysin poikkeuksellista koko maailman mittapuulla.
"Lahjakkuus on hankala käsite"
On perusteltua pohtia, millainen on kovan kilpailuvietin tai muita lahjakkaamman oppilaan motivaatio liikuntatunneilla, joissa ei kilpailutuloksilla ole merkitystä. Timo Jaakkola suhtautuu epäillen käsitteisiin kilpailuvietti ja lahjakkuus.
– Tämän hetken tutkimustiedon valossa kilpailuvietti on opittu eikä synnynnäinen ominaisuus. Se syntyy siitä, millaisessa sosiaalisessa ympäristössä lapsi kasvaa, mitä arvoja korostetaan ja mitä pidetään tärkeänä.
Kun valmiiksi hyvin liikunnassa pärjäävä lapsi saa enemmän huomiota, hänen kilpailuviettinsä vahvistuu. Jaakkolan mukaan sama lumipalloefekti toteutuu lahjakkuudesta puhuttaessa. Lahjakkuus-sanan hän näkee erityisen ongelmallisena. 
Kun me aikuiset näemme lapsen pitävän pelivälinettä toisia enemmän, meillä on suuri kiusaus pitää häntä lahjakkaana.
– Kun me aikuiset näemme lapsen pitävän pelivälinettä toisia enemmän, meillä on suuri kiusaus pitää häntä lahjakkaana.
Jaakkola mainitsee esimerkkinä sen, että huippu-urheilijoista ylivoimainen enemmistö on syntynyt ensimmäisen vuosineljänneksen aikana. Tällaisilla ihmisillä on nuorina enemmän harjoittelua ja toistoja kuin muilla samana vuonna syntyneillä. He dominoivat lapsina harrastustaan ja aikuiset tukevat luontaisesti näiden yksilöiden kehitystä.
– Lahjakkuus on aikuisten luoma kupla.
Hänen mukaan lahjakkuus on sosiaalinen ja psykologinen ominaisuus eikä geneettistä.
– Motoristen taitojen oppimisesta ei ole tutkimuksissa löydetty mitään perimään liittyvää. Ne jotka ovat eniten harjoitelleet, osaavat myös eniten.
Lue lisää:
[Tommi Kinnusen kolumni: Nuorisourheilu tappaa liikunnan ilon – “Vain treeniä ja koulua, muuta ei enää ole”](https://yle.fi/uutiset/3-10020597)
[Järjestelmä hukkaa urheilijalahjakkuudet – voittajia tulee sattumalta](https://yle.fi/uutiset/3-7341303)
"Välituntikellolla olisi mahtava päräyttää lapset syömään" – Knuuttilan koulusta tulee uusi koti Koskimäen perheelle
110-vuotiaasta entisestä kyläkoulusta tulee Anna ja Lauri Koskimäen nelilapsisen perheen koti. Purkamista ja rakentamista riittää, mutta on se sen väärti, kun tehdään unelmasta totta.
Jykevässä hirsiseinässä on merkintä 1913. Hämärässä tilassa valtavien ikkuna-aukkojen kohdalla on pressut, lattian paikalla on sepeliä. Huone on noin kuusikymmentä neliötä ja huonekorkeus juhlallinen, melkein neljä metriä. 
Anna Koskimäki osoittaa tulisijan tulevan paikan ja kertoo, että ikkunat palautetaan alkuperäisen kaltaisiksi risti-ikkunoiksi. Entinen luokkahuone yli satavuotiaassa kyläkoulussa on kuusihenkisen Koskimäen perheen tuleva olohuone.
– Tämä on ollut haave ja nyt se toteutuu, Anna Koskimäki huokaa.
Valtava urakka
Knuuttilan koulu Keski-Nurmossa jäi tyhjilleen kymmenisen vuotta sitten. Koulutyö oli siirtynyt uuteen kouluun ja tiloissa jatkanut varhaiskasvatustoiminta loppui sisäilmaongelmien vuoksi. Kyläkoulun kohtalo oli sama mikä monen muunkin kaltaisensa, kaupunki halusi siitä eroon. Koulun tulevaisuus ratkesi lopulta huutokaupassa, jonka Koskimäet voittivat reilu vuosi sitten.
– Onhan tämä aivan valtava urakka, eikä loppua näy. Tässä on yhteensä 390 neliötä ja siitä on vielä 150 purkamatta.
– Ja sitten se on vaan sormien napsautus, kun ollaan jo muuttopuuhissa, kun saa ruveta valmista ja uutta pintaa tekemään, Anna Koskimäki maalailee ja nauraa päälle.
Koskimäkien haaveena on, että he pääsevät muuttamaan, kun alakerran eteinen, kodinhoitohuone, makuuhuone, keittiö ja olohuone valmistuvat. Loput alakerrasta ja yläkerta, johon tulee mm. isompien lasten makuuhuoneet, tehdään pikku hiljaa asumisen ohessa.
– Meidän perhe mahtuu kyllä tuohon kuudenkymmenen neliön olohuoneeseen hetkeksi aikaa. Tavoite on, että yläkerran huoneet ovat valmiit ennen kuin isommat lapset muuttaa kotoa ja sinne on ehkä joku 8 vuotta aikaa, Anna velmuilee.
Hän myöntää, että vanhan talon uusille omistajille on jo vuodessa kirkastunut moni asia. Alun perin toiveissa oli muutto jo viime vuodenvaihteeksi, mutta nyt ajatuksissa on ensi vuodenvaihde.
Suuruudenhulluutta
Koskimäet tulivat pelastaneeksi vanhan kyläkoulun, vaikka ajatus vanhasta hirsitalosta kotitalona lähtikin omista intresseistä. He ehtivät etsiä sopivaa kohdetta yli kymmenen vuotta, ensimmäistä vanhaa pohjalaistaloa he kävivät katsomassa jo vuonna 2004.
– Ja sitten tuli tämä, joka oli sijainniltaan aivan loistava. Aluksi oli tarjouskauppaa ja sitten kaupunki laittoi tämän huutokauppaan, joka me päätettiin voittaa, Anna virnistää. 
Meillä oli aivan sikamainen summa varattuna tämän ostoon, onneksi ei sitten siihen jouduttu koko budjettia käyttämään.
– Meillä oli aivan sikamainen summa varattuna tämän ostoon, onneksi ei sitten siihen jouduttu koko budjettia käyttämään. Saatiin omasta mielestä sopuhinnalla. Anna Koskimäki kertoo, että vanhassa kyläkoulussa viehätti oikeastaan kaikki: isot luokkahuoneet, ulkorakennus, pihapiiri ja oma rauha.
– Meillä ei ollut edes lapsia silloin, kun sitä ensimmäistä taloa käytiin katsomassa. Ollaan oltu suuruudenhulluja jo kaharestaankin, nyt saatiin vielä tuplaten lisää, mitä siinä olisi neliöitä ollut.
"Ite tein ja säästin" 
Vanhan talon hankinnassa ja kunnostamisessa avainasioita ovat kustannukset ja kunto. Anna Koskimäki painottaa, että vanhaa hankkiessa pitää olla tarkka. Heidän koulustaan ei kuitenkaan löytynyt mitään sellaista, mikä ei olisi ollut korjattavissa.
– Tiedettiin, että jotakin varmasti löytyy, mutta meillä oli ammattilainen katsomassa tätä meidän kanssa, kun tarjousta tehtiin. Hän näytti vihreää valoa, joten uskallettiin heittäytyä ja luottaa ammattilaisen sanaan.
– Ite tein ja säästin -tyyppisesti tätä nyt rakennetaan. Mieheni Lauri on putkimies ja minulla on restaurointi ja erikoismaalauksen koulutus, että pintatöitä pystyn tekemään. 
Ammattilaisia käytetään tarvittaessa, mutta paljon opetellaan tekemään myös itse. Anna Koskimäki kertoo juuri ilmoittautuneensa tulisijan muurauskurssille. 
– Tänne tulee seitsemän tulisijaa ja niitten teettäminen ulkopuolisella maksaisi aika paljon. Nyt kurssimaksun hinnalla saadaan tehtyä ne itse.
Anna Koskimäki pitää projektista [Knuuttilanmäella –blogia](http://knuuttilanmaella.blogspot.fi/). Hän kertoo, että blogin suosituimpia postauksia on ollut kirjoitus, jossa hän avaa kustannuksia. Yhden päädyn nosto tuli esimerkiksi maksamaan palkkakuluineen noin 10 000 euroa.
– Eihän tämä ilmaista ole, mutta pikkuhiljaa tätä tehdään. Itse tehdään niin paljon kuin pystytään ja osataan. Budjetti on varmaan sitä luokkaa, mitä uusi omakotitalokin tulisi maksamaan, Anna arvelee.
Mikä vanhassa viehättää?
Facebookin Pelastetaan vanhat talot -ryhmässä on jäseniä noin 40 000. Ryhmän perustaja ja ylläpitäjä Pia Kuurma kertoo, että määrä kasvaa noin 70-80 jäsenen päivävauhtia ja lisäksi sitä seurannee moninkertainen määrä, sillä ryhmä on julkinen. Pia iloitsee ryhmän suosiosta, mutta ei oikeastaan ihmettele sitä.
– Vaikka kuinka lukisit kirjoja ja yrittäisit etsiä tietoa netistä, mutta tuossa kun laitat kysymyksen, että mulla on tällainen ongelma, niin ei mene tuntia, kun tulee kymmenen vastausta. Ja vaikka kaikki ei olisikaan kunnon tietoa, niin kyllä se siitä seuloutuu. Tällainen avoin keskustelu on mielestäni ihan huippua.
Ryhmässä jaetaan tietoa ja kokemuksia vanhojen rakennusten kunnostamisesta ja on niitä vanhoja taloja pelastettukin. Vaikka vanhan korjaamisessa on kommervenkkinsä, sellaisen parissa värkkääminen tai kunnostuksen "harrastaminen" viehättää monia.
– Joka alkaa kunnostaa vanhaa, tietää jo lähtiessään, että se ei tapahdu hetkessä. Siitä ei synny valmista nopeasti, eikä se ole se juttu, vaan se tekeminen ja sen matkan kulkeminen on. 
– Onnistumisen tunne ja se, että se voi olla vaikeaa, mutta ne on selvitettäviä asioita. Jos on uusi talo ja siellä tulee ilmastointiongelma, niin et välttämättä osaa tehdä itse mitään, mutta vanhassa talossa ongelmat ovat konkreettisia. Se on osa sitä viehtymystä, Pia Kuurma pohtii.
Vanhaa kunnioittaen
Koskimäet kunnostavat koulua kodikseen vanhaa kunnioittaen. Ikkunat palaavat alkuperäiseen asuunsa, sillä Anna Koskimäki haluaa eroon 60–70-lukujen ”kotkotuksista”. Sama pätee sisätiloihin.
–Vanhaa tulee. Me ollaan kierrätys– ja vanhan tavaran henkisiä, että ei tänne valkoisia korkeakiiltoisia keittiökaappeja tule. 
Koulun henki tuntuu suurissa huoneissa, mutta jotain koulumaisia elementtejä säilyy myös perheen arjessa kellojen ja kaiutinjärjestelmän myötä.
– Eikö niillä jotain hauskuutta keksitä. Välituntikellolla olisi mahtava päräyttää lapset syömään, Anna hihittää. 
Koulutyö alkoi Knuuttilassa vuonna 1908. 110 vuotta myöhemmin se saa uuden elämän Koskimäkien kotina. Vaikka urakka on iso, unelma kantaa.
– Sitten kun tämä unelma toteutuu, jos tämä remontti joskus valmistuu, niin täällä saa sitten olla rauhassa tekemättä mitään…mindfulnessia ja kotoilua ja mitä näitä nyt on…aika pysähtyy ja elämä on ihanaa, Anna visioi ja purskahtaa nauruun.
Beach volleyssa hieno pronssitila Suomeen 
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen sijoittuivat komeasti kolmanneksi Tshekin Pelhrimovissa pelatussa beach volleyn CEV Masters -turnauksessa.
Kotiyleisönsä edessä pelanneet Kristyna Kolocova ja Michala Kvapilová hallitsivat aamun välierää ja etenivät selvällä 21-16, 21-14 -voitolla loppuotteluun. 
Pronssipelissä saksalaisvastustajat Sandra Ittlinger ja Kim Behrens eivät päässeet kiinni Lahti-Liukkosen ja Parkkisen monipuoliseen lyöntivalikoimaan - loppunumerot suomalaisten hyväksi 21-19, 21-17.
\- Huikea fiilis voittaa pronssia kovatasoisesta turnauksesta. Pronssipelissä oma syöttö ja sideout toimivat erittäin hyvin, Parkkinen tuuletteli.
Kolmas sija toi suomalaisparille 3000 euron palkintorahat sekä 320 FIVB:n rankingpistettä. Viikko sitten komeasti viidennen sijan Haagin neljän tähden FIVB-turnauksessa napanneet Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen sijoittuivat Tshekissä yhdeksänneksi.
\- Täällä Ansulta ja Tarulta hieno onnistuminen, Haagissa Riikalta ja Niinalta vastaavasti fantastinen suoritus. Koko nelikko on erittäin vahvassa kunnossa, mistä fysiikkavalmentaja Tapani Keränen ja fysioterapeutti Juha Koistinen voivat ottaa isosti krediittiä, päävalmentaja Kai Liukkonen kiittelee.
Maanantaina julkaistava tuore maailmanranking on suomalaisittain hienoa luettavaa. Molemmat naisparimme ovat kahden turnauksen jälkeen reilusti kymppikärjessä. 
Kausi jatkuu helmi-maaliskuun vaihteessa Yhdysvalloissa järjestettävässä FIVB:n viiden tähden Major -turnauksessa.
**_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_**
Yllätyksenä soitettiin Sibeliuksen Jääkärien marssi – lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Tammikuun 14. päivänä Martti Johannes Siirala kirjoittaa edellisen illan Kansalaisjuhlasta Kansallisteatterissa, jossa hän istui yleisön joukossa. Ei hullumpi, Siirala tuumaa yllätysnumerona soitetusta uutuudesta, Sibeliuksen Jääkärien marssista. #musiikinkevät1918
Vaikka sunnuntai-iltana 13. päivänä tammikuuta 1918 pakkanen oli pureva, Martti Johannes Siirala, hänen **Mutti**-anoppinsa ja kaksi kälyään **Elsa** ja **Aili** tekivät innokaasti lähtöä itsenäisyysjuhlaan Kansallisteatteriin. Vain Martin viimeisillään raskaana oleva nuhainen vaimo **Siiri** jäi kotiin.
Näin nuori lääkäri kertoo Kansalaisjuhlasta päiväkirjassaan päivää myöhemmin:
No nyt on mulla aiheena sydämeni keventämiseen eilisiltainen itsenäisyysjuhlan ääriviivoittainen selostaminen.
Alan asian proosallisesta alusta, valmistelusta ym. Mutti hommasi rouva Paasikiven kautta piletit. 6 kappaletta, siis harvinaisen monta. Siiri frouvallani oli nuha, eikä hän muutoinkaan olisi voinut enää mukaan tulla, varsinkaan ei Mutin mielestä.
Jo kello 1/2 5 ajoissa tuli Könösille kotiin kampaaja, joka piippisaksillaan ym. vehkeillään pöyhötteli ja reposteli naisväen tukkarustinkeja juhla-asuun. Täysissä juhlapukimissa sitten 7.15 illalla yhdessä lähdettiin Kansallisteatteria kohden painumaan.
Raitiovaunuja on ankarien pyry ja pakkassäiden johdosta niin ylen monta epäreilassa, että niitä saa odottaa tuhottoman kauan. Mutti, Elsa ja minä kapusimme niin muodoin hevoseen, jättäen toiset odottamaan raitiota.
Perille tultua saatoin Mutin permannolle, jossa hänellä itsellään oli paikka. Me muut kapusimme toiselle riville.
Elli oli hieman äimissään, kun pureva pakkanen oli raitiovaunua odotettaessa niin kovakouraisesti näpistellyt hänen poskiaan, että ne nyt punoittivat kuin puolukkamaa. Hieman suretti samainen asia Ailiakin.
Vähitellen täyttyi tupa. Ala- ja keskikerta vain juhlapukuisella yleisöllä, meidän vinnikerroksemme sekalaisella.
Ei oikein näyttänyt juhlayleisöltä toisen rivin ihmisjoukko. Jos nyt harvinaisuuden vuoksi alkaisin yläkerran asujaimistosta niin voin sieltä - niin perin tuntematonta kuin se yleensä olikin - luetella seuraavia.
Ensinnäkin oikein aimo liuta Kansallispankin naisvirkailijattaria. Nättiä ja ei nättiä. Sormillaan yleisöä osoittelevia ja ei osoittelevia. Sitten Koskenmaan herrasväki, Sven Donner, Rainer Sopanen, täti Soisalon-Soininen ja Meeri, Penttilä frouvineen ym. ym.
Ensi rivi oli juhlavieraille varattu. Senaattoreita, lähettiläitä, eduskunnan puhemiehet ym. mm. Lauri Ingman, Lundson, Alkio, rehtori Donner, Heikki Renvall, Paasikivi, Ranskan lähettiläs, ministeri valtiosihteeri Enckell, Svinhufvud, Ruotsin lähettiläs Norrmén, Setälä, Arthur Castren, Arajärvi, Kallio, Pehkonen, Uno Brander taaempana ei frakissa, Haatamo, Kairamo, Palmgren, Uno Taavi [Sirelius], Nevanlinna, pappa Anton Rönnholm perheineen ja vävyineen, Ruuth on näet nyt kotimaahan palannut.
Täti Borg ja hänen vieressään räikeän kirjaviin leninkeihin puettu frouvasihminen. Senaattori Jalmari Castren joukkoineen, rouva Heinrichs - jolla on neljä poikaa Saksassa - sekä pienempiä suuruuksia paikkojen täytteinä.
Alakerta alias permanto teki myös jokseenkin kirjavan vaikutuksen.
Yhtenäisimpänä esiintyi ensi rivi. No olihan permannollakin painavaa väkeä. Juho Jaakko rouvineen, setä Kaarlo Castrén, kuvernööri Jalander, rehtori Ruin ja Heikel, Hannikaisen Putte, tarkastaja Basilier, Pohjanpää, Eino Kaila, eräs fröökynä, jolla leningissään ei ollut hihoja laisinkaan ja jonka olkapäitäkin vain hienot soljet peitti. Napaa ei sentään näkynyt edes silloin, kun hän Mutille palttoota päälle auttaessani vieressäni rupesi päällyskenkiä vilusta väristen jalkoihinsa kiskomaan. Väärin oli, että nimitin sitä näyteikkunaa fröökynäksi. Frouva se oli. Mutta enpä tahtoisi olla sellaisen itseään näyttelevän mies, en totta totisesti.
Paitsi tällaisia ihmiskoristeita, oli koko teatteri muutoinkin parhaan mukaan somistettu. Mutta koko katsomo vain punakeltaisin värein. Airueina eri ylioppilaskuntien edustajia. Näyttämöllä laakereita. Näyttämön seinustoina eri valtojen liput. Taustan peitti komea Suomen vaakuna. Oikein kunnollinen ja oikein piirretty. Ei sellainen epämuodostuma, jonka Lilius ja Hertzberg kutsulippuihin ovat painattaneet, niin kuin näkyy.
No. Päästiin sitten alkuun neljännestä yli 8. Tahtipuikko heilahti juhlapukuisen orkesterin edessä näppärän vilkkaasti.
Malmivaara puhui kuin mies. Kiihkomieliset vapaa-ajattelijat sitä kenties pitivät saarnana, mutta sellaisia voi tuskin olla montakaan koko seurakunnassa.
Porilaisten marssi tuntui heikolta. Enemmän torvia se vaatii, kuin mitä orkesterilla oli käytettävänään. Eivätkö nyt olisi voineet Apostolin orkesteria lisäksi tilata?
Werner Söderhjelm puhui aluksi suomeksi, keskellä ruotsiksi ja lopulla taasen suomeksi. Hiotun hienoa, varovaa ja taitavaa oli puhe. Ja minua puolestani ilahdutti suuresi se, että siinä niin huomattavassa määrässä laulettiin kiitosvirttä Ranskalle. Sen se kansa mielestäni todella sivistykselleen ansaitsee. Jakamattomasti kai se olisi sitä saanutkin, ellei se olisi yhtynyt sortajamme ja vainolaisemme liittolaiseksi.
Sitten kuunneltiin kansallissäveliä vuoroin seisten vuoroin istuen. Pahaan pulaan asetti yleisön Saksaa edustavan Loreleyn kuunteleminen.
Lopulta istuttiin kuin istuttiinkin. Sitten puhui Mikkolan Maila intohimoisen valittavasti. Ei itkenyt sentään. Puhe hyvä, kunhan vaan ei puhujaa itseään katsonut. Tekisi mieli sanoa: puhe kerrassaan hyvä.
Rakoczy-marssi oli yhtä tulinen ja innostava kuin ennenkin. Orkesteri on vaan nykyisin pieni.
Eirik Hornborg puhui kuin mies. Jos ne sanat olisi jäntterärakenteisempi mies ja hieman enemmän itse innostuen lausunut, olisi siitä tullut kerrassaan hyvä. Klassilliseen taruun ja puheensa kietoi ja klassillisen tyynesti se esitettiin.
Kolmenkymmenvuotisen sodan marssi kajahteli tutunomaisena ja kauniina.
Väliajalla tungeskeltiin aitiossa kuin sillit suolassa. Koko toisen rivin yleisö - allekirjoittanut muassa - ryntäsi näet ensi riville lähettiläitä ja heidän kauniita pukujaan ihmettelemään. Löysimme Mutinkin ihmisvilinästä vasta pitkän etsimisen perästä. Hyvästi oli ohjakset käsiin otettu, sillä väliajasta ei tullut liian pitkää. Pikemmin päinvastoin.
Ruotsinkielinen juhlaruno ei ollut suinkaan pituudella pilattu. Sisältö tuntui vähän liian huulenpieksännältä, ei äitelältä suinkaan silti. Mieleen ei jäänyt kerrassaan mitään. Lausuja selvisi osastaan hyvin.
Runon jälkeen tuli monelle yllätys. Soitettiin marssi, jota en tuntenut. Kaikki nousivat innostuneina seisomaan. Was ist das? "Jääkärien marssi" tiesi Aili minua typerää neuvoa. Sibeliuksen Saksassa oleville meidän pojille säveltämä marssi. Ei ollut hullumpi.
Marssille on aina eduksi, että siinä on huiluja ja tässä esiintyi niitä. Marssi toistettiin. M.M. lauloi yksinpä Sotamarssinkin hyvin. Vain siellä täällä pilkisti ruotsinvoittoisuus sanoista esiin.
Laulussa "Suomen nimi" - joka minulle oli uutuus - esiintyy yhdessä kohti Maamme-laulun alkusäe, joka sai yleisön ihmeissään kohoamaan seisaalleen. Istuuduttiin kuitenkin jälleen, kun huomattiin, ettei enempää tullutkaan. Turhaa hälyytystä. Ei pitäisi moisia sudenkuoppia lauluihin sijoittaa. Pettyy sellaisesta vaikka kuka.
Jussi Snellman luki sitten yhden juhlaan tulleen sähkösanoman. Homma teki tyhjänpäiväisen vaikutuksen. Samaa ei voi sanoa niistä muutamista runonvärssyistä, jotka Jussi ennen lavalta häviämistään lausui. Liekö hän käyttänyt "vapaan sanan" oikeutta, ja omasta päästään ne ladellut, vai kuuluivatko ne ohjelmaan, sitä en tiedä, mutta naulaa päähän ja oikealla hetkellä Jussi silloin löi. Vieressäni istuva Mekku, joka ohjelman mukaan odotti Niilo Lehmuskosken esiintymistä, sanoi runon loputtua: "Kumma kuinka tuo herra oli Jussi Snellmanin näköinen."
Tulihan sitten Lehmuskoskikin esiin ja sanoi sanottavansa kaikella kunnialla. Plastiikkaa voisi se mies sentään mennä opettelemaan jonkun luo, joka sellaista kunnolla osaa opettaa.
Laulumiehet asettuivat sitten esiripun takana paikoilleen. Samalla aikaa aseteltiin sinne valokuvauskone ja yleisön iloisesti hämmästyessä välähti magnesiumliekki äkkiä ikuistaen juhlijat.
Aloittaessaan laulunsa karauttivat laulumiehet pahasti kiveen. Sitten sujui kaikki kommelluksitta. Lopuksi laulettiin yhteisesti Maamme. Laulumiehet ja M.M. lavalla. Pari vanhusta innostui niin, että yrittivät käsiään taputtamaan senkin lopulla, mutta he jäivät yksinäisiksi. Ei siihen loukkuun pudonnut toisellakaan rivillä kuin muutama tyhmeliini, mm. yksi aivan minun takanani.
Juhlatunnelman tilaisuus mieleen jätti, joskin myöntää täytyy, että miltei enempää ja lämpimämpää mielialaa olin odottanut. Kyllähän siellä täällä näki ihmisten toistensa käsiä puristavan, mutta siinä olikin miltei kaikki. Talvipakkasen ja olojen epävarmuus kai pidättyväisen mielialan aiheutti.
Kotiin pyrittiin Evi ja minä jalan, Mutti tyttärineen automobiililla. Pakkasta riitti. 20°C nipisteli korvanlehtiä ja nenännypyköitä kotiin tallusteltaessa. Ajureita ei näkynyt ei kuulunut. Ja kummakos tuo olisi ollutkaan lämpimämpänäkään aikana puolenyön seudussa. Juhla loppui näet noin 11.30 illalla.
Saahan nähdä mitä perästä kuuluu. Tietysti aina joitakin soraääniä.
Ensiksikin lippujen tuttavien kautta myymisestä. Toiseksi teatterin yksinomaisesta punakeltaisilla väreillä koristamisesta. Kolmanneksi mahdollisesti siitä, että Kansallisteatterissa ruotsinkieltä viljeltiin. Ja mahdollisesti saa Malmivaara kuulla kunniansa synnin pesässä saarnaamisesta.
Ainahan näet tyytymättömiä löytyy. Ei se ole mies eikä mikään, jolla ei ole vastustajia ja moittijoita. Eikä liioin mikään asia ole ajamisen arvoinen ellei se vastustusta herätä.
Jälkisanat
Lauantai-iltana 13. tammikuuta 2018 tuli yllättäen yhteydenotto kitarataiteilija, äänitetuottaja **Seppo Siiralalta**. Aamulla oli Musiikin kevät 1918 –sarjassa julkaistu artikkeli Kansalaisjuhlasta Kansallisteatterissa tasan sata vuotta sitten.
Juttu innosti Siiralan lähettämään sähköpostia: ”Kuinka ollakaan, juuri pari päivää sitten luin ukkini **Martti Johannes Siiralan** käsinkirjoitettua päiväkirjaa ajalta 1914–18, joka vastikään tuli käsiini arkistojen kätköistä. Siinä on elävä ja seikkaperäinen silminnäkijän kuvaus kyseisestä juhlasta sekä alkuperäinen käsiohjelma ja pääsylippukin. Siinä käy esim. ilmi, että **Sibeliuksen** _Jääkärimarssi_ tosiaan esitettiin painetun ohjelman ulkopuolella juhlassa.”
Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli kevään 1918 aikaan 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpojan mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä 1918 Siirala toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä.
Myöhemmin hän lääkärinurallaan erikoistui synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
Uusi viranomainen suojaamaan Ruotsin vaaleja vaikuttamisyrityksiltä – Löfven: "Pysykää poissa!"
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven toisti jälleen kerran huolensa siitä, että Venäjä saattaa yrittää vaikuttaa Ruotsin valtiopäivävaaleihin.
Ruotsiin perustetaan uusi viranomainen, jonka tehtävänä on suojella maata ulkovaltojen vaikutusyrityksiltä. Pääministeri Stefan Löfven kertoi uuden sotilaspsykologisen puolustuksen viranomaisen perustamisesta avajaispuheessaan Sälenin turvallisuus- ja puolustuspoliittisessa konferenssissa.
– On olemassa ilmiselvä vaara, että ulkopuoliset yrittävät vaikuttaa päätöksentekoomme, pääministeri Stefan Löfven sanoi.
Hän on [useaan otteeseen aiemminkin ilmaissut huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-9539827) siitä, että Venäjä saattaa yrittää vaikuttaa Ruotsin valtiopäivävaaleihin. Hän varoitti siitä Sälenissä jo vuosi sitten ja toisti nyt varoituksensa.
– Tiedämme, että vaikutusoperaatioita on käynnissä. Monien raporttien mukaan niiden takana on Venäjä. Mutta emme voi sulkea pois sitä mahdollisuutta, että asialla on muitakin valtioita, Löfven sanoi.
Uuden viranomaisen tehtävänä on puuttua kysymyksiin, jotka liittyvät disinformaatioon, kyberhyökkäyksiin ja tietomurtoihin. Tarkoituksena on taata tiedon ja informaation vapaa kulku avoimessa yhteiskunnassa.
– Sille tai niille, jotka ajattelevat yrittävänsä vaikuttaa maamme vaalituloksiin: Pysykää poissa!
Ruotsin valtiopäivävaalit järjestetään syyskuussa.
Löfven ei sulkenut pois myöskään Ruotsiin kohdistuvan sotilaallisen hyökkäyksen mahdollisuutta. Hän piti sitä kuitenkin epätodennäköisenä.
Stefan Löfvenin avajaispuheesta kirjoittavat muun muassa [Sveriges Television](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/besked-myndighet-for-psykologiskt-forsvar-ska-inrattas), [Sveriges Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6861580) ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/WLqodL/sa-vill-regeringen-skydda-svenska-val).
Sitkeä Mäkäräinen ei antanut sakkokierroksen häiritä: katso voittohiihdon ratkaisuhetket
Kaisa Mäkäräinen ampui Ruhpoldingin viimeisellä ampumapaikalla sakon, mutta kiri silti voittoon ohi Rosanna Crawfordin ja Laura Dahlmeierin. Katso videokooste maailmancupin yhteislähtökisan ratkaisuhetkistä kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Upea kiri: Kaisa Mäkäräinen taisteli hienoon voittoon Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10022430)
Pienin varauksin pakkasilla koko tammikuu – tiistaina tuulee jopa myrskylukemissa
Kovien tuulten takia pikkuisetkin pakkaslukemat voivat tulevalla viikolla tuntua hyytäviltä.
Pitkään sinnitelleet lämpöiset säät ovat väistyneet ja nyt näyttää siltä, että alkanut pakkasjakso kestäisi koko tammikuun. Jopa ihan etelässä näyttää olevan pakkasta vielä useiden päivien ajan.
Tulevan viikon alku on kuitenkin hyvin tuulinen. Lisäksi tuuli alkaa koventua jo sunnuntaina varsinkin eteläisillä ja läntisillä merialueilla. Tuulisin päivä on tiistai, jolloin merialueilla voidaan puhua myrskystä. Myös aivan pohjoisessa voi tiistaina olla myrskypuuskia. Myrskytuulen raja on 21 metriä sekunnissa.
Sisämaassa tuulen nopeus pysyy navakkana. Sekin tekee ilmasta hyytävän, sillä pakkasta on Etelä-Suomeen luvassa paikoin jopa kymmenkunta astetta ja Lappiin hiukan enemmän.
Viikon puolivälin jälkeen satanee lunta
Ennusteen epävarmuutta lisää nyt Suomen yllä olevan korkeapaineen liikkuminen. Jos se antaa periksi, ja matalapaine pääsee vahvistumaan, niin ainakin Etelä-Suomeen voi sataa lunta viikon puolivälin jälkeen.
Ylen meteorologi Toni Hellinen muistuttaa, että loppuviikon sään ennustamista hankaloittaa juuri tuon korkeapaineen liikkuminen. 
– Sanoisin silti, että lämpötila todennäköisesti pysyy muutamia asteita pakkasen puolella. Pohjoisessa on varsinkin loppuviikosta selvästi kylmempää.
Lauri Markkanen on lukijoiden valinta Vuoden Urheilijaksi
Yle Urheilun lukijat äänestivät NBA-tulokkaan ykköseksi ennen Iivo Niskasta ja Henri Kontista.
Lauri Markkanen oli reilun 22 prosentin ääniosuudellaan Yle Urheilun lukijoiden valinta Vuoden Urheilijaksi. Markkasen lisäksi äänestyksessä erottuivat selkeästi edukseen hiihtäjä Iivo Niskanen ja tennispelaaja Henri Kontinen. Jalkapallomaalivahti Lukas Hradecky oli neljäs vajaan 10 prosentin äänisaaliilla.  

Perusteluissa hehkutettiin Markkasen nousua yliopistosarja NCAA:sta maajoukkueen kautta koripallon kirkkaimpaan huippusarjaan NBA:han. 20-vuotias jyväskyläläinen sai kiitosta myös persoonastaan.
\- Maailmanlaajuisesti iso laji, jossa Lauri on tehnyt kovia suorituksia maailman kovimmassa sarjassa tulokkaana, yksi perustelu kuului.
\- Työmoraali on kova ja asenne ihailtava. Lauri on merkittävä esikuva Suomen nuorille, kuului toinen vastaus.
Iivo Niskanen voitti hiihdon MM-kotikisoissa Lahdessa kultaa ja pronssia, mikä toi lukijaäänestyksen kakkossijan 20,8 prosentin ääniosuudella. Huippuhiihtäjän kohdalla moni nosti esiin menestyksen perinteikkäässä suomalaislajissa.
\- Kaikki kunnia muille, mutta ainoa suoritus, joka toi kyyneleet silmiin, eräs lukija perusteli.
Kärkikolmikon täydensi tennistähti Henri Kontinen, jonka äänisaldo lukijaäänestyksessä oli 18 prosenttia. Hänen kohdallaan hehkutettiin historiallisia saavutuksia, nousua maailmanlistan ykköseksi ja Grand Slam -turnauksen voittamista.
\- Ei täällä Suomessa taideta tajuta, miten kova juttu tennis on noilla suuremmilla areenoilla, kuului eräs perustelu.
Varjoäänestys keräsi kuluneella viikolla vajaat 4000 ääntä Yle Urheilun verkkosivuilla. Äänestys oli muodoltaan yksinkertaisempi kuin varsinainen Vuoden Urheilijan valinta. Pisteytyksien sijaan Yle Urheilun äänestyksessä äänestettiin vain omasta mielestään parasta urheilijaa.
 Yle Urheilun lukijoiden äänestys Vuoden Urheilijasta (3879 ääntä)
1\. Lauri Markkanen, koripallo - 22,3 prosenttia (865 ääntä)
2\. Iivo Niskanen, hiihto - 20,8 prosenttia (806 ääntä)
3\. Henri Kontinen, tennis - 18 prosenttia (698 ääntä)
4\. Lukas Hradecky, jalkapallo - 9,7 prosenttia (376 ääntä)
**Vuoden Urheilija 2017 julkistetaan torstaina 18. tammikuuta Urheilugaalassa. Valinnan ovat tehneet Urheilutoimittajain liiton jäsenet. Suora lähetys Urheilugaalasta TV2:ssa torstaina klo 20 alkaen.**
Upea kiri: Kaisa Mäkäräinen taisteli hienoon voittoon Ruhpoldingissa
Kaisa Mäkäräinen nousi voittoon ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökisassa Ruhpoldingissa.
Kaisa Mäkäräinen hiihti hienosti voittoon ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökisassa Saksan Ruhpoldingissa. Kisassa nähtiin jännittävä loppu, kun Mäkäräinen taisteli ykkössijasta kotiyleisön edessä hiihtäneen saksalaisen Laura Dahlmeierin kanssa.
Kaksikko tuli maaliviivalle kahdestaan, mutta Dahlmeierilla ei ollut vastata suomalaisen väkevään sivakointiin. Kolmanneksi sijoittui Tshekin Veronika Vitkova.
Viimeisen ampumapaikan jälkeen Mäkäräisen voitto ei vielä ollut todellakaan varmaa. Sekä Mäkäräinen että Dahlmeier ampuivat paikalla sakon, kun taas johdossa viiletti läpi kisan ilman huteja pärskinyt Kanadan Rosanna Crawford.
Kanadalaisen kunto ei kuitenkaan riittänyt ja hän hyytyi lopulta neljänneksi. Mäkäräiselle voitto oli kauden ensimmäinen – edellinen voitto tuli vuosi sitten Rupholdingissa takaa-ajosta.
Tuloksen myötä Mäkäräinen nousi maailmancupin johtoon ohi Slovakian Anastasija Kuzminan.
**MAAILMANCUP, RUHPOLDING Naisten yhteislähtö, 12,5 km**
**1. Kaisa Mäkäräinen FIN 34.05,6 2 **  
2. Laura Dahlmeier GER + 0,8 2   
3. Veronika Vitkova CZE + 4,6 2   
4. Rosanna Crawford CAN + 5,2 -   
5. Denise Herrmann GER + 16,7 4   
6. Darja Domratsheva BLR + 23,7 3   
7. Lisa Vittozzi ITA + 25,8 2   
8. Selina Gasparin SUI + 31,7 2
Vuoden 1918 sota jakaa yhä kansaa, vaikka enemmistö seisoo juoksuhautojen välissä – Ylen kysely kertoo, mitä Suomi ajattelee sisällissodasta
Yle Uutiset tutki, mitä suomalaiset ajattelevat vuoden 1918 sodasta. Valtaosa ei halua unohtaa, mitä sata vuotta sitten tapahtui.
Kauanko kestää toipua kansakunnan kokoisesta tragediasta? Todella kauan.  

Sisällissodassa 1918 marinoitu työväestön ja porvariston epäluottamus on heijastunut suomalaiseen yhteiskuntaan monen sukupolven ajan. Heti sodan jälkeen voittanut osapuoli kielsi äärivasemmiston poliittisen toiminnan.  

Kielto raukesi vasta neljännesvuosisata myöhemmin jatkosodan päätyttyä. Eripura ja epäluottamus jäivät silti henkiin.
Moneen vuosikymmeneen ”punikit” ja ”lahtarit” eivät mahtuneet samaan urheilu- tai nuorisoseuraan. Piti olla tarkkana, minkä liikkeen teatteriharrastukseen, sivistysseuraan tai veteraanitoimintaan otti osaa. Silläkin oli väliä, minkä värisen osuustoimintaliikkeen ruokakaupasta maitonsa osti.
Vieläkö valkoisten ja punaisten rintamalinja jakaa nykysuomalaisia? Mitä kansalaiset ajattelevat sata vuotta sitten tapahtuneen? Selvitimme asiaa yli tuhannen ihmisen kyselytutkimuksella.
Kumpi oli oikeassa?
Tutkimuksessa kysyttiin, kumpi sodan osapuolista oli enemmän oikealla asialla. Vastaukset jakaantuivat voimakkaasti. Tutkimuksen mukaan 33 prosenttia suomalaisista ajattelee, että sodan valkoinen puoli oli enemmän oikeassa. Vain 16 prosenttia sanoo punaisista samoin.
Poliittisen historian emeritusprofessori Seppo Hentilä sanoo, että vastausten jako heijastelee pitkään jatkunutta spekulointia siitä, mitä olisi tapahtunut, jos punaiset olisivat voittaneet sisällissodan.
– Meillä on ahkerasti toistettu sellaista tulkintaa, että punaisten voitto olisi johtanut sosialismiin ja jollakin tavalla neuvostotyyppiseen valtioon. Olisiko näin käynyt, se on hankala kysymys. Tieteellisen historiantutkimuksen menetelmiin sopii huonosti, että kuvitellaan, miten asiat olisivat voineet mennä, Hentilä sanoo. 
Voi olla, että myös iso osa kyselyyn vastanneista on tunnistanut samat tulkintavaikeudet. Peräti kolmannes (31 %) vastaa nimittäin, ettei osapuolten välillä ollut eroja: sekä punaiset että valkoiset olivat yhtä paljon oikealla asialla.  

Vielä mielenkiintoisempaa on, miten ikä vaikuttaa vastaamiseen.
Nuoret (18–24-vuotiaat) ymmärtävät eniten valkoista osapuolta.  

Iäkkäät (65–79-vuotiaaat) näkevät sodan osapuolet vahvemmin toistensa kaltaisina.
Tampereen yliopiston Suomen historian dosentti Marko Tikka arvelee, että nuoret eivät enää erota Suomen historian sotia toisistaan.
– Nuoret eivät hahmota vuoden 1918 sisällissotaa erillisenä tapahtumana. Se nähdään jotenkin talvi- ja jatkosodan legendojen kautta. Vanhemman sukupolven vastauksissa näkyy varmaan Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla_ -romaanin vaikutus. Se inhimillisti sodan koko sille sukupolvelle, Tikka sanoo.
Miksi sota syttyi?
Akateemisen historiantutkimuksen näkökulmasta sisällissota syttyi, kun köyhien ahdinko ja juuri itsenäistyneen kansakunnan valtatyhjiö törmäsivät toisiinsa.
Maaseudulla eli paljon väkeä, jonka toimeentulo perustui torpparilaitokseen. Torppareiden oli tehtävä maanomistajalle työtä ja luovutettava heille osuudet tuotannostaan. Järjestely johti myös äärimmäisyyksiin, ja osa torppareista eli liki maaorjina.
Kaupungeissa asui toinen tyytymätön joukko: tehdaspaikkakuntien työläiset. Kun sosialismin aate ja vaatimukset työväestön oikeuksista valtasivat jalansijaa, kaikupohja löytyi sekä maaseudun että kaupunkien köyhälistöistä.
Kohtalokkaan yhtälön täydensi ensimmäinen maailmansota. Se heikensi Venäjää, josta Suomi pääsi itsenäistymään. Nuorella valtiollamme oli roppakaupalla sisäisiä jännitteitä, mutta ei omaa armeijaa tai poliisia – katastrofin ainekset olivat kasassa.
Kansalaiset näkevät sodassa vallan ja köyhyyden yhteentörmäyksen
Kansalaisten käsitys sisällissodan synnystä seurailee nykytutkijoiden näkemystä.
Pyysimme laittamaan sotaan johtaneet syyt tärkeysjärjestykseen. Kyselyn mukaan sodan tärkein syy on kansalaisten mielestä köyhien ahdinko ja mahdottomat elinolot. 46 prosenttia on tätä mieltä. Vain 18 prosenttia ei pidä syytä merkittävänä.
Toiseksi tärkeimpänä nähdään omistavan luokan haluttomuus tehdä myönnytyksiä köyhille.
Väite ”sota johtui punaisten halusta kaapata valta ja sosialisoida Suomi” jakaa vastauksia tasaisemmin. Sitä pitää merkittävänä sodan syynä 37 prosenttia ja ei merkittävänä 32 prosenttia.
Tässä kohtaa luvut heijastelevat Hentilän mielestä paljolti suomalaisen puoluekentän nykyjakoa vasemmistoon ja oikeistoon.
– Sisällissodan vahvin ja pysyvin jakolinja on ollut, että vasemmisto sympatiseeraa punaisia ja oikeisto valkoisia, Hentilä sanoo.
Suomalaisten historianläksy
Esitimme vastaajille kymmenportaisen asteikon, jossa ykkönen tarkoitti täydellistä tietämättömyyttä vuoden 1918 tapahtumista, ja arvo kymmenen erittäin hyvää asiantuntemusta.
Yli puolet (56 %) suomalaisista antaa itselleen arvosanan seitsemän tai sitä korkeamman: 22 % arvosanan seitsemän, 20 % arvosanan kahdeksan, 10% arvosanan yhdeksän ja 4 % arvosana kymmenen.
Yllättävän korkeaksi arveltu asiantuntemus ei yllätä professori Hentilää.
– Ei arvosana turhaan niin korkea ole. Kyllä suomalaisilla on hyvä historiantaju, Hentilä kehuu.
Suomalaisilla on mielestään myös selkeä kuva kansalaissodan julmuuksista. Kysymykseen ”kumpi osapuoli kärsi sodassa enemmän vääryyttä”, 55 prosenttia vastaa ”punaiset”. Runsas neljännes (27 %) vastaa ”yhtä paljon” ja 5 prosenttia ”valkoiset”.
Vastaukset heijastelevat virallisen historiantutkimuksen lukuja.  

Valtion tuella kerätty tietokanta Suomen sotasurmat 1914–1922 kertoo, että sisällissodan uhreja oli kaikkiaan yli 36 000. Lukuun sisältyvät punaiset, valkoiset, siviilit ja sotaan osallistuneet ulkomaiset joukko-osastot. Luku on suuri.
– Esimerkiksi yhtä pitkään kestäneessä talvisodassa Suomen tappiot olivat liki 10 000 kuollutta vähemmän, Hentilä muistuttaa.  

Professori Hentilän mukaan Heikki Ylikankaan 1993 julkaistun tutkimuksen _Tie Tampereelle_ jälkeen nimenomaan valkoisen osapuolen väkivaltaa on akateemisessa historiantutkimuksessa perattu liki suurennuslasin avulla.  

– Tutkimuksen pontimena on paljolti ollut se, että valkoinen osapuoli ei koskaan joutunut vastuuseen omista julmuuksistaan, Hentilä sanoo.
Sisällissodan väkivalta oli molemmin puolin poikkeuksellisen raakaa ja tarkoituksetonta. Se myös jakaantui epätasaisesti. Valkoisia kuoli taisteluissa, teloittamalla tai muutoin runsaat viisi tuhatta. Punaisia kuoli yli 27 000, joista 20 000 teloittamalla tai tappamalla nälkään valkoisten vankileireillä.  

– On hurjaa, että yli kaksi kolmasosaa punaisista uhreista tuli vasta, kun sota oli jo päättynyt, Hentilä sanoo.
Muisto tapahtuneesta näkyy kansalaisten vastauksissa. Kyselyn mukaan 63 prosenttia kansalaisista ajattelee, että valkoiset olivat vastuussa huomattavasta määrästä kuolleita teloittamalla ja nälkään näännyttämällä.
Kenen kantti kestää muistaa, mitä tapahtui?
Tammikuun lopussa sisällissodan alkamisesta on sata vuotta. Onko näin vanhoilla tapahtumilla enää väliä?
Näyttää olevan. Merkkejä siitä, että keskustelu kiihtyy, on ilmassa.   

Viime keväänä kokoomuslainen valtiovarainministeri Petteri Orpo keskeytti itsenäisyyden juhlarahaprojektin, koska sen kuva-aiheeksi tarjottiin sisällissodanaikaista teloitusta.
Valtiovarainministerin mielestä kuva oli [mauton](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/orpo-suomen-juhlarahan-teloituskuva-on-mauton-allekirjoitti-itse-asetuksen-rahasta/758125/), eikä se rakentanut itsenäisyyden juhlavuoden teemaa ”yhdessä”.
Vain viikko sitten Sinisen tulevaisuuden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo [ripitti](https://www.verkkouutiset.fi/simon-elo-antti-rinteesta-toivon-etta-ymmartaa-pahoitella-sanavalintaansa/) SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen.
Rinne oli kuvannut lehtihaastattelussa palautetta, jota hän oli saanut työttömiltä niin sanotusta aktiivimalli-laista. Rinne [sanoi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/nainen-kuvaili-tilannettaan-toivottomaksi-antti-rinne-kertoo-pahennusta-herattaneen-niskalaukaus-kommenttinsa-taustat-200656984/), että palautteen mukaan tuntuu siltä, kuin haluttaisiin laittaa köyhät polvilleen ja antaa niskalaukaus.
Simon Elon mielestä oli tyrmistyttävää ja suorastaan vaarallista käyttää termiä ”niskalaukaus” samana vuonna, jolloin sisällissodasta tulee kuluneeksi sata vuotta.
Kansalaisilla näyttää olevan poliitikkoja enemmän kanttia kestää omaa historiaansa. Suuri enemmistö, 83 prosenttia, on Ylen kyselyn mukaan täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että on tärkeää pitää yllä tarkkoja tietoja ja muistikuvaa sisällissodan tapahtumista.
Mutta tietäminen lisää tuskaa. 68 prosenttia suomalaisista sanoo myös, että vuoden 1918 sota jakaa vieläkin ainakin jonkin verran suomalaisia.
Suomen historian dosentti Marko Tikka sanoo, että suomalaisilla on hyvä historian kulttuuri.
– Ihmiset haluavat tietää myös vaikeat asiat, sellaisetkin, joissa on ehkä tehty väärin. Silti ne halutaan nähdä niin kuin ne ovat tapahtuneet. Se on minusta terve käsitys historiasta, Tikka sanoo.
Sodan nimellä ei tehdä enää politiikkaa
Keskustelu sisällissodasta voi kiihtyä keväällä vielä lisää.
Tällöin muun muassa Yleisradio suunnittelee televisioivansa suorana vapaussodan päättymisjuhlan. Nähtäväksi jää, onko se myös tv-ohjelman lopullinen nimi. Juuri sodan nimillä kuten ”vapaussota” tai ”luokkasota” on käyty poliittista taistelua siitä, miten vuoden 1918 historiaa pitäisi muistaa.  

Jos kansalaisten enemmistö saisi päättää, kiihkoilun sodan nimestä voisi jo lopettaa.  

Ylivoimainen enemmistö (75 %) suomalaisista antaa kyselyn mukaan sodalle neutraalin, poliittisesta väristä siivotun nimen. Puolet (47 %) sanoo, että paras nimi sodalle on ”sisällissota” ja viidennes (23 %) valitsee neutraaliksi koetun ”kansalaissodan”. Pieni joukko (5 %) pitää parhaana termiä ”vuoden 1918 tapahtumat”.  

Poliittista väriä tunnustavat nimiehdokkaat jäävät selvään vähemmistöön. Sodan valkoisen voittajaosapuolen suuhun sopinutta ”vapaussotaa” haluaa käyttää enää kymmenen prosenttia vastaajista. Hävinneille punaisille kelvannutta ”luokkasotaa” suosii viisi prosenttia.
**Lue myös: [Sisällissota kesti neljä kuukautta – taistelu sodan nimestä sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9997174)**
**Kenen pitäisi pyytää anteeksi, kuka teki mitä?**
Avaa tästä [linkistä koko tutkimus](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/1918_tulokset.pdf).  

Tulipalo portugalilaisessa vapaa-ajanviettokeskuksessa – kahdeksan kuoli, kymmeniä loukkaantui
Nopeasti levinnyt tulipalo sai alkunsa lämmitysjärjestelmän räjähdyksestä.
Kahdeksan ihmistä sai surmansa ja 38 loukkaantui, kun nopeasti levinnyt tulipalo tuhosi vapaa-ajanviettokeskuksen Portugalissa. 
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana Vila Nova da Rainhan kylässä noin 260 kilometriä Lissabonista pohjoiseen. Tulipalon syttyessä noin 70 ihmistä oli kokoontunut kaksikerroksiseen vapaa-ajanviettokeskukseen pelaamaan korttia ja katsomaan jalkapalloa. 
Tulipalon uskotaan saaneen alkunsa rakennuksen lämmitysjärjestelmän räjähdyksestä. Liekit levisivät nopeasti ja ihmiset pakenivat ulos paniikissa. 
– Se tapahtui hyvin nopeasti. Koko kerros oli liekeissä viidessä minuutissa, tulipalosta selviytynyt Julio Dias kertoi Publico-lehdelle.
– Paniikissa ihmiset painautuivat ovia vasten ja niitä oli mahdotonta avata, Dias jatkoi.
Yhdeksän vaikeiten loukkaantunutta lennätettiin helikoptereilla sairaalahoitoon Portoon ja Lissaboniin. Palo saatiin sammutettua noin tunti syttymisestään.  

Viime vuonna Portugali kärsi lähihistoriansa pahimmista metsäpaloista, joissa sai surmansa yli 100 ihmistä. Lokakuussa myös Vila Da Rainhan kylän lähiseutu paloi pahasti. Paikalliset viranomaiset ovatkin luonnehtineet nyt sattunutta onnettomuutta "uudeksi katastrofiksi".
Naisleijonien kapteeni törmäsi tuomariin – joutui jättämään ottelun kesken
Jenni Hiirikosken ottelu Ruotsin liigassa päättyi yhteentörmäykseen päätuomarin kanssa. Katso tälli kuvaa klikkaamalla (lähde: Svenskhockey).
Naisten Ruotsin liigan kärkiottelu HV71:n ja Luulajan välillä alkoi Jenni Hiirikosken osalta kovalla tällillä. Hiirikoski törmäsi avauserässä päätuomariin laidan tuntumassa ja putosi jään pintaan tärskyn voimasta.
Hidastuksesta näkyy, kuinka suomalaispuolustaja kolauttaa päänsä vielä jäähän menettäessään tasapainonsa. Hiirikoski makasi jäällä pitkään, lopulta hänet talutettiin koppiin.
Naisleijonien kapteeni palasi otteluun vielä toisessa erässä mutta kolmannessa erässä häntä ei enää näkynyt jäällä. Yle Urheilu tapasi huonovointisen oloisen puolustajan ottelun jälkeen mutta joukkueen ohjeistuksen mukaan hän ei saanut kommentoida tilannettaan. 
Luulaja pärjäsi silti ilman suomalaistähteään ja voitti HV71:n maalein 2-1.
_Katso video kuvaa klikkaamalla. Lähde: Svenskhockey_
**Lue lisää:**
[Leijonan on hyvä olla Luulajassa](https://yle.fi/urheilu/3-10021877)
Eero Hirvonen jäi vajaan sekunnin palkintopallilta
Eero Hirvonen oli viides yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Val di Fiemmessä.
Eero Hirvonen oli viides yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Val di Fiemmessä. Yhdeksänneltä sijalta hiihto-osuudelle lähtenyt Hirvonen oli mukana loppusuoran taistelussa kakkossijasta, mutta jäi palkintopallisijasta alle sekunnin päähän.
KIlpailun voitti norjalainen Jan Schmid kahdeksan sekunnin erolla. Seuraavassa ryhmässä monta miestä taisteli seuraavista sijoista. Kakkossijan nappasi Itävallan Lukas Klapfer ja kolmanneksi ehti Saksan Fabian Riessle. Toinen saksalainen Johannes Rydzek ylitti vielä maalilinjan ennen Hirvosta. Hirvosen ero kärkeen oli 8,9 sekuntia.
Arttu Mäkiaho oli 20:s ja Hannu Manninen 28:s. Ilkka Herola hylättiin mäkiosuudella sääntöjen vastaisen hyppypuvun takia.
Tiedätkö mitä koirallesi kuuluu? – Pian teknologia voi paljastaa koirien salatut tunteet
Yhä useampi hyödyntää tekniikkaa kehittyäkseen paremmaksi koiranomistajaksi. 
Jouni Karnasaaren kolmevuotias lyhytkarvainen collie Tara nukkuu sohvalla rauhallisena. Karnasaari on itse töissä, mutta näkee valvontakamerasta Taran levollisen olemuksen.
– Nyt on omistajan ikuinen huoli poissa, kun pystyn seuraamaan mitä koira päivät pitkät tekee. Tara on hyvin passiivinen koira yksin ollessaan, ja hyvä niin. Ja kyllähän tämä helpottaa myös omistajan eroahdistusta, Karnasaari nauraa.
Karnasaari hankki valvontakameran kotiinsa kolmisen vuotta sitten Taran ollessa pentu. Karnasaarella oli ollut koiria viimeksi parikymmentä vuotta sitten, ja silloin hänelle tuli yllätyksenä, kun hän kuuli koiriensa eroahdistuksesta naapureiltaan.
– Koirat olivat olleet minulla vuoden, ja vasta sitten sain tietää, että ne haukkuivat päivät minun ollessani töissä. Se oli aika järkytys. Silloin ajattelin, että olisipa jokin systeemi jonka avulla niitä valvoisi. 
Kyllähän tämä helpottaa myös omistajan eroahdistusta
Kameravalvonta ei ole ainoa tekninen asia, jonka atk-suunnittelijana toimiva Karnasaari on koiransa hyvinvointia ajatellen hankkinut. Namiautomaatti, aktiivisuusmittari, gps-panta ja tavallista älykkäämpi palohälytin kuuluvat Jounin ja Taran arkeen. Namiautomaatiilla koiran voi palkita etäältäkin esimerkiksi tottelevaisuuskoulutuksessa ja aktiivisuusmittari kertoo omistajalle koiran aktiivisuudesta, levosta, unen määrästä ja laadusta.
– Sitä helposti touhuaa koiran kanssa päivästä päivään, mutta teknisillä härpäkkeillä saa lisää tekemiseen, Karnasaari luonnehtii kiinnostustaan koiralla käytettävää tekniikkaa kohtaan.
Turvallisuuden tunnettakin tekniset laitteet lisäävät, Karnasaari sanoo. Hän hankki kotiinsa älykkään palohälyttimen koiransa vuoksi. Hälytin lähettää ilmoituksen Karnasaaren kännykkään tulipalon sattuessa.
– Havahduin siihen, että mitä jos koira sytyttää tulipalon vaikka hellasta yksin ollessaan. Mietin kauanko kestäisi ennen kuin joku huomasi tilanteen ja olisiko koira silloin enää pelastettavissa. Nyt saan tiedon heti kännykkääni ja pystyn itse reagoimaan, Karnasaari kertoo.
Teknistä apua lajien väliseen vuorovaikutukseen
Maassamme on tällä hetkellä enemmän koiria kuin koskaan ennen, yli 800 000. Myös koiraharrastusten suosio on kasvanut huimasti viime vuosien aikana. Samalla on koiran ja ihmisen välinen suhde muuttunut.
– Koira on perheenjäsen, jonka terveydestä ja hyvinvoinnista halutaan pitää huolta kuten ihmisestä. Lisäksi koirien kanssa harrastetaan enenevässä määrin, jolloin hyvinvointiin kiinnitetään entistä enemmän huomiota, kertoo tutkijatohtori Heli Väätäjä Tampereen yliopistosta.
Väätäjä on yksi niistä tutkijoista, jotka ovat mukana parhaillaan käynnissä olevassa [kolmen yliopiston laajassa tutkimushankkeessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9678522) Tavoitteena on selvittää millaista teknologiaa koiraperheet toivovat arkeensa. Lisäksi selvitetään millaisilla ratkaisuilla koirien fyysistä ja psyykkistä hyvinvointia voidaan tukea sekä miten tekniikka vaikuttaa koiran ja ihmisen suhteeseen. 
– Nyt markkinoilla olevat laitteet ovat vasta ensimmäinen askel lemmikkien terveysteknologian yleistymisessä. Koira ei osaa puhua tuntemuksistaan, mutta teknologia voi auttaa tulkitsemaan karvaista perheenjäsentä, tutkijatohtori Heli Väätäjä kertoo.
Panta kertoo pian, miltä koirasta tuntuu
Uusimpana markkinoille on tullut ratkaisu, joka havainnollistaa koiran tunnetilaa. Tätä mittaria ei ole vielä Suomesta saatavilla, eikä sen tuloksista ole tutkittua tietoa. Asia kiinnostaa kuitenkin suomalaistutkijoita.
– Jatkossa Suomessa tutkitaan sitä, miten ja mitä koiran tunnetilasta voidaan mitata teknologian avulla. Tutkimuksen kohteena on myös se, miten koiran tunteista voidaan omistajalle viestiä ja miten tietoa voidaan hyödyntää koiran hyvinvoinnin parantamiseksi, tutkijatohtori Heli Väätäjä kertoo.
Kaiken tutkimuksen ja teknisten apuvälineiden tavoite on luoda parempi ymmärrys koiran ja ihmisen välille. Viimeisen kymmenen vuoden aikana tiedeyhteisö on hyväksynyt sen, minkä moni koiranomistaja on tiennyt iät ja ajat. Koirat kokevat samankaltaisia perustunteita kuin ihmisetkin. 
\- Se, onko koiran ilo, suru, pelko tai viha samanlaista kuin ihmisten tuntema, sitä emme tällä hetkellä ainakaan tiedä. Mutta toisaalta, emmehän tiedä sitäkäään, tuntuuko sinun suru samalta kuin minun suruni, sanoo Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen farmakologian professori Outi Vainio.
Aiemmin ajateltiin, että koirat toimivat vaistojensa sekä viettiensä varassa. Nyt ainakin osa vaistotoiminnoista on pystytty nimeämään tunteiksi. 
– Koira käyttää vaistojaan, tunteitaan ja kognitiivisia taitojaan eri tilanteissa. Esimerkiksi jos koira havaitsee ihmisen olotilasta jotain, voi se automaattisesti tai sen mukaan miten on opetettu, toimia, sanoo koirien käyttäytymistä tutkinut Vainio.
Koirat ovat kulkeneet ihmisen rinnalla noin 30 000 vuotta. Siinä ajassa niille on kehittynyt erinomaiset ihmistenlukutaidot. [Erityisesti ihmisten kasvot kiinnostavat koiria. ](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/koulutus/kasvot-kiinnostavat-koiria)
– Koirat lukevat ihmisten kasvojen ilmeitä ja eleitä erittäin hyvin. Jotkin koirat lukevat ihmisiä paremmin kuin ihmiset itse, professori Outi Vainio kertoo.
Vainio on tutkinut erityisesti koirien hyvinvointia ja sen osa-alueita. Tällä hetkellä niin tutkimuksissa kuin teknologisten laitteiden tuotekehityksessä erityisesti koiran tunteet ovat lisääntyvän kiinnostuksen kohteena. 
– Koiran hyvinvointiin kuuluu tunne-elämän tasapainoisuus. Samalla kun tutustuu omaan koiraansa, oli se sitten pentu tai aikuinen, on hyvä etsiä oikeita tapoja elää niin, että arki tuottaa mielihyvää niin koiralle kuin omistajallekin, professori Vainio kertoo.
Koira tarvitsee harrastuksia
Perustarpeiden, eli ravinnon, raikkaan veden, levon, liikunnan ja nenätyöskentelyn lisäksi koira kaipaa elämäänsä virikkeitä voidakseen hyvin.
– Koirissa on yksilöllisiä eroja aivan kuten meissä ihmisissäkin. Toinen tykkää juoksemisesta, toinen sohvalla köllöttelystä ja joku autoilusta. Jotkin koirat tarvitsevat paljon aktiviteetteja ja jotkin toiset vähän vähemmän. On kokeiltava juuri sen oman koiransa kanssa, mikä sille on mieluista, ja järjestettävä koiralle tilaisuuksia tehdä lempiasioitaan, professori Outi Vainio sanoo.
Koiran tunne-elämän ymmärtämisen lisäksi koiraperheet kaipaavat tekniikasta apua moniin arjen ongelmiin. 
– Koiran yksinolo on selkeästi yksi sellainen asia, johon teknologiasta kaivataan apua. Myös koiran hyvinvointi ja terveydessä tapahtuvat muutokset ovat asioita joihin teknologiasta haluttaisiin apuvälineitä. Myös ongelmakäytökset on yksi tyypillinen asia, jossa toivotaan apua teknologiasta, tutkijatohtori Heli Väätäjä valottaa koiraonomistajien huolia.
Samaan hengenvetoon Väätäjä painottaa, etteivät erilaiset mittarit ja laitteet koskaan korvaa ihmisen ja koiran välistä suoraa vuorovaikutusta.
Oletko koirasi paras ystävä?
Vaikka tekniikan hyödyntäminen koiraperheissä on vielä melko vähäistä Suomessa, on se kasvava trendi. Yhä useampi hyödyntää hyvinvointisovelluksia kehittyäkseen paremmaksi koiranomistajaksi. 
Jouni Karnasaari ajattelee koiransa Taran hyvinvointia joka päivä. Kolmen vuoden aikana parivaljakolle on kehittynyt arkirytmi, johon kuuluu vähintään 80 minuuttia liikuntaa päivässä, harrastuksia ja yhdessäoloa. 
– Peruslenkkien lisäksi teemme etenkin viikonloppuisin pitkiä metsälenkkejä, tapaamme muita koiria tai käymme tulistelemassa nuotiolla. Kaksi kertaa viikossa harrastamme agilityä ja Tara on myös mukana ratsastusharrastuksissani, Karnasaari kertoo koira-arjestaan. 
Se, että olen koirani paras ystävä, on vähintä mitä voin tehdä
Karnasaari kertoo kokeilleensa eri koiraharrastuksia Taran ollessa pieni. Erilaisten kurssien ja lajikokeiluiden jälkeen oli selvää, että vauhdikas agility on toimeliaan koiran, ja isännän, laji.
– Siinä se syttyy ja vauhtia riittää. Tavoitteita ei sen kummemmin olla asetettu, mutta nollarata olisi kiva, vasta kisauraansa Taran kanssa aloitteleva Karnasaari virnistää.
Jouni Karnasaaren mottona koiranomistamisessa on olla koiran paras ystävä.
– Koira antaa kaiken aikansa sinulle pyyteettömästi eikä se päätä yhtään mistään itse käytännössä. Kyllä sen pitää vastineeksi saada jotain siitä. Se, että olen koirani paras ystävä, on vähintä mitä voin tehdä, Karnasaari sanoo ääni värähtäen ja rapsuttaa Taraa korvan takaa.
Miten suunnitella saavutettava somepalvelu? Ajattele isosti, mieti vallankäyttöä
Kehitysvammaliiton **Kohdataan - hackathon** toi koolle joukon kehittäjiä, joilla oli tarkoitus viikonlopun aikana tuottaa konsepti saavutettavaksi somepalveluksi. Heitä neuvoi aluksi joukko teknologian ja muotoilun suunnittelun asiantuntijoita.
Moni asia maailmassa järjestyisi rauhanomaisemmin, jos ihmiset ymmärtäisivät toistensa ajattelua ja toiminnan syitä paremmin.
Tekoälytutkija **Timo Honkela** haluaisi luoda rauhankoneen: että olisi tekninen apuväline, joka sujuvoittaisi ihmisten vuorovaikutusta, vähentäisi väärinymmärryksiä  ja estäisi konflikteja.
Rauhankone on innostava tulevaisuuden visio. Sen toteutumiseksi tekoälyn pitäisi kehittyä vielä nykyisestä.
Lähempänä tätä päivää taas on se, että olisi olemassa sellainen sosiaalisen median sovellus, joka auttaisi löytämään uusia kavereita. Sellainen palvelu, jota erityistä tukea tarvitsevat nuoret ihmisetkin pystyisivät sujuvasti käyttämään.
Sosiaalinen robotti apu yksinäisyyteen?
Robotit voivat toimia tulevaisuudessa sosiaalisena mediana. Näin väittää roobottiasiantuntija **Cristina Andersson**. Hän vakuutti Kohdataan - hackin osallistujille, että syvimpään yksinäisyyden kokemukseen tämän päivän sosiaalisen median palvelut eivät auta.
Somepalvelut eivät auta, kun olet yksin kotona ja kaipaisit toisen rauhoittavaa läsnäoloa. Hoivarobotti on aina paikalla. Tekoälyllä varustettu hoivaseuralainen jaksaisi keskustella Kekkosesta dementikon kanssa loputtomasti, toisin kuin ihminen, Andersson visioi.
Andersson on asiantuntija Airo Islandissa. Robotiikka on juuri nyt ajankohtaista hyvinvoinnin ja terveyden alalla, viestintää voi seurata vaikkapa aihetunnisteella [#hyteairo](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23hyteairo&src=typd) Twitterissä.
Reidar Wasenius: viestintä on vallankäyttöä
Kaikki viestintä on vallankäyttöä, muistutti kohtaamisten pelillistämisestä puhunut Reidar Wasenius. Hän neuvonsa kehittäjille: tehkää somepalvelusta epäsymmetrinen.
Symmetrinen somepalvelu edellyttää että kaksi osapuolta muodostaa kytköksen palvelussa, ja sellainen  edellyttää, että tunnetaan jo ennalta. Sehän ei edistä uusien tuttavuuksien solmimista.
Saavutettavuus on myös ymmärrettävyyttä
Anteeksi kuinka? Kohtaamme jatkuvasti epäselvää tai suorastaan käsittämätöntä viestintää. Ei hyvä. Ei riitä, että palvelu on teknisesti saavutettava, sen on oltava myös käyttäjälle selkeä ja helppo ymmärtää, opasti saavutettavuusasiantuntija **Tapio Haanperä** Kehitysvammaliitosta.
Perttu Pölönen: yhteisvaikutus yllättää
MusiClockin perustaja **Perttu Pölönen** havainnollisti puheenvuorossaan eksponentiaalisen kasvun merkitystä. Kun kaikki tuplaantuu, tietyssä pisteessä kehitys yllättää meidät kuitenkin. Olemme virittyneet ymmärtämään lineaarista kehitystä, emme eksponentiaalista.
Kaikki puheenvuorot Yle Areenassa
Osallistujille puhuivat myös **Johannes Parkkonen** Suomen Mielenterveysseurasta ja **Olli Savisaari** Perfektiosta. Kaikki puheenvuorot voit katsoa oheisesta tallenteesta Yle Areenasta.
Ylellä oli monta syytä [avata ovensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205375) [Kohdataan -hackathonille](http://kohdataan.fi/hackathon/):
Saavutettavan somepalvelun kehittäminen on linjassa [Ylen arvojen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201249) kanssa. Avoimuus kehittäjäyhteisön suuntaan luo verkostoja ja yhteyksiä.
Saimme näin myös tilaisuuden kertoa [Yle Tunnuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) turvallisena suomalaisena tunnistautumispalveluna.
Hackathonin voitti Markotti
Tuomaristo valitsi voittajaksi virtuaalilemmikki Markotin. Katso kaikki ideat sunnuntain pitchaus-tallenteesta.
_Lisätty sunnuntain tallenne ja tieto voittajatiimistä 15.1._
Ässät antoi potkut Jyrki Aholle – uusi päävalmentaja jo valittu
Mikael Kotkaniemi korvaa Jyrki Ahon liigaseura Porin Ässien peräsimessä.
Jääkiekon SM-liigaseura Porin Ässät on vapauttanut Jyrki Ahon päävalmentajan tehtävistä. Seura tiedotti asiasta sunnuntaina [verkkosivuillaan](https://assat.com/fi-fi/article/slider/jyrki-aho-vapautettu-paavalmentajan-tehtavista/2582/).
\- Olemme joutuneet sellaiseen tilanteeseen, mihin emme missään nimessä halunneet. Jouduimme tekemään kipeän ratkaisun seuran edun nimissä, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi tiedotteessa.
Aho toimi Ässien päävalmentajana kaudesta 2016-17. Ässät on tällä hetkellä viiden ottelun tappioputkessa ja SM-liigassa sijalla 10.
\- Jyrki Aho toi Ässien jokapäiväiseen toimintaan oikeanlaista vaatimustasoa sekä asennetta työntekoon. Haluankin Ässien puolesta kiittää Jyrkiä hänen panoksestaan seuramme hyväksi.
Seuran uudeksi päävalmentajaksi nousee Mikael Kotkaniemi. Pitkään joukkeen valmennusryhmään kuulunut Kotkaniemi pelasi omalla urallaan 200 liigapeliä Ässissä ja toimi myös hetken päävalmentajanakin kauden 2015-16 lopussa.
Kotkaniemen tuore valmentajasopimus ulottuu kevääseen 2020.
\- Mikael Kotkaniemi on luonnollinen valinta meiltä tässä kohtaa. Hän on tehnyt täällä pitkään hyvää työtä ja tuntee joukkueen toimintatavat sekä Ässien kulttuurin, Korpisalo kommentoi.
Muu valmennusryhmä pysyy tiedotteen mukaan samana. Ässät pelaa uuden päävalmentajansa alaisuudessa ensi kertaa tiistaina Helsingissä IFK:ta vastaan.
**Lue lisää:**
[Ässien tuska syvenee - Lukolla sujuu paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-10022133)
Urheilukansanradio: Kuusi mitalia yksissä olympialaisissa – Ville Ritolan olisi pitänyt olla 100 parhaan listalla kakkonen
Vuoden lopussa julkaistu sadan parhaan suomalaisurheilijan lista herättää yhä tunteita. Keskiviikkona kuultavassa kahdeksannessa Urheilukansanradiossa Ville Ritolaa ehdotetaan kakkossijalle.
Jouni Saari Littoisista kummastelee sitä, miksi Ville Ritola jätettiin [Yle Urheilun koostamalla sadan parhaan suomalaisurheilijan listalla](https://yle.fi/urheilu/3-9978866) sijalle 20.
\- Kysymys on henkilöstä, joka on tuonut eniten mitaleja yksistä olympialaisista yleisurheilijana.
Ritola saavutti Pariisista 1924 yhteensä kuusi palkintosijaa. Neljä kultaa ja kaksi hopeaa. Myös yksittäisten kisojen olympiavoittotilastosta Ritola löytyy yleisurheilijana korkealla.
\- Ritola on myös jaetulla kakkossijalla maailman yleisurheilijoista saavutettuaan neljä kultaa samoista Pariisin kisoista, joista Nurmi saavutti viisi kultaa, Saari taustoittaa.
Saari olisi hinannut kaikkien aikojen suomalaisurheilijoiden listalla 18 porrasta ylöspäin
\- Noilla saavutuksilla olisin laittanut Ritolan kakkossijalle, Saari toteaa.
Pelataanko peli tulevaisuudessa laboratoriossa?
Daniel Telén heittää vakavan keskustelunaiheen keskiviikkona Yle Puheen illassa.
\- Pitäisi keskustella siitä, kuinka geenitekniikka, geneettisen muokkaamisen lisääntyminen ja tutkijoiden koko ajan eteenpäin menevä ymmärrys siitä tulee muuttamaan urheilua.
Telén ennustaa mullistuksia tulevaisuuteen.
\- Pian voidaan olla siinä pisteessä, että jokainen meistä voi oman geneettisen supermarketin hyllyltä valita sellaisia geneettisia ominaisuuksia, jotka haluaa itselleen tai läheisilleen antaa.
Urheiluunkin kehitys saattaa mynämäkeläisen mukaan jättää jälkensä.
\- Yksilöurheilussa mietin sitten sitä, millä lailla se jaksaa ihmisiä sitten kiinnostaa, kun laboratoriossa on peli aika pitkälti pelattu, aprikoi Telén.
Miten liikkuvat maahanmuuttajat?
Merja Pentikäinen Vantaalta kaipaa moniarvoista ja tasapainoista urheilun uutisointia ja nostaa esiin myös yhden tuoreen näkökulman.
\- Itseäni kiinnostaisi myös nähdä, miten liikkuvat Suomeen tulleet maahanmuuttajat. En oikeastaan näe sellaista kuin satunnaisesti, kun nuoret miehet ovat päässeet jalkapallon edustusjoukkueisiin.
Pentikäinen kaipaa juttuja terävällä näkökulmalla liittyen uusiin suomalaisiin.
\- Onko heillä joitain erityisiä haasteita päästä urheileviin piireihin Suomessa?
_Kahdeksas Urheilukansanradio kuullaan Yle Puheessa keskiviikkona 17.1.2018 klo 18.02 ja uusintana 21.1.2018 klo 17.15 _
**Lue lisää:**
[Kaikkien aikojen 100 parhaan suomalaisurheilijan listaus herätti kiivasta keskustelua – ”Missä on Saku Koivu? Ilman häntä käytäisiin talvisotaa vieläkin”](https://yle.fi/urheilu/3-9994351)
Ristomatti Hakola vahva lopussa – "Oli mukava katsoa, kun maailmanmestari oli viisi metriä takana"
Ristomatti Hakola voitti Matti Heikkisen neljällä sekunnilla. Perttu Hyvärinen otti pronssia.
Ristomatti Hakola pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta Vantaan SM-hiihtojen yhdistelmäkilpailussa (13,2 km (p) + 13,2 km (v)). Hakolasta tuli Vantaan kisojen kaksoismestari, sillä perjantaina hän voitti Jämin Jänteen riveissä pariviestin Suomen mestaruuden yhdessä Antti Ojansivun kanssa. 
Hakola karkasi viiden miehen kärkiryhmästä viimeisten satojen metrien aikana ja voitti SM-kultaa neljän sekunnin erolla Matti Heikkiseen. Pronssille hiihti Perttu Hyvärinen. Lari Lehtonen oli neljäs ja Kusti Kittilä viides.
Kärkiviisikko oli kymmenen sekunnin sisällä, mutta muut jäivät jo lähes puolentoista minuutin päähän.
Hakolan mestaruus näytti tulevan helposti ja mies itse vahvisti sen.
\- Oli se helppoa. Perinteisellä jo tuntui, että tästähän voisi vaikka karata. Päätin kuitenkin lyödä kaiken peliin vasta viimeisellä kierroksella. Maailmanmestarin vapaa on niin pelottava, että en uskaltanut höntyillä. Lopussa oli mukava katsoa taakse, kun maailmanmestari oli viisi metriä takana, Hakola sanoi.
Hakolan mainitsema maailmanmestari Heikkinen tarjosi Hakolalle vetovuoroa matkan aikana.
\- Sanoin Matille, että sinä olet maailmanmestari, saat vetää.  

Yhdistelmäkilpailu poistuu ohjelmasta tämän kauden jälkeen. 
\- Elämäni viimeinen pursuitti, tähän on hyvä lopettaa tämä matka hallitseva mestarina. On se mukava hiihtää kun on kunnossa, Hakola totesi.
Hakola muistutti myös siitä, että rata sopi hänelle hyvin.
\- Rata suosi meikäläistä. Ei siinä ollut Matille kunnon hapenottonousua yhtään.
**MIESTEN 13,2 km (p) + 13,2 km (v) **
1) Ristomatti Hakola 1.05.23,0  
2) Matti Heikkinen + 4,0  
3) Perttu Hyvärinen + 6,7  
4) Lari Lehtonen + 8,7  
5) Kusti Kittilä + 9,3  
6) Juho Mikkonen + 1.27,7  
7) Ville Nousiainen + 1.30,5  
8) Ari Luusua + 1.35,9  
9) Kari Varis + 1.52,4  
10) Joni Mäki + 2.26,8  
11) Heikki Korpela + 2.28,5  
12) Lauri Gummerus + 2.29,6  
13) Aleksi Parttimaa + 2.33,1  
14) Juuso Haarala + 2.35,1  
15) Markus Vuorela + 2.38,5
Sipilä rajusti kritisoidusta aktiivimallista: Tässä ei ole tarkoitus kyykyttää ketään
Sipilä ärähti Pääministerin haastattelutunnilla, että yritykset ja työnantajat ovat lampaita, elleivät löydä työttömille kolmen tunnin työjaksoja.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan presidentinvaalien lopputulos voi vaikuttaa hänen jatkoonsa keskustan johdossa. 
Sipilä on todennut olevansa valmis jatkamaan keskustan puheenjohtajana, jos kentältä tulee tukea. 
– Se on kokonaisuus ja presidentinvaalien tuloksella voi olla vaikutusta kentän tukeen. Se selviää huhtikuuhun mennessä, kun puoluevaltuuston kokouksessa viimeistään oman ilmoitukseni teen, Sipilä sanoi Yle Radio Suomessa Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina.
Sipilä painotti keskustan puheenjohtajana, että puolueella on vaaleissa vain yksi ehdokas, vaikka mukana on myös puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen kansanliikkeen ehdokkaana.
– Suomen keskustalla on vain yksi ehdokas presidentinvaaleissa ja hän on Matti Vanhanen, Sipilä sanoi pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa tehdyllä haastattelutunnilla.
Nykyiset gallupluvut ovat keskustan puoluejohdolle kiusallisia. [Ylen viimeisimmässä gallupissa](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) Vanhasen kannatus oli kaksi prosenttia, kun taas loppusuoralla mukaan liittyneellä Paavo Väyrysellä oli neljän prosentin kannatus. 
Vanhasen tappio Väyryselle presidentinvaaleissa olisi keskustan puoluejohdolle suuri nöyryytys.
Sipilän mukaan Ylen vaalitentissä viime torstaina koettiin taitekohta Vanhasen presidentinvaalikampanjassa. Sipilä äityi kehumaan Vanhasen suoriutumista.
– Presidentinvaaleissa tehdään päätös aika viime tipassa, pääministeri lisäsi.
Sipilä aktiivimallikritiikistä: "Tämä ei ole mikään leikkaus"
Sipilää tentattiin myös kiistellystä työttömyysturvan aktiivimallista. Vuoden alussa voimaan tullessa aktiivimallissa työttömyysturvaa leikataan, jos työtön ei kolmen kuukauden jaksoissa osoita riittävää aktiivisuutta.
Aktiivimallia on arvosteltu rajusti muun muassa työttömien kyykyttämistä ja alueellista epätasa-arvoisuudesta. Aktiivimallia vastustavalla kansalaisaloitteella on jo yli 125 000 allekirjoittajaa.
Sipilä toisti eiliseen tapaan, että uudistuksiin liittyy turhaa [pelottelua](https://yle.fi/uutiset/3-10021614). 
– Tavoitteena on se, että saisimme työttömän edes pieneksi ajaksi töihin työttömyysjakson aikana. Keikkaduuni, olipa se sitten mitä tahansa työtä, on askel kohti unelmaduunia. Kuten STTK:n pääekonomisti on todennut, tämä uudistus tuo lisää rahaa 70 prosentille työttömistä. Tämä ei ole mikään leikkaus, Sipilä muotoili.
– Tässä ei ole tarkoitus kyykyttää ketään, hän jatkoi.
Sipilä antoi viestin myös työnantajille. 
– Mitä tämä tarkoittaa työttömän arjessa? Joka toinen viikko pitäisi löytää kolmen tunnin työjakso. Pidän meitä suomalaisia, joilla menee paremmin tai yrityksiä ja työnantajia kyllä lampaina, jos emme löydä 200 000 ihmiselle joka toinen viikko kolmen tunnin työjaksoa. 
Suomen suurimman palkansaajajärjestön SAK:n hallitus on maanantaina koolla päättämässä mahdollista vastatoimista aktiivimallille. [SAK on arvostellut ](https://yle.fi/uutiset/3-10010516)mallia kovin sanoin. Sen mukaan aktiivimalli nöyryyttää työnhakijoita ja heikentää järjestön luottamusta hallitukseen sopijakumppanina.
– Haastan kaikkia suomalaisia siihen, että pelottelun sijaan lähdemme nyt hakemaan niitä malleja, joilla työtön saa aluksi kolmen tunnin työjakson kahden viikon välein, Sipilä sanoi.
Vuoden ensimmäinen haastattelutunti
Kyseessä oli vuoden ensimmäinen Pääministerin haastattelutunti. Toimittajilla riitti Sipilälle liuta kysymyksiä. Häntä tentattiin presidentinvaalien ja aktiivimallin lisäksi muun muassa EU-politiikasta, sotesta ja perustuslaista.
Sanomalehti Keskisuomalainen uutisoi keskiviikkona, että perustuslakituomioistuin [saa tukea presidentti Sauli Niinistöltä](https://yle.fi/uutiset/3-10022157). Presidentin mukaan tuomioistuimen perustamista pitää tutkia vakavasti ja rauhassa.
– Tämä on aika ajoin ollut esillä. Itse kannatan nykyistä mallia, perustuslakivaliokuntaa. Se on myös nopea malli. Jos joutuisimme odottamaan tuomioistuimen päätöstä jälkikäteen, se ehkä vaikeuttaisi isojen uudistusten käsittelyä. 
Myös Suomi 100 -juhlavuoden vaihtuminen vuoden [1918 sisällissodan muistovuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10005452) nousi esille.
– Itse korostan muistelemisessa eheyden viestiä. Jos on jotain selvittämättä vielä, niistäkin pitää pystyä tämän vuoden aikana puhumaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Keskusta patistelee tänään omiaan Vanhasen taakse – presidentinvaaleissa tappio Väyryselle olisi nöyryytys](https://yle.fi/uutiset/3-10020622)
[Pääministeri Sipilä vastaa aktiivimallin arvosteluun: "Tähän liittyy pelottelua"](https://yle.fi/uutiset/3-10021614)
[SAK:n Eloranta myrskyn silmään joutuneesta aktiivimallista: Työttömyyskassat kaipaavat tarkempia ohjeita – kentältä kovaa painetta toimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10010516)
[Oikeuskansleri: Hallituksen seurattava aktiivimallin vaikutuksia – korjauksia tehtävä tarvittaessa](https://yle.fi/uutiset/3-10021394)
[Puolueiden puheenjohtajat halutaan koolle sisällissodan muistovuoden takia – "Aika, josta kukaan ei voi olla ylpeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10005452)
Lentokone luisui kiitotieltä melkein Mustaanmereen Turkissa – video
Kukaan koneen 170 matkustajasta ei loukkaantunut. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Turkkilainen matkustajakone luisui kiitotieltä melkein mereen Pohjois-Turkissa myöhään lauantaina. Kukaan ei loukkaantunut turmassa. Pegasus-yhtiön koneessa oli lähes 170 ihmistä.
Turma tapahtui, kun Ankarasta lähtenyt kone oli laskeutunut Trabzonin kentälle Mustanmeren rannalla. Boeing 737-800-tyyppinen kone luisui kiitotieltä metrien päähän merestä. Turman syystä ei ollut heti tietoa.
Yksi matkustajista kertoi, että matkustamossa puhkesi paniikki. 
– Kallistuimme toiseen reunaan, etuosa oli alhaalla ja takaosa ylhäällä. Ihmiset huusivat ja kirkuivat, Fatma Gördü kertoi turkkilaiselle uutistoimistolle. 
Kontisella ja Peersillä mukava arpa Australiassa
Henri Kontinen ja John Peers puolustavat mestaruutta Australian avoimissa.
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Australian avointen nelinpelin avauskierroksella Bosnia-Hertsegovinan Damir Dzumhurin ja Serbian Dusan Lajovicin.
Vastustajat ovat enemmän kaksinpeliin keskittyviä pelaajia. Dzumhur on kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 30 ja Lajovic sijalla 75.
Kontinen ja Peers ovat kakkossijoitettuja. He puolustavat mestaruutta Australian avoimissa.
Mahdollinen toisen kierroksen vastustaja on todellinen konkaripari, 45-vuotias Daniel Nestor ja 40-vuotias Jonathan Erlich. Konkarit kohtaavat avauskierroksella parin Radu Albot/Hyeon Chung. Samassa neljänneksessä Kontisen ja Peersin kanssa ovat muun muassa Bryanin veljekset.
Nelinpelissä ykköseksi sijoitettu pari on Lukasz Kubot/Marcelo Melo.   

Australian avoimet alkavat maanantaina, mutta nelinpelejä ei yleensä pelata parina ensimmäisenä päivänä.
**Lue myös:**
[Loukkaantumiset sekoittaneet pakkaa – vieläkö vanhat mestarit hallitsevat Australian avoimissa?](https://yle.fi/urheilu/3-10021409)
Tass: Putin kiittää Suomea Valamon aarteiden säilyttämisestä – "Suomi on hyvä naapuri"
Talvisodan jälkeen evakkoon lähteneet munkit saivat Vanhasta Valamosta mukaansa suuren määrän irtaimistoa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Venäjän tulee olla kiitollinen Suomelle Valamon luostarin arvoesineiden säilyttämisestä.
Uutistoimisto Tassin mukaan Putin kertoo asiasta Venäjän valtion tv-kanavalla sunnuntaina esitettävässä dokumentissa. 
– Suomi on hyvä naapurimme. Ilman Suomea Valamon luostari olisi voinut lakata olemasta, sillä tiedämme, miten neuvostoviranomaiset kohtelivat uskonnollisia reliikkejä. Suomalaiset ovat säilyttäneet niitä ja antaneet ihmisten päästä vapaasti katsomaan niitä. Minusta näitä pitäisi ajatella meitä yhdistävinä asioina, Putin sanoo.
Laatokan selällä sijaitseva, nykyisin Suomessa Vanhana Valamona tunnettu luostari evakuoitiin talvisodan aikana. Munkit saivat vietyä mukanaan myös suuren määrän irtaimistoa.
Valamosta evakuoitua esineistöä säilytetään muun muassa Suomen ortodoksisen kirkon museossa Kuopiossa. Joukossa on muun muassa luostarin perustajien kenotafi eli muistoarkku.
[Tässä Ylen Elävän arkiston koosteessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/24/vanha-ja-uusi-valamo) voit tutustua elämään sekä Vanhassa että Uudessa Valamossa.
_Artikkelia korjattu 14.1.2018 kello 21.28. Aikaisemmin artikkelissa todettiin virheellisesti Vanhan Valamon sijaitsevan Laatokan rannalla. Muutettu muotoon Laatokan selällä._
_Uutista on muokattu myös 15.1.2018: Aiemmin uutisessa puhuttiin uutistoimiston Tassin välittämän uutisen perusteella 'pyhäinjäännöksistä'. Varsinaisia pyhäinjäännöksiä Valamosta ei Suomeen tuotu, vaan pyhinä pidettyjä esineitä. Lisätty myös tieto esineistön säilytyspaikasta. Suomen ortodoksisen kirkon museon mukaan varsinaisten pyhäinjäännösten sijainnista ei ole tietoa._
Mielipidemittaus: Ruotsalaisten tuki sotilasliitto Natolle nousussa – Viikon takaisessa mittauksessa toinen tulos
Ruotsin mahdollisesta Nato-jäsenyydestä viritellään keskustelua vaalikysymyksenä. Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit syyskuussa.
Ruotsalaisten tuki maan jäsenyydelle sotilasliitto Natossa on nousussa, osoittaa [sanomalehti Aftonbladetin Iniziolla teettämä mielipidemittaus](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/1k7jml/stodet-for-svenskt-medlemskap-i-nato-okar). Tulos on täysin päinvastainen kuin [viikko sitten julkaistussa mittauksessa](https://www.dn.se/nyheter/politik/nato-motstandarna-tror-pa-hjalp-fran-nato-om-sverige-hotas/), jossa ruotsalaisten tuki Nato-jäsenyydelle oli heikentynyt.
Aftonbladetin mielipidemittauksen mukaan 43 prosenttia ruotsalaisista tukee Nato-jäsenyyttä ja 37 prosenttia vastustaa sitä. 20 prosenttia ei osaa kertoa kantaansa. Vuosi sitten saman mittauksen luvut olivat lähes käänteiset: 37 prosenttia puolesta, 42 prosenttia vastaan.
Hallitus vastustaa, oppositio kannattaa
Mittaus on julkaistu Ruotsin vuosittaisen turvallisuuspoliittisen seminaarin alkamispäivänä. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on yksi seminaarin vieraista, ja Ruotsin mahdollisesta [Nato-jäsenyydestä viritellään keskustelua vaalikysymyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10021736). 
Valtiopäivien nykykokoonpanon enemmistö vastustaa Nato-jäsenyyttä. Hallitus eli sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue ovat Nato-jäsenyyttä vastaan. Myös vasemmistopuolue ja ruotsidemokraatit vastustavat sitä.
Neljän porvaripuolueet allianssi kuitenkin kannattaa jäsenyyttä. Maltillinen kokoomus, keskusta, liberaalit ja kristillisdemokraatit olisivat valmiita viemään Ruotsin Natoon. 
Allianssinkaan rivit eivät ole täysin yhtenäiset. Keskustapuolue toivoo oikeisto- ja vasemmistopuolueiden välillä laajaa yksimielisyyttä Natosta. Se haluaisi lisäksi Suomen jäseneksi samanaikaisesti.
DN:n mittauksessa päinvastainen tulos
Mielipidemittausten tulokset ovat ristiriitaisia. Sanomalehti Dagens Nyheterin viikko sitten julkaisemassa mielipidemittauksessa ruotsalaisten tuki sotilasliitto Naton jäsenyydelle oli heikentynyt. 
[DN:n Ipsoksella teettämässä mittauksessa](https://www.ipsos.com/sites/default/files/ct/news/documents/2018-01/dn_ipsos_nato_forsvar_20180108_0.pdf) 31 prosenttia ruotsalaisista oli sitä mieltä, että Ruotsin pitäisi liittyä Natoon, ja 44 prosenttia oli sitä vastaan. Vastaavassa mittauksessa vuosi sitten luvut olivat 35 prosenttia puolesta ja 40 prosenttia vastaan.
Aftonbladetin mielipidemittaus perustuu 1 367 haastatteluun, jotka tehtiin internettutkimuksella 6.–10. tammikuuta. Osallistujat olivat yli 16-vuotiaita. Dagens Nyheterin mittaukseen haastateltiin internetissä 1 011 äänioikeutettua, eli yli 18-vuotiasta ruotsalaista. Haastattelut tehtiin 6.–14. joulukuuta.
Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit syyskuussa.
Perun rannikolla voimakas maanjäristys – Kaksi kuollut, useita kateissa
Maanjäristyksen jälkeen annettu tsunamivaroitus peruttiin nopeasti.
Perun eteläosan rannikolla tapahtui sunnuntaina voimakas maanjäristys. 
Järistyksessä on kuollut kaksi ihmistä ja yli 60 on loukkaantunut. 
Perun terveysministeriön mukaan 17 ihmistä on kateissa luvattoman kaivoksen romahdettua. 
Järistys on myös aiheuttanut vaurioita rakennuksille ja tiestölle.   

Seitsemän asutuskeskusta oli järistyksen jälkeen ilman sähköä.
Perun viranomaisten mukaan järistyksen voimakkuus oli 6,7. Yhdysvallat ilmoitti voimakkuudeksi 7,1.  

Järistyksen jälkeen annettiin tsunamivaroitus, mutta se peruttiin nopeasti. 
Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan järistyksen keskipiste oli 12 kilometrin syvyydessä noin 40 kilometrin päässä Acarin kaupungista. 
Topelius oli paljon muutakin kuin satusetä, mutta sellaisena hänet haluttiin muistaa – patsaasta nousi aikoinaan lihava riita
Pikkulintuja varjelleen suomalaisuusmiehen, runoilijan ja journalistin muistomerkkikiistassa ei 1930-luvulla keinoja kaihdettu.
_ Sylvian joululaulu_, _Varpunen jouluaamuna_, _Kesäpäivä Kangasalla_. Sadut _Koivu ja tähti_ sekä _Adalmiinan helmi_. Rakastetut virret _En etsi valtaa, loistoa_ ja _Totuuden henki_. _Välskärin kertomuksia, Lukemisia lapsille, [Maamme-kirjan](https://yle.fi/uutiset/3-6450206)_ muovaama myytti suomalaisesesta kansanluonteesta ja[ heimojen ominaisuuksista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/25/kiersimme-isanmaata-tallaisia-ovat-suomen-heimot-vuonna-2017) - siinä osa kulttuuriperintöä, jonka uskomattoman uuttera Zachris Topelius jätti jälkeensä. 
Topeliuksen sadut ja sadat runot ovat opettaneet lukuisille suomalaissukupolville, miten hyvä on nöyrä sydän, miten kaunis maamme luonto ja miten ahkera, rehellinen ja jumalaapelkäävä on suomalainen ihminen.  

Topelius oli mahdollisesti Suomen ensimmäinen kokopäiväinen toimittaja. Hän teki tutkivaa journalismia köyhien asuinoloista, kirjoitti matkakertomuksia, joissa ennakoi Euroopan muutoksia. Hän opetti ja toimi yliopiston rehtorina. Kulttuurikodissa kasvanut Topelius vauhditti kuvataiteen asemaa ja opiskelua Suomessa. Hän perusti Suomen ensimmäisen luonnonsuojelujärjestön ja patisti äitejä opettamaan suomea lapsilleen.  

Topelius uskoi vahvasti siihen, että suomen kieli nousee kulttuurin kieleksi ja teki hartiavoimin töitä sen eteen, vaikka itse oli ruotsinkielinen.  

Hän myös puhui tyttöjen opiskelun puolesta, kunhan sivistykselliset pyrinnöt eivät vaarantaneet naisen tärkeimmän roolin täyttämistä kodin hengettärenä. Topelius oli monipuolisempi ja tuotteliaampi kuin kansallisrunoilijaksi kohotettu aikalaisensa Johan Ludvig Runeberg.  

Kuitenkin hänet jo omana aikanaan typistettiin satusedäksi, jonka velvollisuus oli tunnollisesti vastailla lasten kirjeisiin. Merete Mazzarella kuvaa [kirjassaan](https://yle.fi/uutiset/3-5247202)_Ei kaipuuta, ei surua_, miten rasittavaa erilaisiin lastenjuhliin osallistuminen on kirjailijalle ollut. Tiettävästi Topeliusta harmitti jo elinaikanaan arvostuksen puute ja satutuotantoon keskittyminen. Oli kenties hyvä, että hän ei ollut enää itse paikalla todistamassa muistomerkkikiistaansa.  

"Vaadimme parempaa patsasta!"
Satusetänä Topelius nimittäin haluttiin hakata myös kiveen kuolemansa jälkeen. Ensimmäinen muistomerkki vuonna 1898 kuolleelle runoilijalle pystytettiin ilman suurempaa julkista polemiikkia Hietaniemen hautausmaalle vuonna 1905.  

Johan Ludvig Runebergin kuvanveistäjäpojan, Walter Runebergin teos _Valoa kohti_ kuvaa taivaalle lehvä kädessään tähyävää naispuolista enkeliä. Rahat patsaaseen keräsi Suomen Naisyhdistys.  

Toinenkin muistomerkki Topeliukselle pystytettiin ilman sen suurempaa kohinaa. Vaasassa paljastettiin Emil Wikströmin teos _Zachris Topeliuksen patsas_ vuonna 1915. Koululaisten keräämillä rahoilla toteutetun patsaan suosio on kestänyt; paikalliset ylioppilaat pesevät ja lakittavat sen vappuisin. Teoksessa itsensä näköinen Topelius on lasten ympäröimänä, sivistystä ja kulttuuria satusetänä jakamassa.  

Sellaisen patsaan, asiallisen, kohteensa näköisen ja realistisen halusivat myös helsinkiläiset kulttuuripiirit. Siitä sukeutuikin sitten lihava riita, yksi kiivaimmista patsastaisteluista Suomen julkisen taiteen historiassa.  

Svenska Litteratursällskapet i Finland, eli Suomen ruotsalainen kirjallisuusseura alkoi kerätä rahaa muistomerkkiä varten vuonna 1908.   

Skandaliöösin, prostituoiduksi moititun _[Havis Amandan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/28/havis-amanda-paljas-ja-paljastava)_suunnitellut kuvanveistäjä Ville Vallgren oli hädin tuskin selvinnyt nostattamastaan kohusta, kun hän jo veisteli Topelius-muistomerkkiä. 
Kirjailijan haudalle alkujaan kaavaillussa_ Topelius ja lapset_ –monumentissa ei ollut mitään kulmia nostattavaa. Siinä runoilija istui lasten kanssa hyvin samaan tapaan kuin Vaasassa satusetänä. Vallgren tarjosi teostaan sekä kirjallisuusseuralle että Helsingin kaupungille. Kumpikaan ei innostunut
.
Lopulta vuonna 1929 Svenska Litteratursällskapet järjesti muistomerkkikilpailun. Sen voitti Gunnar Finnen modernistinen _Taru ja Totuus_. Siinä kaksi allegorista, alastonta naishahmoa seisoo rinnakkain eri suuntiin katsoen. Alun perin Totuus katsoi totuuden liekkiä kohottaen Pohjoisesplanadille, Taru puolestaan topeliaaninen lintu kämmenellään kohti puistokäytävää.
Finnen vertauskuvallinen teos ei kelvannut esimerkiksi kirjailija Maila Talviolle. Seura sai satojen kulttuurivaikuttajien allekirjoittaman vetoomuksen, jossa vaadittiin Topeliukselle parempaa patsasta. Seura ei kuitenkaan heltynyt.  

Niinpä Talvio kokosi ympärilleen kokonaisen kansanliikkeen, jonka päämääränä oli Vallgrenin ihanteellista realismia edustavan teoksen valaminen pronssiin. Rahankeruun asialle valjastettiin koululaisetkin ja patsasvarat saatiin kokoon suhteellisen rivakasti.  

Näköispatsas-puolueen edustajat pistivät muutenkin töpinäksi, sillä Vallgrenin perinteinen Topelius-monumentti haluttiin julkistaa ennen kuin Finnen modernistinen kauhistus paljastettaisiin.  

Niin myös tehtiin. 
Totuus ja Taru pyörähti ympäri
_Topelius ja lapset_ paljastettiin toukokuussa 1932 Koulupuistikossa näyttävin menoin juhlassa, jota jopa presidentti P.E. Svinhufvud kunnioitti läsnäolollaan.  

Esplanadin puistossa järjestettiin saman vuoden lokakuussa huomattavasti vaatimattomampi paljastustilaisuus. Myöhempien polvien taiteellinen maku muuttui ja vuosien varrella Finnen Topelius-teos osoittautui suositummaksi – vaikka se on pyörähtänyt aikojen saatossa ympäri.  

Harva edes kiinnitti asiaan huomiota, kunnes tutkija Liisa Lindgren kertoi kirjassaan Monumentum, että Totuus ja Taru oli viety sodalta turvaan. Kun se palautettiin paikalleen, se asennettiin väärin. Vuodesta 1945 Totuus on tähyillyt kohti puistoa. Veistoksen palauttaminen alkuperäiseen asentoonsa voisi tärvellä sekä jalustan, että sillä seisovat naishahmot.  

Finneä itseään koko juttu ei kiinnostanut. Joidenkin arvioiden mukaan hän oli pahoittanut patsasjupakasta mielensä siinä määrin, että ei halunnut koko asiasta enää kuullakaan. 
Topeliuksen syntymästä tulee tänään sunnuntaina kuluneeksi 200 vuotta.
Mitä omalla pihalla saa rakentaa ilman lupaa? Palju ja leikkimökki käy, terassin kate ei
Oma piha ja talo ei läheskään aina tarkoita, että voisit tehdä pihallasi mitä vain.  Todella moni asia vaatii luvan tai ainakin ilmoituksen kunnan rakennusvalvontaan.
Omakotitalon omistajalla on velvollisuus pitää talonsa kunnossa. Moni voisi kuvitella, että omalle talolle ja pihalle voi tehdä mitä vain, mutta asia ei kaikissa tapauksissa näin ole. Eri kuntien säännöt rakentamisesta poikkevat toisistaan, joten ne kannattaa selvittää oman rakennusvalvonnan tai teknisen toimen kanssa. 
Seuraavat esimerkit ovat Lappeenrannan asemakaava-alueelta. 
**Millaisen aidan voi tehdä ilman lupaa?**  

Jos lauta-aita tehdään kadun varteen, niin se voi enintään olla 150 senttimetriä korkea. Lauta-aitaa varten on tehtävä toimenpideilmoitus rakennusvalvontaan. Jos tehdään pensasaita, se ei vaadi ilmoitusta.
Kun enintään 150 senttimetriä korkea aita tehdään naapureiden välille, kannattaa sopia aidasta naapurin kanssa yhdessä. On hyvä kirjallisesti sopia, kumpi rakentaa ja kumpi huoltaa aitaa vai tehdäänkö kaikki yhdessä.
Kun aidan korkeus ylittää 150 senttimetriä, aita tarvitsee rakennusvalvonnasta toimenpideluvan. Tässä menettelyssä katsotaan, sopiiko suunniteltu aita alueelle, kuullaan naapureita ja myös aidan väri katsotaan lupamenettelyn yhteydessä.   

**Haluan kaataa puun tontiltani, mitä pitää ottaa huomioon?**
Puun kaatamista varten tarvitsee puunkaatoluvan kaupungilta. Tämä siksi, että voidaan ottaa huomioon asuinalueen viihtyisyys. Ympäristö halutaan pitää kauniina ja tarvittaessa katsotaan, tarvitseeko kaadetun puun tilalle istuttaa uusi puu.
Jos puu on naapurin rajalla ja on epäselvää, kumman vastuulla puu on, voi kaupungin mittausosastolta pyytää katselmuksen. Mittaajat tulevat katsomaan tarkan rajan paikan, ja puun omistaja saadaan selville.
Puut ja pensaat ovat asukkaille kovasti tunteita herättäviä asioita. Toiset pitävät niistä ja toiset eivät välttämättä tahtoisi niitä omalle tontille juuri ollenkaan. Rakennusvalvonnasta vinkataan, että on aina parempi, jos naapurit voivat keskenään puhua ja sopia puuasioista. Se on kaikille mukavampi ja helpompi tie.
**Tarvitsenko luvan leikkimökille?**
Pienen, alle neljän neliön leikkimökin voi rakentaa ilman lupaa. Mutta esimerkiksi 4–10-neliöisistä kevytrakenteisista leikkimökeistä tarvitsee tehdä toimenpideilmoitus rakennusvalvontaan. 
Leikkimökkiä tai esimerkiksi grillikatosta omalle pihalle suunniteltaessa kannattaa ottaa yhteyttä rakennusvalvontaan. Jos esimerkiksi naapurin puolella on toinen rakennus, niin rakentamisessa on huomioitava palorajoituksia ja osa seinistä pitää palo-osastoida.
**Entä paljulle?**
Palju ei vaadi lupaa, mutta paloturvallisuutta on noudatettava. Hormi tulee asentaa tarkasti asennusohjeiden mukaan. Paljuista voi tulla riitoja, jos esimerkiksi savu kulkeutuu suoraan naapuritalon ilmanvaihtoon. Paljun sijoittamisessa tontille kannattaa olla tarkkana. Kannattaa esimerkiksi jättää ainakin neljä metriä tilaa omille rajoille, niin naapurikin on sopivan kaukana.
Paljun tyhjennyksessä on huomioitava, etteivät vedet valu naapurin puolelle.
**Siirryn maalämpöön ja aurinkosähköön. Tarvitsenko luvan rakennusvalvonnasta?**
Maalämpöjärjestelmä tarvitsee toimenpideluvan. Samalla pyydetään ympäristötoimelta lausunto. Jos ympäristötoimen mielestä kaikki on hyvin, yleensä kaikki hoituu. Esimerkiksi Lappeenrannassa maalämpöjärjestelmille haettiin 52 lupaa vuonna 2017 
Aurinkopaneelit, jotka yleensä asennetaan talon katolle katon suuntaisesti, eivät tarvitse lupaa eikä ilmoitusta.  

**Pitäisi talo maalata, voinko valita minkä värin tahansa?**
Vanhoilla asuinalueilla on yleensä kaikenlaisia ja -värisiä taloja. Mutta uusilla asuinalueilla asemakaavassa on yleensä määrätty värit, joita alueella tulee käyttää. 
Julkisivun maalaaminen tai värin vaihtaminen vaatii toimenpideilmoituksen rakennusvalvontaan. Talon huoltomaalaus samalla värillä ei vaadi ilmoitusta.
**Tarvitseeko terassi rakennusluvan?**
Terassi, jossa on valokate tai vastaava kevyt kate, tarvitsee toimenpideilmoituksen. Jos tehdään raskaampi kate, esimerkiksi jatketaan talon kattoa, niin se tarvitsee toimenpideluvan. Jos terassille ei tule katetta, siitä ei tarvitse olla yhteydessä rakennusvalvontaan.
_Haastateltavana artikkelissa on ollut tarkastusinsinööri Janne Meuronen Lappeenrannan rakennusvalvonnasta._  

_15.1.2018 10.00 juttua tarkennettu, koskemaan Lappeenrannan kaupungin säännöstöä._
Roger Rabb, 75, ei voi lopettaa työtään, koska häntä kalvaa pelko suomalaisen hyvinvointivaltion kohtalosta
Koulukiusatusta työläispojasta kasvoi tekniikan tohtori ja  maailmalla tunnettu huippuosaaja, joka vielä eläkkeelläkin ollessaan haluaa pelastaa yhden Suomen vientiteollisuuden peruspilareista.
Eletään sodan jälkeistä aikaa Koivulahdessa, Pohjanmaalla. Roger Rabb leikkii perheensä Klinga-koiran kanssa. Koira on tärkeä eläinrakkaalle pojalle. Hän on viisivuotias.
Nyt, 70 vuotta myöhemmin, tekniikan tohtori istuu kotonaan Vaasan Gerbyssä omissa ajatuksissaan ja pohtii monimutkaisia matemaattisia ongelmia silittäen välillä norjalaista metsäkissaa, joka tuntee nimen Simba.
– Hän otti sen kiinni puolijäätyneenä ja vei saunaan. Siellä kissa itki Rogerin kanssa ja sitten heistä tuli erottamattomat ystävät, kertoo Rabbin vaimo Seija Kankaanranta.
Lentokone, auton moottori ja rautalanka
Metallin väsyminen, väsymisrajat, lujuus ja lujuuslaskennat. Asioita, joista Roger Rabb puhuu kuin talvirenkaiden vaihtamisesta tai kahvin keittämisestä – arkisesti ja tottuneesti. Tästä mies tunnetaan.
– Jokainen meistä toivoo lentokoneen tuolissa siiven värinää kymmenessä tuhannessa metrissä katsellessaan, että lujuuslaskijat ovat osanneet oikein mitoittaa sekä moottorit että kantavat rakenteet koneessa.
Muita käytännön esimerkkejä arjen lujuuslaskennasta ovat esimerkiksi auton jakopään ketjun tai hihnan kestävyyden mitoittaminen. Jos ketju väsähtää ennen aikojaan, seuraukset käyvät kalliiksi.
Tiivistetyssä muodossa Rabbin Wärtsilässä tekemästä tutkimustyöstä voi lukea[ Rakenteiden mekaniikka-lehdestä](http://rmseura.tkk.fi/rmlehti/2012/nro3/RakMek_45_3_2012_6.pdf).
Rabb puhuu lujuuslaskennasta ja teknillisestä mekaniikasta tavalla, joka pitää tietämättömänkin hereillä. Väsymättä ja lujaa. Ei tätä miestä syyttä pidetä yhtenä suomalaisen kone- ja laitevalmistuksen uranuurtajista. Todennäköisesti myös pelastajista.
Fyysisestä kunnosta talkoot eivät jää kiinni: miehen kunto on armeijaikäisen tasolla ja hänen tarmokkuutensa on kadehdittavaa. Rabb pyöräilee, lenkkeilee, ui, liikkuu paljon luonnossa ja lukee paljon sekä fiktiota että tiedekirjallisuutta.
Mies on mukana vaimonsa harrastamassa seurakunnan diakoniatyössä.
– Roger on aina sorretun ja köyhän puolestapuhuja, sanoo vaimo.
Työlleen omistautuva tiedemies
Roger Rabbin työllä on ollut iso merkitys teollisuusjätti Wärtsilän menestyksessä. Tämän vahvistaa Wärtsilän analyysijohtaja Hannu Tienhaara.
– Ilman Rogerin aloittamaa kehitystyötä Wärtsilän tietotaito moottoreiden mitoituksessa ei olisi sillä tasolla missä se nyt on. Maailmalla johtavat väsymisasiantuntijat tuntevat Rogerin ja hänen työnsä, ja tämä on myös osaltaan tuonut Wärtsilälle mainetta korkean teknologian yrityksenä.
Tienhaara aloitti Rabbin seuraajana Wärtsilän lujuuslaskentaryhmän päällikkönä 1999 kun Rabbista tuli kokopäivätoiminen tutkija Wärtsilässä.
Hän piirtää kuvan teoreettisesti lahjakkaasta lujuuslaskennan edelläkävijästä, joka uppoutuu mielellään matemaattisiin ongelmiin.
– Mietimme kerran ennen joulua, onko turboahtimen pyörimisestä aiheutuvalla hyrrämomentilla merkitystä sen dynamiikkaan, ja pitäisikö se ottaa laskelmissa huomioon. Roger tuli joulun jälkeen töihin ja esitti muutaman A3-kokoisen sivun, joissa hän oli joulun pyhien aikana pyöritellyt laskentakaavoja ja esitti päätelmän: hyrrämomenttia ei tarvitse ottaa huomioon.
Kommunisti-isän poikaa kiusattiin koulussa
Rabbin tie matematiikkaan uppoutuneeksi tutkijaksi ei ole ollut helppo. Koulu ei ainakaan sujunut ihan mutkitta.
Lukiossa hänen isänsä kommunistitausta herätti pahaa verta sodanjälkeisessä Vaasan ruotsalaisessa poikalyseossa, missä muut oppilaat olivat lähinnä virkamiesten lapsia.
Monet metallin väsymiseen liittyvät asiat selitettiin minusta huonosti alan kirjallisuudessa.
Rabbia kiusattiin rankasti, eikä hän jaksanut opiskella ja selviytyi vain juuri ja juuri ylioppilaaksi.
– En uskaltanut hakea yliopistoon, vaan tyydyin Vaasan ruotsalaiseen teknilliseen opistoon.
Nykyään hän ajattelee, että elämässä täytyy tällaiset asiat vain antaa anteeksi.
Rabb on tunnetaan jääräpäisyydestään: hän on pitänyt päänsä silloinkin kun esimiehet eivät ole tukeneet.
Miehen syntymäkylässä Vassorissa tehdyn sukututkimuksen mukaan sukunimi tulee muinaisruotsin sanasta rabbig. Se tarkoittaa kivistä maata.
Suuri oivallus
Rabb valmistui opistoinsinööriksi 1968. Parin Rauma-Repolassa vietetyn vuoden jälkeen hän aloitti lujuuslaskijana Wärtsilässä. Jo tässä vaiheessa metallin väsymiseen liittyvät ristiriitaiset asiat ja tulkinnat alkoivat askarruttaa häntä.
– Monet metallin väsymiseen liittyvät asiat selitettiin minusta huonosti alan kirjallisuudessa.
Esimiehensä kannustuksesta hän opiskeli työn ohessa Tampereen teknillisessä yliopistossa diplomi-insinööriksi ja valmistui sieltä 1990.
– Silloin löysin viittauksia siihen, että todennäköisyysteoria ja tilastollinen ajattelu voisivat selittää metallin väsymiseen liittyviä ristiriitaisia asioita.
Rabb alkoi testata metallin väsymistä 1990-luvun puolivälissä ja havaitsi, että materiaalien lujuusominaisuuksissa oli tilastollista vaihtelua. Rabb oivalsi, että moottorin komponentit eivät väsy tasaisesti, vaan niiden kuormitus vaihtelee.
Kun hän alkoi soveltaa tilastomatematiikkaa väsymismitoituksiin, alettiin saada vastauksia moniin avoinna olleisiin kysymyksiin.
Hän ymmärsi että metallin väsymisraja on satunnaismuuttuja, ja että varmuuskerroin voidaan määritellä tilastollisin menetelmin. Ennen tätä oivallusta väsymismitoitus oli ollut ristiriitaista ja sekavaa. Esimerkiksi varmuuskertoimia voitiin määritellä neljällä eri tavalla ilman minkäänlaista logiikkaa.
Tällä saralla, Rabbin ansiosta, Wärtsilä on ollut hyvin edistyksellinen verrattuna muihin yrityksiin.
Wärtsilä pärjää hyvin maailmanlaajuisilla markkinoilla esimerkiksi laivan moottoreissa juuri siksi, että sen teknillisen mekaniikan osaaminen on maailman huippua.
Käännekohta
Suurin käännekohta Rabbin elämässä tapahtui 1997, kun hänen professorinsa Juhani Koski Tampereen teknillisestä yliopistosta vieraili Wärtsilässä ryhmänsä kanssa. Koski oli pyytänyt Rabbia pitämään vierailun yhteydessä esitelmän metallin väsymiseen liittyvistä tutkimuksistaan.
Esitelmän jälkeen hän sanoi, että nuo ovat niin edistyksellisiä tutkimuksia, että niistä voi tehdä väitöskirjan.
– Se oli melkoinen ahaa-elämys. Käsitin myös että minulla oli asiasta paras tieto itselläni silloin. Kolmen vuoden päästä väittelin tohtoriksi, Rabb muistelee. 
Valtiovalta edellyttää, että sinulla on näyttää tuloksia: tutkimusta, tohtoreita ja niin edelleen. Silloin saat rahaa.
Tuolloin Wärtsilässä elettiin vielä aikaa, jolloin iso osa johtoportaasta ei arvostanut korkeampia opintoja. Korkeillakin johtajilla saattoi olla vain opistoinsinöörin tutkinto.  

Vuosi Rabbin valmistumisen jälkeen yhtiön linja muuttui ja sen jälkeen työntekijöitä on Wärtsilässä suorastaan kannustettu tohtoriopintoihin.
– Wärtsilä on unelmatyöpaikka nuorelle diplomi-insinöörille. Työvälineet ja kehittymismahdollisuudet ovat ensiluokkaiset.
Tutkimukset yksiin kansiin
Väitöskirjan jälkeen, eläkkeelle jäämisen yhteydessä, Rabb kirjoitti vielä alan perusteoksen Todennäköisyysteoriaan pohjautuva väsymisanalyysi. Vastaavaa tieteellistä julkaisua ei edelleenkään ole olemassa. 
Oulun yliopiston pyynnöstä Rabb vielä laajensi kirjaansa, jotta siihen saatiin mukaan Rabbin uusin tutkimustieto, jonka ansiosta väsymisrajan määrittely on vielä entisestään tarkentunut.
Suomen Yliopistopainon loppuvuodesta 2017 julkaisemassa päivitetyssä versiossa on 160 sivua lisää. Sen nimeksi tuli Väsyminen ja todennäköisyysteoria.
Kirjassa Rabb esittelee modernin tavan käyttää hyväksi laboratoriomittauksista saatuja tuloksia vaativissa teollisissa mitoitus- ja laskentatehtävissä. Kirjan voi katsoa olevan alan edelläkävijän Wärtsilän kädenojennus yliopistoille ja koko alalle.
Jos hyvin käy, olen ainakin 80-vuotiaaksi mukana leikissä.
Yleensä yritykset eivät anna kallista tutkimustietoa vapaasti muiden käyttöön, mutta Wärtsilän ympäristöteknologiajohtaja Juha Kytölän mukaan Wärtsilän logiikkana on pitää yllä etumatka kilpailijoihin. Siksi ei haittaa vaikka kilpailijatkin oppivat. Kokonaisuutena ala hyötyy.
Rabb pitää Wärtsilän avarakatseisuutta hyvänä asiana, mutta sanoo toisaalta, että tällaisen varaan ei voi pidemmän päälle laskea.
– Toisinpäinhän sen pitäisi olla. Kehitystyön pääpainon pitäisi olla yliopistoissa, sanoo Rabb.
Hän huolettaa teknillisen mekaniikan nykyinen alennustila Suomessa. Alan koulutusta on Oulun yliopistossa, Aalto-yliopistossa Espoossa, Tampereen teknillisessä yliopistossa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Näistä Oulun yliopistossa teknillistä mekaniikkaa on kohdeltu Suomessa kaikkein kurjimmin. Tällä vuosikymmenellä teknillisen mekaniikan professuurien määrä on tipahtanut olemattomiin.
Alan ahdingon on hänen mukaansa synnyttänyt yliopistojen rahoitusmalli, joka palkitsee tutkintojen määrästä ja tutkimustuloksista.
– Valtiovalta edellyttää, että sinulla on näyttää tuloksia: tutkimusta, tohtoreita ja niin edelleen. Silloin saat rahaa. Mutta teknillinen mekaniikka vaatii suuria investointeja ja erikoismiehiä. Pitää saada rahaa ensin, ennen kuin voi luoda tuloksia, sanoo Rabb.
Tehtävä Oulussa
Rabb silittelee Simba-kissaansa. Simba on muunnos kaulapannassa olleesta Simo-nimestä. Metsäkissan entisen omistajan omaiset olivat yrittäneet tappaa kissan ampumalla, mutta tämä oli onnistunut pakenemaan.
Rabbin vaimo kertoo, että kuolemalta pelastettuja kissoja on ollut välillä enemmänkin. Useimmat niistä ovat olleet eri tavoin invalidisoituneita. Roger Rabbille eivät kuitenkaan näytä vielä koittavan kokopäivätoimiset kissanrapsutuspäivät.
Mies on valmis jatkamaan Oulun yliopiston dosenttina ja opiskelijoiden ohjaajana niin kauan kuin terveys kestää tai niin kauan kuin katsotaan, että hänestä on hyötyä. Jos hänen tekemänsä tutkimussuunnitelma hyväksytään ja saadaan sille rahoitus, sekin kestää 3 vuotta.
– Anoimme Suomen Akatemiasta vuosi sitten rahoitusta, mutta silloin sitä ei saatu. Nyt yritetään saada siihen rahaa innovaatiorahoituskeskus Business Finlandista eli entisestä Tekesistä. Jos onnistumme saamaan rahoituksen, minä johdan tämän tutkimushankkeen osapäiväisesti. Jos hyvin käy, olen ainakin 80-vuotiaaksi mukana leikissä, sanoo Rabb.
Loukkaantumiset sekoittaneet pakkaa – vieläkö vanhat mestarit hallitsevat Australian avoimissa?
Roger Federer ja Rafael Nadal pelasivat viime vuonna yllättäen Australian avointen finaalissa. Miten käy tänä vuonna?
Tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus alkaa Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna hyvin mielenkiintoisista asetelmista. Toisin kuin yleensä viime vuosina miesten puolella, tällä kertaa on hyvin vaikea ennakoida miten turnauksessa tulee käymään.
Viime vuosina kenttiä hallinneista pelaajista Andy Murray kävi lonkkaleikkauksessa ja tähtää paluuseen kesän ruohokaudella. Kuusinkertainen Australian avointen mestari Novak Djokovic pelaa Melbournessa ensimmäisen virallisen ottelunsa puoleen vuoteen. Djokovic on epätavallisessa tilanteessa, kun hänet on sijoitettu 14:nneksi. Kyynärpäävammasta kärsinyt serbi on innoissaan päästessään takaisin tositoimiin.
\- Kyynärpää ei ole parantunut sataprosenttisesti, mutta se on sillä tasolla, että pystyn pelaamaan, ja tulee paremmaksi joka päivä, Djokovic sanoi.
\- En tiedä, miten se tulee käyttäytymään turnauksen aikana. Jos pystyn olemaan toivotulla tasolla henkisesti ja fyysisesti, minulla on hyvät mahdollisuudet mennä pitkälle turnauksessa.
Roger Federer ja Rafael Nadal nousivat uudelleen terävimmälle huipulle viime kaudella. Nousu alkoi juuri Australian avoimissa, jossa kaksikko kohtasi finaalissa. Federer voitti silloin ja on edelleen 36-vuotiaana vedonlyöntitoimistojen ykkössuosikki. Nadalillakin on ollut ongelmia polven kanssa, joten Federer on ainoa vanhasta "Big Fourista", joka pääsee Australiaan ilman suurempia terveyshuolia. Vedonlyöjien mielestä Nadal on kakkos- ja Djokovic kolmossuosikki.
Grand Slam -turnausvoittajista myös Stan Wawrinka palaa pitkältä loukkaantumistauolta. Wawrinka kertoi turnauksen alla, että polvi ei ole vielä täydessä kunnossa. Sveitsiläinen ehti jo välillä ajatella, että hänen uransa voisi olla ohi.
Onko nyt Dimitrovin aika?
Kaikki loukkaantumiset avaavat jälleen tietä nuoremmille pelaajille, jotka ovat jääneet vanhemman sukupolven varjoon. Murray on sivussa, Djokovic, Nadal ja Wawrinka enemmän tai vähemmän kysymysmerkkejä, Federerillä ikää 36 vuotta.
Seuraavan ikäluokan pelaajat ovat pelaajina parhaassa iässään, mutta eivät ole toistaiseksi päässeet murtautumaan vanhojen mestareiden ohi. Tämän ryhmän johtotähdeksi on noussut Grigor Dimitrov. Henri Kontisen Wimbledonin poikien sarjan finaalissa vuonna 2008 voittanutta bulgarialaista pidettiin yleisesti seuraavana supertähtenä, mutta kehitys jäi hiukan polkemaan paikallaan. Nyt Dimitrov lähtee turnaukseen kolmanneksi sijoitettuna ja takana on Lontoon ATP-finaaliturnauksen voitto.
Vielä nuoremmissa, parikymppisissä ja sitäkin nuoremmissa pelaajissa on tulossa paljon huippulahjakkaita pelaajia. 20-vuotias Alexander Zverev on jo vakiinnuttanut paikkansa maailman huipulla, mutta Grand Slam -turnauksissa tulokset ovat vielä olleet vaatimattomia. Venäläispelaajien uusi sukupolvi Andrei Rublev, Karen Hatshanov ja Daniil Medvedev on tulossa vahvasti esille.
Australian omista pelaajista Nick Kyrgiosilla on potentiaalia vaikka mihin, mutta mies on tähän asti ollut otsikoissa lähinnä negatiivissa yhteyksissä. Kyrgios on sanonut pyrkivänsä nyt tasaisempaan suorittamiseen. Vuoden alussa tuli jo turnausvoitto Brisbanessa. Vasta 18-vuotias Alex De Minaur on myös esittänyt hienoja otteita alkuvuoden Australian kisoissa. Sydneyssä hän pääsi finaaliin asti, mutta hävisi niukasti Medvedeville.
Naisten kaavio on jälleen täysin auki
Naisten turnauksissa kaaviot ovat olleet Serena Williamsin äitiysloman aikana täysin auki. Mestarikandidaatteja on ainakin parikymmentä. Kuinka moni veikkasi Jelena Ostapenkon mestaruuden Ranskan avoimissa tai Sloane Stephensin US Openissa?
Ykkössijoitettu Simona Halepilla olisi jälleen yksi mahdollisuus ensimäiseen Grand Slam -turnausvoittoon. Suosikkeihin kuuluvat myös muut kärkinimet Karolina Pliskova, Caroline Wozniacki, Angelique Kerber, Garbine Muguruza, Elina Svitolina ja 37-vuotias Venus Williams. Mutta mestari voi tosiaan olla hyvin moni muukin.
**Lue myös:**
[Kontisella ja Peersillä mukava arpa Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10022346)
Näyttelijä Esko Vatula seurasi sydäntään ja perusti nyrkkipajan autovanhuksille – "Tämä vasta ajattelua vaatiikin"
Kajaanilainen näyttelijä Esko Vatula sanoo toteuttavansa sitä, mikä on sytöksi pantu ihmiselle. Elää pitäisi tosissaan, mutta ei liian vakavasti. Autotkin ovat vain romuja.
Lumi leijailee hiljalleen maahan. Suuren hallin pihalla on autoja jonoksi asti. Hallin oven avaa partasuinen mies, joka huikkaa kahvin olevan tippumassa. Kohta hänen on lähdettävä hakemaan vielä yhtä autoa korjaamolle. 
Kiire painaa päälle, vaikka tänään piti olla vapaapäivä.
– Tämän päivän ihminen on sellainen, että auto pitäisi saada mieluusti laitettua heti, kertoo näyttelijä ja autokorjaamoyrittäjä Esko Vatula ja kehottaa tulemaan lumisateesta sisälle, hallin puolelle.
Vuonna 2013 perustetulla Telakan Autolla korjataan ja huolletaan kaikenmerkkisiä ja -mallisia autoja. Pienelle pajalle päätyvät yleensä iäkkäimmät autot, joita ei enää viedä merkkiliikkeisiin tai suurempiin korjaamoihin.
– Niitä on totta kai myös vähän helpompi laittaa, koska tekniikka on yksinkertaisempaa. Vanhoissa autoissa on vähemmän elektroniikkaa, kauhean isoja komponentteja ei tarvitse vaihdella, Vatula kertoo.
Kaikki pitäisi pystyä korjaamaan itse 
Autokorjaamolla vastaan tulevaa partasuuta ei välttämättä yhdistetä heti teatteriin, vaikka 62-vuotias Esko Vatula on tehnyt pitkän uran Kainuun toisen ammattiteatterin, Kajaanin kaupunginteatterin näyttämöllä. 
Usein asiaa ihmetellään ääneen vasta, kun autoa on käytetty korjaamolla toisen tai kolmannen kerran. 
– Samalla tavallahan minulle käy, kun kaupan kassat tulevat siviilissä vastaan. Joudun pitkään miettimään, kun tuntuvat niin tutulta ja morjestavat niin tuttavallisesti. Toki se on myös sitä, että kaikki tuntevat apinan ja apina ei ketään, Vatula naurahtaa. 
Ensimmäisenä kysyn, mitä mieltä elektroninen tietokoneyksikkö on, mikä autossa on vialla.
Mikä sai näyttelijän perustamaan autokorjaamon? Vatula hymyilee kysymykselle: se on melkein elämää suurempi – miksi olen, miksi elän?  

– Kai se on jostain sellaisesta lähtenyt liikkeelle, että muksuna piti kaikki lelut purkaa ja koota. Kun olin 13–15 -vuotias, teki mieli laitella omaa mopoa, mutta silloin ei ollut työkaluja. Kai sitä silloin tuli tehtyä päätös, että kun olen iso, niin sitten minulla on. 
Nyt Vatulalla on omien sanojensa mukaan kimpettä ja kampetta riittämiin. Korjaamon seinillä on rivitolkulla erilaisia työkaluja. Vuosien varrella myös taitoa on tullut lisää. Harrastus on lähtenyt hieman lapasesta.  

– Olen joutunut perehtymään jopa sellaiseen asiaan, mitä ilman kuvittelin eläväni koko loppuelämäni: tietokoneisiin. Tänä päivänä mitään korjaustoimintaa ei voi tehdä ilman skannereita ja tietokoneita. Ensimmäisenä kysyn, mitä mieltä elektroninen tietokoneyksikkö on, mikä autossa on vialla, Vatula sanoo.   

Autoja rassatessa vasta luova on oltava
Yli 30 vuotta kestäneen näyttelijän uransa aikana Esko Vatula on tehnyt lukuisia suuria päärooleja. Hän on esiintynyt muun muassa näytelmissä _Eeli, shamaani_ (1985), _Zorbas_ (1994), _Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen_ (1995), _Viulunsoittaja katolla_ (1997), _Cabaret_ (1999) ja _Huutavan ääni korvessa _(2002).
Vatula nostaa itse esille Kajaanin kaupunginteatterin [Tuntemattoman sotilaan](https://yle.fi/uutiset/3-8675029) (2016), missä hän esitti alikersantti Rokkaa. Tänä vuonna Vatula on mukana _Mehiläiskoodissa_ ja maaliskuussa ensi-iltansa saavassa [Meidän isä -näytelmässä](http://www.kajaani.fi/fi/kajaaninteatteri/meidan-isa) (Kajaanin kaupunki).
Vatula sanoo, että hän on saanut kokea upeita tapoja tehdä teatteria, mutta jokin palo, tekemisen vimma on pikkuhiljaa hiipumassa.  

– Teatteri on niin suuri mahdollisuus, mutta jos jotakin menee vikaan, se harmittaa suunnattomasti. 
– Toisaalta taide on siinä mielessä jumalaista, että monta kertaa vikaan meno onkin sen jutun siunaus. Sitä ei vain tahdo enää millään jaksaa. Varmasti ikä tuo sen, että olen kärsimättömämpi, Vatula jatkaa.
Vatula katsoo puhuessaan tiivisti silmiin. Hän sanoo olevansa tolstoilainen ihminen. Vatulan pitää pystyä näpräämään vähän käsillään, mutta hän tarvitsee myös älyllisiä ja fyysisiä haasteita.
Kaikki nivoutuu yhteen, koska ihminen on kokonaisuus. 
– Tämä on konkreettista. Pidän tärkeänä sitä, että ihminen osaa tehdä käsillään jotain. Käsityötä näyttelijän työkin viime kädessä on, mutta siinä luovuus on jossain mielessä ihan prosentuaalista. Rutiinit ovat kaiken perusta ja pohja. Tänä päivänä en pelkää mitään rutiineja, me tarvitsemme niitä, jotta pystymme saavuttamaan jonkinlaisen luovan mielentilan. 
Taide on siinä mielessä jumalaista, että monta kertaa vikaan meno onkin sen jutun siunaus.
Luovuutta tarvitaan myös autojen rassaamisessa. Ratkaisuteitä kun on heti alkuunsa rajaton määrä. 
– Tämä vasta ajattelua vaatiikin, kun mennään tietokoneiden kautta auton elektroniseen tietokeskukseen. Se antaa klusterillisen vikakoodeja, joten järkikin jo sanoo, että kaikki ei voi olla yhtä aikaa rikki. Monesti kyse on mekaanisesta viasta.
– Kaikki ratkaisuhakuinen toiminta on mielestäni luovaa. Siihen tarvitaan vähän laiskuutta, rauhaa ja aikaa, jotta löytää helpoimman tavan ratkaista ongelma. Toki aina ei käy näin, joskus joudutaan menemään vaikeimman kautta ja se käy myös kaalin päälle, Vatula jatkaa.
"Paaliin vaan", isä ja poika nauravat
Autokorjaamon hallissa on työn alla yhtä aikaa kolme autoa. Autoasentaja Ali Magd Ali vaihtaa yhdestä autosta koiranluita, osakas Petri Piirainen työskentelee otsalampun valossa toisen auton alla ja Esko Vatula nostaa kolmannen auton konepellin ylös. 
Autolla on ajettu 335 000 kilometriä. Sen moottori on puhdas, mutta kaipaa lisää puhtia. Vatula vie autosta suuttimen korjattavaksi paikalliseen liikkeeseen, mikä maksaa yhden kolmasosan uuden suuttimen hinnasta.
– Jos ostaisimme sen tehdaskunnostettuna, se tehtäisiin Latviassa halvalla ja saksalainen myisi sitä. Kaikki rahavirta olisi Suomesta ulospäin. Moni asiakas on kauhean mielissään, että ostamme suomalaista työtä, Vatula kertoo.  

Korjattavaa riittää. Kainuun autokanta on maan toiseksi iäkkäintä. Usein pieniin autokorjaamoihin tuodaan lähes 20-vuotiaita autoja, jotka on ostettu 300–500 eurolla.
– Sitten niihin pitäisi vaihtaa esimerkiksi iskunvaimentimet, ja kun mekin tarvitsemme siitä oman osamme, niin siitä tulee lähestulkoon auton hinta. 
– Monesti sitä on tosi vaikea selittää asiakkaille, että näillä hinnoilla tänä päivänä huoltotyötä tehdään, Vatula jatkaa.
Ikääntyvän auton tappaja on ruoste. Vaikka tekniikka olisi kunnossa, pahasti ruosteista autoa ei Vatulan mukaan kannata harsia pellillä kokoon. Työmäärä olisi järkyttävän suuri. 
Paaliin vaan, Vatula nauraa paikalle piipahtaneen korjaamon kolmannen osakkaan, poikansa Matin kanssa. 
– Tänä päivänä ei ole varmoja autoja ja minusta tuntuu, ettei sellaisia ole tarkoitus edes tehdä. Autolle annetaan kuuden vuoden puhkiruostumattomuustakuu, ja 10 vuoden iässä se on valmis romuttamolle. Autoista on tullut 10 vuoden kertakäyttötavaraa, Esko Vatula jatkaa harmitellen.
Hänen mukaansa kainuulaiset ajavat autonsa aika lailla loppuun. Romuttamolle ne päätyvät noin 22-vuotiaina. 
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että se on ekoteko. Uuteen autoon käytetään niin paljon uusiutumattomia luonnonvaroja, että se ei ole koskaan mikään ekoteko, vaikka markkinamiehet voivat sen sellaiselta saada näyttämään, Vatula naurahtaa.
"Kuule, tämä auto on niin monivammainen"
Vatulat, isä ja poika, muistuttavat toisiaan. Puhe pulppuaa ja äänekäs nauru tarttuu. Molemmilla on törkyturpa, parrakkaat miehet veistelevät.
Nauru keskeytyy, kun isä-Vatulan puhelin soi. Autonsa korjaamolle jättänyt nainen ikävöi Passatiaan.  

– Kuule, tämä auto on niin monivammainen, mutta me löysimme sellaisen perusvian, mikä sitä on varmaan vaivannut jo pidemmän aikaa. Ensinnäkin perän stefa vuotaa niin rajusti, että se on öljyyntynyt, mutta myös kampiakselin asentotunnistimen johto on sillä tavalla rikki, että se saa maakontaktin. Se aiheuttaa mitä ihmeellisimpiä sähköisiä vikoja, Esko Vatula selittää puhelimessa ja jatkaa, että maanantaiksi kampiakselin asentotunnistin saadaan korjaamolle ja auto laitetaan kondikseen. 
Puhelu päättyy ja Vatula heilauttaa kättään hallin viimeistä autopaikkaa kohden. 
– Se on tämä punainen paholainen tässä. 
Jos ihminen ei pysty tekemään näyttelijäntyötään, se tuntuu pahalta.
Autoasentaja Ali Magd Ali on saanut sillä välin oman työnsä valmiiksi. Hänen mukaansa Irakissa autot – ja niissä olevat viat – ovat samanlaisia kuin Suomessa. Magd Ali hymyilee, ottaa auton avaimet pöydältä ja ajaa auton ulos hallista. Seuraava odottaa pihalla jo korjaamista. 
– Ali on ollut seitsemän vuotta kiinteästi tässä mukana, mutta hän on nyt oppisopimuskoulutuksessa, koska tarvitsee todistuksen ammatistaan. Sitä kun mennään tänä päivänä sertifikaattien luvatussa maailmassa, Esko Vatula kertoo. 
Vatulan tarkoituksena on päästä itse käytännön korjaustoiminnasta pois, koska työt alkavat tuntua jo kropassa. Auton vierelle hän voi vielä kyykistyä, mutta epäilee, että kohta tarvittaisiin jo nosturia nostamaan miestä pystyyn. 
– Järjestelisin työt niin, että täällä olisi aamulla varaosia. Niitä yritetään saada monta kertaa kissojen ja koirien kanssa, että ne olisivat oikeita, mutta ne ovat kuitenkin vääriä. Ranskalainen on siitä tosi ihmeellinen, että saman mallivuoden aikana voi olla neljää eri kokoonpanoa. Siinä on aina semmoinen arvauskisa, että onko osa oikea, Vatula kertoo. 
Autoista on tullut 10 vuoden kertakäyttötavaraa.
Kropassa tuntuvat myös muiden murheet. Vatula sanoo olevansa huolissaan kaupunginteatterin upeista, nuorista näyttelijöistä, jotka tuntuvat uupuvan työtaakkansa alla. 
– Olen varmaan kehittänyt itselleni sellaisen teatteriruumiin, joka reagoi työkavereitten vaikeuksiin. Jos ihminen ei pysty tekemään näyttelijäntyötään, se tuntuu pahalta.
"Se on loputon tie"
Esko Vatula kehottaa korjaamon väkeä kahville, toinen pannullinen on jo tippunut. Kahvikuppinsa äärellä mies kertoo, kuinka "pappa" on vielä vanhoilla päivillään ruvennut opiskelemaan: yrittäjän ammattitutkintoa. Tosin tutkinnon nimeä pitää hieman hakea, se kun ei tule heti mieleen.  

Autokorjaamolla Vatula tuntuu olevan elämänsä roolissa. Hän sanoo toteuttavansa sitä, mikä on sytöksi pantu ihmiselle. Ja olevansa kauhean kiitollinen mahdollisuuksista ja siitä, että kipinää vielä riittää.  

– Elää pitäisi tosissaan joka päivä, mutta ei mentäisi kauhean vakavasti. Nämähän ovat kaikki romuja, ne tulevat kuntoon tai eivät tule. Viime kädessä en näe muuta ammattitaitoa kuin oppimaan oppimisen. Se on loputon tie oikeaan ammattitaitoon. 
– Samalla tavalla elämä on oppimaan oppimista. Ei kannattaisi ihan kauheasti luutua, vaan siinä pitää olla huumoria mukana. Muuten olemme ihan hukassa. Ja nyt puhun enemmän itselleni kuin sinulle, Vatula jatkaa hymyillen.
_Korjattu 17.1.2018 klo 14.47: Muutettu kohtaa, missä sanottiin, että Kajaanin kaupunginteatteri olisi ainut Kainuun ammattiteatteri. Kainuussa on toinenkin ammattiteatteri, Vaara-kollektiivi._
Olipahan trilleri! Aino-Kaisa Saarinen voitti loppusuoralla neljän naisen taiston Suomen mestaruudesta
Aino-Kaisa Saarinen otti kahdeksannen henkilökohtaisen Suomen mestaruutensa jännitysnäytelmän  jälkeen naisten yhdistelmäkisassa Vantaalla.
Lempäälän Kisaa edustava Aino-Kaisa Saarinen otti naisten yhdistelmäkisan Suomen mestaruuden tiukasti Vantaalla. Saarinen päihitti neljän naisen loppukirikamppailussa kisan viimeisellä suoralla Riitta-Liisa Roposen, Johanna Matintalon ja Anne Kyllösen.
Matintalo otti SM-hopeaa 0,3 sekunnin erolla. Eilen vapaan kisassa Suomen mestaruutta juhlinut Riitta-Liisa Roponen vei pronssin ennen neljänneksi jäänyttä Anne Kyllöstä.
Roponen jäi voittajasta 0,5 sekuntia ja Kyllönen 0,8 sekuntia, joten kärkinelikko mahtui sekunnin sisään.
Yhdistelmäkisassa hiihdettiin ensiksi 6,6 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja sitten 6,6 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
Perinteisen osuuden toisella kierroksella Saarinen, Kyllönen ja Matintalo erottautuivat. Kisan Puolivälissä Roponen oli 14,7 sekuntia perässä. Roponen sai kuitenkin porukan kiinni vapaan osuudella. Lopussa jokainen hiihtäjä sitten kyttäili loppuratkaisua odotellen.
– En osannut odottaa kyllä tätä Suomen mestaruutta. Olen ollut muutaman päivän sekaisin. Suoraan sanottuna olen yllättynyt, Saarinen hymyili kisan jälkeen Yle Urheilulle.
[Saarisella oli epäonninen valmistautuminen SM-kisoihin, kun hän kolaroi kahdesti torstaina autollaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10020689) Toisella kerralla oli myös tytär mukana, kun Saarinen haki lapsensa päiväkodista.
– Se johtui enemmänkin siitä, että kokonaiskuormitus kasvaa, niin epätarkkuus kasvaa. Sitten sattuu kaikenlaista. Minulla ja tyttärellä oli silloin tosi huono päivä. Tytärelläkin oli naama ruvella. Hän oli mennyt pulkalla metsään, Saarinen kertoi.
Perjantaina Saarinen oli neljäs pariviestissä. Lauantain 10 kilometrin vapaan hiihtokisaan hän ei osallistunut.
– Torstai oli aallonpohja. Perjantaina oli puolikuollutta. Seuraavana yönä nukuin yli 12 tuntia. Tämä oli hvyä merkki siitä, että lihaksisto alkaa toimia, Saarinen kertoi.
Toiseksi tulleen Johanna Matintalon tarkoitus oli pitää perinteisen osuudella vauhtia. Toisella kierroksella Roponen putosikin matkasta.
– Olin vapaalla ehkä ennakkoon heikoin. Yritin vain pysyä mukana. Kun tultiin loppsuoralle, niin tajusin, että en ole näin pitkälle edes miettinyt. Tein sitten hätäratkaisun ja olin Aino-Kaisan kanssa samalla ladulla. Mutta olen yllättynyt, että pystyin päihittämään Riitta-Liisan ja Annen, Matintalo totesi.
Lauantaina 14. henkilökohtaista Suomen mestaruutta juhlinut Riitta-Liisa Roponen oli liloinen sunnuntain pronssimitalistaan, vaikka kaksi hiihtäjää ehtikin edelle.
– Olen tosi tyytyväinen. Työpätkät meni hienosti vapaalla, Roponen mietti.
Roponen harmitteli kuitenkin tuhrauttua aikaa puolivälissä.
– Suksienvaihdossa jäi aika paljon parannettavaa. Tämä on todella hidas side. Siihen joutuu käyttää aikaa, jos tätä matkaa kisaa enempi. Yleensä suksienvaihto on kuitenkin ollut vahvuus. Olen ollut arvokisoissa kolmen parhaan joukossa vaihtoajoissa, Roponen pohti.
NAISTEN 6,6 km (p) + 6,6 km (v)
1\. Aino-Kaisa Saarinen 36.12,9
2\. Johanna Matintalo + 0,3
3\. Riitta-Liisa Roponen + 0,5
4\. Anne Kyllönen + 0,8
5\. Anita Korva + 53,4
6\. Leena Nurmi + 1.24,8
7\. Heini Hokkanen + 1.25,3
8\. Vilma Nissinen + 1.25,3
9\. Marjaana Pitkänen + 1.33,1
10\. Anni Kainulainen + 1.38,1
11\. Anna-Kaisa Saari + 1.53,1
12\. Rebecca Immonen + 2.00,8
13\. Hennariikka Rahkola + 2.05,4
14\. Anni Alakoski + 2.13,1
15\. Petra Torvinen + 2.13,8
**Lue myös:**
**["Aikku" Saarisen vaikeudet opettivat Jylhää ja näihin opetuksiin hän luottaa nyt Kyllösen kohdalla – "Oikeita asioita tekemällä kaikki on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-10022137)**
Herola hylättiin mäkiosuudella – Hirvonen yhdeksäs
Eero Hirvonen on mäkiosuuden jälkeen yhdeksäs Val di Fiemmessä. Ilkka Herola hylättiin sääntöjen vastaisen hyppypuvun vuoksi.
Eero Hirvonen on parhaana suomalaisena yhdeksäs yhdistetyn maailmancupissa Val di Fiemmessä mäkiosuuden jälkeen. Hirvonen hyppäsi 118 metriä. Hänen eronsa kärkeen on 1.27.
Mäkiosuuden ykkönen oli norjalainen Jarl Magnus Riiber, jonka hyppy kantoi 131 metriä. 
Ilkka Herolan suoritus hylättiin sääntöjen vastaisen hyppypuvun vuoksi.
Arttu Mäkiaho oli mäkiosuuden 22:s. Hän lähtee hiihto-osuudelle 2.10 kärjen jälkeen. Hannu Manninen on sijalla 37 (eroa kärkeen 2.55).
Kansa muuttaisi presidentin asemaa – osa veisi vallan, osa lisäisi selvästi, diktatuuri sopisi harvoille
Jopa puolet suomalaisista olisi valmis muuttamaan presidentin valta-asemaa johonkin suuntaan.  Diktatuuriin kallistuisi vain yksi sadasta Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyyn vastanneista.
Vajaa kolmannes suomalaisista olisi valmis antamaan presidentille lisää valtaa. Vastaavasti 11 prosenttia kutistaisi valtaa entisestään.
Kansalaisten mielipiteet selviävät [KAKS – Kunnallisalan kehittämissäätiön kansalaistutkimuksesta](https://kaks.fi/uutiset/puolet-suomalaisista-muuttaisi-presidentin-valta-asemaa-diktatuurille-ei-kannatusta/).
Kyselyn mukaan eniten kannatetaan nykyistä parlamentaarista järjestelmää. Se sai taakseen 38 prosenttia vastanneista. Seuraavaksi suurin ryhmä, 33 prosenttia, palaisi takaisin presidentin ja pääministerijohtoisen hallituksen johtamaan järjestelmään.
Sitten reilu kymmenesosa (11 %) vastaajista leikkaisi presidentin valtaoikeuksia entisestään ja tekisi presidentistä lähinnä edustuksellisen henkilön. Toisaalta viisi prosenttia vastaajista voisi siirtyä Yhdysvalloissa käytössä olevaan presidenttijohtoiseen järjestelmään.
Yksinvaltaisuuden kannalla oli vain yksi prosentti vastaajista.
Nuoret karsisivat presidentin valtaa, perussuomalaiset lisäisivät
Puolueittain tarkasteltuna suurin osa vihreistä (52 %) on tyytyväisiä nykyjärjestelmään. Myös keskustan äänestäjistä melkein jopa toinen pitää nykytapaa hyvänä. Kokoomuslaisista taas 39 prosenttia ottaisi askeleen takaisin presidenttijohtoisen järjestelmän suuntaan. Sen sijaan perussuomalaisista selvästi suurin osa lisäisi presidentin valtaa.
Ikä huomioiden eniten presidentin valtaa karsisivat nuoret. Silti heistäkin vain 17 prosenttia tekisi presidentistä pelkästään edustuksellisen tai symbolisen johtajan.
Tutkimuksen teki Kantar TNS Oy 1.-5.12.2017 välisenä aikana. Gallup Kanavan kyselyyn vastasi 1 016 ihmistä. Tuloksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Näin hurja on Lauri Markkasen heittokäsi NBA:sssa – uusi vuosi on tuonut suomalaistähden kaikkien aikojen tulokastahtiin
Lauri Markkanen on tammikuun peleissä upottanut kolmeen pisteen heittoja niin kovaan tahtiin maalman kovimassa koripalloliigassa, että hän on kirinyt kaikkien aikojen tulokastahtiin takaisin. Heittotarkkuus on ollut tammikuussa myös erinomaista.
Suomalaistulokas Lauri Markkanen on ollut kalenterivuoden 2018 aikana hurjassa iskussa koripalloliiga NBA:ssa.
Se on näkynyt erityisesti kolmen pisteen heitoissa. Hän on upottanut bonuskaaren takaa peräti 27 kertaa 7 ottelussa eli keskimäärin 3,9 onnistumista ottelua kohden.
Samalla Markkanen on noussut takaisin kaikkien aikojen kovimpaan tulokastahtiin. Markkanen on upottanut ensimmäiseen 43 ottelukierrokseen yhteensä 98 kolmosta. Tulokkaiden kaikkien aikojen kolmosennätystä hallussaan pitävä Damien Lillard oli vuonna 2012–2013 onnistunut yhtä monta kertaa ensimmäisellä 43 ottelukierroksella. Yhteensä Lillard onnistui tulokaskaudellaan 185 kertaa kolmen pisteen heitoissa. 
Markkanen oli viimeksi Lillardin kanssa samassa ennätystahdissa 25. ottelukierroksella joulukuun alussa New York Knicksiä vastaan pelatun ottelun jälkeen. Sen jälkeen 20-vuotias suomalaistähti huilasi kolme ottelua selkävaivojen takia.
Sitten kolmoslukemat pysyivät maltillisina, kunnes Indianaa vastaan rävähti 29. joulukuuta viisi onnistunutta kolmosta 32 pisteen ottelussa.
Markkasen kanssa pitkin kautta ennätyksellistä tahtia on pussittanut myös toinen tulokas: Utahin Donovan Mitchell. Hän on kuitenkin jo kuusi onnistunutta kolmosta Markkasen takana, vaikkakin hänellä on myös yksi ottelukierros vähemmän kuin Markkasella. Otteluita heillä on yhtä monta pelattuna. Viime yönä Markkanen upotti neljä kolmen pisteen heittoa, kun [Chicago kaatoi Detroitin 107–105.](https://yle.fi/urheilu/3-10022162)
Yhden kaikkien aikojen tulokasennätyksen 213-senttinen Markkanen kuitenkin pian rikkoo. Yhdysvalloissa on nimittäin tilastoitu myös vähintään seitsemän jalkaa pitkien (213 senttimetriä) kolmosonnistumisia. Seitsemän jalkaa on ollut koripalloliiga NBA:ssa eräänlainen mittari pitkille pelaajille, kuten vaikkapa Suomessa puhutaan usein ”kaksimetrisistä pelaajista.”
NBA:n kaikkien aikojen ensimmäinen eurooppalainen ykkösvaraus Andrea Bargnani on pitänyt seitsemänjalkaisten tulokasennätystä hallussaan 100 onnistuneella kolmosella, mutta Markkanen heittänee pian vaadittavat kolme kolmosta sisään ja ohittaa italialaisen.
Kaikista pelaajista tämän kauden tilastokärjessä on Houstonin James Harden 145 kolmen pisteen onnistumisellaan.
Tammikuussa on uponnut myös tarkasti
Positiivista Markkasen uuden vuoden sykäyksessä on ollut myös heittotarkkuus. Markkanen on upottanut seitsemässä tammikuun ottelussaan heitot bonuskaaren takaa peräti 51,9 prosentin tarkkuudella.
Lukema on todella kuitenkin todella mainio, sillä yleisesti ottaen 40 prosentin tarkkuus on jo hyvä kolmen pisteen heitoissa. 45 prosentin kohdalla voidaan puhua jo erinomaisesta. [Tämän kauden tarkin kolmosheittäjä NBA:ssa on toistaiseksi ollut Markkasen joukkuetoveri Nikola Mirotic (46,4).](http://www.espn.com/nba/statistics/player/_/stat/3-points/sort/threePointFieldGoalPct) Markkasen koko kauden heittotarkkuus jää vielä siitä, sillä hän on upottanut kolmoset koko kaudella 37,3 prosentin tarkkuudella.
Pisteitä kärkitulokkaiden tahtiin
Markkanen on viimeistellyt peräti 19,7 pistettä ottelua kohden tammikuussa, kun hänen koko kautensa keskiarvo on sekin kunnioitettavat 15,5. Tulokkaiden parhaista pistemiehistä parempaan vuoden alussa ovat pystyneet vain tulokkaiden pistetilastoa koko kaudelta johtava Mitchell ja vuoden 2016 ykkösvaraus Ben Simmons.
Mitchell on pussittanut koko kaudella 18,8 pisteen keskiarvolla. Tammikuussa koreja on syntynyt 23,4 pisteen keskiarvotahtiin.
Simmonsin koko kauden keskiarvo on 16,4, mutta tammikuun kolmessa ottelussa hän on tehnyt 20,3 pistettä ottelua kohden. Neljäntenä oleva Markkanen on kukistanut tämän vuoden puolella koko kauden tulokkaiden pistetilastossa kolmantena majailevan Kyle Kuzman selvästi. Alkukauden yllättäjiin lukeutuva Lakersin ensimmäisen kierroksen loppupään varaus on saanut aikaan 11,3 pistettä. Koko kauden on keskiarvo 16,7.
NBA:n koko pistetilaston kärjessä on myös kolmosia eniten tykittänyt Harden 32,3 pisteen keskiarvollaan.
**Lue myös:**
**[Katso kylmänviileän Markkasen huippuhetket – kolmosia, voimadonkki ja voittoheitto: "Hyvään suuntaan ollaan menossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10022203)**
**[Vastustaja ja oma valmentaja ylistivät kylmäpäistä Markkasta: ”Upeaa 20-vuotiaalta tulokkaalta” – suomalaistorni suuntasi kehut muualle](https://yle.fi/urheilu/3-10022174)**
**[Lauri Markkanen loisti taas Chicagon kärkenä – pussitti voittoheiton tähtitoverin paluupelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10022162)**
Kestääkö saksalaistähti paineet Mäkäräistä vastaan? Puntari suomalaisen puolella Ruhpoldingissa
Ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökisan taisteluparina on Denise Herrmann ja Kaisa Mäkäräinen.
Denise Herrmann – Kaisa Mäkäräinen
**Hiihtovauhti 60-40**
Denise Herrmann voitti Mäkäräistä normaalimatkan kisassa 50 sekuntia 15:llä kilometrillä. Jos voimasuhteet pysyvät samana 12,5 kilometrillä ladulla, on ero noin puolen minuutin luokkaa. Eli, Mäkäräisen on selvittävä vähintään yhdellä sakolla Herrmannia vähemmän. 
**Ammunta 35-65**
Mäkäräisen ammuntaprosentti on tällä hetkellä 86, Herrmannilla puolestaan 81. Toistaiseksi saksalaisen ammunta kotiyleisön edessä on ollut hieman haparoivaa ja muutenkin osumaprosentti ei ole ollut aivan alkukauden tasoa. Ammuntakestävyyden puute on alkanut näkyä. Herrmann on myös jo kisannut tällä viikolla kaksi kisaa, mikä voi väsyttää hermostoa. Tästä syystä ammunta ei välttämättä ole niin herkkää enää kolmannessa kisassa. Mäkäräinen on puolestaan levänneempi jätettyään viestin väliin. Toisaalta hän on harjoitellut olympialaisia silmällä pitäen. Se saattaa vaikuttaa ammuntaan.
**Paineensietokyky 40-60**
Denise Herrmannilla on takana vasta yksi yhteislähtökilpailu maailmancupissa. Siinä hän saapui viimeiselle ampumapaikalle kärjessä, mutta kolme ohilaukausta pudottivat saksalaisen sijalle 12. Yhteislähtökisassa yleensä ratkaisut tapahtuvat pystypaikoilla, mikä on Herrmannille edelleen akilleen kantapää. Mäkäräisellä sen sijaan tästäkin kisamuodosta löytyy kokemusta roppakaupalla ja pysty on paremmin hanskassa, joten paineita on silloin helpompi hallita.
**Yhteenveto 45-55**
**Ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökilpailu Ruhpoldingissa kello 15.35[ alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299313)**
Kiinan tv: Palanut säiliöalus upposi Itä-Kiinan mereen
Iranilaisalus paloi merellä yli viikon. Aluksesta on ehditty noutaa kolme ruumista ja laivan musta laatikko. Miehistöön kuului yli 30 ihmistä.
Yli viikon verran Itä-Kiinan merellä roihunnut säiliöalus on uponnut, kertoo Kiinan valtiollinen televisiokanava CCTV. Hetkeä ennen CCTV ehti kertoa, että iranilaisalus on vaarassa kaatua hetkenä minä hyvänsä.
Iranilaisviranomainen puolestaan kertoi maan valtiollisessa televisiossa, että miehistön jäseniä ei enää uskota löytyvän elossa.
Lauantaina kiinalaiset pelastustyöntekijät onnistuivat noutamaan säiliöaluksesta kaksi ruumista. Vainajat löytyivät pelastusveneiden lähistöltä. Maanantaina alukselta löydettiin yksi ruumis.
Pelastustyöntekijät yrittivät lauantaina päästä miehistön majoitustiloihin, mutta joutuivat kääntymään takaisin myrkkykaasujen ja kuumuuden takia. CCTV:n mukaan he onnistuivat kuitenkin noutamaan myös laivan mustan laatikon ja valvontakameroiden materiaalin. 
Törmäsi kiinalaiseen rahtilaivaan
Iranilainen säiliöalus Sanchi paloi Itä-Kiinan merellä yli viikon sen jälkeen, kun se törmäsi kiinalaisen rahtilaiva CF Crystalin kanssa. Säiliöaluksen miehistöön kuului 30 iranilaista ja kaksi bangladeshilaista. Kiinalaisaluksen miehistö ei tiettävästi loukkaantunut.
Säiliöaluksen lastina on lähes miljoona tynnyriä öljyntuotannossa syntyvää kondensaattia. Lastista ei ole uskottu aiheutuvan laajaa öljyvuotoa, sillä erittäin kevyt kondensaatti palaa tai höyrystyy nopeasti tulipalossa.
Eduskunnan Twitter-kone kritisoi saamelaisnuorten puheenjohtajan ajatuksia – Petra Laitille alkoi tulvia vihaisia viestejä
Twitterin päivystäväksi saamelaiseksi itseään kutsuva Petra Laiti alkoi saada vihaisia viestejä sen jälkeen kun yksi eduskunnan ahkerimmista twiittaajista jakoi Laitista kirjoitetun henkilökuvan Facebookissa.
Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen puheenjohtaja ja Suomen ylioppilaskuntien liiton varapuheenjohtaja Petra Laiti on ahkera sosiaalisen median käyttäjä. Hän twiittaa ja kirjoittaa blogia, jossa jakaa ajatuksiaan saamelaispolitiikasta ja maailman menosta. 
Viikko sitten Helsingin Sanomat julkaisi Laitista [henkilökuvan](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005514679.html)[,](https://www.hs.fi/paivanlehti/06012018/art-2000005514779.html?ref=rss) jossa hän tuo esiin ajatuksiaan saamelaisten sorrosta. Laitin mukaan Tenon sopimus ja Jäämeren ratahanke vaarantavat saamelaisten perinteiset elinkeinot ja kulttuurin. 
Henkilökuva kiinnosti myös lappilaista kansanedustajaa Mikko Kärnää (kesk.), joka jakoi kirjoituksen sosiaalisessa mediassa [Facebook-seinällään. ](https://www.facebook.com/mikko.karna?hc_ref=ARTLHsq2oC5AIj3tSLw-TCk5g5iGgFwuoxDf-BgX8FHIPdqy2tit1dPdG69pgMPkovo&fref=nf)
Tällaista huomionosoitusta ei Petra Laiti ollut odottanut kansanedustajalta.
– Ensimmäinen asia, jonka huomasin, oli että blogiini tuli liikennettä, vaikka en ollut kirjoittanut sinne mitään. Ajattelin, että sen täytyi johtua artikkelista, mutta sitten Twitter-tilillleni alkoi tulla paljon enemmän roskapostia kuin tavallisesti. Ja blogiini tuli myös hyvin paljon kommentteja ja lopulta jouduin sulkemaan kommentoinnin, koska sinne tuli niin paljon spämmiä. 
Tässä vaiheessa Petra Laiti ei aavistanut, että hänen ajatuksiaan oli jaettu eduskunnan yhden innokkaimman somepoliitikon Facebook-seinällä. 
Keskustapuolueen lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä ihmetteli Facebook-päivityksessään, että miten joku henkilö ylipäätään kokee olevansa sellaisessa asemassa, että kykenisi määrittelemään itse yhden etnisiteetin ja kulttuurin (saamelaiskulttuurin). Kärnä totesi myös, että Petra Laitin mielipiteet ovat Petra Laitin mielipiteitä eiväktä ne edusta yleismaailmallisesti saamelaisten kantoja, sillä saamelaisuus erityisesti on moninaista.
– Sitten kuulin kaveriltani, että minusta oli kirjoiteltu Facebookissa. Olen nähnyt, että mitä siellä on kirjoitettu. 
Oli erikoista lukea, miten paljon heillä oli sanottavaa minusta.
Laiti ihmettelee, miten henkilökuva herättikin niin vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Siitähän kehkeytyi pitkä väittely. En edes tunne suurta osaa niistä ihmisistä, jotka siellä keskustelevat minusta. Oli erikoista lukea, miten paljon heillä oli sanottavaa minusta ja ajattelinkin, että sen täytyy olla eri Petra, josta he keskustelevat, koska en tunnistanut itseäni kommenteista. 
Laiti ei myöskään ollut valmistautunut siihen, että ihmiset reagoisivat niin voimakkaasti.
– Monet ovat lähettäneet minulle viestejä, joissa he toteavat, että minä tai saamelaiset valitamme liikaa. Minua on myös käsketty lopettamaan puhumasta saamelaisten oikeuksista ja minulle on tullut kommentteja, joissa epäillään, olenko puhdas saamelainen, koska minulla on vaaleat hiukset ja siniset silmät. 
Laitin mielestä erikoista tässä keskustelussa on ollut, että ihmiset kommentoivat hänen persoonaansa, sukutaustaansa ja ulkonäköään julkisesti, eikä Facebook-sivua ylläpitävä kansanedustaja puutu keskusteluun riittävän jämäkästi. 
– Kommenteissa on ollut persoonaan kohdistuvia asioita minusta. Osassa niistä ei ole totuuden häivääkään. Hän ei ota vastuuta kommenteista, joita sinne on kirjoitettu ja jotka ovat selvästi epäasiallisia, sanoo Laiti. 
"Esimerkki tavasta, jolla saamelaisten ääni yritetään pyyhkiä yhteiskunnallisesta ja julkisesta keskustelusta"
Saamelaisen sananlaskun mukaan sääsken ääni ei kuulu taivaaseen. Sananlaskun voi tulkita myös niin, että saamelaisia ei kuulla julkisessa keskustelussa. 
Kauppatieteiden maisteri ja tuore yhteiskuntatieteiden maisteri Pirita Näkkäläjärvi London School of Economicsista tutki omassa opinnäytetyössään saamelaisten sananvapautta.
– Petra Laitin kokema somemyrsky on ilmiönä minulle tuttu henkilökohtaisesti ja opinnäytteeni kautta. Tämä on yksi esimerkki tavoista, joilla saamelaisten ääni yritetään vaientaa yhteiskunnallisests ja julkisessa keskustelussa, toteaa Näkkäläjärvi. 
Näkkäläjärvi haastatteli tutkielmaansa saamelaisia aktivisteja, taiteilijoita ja poliitikkoja. Kaikissa 15 haastattelussa nousi esille sama teema, saamelaisten vaientaminen julkisessa keskustelussa, kertoo Näkkäläjärvi. 
– Se oli ensimmäinen asia, joka tuli esiin Dissertation-työssäni, että saamelaiset kokevat vaientamista, josta tässäkin tapauksessa on kyse. 
Näkkäläjärvi kertoo, että saamelaisia vaiennetaan monin tavoin: 1. Saamelaisista on lupa puhua miten sattuu eli vihapuheesta on tullut uusi normaali. 2. Retorisin keinoin kuten sanomalla “Sinun täytyy ymmärtää, että olemme aina eläneet täällä rauhanomaisesti”. 3. Hyökkäävällä kirjoittelulla, ahdistelemalla ja jopa tappouhkauksin. 4. Myös sisäistä vaientamista esiintyy.
Näkkäläjärvi toteaa opinnäytetyössään, että vaientamisella on yhteiskunnallista merkitystä. 
– Sillä on suuri vaikutus Suomen puolen saamelaisiin, koska ihmiset alkavat pelätä ottaa kantaa. Se uhkaa saamelaisten sananvapautta Suomessa. Ihmiset alkavat harjoittaa itsesensuuria ja vaientaminen hiljentää myös sisäisen kritiikin, koska sitä voidaan käyttää kaikki saamelaisia vastaan. Tämä hidastaa saamelaisyhteisön sisäistä yhteiskunnallista kehitystä.
"Silloin kun julkisuuteen tullaan mielipiteineen, niin niistä on oikeus esittää kritiikkiä"
Tämän tarinan yksi osapuolista on yksi [Suomi-Twitterin vaikutusvaltaisimmista keskustelijoista vuonna 2017](https://areena.yle.fi/1-4329191) eli kansanedustaja Mikko Kärnä. Hän saattaa näppäillä jopa 50 twiittiä päivässä.
 Kärnä on aktiivinen myös muilla sosiaalisen median alustoilla. Hänen Facebook-sivullaan on tämänkin viikon aikana keskusteltu monista eri aiheista, myös saamelaiset ovat olleet esillä pariinkin otteeseen. Ahkera sosiaalisen median käyttäjä nosti alkuviikosta myös Petra Laitista kirjoitetun henkilökuvan esille kärkkäin saatesanoin.
Kärnä puolustaa oikeuttaan keskustella julkisesti tärkeäksi katsomistaan aiheista.   

 – En missään nimessä ole kyseenalaistanut kenenkään oikeutta tuoda mielipiteitään julkisuuteen. Olen tuonut erilaisen katsontakannan mukaan tähän keskusteluun ja sanonut, että Petra Laiti ei itse noin yleismaailmallisesti edusta kaikkien saamelaisten mielipiteitä vaikka siitä Helsingin Sanomien artikkelista saakin sellaisen kuvan.
Kärnä muistuttaa, että sillä on merkitystä, että henkilö itse tulee julkisuuteen mielipiteineen. 
– Petra Laiti meni itse mediaan, Helsingin Sanomiin, henkilönä. Totta kai kun tällaista artikkelia kommentoi, niin se henkilö, joka on mielipiteen esittänyt, nousee nimen tasolla esiin, mutta millään tasolla tässä ei ole sovellettu henkilöön käyvää argumentointia Petra Laitia kohtaan. 
Mikä sitten on poliitikon vastuu sosiaalisessa mediassa ja onko hän vastuussa seuraajiensa käyttäytymisestä? 
Mikko Kärnä toteaa, että on äärettömän ikävää, että jos jonkin yhteiskunnallisen kysymyksen esille nostaminen johtaa siihen, että henkilö saa epäasiallista palautetta. Omalta Facebook-seinältään Kärnä sanoo poistavansa epäasialliset kommentit. 
– Tässä tapauksessa en osaa suoraan sanoa, mutta vajaat kymmenkunta kommenttia olen seinältäni joutunut poistamaan. Olen aina sanonut, että sivuillani keskustellaan asiallisesti, ei kohdenneta henkilöön käypää argumentointia, eikä mitään epäasiallisuuksia ja uhkauksia saa esittää. 
Kärnän mukaan Laitin tapauksessa kommentoijat eivät ole uhkailleet, mutta epäasiallisia kommentteja on julkaistu. 
– Ne olen poistanut ja laittanut tiedon kirjoittajille, Kärnä toteaa. 
Politiikan tutkija: Päivitys tuo esiin aiheen ja persoonan
Yle Saame pyysi Lapin yliopiston valtiotieteen lehtoria ja politiikan tutkijaa Tapio Nykästä tarkastelemaan Mikko Kärnän Facebook-päivitystä, joka koski Suomen saamelaisnuorten puheenjohtajasta kirjoitettua artikkelia.
Tapio Nykänen tuo esiin pari huomioita. 
– Päivityksen voi tulkita kahdella tavalla. Sen voi tulkita tavanomaiseksi poliittiseksi keskusteluksi, jossa poliitikko bongaa jostakin julkaisusta haastattelun, jonka hän nostaa esille ja kommentoi sosiaalisessa mediassa.
Toinen seikka, johon Nykänen tutkijana kiinnittää huomiota, on kirjoituksen tyyli. 
– Ilmiö saa erilaisia ulottuvuuksia riippuen siitä, millainen kansanedustajan tai muussa korkeammassa poliittisessa valta-asemassa olevan henkilön päivitys on. Käydäänkö päivityksessä asioihin liittyvää debattia vai nostetaanko jollakin näkyvämmällä tavalla alkuperäisen kommentin esittänyt henkilö framille, Nykänen korostaa. 
Keskustelu pyörii asioiden ympärillä, jossa arvioidaan jonkun henkilön saamelaisuuden astetta.
Nykäsen mukaan keskustelunavauksessa on piirteitä molemmista. 
– Kansanedustaja kävi siinä poliittista keskustelua aiheesta, josta hän on keskustellut monta kertaa aiemminkin. Toisaalta hän tosiaan nosti päivityksessä Petra Laitin henkilönä aika voimakkaasti esille ja toisteli nimeä pariinkin otteeseen. 
Nykänen huomauttaa, että vaikka kirjoittajalla olisikin vilpitön halu käydä poliittista keskustelua, niin sosiaalisen median kyllästämässä maailmassa henkilön osoittaminen kritiikin kohteeksi saattaa tapahtua, vaikkei kommentoijalla sellaista aikomusta olisikaan. 
– Varsinkin näin käy helposti jos päivitys korostaa henkilön persoonaa. Tästä kyseisestä jutusta voi löytää molempia ulottuvuuksia ja tämän tyyppiset päivitykset voivat helposti johtaa valitettavasti myös vihapostiin. 
Sananvapaus on demokraattisen yhteiskunnan perusperiaate ja monenlaisia kärkkäitäkin mielipiteitä saa esittää. Nykänen toteaa, että poliitikon vastuun määritteleminen on monisyistä ja vastuukysymykset liittyvät lähinnä moraaliseen vastuuseen. 
– Silloin pitää kysyä, että voidaanko olettaa poliitikon tienneen toimintansa seuraukset. Jos poliitikon voidaan järkevästi olettaa ymmärtäneen, että tällaistakin voi seurata, niin hän on jonkinlaisessa osavastuussa moraalisesti arvioiden. 
Keskustelu saamelaisten oikeuksista on jatkunut vuosikymmeniä. Useat tutkijat ovat analysoineet keskustelua oman tieteenalansa näkökulmasta. Yhteiskuntatieteilijänä myös Tapio Nykänen on tutkinut aihetta muun muassa poronhoidon näkökulmasta. Nykänen on huomannut keskustelussa mielenkiintoisen piirteen joka näkyy tässäkin tapauksessa. 
– Keskustelu pyörii asioiden ympärillä, jossa arvioidaan jonkun henkilön saamelaisuuden astetta, tai arvioidaan sitä, että onko hän juuri oikea ihminen puhumaan saamelaisyhteisön puolesta sen sijaan, että kiinnitettäisiin huomiota saamelaisten kokemiin ongelmiin, joita ovat kielen, kulttuurin ja elinkeinojen elinvoimaisuus, Nykänen toteaa.
Keskustelu aiheesta jatkuu yhä somessa
Petra Laitin somemyrsky ei ole laantunut vieläkään, sillä Mikko Kärnän Facebook-sivulla aiheesta keskustellaan yhä vilkkaasti ja kommentteja sinkoilee puolin ja toisin. Sosiaalisessa mediassa saamelaisaktiivit ja Petra Laitin kannattajat ovat näyttäneet tukensa jakamalla päivityksiä aihetunnisteella #tuenPetraLaitia tai saamenkielisellä aihetunnisteella #mundoarjjunPetraLaiti. 
Myös Suomen saamelaisnuoret on osoittanut tukensa puheenjohtajalleen julkaisemalla [tiedotteen](http://www.ssn.fi/10-1-2018-tiedote-vapaa-julkaistavaksi/) aiheesta. Tiedotteessaan yhdistys toteaa, että on hyvin arveluttavaa, että suomalainen kansanedustaja pyrkii kyseenalaistamaan saamelaisen Laitin tietoisuuden saamelaisyhteisön/tai yhteiskunnan kokemista haasteista ja hänen kokemuksensa saamelaisena. 
 _Aihetta käsitellään Yle Saamen Dearvva! Tiõrv! Tiervâ! -lähetyksessä maanantaina 15. tammikuuta klo 11–13. Lähetys on kuunneltavissa myöhemmin [Yle Areenassa Yle Saamen kanavasivulla](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-sami-radio)._
_14.1.2018 Klo 11:50 Tekstiä täydennetty sitaatein._ 
Hollywoodin palkkakiista roihahti taas – lisäkuvauksista miehelle 1,5 miljoonaa, naiselle tonni
Elokuva All the Money in the World kuvattiin osin uusiksi #MeToo-pyörteiden takia. Näyttelijä Mark Wahlberg päätyi lahjoittamaan palkkionsa ahdistelun uhreja tukevaan rahastoon.
Elokuvatuotannon mekassa Hollywoodissa kuohuttavat jälleen sukupuolten väliset palkkaerot. Filmitähtien palkkiot voivat tunnetusti olla tähtitieteellisiä, mutta miesten tilinauha tulee vielä aivan eri planeetalta kuin naisten.
Tuorein viihdemaailmaa ravistava tapaus koskee elokuvaa _All the Money in the World_ eli vapaasti suomennettuna Kaikki maailman rahat. Elokuva jouduttiin kuvaamaan osittain uusiksi, kun pääosaa esittänyt Kevin Spacey haluttiin poistaa kuvista. Syynä olivat Spaceyyn kohdistuneet ahdistelusyytökset.
USA Today -lehti [paljasti aiemmin viikolla](https://www.usatoday.com/story/life/people/2018/01/09/exclusive-wahlberg-paid-1-5-m-all-money-reshoot-williams-got-less-than-1-000/1018351001/), että elokuvan miesnäyttelijöihin kuuluvalle Mark Wahlbergille maksettiin lisäkuvauksista 1,5 miljoonaa dollaria eli noin 1,3 miljoonaa euroa. Naispääosaa esittävä Michelle Williams taas sai vain 80 dollarin päivärahaa eli yhteensä noin 1 000 dollaria (vajaat 900 euroa).
Sopimusten sisällöstä ei tarkkaa tietoa
Washington Post -lehti kertoi jo syksyllä, että Wahlberg agentteineen oli neuvotellut edullisen sopimuksen itselleen. Williams puolestaan on kertonut olleensa valmis mihin vain, että elokuva saadaan valmiiksi.
Toistaiseksi julkisuudessa ei ole ollut varmaa tietoa siitä, mitä näyttelijöiden sopimuksiin oli kirjattu uusintakuvauksista. USA Todayn mukaan elokuvan ohjaaja Ridley Scott kertoi joulukuussa, etteivät hän tai näyttelijät olleet vaatineet lisää palkkaa.
Elokuva-alaa seuraava [Variety-lehti kertoo](http://variety.com/2018/film/news/sag-aftra-pay-disparity-all-the-money-in-the-world-re-shoots-1202660831/), että elokuvanäyttelijöiden liitto tutkii tapausta. Wahlbergia, Williamsia ja Scottia edustaa sama agenttitoimisto. Yhdysvaltalaisen talouslehti Forbesin viimekesäisen listauksen mukaan Wahlberg on tätä nykyä Hollywoodin parhaiten palkattu näyttelijä.
Lauantaina Mark Wahlberg kertoi tiedotteella ja verkkopalvelu Twitterissä, että hän lahjoittaa saamansa palkkion seksuaalisen ahdistelun uhreja tukevan Time's Up -kampanjan rahastoon – Michelle Williamsin nimissä.
**Lue lisää:**
[Ylen Kulttuuricocktail-sivusto: Ridley Scott selittää, miksi Kevin Spacey oli poistettava uutuuselokuvasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/11/ridley-scott-selittaa-miksi-kevin-spacey-oli-poistettava-uutuuselokuvasta)
[Hollywoodia ravistelevat nyt paljastukset miehiin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä – Kevin Spaceyn väitetään lähennelleen lapsitähteä](https://yle.fi/uutiset/3-9909455)
[Uusi rynnäkkö työpaikkojen seksuaalista häirintää vastaan – filmitähdiltä miljoonien rahasto oikeuden hakemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002039)
Tietovuotaja Manning pyrkii Yhdysvaltain senaattiin
Wikileaksille salaisia asiakirjoja vuotanut Chelsea Manning haluaa senaattiin edustamaan demokraattipuoluetta.
Tietovuotaja Chelsea Manning pyrkii Yhdysvaltain senaattiin. Asia ilmenee Yhdysvaltain liittovaltion vaalivaliokunnassa torstaina kirjatusta asiakirjasta, jossa Chelsea Elizabeth Manning on listattu demokraattisen puolueen ehdokkaaksi Marylandin osavaltiossa.
[Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/local/md-politics/chelsea-manning-files-to-run-for-us-senate-in-maryland/2018/01/13/6439f0d0-f88c-11e7-beb6-c8d48830c54d_story.html?utm_term=.c57a31eafbcc) 30-vuotias Manning haastaa marraskuun vaaleissa Marylandia senaatissa edustavan Ben Cardinin. Cardin on toiminut senaatissa kaksi kautta ja pyrkii jatkokaudelle syksyllä. Cardin on ylivoimainen ennakkosuosikki. Manning ei ole kommentoinut ehdokkuuttaan julkisesti.
Manning palveli Yhdysvaltojen armeijassa tiedusteluanalyytikkona, kun hänet pidätettiin vuonna 2010 epäiltynä satojen tuhansien asevoimien ja ulkoministeriön asiakirjojen luovuttamisesta. Asiakirjat sisälsivät tietoa Yhdysvaltojen toimista Irakissa ja Afganistanissa.
Obaman päätös johti vapautukseen
Manning tuomittiin vuonna 2013 yhteensä 35 vuoden vankeuteen salaisten asiakirjojen vuotamisesta Wikileaks-sivustolle. Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama päätti ennen kautensa päättymistä, että Manningin tuomiota lievennetään.
Vankeusaikanaan sukupuolenkorjauksen aloittanut Manning vapautettiin viime vuoden toukokuussa. Oklahomasta kotoisin oleva Manning aikoi silloin muuttaa Marylandiin.
Osavaltion vaalisääntöjen mukaan Manningin on henkilökohtaisesti ilmoittauduttava esivaaliehdokkaaksi helmikuun loppuun mennessä.
[Tietovuotajan tarinassa riittää vauhdikkaita käänteitä: Chelsea Manning vapautettiin seitsemän vankeusvuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9617679)
Mikä lintu laulaa Sylvian joululaulussa, kuinka Topeliuksen isoisä liittyy Koivuun ja tähteen? Testaa, kuinka hyvin tunnet satusedän tekstit!
Kautta aikain rakastetuimman satusetämme Zachris Topeliuksen syntymästä tulee tänä vuonna täyteen 200 vuotta.
Zachris Topelius syntyi 14.1. vuonna 1818. Hänen tunnetuimpiin teksteihinsä kuuluvat muun muassa Maamme-kirja ja Välskärin kertomukset.
Testaa, kuinka hyvin tunnet hänen teostensa taustat!
_Testi on koostettu yhdessä Svenska litteratursällskapet i Finland päätoimittaja Pia Forssellin, Itä-Suomen yliopiston kirjallisuustieteiden professori Risto Turusen sekä Pohjoisen oopperakomppanian taiteellisen johtajan Jenni Kinnusen kanssa._
"Aikku" Saarisen vaikeudet opettivat Jylhää ja näihin opetuksiin hän luottaa nyt Kyllösen kohdalla – "Oikeita asioita tekemällä kaikki on mahdollista"
Anne Kyllösen heikosti sujunut kausi on kiinnostanut hiihtokansaa. Kyllönen luottaa omaan tekemiseensä, kuten myös hänen henkilökohtainen valmentajansa ja maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä. Jylhä on nähnyt aiemminkin, miten vaikeuksien kautta on noustu menestykseen.
Anne Kyllösen tekemiset ja sanomiset ovat olleet viime viikkoina suurennuslasin alla. Kyllönen on ollut kaukana huippukunnostaan, mutta hiihtäjä itse pitää vielä tiukasti kiinni olympiaunelmastaan. 
Myöskään maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja ja Kyllösen henkilökohtainen valmentaja Reijo Jylhä ei ole vielä luovuttanut. Kokenut valmentaja sanoo olevansa vastaavanlaisten tilanteiden edessä vähän väliä. 
\- Olen oppinut ”Aikun” (Aino-Kaisa Saarinen) kanssa, että oikeita asioita tekemällä kaikki on mahdollista, Jylhä totesi. 
Jylhä mentoroi Saarista kaudella 2010-2011, kun tällä ei ollut omaa henkilökohtaista valmentajaa. Saarinen kaatui tuolloin marraskuussa hiihtolenkillä ja hänen vasempaan olkapäähänsä tuli repeämä. 
Saarinen joutui kuntouttamaan olkapäätään pitkään, mutta kauden pääkisoissa, Oslon MM-kisoissa, hän nousi kolme kertaa palkintokorokkeelle nappaamalla parisprintin hopeaa, viestipronssia sekä pronssia 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailusta. 
Harjoituksen keventäminen ei riittänyt
Kyllösen epäonni alkoi tällä kaudella Lillehammerin maailmancupissa, jolloin hän kärsi hengitystieoireista ja tulokset jäivät vaatimattomiksi. Hollolalainen ei valmentajansa mukaan usein sairastele, joten kun yleinen rinovirus iski, vaikutti se nopeasti suorituskykyyn, vaikka tauti olikin lievä. 
Kyllönen kilpailee yleensä mielellään paljon ja on aikaisempina vuosina saanut kisaamalla kroppansa toimimaan. Sen takia hän matkasi luottavaisena seuraaviin maailmancupin osakilpailuihin Davosiin ja Toblachiin, mutta tilanne vain paheni. Kyllösen kunto ei kohentunutkaan, vaan lähti laskuun. 
Jylhä sanoo tietävänsä nyt, että tässä kohtaa he tekivät virheen. 
\- Tauti oli aluksi lievä, joten kevensimme vain harjoittelua. Oireet vähenivät, joten hän hiihti Davosissa, mutta sen jälkeen tilanne vain paheni, ja Toblachista hän tulikin kesken kotiin. 
Jylhän mukaan Kyllösen tauti saatiin taltutettua levolla, mutta kuntoa ei saatu nostettua ennen Tour de Skitä. Kaksikolla oli jo ennen kiertuetta suunnitelma sille, jos Kyllösen suoritukset eivät parane, peli puhalletaan poikki Lenzerheidessa ja hiihtäjä palaa kotimaahan. 
Näin kävikin, ja Kyllönen lensi vanhoihin kotimaisemiinsa Kajaaniin harjoittelemaan ja ennen kaikkea lepäämään. 
\- Totaalisia lepopäiviä ei tullut putkeen, sillä välissä harjoittelua. Lepääminen on ollut vähän vaihtelevasti helppoa. Toisinaan se ei ole ollut sitä, mutta kyllä nyt olen malttanut levätä, Kyllönen myönsi Vantaan SM-kisoissa. 
"En ajattele maanantaita"
Vielä perjantaina Kyllösen meno oli varsin tukkoista, mikä näkyi etenkin vapaan hiihtotavan pariviestin ankkuriosuudella. Sille Kyllönen pääsi yhdeksän sekunnin etumatkalla, mutta Krista Pärmäkoski ja Laura Mononen saivat hänet kiinni ja Pärmäkoski löi Kyllösen maalissa liki viidellä sekunnilla. 
Lauantaina Kyllönen jäi 10 kilometrin vapaan hiihtotavan pronssimitalista noin viisi sekuntia, mutta tällä kertaa hänen suorituksensa oli huomattavasti parempi kuin perjantaina. 
Kyllönen olikin tähän tyytyväinen, sillä hän tietää, ettei aikaa ole hukattavana. Jos hän haluaa olympiajoukkueeseen mukaan, hänen täytyy osoittaa olevansa sellaisessa kunnossa, että hänet valitaan maanantaina Planican maailmancupin joukkueeseen. 
\- En ajattele maanantaita. Sunnuntaina on vielä kisa, ja nyt on vain tärkeä palautua tästä kisasta ja päästä taas ahtaalle yhdistelmäkisassa. Jokainen päivä on tärkeä, Kyllönen sanoi lauantain kisan jälkeen. 
Kunto tulee esille, mutta mikä päivä
Vaikka tämän kauden tilanne on ollut Kyllöselle hankala, hän luottaa yhä omaan tekemiseensä. Hötkyily ei auta mitään, hän totesi.   

\- Kyllä se kunto ennen pitkää tulee esille, mutta se on enemmänkin yläkerran herran päätettävissä, mikä se päivä on, hän hymähti. 
\- Totta kai tämä harmittaa, mutta en koe sitä stressinä. Tämä on sitä urheilua. Oman kehon kaikkia fyysisiä ominaisuuksia on vaikea selittää ja viedä niitä oikealla tavalla eteenpäin. Kaikki ei ole aina itseni päätettävissä. Se olisikin helppoa, kun voisi vain säätää nappia ja päättää, miten keho toimii milloinkin. 
Kyllösen tilannetta on spekuloitu mediassa, sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla koko alkukauden ajan. Aiemmin hyvien tuloksiensa, mutta myös suksihuoltoon kohdistuneen kritiikin kautta palstamillejä mitanneelle hiihtäjälle tämä on kuitenkin yhdentekevää. 
\- Kiva, jos tekemiseni kiinnostaa, hän totesi Yle Urheilun ”hikihaastattelussa” lauantaina. 
\- Välillä tulee vaikeita hetkiä, niistä on vain selvittävä ja tultava vahvempana takaisin. 
Haussa nopeita kelejä
Kyllönen on tehnyt Tour de Skin jälkeen ja ennen Vantaan SM-kisoja kevyitä harjoituksia ja muutaman vähän vauhdikkaamman harjoituksen. Olosuhteet eivät ole olleet Jylhän mukaan tähän tarkoitukseen täydellisiä, sillä kelit ovat olleet hitaita. 
Ja juuri nyt Kyllönen tarvitsisi nopeita kelejä, jotta hän saisi hyvävauhtisia harjoituksia ja vauhtireserviään kuntoon. 
\- Tilanne ei enää ole niin huono kuin aiemmin. Parempaan päin ollaan menossa, Jylhä vakuutti ja samaa mieltä on ollut Kyllönenkin. 
Jylhän mukaan Kyllönen on parasta tasoaan jäljessä sen verran, mitä hän hävisi lauantaina Roposelle ja Laura Monoselle eli noin puoli minuuttia. Jylhä uskoo kuitenkin, että Kyllösen on mahdollista saada tämä ero kiinni oikeilla harjoituksilla ja levolla. 
Päävalmentaja ei kuitenkaan halua spekuloida sitä, mitä tapahtuu, jos Kyllönen ei ole maanantaina valittavassa Planican joukkueessa. Hän haluaa katsoa ensin sunnuntain yhdistelmäkilpailun. 
\- Odotan, että tässä kisassa hän ennen kaikkea jaksaa hiihtää, Jylhä totesi. 
Kissoja ja koiria voisi jo hoitaa kuin ihmisiä, mutta jotkin asiat ovat yhä poissuljettuja: elinsiirtoja ei eläimille tehdä
Helsingin yliopiston eläinsairaalan potilasmäärä on kasvanut selvästi. Palvelun tarve kasvaa koko ajan, sanoo eläinsairaalan johtaja.
Yliopistollisen eläinsairaalan potilasmäärä kasvoi viime vuonna selvästi, kertoo Helsingin yliopiston alaisen eläinsairaalan johtaja Jussi Anttila.
Viikin pieneläinsairaalan potilasmäärissä kirjattiin vuoden aikana lähes seitsemän prosentin kasvu, hevossairaalassa yhdentoista prosentin ja Mäntsälän tuotantoeläinsairaalassakin kolmen.
Pieneläinsairaalassa hoidettiin yhteensä liki 18 600:aa potilasta, hevossairaalassa noin 2 700:aa ja tuotantoeläinsairaalassa 4 700:aa.
Toimialan yleiseksi kasvuksi on Anttilan mukaan arvioitu yhdestä kolmeen prosenttia.
Kasvu johtuu monista tekijöistä: hevostalous on alkanut normalisoitua, toisaalta sairaala on pyrkinytkin saamaan enemmän pieneläimiä potilaikseen, jotta eläinlääketieteen opiskelijoilla olisi riittävästi "opetusmateriaalia", Anttila sanoo.
Taustalla on myös se, että eläimistä on tullut perheenjäseniä ja niiden hyvinvoinnista halutaan pitää huolta yhä paremmin.
– Kuluttajien palvelun tarve kasvaa koko ajan. Koirien määrä on ollut kasvussa jo pitkän aikaa. Eläinlääkintäpalveluja käytetään yhä enemmän.
Muun muassa näistä syistä Yle Uutiset seurasi Viikin pieneläinsairaalan päivystystä kahdentoista tunnin ajan. Eläinsairaalan yöstä voit lukea lisää tästä jutusta: **[Pieni Mocca-koira nakersi sälekaihdinta ja päätyi lääkärin pöydälle – Yle seurasi eläinsairaalan yötä 12 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-10012619)**.
Eläinten hoito muistuttaa jo ihmisten erikoissairaanhoitoa
Eläinten terveydenhoidon puhutaan lähentelevän jo ihmisten erikoissairaanhoitoa.
Pitääkö väite paikkansa? Jussi Anttilan mukaan on totta, että eläinten hoito lähenee koko ajan ihmisten hoidon tasoa.
– Enemmän tulee vastaan se, että kyllä me voimme tehdä eläimille hyvinkin samanlaisia toimenpiteitä ja hoitaa samalla lailla kuin ihmisiä, mutta eläinten omistajilla ei ole välttämättä rahaa maksaa siitä. Se ei ole kustannusten kannalta järkevää.
 Helsingin Viikissä lemmikeille on asennettu muun muassa lonkkaproteeseja sekä sydämentahdistimia. Se, mikä suomalaisessa eläinlääketieteessä on sen sijaan poissuljettua, on se, että eläimille ei tehdä elinsiirtoja, Anttila kertoo.
– Siinä menee eettinen raja. Sitä pystyttäisiin ehkä tekemään, mutta sitä ei silti tehdä.
Toinen asia, jota ainakaan Viikissä ei tehdä, ovat pitkälle viedyt hengityskonehoidot, lisää pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri Katariina Thomson.
Ihmisillä elintoimintoja ylläpitäviä hoitoja voidaan jatkaa pitkänkin aikaa, mutta eläimillä sellaista ei ole, hän sanoo.
– Ihmiset ajattelevat Suomessa pitkälti ehkä niin, että eläimet ovat eläimiä eikä niille saa tuottaa yhtään tarpeetonta kärsimystä. Se on tietysti erittäin hyvä asia.
Yksi käynti maksoi yli kolmesataa euroa
Viikin pieneläinsairaalassa yhden potilaan keskimääräinen lasku oli viime vuonna hieman yli kolmesataa euroa.
Anttila huomauttaa, että summa poikkeaa muusta toimialasta, koska Viikissä noin kolmannes on päivystyspotilaita ja virka-aikaan hoidetaan paljon "sairaalahoitoa" vaativia eläimiä. Tyypillisellä pieneläinklinikalla pääosa käynneistä on lyhyitä peruskäyntejä.
Eläinsuojeluyhdistys [Rekku Rescue](https://rekkurescue.com/ajankohtaista/lemmikkien-leipajono-12-2017/) järjesti joulukuussa lemmikkien leipäjono -tapahtuman Helsingissä ja Sastamalassa. Tapahtumassa jaettiin ilmaiseksi koiran- ja kissanruokaa vähävaraisille lemmikinomistajille.
Näkyvätkö lemmikkien leipäjonot jollain tapaa myös pieneläinsairaalan arjessa?
Kyllä näkyvät, Jussi Anttila vastaa.
– Toisilla on enemmän rahaa ja toisilla vähemmän. Asiakkaille pitää kertoa, mitä hoito maksaa. Keskustelemme säännöllisesti siitä, mitkä ovat hoitokustannukset.
Entä syyt potilasmäärien kasvun takana – onko pelkästään hyvä asia, että pieneläimistä on tullut kuin perheenjäseniä?
– En ota kantaa filosofiseen asiaan. Mutta se on hyvä asia, että lemmikkien terveydestä huolehditaan. Se, että niillä on mahdollisuus saada tarvitsemaansa eläinlääkärin apua, Anttila sanoo.
**Lue myös:**
**[Pieni Mocca-koira nakersi sälekaihdinta ja päätyi lääkärin pöydälle – Yle seurasi eläinsairaalan yötä 12 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-10012619)**
Pieni Mocca-koira nakersi sälekaihdinta ja päätyi lääkärin pöydälle – Yle seurasi eläinsairaalan yötä 12 tuntia
Yliopistollisen eläinsairaalan päivystykseen saattaa päätyä vaikka taskulampun ahmaissut sähköankerias Raipe. Potilasmäärä on ollut kovassa kasvussa. Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
_Yle seurasi Helsingin yliopiston alaisen Viikin pieneläinsairaalan päivystystä kahdentoista tunnin ajan. Mutta minkä takia ja mikä on Yliopistollinen eläinsairaala, siitä lisää tässä jutussa: **[Kissoja ja koiria voitaisiin hoitaa kuin ihmistä, mutta jotkin asiat ovat silti poissuljettuja – "Siinä menee raja"](https://yle.fi/uutiset/3-10014567)**._
**Kello 18.25**. Pieneläinsairaalan päivystykseen tulee labradorinnoutajanpentu Mocca. Mocca oli päässyt syömään sälekaihtimia, ja sen isäntä, helsinkiläinen Jaakko Klemettilä oli säikähtänyt tilannetta. "Meiltä loppui ymmärrys, mihin hän ylettyy. Hän on kasvanut niin kovasti", Klemettilä sanoo hoitohenkilökunnalle.
Eläinlääkäri Emma Lagerstedt tekee Mocalle yleistutkimuksen. Siinä ei havaita mitään poikkeavaa, myöskään röntgenkuvissa ei näy sälekaihtimien palasia. Kolmikuinen Mocca pääsee kotiin. Klemettilää kehotetaan tarkkailemaan sen vointia.
Eläinlääkäri Thomas Björkenheim esittelee sairaalan kalustoa. Viikissä saatetaan joutua nopeastikin yllättäviin tilanteisiin: [esimerkiksi joulukuussa eläinsairaalaan tuotiin sähköankerias Raipe, joka oli ahmaissut eläintenhoitajan taskulampun.](https://yle.fi/uutiset/3-9992321) Se saatiin keploteltua Raipesta ulos.
**Kello 18.50**. Tämä bullterrieri on ollut eläinsairaalassa tarkkailussa. Sillä oli ollut veristä ripulia ja se oli mennyt vaisuksi.
Viikissä bullterrieriä on nesteytetty ja se on muun muassa saanut antibioottia, eläinlääkäri Lagerstedt kertoo. Kolmessa tunnissa koira on piristynyt selvästi. Se jaksaa nyt nousta pystyyn ja heiluttaa häntää tuntemattomille.
Hoitaja ulkoiluttaa bullterrieripotilasta illan aikana.
  
Bullterrierin kaltaisia tapauksia saattaa tulla Viikkiin useitakin päivässä: pieneläinsairaalan potilaista noin kolmasosa on päivystyspotilaita eli ne voivat tarvita välitöntä hoitoa. Viime vuonna pieneläinsairaalassa hoidettiin liki 18 600:aa seura- ja harraste-eläintä.
Helsingin yliopiston eläinlääketieteen opiskelijat harjoittelevat eläinsairaalassa käytännön työtä. Illan hiljaisina tunteina ehtii perehtyä tarkemmin yksittäisiin potilastapauksiin. Tässä tutkitaan kuvaa koiran vatsasta.
Sairaalan pukukoodi on selvä. Eläinlääkäreillä on kokovalkoinen asu, viidennen vuoden eläinlääkäriopiskelijoilla harmaa paita ja valkoiset housut. Hoitajien vaatteet ovat tummansiniset.
**Kello 19.35**. Kultainennoutaja Ruuti. Diagnoosi – kohtutulehdus. Ruuti on pian yhdeksänvuotias. Päivystyshuoneessa se on menossa häntä heiluen jokaisen vastaantulijan luo.
Iloinen Ruuti on niin hyväkuntoinen, että se päätetään leikata vasta seuraavana päivänä. Sen omistaja, helsinkiläinen Linnea Leinonen lupaa pitää Ruutia silmällä yön yli. Eläinlääkäri Emma Lagerstedtin mukaan päivystyksessä pyritään antamaan ensiapu ja tilan niin salliessa tutkimuksia jatketaan arkiaikaan. Silloin on paitsi enemmän väkeä myös halvempaa.
**Kello 20.30**. Pientä, parikiloista koiraa ollaan kotiuttamassa. Koira on ollut kaksi yötä teho-osastolla hoidossa, sillä se oli oksennellut kotona. Nyt se on taas virkeä ja sosiaalinen. Hoitaja tarkastaa koiran tietoja.
**Kello 21.50**. Tämä kissa oli viety paikallisen eläinlääkärin vastaanotolle kakomisen takia. Eläinlääkäri ei ollut havainnut mitään, mikä olisi selittänyt oireet. Lopulta kissa oli päätetty ohjata Yliopistolliseen eläinsairaalaan Viikkiin.
**Kello 21.55**. Kissa saa hengenahdistuksen ja tunnelma huoneessa sähköistyy. Kohtaus menee kuitenkin hetkessä ohi, mutta kissa jää päivystykseen tarkkailuun.
Pieneläinsairaalassa yhden potilaan keskimääräinen lasku oli viime vuonna hieman yli kolmesataa euroa.
Thomas Björkenheim on työskennellyt pieneläinsairaalassa vuodesta 2009. Mikä työssä on parasta? Ainakin monipuolisuus. "Ei ole yhtään samanlaista päivää eikä yötä. Mielenkiintoisia potilastapauksia on paljon", eläinlääkäri sanoo.
**Kello 23.15**. Pöydällä makaa pieni perhoskoira eli papillon Galla. Sillä on ollut kohtutulehdus ja se on leikattu aiemmin päivällä. Sen vointi on kuitenkin vielä huono, minkä vuoksi se on tuotu eläinsairaalan päivystykseen. Björkenheim sekä viidennen vuoden opiskelija Mariia Liljaniemi tutkivat potilasta.
Galla on yksi perheemme jäsenistä, espoolainen omistaja sanoo Ylelle. "Emme ymmärtäneet, mikä sillä on. Oireista ei osannut odottaa näin vakavaa tilannetta."
**Kello 23.45**. Perhoskoira on jäänyt sairaalaan yöksi. Se on viety teho-osastolle, jossa sen kuntoa tarkkaillaan jatkuvasti.
**Aamuyöllä**. Eläinsairaalassa joku valvoo aina. Tänä yönä puhelimitse on kysytty muun muassa sitä, mitä tehdä, kun koiralla on tärinäkohtaus.
Eläinsairaala alkaa heräillä uuteen aamuun.
**Lue myös:**
**[Kissoja ja koiria voitaisiin hoitaa kuin ihmistä, mutta jotkin asiat ovat silti poissuljettuja – "Siinä menee raja"](https://yle.fi/uutiset/3-10014567)**
Rytiseekö miesten kisassa? Vantaan SM-hiihtojen rata antaa mahdollisuuden kolareihin
Yhdistelmäkilpailut päättävät Vantaan SM-hiihdot. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan etenkin miesten kisassa on paljon kysymysmerkkejä.
Vantaan SM-hiihdot päättyvät yhdistelmäkilpailuihin, matkaan, joka poistuu arvokisaohjelmistosta tämän kauden jälkeen. Pyeongchangin olympiakisoissa yhdistelmäkilpailut ovat vielä ohjelmassa. 
Naisten kisan ennakkoasetelmat muuttuivat lauantai-iltana, kun Krista Pärmäkoski ilmoitti jättävänsä sunnuntain kilpailun väliin. Pärmäkoski olisi ollut kisan ehdoton mestarisuosikki.
\- Koska Krista ei hiihdä, niin odotan, että Riitta-Liisa Roponen hiihtää ylivoimaiseen voittoon. Se on silloin osoitus siitä, että oikeasti mennään kansainvälistä vauhtia, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi totesi.
Jauhojärvi olisi mielellään halunnut nähdä, miten Roposen vauhti olisi riittänyt Pärmäkoskelle etenkin perinteisen osuudella. Myös kaksikon välinen voimasuhde vapaan osuudella olisi Jauhojärven mielestä ollut mielenkiintoista nähdä. Onko se pysynyt samana vai ovatko Roposen osakkeet nousseet.
\- Krista on kuitenkin joka viikonloppu maailmancupissa palkintopallihiihtäjä, kun taas “Ritu” on ollut varma 20 joukkoon -hiihtäjä.   

Nouseeko Kyllönen mitalitaistoon?
Viikonlopun yksi mielenkiintoisimmista naishiihtäjistä on ollut Anne Kyllönen, jonka mahdollista nousukuntoa ovat monet tarkkailleet. Lauantai osoitti, että pientä nousua on nyt ollut havaittavissa. 
\- Hän petrasi valtavasti perjantaista lauantaihin. Jos hän pystyy samanlaiseen petraukseen yhdistelmäkilpailussa, on hän mitaliehdokas, taistelee jopa hopeasta. 
Naisten kilpailusta ovat poissa muun muassa Kerttu Niskanen, Laura Mononen, Susanna Saapunki ja Eveliina Piippo. Jauhojärven mukaan muun muassa Johanna Matintalo voi olla sellainen nimi, joka nousee esille ja joka kannattaa panna mieleen. 
\- Se on myös mielenkiintoista nähdä, miten Aino-Kaisa Saarisella lähtee kulkemaan vapaalla “pertsan” jälkeen. Hän on kuitenkin arvokisamitalisti tältä matkalta, Jauhojärvi muistutti. 
Paljon kysymysmerkkejä miesten kisaan
Miesten puolella Matti Heikkisen pitäisi olla suurin ennakkosuosikki, mutta Jauhojärven papereissa hän on kuitenkin pienoinen kysymysmerkki. Heikkinen pysty lauantaina nousemaan melkoisella loikalla hopealle, joten jos samanlaista kulkua löytyy, pitäis tilanteen olla selvä. 
\- Hänen ei tarvitse vetää missään vaiheessa ennen viimeistä paria kilometriä, jos ei halua pysty tai ei kykene, Jauhojärvi totesi ja sanoi, että Heikkisen lisäksi miesten kisassa on paljon kysymysmerkkejä. 
\- Miten Lari Lehtonen? Tämä on kuitenkin hänen päämatkansa, jos valitaan olympialaisiin. Lauantaina hän oli raa’asti sanottuna täysin pihalla. Pystyykö Perttu Hyvärinen parantamaan jälleen vauhtiaan, kuten on tehnyt edellisten viikkojen aikana? Tuleeko Ristomatti Hakola viivalle? 
Jos Hakola asettuu viivalle, on Jauhojärven mielestä erittäin mielenkiintoista nähdä hänen otatteluaan etenkin Heikkistä ja Hyväristä vastaan. Sen sijaan kansallisen kaartin kisaajista hän ei odota löytyvän mitaliehdokkaita. 
Miesten kisassa voi kolista
Oman mausteensa yhdistelmäkisoihin tarjoaa Vantaan kisaladut, jotka ovat vain 3,3 kilometrin mittaiset. Tämä tekee etenkin miesten kisasta haasteellisen. 
\- Naisissa ryhmästä muodostuu pitkä letka jo ensimmäisessä mäessä, mutta miehissä tulee olemaan ahdasta. Toivottavasti ensimmäisellä kierroksella vältytään havereilta, Jauhojärvi sanoi. 
 Vantaan radan jokainen lasku päättyy mutkaan, joten mahdollisuudet kolareihin kasvavat. Myös radan ensimmäisen laskun jälkeen tulee pieni “tömpyrä”, johon mahtuu vain kaksi hiihtäjää rinnakkain. 
\- Tarkkaavaisuutta siis tarvitaan. Toki tämä ei haittaa lainkaan sitä hiihtäjää, joka menee keulassa. Keulassa kannattaa siis olla, Jauhojärvi vinkkasi. 
**Lähetys naisten yhdistelmäkilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.50 ja miesten yhdistelmäkilpailusta kello 13.**
Tunisia lupaa köyhille lisää rahaa viikon jatkuneiden protestien jälkeen
Sunnuntaina odotettavissa on lisää mielenosoituksia, kun arabikevään vallankumouksesta tulee kuluneeksi seitsemän vuotta.
Tunisian hallitus aikoo jakaa köyhille perheille ja muille vähävaraisille lisää rahaa. Tunisian hallituksen mukaan tukien korotukseen varataan yhteensä runsaan 60 miljoonan euron edestä varoja.
– Tämä koskee noin 250 000:tta perhettä ja auttaa köyhiä ja keskiluokkaa, sosiaaliministeri Muhammed Trabelsi kertoi toimittajille lauantaina.
Trabelsin mukaan perhekohtainen kuukausittainen tuki nousee 150 dinaarista eli noin 50 eurosta 180–210 dinaariin eli 60–70 euroon. Trabelsi kertoi myös, että hallitus aikoo myös tarjota asuntoja köyhille perheille ja taata sairaanhoidon kaikille tunisialaisille. Näistä suunnitelmista Trabelsi ei kertonut tarkemmin.
Sosiaaliministerin ilmoitusta edelsivät Tunisian presidentin Beji Caid Essebsin neuvottelut poliittisten puolueiden ja työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Mielenosoitukset jatkunevat sunnuntaina
Tunisiassa on nähty viikon ajan laajoja protesteja sen jälkeen, kun hallitus päätti supistaa valtion budjettivajetta nostamalla veroja ja hintoja. Yksi ihminen kuoli maanantai-illan levottomuuksissa epäselvissä olosuhteissa, ja mielenosoituksissa on pidätetty lähes 800 ihmistä.
Protestit ovat olleet ajoittain väkivaltaisia, ja maan sisäministeriön mukaan mielenosoittajat ovat muun muassa heittäneet polttopulloja poliisiasemia kohti. Uutistoimisto Reutersin mukaan myös lauantaina sadat ihmiset osoittivat mieltään maan keskiosassa sijaitsevassa Sisi Bouzidissa, josta vuoden 2011 vallanvaihtoon johtaneet protestit alkoivat.
Oppositio ja aktivistiryhmät ovat kutsuneet uusia mielenosoituksia koolle sunnuntaiksi. Tunisian presidentti Beji Caid Essebsi aikoo vierailla sunnuntaina pääkaupunki Tunisin Ettadhamenin kaupunginosassa, joka on ollut yksi viikon protestien keskuksista.
Arabikevään jälkeen takkuinen taival
Tunisiassa tulee sunnuntaina kuluneeksi seitsemän vuotta siitä, kun itsevaltaisesti maata hallinnut Zine el-Abidine Ben Ali syrjäytettiin vallasta niin sanotun arabikevään aluksi.
Tunisiaa on pidetty arabikevään ainoana onnistujana. Maa siirtyi kohti demokraattisempaa hallintoa ilman mittavia väkivaltaisuuksia, ja tunisialaisille järjestöille myönnettiin jopa Nobelin rauhanpalkinto työstään.
Tunisian hallitukset ovat kuitenkin olleet lyhytikäisiä, ja maan talous on kärsinyt pahoin turistien katoamisesta vuonna 2015 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on luvannut Tunisialle 2,4 miljardin euron lainan vastineeksi talousuudistuksista ja budjettivajeen kutistamisesta.
[Tunisian protesteissa pidätetty lähes 800 ihmistä – "Halusin vain ilmaista raivoani köyhyydestä"](https://yle.fi/uutiset/3-10019443)
Seuraa tätä: Miesten yhdistelmäkilpailussa vanha kunnon latinki voi ratkaista
Taisteluparissa vastakkain ovat Matti Heikkinen ja Ristomatti Hakola.
**Latinki**  
Molemmilla miehillä on Vantaan SM-kisoista jo mitali takataskussa. Ristomatti Hakola voitti kultaa parisprintissä yhdessä Antti Ojansivun kanssa ja Matti Heikkinen puolestaan hiihti hopeaa lauantain vapaan väliaikalähtökilpailussa. Latingin puolesta tilanne näyttää jännittävältä.
\- Yhdistelmäkilpailu ei ainakaan vielä kuulu Hakolan kilpailuohjelmaan suuremmissa kisoissa, joten hän lähtee varmasti matkaan hyvin paineettomasti ja rennosti. Heikkiselle puolestaan kyseinen matka on yksi leipälajeista. Heikkinen haluaa myös kirkastaa lauantain hopean kotiyleisön edessä kullaksi, asiantuntijat Kalle Lassila ja Sami Jauhojärvi pohtivat.
**Hiihtotapa**
Heikkinen on arvokisamitalisti molemmilla hiihtotavoilla ja siksi onnistuu kilpailussa paremmin.
\- Hakolakin on tasainen molempien hiihtotapojen menijä, mutta toistaiseksi pidemmillä matkoilla perinteinen on sujunut paremmin, Lassila toteaa.
**Kiri**
Loppukirit ovat miehillä varsin erilaiset. Kilpailu näyttää, missä kohtaa mitaleja ratkotaan.
\- Heikkiseltä löytyy kansalliseen kisaan hyvä pitkä kiri. Jos tullaan yhdessä stadionille, Hakolan kirikyky lyhyessä kirissä on ylivoimainen, asiantuntijat sanovat yksimielisesti.
**Lähetys naisten yhdistelmäkilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.50 ja miesten yhdistelmäkilpailusta kello 13.**
Taistelupari: Olosuhde tukee Roposen toista Suomen mestaruutta Vantaalla
Asiantuntijoiden mukaan naisten yhdistelmäkisan taisteluparissa kohtaa kokemus, kun vertailussa ovat Riitta-Liisa Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Hiihtotapa
Kaksikosta Aino-Kaisa Saarinen on tunnettu perinteisen hiihtäjänä ja Riitta-Liisa Roponen puolestaan vapaan osaajana.
\- Yhdistelmäkilpailussa lopulliset ratkaisut tehdään vapaalla ja Roponen on parempi vapaan hiihtäjä. Siksi vahvempi tämän osa-alueen vertailussa. Molemmilla urheilijoilla heikompi hiihtotapa on hyvin haavoittuvainen, yle urheilun asiantuntijat Kalle Lassila ja Sami Jauhojärvi toteavat.
Panostus
Roponen on tunnetusti erittäin kova SM-kilpailujen hiihtäjä ja kainalossa onkin vuosien varrelta tukku mitaleita.
\- Roposella on myös pieni tauko kovista starteista ennen SM-viikonloppua, joten nälkääkin varmasti riittää.
Voitelu
Roposen perinteisen osuuden onnistumista tukisi, jos olosuhteet olisivat selkeät ja kilpailuissa hiihdettäisiin varmalla pidolla ja selkeällä voitelulla.
\- Olosuhde näyttää siltä, että kilpailussa käytetään liisteri tai liisteri+purkki voitelua, jolla saadaan yleensä varmempi pito kuin pelkällä purkkivoitelulla. Saarisen vapaan hiihdolle puolestaan olisi suotavaa, että alusta säilyisi mahdollisimman tasaisena, Lassila ja Jauhojärvi analysoivat.
Osa-alueet kääntyvät suurimmaksi osaksi tukemaan Roposen voittoa.
**Lähetys naisten yhdistelmäkilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.50 ja miesten yhdistelmäkilpailusta kello 13.**
Donskoilta NHL-uran kovin pistetykitys San Josen voitossa – hulppea maalisyöttö, vippimaali ja viime hetken tasoitus
San Josen Joonas Donskoi teki tehot 2+1 ja oli ottelun ykköstähti 6–5 -jatkoaikavoitossa Arizonasta.
San Josen Joonas Donskoi leimahti hurjaan pelivireeseen yön NHL-kierroksella. Donskoi takoi kaksi maalia ja antoi yhden maalisyötön, kun San Jose voitti Arizonan jatkoajalla 6–5.
Kolmatta NHL-kauttaan pelaava Donskoi ei ole koskaan aiemmin viettänyt kolmeen tehopisteen iltaa.
Donskoin huippuilta käynnistyi avauserän lopulla.  25-vuotias raahelaissyntyinen hyökkääjä osoitti kiekonkäsittelytaitojaan ja veivasi Logan Couturelle maalin.
Toisen erän lopussa Donskoi pääsi yksin läpi kaksi kertaa peräkkäin. Toisella kerralla tuloksena oli maali.
Donskoi vippasi kiekon tyylikkäästi ohi Arizonan maalia vahtineen Scott Wedgewoodin.
Sankariksi suomalaishyökkääjä nousi aivan varsinaisen peliajan lopussa. Donskoi siivosi Brent Burnsin laukauksen jälkeen irtokiekon maaliin vain 16 sekuntia ennen loppua. Näin San Jose nousi 5–5 –lukemiin.
Jatkoajalla San Josen voittomaalista vastasi videotarkistuksen jälkeen Marc-Edouard Vlasic.
Ottelun ykköstähti oli itseoikeutetusti kuitenkin Donskoi. Hänellä on nyt kasassa 35 otteluun tehot 10+8=18. Ennen Arizona-peliä Donskoi oli tehnyt kymmenen otteluun vain yhden syöttöpisteen.
\- Oli hyvä saada pari päivää vapaata. Toivon todella, että pystyn pelaamaan paremmin loppukauden ajan, Donskoi sanoi Mercury Newsille.
**Lue myös:**
**[NHL:ssä säikäyttävä hetki – puolustajajätin tykkilämäri tyrmäsi vastustajan, Lehkonen todisti aivan lähietäisyydeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10022194)**
**[Minnesota löylytti Laineen ja Armian Winnipegiä –  ykköstähdeksi valittu Granlund säväytti tehoillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10022163)**
Lumipesut ja jääpalloilua! Leikkisät korpit lumosivat harrastajakuvaajan
Fiksut korpit piilottelevat, mutta joskus piilokojusta lintujen toimia seuratessa kuvaajakin onnistaa.
Harrastajavalokuvaaja Arto Laitisella kävi joulupäivänä juuri tällainen uskomaton tuuri. Hän todisti kameroineen piilokojusta korppien leikkiä puhtaalla lumella. Jouluyön jälkeinen lumisade oli juuri väistynyt ja aamu valkeni Mäntsälässä kirkkaampana kuin aikoihin. 
Valokuvauksen harrastaja Arto Laitinen pakkasi kamerat ja eväät reppuun ja lähti Mäntsälässä sijaitsevalle piilokojulle toiverikkaana. Tarkoituksena oli kuvata maakotkaa, joka oli nähty alueella. Yllätys olikin suuri, kun kojulle ilmaantui korppeja.
– Ne pyörivät kuin koiranpennut lumessa ja toisella oli jääpallo suussa. Aluksi luulin,että niillä on ruokaa, mutta ne pallottelivatkin jääköntillä. Välillä linnuille tuli pientä nahinaa ja sitten leikit jatkuivat. 
Laitinen on kuvannut luontoa pian kolme vuotta harrastusmielessä, eikä hän koskaan ole nähnyt vastaavaa. Pikainen kuvahaku netissä paljastaa, että korppien leikeistä ei ole liikaa kuvia nähtävillä..
Korppi on viisas lintu ja tarkkailee ympäristöään jatkuvasti.
–Jos se näkee ukon tulevan piilokojusta ulos ilman, että on havainnut kenenkään menevän sisään, niin lintu voi vältellä aluetta parikin viikkoa, kertoo Arto Laitinen.
Hassuttelu on varislinnuille tyypillistä
Radio Suomen Luontoillan lintuasiantuntija Juha Laaksonen vahvistaa, että korpit ovat hyvin leikkisiä lintuja. 
– Haaskaruokinnoilla pääsee seuraamaan parhaiten korppien puuhia. Ne ovat ovelia mutta myös uskomattoman leikkimielisiä. Hassuttelevat yksinään ja keskenään. Ne voivat painautua hankeen ja peseytyä niin että lumi pöllyää, Laaksonen kuvailee. 
Sekä harrastajavalokuvaaja Laitinen että lintuasiantuntija Laaksonen ovat havainneet korppien “juttelevan keskenään”.
– Olen nähnyt kun ne leikkivät luilla ja kepeillä, ajavat toisiaan takaa ja selvästi keskustelevat ja vaihtavat kommentteja, Laaksonen sanoo ja lisää, että tällainen käytös on varislinnuille hyvin tyypillistä.
 Tämä on hyvin helppo uskoa, vaikka kuunnellessaan Yle Areenasta [Salatut eläimet](https://areena.yle.fi/1-3171932) sarjaa, jossa kerrotaan, että Hietaniemen hautausmaan korpit tekevät itse ruokansa. 
Naapuri ei ehtinyt kertoa karhusta  

Arto Laitinen on pitänyt aina luonnossa liikkumisesta ja kuvausharrastus on vienyt miehen mennessään. 
– Peurat, hirvet, mäyrät, supikoirat, pöllöt, haukat, kotkat… oikeastaan kaikki metsän eläimet ovat tulleet eteen jossain vaiheessa, Laitinen luettelee. 
Listalta taitaa puuttua vain karhu!
– Pihamme liepeillä liikkui kesällä karhu, mutta naapurin maanviljelijä ilmoitti meille asiasta hiukan myöhään, Laitinen harmittelee. Villisioista ja ilveksestäkin on havaintoja lähialueilta. 
En ole selvittänyt itselleni, menenkö luontoon siksi, että pääsen kuvaamaan vai kuvaanko siksi, että pääsen luontoon.
– Kuvaan niitä sitä mukaa kun näen, mies hymähtää. Arto Laitisen tyypillinen metsäretki kestää muutamasta tunnista neljään tuntiin. 
– En ole selvittänyt itselleni, menenkö luontoon siksi, että pääsen kuvaamaan vai kuvaanko siksi, että pääsen luontoon.
Laitinen harmittelee, että piilokojulle pääsee käymään melko harvoin, sillä siellä on oltava auringonnoususta auringonlaskuun. Harrastus etenee perheen ehdoilla, mutta piilokojulla hengailun sääntöjä ei sanele vaimo, vaan eläimet. 
Katso kylmänviileän Markkasen huippuhetket – kolmosia, voimadonkki ja voittoheitto: "Hyvään suuntaan ollaan menossa"
Lauri Markkanen teki 19 pistettä voitossa Detroitista ja oli myös ratkaisijan roolissa loppuhetkillä. Kuvalähde: Ruutu+
Huippuhetkien lisäksi Markkanen kunnostautui ottelun lopussa.  Detroitin Reggie Bullock pääsi yrittämään koria, mutta epäonnistui. Markkanen haki levypallon summerin soidessa. Pacers ei näin saanut enää toista heittoa ilmaan lopussa.
– Tiesin, että aika oli vähissä. Saimme hyvän häirinnän heidän heittoon ja joku taisi hakea vielä donkkiakin mun ylitse, mutta taisin vain tahtoa sitä palloa, Markkanen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Markkanen pelasi ottelussa yhteensä 26 minuuttia. Kolmosia uppoosi neljä seitsemästä yrityksestä. Yhteensä peltilanneheittoja meni korisukan läpi seitsemän viidestätoista. Pisteiden lisäksi Markkanen nappasi neljä levypalloa sekä riisti kolme kertaa.
– Joka kerta, kun pääsee pelaamaan, niin tuntuu paremmalta ja tottuu peliin. Vielä on matkaa jäljellä, mutta hyvään suuntaan ollaan menossa, Markkanen hymyili.
**[Vastustaja ja oma valmentaja ylistivät kylmäpäistä Markkasta: ”Upeaa 20-vuotiaalta tulokkaalta” – suomalaistorni suuntasi kehut muualle](https://yle.fi/urheilu/3-10022174)**
**[Lauri Markkanen loisti taas Chicagon kärkenä – pussitti voittoheiton tähtitoverin paluupelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10022162)**
Ranskalaisen meijerijätin äidinmaidonkorviketta pois myynnistä yli 80 maassa – salmonellariski miljoonissa pakkauksissa
Salmonellabakteeria sisältäneestä maitojauheesta on nostettu Ranskassa satoja kanteita Lactalis-yhtiötä vastaan.
Ranskalaisen meijerijätin Lactalisin salmonellaskandaali ulottuu yli 80 maahan. Yhtiön pääjohtaja kertoi ranskalaislehdelle, että kyseisissä 83 maassa on yli 12 miljoonaa pakkausta, jotka sisältävät pilaantunutta äidinmaidonkorviketta.
Erät vedetään takaisin markkinoilta. Ranskassa on nostettu satoja kanteita äidinmaidonkorvikkeesta, jossa oli salmonellaa.
Lactalisia johtava Emmanuel Besnier kommentoi skandaalia ensimmäistä kertaa julkisuudessa Journal du dimanche -lehden haastattelussa. Besnier lupasi myös korvauksia pilaantuneesta maitojauheesta kärsineille perheille. Ranskan valtiovarainministeriö kutsui Besnierin perjantaina kuultavaksi asiassa.
Lactalis on vuonna 1933 perustettu perheyritys, jonka vuosittainen myynti nousee noin 17 miljardiin euroon. Yhtiö valmistaa meijerituotteita yli 200 paikassa 47 maassa.
Suomessa ei tiettävästi myynnissä
Ranskan viranomaiset ovat kertoneet tähän mennessä yli 30 salmonellatartunnasta, joiden epäillään tulleen yhtiön tuotteista. Lisäksi Espanjassa on todettu yksi tapaus, ja Kreikassa tutkitaan yhtä epäilyä.
Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoi joulukuussa, ettei ranskalaisyhtiön valmistamia äidinmaidonkorvikkeita tiettävästi myydä Suomessa. Evira kertoi tuolloin myös, että Suomessa myydään tällä hetkellä kotimaisia, tanskalaisia, saksalaisia ja hollantilaisia äidinmaidonkorvikkeita.
**Lue lisää:**
[Ranskalaisyhtiö veti jättierän äidinmaidonkorviketta myynnistä salmonellavaaran vuoksi – Suomesta tuotetta ei löydy](https://yle.fi/uutiset/3-9970540)
Herätys: liittyykö Ruotsi Natoon ennen Suomea, Havaijilla väärä ohjushälytys ja miten käy rättipattereille?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Meneekö Ruotsi Natoon ennen Suomea?
Ruotsista tulee [Naton jäsen](https://yle.fi/uutiset/3-10021736) kymmenessä vuodessa, sanoo pääministeriksi pyrkivä Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson. Vaan kuinka lopulta käy? Se selviää ensi syksynä käytävissä valtiopäivävaaleissa, joissa ratkaistaan Ruotsin Nato-linjaus.
Jäävätkö sukat nyt kuivaamatta – jätevesiasetus sai seurakseen rättipatteriasetuksen
Vuonna 1976 Yhdysvalloissa joukko veteraaneja sairastui hotellikokoontumisensa jälkeen tautiin, joka nimettiin legioonalaistaudiksi. Tuo tauti on Euroopassakin kasvava ongelma. Legionella-bakteerin torjumiseksi ympäristöministeriö on Suomessa kieltänyt asentamasta uusiin taloihin hanasta tulevan kuuman käyttöveden voimalla lämpeneviä [pyyhekuivaimia ja rättipattereita.](https://yle.fi/uutiset/3-10019324) Onko uusi "rättipatteriasetus" perusteltu säädös, vai jätevesiasetuksen kaltainen pitkään soutamiseen ja huopaamiseen johtava kohtuuttomuus?
Kulttuurivieras näyttelijä Armi Toivanen kehottaa kaikkia hengittämään
Näyttelijä Armi Toivanen koki hengenheimolaisuutta Cheekin managerin Carla Ahoniuksen kanssa, jota hän esittää pian ensi-iltaan tulevassa elokuvassa. Yhteistä olivat kokemukset koulukiusaamisesta, unelmista sekä niiden toteutumisesta. Nyt Toivanen opiskelee [hengitystekniikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10016584), jonka avulla hän haluaa lievittää ihmisten esiintymisjännitystä.
Havaijilla säikähdettiin vahingossa lähtenyttä varoitusta ohjusiskusta – "Työntekijä painoi väärää nappia"
Vahingossa lähtenyt [varoitus lähestyvästä ohjuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10022161) on säikäyttänyt ihmisiä Havaijilla. Paikallisten ihmisten puhelimiin tuli viranomaisviesti, jonka mukaan saaria lähestyy ballistinen ohjus. Viestissä korostettiin, ettei se ole harjoitus ja ihmisiä kehotettiin hakeutumaan suojaan. Lisäksi viesti luettiin televisiossa. Virheellinen tieto korjattiin vasta parikymmentä minuuttia myöhemmin.
Tuulet voimistuvat ja pakkasta koko maahan
Etelätuuli alkaa tänään voimistua korkeapaineen vetäytyessä kohti itää. Pakkasen purevuus lisääntyy ainakin Lapissa. Alkuviikolla etelätuuli voimistuu edelleen ja tiistaina voi joillain merialueilla olla jopa myrskyisää. Lämpötila pysyy pakkasella koko maassa.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
NHL:ssä säikäyttävä hetki – puolustajajätin tykkilämäri tyrmäsi vastustajan, Lehkonen todisti aivan lähietäisyydeltä
Montrealin Philip Danault putosi Zdeno Charan laukauksen jälkeen useaksi minuutiksi jään pintaan.
Tuukka Raskin Boston päihitti Montrealin voittolaukauskilpailun  jälkeen 4-3. Rask torjui ottelussa 27 kertaa.
Ottelu jouduttiin keskeyttämään hyväksi toviksi toisessa erässä, kun Montrealin hyökkääjä Phillip Danault sai kiekon päähänsä vaarallisen näköisesti. Kiekko osui Danaultiin Bostonin puolustajan Zdeno Charan laukauksesta.
Danault vietiin jäältä paareilla. Seuran mukaan Danault sai osumassa päävamman, mutta hän oli loukkaantumisen jälkeen hereillä ja liikkui.
Montreal tviittasi ottelun jälkeen, että päävalmentaja Claude Julienin mukaan Danault pidetään sairaalassa yön yli ja hänen tilansa arvioidaan uudelleen huomenna.
Tieto oli helpotus myös 206-senttiselle ja 116-kiloiselle Charalle.  Slovakialaisella on yksi NHL:n kovimmista laukauksista.
–	Toivoin, että hän ei ole satutttanut itsesään pahasti. Se tulee heti ensimmäisenä tietysti mieleen, Chara [sanoi Sportsnetille.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/canadiens-danault-stretchered-off-ice-taking-chara-shot-head/)
–	Tätä sattuu. Se on harmillista. Jossain vaiheessa me saamme kaikki osuman yläkroppaan. Tuossa tilanteessa sain syötön laidan kautta. Kiekko todennäköisesti pomppi. Kukaan ei halua nähdä kiekon osuvan pään tai niskan alueelle toista ja sitten kannettavan pois jäältä.
Laukausta todisti lähietäisyydeltä myös Montrealin suomalaispelaaja Artturi Lehkonen, joka oli Danaultin vieressä myös estämässä Charan vetoa. Lehkosen tavoin Chara ryntäsi heti osuman jälkeen katsomaan, mitä oli käynyt.
–	Halusin varmistaa, että hän ok, Chara kertoi.
–	Danault puhui ja vastasi minulle. Se teki olostani paremman, että hän pystyi siihen. Olen iloinen, että hän on ok.
Lehkonen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Hän laukoi ottelussa kahdesti. Jääaikaa kertyi 17 minuuttia ja 49 sekuntia.
**Katso tilanne jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
**[Minnesota löylytti Laineen ja Armian Winnipegiä –  ykköstähdeksi valittu Granlund säväytti tehoillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10022163)**
Putous-sarjan suosio nosti Armi Toivasen vanhat traumat pintaan – nyt hän opiskelee hengitystekniikkaa
Kulttuurivieras ihailee Cheekin manageria, jota hän esittää räppäristä kertovassa elokuvassa.
Sisko ja sen veli. Tämä tuli Armi Toivasen mieleen, kun hän seurasi Cheekin ja hänen managerinsa Carla Ahoniuksen toimintaa lavan takana Ruisrockissa viime kesänä. Käynnissä oli Profeettojen eli Cheekin ja Elastisen keikka.
Ahonius auttoi suojattiaan vaihtamaan vaatteita. Syrjemmällä oleva Toivanen ei meteliltä kuullut, mitä nämä puhuvat. Se ei haitannut, sillä häntä hämmensi managerin ja räppärin saumaton yhteistyö myös ilman sanoja. Samanlaista meillä on kaksoissiskoni Alinan kanssa, Toivanen ajatteli.
Näyttelijä oli mukana kulisseissa, sillä hän valmistautui esittämään Carla Ahoniusta Cheekistä kertovassa elokuvassa _Veljeni vartija_.
Toivanen kiinnostui Ahoniuksesta jo ennen roolitarjousta luettuaan [Ylen tekemän henkilökuvan](https://yle.fi/uutiset/3-8680165) managerista. Yhdistäviä tekijöitä oli monia: koulukiusaaminen, suuret unelmat ja niiden toteutuminen.
– Oli todella itsekäs lähtökohta ottaa rooli vastaan. Halusin tutustua Carlaan ja tietää hänestä enemmän, Toivanen sanoo.
Kuka on oikea kaveri?
Armi Toivanen puhuu intohimoisesti näyttelijäntyöstä helsinkiläisen kahvilan pöydässä. Katse kuitenkin harhailee koko ajan ja hän on lyhyessä ajassa käynyt läpi kaikki vieruspöydissä istuvat. 
Tätä hän on tehnyt lapsesta lähtien. Tutkinut ja tarkkaillut ihmisiä.
Tarkkasilmäisyyden taito nousi esiin suositussa _Putous_-sarjassa, jossa näyttelijä oli mukana 2012–2014. Toivanen riemastutti yleisöä sketsihahmoilla Leena Hefner o.s. Herppeenluoma, Sanna-Raipe Helminen ja Ymmi Hinaaja. Överit mutta tutulta tuntuvat hahmot syntyivät oikean elämän havainnoista.
_Putous_ muutti Toivasen elämän. Sitä ennen hän oli ollut näyttelijänä lähes tuntematon. Yhtäkkiä hän oli miljoonayleisön edessä esiintyvä suosikki, jolle satoi työtarjouksia ja kutsuja kekkereihin.
Vaikka hyväksytyksi tuleminen tuntui nuoresta näyttelijästä hyvältä, suosiolla oli myös varjopuolensa. Epämääräisiä uusia kavereita alkoi tulla joka suunnasta.
– Syntyi hirvittävä epäilys kaikkia ihmisiä kohtaan. Minkä takia noi haluaa mun pöytään istumaan, kun ennen ketään ei voinut vähempää kiinnostaa. Tietyt kollegat, jotka eivät ennen edes katsoneet muhun päinkään, pitivät mua yhtäkkiä hauskana ja hyvänä tyyppinä, Toivanen muistelee. 
Taide ei peittoa julkisuutta
“Mä olen siis Hippu Kylberg ja mä tulen Eirasta. Mä olen vasta 17, vaikka mä näytän paljon vanhemmalta… mä oon aina esiintyny ja laulanu tosi paljon kotona äidille ja isälle.”
Armi Toivasen hahmo _Kingi_-ohjelmassa (2014) oli laulajantaitoihinsa rajattomasti uskonut pissis, joka pyrki kuvitteelliseen julkkiskisaan. 
Näyttelijä kertoo kuulleensa, että oikeassa elämässä Teatterikorkeakouluun pyrkii nuoria kuin _X Factor_ -laulajakykykilpailuun. Taidoilla ei niin väliä, kunhan pääsee julkisuuteen. 
Toivanen ei pidä tubetuskulttuurissa lahjakkuutena sitä, että videolle höpistään niitä näitä. Näyttelijä pohtii, mitä nuorille YouTube-tähdille tapahtuu iän myötä. Nuoruus ja kauneus kun ovat katoavaista.
– Luulen, että ihmiset tylsistyvät tuollaiseen jossain vaiheessa ja haluavat käsikirjoitettua sisältöä. Taide ei kuole koskaan. Kyllä me tarvitsemme fiktiota.
Toivanen sanoo käsi sydämellä, että julkisuus ei ollut se, miksi hän lähti näyttelijän uralle. Sisältä kumpuava tarve päästä näyttämölle tuli paljon syvempää.
“Teatteri oli pelastukseni”
_Putous_-huuman ollessa kuumimmillaan Armi Toivanen istui ratikassa ja hänet tunnistaneet lapset alkoivat supista takana. Toivaselle iski flashback.
– Ala-asteella retkellä bussiin astuminen oli painajainen. Ei kai kukaan nää mua. Ei kai kukaan kiusaaja hauku mua taas samalla haukkumanimellä. Silloin muutkin huomaavat. Ne näkevät kuka mä olen ja mä paljastun, Toivanen muistelee.
Nämä lapset eivät kuitenkaan tarkoittaneet samaa pahaa. Toivanen pääsi eroon ahdistavasta tunteesta kun hän vilkutti ja hymyili heille takaisin. Sen jälkeen lapset tulivat iloisiksi ja alkoivat jutella hänen kanssaan.
Ala-asteen kiusaamisen jälkeen Toivasella meni pitkään kerätä itseään. Hän oli lapsena varovaisesti sanonut, että näyttelijäntyöt kiinnostaisivat. Ujon ja aran tytön toiveeseen eivät monetkaan uskoneet. Kaveritkaan eivät olleet kiinnostuneet esittävistä taiteista.
Toivanen kävi silti katsomassa Tampereen ylioppilasteatterin esityksiä ja ihaili nuorten näyttelijöiden rohkeutta olla lavalla. Hän kävi lukion jälkeen näyttelijäntyön kursseilla, joilla hän tunsi olevansa todella huono. Silti taustalla oli hullu usko. Minä pystyn tähän.
Toivanen kävi monta kertaa Teatterikorkeakoulun pääsykokeissa ja tie päättyi seinään. Läheiset sanoivat, älä enää satuta itseäsi. 
Silti veri veti lavalle. Sama outo asia löytyy monelta esiintyvältä taiteilijalta: ujous ja lavakammo yhdistettynä esiintymishalukkuuteen. 
Armi Toivanen on kokenut teatterin olleen hänen kutsumuksensa. Hän on välittäjäaines tarinan ja yleisön välillä.
– Kun pääsin ensimmäisen kerran tekemään tekstinpätkää, se oli niin kovaa huumetta ja addiktio välittömästi.
Lopulta Toivanen pääsi teatterikouluun ja kohti unelma-ammattiaan. 
Kaiken koetun jälkeen teatteri on ollut myös pakoa omasta arjesta. Vanhemmat kollegat opettivat Toivaselle: Kun suljet oven tullessasi teatteriin, ulos jää oma henkilökohtainen elämä.
– Teatteri oli minun pelastukseni. Elämässäni oli tapahtunut paljon pahaa ja esimerkiksi isäni kuolema. Teatteri oli paikka, jossa pystyin olemaan vapaa siitä kaikesta.
Hengitä syvään!
Saman tekeminen alkaa pitkän päälle puuduttaa. Näin kävi Armi Toivasella tv-hupailun kanssa. Oli aika tehdä jotain muuta.
Näyttelijän töitä on riittänyt esimerkiksi teatterissa. Viimeisimmäksi hän on tehnyt _Kauheat lapset_ -näytelmän uusintavetoa Tampereella.
Pari vuotta sitten Toivanen teki irtioton ja lähti New Yorkiin opiskelemaan jotain uutta näyttelemisestä. Siellä hän innostui NYU:n professorin Scott Millerin kehittelemästä näyttelijäntyöntekniikasta, joka perustuu hengitykseen.
– Hengittäminen koetaan maailman yksinkertaisimpana asiana, mutta kaikki jotka esiintyvät, lakkaavat hengittämästä yleisön kohdatessaan. Jos haluaa elävää ja hetkessä tapahtuvaa aitoa kohtaamista, pitää hengittää.
Kerran Toivaselle iski lavalla paniikkikohtaus. Hän päätti puristavan kokemuksen jälkeen, että näyttelijän työt loppuvat tähän tai asia pitää selvittää läpikotaisin.
Avuksi tuli hengitys. Sen avulla hän pystyy hallitsemaan aavistavan paniikkikohtauksen. Sillä hän on pystynyt hallitsemaan myös lentopelkoaan.
Toivanen lähtee helmikuun alussa opiskelemaan lisää hengitystekniikkaa New Yorkiin. Hänellä on tavoitteena päästä joskus opettamaan asiaa muille. Näyttelijä on jo aiemmin pitänyt koulutustilaisuuksia esiintymisjännityksestä. 
– Kun ihmiset jännittävät, hengitys ja koko kroppa salpaantuu. Sitten kun hengityksen saa rullaamaan, ihmiset kuulevat ja ymmärtävät, mitä sanot. Hengittäkää ihmiset!
Jatko-osaa odotellessa
Carla Ahoniuksen vasta perustamassa manageritoimistossa on vielä keskeneräistä. Hän valmistautuu Cheekin jälkeiseen elämään ja seinät kaipaavat uutta väriä. Suurin rahasampo ja mageroitava Cheek lopettaa myöhemmin tänä vuonna.
Pöydän ääressä istuu myös Armi Toivanen. Ahonius ja hänen työntekijänsä käyvät Toivasen kanssa läpi tulevia viikkoja. Pian on Cheek-elokuvan ensi-ilta. Toivanen ja Ahonius ovat kuin vanhat ystävät.
Ahoniuksen mukaan oli mielipuolista nähdä itsensä valkokankaalla elokuvan ennakkokatselussa. Toivanen oli napannut managerin olemuksesta kaiken olennaisen intensiivistä katsetta myöten.
Cheekin managerin osuus elokuvassa on normaalia elämää pienempi. Toivasen mielestä Ahoniuksessa olisi ainesta omaan leffaansa.
– Carla on hirvittävän kiinnostava persoona. Vahvat naiset kiinnostavat aina, sanoo Armi Toivanen. 
Tommi Kinnusen kolumni: Nuorisourheilu tappaa liikunnan ilon – “Vain treeniä ja koulua, muuta ei enää ole”
Erikoistu aikaisin, harjoittele loputtomasti, uhraa nuoruutesi. Miten suomalainen nuorisourheilu on mennyt tällaiseksi, ihmettelee Tommi Kinnunen.
Koulun liikuntapainotteinen luokka istui tietokoneluokassa kirjoittamassa. Olimme käyneet läpi perustelemistapoja sekä retorisia keinoja, vastamielipiteen kumoamista ja oman perustelun vahvistamista. 
Tehtävänä oli laatia mielipideteksti jostakin sellaisesta asiasta, minkä tahtoisi omassa elämässään paremmaksi. Joku kirjoitti koulubussien ahtaudesta, toinen siitä, kuinka huonoa on nuorten saama asiakaspalvelu verrattuna aikuisten saamaan. Kuitenkin yhden aiheen toistuminen kiinnitti opettajan huomiota.
Tämän kaltaisen: 
"Monena päivänä käy niin, että olen ensin aamutreeneissä, sitten koulussa. Sen jälkeen käyn kaupungilla syömässä ja lähden treeneihin. Vapaata on iltakymmenestä nukkumaanmenoaikaan asti."
**Nuorten urheilijoiden kanssa jutellessa** ei voi olla ihmettelemättä suomalaisten urheiluseurojen mielenterveyttä. Pyrittäessä maailman huipulle tunnutaan huoleti uhraamaan nuorten terveys sekä sosiaalinen elämä – sekä nuoruus.
Erikoistuminen lajiin aloitetaan varhain eikä treenien fyysistä tai psyykkistä kuormittavuutta valvo kukaan. Lopputulokset näkyvät kouluissa: luokassani huomaan, kuinka usein oppilailla on usein rasitusmurtumia, väsymystä tai turhautumista.
Itkuinen kasiluokkalainen kysyy, voisiko kirjan lukemisen sijaan katsoa vaikka elokuvan, sillä sellaisen ehkä saattaisi treenien jälkeen ehtiä, mutta kirjan lukemiseen kuudessa viikossa ei riitä millään aika.
Lupaavan tenniksenpelaajan polvet saattavat yksipuolisten liikeratojen vuoksi olla rikki jo kaksikymppisenä.
Biomekaniikkaan erikoistunut valmentaja [Marko Yrjövuori moittiikin](http://www.iltalehti.fi/muutlajit/201712182200612141_nx.shtml) nuorten kilpaurheilun valmennusta vääränlaiseksi ja harjoittelultaan liian yksipuoliseksi: palautumiseen tai liikunnalliseen monipuolisuuteen ei kiinnitetä huomiota.
Siksi suomalaisnuorten harjoituksissa tunnutaan painottavan näin ulkopuolisen näkökulmasta vain toiston määrää, ei sisältöä. Esimerkiksi uimareilla on viikossa kahdeksasta yhteentoista kappaletta kahden ja puolen tunnin treenikertoja. Nuori siis kauhoo altaan mittaa jopa 27 tuntia viikossa. 
"Treenimäärä on niin iso, ettei urheilu ole pitkään aikaan ollut kivaa."
Turun Sanomissa 14.12. uinnin nuorten Euroopan mestari kertoi, kuinka ajautui liikaharjoittelun vuoksi ylikuntoon. Kun hän oli keskellä treenien yrittänyt kertoa, ettei kaikki ole kunnossa, hänet oli leimattu motivoitumattomaksi, laiskaksikin. Että suu kiinni ja takaisin altaaseen.
**Noin neljännes oppilaistani aikoo lopettaa kilpaurheilun**. Moni saman päätöksen aiemmin tehnyt nuori on harmitellut sitä, että harva seura tarjoaa ryhmää niille, jotka tahtoisivat liikkua vain harrastuksen vuoksi.
Koulun opetussuunnitelmat vaativat liikkumisen iloa, mutta vapaa-ajalla ei sellaista ole tarjolla. Jos et kisaa, et ole mukana. Jos et jaksa seitsemää treenikertaa viikossa, vaihtoehtona on vain lopettaa. Työkaverini vei tyttärensä harrastamaan jalkapalloa, ja hämmentyi, koska jo viisivuotiailla oli reilun tunnin harjoituskertoja kolme kertaa viikossa. 
Oma lisänsä on kilpailun muuttuminen turhan vakavaksi nuorilla, jotka saattavat samasta iästä huolimatta olla hyvinkin eri kasvuvaiheessa. Silloin urheilu muuttuu totiseksi puuhaksi, josta riemu on kaukana. On kurjaa olla se, joka pudotetaan joukkueesta liian kömpelönä, paksuna tai hitaammin kehittyneenä. 
"Olen illalla kotona noin yhdeltätoista. Sitten pitäisi rauhoittua, että saa unta."
Muutama yhdistys järjestää mahdollisuuden pelkkään harrastamiseen, mutta niiden ryhmien valmentamiseen ei juurikaan riitä varoja.
Kun tuet eivät varmaankaan kasva, pitäisikö jossakin kohdassa miettiä, mitä nuorisoliikunnan tuloksissa kannattaa painottaa, urheilumenestystä vaiko kansanterveyttä? [Tutkimuksen mukaan](http://urn.fi/URN:NBN:fi-fe201702071478) jo useampi kuin joka neljäs pojista on ylipainoinen. Tytöistäkin joka viides.
**Nuorisotutkijoiden mukaan** suomalainen järjestelmä [ei tue kansanterveyttä eikä kehitä huippuja](https://yle.fi/uutiset/3-8024829). Tutkimusten mukaan huippuja syntyy, kun lapsi erikoistuu lajiin myöhään, aikaisintaan noin 12-vuotiaana, sillä silloin lapsilla ja nuorilla on mahdollisuus harrastaa useita lajeja ja ei-ohjattua liikkumista huomattavasti enemmän kuin ohjattua harjoittelua.
Siksi esimerkiksi Norjassa lasten ja nuorten kilpa- ja huippu-urheilua [on rajoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-8021860) aina 13 ikävuoteen saakka, kun taas meillä osa valmentajista tahtoisi jopa kieltää toisen lajin harrastamisen.
Ei monotonisella suorittamisella synny mitään hyvää, jos samalla ei huolehdita intohimosta. On huimaa, jos kolmitoistakesäisen täytyisi itse ylläpitää innostustaan, jos jokainen päivä toistuu edellisen kaltaisena.
Myöhemminkin ehtisi, sillä [tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8021860) jopa 15–17 vuoden iässä valittu laji saattaa johtaa huipulle. Moni huippu-urheilija on aloittanut urheilun jo pienenä mutta erikoistunut myöhään. 
"Liikuntasaleja on vähän ja aikuisten ryhmät varaavat tilat ensin. Meidän treenivuoro on illalla yhdeksästä puoli yhteentoista asti."
Suomalainen tennistähti Jarkko Nieminen on kertonut, miten lapsena pelasi ensin koulun pihalla jääpalloa ja työpäivän jälkeen sählyä, juoksenteli metsissä ja kiipeili kallioille. Tennis löytyi vasta myöhemmin, ja sitä varten hän raivasi pois yhden luistelukerran viikossa, jotta pääsi myös niihin treeneihin. Samaan aikaan elämässä säilyivät luistelut, sählyt ja muut lajit.
Varhaista erikoistumista ei tue oikeastaan mikään tutkimus, joskin taitoluistelussa ja telinevoimistelussa on hyötyä siitä, että keskittyy aikaisin vain yhteen lajiin. Silti Suomessa toimitaan niin kaikkien kohdalla. 
"En ikinä ehdi tapaamaan kavereita tai käymään keskustassa. Leffan näin viimeksi joskus syksyllä. En mä tajua, miksi mä tätä enää harrastan."
**Yksikään urheileva nuori ei ole olympiamitaleita varten muokattavaa massaa**. Hän ei ole lupaus, ei toivo, ei joku joka tulevaisuudessa tuo mitaleita ja iloa. 
Hän on nuori, jonka tulisi saada elää nuoren elämää. Hänen kuuluisi kikattaa elokuvasalin hämäryydessä, niin että joku naapuririvillä hyssyttelee hiljaiseksi. Hänen kuuluisi saada nauraa kavereitten huonoille jutuille tai mököttää sohvannurkassa, kun huoltaja on tehnyt ihan väärää ruokaa. 
Teinin kuuluu saada olla myös teini, eikä sellainen suorittaja, jonka tehtävänä on saada Porilaisten marssi soimaan radiossa.
Kannattaisiko Suomen kiinnittää enemmän huomiota liikuntamahdollisuuksiin ja vähemmän urheiluun? Kun yhä useampi liikkuisi ilon, nautinnon ja terveyden vuoksi, siitä laajasta joukosta myös nousisi myös niitä huippuja.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
_Kolumnissa käytetyt lainaukset on muokattu oppilasteksteistä. Asiasisältö vastaa alkuperäistä, mutta lainaukset eivät ole suoria._
Tunturihotellissa kipinöi kun Naton kannattajat kohtaavat ulkoministeri Wallströmin – Nato-jäsenyyttä nostetaan Ruotsin vaalien sytykkeeksi
Ruotsista tulee Naton jäsen kymmenessä vuodessa, sanoo pääministeriksi pyrkivä Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson.
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin tuore lausunto ruotsalaislehdelle Dagens Nyheterille särähtää suomalaisten korvaan. Naton ulkopuolella ei ole mitään muuta maata, joka olisi lähempänä sotilasliittoa kuin Ruotsi, Stoltenberg sanoo. 
**Siis lähempänä kuin Suomi? Huoli Ruotsin aikeista liittyä Natoon** meistä piittaamatta on ollut vilkkaasti esillä presidenttiehdokkaiden tenteissä. 
Stoltenberg antoi haastattelun muutamaa päivää ennen kuin hän astuu ruotsalaiseliitin eteen turvallisuuspoliittisessa seminaarissa Sälenissä. Yleisön joukossa istuu Ruotsin kuningas, pääministeri, ulko- ja puolustusministerit, puolustusvoimien komentaja, oppositiojohtaja sekä lukuisa joukko kansanedustajia, virkamiehiä ja tutkijoita.   

**Stoltenbergin puhetta kuunnellaan tarkasti**, koska Nato-kysymykseen liittyy Ruotsissa juuri nyt monenlaisia jännitteitä.  

Ensi syksynä käytävissä valtiopäivävaaleissa ratkaistaan myös Ruotsin Nato-linjaus. Vallasta kisaavat nykyinen pääministeri, sosialidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven ja haastaja, Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson.   

**Oppositiojohtaja Kristersson haluaa Ruotsin Naton jäseneksi.** Hänen johtamansa porvariblokin puolueet ovat kaikki siihen sitoutuneet, vaikka esimerkiksi keskustan sisällä on myös jäsenyyden vastustajia. Ruotsi on Naton jäsen kymmenessä vuodessa, Kristersson sanoi juuri ennen Säleniä lehtihaastattelussa.   

Sälenissä seurataan myös sosialidemokraattien ykkösministerien perheriitaa Nato-suhteista. Sosialidemokraattien kanta Nato-suhteisiin ja jäsenyyteen on ratkaiseva, mutta se on tällä hetkellä ristiriitainen.   

**Löfvenin luottomies, puolustusministeri Peter Hultqvist** on vienyt Ruotsia viime vuosina yhä lähemmäksi Natoa ja Yhdysvaltoja. Ruotsin Nato-kumppanuus on Suomen malliin saanut erilaisia vahvistuksia kuten isäntämaasopimuksen, tiivistyneitä sotaharjoituksia ja kahdenvälisiä sopimuksia Nato-maiden kanssa.   

Samaan aikaan ulkoministeri Margot Wallström on ajanut YK:n ydinaseet kieltävän sopimuksen allekirjoittamista. Useat Nato-maat, erityisesti Yhdysvallat, varoittivat Ruotsia turvallisuuspoliittisten suhteiden vaarantumisesta. 
**Sopimus haudattiin kesällä yli vaalien** tehtävään selvitykseen, mutta Wallströmiä ei sillä hiljennetty. Hän kehotti joulun alla radiohaastattelussa Natoa pidättäytymään lausunnoista, joilla uhkaillaan ja pelotellaan Ruotsia.   

Todennäköisesti Naton pääsihteeri joutuu Sälenissä valitsemaan sanansa eri tavoin riippuen siitä kumman kanssa puhuu, puolustus- vai ulkoministerin.  

Viimeisimmässä mielipidemittauksissa (DN/Ipsos) joulukuussa ruotsalaisten Nato-vastustus oli noussut 40 prosentista 44 prosenttiin. Nato-jäsenyyttä kannattaa 31 prosenttia ruotsalaisista. Kantaansa ilmoittamattomia on edelleen paljon, joten näistä prosenteista ei ole vankkaa tukea poliitikkojen päätöksentekoon.   

Sälenin keskustelujen kannalta kiinnostavampaa on se, että kuusi kymmenestä ruotsalaisesta uskoo, että Nato tulee Ruotsin avuksi kriisitilanteessa, vaikkei Ruotsi ole Naton jäsen. 
Suomen ampumahiihdon päävalmentajan haku päättyy tänään – Yhdysvaltojen luotsi kiinnostunut palaamaan Suomeen 
Yhdysvaltojen naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jonne Kähkönen kertoi halukkuudestaan Suomen ampumahiihdon päävalmentajan tehtäviin. Hän on hakenut myös maastohiihdon päävalmentajan paikkaa.
Yhdysvaltain naisten ampumahiihtomaajoukkueen valmentaja Jonne Kähkönen ilmoittaa halukkuutensa Suomen päävalmentajapestiin. Suomi hakee neljän vuoden sopimuksella (joka voi olla mallia 2+2 tai 1+3) uutta päävalmentajaa.  Hakuaika päättyy sunnuntaina.
Nykyinen päävalmentaja Antti Leppävuori ei kommentoi vielä mitään aikeistaan tai jatkostaan. Ampumahiihtoakaan ei ole kokonaan suljettu pois vaihtoehdoista, mutta nyt Leppävuori haluaa keskittyä vain joukkueen kanssa olympiakisoihin.
Suomen entinen päävalmentaja (kausina 2006-2010) ja nykyinen Yhdysvaltain naisten valmentaja Jonne Kähkönen sen sijaan vahvistaa Yle Urheilulle olevansa kiinnostunut pestistä.
\- Ilman muuta se kiinnostaa. Keskusteluja onkin käyty, mutta mitään virallisia papereita en ole laittanut, Kähkönen kertoo.
Kähkönen on valmentanut Yhdysvalloissa kahdeksan vuotta ja kiinnostusta on palata Suomeen, sillä Kähkönen on hakenut myös maastohiihdon päävalmentajan tehtävää.
\- Kyllä sekin pitää paikkansa. Myös sen tiimoilta on käyty keskusteluja, myös se kiinnostaa ja jatkoa odotellaan.
**Entä jos kävisi niin, että molemmat paikat olisivat tarjolla?**
\- No, sitten pitää tehdä päätös. Ja ensisijainen päätös minulla on tällä hetkellä se, että jatkanko USA:ssa vai palaanko Suomeen. Ja jos paluu Suomeen tapahtuu, niin sitten pitäisi tehdä valinta.
Kähkönen on mielissään tuloksista, joita ampumahiihtomaajoukkueessa on tällä kaudella tehty.
\- Minun mielestäni joukkueessa on tapahtunut erittäin hyvä tasonnousu. Naisten loistava viestisijoitus viime viikolla on siitä hyvä osoitus. Tietenkin Kaisan ja Marin johtamana se joukkue, mutta toiset tytöt siinä perässä. 
\- Mielestäni mös Tero (Seppälä) on tehnyt niin loistavaa jälkeä nyt jo nuorena urheilijana, että miesten puolella on tapahtunut hyvä päänavaus. Unohtamatta toisia miehiä, Kähkönen pohdiskelee Suomen joukkuetta laajemmin.
Päävalmentajan lisäksi muutkin valmennustehtävät ovat haussa. Ville Kotikumpu liittyi Asko Nuutisen menehtymisen jälkeen täksi kaudeksi joukkueen ampumavalmentajaksi pitkän harkinnan jälkeen. Jo tästä kaudesta oli neuvoteltava niin työnantajan, Kainuun prikaatin, kuin perheenkin kanssa. Ja tämän kaudenkin osalta Kotikummun pesti päättyy olympiakisoihin.  Koko tiimin muuttuminen onkin Kähkösen mukaan haasteellista.
\- Se on varmasti iso haaste Suomessa ja minulla on sellainen käsitys että se on sitä myös maailmalla. Hyviä valmentajia on aina vaikea saada. Aina puhutaan päävalmentajasta, mutta kyllä se on valmennustiimi ainakin minun käsityksen mukaan, joka  asioita tekee ja joka valmennusta hoitaa. Se on tärkeää, että tiimi toimii ja että siihen löydetään ammattilaisia vähän joka osa-alueelta.
\- Ei minulla ole mitään omia nimiä heittää, mutta se olisi varmasti yksi tärkeä iso osa sitä palapeliä. Että tietää ketä henkilöitä on käytettävissä ja ketkä ovat kiinnostuneita, Kähkönen pohtii.
"Voi luoja, tässä se sitten oli" – väärä ohjushälytys säikäytti havaijilaiset
Viranomaisten mukaan Havaijin hätätilaviraston luuli testanneensa hälytysviestijärjestelmää. Havaijilaiset saivat lauantaiaamuna varoituksen lähestyvästä ballistisesta ohjuksesta ja kehotuksen suojautua välittömästi.
– Näin ohjusvaroituksen ja ajattelin, että ei, ei tällaista voi tapahtua, sanoo Jaime Malapit Honolulussa.  

Havaijin osavaltion pääkaupungissa kampaamon omistava Jaime Malapit kertoi uutistoimisto AP:lle kertoi saman tien peruneensa kaikki päivän varaukset. Hän sanoi luulleensa, että kyseessä on tsunamivaroitus, kun hän heräsi puhelimensa piipitykseen.
Tsunamin sijaan viestissä varoitettiin ohjuksesta suurin kirjaimin: "Havaijia uhkaa ballistinen ohjus. Hakeutukaa suojaan välittömästi. Tämä ei ole harjoitus."
Honoluluun koulutukseen tullut Cherese Carlson soitti viestin saatuaan heti kotiin lapsilleen ja käski heidät sisätiloihin. 
– Voi luoja, tässä se sitten oli. Jotain hirveää tapahtuu ja saatan kuolla, Carlson kertoo ajatelleensa.
Hälytyksen vääryys selvisi verkosta
Honolulussa niin ikään asuva Richard Ing oli hälytyksen saadessaan tekemässä rakennustöitä kotonaan. Ingin vaimo kertoi hänelle hälytyksestä ja hän huomasi itsekin saaneensa ilmoituksen kännykkään.
Televisiosta tai radiosta ei löytynyt lisätietoa, mutta viestipalvelu Twitteristä Ing huomasi, että kyseessä oli väärä hälytys. Samaan aikaan muu perhe valmistautui jo evakuoitumaan. Ing yritti löytää silti huumoria tilanteesta.
– Ajattelin, että jollakulla on varmaan viimeinen työpäivä tai joku suuttui esimiehelleen ja teki käytännön pilan. Vakavasti puhuen tämä osoittaa joka tapauksessa, että järjestelmässä on ongelmia, jotka voivat aiheuttaa paniikkia ja ahdistusta havaijilaisissa, sanoi Richard Ing.
Vahingossa pieleen mennyt testi?
Havaijin kuvernööri David Ige kertoi tiedotustilaisuudessa, että virheellinen viesti oli lähtenyt Havaijin hätätilavirastosta vuoronvaihdon aikana hieman aamukahdeksan jälkeen lauantaina paikallista aikaa, kun "työntekijä painoi väärää nappia". Igen mukaan väärän hälytyksen perumista varten ei ole automaattista järjestelmää.
Kuvernööri aikoo tavata osavaltion viranomaisia selvittääkseen, mikä meni pieleen. Hänen mukaansa ihmisten täytyy voida luottaa hälytysjärjestelmään.
– Olen pahoillani aiheutuneesta tuskasta ja hämmennyksestä. Minäkin olen järkyttynyt ja teen kaikkeni järjestelmän parantamiseksi, kuvernööri Ige sanoi.
Jatkossa hälytyksen lähettämiseksi aiotaan vaatia kahden työntekijän hyväksyntä. Hätätilaviraston mukaan tälläkin hetkellä hälytysviestin lähetyksessä on kaksi vaihetta. Toisessa vaiheessa tietokoneen näytölle ilmestyy teksti, jossa kysytään: "Haluatko todella tehdä tämän?"
Virastoa johtava Vern Miyagi sanoi tiedotustilaisuudessa, että viestin lähettänyt työntekijä luuli testanneensa järjestelmää ja ymmärsi tilanteen vakavuuden vasta saatuaan viestin omaan puhelimeensa.
Tapauksesta on informoitu myös Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia. Uutistoimisto AP:n mukaan viesti tavoitti Trumpin golfkentällä, ja Valkoisen talon mukaan presidentille kerrottiin kyseessä olevan "pelkkä osavaltion harjoitus".
Huippugolffaritkin hätkähtivät
Ohjushälytys säikäytti myös PGA-kiertueen osakilpailuun valmistautuvalla golfklubilla. Huippugolffarit eivät vielä olleet saapuneet kentälle, mutta työntekijät suojautuivat keittiötiloihin.
Useat golffarit hämmästelivät väärää hälytystä verkkopalvelu Twitterissä. Kiertueen vuoden parhaaksi pelaajaksi valittu Justin Thomas kyseli, onko todellakin sattunut tämän mittaluokan virhe ja naurahti iloitsevansa, että kaikki ovat sitten turvassa.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajat ovat viime kuukausien aikana vuorotellen uhitelleet muun muassa "ydinasenapeillaan". Yhdysvalloissa on myös uutisoitu kiivaasti Pohjois-Korean ydinohjelman kehityksestä ja sen ohjusten kantomatkan pitenemisestä.
_Uutista on täydennetty klo 9.53: Lisätty tieto siitä, että presidentti Trumpia oli informoitu väärästä ohjushälytyksestä._
Vastustaja ja oma valmentaja ylistivät kylmäpäistä Markkasta: ”Upeaa 20-vuotiaalta tulokkaalta” – suomalaistorni suuntasi kehut muualle
Lauri Markkanen säväytti jälleen koripalloliiga NBA:ssa. Hän upotti ratkaisukorin voitossa Detroit Pistonsista.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkanen sai jälleen osakseen suitsutusta, kun hän teki 19 pistettä Chicagon voittaessa Detroitin 107–105.
Markkanen teki ratkaisukorin reilu minuutti ennen loppua, kun hän vei hyppyheitollaan Chicagon pisteen johtoon. Siitä ei enää Detroit noussut.
Chicagon päävalmentaja Fred Hoiberg hehkutti nuoren suomalaisen kylmäpäisyyttä.
– Kun on noin rauhallinen 20-vuotiaana tulokkaana, niin se on upea merkki, Hoiberg [totesi Bullsin Twitter-tilin mukaan pelin jälkeen.](https://twitter.com/chicagobulls/status/952380343528640512)
Jo ennen ottelua Detroitin päävalmentaja Stan van Gundy oli pannut merkille 213-senttisen suomalaisen mainion vireen.
– Hän on niin taitava kokoisekseen, van Gundy [kehui Chicago Sun-Timesille.](https://chicago.suntimes.com/sports/pistons-coach-stan-van-gundy-lauds-bulls-rookie-lauri-markkanen/)
– Hän heittää kaukaa ja voi myös ajaa korille. Lisäksi hänellä on hieman korinaluspeliä. Hän on hieman parempi puolustuspäässä kuin mitä ihmiset sanoivat yliopistovuoden jälkeen.
Jo ennen kautta NBA:n huonoimpiin povatun Chicagon voittosuhde oli pahimmillaan 3 voittoa ja 20 tappiota. Nyt se on jo kohentunut  20 pelissä lukemiin: 16 voittoa ja 27 tappiota.
Van Gundyn mukaan Chicagon nousulle on selvä syy.
– Heillä on paljon lahjoja, Van Gundy mietti Chicagon pelaajistoa.
– Markkanen on erinomainen pelaaja pelipaikallaan. Kris Dunn on pelannut paljon paremmin. Dentel Valentne, Justin Holiday ja nyt myös palasi Zach LaVine. Heillä on paljon taitoa. Robin Lopez ja Bobby Portis ovat pelanneet hyvin korin alla. Moni pelaaja on pelannut heillä todella hyvin.
Hyvistä otteista huolimatta Chicagolla on vielä matkaa viimeiseen pudotuspelipaikkaankin peräti kuusi voittoa.
Polvivammasta kuntoutunutta takamiestä Zach LaVinea pidetään Chicagon kovimpana tulevaisuuden palasena.  Viime kesänä yhdessä Markkasen ja Dunnin kanssa Chicagoon kaupattu LaVine teki debyytissään 14 pistettä 19 minuuttiin.
Markkanen itse suuntasi kehut ottelun jälkeen 11 kuukautta kentiltä sivussa olleelle pelitoverilleen.
– Kun katsoo, kuinka hän liikkuu ja kuinka nopea hän on ja miten hyvin hän heittää, Markkanen [listasi.](https://chicago.suntimes.com/sports/zach-lavine-debuts-in-wild-bulls-win/)
– Hän on kaiken kaikkiaan upea pelaaja. Zach tuo tähän joukkueeseen paljon.
**Lue lisää:**
**[Katso kylmänviileän Markkasen huippuhetket – kolmosia, voimadonkki ja voittoheitto: "Hyvään suuntaan ollaan menossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10022203)**
**[Vastustaja ja oma valmentaja ylistivät kylmäpäistä Markkasta: ”Upeaa 20-vuotiaalta tulokkaalta” – suomalaistorni suuntasi kehut muualle](https://yle.fi/urheilu/3-10022174)**
Tällainen olisi ollut Hillary Clintonin vuosi presidenttinä: kiusallinen #metoo, Monica Lewinskyn paluu ja omahyväinen Bernie Sanders
Jos Hillary Clintonista olisi tullut presidentti Donald Trumpin sijaan, Yhdysvalloissa puhuttaisivat nyt ylitäydet vankilat ja Bill Clintonin seksiskandaali, kirjoittaa  tietokirjailija Tommi Uschanov.
Hillary Clinton huokaa syvään jyhkeän työpöytänsä takana Valkoisessa talossa. Suuri osa ensimmäisestä presidenttivuodesta tuntuu kuluneen kongressin kanssa taisteluun. 
Aivan kuten edeltäjänsä Barack Obama, Hillary käyttää aikaansa estääkseen ne päätökset, jotka republikaanienemmistöinen kongressi on hänen ja hänen demokraattipuolueensa kannan vastaisesti tehnyt. 
 Jo Obaman presidenttikaudella kongressissa laadittiin noin 70 eri lakialoitetta, joiden tavoitteena oli kumota tai tehdä muutoin tyhjäksi suuri sairausvakuutusuudistus, Obamacare. Vaikka presidentti on vaihtunut, sama tahti jatkuu. 
Hillary on saanut pari Obamacaren vastaista esitystä aina omalle työpöydälleen asti. Ne hän on joutunut torppaamaan käyttämällä veto-oikeuttaan.
** Myöskään ympäristöasioissa Hillaryn presidenttivuosi** ei ole tarkoittanut suuria muutoksia, vaan asiat ovat pysyneet ennallaan. 
Obaman asettamat kiellot öljyputkien rakentamiselle pohjoisesta etelään pysyvät voimassa, samoin muut ympäristönsuojelumääräykset, joita Donald Trump oli vaalikampanjassaan luvannut kumota.
 Koko maailman silmin tarkasteltuna Hillaryn vuosi on merkinnyt loppunäytöksen alkua pitkään kestäneessä ilmastonmuutosta koskevassa kiistassa. Enää ei ole vallankahvassa yhtään maailmanlaajuisesti merkittävää poliitikkoa, joka kiistäisi ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen olevan totta.
** Hillary ei ole ensivuoteensa pelkästään tyytymätön. **Hän on kokenut myös merkittävän poliittisen voiton: korkeimman oikeuden tuomariksi on nimitetty jo Obaman asettama ehdokas Merrick Garland, jonka vahvistamista virkaan senaatti viivytteli lähes kymmenen kuukautta.
Yhdysvaltain poliittisessa järjestelmässä useimmat suuret poliittiset linjaukset viedään jossain vaiheessa korkeimpaan oikeuteen, joka ratkaisee, ovatko ne sopusoinnussa maan 230 vuotta vanhan perustuslain kanssa. 
Hillary tietää erinomaisesti, että monet hänen vuoden aikana tekemistään päätöksistä eivät olisi menneet läpi, jos yksi yhdeksästä korkeimman oikeuden jäsenestä olisi Garlandin sijaan joku republikaaneille myötämielinen juristi.
** Kun Hillary vannoi virkavalansa Yhdysvaltain **kongressin edessä, moni kuvitteli, että presidentinvaalien voitto yhdistäisi demokraattisen puolueen. Näin ei kuitenkaan ole käynyt. 
Puolueen aktivisteissa on monia, jotka eivät ole antaneet anteeksi sitä, että demokraattien presidenttiehdokkaaksi nousi Hillary eikä hänen radikaalimpi kilpakumppaninsa Bernie Sanders. Missä tahansa Hillary näyttäytyykin, siellä nähdään BERNIEKIN OLISI VOITTANUT -t-paitoja ja -kylttejä. 
 Äänestäjäkunnan väestöpohja liikkuu vasemmistohenkisen Sandersin kannalta suotuisaan suuntaan. Puolueiden presidenttiehdokkaistaan käymissä esivaaleissa hän sai alle 30-vuotiailta yli kaksi miljoonaa ääntä, kun Hillary ja Donald Trump saivat yhteensä vain alle 1,6 miljoonaa. 
Sanders on pysynyt ehdokkuustaiston hävittyäänkin nuorten suurena sankarina, ja hän painostaa tämän tästä Hillarya edistämään lupauksiaan maksuttomasta korkeakoulutuksesta ja muista nuorille tärkeistä asioista.
**Vaikka Yhdysvaltain talous kasvaa ja vuonna 2007** puhjennut finanssikriisi on ohi, se herättää yhä kuohuvaa vihaa monissa niistä vähäosaisista kansalaisista, joiden äänet olivat ratkaisevassa asemassa presidentinvaaleissa. 
Heille Hillary on Wall Streetin pankkiirien ehdokas, jota on lupa äänestää korkeintaan nenäänsä pidellen, pienempänä pahana.
Sosiaalisessa mediassa kiertää yhä uudestaan tieto, että niiden puolentoista vuosikymmenen aikana, jotka kestivät Bill Clintonin presidenttikauden päättymisestä 2001 hänen vaimonsa presidenttikampanjan käynnistykseen 2015, Clintonin pariskunta nosti yli 153 miljoonaa dollaria palkkioita yksityisistä puhetilaisuuksista. 
Niissä he esiintyivät pankkien, suuryritysten ja ajatushautomoiden johdolle. Goldman Sachs -pankilta Hillary laskutti 675 000 dollaria kolmesta puheesta vielä sen jälkeen, kun pankki oli tullut luokitelluksi finanssikriisin pääsyyllisten joukkoon.
Bernie Sandersin ohella Hillarylle aiheuttaa päänsärkyä myös toinen senaattori, Massachusettsin osavaltiosta valittu Elizabeth Warren. Hän on ulkomailla melko tuntematon, mutta Yhdysvalloissa eräs valtakunnallisesti näkyvimmistä demokraattisen puolueen poliitikoista. 
Jos Warrenilla on jokin yksi viesti, se kuuluu, että pankkimaailma on moraaliton ja elää muun yhteiskunnan kustannuksella. Pankkiherrat on kerta kaikkiaan lyötävä maahan niin, etteivät he nouse pystyyn enää koskaan. Hillarylta kysytäänkin lähes jokaisessa lehdistötilaisuudessa, onko hän samaa mieltä Warrenin kulloisistakin uusimmista kannanotoista vai irtisanoutuuko hän niistä. 
**Hillary on juuri saanut kuulla ensimmäisen presidenttivuotensa lopun** kannatusluvut. Hän ei ole erityisen suosittu verrattuna siihen, millaisia edellisten presidenttien kannatuslukemat ovat olleet virkakauden ensimmäisenä vuonna. Gallupin mukaan häntä kannattaa vuoden lopulla 48 prosenttia yhdysvaltalaisista.  

Bill Clintonin lukema oli samassa virkakauden kohdassa aikoinaan 54 prosenttia ja Barack Obaman 51 prosenttia. Melko yleisesti uskotaan, että jos uuden presidentin kannatus ensimmäisen virkavuoden päättyessä on alle 50 prosenttia, se lupaa hänen puolueelleen huonoa vajaan vuoden päässä odottavissa välivaaleissa. 
Niissä valitaan kongressin edustajainhuoneen kaikki 435 edustajaa sekä yksi kolmasosa sadasta kongressin toisen kamarin senaattorista, mutta ne toimivat samalla aina myös epäsuorana kansanäänestyksenä istuvan presidentin suosiosta. 
Vaikka kausi on vasta alussa, Hillaryn on jo ajateltava jatkomahdollisuuksiaan. Vuoden 2017 vaaleissa hän symboloi jatkuvuutta, kun muut presidentiksi pyrkineet peräänkuuluttivat muutosta. 
Hillaryn nosti presidentiksi pohjimmiltaan se, että puolet muutosta kaipaavista kannatti Trumpia ja puolet Sandersia. Jotta Hillary voisi olla varma valinnastaan toiselle kaudelle 2020, hänen pitäisi saada houkuteltua taakseen merkittävä osa niistä, jotka viimeksi tukivat jompaakumpaa näistä miehistä.
**Vaikka Hillary onkin lukemattomia kertoja saanut kuulla **erehtyneensä äänestäessään senaattorina Irakin sodan puolesta ja möhlineensä ulkoministerinä Libyan sisällissodan kanssa vuonna 2011, ulkopolitiikka ei nouse hänen presidenttiyttään hallitsevaksi asiaksi. 
Syyrian sotaankaan hän ei pahemmin sotkeudu henkilökohtaisesti vaan delegoi vastuun enemmänkin Pentagonin kenraaleille. 
Maailmanpoliittisesti Hillaryn vuosi on lopulta melko hiljainen verrattuna siihen, mitä se pahimmillaan olisi voinut olla. 
Varsinkin kun hän uskoo lähes ex-presidentti George W. Bushin kaltaisesti ajatuskuvioon, jonka mukaan Yhdysvallat on hyvyyden ja idealismin puolesta toimiva voima, jolla on arvomaailmansa korkealuokkaisuuden ansiosta moraalinen oikeus yksipuoliseen voimankäyttöön maailmanpolitiikassa. 
Hillary uskoo pehmeään valtaan, siihen että yhdysvaltalainen kapitalismi on historian oikealla puolella. 
Keskeinen osa hänen ulkopolitiikkaansa on, että hän näyttäytyy mielellään Applen, Amazonin ja Facebookin kaltaisten teknologiayritysten johtajien seurassa, nimittää heitä talouspoliittisiin neuvonantajaraateihinsa ja nyökyttelee heidän puheilleen, joissa uusien innovaatioiden takaama utopia, yltäkylläisyys ja onni ovat aivan seuraavan nurkan takana. 
Yhtä tärkeää kuin se, kuka Hillary on, on se, kuka hän ei ole. Silkka helpotus siitä, että Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa ei ole päässyt johtamaan Donald Trump, on maailmalla suurta. 
Vaikka Hillary ei vuotensa päätteeksi saakaan edeltäjänsä Obaman tavoin Nobelin rauhanpalkintoa, vedonlyöntitoimistojen matalat kertoimet osoittavat, että jopa sitä pidetään realistisena mahdollisuutena. 
**Hillary on eräs poliittisesti kokeneimmista henkilöistä**, joka on koskaan toiminut Yhdysvaltain presidenttinä. Hänellä on takanaan kahdeksan vuotta presidentti Bill Clintonin poliittisesti aktiivisena puolisona, toiset kahdeksan vuotta senaattorina ja neljä vuotta ulkoministerinä. 
Mikä Yhdysvalloissa on poliittisesti suosittua ja mikä epäsuosittua, on sinä aikana ehtinyt jatkuvasti muuttua. Hillaryn menneisyydestä löytyy omana aikanaan ymmärrettäviä kannanottoja, jotka arkistoista uudenlaisessa tilanteessa esiin kaivettuina syövät hänen suosiotaan omiensa parissa.
**Yhdysvaltain sisäpoliittisessa keskustelussa **eräs Hillaryn vuoden keskeisimmistä puheenaiheista on väkivaltarikosten hallinta- ja poliisitoimintalaki (Violent Crime Control and Law Enforcement Act); kolmenkymmenen miljardin dollarin lakipaketti, jonka kongressi sääti vuonna 1994 presidentti Bill Clintonin aloitteesta. 
Se tiukensi rangaistuksia varsinkin uusintarikollisuudesta ja huumerikoksista, budjetoi 100 000 uutta poliisia ja käynnisti uusien vankiloiden rakennusohjelman. 
Rikollisuus on kääntynyt voimakkaaseen laskuun, ja sen äänestäjissä herättämä huoli on nykyään minimaalista verrattuna 1990-lukuun. 
Nykyään keskustellaankin siitä, miten oikeuslaitoksen ankara suhtautuminen rikoksiin on mittasuhteiltaan riistäytynyt käsistä ja miten sekä Bill että Hillary Clintonin innokkaasti ajama vuoden 1994 laki on eräs keskeinen symboli tälle kehitykselle.
 Eräs hätkähdyttävä tilastoluku on esimerkiksi, että Yhdysvalloissa vankien määrä on yli viisinkertaistunut parissa sukupolvessa. 
Tämä on alettu nähdä epäkohdaksi, johon on puututtava jo siksikin, että pitkät vankeustuomiot tulevat veronmaksajille niin kalliiksi. 
Poliisiväkivallan vastainen Black Lives Matter -liike on lisäksi kääntänyt huomion siihen, miten Clintonien kovasta politiikasta on joutunut kärsimään suhteettomasti juuri musta väestö. Mustien käyttämistä huumeista esimerkiksi on annettu paljon ankarampia tuomioita kuin valkoisten suosimista. 
Ainoa asia, jota Hillary pyytää vuotensa aikana julkisesti ja yksiselitteisesti anteeksi, on hänen ja Billin osallisuus 1990-luvun rikollisuudella ratsastavaan tapaan tehdä politiikkaa. Hän sanoo, että tarkoitus oli hyvä, mutta kyseessä oli silti virhe. 
**Aivan toisenlainen esimerkki siitä, miten Hillaryn kaukainen** menneisyys palaa kummittelemaan hänelle, liittyy syksyllä nopeasti nousevaan kansainväliseen keskusteluun seksuaalisesta häirinnästä. Siitä syntynyt #metoo-kampanja asettaa Hillaryn erittäin epämukavaan välikäteen. 
Toisaalta hän nousee maansa ensimmäisenä naispresidenttinä automaattisesti seksuaalisen tasa-arvon erääksi keskeiseksi symboliksi. Toisaalta hänelle on kuitenkin raskaana rasitteena muisto siitä, miten hänen oma miehensä Bill oli presidenttinä vähällä kaatua omaan seksiskandaaliinsa.
 Kuten keskustelussa on monta kertaa todettu, vielä 1990-luvulla valtaa käyttävien keski-ikäisten miesten sallittiin käyttäytyä itseään nuorempia naisia kohtaan tavoilla, joiden julki tuleminen olisi nykyään heille tuhoksi. 
Hillaryn on monta kertaa tehnyt mieli sanoa tämä ääneen julkisesti silläkin uhalla, että hän repii vanhat haavat auki. Mutta hän on toki ollut riittävän älykäs ollakseen tekemättä niin.
**Jo Hillaryn vuoden alkaessa hänen työpöydällään** on nippu erittäin salaisia papereita, jotka käsittelevät äärettömän räjähdysherkkää aihetta. Kyseessä on tutkinta siitä, miten Venäjä yritti vaikuttaa vuoden 2016 presidentinvaalien tulokseen, ja mikä oli republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin osuus asiaan henkilökohtaisesti tai avustajiensa välityksellä. 
Eräät poliittisesti kauaskantoisimmista päätöksistä, jotka Hillary joutuu vuotensa aikana tekemään, liittyvät siihen, mihin suuntaan tutkintaprosessia viedään ja keiden johdolla. 
Se, mitä salaisissa papereissa tarkkaan ottaen lukee ja mitä ei, tulee kuitenkin julkisuuteen vasta kauan sen jälkeen, kun Hillaryn ensimmäinen presidenttivuosi on jo turvallisesti päättynyt. 
_**Teksti:** Tommi Uschanov  
**Trump-laatikot: **Mika Mäkeläinen / Yle  
**Grafiikka:** Stina Tuominen / Yle_
_Donald Trumpin vuotta koskevien kuplien lähteinä käytetty mm._
**Obamacare**  
[Trump alkoi purkaa Obamacarea omin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-9880672)
**Ympäristönsuojelu**  
[Trump haluaa kutistaa kahta suojelualuetta Utahissa – Alkuperäiskansojen vastaus: "Oikeudessa tavataan"](https://yle.fi/uutiset/3-9962713)  
[Trump laajentaa voimakkaasti öljyn- ja kaasunetsintää merialueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10006967)  
[A Running List of How Trump Is Changing the Environment](https://news.nationalgeographic.com/2017/03/how-trump-is-changing-science-environment/)
**Ilmastonmuutos**  
[Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui – Trump kertoi kantansa Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-9644972)
**Tuomarivalinta**  
[Trump sai suosikkinsa läpi – Neil Gorsuch korkeimman oikeuden tuomariksi](https://esko.yle.fi/Trump%20sai%20suosikkinsa%20l%C3%A4pi%20%E2%80%93%20Neil%20Gorsuch%20korkeimman%20oikeuden%20tuomariksi)
**Republikaaninen puolue**  
[How Donald Trump Is Splitting the Republican Party in Two](https://www.nbcnews.com/politics/first-read/how-donald-trump-splitting-republican-party-two-n803746)  
[The GOP may be as divided across the nation as it is in Washington](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/10/24/the-gop-may-be-as-divided-across-the-nation-as-it-is-in-washington/?utm_term=.abb04ceedd59)
**Wall Street**  
[Trump once again rises to Wall Street’s defense](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2017/11/27/trump-once-again-rises-to-wall-streets-defense/?utm_term=.8ae103941281)
**Presidentin suosio**  
[Trumpin suosio laskenut alimmilleen – 32 prosenttia amerikkalaisista hyväksyy presidentin](https://yle.fi/uutiset/3-9967703)  
[How popular is Donald Trump?](https://projects.fivethirtyeight.com/trump-approval-ratings/)  
[President Trump Job Approval](https://www.realclearpolitics.com/epolls/other/president_trump_job_approval-6179.html)
**Lähi-itä**  
[A War Trump Won](https://www.nytimes.com/2017/12/16/opinion/sunday/war-trump-islamic-state.html?_r=0)  
[Trump has scored some successes in foreign policy](http://edition.cnn.com/2017/12/26/opinions/trumps-foreign-policy-successes-opinion-bergen/index.html)
**Ulkopoliittinen linja**  
[Real Foreign Policy Talk](https://www.usnews.com/opinion/world-report/articles/2017-03-02/donald-trump-dumped-obamas-foreign-policy-idealism)  
[5 Controversial Dictators and Leaders Donald Trump Has Praised](http://abcnews.go.com/Politics/controversial-dictators-leaders-donald-trump-praised/story?id=40373481)
**Yritysjohtajat**  
[Trumpin kaksi neuvonantajaryhmää hajosi](https://yle.fi/uutiset/3-9780588)
**Muun maailman suhtautuminen**  
[Donald Trump’s Year of Living Dangerously](https://www.politico.com/magazine/story/2018/01/02/donald-trump-foreign-policy-analysis-dangerous-216202)
**Vankien määrä**  
[Trump plans massive private prison expansion to jail undocumented immigrants](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/trump-prison-immigrants-expansion-undocumented-private-plans-ice-a8007876.html)
**Seksuaalinen ahdistelu**  
[Yli 50 kongressin naisdemokraattia vaatii Trumpin ahdistelusyytösten tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9972678)  
[Donald Trump's Sexual Assault Accusers Demand Justice in the #MeToo Era: 'We Were Forgotten'](http://people.com/politics/donald-trump-sexual-assault-accusers-want-justice/)
**Venäjän vaikutus**  
[Russia collusion inquiry faces a big 2018 – but will Trump let Mueller finish the job?](https://www.theguardian.com/us-news/2017/dec/30/trump-russia-collusion-inquiry-2018-robert-mueller)  
[Obstruction Inquiry Shows Trump’s Struggle to Keep Grip on Russia Investigation](https://www.nytimes.com/2018/01/04/us/politics/trump-sessions-russia-mcgahn.html)  
[Trump Venäjä-tutkimuksesta: Ei aikomusta erottaa erikoistutkija Muelleria](https://yle.fi/uutiset/3-9981722)
Kylmenevätkö kylpyhuoneet? Ympäristöministeriö kielsi osan rättipattereista uudiskohteissa
Ympäristöministeriön asetuksen mukaan uusiin rakennuksiin ei saa enää asentaa lämpimän käyttöveden kierrolla toimivia lämpöpattereita tai pyyhekuivaimia.  Määräyksellä halutaan torjua vesijohtoverkossa viihtyvien mikrobien aiheuttamia ongelmia.
Uudet rakennusmääräykset rajoittavat hanasta tulevan kuuman veden hyödyntämistä silloin, kun se vielä virtaa ja muhii putkistoissa.
Vuoden alussa voimaan tulleen asetuksen mukaan uusissa rakennettavissa kiinteistöissä ei saa olla lämpimän käyttöveden kierrossa lämpöä luovuttavia laitteita tai järjestelmiä.
Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa monesta kylpyhuoneesta tuttuja käyttövesikiertoisia rättipattereita ja pyyhekuivaimia.
Näiden pattereiden etuna on ollut, että ne ovat pitäneet märkätiloja kuivana silloinkin, kun talon varsinaisen lämmitysverkon kierto on ollut kokonaan katkaistuna, eli esimerkiksi kesäaikana.
Monessa taloudessa rättipatteri on myös saattanut olla ainoa riittävän kuuma paikka, jonka päällä on voinut turvallisesti kuivattaa vaikkapa hiihtolenkillä kastuneita pipoa ja lapasia.
Kiellolle vankat terveydelliset perusteet
Rättipatterissa kuuman käyttöveden lämpötila saattaa alentua niin paljon, että mikrobit, etenkin legionella-bakteerit, alkavat lisääntyä. Esimerkiksi suihkussa käydessä tai käsiä pestessä ilmaan nousevien pienenpienten pisaroiden mukana nämä voivat kulkeutua ihmisen keuhkoihin ja aiheuttaa hankalan keuhkokuumeen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa paljastuu vuosittain noin 15 legionella-bakteerin aiheuttamaa keuhkokuumetapausta. Vuosina 2014–2016 THL:n tilastoimista yhteensä 42 tapauksesta puolet oli saatu ulkomailla. Kotimaisista 21 tartunnasta 9 tapausta oli peräisin vesijohtovedestä.
Todennäköisesti sairastumisia on kuitenkin enemmän, sillä usein tauti tulee hoidetuksi tavallisena keuhkokuumeena.
– Euroopan alueella meillä on noin 7 000 tapausta vuosittain, ja monissa maissa on saatu huomattavan paljon enemmän näitä tapauksia kiinni kuin Suomessa, koska sitä ei niin usein tartunnan aiheuttajana selvitetä, sanoo THL:n erikoistutkija Jaana Kusnetsov .
Hänen mukaansa uusi asetus on legionellan torjunnan kannalta perusteltu. Jo aiemmin on kielletty lämpimän käyttöveden kierrolla toimivat lattialämmitykset. Uudiskohteiden rättipatterikielto on tälle luontevaa jatkoa.
Ilman rättipattereita on helpompi huolehtia siitä, että kuuman käyttöveden lämpötila pysyy määräysten mukaisella alueella eli 55–65 celsiusasteessa. Tuolloin vesi on legionellan lisääntymisen kannalta liian kuumaa, eikä bakteeriongelmaa muodostu. Toisaalta myös 65 asteen yläraja on palovammojen estämiseksi tärkeä.
LVI-alakin muutoksen takana
Myös putkiasennusalalla asetusta pidetään hyvänä.
– Itse pidän asiaa jopa aika fiksuna. Ihan sen takia, että puhutaan lämpimästä käyttövedestä. Se on kuluttajalle, ihmiselle tarkoitettua vettä, ei lämmitysjärjestelmän vettä. Lämmittäminen tapahtuu omalla järjestelmällänsä, toteaa erityisasiantuntija Juha-Ville Mäkinen LVI-tekniset urakoitsijat ry:stä.
Ongelmana kuitenkin on, että myös kesäaikana kuumana pysyviä ja kunnolla kuivattamaan pystyviä vesikiertoisia pyyhekuivaimia ja rättipattereita varten tarvitaan jatkossa oma lämmityskattilasta tai lämmönvaihtimesta saakka vedetty kiertoputkistonsa. Tämä lisää rakentamiskustannuksia.
Toisaalta tarjolla on myös sähkökäyttöisiä pyyhekuivaimia ja lattialämmitysjärjestelmiä. Niiden haittapuoli on, että sähkön kulutus kasvaa. 
 Pääsääntöisesti sähköllä tuotettu lämpö on myös esimerkiksi kaukolämpöä kalliimpaa. Lisäksi sähkölaskun maksaa yleensä asukas itse, kun taas käyttövesikierron lämmön hinta on saattanut sisältyä yhtiövastikkeeseen tai lämminvesimaksuuun.
Käyttövesikiertoisten rättipattereiden asennuskielto ei koske jo olemassaolevia ja remontoitavia kohteita. Niissä käyttövesikiertoon saa edelleen asentaa vanhan tilalle uuden patterin, kunhan kaikkien huoneeseen asennettavien pattereiden yhteenlaskettu lämpöteho on enintään 200 wattia.
Tavallisen rättipatterin asennus putkisaneerauksen yhteydessä voi siis olla sallittua, mutta niissä kylpyhuoneissa, joissa on ollut suuritehoisia käyttövesikiertoisia lämmittimiä voidaan joutua miettimään muita lämmitysratkaisuja. Kuivatuksen takia märkätiloja ei kuitenkaan liene hyvä jättää kylmiksi – ainakaan silloin, kun tilat ovat käytössä. Toisaalta, märkätiloja voi pitää kuivana myös riittävällä ilmanvaihdolla. 
Minnesota löylytti Laineen ja Armian Winnipegiä –  ykköstähdeksi valittu Granlund säväytti tehoillaan
Mikael Granlund kirjasi tehot 1+1 ja valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Minnesota päihitti Winnipegin 4–1. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella Mikael Granlund oli oivassa vireessä. Granlund teki yhden maalin ja antoi yhden maalisyötön, kun Minnesota voitti Patrik Laineen ja Joel Armian edustaman Winnipegin 4–1.
Granlund teki Minnesotalle avausmaalin heti 1–0 maalin pelin kahdeksannella minuutilla. Granlund ohjasi Ryan Suterin kiekon maaliin. Toisessa erässä hän alusti yhdessä Mikko Koivun kanssa Jason Zuckerin 2–0 –osuman. Zucker oli ehtinyt pelata ilman maalia seitsemän peliä.
Koivukin on nyt tehnyt kuusi tehopistettä (1+5) viiteen peliin.
Granlund on puolestaan viime peleissä äitynyt hyvään vireeseen. Suomalaishyökkääjä on nyt tehnyt viimeiseen kolmeen peliin viisi tehopistettä (kaksi maalia ja kolme syöttöä). Edellisen kahdeksan pelin katsannossa Granlundilla on 13 tehopistettä (6+7). Hänet valittiinkin Winnesota-ottelun ykköstähdeksi.
–	Tämä oli iso voitto. Viidessä viime pelissä olemme olleet aika hyviä paitsi jatkoaikatappiossa Calgary Falmesille tiistaina, Granlund mietti NHL:n [verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/winnipeg-jets-minnesota-wild-game-recap/c-294930000)
Voitto oli erityisen tärkeä, sillä Winnipeg ja Minneosta pelaavat samassa divisioonassa.  Winnipeg johtaa Central-divisioonaa, mutta Minnesotan voiton jälkeen taistosta siinä tuli entistä tiukempi.
–	Jos jatkamme näin, niin pelistä tulee paljon helpompaa. Toivottavasti pystymme jatkamaan tätä huomennakin Vancouveria vastaan.
Winnipegin suomalaispelaajat Patrik Laine ja Joel Armia jäivät ilman tehopisteitä. Laine lsai jääaikaa 17 minuuttia ja 19 sekuntia. Hän laukoi maalia kohti kolme kertaa. Teholukemat olivat pakkasen puolella (-1).
Armia pelasi 13 minuuttia ja 36 sekuntia. Sinä aikana hän laukoi kerran kohti maalia.
Lauri Markkanen loisti taas Chicagon kärkenä – pussitti voittoheiton tähtitoverin paluupelissä
Lauri Markkanen teki 19 pistettä ja oli joukkueensa paras pistemies, kun Chicago löi Detroitin 107–105.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls voitti Detroit Pistonsin luvuin 107-105. Markkanen nakutti 19 pistettä, kahmi neljä levypalloa ja antoi yhden koriin johtavan syötön. Markkanen oli Chicagon paras pistemies. Hän upotti seitsemän viidestätoista pelitilanneheitostaan. Kolmen pisteen heittoja sujahti korisukan läpi neljä seitsemästä yrityksestä.
Ottelun loppuhetkillä Markkanen oli ratkaisijan roolissa. Markkanen vei Chicagon 106–105 –johtoon kylmänviileästi hyppyheitolla, kun pelikellossa oli jäljellä 1 minuutti ja 8 sekuntia.
Tämän jälkeen ottelussa onnistui vain Kris Dunn teki yhden pisteen vapaaheittoviivalta. Detroit sai ottelussa viimeisen hyökkäyksen, mutta Detroitin Reggie Bullock ei onnistunut yrityksessään.
Markkanen ei antanut Detroitille enää toista yritystä, vaan kaappasi levypallon itselleen loppusummerin soidessa. Markkasen jälkeen pisteitä nakutti eniten Bullsin riveissä Dunn, jolle kirjattiin pisteitä 18.
Ottelussa Bullsin riveissä debytoi takamies Zach LaVine.  11 kuukauden tauon jälkeen NBA-parketeille palannut LaVine käytti 19 peliminuutiaan edukseen. Hän viimeisteli 14 pistettä.
Kesällä kolmikko Markkanen, Dunn ja LaVine päätyi Chicagoon kaupassa Minnesota Timberwolvesin kanssa.  Markkasen seitsemäntenä varannut Minnesota Timberwolves sai Bullsista tähtipelaaja Jimmy Butlerin ja 16:ntena varatun Justin Pattonin.
LaVinea on povattu seuran kulmakiveksi. Ennen polven eturistisidevammaa LaVine oli murtautumassa NBA-huipulle. Loukkaantumishetkellään LaVine oli vertynyt 18,9 pisteen ottelukeskiarvoon.  Toistaiseksi LaVine saa pelata vain kaksikymmentä minuuttia ottelua kohden.
Tämän tähtikolmikon takana myös muutkin Bullsin pelaajat onnistuivat. Yhteensä peräti kuusi pelaajaa teki yli kymmenen pistettä. Myös Nikola Mirotic (16), Bobby Portis (15) ja Robin Lopez (12) ylsivät kaksinumeroisiin lukemiin.
**Lue lisää:**
**[Vastustaja ja oma valmentaja ylistivät kylmäpäistä Markkasta: ”Upeaa 20-vuotiaalta tulokkaalta” – suomalaistorni suuntasi kehut muualle](https://yle.fi/urheilu/3-10022174)**
**[Katso kylmänviileän Markkasen huippuhetket – kolmosia, voimadonkki ja voittoheitto: "Hyvään suuntaan ollaan menossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10022203)**
Kolme sairaalaan rajussa ulosajossa Kehä III:lla
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi naista ja yksi mies. He kaikki ovat sairaalahoidossa.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti ja yksi lievemmin rajussa ulosajossa Espoossa Kehä III:lla.
Kaikki loukkaantuneet, kaksi naista ja yksi mies on viety sairaalaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöautolla oli ajettu kovalla nopeudella päin kalliota. Onnettomuus sattui noin viiden aikaan aamulla.
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan romuttuneen auton, jotta se sai loukkaantuneet ulos autosta.
Turma sattui kehän länsiosassa Mynttilässä Blominmäen kohdalla.
KSML: Perustuslakituomioistuin saa tukea Niinistöltä
Presidentin mukaan tuomioistuimen perustamista pitää tutkia vakavasti ja rauhassa.
Perustuslakituomioistuimen perustamista pitää selvittää, sanoo istuva presidentti, valitsijayhdistyksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö. Niinistö kommentoi asiaa [Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Perustuslakituomioistuin-saa-tukea-Niinist%C3%B6lt%C3%A4/1094713) haastattelussa.
Niinistön mukaan asia pitää tutkia vakavasti joka kantilta.
– Kiire ei ole, vaan kannatan rauhallista paneutumista ja keskustelua aiheesta, Niinistö sanoo.
Niinistö sanoo olleensa asian tutkimisen kannalla istuessaan eduskunnan perustuslakivaliokunnassa 1990-luvulla, mutta luopuneensa sittemmin ajatuksesta. Nyt hän sanoo palanneensa alkuperäiseen kantaansa, että perustuslakituomioistuimen perustamista tulisi selvittää.
Poliitikoista perustuslakituomioistuimen kannalla ovat olleet muun muassa ulkoministeri Timo Soini (sin.) ja RKP:n puheenjohtaja, kansanedustaja Anna-Maja Henriksson. Tuomioistuinta ovat vastustaneet esimerkiksi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtionvarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Monissa maissa riippumaton perustuslakituomioistuin arvioi, ovatko uudet lait ristiriidassa perustuslain kanssa. Suomessa tämän arvion tekee eduskunnan perustuslakivaliokunta eli käytännössä lakeja säätävät kansanedustajat.
Perustuslain tulkintaa on tarvittu hiljattain muun muassa sote-uudistuksen lainvalmistelussa.
Supo lähetti edustajan salaiseen terrorismin vastaiseen keskukseen Hollantiin
Eri maiden tiedustelupalvelut ovat perustaneet tilannekeskuksen kaikessa hiljaisuudessa.
EU-maiden sekä Norjan ja Sveitsin tiedustelupalvelut ovat tehostaneet viime vuoden aikana merkittävästi tietojenvaihtoa terroriuhista. Terrori-iskut Euroopassa ovat osoittaneet, että maiden rajoilla ei ole väliä, vaan iskuja suunnitellaan ja toteutetaan eri maissa.
Kaikessa hiljaisuudessa tiedustelupalvelut ovat perustaneet tilannekeskuksen, joka aloitti toimintansa viime vuoden tammikuussa. [Sisäministeriön elokuussa päivätyn tiivistelmän mukaan](http://intermin.fi/documents/1410869/4024872/Terrorismiin%2Bvarautuminen%2Bja%2Bterrorismin%2Bennaltaehk%C3%A4isy%2Btiivistelm%C3%A4%2B31.8.2017.pdf/e8d7388e-669d-422f-9638-155cf4555526) myös Suojelupoliisi on lähettänyt virkamiehen Hollannissa sijaitsevaan tilannekeskukseen.
Tilannekeskus sijaitsee Hollannissa paikassa, jota ei kerrota julkisuuteen turvallisuussyistä. Tiedustelupalveluiden yhdyshenkilöt istuvat samoissa tiloissa nyt koko ajan, kun aiemmin he tapasivat toisiaan säännöllisesti.
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari pitää keskuksen perustamista tärkeänä ja isona askeleena terrorismin vastaisessa yhteistyössä. Sen avulla varmistetaan hänen mukaansa, että tietojenvaihto on nopeaa ja konkreettista.
– Jokainen tulee pöytään omilla valtuuksillaan, itsenäisenä turvallisuuspalveluna. Jos jotakin tapahtuu, tämä on nopein tapa varmistaa tietojenvaihto, kun tilanne on tavallaan päällä, Pelttari kuvaa STT:lle.
Keskuksella on Supon mukaan ollut merkittävä rooli useissa tutkinnoissa, jotka ovat johtaneet terroristiepäiltyjen kiinniottamiseen Euroopassa.
"Askel ei johda EU:n yhteiseen tiedusteluun"
Poliisien ja tiedustelupalveluiden yhteistyö ei ole osa Euroopan unionin rakenteita. Terrorismin torjunnasta ja yhteistyöstä on kuitenkin puhuttu paljon myös EU:ssa. Jokainen isku on nostattanut yhä uudelleen keskustelun siitä, mitä EU voi tehdä turvallisuuden eteen.
 Komission johdosta on väläytetty EU:n puitteisiin jopa uutta tiedusteluyksikköä, joka varmistaisi, että tieto kulkee.
Pelttarin mielestä tiedustelupalveluiden tiivistynyt yhteistyö ei tarkoita sitä, että EU olisi etenemässä kohti yhteistä tiedustelua.
– Tiedustelu on suljettu perussopimuksissa EU:n toimivallan ulkopuolelle. En usko, että jäsenmaat olisivat valmiita niitä muuttamaan. 
EU:n idea: Viiden Saksan kokoinen suojelualue Etelämantereelle
Greenpeace aloittaa asiaa ajavan kampanjan maanantaina.
Etelämantereelle halutaan maailman suurin luonnonsuojelualue, [kertoo the Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2018/jan/13/worlds-biggest-wildlife-reserve-planned-for-antarctica-in-global-campaign). 1,8 miljoonan neliökilometrin kokoinen reservaatti kieltäisi kalastamisen Weddellin merellä ja Etelämantereen pohjoisimman osan, Antarktiksen niemimaan ympärillä.
[Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005523888.html)
Idea viisi kertaa Saksan kokoisen alueen suojelemisesta on lehden mukaan lähtöisin Euroopan unionilta. Hanketta tukevat jo useat maat, kuten Britannia, ja se on menossa Antarktiksen merien suojelukomission (CCAMLR) käsittelyyn lokakuussa.
Guardianin mukaan Greenpeace aloittaa maanantaina suojelualuetta tukevan kampanjan. Järjestön edustajan Will McCallumin mukaan erityisesti seuraavat vuodet ovat ehdottoman tärkeitä merten tulevaisuuden kannalta.
– Hallitusten on toimittava yhdessä näiden hämmästyttävien ekosysteemien parhaaksi, McCallum sanoo.
Jatkoa suojeluyhteistyölle
[Viime vuonna EU sekä 24 maan edustajat pääsivät Etelämantereen Rossinmerelle perustettavasta suojelualueesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9257572) Rossinmeren suojelualue on yli 1,5 miljoonan neliökilometrin laajuinen ja se pysyy suojelualueena 35 vuotta.
Ympäristöasiantuntijat pitävät Rossinmerta ja muuta eteläistä merialuetta maapallon koskemattomimpana meriekosysteeminä.
Ässille kotitappio Lukosta – kamppailun kapellimestarina hääri VandeVelde
Lukko lisäsi Ässien ahdinkoa viemällä ottelun maalein 4-1. Ässien tappioputki on nyt viiden ottelun mittainen. Chris VandeVelde oli tehokkaalla pelipäällä. Ratkaisumaalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Lukon Toni Koivisto ajassa 12:48. Lukko onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Voitto oli Lukolle kauden 24:s, kun kautta on takana 42 ottelua. Sekä Ässät että Lukko jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Lukko tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 3-3.
04:05 2 min T. Koivisto (Lukko) - Koukkaaminen   
 04:23 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Kampitus   
 11:03 2 min T. Huhtanen (Ässät) - Koukkaaminen   
**12:48 0-1 T. Koivisto** (R. Ahonen, P. Tiivola) YV   
 21:19 2 min J. Kotkaniemi (Ässät) - Poikittainen maila   
**22:22 0-2 C. VandeVelde** (T. Koivisto, T. Ramstedt) YV   
 24:13 2 min J. Kärki (Ässät) - Laitataklaus   
**26:02 0-3 J. Niskala** (C. VandeVelde, T. Ramstedt) YV   
 28:39 2 min S. Riikola (Lukko) - Huitominen   
**34:46 1-3 M. Kuparinen** (M. Insam, M. Saha)    
 36:35 2 min S. Lähteenmäki (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 36:35 2 min J. Marttinen (Lukko) - Väkivaltaisuus   
 41:08 2 min R. Ahonen (Lukko) - Laitataklaus   
**58:28 1-4 T. Ramstedt** (C. VandeVelde, J. Motin) TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6350 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Havaijilla annettiin vahingossa varoitus ohjusiskusta - "Työntekijä painoi väärää nappia"
Viranomaisten mukaan kyse on inhimillisestä virheestä.
Väärä varoitus lähestyvästä ohjuksesta on säikäyttänyt ihmisiä Havaijilla.
Havaijilaisten puhelimiin saapui pian kahdeksan jälkeen lauantaiaamuna viranomaisviesti, jossa varoitettiin saaria lähestyvästä ballistisesta ohjuksesta. Viestissä ihmisiä kehotettiin hakeutumaan suojaan ja korostettiin, että kyseessä ei ole harjoitus. Varoitus annettiin myös televisiossa. Tv-lähetyksen päälle ajetulla ääninauhalla ihmisiä kehotettiin muun muassa pysymään sisätiloissa ja kaukana ikkunoista.
Väärää tietoa ei heti korjattu. Havaijin pelastusvirasto kertoi parikymmentä minuuttia viestin saapumisen jälkeen Twitterissä, ettei saariin kohdistu ohjusuhkaa.
Väärä hälytys 
Amerikkalaismedian mukaan vasta varttia vaille yhdeksän viranomaiset lähettivät saman järjestelmän kautta viestin, jossa kyseessä kerrottiin olleen väärä hälytys. Uutiskanava CNN:n haastattelussa Havajin kuvernööri David Ige sanoi, että korjausviesti lähetettiin heti kun saatiin selville, että kyseessä oli väärä hälytys.
Kuvernöörin mukaan kyse oli inhimillisestä virheestä.
– Kyseessä on toimenpide, joka suoritetaan työntekijän vuoron vaihdon yhteydessä, kun he varmistavat, että järjestelmä toimii. Työntekijä painoi väärää nappia, [Ige sanoi CNN:lle](http://edition.cnn.com/videos/us/2018/01/13/hawaii-missile-alert-human-error-sot.khon).
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sanasota ydinaseista on kiristänyt jännitteitä Tyynellämerellä. Pohjois-Korea on myös viime aikoina testannut useasti ballistisia ohjuksia.
Senaattori Mazie Hirono korosti, että tällaisina aikoina ihmisille pitää antaa oikeaa tietoa.
– Meidän pitää selvittää perinpohjaisesti mitä tapahtui ja varmistaa, ettei näin käy enää koskaan, hän kirjoitti Twitterissä.
Viestintävirasto tutkii
Yhdysvaltain viestintävirasto FCC sanoi lauantaina aloittavansa "täyden tutkimuksen" väärän hälytyksen johdosta. Viraston johtaja kertoi tutkinnasta tviitissään.
Uskomaton NHL-tulokas teki sen taas! - vietti viiden tehopisteen iltaa NY Rangersia vastaan
NY Islandersin sensaatiosentteri Mathew Barzal, 20, on tarrannut tiukasti kiinni NHL-tulokaspelaajien Calder-pyttyyn. 
Islandersin kultajyvänen kunnostautui jo toisen kerran tällä kaudella viiden pisteen tehoillalla. 
Koko NHL:ssä on nähty kaudella 2017-18 kaikkiaan yhdeksän viiden pisteen hurjasteluottelua, ja Barzal on onnistunut tässä hurjassa joukossa ainoana pelaajana kahdesti. 
Barzalin johtama kakkosketju kokosi 7-2-voittopelissä NY Rangersia vastaan yhteensä 12 tehomerkintää; Barzal 2+3, Jordan Eberle 0+4, Anthony Beauvillier 2+1.  
Barzal on koonnut tämän kauden pelaamissaan 44 ottelussa pisteet 15+29=44/+6 ollen Islandersin kolmanneksi paras pistenikkari John Tavaresin (22+30=52) ja Josh Baileyn (12+38=50) jälkeen. 
Kanadalaishyökkääjä käy Calder-pokaalijahtia käytännössä enää Vancouverin hyökkääjälupaus Brock Boeseria (41 ott. 22+18=40/-2) vastaan.   
Barzal on saarelaisten vuoden 2015 ensimmäisen kierroksen (16:s) NHL-varaus. Saman draft-tilaisuuden ykkönen oli Edmontonin haaviin jäänyt Connor McDavid ennen Jack Eichelia (Buffalo), Dylan Stromea (Arizona), Mitch Marneria (Toronto), Noah Hanifinia (Carolina) ja Pavel Zachaa (New Jersey). Mikko Rantanen päätyi vuoden 2015 varaustilaisuudessa 10:ntenä pelaajana Coloradoon. 
Yön NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html) 
Ässien tuska syvenee - Lukolla sujuu paremmin
Ässien kaivama kuoppa jääkiekkoliigassa syvenee. Joukkue hävisi jälleen kotikaukalossaan, tällä kertaa paikallisvastustaja Lukolle 1-4.
Ässät on hävinnyt nyt viisi viime peliään. Kahdeksasta edellisestä kamppailusta tilillä on vain yksi voittomaalikilpailuvoitto. Viisi viimeistä peliä kotikentällä ovat tuottaneet joukkueelle nolla pistettä.
\- Meitä koetellaan nyt. Paljon jätettiin kaukaloon, mutta ei riittänyt. Tasakentällisin pärjäsimme, mutta erikoistilanteet pettivät meidät, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho pohti.
Lukon tilanne on paljon parempi. Kymmenen viime ottelua ovat tuoneet seitsemän voittoa ja pisteitä kahdeksasta pelistä. Lauantaina joukkue oli ylivoimallaan suorastaan huikea. Se teki kolme ylivoimamaalia.
\- Olimme alussa ottavana osapuolena, mutta hyvin nousimme. Ylivoimaprosenttimme on ollut huono ja yksi iso kehitysaskel meille. Nyt se toimi. Kolmannessa erässä pelasimme fiksusti, Lukon päävalmentaja Pekka Virta näki.
Tomas Wecksten ylitti 545 ja uhitteli jo EM-rajaa
Seiväshyppääjä Tomas Wecksten oli kolmas ylitettyään 545 Perthissä Australiassa käydyssä kansainvälisessä kilpailussa.
Karhulan Urheilijoiden edustaja teki hyviä yrityksiä korkeudesta 555, joka on elokuisten Berliinin EM-kisojen tulosrajakorkeus.
Perthin kilpailu hypättiin yli 20 plusasteen tuulettomassa säässä. Perthissä harjoitus- ja kilpailuleirillä oleva Wecksten meni 545 ensimmäisellä ja kävi sen jälkeen EM-rajan kimppuun.
\- Ensimmäinen yritys 555:stä oli limbo, maastolähtö epäonnistui, mutta sen jälkeen tein kaksi hyvää yritystä. Toisella yrityksellä tipuin vähän riman päälle ja kolmannessa oli sen verran paljon buustia, että se meni vähän läpi.
Kilpailun voitti Kurtis Marschall. Viime kesän MM-kisoissa seitsemänneksi sijoittunut australialainen ylitti Perthissä 578.  
**Nikkanen ja Holttinen seiväshypyn talvikarnevaalien voittajat**
Someron Esan Minna Nikkanen ja Tommi Holttinen korjasivat voitot seiväshypyn talvikarnevaaleilla Pajulahti-hallissa Lahden Nastolassa. Nikkaselle voittoon riitti neljän metrin ylitys. Holttinen hyppäsi 520.
Nikkanen on muuttanut vauhdinjuoksun lopun asentoa pystymmäksi. Seipään kuoppaan vienti uudesta juoksuasennosta vaatii vielä hiomista. Se näkyi Pajulahti-hallin hypyissä.
\- Minun täytyy vain löytää tapa, jolla vien seipään kuoppaan, nyt kun se ei toimi juoksun lopussa vähän niin kuin painovoimalla kuten aiemmin, koska yläkropan asento on pystympi, Nikkanen sanoo.
Nikkanen teki kolme kelpo yritystä korkeudesta 420, muttei onnistunut. 
**_Lähde: SUL:n tiedote_**
Tottenham tylytti Evertonia – Kane rikkoi Sheringhamin maaliennätyksen
Harry Kane teki kaksi maalia Evertonia vastaan, mutta illan kauneimman osuman viimeisteli Christian Eriksen. Katso kaikki maalit 4-0-voitossa kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Tottenham ei säästellyt Valioliigassa Evertonia vastaan, vaan murskasi vastustajansa 4-0-lukemin. Tähtihyökkääjä Harry Kane iski ottelussa kaksi maalia.
Osumista ensimmäinen näytti videokuvan perusteella paitsiolta. Toinen nosti puolestaan Englannin maajoukkuemiehen kauden saldon 20:een rysään. Mutta samalla Kanesta tuli myös historian eniten Valioliiga-maaleja tehnyt Tottenham-pelaaja.
Maali oli 24-vuotiaan Kanen 98:s Tottenhamin paidassa. Aiempi ennätys 97 maalia oli legendaarisen Teddy Sheringhamin nimissä.
Maalinteon aloitti ottelussa avausjaksolla Heung-Min Son. Illan kaunein maali nähtiin puolestaan pelin viimeisellä kympillä, ja sitä olivat syötöillään rakentelemassa koko Tottenhamin miehistö. Pallon pisti verkkoon lopulta Dele Allin näppärästä syötöstä Christian Eriksen.
_Videon kuvalähde: Viasat_
**Lue lisää:**
 [Laiska Chelsea jumahti tasapeliin - valmentaja Conten jatko tapetilla](https://yle.fi/urheilu/3-10022039) 
Valtteri Bottaksesta Vuoden autourheilija 2017
Ennätyksellinen yleisö juhli menestyksekästä autourheiluvuotta AKK:n palkintogaalassa
Vuoden 2017 menestyneimmät autourheilijat palkittiin AKK:n Mestareiden Illassa Jyväskylän Paviljongilla. 
Lähes 1400 gaalavierasta osoitti suosiotaan, kun Vuoden autourheilijaksi valittu F1-pronssimitalisti Valtteri Bottas kiitti palkinnostaan videon välityksellä työkiireiden takia.   
F1-sarjassa Suomi keräsi MM-pisteitä enemmän kuin mikään muu maa ja Valtteri Bottaksen kolmas tila sarjassa oli vahva lupaus tulevasta.
Bottaksen kausi huipentui Abu Dhabin päätöskilpailussa upeaan hattutemppuun; paalupaikkaan, nopeimpaan kierrokseen ja voittoon. F1-kauden saldokseen Mercedeksen väreissä ajava lahjakkuus kirjautti lopulta yhteensä neljä paalupaikkaa, kolme voittoa ja kolmetoista palkintokorokesijoitusta.
Toyotan MM-rallitiimin päällikkönä ansioitunutta Tommi Mäkistä arvostettiin Vuoden Ralliteko -palkinnolla. 
Rallilegendaa ja alkuperäistä ”Flying Finn” -kuljettajaa Rauno Aaltosta kunnioitettiin AKK:n Kultaisella Suurmerkillä no 10. 
Yleisön valitsi suosikkikuljettajakseen myös Vuoden Karting-kuljettajana palkitun Juho Valtasen, jonka historiallinen MM-pronssi oli yksi autourheilukauden kohokohtia. 
**_Lähde: AKK:n tiedote_**
Wienissä 20 000 osallistujan mielenosoitus – Vaativat äärioikeistolaisen Vapauspuolueen erottamista hallituksesta
Protestoijat vastustivat maahanmuuttopolitiikan tiukentamista, rasismia ja sosiaalitukien kiristämistä.
Kymmeniätuhansia ihmistä kokoontui lauantaina Itävallan pääkaupunkiin Wieniin vastustamaan maan oikeistohallituksen tiukkaa maahanmuutto- ja sosiaalipolitiikkaa. Protestoijat piirittivät kaupungin keskustassa useita ministeriöitä vaatien äärioikeistolaisen Vapauspuolueen erottamista Itävallan hallituksesta.  

Itävallassa konservatiivisen Kansanpuolueen ja Vapauspuolueen muodostama hallitus astui valtaan viime joulukuussa. Kyseessä oli toinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun äärioikestolaiseksi luonnehdittu puolue on päässyt Itävallan hallitukseen.  

Mielenosoituksessa nähtiin kylttejä, jotka rinnastivat uuden hallituksen kannattajat natsi-Saksan tukijoihin. Monia protestoijia huolestutti nationalismin kasvu.
– On huolestuttavaa nähdä nahdä nationalismin leviävän kaikkialle, ei pelkästään Itävaltaan, mielenilmaukseen osallistunut Tobias Grettica kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kipinänä mielenosoituksille toimi sisäministeri Herbert Kicklin torstainen kommentti, jonka mukaan hallituksen tulisi "keskittää" turvapaikanhakijoiden käsittely. Vapauspuoluetta edustavan ministerin sanavalinta yhdistettiin keskitysleireihin. 
Arviot protesteihin osallistuneiden ihmisten määristä vaihtelevat. Järjestäjien mukaan Wienin kaduilla nähtiin 50 000 mielenosoittajaa, poliisin mukaan marssiin osallistui noin 20 00 ihmistä. Rauhallisesti sujunutta mielenosoitusta oli turvaamassa noin 1 000 poliisia.
Erikoistilanteet KooKoon turma - Tapparan maalihana aukesi
Vuoden alkuun neljässä ottelussa vain neljä maalia tehnyt jääkiekkoliigan kärkiosaston Tappara sai maalihanansa auki KooKoon vieraana.
Kouvolalaiset hukkasivat pisteitä annettuaan kaksi maalia alivoimaläpiajoista ja hävittyään voittomaalikisan kautta 3-4.
Tappara teki kaikki maalinsa erikoistilanteista. Juhani Jasu osui ylivoimalla, joukkueen kauden alivoimamaalien määrän tuplanneet Otto Rauhala ja Jukka Peltola miesvajaalla pelattaessa ja voittomaalikisan ainoana onnistujana Sebastian Repo.
\- Tämä oli aika erikoinen peli, mutta saimme onneksi kairattua voiton. Runkosarjassa on vielä hyvää aikaa parantaa maalintekoamme, muistutti kauden viidennen maalinsa tehnyt kolmossentteri Rauhala, 22.
KooKoon tehomiehet löytyivät ykkösketjusta. Toni Kähkönen (1+1) osui ylivoimalla. Patrick Bjorkstrand (2+0) viimeisteli rankkarista ja tasakentällisin.
\- Pelin kulku oli raaka. Tolpat eivät olleet puolellamme, mutta olihan tämä hyvä viikko, totesi TPS:n aiemmin viikolla Turussa voittaneen KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
"Yksinkertaisesti kyllästyin tekemään töitä kotona" – Joustavien työtilojen, kuten toimistohotellien kysyntä kasvaa
Digitalisoituva työnteko ja muuttuvat työelämän tarpeet ovat lisänneet helposti ja nopeasti saatavilla olevien työtilojen kysyntää.
Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan, kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Postitalon tiloissa käy tohina. Entisen Posti- ja telelaitoksen tiloihin on avautunut tällä viikolla nykyaikaista työskentelyä edustavat coworking-tilat eli yhteisölliset työtilat.
Muutaman neliön kokoiset työhuoneet odottavat vuokralaisia, joista ensimmäiset muuttavat viikonlopun aikana.
– Meidän tuotanto siirtyi viime kesänä Helsingistä Parkanoon ja siinä vaiheessa tarve niin isolle tilalle poistui, kertoo suomalaista teetä valmistavan Nord-T -yrityksen yrittäjä Mirka Olin.
Postitalon työtilat on suunnattu erityisesti Olinin kaltaisille aloitteleville kasvuyrittäjille. Työhuoneiden lisäksi tarjolla on myös paljon yhteisiä tiloja, esimerkiksi seminaarien pitämiseen.
Toimistohotelli on avaimet käteen -ratkaisu
Postitalon lisäksi Helsingin Itäkeskukseen avautui tällä viikolla toinen, hiukan perinteisempi toimistohotelli.
Vaikka viimeistelytyöt ovat vielä käynnissä, on konttorinsa ehtinyt jo pystyttää viime vuoden lopulla perustetun jätelaitteiden huolto-, korjaus- ja asennustöihin keskittyvän Waste2M-yritys.  

– Yksinkertaisesti kyllästyin tekemään töitä kotona. Työnteko on tehokkaampaa ja vedetään vähän rajaa sille, mikä on vapaa-aikaa ja mikä on työtä, kertoo toimitusjohtaja Mats Väisänen.
Väisänen yritti etsiä työtilaksi myös niin sanottua perinteisempää toimistoa, mutta sijaintivaatimukset täyttävää tilaa ei ollut tarjolla
– Me olemme sen verran pieni yritys ja olen sen sen verran paljon yksin toimistolla eli tarvetta suurille huoneille ei ole. Pieniä toimistoja, sellaisia 20–50 neliötä olevia ei ollut täällä idän suunnalla oikein tarjolla  

Tarjolla on viiden neliön huoneita, mutta myös parinkymmenen neliön kokoisia työskentelytiloja. Työpisteen voi vuokrata muutamaksi kuukaudeksi tai vaikkapa vain tunniksi, jokaisen tilanteen mukaan. Kyse on niin sanotusta avaimet käteen paketista. Tarvittava välineistö, tietokonetta lukuunottamatta, on tarjolla vuokrana.
– Tokihan tällainen toimistohotelliratkaisu voi olla vuokran puitteissa kalliimpi, mutta tässä on niin paljon muita etuja. Ei tarvitse investoida kalusteisiin tai hankkia kahvikoneita. Neuvotteluhuoneet voi varata tarpeen mukaan, eikä turhista neliöistä tule maksettua, Väisänen luettelee.
"Se, että sulla on työkavereita, on tosi tärkeää"
Joustavuuden lisäksi monelle yhteisöllisiin työtiloihin hakeutuvalle yhdeksi tärkeimmäksi perusteeksi on noussut työyhteisöön kuuluminen. Monen yrittäjän arki kun on hyvin pitkälle yksinäistä aherrusta.
– Pelkkä ajatus siitä, että olet jossain toimistossa yksikseen tai meidän tapauksessa kaksikseen, niin kyllä siinä haluaa jossain vaiheessa tavata muitakin ihmisiä. Se, että on työkavereita, vaikkei ne olisikaan samassa yrityksessä töissä, on tosi tärkeää, painottaa yrittäjä Mirka Olin.
Olin on iloinen, että kun muutkin yritykset ovat saaneet muutettua Postitaloon, on tarjolla myös sparraajia.
– Mahdollisuus, että sä voit koputtaa jonkun toisen oveen ja kysyä, että miten sinä tekisit tämän asian, niin se on älyttömän tärkeää erityisesti meidän kaltaiselle pienelle yritykselle, jolla ei ole isoa tiimiä taustalla auttamassa kaikessa.
Sijainti on kaiken a ja o
Alati kehittyvä teknologia ja muuttuvat työelämän tarpeet ovat lisänneet entisestään etätyön tekemistä sekä tarvetta toimistohotellien kaltaisille, nopeasti ja helposti saatavilla oleville työtiloille. Niitä onkin avautunut tasaiseen tahtiin Helsingin lisäksi ympäri Suomen viime vuosina.
Sekä Postitalon että Itäkeskuksen toimistohoteilleista vastaavan yrityksen mukaan kysyntää riittää.
– Markkinat ovat hyvät siinä mielessä, että kilpailijat ovat keskenään aika erilaisia eli asiakkaat eivät ole välttämättä kiinnostuineita ihan kaikista tarjolla olevista tiloista, kertoo Regus Managment Finlandin aluepäällikkö Hanna Olkanen.   

Esimerkiksi Itäkeskuksen 120 työpisteestä on Olkasen mukaan varattu puolet helmikuun alkuun mennessä. Postitalon kohdalla on jouduttu jopa miettimään, riittävätkö juuri avautuneet tilat alkuunkaan.
– Sijainti on oikeastaan se kaikkein tärkein asia, mikä asiakkaan päätökseen loppujen lopuksi vaikuttaa. Pitää olla hyvät kulkuyhteydet niin julkisilla kulkuvälineillä kun autollakin, Olkanen tiivistää
Ilveksen kahden erän hallinta ei auttanut - "Kolmas erä meni totaalisesti ohi"
Jukurit kohenteli asemiaan jääkiekkoliigan häntäpäässä peittoamalla Ilveksen vieraskentällä 0-3. Kaikki maalit syntyivät ottelun päätöserässä.
Ilves hallitsi kenttätapahtumia kaksi ensimmäistä erää, mutta ei löytänyt keinoja Jukuri-vahti Juhana Ahon ohittamiseen. Aho oli ottelun sankari 36 torjunnallaan.
\- Suurin osa laukauksista tuli aika kaukaa ja vielä ilman maskia. Ei tarvinnut kuin ohjata kulmaan, uransa toisen nollapelin pelannut Aho totesi vaatimattomasti.
Zach Budish ja Teemu Henritius osuivat kolmannessa erässä lyhyen ajan sisään, ja Ilveksen pakka sekosi lopullisesti. Hiljaisessa hallissa kaikuivat lähinnä turhautuneiden Ilves-kannattajien yksittäiset tunnepurkaukset.
Ilveksen seitsemän ottelun mittainen pisteputki päättyi karulla tavalla, kun Ville Hyvärinen viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin alivoimalla.
\- Kolmas erä meni kyllä ihan totaalisesti ohi. Jostain tilanteesta olisi pitänyt rutistaa meille se etu, mutta jäi ihan piippuun, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi summasi.
Karhu katkaisi tappiojaksonsa Seagulls-voitolla
Kauhajoen Karhu katkaisi neljän pelin tappiojaksonsa otettuaan kotivoiton Helsinki Seagullsista 70-62.
Kauhajoen Karhu katkaisi miesten Korisliigassa neljän pelin tappiojaksonsa otettuaan kotivoiton Helsinki Seagullsista 70-62. Vieraat hallitsivat kaksijakoisen pelin ensimmäistä puoliskoa, mutta Karhu vielä selvemmin toista.
\- Sorruimme ensimmäisellä puoliskolla yksilöratkaisuihin, mutta toisella puolikkaalla toteutimme hyvin sovittuja asioita sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Olimme lisäksi ylivoimaisia levypallossa etenkin 20 hyökkäyspään levypallon ansiosta, totesi Karhun valmentaja Jussi Laakso.
Karhulle jäi toivomisen varaa vain kaukoheittoihin, kun 16:sta kolmen pisteen heitosta osui vain yksi. Greg Mangano heitti Karhulle 16 pistettä ja kolmikko Marcus Allen-Samuli Vanttaja-Stephen Maxwell 13 pistettä mieheen. Seagullsista Jeremy Marshall teki 18 ja Remy Abell 12 pistettä.
Pyrintö parempi paikallispelissä
Korisliigan sarjataulukossa Karhu, Seagulls, Kouvot ja Tampereen Pyrintö ovat nyt tasapisteissä johtavan Salon Vilppaan takana. Pyrintö voitti paikallispelissä Tampereella BC Nokian 87-76.
Kolme viimeistä jaksoa johtaneesta Pyrinnöstä Antero Lehto nakkasi 18 pistettä ja Devonne Giles 15. BC Nokian tehoparin muodostivat Devoe Joseph 21:llä ja Leyton Hammonds 14 pisteellä.
Kärppien valmentaja tappion jälkeen - "HPK on väärässä päässä sarjataulukkoa"
HPK:n hyvävireinen puolustaja Joonas Lehtivuori ratkaisi jääkiekkoliigan vieraspelin Kärppiä vastaan onnekkaasti voittomaalikisassa
Kiekko karkasi lavasta kesken harhautuksen, mutta se valui maalivahti Jussi Rynnäksen jalkojen välistä maaliin ja toi HPK:lle 4-3-voiton.
\- Kyllähän kiekko karkasi ja lirui sisään, Lehtivuori tunnusti, vaikka aluksi kertoikin tilanteen olleen ovela harhautus.
HPK:n kausi näytti jo olevan ohi, mutta neljän pelin voittoputki on herättänyt pudotuspelitoiveet jälleen henkiin. Alkuvuoden viidessä pelissä Lehtivuori on kirjannut itselleen tehopisteet 2+7.
\- Olemme löytäneet hyvän tekemisen Spengler-cupin jälkeen. Emme ole hirveästi muuttaneet mitään, mutta olemme saaneet rentoutta tekemiseen.
Vierasvoitto oli HPK:lle jo kauden toinen Kärpistä.
\- HPK oli tänään parempi. Se on huippujoukkue, joka on väärässä päässä sarjataulukkoa jostain kumman syystä, sarjakärki Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner sanoi.
TPS kuritti SaiPaa kiekkolegenda Juhani Wahlstenin juhlaottelussa
Turun Palloseura palasi lauantaina jääkiekkoliigassa kotivoittojen tielle, kun joukkue kukisti Turkuhallissa SaiPan puhtaasti 2-0.
Voitto oli TPS:lle ensimmäinen lappeenrantalaisista tällä kaudella.
Hyvän syyskauden jälkeen TPS:n alkuvuoden pelit ovat sujuneet tahmeasti, mutta lauantaina kotijoukkue laittoi vauhdin päälle alusta asti. Patrik Virta vei TPS:n johtoon vajaan neljän minuutin pelin jälkeen, ja Markus Nurmi kaunisteli kotijoukkueen maalitiliä erän lopulla.
Päätöserä oli SaiPan hallintaa, mutta 27 kertaa TPS:n maalilla torjunut Rasmus Tirronen venyi upeisiin pelastuksiin.
Ottelu alkoi kaksikymmentä minuuttia myöhässä, kun TPS juhlisti lauantaina 80 vuotta täyttänyttä jääkiekkolegenda Juhani Wahlstenia. Ringeten Suomeen tuonut Wahlsten pelasi pääsarjatasolla 200 ottelua ja toimi neljä kautta TPS:n päävalmentajana. Hän edusti Suomea viisissä MM-kisoissa ja kolmissa olympialaisissa.
TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen totesi, että ottelu lähti hyvin käyntiin pitkien juhlallisuuksien jälkeen.
\- Pelasimme loistavan avauserän, joka siivitti joukkueen tärkeään voittoon, Kaskinen sanoi. 
JYPin tähtihyökkääjä löysi tehonsa - Pelicans hävisi ja menetti pelaajia vemppaosastolle
JYPin tähtihyökkääjä Antti Suomela on edellisissä otteluissa vaeltanut varjojen mailla, mutta löysi lauantaina tehonsa Pelicansia vastaan.
Suomela tykitti pisteet 2+1 ja johti JYPin kotikaukalossa 4-1-voittoon.
JYPille ottelussa onnistuivat myös kapteeni Juha-Pekka Hytönen sekä liigauransa avausmaalin siniviivasta laukonut Alex Lindroos. 22-vuotias puolustaja pelasi vasta kolmannen ottelunsa JYPin paidassa ja oli alkukaudesta lainalla juuri lahtelaisten organisaatiossa.
\- Tosi hyvä peli meiltä. Oltiin koko ajan pelin päällä ja vietiin sitä. Hyvä fiilis jäi myös maalista. Sain urut auki. Ei niitä maaleja ole koskaan liikaa tullut, Lindroos myhäili ottelun jälkeen.
\- Siellä oli maalin edessä hässäkkä ja sitten tuli kiekko viivaan. Löin kaiken likoon ja lämäsin täysillä maalia kohti. Onneksi upposi sisään, Lindroos jatkoi.
Pelicans nousi päätöserän alussa maalin päähän Jesse Saarisen osumalla. Jobinpostia Pelicans sai Casimir Jürgensin ja Hannes Björnisen loukkaantumisista.
\- Meidän viimeinen puristus jäi vajaaksi kahdessa ensimmäisessä erässä. Björnisellä on alaraajavamma ja varmasti sivussa ensi viikon alussa ainakin. Jürgensin tilanteesta en osaa sanoa mitään. Pelicans-luotsi Petri Matikainen sanoi.
Sport palasi karuun arkeen - HIFK:n Finley otti jäätuntumaa
Helsingin IFK laittoi tylysti poikki Vaasan Sportin yhden ottelun mittaisen voittoputken. 
Joukkueet ovat pelanneet kaikki kauden neljä keskinäistä otteluaan ja HIFK voitti niistä kolme.
Lopputulos 4-2 kertoo HIFK:n mainiosti sujuneesta kolmen voiton viikosta. Sport ankkuroituu yhä tukevammin Liigan hännille.
HIFK pelasi kaksi umpisurkeaa ylivoimaa, mutta sitten ylivoimapeli saatiin kuntoon ja seurauksena oli kaksi ylivoimamaalia. Niistä jälkimmäinen, Jarkko Malisen tekemä, oli pelin ratkaisumaali.
\- Ne (kaksi ensimmäistä) ylivoimat olivat sellaisia, etten voinut uskoa, että teemme vielä kaksi ylivoimamaalia, ilmoitti HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Ottelun erikoisuus oli Sportin maalivahdin Mika Järvisen loukkaantuminen ensimmäisessä erässä, vaikka hän ei ollut edes pelaavassa kokoonpanossa. Hän sai vaihtoaitiossa kiekon päähänsä.
Lokakuussa loukkaantunut puolustajakolossi Joe Finley oli mukana jo HIFK:n alkulämmöissä, mutta ei vielä pelannut. Selinin mukaan Finley nähtäneen tiistain sarjakierroksella kokoonpanossa.
Yhdistetyn suomalaiskaksikon mitali suli loppukirissä: "Ei saisi noin paljon horjua"
Ilkka Herola oli tyytyväinen hyppyynsä, mutta Eero Hirvonen manasi puolestaan hiihto-osuuden loppusuoralla nähtyä horjumista.
Suomen yhdistetyn urheilijat Ilkka Herola ja Eero Hirvonen jäivät niukasti palkintopallilta maailmancupin parisprintissä Italian Val di Fiemmessä. Mitali karkasi Hirvoselta maalisuoralla:
\- Hiihto tuntui ihan hyvältä – sitä loppusuoraa lukuun ottamatta. Muuten meni justiinsa niin hyvin kuin pystyi niissä olosuhteissa menemään, Hirvonen totesi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
\- Lähdettiin hiihtämään lähtökohtaisesti keulaa kiinni. Mutta mäkitulosten valossa oli sitten perinteisesti jälleen selvää, että käytännössä se olisi mahdotonta saada kiinni, komppasi Herola.
Kisaa käytiinkin lopulta kolmossijasta. Hirvonen taisteli lopussa Norjan Magnus Moania vastaan, mutta ehkä hivenen liian innokkaasti. Paketti hajosi suoralla ja suomalaiset jäivät neljänsiksi. Kaksikko Mikko Kokslien ja Moan veivät kolmannen sijan maalikameran perusteella. 
\- Tarkoitus oli lähteä kolmantena laskuun, että saan imuapua ja pääsen loppukiriä tekemään. Olinkin jo Moania vähän edellä, mutta tuli horjumista useampaan otteeseen, niin siihen se sitten meni. Ei saisi noin paljon horjua, Hirvonen manasi.
Mäkiosuudella suomalaiset saivat kelpohypyt ilmaan ja alas asti. Eritoten Herola oli tyytyväinen oman 124,5-metriseensä.
\- Hyppy vastasi omaa perustasoa viime ajoilta, joten oli mukava saada kisaan sellainen omatasoinen suoritus tehtyä. Jatkossa uskaltaa odottaa tuollaisia enemmänkin.
Hirvonen kuvaili 123-metristä ponnistustaan kohtalaiseksi. Val di Fiemmen mäki sai puolestaan pientä kritiikkiä osakseen.
\- Se on iso, hyvä mäki muuten, mutta ylämäen latu on vähän möykkyinen ja töyssyinen. Mulla kun muutenkin on ollut ongelmia ylämäen laskuasennon kanssa, niin nyt se tuplaantui vaikean ladun kanssa, Hirvonen sanoi.
Val di Fiemmen maailmancupin osakilpailu päättyy sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Herola ja Hirvonen ylsivät neljänneksi Val di Fiemmessä](https://yle.fi/urheilu/3-10021767)
Noloa historiaa! - Real hävisi ensi kerran Villarrealille Santiago Bernabeulla
Suuri ja mahtava Real Madrid raahustaa Espanjan jalkapalloliigassa.
Lauantaina Real kärsi 0-1-kotitappion Villarrealille, joka voitti ensi kerran Realin kotikentällä Santiago Bernabeulla.
Tappio oli Realille kauden neljäs. Joukkue jatkaa sarjataulukossa neljäntenä muhkeat 16 pistettä sarjakärki Barcelonaa perässä.
Sunnuntaina ero voi kasvaa 19 pisteeseen, kun Barcelona kohtaa Real Sociedadin.
Villarreal ponnahti viidenneksi ja kyttää Realin kintereillä yhden pisteen päässä. Joukkueen sankariksi nousi keskikentän Pablo Fornals, joka napautti voittomaalin viime minuuteilla.
Real syyti lähes 30 laukausta, mutta sihti oli Cristiano Ronaldoa myöten hukassa.
Laiska Chelsea jumahti tasapeliin - valmentaja Conten jatko tapetilla
Ongelmia kasaantuu lontoolaisseura Chelsean päävalmentajan Antonio Conten harteille.
Chelsea jäi lauantaina Valioliigassa maalittomaan tasapeliin Leicesteriä vastaan, vaikka pääsi pelaamaan puolet toisesta puoliajasta miesylivoimalla. Chelsean peli oli perin velttoa, ja etenkin ensimmäisellä puoliajalla Leicester hukkasi liudan maalipaikkoja.
\- Monet pelaajistamme olivat mielestäni väsyneitä. Leicester juoksi ensimmäisellä puoliajalla enemmän kuin me. Olimme hätää kärsimässä, Conte myönsi.
Kaikki kilpailut mukaan lukien Chelsea pelasi neljännen perättäisen tasapelinsä. Valioliigassa viime kauden mestari jatkaa kolmantena jo 15 pistettä sarjakärki Manchester Cityä jäljessä.
Päävalmentaja Contelle ottelu päätti hankalan viikon, jonka aikana hän joutui jo vastaamaan kysymykseen siitä, jättääkö seuran kauden päätteeksi.
Vastaukseksi tarjottu "kaikki on mahdollista" antoi pontta huhuille Conten siirtymisestä Paris Saint-Germainiin.
Chelsean seuraavaksi päävalmentajaksi on povattu Juventuksen Massimiliano Allegria ja Barcelonan entistä päävalmentajaa Luis Enriquea.
Voitto karttaa Southamptonia
Alan Pardew avasi voittotilinsä West Bromwichin päävalmentajana. The Hawthornsilla vieraillut Brighton kaatui Jonny Evansin ja Craig Dawsonin maaleilla 2-0.
West Brom lähti otteluun tasapisteissä liigan hännänhuipun Swansean kanssa, mutta pääsi hieman irti, kun Swansea päätyi 1-1-tasapeliin Newcastlea vastaan.
Southampton hamusi kipeästi tarvitsemaansa voittoa Watfordin vieraana ja aloittikin pirteästi. Southampton johti tauolla James Ward-Prowsen osumilla 2-0. Toisella puoliajalla Andre Gray kavensi, ja Southamptonin ensimmäinen voitto kymmeneen otteluun katosi, kun Abdoulaye Doucoure tasoitti viime hetkillä.
West Ham kellisti Huddersfieldin 4-1. Manuel Lanzini iski kaksi maalia toisella puoliajalla. 
Neljäs voitto peräkkäin - HPK yllätti liigajohtaja Kärpät
Hämeenlinnan Pallokerho on ottanut jääkiekkoliigassa neljännen peräkkäisen voittonsa, kun se yllätti vieraissa sarjajohtaja Kärpät voittomaalikisan jälkeen 4-3.
HPK on saanut tammikuussa pelinsä kulkemaan jääkiekkoliigassa. Se otti neljännen peräkkäisen voittonsa, kun Liigaa johtava Kärpät joutui taipumaan kotihallissaan voittomaalikisan jälkeen 3-4.
HPK:n ratkaisuosuman voittomaalikilpailussa teki puolustaja Joonas Lehtivuori. Kärpät oli voittanut viisi edellistä otteluaan.
Sijalla 13 oleva HPK nousi kolmen pisteen päähän Ilveksestä, joka hävisi kotikaukalossaan Jukureille 0-3. Vierasjoukkue teki kaikki maalinsa päätöserässä.
Jukurien sankari oli vasta tällä kaudella Liigassa debytoinut maalivahti Juhana Aho, joka torjui kaikki Ilveksen 36 laukausta.
Sarjatilanne tyvipäässä tiivistyi, sillä 14:ntenä oleva Jukurit kipusi pisteen päähän Ilveksestä.
Liigassa viimeisenä oleva Sport hävisi kotihallissaan HIFK:lle 2-4. Lennart Petrell teki HIFK:sta 2+1 pistettä.
Sport voitti edellisessä ottelussaan Tapparan, mutta vaasalaisjoukkueen viime viikkojen liigasaldo on muuten murheellinen: Sport on hävinnyt kahdeksasta viime ottelustaan seitsemän.
Suomela JYPin pisterohmuna
HPK:n tavoin Tappara selvitti paremmuutensa voittomaalikisassa. Vierailija Tappara voitti siinä KooKoon ja ottelun 4-3, kun Sebastian Repo ampui kiekon verkkoon.
JYP peittosi kotikaukalossaan Pelicansin 4-1. Vahvassa vedossa oleva hyökkääjä Antti Suomela teki JYPistä 2+1 pistettä.
TPS piti vierailija SaiPan nollilla otettuaan 2-0-voiton. TPS-vahti Rasmus Tirronen tarvitsi nollapeliinsä 27 torjuntaa.
Kärpät johtaa Liigaa kuudella pisteellä ennen toisena olevaa TPS:ää.
Ottelu Ässät-Lukko päättyy myöhemmin.
Savolainen väänsi kultaa Herman Kare -turnauksessa
Vasta 19-vuotias painijajässikkä Arvi Savolainen väänsi 97-kiloisten kultaa kansainvälisessä Herman Kare -turnauksessa lauantaina Kouvolassa.
Lahden Ahkeran nuori painimies otti kolme kiistatonta voittoa. Aamupäiväpainissa hän kesytti ensin Liettuan Vilius Laurinaitisin. Sitten Savolaisen voiman sai tuta Viron Kevin Baumann. Finaalissa Savolainen käsitteli Venäjän Aleksandr Badaninia näppärästi. Badanin ei ehtinyt kissaa sanoa, kun Savolainen nosti, heitti ja vyörytti tästä ylivoimaisen 8-0-pistevoiton.
\- Liettualaista vastaan olin vähän unessa, mutta muuten painipäiväni meni kyllä mainiosti. Etenkin finaalissa sain itsestäni irti sen mitä piti, Savolainen sanoi.
Viime vuonna alle 20-vuotiaiden EM-kultaa ja MM-pronssia painineella Arvi Savolaisella on edessään ylioppilaskirjoitukset, mutta se ei edelleenkään estä häntä menemästä molskimelskeeseen.
\- Nyt tammikuun lopussa lähden kisaamaan ja leireilemään Ukrainaan, Savolainen mainitsi.
Kuosmasta ei vaa'alla nähty
Junioreiden ja nuorten arvokisoista yhteensä viisi arvokisamitalia vienyt Elias Kuosmanen joutui viime hetkillä jäämään pois Kouvolan molskilta. Kuosmasen U23-MM-kisoissa marraskuussa Puolassa kipeytynyt takareisi ei salli hänen vieläkään ryhtyä täysipäiseen taistoon. 
Kuosmanen oli ilmoittautunut Savolaisen kanssa niin ikään 97-kiloisiin Herman Kare -kahinaan, mutta vaa´alle hän ei Kouvolassa noussut.
\- Kun jalka ei kestä, niin se ei kestä. Menen magneettikuvaukseen, jonka jälkeen tiedän missä ja milloin voin aloittaa kilpailukauteni, Kuosmanen kertoi.
Kuosmanen oli etukäteen vahvasti alleviivattu monen paini-ihmisen papereissa. Hän paini viime vuonna alle 23-vuotiaiden MM- ja EM-hopeaa. Kuosmanen ja Savolainen käyvät kovaa kisaa sarjan 97 kiloa edustuspaikasta, joskin Savolainen sanoi selkeästi päätavoitteensa olevan alle 20-vuotiaiden Italian EM-kisoissa ja Slovakian MM-kisoissa.
Sarja alle 87 kiloa oli Ilmajoen Toni Metsomäen heiniä. Metsomäki napsi aamupäiväpaineissa voiton sekä Viron Eerik Apsista että seuratoveristaan Vili Ropposesta. Loppuottelussa Metsomäki retuutti Venäjän Danila Bogdanovista 8-0-voiton.
Sarjan alle 77 kiloa kultaan ylsi IK:n Matias Lipasti.
Lauantai 13.1.2018
Lauantai 13.01.2018 (radio)
Influenssaa on nyt melkein koko Suomessa. Monet siivoojat ovat maahanmuuttajia. Saudi-Arabiassa naiset ovat päässeet ensimmäistä kertaa stadionille katsomaan jalkapalloa. Lapissa pelätään hirvikolareita. Viime vuoden parhaat tv-ohjelmat on palkittu.
Influenssa
Influenssaa on nyt melkein koko Suomessa. Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssaan kuuluu usein esimerkiksi korkea kuume.
Lääkäri Hanna Nohynek sanoo, että influenssaa on tänä talvena eniten ehkä tammikuun lopussa ja helmikuun alussa. Nohynek on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri.  

Monet suomalaiset ottavat joka vuosi rokotteen influenssaa vastaan. Tavallisesti rokote antaa hyvän suojan, mutta ei ehkä tänä talvena. Monet ovat saaneet rokotteen, jossa ei ole mukana sitä influenssavirusta, joka nyt on yleinen.   

Siivoojat
Monet siivoojat ovat maahanmuuttajia. Jo 20 prosentilla siivoojista on maahanmuuttajatausta. Asiasta kirjoittaa sanomalehti Karjalainen. 
Maahanmuuttajien määrä kasvaa myös muissa palvelualan töissä. Myös rakennusalalla ja kuljetusalalla on paljon maahanmuuttajia. Näillä aloilla palkat ovat usein pieniä.
Saudi-Arabian naiset 
Naisten asema muuttuu Saudi-Arabiassa. Nyt naiset ovat päässeet ensimmäistä kertaa stadionille katsomaan jalkapalloa.
Naisten asema muuttuu, koska kruununprinssi Mohammed bin Salman uudistaa Saudi-Arabiaa. Kruununprinssi on huolissaan siitä, mitä muut maat ajattelevat Saudi-Arabiasta. Hän haluaa näyttää, että Saudi-Arabia on moderni maa. Miehet kuitenkin vielä määräävät naisten asioista.  

Hirvikolarien vaara
Lapissa pelätään hirvikolareita. Hirvikolarissa auto törmää hirveen. Se on vaarallista, koska hirvi on iso eläin.  

Lapissa on tänä talvena paljon hirviä. Ne etsivät ruokaa teiden läheltä, koska maassa on nyt paksusti lunta. Usein hirviä on iso ryhmä.  

Hiihtolomakausi alkaa helmikuussa. Silloin Lapin autoteillä liikkuu paljon turisteja. Kaikki turistit eivät ole tottuneet hirviin, ja siksi hirvikolareiden vaara kasvaa.  

Venla-palkinnot 
Televisio-ohjelmille on annettu palkintoja. Vuoden parhaat ohjelmat ja esiintyjät saivat Venla-palkintoja perjantai-iltana.
Tv-sarja "Myrskyn jälkeen" sai eniten palkintoja. Se sai yhteensä 3 Venla-palkintoa. Se oli esimerkiksi viime vuoden paras suomalainen draamasarja.
"Myrskyn jälkeen" kertoo lähitulevaisuuden Helsingistä. Sarjassa myrsky on sekoittanut helsinkiläisten elämän. "Myrskyn jälkeen" esitettiin kanavalla Yle TV1.
Venäjä liian kova Suomen käsipallomiehille MM-karsinnoissa
Suomen miesten käsipallomaajoukkueen MM-karsintaurakka päättyi lauantaina Kazanissa pelattuun vierasotteluun Venäjää vastaan. 
Lohkovoiton puhtaalla pelillä vienyt Venäjä oli vahvempi maalein 36-26 (16-11).
Torstaina karsintojen avausvoittonsa Luxemburgista ottanut Suomi lähti taistelemaan selkeää ennakkosuosikkia vastaan ennakkoluulottomasti, mutta Venäjä osoitti vahvuutensa ja hallitsi ottelua käytännössä alusta saakka.
Suomi sinnitteli kuitenkin tuntumassa pitkään ja tauon viiden maalin tappioasema ei vielä ollut toivoton, mutta toisella jaksolla Venäjä venytti eron väkisin suuremmaksi ja voitti lopulta kymmenen maalin erolla.
\- Jollain lailla olimme mukana aika pitkään, mutta kyllä puolustuspelaamisessa oli tänään aika lailla haasteita - mikä ei toisaalta ollut yllätys. Ei tämä meidän paras pelimme puolustuksellisesti näissä karsinnoissa missään nimessä ollut, päävalmentaja Kaj Kekki kertasi.
\- Hyökkäyspeliin voi sen sijaan olla tyytyväinen. Loimme paljon paikkoja ja teimme 26 maalia. Avopaikkoja kuitenkin tuhlattiin liikaa, siitä miinus.
Suomen sijoitus neljän maan karsintalohkossa on lopulta kolmas. Päätähtäin on syksyllä alkavissa EM-karsinnoissa, mutta hiukan Kekkiä jäi kuitenkin kaivelemaan MM-karsinta kokonaisuutena.
\- Kaksi Slovakia-peliä olivat pettymys, niistä odotin enemmän. Olisi pitänyt pystyä parempaan hyökkäyspeliin niissä. Hyökkääminen sujui kahdessa viimeisessä ottelussa paremmin, toisaalta Slovakiaa vastaan puolustimme paremmin, Kekki pyöritteli.
\- Tästä matka jatkuu kuitenkin eteenpäin ja kohti huhtikuun leiriä, joka pidetään suunnitelmien mukaan Italiassa. Pelaajat palaavat seurajoukkueisiinsa ja me seuraamme otteita kevään edetessä. Huhtikuussa on myös edessä mielenkiintoinen EM-karsintojen arvonta.
**Venäjä - Suomi 36-26 (16-11)**
Suomen maalintekijät: Nico Rönnberg 9, Topias Laine 3, Richard Sundberg 3, Fredrik Forss 2, Max Granlund 2, Benjamin Helander 2, Benny Broman 1, Anton Remy 1, Robin Sjöman 1, Roni Syrjälä 1, Teemu Tamminen 1
2 minuutin ulosajot: Venäjä 3 x 2 min., Suomi 1 x 2 min (Sjöman)
**_Lähde: Käsipalloliiton tiedote_**
Sport hävisi kotonaan HIFK:lle – kamppailun kapellimestarina hääri Petrell
HIFK nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa 4-2 vierasvoitolla Sportista. HIFK:n Lennart Petrell oli hyvässä vireessä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Sportin alku ottelulle oli todella hyvä, kun Povorozniouk aloitti maalinteon jo ajassa 01:52. HIFK pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kahden maalin johdon.
Voitto oli HIFK:lle kauden 21:s, kun kautta on takana 41 ottelua. Tappio lisää Sportin ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja HIFK taistelee keskikastissa.
HIFK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-1.
**01:52 1-0 S. Povorozniouk** (M. Nenonen, A. Gröndahl)    
**02:44 1-1 L. Petrell** (V. Varakas, M. Kankaanperä)    
 10:38 2 min M. Parks (Sport) - Huitominen   
 15:48 2 min A. Ainali (Sport) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 26:38 2 min N. Nevalainen (Sport) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**27:18 1-2 E. Thorell** (M. Teppo, V. Sopanen) YV   
 32:57 2 min V. Sopanen (HIFK) - Korkea maila   
 32:57 2 min V. Sopanen (HIFK) - Korkea maila   
 38:40 2 min S. Povorozniouk (Sport) - Kiinnipitäminen   
**39:34 1-3 J. Malinen** (L. Petrell, O. Kaski) YV   
**44:29 1-4 L. Petrell** (E. Ulander)    
 44:49 2 min S. Salmela (HIFK) - Kiinnipitäminen   
 46:19 2 min M. Åsten (HIFK) - Koukkaaminen   
 47:45 2 min A. Ainali (Sport) - Huitominen   
**55:31 2-4 E. Riska** (R. Salo)    
 58:37 2 min M. Nenonen (Sport) - Estäminen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3016 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP päihitti Pelicansin kotikentällään – kamppailun kapellimestarina hääri Suomela
JYP:n ja Pelicansin välinen kamppailu päättyi 4-1-tulokseen. Sinetin upotti kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Antti Suomela. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi JYP:n Antti Suomela ajassa 13:28. Pelicans taisteli tiukasti loppuun asti ja nousi päätöserässä maalin päähän, mutta jäi ilman sarjapisteitä.
Voitto oli JYP:lle kauden 24:s, kun kautta on takana 41 ottelua. Sekä JYP että Pelicans jatkavat sarjan keskivaiheilla.
JYP johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
04:02 2 min P. Haveri (Pelicans) - Kampitus   
**13:28 1-0 A. Suomela** (J. Turkulainen, J. Nättinen)    
 15:41 2 min R. Rooba (JYP) - Kampitus   
 27:22 2 min I. Kangasniemi (Pelicans) - Kampitus   
 31:35 2 min C. Jurgens (Pelicans) - Kampitus   
**32:57 2-0 A. Suomela** (J. Nättinen, J. Turkulainen) YV   
 36:09 2 min M. Kalteva (JYP) - Korkea maila   
 36:09 2 min M. Kalteva (JYP) - Korkea maila   
**40:57 2-1 J. Saarinen** (T. Vartiainen, A. Tyrväinen)    
**51:31 3-1 A. Lindroos** (A. Suomela, O. Louhivaara)    
 52:02 2 min J. Alanne (Pelicans) - Kampitus   
**53:12 4-1 J. Hytönen** (J. Immonen, M. Mäenpää) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3504 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
"Toinen tohelo" ja supermies-Kekkonen – totta ja tarua viiden Kekkos-legendan takaa
Urho Kekkosesta kerrotaan paljon tarinoita. Osa niistä on jopa totta.
Suomen pitkäaikaisimpaan presidenttiin Urho Kekkoseen (1956–1981) liittyy runsaasti uskomuksia, tarinoita ja anekdootteja, joiden todenperäisyydestä vallitsee poikkeavia käsityksiä. Esimerkiksi samaa, juuri kyseisellä paikkakunnalla tapahtunutta tarinaa, saatetaan kertoa totena eri puolilla maata.
Seuraavassa tietoa viidestä Kekkoseen liitetystä käsityksestä ja tarinasta.
Syntyikö Kekkonen savupirttiin?
Kekkosen kerrotaan syntyneen savupirtin poikana. Tämä käsitys lanseerattiin yleiseen tietoisuuteen jo vuoden 1950 presidentinvaalien yhteydessä kirjasessa nimeltä _Urho Kekkonen_.
Kyseessä on Kustaa Vilkunan vuonna 1949 kirjoittama vaalikirja, josta maalaisliitto otti 60 000 kappaleen painoksen. Kekkosen elämäkerran kirjoittajan Juhani Suomen mukaan kirja edustaa vielä tänäkin päivänä poliittisen propagandakirjallisuuden huippua. "Sen tekstiin sisältyvät myöhemmän Kekkosmyytin ainekset", hän arvioi kirjassaan _Vonkamies_.
Suomen mukaan Vilkuna onnistui kirjassa yhdistämään "savupirtin pojan" ja suurten linjojen miehen, joka näki laajemmalti ja kauemmas kuin toiset. Kertomusta savupirtin pojasta ryyditettiin valokuvalla, jossa pieni Urho-poika seisoo syntymäkotinsa Lepikon torpan ovella Pielavedellä.
Sama kuva oli mukana myös vuoden 1956 presidentinvaalikampanjassa, mutta nyt torpasta puuttui savupiippu. Näin siksi, ettei savupiippu sopinut mielikuvaan savupirtistä.
Kuvaa retusoineelle sattui kuitenkin harmittava virhe: kuvaan jäivät rakennuksen seinustalla olevat tikapuut.
Poliittisen propagandakirjallisuuden huippua.
 Tikapuut ja retusoinnin paljastuminen veivät pohjaa ajatukselta Kekkosesta "savupirtin poikana". Aikaa myöten syntyi myös yleinen käsitys siitä, ettei Lepikon torppa ollut mikään savupirtti – tai ei ainakaan silloin, kun Kekkonen siinä syntyi.  

Kiistely savupirtin olemuksesta jatkui lähes 50 vuoden ajan. Uutta tietoa asiasta löytyi vasta vuonna 2003, jolloin maaninkalaisessa kylähistoriikissa julkaistiin kirje, jossa Kekkosen isä Juho Kekkonen tilaa itselleen tiiliä. Kyseessä oli 29. huhtikuuta 1901 tehty tilaus, joka koski tuhannen tiilen toimittamista Pielavedelle.
Kirjan toimittaneen, Kekkosen miehenä tunnetun Seppo Sarlundin mielestä kirje päätti pitkään kestäneen kiistelyn. Urho Kekkonen syntyi 3. syyskuuta 1900, kun taas tiilet toimitettiin Lepikon torpalle vasta vuoden 1901 toukokuussa. 
Tamminiemen myyttinen sauna
Urho Kekkosen museona toimiva Tamminiemi oli Kekkosen valtakaudella presidentin virka-asunto, josta tuli poliittisessa elämässä suorastaan käsite.
Huvilan yhteydessä on vuonna 1956 valmistunut saunarakennus, johon vuonna 1969 rakennettiin uima-allas. Monen nykyisen museokävijän mielestä juuri tässä saunassa tehtiin Kekkosen ajan kaikki suuret päätökset.  

– Se on varsin yleinen käsitys, sanoo Tamminiemen vastaava opas Mervi Saarenmaa.
Toinen yleinen käsitys on hänen mukaansa se, että saunassa ryypättiin paljon Kekkosen kaudella.
Kekkosen lähipiiriin pitkään kuulunut tie- ja vesirakennushallituksen pääjohtaja Jouko Loikkanen antaa tyystin erilaisen kuvan Tamminiemen saunailloista.  

Saunaporukasta ei kukaan lähtenyt huonon kohtelun takia.
 Loikkanen oli yksi Tamminiemen vakiosaunojista neljännesvuosisadan ajan. Hänen mukaansa saunassa oli yleensä puolen tusinaa miestä, joista presidentin lisäksi useimmiten hänen poikansa Matti Kekkonen, joskus myös toinen poika Taneli, Kustaa Vilkuna, Arvo Korsimo, Reino Kuuskoski, Lauri Posti, Eino S. Repo, Ahti Karjalainen, Matti Valtasaari, Paavo Kastari, Reino Lindroos, Pentti Sorvali, Olavi Lahtela, Kauno Kleemola ja Matti Tuovinen.
Saunaillan ohjelma oli yleensä aina sama. Vieraat kokoontuivat Tamminiemen eteishalliin, johon Kekkonen saapui täsmällisesti klo 17. Vastoin yleistä käsitystä löylyssä ei puhuttu politiikkaa, ja vilvoittelunkin aikana juotiin pelkästään Pyynikin puolukkaporetta tai korkeintaan yksi olut. Tarjolla oli toki myös pilsneriä.  

– Saunaporukasta ei kukaan lähtenyt huonon kohtelun takia, vitsaili Urho Kekkonen vuonna 1977 valmistuneessa [Presidentin päivä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/03/presidentin-paiva) -dokumentissa.
Saunomisessa oli tauko klo 17.30, jolloin seurue kuunteli uutiset radiosta. Tilaisuus päättyi ennen iltakuutta, sillä silloin oli siirryttävä ruokapöytään.
Löylyttikö Kekkonen neuvostojohtajia?
Toki Tamminiemen saunassa puhuttiin myös politiikkaa ja ryypättiin, mutta lähinnä silloin, kun siellä kävi Neuvostoliiton korkeinta johtoa. Neuvostojohtajien saunottaminen alkoi vuoden 1957 kesäkuussa, jolloin Neuvostoliiton kommunistisen puolueen puoluejohtaja Nikita Hruštšov ja pääministeri Nikolai Bulganin olivat vierailulla Suomessa.
Neuvostojohtajat olivat nauttineet Suomen presidentin kanssa päivällisen Tehtaankadun suurlähetystössä, kun aterian loppuvaiheessa, kellon ollessa jo lähempänä puoltayötä, Kekkonen yllättäen kutsui vieraat Tamminiemeen saunaan. Bulganin ja muun muassa varaulkoministeri Andrei Gromyko kieltäytyivät lähtemästä, kun taas Hruštšov lähimpine miehineen suostui.
Hruštšovia näyttää kuitenkin vaivanneen ajatus siitä, voiko neuvostojohtaja näyttäytyä ulkomaan edustajille tällä tavoin alastomana. Seurauksena oli se, että puoluejohtaja istui lauteilla leveissä satiinisissa alushousuissa. Ja kauan istuikin: yösaunominen kesti aamuviiteen.
Saunomista seurasivat ankarat jälkilöylyt Kremlissä. Vain muutama päivä kotiinpaluun jälkeen Hruštšovin vastustajat yrittivät keskuskomitean puhemiehistön kokouksessa syrjäyttää puoluejohtajan.
Keskeisenä toimijana salaliitossa oli Vjatšeslav Molotov, jonka syytöspuheessa tuli yhtenä seikkana esille myös taannoinen saunaepisodi: Hruštšov oli erään iltavastaanoton ja juominkien jälkeen lähtenyt Suomen tasavallan presidentin kanssa saunaan kello kolmelta yöllä ja ollut siellä kello kuuteen asti.  

Otettiin tuopista olutta ja laulettiin.
 Kekkosen entinen adjutantti, valtiotieteen tohtori Esa Seppänen on kuvannut käytyä keskustelua kirjassaan _Miekkailija vastaan Tulivuori._ Seppäsen mukaan Hruštšov kävi vastahyökkäykseen kertomalla Bulganinin olleen epäkohtelias, kun tämä oli kieltäytynyt vierailun isännän esittämästä saunakutsusta. Omasta roolistaan Tamminiemen saunassa puoluejohtaja sen sijaan kertoi näin: "Otettiin löytyä, minäkin otin löylyä. Otettiin tuopista olutta ja laulettiin. Kekkonen tanssahteli hieman. Vitsailtiin ja naurettiin."
Hruštšovia asettui kokouksessa puolustamaan Anastas Mikojan, jonka mukaan Hruštšov meni saunaan peseytymään kunnioituksesta Kekkosta kohtaan. "Hän todellakin uhrasi terveytensä, koska tiesi, että kyseessä on harvinainen tapaus, emme me joka päivä käy Suomessa." Keskuskomitean täysistunto kesti yli viikon ja päättyi lopulta Molotovin johtaman opposition tappioon. Molotov itse passitettiin suurlähettilääksi Mongoliaan.  

Hruštšovin syrjäyttäminen onnistui lopulta vuoden 1964 syksyllä. Saunasta oli välillisesti kyse myös silloin, sillä neuvostojohtajaa syytettiin muun muassa "ylellisistä elintavoista".
Kekkonen koki, että syytös oli osin hänen vikansa. Suomi oli näet lahjoittanut Hruštšoville saunan ja myöhemmin neuvostojohtajalle syntymäpäivälahjaksi tälle varta vasten Suomessa valmistetun lasikuituisen moottoriveneen. Kekkosen luovutustilaisuudessa pitämän puheen mukaan vene oli "niitä tarkoituksia varten, joita saunaranta vaatii." 
Väite: 73-vuotiaana alle nelikymppisen kunto
Kertomukset Kekkosen hyvästä fyysisestä kunnosta ja varsinkin hänen pitkät hiihtomatkansa ovat kasvaneet lähes pohjoiskoreamaisiin mittoihin. Kertomuksille on kuitenkin helppo löytää katetta, sillä Kekkonen tarkkaili jatkuvasti omaa kuntoaan.
Kekkonen keräsi myös hiihtokilometrejä. Niitä kertyi hänen presidenttikaudellaan joka vuosi satoja, joskus jopa tuhansia. Talven hiihdot päätti yleensä hiihtomatka Lappiin. 
"Lapissa hiihdin niin paljon, että lopputulos on 980 km. Jos olisi ollut parempi keli olisi 1 000 mennyt rikki", hän kirjoitti päiväkirjaansa 28. päivä huhtikuuta 1974.
Kekkonen merkitsi hiihtomatkansa omaan päiväkirjaansa. Tuhat kilometriä meni ensimmäisen kerran rikki vuonna 1963. Pisimmät hiihtomatkat tulivat vuonna 1966, jolloin Kekkonen laski hiihtäneensä kaikkiaan 1 300 kilometriä. Viimeinen yli tuhannen kilometrin hiihtovuosi oli 1977, jolloin Kekkonen oli jo 76-vuotias.
Kansamme kunto on sietämättömän huono.
 Kekkoselle tehtiin vuoden 1974 kesällä perusteellinen kuntotesti Keski-Suomen Kuntoutumislaitoksessa Laukaan Peurungalla. Kolme päivää kestäneiden mittausten tulokset olivat Kekkosen kannalta erinomaiset: 73-vuotias, eturauhasvaivoja poteva presidentti oli fyysiseltä kunnoltaan lähempänä 30-vuotiasta kuin 40-vuotiasta.
Kekkosta haastatelleen Maarit Tyrkön mukaan presidentti piti omaa tulostaan suomalaisten kannalta huonona.
– Mielestäni tuo 40-vuotias, jonka kunnon minä hakkaan, on aika heikko. Mutta heitäkin on olemassa – raukkoja.
– Kansamme kunto on sietämättömän huono. Ihan totta. Suomalaiset ovat laiskoja ja välinpitämättömiä, Kekkonen tylytti.   

Hyväkin hiihtäjä kuitenkin väsyy jossain vaiheessa, niin myös Kekkonen.
Juhani Suomen mukaan Peurungan tulokset vauhdittivat Kekkosen terveyden heikentymistä, kun "uuden fyysisen ikänsä" sokaisema Kekkonen avasi pellit lopullisesti. Hiihtokilometreistä tuli silloin fetissejä ja mieskuntoisuuden todisteita.  

Presidentin viimeinen Lapin hiihtoretki suuntautui keväällä 1981 Saariselälle. Mukana oli – kuten aina ennenkin – joukko "perässähiihtäjiä", vuorineuvoksia ja vanhoja ystäviä.
Mauri Soikkasen mukaan presidentin latu kulki pitkin tasamaata, mutta Kekkonen lepäili silti tuon tuosta ja istui moottorikelkan perässä. Lapin viimeinen hiihto oli sinä keväänä hiihdetty. Kilometrejä kertyi tosin sinäkin vuonna yli 360.
Kahvipöydän kuuluisa "toinen tohelo"
Yksi yleisimpiä ja maantieteellisesti levinneimpiä Kekkos-anekdootteja on kertomus "toisesta tohelosta". Tarinassa Kekkonen vierailee presidenttinä perheessä, jossa hän kahvia juodessaan läikyttää sitä myös pöytäliinalle. Kekkonen pahoittelee heti tapahtunutta, mutta emäntä sivuuttaa asian tekemättä siitä sen suurempaa numeroa.  

Pian kuitenkin myös isäntä läikyttää kahvia liinalle.
– No siinä toinen tohelo, emäntä tokaisee.
Tarinaan kuuluu jälkinäytös, jossa presidentti lähettää jälkeenpäin hyvitykseksi uuden pöytäliinan, jonka lähettäjänä on "ensimmäinen tohelo".  

Tarinasta on olemassa useita hieman erilaisia versioita. Tapahtumapaikkana pidetään useimmiten [Vihtori ja Elina Vuorelan tupaa Sallan Naruskassa](https://yle.fi/uutiset/3-7836604), mutta tarinan on kerrottu tapahtuneen myös esimerkiksi Lieksan Nurmijärvellä.
Joissakin tarinoissa pöytäliinojen määrä lisääntyy, jolloin Kekkosen kerrotaan lähettäneen emännälle peräti [kaksi valkoista pöytäliinaa](http://loma.salla.fi/fi/tarinat/kekkosen_vierailu/). Variaatiota on myös läikkyneen nesteen laadussa. Yhdessä versiossa kyse oli "teollisuuspohatan" luona tapahtuneesta [alkukeiton läikyttämisestä](https://ajattelunammattilainen.fi/2012/02/03/toinenkin-tohelo/), toisessa taas maidosta, jolloin Kekkonen tietysti lähettää taloon [uuden maitokannun](https://fi.wikibooks.org/wiki/Vitsikirja/Kekkoskaskut).  

Ei sitä ole tapahtunut.
 Entä mikä on oikea versio? Montako pöytäliinaa ja kenelle?
Vastaanottajien joukosta voi poistaa ainakin Vihtori Vuorelan. Kekkosen lähipiiriin kuulunut toimittaja Maarit Tyrkkö haastatteli kyseisen poroisännän vuoden 1975 keväällä ja sai silloin nauhalle Vuorelan näkemyksen asiasta.
– Ei sitä ole tapahtunut, se on vain sellainen vitsi, Vuorela naureskeli.
Alkuperäistä tarinaa onkin etsittävä siltä "toiselta tohelolta". Kekkosen versio tapahtuneesta löytyy hänen vuonna 1977 ilmestyneestä kirjastaan _Matkakuvia Kainuusta ja Lapista_.  

Kekkonen ei ollut tapahtuma-aikaan vuoden 1952 lokakuussa vielä presidentti vaan pääministeri. Tapahtumapaikaksi puolestaan osoittautuu Tarsarannan Pekan tupa Rovaniemen Hirvaskairassa:
_"Istuimme kahvipöydässä ja minä läikäytin vahingossa kahvia pöytäliinalle. Emäntä lohdutteli, ettei sellaisesta kannata välittää, sattuuhan sitä... Mutta kun isännälle tuli sama vahinko, niin jo emäntä torui: "No, siinä on mulla kans toinen tohelo!"_
_Jouluna laitoin Tarsarantaan paketin, jossa oli tusinan verran kahvikuppeja. Tervehdyksessä luki: "Siltä toiselta tohelolta."_
Entä miksi Kekkonen lähetti hyvitykseksi kahvikuppeja eikä uutta pöytäliinaa? Kekkonen oli itse alun perin kertonut tarinan eri tavalla vuonna 1952 ilmestyneessä _Uusi Kuvalehti_ -lehdessä:
"Tarsarannasta olimme pyytäneet ja saaneet mukaamme muutaman kahvikupin, ja kun niistä ei otettu maksua, lähetin Helsingistä tilalle eräitä kuppeja."
Kekkonen paljastaa vuonna 1977 matkakirjansa esipuheessa, että hän oli aikoinaan "kirjoittajan vapautta käyttäessään" korvannut "lainattujen kahvikuppien" tarinan aiemmin kerrotulla tavalla.
Olisiko muisti kuitenkin tehnyt Kekkoselle tepposet? Urho Kekkosen arkistosta löytyy näet kirje, joka ei ole ollut aiemmin esillä tai tutkijoiden tiedossa. Pääministeri Urho Kekkonen kirjoitti 23. lokakuuta 1952 maanviljelijä Pekka Tarsarannalle sanatarkasti näin:  

_"Vierailin talossanne lokakuun alussa ja sain sieltä puutteeseeni kaksi kahvikuppia. Olen lähettänyt Teille paketin, jonka sisällöllä pyrin maksamaan lainani takaisin. Teiltä saamani kupit ovat menneet maailman tuuliin._
_Parhain terveisin_
_Urho Kekkonen" _  

Kirjettä ei ole lähettänyt "toinen tohelo", mutta lainatuista kupeista siinäkin puhutaan. Olisiko siis niin, että "toinen tohelo" on legendaa sanan varsinaisessa merkityksessä? Vai onko Kekkonen yhdistänyt kaksi erillistä episodia? Tarina on joka tapauksessa hyvä, ja ainakin sen kertoja on tiedossa: Urho Kekkonen.
Kirjoittaja on poliittisen historian dosentti ja Pohjois-Savon UKK-Seuran puheenjohtaja.
_Hirvaskairan sijainti korjattu Rovaniemeksi klo 23.50._
**Lue lisää:** Laaja Kekkos-kooste uutisineen ja Areena-videoineen löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/kekkonen). Lisää kekkosjuttuja löytyy puolestaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-3446766) ja Kekkosesta kirjallisuudessa [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/27/kekkonen-on-suomalaisen-kirjallisuuden-supersankari-lue-ainakin-nama).
_Lähteet ja kirjallisuus:_
_Jouko Loikkasen kolumnit Suomenmaa-lehdessä_
_Maarit Tyrkön arkisto_
_Urho Kekkosen arkisto_
_Kekkonen, Urho: Matkakuvia Kainuusta ja Lapista. Otava 1977._
_Kekkosen saunakirja. Toim. Pekka Tuomikoski. Wanhatkirjat.fi 2014._
_Loikkanen, Jouko: Herrojen kanssa saunassa. UKK-Seuran vuosikirja N:o 22. Toim. Seppo Sarlund. UKK-Seura 2010. S. 52–59._
_Seppänen, Esa: Miekkailija vastaan Tulivuori. Urho Kekkonen ja Nikita Hruštšev 1955–1964. Tammi 2004._
_Soikkanen, Mauri: Urho Kekkonen – "Kovettu kalamies". Presidentit erämiehinä . Gummerus 1998._
_Suomi, Juhani: Vonkamies. Urho Kekkonen 1944–1950. Otava 1988._
_Suomi, Juhani: Liennytyksen akanvirrassa. Urho Kekkonen 1972–1976. Otava 1998._
_Tavinsalmen Kuninkaankartanosta Käärmelahteen. Kotiseutukirja ja historiikki Maaningalta Haapamäen, Kinnulanlahden, Käärmelahden ja Tavinsalmen kylistä. Toim. Seppo Sarlund. Sinikivi-työryhmä 2003._
_Tyrkkö, Maarit: Tyttö ja nauhuri. WSOY 2014._
_Urho Kekkosen päiväkirjat 3. 1969–1974. Toim. Juhani Suomi. Otava 2003.  
_
_Vilkuna, Kustaa: Urho Kekkonen. Keskimaa 1949._
Jukurit jätti Ilveksen tylysti nollille – Aho piti maalinsa puhtaana
Jukurit otti voiton maalein 3-0. Tappio oli Ilvekselle jo kolmas perättäinen. Juhana Aho varmisti Jukureille voiton 36 torjunnallaan.
Jukureille voitto oli vasta kauden kolmastoista, kun kautta on takana 41 ottelua.
Sekä Ilves että Jukurit jatkavat sarjan häntäpäässä. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ilvekselle 2-1.
23:50 2 min J. Piskula (Ilves) - Estäminen   
 36:03 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Mailasta kiinnipitäminen   
 38:16 Rangaistuslaukaus O. Vainio (Ilves) - Koukkaaminen   
**46:35 0-1 Z. Budish**  
**48:54 0-2 T. Henritius** (J. Kalliola, M. Roine)   
 56:25 2 min S. Piipponen (Jukurit) - Kampitus   
**57:20 0-3 V. Hyvärinen** (T. Tallberg) AV,TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4238 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Pärmäkoski jättää SM-yhdistelmäkilpailun väliin
Krista Pärmäkoski ei osallistu Vantaan SM-hiihtojen päätösmatkalle yhdistelmäkilpailuun sunnuntaina.
Pärmäkoski tiedotti päätöksestään lauantai-iltana.
Hän voitti SM-kilpailuissa pariviestin Maaret Pajunojan kanssa perjantaina. Yhdistelmäkilpailuun osallistumista hän kertoi miettineensä jo tuolloin, mutta päätti ilmoittautua mukaan.
Kilpailun jättämisellä väliin Pärmäkoski haluaa varmistaa, että palautuu kunnolla viikko sitten päättyneestä Tour de Ski -kiertueesta. Pärmäkoski sijoittui Tourilla neljänneksi.
Seuraava kerran Pärmäkosken on määrä kilpailla Planican maailmancupissa viikon kuluttua.
 Isä kuoli äkillisesti – parikymppiset tyttäret yhdessä yössä elämäntyön jatkajiksi
Kaija Koon Isä-kappale antaa voimaa konepajasiskoille, kun suru on suuri ja yrittäjän huolet kaatuvat päälle.
”Meidän perheen elämä muuttui vähän reilut kymmenen vuotta sitten. Isämme menehtyi yllättäen sunnuntaina 16. päivä joulukuuta 2007. Hän oli juuri lauantaina palannut konepajansa pikkujouluristeilyltä ja sunnuntaina jokainen työntekijä sai kuulla suru-uutisen.
Minä olin silloin 22-vuotias ja pikkusiskoni **Noora** 19-vuotias. Heti maanantaina menimme isämme konepajalle ja kerroimme, että me aiomme jatkaa isämme työtä. Näin meistä tuli konepaja-yrittäjiä.
Tapahtunutta on näin jälkikäteen vaikea selittää. Emme tehneet siinä hetkessä tietoista valintaa, se oli tietyllä tavalla sisäänrakennettu jatkumo. Mielessämme ei edes käynyt, että olisimme myyneet yrityksen. Palkkasimme alkuvuodesta 2008 ulkopuolisen toimitusjohtajan, koska tiesimme, että siinä kohtaa johtajaksi meistä ei vielä olisi ollut.
Vuonna 2013 päätimme Nooran kanssa lunastaa konepajasta myös äitimme osuuden. Siitä asti olemme Nooran kanssa omistaneet yrityksen yhdessä, tasan puoliksi. Konepajasiskot.
Keväällä 2016 lähdimme itse johtamaan konepajaamme.”
Lohtua ja voimaa
”Alkuvuodet olivat luojan kiitos helppoja. Silloin saimme opetella työt ja ehdimme perustaa perheet.
Mutta viime vuosina on ollut todella vaikeita paikkoja. On ollut kova koulu huomata, miten talouden kylmä koura on osunut myös meihin. Joinain hetkinä olen ajatellut, että nyt lopetan. Onneksi luovuttaminen ei ole meille helppoa, ja jokaisena aamuna olemme molemmat saapuneet pajalle ja uskoneet tulevaisuuteen.
**Kaija Koon** laulu _Isä_ on jo kymmenen vuoden ajan ollut meidän karaokebiisimme. Se kirjoitetaan aina lappuun ja siinä kohdassa päätetään, että ei sitten itketä. En muista, että oltaisiin koskaan saatu laulua loppuun ilman, että jompikumpi pyyhkii silmäkulmiaan.
_Isä_ on meille voimabiisi ja vähän myös sellainen ”havuja perkele -laulu. Kun on kova tilanne ja vitsit vähissä, tekisi mieli huutaa isälle, ”kerro nyt, mitä tässä pitäisi tehdä!”
Viimeisten vuosien aikana isää on kaivattu enemmän kuin koskaan. Tiukan paikan tullen pajalla on tullut hyräiltyä ’isä mulla pullopostia ois’.”
"Vasta vankilassa sain hoitoa" – Mielentilatutkimukset romahtivat ja vankien psykiatriset sairaudet moninkertaistuivat
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos aikoo selvittää yhteistyössä vankiterveydenhuollon kanssa, mistä ilmiöt johtuvat.
Samaan aikaan kun mielentilatutkimusten määrä on jatkanut laskuaan, psykoottisten ja skitsofreenisten vankien määrä on moninkertaistunut.
Vielä vajaat kolmekymmentä vuotta sitten mielentilatutkimuksia tehtiin vuosittain 200–300. 
Viime vuonna rikoksesta epäiltyjen syyntakeisuustutkimuksissa tehtiin lähivuosikymmenten pohjanoteeraus – vain 73. Heistä valtaosa oli epäiltynä henkirikoksesta tai muusta väkivaltarikoksesta.
Vantaan psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Alo Jüriloo on kehityksestä huolissaan.
– Se johtaa helposti siihen, että sormien läpi voi mennä sellaisia rikoksentekijöitä, jotka tarvitsisivat hoitoa eivätkä vankeustuomiota, Jüriloo sanoo.
Mielentilatutkimuksen aikana selvitetään rikoksesta epäillyn terveydentila monipuolisesti. Siinä käydään läpi tutkittavan elämänkulkua mahdollisimman tarkasti ja tehdään lukuisia fyysistä, psyykkistä ja sosiaalista tilaa mittaavia tutkimuksia.  

Tutkimus kestää keskimäärin kaksi kuukautta ja se kustantaa yhteiskunnalle noin 20 000 euroa. Jüriloon mukaan suomalainen mielentilatutkimus on kattavin ja kallein koko maailmassa.
Kaikista mielentilatutkimukseen määrätyistä vuosittain reilut 30 todetaan syyntakeettomaksi eli kyvyttömäksi ymmärtämään tekonsa seurauksia. Heidän määränsä on lisääntynyt hieman viime vuosina.
Vakavat psykiatriset sairaudet lisääntyneet
Jüriloo on tehnyt yhdessä ryhmänsä kanssa vastikään tutkimuksen, jonka perusteella psykoottisten ja skitsofreenisten vankien määrä on moninkertaistunut Suomessa kymmenen viime vuoden aikana. [Tutkimus julkaistiin Nordic Journal of Psychiatry -lehdessä](http://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/08039488.2017.1351579).
Vuonna 2017 psykoottisia vankeja oli Suomessa 160 ja skitsofreniasta kärsiviä 84, mikä on lähes kymmenen kertaa enemmän kuin vielä vuonna 2006.
Lisäksi Turun psykiatrisen vankilan ylilääkäri Hannu Lauerma on laskenut, että vankeudenkeskeytykset psykiatrisista syistä ovat kaksinkertaistuneet. Viime vuosina keskeytyksiä on ollut vuosittain 4–5.  

Samaan aikaan vankien kokonaismäärä on laskenut vain hiukan. Suomessa oli vuonna 2017 runsaat 3 000 vankia.
Psykoottisten vankien keskimääräiset tuomiot ovat osoittautuneet tutkimuksen jälkeisessä, alustavassa selvittelyssä huomattavan pitkiksi.
– Mikä herättää kysymyksen, että ovatko he lainkaan oikeassa paikassa vai olisiko siinä kuitenkin kannattanut tehdä mielentilatutkimus, Jüriloo kysyy.
Psykiatrisista sairauksista kärsivien suomalaisvankien määrän lisääntymisestä on valmistumassa jatkotutkimus vielä tänä vuonna.
Ovatko pakkohoitoon määräämisen mekanismit puutteelliset?
Vantaan psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärin Alo Jüriloon mukaan selittävänä tekijänä psykoottisten ja skitsofreenisten vankien määrän lisääntymiseen lienee muun muassa kasvava päihteiden käyttö, mutta myös psykiatristen hoitopalvelujen toimimattomuus ainakin osalle potilasryhmistä.
– Oikeuspsykiatriset potilaat laajemminkin eivät ole pelkästään rikoksentekijöitä, vaan he ovat myös riittämättömän hoitojärjestelmän uhreja.
Suomesta on vähennetty viime vuosikymmeninä tuhansia psykiatrisia vuodepaikkoja. Avohoitoon määräämisen mekanismit ovat Jüriloon mukaan Suomessa puutteelliset.
– Ei voi olla niin, että 'vasta vankilassa sain hoitoa'. Sitäkin joskus kuulee, Jüriloo sanoo.
Viimeksi tällä viikolla Helsingin Sanomien mielipidepalstalla nimimerkki [Toivonsa menettänyt omainen kysyi](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005519535.html?utm_source=facebook&utm_medium=toimitus), onko Suomessa enää jäljellä muuta hoitopaikkaa hoitokielteiselle psykiatriselle potilaalle kuin vankimielisairaala.
Mielentilatutkimusten laskuun voi olla useita syitä
Mielentilatutkimusten järjestämisestä vastaavan Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) oikeuspsykiatrian ylilääkäri Aulikki Ahlgrén-Rimpiläinen ei halunnut tässä vaiheessa lähteä arvailemaan syitä mielentilatutkimusten vähenemiselle. 
THL on käynnistämässä selvitystä laskun syistä.
Jüriloo näkee, että mielentilatutkimusten vähentyminen voi johtua vakavien rikosten määrän vähenemisestä tai rahasta, mutta myös juridisista muutoksista.
Tuomarit eivät enää määrää automaattisesti henkirikoksen tekijöitä mielentilatutkimukseen. 
Ei voi olla niin, että vasta vankilassa sain hoitoa.
Lisäksi vielä muutama vuosikymmen sitten rikoksesta epäilty saattoi haluta mielentilatutkimukseen alentuneen syyntakeisuuden toivossa. Nykyään luokituksen saa ani harva, ja tilanne on kääntynyt Jüriloon mukaan toisin päin.
Jüriloon mukaan epäillyt saattavat jättää kertomatta oikeudelle, että taustalla on vakava psyykkinen diagnoosi.
– Sillä tavalla pyritään välttämään oikeuspsykiatrinen sairaalahoito, joka voi olla paljon pidempi kuin mahdollinen vankeustuomio.
Tahdosta riippumaton oikeuspsykiatrinen hoitojakso kestää THL:n mukaan tyypillisesti 7–9 vuotta.
**Lue myös:**
[Mielentilatutkimus yrittää etsiä ihmisen todellisen luonteen – apuna jopa neuvolakortti ja synnytyskertomus](https://yle.fi/uutiset/3-9805279)
[Oikeuspsykiatri lisäisi tahdosta riippumatonta hoitoa – "Väkivaltaisia tapahtumia ei pystytä sataprosenttisesti estämään"](https://yle.fi/uutiset/3-9792929)
Leijonan on hyvä olla Luulajassa
Talvi on ankarimmillaan tammikuisessa Ruotsin Lapissa. Pakkasmittari näyttää aamulla parikymmentä astetta, kun Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski jännittää autonsa käynnistymistä. 
**LUULAJA:** Amerikkalainen palvelija ei petä ja Hiirikoski on hallilla hyvissä ajoin, jälleen ennen muita joukkuekavereitaan.
Hiirikoski pelaa Luulajassa nyt toista kauttaan eikä ole valintaansa katunut. Samassa joukkueessa on neljä muuta suomalaista, Krista Alanko, Michelle Karvinen, Ronja Savolainen ja Noora Tulus, Alankoa lukuun ottamatta kaikki ovat maajoukkueen runkopelaajia.
\- On kiva tulla joka päivä hallille. Puhtaat pyykit ovat odottamassa, itse pääsee keskittymään harjoitteluun ja pelaamiseen. Mielellään kurvaa pihaan joka päivä, Hiirikoski kuvaa.
Luulaja tarjoaa naispelaajille loistavat harjoittelumahdollisuudet, lappilaiskaupungissa on hyvä valmistautua helmikuisiin olympialaisiin. Seurajoukkueen naiset ovat todennäköisesti vastakkain PyeongChangissa, naisten Tre Kronor kutsui tammikuun puolivälissä kolme Luulajan pelaajaa riveihinsä.
Suomen olympiajoukkueen kokoonpano julkistetaan 20. tammikuuta mutta ellei loukkaantumisia ilmene, esimerkiksi Hiirikoski on varmuudella mukana Suomen joukkueessa.
Punttisalilla rautamaaottelu Ruotsin olympiapuolustaja Johanna Fällmannin ja Jenni Hiirikosken välillä päättyy suomalaisen ylivoimaiseen voittoon.
Fällman jättää viimeiset painot suosiosta pois, Hiirikoski testaa reisien räjähtävää voimaa huikealla 130 kilolla.
\- Ehkä tämä olisi tyhmää, Fällman sanoo keventäessään tangossa olevia painoja.
\- Vuxen poäng, aikuisuuspisteet minulle, Fällman nauraa.
Luulaja saa aikuispisteet muustakin kuin Fällmannin maltista. Kaupungin kiekko-organisaatio teki kolme vuotta sitten strategisen päätöksen panostaa naisten joukkueen toimintaan. Keväällä 2016 joukkue voitti jo Ruotsin liigan mestaruuden, eikä tämän kauden mestaruusjahti jää kiinni siitä, etteikö taustaorganisaatiokin yrittäisi parastaan.
\- Me emme toimi näin, siksi että joku vaatisi sitä meiltä. Meillä on halu ja palo ja me haluamme toimia näin, että saisimme lisättyä jääkiekon kiinnostusta tyttöjen keskuudessa, toimitusjohtaja Stefan Enbom kertoo.
\- Mitä enemmän seuran toiminta kerää ihmisiä mukaan, sitä mukavampaa, Enbom jatkaa.
Hiirikoski kehuu seuran toimiston tekemistä, mm. toimitusjohtaja Enbomia, joka on laittanut naisten puolesta peliin myös oman vaikutusvaltansa. Suuryritys SSAB:n johdossa aiemmin työskennellyt Enbom on vakuuttava puhuja, kun hän perustelee esimerkiksi yhteistyökumppaneille luulajalaista näkemystä naiskiekkoilun kehittämisestä. 
Taannoin seura haastoi alueen yrityksiä teemalla ”Annetaan naisillekin mahdollisuus”. Yhden tempauksen tuotto kerrytti naiskiekon kassaa yli 40 000 eurolla.
Olympiakaudella tasa-arvoa ja seurapomojen asennetta naisten tukena on testattu niin Suomessa kuin Ruotsissakin. Alkukaudesta päävalmentaja Pasi Mustonen sai suorastaan härskejä hintapyyntöjä treenitunneista, kun suomalaispelaajille haettiin harjoittelumahdollisuuksia poikajoukkueiden mukana.
Moinen ei tulisi kuuloonkaan Luulajassa, toimitusjohtaja Stefan Enbom vannottaa.
\- Tuo ei kuulosta ollenkaan mukavalta. Meille seurana on tärkeää, että meillä on edustusjoukkue niin miehissä kuin naisissa ja me yritämme kaikin mahdollisin tavoin kohdella pelaajia tasapuolisesti. Palkkaa lukuun ottamatta me olemme minusta onnistuneet, Enbom kertoo.
Asennemuutos on Ruotsissa astetta pitemmällä kuin meillä Suomessa, töitä täytyy kuitenkin tehdä edelleen esimerkiksi yleisön saamiseksi naisten liigaotteluiden katsomoihin. Luulajassa järjestetään säännöllisesti tuplapelejä, joissa ensin yleisölle esittäytyy naisten joukkue, sen jälkeen on miesten Elitserien-ottelun vuoro.
Tuplapelit ovat hyvä keino tutustuttaa uutta yleisöä, erityisesti potentiaalisia uusia tyttöharrastajia naiskiekkoilijoiden osaamiseen.
\- Meillä on ollut parhaimmillaan tuhat katsojaa, Hiirikoski kertoo.
\- Mutta joka vuosi järjestetään ennätyspelejä, esimerkiksi kun HV71 ja Linköping kohtasivat, se keräsi 5000 katsojaa, puolustaja kehuu.
Luleå Hockeyn seisomakatsomo seisoo jo äänekkäästi naistenkin joukkueen takana, ja paikallisille pikkupojille on esimerkiksi aivan luontevaa ihailla Michelle Karvisen kiekollista taituruutta.
\- Poikia on ruvennut käymään meidän kanssa aamujäillä, kun meillä on Karvinen, joka osaa vähän tuota kiekonkäsittelyä.
\- Hän vähän opettaa heitäkin samalla, Hiirikoski hehkuttaa.
Kiekkoilu menee kaiken edelle
Luulajassa korostetaan tasavertaisuutta. Jokaisella seuran pelaajalla, olipa hän tyttö tai poika, mies tai nainen, on yhtäläiset mahdollisuudet hyödyntää niin kuntosalia kuin lääkäripalveluita.
Seura järjestää tarvittaessa pelaajille osa-aikaiset työpaikat, joustoa on joka suuntaan. Luulajan naisleijonista Noora Tulus ja Ronja Savolainen ovat paperilla paikallisen lentokentän työntekijöitä mutta menee jopa viikkoja, että työvuorolistoilla on heidän kohdallaan pelkkää viivaa, jääkiekko kun on ykkönen myös työnantajan mielestä.
Michelle Karvisen ja Jenni Hiirikosken sopimukset mahdollistavat täyspäiväisen keskittymisen jääkiekkoon. Täysipäiväinen tarkoittaa täysipäiväistä urheilijan elämää.
\- Me harjoitellaan maanantaina, tiistaina, torstaina ja perjantaina iltaisin, aamujäät ovat tiistai, torstai ja perjantai, Hiirikoski luettelee joukkueen arkiaikataulua.
\- Saadaan käydä myös maalivahtijäillä. Seuran vastaava maalivahtivalmentaja on nainen, hän pyytää meitä välillä laukomaan, Hiirikoski jatkaa.
Naisten joukkueella on Luulajassa päätoiminen valmentaja, joten myös valmentaja pystyy keskittymään joukkueen toimintaan. Päävalmentajan Fredrik Gladerin lisäksi valmennustiimissä on oma kakkosvalmentaja ja joukkueenjohtaja, mentaalivalmentaja, fysiikkavalmentaja ja maalivahtivalmentaja työskentelevät tasapuolisesti sekä miesten että naisten joukkueen kanssa.
\- Me aloitimme kolme vuotta sitten ja minusta olemme näyttäneet, että olemme tosissamme. Kehitämme koko ajan naisten harjoittelua näissä Luulajan olosuhteissa, päävalmentaja Fredrik Glader kertoo.
\- Taloutta kehitämme vähitellen, jonakin päivänä naiset voivat toivottavasti saada tästä elantonsa kuten mistä tahansa työstä, Glader jatkaa.
Kovassa seurassa
Asennemuutosta hivutetaan eteenpäin kaikkialla Luulajan organisaatiossa ja esimerkiksi suomalaispelaajien asema on seurassa kunnioitusta herättävä. Hiirikoski kutsuttiin mukaan seuran juhlallisuuksiin, joissa osoitettiin kunnioitusta kaikille Luulajan kapteeneille 40-vuotisen toiminnan aikana.
Ja kun Jenni Hiirikoski sai taannoin 300 ottelua täyteen Suomen maajoukkueessa, Luulaja järjesti ikimuistoisen kukitusseremonian. Puolustaja kutsuttiin hallintäyden yleisön eteen miesten tv-ottelun alkuseremonioissa.
Ei tule äkkiä mieleen, että Suomessa liigajoukkue kukittaisi ruotsalaispelaajan, edes miespelaajan, hänen saavutuksistaan Ruotsin maajoukkueessa.
\- En usko, että niin tapahtuisi, Hiirikoski naurahtaa.
\- Iso hatunnosto Luulajalle siitä, miten he huomioivat myös meidän saavutukset. On kyllä ollut huikea olla osa tällaista organisaatiota, Hiirikoski kertoo.
Luulajan markkinointikoneistokin on viritetty naispelaajien tunnettuuden lisäämiseksi. Päävalmentaja Fredrik Glader vinkkaa Ylen kuvaajan seurakseen bussin taakse. Ylpeänä hän esittelee edustuskolmikkoa. Hiirikoski poseeraa seuran bussin takaosan valokuvassa yhdessä miesten maalivahti Joel Lassinantin ja hyökkääjä Johan Harjun kanssa.
\- Eikö olekin hieno kuva, Glader hehkuttaa.
Hiirikoski hyppää nimikkobussinsa kyytiin ja pelireissu alkaa. Ruotsi on yhä piinallisen pitkä maa kiekkokartaltaan mutta mikäpä on Naisleijonan reissatessa. Bussissa kun ei tarvitse istua kauden kaikkia tuhansia pelireissujen kilometrejä. Tälläkin kertaa matka vie vain lentokentälle.
Pidennettyä musiikin ja rakkauden iloa
Onneksi olkoon, olet löytänyt tiesi SuomiLOVEn 6. jakson pidempien versioiden äärelle! Mukana Karri Koira, Elias Kaskinen & Päivänsankarit, Laura Närhi, Kaija Koo, Veeti Kallio, Maija Vilkkumaa sekä tietysti Osmo Ikonen, Johanna Iivanainen ja LOVEband!
15 neliön yksiössä jopa kahvikupilla on oma paikkansa – Minikotien asukkailta vaaditaan kekseliäisyyttä: "Tavaran määrä tippui puolella"
Vantaalle valmistuneet 15,5 neliön minikodit ovat saaneet ensimmäiset asukkaansa.  Moni toi asuntoonsa vain yhden huonekalun.
Alusvaatteet ovat portaiden askelmasta löytyvässä vetolaatikossa ja teekupit rivissä lasiseinämässä. Reilun 15 neliön yksiöissä jokaisella tavaralla on oma paikkansa. Tämä on tullut selväksi [Vantaalle vastavalmistuneiden studiokotien](https://yle.fi/uutiset/3-9918920) uusille asukkaille. 
– Minä muutin tänne tyttäreni kanssa Turusta ja täytyy myöntää, että tavaran määrä lähes puolittui. Esimerkiksi huonekaluja pistin kiertoon ja yksi tuoli on naapurilla, kun ei itselle mahtunut, kertoo Janina Riikonen. 
Ensimmäistä kertaa yksin asuva Juho Kauppi puolestaan toi asuntoonsa vain tärkeimmät tavarat. Alakerrassa on kitara sekä vahvistin ja parvelta puolestaan löytyvät patja, yövalo ja kannettava tietokone. 
– Täällä on kaikki tarvittava, eikä yhtään enempää. Ihmiset luulee, että 15,5 neliötä on sama kuin asuisi koirankopissa. Käydessään täällä he ovat kuitenkin yllättyneet positiivisesti, sanoo Kauppi.
Monessa asunnossa televisio on löytänyt paikkansa parvelta ja vaaleita seiniä on koristeltu kasveilla sekä sisustustarroilla. Huonekaluja asunnoissa on vain muutamia ja persoonallisuutta on haettu tekstiileillä. Pienessä keittiössä myös mausteista tulee sisustuselementtejä.
– Ei ihminen lopulta tarvitse kovin paljon tavaraa ympärilleen. Oli oikeastaan aika helpottavaa käydä esimerkiksi vaatteet läpi ja säilyttää vain tärkeimmät, toteaa Riikonen. 
Lauantaina asukkaat kiersivät toistensa kodeissa hakemassa sisustusvinkkejä. Käytävillä kaikuivat ihastuneet huuhdahdukset, kun ideoita napattiin mukaan. 
”Pieni, mutta yllättävän toiminnallinen” 
Kun asuntosijoitusyhtiö Sato aikoinaan esitteli idean minikodeista, ilmassa leijui kysymys, kuka haluaisi muuttaa näin pieneen asuntoon. Myös asuntojen 500 euron kuukausivuokraa pidettiin kovana, sillä se tarkoittaa yli 30 euroa neliöltä. 
Asuntoihin tuli kuitenkin lopulta yli 700 hakemusta ja nykyiset asukkaat ilmoittavat yhteen ääneen, ettei vuokra tunnu lainkaan suurelta.
– Pienet asunnot ja yksiöt ovat Helsingissä ihan tuhottoman kalliita. Se, että 500 eurolla saa täysin uuden asunnon näin läheltä Helsingin keskustaa, on ennemminkin edullista, sanoo Ida Helman.
Helmanin mukaan vanha isompi asunto Töölössä oli paljon epäkäytännöllisempi kuin nykyinen pikkuyksiö.
– Vanhassa talossa oli paljon turhia hukkaneliöitä ja esimerkiksi hyvin pieni pesuhuone. Onhan tämä pieni asunto, mutta yllättävän toiminnallinen. 
Ideana talossa on se, että asukkaat viettävät aikaa asuntojensa lisäksi myös talon yhteistiloissa. Ylimmässä kerroksessa on asukassauna ja alimmassa kerroksessa yhteinen oleskelutila. 
– Asun yksin, koska lapset ovat jo aikuisia. Täällä ei kuitenkaan tarvitse olla yksinäinen. Eräs päivä menin alas pesemään pyykkiä niin nuoret pyysivät minut mukaansa shoppailemaan, naurahtaa Eija Palosaari. 
Joku on saanut jo naapureilta apua sohvan kokoamiseen, kun taas toiselle löytyi naapurista uusi antenninjohto muutossa hävinneen tilalle. Myös suunnitelmia yhteisistä retkistä on jo tehty.
Kaupunkien tiivis tunnelma houkuttelee pieniin neliöihin
Asumisväljyys on Suomessa lisääntynyt tasaisesti viime vuosikymmeninä. Nyt kasvu näyttää kuitenkin pysähtyneen tai ainakin hidastuneen pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa. 
Keskimäärin suomalaisella on nykyään asumispinta-alaa noin 40 neliömetriä. Uudellamaalla asuva joutuu kuitenkin jo tyytymään vajaaseen 37 neliömetriin. Myös alueelliset erot asumisväljyydessä ovat kasvaneet. 
Asunnon koosta ollaan selvästi valmiita tinkimään keskeisen sijainnin vuoksi.
– Ihan viime vuosina on ollut nähtävillä, että nimenomaan sijainnista on tullut se ensisijainen tekijä asunnonvalinnassa. Samalla uusien rakennettujen asuntojen keskikoko on pienentynyt selvästi, sanoo ekonomisti Lauri Vuori Pellervon taloustutkimuskeskuksesta. 
Pieniin asuntoihin houkuttelee sijainnin lisäksi myös asuinkustannusten nousu ja yksin asumisen lisääntyminen. Tämä näkyy etenkin pääkaupunkiseudulla, mutta pienten asuntojen kysyntä on kasvanut myös muualla maassa. 
Asiantuntijat odottavat nyt mielenkiinnolla säilyykö kuluttajien kiinnostus pieniä asuntoja kohtaan myös talouden elpyessä ja varallisuuden noustessa. 
Pikaluistelija Elina Risku oli SM-kisoissa tylysti ylivoimainen
Elina Risku ja juniori Samuli Suomalainen luistelivat Suomen mestareiksi Helsingissä.
Maapaikan Pyeongchangin olympialaisiin hankkinut Elina Risku luisteli sprinttereiden Suomen mestariksi karun ylivoimaisella tavalla. Risku jätti pistein 169,740 Miina Peltosen kymmenen sekunnin erolla hopealle perjantaina ja lauantaina Helsingissä.
Risku otti 500 ja 1 000 metrillä myös matkakohtaiset mestaruudet ajoin 41,74 ja 1.25,96. Samuli Suomalainen voitti puolestaan miesten sprinttimestaruuden pistein 150,705, kun kärkikaksikko Mika Poutala ja Pekka Koskela keskittyivät ensi viikon maailmancupiin.
\- Ensimmäisenä päivänä olot olivat niin hyvät kuin ne voivat Suomessa olla, Risku kiitteli tyyntä pakkassäätä ja Oulunkylän jäätä.
\- Lauantaina jäälle satoi juuri ennen 500 metriä pieni lumikerros. Ensimmäisessä lajissa se ei juuri vaikuttanut, mutta tonnilla lumi jäätyi ja teki jäähän pehmeän mandariinipinnan.
Risku sai pikaiselta Helsingin reissulta ja kauden ainoista kotimaan starteistaan, mitä hän haki. Suomen mestaruudet ja harjoituksellisesti arvokkaat kovat vedot.
\- SM-kisat olivat osa treeniä, Risku kertoi.
Matka jatkuu Erfurtiin
Risku on kiertänyt lajin parissa maailmaa alkusyksystä. Suomessa hän ennätti olla syksyllä pari päivää ja joulun seudun. Maanantaina edessä on startti Erfurtin maailmancupiin, joka luistellaan ensi viikon lopulla.
Risku hakee Erfurtista Salt Lake Cityn maailmancupin kaltaista onnistumista. Hän hankki joulukuussa Salt Lake Cityn ihanneolossa olympiapaikan Suomen ennätystään 38,70 sivuavalla ajalla.
Kolomnan EM-kisoissa Venäjällä tekniikka ei ollut aivan jengoillaan alkuvuodesta. Risku oli 500 metrillä 11:s ajalla 39,58 ja tonnilla 16:s ajalla 1.21,13.
\- Erfurtin maailmancupissa tavoitteena on teknisesti ehjemmät ja myös nopeammat suoritukset kuin EM-kisoissa, Risku kertoi.
Seuraavalla viikolla Risku odottaa 24. päivän olympiavalintaa ennen kuin suuntaa olympialaisten viimeistelyleirille Saksan Inzelliin. 
EU-kriittinen presidentti sai voiton Tšekin presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella – Vaalit ratkeavat tammikuun lopulla
Istuva presidentti Miloš Zeman sai ensimmäisellä kierroksella vajaat 39 prosenttia annetuista äänistä.
Tšekin presidentinvaalit ratkeavat toisella kierroksella, sillä kukaan ehdokkaista ei ole saanut ensimmäisellä kierroksella vähintään puolia annetuista äänistä.
Istuva presidentti Miloš Zeman sai tänään päättyneissä vaaleissa 38,7 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi tuli maan tiedeakatemian entinen johtaja Jiří Drahoš 26,6 prosentin äänisaaliillaan. 
Kolmanneksi eniten ääniä sai entinen diplomaatti Pavel Fischer, jolle kirjattiin 10,2 prosenttia annetuista äänistä. Ensimmäisellä kierroksella presidentinvaaleihin osallistui yhdeksän ehdokasta.
Presidentinvaalien toisella kierroksella kohtaavat Zeman ja Drahoš. 73-vuotias Zeman tunnetaan Venäjä-myönteisenä poliitikkona, joka on myös profiloitunut muslimien maahanmuuton vastustajana. 68-vuotias Drahoš on Euroopan unioniin myönteisesti suhtautuva keskustaliberaali, joka haluaa Tšekin liittyvän euroalueeseen.  

Tšekissä presidentillä on verrattain pienet valtaoikeudet, mutta presidentillä on merkittävä rooli mielipidevaikuttajana. Presidentinvaalin toinen kierros on määrä järjestää tammikuun lopulla.
_Artikkelin otsikkoa muokattu 13.1.2017 klo 19:41. Alkuperäinen otsikko "Tšekin presidentinvaalit ratkeavat vasta toisella kierroksella" muutettu nykyiseen muotoonsa._
**Lue lisää:**  

[Tšekkiläiset äänestävät presidentistä – Itäsuuntautuneen Miloš Zemanin odotetaan voittavan jatkokauden](https://yle.fi/uutiset/3-10021035)
Ruotsalaisen vaatejätin mainoksesta rasismikohu Etelä-Afrikassa – mustan pikkupojan päällä "Siistein apina viidakossa" -paita
Hennes & Mauritzin liikkeitä on vandalisoitu. Vaatejätti on sulkenut kaikki myymälänsä Etelä-Afrikassa toistaiseksi.
H&M:n kohumainoksessa mustaihoinen pikkupoika esiintyy pukeutuneena huppariin, jossa lukee Coolest monkey in the jungle – Siistein apina viidakossa. Kuva on levinnyt lyhytviestipalvelu Twitterissä ympäri maailman.
H&M pyysi jo alkuviikosta anteeksi mainoksen julkaisemista ja veti sen pois käytöstä. Se veti myös kohun aiheuttaneen hupparin pois myynnistä.
H&M:n toimet eivät kuitenkaan ole sammuttaneet eteläafrikkalaisten vihaa. 
H&M:n liikkeitä vandalisoitu
Paikallinen [uutissivusto News24](https://www.news24.com/SouthAfrica/News/breaking-chaos-as-eff-invade-hm-in-protest-20180113) kertoo, että H&M:n liikkeisiin on hyökätty Johannesburgissa ja Pretoriassa, ja niitä on vandalisoitu. Hyökkääjät ovat esiintyneet oppositiopuolue Economic Freedom Fightersin (EFF) väreissä. 
– Vaikuttaa siltä, että EFF on suunnitellut ja koordinoinut tapahtumat, arvioi Ruotsin television Afrikka-kirjeenvaihtaja Johan Ripås [SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/protester-mot-h-och-m-i-sydafrika).
EFF on Etelä-Afrikan kolmanneksi suurin puolue. Sitä kuvaillaan vallankumoukselliseksi sosialistipuolueeksi. Sen perustaja, Julius Malema, erotettiin ANC:n nuorisojärjestöstä vuonna 2013. 
EFF haluaa H&M:n pois Etelä-Afrikasta
EFF pitää H&M:n mainosta rasistisena ja haluaa, että vaatejätti vetäytyy kokonaan pois Etelä-Afrikan markkinoilta.
– Mustia on rinnastettu apinoihin siirtomaa-aikoina, ja EFF on sitä mieltä, että H&M:n olisi pitänyt ymmärtää se. Se, että H&M on vetänyt mainoksen pois, ei ole yhtä tärkeää kuin se, että mainos alun perin julkaistiin, kertoo Afrikka-kirjeenvaihtaja Johan Ripås.
EFF:n parlamenttiedustaja Floyd Shivambu on julkaissut Twitterissä kuvia H&M:n liikkeiden tuhoista.
– H&M joutuu nyt kohtaamaan rasisminsa seuraukset. Kaikkien järkevien ihmisten pitäisi myöntää, että myymälöiden toiminnan jatkamista Etelä-Afrikassa ei pidä sallia, Shivambu kirjoittaa ja kiittää puolueen jäseniä rasismin fyysisestä vastustamisesta.
H&M sulkee liikkeet toistaiseksi
H&M on lähettänyt Ruotsin medioille sähköpostin, jossa se kertoo sulkevansa myymälät toistaiseksi.
– Henkilökuntamme ja asiakkaidemme turvallisuus on meille kaikista tärkeintä ja olemme protestien vuoksi sulkeneet kaikki liikkeemme Etelä-Afrikassa. Henkilökuntamme seuraa tilannetta tarkasti paikan päällä, H&M kirjoittaa sähköpostitiedotteessa.
H&M:n mainosta on arvosteltu eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi kanadalainen artisti The Weeknd on ilmoittanut lopettavansa yhteistyönsä H&M:n kanssa, kertoo [SVT](https://www.svt.se/kultur/musik/the-weeknd-tar-avstand-fran-h-och-m).
– Heräsin tänä aamuna järkyttyneenä ja hämmentyneenä tästä kuvasta. Olen erittäin loukkaantunut, enkä aio enää työskennellä H&M:n kanssa, The Weeknd twiittasi.
Kohusta kirjoittavat muun muassa [Sveriges television](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/protester-mot-h-och-m-i-sydafrika), [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/ekonomi/protester-mot-hm-i-sydafrika-efter-trojannons/) ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/m618O1/hm-butiker-vandaliseras-efter-rasistanklagelser). Myös kansainväliset uutistoimistot AFP, AP ja Reuters ovat noteeranneet kohun.
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: syvenny näihin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka olet saattanut arjen kiireessä ohittaa.
**[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)**  

Ylen presidenttikortit kertovat ehdokkaiden arvoista ja myös sellaisista yksityiskohdista, jotka eivät tavallisesti nouse presidenttitenteissä esiin.
**[Pohjois-Korean olympiaurheilijoilla on kovat paineet: voittajista tehdään elokuvia, häviäjät häpäistään](https://yle.fi/uutiset/3-10011908)**  

Pohjoiskorealaiset taitoluistelijat saattavat olla ainoat urheilijat, jotka edustavat maata Pyongchangin talviolympialaisissa. Huhujen mukaan epäonnistuneita pohjoiskorealaisia urheilijoita olisi aiemmin suljettu vankileireille, mutta ainakaan viime vuosilta tästä ei ole vahvistettua tietoa.
**[Neljä kannabissuklaata, kiitos! Marihuanan myynti viihdekäyttöön tuli lailliseksi Kaliforniassa – Eläkeläinen Bill Gibson jonotti "syötävää" futismatsin kotikatsomoon](https://yle.fi/uutiset/3-10017028)**
Vuoden alusta voimaan astunut lakimuutos toi kannabistuotteet Kaliforniassa yli 21-vuotiaiden ulottuville. Osavaltio odottaa mojovia verotuloja.
**[Meri Pitkälä, 30, on entinen nenäsuihkeriippuvainen – "Apteekki kieltäytyi lopulta myymästä minulle"](https://yle.fi/uutiset/3-10011338)**  

Tukkoisen nenän avaamiseen tarkoitettujen suihkeiden väärinkäyttäjät ovat yleinen näky apteekeissa. Flunssaan apua hakenut Meri Pitkälä onnistui katkaisemaan nenäsuihkeriippuvuutensa 1,5 vuoden käytön jälkeen, kun eräällä apteekkikäynnillä farmaseutti puuttui asiaan.
**[Pyöveli mestasi, poltti ja piiskasi, mutta saattoi silti jäädä historiaan kilttinä ja lapsirakkaana](https://yle.fi/uutiset/3-10006153)**  

Kuolemanrangaistuksia entisaikaan toimeenpanneiden pyövelien paikka oli kirkon perällä, sillä virkaa ei arvostettu. Miehet tekivät kuitenkin pitkiäkin työuria oikeudenpalvelijoina, joiksi moni pyöveli itsensä mielsi. Joukossa oli pukareita, mutta myös rauhan miehiä, joiden polvella oli lapsen hyvä istua.
**[Oikeushammaslääkärin pöydällä voi maata hirttäytynyt, hukkunut tai Turun puukotusten uhri – "Arvostan kuollutta yhtä lailla kuin elävää"](https://yle.fi/uutiset/3-9975879)**
Oikeushammaslääkäri tekee tutkimuksia sekä kuolleille että eläville. Hän avustaa poliisia esimerkiksi vainajan henkilöllisyyden varmistamisessa. Turun joukkopuukotuksen ja Oulun vauvasurmien tutkintaan osallistunut ammattilainen sekä alalle erikoistuva henkilö kertovat suhteestaan kuolemaan.
Klassisen musiikin urotekoja
Tekisi mieli sanoa, että klassisen musiikin kirkkain tulevaisuus on niiden kokoonpanojen, jotka ovat syntyneet tämän ajan hengessä – tai hengestä. Niin paljon vartijana kuin etabloituneet toimijat ovatkin – sekä laadun että jatkuvuuden takaajana – nuorissa soittajissa ja tuoreissa tulokulmissa on voimaa. Sellaista on tarjolla hyvin tuoreen tulokkaan, vuonna 2015 perustetun Chineke! Orchestran debyyttilevyllä.
Tuoreeltaan kokoonpantujen orkestereiden etuna on heikkojen lenkkien puuttuminen ja yhtenäisen valintaprosessin takaama taiteellinen taso ja yhteensopivuus. Hyvänä esimerkkinä ovat Claudio Abbadon perustamat orkesterit, Euroopan unionin ja Gustav Mahler -nuoriso-orkesterit sekä näiden edelleen synnyttämät huippukokoonpanot – tai vaikkapa Venezuelan El Sisteman orkesterit, jotka ovat kasvattaneet maailmalle  lukuisia venezuelalaisia huippumuusikoita.
Brittiläisen, eurooppalaiseksi tunnustautuvan Chineke! Orchestran tarina on sikäli toisenlainen, että se perustettiin ”vaalimaan muutosta ja juhlistamaan moniarvoisuutta klassisessa musiikissa”. Kontrabasisti, brittiläinen orkesteriaktiivi ja radiopersoona Chi-chi Nwanoku on kokenut orkesterinperustaja, sillä hän oli perustamassa aikanaan myös Valistuksen ajan orkesteria. Chineke!n tavoitteena on luoda uramahdollisuuksia nuorille mustille ja etnisten vähemmistöjen edustajille (BME – black and minority ethnic). Orkesteri ja sen taustalla oleva säätiö pyörittävät myös nuoriso-orkesteria 11–18-vuotiaille, ja yhteisö on jo saanut useita tunnustuksia Iso-Britanniassa kahden olemassaolovuotensa aikana.
On melko ilmeistä, että jos puhtaalta pöydältä rakennetaan orkesteri maanosan parhaista soittajista, vieläpä missiolla, jonka tarkoituksena on positiivisesti nostaa esiin heidän erilaisuuttaan rodullistettuina, lopputuloksena on intohimoista ja rakastettavaa soittoa. Inspiraation kipinä leiskahtelee orkesterin Royal Festival Hall -debyyttistä tehdyllä levyllä, jota on rahoitettu – tietenkin – joukkorahoituskampanjalla. Teos on toki turvallisimmasta päästä: Antonín Dvořákin Yhdeksäs sinfonia, Uudesta maailmasta.
Saksalaisissa oopperataloissa kannuksia hankkinut nuori kapellimestari Kevin John Edusei saa musiikin laulamaan, ja soitossa on aseista riisuvaa raikkautta ja keveyttä. Liveäänityksessä toki sattuu pieniä asioita, mutta omat korvani ovat jo kyllästyneet täydellisyyteen: minä nautin mieluummin musiikista kuin virheistä. Levyn aloittaa erinomainen, laulava ja luonteva tulkinta Finlandiasta. Eli kun levyn teokset ovat luokkaa suosituimmat klassiset, tätä signum classicsin levyä voi hyvin suositella lahjaksikin – harmi ettei jouluksi enää taida ehtiä.
Antonín Dvořák: Sinfonia nro 9 ”Uudesta maailmasta”. Jean Sibelius: Finlandia. - Chineke! Orchestra, joht. Kevin John Edusei. (Signum classics, SIGCD515)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4265253)Uudet levyt 15.12.2017, toimittajana Ville Komppa.
Saksa hallitsee naisten ampumahiihtoviestejä – Suomi 20:s
Suomen nelikossa hiihtivät Venla Lehtonen, Suvi Minkkinen, Laura Toivanen ja Sanna Markkanen.
Saksa hallitsee ampumahiihdon naisten maailmancupin viestikilpailuja. Se otti kotimaisemissa Ruhpoldingissa 4x6 kilometrin kisassa kauden toisen voittonsa.
Saksan joukkue Franziska Preuss, Denise Herrmann, Franziska Hildebrand, Laura Dahlmeier kukisti toiseksi sijoittuneen Italian 2,9 sekunnilla. Toisen kerran peräkkäin kolmanneksi yltänyt Ruotsi hävisi voittajalle 17,2 sekuntia.
Suomen nelikko Venla Lehtonen, Suvi Minkkinen, Laura Toivanen, Sanna Markkanen oli 20:s. Suomi on tällä kaudella sijoittunut viestissä parhaimmillaan seitsemänneksi viime viikonloppuna Oberhofissa. Sijoitus täyttää Olympiakomitean valintakriteerit.
Suomen ykkösnimet Mari Laukkanen ja Kaisa Mäkäräinen huilasivat viestin.
Ruhpoldingissa kuudenneksi tullut Tshekki joutuu tulemaan olympiakisoissa toimeen ilman ykköstähteään Gabriela Koukalovaa, joka jättää kisat väliin jalkavamman takia.
**Lue lisää:**
[Suomen ampumahiihtojoukkueen kuopus tyrkyllä olympiakoneeseen: Neljän vuoden päästä aion jo taistella mitaleista](https://yle.fi/urheilu/3-10021451)
Magea sillisalaatti Terry Rileylta
Vuonna 1964 valmistunut In C teki Terry Rileysta minimalismin johtohahmon, mutta itse asiassa Riley on vain vähän varsinainen minimalisti – tyylillisesti pikemminkin eklektinen ja spontaani. On mukavaa kuulla, millaista musiikkia Riley on tehnyt tällä vuosikymmenellä. Kahdeksaakymppiä lähestyvän säveltäjän sähköviulukonsertto The Palmian Chord Ryddle ja urkukonsertto At the Royal Majestic ovat kiinnostavia juurikin moninaisuudessaan.
Tracy Silvermanille kirjoitetun sähköviulukonserton partituuri on hyvin täynnä tapahtumia, ei siis lainkaan minimalistinen, kaiken maailman vaikutteiden singahdellessa pitkän säveltäjänuran varrelta. Intialaishenkinen rytmiikka vaihtelee rytmimusiikista periytyvien vaikutteiden kanssa. Näihin voisi toivoa ammattimaisempaa otetta orkesterilta, Nashvillen sinfoniaorkesteri on valitettavasti rytmiikan puolesta aika traditionaalisesti klasaribändi – eli jousisektiot svengaavat kuin jalkapuoli hirvi ja sinänsä taitavilla lyömäsoittajilla on synkkaongelmia; puhaltajat tapansa mukaan pärjäävät paremmin, erityisesti etnisissä ja bluesvaikutteissa.
Äänityksessä akustisen orkesterin ja sähköviulun keskinäinen balanssi on sinänsä ok, mutta soinnillisesti näihin olisi kaivannut luontevampaa yhteyttä, esimerkiksi parempaa orkesterin lähimikitystä ja soinnin kerrostamista tai enemmän tilaa sähköviulun sointiin – tai ehkä sekä-että. Tracy Silvermanin jammailu sähköviulullaan on kylläkin herkullista – siitäkin huolimatta, että sähkösoittimen ja akustisen orkesterin yhdistäminen on vaikea laji ja herättää ihmisissä ristiriitaisia tunteita. Rileyn tapa tehdä sähkösoittimesta samalla sekä solisti että kiinteä osa orkesterikudosta vaikuttaa minusta ihan mahdolliselta vastata haasteeseen.
Parhaimmillaan The Palmian Chord Ryddle on lilluessaan vapaissa soinnillisissa kentissä, asettaessaan rinnakkain Silvermanin sähköviulun, orkesterin solistiset värit ja esimerkiksi Rileyn pojan Gyanin soittaman kuusikielisen banjon.
Soinnillisesti tasapainoisempi urkukonsertto At the Royal Majestic pyrkii tietyllä tavalla psykedeeliseen ilmaisuun siinä paikoin onnistuenkin. Se alkaa tahallisen vääristyneellä tulkinnalla 1930-luvun afroamerikkalaisesta Dance Hall -musiikista, ja jatkaa siitä konserton jälkipuolella pyhinvaellukselle Tiibetiin. En tiedä lieneekö solistilla ja soittimella osuutta asiaan, mutta vaikuttaa siltä kuin Riley olisi intoutunut säveltämään Silvermanille ja sähköviululle spontaanimmin ja tuoreemmin kuin urkuri Todd Wilsonille. At the Royal Majestic on astetta konventionaalisempi teos kuin The Palmian Chord Ryddle – mikä tosin saattaa kertoa enemmän Ryddlen sekopäisestä moninaisuudesta kuin Majesticin tavanomaisuudesta.
Terry Riley: The Palmian Chord Ryddle; At the Royal Majestic. - Tracy Silverman, sähköviulu, Todd Wilson, urut, ja Nashville Symphony, joht. Giancarlo Guerrero. (Naxos, 8.559739)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4265253)Uudet levyt 15.12.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kai Niemisen pysähtynyt aikatila
Kotimaisen säveltaiteen kannalta on a ja o, että säveltäjä Kai Niemisen kaltaiset hyvät, kiinnostavat taiteilijat saavat teoksensa kuulluksi. Suuren maailman loistoa ja huomion vangitsevia otsikoita palvovassa nykyisyydessä tervehtii ilolla Niemisen konstailematonta, vahvatunnelmaista sävelmaailmaa, erityisesti viulisti Erkki Palolan ja pianisti Tuomas Malin uudella levyllä, itsekoettuina tulkintoina.
Pianoteoksessa Poems from Standstill Time and Silence eli Runoja pysähtyneestä ajasta ja hiljaisuudesta kiteytyy levyn kappaleiden henki: kaikki musiikillinen liike on sittenkin vain vertauskuvaa, ja todellisuudessa kaikessa musisoinnissa on aina läsnä pysähtyneiden sointien mahdollisuus – joskus virtana, kuin elokuvana, joskus taasen aikaan venytettyinä hetkinä. Pysähtyneiden hetkien virran vastapainona on myös kelpo annos kuuhulluutta à la Italo Calvino ja juopunutta revontulien leiskuntaa elegiana Agatha Christielle – sopivan hitaana, ettei kokonaisilme siitä liiemmin muutu. Mirón taidetta kunnioittaen sävelletty The Smile of the Flamboyant Wings tuo kokonaisuuteen puolestaan maalailevamman sävyn.
Erkki Palolan tuottama levykokonaisuus tekee ennen kaikkea kunnia Kai Niemisen sisäistyneelle, henkilökohtaisen tuntuiselle sävelkielelle ja luontevasti soljuvalle musiikilliselle kerronnalle. Levyn otsikko, “Notturni” eli kirjaimellisesti “Yöllisiä” lunastuu oivallisella tavalla. Yksin hiljaisuudessa kuunneltuna kokonaisuus kohoaa irti osatekijöistään, ja Kai Niemisen sävellykset muuntuvat Palolan ja Malin käsissä heidän omaksi henkilökohtaiseksi taidepuheekseen.
Konkreettistakin puhetta kuullaan: Pekka Suhosen jouluruno, Julvers on kirjoitettu Villa Lantessa 25 vuotta sitten, ja se kuullaan Palolan ja Mali lukemana. Sympaattista jos ei aivan täysipainoista runonlausuntaa seuraa vielä Niemisen samanniminen teos viululle ja pianolle, Villa Lanten 60-vuotisjuhlien tilausteos. Mukava yhdistelmä, erityisesti konserttiohjelmassa; ja kaikkiaan hienoa, että kelpo kotimainen säveltäjä on saanut teoksilleen Erkki Palolan ja Tuomas Malin paneutuneen dokumentin.
“Notturni”. - Kai Niemisen teoksia sooloviululle, sooloalttoviululle, viululle ja pianolle sekä soolopianolle. - Erkki Palola, viulu sekä alttoviulu, Tuomas Mali, piano. (Pilfink, JJVCD-178)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4265253)Uudet levyt 15.12.2017, toimittajana Ville Komppa.
Herola ja Hirvonen ylsivät neljänneksi Val di Fiemmessä
Suomen ykkösjoukkue Ilkka Herola/Eero Hirvonen sijoittui neljänneksi yhdistetyn hiihdon maailmancupin parisprintissä Italiassa.
Norjalaiskaksikko Mikko Kokslien/Magnus Moan vei kolmannen sijan maalikameran perusteella ennen Herolaa ja Hirvosta.
Saksa otti kaksoisvoiton. Eric Frenzel ja Vinzenz Geiger löivät Fabian Riesslen ja Johannes Rydzekin 0,7 sekunnilla.
Suomen kakkosjoukkue Arttu Mäkiaho/Hannu Manninen sijoittui kymmenenneksi.
Haluan lisää Viktor Ullmannia!
Toinen maailmansota ja natsien hirmuteot aiheuttivat käsittämätöntä kärsimystä, tuhosivat ihmishenkiä ja samalla suuren määrän ainutlaatuista taidetta ja kulttuuria – olevaa ja tulematonta. Huippulahjakkaan Viktor Ullmannin (1898–1944) hieno sävellystuotanto jäi lähes tyystiin pimentoon vuosikymmenten ajaksi, ja sitä on vasta viime vuosikymmeninä alettu uudelleen nostaa esiin.
Enemmänkin voisi nostaa, suurempienkin tekijöiden toimesta, mutta onneksi Capriccio-levymerkki on saanut Ullmann-levyilleen kelpo esittäjiä: nykymusiikinkin parissa ahkeroinut Moritz Ernst sekä Dortmundin filharmonikot tuovat Ullmannin hienon Pianokonserton sekä säveltäjän viimeisen, häkellyttävän Pianosonaatin nro 7 esiin. Natsien vainon alla syntyneitä teoksia toki kuuntelee biografian tiedostaen – mutta se ei väritä kuuntelukokemusta musiikkia vastaan, pikemminkin päin vastoin.
Natsit pyyhkäisivät Prahassa 1920- ja 30-luvuilla kultivoituneen musiikillisen kulttuurin lähes täysin unholaan, säveltäjinään juutalaisväestöön kuuluneet Pavel Haas (1899–1944), Gideon Klein (1919–1945), Hans Krása (1899–1944), Erwin Schulhoff (1894–1942) ja Viktor Ulmann. Parhaassa iässään keskitysleirille vietyjä säveltäjiä voisi kutsua “Uuden prahalaisen koulun” säveltäjiksi samoin kuin Schönbergiä, Weberniä ja Bergiä “Toisen Wienin koulun” säveltäjäksi – opettaja- ja taustahahmona oli samainen Alexander von Zemlinsky.
Ullmannin musiikissa voi kuulla yhteyksiä Schönbergiin ja Bergiin, mutta yhtä hyvin sukulaisuutta voi kokea Hindemithiin – mitä polyfoniaan tulee – tai Kurt Weillin ironisuuteen tai Shostakovitshin purevuuteen. Ennen kaikkea Viktor Ullmann on oma itsensä, ja hurjalta tuntuu ajatella mitä hän tai hänen prahalaiset kollegansa olisivat vielä voineet saada aikaan – puhumattakaan ylipäätään järjettömissä vainoissa murhatuista tuhansista taiteilijoista ja miljoonista ihmishengistä.
Pianokonsertto op. 25 on syvästi persoonallinen, moniulotteinen teos, kuten on myös Seitsemäs pianosonaatti vuodelta 1944. Sen valoisien ja viihdyttävien nopeiden osien vastapainoksi Ullmann on kirjoittanut painavan Adagion sekä suoran kannanoton finaalissa muunnelmilla ja fuugalla heprealaisesta kansanlaulusta. Erityisesti nopeissa osissa täytyy nipistää itseään ymmärtääkseen teoksen syntyneen juutalaisghetossa maailmalta eristyksissä – kanssakärsijöiden iloksi. Sitä suuremmin koskettaa Sonaatin finaali kansanlauluineen, tsekkiläisine taistelulauluineen, koraalilainoineen ja B–A–C–H-motiiveineen.
Viktor Ullmann: Pianokonsertto; Pianosonaatti nro 7; Muunnelmat ja kaksoisfuuga Arnold Schönbergin teemasta. - Moritz Ernst, piano, Dortmundin filharmonikot, joht. Gabriel Feltz. (Capriccio, C5294)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4265253)Uudet levyt 15.12.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kelpo barokkilevy onkin kiinnostava nykymusiikkilevy
Mitään uutta ei luoda tyhjästä. Uusien sävelteosten aikaansaaminen vaatii väistämättä moninaisten, eri suunnista ja estetiikoista tulevien – yllättävienkin! – osasten yhdistelyä ja sekoittelua. Riippuu lähinnä hyvästä mausta ja konventioista sopiiko säveltäjän käyttämät osaset yhteen – toki komponoinnin voi tehdä taidokkaasti tai taitamattomasti. 1900-luvun modernistisessa estetiikassa oli hyve väistää mahdollisimman tarkasti kaikkea, mikä voisi muistuttaa vanhasta. Tätä jatkettiin niin pitkään, että modernismista itsestään tuli konventio ja traditio.
Niinpä viime vuosikymmenet on keskitytty etsimään uusia tapoja kohdata perinne ja olemassa oleva musiikki – eli on hyväksytty tosiasiat ja palattu hyväksi havaittujen pariin. Niidenkin lomasta voi löytää uutta. Suomen kiinnostavimpiin moderneihin säveltäjiin kuuluva Jukka Tiensuu ei ole koskaan väistänyt traditiota vaan suhtautuu siihen luontevasti. Itsekin cembaloa ja muita kosketinsoittimia soittavana muusikkona Tiensuu on ammentanut vanhemmasta musiikista. Mutta hän onnistuu olemaan enemmän kuin eklektikko, hän on säveltäjä, joka kuulostaa itseltään liiemmin itseään toistamatta.
Mutta unohdetaanpa hetkeksi nykymusiikin erikoinen maailma, ja tarkastellaan Suomalaisen barokkiorkesterin, FiBOn uutta konserttolevyä MORAMORAMOR. Levy, joka on samalla orkesterin oman FiBO Records -merkin ensijulkaisu sisältää Bachin Kolmannen ja viidennen Brandenburgilaiset konserton sekä kaksi Vivaldia, g-mollikonserton “Per l’Orchestra di Dresda” sekä B-duurikonserton Neljälle viululle ja jousille. Brandenburgilaisten polyfoninen orkesterikylpy sekä Vivaldin ronskin soinnikas hittiaines onnistuvat odotusten mukaisesti – ja omat odotukseni ovatkin korkealla.
Mutta miten tämän kaiken keskellä “Suomen ensimmäiseksi barokkiorkesterille sävelletyksi teokseksi” CD-kirjasessa mainittu Jukka Tiensuun Mora pärjää? Vuonna 2012 valmistunut Mora – kolmine osineen Vaiko, Voiku ja Raiku – on konsertto tenorilaulajalle ja suurelle barokkiorkesterille. Se on luontevasti barokin soitto- ja sointikuvastosta ammentava ja siitä ulos murtautuva teos. Luontevuus syntyy paljolti myös tenori Topi Lehtipuun virtuoottisesta äänentaivutustaiteesta, mutta myös monipuolisesta orkesterista, jonka osaaminen ei millään muotoa rajoitu vanhaan musiikkiin.
Jukka Tiensuun Mora tutkii ihmisäänen, jousten ja puhatimien jousten sointeja oivallisesti. Hän käyttää Lehtipuun ääntä huudahduksineen ja kurkkulauluineen soittimellisesti – ja soittimia paikoin ihmisääntä matkien. Levyllä on myös toinen Tiensuun teos, Bachin Kolmannen Brandenburgilaisen toiseksi, alunperin improvisoitavaksi tarkoitetuksi osaksi sävelletty Brandi. Se solahtaa keskelle Brandenburgilaista ensin herkullisen hätkähdyttävästi ja sitten kuitenkin aivan osaansa sopivasti. MORAMORAMOR on Suomalaiselta barokkiorkesterilta ihailtava oman levymerkin avaus, enemmän kuin kelpo barokkilevy ja erittäin kiinnostava nykymusiikkilevy!
“MORAMORAMOR”. - Johann Sebastian Bach: Brandenburgilaiset konsertot nro 3 ja 5. Antonio Vivaldi: Konsertto g-molli “Per l’Orchestra di Dresda”; Konsertto neljälle viululle B-duuri. Jukka Tiensuu: Brandi; Mora. - Topi Lehtipuu, tenori, Suomalainen barokkiorkesteri solisteineen, joht. Antti Tikkanen. (FiBO Records, FiBO001)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4265253)Uudet levyt 15.12.2017, toimittajana Ville Komppa.
Kaksoisvoitto Norjaan lentomäessä, Ahonen karsiutui toiselta kierrokselta
Norjalainen Andreas Stjernen on voittanut Kulmin lentomäessä käydyn mäkihypyn maailmancupin kilpailun Itävallassa. Hän ponnisti 229 ja 226 metrin hypyt.
Norjalainen Andreas Stjernen voitti Kulmin lentomäessä käydyn mäkihypyn maailmancupin kilpailun lauantaina Itävallassa. Hän ponnisti 229 ja 226 metrin hypyt.
Stjernenille voitto oli uran ensimmäinen maailmancupissa.
\- Oli tiukka kisa. Oli mahtavaa nähdä oma nimi ykkösenä tulostaululla, hän hihkaisi järjestäjien haastattelussa. Norja otti kaksoisvoiton, sillä Daniel Andre Tande oli toinen.
Janne Ahonen karsiutui kisan toiselta kierrokselta. Konkarihyppääjä Ahosen ensimmäisen kierroksen hyppy kantoi vain 170 metriä. Tulosliuskalla hän oli 39:s, eli viimeistä edellinen.
Ahonen oli ainoa suomalaishyppääjä Kulmin kisassa. 
Heikkisen kakkossija oli Jauhojärvelle suurempi yllätys kuin Pentsisen mestaruus - "Viestijoukkue alkaa hahmottua"
Vantaan SM-hiihdot antoivat Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvelle ainakin yhden signaalin: Suomen miesten olympialaisten viestijoukkue alkaa hahmottua yhä selvemmin.
Sami Jauhojärvi oli ennakkokaavailuissaan antanut Anssi Pentsiselle hopeamiehen roolin, mutta Vantaan Hiihtoseuran mies nousi vahvalla hiihdollaan ylivoimaiseksi mestariksi 16,5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Jauhojärvi ei niinkään ollut yllättynyt Pentsisen voitosta, vaan siitä, että Pentsisen seurakaveri Matti Heikkinen jäi toiseksi. 
\- Tämä päivä oli pedattu Heikkiselle jo lähtöpaikankin suhteen. Jos olisi ollut vähän rankempi maasto, niin se olisi suosinut Mattia entisestään, Jauhojärvi totesi. 
Etenkin Pentsisesn välikierrosten vauhti oli lauantaina vahvaa suoritusta, sillä juuri toisella ja kolmannella kierroksella pronssimies Perttu Hyvärisen vauhti hyytyi. Alkukauden maailmancupit väliin jättänyt Riistaveden Urheilijoiden Hyvärinen on hakenut kuntoaan viime viikot ja sai nyt hyvän tuloksen aikaan. 
Heikkisellä kone yskii edelleen, mutta kokenut konkari ei ole huolissaan. Eikä ole myöskään Jauhojärvi. Hän muistutti, että Heikkisellä on takanaan kova harjoittelujakso ja ennen tätä Heikkinen oli hiihtänyt maailman kärjen tahtia. 
\- Nyt vain pitää saada normalisoitua tilanne. Matin osalta kisan loppu oli niin vahva. Hän hiihti viimeiset kolme kilometriä sitä vauhtia kuin hänen olisi pitänyt hiihtää koko matka. Hänellä on päänsä sisällä kuitenkin kapsiteettia, kunhan päästää sen vain irti, Jauhojärvi sanoi ja muistutti: 
\- Nämä eivät vain ole niitä kisoja, joissa matin tasoisen urheilijan tarvitsee välttämättä antaa näyttöjä siitä omasta parhaasta kapasiteetistaan. 
Vaikka Vantaan SM-kisat eivät olekaan näyttökilpailut olympialaisia varten, antavat esimerkiksi maajoukkueen miehet jokaisessa kisassa näyttöjä viestijoukkueeseen. 
\- Ison kuvan kautta viestijoukkue alkaa pikkuhiljaa hahmottua, Jauhojärvi sanoi.
\- Se olisi Iivo Niskanen, Matti Heikkinen, Anssi Pentsinen ja Ristomatti Hakola. Sitten yhtä paikkaa ovat kärkkymässä lisäksi mahdollisesti Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen ja Ville Nousiainen. Katsostaan nyt, miten tulevat maailmancupin viikonloput menevät. 
**Lue lisää:**
 [Pentsiseltä vahva näyttö – ensimmäinen Suomen mestaruus ylivoimaisella hiihdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10021605) 
Eläkeläinen päätti panna vuokrakulut kuriin ja muutti asuntovaunuun – karavaanariyhteisön apu yllätti
Pitkän työuran jälkeen moni haluaa elää leveämmin. Lahtelainen Pertti Väisänen teki toisin.
Pertti Väisänen, 65, muutti puoli vuotta sitten asumaan leirintäalueelle Hollolan Messilään. Takana oli yli 40 vuoden työura Oululaisen leipomolla, mutta asumiskulut tuntuivat liian isoilta eläkkeeseen nähden. Vuokrankorotukset aiemmasta 45 neliön asunnosta rokottivat tuloja niin paljolti, että jotain piti tehdä. 
Ratkaisuksi löytyi muutto asuntovaunuun, vaikka karavaanarielämästä Pertillä ei ollut minkäänlaista kokemusta. Edes asuntovaunuun hän ei ollut koskaan aiemmin astunut jalallaan.
– Asuin Jalkarannassa ja siellä vuokrat olivat aika korkeat. Jäin eläkkeelle ja tulot sitten väheni, niin ajattelin laskea elinkustannuksia tällä tavalla. Erään ystävän kanssa käytiin hakemassa vaunu Siilinjärveltä, Väisänen kertoo.
Vaunu oli edullinen, mutta sillä oli ikää jo 30 vuotta, joten talven tullen alkoi asuminen tuntua vaunussa hieman viileältä. Hengitys höyrysi. Pitääkseen kylmyyttä loitolla Väisänen tiivisti vaunua polyuretaanilevyillä monta päivää. 
Tämä on koti siinä missä kaikki muutkin kodit
Tätä eivät oikein vaununaapurit kestäneet katsella, vaikka mies itse arvelikin pärjäilevänsä näin pari vuotta mukavasti. 
– He olivat katsoneet, kun eristin vanhaa vaunuani ja tuumanneet, että eihän tällainen oikein ole sopivaa.
Joulu toi jättiyllätyksen
Jouluna Perttiä odotti yllätys, mihin hän ei ollut osannut varautua. Muutama Messilän karavaanariperhe oli järjestänyt porukalla keräyksen, jolla Pertille hankittiin huomattavasti uudempi vaunu kuin mitä vanha oli. 
Vaunu varusteltiin myös upouudella mikroaaltouunilla ja kahvinkeittimellä. Olipa pöydällä odottamassa pienoinen joulukuusikin. Vaunu lahjoitettiin Pertille.  

– Olin lähdössä joulukahveille tuonne ravintolaan, niin siellä oli 20 hengen ryhmä odottamassa minua. He esittivät ensin laulun ja sitten lähdettiin tänne, missä odotti uusi vaunu silkkinauhoin koristeltuna, Väisänen ihmettelee vieläkin tapahtunutta.
– Sain uuden kodin ja vaunun. Se oli niin shokeeraava yllätys, että vieläkin Suomessa tapahtuu tällaista lähimmäisenrakkautta, jos tällaista sanaa voi käyttää, Pertti muistelee jouluista hetkeä.  

Yhteisöllistä asumista
Karavaanarielämä tuntuu sopivan Pertti Väisäselle hyvin, sillä hän tutustuu mielellään uusiin ihmisiin ja viihtyy porukassa. Messilässä karavaanarialue on varsin tiivis pieni yhteisö, missä talviaikaan on noin 160 vakituista vaunupaikkaa. 
Tulevaisuus tuo varmasti elämänkumppanin tullessaan
Camping Messilä sijaitsee laskettelurinteiden vieressä Vesijärven rannalla. Alueella on myös mainio latuverkosto. Tosin Pertti ei näitä palveluita käytä, vaikka hänellä onkin kilpaurheilutausta. 
Oma laji nuoruudessa oli juoksu. Päivittäiset kävelylenkit Hollolan kuntakeskukseen ja takaisin riittävät hyvin kunnon ylläpitämiseen.
Messilä Campingin yrittäjä Päivi Saarela kertoo, että monet tulevat pääkaupunkiseudulta viettämään viikonloppua joko laskettelemaan, hiihtämään tai muuten vaan viettämään aikaa tutussa, rennossa porukassa. 
Vakituisia asukkaita Pertin tavoin alueella on vajaat kymmenen, mukana yksi pariskuntakin.
– Karavaanariporukka on aika sellaista yhteisöllistä. Ne tykkää viihtyä yhdessä ja ne on sosiaalisia. Ei tää oikein erakolle sovi, Saarela sanoo.
Vaunussa tilaa toisellekin
Pertti Väisäselle yksin asuminen asuntovaunussa sopii, sillä hän on perheetön sinkku. Seurustelusuhteita on takana, mutta edes kihloihin saakka Pertti ei ole koskaan ehtinyt. 
Päivät kuluvat kävelylenkeillä, juoksulenkeillä, uimahallissa ja ystäviä tapaamassa. Sisko ja veli asustelevat myös lähistöllä.
– Tulevaisuus tuo varmasti elämänkumppanin tullessaan, Väisänen uskoo.
– Minulle on tullut tässä muutamien kuukausien aikana uusia ystäviä ja muutamista oikein sydänystäviäkin. Erittäin suuri yllätys oli myös, että täällä on ympäri vuoden kaikenlaista toimintaa.
– Oikeastaan voi sanoa, että elämä muuttui paremmaksi muuton myötä joka suhteessa. Tämä on koti siinä missä kaikki muutkin kodit, Väisänen toteaa.
Kommentti: Suomella on lentiksen MM-kisoissa kaikki pelissä – myös unelma olympialaisista
Ensi syksyn MM-lentopalloon liittyen on syytä pysähtyä hetkeksi tuumaamaan avausottelun kunniaa, otteluohjelmaa, Tokion 2020 olympiaunelmaa ja Suomen kokoonpanoa.
Harvat ovat pysähtyneet huomaamaan, millainen kunnia Suomen lentopallomaajoukkuetta on kohdannut. Jättimäisen pallopelin 24 maan MM-kisojen avausottelu, isäntämaata vastaan!
MM-lentopallon järjestäjistä Bulgaria kelpuuttaa vastaansa sinivalkoiset su 9.9.2018 klo 19.30 Varnassa. Turha puhua paikallisesta ajasta. Bulgariassa kello lyö samaan tahtiin kotimaamme kanssa. 
Huh, mikä kunnia! Toinen isäntä Italia aloittaa Roomassa Japania vastaan samana päivänä klo 19.30 eli aikaero huomioiden tuntia myöhemmin. Suomen valintaa aitoon avauspeliin voisi vähän hehkuttaa!
Muuten otteluohjelma on Suomen kannalta kummallinen. Neljä välipäivää on luvassa Varnan kultarannikolla ennen kuin viitenä iltana neljässä päivässä vastaan asettuvat lähes putkessa Kuuba, Puola, Puerto Rico ja Iran. 
Varnan halli vetää "vain" 6000 katsojaa. Bulgarialaiset osaavat täyttää Areenansa ja puolalaiset sekä suomalaiset fanit liikahtavat. Keskenäisiin peleihin hallin kapasiteetti ei tule riittämään. 
Miksi Suomen otteluohjelma on outo?
Suomen osalta epätasapainoiseen otteluohjelmaan voi olla syitä, tai sitten kyseessä on vahinko. Syitä etsittäessä ainakin kaksi vaihtoehtoa nousee pintaan. Heittäähän kalenteri suomalaiselle lentopallofanille haasteen. Kaiken kattavasta kisareissusta avauspeliä varten tarvitaan periatteessa viisi päivää, sitten tarjontaa on luvassa tiiviillä tahdilla. Joku saattaa skipata ensimmäisen ottelun ja matkustaa Varnaan vasta neljän pelin putkeen
Taktikoivatko bulgarialaiset ohjelman suomalaisfanille "hankalaksi" laimentaakseen intoa matkailuun ja varmistaakseen bulgarialaisyleisölle riittävästi tilaa MM-lentopallon avausotteluun?
Vai laskevatko kisajärjestäjät sen varaan, että suomalaiset saapuvat alueelle sankoin joukoin joka tapauksessa heti avausviikonloppuna ja viettävät hiekkarannan ääressä näin ollen peräti muhkeat 10 päivää palveluja käyttäen?
Veikkaan kuitenkin ehkä jälkimmäistä, sikäli kun näitä juttuja on mietitty otteluohjelmaa rakennettaessa.
Jääkö olympiakarsinta kokonaan kokematta?
Suomen olympiakomitea on asettanut tavoitteekseen palloilujoukkueen selviytymisen tuleviin kesäolympialaisiin. Olympiakarsintasysteemi  2020 Tokioon on yhä arvoitus. Rioon 2016 mennessä oli siirretty jakamaan ainoastaan niukkuutta. Mahdollisuuden yrittää saivat vain harvat aateliset. Esikarsintoja ei enää järjestetty.
Suomi sai paikan kahdeksan parhaan Euroopan olympiakarsintaan. Sen ansiosta, että selvisi MM-lopputurnaukseen 2014 ja sieltä ensin 16 joukkoon sekä lopulta lähes sensaatiomaisesti yhdeksänneksi. Rankingpisteitä ropisi riittävästi.
Ilman MM-lopputurnausta, sen jatkopaikkaa ja hyvää loppusijoitusta Suomi ei olisi saanut edes mahdollisuutta yrittää Rioon.
Arvelen, että nyt jälleen käytetään karsinassa tiheää kampaa. Heitän veikkauksen, että mitään Tokion olympiakarsintamahdollisuutta ei edes avaudu ellei Suomi selviä jatkoon Varnan alkulohkostaan.
Panokset ovat suuret, isommat kuin kuin ehkä edes osaamme ajatella.
Jääkö Tokion olympiakarsintakin haaveeksi?
Suomen on saatava MM-lentopalloon 2018 maksimaalisesti kovin mahdollinen maajoukkue. Varnan alkulohko näyttää monella tapaa suuntaa suomalaiselle lentopallolle. Maailmanliigasta ulos pullahtaminen ei ole niin paha juttu, mitä jotkut jo ennättivät kauhistelemaan. Onhan käytännössä ihan sama pelaako Suomi 32 maan (vanhassa) maailmanliigassa kakkostasolla kuin (jäätyään ulos tiivistetyn 16 maan maailmanliigasta) uuden kultaisen Euroopan liigan ykköstasolla. Vastustajat tulevat lähes samasta porukasta kuitenkin.
MM-lentopallon alkulohko ja siinä pärjääminen on sitä vastoin ehdottomasti seuraava kohtalonkysymys. 
Jatkoon pitää päästä. Tokio saattaa muuten olla ohi ennen kuin edes ehtii alkaa. Maajoukkueen on oltava iskussa.
Sataprosenttiseen lyöntiin päästäkseen Suomen lentopallomaajoukkue tarvitsee MM-leiritykseen kaikki parhaat pelaajansa;  nuoret ja myös kokeneemmat. MM-kisamiehistöön ei toki mahdu kuin 14 lentopalloilijaa, mutta jokaisen kyvykkään pitää ilmoittautua taistelemaan pelipaikoista. Kamppailua edustustehtävistä tarvitaan, jotta vire ja panostus nousee tappiin kaikilla lopulta valituilla. 
Suomen täytyy tarjota MM-lentopallossa paikalla oleville ja kotimaassa seuraaville parasta mahdollista suomalaista maajoukkuelentopalloa! Sen ansaitsevat myös lentopallon kannattajat.
Nuoret ja vanhat tarvitaan
Voi olla turhauttavaa lähteä leireilemään, kun fakta on, että kaikki eivät mahdu mukaan. Mutta keskenäistä taistelua pitää olla, jotta kilpailu on riittävää ja helmet seuloituvat lopulliseen miehistöön. 
Nyt jos koskaan kannattaa kokeneenkin pelaajan laittaa vielä kerran kaikki peliin ja pakottaa myös nuoret taistelemaan jo osittain valtaamistaan pelipaikoista. Panos maajoukkueelle voi olla merkittävä ja sparraava,  vaikka ei lopulta 14 pelaajan MM-miehistöön mahtuisikaan. 
Kyse on Suomen maajoukkueen tulevaisuudesta. Myös siitä, että ei näitä MM-ja olympiamahdollisuuksia edes välttämättä tule jatkossa enää näin usein. Kilpailu lentopallon huipulla kiristyy koko ajan. Ei ole itsestään selvää, että Suomi on jatkossa mukana tai edes tyrkyllä.
Mutta ihanan kiehtovaa aikaa eletään. Ja hyvää muutenkin suomalaisessa urheilussa. Kuten viime vuosikin osoittaa. On ollut merkittävä jakso suomalaisessa urheilussa tämä päättynyt satavuotisjuhlavuosi 2017. Kovatasoinen ja onnittelut ansaitseva.
Muuhun johtopäätökseen ei voi tulla, kun miettii sitä, että toukokuussa lentopallomaajoukkueen pelaamalla hankkima MM-lopputurnauspaikka 2018 kisoihin ei mahdu edes 10 kovimman joukkoon ehdolle, kun mietitään ja äänestetään päättyneen vuoden 2017 sykähdyttävintä urheiluhetkeä. 
Merenpinta nousi Hollannissa ennätyskorkeuksiin vuonna 2017 – Syynä myrskyt ja jään sulaminen
Hollannin rannikolla vedenpinta nousee keskimäärin 0,2 senttiä vuodessa.
Merenpinta nousi viime vuonna Hollannissa korkeammalle kuin koskaan ennen mitatussa historiassa. Tutkijoiden mukaan selitys löytyy myrskyistä ja jään sulamisesta.
– Merenpinta on noussut vuodesta 1890 lähtien keskimäärin 0,2 senttiä vuodessa. Syynä on jään sulaminen ja meren lämpeneminen, arvioi asiantuntija Fedor Baart Deltares-tutkimusinstituutista.
– Tämä tarkoittaa, että odotusarvona on merenpinnan kohoaminen joka vuosi, Baart jatkoi.
Instituutti mittasi merenpinnan olleen Hollannin rannikolla viime vuonna keskimäärin 11 senttiä normaalia korkeammalla. Aikaisempi ennätys oli vuodelta 2007, jolloin vesi oli yhdeksän senttiä odotusarvon yläpuolella.
Tutkijoiden mukaan viime vuosi oli poikkeuksellisen myrskyinen. Myrskyt saattavat hetkellisesti nostaa merenpintaa jopa metrillä, mikä heijastuu edelleen vuotuiseen keskiarvoon.
Myös vuorovesien muuttuminen vaikuttaa merenpinnan nousuun. Insitituutin mukaan keskimäärin joka 19. vuosi muutokset vuorovedessä nostavat vedenpintaa hetkellisesti noin kahdella sentillä. Viimeksi tämä nousu koettiin vuonna 2004, ja seuraavan nousun arvioidaan osuvan alkuvuoteen 2023.
Hollannissa merenpinnnan vaihtelua seurataan tarkasti, sillä suuri osa maasta on merenpinnan alapuolella. Vesi pidetään loitolla patojen ja erilaisten pumppausjärjestelmien avulla. Vuonna 1953 maan vedenestojärjestelmät pettivät johtaen tulviin, joissa kuoli arviolta 1 800 ihmistä.
Maailman kryptovaluuttojen arvo on jo liki 700 miljardia dollaria – asiantuntijat kertovat, mitä kryptohuuma tuo tullessaan
Kryptoasiantuntijat ennustavat sääntelyä markkinoille, Ethereum-verkon tukkeutumista ja suomalaisyritysten sijoittumista ulkomaille.
Virtuaali- eli kryptovaluuttojen huima arvonnousu oli yksi vuoden 2017 talousilmiöistä. Kryptovaluuttojen yhteenlaskettu markkina-arvo monikymmenkertaistui viime vuoden aikana.
Esimerkiksi tunnetuimman kryptovaluutan bitcoinin vaihtokurssi nousi rakettimaisesti tammikuun noin tuhannesta dollarista lähes 20 000 dollariin joulukuussa. Huipun jälkeen kurssi on heilunut suurin piirtein 13 000–15 000 dollarin välillä.
Bitcoinin siirryttyä jäähylle vuoden lopussa monet muut vaihtoehtoiset kryptovaluutat kuten esimerkiksi Ripplen XRP ja Litecoin kävivät kaikkien aikojen kurssiennätyksissään.
Kaikkien kryptovaluuttojen yhteenlaskettu markkina-arvo oli Coinmarketcap-sivuston mukaan perjantaina 690 miljardia dollaria eli yli 560 miljardia euroa. Sillä maksaisi Suomen valtionvelan viiteen kertaan.
Kryptohuuma sai useiden maiden keskuspankit ja viranomaiset varoittelemaan bitcoiniin ja muihin virtuaalivaluuttoihin sijoittamiseen liittyvistä riskeistä.
Varoituksista huolimatta tämän vuoden alussa alan kasvu on jatkunut vahvana. Tammikuussa osa suurimmista kryptovaluuttapörsseistä keskeytti väliaikaisesti uusien käyttäjätilien rekisteröimisen palveluihinsa suuren kysynnän vuoksi.
Pyysimme kolmea alan asiantuntijaa arvioimaan, mitä kryptovaluuttamarkkinoilla ja lohkoketjuteknologia-alalla tapahtuu tänä vuonna.
Valaat ja pumppaushuijarit vaanivat aloittelijoita
Erilaisia virtuaalivaluuttoja on yli tuhat. Niiden voimakkaasti vaihtelevat vaihtokurssit perustuvat toistaiseksi lähes täysin spekulaatioon, koska useimpien kryptojen taustalla olevat teknologiat ja palvelut ovat vasta suunnitteluasteella. 
Säätelemättömät kryptovaluuttamarkkinat ovat tällä hetkellä kuin villi länsi. Lohkoketjuasiantuntija Teemu Päivinen toteaa, että kryptovaluuttamarkkinoilla käydään monenlaista hämärää kauppaa. 
Päivinen on suomalaisen bitcoin-kauppapaikka Coinmotionin alkuperäinen perustaja. Hän toimii tällä hetkellä muun muassa suomalaisjohtoisen start-upin [Zipperin](https://zipperglobal.com/) neuvonantajana. Hong Kongista käsin toimiva yritys kehittää turvallista kryptovaluuttalompakkoa älypuhelimeen. 
Sosiaalisessa mediassa leviävä hype ja huhut, yksittäisten alan vaikuttajien Twitter-viestit sekä spekulaatio lohkoketjufirmojen yhteistyökuvioista suuryritysten kanssa voivat heiluttaa virtuaalivaluuttojen kursseja useita kymmeniä prosentteja vuorokaudessa.
Samalla valaiksi kutsutut suursijoittajat, automaattista kauppaa käyvät botit ja niin sanotut pump and dump -ryhmät voivat manipuloida kursseja ja repiä voittoja pahaa aavistamattomien sijoittajien selkänahasta.
Päivisen mukaan ongelmana on, että tällä hetkellä hämärä kaupankäynti ei ole varsinaisesti laitonta, koska kryptovaluutat ei ole arvopapereita. Siten arvopaperikauppaa säätelevät lait eivät koske kryptoja.
Professori pitää bitcoinia kuplana
  
Oxfordin yliopiston [Oxford Internet Instituten](https://www.oii.ox.ac.uk/) professori Vili Lehdonvirta toteaa, että kryptomarkkinoilla on meneillään kova buumi. Vaihtokurssit kasvavat kohisemalla, kun ostajia tulee lisää. 
– Samaan aikaan varsinaisella sovelluspuolella ei ole edetty yhtään samassa tahdissa, Lehdonvirta sanoo.
Lehdonvirran mukaan bitcoinia mainostettiin alun perin digitaalisena vaihdonvälineenä, jota käytetään valuuttana nettikaupassa. Bitcoinin arvon noustua ja vaihtokurssin heiluessa sen maksuvälinekäyttö on kääntynyt laskuun.
Lehdonvirta katsoo, että bitcoin-sijoittamisesta on tullut spekulointia ja uhkapeliä, jossa kaikki huomio keskittyy vaihtokursseihin.
– Se valuuttakurssi ei perustu potentiaaliin maksuvälineenä tai mihinkään muuhunkaan käyttöön. Se perustuu puhtaasti yksityisten ja jonkin verran institutionaalistenkin sijoittajien innostukseen. Se kestää niin kauan kuin se innostuskin kestää.
Professori ei halua arvioida, miten kryptovaluuttojen yhteenlaskettu markkina-arvo tai bitcoinin vaihtokurssi tulee kehittymään jatkossa.
– En minä eikä kukaan muukaan mielestäni pysty sitä arvioimaan. Se on ihan arvailua.
Lehdonvirran mielestä bitcoin on vahvasti yliarvostettu ja kryptovaluuttamarkkinoilla on meneillään kupla.
Hänen mukaansa aiempiin kupliin verrattuna tässä on erona se, että bitcoinia voi ostaa periaatteessa kuka tahansa. Aiemmissa osakepörssikuplissa potentiaalisten ostajien joukko oli paljon rajatumpi.
Siksi professorin mukaan kryptokuplassa kasvun rajat ovat paljon korkeammalla, koska ihmiset ympäri maailmaa voivat laittaa rahojaan kiinni virtuaalivaluuttoihin.
Lainarahalla kryptokasinolle pelaamaan
Lehdonvirta toivoo, että viranomaiset lisäisivät kryptomarkkinoiden sääntelyä, koska osa ihmisistä on jo alkanut ottaa lainoja ostaakseen kryptovaluuttoja.
Hän ei ole huolissaan asiaan paneutuneista alan harrastajista, jotka pelaavat kryptovaluutoilla ja tietävät riskit.
– Häviäjiä usein ovat, ikävä kyllä, vähän huonosti informoidut ihmiset, jotka unelmoivat suurista rahoista ja siitä, että saisivat kerralla rahahuolensa korjattua. Vähän niin kuin tällainen lottokansa, Lehdonvirta arvioi.
Professorin mukaan tietoteknisesti valveutumattomilla ihmisillä ei välttämättä ole kykyä erottaa esimerkiksi legitiimiä sijoitusta pump and dump -ryhmän tekemästä [vaihtokurssin pumppaushuijauksesta](http://nordic.businessinsider.com/ico-cryptocurrency-pump-and-dump-telegram-2017-11?r=UK&IR=T) (Business Insider). 
– Kun [WinCapita-kansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/16/wincapita-suomen-laajin-rikosjuttu) lähtee siihen mukaan, niin niitähän viedään ihan 6-0. Toivoisin, että regulaattorit vähän asiaan paneutuisivat.
Lehdonvirta arvioi, että kun suuret massat tulevat kryptomarkkinoille, niin syntyvillä tappioilla voi olla merkitystä monien ihmiselämien ja koko finanssijärjestelmän kannalta.
– Sillä voi olla mahdollisia systeemisiä vaikutuksia, kun kyseessä ei ole enää vain eristynyt peli. Ihmisten velkaantumisen ja rahastojen kautta sillä voi olla kasvaessaan vaikutuksia muihin rahoitusjärjestelmän osiin.
Ethereum-verkko ylikuormittumassa
Teemu Päivisen mielestä bitcoinin arvonnousu ei ole alan suurin ongelma, koska bitcoin toimii arvonsäilyttäjänä. 
Sen sijaan hän on huolestunut avoimeen lähdekoodiin ja lohkoketjuun perustuvan hajautetun [Ethereum-älysopimusalustan](https://www.ethereum.org/) toimivuudesta. 
Päivinen katsoo, että Ethereumin päälle rakennettavat lukuisat kuluttajapuolen sovellukset ja niihin liittyvät kryptovaluutat ovat kuplassa. 
Valtaosa markkina-arvoltaan suurimmista kryptovaluutoista on tällä hetkellä Ethereumin teknologiaan perustuvia ERC-20-rahakkeita.
– Monet tällaiset projektit ovat suurten lupausten takia nousseet tosi arvokkaiksi. Mutta niillä ei ole tällä hetkellä mitään selkeää reittiä siihen, että ne saataisiin toteutettua, Päivinen arvioi.
Ongelmana on Ethereumin hidastuminen ja transaktiokulujen huima nousu liikenteen kasvaessa verkossa. 
CryptoKitties nosti kissan pöydälle
Päivinen mainitsee esimerkiksi Ethereumin päällä toimivan [CryptoKitties-pelin](https://www.cryptokitties.co/), joka julkaistiin viime vuoden loppupuolella. Siinä pelaajat keräävät ja jalostavat erilaisia yksilöllisiä kissoja. 
He voivat myydä ja ostaa kissoja kryptovaluutta etherillä. Kalleimmista virtuaalikissoista on maksettu useita tuhansia euroja vastaavia summia.
CryptoKitties jumitti pahasti Ethereum-verkon. Päivinen arvioi, että nykyinen Ethereum-verkko ei tule kestämään, jos sen päälle rakennetaan kuluttajapuolen maksuverkkoja ja muita raskaita palveluja.
Päivisen mukaan Ethereumin skaalautumisongelmat on pakko ratkaista ennen kuin mikään lohkoketjusovelluksista tulee toteutumaan.
Skaalautumisella tarkoitetaan verkon mukautumista kasvavaan tietovirtaan ja lisääntyviin transaktioihin. 
– Uskon, että kun Ethereumin päälle tuotteitaan rakentaneet projektit alkavat tuomaan tuotteitaan ulos, niin huomataan, että ei tämä toimi. Siinä kohtaa sattuu jotakuta.
Päivisen mukaan tilanne voi johtaa siihen, että Ethereumin oman kryptovaluutan etherin ja muiden virtuaalivaluuttojen vaihtokurssit laskevat ja sijoittajien innostus laimenee.
Sääntelyä odotettavissa
Suomalaisjohtoisen kryptoalan start-up-yrityksen [ETHLendin](https://ethlend.io/en/) edustaja Martin Wichmann arvioi, että tänä vuonna alan sääntely tulee lisääntymään. 
Wichmann ennustaa, että varsinkin digitaalisiin joukkorahoituskierroksiin eli ICO:ihin tullaan puuttumaan.
Yhdysvaltain arvopaperivalvontaviranomaiset ovat jo tarttuneet ICO:ihin, mutta EU-komissio on toistaiseksi ollut odottavalla kannalla. Suomen pankkivalvoja [Finanssivalvonta varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9942413) marraskuussa sijoittajia ICO:jen riskeistä.
Kiina ja Etelä-Korea puolestaan kielsivät viime vuonna ICO-rahoituskierrosten järjestämisen.
Ethereumin päälle hajautettua vertaistason luotonantopalvelua kehittävä ETHLend toimii tällä hetkellä Virosta käsin. 
Wichmannin mukaan yritys keräsi viime vuoden loppupuolella järjestämällään ICO-kierroksella 16,5 miljoonaa euroa vastaavan summan kryptovaluutta etheriä. Yrityksen ICO:ssaan myymällä LEND-rahakkeella saa alennusta ETHLend-palvelun käyttömaksuista.
Wichmannin mukaan kryptoalan ICO-tilanne ei voi jatkua loputtomiin nykyisen kaltaisena.
– Jengi kerää satoja miljoonia rahoitusta, vaikka heillä ei ole periaatteessa mitään tuotetta tai palvelukonseptia. Todennäköisesti suurimmalla osalla yrityksistä ei ole minkäännäköistä business modelia eli logiikkaa, millä ne tulevat tekemään rahaa, Wichmann sanoo.
Sveitsiin nousee Kryptolaakso
Myös Päivisen mielestä viranomaisten pitäisi alkaa säännellä kryptovaluuttakauppaa paljon tarkemmin. Hänen mukaansa lohkoketjuyritysten on ongelmallista navigoida nykyisessä regulatiivisessa ympäristössä.
– Missään ei ole selkeyttä sen suhteen, mitä saa tehdä ja mitä ei. Kuinka paljon esimerkiksi ICO:issa täytyy saada osallistujilta henkilöllisyystietoja? Sitten kun tähän tulee selkeät säännöt, niin uskon, että se helpottaa kaikkien toimintaa, Päivinen sanoo.
Hän toivoo, että myös Suomi päättäisi, mitä kryptoalan projekteilta vaaditaan.
– Haluaisin, että tällaiset projektit pystyisivät olemaan Suomessa. Tällä hetkellä oikeastaan kaikki menevät Sveitsiin, mikä on vähän harmillista. 
ETHLendin Wichmann arvioi, että nykyisten verotuskäytäntöjen takia Suomessa ei tulla näkemään yhtään ICO:a. Siksi ETHLendkin toimii Virossa, jossa yritys voi käyttää ICO:lla kerätyn rahoituksen omiin kuluihinsa.
–Jos suomalaisen firman kautta tekee ICO-joukkorahoituskierroksen, niin se voidaan käsittää yrityksen kassavirtana. Silloin me maksaisimme sijoittajien alkupääomasta 20 prosenttia yritysveroa. Tämä on ihan naurettava malli, Wichmann sanoo.
Hän kertoo, että ETHLend on avaamassa toimiston Sveitsiin, josta on muodostumassa lohkoketjuyritysten keskus Euroopassa. Zugin kanttonia kutsutaan jo [Kryptolaaksoksi](https://cryptovalley.swiss/) (Crypto Valley) ja Chiasson kaupunkia [Kryptopolisiksi](http://www.cryptopolis.city/) (Cryptopolis). 
Esimerkiksi Ethereum-alustan taustalla vaikuttava [Ethereum Foundation](https://www.ethereum.org/foundation) sijaitsee Sveitsissä. Myös suomalaisjohtoinen [Streamr](https://www.streamr.com/) pitää kotipaikkanaan Zugia. Yritys kehittää älylaitteiden tuottamien tietovirtojen kaupallistamiseen tähtäävä palvelua. 
– Sveitsissä kantonit ovat ottaneet lähestymistavan, että ne haluavat tukea tätä uutta digitaalista revoluutiota ja lohkoketjuteknologian kehitystä. Ne ovat muovanneet ympäristöt sellaisiksi, että sinne kannattaa mennä, Wichmann sanoo.
Myös Aasiaan on kehittymässä lohkoketjuyritysten keskittymiä. Esimerkiksi Hong Kongissa Zipperin lisäksi päämajaansa pitää suomalaisjohtoinen mobiilidatapakettien markkinapalvelua kehittävä [Dent](https://www.dentwireless.com/).
**Lue myös:**
[Bitcoin on tuomittu kuplaksi, mutta samaa teknologiaa käytetään pian asuntokaupassa, kuljetuksissa, viennin rahoituksessa ja jopa sotessa](https://yle.fi/uutiset/3-9989602)
[Bitcoin-huuma kasvaa – helsinkiläinen kauppias myi "satojen tuhansien eurojen" polkupyöriä](https://yle.fi/uutiset/3-9969910)
[Moni sijoittaja jättää ilmoittamatta verottajalle kryptovaluutoista saamansa tulot – Bitcoin-yrittäjä pitää verokäytäntöä epäreiluna](https://yle.fi/uutiset/3-9933982)  

[Tienaatko kryptovaluutoilla? Näin pidät verokarhun tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9933923)
Kilometri maakaapelia voi maksaa hankalassa paikassa yli 100 000 euroa
Joka kymmenes verkkoyhtiö hakee lisäaikaa sähkön toimintavarmuuden varmistamiseen.
Tulevaisuudessa sään aiheuttama sähkökatkos saa kestää taajamissa korkeintaan kuusi tuntia ja haja-asutusalueillakin sähköjen pitää olla kunnossa 36 tunnissa. Sähkömarkkinalain mukainen siirtymäaika ulottuu portaittain aina vuoden 2028 loppuun saakka. 
Lakimuutoksen myötä verkkoyhtiöillä on mahdollisuus hakea enintään 8 vuoden siirtymäaikaa lain vaatimalle tasolle pääsemiseksi. 
Siirtymäaikaa Energiavirastolta ovat jo hakeneet Savon Voima, Järvi-Suomen Energia, PKS Sähkönsiirto, Leppäkosken sähkö, KSS Verkko, Vatajankosken sähkö, Lankosken sähkö ja Rantakairan Sähkö. 
Suomen sähkönsiirrosta vastaa 77 yhtiötä, joten lisäaikaa anoo joka kymmenes firma. Lisäaikaa hakeneiden yhtiöiden verkoista suuri osa on haja-asutusalueilla. 
– Jos kaupungeissa verkkoa on asiakasta kohden 10–15 metriä, niin maaseudulla se on 150 metriä. Sen myötä uudet vaatimukset tulevat niille kalliimmiksi, Energiaviraston Veli-Pekka Saajo toteaa. 
Monia eri keinoja 
Maakaapelin nimiin vannotaan etenkin kaupunki- ja taajama-alueilla, mutta muitakin keinoja on olemassa. 
– Asiakkaan kannalta on aivan sama, miten sähkönsaanti varmistetaan. Johtoalueen reunojen hoitaminen parantaa sähkönsaannin varmuutta, sähkölinjoja tuodaan tienvarsiin ja automatiikka kehittyy koko ajan. Paikallisen varavoiman avulla voidaan välttää asiakaskohtaiset pitkät sähkökatkot, johtaja Kenneth Hänninen Energiateollisuudesta pohtii. 
Suurin osa kuluttajien kokemista sähkökatkoista syntyy ilmassa kulkevissa kaapeleissa keskijänniteverkossa. Vuoden 2016 lopussa keskijänniteverkoista oli maan povessa 19 prosenttia. Tavoite on 47 prosenttia vuoteen 2029 mennessä. 
– Kovia tavoitteita ne ovat, mutta verkkoyhtiöiden kehittämissuunnitelmien perusteella tavoitteiden toteuttaminen on mahdollista. Maakaapeloinnin lisäksi muitakin toimenpiteitä on tehty. Laissa ei ole lähdetty rajoittamaan sitä, millä keinoin tavoitteisiin päästään, huomauttaa Veli-Pekka Saajo.
Maakaapeli kallis investointi 
Sähköverkon toimintavarmuuden takaamiseksi maakaapeli on varma vaihtoehto, mutta ongelmaksi nousevat kustannukset. Keskimäärin maakaapelointi maksaa noin 55 000 euroa kilometriltä, mutta hankalissa olosuhteissa kustannukset voivat tuplaantua. 
– Osa yhtiöistä on jo ilmoittanut, että he uudistavat jatkossa verkkoja ainoastaan maakaapeloinnilla. Parhaissa olosuhteissa se on hyvinkin edullinen ratkaisu. Vastaavasti harvaan asutulla reuna-alueella ja huonossa maastossa maakaapelin rakentaminen tulee todella kalliiksi, Energiateollisuuden Kenneth Hänninen arvioi. 
– Eri yhtiöillä on erilaisia strategioita tähän tavoitteeseen pääsemiseksi. Sähköyhtiöt kaapeloivat ensisijaisesti taajamia ja varmistavat sähkön toimitusvarmuuden siellä, Hänninen jatkaa. 
Sähkönsiirtoverkon hinnoittelua ja toimintaa valvova Energiavirasto seuraa verkkoyhtiöiden kehittämissuunnitelmia ja toteutuneita investointeja. Vuotta 2029 kohti mentäessä suoritetaan myös "välitilintarkastuksia". 
– 2019 katsotaan, ovatko yhtiöt päässeet 50 prosentin tasoon annetuista tavoitteista. Vuonna 2023 pitää yhtiöiden olla jo 75 prosentin tasossa. Investoinnit suunnitellaan ja toteutetaan pitkällä aikataululla, johtaja Veli-Pekka Saajo huomauttaa.
**Lue myös **
[Kainuun 5 miljoonan euron sähkökaaoksen taustalla muutakin kuin tykkylumi – Sähköyhtiö tulevasta: "Pistää pelottamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10011010)
[Kuplahallit helposti sortumavaarassa lumen vuoksi - "Omakotitalossa lumen pudottelu on turhaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10020422)
Pääministeri Sipilä vastaa aktiivimallin arvosteluun: "Tähän liittyy pelottelua"
Matti Vanhasen presidentinvaalikampanjaa tukemaan saapunut pääministeri Juha Sipilä kommentoi lyhyesti myös aktiivimallia. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan aktiivimallin arvosteluun liittyy samanlaista pelottelua, kuin työttömien haastatteluiden lisäämisen yhteydessä vuosi sitten. Sipilä viittaa hallituksen päätökseen muuttaa TE-toimistojen toimintaa viime vuoden alussa niin, että työttömät pyritään haastattelemaan kolmen kuukauden välein. 
– Tähän kauteen on liittynyt tällainen pelottelu, että jokaista asiaa käydään läpi hyvin pelonsekaisin tuntein. Esimerkiksi sitä, että työttömiä haastatellaan kolmen kuukauden välein ja tehdään henkilökohtainen työllistämissuunnitelma. Ei siitä kukaan enää puhu, koska se havaittiin hyväksi, Sipilä sanoi [keskustan puheenjohtajapäivillä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10020622). 
Sipilän mukaan työttömyysturvan aktiivimallin tavoitteena on saada jokainen työtön työmarkkinoiden käytettäväksi.
– Tämä on yksi osa niin sanottua kymppilistaa, jossa on useita toimia. Osa toimista helpottaa esimerkiksi työttömästä yrittäjäksi siirtymistä, työttömänä opiskelua ja niin edespäin.
[Kymppilistalla](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/1266558/Muistio%2Bhallituksen%2Bja%2Bty%C3%B6markkinakeskusj%C3%A4rjest%C3%B6jen%2Btapaamisesta%2B5.10.2016/6a309142-49e7-44fa-ae90-c2fbdebdd171) tarkoitetaan niitä toimia, joihin hallitus sitoutui syksyllä 2016 neuvotelleen kolmikantaisen työryhmän työn pohjalta. Työryhmä ei saavuttanut yksimielisyyttä, mutta hallitus päätti silti ajaa työryhmässä esillä olleita uudistuksia, joihin myös aktiivimalli kuului. 
Aktiivimallin vaikutuksia seurataan
Ykkösaamussa vieraillut oikeuskansleri Tuomas Pöysti huomautti [tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10021394), että hallituksen pitää olla valmis tekemään aktiivimalliin korjauksia, jos siinä ilmenee ongelmia. Lakiin liittyy huolia siitä, että kaikille työttömille aktiivisuusvaatimuksen täyttäminen ei välttämättä ole yrityksestä huolimatta mahdollista.
Aktiivimallissa työttömän on tehtävä kolmen kuukauden aikana joko 18 tuntia töitä, ansaittava vähintään 241 euroa omalla yritystoiminnallaan tai osallistuttava viiden päivän ajan työllistämistä edistäviin palveluihin välttääkseen tuen leikkauksen. 
Sipilän mukaan aktiivimalliin tehdään muutoksia, mikäli tarve vaatii.
– Jo eduskunnan ponsi velvoittaa meitä siihen, että me katsomme kolmen kuukauden päästä ensimmäisen kerran miten tämä on käytännössä toiminut. Sitten sitä säädetään, jos tarvetta on, Sipilä sanoi. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) on väläyttänyt aiemmin [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4311190) mahdollisuutta ottaa myös vapaaehtoistyö mukaan aktiivimallin kriteereihin. 
Sipilän mukaan asiaa katsotaan tarkemmin kolmen kuukauden kuluttua, mutta hän painottaa tavoitteen olevan ensisijaisesti työllistymisen palkkatöihin. 
Ruotsalaisnaiset juhlivat kaksoisvoittoa Dresdenissä – Pellegrino miesten ykkönen
Suomalaisia ei maailmancupin kisassa nähty, sillä samaan aikaan Vantaalla hiihdettiin SM-mitaleista.
Ruotsalaiset ottivat kaksoisvoiton maastohiihdon maailmancupin naisten sprinttikilpailussa Saksan Dresdenissä. Vapaalla hiihtotavalla käydyn kilpailun voitti Anna Falk ja Maja Dahlqvist oli toinen.
\- Oli tosi kiva kisa. Suoritustani oli seuraamassa perhettäni ja ystäviäni. Tämä oli kaikin puolin hyvä päivä minulle. Lataukseni hieman katosi välierävaiheessa, mutta finaalissa onnistuin, Falk sanoi järjestäjien haastattelussa. 
Miesten kisassa voittoon kiihdytti Italian Federico Pellegrino. Norjan Johannes Hösflot Kläbo jäi toiseksi.
Suomalaisia ei Dresdenissä kilvoittelemassa nähty. Tähän on syynä samaan aikaan Vantaalla käytävät SM-kilpailut.
Pentsiseltä vahva näyttö – ensimmäinen Suomen mestaruus ylivoimaisella hiihdolla
Anssi Pentsinen voitti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden Vantaalla vapaan hiihtotavan 16,6 kilometrin kilpailussa.
Anssi Pentsinen hiihti vakuuttavasti ensimmäiseen Suomen mestaruuteensa Vantaan Hakunilassa vapaan hiihtotavan 16,6 kilometrin matkalla. 
Mestaruus oli jopa ylivoimainen, sillä Pentsinen kukisti toiseksi sijoittuneen Matti Heikkisen 18,8 sekunnilla. Järjestävä seura Vantaan Hiihtoseura otti näin kaksoisvoiton. Kolmanneksi sijoittunut Perttu Hyvärinen hävisi Heikkiselle vajaat kaksi sekuntia.
\- Aika sanattomaksi vetää. En miettinyt varmaan kertaakaan harjoituskaudella SM-kultaa tällä matkalla, Pentsinen sanoi.
Mestaruus tuli siinäkin mielessä yllätyksenä, että Pentsinen on keskittynyt pääasiassa sprinttiin viimeiset seitsemän vuotta.
\- Pystyin pitämään tasaisen vauhdin ja kalusto toimi hyvin.
Voitto oli vahva näyttö myös Suomen viestijoukkueeseen Pyeongchangin olympialaisissa. Se on Pentsisellä myös tavoitteena.
\- Viestipaikkaa lähdetään tavoittelemaan, hän totesi.¨
Matti Heikkisen hiihto meni viikko sitten Skandinavia-cupissa täysin penkin alle, eikä vieläkään nähty parasta Heikkistä.
\- Eihän se nyt hurraahuutoja herätä. Vähän sellainen olo kuin ralliautossa, että oikea jalka painaa kaasua pohjaan, mutta vasen jalka sitoo koko ajan. Vielä on nahkeaa menemistä, mutta parempaa kuin viikko sitten. Huomenna hiihdetään uudestaan, Heikkinen sanoi.
Ville Nousiainen oli neljäs, Lari Lehtonen viides ja Kusti Kittilä kuudes. Iivo Niskanen jättää Vantaan SM-hiihdot väliin.
**MIESTEN 16,5 km (v)**
1) Anssi Pentsinen 38.38,0  
2) Matti Heikkinen + 18,8  
3) Perttu Hyvärinen + 20,5  
4) Ville Nousiainen + 44,2  
5) Lari Lehtonen + 57,8   
6)Kusti Kittilä + 1.16,5  
7) Juho Mikkonen + 1.33,4  
8) Matias Strandvall + 1.36,4  
9) Ari Luusua + 1.39,7  
10) Lauri Gummerus + 1.42,0  
11) Tino Tiilikainen + 1.49,3  
12) Miikka Kinnunen + 1.50,6  
13) Timo Mantere + 1.53,1  
14) Heikki Korpela + 1.55,8  
15) Tero Linnainmaa + 1.59,0
Konkari Roponen kiitollinen olympiasaumasta – tähtäimessä jo uran viidennet talvikisat
Pian 40 vuotta täyttävä tuore Suomen mestari Riitta-Liisa Roponen tavoittelee yhä viestipaikkaa Pyeongchangin olympialaisiin.
Toukokuussa 40 vuotta täyttävä Riitta-Liisa Roponen on kiitollinen, että pystyy vielä nelikymppisenä taistelemaan paikasta Suomen olympiaviestissä. Hän ja toinen konkari, helmikuun alussa 39 vuotta täyttävä Aino-Kaisa Saarinen ovat kummatkin vahvoilla 4x5 kilometrille Etelä-Koreassa.
Roponen arvioi voitettuaan Vantaalla 14. henkilökohtaisen Suomen mestaruutensa, ettei pari vuotta sitten olisi uskonut olevansa enää arvokisatasoa. Hän toivoo, että nuoremmat hiihtäjät nousisivat kohinalla kärkeen, mutta ei pane pahakseen näkymäänsä viidensistä olympialaisista.
\- Olisin toivonut, että olisin voinut hiihtää joulukuussa jo kovempaa ja että minut olisi valittu jo joulukuussa kisoihin. Luotan tekemiseeni ja ajattelen, että pystyn antamaan vaadittavat olympianäytöt, Roponen tuumasi.
Olympiakomitea nimeää joukkueen 24. tammikuuta. Henkilökohtaisten matkojen osalta valintakriteeri on mahdollisuus yltää 16 parhaan joukkoon.
Oulun Hiihtoseuraa edustava Roponen on yltänyt maailmancupissa tänä vuonna parhaimmillaan 18:nneksi. Sijoitus heltisi joulukuussa Davosista.
\- Siellä ei olisi tarvinnut älyttömän isoa aikaparannusta, että sijoitus olisi ollut parempi. Lahden viime talven MM-hiihdoista Roponen joutui jäämään pois selkäongelmien takia. Selkä on nyt kunnossa, mutta sanelee Roposen harjoittelua.
\- Kuntosalilla en pysty tekemään minkäänlaista voimaharjoittelua jaloille. Se on pieni miinus, mutta jalat saadaan samaan kuntoon muulla harjoittelulla.
Roponen haki sähäkkyyttä ennen Vantaata kahdesta kansallisesta vitosen kisasta. Räväkkyys on valmentaja Toni Roposen mukaan arvossaan etenkin viestin ensimmäisillä 700 metrillä, jossa pitää hiihtää "älyttömän kovaa".
**Lue lisää:**
[39-vuotias konkari päihitti muut – Roposelle jo 14. henkilökohtainen Suomen mestaruus!](https://yle.fi/urheilu/3-10021467)
Lahdessa Kujalan jätekeskuksessa roihunnut tulipalo ei vaikuta kotitalouksien jätehuoltoon
Jätteiden keruu toimii Päijät-Hämeessä tulipalosta huolimatta. Perjantai-iltana syttynyt uhkaava tulipalo aiheutti huomattavat vahingot. 
Myös Pillerillä ja alueen muilla jäteasemilla otetaan tavalliseen tapaan vastaan jätteitä kotitalouksilta. Sen sijaan tulipalo aiheuttaa pulmia jatkokäsittelyssä Kujalan jätekeskuksessa, joka on Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n päätoimipaikka. Suuressa jäteterminaalissa vastaanotetaan jätteitä koko maakunnasta. 
Liikentoimintapäällikkö Pekka Kilpeläisen mukaan Päijät-Hämeen Jätehuolto kartoittaa viikonlopun aikana korvaavia paikkoja, joissa jätettä voidaan käsitellä Kujalan sijaan. Jätteitä hajautetaan useampaan paikkaan, kunnes palon jäljet saadaan Kujalassa korjattua.
– Meillä on muutamia vaihtoehtoisia käsittelypaikkoja ennakkoon mietittynä juuri tämän kaltaisten tilanteiden varalle, kertoo Kilpeläinen. 
Late-lajittelukeskus on seisokissa, kunnes kaksi palanutta hihnakuljetinta saadaan uusittua. Kilpeläinen arvioi, että Kujalan jätekeskuksessa palataan normaaliin päiväjärjestykseen suunnilleen kuukauden kuluttua.  
– Tulipalon aiheuttamia euromääräisiä vahinkoja en osaa vielä arvioida, mutta varmasti tässä puhutaan viisinumeroisesta luvusta, sanoo Kilpeläinen. 
Tulipalossa tuhoutuneista hihnakuljettimista toinen on osittain Late-lajittelukeskuksen sisäpuolella. Energiajätettä on Latessa runsaasti, joten mittavan rakennuspalon uhka oli suuri. 
Itse lajittelukeskus pelastui osin kattoon asennetun sprinklerijärjestelmän ansiosta ja osin siksi, että henkilökunta teki ripeästi hälytyksen hätäkeskukseen. Pelastuslaitos ehti paikalle ajoissa ja palo saatiin hallintaan jo reilun tunnin kuluttua sen syttymisestä.  
Late-lajittelukeskuksessa lajitellaan tavallisesti päivittäin 150-200 tonnia sekajätteitä ja jäteasemilta tulevia jätteitä sekä rakennusjätettä. Vieressä olevassa Murre-lajittelukeskuksessa käsitellään puu- ja energiajätettä, se on toiminnassa normaalisti.   
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Lahdessa Kujalan jätekeskuksessa perjantai-iltana puoli kuuden jälkeen. Raivaustyöt palopaikalla aloitettiin heti ja palon syttymissyyn selvittelyä jatketaan ensi viikolla.     
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat. 
Miten sisällissota on vaikuttanut presidenttiehdokkaiden elämään? Katso vaalitentti kokonaisuudessaan
Lähes 1 500 ihmistä tuli Tampereen yliopistolle seuraamaan presidentinvaalitenttiä perjantaina. Katso Yle Areenasta, mitä ehdokkaat kertoivat arvoistaan ja mikä sutkautus sai yleisöltä hersyvimmät naurut.
Ylen ja Aamulehden yhteinen presidentinvaalitentti järjestettiin perjantaina Tampereella. Yleisöä kertyi niin paljon, että kolme salia täyttyi ääriään myöten ja osa joutui kääntymään Tampereen yliopiston ovilta takaisin. 
Keskustelemassa olivat kaikki ehdokkaat: Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.), Merja Kyllönen (vas.), Sauli Niinistö (Niinistön valitsijayhdistys), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (Väyrysen valitsijayhdistys).
Aiheesta lisää: 
[Katso tentin parhaat hetket: Sisällissota näkyy presidenttiehdokkaiden historiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10020917)
[Presidentinvaalitentti hetki hetkeltä: Mitä vuoden 1918 tapahtumista voidaan ottaa opiksi?](https://yle.fi/uutiset/3-10016633)
Presidentinvaalin ensimmäinen vaalipäivä on 28.1.2018. Ennakkoäänestys alkaa 17. tammikuuta. Vaalissa valitaan Suomen tasavallan presidentti toimikaudelle 2018–2024.
Maksupalveludirektiivi voimaan tänään – turvamääräysten takia käytännössä vasta syksyllä 2019
Suomessa Finanssivalvonta kielsi turvamääräykset ohittavan screen scraping -tekniikan käytön. Nyt voimaan tulee pankki- tai luottokortteja koskevia muutoksia.
Uusi maksupalveludirektiivi tulee tänään voimaan koko Euroopan unionin alueella. Tavoite on [lisätä pankki- ja maksualan kilpailua](https://www.slideshare.net/Finanssivalvonta/slush-side-eventsntely301116) ja vähentää pankkien ylivaltaa maksujen välittäjinä.
Uuden direktiivin on tarkoitus antaa pankkien asiakkaille [enemmän palveluja](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lainmuutokset-avaavat-mahdollisuuksia-uusille-maksupalveluille) ja mahdollisuuksia käyttää maksutilejään. Tavoitteena on EU:n komission mukaan tehdä maksamisesta entistä turvallisempaa ja varmempaa. 
Lisäksi Euroopan maksuliikennealueesta pitäisi tulla entistä yhtenäisempi ja tehokkaampi. 
Samalla kauppiaan mahdollisesti veloittamat lisäkulut poistuvat maksettaessa luottokorteilla. [Nordea muistuttaa](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2017/2018-01-12-EUn-maksupalveludirektiivin-PSD2-muutokset-voimaan-tanaan-13-1-2018-uudet-maksupalvelut-asiakkaille-vaiheittain.html) myös, että kuluttajan vastuu lievästä ja tavallisesta huolimattomuudesta aiheutuvasta korttiväärinkäytöksestä laskee 150 eurosta 50 euroon. 
Yksi käytännön tavoite on myös, että tilinpitäjäpankit eivät enää saa estää kolmansia osapuolia tarjoamasta uusia maksupalveluja. Asiakas voi siis pitää tiliä pankissa A, mutta hoitaa talousasioitaan jonkin kolmannen osapuolen sovelluksella. Asiakkaan ei silloin tarvitse kirjautua erikseen pankin palveluihin maksun suorittamiseksi.
Finanssivalvonta linjasi muita tiukemmin
[PSD2-direktiivin](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:32015L2366&from=fi) nimeä kantava säännöstö otetaan Suomessa käyttöön vasta puolentoista vuoden kuluttua, koska turvallisuuden takaavat tekniset määräykset ovat vielä työn alla. Ne pitää hyväksyä vielä Euroopan unionin parlamentissa.  

Euroopassa laajalti käytössä ollut ns. screen scraping -tekniikka kiellettiin Suomessa, koska se [Finanssivalvonnan ](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Saantely/Kannanotot/Pages/01_2018.aspx)mukaan päästää kolmannen osapuolen katsomaan asiakkaan sellaisia tilitietoja, jotka eivät ole direktiivin piirissä. 
Screen scraping -tekniikassa asiakkaan tunnuslukukortti kopioidaan koneellisesti luettavaan muotoon taulukoksi. Näin asiakkaan tililtä voidaan tehdä toimeksiantoja ilman, että asiakas itse tunnistautuu pankin järjestelmään.
Esimerkiksi Euroopan pankkiviranomainen EBA sallii screen scraping -menetelmän käyttämisen.
**Lue lisää:**
["Pankin tiedosta tulee asiakkaan omaa tietoa" – 5 pointia, miten uusi maksupalveludirektiivi vaikuttaa sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-9715788)
[Fiva otti tiukan kannan tilitietojen raavintaan – "Ei voida pitää riittävän turvallisena"](https://yle.fi/uutiset/3-10015474)
Venäläiset elokuvantekijät haastavat Hollywoodin – Elokuvissa seikkaillaan avaruudessa ja rakastutaan Krimillä
Venäläiset tunnetaan taide-elokuvista, mutta nyt valkokankaalla näkee amerikkalaistyylisiä toimintaelokuvia ja avaruusseikkailuja. Niissä voittajiksi selviytyvät venäläiset.
Harva laitos muuttuu niin ikoniseksi, että sen mukaan nimetään katuja. Moskovassa kokonainen pieni kaupunginosa on rakentunut yhden elokuvastudion ympärille.
Mosfilm oli Neuvostoliiton elokuvateollisuuden lippulaivoja – sekä yksi harvoja edelleen toimivia studioita. Mosfilm tuotti neuvostoaikana yli 3 000 elokuvaa, joista kuuluisimpia ovat mykkäklassikko Panssarilaiva Potemkin ja tieteiselokuva Stalker.
Niiden ohjaajien, Sergei Eisensteinin ja Andrei Tarkovskin mukaan on nimetty kadut tuossa pienessä kaupunginosassa.
Mutta aika entinen ei enää palaa. 
Nyt mahtavan elokuvastudion tiloja on vuokrattu ulkopuolisille ja tonttia jaettu uusille rakennusprojekteille. Suurin osa Mosfilmin nykytuotannosta on televisiosarjoja, mutta vanha ydin on yhä jäljellä.
Mosfilmin johtaja Karen Šahnazarov asteli ensi kertaa Mosfilmin portista sisään 1970-luvun alussa, juuri asepalveluksensa päättäneenä 21-vuotiaana nuorena miehenä.
– En tiedä, oliko unelmani työskennellä juuri Mosfilmissä, mutta elokuvia halusin tehdä.
Šahnazarovilla olisi ollut mistä valita. Jokaisessa neuvostotasavallassa oli elokuvastudio, ja jokaista tavallistakin elokuvaa kävi katsomassa helposti yli kymmenen miljoonaa ihmistä.  

Taide-elokuvan nousu
Monet elokuvista noudattivat neuvostoajan ideologiaa eivätkä tavoitelleet voittoa. Tuloksena syntyi neuvostoliittolainen taide-elokuva, joka parhaimmillaan soi mahdollisuuden epäkaupalliselle estetiikalle ja ohjaajien näkemyksille.
Monista elokuvista tuli klassikoita ja tunnettuja kaikkialla maailmassa.
– Tietysti alalla oli silloin ongelmansa kuten sensuuri ja joihinkin taiteilijoihin kohdistunut vaino, mutta siihen aikaan maailmassa oli oikeastaan vain kaksi elokuvamaata, Neuvostoliitto ja Yhdysvallat, kuvaa elokuvakriitikko David Šneiderov.
Mutta sitten Neuvostoliitto romahti – samoin sen filmiteollisuus. Teollisuus, joka oli tuottanut 350 elokuvaa vuodessa katosi melkein yhdessä yössä. Kaupungeista hävisivät elokuvateatterit ja studiot, Mosfilmistäkin omaisuus.
– Tuhosimme neuvostoaikaisen elokuva-alan myynti-, tuotanto- ja rahoitusjärjestelmän. Mutta uskon, että vielä joskus venäläiset elokuvat valloittavat maailman yhtä menestyksekkäästi kuin amerikkalaiset, elokuvakriitikko Šneiderov kuvaa.
Nyt venäläiset filmit ovat jälleen haastamassa yhdysvaltalaisen kilpailijansa. Amerikkalaisten etumatka on pitkä, mutta takamatkalta kirii koko ajan vahvistuva venäläinen elokuvateollisuus.
Venäläisten taide-elokuvien perinne elää vahvana. Siitä esimerkkinä ovat Andrei Zvjagintsevin ohjaamat Leviathan ja viime vuonna ilmestynyt Loveless, joka on myös Venäjän ehdokas ulkomaisen Oscarin saajaksi.
Mutta taide-elokuvien rinnalle on rynninyt Venäjälläkin uusi suuntaus. Tänä syksynä elokuvateattereihin on tullut useita elokuvia, jotka muistuttavat suuresti amerikkalaisia Hollywood-tuotantoja.
Venäläiset valloittavat avaruuden
Yhdysvaltalaisia haastetaan kilpasille jo tarinankerronnassa.
Kaksi uutta venäläiselokuvaa kertoo kylmän sodan aikaisesta Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain kilpajuoksusta avaruuden valloittamiseksi. Molemmissa erävoittoon kirii Neuvostoliitto.
Saljut-7 on tositapahtumiin perustuva elokuva kahden kosmonautin sankariteosta 1980-luvulla. Parivaljakon onnistui korjata toimintakyvytön avaruusasema ja estää sen iskeytyminen maahan. Kyseistä avaruuslentoa pidetään edelleen historian vaikeimpana.
– Vaikka elokuva perustuu tositapahtumiin, muutimme tarinaa suurta yleisöä kiinnostavaksi. Siksi vaihdoimme myös pääosan esittäjien roolinimet, kertoo elokuvan tuotantoyhtiön CTV:n johtaja Sergei Seljanov.
Saljut-7:n teossa käytettiin runsaasti 3D-grafiikkaa ja erikoistehosteita. Jotkut kriitikot ovat verranneet sitä jopa amerikkalaiseen Gravity-avaruuselokuvaan.
[Voit katsoa elokuvan trailerin YouTube-sivustolta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=XY8eYVXJO8g)
Elokuva maksoi 16 miljoonaa dollaria, mikä on huomattava summa venäläisittäin.  

– Elokuvaa ei voi verrata yhdysvaltalaisiin elokuviin, joiden budjetti on kymmenkertainen tähän verrattuna, kuvaa Seljanov.
Valtion tukema Krimm
Venäjä siis luo tällä hetkellä vahvasti omaa tarinaansa myös elokuvan keinoin. Räikein esimerkki oman tulkinnan pönkittämisestä on alkusyksystä ensi-iltansa saanut romanttinen toimintaelokuva Krimm.
Filmissä ukrainalainen, länsimielinen Euromaidan-aktivistinainen ja venäläinen sotilas rakastuvat.  

Elokuvan käsikirjoitus noudattaa Venäjän käsitystä niemimaan valtauksesta vuonna 2014, ja tarinan sankariksi nousee venäläissotilas.
[Voit katsoa elokuvan trailerin YouTube-sivustolta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=Wl6GUxIphDo)
Elokuvaa rahoittivat sekä Venäjän puolustusministeriö että presidentinhallinto, ja sen ensi-ilta oli Kremlissä.  

Marraskuussa filmi sai Venäjän sotahistoriallisen seuran palkinnon historian opettamisesta ja popularisoinnista. Seuraa johtaa Venäjän kulttuuriministeri Vladimir Medinski.
Elokuva ei ole ollut yleisömenestys siitä huolimatta, että sitä on mainostettu näyttävästi muun muassa Moskovan kaduilla ja sen tunnusmelodian laulaa Venäjän television kykyjenetsintä-ohjelman voittanut laulajatähti Nargiz.
Kuohuttava tarina kielletystä rakkaudesta
Yleisömenestykseksi on sen sijaan noussut elokuva Matilda, joka kertoo Venäjän viimeisen keisarin Nikolai II ja puolalaisen balettitanssijan Mathilde Krzesinskajan kielletystä suhteesta. Elokuva sai ensi-iltansa sopivasti lokakuun vallankumouksen 100-vuotisjuhlavuonna.
[Tästä pääset katsomaan Matilda-elokuvan trailerin.](https://www.youtube.com/watch?v=1sRG1wsjwLA)
Matilda-elokuvaa valmisteltiin neljä vuotta, ja sitä on esitetty myös ulkomailla kuten Saksassa, josta sen pääosan näyttelijä Lars Eidinger on kotoisin.  

Jo reilusti ennen elokuvan ensi-iltaa Venäjän ortodoksikirkko suivaantui, sillä se on kanonisoinut Nikolai II:n pyhimykseksi. Uskonnollinen ääriliike leimasi elokuvan pornografiseksi.
– Jos ihmiset näkevät elokuvani skandaalimaisena, se on heidän oikeutensa. Elokuva on siitä hieno taiteenlaji, että se puhuttelee ihmisiä eri tavoin ja jokainen voi luoda siitä oman tulkintansa, kuvaa Matilda-elokuvan ohjaaja Aleksei Utšitel.  

[Elokuvantekijät saivat tappouhkauksia, ja tuotantoyhtiö joutui ](https://yle.fi/uutiset/3-9809764)polttopulloiskun kohteeksi. Kohut varmistivat sen, että elokuva on pyörinyt täysille saleille.
– Minulta on kysytty, oliko tämä laskelmoitu mainoskampanja elokuvalle, mutta voin vakuuttaa, että en toivoisi tällaista kenellekään, sanoo Utšitel.
Elokuvan esittämisen aloittamisen jälkeen kohut ovat laantuneet ja kritiikki on kohdistunut lähinnä elokuvan taiteelliseen antiin.
Venäläisen identiteetin rakentaja?
Mosfilmin tiloissa johtaja Karen Šahnazarov jää pohtimaan kysymystä venäläisen elokuvan käyttämisestä propagandatarkoituksiin. 
Hän sanoo, että kaikilla mailla on omat tärkeät elokuvansa, jotka ovat osa kansallista tarinaa, kuten Tuntematon sotilas Suomessa.
Venäjällä elokuva ei ole koskaan ollut venäläisen identiteetin luoja samalla tavoin kuin Ranskassa tai Yhdysvalloissa. Meillä se on kirjallisuus.
.
Šahnazarov uskoo kuitenkin, että tunne venäläisyydestä perustuu muihin asioihin kuin elokuvaan.
– Sanoisin, että Venäjällä elokuva ei ole koskaan ollut venäläisen identiteetin luoja samalla tavoin kuin Ranskassa tai Yhdysvalloissa. Briteillä saman asian ajaa jalkapallo, meillä kirjallisuus, hän sanoo.
Venäjän elokuvateollisuus tuottaa noin 70 elokuvaa vuodessa, mikä on vain murto-osa Neuvostoliiton kulta-ajoista. Kaikissa keskisuurissakaan kaupungeissa ei ole vielä yhtäkään elokuvateatteria.
Elokuvakriitikko Šneiderovin mukaan venäläinen elokuvateollisuus on nyt lähestymässä sitä, mitä amerikkalainen tuottaja Roger Corman teki aikanaan Yhdysvalloissa 1950-luvulta alkaen.
Corman tuotti niin sanottuja halpaelokuvia, joista osasta tuli taloudellisia menestyksiä. Hänen tuotantoyhtiössään ohjaajadebyyttinsä tekivät muun muassa Martin Scorsese ja James Cameron.
– Tänä vuonna viisi 400 000 dollarin elokuvaa ovat tuottaneet neljä miljoonaa, joten olemme jo luoneet jonkinlaisen mekanismin. Seuraavaksi pitäisi pohtia, miten saamme suurtuotannot kannattaviksi, hän kuvaa.
Ratkaisu ei kuitenkaan ole valtion tuki, kuten Krimm osoitti. Šahnazarov sanoo, että Mosfilm kuluttaa vain sen, minkä omillaan tienaa.
Samoilla linjoilla on CTV-tuotantoyhtiön johtaja Sergei Seljanov. Ala täytyy saada kannattavaksi omalla laadukkaalla tuotannolla. Hänen mielestään avain on tehdä tarpeeksi hyviä elokuvia, joita voisi viedä ulkomaille.
– Kulttuurisessa mielessä on tärkeää, että ulkomainen katsoja voi ajatella, että myös venäläistä elokuvaa voisi katsoa. Mutta muutos ei tapahdu nopeasti, amerikkalaiset hallitsevat alaa – täysin ansaitusti.
**Lisää aiheesta:**
[Tsaarin kielletystä rakkaudesta kertova elokuva kuohuttaa Venäjällä – Ohjaajan toimistorakennukseen tehtiin polttopulloisku](https://yle.fi/uutiset/3-9809764)
Saapunki toipui keuhkokuumeesta SM-mitaleille – "Työ ei mennyt hukkaan"
Susanna Saapunki ylsi ensi kertaa urallaan aikuisten SM-mitaleille.
Marraskuinen keuhkokuume laittoi hiihtäjä Susanna Saapungin suunnitelmat uusiksi, mutta Vantaan SM-hiihdoissa Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä osoitti toipuneensa terveysongelmista. Saapunki, 25, ylsi lauantaina ensi kertaa urallaan aikuisten SM-mitaleille. Hän peittosi naisten vapaan hiihtotavan kympillä muun muassa Anne Kyllösen ja tuuletti pronssia. 
\- Se työ, mitä kesällä ja syksyllä tein, ei mennyt hukkaan, Saapunki iloitsi. 
Vakava tauti iski Saapunkiin marraskuussa, kun hän oli valmistautumassa Rovaniemen Suomen cupiin. Pari viikkoa meni täysin levätessä ja antibiootteja syödessä, minkä jälkeen hän aloitti harjoittelun kevyesti kävellen ja sauvakävellen. 
\- Nyt olen saanut tehtyä viisi viikkoa hyvää työtä, Saapunki kertoi. Maajoukkueen haastajaryhmään kuuluva Saapunki aloitti kisakautensa viikko sitten Skandinavia-cupissa Ruotsin Piitimessä ja hiihti neljänneksi vapaan hiihtotavan kympillä. Sama matka toi SM-pronssin Vantaalta.
\- Pää on pysynyt yllättävän hyvin kunnossa, vaikka olen vain katsonut telkkarista muiden kisoja. Piti vain luottaa siihen, että hyvä harjoituskausi tuo tulosta. 
Saapunki vietti kesällä kaksi kuukautta Italian Valdidentrossa puolisonsa Ville Miettusen kanssa. Miettunen on entinen kumparelaskija ja nykyinen vuorijuoksija. Hänen isänsä Kari Miettunen toimii Saapungin valmentajana. 
\- Karin kanssa olemme löytäneet harjoitteluun toimivan rytmin. Kun harjoitellaan, harjoitellaan kovaa. Sitten uskalletaan myös levätä, Saapunki kertoi toista kautta jatkuneesta yhteistyöstä. 
\- Minun vahvuuteni on aina ollut hapenotto. Sitä on parannettu nyt uudelle tasolle, terveysongelmista huolimatta noin 800 tuntia vuodessa harjoitteleva Saapunki kertoi. 
**Lue myös:**
[39-vuotias konkari päihitti muut – Roposelle jo 14. henkilökohtainen Suomen mestaruus!](https://yle.fi/urheilu/3-10021467)
[Saapunki haastoi Kyllösen olympiajoukkuespekulaatioissakin - "Pystyykö pitämään jatkumoa aina olympialaisiin asti?"](https://yle.fi/urheilu/3-10021547)
Kekäläinen tiukassa paikassa – runkopuolustaja pyytää siirtoa
Columbus Blue Jackets joutui yllättäen tiukkaan tilanteeseen puolustuskalustonsa kanssa.
Columbus Blue Jacketsin kauteen on mahtunut toistaiseksi paljon. Vaikka Blue Jackets keikkuu divisioonansa kärkitaistossa, turbulenssia on riittänyt enemmän kuin omiin tarpeisiin. Kun huomioon otetaan useat avainpelaajien loukkaantumiset sekä joidenkin runkopelaajien alavire, joukkue suoriutunut toistaiseksi hyvin.
Hiekkaa sinitakkien rattaissa riittää silti jatkossakin.
The Athleticin Aaron Portzline paljasti nimittäin lauantaina joukkueen avainpuolustajiin kuuluvan Jack Johnsonin pyytäneen seuralta siirtoa muualle. Tilanne on seuralle tietenkin kaikilla tavoin harmillinen. Vaikka pelaaja sekä seurajohto kieltäytyivät kommentoimasta asiaa, tilanne luo muutenkin peliään hakevan joukkueen ympärille turhaa ylimääräistä hässäkkää.
Jack Johnson ei toki ole ensimmäinen NHL-pelaaja, joka pyytää siirtoa, mutta tämän pyynnön takaa löytyy poikkeuksellinen tarina.
Toisin kuin useimmissa vastaavissa tapauksissa, Johnsonin pyynnön taustalla ei ole erimielisyydet valmentajan tai kanssapelaajien kanssa. Syksystä 2011 Blue Jacketsia edustaneella Johnsonilla – tai tämän perheellä - ei Portzlinen lähteiden mukaan ole ongelmaa kaupungin kanssa.
Kyse on puhtaasti rahasta.
**Minuutit laskussa**
 Johnson, joka on kuulunut viime vuodet joukkueen kärkipuolustajiin, on saanut tällä kaudella nähdä roolinsa pienenevän. Edellä ovat totutusti Zach Werenski ja Seth Jones, mutta nyt yllättäen myös upeaa kautta pelaava Markus Nutivaara. Johnsonin jääaika on kutistunut kahdessa vuodessa 24 minuutista reiluun 19 minuuttiin.
Ja täysin aiheesta.
Johnson ei ole ollut tällä kaudella lähelläkään viime vuoden tasoaan. Jos tilastoja katsotaan, muista Jackets-puolustajista vain David Savard pääsee lähelle Johnsonin heikkoja numeroita. Kun Johnson on ollut jäällä, vastustaja on kirjannut viidellä viittä vastaan nimiinsä lähes 55 prosenttia kaikista maalipaikoista ja 54 prosenttia vaarallisista maalipaikoista.
Hierarkiassa upeiden otteidensa vuoksi nousseen Nutivaaran aikana Columbus on kirjannut 5-5-pelin maalipaikat nimiinsä lähes 56 prosenttisesti ja vaarallisetkin maalipaikat yli 54 prosenttisesti. Suhde Zach Werenskiin, Seth Jonesiin ja Ryan Murrayyn ovat samaa luokkaa. 
Johnson on ollut Jackets-puolustuksen heikoimpia lenkkejä läpi kauden. Ja tästäkin huolimatta amerikkalaispuolustaja pelaa edelleen varsin hyviä minuutteja. Pelkästään joulukuun 18. päivän jälkeen Johnson on pelannut seitsemässä ottelussa vähintään 20 ja kolmessa yli 23 minuuttia kausikeskiarvon noustessa lähes yhdeksääntoista ja puoleen minuuttiin.
Kun huomioon otetaan nähdyt otteet ja saatu vastuu, siirtopyyntö tuntuu erikoiselta.
 Raha puhuu kuitenkin tapauksessa poikkeuksellisella tavalla.
**Kaikki meni**
Johnson tuli nimittäin vanhempiensa kavaltamaksi muutama vuosi takaperin. Henkilökohtaisen konkurssin tehneen Johnsonin tapauksesta uutisoitiin laajasti reilut kolme vuotta sitten. Tuolloin kävi ilmi, että täydet valtuudet poikansa raha-asioihin saanut äiti oli yhdessä isän kanssa tuhlannut pelaajan koko omaisuuden ottamalla kalliita lainoja pelaajan tulevia palkkoja vakuutena käyttäen.
Johnson ei ainoastaan menettänyt omaisuuttaan, vaan käteen jäi lisäksi noin kymmenen miljoonan taalan velat. Tämän vuoksi viiden miljoonan vuositienestillä pelaava Johnson saa tälläkin hetkellä palkastaan käteen vain noin 228 000 euroa – siis hieman yli viisi prosenttia vuosipalkasta.
 Ja tämä hiertää nyt taustalla.
 Johnson, 31, nimittäin pelaa sopimuksensa viimeistä kautta, joten tulevat sopimusneuvottelut ovat pelaajalle erittäin tärkeät. Vapaaksi agentiksi tuleva Johnson lienee ymmärtänyt, ettei nähdyt otteet ainakaan helpota tulevissa neuvotteluissa, joten nyt tämä tahtoo uuden alun toisaalla.
Kyse on The Athleticin lähteiden mukaan mitä suurimmassa määrin Johnsonin ja tämän perheen taloudellisesta turvasta tulevaisuutta ajatellen.
**Pakki tilalle?**
Columbus-GM Jarmo Kekäläiselle tilanne on luonnollisesti vaikea. Seura haluaisi pitää varakapteenin riveissään, mutta pitkässä juoksussa on järjetöntä roikottaa mukana pelaajaa, joka haluaa pois. Erikoiseksi tilanteen tekee myös se, että Portzlinen mukaan Columbus ja Johnson olivat kesällä lähellä pitkää jatkosopimusta.
Ongelmalliseksi Kekäläiselle tilanteen tekee myös puolustuskaluston kapeus. Ryan Murray on edelleen loukkaantuneena, eikä paikkaajaa Johnsonille löydy omasta organisaatiosta. AHL-joukkue Cleveland Monstersissa pelaava Gabriel Carlsson on huomisen huippupuolustaja, mutta ei tällä hetkellä vielä valmis NHL:ään.
Jos Kekäläinen toteuttaa Johnsonin toiveen, suomalaismanagerin tarvitsisi kaupata tämä vaihdossa toiseen puolustajaan. Sillä oletuksella, että Blue Jackets pyrkii tosissaan menestymään pudotuspeleissä jo tänä vuonna. Kiire nuorella joukkueella ei kuitenkaan ole, sen aika todennäköisesti koittaa vasta myöhemmin.
 Oman mausteensa tilanteeseen tuo sekin, että The Athleticin mukaan Columbus olisi aiemmin syksyllä ollut valmis kauppaamaan Ryan Murrayn saadakseen Coloradon kaupitteleman, ja lopulta Ottawaan päätyneen, Matt Duchenen keskikaistalleen. Mahdollisessa kaupassa Columbus saattaa hankkia siis jotakin muutakin kuin puolustajan.
Niin tai näin, jos Johnson lähtee, eikä tilalle tule veteraanipuolustajaa, Columbuksesta tulee merkittävästi ohuempi peräpäästään.
Käsillä on monella tapaa erikoinen tilanne, jonka lopputulema jää nähtäväksi. NHL:n siirtoraja umpeutuu helmikuun 26. päivä.
Elsa Saisio ja Mikko 'Peltsi' Peltola viikon hittiä etsimässä
Tulkinnan voimaa ja räjähtävää energiaa odottivat uutuuslevyiltä viikon vieraat, uutta Kaikki oikein -elokuvaa tähdittävä näyttelijä Elsa Saisio ja tv-tähti, Lappia tunnetuksi tekevä Mikko 'Peltsi' Peltola sekä musiikkitoimittaja Pekka Laine.
Tulos ja kommentteja
1. Billy Raffoul: Difficult 24 pistettä
(Billy Raffoul - Maureen McDonald)
**Elsa:** Biisi kokonaisuutena toimi hyvin, se luotti itseensä, oli luonteva.  Laulusoudi jotenkin rehellistä ja aitoa, ei päälleliimattua tunnetta. Tukevaa menoa, tuohon pulssiin lähti keho luontevasti mukaan. 9 p
**Peltsi:** Alussa olin ihan että 'blaah', perustavaraa muodikkaalla käheällä äänellä. Mutta sitten kertosäkeessä tulin onnelliseksi, se hieno tauko oli niin ylväs hetki, että sen jälkeen kaikki muukin alkoi kuulostaa paljon paremmalta. 8 p
**Pekka:** Perus poppia, ammattilaiset varmaan asialla. Lähti kuitenkin hyvällä kiihkolla käyntiin. Ovela tuotanto, mielenkiintoinen -  kun tänä päivänä on niin helppoa laittaa kaiken maailman kikkoja biiseihin, niin tässä se huipennus olikin hiljaisuus. 7 p
2. Veera Maria: Maailman rumin päivä 20 pistettä
(Veera Korvenkari)
**Elsa:** Tätä oli kiva kuunnella. Tekstissä erityinen näkökulma jätetyksi tulemiseen ja suhteen arvoon. Sanat tuli tässä voimakkaasti esille. Mietin tässä tulkitsijan näkökulmasta, että miten lauletaan huippukohta 'maailman rumin päivä' - siinä olisi voinut olla enemmän rujoutta. 7 p
**Peltsi:** Jännä näkökulma eroon oli tässä tekstissä. Minäkin olisin kaivannut siihen kliimaksiin rujouden ilmaisuun tai jonkun kovemman soittimen soundin. Ihan kaunista musiikkia. 6 p
**Pekka:** Tekstissä esillä suhteen mönkään menon kaikki kasvot, tuli jännästi koko ajan lisää näkökulmaa, teksti toimi ja tarina eteni. Musiikissa staattisesti tasaisen vauhdin meininki. 7 p
3. Judas Priest: Lihtning Strike 18 pistettä
(Robert Halford - Glenn Tipton - Richie Faulkner)
**Elsa:** Tämä on musiikkia, jota en ollenkaan kuuntele, en siis tiedä onko tämä lajissaan hyvää vai huonoa. Sanat menee ihan ohi tässä lajissa ja varmaan hyvä niin. Mutta olihan tässä tykkienergiaa, ihan vertaansa vailla. 6 p
**Peltsi: **Aika jykevästi yhtä paahtoa koko ajan. Tätä kuunnellessa on pakko liikkua, sopii vaikka kuntosalille, antaa energiaa. Sanoilla ei tässä ollut mitään merkitystä. Energian purkuun ihan täydellistä. 7 p
**Pekka:** Tämä kuulluu siihen musiikin lajiin, johon tunnesiteen pitää syntyä jo lapsena, ei aikuisena enää oikein syty. Oon kyllä oppinut arvostamaan tätä lajia, siinä on oikeasti arvoa bändeillä ja soittamisella. 5 p
4. Mia: Kotiin päin 16 pistettä
(Mia Kavasto - Mikko Kierikki - Aino Krohn)
**Elsa:** Kuuntelin mielenkiinnolla ja mielelläni. Jänniä efektejä sovituksessa. Laulaja voisi tykittää enemmän nousukohdissa. Tarinasta en kyllä saanut kiinni, se vähän hautautui. 7 p
**Peltsi: **Tämä voisi pyöriä kotimaisen elokuvan lopputekstien taustalla. Tuo mielenkiintoinen rumpukuvio pelasti vähän. Mulle tällainen kihnutusmusiikki on kyllä vaikeaa, jäi nihkeä olo. 4 p
**Pekka:** Jotain sympaattista tässä oli, hyvin perinteinen kipale omassa laatikossaan, mutta mukana sitten  moderneja musiikillisia efektejä. Hirveesti sydänverta siinä vuodatettiin, ehkä yritettiin liikaa sisällyttää yhteen kappaleeseen. 5 p
5. Juha Tapio: Sydän jota rakastan 13 pistettä
(Juha Tapio)
**Elsa:** Mittakaavan käsittely jännä tekstissä, tultiin linnunradalta ihmisen sisälle asti. Jotain kömpelöä tässä tekstissä kuitenkin oli. Tällaista yleistä iskelmäsanoitusta, jota en paljoa tajua.  4 p
**Peltsi:** Tässä kertosäkeessä jotenkin aitoa suomalaisen iskelmän kaihoa. Tietyssä tilanteessa sopisi varmaan täysin tunnelmaan ja kuuntelisin helposti. 6 p
**Pekka:** Ammatillisesti kutsun tätä reaalimusiikiksi, jota tehdään arjen käyttömusiikiksi. Jäin jumiin tuohon tekstin ilmaisuun, että rakastaa sydäntä. Eihän sisäelintä rakasteta... 3 p
5. Kari Peitsamo: Soita rumpuja 13 pistettä
(Kari Peitsamo)
**Elsa:** Kai tää oli vitsi? Toivottavasti ironiaa. Mut jos on vitsi, niin siihen pitäisi heittää jossain vaiheessa se toinen kulma ja tähän sitä ei odotuksestani huolimatta tullut. Jäi yksiulotteiseksi. 3 p
**Peltsi:** Jossain kohdalla huomasin hymyileväni, ja sehän on hyvä asia. Hauska kertakuulemalta, mutta ei mene pitkäkestoiseen kuunteluun. 5 p
**Pekka:** Että tällaisessa taidemuodossa pystyy raivaamaan itselleen täysin oman tonttinsa, on se arvostettavaa. Tässä mentiin urpouden ja nerouden rajamailla, mutta lopussa valitettavasti kääntyi urpouden puolelle. Hymyni hyytyi loppua kohti. 5 p
Uutistoimisto: Koreat tapaavat uudestaan jo ensi viikolla
Tapaamisen virallisena aiheena lienevät jälleen olympiajärjestelyt. Koreat tapasivat ministeritasolla tiistaina ensi kertaa yli kahteen vuoteen.
Etelä- ja Pohjois-Korean edustajat keskustelevat jälleen maanantaina. Eteläkorealaisen uutistoimiston Yonhapin mukaan tämäkin tapaaminen järjestetään Panmunjomissa maiden välisellä rajavyöhykkeellä.
Koreat tapasivat tiistaina ministeritasolla ensi kertaa yli kahteen vuoteen. Silloin maat sopivat, että Pohjois-Korea lähettäisi delegaation Pyeongchangin talviolympialaisiin helmikuussa. Tuleva tapaaminen järjestetään virkamiestasolla.
Tapaamisessa lienee kyse jälleen lähinnä olympiajärjestelyistä. Etelä-Koreasta kerrottiin aiemmin lauantaina, että Pohjois-Korea oli esittänyt tapaamista, koska se haluaisi lähettää olympialaisiin myös esiintyjäryhmän.
Kansainvälinen olympiakomitea käsittelee Pohjois-Korean osallistumista olympialaisiin ensi viikolla. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un esitti osallistumista puheessaan vuodenvaihteessa.
Etelä-Korea on ehdottanut myös Koreoiden joukkueiden marssivan yhdessä kisojen avajaisissa sekä maiden yhteisen naisten jääkiekkojoukkueen muodostamista. Näihin ehdotuksiin Pohjois-Korea ei ole vielä vastannut.
**Lue lisää:**
[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)
[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
[Pohjois-Korean olympiaurheilijoilla on kovat paineet: voittajista tehdään elokuvia, häviäjät häpäistään](https://yle.fi/uutiset/3-10011908)
Saapunki haastoi Kyllösen olympiajoukkuespekulaatioissakin - "Pystyykö pitämään jatkumoa aina olympialaisiin asti?"
Susanna Saapunki oli Vantaan SM-hiihdoissa 10 kilometrin vapaan kisan suurin yllättäjä. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä Saapungin paikka Suomen olympiajoukkueessa ei tällä hetkellä ole kuitenkaan selvä.
Vantaan SM-hiihtojen naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu oli käsikirjoituksen mukainen. Kun Kerttu Niskanen jäi kisasta pois, antoi se muille mahdollisuuden etenkin pronssikamppailuun. Vuokatti Ski Team Kainuun Susanna Saapunki oli jo ennakkoon mukana mitaliarvioissa, ja hän kukistikin Anne Kyllösen pronssikamppailussa liki viidellä sekunnilla. 
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei pitänyt Saapungin päivän hiihtoa lopullisena olympianäyttönä. Saapunki nousi olympiaspekulaatioihin viime viikonloppuna oltuaan neljäs kovatasoisessa Skandinavia-cupin kisassa. 
\- Riitta-Liisa Roponen jätti Susannaa kuitenkin puolisen minuuttia. Lisäksi meillä on tälle matkalle tarjolla Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen ja Laura Mononen. Kympille hän ei toistaiseksi sovi joukkueeseen, mutta varalle mahdollisesti, Jauhojärvi totesi. 
Anne Kyllönen osoitti lauantaina nousukuntoa ja hiihti Jauhojärven mielestä paljon paremmin kuin perjantaisessa pariviestissä, vaikka ei aivan kestänytkään omaa alkuvauhtiaan loppuun asti. Jauhojärven mielestä Kyllönen pitää nostaa joukkueeseen, jos tämä pystyy pitämään nousujohteisuutensa. 
\- Hän pystyy rutinoituneena urheilijana hiihtämään kaikkia matkoja. Hän on ottanut nyt pikkaisen kevyesti ja nyt hiihdetään taas kilpaa. Se, mitä tapahtuu tämän jälkeen, on kysymysmerkki. Yhden viikonlopun pystyy näin pelastamaan - mutta pystyykö pitämään jatkumoa aina olympialaisiin asti?
Jauhojärven mielestä Saapungin vauhdinjako oli päivän kisassa optimaalinen, sillä Saapunki saapui maaliin samoihin aikoihin, kun kuuman ryhmän hiihtäjät vasta starttasivat. Saapunki ei näin saanut muista hiihtäjistä kiriapua. 
Laura Monosen hiihto ei Jauhojärven mielestä ollut aivan niin helponnäköistä, mitä se on hänen ollessaan absoluuttisessa huippukunnossa. Sen sijaan Roposen tasainen vauhdinjako toi hänelle selkeän voiton. 
\- Hän jaksoi alusta loppuun hyvin ja paketti pysyi kasassa. Jos kansainvälistä vauhtia ajatellaan, niin kyllä siinä pistevauhtia hiihdettiin. Veikkaisin, että sellaista 20 joukkoon -vauhtia, Jauhojärvi arvioi. 
Herola ja Hirvonen taistelevat palkintosijoista parisprintissä
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen ovat mäkiosuuden jälkeen viidentenä yhdistetyn maailmancupin parisprintissä Val di Fiemmessä.
Suomen kaksikko Ilkka Herola - Eero Hirvonen on viidentenä mäkiosuuden jälkeen yhdistetyn maailmancupin parisprintissä Val di Fiemmessä. Herola hyppäsi 124,5 ja Hirvonen 123 metriä.
Saksa on kaksoisjohdossa mäkiosuuden jälkeen. Saksan kakkosjoukkue Vinzenz Geige - Eric Frenzel lähtee hiihto-osuudelle ensimmäisenä ja Saksan ykkösjoukkue Fabian Riessle - Johannes Rydzek toisena. Japani on kolmantena ja Itävallan kakkosjoukkue neljäntenä.
Suomen ero kärkeen on 27 sekuntia. Suomen kakkosjoukkue Hannu Manninen - Arttu Mäkiaho on sijalla 12, eroa kärkeen 1.29.
Hiihto-osuus alkaa kello 16.45.
Koko Ähtäri pidättää henkeään – enää muutama päivä h-hetkeen eli pandojen saapumiseen
Pyryä ja Lumia on valmisteltu Kiinassa pitkään muuttomatkaansa jo pari kuukautta. Ähtärissä pandatalo on viittä vaille valmis ja pandakuume korkealla.
Kiinalaisten jättiläispandojen Pyryn ja Lumin maailma on mullistumassa. 
Ensi viikon torstaina niitä kuljettavan lentokoneen on määrä laskeutua Helsinki-Vantaan lentokentälle. Sieltä pandat kuljetetaan uuteen kotiinsa Etelä-Pohjanmaalle, Ähtäriin, vielä saman päivänä.
Samalla, kun Ähtärissä viimeistellään kuumeisesti pandojen uutta kotia, Kiinassa valmistellaan sen asukkaita muuttoon. 
Viimeiset pari kuukautta Pyryn ja Lumin siirtovalmistelu on ollut noin kymmenen ihmisen päätyö. Suomeen tulevat pandat siirrettiin Kiinassa karanteeniin marraskuussa. Samalla ne pääsivät tekemään tuttavuutta toisiinsa. 
– Molemmille rakennettiin tähystyslava, jossa ne näkivät ja haistoivat toisensa, sekä pääsivät jo pandan kielellä juttelemaankin toistensa kanssa, naurahtaa professori, panda-asiantuntija Jukka Salo. 
Salo on yksi niistä suomalaisista, joka on ollut mukana valmistelemassa pandojen Suomeen tuloa ja on myös parhaillaan hakemassa niitä Kiinasta. Hän on työskennellyt pandojen parissa parikymmentä vuotta ja Ähtärin pandahankkeen kimpussa viimeiset nelisen vuotta.
– Tämä on nyt pitkän ja menestyksekkään projektin huipentuma, Salo sanoo.
Tutut hoitajat Suomeen
Pyryn ja Lumin Suomeen sopeuttaminen on vakavaa puuhaa. 
Samalla lennolla, kun ne tulevat Suomeen, lentävät tänne myös niistä pennusta asti huolehtinut hoitaja ja niille tuttu kiinalainen eläinlääkäri. 
– He ovat Suomessa kolme kuukautta, jotta pandat tuntisivat olonsa kotoisaksi, kun niillä on tutut äänet ja ihmiset hoitamassa, Salo sanoo. 
– Toisaalta pandojen hoitaminen on myös taitolaji ja vähintään kolmen kuukauden yhteispeli Ähtärin pandanhoitotiimin kanssa tarvitaan, jotta kaikki asiantuntemus saadaan siirrettyä tänne. 
Ähtärin eläinpuiston pandanhoitaja ja eläinlääkäri ovat jo Kiinassa valmistelemassa siirtoa ja tutustuttamassa eläimiä itseensä. 
Kielenvaihto kolmessa kuukaudessa
Pandojen kotouttamiseen kuuluu myös niiden hoitokielen vähittäinen muuttaminen suomeksi kolmen kuukauden siirtymäajan aikana. 
– Pandojen hoitamisessa on paljon komentoja ja sanoja, joilla niitä ohjataan. Nämä annetaan alussa kiinan kielellä, mutta vähitellen mukaan tuodaan suomen kieli. Pandat ovat älykkäitä eläimiä ja todellakin huomaavat kielimaiseman muuttumisen, Salo sanoo.
Suomalaisten ja kiinalaisten yhteistyö pandojen hyvinvoinnin ja sopeutumisen seurannassa on tiivistä. Salo arvelee, että jatkossa kiinalaisasiantuntijat tulevat vierailemaan Ähtärissä säännöllisesti varmistamassa, että kaikki on kunnossa. 
Pandojen terveydentilaa ja hoitoa voidaan seurata myös reaaliaikaisesti videoyhteyksien avulla . 
Pandojen hoitaminen on myös taitolaji ja vähintään kolmen kuukauden yhteispeli Ähtärin pandanhoitotiimin kanssa tarvitaan, jotta kaikki asiantuntemus saadaan siirrettyä tänne.
Suomi ja Himalaja rinnakkain
Ähtärin pandatalo on rakennettu pitonormien vaatimusten mukaiseksi – tai vielä vähän enemmän. Ähtäri Zoon intendentti Mauno Seppäkosken mukaan esimerkiksi sisätiloja on tuplasti sen, mitä normit edellyttävät.  

Pandoille on rakennettu mahdollisimman luonnonmukaiset tilat, joissa on mahdollisuus liikkua ja levätä. Jos ulkona niitä ympäröikin suomalainen luonto, sisätiloissa tavoitellaan Himalajan tunnelmia äänimaisemaa myöten. 
– Molemmille pandoille on omat isot olohuoneet ja makuuhuoneet. Toki niissä on tilaisuus sitten muiden tilojen kautta päästä yhteen, kun niiden kihlautumisaika alkaa, Seppäkoski sanoo.
Ähtärissä syntyvät pandavauvat takaisin Kiinaan
Se, että Pyry ja Lumi mieltyisivät toisiinsa romanttisessa mielessä ja saisivat tulevaisuudessa pentuja, on yksi koko pandaprojektin tärkeimpiä tavoitteita. 
– Nämä yksilöt ovat hyvin arvokkaita ja niiden geeniperimä, ne kannat, joita nämä pandat edustavat, harvinainen ja jo luonnosta harventunut, Jukka Salo sanoo. Lumi-naarasta on Salon mukaan lisäksi sanottu jopa maailman kauneimmaksi pandaksi. 
Salo tietää, että pandojen Suomeen tulemiseen liittyy monenlaista keskustelua ja ääripäitäkin. Hän muistuttaa kuitenkin, että koko ajan kyse on ollut luonnon- ja pandojen suojelemisesta. 
– Kiinan puolelta kaikki neuvottelut ovat lähteneet suojelu ja pandojen hyvinvointi edellä. 
Kiinan puolelta kaikki neuvottelut ovat lähteneet suojelu ja pandojen hyvinvointi edellä.
Pyry ja Lumi pysyvät siirron jälkeenkin Kiinan pandojensuojeluohjelman hallinnassa ja se, palaavatko ne koskaan Kiinaan, on epävarmaa. Se kuitenkin tiedetään, että jos Ähtärissä syntyy pandavauvoja, ne siirretään pari-kolmevuotiaina takaisin Kiinaan osaksi pandojen luontoonpalautusohjelmaa. 
– Suomessa syntyvät pennut ovat kantaisiä ja -äitejä niille pandoille, jotka palautetaan Sichuanin vuoristoon alueille, joilta panda on kuollut sukupuuttoon ja joille on perustettu uudet suojelualueet, Salo sanoo.
Iso mahdollisuus matkailulle
Ähtärissä pandojen toivotaan tuovan lisäpontta sekä matkailulle että muullekin elinkeinoelämälle. 
Yksi Kiinaan pandoja hakemaan lähtevistä ähtäriläisistä on kansanedustaja, Ähtärin Eläinpuisto Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Savola (kesk.). 
– Meillä on vahva usko siihen, että pandat tuovat meille hyvän nosteen matkailulle ja tulevat hyödyttämään myös koko maakuntaa ja Suomea. Ne ovat ensimmäiset pandat Pohjoismaissa, Savola sanoo. 
Vaikka matkailusatsaukset herättävätkin väistämättä matkailukaupungissa keskustelua, Savola uskoo, että pandojen suhteen riskinotto kannattaa.
– Varmasti matkailusta keskustellaan aina, mutta meillä on luottamushenkilöt olleet varsin yksimielisiä matkailuun liittyvissä päätöksissä, Savola toteaa.
Huhuja uudesta yritystoiminnasta
Ähtäriläisyrityksissä on valmistauduttu vaihtelevasti pandojen mukanaan tuomiin liiketoimintamahdollisuuksiin. 
– Kyllä ne nähdään isona mahdollisuutena. Pandojen tulo poikii varmasti moneen paikkaan uutta, arvelee yrittäjä Heikki Ruha Lehtopeat Oy:sta.
Myös yrittäjäjärjestössä tiedetään odotusten yrityksissä olevan korkealla. Kaikesta yritystoiminnasta, mitä pandat mukanaan tuovat, ei vielä kuitenkaan puhuta julkisesti. 
– Uudet [yrittäjät] pitävät varmaan vielä liikesalaisuuksiaan niin, että kaikkea ei tiedäkään. Mutta huhuja olen kuullut, että on tulossa jotain uuttakin, Ähtärin yrittäjät ry:n puheenjohtaja Reija Kaskimäki sanoo. 
Kiinteistöalalla toimiva Kaskimäki toteaa sijoittajien kyselleen Ähtäristä asuntoja vuokrattavaksi matkailijoiden käyttöön. 
Heikki Ruha toivoo yrittäjien yhteistyötä yli kuntarajojen.  

– Kun saadaan ihmisiä tänne, he miettivät mihin sitten menevät. Varmaan joka taholla mietitään, miten heidät saataisiin monipuolisesti viihtymään, Ruha sanoo.
Mikko Savola toivoo, että pandoista koituisi elinvoimaa sekä Ähtärille että koko maakunnalle. Vaikka valmistelutyötä on tehty vuosia, h-hetki on sittenkin yllättäen käsillä. 
Jos – tai jotta – haaveiden matkailijavirrat toteutuvat, tarvitaan matkailun saralla vielä monenlaisia investointeja. 
– Mikään ei kuulosta mielenkiintoisemmalta kuin se, että saisimme myös aasialaisia turisteja Ähtäriin ja Etelä-Pohjanmaalle vierailemaan. Lappi on siinä jo onnistunut ja meilläkin on täydet mahdollisuudet saada heitä alueellemme, Savola sanoo.
Pandakarnevaali 
Sitä mukaa, kun torstai lähestyy, pandakuume nousee. Pandataloon myydään jo lippuja, mutta matkailualue tai yrityselämäkään ei ole ainoa, missä kuhisee. Pandoista puhutaan myös kylällä.
– Kyllä niistä on täällä paljon puhuttu ja televisiosta nähty. Mielenkiinnolla odotetaan, sanoo Viljo Koivisto, joka aikoo päästä ensimmäisten joukossa näkemään kaksikon. Koivisto toivoo, että pandoista koituisi kunnalle sekä turismia, että työpaikkoja.
– Jotain pysvää, joka kasvattaisi muutakin, loisi ehkä työpaikkoja, myös tulevina aikoina, ettei jäisi vain turistien kulkemiseen, Koivisto sanoo.
Samaa toivoo Hanna Ackrén. 
– Turisteja lisää ja sitä kautta työpaikkoja. Vähän enemmän elämää tänne kylälle, Ackrén miettii. 
Torstaina kunnassa vietetään pandojen tulojuhlaa eli Pandakarnevaalia. Helsingissä järjestettävien virallisten saapumisjuhlallisuuksien jälkeen pandat matkaavat poliisisaattueessa uuteen kotiinsa, missä ne toivotetaan tervetulleiksi kansalaisjuhlassa. 
Juhlaan kutsutaan mukaan kaikki halukkaat, vaikka kunniavieraita ei vielä päästäkään näkemään. Pandakuljetus nimittäin ajaa pysähtymättä Ähtärin keskustan läpi Pandatalolle noin kello 17. 
Yleisön nähtäville pandat tulevat kuukauden karanteenin jälkeen.
Lennolla hereillä
Kaiken touhotuksen keskipisteet, Pyry ja Lumi, totuttelevat siis parhaillaan suomalaisiin hoitajiinsa ja valmistautuvat elämänsä suurimpaan muutokseen.
Niille on muutama viikko sitten toimitettu lentokuljetuslaatikot, joita ne käyttävät nukkumakoppeina tottuakseen niihin ja oppiakseen tuntemaan olonsa niissä turvalliseksi. 
Ravinto, jota niille tarjotaan, on samaa bambua, jota Suomessakin on sitten tarjolla. 
– Niille on tehty hirveä määrä eläinlääketieteellisiä testejä ja kokeita, joilla varmistetaan, että kaikki on kunnossa ja eläimet terveitä, Jukka Salo sanoo. 
Aikaisemmilla kerroilla, kun pandoja on lähtenyt Kiinasta, siellä on jopa vetistelty.
Kiinalla on Salon mukaan kokemusta pandojen siirtämisestä ja selkeät menettelytavat. 
– Niitä ei tarvitse rauhoittaa tai nukuttaa lennon ajaksi, vaan tuttu ympäristö ja tutut hoitajat saavat aikaan sen, että pandat tuntevat olonsa turvalliseksi. 
Hoitajat ja eläinlääkärit seuraavat pandojen käyttäytymistä ja reagointia koko matkan ajan. 
– Jos on jotain hermostumista, niin tutut kiinalaiset hoitajat menevät juttelemaan pandoille jotain mukavia ja sillä pandat rauhoittuvat, Salo kertoo.
Jäähyväisjuhla julkkiksille
Jukka Salo iloitsee siitä, miten Kiinassa on viime vuosina havahduttu ympäristönsuojelun tärkeyteen. Pandoista on tullut luonnon suurlähettiläitä maan sisällä. Pyryä ja Lumiakin ovat alueen koululaiset käyneet usein ihastelemassa. 
– Kun Kiinassa kerrotaan kouluissa, miksi metsiä täytyy säästää ja suojella tai miksi biodiversiteettiä tulee suojella, mennään panda edellä. On helppo kertoa, että kun pandaa ja niiden kotimetsiä suojellaan, suojeltuu samalla myös tuhansia muita lajeja, Salo sanoo. 
Hoitajilleen ja esimerkiksi juuri koululaisille kaksikko on tärkeä, joten Suomeen siirto aiheuttanee myös kyyneliä. Pandoille suunniteltu lähtöjuhla Kiinassa on samalla myös jäähyväistilaisuus.  

– Aikaisemmilla kerroilla, kun pandoja on lähtenyt Kiinasta, siellä on jopa vetistelty. 
Macron haluaa ranskalaisen "kadehditun" patongin Unescon kulttuuriperintölistalle
Ranskalaisten jokapäiväinen leipä kuuluisi Ranskan presidentin mukaan samalle viivalle kuin napolilainen pizza.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tahtoo perinteiselle ranskalaiselle patongille kansainvälistä tunnustusta. Patonki ansaitsisi Macronin mielestä paikan YK:n kulttuuri-, tiede- ja koulutusjärjestön Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalta.
– Patonkia kadehditaan kaikkialla maailmassa. Meidän on varjeltava sen erinomaisuutta ja omaa osaamistamme, ja siksi se pitäisi listata kulttuuriperinnöksi. Patonki on osa päivittäistä elämää Ranskassa: aamun, päivän ja illan perinne, Macron sanoi perjantaina presidentinpalatsissa vierailleille leipurimestareille.
Ranskan leipurijärjestö on jo aiemmin ajanut patonkia Unescon listalle. Ranskalaisia on innostanut italialaisten jauhopeukaloiden saama kunnia. Napolilainen tapa valmistaa pizza pääsi Unescon listalle syksyllä.
[Napolilainen pizza valittiin maailmanperintökohteeksi – Pormestari De Magistris: "Historiallinen tunnustus!"](https://yle.fi/uutiset/3-9967339)
9 ilman reseptiä saatavaa lääkettä, joita suomalaiset käyttävät väärin – apteekit joutuneet piilottamaan yleisimmät
Lääketurvallisuutta valvovan Fimean mukaan väärään käyttöön päätyviä itsehoitolääkkeitä ei ole tarpeen muuttaa reseptivalmisteiksi.
Apteekit ovat huolissaan itsehoitolääkkeiden jatkuvasta väärinkäytöstä. Apteekkariliiton mukaan jopa puolet apteekkien työntekijöistä näkee vähintään kerran viikossa, että ilman reseptiä saatavia valmisteita ostetaan vääriin tarkoituksiin. 
Joka neljäs työntekijä havaitsee väärinkäyttöä ainakin kerran päivässä.
Apteekkariliitosta arvioidaan, että osa asiakkaista suhtautuu itsehoitolääkkeisiin turhan huolettomasti. 
– Jotkut farmaseutit kokevat, että vaikka he kuinka neuvovat asiakkaita, väärinkäyttö silti vain jatkuu. Ei pysähdytä ajattelemaan sitä, että ne ovat voimakkaasti vaikuttavia aineita, kertoo viestintäproviisori Elina Aaltonen Apteekkariliitosta.
Monet luulevat, että itsehoitolääkkeitä voi käyttää jatkuvasti. Joitakin itsehoitovalmisteita käytetään myös päihteinä.
Kokosimme Apteekkarilehden selvityksen pohjalta listan yleisimmistä itsehoitolääkkeistä, joita suomalaiset käyttävät väärin.
1. Yskänlääkkeet
Lähes 70 prosenttia apteekkien työntekijöistä on havainnut asiakkaiden joukossa yskänlääkkeiden väärinkäyttäjiä. Osa näistä asiakkaista käyttää lääkettä päihteenä. Monet yskänlääkkeet sisältävät keskushermostoon vaikuttavia aineita kuten kodeiinia.
– Jos apteekki havaitsee päihdekäyttöä, yskänlääkkeet siirretään pois asiakkaiden ulottuvilta ja niitä myydään vain tiskin takaa. Samalla voidaan tapauskohtaisesti arvioida, kannattaako asiakkaalle myydä lääkettä, kertoo viestintäproviisori Elina Aaltonen Apteekkariliitosta.
Yskänlääkkeitä käytetään väärin myös yskän hoidossa. Aaltosen mukaan lääkettä otetaan esimerkiksi flunssan yhteydessä turhan rutiininomaisesti. Lisäksi yskänlääke valitaan usein väärin. 
– Virusflunssan aiheuttamaan yskään valitaan usein limaa irrottavaa yskänlääkettä, vaikka yleensä kyseessä on ärsytysyskä. Lisäksi limaa irrottavien lääkkeiden teho on tutkimusten mukaan aika heikko.
Jos limaa erittyy jatkuvasti, pitäisi Aaltosen mukaan mennä lääkäriin eikä apteekkiin.
– Taustalla voi olla esimerkiksi runsas tupakointi tai keuhkoahtaumatauti. Jos hakee vain lisää lääkettä, jokin muu sairaus voi jäädä muuten huomaamatta.
Kolmas yskänlääkkeitä väärin käyttävä ryhmä ovat astmaatikot. Heille ei suositella yskänlääkkeitä itsehoitoon lainkaan, vaan heidän pitäisi neuvotella ensin lääkärin kanssa inhalaattorin annostuksen nostosta. 
2. Nenän limakalvoja supistavat tipat tai suihkeet
Tukkoisen nenän avaamiseen tarkoitettujen nenäsuihkeiden tai -tippojen väärinkäyttö on lähes yhtä yleistä kuin yskänlääkkeiden. Nenäsumutteita ei voi käyttää päihteenä, mutta ne koukuttavat pitkäaikaisessa käytössä toisella tavalla – tukkoinen nenä ei pysykään lopulta auki ilman lääkettä.
Avaavien suihkeiden pitkäaikaiskäytön ongelma on, että ne voivat pilata nenän limakalvon. Jos suihketta käyttää pidempään, nuhaoireet ja limakalvon turvotus voivat ilmaantua hoidon lopettamisen yhteydessä uudelleen. Suihkeita saisi ohjeistuksen mukaan käyttää korkeintaan kymmenen päivää kerrallaan.
Apteekeissa voidaan jopa kieltäytyä myymästä lääkettä, jos epäillään, että asiakkaan suihkeen käyttö on riistäytynyt käsistä.   
[Yle Uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-10011338) kertoi aiemmin tällä viikolla yhdestä tällaisesta tapauksesta.
3. Kipulääkkeet
Monet suomalaiset käyttävät tulehduskipulääkkeitä ja parasetamolia liian pitkään tai liian suurina annoksina. Asiakas voi valita apteekissa myös väärän kipulääkkeen, joka ei välttämättä lainkaan auta hänen vaivaansa.
– Kipulääkkeen käyttöön suhtaudutaan aika huolettomasti, koska niiden käyttö on niin yleistä. Lääkkeen valinnassa ei oikein haluta ottaa neuvoja vastaan, koska asiakas on usein käyttänyt niitä aikaisemminkin, toteaa Apteekkariliiton viestintäproviisori Elina Aaltonen.
Lääkkeiden turvallisuutta valvova Fimea on arvioinut aiemmin, että tulehduskipulääkkeet aiheuttavat satoja kuolemia vuosittain. Monet asiakkaat esimerkiksi luulevat, että tulehduskipulääkkeet auttavat vatsakipuun. Yle Uutiset [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-6661164) vuonna 2013, että noin kolmasosa vatsahaavan aiheuttamista verenvuodoista ja kuolemista liittyy tulehduskipulääkkeiden käyttöön. 
– Sydänpotilailla myös sydäninfarktin riski kasvaa, ja viimeisimpien tutkimusten mukaan pitkäaikainen käyttö heikentää miesten hedelmällisyyttä, Aaltonen sanoo. 
Tulehduskipulääkkeet eivät myöskään sovi yhteen verta ohentavan lääkityksen kanssa.  

Parasetamoli ei ärsytä vatsaa, mutta voi tehdä suurina annoksina hallaa maksalle. Joulun välipäivinä monet tiedotusvälineet uutisoivat 16-vuotiaasta pojasta, joka oli kuollut mahdollisesti alkoholin ja parasetamolin yhteisvaikutuksesta johtuneeseen myrkytykseen.  

– Ne ovat vaarallisia, jos niitä ottaa erittäin suuria määriä tai monta päivää putkeen tai käyttää yhdessä alkoholin kanssa. Oikein valittuna ja ohjeen mukaisilla annoksilla lääkkeet ovat turvallisia. 
4. Flunssalääkejuomat
Flunssan hoitoon käytettäviin lääkejuomiin liittyy yhteiskäytön vaara. Jos esimerkiksi ibuprofeenia sisältävää juomaa käyttää yhdessä jonkin muun tulehduskipulääkkeen kanssa, lääkeaineen kokonaisannostus voi nousta liian suureksi. Silloin särkylääkkeiden aiheuttamien haittavaikutusten (ks. edellinen kappale) riski lisääntyy. 
– Juomaa ei ehkä aina mielletä lääkkeeksi, Aaltonen toteaa.
Flunssalääkejuomista liikkuu myös sellaisia vääriä käsityksiä, että ne ehkäisisivät flunssan puhkeamista. Näin ei ole. 
– Flunssan aiheuttaa virus, jota ei voi tappaa eikä estää tulemasta, vain sen oireita voi lievittää.
Lämmin lääkejuoma voi houkutella kylmänä talvipäivänä myös makunsa vuoksi, jos olo tuntuu hiukan flunssaiselta.
– Jos kuumetta tai päänsärkyä ei ole, kannattaa valita ennemmin vaikkapa lämmin marjamehu.
5. Laksatiivit
Ummetukseen on tarjolla kahdenlaisia itsehoitolääkkeitä. Apteekeissa on havaittu, että monet kroonisesta ummetuksesta kärsivät käyttävät akuuttiin tilanteeseen tarkoitettuja lääkkeitä, koska ne ovat helpompia käyttää.
– Akuuttiin ummetukseen tarkoitetut laksatiivit ovat tablettimuodossa, kun taas kroonisen ummetuksen lääkkeet ovat jauhemuodossa ja ne pitää liottaa nesteeseen.
Kroonisen ummetuksen lääkeainetta tarvitaan yhteen annokseen niin paljon, ettei sitä voi puristaa tablettimuotoon. Laksatiivien väärinkäyttö voi aiheuttaa suolen toiminnan laiskistumista, jolloin ummetus voi pahentua. 
– Silloin voidaan tarvitaan järeämpiä keinoja kuten peräruiskeita, joilla vatsa saadaan toimimaan.
6. Kortisonivoiteet
Lääkevoiteet kuten kortisoni on tarkoitettu esimerkiksi auringon polttaman ihon ja hyttysenpuremien hoitoon. Niiden ongelma on Aaltosen mukaan siinä, että niitä käytetään helposti "varmuuden vuoksi".
– Voiteita ostetaan helposti kaikenlaisiin rohtumiin, nirhaumiin ja jopa lihassärkyyn. Monet ajattelevat, että lääkevoide auttaa kaikkiin iho-oireisiin.
Jos voide on valittu väärin eikä se auta vaivaan, käyttö voi pitkittyä. Kortisonivoiteet ohentavat ihoa, jos niitä käyttää liian pitkään. 
– Niistä voi tulla pysyviäkin vaurioita. Ihoon voi tulla pigmenttihäiriöitä ja sidekudosarpia. Ihon puolustuskyky voi myös laskea, jos voidetta käyttää väärään vaivaan. Rikkinäinen iho voi esimerkiksi tulehtua herkemmin. 
7. Antibioottivoiteet
Antibioottivoiteita käytetään väärin samaan tapaan kuin kortisonivoiteitakin. 
– Yksi niistä on sellainen, että se saattaa allergisoida. Lisäksi turhien antibioottien käyttöä pitäisi aina välttää, myös voidemuodossa. Voide ei paranna esimerkiksi naarmua, joka ei ole tulehtunut.
Aaltonen sanoo, että sekä kortisoni- että antibioottivoiteita käytetään väärin esimerkiksi sieni-infektion ja rikkirevittyjen hyttysenpuremien hoidossa. 
– Sieni-infektion hoitoon kannattaa hankkia sienilääke ja rikkirevittyyn hyttysenpuremaan puolestaan valita voide, jossa on mukana myös desinfiointiaine. 
8. Matkapahoinvointilääkkeet
Matkapahoinvointilääkkeiden väärinkäyttö on aina päihdekäyttöä. Yhdessä valmisteista on lääkeaineena keskushermostoon vaikuttavaa ainetta, josta voi saada samanlaisen päihdyttävän vaikutuksen kuin yskänlääkkeiden kodeiinista.
– Lääke aiheuttaa väärin käytettynä sekavan olon. Myös nämä lääkkeet on usein sijoitettu tiskin taakse niin, että niitä pitää pyytää apteekin henkilökunnalta erikseen, Aaltonen kertoo.
Aaltosen mukaan yskänlääkkeitä ja matkapahoinvointilääkkeitä on käytetty päihtymistarkoitukseen jo pitkään. Lääkkeiden turvallisuutta valvovan Fimean mukaan niitä ei olla siirtämässä reseptivalmisteiksi. Fimeasta arvioidaan, että päihdekäyttötapaukset ovat harvinaisia.
9. Pieniannoksiset veren hyytymistä estävät lääkkeet
Asetyylisalisyylihappo eli "aspiriini" on monille tuttu kipulääke, mutta pieninä annoksina sitä käytetään estämään veren hyytymistä. Ongelma on, että lääkkeiden käyttö aloitetaan usein omin päin, vaikka pitkäkestoisesta lääkityksestä pitäisi aina keskustella lääkärin kanssa. 
– Naapuri tai joku tuttu on saattanut vinkata, että se ehkäisee infarkteja. Reseptiä lääkkeeseen ei sitten haeta, koska siitä ei saa Kela-korvausta.
Veren hyytymistä ehkäisevät lääkkeet altistavat käyttäjänsä mustelmille ja voivat ohentaa verta liikaa. Silloin ne kasvattavat sisäisen verenvuodon riskiä. 
Historia: Francon salamurhayritykset
TV1 maanantaina 15.1.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 20.1. klo 8.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3945968)
Espanjan diktaattorina 1939 - 1975 hallinnut **Francisco Franco** piti itseään johtajana, Jumalan armosta, ja läntisen maailman puolustajana kommunismia vastaan. Hän oli myös **Hitlerin** liittolainen.
Julmista otteistaan tunnettu diktaattori selvisi yli kahdestakymmenestä salamurhan yrityksestä. Henkilökohtainen turvallisuus oli Francolle pakkomielle.
Saksalainen dokumentti selvittää, keitä salamurhaa yrittäneet hyökkääjät olivat, mitkä olivat heidän motiivinsa ja miten lähelle he pääsivät tavoitettaan.
Attentate auf Franco – Widerstand gegen einen Diktator. Assassinating Franco – Resistance Against A dictator. Ohjaus: **Daniel Guthmann** ja J**oachim Palutzki**. Tuotanto: New Docs, Saksa, 2016.
Suomen varusmiehet saavat huippuluokan simulaattorikoulutusta – tankkisotapeliä, jolla on tarkoitus
Lähes kaikki varusmiehet harjoittelevat ainakin jossain vaiheessa simulaattorien avulla. He pääsevät myös kehittämään simulaattoriohjelmia.
Panssariprikaatin koulutustiloissa ohjusjoukkueen vaunumiehet käyvät taistelua tietokoneiden ääressä. Pelkästä pelaamisesta ei kuitenkaan ole kyse, vaan se on merkittävä osa koulutusta, sanoo Puolustusvoimien virtuaalikoulutusympäristön pääkäyttäjä, insinöörimajuri Lasse Lahdenmaa.
– Tällä pyritään kouluttamaan meidän varusmiehiämme kriisiajan tilanteisiin ja tehtäviin. Yritämme tehdä heille kaikenlaisia tilanteita, mitä vain eteen voi tulla.
– Pelaamiseen verrattuna meillä on tarkat säännöt ja tavoitteet. Täällä ei voi sooloilla, vaan täällä tehdään sitä, mitä kouluttaja sanoo.
Simulaattorit elävöittävät ja motivoittavat koulutusta, mutta se ei yksinään riitä, myöntää insinöörimajuri Lasse Lahdenmaa. 
– Simulaattorit edesauttavat koulutusta huomattavan paljon, mutta ampumaan pitää päästä myös oikeilla aseilla. Hyvää on kai sekin, että täällä kukaan ei pääse nukkumaan niin kuin tavallisessa luokkaopetuksessa usein käy.
Pelisalista maastoon
Lahdenmaa on toiminut virtuaalikouluttajana kymmenen vuotta. Hän on huomannut, että ensimmäinen tunti pojilla menee vähän leikkiessä, mutta toiminta vakavoituu pian. 
– Jos motivaatio on ollut heikossa, pienellä ulkolenkillä se kyllä palautuu. 
Simulaattoreissa käytettävät 3D-mallit maastoista, ajoneuvoista ja aseista on tehty itse räätälöiden. Kun maisemat ovat oikeista harjoitusmaastoista, voidaan mielikuvaharjoittelu siirtää käytäntöön ulkona aidossa maastossa. 
– Tämäkin joukko lähtee tekemään tämän saman harjoituksen livenä oikeilla ampumatarvikkeilla.
Käytössä kaikissa varuskunnissa
Panssariprikaati Hattulan Parolannummella toimii edelläkävijänä simulaattorikoulutuksessa. Panssariprikaatissa on käytössä kaikkiaan 35 erilaista simulaattorijärjestelmää. 
Viime vuonna viimeisetkin varuskunnat saivat virtuaalisimulaattorinsa. Koko maassa Puolustusvoimissa on jo 35 simulaattoriluokkaa ja niissä on käytössä 1 300 tietokonetta.
Virtuaalisimulaattorien lisäksi varusmieskoulutuksessa käytetään live- eli taistelusimulaattoreita. Niitä riittää 2 000 miehelle. 
– Taistelijoille puetaan liivit päälle ja rynnäkkökivääriin asennetaan laser-lähetin. Liivissä on puolestaan GPS-laite, jolla seurataan sotilaan liikkeitä reaaliaikaisesti, kuten kilpailijoita seurataan suunnistuskisoissa. Lisäksi panssarivaunuihin ja erityyppisiin aseisiin on omat täsmäsimulaattorinsa, esittelee Lahdenmaa.
Turha säätäminen vähenee
Panssarijääkärikomppanian ohjusjoukkueen virtuaaliharjoituksessa on mukana 18 miestä. Heidän edessä on mallinnettuna Hätilän harjoitusalue, jolla harjoitellaan vaunujen sijoittumista ja ammuntoja. Jokainen mies harjoittelee omalla koneella juuri omaa tehtäväänsä.  

– "Kaksi ryhmää jalkaväkeä – kaksisataa – asemasta – lamauta!", komentaa Panssariprikaatin Panssarijääkärikomppanian luutnantti Pekka Tirri.
Simulaattorikoulutus tekee maastokoulutuksesta sujuvampaa, kun kaikki tietävät, mitä siellä pitää tehdä. Turha säätäminen jää pois, Tirri korostaa.
– Tässä voi parhaiten harjoitella joukkueen yhteistoimintaa, mikä saattaisi olla hankalampaa kommunikaatioyhteyksien takia maastossa. Ne asiat, mitä tänään harjoitellaan virtuaalisena, sidotaan ensi viikolla ampumaharjoituksessa käytäntöön maastossa.
Näkee, mitä muut tekevät
Venäläisvalmisteisessa kuljetuspanssarivaunussa vaununjohtajana toimiva alikersantti Erik Kihn näkee simulaattorikoulutuksessa samankaltaisia hyötyjä kuin Tirri.
– Tässä näkee taistelumuotoja – tulppaa ja iskuja – ja miten niihin pitää asemoitua hyvin. Maastossa ei näe niin hyvin, missä muut menevät.
Panssariprikaatin vaunumiehille kertyy kymmenkunta simulaattoriharjoituskertaa. Puolet niistä tapahtuu yhdessä jalkaväkijoukkojen kanssa.
Työtodistuksesta hyötyä siviiliin
Simulaattoreihin on mallinnettu ajoneuvot, aseet ja oikeat maisemat muun muassa varuskunta-alueista. Simulaattoriohjelmia kehittämässä ovat omat joukot. Joka saapumiserästä nelisenkymmentä varusmiestä koodaa ja mallintaa uutta virtuaalimaailmaa. 
Panssarihuoltomies Oskari Pahkala on varusmiespalveluksensa aikana mallintanut simulaattoreihin jo venäläisvalmisteisen SU-25lentokoneen ja nyt työn alla on BMP-2:n naamioverkko.  

– Minulla oli aikaisempaa kokemusta vastaavasta tekemisestä. Lisäksi tästä saa työtodistuksen ja se voi auttaa siviilissäkin hyviin hommiin.
Vain mielikuvitus rajana
Suomen Puolustusvoimat onkin maailman kärkeä virtuaalisessa sotilaskoulutuksessa, uskoo insinöörimajuri Lasse Lahdenmaa.   

– Tällä hetkellä tämä taitaa olla meillä maailman huippua. Meidän kaikki simulaattorijärjestelmät ovat isolla volyymillä käytössä. Näin ei ollut vielä kymmenen vuotta sitten. Simulaattorien kehittämistä on tehty laajalla rintamalla tiimityönä.
Lahdenmaa myöntää, että ulkomaalaiset kollegat ovat kateellisia suomalaisille.
– Meillä on näitä varusmiehiä, jotka ovat valikoituneet kehittämään järjestelmää. Heidän pohjaosaamisensa on huippua. He ovat osanneet ratkaista asioita, joita edes järjestelmän valmistaja ei ole osannut. Muut maat eivät ole hyödyntäneet varusmiehiä ainakaan tässä mittakaavassa.
Simulaattorimaailmassa kehitettävää riittää silti vielä paljon. Vain mielikuvitus on rajana, katsoo Lahdenmaa.  

– Mennään vaikka 20 vuotta eteenpäin, niin silloin taistelijat eivät olekaan tällaisessa luokassa, vaan heillä on puoliläpäisevät virtuaalilasit päässään ja heille heijastetaan omiin silmikkoihinsa niitä tilanteita, mitä tässä nyt näkee.
Keskusta patistelee tänään omiaan Vanhasen taakse – presidentinvaaleissa tappio Väyryselle olisi nöyryytys
Keskustan puoluejohto ja ministerikaarti pyrkivät tänään vakuuttamaan paikallistason järjestöjen puheenjohtajat siitä, että presidentinvaaleissa ääni kannattaa antaa Sauli Niinistön tai Paavo Väyrysen sijaan Matti Vanhaselle.  
Keskusta yrittää tänään innostaa kenttäväkeään keskustan oman ehdokkaan taakse tulevissa presidentinvaaleissa. Helsingin hotelli Scandic Parkissa pidettäville puheenjohtajapäiville on tuotu puolueen ykköstykit pääministeriä myöten.
Patistelua tarvitaan, sillä viimeisimmän [kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) mukaan jo vuonna 2016 keskustan ehdokkaaksi valitun Vanhasen tilanne näyttää suorastaan nololta. 
Pitkästä valmistautumisajasta huolimatta Vanhasen kannatus matelee kahdessa prosentissa, ja vasta joulukuussa kannatusyhdistyksen kautta ehdolle asettunut Väyrynen singahti ohi neljän prosentin kannatuksella.
Vanhasta kannatti vain 17 prosenttia keskustalaisista, kun 69 prosenttia puolueen kannattajista oli valmis äänestämään Sauli Niinistön jatkokaudelle. 
Väyrysen suosio keskustaa kannattavien joukossa oli pienempi kuin Vanhasella, mutta silti keskustalaisista 9 prosenttia ilmoitti äänestävänsä mieluummin sivuraiteelle ajautunutta kunniapuheenjohtajaa kuin puolueen virallista presidenttiehdokasta.
"Nyt on tapahtunut käänne"
Helsinkiin saapuneet keskusta-aktiivit kertovat yksi toisensa jälkeen vakuuttuneensa siitä, että Vanhasen suoritus Ylen torstaisessa tentissä on riittänyt kääntämään tilanteen ja tuomaan Niinistön taakse asettumista harkinneet keskustalaiset takaisin kotiin.
Samaa vakuutteli puoluesihteeri Jouni Ovaska lauantain tilaisuuden avanneessa puheenvuorossaan.
– Nyt on tapahtunut käänne. Istuva presidentti sanoi tällä viikolla, että toista kierrosta ei tule. Mehän pidämme huolen siitä, että toinen kierros tulee, Ovaska sanoi.
Ovaska viittasi Savon Sanomien uutiseen, jonka mukaan Sauli Niinistö sanoi, että toista kierrosta ei tule. Myöhemmin Niinistö [selitti ](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Niinist%C3%B6-kommentoi-Kuopion-lausuntoaan-Iltalehdelle-Se-oli-sellaista-leukailua/1094342)kommenttinsa olleen huumoria.
Keskustalaisille pitämässään puheessa Matti Vanhanen haastoi presidentti Niinistöä tämän Nato-näkemyksistä ja korosti omia keskustalaisia arvojaan.
– Viime aikoina Niinistö on lähtenyt spekuloimaan, että EU ja Nato ovat lähteneet lähentymään tavalla, joka johtaa tarpeeseen harkita Nato-jäsenyyttä. En ymmärrä tätä logiikkaa, sillä sekä EU että Nato haluavat pitää oman työnjakonsa selkeänä. Niillä on oma roolinsa, ei haluta kilpailevaa toimintaa niiden välillä. Ei ole Suomen intresseissä lähteä sekoittamaan niitä toisiinsa, Vanhanen sanoi.
Vanhanen pyrki myös osoittamaan ristiriitoja Niinistön aluepolitiikkaa koskevista kommenteista, jotka ovat keskustalaisille äärimmäisen tärkeitä.
– Koko maan eheyden ylläpitäminen erottaa meidät. Ei tarvitse lukea kuin Helsingin Sanomien vaalikonevastauksia, joissa Niinistö ainoana ehdokkaana asettuu tukemaan näkemystä suurkaupunkien muita alueita tärkeämmästä roolista. Tosin eilen Tampereella tentissä hän sanoi, että hän haluaa pitää koko maan asuttuna, Vanhanen sanoi.
Edellisen kerran presidenttiehdokkaana ollessaan vuonna 2006 Vanhanen sai ensimmäisellä kierroksella äänistä 18,6 prosenttia ja sijoittui kolmanneksi.
Vanhasen häviäminen Väyryselle olisi kirvelevä tappio puoluejohdolle.
Rivikepulaisten taivuttelulla alkaa olla kiire, sillä presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa jo keskiviikkona.
39-vuotias konkari päihitti muut – Roposelle jo 14. henkilökohtainen Suomen mestaruus!
Riitta-Liisa Roponen otti  selvän Suomen mestaruuden naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Vantaalla.
Oulun Hiihtoseuraa edustava Riitta-Liisa Roponen juhli Vantaan SM-hiihdoissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan Suomen mestaruutta. Se oli 39-vuotiaalle Roposelle jo neljästoista henkilökohtainen Suomen mestaruus.
Toiseksi sijoittui Hämeenlinnan hiihtoseuran Laura Mononen. Hän jäi Roposesta 10,9 sekuntia.
Pronssista käytiin tiukka taisto, jonka vei Susanna Saapunki. Anne Kyllönen hyytyi lopussa neljänneksi 4,7 sekunnin erolla. Saapunki jäi kärjestä 27,0 sekuntia ja Kyllönen 31,7 sekuntia.
– Jännitti ihan hirveästi, Roponen totesi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Toukokuussa 40 vuotta täyttävä Roponen on viime aikoina käynyt kansallisissa kisoissa ja harjoitellut hyvin kotimaisemissa.
– Totta kai se on näkynyt harjoitusjäykkyytenä. Mutta Suomen mestaruus on aina Suomen mestaruus. Se kyllä maistuu pitkän tauon jälkeen, Roponen sanoi.
– Olen päässyt tekemään laadukasta harjoittelua. Uskon, että vauhti herkistyy ja paranee.
Mononen kehui hiihtoaan positiiviseksi suoritukseksi.
– Toki harmittaa, kun se kulta on minun tämän kauden tavoite. Hiihdin kyllä niin lujaa kuin pääsin. Voi olla, että alusta olisi pitänyt ottaa pikkunapsu pois, jotta olisi ollut terävämpi loppu , Mononen sanoi.
Mononen sanoo, että kunto alkaa tuntua paremmalta nyt.
– Parempaan suuntaan menossa. Oli hyvä, että en hiihtänyt touria loppuun. Sain levätä, Mononen mietti.
Saapunki sairasti viime vuoden lopulla keuhkokuumeen ja sanoi yllättyneensä SM-mitalista.
\- Totta kai olen yllättynyt mutta toisaalta syksy meni hyvin, joten oli odotettavissa, että vapaan kympiltä tulee tulosta, Saapunki arvioi suoristustaan.
Saapunki arvioi vauhdinjakonsa onnistuneen.
\- Se oli aika tasapainoinen. Vauhdinjako onnistui hyvin, Saapunki sanoi.
Naisten 10 km (v), Tulokset:
1\. Riitta-Liisa Roponen 25.29,3
2\. Laura Mononen + 10,9
3\. Susanna Saapunki + 27,0
4\. Anne Kyllönen + 31,7 
5\. Eveliina Piippo + 58,1
6\. Sini Alusniemi + 1.03,2 
7\. Heini Hokkanen + 1.12,6
8\. Johanna Matintalo + 1.15,6
9\. Marjaana Pitkänen + 1.20,6 
10\. Anna-Kaisa Saari + 1.24,5 
**Lue myös:**
**[Iivo ja Kerttu Niskanen jättävät SM-kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10021397)**
Kävikö kolme ilvestä hevosten kimppuun Mikkelissä? Asiantuntija: Olisi erittäin poikkeuksellista
Hoitaja uskoo, että viiden hevosen ja kahden aasin lauma puolusti verinaarmuilla selvinnyttä johtajaansa.
Mikkelin Rahulassa vietettiin perjantaina tavanomaisen rauhallista iltaa. Rauhan rikkoi hevostarhasta, aivan maalaistalon nurkalta kuuluva viiltävä huuto.
– Se oli niin kova ääni, jonka joku hevosista päästi, että tajusin heti, että jotain poikkeavaa tapahtuu, perheen äiti Terhi Saarinen kertoo.
Saarinen puki nopeasti ulkovaatteet päälle ja meni pihalle. Tilanne oli kuitenkin rauhoittunut.
– Ajattelin, että ne ovat nahistelleet keskenään.
Kahakan tausta selvisi hieman myöhemmin, kun talonväki meni laskemaan hevoset ja aasit talliin. Yksi hevosista, islanninhevonen Diisa, oli ilkeän näköinen. Sillä oli haavoja ja verinaarmuja molemmissa kyljissä ja takajaloissa. Myös turvassa oli taistelun jälkiä.
– Onneksi se selvisi näinkin vähällä. Eläinlääkäri tulee lauantaina käymään ja antaa varmaan lääkkeitä tulehduksia vastaan.
Tekijöinä ilmeisesti kolmen ilveksen lauma
Hevosten hoidosta vastaava Veera Saarinen arvelee, että lauma kävi puolustamaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta lauman jäsentä.
– Diisa on vielä lauman johtaja. Uskon, että kyllä ilveksetkin osat saaneet osansa kavioista.
Saariset kutsuivat illalla paikalle kylän riistaihmisiä.
– He kumusivat aika pitkään pimeässä metsässä valojen kanssa ja päätyivät siihen, että tarhassa oli käynyt hevosten kimppuun kolme ilvestä, Terhi Saarinen kertoi.
Suomen Riistakeskuksen Etelä-Savon riistapäällikkö Ohto Salo pitää tapausta erikoisena ja äärimmäisen harvinaisena.
– Ei ole ollenkaan ilvekselle tyypillistä käytöstä. Kyseessä saattaisi olla emo ja kaksi pentua, mutta tosi hätä niillä pitää olla, että ne hevosten kimppuun käyvät, Ohto arvioi.
Suomen ampumahiihtojoukkueen kuopus tyrkyllä olympiakoneeseen: Neljän vuoden päästä aion jo taistella mitaleista
Venla Lehtonen on väläytellyt sijoja, joita ei ole toviin suomalaisurheilijoilta nähty Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen jälkeen.
Suomen naisten ampumahiihtomaajoukkue antoi olympianäytön jo edellisenä viikonloppuna Oberhofissa, joten se tiesi Mari Laukkaselle ja Kaisa Mäkäräiselle tervetullutta vapautusta lauantain viestistä Ruhpoldingissa. 
Suomi lähtee kuitenkin kisaan mukaan, mutta hieman kokemattomammalla nelikolla.
Porukan kokemattomimmat ovat vasta viidenteen maailmancupin starttiinsa osallistuva 23-vuotias Suvi Minkkinen toisella osuudella, sekä viestin avaaja, porukan nuorin eli 22-vuotias Venla Lehtonen, jolle päivän viestistartti on vasta uran seitsemäs. 
Lehtonen ei ole kuitenkaan kokemattomuudestaan ja joukkueen kuopuksen tittelistään huolimatta liikaa nöyristellyt maailmancup-tasolla. Oberhofissa hän lunasti muun muassa paikan jo takaa-ajoon, jonne pääsee 60 parasta. Lisäksi Lehtonen oli mukana olympianäytön eli seitsemännen sijan tuoneessa viestijoukkueessa.
\- Tässä on koko ajan oppinut paljon. Kiva, että Mari ja Kaisa ja Laura (Toivanen) ovat olleet täällä ja heiltä on pystynyt kysymään koko ajan neuvoa. Nyt on vasta minun kolmas maailmancupin osakilpailu ja nyt jo tuntuu että olen niin paljon valmiimpi kuin siinä ensimmäisessä. Silloin siellä Itävallassa olin aika hämilläni, Lehtonen nauraa.
Lehtonen on väläytellyt siis sijoja, joita ei toviin ole suomalaisurheilijoilta Mäkäräisen ja Laukkasen jälkeen nähty.
\- Jännityksellä kyllä odotin ensimmäisiä kisoja. Tiesin, että harjoituskausi meni tosi hyvin ja sen takia oli hermostunut olo, kun toivoi, että se myös sitten kisoissa näkyisi. Sitten kun kisat alkoivat mennä hyvin, alkoi tulla itsevarmuutta, Lehtonen kertaa tuntemuksiaan.
Nyt siis käynnissä on vasta uran kolmas maailmancup-viikonloppu ja yllättäen nuori ampumahiihtolupaus onkin jo erittäin lähellä myös olympiakomennusta. Pyeongchangin kisat eivät vielä tovi sitten olleet mitenkään Lehtosen ajatuksissa.
\- Eivät ne ole kyllä olleet. Kyllä tähtäin on ollut vasta neljän vuoden päätä. Joten tulisihan se siihen nähden odotettua aikaisemmin, Lehtonen hymyilee.
\- Totta kai nyt saisi varmasti hienoa kokemusta, jos niin kävisi. Mutta, tavoitteeni on olla huipulla muutamien vuosien päästä. Neljän vuoden päästä uskoisin sitten olevan jo realistista taistella mitaleista siellä, Lehtonen päättää.
Suomen viestijoukkue järjestyksessä: Venla Lehtonen, Suvi Minkkinen, Laura Toivanen, Sanna Markkanen.
**[Naisten viesti klo 15.20 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299339)**
Lapissa pelätään hirvikolareita – matkailusesonki tuo turistit Lappiin ja nyt hirviä on tavallista enemmän
Lapin suuri hirvitiheys näkyy jo kolaritilastoissa. Paksu lumi saa hirvet parveilemaan teiden varsilla, helpon ruoan perässä.
Lapissa on tavanomaista suurempi riski joutua hirvi- tai porokolariin. Tätä mieltä ovat poliisi ja riistaväki, jotka ovat huolissaan hirvien parveilusta valtateiden varsilla.
– Kannattaa olla erityisen tarkkana, jos lumipenkalla näkyy hirvenjälkiä, jotka johtavat metsästä tien yli toiselle puolelle tietä. Hirvet voivat liikkua syömässä pienellä alueella, jolloin ylityksiäkin on paljon, opastaa Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen.
Poliisin ja riistaväen huoli on ymmärrettävä, koska liikennemäärät Lapin teillä kasvavat hiihtolomalaisten ja keväthankien myötä. Samalla tämä tarkoittaa sitä, että ratin takana on entistä enemmän Lapin oloihin tottumattomia kuskeja. 
Takana on erikoinen jahtisyksy, joka loppui aikaiseen lumentuloon
Kasvaneeseen hirvikolarivaaraan ei ole yhtä selittävää syytä, vaan se on monen tekijän summa. Hirvijahdin jälkeen metsiin jäi juoksemaan peräti [neljännes lupahirvistä](https://yle.fi/uutiset/3-9990909) ja monin paikoin viime syksynä lähdettiin verottamaan jo valmiiksi yläkantissa olevaa hirvikantaa. 
Kun hirvijahti tyssäsi vielä rauhoitusaikaan ja lumen paljouteen ollaan nyt tilanteessa, joka on saanut lainvalvojan mietteliääksi. 
– Hirvet tokkaantuvat paksun lumen aikaan, joten niitä voi olla isojakin määriä yhdessä paikassa. Autoilijoiden kannattaa ainakin laskea ajonopeuksia ja jättää kiire pois, opastaa komisario Eero Vänskä Kemin poliisilaitokselta.
Vänskän mukaan hirvitiheys näkyy jo joulukuun kolaritilastoissa. Vuosi sitten joulukuussa hirvistä tehtiin 15 ilmoitusta poliisille, joista 14 oli kolareita. Viime joulukuussa ilmoituksia tuli 25, joista 18 oli kolareita.
– Oma lukunsa ovat myös kaikki ne läheltä piti -tilanteet, joista kukaan ei pidä kirjaa. Toistaiseksi onnettomuuksissa on selvitty vähäisin henkilövahingoin eikä ihmishenkiä ole menetetty, mutta hirville ja ajoneuvoille on käynyt huonommin, luonnehtii Vänskä.  

Hirvi säästää energiaa eikä tarvo turhaan paksussa hangessa
Etelä-Lapissa lunta on jo kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna. Lapin riistakeskuksen mukaan paksun lumikerroksen myötä hirvet kerääntyvät sinne, missä ruokaa on helpommin saatavilla.
– Kun lunta on paljon, hirvet pyrkivät säästämään energiaa ja ne jäävät alueille, joissa ruokaa on helpommin saatavilla, sanoo Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen.  

Riistaväki epäilee, että kun tähän vielä yhdistetään tavanomaista heikommat jäät, on hirviä jäänyt pyörimään Simo-, Kemi- ja Tornionjokivarteen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että hirviä saattaa olla tavanomaista enemmän jokien ja maanteiden välisillä alueilla, koska ne ovat varoneet vesistöjen ylittämistä. 
– Hirvet alkavat olla pääosin talvilaidunalueillaan, mutta meillä on kolareiden ja muiden havaintojen perusteella epäilys, että hirvet saattavat pyöriä hyvinkin pienillä alueilla, toteaa Tossavainen.  

Tervolassa ammuttiin 80 hirveä nelostien läheisyydestä
Hirvikolareita ehkäistään painottamalla hirvenpyyntiä vilkkaasti liikennöityjen maanteiden tuntumaan sekä muihin kolariherkkiin paikkoihin.
[Näin on tehty myös Tervolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9911271), jossa hirvikolareita tapahtuu erityisesti Louella ja Paakkolassa. Viime syksynä jahtia painotettiin vielä entisestään nelostien varteen. 
– Nelostien molemmin puolin kaadettiin noin 80 hirveä kilometrin päässä tiestä. Mielestäni metsästysseurat ovat kantaneet hyvin vastuuta tihentymien leikkaamisessa, sanoo Kokkonen.  

Kemissä puolestaan kaupunkilaiset saivat ihmetellä syksyllä pitkään kolmen hirven porukkaa, jota poliisi kävi hätistelemässä kauemmas paikallisen Prisman parkkipaikalta. 
Tästä laumasta metsästäjien avulla saatiin saaliiksi yksi vasa, jonka jälkeen muut hirvet kaikkosivat kauemmas asutuksesta. Hirvien liikkumista on ihmetellyt myös Kari Kokkonen, jota vastaan hirvi asteli varhain aamulla pitkin nelostietä.
– Olin liikkeellä traktorilla menossa auramaan, kun näin hirven kulkemassa pitkin tietä. Jäljistä näin, että se oli tullut tietä pitkin ainakin sadan metrin matkan, naurahtaa Kokkonen. 
Vahinkoperusteisia lupia hirvenpyyntiin ei ole luvassa
Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen ei lähde vielä tässä vaiheessa arvailemaan tulevan syksyn pyyntilupia. Ensin odotetaan Luonnonvarakeskuksen arviota hirvikannasta ja sen jälkeen pohditaan, miten paljon pyyntilupia tarvitaan ensi syksyksi.
Helpotusta mahdollisiin kasvaviin hirvionnettomuuksiin ei ole luvassa, vaikka lopputalvesta tulisi kuinka vaikea. Riistapäällikkö Sami Tossavaisen mukaan vahinkoperusteisia lupia ei ole tähän saakka myönnetty metsästyskauden ulkopuolella.
– Muutamien hirvien poistamisella ei voida puuttua hirvien aiheuttamiin ongelmiin eikä pyyntiä voida kohdentaa juuri kolareita aiheuttaviin yksilöihin, sanoo komisario Eero Vänskä.
Joel Armia oli aluksi ihmeissään kasvaneesta vastuusta: ”Tulen tekemään tulosta”
Hyvät otteet ja kärkisentterin loukkaantuminen ovat tarjonneet Winnipegin Joel Armialle lisää vastuuta. Armia on ottanut kasvaneesta roolista hyödyn irti hyvin.
Winnipegin Joel Armia, 24, pelasi pitkään pienessä roolissa, mutta joulun jälkeen tilanne on muuttunut radikaalisti. Jouluun asti alle kahdentoista minuutin keskiarvolla pelannut porilainen sai ykkössentteri Mark Scheifelen loukkaantumisen (27.12) myötä selkeästi lisää vastuuta. 
Tosin lienee reilua huomauttaa, että ei Armian vastuu pelkästään loukkaantumisen vuoksi kasvanut. Tai jos kasvoikin, se oli ansaittua. Suomalaislaituri on kuulunut joukkueensa parhaimmistoon jo hyvän aikaa, mikä näkyi muun muassa samaisessa ottelussa, missä Scheifele loukkaantui. Armia iski ottelussa kaksi osumaa. 
Sen jälkeen vastuuta onkin tullut aivan uudella tavalla. 
Armia pelasi Scheifelen loukkaantumista seuranneissa kuudessa ottelussa lähes seitsemäntoista ja puolen minuutin keskiarvolla, noin puoli minuuttia enemmän kuin Laine. Ylivoimallakin vastuuta tuli lähes kolme minuuttia ottelua kohden. Ässäkasvatti myöntää, että alkukauden yhdentoista minuutin jääaikakeskiarvon jälkeen alku oli totuttelua.
\- Olihan siinä aluksi hieman ihmeissään, kun oli kentällä koko ajan, Armia naurahtaa Yle Urheilulle.
”Notkahduksia ei ole tullut”
Armian kärsivällisyydelle on osattava antaa arvoa. Vaikka porilaislaituri pelasi syyskaudella usein jopa alle kymmenen minuutin jääajoilla, tämä pystyi silti erottumaan kaukalosta erinomaisen energiapelaamisen kautta. Pelaajat puhuvat usein rytmin löytymisen vaikeuksista pienillä jääajoilla, mutta Armia tuntui olleen peleissä loistavasti sisällä, vaikka vähän pelasikin. 
Eikä Armia tehojenkaan puolesta heikosti pienessä roolissaan pärjännyt. Porilaisen 18 (7+11) tehopistettä oli perjantaina NHL:n kärkinoteeraus alle kahdentoista minuutin keskiarvolla pelanneiden osalta. 
\- Olin usein tietoinen siitä, miten peluutus ottelussa tulisi toimimaan.  Osasin arvioida, paljonko minuutteja voisi suunnilleen tulla. Sitä kautta piiskasin itseäni siihen, että joka vaihdossa pitää olla parhaimmillaan. Oli vain pakotettava itsensä pysymään pelissä. Jos ei muuten pysy pelissä, huutaa vaikka penkillä, mitä tahansa. 
\- Olen siltä osin tyytyväinen kauteen, että olen pystynyt pelaamaan hyvällä tasolla koko ajan. Notkahduksia ei juurikaan ole tullut. Pienillä peliajoilla pelaaminen ei ole helppoa, mutta olen valmistautunut peleihin huolella ja muistuttanut itseäni työnteosta. Huonoinakin päivinä olen pystynyt pitämään pelin simppelinä, Armia arvioi.
Ei Armia silti ilolla edelliskaudesta kolmella minuutilla pudonnutta jääaikaansa tervehtinyt. 
\- Olihan sitä alkuun hieman, että mitäs tässä tapahtuu. Pakostikin tuollainen stressaa ja harmittaa, mutta se on vain pakko työntää taustalle ja pysyä positiivisena. Ja kuitenkin, kun voitettiin putkessa pelejä koko syksy, niin paha siinä on alkaa rutista, ässäkasvatti järkeilee.
\- Toisaalta matkan varrelta mukaan on tarttunut malttia. Koen myös, että olen aina ollut sellainen, että jos peliaikaa ei tule paljon, yritän jotakin toista kautta näyttää, että pystyn tekemään enemmän, mitä sen hetkinen rooli on.
Tuloskunto esiin
Armia on pelannut erinomaisesti viime aikoina, mutta kovin tuloskunto on pysynyt toistaiseksi piilossa. Toki edelliset yhdeksän ottelua ovat tuottaneet tilille kohtalaiset kuusi (3+3) tehopistettä. Tämä on trendi, mikä Armian täytyy pitää yllä, mikäli tämä mielii pitää kiinni jääajastaan. 
Ainakaan paikoista tehot eivät jää kiinni. Armia oli nimittäin kirjannut ennen perjantaita nimiinsä viidellä viittä vastaan peräti 28 vaarallista maalipaikkaa, kun esimerkiksi Patrik Laineen lukema näytti 18:aa.
\- Ei ole mennyt mistään sisään. Kolmeen edelliseen peliin mulla voisi olla kuusi maalia, Armia huokailee hymyillen.
\- Hyvää on, että pääsen koko ajan paikoille. Tuntuu, että tällä kaudella olen luonut selvästi enemmän paikkoja kuin koskaan aiemmin. Väkisinkin alkaa kohta mennä sisään. Sen tietää jossakin alitajunnassa, että nyt on vain huonompi hetki, että kohta paukkuu. Tulen tekemään tulosta, Armia vakuuttaa.
Ensimmäinen askel kohti tehoja on laukaisumäärien saaminen ylös. Armia laukoikin kahdeksassa perjantaita edeltäneessä ottelussa peräti 32 kertaa, enemmän kuin kukaan toinen Jets-pelaaja.
\- Olen yrittänyt laukoa nyt selkeästi enemmän. Toisaalta, kun peliaika on kasvanut, olen päässyt enemmän paikoille ja sitäkin kautta niitä tulee. Olen pelannut niin hyvin, että paikkoja tulee varmasti tällaisella pelaamisella enemmän myös jatkossa. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laineelta upea soolomaali – teki eurooppalaista jääkiekkohistoriaa NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10021292)**
**[Kommentti: Joel Armia on Winnipegin parhaiten varjeltu salaisuus](https://yle.fi/urheilu/3-10021152)**
Porilaiset ykkösdemarit eivät suoraan allekirjoita vaatimusta SDP:n ja ay-liikkeen erosta
Entinen ammattiliitto Tehyn puheenjohtaja, nykyisin Porin Työväenyhdistystä johtava Rauno Vesivalo vaati äskettäin SDP:tä tekemään pesäeron ammattiyhdistysliikkeeseen.
Porin demaripiireissä on viikon ajan sulateltu vaikutusvaltaista Porin Työväenyhdistystä johtavan Rauno Vesivalon haastattelua.
Entinen ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Vesivalo vaati demarilehti[ Uuden Ajan ](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/nayta/uutinen/15149779820542)haastattelussa SDP:tä tekemään pesäeron ammattiyhdistysliikkeeseen.
Vesivalon mielestä ay-liikkeen ja puolueen irtaantuminen toisistaan raikastaisi sosiaalidemokraatteja ja lisäisi puolueen kannatusta. Ongelma on Vesivalon mukaan erityisesti SDP:n ja keskusjärjestö SAK:n välinen tiivis suhde.
Raunela arvostelee
Useat demariaktiivit ovat kommentoineet [Vesivalon puheita](https://yle.fi/uutiset/3-10005454). Kriittisesti ajatukseen SDP:n ja ay-liikkeen suhteen laimentamisesta suhtautuu muun muassa varakansanedustaja, ammattiliitto JHL:n pääluottamusmies ja JHL:n hallituksen jäsen Tommi Raunela.
– Pohjoismaissa sosiaalidemokraattien ja ay-liikkeen suhde on tiivis. Ne ovat toimineet yhteistyössä pohjoismaisen hyvinvointivaltion rakentamisessa. Vesivalon vaatimuksen toteuttaminen heikentäisi SDP:n kannatusta, Raunela sanoo.
Raunelan mielestä ay-liikkeellä ja SDP:llä on yhteiset arvot: molemmat haluavat parantaa tavallisten ihmisten asemaa yhteiskunnassa.
Kiuru: SDP:n osattava uusiutua
Porin SDP:n tunnetuimpiin nimiin kuuluva kansanedustaja, entinen ministeri Krista Kiuru ei halua suoraan arvostella Vesivaloa, mutta toteaa yleisemmällä tasolla, että SDP ja ay-liike tekevät samansuuntaista työtä. 
– SDP on aina ollut osa kansainvälistä työväenliikettä. Monet SDP:lle tärkeät asiat liittyvät hyvään työelämään, säälliseen toimeentuloon ja työtä tekevien oikeuksiin. Ay-liikkeellä on suuri merkitys yhteiskunnassa. SDP arvostaa tätä työtä, Kiuru sanoo.
Kiuru kuitenkin korostaa, että SDP:n on pystyttävä muuttumaan ja että SDP:n agenda on laajempi kuin ay-liikkeellä.
Bergroth-Lampinen: Yhteinen arvopohja
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen puolestaan korostaa, että SDP:llä ja ay-liikkeellä on yhteinen arvopohja.
Bergroth-Lampisen mielestä hyvinvointiyhteiskunnan säilymiseksi tarvitaan aktiivista ammattiyhdistysliikettä.
– Käynnissä olevassa työelämän murroksessa molemmilla toimijoilla on kuitenkin oma tärkeä roolinsa. Yhteistyössä on aina voimaa, Bergroth-Lampinen muotoilee.
Porilaisdemarit pääsevät keskustelemaan SDP:n ja ay-liikkeen erottamistarpeesta kasvokkain lauantai-iltapäivällä perinteisessä kunnallisjärjestön [vuodenvaihteenjuhlassaan](http://www.porindemarit.fi/fi/uutiset.html?lang=fi&shownews=13358968059901). Vesivalo avaa tilaisuuden.
Veden alla kuvaava mies osaa ennakoida, milloin oudot jääpallot syntyvät – niinpä hän vietti kaksi tuntia sukelluksissa jouluaattona
Ohtakarin rannassa tavattuja jääpalloja syntyy myös järvissä. Niille otollisia päiviä on talvessa vain harvoin, mutta Teemu Lakka osaa jo osua paikalle oikeaan aikaan.
Perämeren rannikolla Kokkolan pohjoispuolella viime sunnuntaina [kelluneet suuret jääpallot](https://yle.fi/uutiset/3-10012534) ovat monelle outo ilmiö. Kyse lienee pitkälti siitä, että pallojen syntymistä satutaan todistamaan harvoin. Vedenalaisvalokuvaaja Teemu Lakka Vääksystä on kuitenkin seurannut pallojen muodostumista jo useana talvena lähivesistöissään Vesijärvessä ja Päijänteessä.
Lakan havainnot vahvistavat sen, että pallojen synty vaatii juuri oikeat olosuhteet: veden on oltava aavistuksen verran pakkasen puolella ja ilman reippaasti pakkasella. 5–8 metrin tuuli on olennainen tekijä, sillä ilman tuulta pallon "siemen" ei muutu pyöreäksi, vaan jäätyy. Kun tuuli tyyntyy yöksi, seuraavana päivänä pallosta on jäljellä enää sohjomatto. Senkin Lakka on itse seurantakäynnillä havainnut.
Jääpalloja muodostunee siis säännöllisesti, mutta olosuhteet ovat kohdallaan harvoin. Vedenalaiskuvaajan näkökulmasta sopivia päiviä on vain yksi tai kaksi talvea kohti. Täksi talveksi Lakka opetteli ennakoimaan sopivat ajankohdat seuraamalla veden lämpötilaa, pakkaslukemaa ja tuuliennustetta.
– Tämä oli ensimmäinen vuosi, kun pääsin ennusteen pohjalta kiinni oikeaan hetkeen, sanoo Lakka.
Niinpä mies vietti kaksi tuntia vedessä jouluaattona. Toisen järven h-hetki osui viime viikonloppuun.
Rannikolla ennustaminen on Lakan mukaan vaikeampaa kuin sisävesissä, joissa veden lämpötila on tasaisempi.
Pallon sisällä kasvillisuutta tai hiekkaa
Jääpallot syntyvät Teemu Lakan kokemuksen mukaan kahdella tavalla: siemenenä voi olla vesikasvin osanen, joka alkaa kertyä palloksi ja nousee pintaan. Pallo voi syntyä myös kivien tai pikemminkin hiekan ympärille. Jääpallo kasvaa vauhdikkaasti: 3–4 sentin aihio ehtii parissa tunnissa parikymmensenttiseksi.
Vielä pohjassa pallo pysyy hahtuvaisena ja melko pehmeänä, kuten Lakan videosta näkyy. Vasta pintaan noustuaan se alkaa kerryttää ympärilleen kovempaa jäätä.
Ohtakarin pallojen synty riippuu Lakan arvion mukaan pohjanlaadusta. Hän uskoo kuitenkin, että pallojen sisällä on todennäköisimmin kasvin osia.
Lakan kotijärvistä Vesijärvellä on hiekkapohja, joten pallot muodostuvat kasvillisuuden ympärille. Päijänteellä taas kivipohja luo olosuhteet kiven ympärille kasvavalle jääpallolle. Ohtakarin pallojen hän veikkaa syntyneen kasvien ympärille.
Talvisin mies sukeltaa yksin
Teemu Lakka on kala- ja ympäristötalouden asiantuntija, koulutukseltaan iktyonomi. Kiinnostusta vedenalaiseen luontoon on vahvistanut työ veden lämpötilojen ja ominaisuuksien seuraamisen parissa.
[Lakka sukeltaa kameroineen siis myös talvisin](https://yle.fi/uutiset/3-8598959). Kun jääkansi ei ole vielä muodostunut, sukellukset voivat kestää parikin tuntia. Jääkannen tultua aika jää alle tuntiin. Sukelluspäiviä on talvella silti vain saman verran kuin talvioloissa vedenalaiskuvaajia Suomessa: kourallinen.
Sukelluspuvun alla miehellä on lämpöliivi ja paksu lämpöhaalari.
– Ei siellä muuten tarkene. Vähänhän sitä on kuin Michelin-mies, luonnehtii Lakka.
Talvireissut hän tekee yksin.
– Ei kukaan muu ole niin hullu, että viitsisi lähteä.
Yksinäisyys ei pelota, sillä kokemus on tuonut taitoa ja tiedon siitä, missä menee hölmöilyn raja. 
Palkinto tekee hommasta kannattavaa, vaikka vesi vie voimat
Ennen veteen pääsyä tarvitaan pohjatyöt. Sukelluspäivänä pelkästään jääkappaleiden välistä vääntäminen painavien kamojen ja omien painojen kanssa saa välillä kyseenalaistamaan koko harrastuksen.
– Että onko tämä sen ryynäämisen arvoista? Mutta kyllä se on.
Parin tunnin sukellus hyisessä vedessä vie voimat. Palkinto odottaa vasta kotikoneella.
– Kyllä siinä on fyysisesti ja henkisesti loppu, kun pääsee ylös. Mutta kun pääsee kotiin lämpimään katsomaan, mitä kameraan tarttui, niin tulee voittajafiilis. Varsinkin, jos on löytänyt jotain uutta.
Ohtakarilla nähty palloaihioita jo joulukuussa
Elisa Lindgren bongasi jääpalloja Ohtakarin rannassa joulukuun puolivälissä. Ne olivat tuolloin nyrkin kokoisia ja Lindgren pohti aluksi, voisiko kyse olla samoista palloista. Vedenalaiskuvaaja Teemu Lakka ei teoriaan usko. Pallot tuskin ovat samoja, mutta ilmiö toki on.
– En jaksa uskoa, että samat pallot kelluvat kolme viikkoa. Ehkä ilmiö on alkanut aiemmin, mutta katkennut jostain syystä, esimerkiksi tuulen suunnan muututtua. Sitten se on alkanut myöhemmin uudelleen ja olot ovat sillä kertaa mahdollistaneet pallojen kasvamisen suuriksi.
Lindgren on opiskellut geofysiikkaa, joten hänellä on fysikaalinen lähestymistapa vesistöihin: veteen, lumeen ja jäätiköihin. Jääpalloihin hän törmäsi ensi kertaa. Palloissa ei ollut näkyvissä juurikaan jäätymistä, vaan lähinnä ensijääkiteitä. Lindgren arvelee pallojen kasvaneen lähellä rantaa ja pyörineen sopivasti hiljalleen liikkuvassa vedessä.
Lindgren kulkee erityisesti merenrannalla, missä kohtaa usein iloisia yllätyksiä. Melko yleisiä ovat niin sanotut pannukakkulautat, joita löytää liikkuessaan rantojen suuntaisesti meren alkaessa jäätyä. 
– Merenrannat vetävät puoleensa erityisesti silloin, kun jää on muodostumassa, sanoo Lindgren.
Jääpalloilmiö on tuttu myös esimerkiksi Pohjois-Amerikassa, paljon Suomea laajemmassa mittakaavassa. Yhdysvalloissa sijaitsevalla Michiganjärvellä palloja on nähty jopa satamäärin. Myös tälle talvelle havaintoja on tehty, kertoi paikallislehti Muskegon News uudenvuodenaattona.
Artikkelissa todetaan järven jääpallojen syntyvän kahdella tapaa: kun jäälautoista hajoaa kimpaleita tai kun jääsohjo tai vastasatanut lumi tiivistyvät vedessä.
Lue lisää: [Omituiset ilmiöt saavat jatkoa Perämeren rannoilla: nyt kummastuttivat kelluvat jääpallot](https://yle.fi/uutiset/3-10012534)
Koreoiden yhteisessä olympiajääkiekkojoukkueessa yksi kysymysmerkki – Pohjois-Korealle tyttöbändin esiintyminen olisi tärkeintä 
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean olympianeuvotteluista on tihkunut lisätietoa. Asialistalla on ollut yhteinen naisten jääkiekkomaajoukkue, mutta Pohjois-Korealle tärkeintä tuntuisi olevan taideryhmän lähettäminen.
Etelä-Korea on ehdottanut Pohjois-Korealle maiden yhteistä naisten jääkiekkomaajoukkuetta ensi kuussa alkaviin olympialaisiin Etelä-Korean Pyeongchangissa.
Etelä-Korean varaurheiluministeri Roh Tae-Kang kertoi [brittilehti Guardianin](https://www.theguardian.com/sport/2018/jan/13/south-and-north-korea-discuss-joint-womens-ice-hockey-team-for-olympics) mukaan, että molemmat osapuolet olivat keskustelleet Koreoiden yhteisestä jääkiekkojoukkueesta tiistaina.
Lisäksi molempien Koreoiden edustajat keskustelivat kummankin maan yhteisestä avajaismarssista. Korealaisten mediatietojen mukaan maiden edustajat jatkuvat keskusteluja olympiajärjestelyistä maanantaina Panmunjomissa maiden rajalla. 
Kansainvälisen olympiakomitean kokouksessa 20. tammikuuta olisi tarkoitus keskustella Pohjois-Korean delegaation koosta ja urheilijoiden määrästä. Yksityiskohdista esiin noussee myös, missä määrin Pohjois-Korean lippu tulee näkymään olympialaisissa.
Uutistoimisto AFP kertoi lauantaina, että Pohjois-Korea on ehdottanut keskusteluja oman taideryhmän lähettämisestä olympialaisiin. Maassa suositun Moranbong-tyttöbändin jäsenen kerrotaan osallistuvan keskusteluihin Panmunjomissa. Se on yksi neljästä delegaatista.  Niin poppia kuin myös rockia soittavan bändin jäsenet valitsee AFP:n mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un.
–	Näyttää siltä, että pohjoisessa haluttaisiin keskustella useista käytännön asioista. Taideryhmän vierailu on tärkeintä, Etelä-Korean Soulissa majaa pitävä yhdistämisministeriö sanoi tiedotteessaan.
Jos Koreoiden jääkiekkojoukkue nähtäisiin olympialaisissa, niin se ei olisi historian ensimmäinen Koreoiden yhteisjoukkue. Vuonna 1991 Koreat yhdistivät voimansa pöytätenniksen MM-kisoissa ja jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Varaurheiluministeri Roh toivoi, että kansainvälinen olympiakomitea ja muut jääkiekkoon osallistuvat maat tukisivat Koreoiden yhteistä joukkuetta.
Roh ei kuitenkaan halua, että eteläkorealaiset menettäisivät pelipaikkansa yhteisessä joukkueessa pohjoiskorealaisille. Sen sijaan Roh haluaisi, että Koreoiden joukkueessa saisi olla 35 pelaajaa. Nykysäännöillä jääkiekon olympiajoukkueissa saa olla 23 pelaajaa, joten asia lienee vielä suuri kysymysmerkki ennen kuin Koreat voisivat kisata yhdessä jääkiekossa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pelaa eri alkulohkossa kuin tällä hetkellä Etelä-Korean joukkue.
Olympiakarsinnoista helmikuun kisoihin pääsi pohjoiskorealaisista urheilijoista vain pariluistelijat Ryom Tae-ok ja Kim Ju-sik. 
He lunastivat paikan olympialaisiin syyskuun karsinnoissa, mutta Pohjois-Korean olympiakomitea ei ilmoittanut paria kisoihin ajoissa. 
Nyt Guardianin mukaan Kansainvälinen olympiakomitea pohtii mahdollisia villejä kortteja pohjoiskorealaisille urheilijoille.
**Lue lisää:**
**[Etelä-Korea ehdottaa Pohjois-Korealle yhteistä marssia olympialaisten avajaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10019722)**
**[Sisäpiirilähde AFP:lle Pohjois-Korean olympianeuvotteluista: Muutama asia vielä avoinna, jääkiekko keskusteluissa](https://yle.fi/urheilu/3-10015341)**
**[Olympiakomitean toimitusjohtaja Pohjois-Korean osallistumisesta: Tämä on merkittävä signaali](https://yle.fi/urheilu/3-10013026)**
**[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)**
Oikeuskansleri: Hallituksen seurattava aktiivimallin vaikutuksia – korjauksia tehtävä tarvittaessa
Oikeuskansleri olisi valmis käymään laajempaa keskustelua sosiaaliturvan kehittämisestä ja uudistamisesta. Pöysti aikoo myös puuttua hallituksen lakivalmisteluun aikaisempaa tiukemmin.
Hallituksen pitää olla valmis tekemään aktiivimallin pikaisesti korjauksia, jos siinä ilmenee ongelmia, sanoo Yle TV1:n ykkösaamussa vieraana ollut oikeuskansleri Tuomas Pöysti.
Pöysti huomauttaa jo perustuslakivaliokunnan nostaneen esille riskin, että vaikka työtön osoittaa aktiivisuuttaan, hän ei siitä huolimatta työllisty. Tilanteen seuraaminen on äärimmäisen tärkeää työvoimahallinnossa ja myös hallituksen tasolla.
– Jos näyttää siltä, että tällaista ongelmaa tulee. Siihen täytyy löytyä ratkaisuja, että tilanne korjataan. 
Pöysti huomauttaa myös, että meillä on pitkittyvän työttömyyden ongelma. Siinä suhteessa aktiivimallilla on perusoikeusmyönteinen tavoite.
– Pyritään siihen, etteivät ihmiset jää työttömyysloukkuun joka johtaa köyhyyskierteeseen.
Lisäksi Pöysti kaipaa perusoikeuksien kannalta käytävää laajempaa keskustelua siitä, miten muodostuisi virta pois työttömyydestä ja jopa pitkittyneestäkin työttömyydestä.
– Samaan aikaan se tehtäisiin keinoilla, jotka kunnioittavat työttömänä olevan ihmisarvoa ja osallisuuden tunnetta. Tässä on vähän isompi sosiaaliturvan kehittämisen ja uudistamisen paikka.
"Lainvalmisteluun puututtava jo valmisteluvaiheessa" 
 Pöysti kertoi Ykkösaamussa että oikeuskanslerin virasto aikoo hänen johdollaan puuttua aikaisempaa tiukemmin lakien valmisteluun jo valmisteluvaiheessa. Hänen edeltäjänsä Jaakko Jonkka arvosteli hallitusta siitä että lakiesityksissä on ajoittain ollut suuriakin perustuslaillisia ongelmia, eikä oikeuskanslerille ole aina jäänyt aikaa kommentoida niitä. 
Pöystin mukaan oikeuskanslerin virasto on kaikessa hiljaisuudessa aktivoinut asiassa ja alkanut pyytämään arvioitavaksi myös vasta valmisteluvaiheessa olevia lakiesityksiä. 
– Perustuslakivaliokuntahan on itse pitänyt tätä hyvänä menettelynä. Huolehditaan esimerkiksi siitä että ne perustelut, jotka esimerkiksi eduskunnan käsittelyä varten ovat tärkeitä, eli arviointi hallituksen esityksen suhteesta perustuslakiin, olisi riittävän monipuolisesti kirjoitettu. Ja jos tulee huomioita lain sisältöön, niin viestitään ne. 
Pöysti huomauttaa, että oikeuskansleri ei voi pysäyttää huonosti valmisteltuja lakiesityksiä. 
– Selkeästi on kuitenkin tarve luotettavalle ja riippumattomalle neuvonnalle, jossa arvioidaan onko lakiesitys riittävällä tasolla. 
Pöysti: Nissisen tapaus hyvin epätavallinen
Oikeusministeriö harkitsee parhaillaan onko valtakunnansyyttäjä Matti Nissisellä edellytyksiä jatkaa virassaan. Korkein oikeus tuomitsi Nissisen joulun alla sakkoihin tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, ja katsoi hänen ohjanneen syyttäjälaitoksen koulutuksia veljensä yritykselle. 
Pöysti ei vielä halua ottaa kantaa siihen onko Nissisellä edellytyksiä jatkaa virassaan, sillä asia saattaa vielä päätyä oikeuskanslerin käsiteltäväksi. 
Tapaus on hyvin epätavallinen, ja on tärkeää että huolehditaan siitä että kansalaisten luottamus oikeusvaltiota ja sen toimijoita ja instituutioita kohtaan säilyy, totesi Pöysti Ykkösaamussa.
– Oikeusministeriö toivottavasti mahdollisimman pikaisella aikataululla tekee ratkaisunsa, koska kaikkien osapuolten kannalta on tietysti hyvä että tilanne selkiytyy. 
Itä-Kiinan merellä palavasta säiliöaluksesta noudettiin lisää ruumiita
Kiinalaisviestinten mukaan vainajat löytyivät pelastusveneiden lähistöltä. Pelastustyöntekijät saivat mukaansa myös muun muassa laivan mustan laatikon.
Kiinalaiset pelastustyöntekijät ovat onnistuneet noutamaan lisää ruumiita Itä-Kiinan merellä palavasta iranilaisaluksesta. Kiinan valtion viestimet kertovat, että säiliöaluksesta noudettiin lauantaina kaksi ruumista.
Vainajat löytyivät pelastusveneiden lähistöltä. Maanantaina alukselta löydettiin yksi ruumis.
Pelastustyöntekijät yrittivät päästä miehistön majoitustiloihin, mutta joutuivat kääntymään takaisin myrkkykaasujen ja kuumuuden takia. Televisiokanava CCTV:n mukaan he onnistuivat kuitenkin noutamaan myös laivan mustan laatikon ja valvontakameroiden materiaalin. Palavan laivan sisätiloissa lämpötila on noussut 89 celsiusasteeseen. 
Törmäsi kiinalaisen rahtilaivaan viikko sitten
Iranilainen säiliöalus Sanchi on palanut Itä-Kiinan merellä jo viikon sen jälkeen, kun se törmäsi kiinalaisen rahtilaiva CF Crystalin kanssa. Säiliöaluksen miehistöön kuului 30 iranilaista ja kaksi bangladeshilaista. Kiinalaisaluksen miehistö ei tiettävästi loukkaantunut.  

Säiliöaluksen lastina on lähes miljoona tynnyriä öljyntuotannossa syntyvää kondensaattia. Lastista ei uskota aiheutuvan laajaa öljyvuotoa, sillä erittäin kevyt kondensaatti palaa tai höyrystyy nopeasti tulipalossa.
Kumpi vaikuttaa auton hintaan enemmän, vuosimalli vai ajokilometrit? Lue tästä milloin auto kannattaa ostaa ja milloin myydä
Dieselauton arvo laskee bensiiniauton arvoa nopeammin iän kasvaessa. Bensiiniauton arvo taas laskee nopeammin kilometrien kasvaessa. Kuulostaa vaikealta ja myös on sitä.
 Tammikuu on hyvä aika ostaa mutta huono aika myydä käytettyä autoa.
Parhaiten rahoilleen saa nyt vastinetta, jos käytetyn pääsee ostamaan suoralla kaupalla tai vaihdossa annettava auto on todella edullinen. 
Omasta käytetystään saa juuri nyt huonon hinnan muun muassa siksi, että esimerkiksi kolmivuotiaita autoja on lähipäivinä tulossa runsaasti myyntiin. Taustalla on se, että suuri määrä leasingsopimuksia päättyi joulukuussa. 
 Laakkonen-konsernin vaihtoautoista vastaava kenttäjohtaja Eero Koivula tietää, että liikkeisiin nyt tulevista entisistä leasingautoista "parhaat viedään päältä". Näiden autojen matkamittarissa on yleensä 60 000–100 000 kilometriä. 
– Jos autolla on ajettu 60 000 kilometriä, niin siinä on kesärenkaat jo vaihdettu ja talvirenkaat ovat vielä käyttökelpoiset. 
Suomen vaihtoautojen hinnankehityksen tuntee tarkimmin informaatiopalveluja autokauppiaille myyvän Autovistan pääanalyytikko Markus Halonen. Hän näkee muun muassa myyntiajoista, mikä liikkuu ja mihin hintaan. 
– Esimerkiksi viime kuukausina alle 40 000 kilometriä ajetut autot ovat käyneet melko selvästi nopeammin kaupaksi kuin enemmän ajetut.
Halosen mukaan kysyntä ja tarjonta sanelevat autojen markkinahinnat. Hintojen pitäisi ainakin teoriassa asettua sellaisiksi, että kaikenlaiset autot menevät kaupaksi suurin piirtein yhtä nopeasti riippumatta iästä ja kilometrimäärästä. 
Jos siis alle 40 000 kilometriä ajettujen autojen kauppa käy vielä jatkossakin huomattavasti ripeämmin kuin muiden, tasataan markkinoita niin, että näiden hyvin menevien autojen hintoja nostetaan hieman. 
150 000 kilometrin jälkeen pelkkää pudotusta
Eniten vaihtoautoja Suomessa myy Kamux. Ostojohtaja Tero Törmänen kertoo, että heillä halutuin vaihtoauto on sellainen alle 50 000 kilometriä ajettu, joka jää merkittävästi halvemmaksi kuin uusi vastaava. 
– Toinen on edullisemmat alle 15 000 euron autot, joilla on ajettu alle 150 000 kilometriä. 
Voi melkein sanoa, että jos on 200 000 ajettu, niin kannattaa ajaa satatuhatta lisää. 
Kamuxin Törmäsen mukaan arvon jyrkin lasku alkaa 150 000 ajokilometristä. Laakkosen Eero Koivula on samoilla linjoilla. 
Koivula sanoo, että muutama vuosi sitten 100 000 kilometriä ajetun ja 150 000 kilometriä ajetun hinnat olivat vielä lähellä toisiaan. Tässä on tapahtunut suuri muutos. Paljon ajetusta ei saa enää kunnon hintaa. 
– Voi melkein sanoa, että jos on 200 000 ajettu, niin kannattaa ajaa satatuhatta lisää. 
Avoauto pitää hankkia talvella
Nykyään neliveto löytyy lähes joka automerkiltä ja joka autoluokasta. Ennen nelivetoinen auto kannatti ostaa kesällä, sillä myöhemmin syksyllä talviautoiksi miellettyjen nelivetojen hinta nousi selvästi.
Vuodenajoilla on kuitenkin enää hyvin vähän vaikutusta autohintoihin. Aiemmin autokauppa teki huippumyyntiä kesäkuukausina ja myynti hyytyi syksyllä. Nykyään lokakuu on yksi parhaista myyntikuukausista. 
– Avoautoissa on konkreettisin kysyntäero. Avoauto kannattaa ostaa talvella. Kysyntä nostaa yleensä hintoja kesällä hintaluokasta riippuen kalliimmissa autoissa jopa tuhansia euroja, Kamuxin Törmänen sanoo. 
Autoanalyytikko Markus Halosen mukaan auton pyyntihinta ja se hinta, jolla se lopulta menee kaupaksi, eivät ole täysin sidoksissa toisiinsa. 
– Pyyntihinnan ja myyntihinnan välillä oleva alennus kyllä vaihtelee merkeittäin ja malleittain. Prosentuaalinen alennus yleensä kasvaa vanhempiin ja halvempiin autoihin mentäessä, mutta euromääräinen alennus vähän pienenee.
Väärin ostettu tietää vaikeuksia autoa myytäessä
Pienemmissä autoissa tehdaslisävarusteiden ja varustelun merkitys hintaan on Kamuxin Törmäsen mukaan vähentynyt, koska näiden autojen vakiovarusteet ovat jo hyviä. Isompien ja kalliimpien autojen ostajat taas nimenomaan hakevat lisävarusteita. 
– Ostaessa vähän käytetyn, hyvin varustellun auton, hintaero uuteen voi olla todella merkittävä etenkin kalliimmissa autoissa.
Laakkosen Koivula kääntäisi katseen myös uuden auton ostajaan. Joitakin lisävarusteita täytyy ostajalle "melkein tuputtaa", jotta tämä ei joutuisi vaikeuksiin siinä vaiheessa, kun hän on tarjoamassa autoaan vaihdossa. Tyypillinen tuputettava on metalliväri. 
– Jos jokin tietty varuste puuttuu, autolla ei ole kysyntäarvoa. Jos esimerkiksi on E-sarjan Mercedes manuaalivaihteisena, niin se alkaa nyt olla myymätön paikka.
Jos auto on alennuksessa, on myyjä myyntituulella 
Suomessa myytävistä käytetyistä Skodat menevät tällä hetkellä nopeimmin kaupaksi. 
Ostajat pelkäsivät pitkään pienempiä moottoreita, mutta nyt niitä kysytään vaihtoautomarkkinoilla. Automaattivaihteet ovat erittäin haluttuja.
Jos nyt ostaa uuden tai uudehkon auton, menettää kolmen vuoden aikana vähiten rahaa ostamalla perusvarusteisen ja pienellä moottorilla varustetun auton. Suosittujen pikkuautojen kuten Ford Fiestan tai Skoda Fabian arvo putoaa tietenkin prosenteissa laskettuna paljon, mutta euromääräisesti parhaimmillaan vain muutama tuhat euroa.
– Se on käsittämätöntä, miten vähän se joissakin autoissa tulee laskemaan, toteaa Laakkosen Eero Koivula. 
Käytetyn ostoa mielivien kannattaa opetella lukemaan intiaanimerkkejä. Jos myynnissä olevaan käytettyyn tarjotaan netti-ilmoituksessa tai mainoksissa alennuksia, lahjakortteja, kimppakauppoja tai cash-back –kampanjoita, on suoran kaupan ostajalla todellinen iskun paikka.
Alennusmyynti on merkki, että autosta pitää päästä eroon. Kyse ei aina ole edes siitä, että auto on ollut myynnissä liian pitkään, vaan autokauppiaalla saattaa olla pino laskuja odottamassa. Kassaan pitää saada jostakin rahaa. 
Yrittäjä rakensi kylpylän keskelle korpea – Tavoitteli 60 kävijää päivässä, tuli 88
Suomalaisittain arkipäiväisiltä tuntuvat asiat voivat olla kovaa valuuttaa voimakkaasti kasvavilla matkailumarkkinoilla.  Myös tarinallisuus tuntuu vetoavan turistiin.
Markus Heiskanen (40) astelee isiensä mailla. Markus edustaa sukunsa 11. polvea matkailuyrittäjänä Haukiveden rannalla, Savonlinnan pohjoispuolella Rantasalmella. 
Markus Heiskanen astui Lomakylä Järvi-Sydämen johtoon reilut 10 vuotta sitten. Sen jälkeen Porosalmelle on investoitu lähes 15 miljoonaa euroa. Se on moninkertaisesti yritysryppään vuoden 2016 liikevaihto (4 Me).
– Meillä on perinne, että velkamäärä seuraavalle sukupolvelle pitää tuplata, Heiskanen virnistää.
Heiskanen on perinyt paikan keskellä kauneinta Saimaata Haukiveden rannalta. Linnansaaren kansallispuisto on vieressä. Perintöä tai ei, Markuksesta on kehkeytynyt tarinaniskijä ja keskiajan ja järviluonnon nimeen vannova yrityksensä mainoshahmo.
Alueelle on rakennettu lisää majoitustiloja, kallioon on louhittu kylpylä, joka avasi ovensa maaliskuun lopulla 2017. Kylpylän rakentaminen vei reilut kolme vuotta ja kysyi uskoa myös yrittäjältä itseltään. Epäileviä tuomaita riitti matkan varrella.
– En minä näitä velkoja aio koskaan maksaa. Pitää saada poikien nimet kiireesti paperiin ennen kuin ehtivät lähteä maailmalle, Heiskanen vitsailee.
Kylpylän rakennusvaiheessa [matkailunäkymät näyttivät varsin](https://yle.fi/uutiset/3-7369777) vaatimattomilta. Talouden virkistyminen osui Järvi-Sydämen kannalta mahdollisimman hyvän ajankohtaan.
– Olen ollut huolissani ja olen edelleen joka päivä. Myös pankki on huolissaan, Heiskanen kuittaa.
Majoittujia +50 %, liikevaihto +35 %
Kylpylän ensimmäinen vuosi on ollut menestys. Heiskanen laski avajaisten kynnyksellä, että [keskimäärin 60 kylpyläasiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-9541096) päivässä pitäisi pään pinnalla. Ensimmäisen 9 kuukauden keskiarvo on 88 asiakasta. 
Majoitusvuorokausia yritys keräsi viime vuonna 30 000 eli 50 prosenttia edellisvuotta enemmän. Heiskasen yritysten liikevaihto kasvoi kylpylän avausvuonna 35 prosenttia yli viiteen miljoonaan euroon. Yrittäjä ei aio tyytyä vielä nykytilaan.
– Jatkossa meidän pitää pystyä vielä parantamaan asiakaskokemusta. Myös majoitustiloja tarvitaan lisää, mutta niiden vuoro on hieman myöhemmin, Heiskanen muotoilee.
Lomakylä Järvi-Sydän tekee tiivistä yhteistyötä Haukiveden vastarannalla, vajaan 20 kilometrin vesimatkan päässä sijaitsevan oravilaisen yritysryppään kanssa. Yhteistyö on erittäin tiivistä Saimaa Holiday -nimen alla.
Heiskanen omistaa poikansa kanssa yhtiöt, jotka pyörittävät alueen matkailutoimintaa. Kiinteistöt omistaa yritys, jossa Heiskanen on vähemmistöomistaja ja Pekka Vettenranta omistaa enemmistön. Siihen liittyy oma tarinansa.
– Pekka tuli aikoinaan osuuskaupan johtajakoulutuksen jälkeen laittamaan Oravin kyläkauppaa kuntoon. Pekka löysi sieltä sitten vaimon. Muuten hän toimii Tampereen seudulla.
Kokemuksia tarjoava matkailu vetoaa
Itä-Suomen yliopiston kauppatieteiden laitoksen tutkimuspäällikkö Juho Pesonen on seurannut Heiskasen suvun matkailukokonaisuuden rakentumista pitkään. Pesonen poimii Järvi-Sydämenä tai Porosalmena tunnetun yrityksen usein esimerkiksi myös opetustyössään. 
– He ovat onnistuneet monessa sellaisessa asiassa, joissa yhdistyy monta tämän hetken matkailutrendiä ihan globaalisti, Juho Pesonen sanoo. 
Massamatkailu aurinkorannoilla ja kaupunkikohteeseen kasvaa, mutta entistä useampi hakee samanaikaisesti aivan uudentyyppisiä kokemuksia.
– Matkailussa on tosiaan kaksi avainvetovoimatekijää. Massaturismin lisäksi ihmiset hakevat ainutlaatuisuutta. Sellaista, mitä ei kukaan muu ole vielä kokenut, mikä tuottaa itselle uudenlaisia fiiliksiä ja tuntemuksia. Matkustetaan sen vuoksi, että voidaan kokea uusia tuntemuksia, ei siksi, että voidaan näyttää, että on käyty tällaisissa paikoissa, Juho Pesonen tiivistää. 
Maailman matkailuelinkeino kasvaa hurjaa vauhtia. Perinteinen matkailu vetää suurempia joukkoja kuin koskaan aiemmin. Ihmiset haluavat nähdä perinteiset matkakohteet ympäri maailmaa.  

– Sitten on nämä toisenlaiset kohteet. Eksoottisia, autenttisia ja erilaisia matkakohteita. Ainutlaatuisuus on ehdottomasti yksi kuumimmista matkailutrendeistä.
Tarinat vetoavat matkailijaan
Suomessa ja ympäri maailmaa tapahtunut kaupungistuminen on synnyttänyt tarvetta matkailupalveluille, jotka tuovat vastapainoa kaupunkilaisen puuduttavalle arkipäivälle.
– Hieman syrjäisemmät kohteet pystyvät tarjoamaan sitä. Poronsalmen kulttuuri ja historia on sellainen, että sellaista ei ole missään muualla. Se, miten he tuovat sen ainutlaatuisuuden esille, miten kylpylä on rakennettu ikivanhoista järven pohjasta nostetuista tukeista ja miten järvivesi kulkee kylpylässä.
– He ovat keksineet jotain sellaista, mitä ei missään muualla ole. Ja sitä ympäröi puhdas luonto, jota vastaavaa saa maailmalla etsiä.
Kotimaan matkailu on vuosikymmeniä hakenut keinoja pidentää sesonkia. Pääkaupunkiseutu ja Lappi ovat jo onnistuneet jatkamaan sesonkia, mutta itäsuomalaiset ovat jääneet pitkään mopen osalle.
– He ovat myös tarinallistaneet sen mielenkiintoisella tavalla ja vievät sen jokaiseen asiakaskohtaamiseen aamiaisesta majoitukseen, kylpylään, nettisivuille ja graafiseen ilmeeseen saakka. Heillä tarina johtaa sitä yrityksen liiketoimintaa.
– Kylpylä on heillä loistava lisä nimenomaan seniorimatkailija-segmenttiä ajatellen. He pystyvät matkailemaan koulujen loma-aikojen ulkopuolella.
– Siis onhan se ihan pähkähullu ajatus rakentaa kylpylä keskelle ei mitään, mutta pähkähullujakin ihmisiä tarvitaan. 
Juho Pesonen muistuttaa, että aivan maailmanlaajuisesti ihmiset ovat valmiita sijoittamaan rahaa tavaroiden ostamisen sijasta ainutlaatuisten kokemusten hankkimiseen.
– Nostan hattua yrittäjälle täältä tutkijan pallilta, että uskaltavat tehdä tuollaisia peliliikkeitä. Tuollaista me tarvitaan, eivät ihmiset tule maaseudulle, ellei heille ole antaa ainutlaatuisia kokemuksia, jotka kerrotaan ja markkinoidaan hyvin.
Tutkijan vinkkelistä järvikylpylän ensimmäisen vuoden menestys ei ole yllätys, vaan pikemminkin välttämättömyys.
– Alussa pitää ehdottomasti pitää mennä pitkäaikaisen tavoitteen yli. Uutuuden viehätyksestä pitää lypsää kaikki mahdollinen irti. 
Viiden tähden luksus muuttaa muotoaan
Matkailija etsii koko ajan uutta ja ilman jatkuvaa investoimista viehätys katoaa.
– Jos kansainvälistä matkailua ajatellaan, niin eihän missään muualla saa vastaavaa kokemusta kuin retkiluistella kovassa pakkasessa tähtitaivaan alla. Ei meidän tarvitse kovin kovasti yrittää, että matkailija kokee lähtemättömän vaikutuksen.
Tutkimuspäällikkö Juho Pesosen mukaan matkailussa puhutaan ainakin tutkijoiden keskuudessa termistä "uusi luksus".
– Viiden tähden hotellin sijasta uusi luksus on luonnonläheisyyttä ja ainutlaatuisuutta, meille hyvin arkiselta tuntuvia asioita.
Saksalaislehti: Barcelona maksoi sievoisen summan Messin verovelkoja
Lionel Messi on Der Spiegelin mukaan saanut apua Barcelonalta verovelkojen maksussa.
FC Barcelona on maksanut tähtijalkapalloilijansa Lionel Messin verovelat, uutisoi saksalaislehti Der Spiegel paljastussivusto Football Leaksilta saamiensa dokumenttien perusteella. Messi maksoi vuoden 2016 lopulla noin kaksitoista miljoonaa euroa jälkiveroja Espanjan verovirastolle.
Messi sai kesällä 2016 veronkierron takia ehdollisen vankeustuomion, joka muuttui sakoiksi. Oikeus katsoi, että FC Barcelonan 2007-2009 Messin isälle maksamat miljoonapalkkiot neuvonantajapalveluista sekä maksut Messin säätiölle olivat osa pelaajan Barcelonalta saamaa palkkaa, ja niistä olisi pitänyt maksaa veroja.
Der Spiegelin mukaan Barcelona teetätti riskianalyysin ulkopuolisella juristilla, joka suositteli verovelkojen maksamista. Spiegelin mukaan Barcelona maksoi lopulta Messin verovelat.
THL:n ylilääkäri: Influenssaepidemian huippua ei ole vielä saavutettu
Julkisen puolen rokote ei tehoa nyt yleisimpään influenssatyyppiin. Sen kokonaistehoa on kuitenkin liian aikaista arvioida, sanoo THL:n ylilääkäri.
Tämän talven influenssaepidemian huippu on vielä edessä, arvioi ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:stä.
– Huipun sijoittuminen vaihtelee vuodesta toiseen. Jos nyt katselee näitä lukuja, niin arvelen, että se on jossain tammi–helmikuun vaihteessa, kertoo Aamu-tv:n vieraana lauantaina ollut Nohynek.
Samalla hän muistuttaa, että viime vuonna epidemian huippu oli jo vuoden vaihteessa.
[Nämä virustaudit jylläävät Suomessa juuri nyt: RS-virus vie vauvoja sairaalaan, influenssakartasta osa punaisena](https://yle.fi/uutiset/3-10015093)
Onko yksityisen puolen rokote tehokkaampi?
Julkisella puolella annettiin tänä talvena kolmeen virukseen vaikuttavaa rokotetta ja yksityisellä puolella neljään. Tämä johtuu siitä, että hankintakilpailun aikaan ei ollut tarjolla neljään virukseen vaikuttavia myyntiluvallisia rokotteita, kertoo Nohynek.
Julkisella puolella hankintasopimus tehdään kahdeksi vuodeksi kerrallaan, yksityisellä vain vuodeksi. Nyt käytössä oleva julkisen puolen rokote on siis valittu jo toissa vuonna.
– Niin sanotussa kolmiarvoisessa rokotteessa ei valitettavasti ole sitä virusta, B-Yamagata, joka on tällä hetkellä valtavirus, Nohynek sanoo. 
Hänen mukaansa hankinta perustui Maailman terveysjärjestön suositukseen. Suositus tehdään jo helmikuussa ja Suomessa rokote tulee jakeluun syyskuussa.   

– Sillä välillä influenssaepidemia kasvaa ja muuttuu. Valitettavasti on käynyt niin, että epidemia on alkanut tällä Yamagatalla.
Nohynek muistuttaa myös, että Suomessa kiertää nyt kaikkia neljää virustyyppiä. Lisäongelmia aiheutti se, että yleensä epidemiat alkavat a-tyyppisinä, ja b-tyyppi tuli jälkijunassa. Siksi tilannetta oli tänä vuonna hyvin vaikea ennustaa.
– Miten sitten valtasuhteet muuttuvat epidemian edetessä? On liian varhaista sanoa, ettei rokote toimi.
Seuraavan kauden rokotteiden tarjouskierrokset ovat nyt käynnistymässä.  

Nohynekin mukaan huolissaan olevat voivat vielä käydä ottamassa yksityisen puolen rokotteen.
– Virallinen suositus se ei ole, mutta jos on huolissaan asiasta ja kuuluu lääketieteellisen riskiryhmään, niin silloin voi ajatella ottavansa.
Iivo ja Kerttu Niskanen jättävät SM-kisat väliin
Niskasten hiihtäjäsisaruksia ei nähdä Vantaan SM-kisoissa.
Kerttu Niskanen jättää Vantaan SM-kisat väliin. Niskanen kertoo Instagram-tilillään, että palauttelee vielä Tour de Skin rasituksesta ja harjoittelee kotimaisemissaan.
– Ens viikolla lähtö jo Planican maailmancupiin ja matka jatkuu aina olympialaisiin asti. Nyt nautin kotona olosta ja Vuokatin laduista. SM-mitaleista taistelen keväällä, Niskanen [kertoi](https://www.instagram.com/p/Bd4cVyiFwTw/?hl=fi&taken-by=kerttuniskanen).
Myöskään Iivo Niskanen ei kisaa Hakunilassa. Niskanen ilmoitti jo aiemmin jäävänsä pois lauantain kilpailusta. Hänen valmentajansa Olli Ohtonen vahvisti STT:lle, ettei Niskanen kilpaile viikonloppuna lainkaan.
**Lähetys naisten 10 kilometrin (v) kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.40. Miesten 16,5 kilometrin (v) kilpailun lähetys alkaa kello 12.30.**
_Päivitetty klo 11.17: Lisätty tieto, että Iivo Niskanen ei kilpaile myöskään sunnuntaina._
**Lue lisää:**
**[SM-hiihdoissa tarjolla kahden miehen painiottelu – "Olympianäyttö lisää painetta onnistua"](https://yle.fi/urheilu/3-10021377)**
**[Vantaan SM-hiihdoissa väännetään edustuspaikasta olympialaisten kympille – yllätetäänkö konkari?](https://yle.fi/urheilu/3-10021310)**
**[Kenen hermot kestävät parhaiten SM-hiihdoissa? Jauhojärvi odottaa kissa ja hiiri -leikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10021111)**
Oikeushammaslääkärin pöydällä voi maata hirttäytynyt, hukkunut tai Turun puukotusten uhri – "Arvostan kuollutta yhtä lailla kuin elävää"
Turun joukkopuukotuksen ja Oulun vauvasurmien tutkintaan osallistunut ammattilainen sekä alalle erikoistuva henkilö kertovat suhteestaan kuolemaan.
Kumisaappaat. Sininen kokopuku. Muovinen esiliina. Myssy. Lasit. Maski. Hanskat.
Oikeushammaslääkäri Vivian Visnapuu vetää työasua päälleen Tyksin Medisiina-rakennuksen pukuhuoneessa. Pukuhuoneen puolelta hän astuu itselleen tuttuun työympäristöön, ruumiinavaussaliin.
Visnapuu on tottunut kalman tuoksuun.
– Hajujen kanssa pitää oppia elämään. Avaussalissa on oma spesifi hajunsa.
Hän kuvailee työpaikkaansa normaaliksi. Ruumiinavaussali on yksinkertainen ja siisti tila, vainajia ei ole tällä kertaa läsnä.
Salissa huomion kiinnittävät metalliset tutkimuspöydät. Vivian Visnapuun tavallisena työpäivänä yhdellä tai useammalla pöydällä makaa vainaja.
– Tämä on ihan tavallista työtä. On sitten tapahtunut henkirikos tai itsemurha, vainajan henkilöllisyys pitää varmistaa. Toki työssä on omia yksityiskohtia, joita ei muissa työpaikoissa ole.
Oikeushammaslääkäri tekee tutkimuksia sekä kuolleille että eläville. Hän avustaa poliisia esimerkiksi vainajan henkilöllisyyden varmistamisessa. Myös muiden viranomaisten, kuten maahanmuuttoviraston pyytämät turvapaikanhakijoiden oikeuslääketieteelliset ikäarviotutkimukset kuuluvat oikeushammaslääkärille.
Koen, että voin vaikuttaa yhteiskunnallisesti.
– Tunnistan vainajan myös esimerkiksi silloin, jos ihminen on kuollut tulipalossa, hänet löydetään vuosien jälkeen menehtyneenä kotoaan tai jos itsemurhassa on tapahtunut jotain kasvoille.
Elokuussa Vivian Visnapuu osallistui [Turun joukkopuukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9786993) tutkimuksiin kollegansa kanssa.
– Arkityöni on sitä, että saan poliisilta soiton. Yleensä en tiedä, minkälainen työ edessä odottaa tai milloin poliisin soitto tulee. 
Visnapuun mukaan töihin on joskus lähdettävä pika-aikataululla. Kiireellinen tutkintatehtävä oli juuri Turun joukkopuukotus, joka tapahtui perjantaina 18. elokuuta. Keskusrikospoliisi otti yhteyttä Visnapuuhun sunnuntai-iltana. Heti maanantaiaamuna piti olla valmis lähtemään tutkimuspaikalle.
Oikeushammaslääkäri tekee hampaistolle kliinisen- ja röntgentutkimuksen. Tutkimuksesta saatuja tietoja hän vertailee oletetun uhrin elinaikaisiin tietoihin, kuten röntgenkuviin ja potilasmerkintöihin. Poliisin tehtävänä on etsiä lääkärille elinaikaiset tiedot esimerkiksi sen alueen terveyskeskuksesta, missä oletettu uhri on asunut.
– Poliisi ottaa yhteyttä omaisiin vasta, kun vainajan henkilöllisyys on varmistunut. Sen jälkeen on edessä väestörekisterimuutokset ja hautausluvat. Koen, että voin vaikuttaa yhteiskunnallisesti, Visnapuu toteaa. 
Kotikuolema, palanut tai luuranko
Kuolema on tullut 43-vuotiaalle Vivian Visnapuulle läheiseksi. Hän on työskennellyt oikeushammaslääketieteen parissa vajaat kymmenen vuotta ja opettanut muun muassa anatomisia ruumiinavauksia Turun yliopistossa lähes 20 vuotta. Tutkittavana voi olla itsemurhan tehnyt, palanut tai hukkunut vainaja – ehkä pelkkä pääkallo, josta pehmytkudos on osittain mädäntynyt.
– Kuolleet eivät koskaan valita, Visnapuu toteaa hymyillen.
Hän vakavoituu nopeasti.
– Arvostan kuollutta ihmistä yhtä lailla kuin elävää. Olen tehnyt työtäni sen verran kauan, etten ajattele kuolemaa.
Visnapuu kokee, että ainakin nuorempi väki on vieraantunut kuolemasta. Hän tiedostaa, että kuolemaan ja oikeushammaslääkärin työhön liittyy salaperäisyyttä ja mystiikkaa.
– Esimerkiksi ennen vanhaan, kun ihmisiä haudattiin, arkut olivat auki.
Nykyään ihmiset eivät juuri näe kuolemaa.
– Sen huomaa jopa lääketieteen opiskelijoista, jotka ensimmäisen kerran kohtaavat kuolleen tai kuolevan ihmisen. Kyllä siinä on pelko monen kasvoilta ihan nähtävissä.
Ensimmäisen kuolleen tutkittavan muistaa
Oikeushammaslääkärien harvalukuiseen joukkoon erikoistuu helsinkiläinen Sanna Tuormala.
– Tuskin tässä vaiheessa kenelläkään tulee eteen tilannetta, ettei kykene katsomaan esimerkiksi hirttäytynyttä ihmistä, 41-vuotias Tuormala toteaa.
Hän muistaa hyvin ensimmäisen kerran, kun itse kohtasi kuoleman – lääketieteellinen ruumiinavaus oli osa hammaslääkärin perusopintoja.
– Todellakin muistan. Muistan hajun. Opiskelijaryhmässä se oli kaikille jännittävä tilanne.
Tuormala on valmistunut hammaslääkäriksi 15 vuotta sitten ja hän suorittaa oikeushammaslääkärin erityispätevyyttä työn ohessa. Suomessa oikeushammaslääkäreitä on vain 20. Pätevyyden suorittaminen tuli mahdolliseksi vuonna 1999.
– Ihmisestä itsestä riippuu, kuinka intensiivisesti pystyy tutkintoa suorittamaan. Ei ole mitään rajattua aikaa tutkinnon tekemiseen, Tuormala sanoo.
Hän on osallistunut muun muassa Vivian Visnapuun pitämälle oikeushammaslääketieteen luennolle. Erityispätevyyden saamiseksi vaaditaan kurssimuotoista opiskelua ja paljon käytännön kokemusta – läsnä on oltava vähintään 10 erityyppisessä oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa. Niitä ovat muun muassa kotikuolema, mädäntynyt vainaja, ampumiskuolema ja luuranko.
Kun näen kuolleen ihmisen, jotenkin tunnen, että siinä on ihmisen kuori – sielu ei ole läsnä.
– Avaustilanteissa opetus on käytännöllistä. Erikoistuva saa kokemusta erilaisista tilanteista. 
Sanna Tuormala pitää kuoleman näkemistä hyvin henkilökohtaisena asiana.
– Kun näen kuolleen ihmisen, jotenkin tunnen, että siinä on ihmisen kuori – sielu ei ole läsnä.
Tuormala on jo ehtinyt osallistua useisiin ruumiinavauksiin.
– Jos ensimmäisessä ruumiinavauksessa olisi tullut ilmi, etten pysty tai halua tätä, en olisi koskaan lähtenyt oikeushammaslääketieteen alalle. Kuoleman näkemiseen on jo tottunut.
Alan ihminen valmis kuoleman kohtaamiseen
Elämänkokemus auttaa oikeushammaslääkärin työssä. Sekä Vivian Visnapuu että Sanna Tuormala puhuvat suojamuurista, jonka avulla työssä on mahdollista sulkea pois epäolennaiset ajatukset.
– Työ ei seuraa kotiin, saati uniin, Visnapuu vakuuttaa.
Oikea asenne mahdollistaa työnteon.
– Siihen kasvaa ammatillisen kokemuksen myötä, Tuormala pohtii.
Tuormalan mielestä konkreettisessa työssä ei ole enää niin tunteella mukana, kun on toiminut pitkään hammaslääkärinä.
– Tietenkin työ on myös tunteissa oleva asia, mutta ehkä siihen suhtautuu enemmän kiinnostavana tilanteena. Jos olisin opiskeluaikana lähtenyt tähän ihan kylmiltään, se olisi voinut olla aika paha asia.
Tälle alalle hakeutuva on valmis kohtaamaan kuoleman.
Kymmenittäin vainajia tutkinut Vivian Visnapuu vertaa oikeushammaslääkäriä lentäjään.
– Ei lentäjäksikään hae ihminen, joka pelkää korkeita paikkoja. Tälle alalle hakeutuva on valmis kohtaamaan kuoleman. Itse en kuitenkaan totu kuoleman takana oleviin tarinoihin. 
Visnapuun mukaan alalle päätyvät juuri Sanna Tuormalan kaltaiset henkilöt, joilla on jo pitkä kliininen työkokemus.
– Työtä ei ehkä oteta niin henkilökohtaisesti, kun on hoitanut paljon potilaita.
Raskaana oleva tutki vauvasurmia
Yksi työtehtävä, joka ajoittui erityiseen aikaan oikeushammaslääkäri Vivian Visnapuun elämässä, oli [Oulussa vuonna 2014 paljastuneiden vauvasurmien tutkinta.](https://yle.fi/uutiset/3-9886426) Poliisi löysi kerrostalon kellarista viiden lapsen ruumiit. Äiti tuomittiin viidestä taposta Rovaniemen hovioikeudessa.
Visnapuu tuli itse äidiksi surmatutkinnan ja sitä seuranneen oikeusprosessin aikana. Hän kuului asiantuntijaryhmään, joka muun muassa määritti kuolleena löydettyjen vauvojen iät. Visnapuu toimi asiantuntijana myös vauvasurmien oikeudenkäynnissä.
Rautainen ammattilainen kertoo, että Oulun tapaus on jäänyt ehkä eniten mieleen ja tuli vastaan kotisohvalla.
– Kun Oulun vauvasurmista oli kulunut kolme vuotta, näin tapausta käsittelevän teemaohjelman tv:ssä.
Tuolloin hän kävi läpi kokonaisuutta mielessään ja katsoi tapahtumia etäämmältä.
– Vajaan kahden vuoden ajanjakso vauvojen löytymisestä oikeudenkäyntien päättymiseen asti vilisi silmieni edessä vähän toisenlaisesta näkökulmasta.
Kahdeksan kirjatärppiä keväälle – millainen on bestseller yli 80 vuoden takaa ja nouseeko lestadiolaisuus jälleen puheenaiheeksi?
Kevään kirjoissa on esillä muun muassa sadan vuoden takainen sisällissota. Myös viimeisin Booker-voittaja saadaan tuoreena suomennoksena.
**1. Pauliina Rauhala: Synninkantajat**
Pauliina Rauhalan esikoisteos _Taivaslaulu_ nousi yhdeksi vuoden 2013 puhutuimmista teoksista. Se kuvasi vanhoillislestadiolaisen perheen elämää, ja ankaran yhteisön vaikutusta yksilöiden elämään. Nyt rohkealle kirjalle on tulossa jatkoa. _Synninkantajat_-romaanissa eletään jälleen uskonnollisen ja sisäänpäin kääntyvän yhteisön keskellä. 
**2. Saara Turunen: Sivuhenkilö**
Myös Saara Turusen pari vuotta sitten ilmestynyt esikoinen _Rakkauden hirviö_ oli menestys. Se voitti Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon. Toisessa romaanissaan Turunen tarkastelee omakohtaisella otteella esikoiskirjan julkaisuvuotta. Kirja pureutuu sivullisuuteen ja naisen asemaan taiteen kentällä. Turunen on myös ansioitunut teatterintekijä. Hänen Q-teatterissa esitetty _[Tavallisuuden aave](https://yle.fi/uutiset/3-8669308)_ oli yleisö- ja arvostelumenestys.
**3. Mike Pohjola: Sinä vuonna 1918**
Mike Pohjola on yksi niistä kirjailijoista, joka on tarttunut vuoden 1918 tapahtumiin. Poikkeukselliseksi romaanin tekee se, että sitä ei lueta orjallisesti alusta loppuun. Romaani on kuin peli, jossa lukijan on tehtävä valintoja. Esimerkiksi seuraako miehen vain naisen tarinaa, ja onko punaisten vain valkoisten joukoissa. Tarina muotoutuu sitä mukaa, kun lukija päättää mihin suuntaan lähdetään. Kirjan voi siis lukea moneen kertaan eri tavalla. Yhtälöjä on lukemattomia.
**4. Jukka Viikilä: Suomalainen vuosi**  

Vuoden 2016 [Finlandia-voittaja](https://yle.fi/uutiset/3-9313253) Jukka Viikilä julkaisee kirjan, jossa on monenlaisia tarinoita meistä suomalaisista. Kertomukset seuraavat vuodenkiertoa ja niissä nousee esiin tuttuja asioita kuten penkkiurheilu, kahvinjuonti, sää ja karavaanarit. Viikilä voitti Finlandia-palkinnon arkkitehti C. L. Engelistä kertovalla romaanillaan. Sitä ennen Viikilä oli tullut tutuksi lähinnä runoilijana. 
**5. Sally Salminen: Katrina**
Tästä kirjasta voidaan jo ennakolta sanoa: bestseller. Sellainen se nimittäin oli aikanaan, kun se ilmestyi vuonna 1936. Nyt Finlandia-voittaja Juha Hurme suomentaa ruotsiksi kirjoitetun teoksen uudelleen. _Katrina_ on vaipunut unholaan, mutta se oli ilmestyessään kansainvälinen menestys. Sitä on käännetty useille kielille. Salminen kirjoitti esikoisromaaninsa New Yorkissa, mutta se kuvaa hänen synnyinseutuaan Ahvenanmaata. Romaani nostaa esiin luokkaerot ja naisen aseman. Mielenkiintoista nähdä, miten entisaikojen bestseller uppoaa nykylukijoihin.
**6. Saila Susiluoto: Metropolis**
Kevät on runojen aikaa ja yksi monista julkaistavista kokoelmista on Saila Susiluodon _Metropolis_. Susiluoto on julkaissut kahdeksan kokoelmaa, ja hän on myös rohkeasti kokeillut runouden uusia muotoja. Hän on tehnyt muun muassa kokoelman iPad-sovellukselle ja auditiivisen runoteoksen, jossa yhdistetään runoutta ääneen ja musiikkiin. Palkitun runoilijan teoksia on käännetty peräti 15 kielelle.
**7. Kim Leine: Kuilu**
Norjalaissyntyinen, nykyään Tanskassa asuva, Kim Leine voitti Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon teoksellaan _Ikuisuusvuonon profeetat _vuonna 2013. Uudessa romaanissaan Leine on tarttunut Suomen vuoden 1918 tapahtumiin. Tanskalaisveljesten tarina ottaa vauhtia maamme sisällissodasta ja tuo kaksikon muun muassa Tampereelle taistelemaan punaisia vastaan. _Kuilun_ tapahtumat jatkuvat aina 30-luvulle ja natsismin nousuun. Leine on myös itse elänyt vaiheikkaan ja vaikeuksia täynnä olevan elämän ennen kuin ryhtyi kirjailijaksi. 
**8. George Saunders: Lincoln Bardossa**  

Yhdysvaltalainen George Saunders voitti romaanillaan _Lincoln Bardossa_ arvostetun [Booker-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9888321) viime syksynä. Kirjan lähtökohtana on historiallinen fakta Abraham Lincolnista ja hänen poikansa kuolemasta. Surunmurtama Lincoln kuulemma palasi useasti kryptaan pidelläkseen vielä sylissä poikaansa. Tästä lähtökohdasta kumpuaa Saundersin kokeellinen ensimmäinen romaani. Saunders on kerännyt aiemmin mainetta novelli- ja lyhytproosakirjailijana. 
Afrikan maat vaativat Trumpilta anteeksipyyntöä tölväisystä
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on uutisoitu arvostelleen alatyylisesti Afrikan maita ja Haitia. Trump on kiistänyt käyttäneensä väitettyä ilmausta.
Yli 50 Afrikan maata vaatii Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta anteeksipyyntöä liittyen Trumpin väitettyyn kommenttiin Afrikan maista. Muun muassa [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42670715) ja [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2018/01/12/politics/african-union-demands-trump-apology/index.html) Afrikan maita edustavan Afrikan unionin edustusto Washingtonissa julkaisi tiedotteen, jossa se myös vaatii, että Trump pyörtää sanansa.
Myös Afrikan maiden YK-suurlähettiläät ilmoittivat tuomitsevansa Yhdysvaltain presidentin uutisoidut "törkeät, rasistiset ja ulkomaalaisvihamieliset" kommentit.
Alun perin New York Times ja Washington Post kertoivat lähdetietoihin nojautuen Trumpin kysyneen torstaisessa maahanmuuttoa käsitelleessä tapaamisessa, miksi Yhdysvallat ottaa maahanmuuttajia "persläpimaista" (engl. 'shithole countries'). Trumpin kerrottiin viitanneen Afrikan maihin ja Haitiin.
Trump yritti perjantaina tukahduttaa kasvavaa arvostelumyrskyä, jonka hänen väitetty kommenttinsa Afrikan maista ja Haitista on nostattanut. Twitterissä Trump sanoi käyttäneensä tapaamisessa kovaa kieltä, mutta ei sellaista kuin on kerrottu.
Kuitenkin samassa tapaamisessa mukana ollut demokraattisenaattori Dick Durbin kertoi Trumpin käyttäneen "rasistista" kieltä ja useaan otteeseen ilmausta "persläpi". Afrikan unioni on aiemmin kuvaillut vertausta loukkaavaksi ja järkyttäväksi.
[Afrikka ja Haiti pöyristyivät Trumpin kielenkäytöstä, myös norjalaiset vaivaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-10020028)
HS: Espoolaisvanhuksen epäillään kuolleen kotihoidon laiminlyönnin takia
Espoon kotihoidossa kirjataan vuosittain kymmeniä kohtalokkaita tai vakavaa haittaa asiakkaille aiheuttavia tilanteita.
Espoon kaupungin kotihoidon asiakkaan epäillään kuolleen kotihoidossa tapahtuneen laiminlyönnin takia viime keväänä, kertoo [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005523064.html)Lehden mukaan tapauksesta on tehty heitteillejättöilmoitus kaupungille. 
Vanhus oli kotiutunut hiljattain sairaalasta, ja kotihoitajan tullessa paikalle vanhus ei avannut ovea. Hoitajalla ei ollut mukana asunnon avainta, ja hän jätti käynnin väliin. Seuraavana päivänä omaiset löysivät lehden mukaan vanhuksen asunnosta kuolleena. 
Espoon kaupungin mukaan kohtalokasta tai vakavaa haittaa asiakkaalle aiheuttavia tilanteita kirjattiin kaupungin kotihoidossa 60 viime vuonna. HS:n haastattelemien kotihoidon työntekijöiden mukaan asiakkaiden terveyttä tai jopa henkeä uhkaavia vaaratilanteita tapahtuu kuitenkin enemmän kuin tilastot osoittavat.
NBA:n viime kauden finalistit kulkevat eri suuntiin – Cleveland hävisi taas, James mokasi lopussa
LeBron James teki 27 pistettä, mutta ei ollut ratkaisuhetkillä parhaimmillaan. Cleveland hävisi jo kolmannen ottelun peräkkäin.
Kolmena viime kesänä NBA-koripalloliigan loppuottelusarjassa kohdanneet Cleveland Cavaliers ja Golden State Warriors kulkevat runkosarjan puolivälissä eri suuntiin. Heikosti puolustava Cleveland on vain varjo mestarikandidaatista, kun taas viime kauden mestarijoukkue Golden State on tänäkin vuonna ykkössuosikki mestariksi.
Cavaliers hävisi kolmannen peräkkäisen ottelunsa, kun Indiana Pacers nousi 22 pisteen tappioasemasta 97-95-voittoon. LeBron James keräsi 27 pistettä, 11 syöttöä ja kahdeksan levypalloa, mutta epäonnistui ratkaisuhetkillä. James astui päätyrajalle 1,7 sekuntia ennen loppua, ja Indianan Darren Collisonin vapaaheiton jälkeen Jamesin viime hetken kolmosyritys kolisi korirautaan.
Golden State Warriors puolestaan otti 11. peräkkäisen vieraspelivoittonsa kukistettuaan Milwaukee Bucksin 108-94, vaikka pelinjohtaja Stephen Curry oli loukkaantumisen takia sivussa.
Bucks piti ottelun tasaisena viimeisen neljänneksen lopulle saakka, mutta Kevin Durantin heittovoima (26 pistettä) oli ratkaisuhetkillä liikaa kotijoukkueelle.
\- Se ei todellakaan ollut helppo voitto. He pelasivat kovaa. He olivat fyysisiä, mutta me olimme kärsivällisiä ja hidastimme tempoa hiukan, Durant sanoi.
Perämeren jäille menemistä on toistaiseksi syytä välttää – jäätalvi vasta alussa
Vähäiset pakkaset ja jään päälle satanut lumi hidastavat jäätymistä. Luminen merenjää saattaa antaa valheellisen kuvan vallitsevasta jäätilanteesta.
Virpiniemen merivartioaseman jäätiedotteessa kerrotaan, että Suomen rannikon jääpeitteen muodostuminen vaihtelee vuosittain. Alkaneena talvena jäänmuodostuminen on jäänyt normaalitilannetta vähäisemmäksi.  

Ajankohdasta huolimatta jäätalvi on vasta aluillaan, ja meren jäille menemistä on toistaiseksi syytä välttää. Jäillä liikkujan alla on tarpeen olla kymmenisen senttiä kunnollista teräsjäätä. Moottorikelkka ja mönkijä vaativat vähintään 15 sentin paksuisen jääkannen.
Mikäli jää on osittainkin kohvajäätä, joka on muodostunut veteen sataneesta lumesta ja jään päällä olleesta märästä lumesta, paksuutta on oltava vähintään kaksinkertainen paksuus.
Oulun edustan merialueella Hailuodon pohjoispuolinen merialue on jäässä ja eteläpuolisella merialueella vain lahden poukamat ja saaristot ovat osittain jäässä. Vähäiset pakkaset ja jään päälle satanut lumi hidastavat jäätymistä. Luminen merenjää saattaa antaa valheellisen kuvan vallitsevasta jäätilanteesta.  

Alkutalvena on vältytty toistaiseksi merellisiltä pelastustehtäviltä. 
Suomen puolelle myös toinen jäänmurtaja
Pakkasten myötä jäätilanne on hieman parantunut Perämerellä. Ilmatieteen laitoksen tiedotteen mukaan Kemin ja Oulun rannikot ovat saaneet kiintojääkantensa ja muuallakin jäätyminen on alkanut.
Pakkaset ovat saaneet Perämeren kaaren jäät lisääntymään ja paksuuntumaan siinä määrin, että myös Suomen puolelle on tarvittu toinen jäänmurtaja. Kontio aloitti jäänmurtokautensa [ennen joulua](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kemi/article10020608.ece?token=572433155), ja nyt mukaan on liittynyt sen sisaralus, Otso.
– Perämeren kaaressa, Kemin ja Oulun edustalla, on saaristossa 20–40 senttimetriä paksua kiintojäätä ja ulompana ohutta, alle vaaksan paksuista ajojäätä. Myös Vaasan saaristossa on ohutta kiintojäätä ja uutta jäätä. Muuten jäätä on pitkin rannikkoa paikka paikoin sisälahdissa, kertoo Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio.
Tammikuun alussa tehty kausiennuste näyttää edelleen, että talvesta tulee "peruslauha", jopa leudompi kuin viime talvesta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Suomenlahden ja Selkämeren satamiin laivaliikenne sujuu, mutta Perämerellä lähes kaikkia aluksia joudutaan avustamaan jään reunan sohjon ja ahtaumien läpi.   

– On hyvä muistaa, että merenkululle leuto talvi ei tarkoita samaa kuin helppo talvi, Vainio sanoo.
Katujen kunnostaminen nielee valtavasti verorahaa – vain harvassa kunnassa on laskettu tarkalleen, kuinka paljon
Läheskään kaikissa kunnissa ei ole arvioitu, millainen korjaustarve katuverkossa ja sen alaisessa putkistossa piilee. Maan kokonaistilanne tiedetään huonosti.
Suomen kunnissa ollaan vasta havahtumassa [jättimäiseen korjauksen tarpeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9420972), jota ikääntynyt katuverkko ja erityisesti sen alle sijoitetut putket vaativat. Enemmistö kunnista ei edes tiedä, missä kunnossa katuverkkoon kiinnitetty omaisuus on. 
Tarkkojen tilastojen maassa on täysin yllättävää, että vertailukelpoista tietoa kuntien katuverkon kunnosta ei ole saatu kerättyä. 
Alle 10 000 asukkaan kunnista varmaan yhdessäkään ei ole tätä asiaa selvitetty.
 Viime vuosina sekä julkiset että yksityiset asiantuntijaryhmät ovat kehittäneet ja kokeilleet sopivia keinoja kuntoarvioiden tekemiseksi, mutta kaikkia kuntia koskevaa yhtenäistä menetelmää ei toistaiseksi ole syntynyt. 
– Valitettavasti vielä ei olla tämän pidemmällä, myöntää yhdyskuntatekniikan päällikkö Paavo Taipale Kuntaliitosta.
Kaupungit edelläkävijöinä
Taipaleen mukaan Kuntaliitossa on sovittu, että vuoden 2018 aikana kaikilta kunnilta yritetään saada vastaus ainakin kahteen peruskysymykseen. Siihen, tiedetäänkö kunnassa katuverkkoon ja kunnallistekniikkaan kiinnitetyn omaisuuden arvo. Sekä siihen, onko kunnassa arvioitu hintaa, jolla paikat saadaan korjattua tyydyttävälle tasolle.
– Alle 10 000 asukkaan kunnista varmaan yhdessäkään ei ole tätä asiaa selvitetty. On muistettava, että katuverkkoa saattaa niissä olla vain vähän, joten ehkä ei ole koettu tarpeelliseksi ryhtyä tällaista selvitystä tekemään, Taipale sanoo.
Sen sijaan suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa korjauksen tarpeen arviointi on jo käynnissä. Osassa arviointeja käytetään Kuntaliiton tarjoamaa mallia, osa kunnista päätyy käyttämään työn tehneen konsultin suosittelemaa laskentatapaa.
Laskentatapojen erojen vuoksi kaupunkien keskinäinen vertailu ei ole mahdollista. Kaupungeille itselleen katuverkoston kuntoarvio on kuitenkin järeä ja tarpeelliseksi tiedetty työkalu. Sen perusteella luodaan suunnitelmaa katujen kunnostamisesta vuosiksi ja vuosikymmeniksi eteenpäin.
Vain välttämättömin saadaan tehdyksi
Uusimpana katuverkostonsa kunnon arvioineiden kaupunkien luetteloon on liittynyt Lappeenranta. Runsaan 70 000 asukkaan maakuntakeskuksessa on yhteensä 500 kilometriä katuja ja 300 kilometriä kevyenliikenteen väyliä. 
Kiireimmin korjausta huutavat kadut ja niiden alaiset putkistot on rakennettu tyypillisesti 1960-luvulla. Mutta myös joillain 80-luvulla saven päälle rakennetuilla asuinalueilla tiedetään olevan katuremontin tarvetta. 
– Mitään uutta raportin tiedoissa ei meille ole mutta nyt, kun tilanteesta on mustaa valkoisella pystymme paremmin perustelemaan päättäjille rahantarpeen, sanoo kaupungin rakennuspäällikkö Mikko Tamminen.
Tammisen mukaan tätä ennen katujen kunnostamisessa on edetty vuosi kerrallaan ja sen mukaan, miten rahaa työhön on liiennyt. Loppuvuodesta valmistunut järjestyksessään ensimmäinen Lappeenrannan katuverkon korjausvelkaraportti on vakavaa luettavaa. Katuverkon korjausvelka on 60 miljoonaa euroa. 
– Tämän velkasumman vähentäminen ei ole realistista, Tamminen kertoo. 
Realistista on ainoastaan sen varmistaminen, ettei korjausvelka enää entisestään kasva. Tavoite saavutetaan, jos kaupunki ohjaa aina vuosittain kolme miljoonaa euroa katuremontteihin.
– Sillä summalla pystytään laittamaan muutama kilometri vuodessa peruskorjausta vaille olevaa katuverkkoa uutta vastaavaksi, Tamminen sanoo.
Mistä oikein puhutaan?
Korjausvelka ei ole ihan helppo käsite. Se on terminä melko uusi eikä sen täsmällinen merkitys ole yksiselitteinen. Sen vuoksi yhdyskuntatekniikan päällikkö Paavo Taipale Kuntaliitosta epäilee, ettei kunnissa aina puhuta samasta asiasta, kun ryhdytään selvittämään korjausvelan suuruutta.
Korjausvelka kuvaa rahamäärää joka vaikkapa tieverkkoon on menneinä vuosina jäänyt investoimatta, jotta ne olisivat käytön kannalta hyvässä kunnossa. Hyvä kunto taas voidaan määrittää kunnan parhaaksi näkemällä tavalla. Usein se tarkoittaa vaikkapa 70 tai 80 prosenttia siitä arvosta, joka täysin uuden kohteen tekemiseen tarvitaan. 
Velkasumman vähentäminen ei ole realistista.
Lappeenrannan 60 miljoonan euron korjausvelka on Paavo Taipaleen karkean arvion mukaan melko tyypillinen vastaavankokoisten kaupunkien tilanteeseen verrattuna.
– Ei se huono ole mutta ei ole hyväkään.
Katutyö kiinnostaa aina
Lappeenrannassa Liinakonkadun ja Reippaankadun risteyksessä katu on kaivettu auki koko leveydeltä. Ammottavan aukon varrella seisoo kadun täydeltä omakotitaloja, joihin kuljetaan työmaan laitaa erilaisia polkuviritelmiä pitkin.
Rakennuspäällikkö Mikko Tamminen tietää kokemuksesta, että katutöistä jos jostain tulee kaupungille asiakaspalautetta tulvimalla.
 Ensinnäkin työn alla olevan kadun käyttäjillä on asiaa ja oma lukunsa ovat ne yhteydenotot, joissa kuntalainen kertoo näkemyksensä korjaukseen valikoituneiden katujen tärkeysjärjestyksestä.
– Kiitetään kauniisti. Tarvittaessa käydään tutkimassa ilmoituksen kohteena olevan kadun kunto, Tamminen kertoo.
Katujen kunnostusjärjestystä ei Lappeenrannassa voi kaupunki yksin päättää. Vastuu vesi-, kaukolämpö- ja viemäriputkista on Lappeenrannan Energiaverkot Oy:llä, jolta myös on löydyttävä korjausrahat ennenkuin katu voidaan avata. 
– Aina yritetään saneerata niin, että kaikilla osapuolilla on valmius työnsä tehdä, ennenkuin kadun pinta avataan, Tamminen sanoo.
SM-hiihdoissa tarjolla kahden miehen painiottelu – "Olympianäyttö lisää painetta onnistua"
Miesten 16,5 kilometrin vapaan hiihtotavan taisteluparissa kohtaavat Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen.
Perttu Hyvärinen - Lari Lehtonen
**Tämän hetken kunto: 60% - 40% **
Perttu Hyvärinen on kamppaillut lähes koko kauden alipalautumistilan kanssa. Hyvärinen onkin palannut takaisin kilpailuihin vasta vuodenvaihteen tienoilla. Lari Lehtosen kausi on ollut täynnä erinäisiä ongelmia.
\- Lari on sairasteli joulun ajan, eikä ollut toipunut vielä kuntoon Piitimen Skandinavia cupin kisaan. Pertulla tilanne on normalisoitumassa syksyn jäljiltä ja selvä noususuunta on jatkunut jo muutaman viikon ajan, Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Lassila ja Sami Jauhojärvi sanovat.
**Paineensietokyky: 55% - 45%**
Vantaan SM-hiihdoissa Perttu Hyvärisen lähtötilanne on ennakkoon ajateltuna hieman Lehtosta helpompi.
\- Pertulla on nousukuntoisena hyvä paikka lähteä ja on mahdollisuus iskeä Larille väliajoissa luu kurkkuun. Toisaalta Pertun pitää tehdä varma oma suoritus, eikä liikaa kuunnella väliaikoja muihin tai antaa niiden vaikuttaa omaan tekemiseen. Larilla Piitimen kisat menivät penkin alle ja varmuus omasta suorituskyvystä on vähän kysymysmerkki. Tämä lisää painetta onnistua Hakunilassa ajatellen myös olympiavalintoja samaiselle matkalle. Larin pitää uskaltaa hiihtää alusta asti rajalla, jos hän mielii antaa kunnon näytön. Toinen asia sitten on, uskaltaako hän tehdä näin viime viikonlopun perusteella vai yrittääkö vain varmistaa hyvän tuloksen, miehet pyörittelevät. 
**Lähtöpaikka: 40% - 60%**
16,5 kilometrin kilpailu hiihdetään väliaikalähdöllä ja starttilistan mukaan Lari Lehtonen lähtee matkaan noin minuutti Perttu Hyvärisen perään.
\- Latu kiemurtelee niin, että siinä pääsee näkemään parissa kohtaa joka kierroksella, missä toinen menee. Siinä pystyy vertailemaan eron kehittymistä. Hiihtäjä ei siis ole pelkästään huudettavien väliaikojen varassa, vaan visuaalista kontaktiakin saa. Larilla on jälkeenpäin lähtevänä etulyöntiasema, sillä alkuvauhtiakin voi passailla edellä menevän mukaan, asiantuntijat makustelevat.
**Lähetys naisten 10 kilometrin (v) kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.40. Miesten 16,5 kilometrin (v) kilpailun lähetys alkaa kello 12.30.**
**Lue myös:**
**[Vantaan SM-hiihdoissa väännetään edustuspaikasta olympialaisten kympille – yllätetäänkö konkari?](https://yle.fi/urheilu/3-10021310)**
**[Kenen hermot kestävät parhaiten SM-hiihdoissa? Jauhojärvi odottaa kissa ja hiiri -leikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10021111)**
SuomiLOVEssa loistavat Elias Kaskinen & Päivän Sankarit sekä Maija Vilkkumaa
SuomiLOVEssa koetaan taas valtavan suuria tunteita.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi**. Tässä jaksossa nähdään muun muassa **Karri Koira, Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** ja **Maija Vilkkumaa.**
Heti jakson aluksi **Maru** yllättää miehensä **Jukan**, joka saa huomenlahjansa hieman myöhässä. Karri Koira esittää avioparille _Kaikki tai ei mitään_ -kappaleensa taustatanssijoiden kera.
Jakson kohokohtiin kuuluu myös **Katariinan** siskoilleen järjestämä yllätys, jossa hän jekuttaa sisarusparven keksittyyn asuntonäyttöön. Talossa odottaakin Elias Kaskinen bändeineen. Katariinan siskot puhkeavat kyyneliin, kun tärkeä _Elämä lupaa mulle -_voimabiisi alkaa. Ohjelman huipentaa tällä kertaa upea Maija Vilkkumaa _Satumaa-tangollaan,_ jonka **Heikin** tyttäret omistavat isälleen. Vilkkumaa esiintyy yllätyksen lisäksi myös studioyleisölle jakson päätteeksi.
Sebastian Aho on NHL:n kuumin pelaaja! Hurja vire käynnistyi joulun aikaan
Sebastian Aho on tehnyt viimeiseen kymmeneen otteluun peräti 14 tehopistettä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Carolinan Sebastian Aho on noussut koko liigan kuumimmaksi pelaajaksi. Joulukuun 23. päivästä lähtien Aho on tehnyt eniten pisteitä koko liigassa.
Kymmenen viimeisen ottelun aikana Aho on tehnyt peräti yhdeksän maalia ja jakanut neljä maalisyöttöä. Vain Bostonia vastaan 20-vuotias suomalaishyökkääjä on jäänyt pisteittä. Siinä ottelussa Aho joutui jättämään kaukalon avauserässä, kun hän satutti oikeaa jalkaansa.
Ahon takana Chicagon Nick Schmaltz on tehnyt kymmeneen peliin kaksitoista pistettä (6+6). Myös Coloradossa Mikko Rantasen kanssa vääntävä Nathan MacKinnon on tehnyt seitsemään peliin 3+9.
Viime yön ottelussa Washingtonia vastaan Aho teki yhden maalin ja antoi yhden maalisyötön, mutta se ei säästänyt Carolinaa tappiolta.
Washington nousi viime hetkillä voittoon Carolinasta numeroin 4–3.
**Lue lisää:**
**[Sebastian Aho tykitti tyylikkään osuman – Carolina sähelsi ja hävisi järkyttävästi viimeisellä sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10021287)**
**[Laine avautui tappion jälkeen – Winnipeg joutui sensuroimaan haastatteluvideon: ”Surkea peli”](https://yle.fi/urheilu/3-10021346)**
**[Patrik Laineelta upea soolomaali – teki eurooppalaista jääkiekkohistoriaa NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10021292)**
**[Barkov jäi nollille – tuhritut huippupaikat puhuttivat Floridassa](https://yle.fi/urheilu/3-10021288)**
Chilessä ihmetellään tuhotöitä kirkoissa – paavi saapuu vierailulle maanantaina
Yksi kirkko yritettiin sytyttää tuleen ja ainakin kahdesta muusta löytyi viitteitä tuhotyön yrityksestä. Paavi vierailee ensi viikolla Chilessä ensi kertaa 30 vuoteen.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa tutkitaan kirkkoihin kohdistuneita tuhotöitä paavin vierailun alla. Kohteena oli ainakin kolme kirkkoa, joista yhden ovet olivat ehtineet palaa ennen kuin palolaitos ehti paikalle.
Kirkon ovilla oli sytytetty tulipalo ja rakennukseen valeltu palavaa nestettä. Kahdesta muusta kirkosta löytyi säiliöitä täynnä palavaa nestettä, mutta niitä ei ollut sytytetty tuleen.
Yhden kirkon luota löytyi lehtinen, jossa luki "seuraavat pommit ovat kasukassasi" viitaten kirkonmiesten käyttämään vaatteeseen. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-42670714) toisessa lehtisessä taas viitattiin Chilen alkuperäiskansaan kuuluviin mapuche-intiaaneihin. Uutistoimisto AP:n mukaan viestissä myös vaadittiin kaikkien poliittisten vankien vapauttamista.
Tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa. Radikaaleimmat mapuche-intiaaneista ovat käyttäneet väkivaltaa protesteissaan. Chilessä on myös joitakin väkivaltaisia anarkistiryhmiä.
Paavi tapaa alkuperäiskansojen edustajia
Paavi Franciscus on tulossa vierailulle Chileen maanantaina ja aikoo muun muassa tavata mapuche-intiaanien edustajia eteläisessä Temucon kaupungissa. Mapuchet ovat vaatineet Chilen hallitusta palauttamaan alkuperäiskansan maat. Mapuche-intiaaneihin kuuluu noin kymmenesosa Chilen väestöstä, ja heitä asuu myös paavin kotimaassa Argentiinassa.
Chilen presidentti Michelle Bachelet sanoi perjantaina pitävänsä tuhotöitä "hyvin omituisina" ja pyysi perjantaina chileläisiä ottamaan paavin vastaan "kunnioituksen hengessä".
Hyväksikäyttöskandaali söi uskoa kirkkoon Chilessä
Paavi Franciscus vierailee matkallaan myös Perussa ja hän on aikonut nostaa esiin alkuperäiskansojen ahdingon ja Amazonin sademetsän suojelun.
Chilessä paavi joutunee kuitenkin kohtaamaan myös kritiikkiä katolisen kirkon huonosti hoitamasta hyväksikäyttöskandaalista. Katolisen kirkon on syytetty myös osallistuneen mapuche-intiaanien maiden valtaamiseen. Perussa vierailua puolestaan varjostavat maan poliittiset sotkut.
180 astetta: Työllisyyden hoito yksittäisiä ihmisiä aktivoimalla tuntuu erikoiselta, sanoo psykologian professori
Helsingin yliopiston psykologian professori Marko Elovainio on tutkinut työhön liittyviä kuormitustekijöitä. Laki työttömyysturvan aktiivimallista vei Elovainion mielestä keskustelun työllistymisestä väärille raiteille.
Vuoden vaihteessa voimaan astunut [työttömyysturvan aktiivimalli ](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)on osoittanut, että ainakaan keskustelun puutteesta ja passiivisuudesta suomalaisia ei voi syyttää. Kansalaisaloite lain kumoamiseksi sai taakseen tarvittavat 50 000 allekirjoitusta jo ennen sen voimaantuloa. Keskustelu käy kuumana ja palkansaajajärjestöt keräävät voimia työtaistelutoimiin.
Helsingin yliopiston psykologian professori Marko Elovainio on seurannut keskustelua tiiviisti.
– En ole mikään viestinnän asiantuntija, mutta näyttää siltä, että ainakaan julkisuuden hallinta ei ole hallitukselta onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla.
Elovainio sanoo toivovansa, että hallituksen tarkoitusperät on tulkittu väärin. Tuntuisi raskaalta ajatella, että hallitus uskoo työllistymisen olevan kiinni työttömien itsensä aktiivisuudesta.
– Toivottavasti hallituksen analyysi huonosta työllisyystilanteesta ei tarkoita sitä, että ajatellaan työttömien ja ihmisten yleensäkin olevan laiskoja ja epäaktiivisia.
– Hyvä viesti työttömille olisi ollut, että työvoimapalveluja yritetään parantaa niin, että työnsaanti helpottuu.
Työttömyys uhkaa terveyttä
Elovainio uskoo,että suurin osa ihmisistä haluaa itse tienata rahansa, hallita elämäänsä ja tehdä töitä. Työttömyyden osuessa kohdalle he etsivät töitä tosissaan.
– Siksi hallituksen nyt lähettämä viesti tuntuu erittäin epäreilulta. Epäreiluuden kokemus luo pohjaa mielenterveysongelmille tai vähintäänkin mielensäpahoittamiselle, kuten nyt on nähtykin, Elovainio sanoo.
Tämänhetkisestä tilanteesta ei tietenkään ole vielä tutkimustietoa. Sen sijaan työn parantavaa ja mielenterveyttä edistävää vaikutusta on tutkittu paljonkin.
[Työssäkäymisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/23/palkkatyo-maarittelee-ihmisia-ja-yhteiskuntia) on todettu suojaavan mielenterveyttä, joten käänteisesti voi sanoa, että työttömyys on uhka niin mielen- kuin muullekin terveydelle.
– Työttömyys kaventaa ihmisen sosiaalisia ja taloudellisia resursseja. Sitä kautta se altistaa monille ongelmille, Elovainio sanoo.
Mielenterveysongelmissa monesti hoettu lause kuuluu, että on tärkeintä päästä ylös sängynpohjalta. Olisiko ihmisten aktivointi sittenkin ratkaisu myös työllistymisessä?
– On hyvä, että ihmisten aktiivisuutta tuetaan kaikin tavoin. Mielenterveyden hoito on kuitenkin aivan eri instanssin asia kuin työvoimapolitiikan hoitaminen, Elovainio muistuttaa.
Kuva työelämästä on ankea
Työpaikassaan kiinni sinnittelevät ovat viime vuosina joutuneet kamppailemaan niin toistuvien yt-neuvottelujen kuin [kiky-sopimuksenkin](https://www.hs.fi/talous/art-2000005031060.html) kanssa.
Työelämästä saattaa median välityksellä syntyä niin ankea kuva, ettei se vastaa enää todellisuutta. Mahdollinen työttömyys ja uuden työpaikan löytyminen hirvittävät niitäkin, joilla vielä on töitä.
Professori Marko Elovainiosta tuntuu, että samalla on kokonaan unohdettu puhua työelämän laadusta.
– Olisi hyvä pitää huolta siitä, että ne, jotka ovat työelämässä kiinni, jaksaisivat tehdä töitä eivätkä palaisi loppuun. Silloin heillä olisi voimia kouluttaa itseään ja pysyä mukana kehityksen kelkassa.
Herätys: Tällaisia olivat pyövelit, kuplahalleissa romahdusvaara, Trump julistettiin terveeksi, kannabiskauppaa Kaliforniassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vanhat kuplahallit sortumavaarassa
Talven aikana on romahtanut jo [useita kuplahalleja](https://yle.fi/uutiset/3-10020422). Ympäristöministeriö kehottaa omistajia tarkistamaan varsinkin vanhojen hallien rakenteet ja kankaat, sillä hallien turvallisuus on omistajan vastuulla. Hallin katossa oleva ripustukset voivat pudota hallissa olevien niskaan, jos halli luhistuu. 
Pyöveli oli mainettaan parempi ammattimies
Vaasan läänin viimeinen [pyöveli](https://yle.fi/uutiset/3-10006153), Juho Nyberg toimi virassaan peräti 47 vuotta. Hän oli pienten lasten suosikki, joka ei puhunut pahoja tai edes juoruillut, vaan harrasti päivittäin hengellistä kirjallisuutta. Pyövelin kirves oli hänelle oikeudenkäytön väline, jolla kitkettiin vääryyttä.
Trumpin lääkäri: Presidentti on "erittäin terve"
Valkoisen talon lääkäri on julistanut [presidentti Donald Trumpin "erinomaisen terveeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10021272) sen jälkeen, kun presidentille tehtiin ensimmäinen terveystarkastus Walter Reedin sotilassairaalassa perjantaina. Tiedotteessa lääkäri Ronny Jackson sanoo, että tarkastus meni poikkeuksellisen hyvin ja että hän aikoo antaa lisää tietoja tiistaina. 71-vuotiaan presidentin henkistä tilaa ei tarkastettu. 
Kannabiskauppa käy Kaliforniassa
Vuoden alussa voimaan astunut lakimuutos toi [kannabistuotteet Kaliforniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10017028) yli 21-vuotiaiden ulottuville. Osavaltio odottaa mojovia verotuloja. Joulukuussa 2016 Kaliforniasta tuli kuudes osavaltio, joka salli kannabiksen käytön ja kasvattamisen omaan käyttöön. Vuoden 2018 ensimmäisenä päivänä luvan saaneet kaupat saivat alkaa myydä kannabista viihdekäyttöön. 
Poutaa ja pakkasta koko maahan
Vielä lauantaina yöllä ja aamulla Nuorgam oli Suomen lämpöisin paikka, kun mittari osoitti muutamaa plusastetta. Mutta iltapäivällä palataan talviseen pakkassäähän myös siellä. Muuten viikonloppua vietetään koko maassa poutaisessa pakkassäässä. Huomenna voi sitten jo tulla hieman lumisateita länsirannikolle, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.  

Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Hanna Pakarinen pääsi tupakasta eroon hypnoosin avulla: "On ihanaa sanoa ihmisille, että en tupakoi"
Laulaja Hanna Pakarinen ehti polttaa lähes parikymmentä vuotta ennen kuin lopetti. Nyt hän on ollut polttamatta viisi vuotta, mutta pelkää edelleen sairastuvansa keuhkosyöpään.
Kohta 37-vuotias Hanna Pakarinen aloitti tupakoinnin kesällä ennen kuin meni yläasteelle. Ensimmäinen tupakka pani pään pyörälle. Se koukutti heti.
Tupakointia jatkui ilman lopettamisajatuksia lähes parikymmentä vuotta. Aina joskus tuttavat yrittivät auttaa lopettamisessa ja vetosivat siihen, että tupakointi vaurioittaa lauluääntä. Varoittelut eivät Pakariseen tehonneet.
– Vastasin aina, että ei, minähän rupesin tupakoimaan ennen kuin ryhdyin laulamaan. Kuvittelin, että tupakoinnilla ei ole merkitystä lauluääneeni.
Vähitellen ajatus lopettamisesta kuitenkin pyrki mieleen. Muutaman vuoden ajan Pakarinen kävi asian kanssa henkistä taistelua ja yritti monta kertaa lopettaa.
Kun tupakointiajatuksesta lopulta pääsi yli eikä sillä ollut enää minuun otetta, niin nikotiini oli sen jälkeen helppo hoitaa.
Lopulta hän päätti lopettaa tupakoinnin hypnoosin avulla. Jotta metodi toimii, vaatii se lopettajalta aidon halun lopettaa. Terapeutti antoikin ensimmäiseksi tehtäväksi henkisen koukun selättämisen.
– Mielihän sitä lopettamistyötä tekee. Kun tupakointiajatuksesta lopulta pääsi yli eikä sillä ollut enää minuun otetta, niin nikotiini oli sen jälkeen helppo hoitaa.
Ennen ensimmäistä hypnoosikertaa terapeutti antoi Pakariselle luvan polttaa niin paljon kuin haluaa. Ja niin Hanna tekikin, melkeinpä kaksin käsin. Siitä huolimatta hänellä oli vilpitön tahto lopettaa polttaminen.
Terapiakäyntejä kertyi lopulta kolme. Tupakka ei ole sen jälkeen palanut.
– Yhtäkkiä oloni parani. Huomasin, että voin nopeasti vetää syvään henkeä ilman yskimiskohtausta. Jonkin ajan kuluttua pystyin myös laulamaan korkeammalle.
On järkyttävää tajuta, että keuhkosyöpäriskini pienenee vasta noin 15 vuoden päästä.
Nuorena tupakoinnin terveyshaitat eivät Pakarista huolettaneet, mutta nyt hän ajattelee niitä sitäkin enemmän. Vaikka lopettamisesta on jo viisi vuotta, hän pelkää edelleen sairastuvansa keuhkosyöpään.
– On järkyttävää tajuta, että keuhkosyöpäriskini pienenee vasta noin 15 vuoden päästä. Niin paljon tuli poltettua.
Muuten elämä savuttomana on mukavaa. Joskus ravintolassa joku saattaa edelleen kysyä Hannaa mukaan tupakalle.
– Sillloin on ihana sanoa ihmisille, että en tupakoi. Se vaan tuntuu ihanalta sanoa, että en polta tai mulla ei ole röökiä.
Se oli paras päätös, mitä mie oon ikinä tehnyt.
Pakarisen päätös olla polttamatta pitää, vaikka hän keikkailee ravintoloissa, joissa houkutus on lähellä.
– Kiitän itseäni ja taputan selkään: se oli paras päätös, mitä mie oon ikinä tehnyt.
Suonenjoella uskotaan vielä mäkihyppyyn – pienten mäkien sankarit haaveilevat pitkistä hypyistä
Paikallisen urheiluseuran vapaaehtoiset pyörittävät mäkikoulua Suonenjoella. Mukaan on saatu kymmenisen eri ikäistä  lajin harrastajaa.
Suonenjoen Kyöpelin mäen pukukopissa käy suhina, kun illan harjoituksiin tulleet mäkikoululaiset pukevat päälleen haalareitaan. 
Viime talvena Suonenjoen Vasaman mäkijaoston mäkihyppykoulun aloittanut Miro Peiponen tietää, että haalarin alle kannattaa laittaa hengittävä aluspaita. Hypätessä tulee lämpimällä säällä hiki. 
– Se tietysti riippuu siitä, miten kovaa treeniä ottaa, Miro Peiponen toteaa kiskoessaan haalaria päälleen. 
Hiki tulee myös sen takia, että pikkumäille tyypilliseen tapaan Suonenjoellakin kavutaan takaisin hyppytasanteelle, omin jaloin sukset olkapäällä, rappusia pitkin.  

Tällä kertaa Miron tavoitteena on hypätä paljon pitkiä hyppyjä. 
Harjoitusmäen lähtötasanteella Miro kertoo, kuinka illan ensimmäinen hyppy jännittää aina vähän. 
– Muutaman kerran olen kaatunut, mutta mitään pahempaa ei ole sattunut, 12-vuotias Miro Peiponen sanoo päättäväisesti. 
Miro laittaa mäkilasit kohdalleen, kääntää sukset kohti mäkeä ja liukuu kohti hyppyrinnokkaa. Alastulo onnistuu ja illan ensimmäinen hyppy on takana.
Suonenjoella on pitkät perinteet
Suonenjoen Kyöpelin harjulla on ollut mäki jo 1930-luvulta lähtien. Nykyinen puinen mäkihyppytorni rakennettiin vuonna 1978. Se on Kyöpelin isoin hyppyrimäki K-50. Sen lisäksi rinteeltä löytyy kolme pienempää mäkeä. 
Juniorit aloittavat hyppyharjoittelun pienimmästä kolmen metrin mäestä, josta edetään taitojen karttuessa eteenpäin ensin 13 metrin mäkeen ja sen jälkeen 20 metrin mäkeen. 
Mäkihyppy on kuitenkin sen verran vaativa laji ettei ensimmäisillä harjoituskerroilla vielä hypätä. Hypyt tulevat mukaan siinä vaiheessa, kun mäkikoululainen hallitsee lajin sukset. Mäkisukset ovat esimerkiksi hiihtosuksiin verrattuna painavat ja leveät.
Mäkihypyn voi aloittaa myös aikuisena
Suonenjoen Vasaman mäkijaoston mäkikoulua vetää Toni Hänninen, mäkihyppyharrastaja itsekin.
– Syksyllä 2016 tuli mieleen, että jotain on tehtävä, jotta saadaan toiminta pysymään paikkakunnalla, Toni Hänninen kertoo kuinka toiminta sai alkunsa. 
Mäkikoulussa on mukana kymmenisen eri ikäistä tyttöä ja poikaa. Nuorin on viisivuotias tyttö ja vanhin jo aikuinen 42-vuotias Teemu Pirinen.  

– Laji koukutti heti, koska mäkihyppy on keino voittaa itsensä, toista kertaa harjoituksissa mukana oleva Pirinen kertoo. 
Teemu Pirinen on jo päättänyt, että jos hän selviää talven treeneistä kaatumatta, hän hyppää Kyöpelin isoimmasta mäestä vielä tulevan kevään aikana.
Toni Hänninen naureskelee tyytyväisenä. Teemu on hänelle vielä kova vastus lajin veteraanisarjassa. 
Hänninen ei ole ehtinyt itse hypätä tänä talvena. Hän ei ole kuitenkaan luopumassa rakkaasta lajista. Hyppääminen kun tuntuu hyvältä. 
– Eihän sen parempaa ole olemassa kuin ilmassa lenteleminen, mies kertoo hymyillen.
Ponnistetaanko Suonenjoelta mäkiviikolle?
Mäkikoulun vetäminen vie aikaa ja välillä myös omaa rahaa. Mäet pidetään kunnossa talkoilla, kuten muuallakin Suomessa. 
– Ilman vapaehtoisia laji loppuisi Suomesta, Toni Hänninen uskoo. 
Olympiatalvi ei herätä mäkikonkarissa suuria odotuksia. Toni Hänninen luottaa siihen, että menestystä arvokisoissa on vielä joku päivä tulossa. Lajia seuranneena hän tietää, että Pohjois-Savosta on nousemassa hyviä hyppääjiä. Suonenjoen mäkikoululaisten nousua lajin huipulle saadaan odottaa vielä muutama vuosi. 
– Olisihan se kiva nähdä joku päivä Keski-Euroopan mäkiviikolla meidän hyppääjät, Hänninen toteaa. 
Laine avautui tappion jälkeen – Winnipeg joutui sensuroimaan haastatteluvideon: ”Surkea peli”
Patrik Laineelle ei enää pelin jälkeen maistunut kauden 20:s maali.
Winnipegin Patrik Lainetta harmitti Chicagolle kärsityn 1–2 –tappion jälkeen pohjoisamerikkalaismedian edessä. Laine teki ottelussa joukkueensa ainoan maalin. Se syntyi upean sooloilun jälkeen neljä minuuttia ennen päätössummeria.
Maali oli samalla hänen kautensa 20:s. Alle 20-vuotiaana kahdella ensimmäisellä kaudella NHL:ssä vastaavaan rajapyykkiin on eurooppalaisista pystynyt vain Jaromir Jagr ja Ilja Kovaltshuk.
– Halusin ampua takakulmaan. Se oli iso maali. Mutta ei sillä ole enää niin merkitystä, Laine [mietti komeaa osumaansa.](https://twitter.com/NHLJets/status/952042764274827265)
Tappio oli karvas, sillä Winnipeg ja Chicago pelaavat samassa divisioonassa. Winnipeg johtaa 59 pisteellä. Chicagolla on kasassa 50 pistettä. Laine harmitteli tappiota jopa niin kovasti, että Winnipeg oli joutunut sensuroimaan voimasanoja Laineen haastattelusta pois ennen sen julkaisemista.
– Tämä oli surkea peli. Pelasimme hyvin kolmannessa erässä. Pääsimme mukaan takaisin peliin. Emme luovuttaneet, mutta emme, enkä myöskään minä, käyttäneet maalipaikkoja, Laine sadatteli.
Lopussa Laine pääsi laukomaan vielä suoraan syötöstä tasoitusyritystä, mutta Chicago-maalivahti Jeff Glass ehti patjallaan väliin.
– Hän otti hyvän torjunnan. Minun olisi pitänyt tehdä maali, mutta en laukonut tarpeeksi ylös.
**Lue myös:**
**[Patrik Laineelta upea soolomaali – teki eurooppalaista jääkiekkohistoriaa NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10021292)**
**[Barkov jäi nollille – tuhritut huippupaikat puhuttivat Floridassa](https://yle.fi/urheilu/3-10021288)**
**[Sebastian Aho tykitti tyylikkään osuman – Carolina sähelsi ja hävisi järkyttävästi viimeisellä sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10021287)**
Alajärven Pallohallissa ensimmäinen superpesisjoukkueiden kohtaaminen nyt lauantaina
Alajärvellä on päästy nauttimaan uudesta ylipainehallista jo parin kuukauden ajan.  Ensimmäiset kokemukset ovat olleet positiivisia.
Alajärvelle pystytettiin marraskuussa ylipainehalli, jonka sisältä löytyy täysimittainen pesäpallokenttä. Alajärven Pallohalliksi nimetyssä kuplahallissa harjoittelevat monet eri palloilulajien pelaajat – niiden mukana superpesisjoukkue Alajärven Ankkurit. 
 Lämpökeskuksen takana sijaitsevan hallin sisällä on Suomen ainoa sisätiloissa oleva hiekkatekonurmi. Hiekkatekonurmia urakoivan alajärveläisen Saltex Oy:n työnjohtaja Harri Peltomäen mukaan se on jopa ainut maailmassa. Täysimittainen kenttä saa pesäpallon pelaajilta kiitosta, vaikkakin pitkiä lyöntejä halli ei mahdollista. 
 – Mahtavat kokemukset on jäänyt ensimmäisistä harjoituksista. Pikkaisen varoalueet jäävät pieniksi, eikä takanakaan aivan mahdottomasti ole tilaa takarajan ja seinän välillä. Ensimmäiset pelit sen näyttävät, että millaista kenttä tulee olemaan, Alajärven Ankkureiden oma kasvatti Sasu Iivarinen kertoo kokemuksistaan.
 Tositoimiin halli pääsee tänä viikonloppuna, kun Alajärven Ankkurit saa harjoitusotteluun vieraakseen Koskenkorvan Urheilijat. Helmikuun puolivälissä hallissa pelataan Kankaanpään ja Alajärven sekä Vimpelin ja Alajärven väliset miesten pesäpallon halli-SM:n alkulohkon ottelut. 
Aikaisemmin talven harjoitusottelut on jouduttu pelaamaan Seinäjoki Areenassa ja osittain myös Lapuan hallissa. 
– Lapuan halli soveltuu kyllä naisten peleihin, mutta miesten peleihin se on liian pieni, Alajärven ankkureiden toiminnanjohtaja Mika Peräkangas toteaa.
Alajärvelle rakennetaan myös uutta monitoimihallia. Vajaan 3 000 neliön halli tulee uimahallin viereen. Monitoimihalli on suunniteltu erityisesti yleisurheilua, lentopalloa ja salibandya varten. Rakentamisen on tarkoitus alkaa keväällä ja valmista odotetaan olevan keväällä 2019. Halli maksaa yli 5 miljoona euroa.
Aivotutkija: Nämä viisi asiaa kaipaavat kipeimmin muutosta suomalaisessa työelämässä
Kun aivotutkija päästetään katselemaan suomalaista työelämää, tulee mieleen pitkä lista asioita, jotka kannattaisi muuttaa. Aloitetaan tärkeimmistä, kirjoittaa aivotutkija Minna Huotilainen blogissaan.
1. Kiire ja hoppu pois!
Lyhytjänteinen asioista toiseen hyppiminen ja jatkuvat keskeytykset eivät päästä aivoja vakaviin töihin, vaan pitävät meidät lillukanvarsien parissa. Jokainen keskeytys maksaa: virheiden määrä lisääntyy ja samaan työhön menee pidempi aika.
Kaikkein kallein lasku keskeytyksistä on kuitenkin fysiologisen tilan muutos. Kun pulssi on vähän korkeammalla ja valmiustaso tapissa, keskittyminen alkaa pätkiä. Kohta tilanne on se, että työntekijä alkaa itse keskeyttää itsensä. Hyppiminen asiasta toiseen alkaa tuntua ainoalta oikealta tavalta työskennellä.  Tämä ei lisää luovuutta eikä ongelmanratkaisukykyä.
Kun kiirehdimme ja kun meidät keskeytetään jatkuvasti, aivot ohjaavat mielen ja kehon kohti taistele tai pakene –tilaa. Turvallisuussyistä aivoissamme on mekanismi, joka nostaa nopeasti valmiustason korkeaksi. Nykyaikainen työelämä väärinkäyttää tätä, sillä alun perin tästä valmiustason noususta palautumiseen käytettiin pitkä aika ja rauhoituttiin kunnolla.
Koska seuraava keskeytys tulee? Ehkä puolen minuutin kuluttua.
2. Uniasiat kuntoon!
Häiritseekö työ unta? Onko sinun vaikea nukahtaa, kun työasiat pyörivät mielessä? Joku herää aamuyön tunteina kauhistuttavaan kiireen ja epätoivon tunteeseen, ja mieleen tulleet työasiat tuntuvat synkemmiltä kuin päivällä. Ja sitten olemme vielä me, jotka emme saa aikaiseksi mennä riittävän ajoissa nukkumaan. Tälle on tehtävä jotain.
Suomalainen työelämä ja työntekijät itse maksavat kallista laskua siitä, että työntekijöillä on univelkaa. Erään ratkaisun tarjoaa Lääkkeettömän unettomuuden hoidon kurssi. Se on kuin aikuisten unikoulu, jossa etsitään yksilöllisiä ratkaisuja kohti parempaa unta.
Jos luulit, että aivot lepäilevät yöllä, olet ollut väärässä. Aivoilla on paljon tärkeitä tehtäviä öiseen aikaan. Päivällä opittuja asioita on siirrettävä pitkäkestoiseen muistiin – jo tämä yksistään on iso urakka ja vaatii rauhalliset unet. Lisäksi aivot käyvät läpi tunteita ja asettelevat niitä kontekstiin, jotta aamulla mieli olisi uuden päivän aloittajalla virkeämpi ja positiivisempi.
Univaikeudet häiritsevät näitä prosesseja ja voivat toimia taustatekijänä moneen vaivaan: muistin ja keskittymisen ongelmiin, äreyteen ja mielialan heittelyyn, jaksamattomuuteen ja liikunnan kartteluun, huonoihin ruokavaliovalintoihin ja myös somaattiseen sairastavuuteen.
Uni olisi siis pantava kuntoon. Erityisesti vuorotyöläinen tarvitsee miettimistä ja tukea nukkumisen onnistumiseksi, ja kyllä se meille muillekin hyvää tekee.
3. Käsityksemme tehokkuudesta kaipaa päivitystä!
Miltä näyttää tehokas työntekijä? Hääriikö hän posket punaisina ees taas huitoen ja montaa asiaa yhtä aikaa hoitaen? Tuollainen tehokkuus sopii kyllä toistavaan työhön, mutta ei oikeastaan ole tehokasta tietotyössä.
Todella tehokas työnteko voi joskus olla vaikka kahvihuoneessa norkoilua tai päiväunien ottamista työpaikalla. Jos iso ongelma ratkeaa, se voi säästää kuukausien turhalta työltä.
 
Aivomme rakastavat ongelmien ratkaisua, ja siksi ne hääräävät ongelmanratkaisun kimpussa silloinkin, kun tietoisuutemme on valjastettu muuhun käyttöön.
Erityisen tehokasta aivojen ongelmanratkaisu on silloin, kun mielemme saa vaeltaa kiireettömänä ja jopa tylsistyneenä. Tiedäthän: paras idea työasiaan tulee lomalla, saunassa, yöllä, koiraa ulkoiluttaessa tai harrastuksesta kotiin palatessa.
Aivojen tiedonkäsittelyä ei oikein voi pakottaa luovaan moodiin. Tarvitaan lorvailua ja tylsyyttä. Jos sitä ei työpäivässä sallita, niin toivottavasti sitä sitten löytyy edes vapaa-ajalta.
4. Suunnitellaan tilat työn ja sen tekijän mukaan!
Aivotutkijana katson myös kauhulla työtiloja, joissa ihmiset työskentelevät. Monella työpaikalla työtila määräytyy palkkaluokan ja aseman mukaan. Pois tällaiset mekanistiset säännöt ja työn analyysi tilalle.
Ihminen, joka tekee keskittymistä vaativaa työtä ja on helposti häiriytyvä, tarvitsee työtilan, jossa voi keskittyä. Henkilöstön hyvinvoinnista huolehtivalle on tärkeää olla läheisessä kontaktissa isoon määrään työntekijöitä. Tiedotustyössä on olennaista olla siellä, missä tapahtuu, jotta tietää, mistä tiedotetaan. Aika yksinkertaisia asioita, mutta jäävät monesti toteutumatta.
 
Työpaikalla tarvitaan myös mukavia kokoontumistiloja, joissa työasioita voi pallotella epävirallisestikin työkavereiden kanssa. Kahvihuone on tietysti näistä tiloista tärkein. Se on kuin työpaikan hermokeskus, jossa tieto kulkee, hyvä mieli leviää ja onnistumisia jaetaan.
Hyvä kahvihuone ja siellä tapahtuvat satunnaiset kohtaamiset voivat tehostaa työtä yllättävän paljon. Tarvitaan vähemmän kokouksia ja vähemmän sähköpostipommitusta, jos asian voi ottaa rennosti puheeksi kahvihuoneessa.
5. Vanhanaikaiset palaverit ovat ajanhukkaa!
Ihmisellä on suuri tarve auttaa muita ja toimia yhteisten tavoitteiden eteen. Tätä auttaa töissä verkostomainen työskentely. Työntekijät voivat ottaa suoraan yhteyttä siihen henkilöön, joka asiasta tietää, eikä välikäsiä tarvita.
Tiimit hitsautuvat yhteen ja ovat tuottavia, kun ne saavat tehdä ruohonjuuritason päätökset itse. Vanhanaikainen palaveri, jossa pomo puhuu ja muut kuuntelevat, on ajanhukkaa eikä edistä yhteisten tavoitteiden saavuttamista.
Aktiivinen, yrittäjämäinen tapa tehdä töitä on mahdollinen isossakin työyhteisössä. Sitoutuminen ja vastuunotto, toimiva tiimityö ja hyvä henki antavat mielelle ja keholle mahdollisuuden päästä optimaaliseen työnteon ja oppimisen tilaan. Silloin ideoita alkaa tulla, ja asiat lähtevät luistamaan.
Suomalaisessa työelämässä on paljon hyvää. Meillä on korkeasti koulutettu työvoima ja hyvä, rehti henki työntekijöiden ja työnantajien kesken. Parannusehdotuksia voi aina esittää ja ne otetaan vakavasti.
Uutta tietoa aivoista ja niiden toiminnasta on saatavilla ja sovellettavissa kaikkien suomalaisten eduksi. Otetaan siis tieto käyttöön, eikä juututa vanhoihin tapoihin ja ajatteluun.
Kyllä aivoja tarvitaan työelämän kehittämiseksi. Mutta sitä ennen: kahvihuoneeseen lorvailemaan.
Kirjoittaja: **Minna Huotilainen**
_Aivotutkija **Minna Huotilainen** tietää, että aivot ovat koetuksella nykyisessä työelämässä. Siksi hän käy työpaikoilla luennoimassa ja on kirjoittanut kirjoja siitä, mitä aivot tarvitsevat toimiakseen hyvin. Minna rummuttaa myös musiikin harrastamisen merkityksestä aivoille ja soittaa itse pianoa bändikoulussa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Kansalaisjuhla ilman vasemmistoa - säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Tammikuun 13. päivänä järjestetään Kansallisteatterissa Kansalaisjuhla itsenäisen Suomen kunniaksi. Vasemmisto ei osallistu tilaisuuteen. Myös säveltäjä Jean Sibelius pitää juhlaa huonona ajatuksena. #musiikinkevät1918
Loppiaisen jälkeen säveltäjä **Jean Sibeliuksella** oli aihetta kirjoittaa päiväkirjaansa:
”Myös Saksa tunnustanut tasavaltamme.”
Kuukautta aikaisemmin itsenäiseksi julistautunut Suomi odotti kuitenkin lisää kansainvälisiä tunnustuksia. Niinpä Kansallisteatterissa päätettiin järjestää Kansalaisjuhla itsenäistymisen kunniaksi sunnuntai-iltana 13. tammikuuta.
Helsingin Sanomat kirjoitti tulevasta tapahtumasta: "Kansalaisjuhla Kansallisteatterissa alkaa tänään klo 8 i.p. Tämä vapauden ja itsenäisyyden juhla on tilaisuus aivan erikoista laatua, kansojenkin elämässä harvinaista laatua, jossa ilmitulkitaan ne tunteet, jotka tällaisella hetkellä täyttävät kansalaisten mielet. Niinpä ovatkin kansalaiset kieleen ja puolueisiin katsomatta voineet yhtyä tätä yhteistä juhlaa viettämään. Ainoastaan sosialistit, joille heillekin oli tarjottu tilaisuus yhtyä tähän yhteiseen juhlaan, viettävät erikoisjuhlia viikon perästä."
Helsingin kaupunginorkesteri ahtautui Kansallisteatterin orkesterimonttuun kokeneen konserttimestarinsa **Anton Sittin** johdolla, ja tahtipuikkoa piteli orkesterin oma maestro **Robert Kajanus**.
Helsingin Sanomilla oli myös tietoa illan kulusta: "Ohjelmasta mainitsemme rovasti Malmivaaran, professori Söderhjelmin, kirjailijatar Maila Talvion ja rehtori Eerik Bornborgin puheet, Laulu-Miesten, M.M:n ja kaupunginorkesterin esitykset. Isänmaallinen juhla päättyy tietysti Maamme-lauluun."
Kaupunginorkesteri soitti tilaisuudessa Sibeliuksen _Finlandian_ ja Laulu-Miehet lauloivat **Arvi Wartiovaaran** johdolla Sibeliuksen _Isänmaalle_. - Yleisössä ollut lääkäri [Martti Johannes Siirala vahvistaa päiväkirjamerkinnässään 14.1.1918](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206118), että tilaisuudessa esitettiin ylimääräisenä numerona ohjelman ulkopuolella myös ensi kerran julkisesti Sibeliuksen _Jääkärimarssi_.
Eduskunnan vasemmisto ei osallistunut Kansalaisjuhlaan, vaan jätti Kansallisteatterin tilaisuuden väliin ja järjesti muutamaa päivää myöhemmin oman itsenäisyysjuhlansa.
Sibelius ei osallistunut tilaisuuteen, vaan työskenteli Ainolassa viidennen sinfoniansa parissa ja kirjoitti päiväkirjaansa:
”Tänään itsenäisyysjuhla – vähän malapropos. - Minulla tekeillä uusi sinfonia. Ei mitään vanhasta V:stä. Kenties minä muutun.”
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [19. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205308).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Helsingin Sanomat: Kansalaisjuhla Kansallisteatterissa, 13.1.1918.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
Uusi Suomi: Kansalaisjuhla, 13.1.1918.
Mainettaan parempi ammattimies: pyöveli mestasi, poltti ja piiskasi, mutta saattoi silti jäädä historiaan kilttinä ja lapsirakkaana
Pyövelin paikka oli kirkon perällä, sillä virkaa ei arvostettu. Miehet tekivät kuitenkin pitkiäkin työuria oikeudenpalvelijoina, joiksi moni pyöveli itsensä mielsi. Joukossa oli pukareita, mutta myös rauhan miehiä, joiden polvella lapsen oli hyvä istua.
– Kirvesmiehet olivat ihmisiä, pyövelit eivät, kärjistää harrastajahistorioitsija Mikko Moilanen asenteen, jolla Suomessa aikanaan suhtauduttiin mestausten toimeenpanijoihin.   

Pyöveli-sana on vääntynyt suomen kieleen vanhasta ruotsin sanasta böfvel (nykyisin bödel). Samaa juurta on sana peeveli, jolla alkujaan viitattiin paholaiseen. Haukkumasana pyövelikin aikanaan oli.  

[Kuolemanrangaistusten historiaa 200 vuoden ajalta](https://yle.fi/uutiset/3-9950261) tutkinut Mikko Moilanen on selvitystyössään havainnut, että pyövelin ammatin harjoittajista löytyy tietoa enemmän ja useammasta lähteestä kuin tavallisesta rahvaasta. Moilasen tutkimukselle tärkeimpiä ovat olleet asiakirjakokoelmat: oikeuslaitoksen tuomiokirjat, lääninhallinnon virkamiesten kirjeenvaihto ja läänintilien tositekirjat. Sen lisäksi Kansanrunousarkistoon talletettu perimätieto tuntee paljon tarinoita näistä oman aikansa halveksituista työmiehistä.
Moilasen tutkimusjakso kattaa vuodet 1625–1825. Tämän jälkeen rauhanaikainen kuolemanrangaistus poistui Suomessa käytöstä. Tuona aikana pyövelit veivät hengen arviolta 2000–2500 ihmiseltä.  

Mestausten syyt vaihtelivat eri aikoina, mutta useimmiten kuolemanrangaistus tuomittiin henkirikoksesta. Naisilla yleinen syy mestattavaksi joutumiseen olivat lapsensurmat. Suomessa on kuitenkin mestattu ihmisiä myös varkauksista, noituudesta, erilaisista seksuaalirikoksista kuten eläimiinsekaantumisesta ja jopa jumalanpilkasta, rahanväärentämisestä ja auktoriteetin uhmaamisesta.
Lääninpyövelin virkaa hoitaneita Moilanen löysi tuolta ajalta 84. Ura venähti usein yli kymmenvuotiseksi, mutta saattoi virassa kulua useampikin vuosikymmen.
Ammatti siistiytyi 1700-luvulla
Pyövelien ammattikunta oli varsin erilainen 1600- ja 1700-luvuilla. Aluksi alalla turvauduttiin rikollisiinkin, jotka jopa armahdettiin kuolemanrangaistukselta sillä ehdolla, että mies ryhtyi mestaajaksi. Vuosisadan lopulla syntyi eräänlainen pyöveliyhteisö, jota alettiin kammota ja kosketustakin karttaa.   

 – Pyövelin katsottiin tappavan pikkurahasta. Toisaalta kuoleman pelättiin tarttuvan, ja siitäkin kammoksunta kertoo, sanoo Mikko Moilanen. 
 1600-luvun pyöveleitä on tutkittu enemmänkin. Sen sijaan 1700-luvun pyöveliys oli ennen Moilasen työtä neitseellisempää tutkimusaluetta. 
 Kuningas alkoi 1700-lukua kohti tultaessa nähdä, että pyöveleitä halveksittiin ja heidän kimppuunsa pääsemiselle lähes etsittiin tilaisuuksia. Kuningas paimensi kansaansa muistuttamalla, että pyövelikin on ihminen ja valtion palveluksessa. Sen jälkeen, jo 10–20 vuoden sisällä ammattikunnassa alkoi näkyä uutta ryhtiä: virassa olijoilla ei enää ollut rikosrekisteriä ja mestaajat esimerkiksi kävivät kirkossa samalla lailla kuin muukin rahvas. Myös heikkoudet olivat samanlaisia kuin tuon ajan rahvaalla yleensä, niistä kärkisijoilla oli viina. 
Moilanen muistuttaa, ettei työhön silti missään vaiheessa ollut tunkua, vaan virka usein perittiin. Silti historiasta löytyy esimerkiksi kylä, joka tuotti kolme miestä pyövelin virkaan. Se voi Moilasen mukaan kertoa siitä, että työllä oli joidenkin silmissä myös jonkinlaista vetovoimaa. 
 Pyöveli saatettiin merkitä virkaansa hyvin konkreettisesti. Pohjanmaalla Heikki Hakalainen tapasi virkaan astuessaan turkulaisen kollegansa, joka suoritti Hakalaiselle pyövelivihkimyksen: leikkasi pois tämän toisen korvan. 
Tämä viittaa Moilasen arvion mukaan siihen, että Hakalainen oli aiemmin syyllistynyt johonkin rikokseen, ja sai tuosta teostaan armahduksen pyöveliksi ryhtyessään. Korvastaan hän joutui silti luopumaan, ehkä siksikin, että olisi yksikorvaisena helpompi löytää, jos sattuisi katoamaan työstään. Pyöveli saatettiin myös merkitä polttamalla hänen otsaansa tai hartioihinsa merkki kuumalla raudalla. 
Pyövelien joukossa oli siis vuosisatojen aikana rötöstelijöitä, joiden siviilielämän yksityiskohtia on voinut seurata oikeuden papereista. Muutama pyöveli päätyi jopa kollegansa mestaamaksi. Samasta joukosta löytyy kuitenkin myös “maan hiljaisia”. He eivät jättäneet jälkiä käräjäoikeuksien kirjoihin olemalla osallisina rettelöinneissä.
Ammattimiehiä ja oikeuden palvelijoita
Vaikka pyövelin virka oli halveksittu, ihmisenä moni pyöveli on jättänyt toisenlaisiakin muistoja. Esimerkiksi vaasalaissyntyistä, mutta Ruotsissa työuransa tehnyttä Jacob Gylliä kuvaillaan isoksi ja vahvaksi, mutta luonteeltaan kiltiksi, hyväntahtoiseksi ja lapsirakkaaksi.  

Mies lie silti ollut sitoutunut ammattiinsa, killuihan toisessa hänen korvakoruistaankin pieni kultakirves. Gyllin käyttämän, yhä säilyneen mestauskirveen vartta taas koristavat nimikirjaimet JG – sydämen muotoisen kuvion sisällä.  

Silloisen Vaasan läänin viimeinen pyöveli Juho Nyberg toimi virassaan peräti 47 vuotta. Hän oli pienten lasten suosikki, joka ei puhunut pahoja tai edes juoruillut, vaan harrasti päivittäin hengellistä kirjallisuutta. Pyövelin kirves oli hänelle oikeudenkäytön väline, jolla kitkettiin vääryyttä.  

Kuva Nybergistä on piirtynyt ainutlaatuisen läheiseksi kurkistukseksi pyövelin sielunmaisemaan, koska pyöveli sattui asumaan pitkään erään Kustaa Killisen tiluksilla. Killisestä muotoutui aikanaan laaja-alainen yhteiskunnallinen vaikuttaja, joka toimi kirjailijana, opettajana ja valtiopäiväedustajana. Killinen myös painoi mieleensä tutun pyövelin tarinoita, kirjoitti ne aikanaan paperille ja julkaisi paikallislehdessä.  

46 vuotta virassa jaksanut Heikki Hakalainen esiintyi käräjäpöytäkirjoissa myös siviilinä. Häntä tutkija Moilanen luonnehtii äkkipikaiseksi, itsepäiseksi ja kovakorvaiseksikin, mutta kuitenkin aiempaa mainettaan paremmaksi. Vaikka Hakalainen turvautui tarvittaessa herkästi voimankäyttöön, työnsä hän hoiti kunnialla.  

– Hakalainen näyttäytyy asiakirjoissa ammattimiehensä, joka ei hommissaan tupeksinut eikä möhlinyt, tiivistää Moilanen.  

Pyövelin työ oli muutakin kuin tappamista
Pyövelin työtaakka vaihteli eri aikoina. Siinä missä Pohjanmaalla toiminut Heikki Hakalainen 1660-luvulla mestasi ja poltti 12 naista kahden vuoden aikana ja sen lisäksi piiskasi 10 muuta, Vaasan läänin viimeisen pyövelin Juho Nybergin kirjoista löytyy vain kuusi mestausta viimeisiltä seitsemältä vuodelta – vaikka Nyberg itse vanhoilla päivillään muistelikin luvun olevan selvästi suurempi. Vuoden 1825 jälkeen Suomessa ei rauhanajan lakien mukaan ole teloitettu yhtään ihmistä. Pyövelin palkka juoksi kuitenkin vielä tuon keisarin käskyn jälkeenkin.  

Työhön kuului muutakin kuin pelkkää tuomitun hengiltä saattamista. Pyövelin tehtäväksi jäi muun muassa itsemurhaajien ja vankilassa kuolleiden rikoksen tekijöiden hautaaminen, teilinpuusta pudonneiden ruumiinosien hautaaminen ja eläimeensekaantumistapauksissa toisena osapuolena olleiden eläinten tappaminen ja polttaminen.  

Pyövelillä oli usein matkalla apunaan renki eli rakkari. Tätä tarvittiin mestauslavan tai rovion rakentamiseen, avustamaan itse mestauksessa ja myös jälkitöissä. Rakkarin palkan maksoi pyöveli itse.  

Joskus pyöveli joutui hoitamaan myös piiskurin hommat. Joka käräjäkunnassa oli oma piiskuri, joka pani toimeen raippa- ja vitsatuomiot, joita langetettiin myös pikkurikoksista. Tällaisia olivat esimerkiksi näpistykset, tappelut ja humalassa heiluminen yleisellä paikalla. Niilo Rönblad hakeutui aikanaan Pohjanmaalla rengin töistä piiskuriksi, hoiti tuota tointa viisi vuotta ja haki sitten lääninpyövelin avautuneeseen virkaan. Siinä hän toimikin peräti 37 vuotta.  

Heikki Hakalaiselta taas piiskurin tehtävät sujuivat arkaillen: ensimmäisessä komennuksessaan vuonna 1660 mies vitsoi tuomittua naista niin kokemattomasti, että oikeus huomautti häntä. Tämä lupasi jatkossa hoitaa piiskaamiset kunnolla. 
Helläkätisyys ei kuitenkaan vaikuttanut pyövelin tehtäviin, joita Hakalainen hoiti alueella peräti 46 vuotta, tiettävästi pidempään kuin kukaan muu Suomessa. Hän on myös ensimmäinen pyöveli, jonka virkauran voi kartoittaa melko tarkasti: Hakalaisen tekemiset työaikana ja vapaalla on kirjattu hyvin oikeuden pöytäkirjoihin ja lääninhallinnon tositteisiin.  

Tuhansia kilometrejä tien päällä
Pyövelin tehtävä oli varsinainen reissutyö.  

Heikki Hakalaisen uralta löytyy tietoja yli 90 työmatkasta, mestasihan mies yli sata ihmistä. Hakalainen teki tarvittaessa keikkoja myös oman – tuolloin hyvin ison – lääninsä ulkopuolellekin. Toisaalta hänen ollessaan syystä tai toisesta estynyt omien töidensä hoidosta Pohjanmaalla keikkaili useampikin pyöveli muista lääneistä.  

Hakalainen sinnitteli virassaan ikämiehenä, vaikka hänen toimintakykynsä arvellaan loppuvuosina heikentyneen. Tutkija Mikko Moilanen katsoo sata vuotta myöhemmin pyövelinä työskennelleen Niilo Rönbladin työmäärän vetäneen vertoja Hakalaisen urakalle.  

Saarijärveltä lähtöisin oleva Pohjanmaan Rönblad teki viimeiset työmatkansa yli 70-vuotiaana, ja koko uransa aikana hänelle ehtikin kertyä työmatkoja lähes 100 000 kilometrin verran. Pelkästään vuonna 1761 Rönblad vietti tien päällä yhteensä lähes kolme kuukautta ja kilometrejä taittui tuona vuonna 4 000. 
Kuoleman pelättiin tarttuvan
Pyövelillä oli oikeus yhteen kyytihevoseen matkaa kohti. Matkarahaa annettiin kuusi hopeaäyriä peninkulmalta, päivärahaa maksettiin kahdeksan hopeaäyriä vuorokaudelta. Mikko Moilanen muistuttaa, että sääty-yhteiskunta näkyy tässäkin: Oulun pormestari taittoi käräjämatkat kolmen hevosen vetämissä vaunuissa samaan aikaan kun alueen pyöveli katseli työmatkallaan yhtä hevosen takamusta.  

Asiakirjamerkinnät kertovat, että Pohjanmaalta lainattiin ammattimiestä jo vuonna 1607 Ruotsin puolelle, sillä Västerbottenin läänissä ei tuolloin ollut omaa pyöveliä. Kuolemaantuomittu onnistui kuitenkin karkaamaan ennen kuin pyöveli ehti paikalle ja tämän piti palata kotiin. Rikoksentekijä saatiin kiinni, ja pohjalaismies lähti uudestaan matkaan, joka tällä kertaa täytti tilauksen tavoitteet. Kuka tämä virka-apua antanut pyöveli oli, siitä ei ole varmaa tietoa.  

Palkkiot ylittivät vilkkaana aikana vuosipalkan
Pyöveli saattoi tienata varsin mukavasti, sen mukaan paljonko kuolemantuomioon johtaneita rikoksia alueella päätyi oikeuteen saakka. 
Pyövelin vuosipalkka oli 36 hopeataalaria, mikä vastasi vanginvartijan tulotasoa. Palkkiot saattoivat kuitenkin olla moninkertaiset vuosipalkkaan verrattuna. Vuodet eivät olleet veljeksiä:  

säilyneet tilitositteet kertovat, että 1700-luvulla Pohjanmaan pyövelinä ollut Niilo Rönblad ei saanut huonona vuonna palkkioilla tienattua läheskään perusvuosipalkkaansa, hyvänä vuonna palkkiot taas nousivat selvästi peruspalkan yläpuolelle.
Heikki Hakalainen taas kuittasi 1600-luvun loppupuolella pelkästään yhden huhtikuun aikana palkkioina 103 hopeataalaria eli kolmen vuoden peruspalkan. Toisaalta toisena vuonna hänen omaisuutensa inventoitiin velkojen perimiseksi, joten tulotaso heitteli melko lailla.
Matkustaminen toi pyövelille myös tuloja. Kyydin lisäksi ylläpito työmatkan aikana oli ilmaista ja kulukorvauksiakin tuli: esimerkiksi Rönblad sai peninkulmaa kohti kahdeksan hopeaäyriä. Lisäksi päivärahaa kertyi tuohon aikaan toiset kahdeksan äyriä päivää kohti. Sen katsottiin riittävän pitämään pyöveli ruuassa matkan aikana.  

Pyövelille ei maksettu satunnaisia summia, vaan erilaisten toimitusten taksat oli tarkasti säädetty. Esimerkiksi Turun hovioikeuden vuonna 1706 laatiman listan mukaan kaulan katkaisu ja roviolla polttaminen oli 10 hopeataalarin arvoinen urakka. Pelkästä kaulan katkaisusta pyöveli sai 5 taalaria. Jos taas tuomittu oli syyllistynyt murhaan, häneltä piti ensin katkaista käsi ja vasta sitten kaula. Ruumiinosien teilinpuuhun ripustamisesta maksettiin taalari kustakin, mestattujen luiden peittelystä kaksi taalaria ja hirttämisestä viisi hopeataalaria.  

"Myös pyövelin lapsi on kristitty ihminen"
Pyöveli ei ollut haluttu naapuri eikä hänen kanssaan kaveerattu kuten muiden kanssa. Usein pyövelin tuvassa kävivät lähinnä laitapuolen kulkijat ja vähempiosaiset, sillä moni pyöveli sai mainetta myös parantajana tai muuten ylimääräisten voimien haltijana. Tämä kumpusi ajatuksesta, että kuoleman kanssa tekemisissä oleminen tartuttaisi pyöveliin yliluonnollisia kykyjä.  

Kaikki pyövelit tai heidän perheenjäsenensä eivät hevin hyväksyneet hyljittyä asemaansa. Historiankirjoihin on piirtynyt monia tapauksia, joissa näkemyseroja puitiin oikeudessa asti.  

Pitkäaikaisen pyövelin Heikki Hakalaisen vaimo joutui kärsimään miehensä ammatista synnyttäessään lasta maaliskuussa 1662. Naapurilta lähdettiin pyytämään lainaksi purtiloa, jossa vastasyntynyt voitaisiin pestä. Naapuri kieltäytyi lainaamisesta, jolloin pyöveli suuttui niin, että vei asian raastupaan. Naapuri tuomittiin kolmen markan sakkoon säälimättömyyden ja armottomuuden osoittamisesta avuntarpeen edessä. Oikeus muistutti, että myös pyövelin lapsi on kristitty ihminen.  

Turkulaislähtöinen Yrjö Reinikka oli pyöveli jo kolmannessa polvessa, mutta se ei taannut sen paremmin hänen nuhteettomuuttaan kuin tottumista ammatin varjopuoliin. Reinikan vaimo poikkesi kerran erään suutarin mökkiin ja kuuli, kuinka suutarin poika kieltäytyi juomasta olutta samasta astiasta, josta pyöveli oli aiemmin hörpännyt. Vaimon tarinan kuultuaan pyöveli lähti suutarin mökkiin ja sai aikaan sen verran rettelöintiä, että raastupa kutsui.  

Pyövelit eivät yleisestikään olleet 1600-luvulla suosittua kaljaseuraa, ja väki piti tarkan huolen siitä, ettei päätynyt juomaan samasta tuopista mestaajan kanssa, olihan ammatti sen verran halveksittu.
1600-1700-lukujen taitteessa kuningas pyrki parantamaan pyövelin asemaa asetuksilla. Tämän häiritsemisestä virantoimituksessa tehtiin rangaistavaa eikä kruunun suojeluksessa olevaa virkamiestä saanut muutenkaan ylenkatsoa. Kuninkaallinen asetus muistutti, että pyöveli käytti esivallan antamaa miekkaa.  

Pitkäuraisen Heikki Hakalaisen jälkeen toimeen astunut Elias Johaninpoika oli ilmeisesti tietoinen asemansa parantamisyrityksistä, samoin hänen vaimonsa. Brita-vaimo järjesti kesällä 1707 pienen näytöksen istuessaan kirkossa edemmäs kuin määräykset sallivat. Pyövelin perheen piti nimittäin istua kirkon peräpenkissä, mutta Brita halusi istua paremmalla paikalla lähempänä alttaria. Huomautukset eivät häneen tehonneet ja oikeudessa hän antoi kaupunginpalvelijoille täyslaidallisen kirosanoja. Oikeus näpäytti vaimoa kuitenkin paikkansa unohtamisesta 40 markan sakolla. Tarina päättyi lopulta onnellisesti, kun pyövelille osoitettiin kirkossa mieluisampi istumapaikka.
Musta huppu ei kuulunut pyövelin asuun
Vanhoina aikoina pyövelin piti erottua muusta kansasta jo asullaan, jotta häntä voitiin tarvittaessa väistää. Veren väri, punainen, yhdistää virka-asua eri puolilla maailmaa, vaikka kokonaisuudesta löytyykin vaihtelua. Myös Suomessa pyövelin vaatetuksessa punainen on ollut tärkeä väri.
Mikko Moilanen muistuttaa, että pyövelin symbolina pidetty musta huppu ei kuulunut pyövelin vaatetukseen. Kasvojen peittäminen oli itse asiassa kiellettyä, sillä sen pelättiin edistävän rikollisuutta, ja toisaalta huppupäinen mies yhdistettiin alhaiseen asemaan ja kavalaan luonteeseen.
1700–1800-luvuilla pukeutumisesta ei juuri löydy tietoja. Moilanen arvelee, että pyöveli käytti tavallisia vaatteita ja jonkinlaista esiliinaa. Toinen vaihtoehto on, että virka-asu oli kruunun omaisuutta ja tuotiin mestaustilaisuuksiin erikseen.
Vaikka pyövelin siviilielämä oli joskus värikästäkin, työssään hän oli varsin vähäeleinen hahmo. Itse mestaustapahtumassa hän pysyi näkymättömissä viimeiseen asti, jotta ei saisi läsnäolollaan tuomittua paniikkiin. Vasta kun mestattavan silmät oli peitetty siteellä, oli pyövelin aika astua esiin ja tehdä työnsä.
Kaulan piti katketa yhdellä iskulla ja hirtettäessä köyden kiristyä riittävän nopeasti: tuomitulle ei saanut aiheuttaa tarpeetonta kipua. Pyövelien työtä alettiin seurata 1700-luvulla aiempaa tarkemmin: heidän odotettiin olevan nuhteettomia ja hoitavan työnsä ammattimaisesti, hyvin kirvestaidoin ja selvin päin.  

Mustia hetkiäkin työurilta löytyy
Aina kaikki ei sujunut moitteetta: esimerkiksi vuonna 1696 Turun pyöveli Yrjö Keikeli ei ilmeisesti humalan takia malttanut odottaa vuoroaan ollessaan mestaamassa erästä lapsenmurhaajaa Ahvenanmaalla. Tuomittu joutui katselemaan, kuinka pyöveli saapasteli hänen edessään kirveineen ja vieläpä viritteli tulta polttorovion alle, vaikka papit vielä valmistelivat tuomittua kuolemaan. Pyöveli sai käytöksestään myöhemmin moitteita ja mojovat sakot.  

Historia kertoo myös tapauksista, joissa pyöveli hutki muutaman huti-iskun ennen kuin sai asian hoidettua. Nämä kerrat ovat kuitenkin harvinaisia. Moilasen tutkimuksen mukaan mestaukset sujuivat kauttaaltaan pääosin niin siististi ja asiallisesti kuin toisen hengiltäottaminen voi sujua.  

Pyöveli oli kaikesta huolimatta olennainen osa tuon ajan oikeuden toteuttamista. Monesta kuvauksesta käy ilmi, että viranhaltijat näkivät itsensä juuri oikeudenpalvelijoina.  

Mikko Moilanen löytää pyövelien joukosta oman suosikkinsa: Niilo Rönblad oli järjestyksen mies, joka piti kotielämänsä kunnossa. Mies jätti jälkeensä 10 lasta kahden vaimon kanssa, tarkat tilitykset ja asiantuntevan ammattimiehen maineen.  

– Hänestä ei juuri pahaa sanaa ole sanottu, sanoo Moilanen.  

Se on pyövelistä paljon sanottu.
Lue lisää: [Pyövelin kirves vei hengen yli 2 000 suomalaiselta – katso, miltä mestauspaikoilla näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9950261)
Kaliforniassa jatketaan mutavyöryssä kadonneiden etsintöjä – kuolleita jo 18
Useita ihmisiä on yhä kateissa mudan peittämällä Monteciton alueella. Vyöryjä edeltänyt ja tuhoja pahentanut maastopalo on saatu hallintaan.
Etelä-Kaliforniassa on laajennettu mutavyöryissä kadonneiden etsintöjä. Osavaltion viranomaisten mukaan noin 1 250 pelastustyöntekijää paiskii töitä ympäri vuorokauden.
Perjantai-iltana paikallista aikaa kerrottiin, että vyöryissä kuolleiden määrä on noussut 18:aan. 87-vuotias mies oli löytynyt kuolleena kotoaan Monteciton alueella Santa Barbaran piirikunnassa.
Kymmeniä rakennuksia tuhoutui
Useita ihmisiä on yhä kateissa. Piirikunnan sheriffin mukaan viranomaiset ovat vielä toiveikkaita, koska usein ihmisiä on löytynyt elossa viikonkin etsintöjen jälkeen.
Rankkasateet saivat mutavyöryt liikkeelle varhain tiistaiaamuna paikallista aikaa. Pahimmin kärsineillä alueilla talot täyttyivät mudasta, ja paikoin mutaa kasautui lähes viiden metrin paksuisesti.
Mutavyöryn kerrotaan tuhonneen kokonaan yli 60 rakennusta ja sadat ovat kärsineet vahinkoja. Suurin osa ehjinä säilyneiden talojenkin asukkaista on määrätty poistumaan alueelta pelastus- ja raivaustöiden helpottamiseksi.
Vyöry syöksyi paljaiksi palaneilla rinteillä
Massat pääsivät valumaan vapaasti pitkin kukkuloita, sillä Kalifornian historian laajin maastopalo oli tuhonnut kasvillisuuden rinteiltä edeltäneiden viikkojen aikana. Paloviranomaiset julistivat perjantaina saaneensa viimein yli kuukauden roihunneen palon 100-prosenttisesti hallintaan.
Palossa tuhoutui satoja rakennuksia ja yli 1 100 neliökilometriä maastoa. Useat julkisuuden henkilöt ja muut varakkaat kalifornialaiset omistavat asuntoja tuhoalueella Los Angelesin luoteispuolella.
Kenen hermot kestävät parhaiten SM-hiihdoissa? Jauhojärvi odottaa kissa ja hiiri -leikkiä
Vantaan SM-hiihdoissa hiihdetään tänään vapaalla hiihtotavalla. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi lyö naisten kisassa Susanna Saapungille haastajan roolin harteille. Miesten kisassa on odotettavissa mielenkiintoinen takaa-ajoasetelma.
Vantaan SM-hiihdoissa ratkotaan tänään naisten 10 kilometrin ja miesten 16,5 kilometrin vapaan hiihtotavan Suomen mestaruudet. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan naisten kisassa löytyy kolme mestarisuosikkia, mutta ensimmäinen mielenkiintoinen hiihtäjä starttaa jo numerolla 34. 
Tuolloin ladulle säntää Vuokatti Ski Team Kainuun Susanna Saapunki, joka on keuhkokuumeesta toivuttuaan antanut kovan näytön kunnostaan. Viime viikonlopun Skandinavia-cupissa hän sijoittui samaisella matkalla neljänneksi Ruotsin Charlotte Kallan ja Ebba Anderssonin ja Norjan Kari Öyre Slindin jälkeen. 
– Vaikka perjantain pariviesti ei ollut hänen mielestään ihan optimaalinen, hän haastaa Kerttu Niskasen, Laura Monosen ja Riitta-Liisa Roposen, Jauhojärvi sanoi. 
Jauhojärvi olisi mielellään nähnyt myös nuoren Eveliina Piipon täydessä iskussa, mutta Saapungin seurakaveri on kärsinyt käsivammasta.
Miten Heikkinen on toipunut?
Miesten puolella Iivo Niskanen olisi ylivoimainen mestariehdokas, mutta Jauhojärvi ei usko Niskasen kilpailevan lauantaina. Matti Heikkiselle mestaruuden pitäisi näin ollen melkoisen selvä, mutta hän floppasi pahoin viime viikonlopun Skandinavia-cupissa. 
– Tietäen miehen mielenlaadun, hän pystyy kaivamaan huonossakin tilanteessa sen yhden kisan sieltä. SM-kisat eivät tunnetusti Mattia ole aina sytyttäneet, mutta nämä ovat kuitenkin hänelle kotikisat, Jauhojärvi muistutti. 
– Hän edustaa järjestävää seuraa ja täällä on paljon yhteistyökumppaneita. Jos meinaa jatkaa ensi talvena, niin nyt olisi hyvä näyttää. 
Olympialaisia ajatellen Niskanen ja Heikkinen ovat jo näyttönsä antaneet, mutta heidän jälkeen on normaalimatkojen mieshiihtäjillä pakka auki. Jauhojärven mielestä sprintterinä paremmin tunnettu Pentsinen on nyt vahvoilla ja yksi ehdokas 15 kilometrille. 
– Kolmikolta Ville Nousiainen – Lari Lehtonen – Perttu Hyvärinen pitäisi edes joltakin löytyä sellaista vauhtia, että hänet valittaisiin olympiajoukkueeseen tai hän pääsisi edes ensi viikonloppuna Planican maailmancupiin antamaan näyttöjä. 
Kenen hermot kestävät parhaiten?
Vantaan 3,3 kilometrin rata ei ole helppo, mutta ei vaikeimmasta päästäkään. Nopealla radalla on muutama jyrkkä, mutta lyhyt nousu ja lyhyt lasku. Jokainen lasku päättyy vielä mutkaan, joten kunnon palautuspätkää ei ole. 
Vantaan radat ovat tällä kertaa hyvässä kunnossa, joten hiihtäjät eivät joudu tamppaamaan sohjossa. Jauhojärvi muistuttaa kuitenkin tasaisen vauhdinjaon tärkeyttä ja etenkin ensimmäisellä kierroksella pitää ottaa rauhallisemmin. 
Jauhojärven mielestä onkin erittäin mielenkiintoista seurata, miten hyvin Ville Nousiainen, Perttu Hyvärinen ja Lari Lehtonen malttavat hiihtää omaa vauhtiaan, sillä kolmikko starttaa hyvin lähellä toisiaan. Nousiainen lähtee kaksi minuuttia ennen Hyväristä ja Lehtonen minuutin Hyvärisen perään. Minuutti ennen Nousiaista starttaa myös Anssi Pentsinen. 
– Lari ja Perttu tulevat stadionilla vastakkain, ja he pystyvät peilaamaan, miten keskinäinen kisa kehittyy, Ville antaa heille niin sanottua nollaväliaikaa. Siinä on vaarana, että lähtee ensimmäisen kierroksen pikkuisen liian lujaa, sitten kolme kierrosta vedetään käsijarrua, huuhdotaan happoa pois ja loppu tulee miten tulee, Jauhojärvi varoitti. 
**Lähetys naisten 10 kilometrin (v) kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.40. Miesten 16,5 kilometrin (v) kilpailun lähetys alkaa kello 12.30.**
Neljä kannabissuklaata, kiitos! Marihuanan myynti viihdekäyttöön tuli lailliseksi Kaliforniassa – Eläkeläinen Bill Gibson jonotti "syötävää" futismatsin kotikatsomoon
Vuoden alussa voimaan astunut lakimuutos toi kannabistuotteet Kaliforniassa yli 21-vuotiaiden ulottuville. Osavaltio odottaa mojovia verotuloja.
**SACRAMENTO, KALIFORNIA **Bill Gibson katsoo silloin tällöin amerikkalaista jalkapalloa ja syö kannabista sisältävää suklaata. Kannabis auttaa rentoutumaan ja nukkumaan paremmin, hän kertoo. 
 58-vuotias Gibson jäi viime syksynä eläkkeelle työstään Kalifornian suurimmassa sähköyhtiössä. 
– Minulla ei ole mitään salattavaa, hän sanoo seistessään pitkässä jonossa. 
Kymmenien muiden tapaan hän jonottaa Sacramenton kaupungin itäosassa sijaitsevaan omakotitaloon, jonka etuovessa on puinen rauhanmerkki. Jono kulkee talon viereisellä kujalla, eikä sitä kadulta katsoessa huomaa juuri lainkaan. Kun ihmisiä tulee ovesta ulos, päästetään saman verran sisään. 
Paikan nimi on A Therapeutic Alternative, suomeksi Terapeuttinen vaihtoehto. Tammikuun ensimmäisenä päivänä siitä tuli yksi Sacramenton yhdestätoista kannabiskaupasta, jotka saavat myydä kannabista viihdekäyttöön. 
 Kalifornia oli ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, joka salli kannabiksen myynnin lääkekäyttöön vuonna 1996. Reseptin hankkiminen on helppoa mutta silti suuri kynnys monelle, myös Bill Gibsonille. Työnsä vuoksi hän ei halunnut tietojaan lääkekannabisrekisteriin. 
– Tykkään toimia sääntöjen mukaan, Gibson sanoo. 
**Tämä on ensimmäinen kerta,** kun Gibson ostaa kannabista Kaliforniassa. Aikaisemmin hän on käynyt muutaman kerran kannabiskaupassa Washingtonissa, Nevadassa ja Oregonissa. 
Kaliforniasta tuli joulukuussa 2016 kuudes osavaltio, joka salli kannabiksen käytön ja kasvattamisen omaan käyttöön. Vuoden 2018 ensimmäisenä päivänä luvan saaneet kaupat saivat alkaa myydä kannabista viihdekäyttöön. 
Valtion tilastokeskuksen mukaan kannabiksesta odotetaan Kalifornialle jopa miljardin verotuloja vuosittain. Laillistamisen myötä osavaltio tulee myös säästämään vankilakustannuksissa joka vuosi kymmeniä miljoonia. 
Kaikkialla myyntilupia ei kuitenkaan ole myönnetty. Varsinkin monet Pohjois-Kalifornian konservatiivisimmat kunnat ja kaupungit ovat kieltäneet myynnin viihdekäyttöön. 
Bill Gibson asuu yhdessä näistä kaupungeista. Koska hänellä oli muita asioita Sacramentoon, hän päätti ostaa samalla reissulla kannabissuklaata. Gibsonilla on astma, joten hän on kiinnostunut vain syötävistä tuotteista. 
– Odotan innolla, mitä kaikkea kaupasta löytyy, Gibson sanoo. 
**Vartija saattaa sisään kauppaan.** Ensimmäisenä tullaan odotushuoneeseen, jossa tarkistetaan henkilöllisyystodistus. Kannabista saa myydä vain yli 21-vuotiaille. 
Sitten täytetään muutamia lomakkeita, joissa kysytään muun muassa, miksi ostaja käyttää kannabista ja keneen voi ottaa yhteyttä hätätilanteessa. Yhdessä paperissa on pitkä lista sääntöjä, joissa muun muassa kielletään polttaminen viereisessä puistossa ja naapurien häiritseminen. 
Tämä kauppa on siitä erikoinen, että toisella puolella katua on montessorikoulu. 
Tavallisesti kannabiskaupalla täytyy olla vähintään 180 metriä välimatkaa lähimpään kouluun. Mutta koska yhdeksän vuotta toiminut A Therapeutic Alternative oli täällä ennen koulua ja uutta lakia, se sai jäädä. 
Montessorikoulu ja kannabiskauppa ovat eläneet sopusoinnussa. Koulu on jopa [kirjoittanut kaupungille kirjeen](http://www.sacbee.com/news/local/news-columns-blogs/city-beat/article2606948.html), jossa he kertovat, että kannabiskauppa on "myötätuntoinen ja asiantunteva voimavara naapurustolle". 
Mutta tämä oli ennen viihdekäytön laillistamista. Entäs nyt, kun kannabiskaupan vieressä on päivittäin pitkä jono? 
– Tunnen paikan omistajan, he ovat mahtavia eivätkä ole aiheuttaneet mitään ongelmia, kommentoi yksi koulun omistajista, joka ei kuitenkaan halua antaa haastattelua nimellään. 
Kaksi viikkoa laillistamisen jälkeen Kaliforniassa ei ole tapahtunut kannabikseen liittyviä suurempia onnettomuuksia, mutta vielä on liian aikaista kerätä tilastoja.
Coloradossa kannabiksen aiheuttamat ensiapukäynnit lisääntyivät viihdekäytön laillistamisen jälkeen 35 prosenttia, selviää [valtion tutkimuksesta.](http://www.rmhidta.org/html/FINAL%202017%20Legalization%20of%20Marijuana%20in%20Colorado%20The%20Impact.pdf) Yleisin syy oli ahdistus. 
Auto-onnettomuuksiin kannabis ei ole vaikuttanut. American Journal of Public Healthissa [julkaistun tutkimuksen mukaan ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28640679)auto-onnettomuudet eivät lisääntyneet Washingtonissa tai Coloradossa laillistamisen jälkeen. 
**Kannabiskaupassa on ruuhkaa.** Kun paperit on täytetty, siirrytään seuraavaan huoneeseen, jossa odottaminen jatkuu. 
Bill Gibson selailee paksua menua, jossa jokaisen lajikkeen alla luetellaan sen vaikutuksia: lievittää kipua, vähentää ahdistusta, helpottaa tulehduksia, edistää luovuutta. 
Gibson kertoo kannabiksen auttaneen häntä vuosi sitten, kun hänen isänsä kuoli. 
– Oli helpompaa mennä hakemaan hänen tavaroitaan. Kannabis auttoi rankan ajan yli, hän sanoo. 
Viimein Gibson kutsutaan kassalle, jossa_ budtenderit_ auttavat valitsemaan sopivan lajikkeen ja tavan käyttää kannabista, oli se sitten syömällä, polttamalla, höyrystämällä eli vaporisoimalla tai laittamalla kielen alle tippoja. Ammattinimike on sanaleikki baarimikosta eli _bartenderistä_, ja sen voisi suomentaa vapaasti vaikkapa _kukkamikoksi_. 
Kassalla Gibson saa huonoja uutisia: lähes kaikki syötävät tuotteet ovat suuren kysynnän vuoksi loppuneet. Hän saa kuitenkin ostettua neljä pientä suklaalevyä viiden dollarin kappalehintaan. 
– Koska valmistajille annettiin vain kuukausi aikaa muuttaa tuotteiden kannabinoidipitoisuudet ja pakkaukset uuden lain mukaiseksi, meillä on valtava pula tuotteista, kertoo yrityksen koulutus- ja viestintävastaava Richard Miller. 
Lain mukaan yksi syötävää kannabista sisältävä pakkaus saa sisältää korkeintaan 100 milligrammaa THC:tä. Pakkauksen sisältö on jaettava selvästi annoksiin, joissa kussakin saa olla THC:tä enintään 10 milligrammaa. 
**Alalla 27 vuotta työskennellyt Miller** on omistanut elämänsä kannabikselle. Hän kertoo antavansa tukea ja neuvoja vaikka puhelimessa aamukolmelta, jos asiakas on ottanut "syötäviä" ja ahdistunut. 
– Kannabiksesta on liikkeellä paljon vääriä käsityksiä, koska sitä ei osata käyttää oikein. Nyt tärkein tehtävä on meillä asiantuntijoilla, jotka autamme ihmisiä löytämään heille oikean lajikkeen, oikean tavan kuluttaa ja ennen kaikkea oikean annostuksen, Miller sanoo. 
Hän pyytää asiakkaita kirjoittamaan ylös, milloin vaikutus alkoi, kauanko se kesti ja toteutuiko se toivotulla tavalla. 
– Päiväkirjaa lukemalla löytyy itselle sopiva tapa käyttää kannabista. Tämä on tarkkaa tiedettä. 
Jos kannabis aiheuttaa ahdistusta ja vainoharhaisuutta, Millerin mukaan syy saattaa löytyä lajikkeesta. 
Kaksi päälajia ovat sativa ja indica. Niistä sativa sisältää paljon THC-kannabinoidia, joka aiheuttaa tajunnantilan muutoksen, piristävän tunteen, pilvessä olemisen. Indicassa on enemmän CBD-kannabinoidia, joka ei aiheuta tajunnantilan muutosta, vaan auttaa kipuihin ja lihaksia rentoutumaan. 
Luotettavaa tutkimustietoa kannabiksen vaikutuksista on vaikeaa löytää, koska kyselytutkimuksissa ei välttämättä oteta lajiketta huomioon. Kannabis on monimutkainen kasvi, ja hyvä esimerkki siitä on skitsofrenia: THC saattaa laukaista skitsofrenian, jos sille on perinnöllinen alttius, kun taas CBD:n on [havaittu helpottavan skitsofrenian oireita.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25667194)
Miller suosittelee monille siirtymään sativasta indicaan tai lajikkeeseen, jossa on kumpaakin. 
Mutta voiko kannabista tosiaan käyttää päivittäin aivan kuin mitä tahansa reseptilääkettä? Eikö se mene riippuvuuden puolelle?
Miller väittää, että ei.
– Ihminen voi psykologisesti kuvitella tarvitsevansa lisää, mutta kannabiksen käytön voi lopettaa milloin tahansa ilman suuria vieroitusoireita, hän uskoo.
Hän kertoo opettavansa asiakkaille "miniannostelua" korkeiden käyttömäärien sijaan.   

– Muuten keho haluaa aina yhtä korkealle pilveen. 
Kaikkein tärkeintä Millerin mielestä on tämä: 
– Kannabis ei ole ihmelääke eikä se sovi kaikille. Mutta niiden, joille se sopii, pitää saada valita vapaasti. 
**Asiakas Bill Gibson kävelee kaupasta ulos tyytyväisenä,** vaikka olikin toivonut parempaa valikoimaa. 
Hän kertoo varaavansa kannabiksen käyttöön aina kokonaisen päivän. Silloin ei vahdita lapsenlapsia, ajeta autoa tai käytetä työkaluja. 
– Huomenna on muita hommia, mutta parin päivän päästä alkaa tärkeitä matseja. Silloin istun sohvalle ja avaan suklaan. 
**Lue myös:**
**[Huumeiden vastainen sota on hävitty – nyt etsitään vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-7668251)**
**[Uusi elämä ekstaasilla? Bilehuumeena tunnettu MDMA ja terapia paransivat Rachelin ja ehkä kohta myös monen muun amerikkalaisen](https://yle.fi/uutiset/3-9867747)**
Vantaan SM-hiihdoissa väännetään edustuspaikasta olympialaisten kympille – yllätetäänkö konkari?
Taisteluparissa Susanna Saapunki saa vastaansa Riitta-Liisa Roposen
Susanna Saapunki - Riitta-Liisa Roponen
Susanna Saapunki avasi sairastelujen jälkeen kautensa viimein viime viikonloppuna Ruotsin Skandinavia Cupissa. Riitta-Liisa Roponen on puolestaan keskittynyt vain harjoitteluun joulukuun alkupuolen jälkeen.
\- Riitta-Liisa saa aina SM-kisoissa hyvin itsestään irti ja panostaa niihin tosissaan. Susanna puolestaan ei ole vielä saanut ikänsäkään puolesta rutiinia vielä kartutettua, toteavat Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi ja Kalle Lassila yleisesti taisteluparista.
**Maasto: 40% - 60%**
Hakunilan urheilupuiston kisaradat ovat melkoista vuoristorataa. Matkalla on jyrkkiä nousuja ja laskuja, tasaista vain vähän.
\- Riitta-Liisa on erittäin taitava suksen liu'uttaja ja parhaimmillaan wassberg-tekniikassa, jota pääsee Hakunilan laduilla hiihtämään melko paljon. Susanna on parhaimmillaan vaativilla laduilla. Hänelle sopivat niin pitkät kuin lyhyemmät ja jyrkätkin ylämäet. Niitä Hakunilassa riittää, asiantuntijat arvioivat.
**Yllätysmomentti: 70% - 30%**
Saapunki sairasti alkukaudesta pahan keuhkokuumeen, josta palautuminen vei pitkään.
\- Saapunki on vahvassa nousukunnossa keuhkokuumeen jäljiltä. Myös syksy ennen sairastumista oli tehokasta tekemistä. Roposella on allaan muutamia hyviä kisoja alkukaudesta, mutta ei vertailutuloksia viime viikoilta. Susannan Piitimen kisa sujui hyvin, miehet kertovat.
**Kalusto: 40% - 60%**
Sekä Roponen että Saapunki taistelevat neljännestä paikasta olympialaisten vapaan kymmenelle kilometrille ja hakevat Vantaalla erityisesti paikkaa päästä näyttämään kuntoaan tuleviin maailmancupin kisoihin. Asiantuntijat pitävät matkan varmoina hiihtäjinä kolmikkoa Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen ja Laura Mononen. 
\- Riitta-Liisa on ollut vuosikausia maajoukkueurheilija ja ehtinyt kartuttaa suksipakkansa huipputasolle, ennen kaikkea paremmalle tekniikalleen vapaalle. Susanna on vaihtanut hiljattain merkkiä eikä hän kierrä maailmancupia niin säännöllisesti, joten suksien saaminen ja vaihtaminen merkiltä ei tapahdu niin usein. Kaluston laatu on merkittävä tekijä, Jauhojärvi ja Lassila muistuttavat.
**Hiihdon SM-kisat Vantaalla: Naisten 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla [kello 10.40 alkaen TV2:ssa ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299634)ja [kello 10.45 Yle Puheella. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4323181)**
Kuplahallit helposti sortumavaarassa lumen vuoksi - "Omakotitalossa lumen pudottelu on turhaa"
Hallien turvallisuus on omistajan vastuulla.
Tänä talvena on romahtanut jo useita kuplahalleja. Vantaalla putosi lokakuussa lumen painosta Kalmuurin kuplahalli ja joulukuussa Hakunilan halli. Jyväskylässä puolestaan romahti osittain Killerin JJK Junioreiden kuplahalli.
Kuplahallien turvallisuuteen on kiinnitetty huomiota myös ympäristöministeriössä. Yleensä lumiongelma vaivaa vanhoja kuplahalleja, joiden kangas on ikääntynyt ja kerää helposti lunta.
– Riski pitäisi olla tiedossa. Varsinkin vanhoissa on syytä arvioida, onko kangas kunnossa, sanoo ympäristöministeriön rakennusneuvos Teppo Lehtinen.
Lehtisen mukaan kuplahallin romahtaessa loukkaantumisvaara tulee ennen kaikkea siitä, jos kattoon on ripustettu valoja tai muuta materiaalia. Jos hallissa on ihmisiä, rakenteet voivat pudota ihmisten päälle kuten tapahtui Vaasan jäähallissa joulukuussa.
Isoja halleja tarkastetaan edelleen
Vajaat kolme vuotta sitten tuli voimaan laki, joka velvoittaa laajarunkoisten hallien omistajat tarkastuttamaan hallien turvallisuuden. Rakennukset on tarkastettava vuoden 2019 kevääseen mennessä.
Isoissa urheilu- ja messuhalleissa on sattunut vuosien aikana useita vakavia onnettomuuksia muun muassa Jyväskylässä, Mustasaaressa ja Laukaassa.
Ympäristöministeriö ja turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kehottivat keväällä 2017 kuntia tarkastamaan isot teräsrakenteiset hallit. 
Hallien omistajilla ei ole raportointivelvollisuutta, minkä vuoksi ministeriöllä ei ole keskistettyä rekisteriä havaituista puutteista. [Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-9714365) kesällä 2017 tekemässä selvityksessä kävi kuitenkin ilmi, että yli 80 hallin kunnossa oli puutteita.
Rakennusneuvos Teppo Lehtinen muistuttaa, että hallionnettomuuksissa lumikuorma ei juuri koskaan ole romahtamisen perimmäinen syy. Lehtisen mukaan lumi on vain välillinen syy. 
Esimerkiksi Bornia-hallin katon romahtaminen Mustasaaressa johtui kattorakenteiden suunnitteluvirheestä. Orsiristikoiden kiinnityskorvakkeet irtosivat hitsauksistaan, koska niihin kohdistuvia kuormituksia ei ollut otettu kunnolla huomioon.
Onko sitten suurten hallien turvallisuutta saatu vuosituhannen alun jälkeen parannettua? 
Ainakin rakennusmestareiden ja insinöörien asiantuntijajärjestössä uskotaan, että turvallisuus on parantunut. Rakennusmestarit ja –insinöörit AMK RKL:n toimitusjohtaja Hannu Järveläinen sanoo, että hallien sortumasuman jälkeen moni asia on muuttunut. 
– Varmasti ollaan nyt sen asian kanssa paremmalla puolella.
Järveläisen mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana suunnitteluohjeita on tarkennettu ja sekä rakennus- että työmaavalvontaa on tiukennettu.
Ympäristöministeriön rakennusneuvos Teppo Lehtinen vahvistaa, että useita erilaisia toimenpiteitä on tehty vajaan parinkymmenen vuoden aikana.
– Useita halleja on myös korjattu. Niistä jokainen olisi ollut riski.
Omakotitalo kestää 
Hallien katoilta kannattaa joskus poistaa lumia vaikka jokaisen tulisi kestääkin tuli lunta kuinka paljon tahansa.
Sen sijaan omakotitalon katolta lunta ei romahdusvaaran vuoksi tarvitse poistaa. Rakennusneuvos Teppo Lehtisen mukaan yksikään omakotitalo ei lumesta romahda.
Sen sijaan on mahdollista, että omakotitalon vesikourut tai tasakatolla olevat venttiilit rikkoutuvat tai jäätyvät. Niiden suojaamiseksi lumen ja jään poisto saattaa olla tarpeen, sanoo toimitusjohtaja Hannu Järveläinen.
Katolle ei kuitenkaan pidä mennä ilman turvavaljaita.
Patrik Laineelta upea soolomaali – teki eurooppalaista jääkiekkohistoriaa NHL:ssä
Laineelle osuma oli kauden 20:s, mutta Chicago päihitti Winnipegin 2–1. Kuvalähde: Viasat
Winnipeg Jetsin Patrik Laine pääsi kurittamaan Chicago Blackhawksia viime hetkillä yön kierroksella jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Laine pujotteli reilut kolme minuuttia ennen loppua Chicago-puolustuksen läpi tyylikkäästi ja laukoi kiekon kovaa maaliin.
Osuma oli Laineelle kauden 20:s. Maalista huolimatta Winnipeg taipui Chicagolle 1–2.
Laine laukoi ottelussa viisi kertaa maalia kohti. Yhteensä jääaikaa kertyi 18 minuuttia ja 41 sekuntia.
19-vuotias suomalaishyökkääjä on nyt tehnyt 45 otteluun tehot 20+17=37.  Laineesta tuli samalla  vasta kolmas alle 20-vuotias eurooppalaissyntyinen pelaaja, joka on tehnyt vähintään 20 maalia kahdella ensimmäisellä kaudellaan NHL:ssä.
Esimerkiksi Teemu Selännekin teki kahdella ensimmäisellä NHL-kaudellaan vähintään 20 maalia, mutta hän oli jo siinä vaiheessa 22-23 -vuotias.
Vastaavaan oli aiemmin pystynyt vain Jaromir Jagr (1990–1992) ja Ilja Kovaltshuk (2001–2003).
Winnipegin toinen suomalaishyökkääjä Joel Armia jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Armia sai jääaikaa 14 minuuttia ja 8 sekuntia.
**Lue myös:**
**[Laine avautui tappion jälkeen – Winnipeg joutui sensuroimaan haastatteluvideon: ”Surkea peli”](https://yle.fi/urheilu/3-10021346)**
**[Barkov jäi nollille – tuhritut huippupaikat puhuttivat Floridassa](https://yle.fi/urheilu/3-10021288)**
**[Sebastian Aho tykitti tyylikkään osuman – Carolina sähelsi ja hävisi järkyttävästi viimeisellä sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10021287)**
Minne suunnata kaukosäädin vuonna 2018 – suuri tv-sarjaopas
Laadukasta tv-draamaa on tänä vuonna tarjolla enemmän kuin ehdit katsoa. Pidit sitten scifistä tai historiasta, tämä opas auttaa löytämään satojen uusien kausien joukosta juuri ne oikeat.
Hullummaksi sen ei pitänyt mennä. Käsikirjoitettuja tv-sarjoja tuotettiin vuonna 2017 yli 500 kautta, mikä on enemmän kuin koskaan ennen.
Tänä vuonna määrä ei ainakaan vähene. Pelkästään markkinoita hallitseva nettijätti Netflix on ilmoittanut käyttävänsä vuoden aikana järisyttävät seitsemän miljardia dollaria uusiin tv-sisältöihin.
Vuosi 2018 tuo ruutuun paljon uutta ja kiinnostavaa. Tulevan vuoden tv-sankareita ovat otsikossa mainittujen lisäksi muun muassa **Tupac Shakur**, **Gianni Versace** ja **Stephen King**.
Kun _Game of Thrones_, _The Stranger Things_, _Big Little Lies_, _True Detective_ ja _House of Cards_ saavat näillä näkymin jatkoa vasta ensi vuonna, voivat uudet tarinat tavoittaa useampia verkkokalvoja.
Minne siis suunnata kaukosäädin? Lue eteenpäin ja ota selvää!
1. Odotetuimmat sarjat: Westworldin jatkosta The Americansin loppuun
Vuoden 2016 yllätyshitti _Westworld_ palaa HBO Nordicille toisen kauden muodossa. Kanavan kaikkien aikojen katsotuin ykköskausi päättyi yllätykseen, joka jätti katsojat tuolin reunalle yli vuodeksi. Tieteissarjan kakkoskaudella on luvassa uusia maailmoja, joiden parissa on hyvä jatkaa pohdintaa androideista, ihmisistä ja niiden välisistä suhteista.
Toinen varma HBO-täky on huhtikuun _The Handmaid’s Tale_, jonka ykköskausi rohmusi Emmyjä syyskuun palkintogaalassa. **Margaret Atwoodin** _Orjattaresi_-romaanin juoni tuli käsiteltyä jo ensimmäisellä kaudella, joten kakkoskausi näyttää millainen Gileadin tasavalta on romaanin ulkopuolella. Sarjan tähti **Elisabeth Moss** on kuvannut kakkoskautta riipaisevaksi esimerkiksi vastarinnasta.
Gileadin maailma on ensitietojen mukaan vielä synkempi kuin ensikausi antoi ymmärtää.
 
Moss palaa pääosaan myös hehkutetun rikossarja _Top of the Laken_ kakkoskaudella. Neljä vuotta ykköskauden synkän tarinan jälkeen etsivä Robin Griffith saa tutkittavakseen aasialaisen tytön kuoleman Sydneyssä. _Top of the Lake: China Girl_ alkaa Yle TV2:lla toukokuussa.
Edellisten Emmyjen palkintorohmu, Netflixin Suomessa esittämä _American Crime Story_ saa jatkoa. Ensimmäinen kausi kertoi **O.J. Simpsonin** oikeudenkäynnistä ja Yhdysvaltain vaikeasta suhteesta omiin afroamerikkalaisiin kansalaisiinsa. Uusi kausi paneutuu muotisuunnittelija Gianni Versacen vuonna 1997 tapahtuneeseen murhaan ja laajemmin amerikkalaiseen homofobiaan.
Kaikkien aikojen parhaaksi tv-sarjaksikin kehuttu _The Americans_ saa viidennen ja viimeisen kautensa. Ainakin aiempia kausia ovat Suomessa esittäneet MTV3 ja Netflix eli kannattaa suunnata katse niihin, kun on ensin kerrannut hitaasti avautuvan mestariteoksen aiemmat kaudet.
Sitten on tietysti Silta, jonka neljäs kausi alkoi Yle TV1:llä jo uudenvuodenpäivänä.
Historia havisee, kun amerikkalainen suosikkisarja _Roseanne_ palaa ruutuun. Sarjaa esitettiin alkujaan yhdeksän kautta vuosina 1988 – 1997. Nyt 20 vuotta myöhemmin Roseannen perhe palaa ruutuun. Mukana on myös perheenisä Dan (**John Goodman**), joka kuoli sarjan viimeisessä jaksossa. Maaliskuussa nähdään, pystyykö 1990-luvulla tabuja rikkonut tv-sarja samaan vielä nykyaikana.
Sitten on tietysti _Silta_, jonka neljäs kausi alkoi Yle TV1:llä jo uudenvuodenpäivänä. Tanskalaissarjan päättävä kausi tuo Saga Norénin ja Martin Rohden yhteen vielä yhden rikoksen selvittämiseksi. _Sillan_ jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa noin kaksi kuukautta tv-esityksen jälkeen.
2. Tähdet kohdillaan: Lutherin paluusta Sean Pennin ensimmäiseen tv-rooliin
Enää ei tarvitse odottaa kevättä ja Oscar-ehdokaselokuvia nähdäkseen suosikkinäyttelijänsä haastavissa rooleissa. Tv-sarjat ovat täynnä tähtiä, joille usean jakson mittainen tarina antaa mahdollisuuden tavallista syvempään roolityöhön.
_Sharp Objects_ pyrkii olemaan uusi _Big Little Lies_. _Gone Girl_ -kirjailija **Gillian Flynnin** esikoisromaaniin perustuva sarja kertoo mielisairaalasta päässeestä rikostoimittajasta, joka palaa kotikyläänsä tutkimaan kahden pienen tytön murhaa. **Amy Adams** näyttelee pääosaa ja **Jean-Marc Vallée** (_Big Little Lies, Dallas Buyers Club_) ohjaa. HBO Nordic esittää sarjan kesällä.
Etsivä Luther eli brittinäyttelijä **Idris Elba** ilahduttaa faneja palaamalla Lontoon rikollisille kaduille sarjan viidennellä tuotantokaudella. Kautta ei ole vielä kuvattu eli se tulee yleisön nähtäväksi aikaisintaan kesällä 2018. Aiemmat Lutherin kaudet on esitetty Suomessa Ylen kanavilla.
Dekkaria ja historiallista draamaa yhdistää 1800-luvun lopun New Yorkiin sijoittuva _The Alienist_ (Netflix, tammikuu), jossa psykiatri ja lehtimies selvittävät nuorten miesprostituoitujen murhasarjaa. Rooleissa nähdään muun muassa **Daniel Brühl** ja **Dakota Fanning**.
Sean Penn tekee uransa ensimmäisen tv-roolin The First -sarjassa.
**Sean Penn** tekee uransa ensimmäisen tv-roolin _The First_ -sarjassa. _House of Cards_ –tekijä **Beau Willimonin** uusi sarja kertoo ensimmäisistä Marsiin lähetettävistä ihmisistä sekä matkaan liittyvistä poliittisista kahinoista Maassa. Sarjalla ei tiettävästi ole vielä esittäjää Suomessa.
Mikä voisi olla parempaa kuin **J.K. Simmons**? Tietenkin kaksi J.K. Simmonsia! _Kylmästä ringistä_ ja _Whiplash_-elokuvasta tuttu näyttelijä esittää _Counterpart_-tieteistrillerissä pikkuagenttia, jolle paljastuu agentuurin piilottelema portti rinnakkaisulottuvuuteen. Ainoa, johon Simmons voi luottaa on hänen toinen minänsä portin toisella puolella.
Samannimiseen norjalaissarjaan perustuvassa _Maniacissa_ **Emma Stone** (_La La Land_) ja **Jonah Hill** (_The Wolf of Wall Street_) esittävät mielisairaalan potilaita, jotka pakenevat todellisuutta omaan fantasiamaailmaansa. Sarja on myös _True Detectiven_ ykköskauden menestyksestä kehutun ohjaaja **Cary Fukunagan** paluu televisioon. _Maniac_ nähdään Netflixissä tänä vuonna.
3. Ohjaajien pako valkokankaalta jatkuu: Coenin veljeksistä Danny Boyleen
Televisioon siirtyvien elokuvantekijöiden osalta isoin uutinen on Coenin veljesten astuminen tv-bisnekseen. Veljekset kirjoittavat, ohjaavat ja tuottavat Netflix-sarjan _The Ballad of Buster Scruggs._ Tiedossa on kuusi lännentarinaa jäljittelemättömällä tyylillä, näyttelijöinä muun muassa **James Franco**, **Zoe Kazan** ja **Tim Blake Nelson**.
Sarja on kuvattu osin samoissa maisemissa kuin Coenien elokuvat _Menetetty maa (No Country for Old Men)_ ja _True Grit_.
Toinen odotettu western on _Sicario_- ja _Hell or High Water_ -kirjoittaja **Taylor Sheridanin** ensimmäinen tv-käsikirjoitus. _Yellowstone_ kertoo villin lännen pioneeriperheestä tulevan luonnonpuiston alueella. Sheridan kertoo vitsailleensa, että hän tekee tv-sarjan jos saa pääosaan **Kevin Costnerin**. Toive tietenkin toteutui ja sarja saa ensi-iltansa kesällä. Suomen esittäjästä ei ole tietoa.
Natsien valtaannousua edeltävään 1930-luvun Berliiniin sijoittuva Babylon Berlin on kaikkien aikojen kallein saksalainen tv-draama.
Natsien valtaannousua edeltävään 1930-luvun Berliiniin sijoittuva _Babylon Berlin_ on kaikkien aikojen kallein saksalainen tv-draama. Ohjaaja **Tom Tykwerin** (_Juokse Lola!, Pilvikartasto_) lempilapsi seuraa murhien ja pornokuvien johtolankoja ensimmäisen modernin suurkaupungin sykkeessä. Yle esittää sarjan syksyllä.
Samaan aikaan, kun miljardööri **J.P. Gettyn** elämään perustuva _All the Money in the World_ -elokuva pyörii teattereissa, nähdään tosielämän kitupiikin tarina myös pienellä ruudulla. _Trust_-sarjan on ohjannut **Danny Boyle** (_Trainspotting, Slumdog Millionaire_) ja sen pääosaa esittää **Donald Sutherland**. _Trust_ tulee HBO Nordicin valikoimaan keväällä.
4. Tv:ssä vallitsee Murphyn laki: Mad Men -tekijän uudesta sarjasta Prinsessa Dianan tarinaan
_Mad Menin_ luoneen **Matthew Weinerin** uutta sarjaa on odotettu hartaasti. Amazon on luvannut, että _The Romanoffs_-sarja saa ensi-iltansa vielä tänä vuonna. Sarja kertoo eri puolilla maailmaa elävistä ihmisistä, jotka uskovat olevansa Venäjän tsaarin jälkeläisiä. Sarjan aikatauluun saattavat vaikuttaa Weineria kohtaan esitetyt syytteet seksuaalisesta häirinnästä.
Alun perin Gleen luojana kunnostautunut Ryan Murphy vetää tänä vuonna kuutta yhtä aikaa käynnissä olevaa sarjaa.
Siinä missä Weinerin uutuutta on saatu odottaa, on amerikkalaisen television tämän hetken tuotteliain showrunner **Ryan Murphy** pistänyt tuulemaan. Alun perin _Gleen_ luojana kunnostautunut Murphy vetää tänä vuonna kuutta yhtä aikaa käynnissä olevaa sarjaa.
_American Horror Storyn_ ja jo aiemmin tässä oppaassa esiintyneen _American Crime Storyn_ lisäksi jatkoa saa Murphyn viime vuonna startannut sarja _Feud_, jonka ykköskausi kertoi Hollywoodin diivojen yhteenotosta 1960-luvulla. Kakkoskausi nostaa valokeilaan prinssi **Charlesin** ja prinsessa **Dianan** tarinan. _Feudin_ ensimmäinen kausi nähtiin HBO Nordicilla.
Murphyn muut uudet sarjat ovat pelastustyöntekijöistä kertova draamasarja _9-1-1_ (Fox, helmikuu), _Yksi lensi käenpesän_ -romaanista ja -elokuvasta tutun hirviömäisen hoitajan syntytarina _Ratched_ (Netflix) ja 1980-luvun New Yorkiin sijoittuva _Pose_, jossa esiintyy historiallinen määrä transsukupuolisia näyttelijöitä (Suomen esittäjä ei tiedossa).
5. Potentiaalisia yllätyksiä: naisnäyttelijöiden Breaking Badistä Chicagon ghettoon
Joka vuosi ruutuun tulee uusia _The Stranger Thingsin_, _Black Mirrorin_ ja _Darkin_ kaltaisia sarjoja, jotka kasvavat yhtäkkiä tuntemattomista erikoisuuksista isoiksi ilmiöiksi. Näin käy myös tänä vuonna.
Yksi mahdollisista yllättäjistä on _Good Girls_, jota on jo nimitetty naisnäytelijöiden _Breaking Badiksi_. Sarja kertoo kolmesta lähiöäidistä (mm. _Mad Men_ –tähti **Christina Hendricks**), jotka päättävät ratkaista rahapulansa ryöstämällä paikallisen kaupan. Kaikki ei tietenkään mene niin kuin pitäisi. Yhdysvalloissa helmikuun lopussa alkava sarja nähdään Suomessa Netflixissä.
Räppärit Tupac Shakur ja Notorious B.I.G. ovat aiheena Unsolved-sarjassa, joka seuraa heidän murhiensa tutkintaa.
Räppärit Tupac Shakur ja **Notorious B.I.G.** ovat aiheena _Unsolved_-sarjassa, joka seuraa heidän murhiensa tutkintaa. Rikostutkinnan lisäksi sarja peilaa jo pitkään Yhdysvalloissa puhuttanutta afroamerikkalaisten asemaa. Myös _Unsolved_ nähdään Suomessa Netflixillä helmi-maaliskuussa.
_The Chi_ kertoo Etelä-Chicagon asukkaista, joiden yhteisöä kaksi murhaa järkyttää. Tavallisina chicagolaisina nähdään muiden muassa **Jason Mitchell** (_Straight Outta Compton_), **Alex R. Hibbert** (_Moonlight_) ja **Yolanda Ross** (_Treme_). Onko tässä uusi _The Wire – langalla_? Ensimmäinen jakso on jo nähtävissä HBO Nordicilla.
Lupaavin pohjoismainen uutuus on norjalainen _Monster_, joka kertoo sarjamurhaajan metsästämisestä. Sarjan on kuvannut **Jorgen Jonsson** (_Killing_), jota pidetään yhtenä nordic noir –ilmeen tärkeimmistä luojista. _Monsteri_ on katsottavissa Viaplayllä 19. tammikuuta alkaen. Sarja esitetään myös Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa 23.4. alkaen.
Lupaavilta vaikuttavat myös _Ruohometsän kansan_ uusi versio _Watership Down_ (Netflix), CIA:n ja FBI:n vaikutuksesta al-Qaidan nousuun kertova _The Looming Tower_ (ei tiedossa) sekä ampumavälikohtaukseen päättyneestä _Daavidin oksa_ -uskonlahkon piirityksestä kertova _Waco_ (ei tiedossa).
6. Kauhua ja fantasiaa: Stephen King -kavalkadista Noituri-tarinoihin
Kauhumaestro Stephen Kingin tarinat tuntuvat kiinnostavan tällä hetkellä elokuvien ja tv-sarjojen tekijöitä. Nyt myös **J.J. Abrams** (_Lost, Star Trek, Star Wars_) on tarttunut Kingin tarinoihin.
Niistä tuttu Castle Rockin pikkukaupunki on pääosassa tv-draamassa, joka vilisee tuttuja _Pennywise_-klovnista _Shawshankin_ vankilaan ja _Hohdon_ hahmoihin. Suomen esittäjästä ei ole vielä tietoa.
Eeppistä sodankäyntiä historian hämärässä on luvassa brittiläis-amerikkalaisessa jättituotannossa _Britannia_, jossa Rooman legioonat yrittävät vallata Brittein saaret yhdistyneeltä kelttien armeijalta. Sarja nähdään HBO Nordicilla 19. tammikuuta alkaen.
Fantasiasarjat ovat yrittäneet toistaa Game of Thronesin menestystä turhaan. Uusin yritys on Netflixin The Witcher.
Fantasiasarjat ovat yrittäneet toistaa _Game of Thronesin_ menestystä turhaan. Uusin yritys on Netflixin _The Witcher_, joka perustuu puolalaisen **Andrzej Sapkowskin** suosittuihin _Noituri_-kirjoihin. Kirjoista on tehty myös supersuosittu pelitrilogia, jonka fanit odottavat sarjaa jo kieli pitkällä.
BBC tuottaa minisarjan _China Miévillen_ ylistetystä romaanista _Toiset_ (_The City & The City_). Pääosassa nähdään _The Walking Deadin_ alkukausien Kuvernöörinä tunnettu **David Morrissey**. Suomen esittäjää ei vielä tiedetä.
Viime vuosisadan parhaana kummitustarinana pidetty **Shirley Jacksonin** _The Haunting of Hill House_ nähdään Netflixillä 31. lokakuuta.
7. Supersankareita vihdoin moneen lähtöön: Jessica Jonesista Black Lightningiin
Supersankarisarjojen tuottajat eivät tunne sanaa ylitarjonta. Pienen ruudun supertarinoiden paljous näkyy tänä vuonna kuitenkin myös persoonallisina näkökulmina tuttuun aiheeseen.
Netflixin Marvel-sarjoista odotetuin on _Jessica Jonesin_ kakkoskausi. Supervoimainen etsivä hankkiutui viime kaudella eroon ahdistelijastaan, mutta joutuu huomaamaan, etteivät hyväksikäytön jäljet lähde väkivallalla. Sarjan kakkoskauden jokaisen jakson on ohjannut nainen. Kausi tulee Netflixiin 8. maaliskuuta. Marvelin sarjoista jatkoa saavat tänä vuonna Netflixillä myös _Daredevil_ ja _Luke Cage_.
Muun muassa suosittuja _The Arrow_ ja _The Flash_ -sarjoja esittävä The CW -kanava tuo ruutuun uutuussarjan _Black Lightning_. Sarja kertoo supersankariuransa lopettaneesta afroamerikkalaisesta rehtorista, joka palaa sankariksi suojellakseen perhettään kaupunkia riivaavalta jengiväkivallalta. Yhdysvalloissa 16. tammikuuta ensi-iltansa saavan sarjan esittää Suomessa Netflix.
Viime vuoden omaperäisin supersarja Legion saa jatkoa.
Viime vuoden omaperäisin supersarja _Legion_ saa jatkoa. _Ryhmä-X_ -sarjakuviin löyhästi pohjaava sarja kertoo valtavalla aivokapasiteetilla varustetusta nuoresta skitsofreenisestä mutantista. Toinen kausi nähdään Suomen Foxilla huhtikuussa.
Monella uusista supersarjoista ei ole vielä tiedossa Suomen esittäjää. Niitä ovat Teräsmiehen esi-isästä kertova _Krypton_ (21.3.), Marvelin synkkä _Cloak & Dagger_ ja DC Comicsin oman netti-tv-palvelun avaava _Titans_.
8. Katse tulevaisuuteen: Lost in Spacen paluusta The X-Filesin loppuun
Netflixin jättisatsaus _Altered Carbon_ on cyberpunkahtava dekkari, josta julkaistut kuvat tuovat mieleen _Blade Runnerin_. Sarja kertoo 2300-luvusta, jossa ihmisen tietoisuus voidaan siirtää digitaalisesti ruumiista toiseen. Kapinoinut eliittisotilas Takeshi Kovacs herätetään henkiin selvittämään rikkaan miehen kuolemaa. Sarja saapuu Netflixiin 2. helmikuuta.
_Doctor Whon_ 11. kausi on herättänyt keskustelua siitä asti, kun BBC kertoi sarjan uuden tohtorin olevan nainen.
Perinteinen joulujakso hyvästeli ajassa ja avaruudessa seikkailevan x:n tohtorin sekä showrunner **David Moffatin**. Samalla se antoi osviittaa tulevasta kaudesta, jossa Doctor Who on **Jodie Whitaker** ja jonka tarinaa luotsaa eteenpäin monien sarjan parhaiden jaksojen kirjoittaja **Chris Chibnall**. _Doctor Whon_ uudet seikkailut nähdään Ylellä ensi syksynä.
Netflix tuo toukokuussa ruutuun _Lost in Space_ -sarjan, joka perustuu 1960-luvun tv-suosikkiin _Matkalla avaruuteen_ (_Lost in Space_, 1965 – 1968). Uudessa versiossa Robinsonin perhe ja muut avaruuden uudisasukkaat yrittävät selviytyä haaksirikkoisina vihamielisellä planeetalla. Sarjan on luvattu olevan alkuperäistä synkempi ja omaleimaisempi.
Avaruus-scifin ystäviä hemmotellaan tänä vuonna isosti.
Avaruus-scifin ystäviä hemmotellaan tänä vuonna isosti. Genren tämän hetken ehdoton ykkössarja _The Expanse_ saa kolmannen tuotantokautensa, joka nähdään Suomessa Netflixissä myöhemmin tänä vuonna.
_Star Trek: Discovery_ saa jatkoa todennäköisesti loppuvuodesta. _Star Trek_ -sarjaa parodioiva yleisösuosikki _The Orville_ puolestaan alkoi Suomen Foxilla 1. tammikuuta.
Tv:n tieteistarinat eivät rajoitu avaruusseikkailuihin. Viime vuonna paluun tehnyt _Salaiset kansiot_ (_The X-Files_) jatkuu parhaillaan Suomen Foxilla.
Sarjan 11. kauden on uumoiltu jäävän sen viimeiseksi, sillä ainakin agentti Scullya esittävä **Gillian Anderson** on vakuuttanut lopettavansa tähän kauteen. Ei Mulderia ilman Scullya, kuuluu vanha viisaus.
Kinnostavalta vaikuttaa myös post-apokalyptiseen Skandinaviaan sijoittuva _The Rain_, joka tulee myöhemmin tänä vuonna nähtäväksi Netflixissä.
_Lisätty tieto 16.1.2018: Monster-sarja esitetään Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa 23.4. alkaen._
Barkov jäi nollille – tuhritut huippupaikat puhuttivat Floridassa
Calgary-maalivahti David Rittich torjui peräti 41 kertaa Floridaa vastaan. Aleksander Barkovillakin oli omat paikkansa osua, mutta tällä kertaa ei napsunut. 
Jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella Florida Panthers kärsi 2–4 –tappion Calgary Flamesille.
Suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov jäi ottelussa ilman tehoja, vaikka hänellä olikin ottelun aikana useampi huippupaikka.
Avauserässä Jevgeni Dadonov tarjoili vastikään uransa ensimmäiseen NHL:n tähdistöotteluun valitulle Barkoville huippupaikan, mutta Calgary-maalivahti David Rittich vei pidemmän korren.
Toisessa erässä Barkov pääsi jälleen huippupaikkaan, mutta suomalaishyökkääjä laukoi ohi maalista läpiajossa.
Floridan päävalmentaja Bob Boughner iloitsi Barkovin ketjukaverin Jevgeni Dadonovin kahdesta maalista, mutta harmitteli päällisin puolin joukkueensa tehottomuutta. Rittich torjui Calgaryn maalilla peräti 41 kertaa.
Florida sai hyviä uutisia, kun Jevgeni Dadonov palasi jälleen maalien tielle kahdella osumallaan. Mutta tehokkaaksi joukkuetta ei voi silti ottelun jälkeen sanoa.
–	Calgary oli opportunistisempi. He käyttivät maalipaikat. Me emme,  Floridan päävalmentaja Bob Boughner tiivisti Panthersin Twitter-tilillä.
Barkovilla on nyt kasassa 42 otteluun tehot 14+26=40.
**Katso Barkovin huippupaikat kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
**[Patrik Laineelta upea soolomaali – teki eurooppalaista jääkiekkohistoriaa NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10021292)**
**[Sebastian Aho tykitti tyylikkään osuman – Carolina sähelsi ja hävisi järkyttävästi viimeisellä sekunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10021287)**
Sebastian Aho tykitti tyylikkään osuman – Carolina sähelsi ja hävisi järkyttävästi viimeisellä sekunnilla
Tulikuuman Sebastian Ahon urotyöt eivät auttaneet Carolinaa voittoon Washingtonista.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Sebastian Ahon tulikuuma vire jatkuu, mutta Carolina kärsi kirvelevän 3–4 –tappion Washingtonille. 
Hän on jäänyt viimeisessä kymmenessä ottelussa vain kerran ilman pisteitä. Viime yönä Washingtonia vastaan Aho tehtaili yhden maalin ja antoi yhden maalisyötön.
Syöttöpiste tuli jo pelin kolmannella minuutilla, kun hän oli mukana rakentamassa Jordan Staalin 1–0 –osumaa ylivoimalla.
20-vuotias Aho pääsi itse maalin makuun toisessa erässä. Aho tykitti ylivoimalla painavan laukauksen maaliin. Osuma oli Aholle kauden 16:s.
Kolmannen erän alussa Jeff Skinner vei Carolinan 3–2 –johtoon ja piti sen loppuhetkille saakka. Ensiksi Brett Connolly toi Washingtonin tasoihin kolme minuuttia ennen loppua. 
Sen jälkeen Jay Beagle ratkaisi voiton Washingtonille dramaattisesti vain sekuntia ennen päätössummerin soimista.
Ensiksi Brook McGinn menetti kiekon puolustusalueella, jonka jälkeen Jaccob Slavin ei saanut siivottua kiekkoa pois Carolina-vahti Cam Wardin edestä.  Tappiosta huolimatta Aho valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Edellisena päivänä Carolina oli kukistanut juurikin Washingtonin 3–1. 
Washington johtaa pelin jälkeen edelleen Metropolitan-divisioonaa. Samaisessa divisioonassa pelaava Carolina on edelleen itäisen konferenssin viimeisellä villi kortti –paikalla pudotuspeleihin.
**Katso tulikuuman Ahon suoritukset ja dramaattiset loppuhetket kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue lisää:**
**[Patrik Laineelta upea soolomaali – teki eurooppalaista jääkiekkohistoriaa NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10021292)**
**[Barkov jäi nollille – tuhritut huippupaikat puhuttivat Floridassa](https://yle.fi/urheilu/3-10021288)**
**[Aholle jo kauden 15:s osuma – Carolina pysäytti Washingtonin](https://yle.fi/urheilu/3-10018875)**
Washington Post: CIA uskoo Venäjän armeijan hakkerien olleen Petja-verkkohyökkäyksen takana
Laajasti levinnyt haittaohjelma saastutti koneita ympäri maailmaa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA pitää Venäjän armeijan hakkereita syyllisinä Ukrainassa ja maailmalla tietokoneita lamauttaneeseen Petja-verkkohyökkäykseen. [Asiasta uutisoi Washington Post lähteisiinsä vedoten.](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/russian-military-was-behind-notpetya-cyberattack-in-ukraine-cia-concludes/2018/01/12/048d8506-f7ca-11e7-b34a-b85626af34ef_story.html?utm_term=.f9814992040a)
Viime kesäkuussa alkanut verkkohyökkäys saastutti pankkien, energiayhtiöiden, Ukrainan hallituksen virkamiesten ja lentokentän tietokoneita ja tuhosi niiltä tiedostoja. Ukrainan lisäksi tietokoneita saastui muun muassa Tanskassa, Intiassa ja Yhdysvalloissa.
CIA:n salaiseksi luokiteltua raporttia lainaavien Washington Postin lähteiden mukaan CIA totesi marraskuussa, että Venäjän sotilastiedustelupalvelu GRU loi haittaohjelman "suurella todennäköisyydellä". CIA ei ole kommentoinut asiaa lehdelle.
Nato puhui aiemmin "valtiollisesta toimijasta"
Hyökkäys alkoi Ukrainan perustuslain juhlapäivänä. Tietoturva-asiantuntijat ovat jo aiemmin sanoneet, että Petjan ensisijaisena kohteena oli ilmeisesti juuri Ukraina.
Naton kyberosaamiskeskus arvioi viime kesänä, että haittaohjelman on suurella todennäköisyydellä laittanut liikkeelle joko valtiollinen toimija tai valtion ulkopuolinen toimija valtion tuella tai avustuksella. Nato ei nimennyt mitään valtiota epäillyksi hyökkäyksen toteuttajaksi.
Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU kertoi viime vuonna saaneensa todistusaineistoa siitä, että Venäjän turvallisuusviranomaiset olivat osallisina verkkohyökkäyksessä. SBU kertoi myös yhdistäneensä hyökkäyksen aiempiin Venäjän tekemiin kyberhyökkäyksiin.
Venäjä on kiistänyt syytökset.
Petja-ohjelma lukitsi saastuneet tietokoneet, salasi niiden tiedostot ja vaati rahaa tiedostojen palauttamisesta. Lunnaiden keruutapa oli kuitenkin niin huonosti järjestetty, että Naton kyberosaamiskeskus sanoi, ettei se usko haittaohjelman olleen lunnasrahojen perässä olleiden rikollisten työtä.
WSJ: Trumpin asianajaja hiljensi pornonäyttelijän rahalla, jotta tämä ei kertoisi Trump-suhteestaan
Lehden mukaan näyttelijä harkitsi julkistavansa asian kuukausi ennen vaaleja.
Presidentti Donald Trumpin henkilökohtaisen asianajajan kerrotaan maksaneen 130 000 dollarin (n. 107000 euroa) arvoisen summan pornonäyttelijälle, jotta tämä ei toisi julkisuuteen seksuaalista kohtaamistaan Trumpin kanssa. [Asiasta on kertonut perjantaina The Wall Street Journal.](https://www.wsj.com/articles/trump-lawyer-arranged-130-000-payment-for-adult-film-stars-silence-1515787678)
Trumpin kerrotaan tavanneen näyttelijän golftapahtumassa vuonna 2006 eli vuosi avioitumisensa jälkeen. WSJ:n artikkelin mukaan näyttelijä aloitti keskustelut ABC-uutiskanavan kanssa syksyllä 2016 julkistaakseen suhteensa Trumpiin, mutta ei 130 000 dollarin sopimuksen solmittuaan julkistanut asiaa.
Keskustelua myös muiden kanssa
Trumpin pitkäaikainen asianajaja Michael Cohen järjesteli maksun näyttelijän asianajajan Keith Davidsonin kanssa, WSJ kertoo. Näyttelijä kävi [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/01/12/us/trump-stephanie-clifford-stormy-daniels.html) keskusteluja julkistamisesta myös Slate-verkkolehden kanssa. Slate Groupin päätoimittaja Jacob Weisberg kertoo Timesille näyttelijän kertoneen suhteestaan Trumpiin.
Lausunnossaan WSJ:lle Cohen ei vastannut kysymykseen hänen roolistaan maksusta neuvoteltaessa, mutta kieltää Trumpin olleen suhteessa näyttelijään, joka on aiemmin kiistänyt väitetyn suhteensa Trumpiin.
"Vääristelyä"
Perjantaina Valkoisen talon WSJ:n juttuun antaman lausunnon mukaan juttu sisälsi ”vanhoja, kierrätettyjä tietoja, jotka oli julkaistu ja vahvasti kiistetty ennen vaaleja.” Cohen myös totesi WSJ:n vääristelleen asioita jo yli vuoden ajan.
Vain muutamia päiviä ennen 2016 vaaleja WSJ julkaisi uutisen, jonka mukaan National Enquirer –lehti olisi maksanut 150000 dollaria hiljentääkseen entisen Playboy-mallin Karen McDougalin, jolla on väitetty olleen seksisuhde Trumpin kanssa vuosikymmen sitten.
Trumpin lääkäri: Presidentti on "erittäin terve"
Lääkärin on määrä antaa julkinen selonteko tiistaina.
Presidentti Donald Trumpin Valkoisen talon lääkäri on julistanut hänet "erinomaisen terveeksi" sen jälkeen, kun presidentille tehtiin ensimmäinen terveystarkastus Walter Reedin sotilassairaalassa perjantaina.
Valkoisen talon tiedotteessa lääkäri Ronny Jackson sanoo, että tarkastus meni poikkeuksellisen hyvin ja että hän aikoo antaa lisää tietoja tiistaina. Tarkastuksen kerrotaan kestäneen noin kolme tuntia.
Aiemmissa presidentin terveystarkastuksissa on katsottu muun muassa presidentin pituus, paino, painoindeksi, leposyke ja verenpaine. Tarkastuksessa voidaan myös tutkia tarkemmin esimerkiksi sydäntä, keuhkoja ja näköä.
Trumpin henkinen tila ei tarkastelussa
Valkoinen talo kertoi aiemmin tällä viikolla, ettei Trumpin henkistä tilaa arvioida presidentin terveystarkastuksessa. Valkoinen talo otti asiaan kantaa sen jälkeen, kun amerikkalaisviestimet olivat tiedustelleet useaan otteeseen Trumpin mahdollisesta psykiatrisesta arviosta.  

Trump vitsaili terveystarkastusta edeltävänä iltana Twitterissä, että tarkastuksen on parasta mennä hyvin, tai osakemarkkinat eivät ole tyytyväisiä. Trump myös sanoi uskovansa tarkastuksen menevän hyvin. Vuoden 2016 presidentinkampanjansa aikana Trump julkisti lääkärinsä kirjoittaman kirjeen, jossa hänen fyysistä kuntoaan kehuttiin erinomaiseksi.
Yhdysvalloissa selvitetään parhaillaan, pitäisikö maahan perustaa lääkäriryhmä, joka tutkii istuvan presidentin terveyden säännönmukaisesti.  

”Uskomaton tuhopotentiaali” – Suomalaiskonsultti löysi miljoonia yrityskannettavia koskevan tietoturvaongelman
F-Securen mukaan haavoittuvuuden hyödyntäminen vaatii käsiksi pääsyn koneelle.
Tietoturvayhtiö F-Secure on ilmoittanut tietoturvaongelmasta, joka voi yhtiön mukaan vaikuttaa miljooniin yrityskäytössä yleisiin kannettaviin tietokoneisiin. Yhtiö kertoo, että ongelma liittyy koneisiin, joissa on mahdollisuus Intelin Active Management Technology -etäkäyttöön. Haavoittuvuutta hyödyntämällä hyökkääjä voi ottaa hallintaansa käyttäjän laitteen muutamissa sekunneissa, yhtiö sanoo.
– Se on shokeeraavan yksinkertainen, mutta sen tuhopotentiaali on uskomaton, sanoo viime heinäkuussa ongelman löytänyt F-Securen konsultti Harry Sintonen.
Hyökkääjältä tietoturva-aukon hyödyntäminen vaatii käsiksi pääsyä laitteelle. Uudelleenkäynnistämällä ja painamalla tiettyä näppäinyhdistelmää pääsee asiasta perillä oleva henkilö muun muassa vaihtamaan järjestelmän pääsalasanan ja asettamaan turvallisuusasetukset pois käytöstä. Näiden toimien tekeminen mahdollistaa hyökkääjän pääsyn koneelle myöhemmin esimerkiksi saman langattoman verkon kautta.
Virustorjunta ei estä
Edes parhaat palomuuri- tai virustorjuntaohjelmat tai kovalevyn salaus eivät tuki aukkoa AMT:ssa, jota yrityksissä käytetään koneiden asetusten etähallintaan.
– Jos jätät tietokoneesi hotellihuoneeseen drinkin ajaksi, niin hyökkääjä voi murtautua huoneeseen ja määrittää haluamansa asetukset koneeseesi alle minuutissa, jolloin hän pääsee jatkossa tutkimaan tiedostojasi hotellin langattoman verkon kautta. Jos kone on kytkettynä yrityksesi sisäiseen verkkoon, pääsee hyökkääjä käsiksi myös yrityksen tietoihin,. Sintonen kuvailee.
Älä jätä konetta vartioimatta
F-Securen mukaan ensimmäinen keino suojautua haavoittuvuudelta on olla jättämättä kannettavaansa vartioimatta paikoissa, jotka eivät ole turvallisia. Haavoittuvuuden sisältävän ohjelmiston valmistaja Intel sanoo arvostavansa, että tietoturva-asiantuntijat nostavat asian esille.
– Annoimme ohjeistuksen parhaista (AMT:n asetuksiin liittyvistä) käytännöistä vuonna 2015 ja päivitimme sen marraskuussa 2017. Kehotamme voimakkaasti alkuperäisiä laitevalmistajia asettamaan turvallisuusasetukset parhaalle mahdolliselle tasolle, Intelin edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Ensihoitolääkärin tärkein työväline on oma tiimi
Ensihoitolääkäri Piritta Setälä auttaa kouristelevaa tyttöä. Sannin, 9kk, kallo muotoillaan uudelleen, että aivot pääsevät kasvamaan. Karille, 58, annetaan sytostaatteja suoraan aivoihin. Tampereella syntyy vauva.
Ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** päivystää tänään FinnHEMSin Pirkkalan tukikohdassa. 24 tunnin päivystysvuorossa hänet hälytetään keskimäärin kahdeksan kertaa potilaan hoitoon. Setälä kohtaa työssään vakavasti sairastuneita tilanteissa, joissa hoitopäätökset pitää tehdä nopeasti, mutta tarkasti. Kokemuksen ja rutiinien lisäksi Setälä antaa arvoa omalle työryhmälleen eli lentäjälle ja ensihoitotaitoiselle lentoavustajalle.
“Joka kerta on eri ihmiset ja eri paikka vastassa. Paras työvälineeni on oma tiimi”, Setälä kuvailee. Päivän potilaskohtaamisiin kuuluu niin elvytys kuin kouristuskohtauksen saanut lapsikin.
**Sannin**, 9kk, kallo avataan ja muotoillaan tänään Helsingissä. Sannilla on harvinainen sairaus, jossa yksi kallon saumoista on luutunut liian aikaisin. Se aiheuttaa kalloon epämuodostuman eikä anna aivoille riittävästi kasvutilaa. Plastiikkakirurgi **Junnu Leikola** muokkaa Sannin kalloluuta, jotta kasvojen epätasapaino saadaan korjattua ja aivoille lisää kasvutilaa. Sairaus ei ole hengenvaarallinen, mutta tarpeellinen mahdollisten aivojen toimintahäiriöiden estämiseksi.
Aivolymfooma on ollut perinteisesti tauti, jonka ennuste on ollut hyvin huono. **Kari**, 58v, sai viime kesänä tietää, että hänellä on aivojen imusolujen syöpä. Tauti sijaitsee aivojen sisällä, joten ei tehokkaimmat lääkkeet pääse aivojen luontaisen puolustusmekanismin eli aivoveriesteen läpi. Karille on kuitenkin annettu sytostaatteja suoraan aivoihin menetelmällä, joka koko Euroopassa on käytössä vain Oulussa.
Tampereella syntyy **Jannen** ja **Jennin** neljäs lapsi. Janne on lyönyt vetoa, että lapsi syntyy juuri tänään, **20.9**. Syntymäajan vedonlyönti menee kuitenkin hiukan pieleen.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) seitsemäs jakso sunnuntaina **7.1.2018 kello 20.00** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Turvallisuusjoukot hajottivat protestin Kongossa
Katolisissa kirkoissa muistettiin uudenvuoden aattona kuolleita mielenosoittajia. Aktivistit syyttävät presidentti Joseph Kabilan ripustautuvan valtaan.
Kongon demokraattisessa tasavallassa turvallisuusjoukot hajottivat kyynelkaasulla ja ilmaan ampumalla mielenilmauksia maan presidenttiä vastaan pääkaupungissa Kinshasassa.
Kongon katolisissa kirkoissa muistettiin perjantaina viime uudenvuoden aaton väkivaltaisuuksien uhreja. Presidentti Joseph Kabilan vastaisia protesteja kovin ottein taltuttaneet turvallisuusjoukot tappoivat tuolloin ainakin kuusi ihmistä Kinshasassa.  

Jumalanpalvelusta kuvannut uutistoimisto Reutersin kuvaaja kertoi, että poliisi ampui kyynelkaasua kirkon ulkopuolelle ilmeisesti estääkseen kokoontumisen muuttumisen mielenosoitukseksi hallintoa vastaan.
Joseph Kabila on hallinnut Kongoa vuodesta 2001, jolloin henkivartija tappoi Kongon tuolloisen presidentin, Joseph Kabilan isän Laurent Kabilan.
Katolisen kirkon välittämän sopimuksen mukaan maassa olisi pitänyt järjestää vaalit tämän vuoden alussa. Nyt vaalit on luvattu pitää vuoden lopussa. 
Oppositio epäilee, että Kabila yrittää muuttaa perustuslakia, jotta hän voisi pyrkiä vielä uudelle jatkokaudelle.
Katolinen kirkko nauttii Kongossa suurta arvostusta, ja kirkoista on tullut Kabilan vastaisten protestien keskuksia.
Andersson kohensi seipään halliennätystään ja kärkitulosta
Saga Andersson, 17, ylitti kauden kotimaisen kärkituloksen ja halliennätyksensä 435 seiväshypyn talvikarnevaalien avauspäivänä perjantaina Pajulahti-hallissa Lahden Nastolassa.
Andersson meni 435 ensimmäisellään ja teki sen jälkeen kolme yritystä elokuisten Berliinin EM-kisojen tulosrajakorkeudesta 445. Se ylittää kolmella sentillä espoolaisen oman ulkorataennätyksen.
\- Varsinkin toinen yritys oli 445:stä sellainen, että sillä se olisi voinut mennä. Päästin hypyn ihan turhaan limboksi, Andersson tuumi.
Andersson, 17, jatkaa kilpailemista Pajulahti-hallissa lauantaina. Silloin käydään talvikarnevaalien miesten ja naisten kilpailut. Nyt hän voitti 19-vuotiaiden sarjan.
Talvikarnevaalien nuorten kilpailupäivän toiseksi parhaan tuloksen teki Varkauden Kenttä-Veikkojen Laura Ollikainen. Hän ylitti 410 ja voitti 22-vuotiaiden sarjan. Tulos kohensi 10 sentillä Ollikaisen ennätystä.
**_Lähde: SUL:n tiedote _**
Saudinaiset pääsivät ensi kertaa katsomaan jalkapallo-ottelua stadionilla
Kruununprinssi Mohammed bin Salmanin johdolla vanhoillinen kuningaskunta on hellittänyt joitakin naisiin kohdistuvia rajoituksia.
Saudi-Arabiassa naiset ovat päässeet ensi kertaa seuraamaan jalkapallo-ottelua stadionilla.
Vanhoillinen kuningaskunta on monin tavoin rajoittanut naisten toimintavapautta, ja naisia ei ole haluttu päästää urheiluotteluiden yleisöön miesten sekaan.
Nyt kruununprinssi Mohammed bin Salman yrittää uudistaa Saudi-Arabian imagoa. 
Aiemmin ilmoitettiin, että naiset pääsevät itse ajamaan autoa ensi kesäkuusta alkaen. Syyskuussa satojen naisten sallittiin tulla pääkaupungin Riadin urheilustadionille kansallispäivän juhlallisuuksiin. 
Saudinaiset saivat ensi kertaa pääsyn jalkapallo-otteluun Jeddassa Punaisenmeren rannikolla. Perjantain ottelussa vastakkain olivat joukkueet al-Ahly ja al-Batin.
– Tämä tapahtuma todistaa, että olemme matkalla menestyksekkääseen tulevaisuuteen. Olen ylpeä, että voin todistaa näin massiivista muutosta, jeddalainen jalkapallofani Lamya Khaled Nasser sanoi uutistoimisto AFP:lle.  

Vielä vuonna 2015 Jeddassa pidätettiin stadionille otteluun yrittänyt nainen, jonka syytettiin pukeutuneen mieheksi.
Noura Bakharji sanoi tunteneensa katkeruutta, kun hänen veljensä palasivat stadionilta ja kertoivat, miten jännittävää ottelun seuraaminen paikan päällä on.  

– Katsoin aina kisoja televisiosta, kun veljeni menivät stadioneille... Kysyin itseltäni toistuvasti: 'Miksi minä en saa mennä', Noura Bakharji sanoi AFP:lle.
– Nyt asiat ovat muuttuneet. Tämä on ilon ja onnen päivä.
Edelleenkin naiset erotettiin pelkistä miehistä koostuvista yleisöistä omalle niin kutsutulle perheosastolleen.
Kuningasperheen itsevaltaisesti hallitsema Saudi-Arabia noudattaa tiukkaa wahhabilaista islamin tulkintaa. 
Mohammed bin Salmanin viimeaikaisista uudistuksista huolimatta naisiin kohdistuu yhä suuri joukko tiukkoja rajoituksia, jotka käytännössä alistavat naiset miesten määräysvaltaan.
Ampumahiihtotähti ei kilpaile olympialaisissa - asialle sinetti
Naisampumahiihdon huippuihin lukeutuva Gabriela Koukalova ei pääse Etelä-Koreassa ensi kuussa käytäviin olympialaisiin. 
Kesästä lähtien pohjevammasta kärsineen Koukalovan, 28, unelma olympiakullasta haihtui näin lopullisesti. 
Tshekkiurheilija yritti kuntouttaa itseään sitkeästi puolen vuoden ajan Pyeongchangiin, mutta hän hävisi taistelun vammaa vastaan. 
\- Hänen vaivansa takia täysimittainen harjoittelu on mahdotonta ja kun kerran vamma vaivaa yhä taustalla, niin Koukalova on päättänyt jättää samalla koko kauden väliin. Päätös ei ollut helppo ja puhuimme siitä hänen valmentajansa kanssa, Tshekin ampumahiihtoliiton nokkamies Jiri Hamza vahvisti. 
Koukalova on kaksinkertainen maailmanmestari ja olympialaisten kaksinkertainen hopeamitalisti. Viime kaudella hän voitti Hochfilzenin MM-laduilla sprintin ja sijoittui maailmancupin kokonaiskisassa toiseksi.
_**Lähde: IBU**_
Sisällissota näkyy presidenttiehdokkaiden historiassa: Haaviston sukulaiset sotivat toisiaan vastaan, Väyrysen isää ei päästetty armeijaan
Tampereella käydyssä vaalitentissä selvisi, että Suomen sisällissota on koskettanut lähes kaikkia presidenttiehdokkaita henkilökohtaisesti.
Tampeen yliopistolla perjantai-iltana pidetyssä vaalitentissä presidenttiehdokkailta kysyttiin, millä nimellä heidän suvussaan on puhuttu Suomen vuoden 1918 sisällissodasta ja millaisia tarinoita siitä on kerrottu.
Pekka Haaviston äidin suku on Teiskosta, joka kuuluu nykyään Tampereeseen. Sisällissota kosketti sukua konkreettisesti. 
– Meillä sota oli kansalaissota tai oikeastaan veljessota. Äitini suvussa osa sisarussarjasta oli punaisten, osa valkoisten puolella. Se on ollut hyvin traagista, Pekka Haavisto kertoi.
Haaviston sukulaisia oli myös Tampereen Tuomiokirkossa suojassa viimeisten sotatapahtumien aikaan. 
– Suvussa on kulkenut perimätietona, että kuolevan hevosen ääni on surullisista surullisin sodan ääni, joka kesti tuntikausia, Haavisto kertoi.
Positiivisiakin tarinoita on.
– Isoäitini äiti Alma Toijala auttoi ensin valkoisia ylioppilaita pakenemaan Vaasaan, kun punaiset olivat täällä vallassa. Ja sitten, kun valta vaihtui, hän piilotteli punaisia Pekkalan veljeksiä kellarissaan Tampereella. Perimätiedon mukaan molemmat piilottelut olivat kuolemanrangaistuksen uhalla. Humanitääristä työtä tekivät ihmiset silloinkin, Haavisto kertoi.
Isoukki selvisi Tammisaaresta
Sisällissota kosketti myös Merja Kyllösen kotiseudulla Kainuussa. Hänen isoukkinisa Iisakki oli Tammisaaressa vangittuna. Tarinat vangitsemisajasta ovat jääneet mieleen.
Vahva kainuulaismies selvisi, mutta moni ympäriltä kuoli nälkään ja tauteihin. Iisakkikin tuli leiriltä niin heikossa kunnossa, että kahden miehen piti taluttaa hänet kotiin.
– Kaikkein jäntevin jälki on se, minä isovanhemmat terottivat: meidän tehtävämme on ylläpitää rauhaa. Se on meidän perintö, josta pitää pitää kiinni aina, Merja Kyllönen korosti.
Linnan romaani kävi tunteisiin
Nils Torvaldsille sisällissota avautui ensimmäistä kertaa tunnetasolla Väinö Linnan Täällä pohjantähden alla -romaanitrilogian kautta. Vastaanottavassa iässä olleelle Torvaldsille kokemus oli huikea – erityisesti, kun omassa suvussa sodasta kerrottiin toisenlaista tarinaa.
– Isoisäni oli turkulainen päätoimittaja, joka joutui punaisten vangiksi. Kotiapualainen sai kuitenkin tuoda vangeille ruokaa ja portviiniä tai konjakkia, ettei vankina oleminen olisi liian kauheaa, Torvalds kertoi. 
– Kun ajattelee, miten vankeja kohdeltiin täällä Tampereella, se pistää miettimään, miten sellaiseen tilanteeseen jouduttiin, Torvalds sanoi. 
Sisällissota vaikutti Väyrysen uran alkuun
Paavo Väyrysen mukaan sisällisota vaikutti vielä hänenkin poliittiseen uraansa. Väyrysen isoisä oli vasemmistososialisti, joka erotettiin Simon kunnanvaltuustosta sisällisodan jälkeen kommunistilakien nojalla. 
Väyrysen isä ei päässyt suorittamaan asevelvollisuuttaan sydänvian vuoksi. Vaiva oli kuitenkin keksitty – isä eli yli 100-vuotiaaksi.
– Suojeluskuntalaiset olivat luokitelleet hänet epäluotettavaksi sillä perusteella, että hänen isänsä oli kruununtorppari ja sosialisti, Paavo Väyrynen kertoi liikuttuneena.
– Isoisäni oli loppuun saakka vasemmistolainen, mutta äänesti kyllä minua. Mutta kun olin ensimmäistä kertaa ehdokkaana, kilpailevien ehdokkaiden kannattajat levittivät tietoa, että minä olen kommunisti ja epäluotettava henkilö, Väyrynen muisteli.  

Omia pitää ojentaa
Sisällissota oli äärimmäinen esimerkki siitä, mitä tapahtuu kun vastakkainasettelu kärjistyy ja yhteiskuntarauha järkkyy. Ehdokkailta kysyttiin, miten he pitäisivät huolta yhteiskuntarauhan säilymisestä.
Huhtasaaren mukaan on tärkeää kuunnella kaikkia mielipiteitä.
– Pidetään kaikki mukana keskustelussa eikä lähdetä halveksimaan toisiamme sen takia että sinun poliittinen mielipide on eri kuin minun mielipiteeni. Kun kansa kokee, että minua kuullaan ja kuunnellaan, niin me päästään aidosti keskustelemaan, Huhtasaari sanoi.
Niinistö sanoi on aina vaaran merkki, jos lähdetään kierros kierrokselta kovempaan sanaan – se helposti päätyy pahimmassa tapauksessa jopa väkivaltaan. Niinistö vetosi poliitikkoihin, joiden hän toivoo antavan kurinpalautusta omilleen.
– Omiansa pitää osata ojentaa, Niinistö sanoi. 
Presidentti on järjen ääni
Vanhanen taas näkee uhkana sen, että on äärilaitoja, jotka eivät edes suostu kuuntelemaan toistensa argumentteja. Hänen mukaansa tarvitaan voimia, jotka ovat valmiita tekemään myös kompromisseja.
– Presidentteinä olisin rohkaisemassa kompromissien tekemiseen. Silloin, kun vaihtoehtoisisa totuuksissa mennään metsään, presidentti voi avata suunsa ja järjen äänellä suhteellistaa keskustelua.
Tuula Haatainen ottaisi keskiöön tämän päivän eriarvoistumiskehityksen.
– Meillä on liian monta nuorta syrjäytymisvaarassa, kymmeniä tuhansia nuoria. Tämän ilmiön taittamiseksi pitää kaikki tehdä, Haatainen sanoi.
Presidenttiehdokkaiden tentti on katsottavissa kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4311750). Tentti välitettiin myös Facebookissa ja tallenne on katsottavissa [täältä](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10150899400914997/).
Katso koko vaalikeskustelu (2 tuntia).
Kooveelle viimein voitto tappioiden täyttämien kuukausien jälkeen
Salibandyliigan illan toisessa pelissä Happee kaatoi Espoossa Westend Indiansin maalein 9–5.
Tampereen Koovee nappasi ensimmäisen voittonsa Salibandyliigassa sitten lokakuun 29. päivän. Se voitti perjantaina Espoon Oilersin vieraissa maalein 4–3. 
Edellinen Kooveen voitto tuli Nokian KrP:stä jatkoajalla. Sen jälkeen tamperelaiset häivisivät kahdeksan kertaa peräkkäin.
Perjantaina Samuli Salomaan ylivoimaosuma kolmannessa erässä jäi Kooveen helpottavaksi voittomaaliksi.
Salibandyliigan illan toisessa pelissä Happee kaatoi Espoossa Westend Indiansin maalein 9–5. Jyväskyläläisten Jami Manninen namutteli tehot 3+1. Happeen Peter Kotilainen laukoi lukemat 2+1.
Salibandyliigan lauantain ottelut ovat SB Welhot–OLS, LASB–SalBa ja TPS–SPV, joka pelataan TPS:n uudella kotiareenalla Kupittaan urheiluhallissa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kaikkien aikojen pörssikärjet ovat aarre, jollaisia Salibandyliiga tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10014337)**
Trump viivytti Iranin ydinsopimuksen kaatamista mutta vaatii uutta järjestelyä – neuvottelematta Iranin kanssa
Yhdysvaltain presidentti lykkäsi vielä Iranin ydinpakotteiden palauttamista. Trump vaatii eurooppalaisilta liittolaisiltaan uutta sopimusta Iranin ydinohjelman suitsimiseksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump haluaa neuvotella eurooppalaisten liittolaistensa kanssa uuden sopimuksen Iranin kanssa vuonna 2015 tehdyn ydinsopimuksen tilalle.
Trump lykkäsi perjantaina ydinohjelmaan liittyvien ydinohjelmaan liittyvien pakotteiden palauttamista Iranille, mutta Valkoinen talo ilmoittaa, että kyseessä on viimeinen tällainen lykkäys. 
Yhdysvaltain presidentin on 120 päivän välein hyväksyttävä lykkäys, muuten ydinpakotteet palaavat voimaan.  

– Tämä on viimeinen mahdollisuus, Trump ilmoitti julkilausumassaan.
– Ellei sellaista sopimusta saada aikaan, Yhdysvallat ei enää lykkää pakotteita pysyäkseen Iranin ydinsopimuksessa. Ja jos millä tahansa hetkellä tulen siihen tulokseen, että sellainen sopimus ei ole saavutettavissa, vetäydyn sopimuksesta välittömästi, Trump uhkasi.  

Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif kirjoitti Twitter-viestissä, että kyseessä on epätoivoinen yritys kaivaa maata vankan monenkeskisen sopimuksen alta. Ulkoministerin mukaan sopimusta ei voida neuvotella uusiksi.
Trump on jatkuvasti arvostellut Iranin kanssa solmittua sopimusta riittämättömäksi. Viisi suurvaltaa, EU ja Iran solmivat sopimuksen 2015 hankalien ja pitkällisten neuvottelujen päätteeksi.  

Sopimuksen mukaan Iran rajoittaa ydinohjelmaansa ja vastineena länsi purkaa Irania vastaan asetettuja pakotteita. 
Taustalla on huoli siitä, että Iran kehittää ydinasetta. Iran kiistää epäilyt ja sanoo tavoittelevansa rauhanomaista ydinenergiaa.
Yhdysvallat katsoo Iranin rikkoneen sopimuksen henkeä ohjuskokeillaan.  

Euroopan maat ovat kehottaneet Yhdysvaltoja pysymään vuoden 2015 sopimuksessa. Sopimuksen toteutumista valvova kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoo Iranin noudattaneen sopimusta.  

Iranin kanssa ei neuvoteltaisi
Irania Trumpin hallinto ei edes ottaisi neuvottelupöytään. Sen sijaan ajatuksena on, että Iraniin kohdistettaisiin Yhdysvaltain ja Euroopan pakotteita, jos se ei noudattaisi uuden järjestelyn ehtoja.
Yhdysvaltain tavoittelema uusi sopimus olisi myös pysyvä eikä väliaikainen kuten nykyinen sopimus, joka ulottuu vuoteen 2025. Uuden sopimuksen kohteena olisi myös Iranin ohjusohjelma eikä vain ydinohjelma.
Yhdysvalloilla on edelleen voimassa muita Iranin vastaisia pakotteita liittyen ihmisoikeuksiin, terrorismiin ja ballististen ohjusten kehittelyyn.  

Yhdysvaltain valtiovarainministeriö asetti perjantaina pakotteita 14 iranilaiselle henkilölle ja yhtiölle. Joukossa on muun muassa Iranin tuomioistuinlaitoksen johtaja Sadegh Amoli Larijani.
Pakotteita perusteltiin Iranin hallinnon kovilla otteilla viimeaikaisia mielenosoituksia vastaan.
Ilves ei pärjää millään Pelicansille - tamperelaiset taipuivat yhdeksännen kerran peräkkäin
Jääkiekkoliigan alimman pudotuspeliviivan tavoittamisesta haaveileva Ilves kerää pisteitä tasaiseen tahtiin, mutta jatkoaikatappioilla viiva ei tunnu lähestyvän.
Pelicans voitti Ilveksen jo yhdeksättä kertaa peräkkäin keskinäisissä kohtaamisissa, kun Aleksi Rekonen purjehti jatkoajalla avoimeen vetopaikkaan viimeistelemään voittomaalin 5-4. 
Ilveksen iloksi jäi nousta kahdesti kahden maalin tappiotilanteesta tasalukemiin ja saada piste matkaansa.
\- Tämä taisi olla neljäs jatkoaikatappiomme peräkkäin (kahteen viikkoon), joten enemmänkin on ollut viime aikoina saatavilla, harmitteli Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Pelicansin tehomiehiä olivat 1+1 tehopistettä kirjauttaneet Taavi Vartiainen ja Iikka Kangasniemi. Lahtelaiset ovat jääneet pisteettä vain kerran kahdeksan viime ottelunsa aikana.
\- Pääasia oli tulla voittajana kaukalosta ulos. Tavallaan olen tyytyväinen, ettei pelimme loppunut Ilveksen tullessa rinnalle, kiteytti Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
Ylen ohjelmille huimat yksitoista Kultainen Venla -palkintoa
Ylen kestosuosikit ja rohkeat uutuudet kahmivat Kultaisia Venloja, kun vuoden 2017 parhaat kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät palkittiin. Myrskyn jälkeen oli paras kolmessa kategoriassa ja Eränkävijät voitti yleisöäänestyksen vuoden parhaana tv-ohjelmana.
Yle TV1 -kanavan _[Myrskyn jälkeen](https://areena.yle.fi/1-3071667)_ palkittiin parhaana draamasarjana. Sarjan ohjaaja **Leea Klemola** palkittiin vuoden parhaana ohjaajana sekä yhdessä **Kaarina Hazardin** kanssa vuoden parhaana käsikirjoittajana. Sarjan on tuottanut Elokuvayhtiö Aamu.
Monet Ylen kestosuosikeista palkittiin jälleen: _[SuomiLOVE](https://areena.yle.fi/1-3114250)_ jo neljättä kertaa peräkkäin parhaana musiikkiviihdeohjelmana. Sarjan ovat ohjanneet sekä käsikirjoittaneet **Aleksi Sariola** ja **Olli Salonen** sekä studio-osuudet on ohjannut **Jan-Aslak Leino**. Yle TV1 -kanavalla esitetyn ohjelman musiikista vastaavat kotimaisia eturivin artistit sekä LOVEband, johtajanaan **Ako Kiiski**. Ohjelmaa juontavat **Jenni Pääskysaari **ja **Mikko Leppilampi**. Tuotanto: Warner Bros. International Television Production Finland Oy.
Yle TV2 -kanavalla esitetty _Docventures_ sai jälleen parhaan keskustelu- ja asiaohjelmasarjan palkinnon. **Tunna Milonoffin** ja **Riku Rantalan** luotsaama sarja on palkittu aiemmin myös vuosina 2013 ja 2014. Tuotanto: Gimmeyawallet Productions.
Parhaan komedia- ja sketsiohjelman pystin vei jo toisen kerran **Jukka Lindströmin** isännöimä _Noin viikon uutiset_. Yle TV2 -kanavalla esitetyn sarjan käsikirjoituksesta vastasivat **Jukka Lindström** sekä **Anders Helenius**, **Yasir Gaily**, **Tomi Haustola**, **Iikka Kivi**, **Jenni Poranen** ja **Janne Zareff**. Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde.
Yle TV2 -kanavan dokumentaarinen viihdeohjelma _[Sohvaperunat](https://areena.yle.fi/1-3245752)_ sai toisen kerran peräkkäin vuoden parhaan viihdeohjelman palkinnon. Sarjan on tuottanut Endemol Shine Finland Oy.
Myös Ylen uudet, rohkeat lanseeraukset keräsivät Venla-patsaita: Yle Asian tuottama _[Jenny+](https://areena.yle.fi/1-4232264)_  sai parhaan lifestyleohjelman palkinnon. Yle TV2:ssa esitetty ohjelmasarja otti avoimesti keskusteluun aiheet ja asiat, joista yleensä puhutaan vain läheisen ystävän kanssa.
Seurantarealitysarjan palkinnon saanut _[Elossa 24h](https://areena.yle.fi/1-3783740)_ seurasi ainutlaatuisella tavalla terveydenhuollon arkea eri puolilla Suomea. Sarja esitettiin Yle TV1:ssä ja sen on tuottanut ITV Studios Finland.
Yle Areenassa ja Yle TV2 -kanavalla esitetty _[Nörtti: Dragonslayer666](https://areena.yle.fi/1-4142421)_ voitti vuoden parhaan lasten- ja nuortenohjelman palkinnon. Sarjan on käsikirjoittanut ja ohjannut **Aleksi Delikouras** ja sen on tuottanut Ylelle Dionysos Films.
Yleisö äänesti parhaan tv-ohjelman ja tv-esiintyjän.Ylivoimaisilla äänimäärillä parhaaksi tv-ohjelmaksi valittiin _[Eränkävijät](https://areena.yle.fi/1-3436275)_. Sarjassa seurataan neljän eränkävijän tarinaa metsästyksen ja kalastuksen parissa eri puolilla Suomea. Tekeillä on myös sarjan kolmas tuotantokausi, joka nähdään TV1:ssä ensi syksynä. Eränkävijöiden ensimmäinen tuotantokausi on myyty jo 30 maahan, muun muassa Moldovaan, Madagaskarille ja Monacoon. Ylen tilaaman sarjan on tuottanut oululainen tuotantoyhtiö NTRNZ Media.
Yleisöäänestyksessä annettiin kaikkiaan 80 000 ääntä.
_Televisioakatemia Ry:n järjestämässä Kultainen Venla -kilpailussa alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat vuoden menestyneimmät kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin 12.1.2018 Suomen Kansallisoopperassa pidetyssä gaalassa ja tilaisuus televisioitiin suorana lähteyksenä Yle TV2 -kanavalla. _
Perjantai 12.1.2018
Perjantai 12.1.2018 (radio)
Verkkofirma Nokia vähentää työpaikkoja. Suomen talous kasvaa. Suomessa rakennetaan paljon asuntoja. Kuningatar Elisabet  on antanut harvinaisen haastattelun. Nuoret käyttävät energiajuomia väärin.
Nokia irtisanoo
Verkkofirma Nokia vähentää työpaikkoja. Nokia vähentää Suomesta 80 työpaikkaa.  

Nokia arvioi aikaisemmin, että sen pitää vähentää melkein 200 työpaikkaa. Nokian ja sen työntekijöiden yhteistyöneuvotteluissa määrää voitiin pienentää. Joillekin työntekijöille löytyi Nokiasta uusi tehtävä.  

Lisäksi Nokia auttaa työntekijöitä löytämään uutta työtä, jos he nyt menettävät työpaikan.  

Talous kasvaa
Suomen talous kasvaa. Suomen Hypoteekkiyhdistys kertoo, että talous kasvaa nyt nopeasti.  

Kasvu on nopeaa etenkin metalliteollisuudessa ja metsäteollisuudessa. Myös matkailualalla menee hyvin.
Hypoteekkiyhdistys arvioi, että kasvu jatkuu vielä monta vuotta.  

Asuntoja rakennetaan 
Suomessa rakennetaan paljon asuntoja. Rakentaminen on vilkasta, koska Suomen talous kasvaa. Etenkin kerrostaloja rakennetaan enemmän kuin kymmeniin vuosiin.
Asuntojen rakentaminen vaikuttaa esimerkiksi vuokriin. Uusia asuntoja on niin paljon, että vuokrat eivät ehkä nouse enää niin nopeasti kuin ennen. Se on hyvä uutinen monelle vuokralaiselle, koska vuokrat ovat viime vuosina nousseet nopeammin kuin hinnat.
Tiedot ovat laitokselta, jonka nimi on Pellervon taloustutkimus.  

Kuningatar Elisabet
Britannian kuningatar Elisabet on antanut harvinaisen haastattelun BBC:lle. Kuningatar kertoi kruunajaisista, jotka järjestettiin vuonna 1953. Silloin nuori kuningatar sai vallan merkit, esimerkiksi kruunun.
Nyt 65 vuotta myöhemmin kuningatar Elisabet sanoo, että kruunu oli päässä raskas. Se painoi paljon. Myös vanhat vaunut olivat epämukavat, kuningatar kertoo. Elisabet meni kruunajaisiin kullatuilla vaunuilla, joita hevoset vetivät.
Energiajuomat
Nuoret käyttävät energiajuomia väärin. Nuoria on joutunut Suomessa sairaalaan energiajuomien takia. Ulkomailla nuoria on jopa kuollut.
Energiajuomissa on tosi paljon kofeiinia. Siksi ne vaikuttavat sydämeen. Iso kofeiinimäärä voi aiheuttaa sydänkohtauksen.  

Lastenlääkäri Timo Sillanpää sanoo, että lasten ei pidä juoda energiajuomia ollenkaan.  

Nuoret juovat energiajuomia usein siksi, että he eivät nuku tarpeeksi. Monet pelaavat tietokoneella koko yön ja pysyvät hereillä kofeiinin avulla.
KTP putosi jo puoliväliin mennessä - Kataja otti Korisliigassa helpon voiton
Joensuun Kataja paranteli asemiaan miesten Korisliigan tasaisessa keskiryhmässä, kun se otti helpon kotivoiton KTP:stä pistein 96-70 (42-24).
Kataja pohjusti voittonsa toisella neljänneksellä, kun 19-7-jaksovoitto kasvatti eron 18 pisteeseen. Sitä KTP ei saanut enää kiinni.
\- Keskiviikon tappion jälkeen tulimme tähän peliin tulisesti ja päättäväisesti. Olimme hyvin keskittyneitä ja puolustus piti hienosti, summasi Katajan valmentaja Greg Gibson.
Viidennen voittonsa kuuteen viime otteluun ottaneen Katajan tehokkaimpia oivat Timothy Williams 28:lla ja Alex Murphy 18 pisteellä. KTP:stä Mandell Thomas teki 20 ja Kenneth Simms 12 pistettä.
Kuudentena liigassa oleva Kataja kipusi tasapisteisiin kaksi ottelua enemmän pelanneen Kauhajoen kanssa.
Tyttöleijonat voitti päätösottelun MM-kisoissa - Tshekki nurin
Suomen U18-ikäisten tyttöjen jääkiekon MM-kisat päättyivät 2-1-voittoon Tshekistä. Alkulohkossa Tshekki oli vielä Suomea parempi. 
Tyttöleijonien MM-kisaurakka päättyi maukkaaseen revanssiin ja maalin voittoon, joka takasi Suomen loppusijoitukseksi viitostilan. 
Viivi Vainikka vei Suomen 1-0-johtoon toisen erän lopussa, ja ratkaisevan 2-1-voittomaalin viimeisteli Julia Liikala Elisa Holopaisen esityöstä ajassa 53.24. 
Liikala (3+3=6) ja Holopainen (1+6=7) kunnostautuivat MM-turnauksessa Suomen tehokaksikkona.      
Turnauksen parhaimpien veskarien joukkoon kuulunut Sanni Ahola torjui Tshekkiä vastaan hyvällä tasolla 33 laukausta, vastapäädyn tshekki-veskari joutui torjuntahommiin vain 18 kertaa.    
Suomen kadetti-ikäiset tytöt sijoittuivat B-alkulohkossa Tshekin jälkeen toiseksi, mutta hävisivät puolivälierissä turnauksen järjestäjämaalle Venäjälle 0-2.  
Yhdysvallat ja Ruotsi ratkovat lauantaina alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kullan. Pronssista kamppailevat Kanada ja Venäjä. 
Pelicansille jatkoaikavoitto Ilveksestä
Pelicansin ja Ilveksen välinen ottelu päättyi 5-4-tulokseen. Aleksi Rekonen iski ottelun voittomaalin jatkoajalla.
Ensimmäisessä erässä ei maaleja nähty. Ilveksen maalilla Riku Helenius joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 9 kertaa, kun taas Juvosen Janne Juvonen keräsi tililleen 6 torjuntaa. Ottelun ensimmäisen maalin iski Pelicansin Taavi Vartiainen ajassa 24:52. Juhani Tamminen iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta Pelicans vei isomman pistepotin jatkoajalla Rekosen maalilla ajassa 60:35.
Voitto oli Pelicansille kauden 21:s, kun kautta on takana 41 ottelua. Pelicans jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Ilveksen tuska sarjan hännillä kasvaa.
Pelicans johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
16:41 2 min J. Parikka (Ilves) - Kampitus   
 19:15 2 min T. Rautiainen (Ilves) - Huitominen   
**24:52 1-0 T. Vartiainen** (J. Mankinen)   
**28:04 1-1 T. Lepaus** (O. Koivula, T. Laakso)   
 29:02 2 min K. Koivisto (Pelicans) - Kampitus   
 29:15 2 min A. Tyrväinen (Pelicans) - Kampitus   
 32:36 Rangaistuslaukaus T. Laakso (Ilves) - Koukkaaminen   
**32:36 2-1 I. Kangasniemi** RL   
**33:54 3-1 H. Björninen** (J. Saarinen, T. Vartiainen)   
**34:10 3-2 E. Suomi** (J. Liuksiala, J. Koppanen)   
**42:48 4-2 M. Siikonen** (I. Kangasniemi, A. Mustonen)   
**47:42 4-3 J. Liuksiala** (J. Koppanen, T. Rautiainen)   
**49:42 4-4 J. Tamminen** (T. Lepaus, O. Koivula)   
 52:40 2 min J. Rowley (Pelicans) - Koukkaaminen   
**60:35 5-4 A. Rekonen** (C. Jurgens, A. Mustonen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3935 (Isku Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tarinoita Kemistä – kuuntele tarina "Vikin" lätkäkommuunista, "Taiskan" Lapin vaelluksesta ja kuinka Lapin leivän isä oli kriisissä
Yle Kemi ja kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000 keräsivät nykyisten ja entisten kemiläisten tarinoita kotikaupunkiinsa liittyen.
Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000 halusi juhlistaa Suomi100 -vuotta ja toteutti yhteistyössä Yle Kemin kanssa _Tarinoita Kemistä_ -ohjelmasarjan.
Ohjelmaan etsittiin nykyisiä ja entisiä kemiläisiä kertomaan oman tarinansa rakkaaseen kotikaupunkiinsa liittyen. Tarinankertojiksi valikoitui 12 monenikäistä ihmistä, joista jollakin tavalla kumpuaa rakkaus Kemiin.
Tarinat kuultiin Suomi100-juhlavuoden loppupuolella Yle Kemin iltapäivälähetyksissä ja nyt tarinat ovat kuunneltavissa Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4325815).
Kultainen Venla -gaala palkitsi vuoden televisiohuiput  – Myrskyn jälkeen teki hattutempun
Televisioakatemia palkitsi tänä iltana viime vuoden parhaat ohjelmat ja tekijät. Seurasimme suoraa lähetystä gaalasta. Vain kaksi palkittua otti esiin seksuaalista häirintää vastustavan  #metoo-kampanjan, vaikka siitä ennakoitiin illan puheiden teemaa.
**Parhaan tv-ohjelman Venlan **kävi jakamassa Sampo Terho, joka muisteli, miten häntä oli pienenä poikana patistettu pois television edestä. Terho korosti puheessaan, miten tärkeää on se, että Suomessa tehdään laadukasta sisältöä jatkossakin. Yleisö äänesti kilpasarjan voittajaksi Ylen **Eränkävijät.** Ohjelma on myyty 30 maahan, joten se on löytänyt katsojansa myös Suomen ulkopuolelta. Tekijät totesivat, että tämä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun kokonaan Pohjois-Suomessa tehty ohjelma palkittiin parhaana ohjelmana. Äijä-koira oli seremoniasta vähän säikähtänyt, sillä lavan lattia muistutti järven jäätä. Sarja löytyy [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-3436275)
**Paras esiintyjä **oli äänestäneen yleisön mielestä **Sampo Kaulanen, **joka Lapin Sampo ja kauppiaan rouva -sarjassa pyörittää Ylläksellä kauppaa omintakeiseen tyyliinsä.
**Vuoden naisnäyttelijä on Maria Ylipää, **joka näyttelee Kotkaan sijoittuvan, C Moren suoratoistopalvelun Aallonmurtaja-sarjan pääroolin poliisina. Ylipää kiitti ensimmäiseksi äitiään, joka oli patistellut häntä aikanaan hakemaan Teatterikorkeakouluun. Ylipään mielestä Aallonmurtajan rooli on ensimmäinen todella kiinnostava kamerarooli, jonka hän on päässyt tekemään. Ylipää kiitti Ritalaa siitä, että hän otti esille puheessaan seksuaalisen häirinnän. Ylipää huomautti, että gaalavieraat ovat pukeutuneet mustiin muistuttaakseen rajoista ja tärkeästä kampanjasta.
**Vuoden miesnäyttelijä on Eero Ritala**, joka näyttelee ruotsalaiseen Solsidan hittisarjaan perustuvassa Onnela-sarjassa Antti Hyväristä. Sarjaa esitetään C More -suoratoistopalvelussa, mutta se nähdään myöhemmin MTV3:lla. Ritala oli illan ensimmäinen palkittu, joka viittasi viime aikoina etenkin kulttuurialoja ravistelleeseen #metoo-kampanjaan. Ritala totesi, että seksuaalinen häirintä on ollut ja on vakava ongelma alalla, ja vaati että miehet lopettavat hyssyttelyn asiasta. Ritala painotti, että miesten on aina havaitessaan seksuaalista häirintää puuttuva siihen, sillä tasa-arvo on ihmisarvoasia, eikä keneltäkään pois.
**Elämäntyöpalkintoja **myönnettiin kaksi. **Teatterineuvos Eila Roine** tunnettiin pitkään Heikistä ja Kaijasta, jota tehtiin vuosikausia suorana lähetyksenä. Yksi hänen rakastetuimmista televisiotöistään on 18 vuoden ura Pikku Kakkosen mummina, joissa hän ei käyttänyt juuri lainkaan käsikirjoituksia.
Toinen elämäntyöpalkittu **Kari Salmelainen** harrasti nuorena miehenä musiikkia Kotkassa ja toimi nuoriso-ohjaajana, kunnes näki lavastemiehen paikasta ilmoituksen ja haki MTV:lle töihin. Mies osoittautui niin sanavalmiiksi, että lopulta hänet pyydettiin juontamaan Napakymppiä.
Eila Roine kiitteli Televisioakatemiaa hyvästä muistista, sillä hän on aloittanut televisiotyöt jo aikana ennen kaukosäädintä, aikana jolloin ohjelmat katsottiin kiltisti alusta loppuun. Kari Salmelainen puolestaan muisteli, että Suosikin Jyrki Hämäläinen keksi alkuperäisen idean Napakympistä. Hän kertoi myös, että uran alussa viihdeohjelmaa pääsi tekemään, kunhan oli tarpeeksi hyvännäköinen ja hauska, ja harmitteli, että ei ole enää niin hauska.
**Leea Klemola **pokkasi illan kolmannen Venlansa **Vuoden ohjaaja **-kategoriasta. Nyt Klemola kiitti veljeään Klaus Klemolaa, joka oli neuvonut siskoaan, että hän tarvitsee avukseen ensimmäiseen televisio-ohjaukseensa esimerkiksi lavastajan. Myrskyn jälkeen -sarjan lavasti Klaus Klemola.
**Leea Klemola ja Kaarina Hazard voittivat Vuoden käsikirjoittaja** -palkinnon vuoden draamasarjan Venlalla palkitun Myrskyn jälkeen -draamasarjasta. Tässä puheessaan he kiittivät poliisia ja poliisiammattikorkeakoulua, sekä Hazardin äidinkielen opettajaa.
**Vuoden draamasarja **vuonna 2017 oli Yle TV1:llä **Myrskyn jälkeen. **Käsikirjoittajat Leea Kleemola ja Kaarina Hazard kiittivät lähes kaikkia ja erityisesti toisiaan, koska "matka oli ollut helvetin pitkä". Kolmiosainen sarja sijoittuu lähitulevaisuuden Helsinkiin, jossa myrskyn jäljiltä on sekaisin sekä infrastruktuuri että miesten tunne-elämä. Sarja on Leea Klemolan ensimmäinen televisio-ohjaus. Se on nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4001561).
**Kalevauva-yhtye, **jonka sanoitukset on koottu Vauva-lehden keskustelupalstoilta, kunnioitti Kultainen Venla -gaalaa televisioviihdettä käsittelevällä kappaleella. Sen viimeisessä lauseessa todettiin, että onneksi on Sohvaperunat.
**Paras komedia- ja sketsiohjelma **oli Televisioakatemian mielestä viime vuonna **Noin viikon uutiset. **Ylen sarja päättyi viime vuoden marraskuussa. Juontaja Jukka Lindström leukaili, miten hetkittäin paluu on houkutellut, mutta joulukuun tapahtumat eduskunnassa saivat tiimin tajuamaan, että ei me pärjätä noille enää.
**Viihdeohjelma-Venlan **voitti **Sohvaperunat.** Mahtavista, ihanista sohvaperunoista kunniavieraaksi lavalle nousi Ukkis-kerhon Henkka. Henkka kehui, että ohjelman teko on ihanan helppoa; senkun istuu sohvalla.
**Lasten- ja nuortenohjelman **palkinnon sai **Dragonslayer666.**
**Game Show -**sarjan Kultainen Venla myönnettiin **Haluatko miljonääriksi **-visailulle. Juontaja Jaajo Linnonmaa kertoi kuulleensa, että hänet valittiin alun perin ohjelmaan, koska hän muistutti eniten Lasse Lehtistä. Rakkaita terveisiä lähti kotiin neljälle tytölle ja kiitokset Neloselle, koska ohjelma ei ole halpa.
**Ajankohtais- ja asiaohjelmasarja-sarjan **voitti Yle TV2:lla esitettävä **Docventures. **Kausi oli ohjelman viides ja ohjelma oli ehdolla viidettä kertaa. Riku Rantala otti kiitospuheessaan esiin sen, miten rajoja käytetään nykyään liian paljon ihmisten ulossulkemiseen, ja rohkaisi kaikkia rikkomaan rajoja. Tuomas Milonoff kiitti sarjan ympärille syntyneitä leffakerhoja ja sitä, miten upeaa on, kun ihmiset kerääntyvät tiedon äärelle. Docventures löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-552).
**Vuoden keskusteluohjelmana **palkittiin MTV3:n **Yökylässä Maria Veitola**. Veitola kiitti koko tiimiään, katsojia ja erityisesti isäntiään, jotka ottavat koko kuvausrevohkan pyörimään nurkkiinsa.
**Musiikkiviihteen **Venlan sai **SuomiLOVE** jo neljättä kertaa. Tekijät kiittivät yleisöä, joka on jakanut tarinoitaan ja artisteja, jotka ovat kiertäneet toteuttamassa ihmisten unelmia ympäri Suomea.
**Seurantareality-sarjan **voitti Ylellä nähty **Elossa**, jonka toinen tuotantokausi käynnistyi tällä viikolla. Sarjassa seurataan yhden vuorokauden tapahtumia suomalaisissa sairaaloissa. Uudet jaksot voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3783740).
**Kilpailurealityn **Venlan voitti **Junior MasterChef Suomi**. Kokkituomari Sara la Fountain kiitteli, miten ohjelman teko on opettanut tulevaisuuden olevan värikäs, maukas ja loistava. Hän kiitti myös kaikkien kokkaavien lasten vanhempia.
**Illan ensimmäisen** Kultainen Venla -palkinnon pokkasi **Jenny + Lifestyle-ohjelmien sarjassa**. Jenny Lehtinen omisti palkinnon kaikille vaakakapinallisille.
Suora lähetys Kultainen Venla -gaalasta nähdään Yle TV2:lla klo 20 alkaen. Julkkisvieraat kommentoivat ohjelmassa ehdokkaita samaan tyyliin kuin _Sohvaperunat_-sarjan televisionkatsojat. Sosiaalisessa mediassa keskustelua käydään aihetunnisteella kultainenvenla.
Artikkelia korjattu 15.1. klo 11:09: Aallonmurtaja ja Onnela -sarjat eivät ole näkyneet C Moren maksukanavilla, vaan C Moren suoratoistopalvelussa.
Tšekkiläiset äänestävät presidentistä – Itäsuuntautuneen Miloš Zemanin odotetaan voittavan jatkokauden
Zemanin äänestyspaikalla Prahassa sattui selkkaus, kun ukrainalaisen aktivistiryhmän jäsen protestoi Zemanin Venäjä-suhteita vastaan.
Tšekkiläiset äänestävät tänään perjantaina ja huomenna lauantaina presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. 
Vaalien ennakkosuosikki on istuva presidentti, 73-vuotias Miloš Zeman. 
Zeman tunnetaan jyrkkänä muslimien maahanmuuton vastustajana ja Venäjä-myönteisenä poliitikkona.
Prahassa äänestyspaikalla nähtiin perjantaina Venäjä-suhteita sivuava välikohtaus, kun ukrainalaisen feministisen Femen-ryhmän aktivisti juoksi äänestämään saapuneen presidentin eteen, riisui paitansa ja huusi Zemanin olevan "Putinin huora". 
Presidentin turvamiehet kaatoivat naisen maahan, ja presidentti saatettiin hetkeksi ulos äänestyspaikalta.
Zemanin kovimpana vastaehdokkaana pidetään keskustaliberaalia Jiří Drahošia, joka on Tšekin tiedeakatemian entinen johtaja. 68-vuotias Drahoš haluaa Tšekin esittävän aiempaa aktiivisempaa roolia EU:ssa ja kannattaa Tšekin liittymistä yhteisvaluutta euroon.
Ensimmäisen kierroksen äänestys päättyy lauantaina kello 15 Suomen aikaa. Vaalien odotetaan etenevän toiselle kierrokselle, jotka pidetään kahden viikon päästä.
Venäjä-pakotteiden kriitikko
Zeman on pitänyt yllä lämpimiä suhteita Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin ja on vaatinut Krimin miehityksen takia asetettujen EU-pakotteiden purkamista. 
Zeman haluaa myös tiivistää kauppasuhteita Kiinaan ja oli ainoa länsimainen valtionpää sotilasparaatissa Pekingissä 2015. Zeman on myös puhunut kovasanaisesti muslimien maahanmuuttoa vastaan ja vastustanut ajatusta EU-tason taakanjaosta turvapaikanhakijoiden sijoittamisessa. 
Tässä kysymyksessä Zeman on samassa leirissä Puolan ja Unkarin nykyjohdon kanssa.
Vuoden 2015 pakolaiskriisiä Zeman luonnehti "organisoiduksi maahanhyökkäykseksi" Eurooppaan. Zemanin mukaan muslimeja on mahdotonta kotouttaa Eurooppaan.
Zeman on myös ilmaissut kannattavansa Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia. Zeman on Trumpin tavoin hyökännyt mediaa ja "älymystöeliittiä" vastaan.
Vaikea hallitustilanne
Tšekin presidentillä on rajalliset valtaoikeudet, mutta presidenteillä on ollut maassa merkittävä rooli mielipidevaikuttajina. Presidentinvaaleilla voi myös olla vaikutusta Tšekin hallitustilanteeseen. 
Zeman tukee pääministeri Andrej Babišia, jolla on ollut vaikeuksia muodostaa hallitusta. 
Liikemiehestä poliitikoksi ryhtyneen miljardöörin Babišin ANO-puolue nousi vaaleissa Tšekin suurimmaksi puolueeksi, mutta muut parlamenttipuolueet suhtautuvat häneen torjuvasti, varsinkin kun Babišia painavat syytökset EU-tukien hankkimisesta laittomasti. 
Babišin vähemmistöhallituksen uskotaan kärsivän tappion tulevassa luottamuslauseäänestyksessä 16. tammikuuta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäjämieliset valeuutiset uppoavat tšekkeihin: "Euroopan rauha on Putinin ansiota"](https://yle.fi/uutiset/3-9894966) 21.10.2017  

[Euroopan epäilevät tuomaat Tšekissä torjuvat niin euron kuin maahanmuutonkin: "Pärjäämme omillamme"](https://yle.fi/uutiset/3-9890597) 19.10.2017
[Voitonpäivän juhlallisuudet puhuttavat – Tšekin presidentti suuttui Yhdysvaltain suurlähettiläälle](https://yle.fi/uutiset/3-7911310) 6.4.2015
[Tshekin uusi presidentti aloitti kautensa hyökkäämällä mediaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-6530184) 8.3.2013
**Aiheesta muualla:**
Iltalehti: [Tsekki valitsee uuden presidentin - ennakkosuosikki on nykyinen presidentti Miloš Zeman, joka on hyvää pataa Putinin kanssa](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201801122200663628_ul.shtml) 12.1.2018
Helsingin Sanomat: [Tšekin presidentti Miloš Zeman on Putinin kaveri ja herättää toistuvasti kummastusta kommenteillaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002782207.html) 2.12.2014 (maksumuurin takana)
Kommentti: Joel Armia on Winnipegin parhaiten varjeltu salaisuus
Joel Armia on kuulunut jo pitkään Winnipegin parhaimmistoon. Tuloskunto odottaa kuitenkin vielä piikkiään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Tuntuu oudolta puhua Joel Armiasta ja maalinteon vaikeudesta samassa lauseessa. Eikö tämä vasta 24-vuotias porilainen nimenomaan tunneta viimeistelykyvyistään? Maalintekijäksi jo nuorena profiloitunut Armia ehti tehdä kolmen kauden aikana Ässissä 55 maalia ennen kuin oli täyttänyt edes kahtakymmentä. 
Totuuden nimissä olisi kuitenkin väärin maalata Armiasta puhdasta maalintekijää. 
Armia on kehittynyt Pohjois-Amerikan vuosinaan valtavasti ja onkin tätä nykyä äärimmäisen monipuolinen laitahyökkääjä – monen valmentajan toivepelaaja. Armia on hyvän liikkeensä ja kovan työmoraalinsa kautta erinomainen energiapelaaja. Kyky ja halu esimerkiksi riistää kiekkoa tuo kokonaisvaltaiseen pelaamiseen hyvän lisän.
Armia on NHL-maailmassa tätä nykyä pelaaja, jonka voi heittää koska tahansa mihin tahansa ketjuun tai tilanteeseen.
Lopullinen läpimurto antaa kuitenkin edelleen odottaa itseään. Noustakseen isompaan rooliin ja suurempiin otsikoihin, Armian on kaivettava tuloskuntonsa esiin. Porilaisen kaikki tekeminen suorastaan huokuu ketsuppipulloefektiä, mutta toistaiseksi isoa purskahdusta ei olla nähty.
Väistämättömältä se kuitenkin vaikuttaa.
Tehot irti minuuteista
Kun puhutaan Joel Armian tehoista, asiaa voi tarkastella muutamaltakin kantilta. Huomioon pitää ottaa ainakin paljaan silmän pelaamisesta tekemät havainnot, tarjolla ollut rooli sekä tilastoista mahdollisesti tarjolla olevat lisähuomiot. Jos ensin otetaan tarkasteluun tarjolla ollut rooli, herää kysymys, onko tehojen puolesta edes aihetta kritiikkiin?
Armian ottelukohtainen jääaikakeskiarvo perjantaihin tultaessa oli vaatimaton 11,48, joten kovin suurta roolia tarjolla ei ole ollut. Tulosta on kuitenkin tullut varsin mukavasti, kun huomioon otetaan tarjolla olleet minuutit. Armia (7+11) on tehnyt enemmän pisteitä kuin kukaan toinen korkeintaan kahdentoista minuutin jääajalla operoinut NHL-pelaaja.
Jos suomalaisiin verrataan, Armian kuusi tasaviisikoin tekemää maalia sijoittuu niin ikään hyvin. Kuuteen viidellä viittä vastaan tehtyyn osumaan ovat nimittäin yltäneet myös minuutti tolkulla isommilla jääajoilla operoivat Mikko Koivu ja Valtteri Filppula. Patrik Laineella 5-5-maaleja on kahdeksan.
Voittomaalejakin Armialla on kaksi, yhtä monta kuin Laineella. Suomalaisista vain Erik Haulalla (4) ja Sebastian Aholla (3) on tilillään enemmän ratkaisumaaleja.
Ei huonosti 12 minuutin jätkältä?
Ei, mutta ei hyvinkään.
Armialta pitää voida odottaa parempaa, koska paljas silmä kertoo tarjolla olevan niin paljon enemmän. Aktiivinen ja hyvin liikkuva, oikeita asioita kaukalossa jatkuvasti tekevä Armia, kun on paikoilla jatkuvasti. Kylmä tosiasia on, että laattaa on alettava laittamaan pussiin tylymmin.
Paljaan silmän Armiasta antama hyvä todiste ei tällä hetkellä täsmää tehoihin. 
Paikkoja piisaa
Jos tarkastellaan tilastoja, ne antavat paljaan silmän tavoin lupauksen paremmasta. Ensinnäkin on huomattava, että Armia aloittaa hyökkäyspäästä vain noin 43 prosenttisesti suhteessa puolustuspäähän. Kun katsotaan vaikka Laineen tai loistokautta pelaavan Mikko Rantasen lukemia, ne pyörivät jossakin 54-56 prosentin tienoilla.
Toki on syytä muistaa, että Armia kolmos-nelosketjun pelaajana hyötyy match-upeista. Etenkin Koivu ja Rantanen pelaavat illasta toiseen vastustajan ykkösketjua vastaan, Armia ei.
On kuitenkin päivänselvää, että tuloksen tekeminen on merkittävästi vaikeampaa, kun pelin aloittaa toistuvasti omasta päästä. Tämä fakta antaa merkittävän lisäarvon muun muassa Mikael Granlundin tehoille. Harva Granlundin kanssa samoja tehoja taululle iskevistä pelaajista aloittaa hyökkäyspäässä 43 prosenttisesti.
Takaisin Armiaan.
Vaikka Armia on aloittanut paljon omalta alueelta, tämä on silti kirjannut tililleen viidellä viittä vastaan 28 vaarallista maalipaikkaa. Esimerkiksi merkittävästi enemmän pelaavien Mikkojen, Koivun ja Rantasen, lukemat ovat 30 ja 22, Patrik Laineen 18. Armia on siis päässyt merkittävästi pienemmällä peliajalla ja puolustavammalla roolilla useimmin huippupaikoille kuin Rantanen ja Laine.
Kun Armia on ollut kentällä, Winnipeg on kirjannut viidellä viittä vastaan vaarallisista maalipaikoista nimiinsä yli 54 prosenttia. Ja jos haluamme taas verrata, Laineen lukema pyörii noin 46 tietämissä. 
Paljas silmä ja tilastot lyövät Armian kohdalla hyvin kättä, mutta se myös käskee vaatimaan enemmän. 
Se, missä Armia häviää monille, on laukaisuprosentit. Armia on laukonut NHL-urallaan alle yhdeksällä prosentilla, tällä kaudella 9,6:lla ja se ei riitä. Viime ja tämän kauden osalta Armian laukaisuprosentti riittää suomalaishyökkääjien vertailussa sijalle viisitoista. Laineen ja Rantasen laukaisuprosentit pyörivät puolentoista edellisvuoden osalta viidentoista päällä.
Kun Armia nostaa laukaisuprosenttinsa lähemmäksi viittätoista, lopullinen läpimurto on tosiasia.
Tekeminen kovalla tasolla
Joel Armia on tällä hetkellä Winnipegin parhaiten varjeltu salaisuus. Armia tekee kaikessa hiljaisuudessa omaa tuloaan Mark Scheifelen, Blake Wheelerin, Patrik Laineen ja Dustin Byfuglienin kaltaisten tähtien takana. Armian tekeminen on jo nyt kovalla tasolla, mutta koska kovin tuloskunto on pysynyt toistaiseksi piilossa, isommat otsikot ovat kirjoittamatta. 
Etenkin kevään pudotuspelejä ajatellen Armia voisi olla Jetsin todellinen musta hevonen. Mikäli kuntopiikki – myös tuloskunnon osalta – osuu kevääseen, Armia voi tehdä joukkueestaan syvemmän ja sitä kautta merkittävästi vaarallisemman. 
Isossa kuvassa Armian tilanteesta tulee mieleen toinen porilainen Erik Haula. Armia on Winnipegille samanlainen viidentoista maalin duunari, jollainen Haula oli Minnesotalle vielä viime vuonna. Työmiehen kovan kuoren alle saattaa kuitenkin joskus hautautua paitsi mainetta paremmat taitotasot, myös järkyttävä nälkä.
Se nälkä lennättää tällä hetkellä Haulaa Las Vegasissa. 
En epäile, etteikö Winnipeg tarjoaisi sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavalle Armialle uutta diiliä, mutta siitä en ole varma, missä ässäkasvatti tulevaisuudessa pelaa. Jetsin kärkiketjuihin riittää tungosta ja toisaalta sillä on NHL-valmiita pelaajia jopa AHL:ssä. Eikä Armian otteet ole ainakaan laskeneet tämän jälleenmyyntiarvoa.
Nähtäväksi jää, missä ja milloin joukkueensa parhaimmistoon jatkuvasti kuuluva Armia tekee lopullisen läpimurtonsa NHL:ssä. 
Vai tekeekö?
Reijo Jylhä uskoo, että lumetonkin pääkaupunkiseutu tuottaa paljon hiihtäjiä
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä uskoo, että lumettomuudesta kärsivä pääkaupunkiseutu tuottaa jatkossakin hyviä hiihtäjiä.
– Espoon Hiihtoseuralla on tällä hetkellä eniten juniorihiihtäjiä. Täällähän väkeä on eniten.
Suomen kilpahiihtäjien kärjellä on tilaisuus näyttää kuntonsa olympialaisia varten viikonlopun SM-hiihdoissa. Vihoviimeinen näytön paikka on ensi viikon maailmancupin kisassa Slovenian Planicassa.
Jylhä luottaa siihen, että kaikki hiihtäjät ovat hyvässä kunnossa, mutta korostaa oikeaa ajoitusta.
– Olympialaisiin lähtevät ne, jotka parhaiten osaavat säätää rasituksen ja palautumisen lakia.
Jylhä ei ota paineita Pyeongchangin talviolympialaisista.
– En ole kova poika jännittämään. Olen päässyt jo pitkälle, ja ikä on myös omiaan suojelemaan jännitykseltä.
_Katso päävalmentaja Reijo Jylhän koko vierailu Puoli seiskassa tästä._
Legendaarinen NBA-ennätysvalmentaja painosti Lauri Markkasta syömään raakaa lihaa ennen varaustilaisuutta - "En tykännyt siitä"
Entinen New York Knicksin toimitusjohtaja ja legendaarinen ex-NBA-mestarivalmentaja Phil Jackson testasi Lauri Markkasen persoonallisuutta eriskummallisella tavalla juuri ennen nuorten pelaajien varaustilaisuutta viime kesänä. 
Knicks, jolla oli kahdeksas varausoikeus viime kesänä, oli erityisen kiinnostunut Lauri Markkasesta. Asia oli hyvin kaikkien tiedossa ennen ja jälkeen nuorten lupausten varaustilaisuutta.  
Nyt on tullut julkisuuteen tieto siitä, että newyorkilaisseuran ex-toimitusjohtaja Phil Jackson testasi nuoria pelaajia omintakeissa tavalla yhteisellä ravintolaillallisella, jossa oli mahdollista jutella kärkivarausten kanssa juuri ennen h-hetkeä. 
New York Daily News -lehteen kirjoittava Stefan Bondy paljasti, että Lauri Markkanen oli kertonut hänelle entisen Knicks-pomon touhuista. 
New Yorkin illallisella yksitoista NBA-mestaruutta valmennusurallaan voittanut Phil Jackson oli pistänyt suomalaisen puntariin ja kokeillut Markkasen henkistä lujuutta.   
\- Hän laitoi minut maistamaan joko raakaa kalaa tai raaka lihaa. En tykännyt siitä. Ehkä hän yritti teollaan kaivaa jotain uutta minun persoonastani, pähkäili Markkanen, joka maistoi lopulta "pyynnöstä" raakaa lihaa.   
Aiemmin tulokaspelaaja, Dallas Mavericksiin 9:ntenä varattu Dennis Smith Jr. oli kertonut, että Phil Jackson yritti painostaa häntä syömään illallisella mustekalan ällöttäviä  lonkeroita.   
Phil Jackson erotettiin New York Knicksin toimitusjohtajan pestistä alle viiikko NBA-varaustilaisuuden jälkeen. 
Lähde: [Bleacher Report ](http://bleacherreport.com/articles/2753582-lauri-markkanen-says-phil-jackson-made-him-eat-raw-meat-during-draft-process?utm_source=twitter.com&utm_medium=referral&utm_campaign=programming-national)
Norja vei olympiakenraalin, vaikkei sihti ollut vielä parhaimmillaan – ”Se oli varmasti kauden huonoin pystyammunta”
Miesten viestissä Ruhpoldingissa nähtiin  tällä kaudella ensimmäistä kertaa viivalla lähes joka maalta paras mahdollinen nelikko.
Miesten viesti Ruhpoldingissa oli todellinen olympiakenraali, sillä ensimmäistä kertaa tällä kaudella viivalla nähtiin lähes joka maalta paras mahdollinen nelikko. Martin Fourcade oli ensimmäistä kertaa mukana Ranskan joukkueessa, samoin Johannes Bö Norjan joukkueessa.
Norja lähti kärkikolmikossa viimeiselle osuudelle yhdessä Ranskan ja Italian kanssa. Norjan ankkuri Johannes Bö tiesi olevansa jo paperillakin Ranskan ankkuria Antonin Guigonnat’a ja Italian Thierry Chenalia parempi ja pystyikin suunnitelmansa mukaan kasvattamaan eroa kaksikkoon ankkuriosuuden aikana. Vaikka Bö pystypaikalla joutuikin turvautumaan pariin varapatruunaan, pääsi hän silti ensimmäisenä
ampumapenkalta ja toi Norjan olympiakenraalissa voittoon, kuten ennakkoon oli odotettavissakin.
– Se oli varmasti kauden huonoin pystyammunta, Bö tuskaili kisan jälkeen.
Koko Norjan joukkueelle oli tärkeää saada Ruhpoldingissa voitto. Bön mukaan viestivoitoissa on aina oma erityinen tunnetasonsa verrattuna henkilökohtaisiin voittoihin.
– Joukkueen voittaessa tunne on vahvempi, kuin silloin kun voittaa henkilökohtaisen kilpailun. Se parantaa myös koko joukkuehenkeä eri tavalla valmentajia ja huoltojoukkoja myöden, Bö pohdiskeli.
– Viestivoitto antoi todella hyvän tunteen ennen olympiakisoja, sillä tiedämme olevamme sielläkin suosikkeja ja tämä oli viimeinen viesti ennen Koreaa, totesi puolestaan kolmannen osuuden viestinviejä Emil Hegle Svendsen. 
Ranskan taktiikkana oli laittaa heidän vahvin lenkkinsä, maailmancupia johtava Martin Fourcade kolmososuudelle. Fourcade pystyikin nostamaan joukkueensa seitsemänneltä sijalta kärkeen ja ankkuri Guigonnat pystyi pitämään Ranskan loppuun asti palkintokorokevauhdissa.  Ranska oli maalissa toinen.
– Tarkoituksena oli nyt saada irti minusta paras mahdollinen hyöty tämän päivän viestissä, Fourcade sanoi.
Viestijärjestys eikä edes kokoonpano ole välttämättä olympiakisoissa sama kuin Ruhpoldingissa.
– Tavoitteena on tietysti saada viivalle paras mahdollinen joukkue, joten sitä ei ole vielä lyöty lukkoon. Tämä oli vain kokeilu, nyt kun kisattiin viimeinen viesti ennen olympiakisoja, Fourcade selventää.
Omaan suoritukseensa hän oli tyytyväinen.
– Ei ollut mitään vuoden parasta, mutta riittävää.
**Lue myös:**
 [Talviolympialaiset jäivät haaveksi - Suomen miesten ampumahiihtojoukkue pettyi](https://yle.fi/urheilu/3-10020859) 
[Norja voitti miesten ampumahiihtoviestin, Suomi 19:s](https://yle.fi/urheilu/3-10020723) 
Analyysi: Hallituksen aktiivimallissa muhii mojova tilastotemppu – tunti viikossa ponnauttaa työttömän työlliseksi
Hallitus saattaa hyvinkin saavuttaa työllisyystavoitteensa – osin työttömyysturvan aktiivimallin ansiosta. Syynä on työllisyyden tilastointitapa, jossa yksi tunti työtä viikossa riittää henkilön tilastoimiseen työlliseksi.
Kun Juha Sipilän (kesk.) hallitus asetti tavoitteekseen työllisyysasteen nostamisen 72 prosenttiin, moni naureskeli. Tavoitetta pidettiin sen hetkisen taloustilanteen valossa täysin epärealistisena. Talouskehitys on kuitenkin ollut poikkeuksellisen suotuisaa ja monet ekonomistit uskovat nyt, että 72 prosentin työllisyysaste saattaa suurin piirtein toteutua tällä hallituskaudella.
Työllisyysaste oli Tilastokeskuksen [viimeisimmän julkistuksen](https://www.stat.fi/til/tyti/2017/11/tyti_2017_11_2017-12-22_tie_001_fi.html) mukaan 70,4 prosenttia marraskuussa. Matkaa hallituksen tavoittelemaan 72 prosenttiin on siis puolisentoista prosenttiyksikköä. 
Hallituksen esityksen mukaan [aktiivimallin](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyottoman-aktiivisuus-vaikuttaa-jatkossa-tyottomyysetuuden-maaraan) odotetaan lisäävän työllisyyttä 5 000–12 000 henkilötyövuodella. Esimerkiksi Suomen hypoteekkiyhdistys on [kiinnittänyt huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10015444) siihen, että näiden kokonaisten työvuosien jakaminen huomattavasti useammalle työttömälle voi luoda tilastoihin valetyöllisiä. Tämä johtuu työllisyysasteen laskentatavasta, jonka mukaan ihminen tilastoituu työlliseksi, jos hän tekee tutkimushaastatteluviikolla yhden tunnin ansiotyötä.
Kyseessä ei ole suomalainen erikoisuus. Laskentatapa on kansainvälinen, jotta eri maiden työllisyyslukujen vertailu sujuisi ketterämmin. Kyseessä ei myöskään ole ensimmäinen kerta, kun hallitus tekee toimenpiteitä, joiden [työllisyysvaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-8819966) ovat kaikkea muuta kuin yksiselitteisiä. 
Ylen tietojen mukaan työttömyysturvan aktiivimallia esittäneessä [työryhmän](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyollisyystyoryhman-raportti-valmistui-valtiosihteeri-hetemaen-tiedotustilaisuus-klo-16) piirissä puhuttiin myös mallin vaikutuksista työllisyysasteeseen, vaikkakaan virallisia laskelmia ei aiheesta tehty. Yhtenä lukuna ilmassa oli 0,5 prosenttiyksikköä eli suunnilleen kolmasosa siitä, mitä hallitukselta puuttuu tavoitteensa saavuttamisesta.
Aktiivimalli tarjoaakin hallitukselle kätevän apuvälineen. Kun työttömiltä edellytetään 18 tunnin työntekoa 65 päivän tarkastelujakson aikana, ne työttömät, jotka tutkimusviikolla ovat tehneet vähintään tunnin työtä aktiivimallin puitteissa, tilastoituvat työllisiksi.
Työtön, näin näytät hyvältä työllisyystilastossa...
Hallituksen työllisyystavoitteen kannalta olennaista on, kuinka työttömät ryhtyvät – jos ryhtyvät – toteuttamaan aktiivimallin vaatimuksia. Äärimmäisessä tapauksessa työttömät eivät aktivoidu lainkaan. 
Tällöin hallituksen kassaan kuitenkin kilahtaa sievoinen summa, sillä alentuneista työttömyyskorvauksista [se laskee](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_124%2B2017.pdf) nettoavansa 53 miljoonaa euroa vuodessa. Keskustelussa on kuitenkin myös [muistutettu](http://blogi.kansanelakelaitos.fi/arkisto/4402), että alentunut työttömyysturva voi johtaa toimeentulo- ja asumistukimenojen kasvuun, mikä osaltaan söisi säästövaikutuksia.
Jos työttömät aktivoituvat, hallituksen työllisyystavoitteen kannalta ei ole yhdentekevää, kuinka se tapahtuu. Lisää työllisiä saadaan tilastoihin eniten, jos työttömät hajauttavat aktiivimallin edellyttämän työnteon mahdollisimman pieniin palasiin.
Kun työllisen määritelmä on yksi tunti työtä tutkimusviikolla, työllisyysaste nousee eniten, jos työttömät hajauttavat työskentelynsä – ja vastaavat kysyttäessä Tilastokeskuksen haastatteluihin. Mitä useampi vastaa tekevänsä viikon sisällä vähintään tunnin töitä, sen enemmän työllisiä Suomeen saadaan.
... ja näin todennäköisesti et
Aktiivimalli tarkoittaa minimissään 1,5 tunnin työskentelyä joka viikko, toisin sanoen 18 tunnin työskentelyä 65 päivän tarkastelujaksolla. Tähän on mahdollista päästä myös tekemällä kolme täyttä päivää työtä. 
Jos työtön täyttää aktiivisuusvelvoitteensa tekemällä kolme päivää työtä kerralla, mahdollisuus, että työnteko osuisi Tilastokeskuksen haastatteluviikolle, pienenee. Tällöin on myös epätodennäköisempää, että työtön tilastoituisi työlliseksi. Kertarykäyksenä tehty työ ei siis kaunista tilastoja yhtä tehokkaasti kuin hajautetusti tehty.
Kokonaan toinen kysymys on, miksi yksikään työtön haluaisi auttaa hallitusta työllisyysasteen kaunistelussa. Malli on herättänyt laajaa vastustusta ja eduskunta löytää sen edestään uudelleen, kun mallin perumista vaativa [kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-9997548) tulee aikanaan käsittelyyn. Myös [uusia kiristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10017664) työttömyysturvaan on väläytelty.
Kevät näyttää, kuinka käy
Aktiivimallin tavoite on parantaa työllisyyttä lyhentämällä työttömyysjaksojen kestoa. Mallin seurauksena saattaa hyvin käydä niin, että ensi vaiheessa keskimääräiset työttömyysjaksot pitenevät, kun helposti työllistyvät poistuvat kortistosta takaisin työelämään.
Mallin vaikutuksia päästään arvioimaan myöhemmin keväällä, kun ensimmäinen tarkastelujakso päättyy. Silloin nähdään, kuinka monelta työttömyyskorvausta leikataan, kuinka moni on tehnyt mallin vaatiman määrän ansiotyötä ja kuinka moni työllistynyt kokonaan.
Tältä osin työttömien käyttäytymistä on mahdotonta ennustaa. Sen paremmin työllisyystyöryhmä kuin hallituskaan ei ole esittänyt tarkempia lukuja mallinsa vaikutuksista työllisyysasteeseen. Yleisesti kuitenkin otaksutaan, että vaikutus on positiivinen.
**Lue myös:**
[Sopisiko Islannin tasa-arvoinen palkkamalli meillekin? Työntekijät ja työnantajat eri linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10019007)
[Aktiivimallin jatko-osa pakottaa työttömät hakemaan työtä kerran viikossa – Hukkuvatko firmat pian näennäishakemuksiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10017664)
[Hypo: Aktiivimalli tuo tilastoihin valetyöllisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10015444)
Ratista kärähtänyt virkamies ajoi työajoja ilman korttia – kunta harkitsee virasta pidättämistä
Päällikköasemassa oleva parikkalalainen virkamies jäi kiinni rattijuopumuksesta kolme kertaa.
Parikkalassa harkitaan päällikköasemassa olevan virkamiehen pidättämistä virantoimituksesta. Syynä on virkamiehen syyllistyminen rattijuopumuksiin. 
Tapahtuneet alkoivat paljastua työnantajalle viime lokakuussa, jolloin henkilö syyllistyi törkeään rattijuopumukseen. Hän oli ajanut autoa myös ilman ajo-oikeutta.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen sai tietää tapahtuneesta seuraavana päivänä. Tuolloin Huuskonen päätti jäädä odottamaan käräjäoikeuden päätöstä asiasta. 
Käräjäoikeuden päätös tuli joulukuussa. Käräjäoikeus tuomitsi virkamiehen ehdolliseen vankeuteen sekä ajokieltoon. Ajokielto kestää elokuun alkuun asti. 
Virkamies oli jättänyt kertomatta aiemmista rattijuopumuksista
Käräjäoikeuden päätöksestä ja poliisin esitutkintapöytäkirjasta kunnanjohtajalle selvisi, että virkamies oli jäänyt kiinni kahdesta rattijuopumuksesta jo syyskuussa. Näistä rattijuopumuksista virkamies ei ollut kertonut työnantajalleen.  

Käytännössä virkamies oli ajanut autolla virkatehtävissä ja työmatkoilla ilman ajo-oikeutta kuukauden ajan.
– Sen jälkeen lähdimme hoitamaan virkamiesoikeudellista puolta tässä asiassa, Huuskonen sanoo.  

Huuskonen on kuullut virkamiestä. Kunnanhallitus kuulee virkamiestä ja keskustelee mahdollisista jatkotoimista tiistaina. Selvitettävänä on virantoimituksesta pidättäminen.  

– Pohdittavaksi tulee virantoimituksesta pidättäminen niin kauan, kuin henkilöllä ei ole ajo-oikeutta, Huuskonen sanoo.
Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa. 
Käryt kävivät työajan ulkopuolella
Virkamies syyllistyi rattijuopumuksiin työajan ulkopuolella.  

– Tämä olisi vähän erinäköinen tapaus, jos hän olisi työaikana syyllistynyt joko rattijuopumukseen tai muuhun merkittävään laiminlyöntiin, Huuskonen kertoo.
Huuskosen mukaan virkamies on hoitanut tehtävänsä moitteettomasti.
Kunnallisia viranhaltijoita koskevan lain mukaan viranhaltijan on käyttäydyttävä asemansa ja tehtävänsä edellyttämällä tavalla.   

Viranhaltija voidaan pidättää tutkimuksen tai oikeudenkäynnin ajaksi virantoimituksesta, mikäli hänen voidaan todennäköisin perustein epäillä syyllistyneen rikokseen virantoimituksen ulkopuolella. 
Viranhaltija voidaan myös pidättää virantoimituksesta siksi ajaksi, kun hän ei voi hänestä johtuvasta syystä suorittaa asianmukaisesti virkatehtäviään.
Vesa Huuskosen mukaan rattijuopumuksiin syyllistyneen virkamiehen tehtävä edellyttää luottamusta ja uskottavuutta sekä kuntalaisten että yhteistyötahojen suuntaan. Lisäksi henkilön tehtävässä käytetään autoa päivittäin.
Nokia vähentää noin 80 työpaikkaa Suomessa
Suurin osa vähennyksistä on toteutumassa kuluvan vuoden alkupuolella.
Verkkoyhtiö Nokia vähentää Suomessa noin 80 työpaikkaa. Yhtiön mukaan alkuperäinen arvio vähennettävistä työpaikoista oli enintään 190, mutta määrä saatiin yt-neuvotteluissa vähenemään muun muassa sijoittamalla työntekijöitä uusiin tehtäviin erityisesti tuotekehityksessä. 
 Nokia kertoo tarjoavansa vähennysten kohteeksi joutuville mahdollisuuden osallistua tukiohjelmaan, jossa heitä esimerkiksi autetaan löytämään uutta työtä yhtiön sisä- tai ulkopuolelta. Suurin osa vähennyksistä pyritään toteuttamaan kuluvan vuoden alkupuolella.
Yt-neuvottelujen alkaessa vähennyksistä merkittävän osan [kerrottiin kohdistuvan](https://yle.fi/uutiset/3-9875367) Tampereelle. 
Helsinki ei löytänyt asfalttiurakoissaan näyttöä rikoksista
Helsingin kaupungin sisäinen tarkastus Staran asfalttiurakoista valmistui.
Helsingin kaupunki selvitti sisäisesti viime syksynä yhteistyössä kaupunginkanslian oikeuspalveluiden kanssa Staran suorittamia asfalttiurakoiden kilpailutuksia ja niihin perustuvia hankintoja.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005411496.html) lokakuussa, että miljoonien eurojen asvalttiurakoissa epäillään vuosia jatkunutta ylihinnoittelua.
Osassa kaupungin asfalttiurakoitsijoilta saadussa palautteissa annettiin aihetta epäillä urakoissa tapahtuvia väärinkäytöksiä.
Sisäisen tarkastuksen tarkastusraportti valmistui keskiviikkona 10.1.2018.
Väärinkäytösepäilyjen osalta tarkastuksen seurauksena ei saatu näyttöä mahdollisista rikoksista, vaikka väärinkäytösepäilyjä selvitettiin tarkastuksen yhteydessä vielä erityisesti, kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-kaupungin-sisainen-tarkastus-staran-asfalttiurakoista-valmistunut) kerrotaan.
Tarkastuksen aikana kuultiin kaupunkiin yhteyttä ottaneita urakoitsijoita. Lisäksi haastateltiin useita henkilöitä Starasta ja kaupunkiympäristön toimialalta.
Starassa on nyt aloitettu asfalttiurakoihin liittyvien toimintatapojen selvittäminen.
Kenestä pari Hakolalle ja Pärmäkoskelle olympialaisten pariviestiin? Jauhojärvi ei ojentaisi vielä suoria paikkoja kenellekään
Vantaan SM-hiihtojen vapaan hiihtotavan pariviesti antoi osviittaa siitä, että tällä hetkellä Suomella on kaksi selkeää olympiahiihtäjää tälle matkalle. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Ristomatti Hakolan ja Krista Pärmäkosken parien nimet eivät ole vielä varmoja.
Vaikka SM-hiihtoja ei voida verrata maailmancupin tai arvokisoihin, oli Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä Vantaan pariviestistä helppo vetää ainakin yksi johtopäätös: Ristomatti Hakola ja Krista Pärmäkoski ovat selkeitä valintoja Pyeongchangin olympialaisten pariviestiin. 
– Muilla esityksillä ei ollut näyttöarvoa, hän totesi. 
Ketkä sitten pitäisi valita Hakolan ja Pärmäkosken pariksi? Tässä riittääkin pohdittavaa. Naisten puolella tarjolla on ainakin Kerttu Niskasta ja ampumahiihtäjä Mari Laukkasta. Molemmat ovat antaneet Jauhojärven mielestä hyvät näytöt. 
– Marin ja Kertun kohdalla katsoisin vielä, miten itse olympiakisat lähtevät kulkemaan. En antaisi suosiolla suoraa paikkaa Marille, sillä Kerttu on ollut hyvässä nousukunnossa. Tässä on vielä kuukausi aikaa siihen kun olympialaisissa mitellään. Odotetaan sinne asti, ennen kuin jaetaan paikat varmaksi, Jauhojärvi totesi. 
Iivo Niskasen paikkaakaan Jauhojärvi ei pitäisi täysin varmana, sillä Anssi Pentsinen on viime aikoina tehnyt vahvoja suorituksia. Ja vaikka Matti Heikkinen floppasi Skandinavia-cupissa, ei häntäkään voida sulkea pois kuvioista. Toisaalta Heikkinen ei edes osallistunut Vantaalla pariviestiin, vaikka hiihtääkin kisajärjestäjän, Vantaan Hiihtoseuran riveissä. 
– Se osoittaa sen, että joko siellä ei ole kaikki kunnossa ja panostetaan enemmän huomiselle (16,5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa), tai sitten Mattia ei enää tällä hetkellä kiinnosta niin paljoa hiihtää pariviestiä olympialaisissa. 
Jauhojärven mukaan Suomi pystyisikin tällä hetkellä muodostamaan kaksi tasavahvaa miesten pariviestijoukkuetta. Mutta jos tällä hetkellä olisi pakko valita Hakolalle pari, olisi Jauhojärven valinta helppo: 
– Iivolle se kallistuu tällä hetkellä vahvimmin. Siellä kuitenkin ankkurit ratkaisevat loppukirissä mitalisijoitukset, ja siihen meillä on heittää Ristomatti. 
**Lue myös:**
[Jauhojärvi ihmetteli miesten nukahdusta – Pärmäkoski "omassa ulottumattomuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10020968) 
[Ojansivu ja Hakola hiihtivät Jämin Jänteen SM-pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020243) 
[Pärmäkoski ankkuroi kultaan - Ikaalisten Urheilijat pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020056) 
Markkasella rakettimainen nousu NBA-tulokkaiden viikon ykköseksi 
Koripalloliiga NBA:n tulokkaita tarkasti kauden ajan seuraava CBS Sports on valinnut Lauri Markkasen viikon tulokaspelaajien parhaaksi - ensimmäistä kertaa tällä kaudella. 
[NBA Rookie Power Rankingsin](https://www.cbssports.com/nba/news/nba-rookie-power-rankings-markkanen-beats-out-mitchell-simmons-for-top-spot/) ykkösenä komeilee Chicago Bullsin suomalainen. 
Lauri Markkanen sivuutti paremmuuslistalla ensimmäistä kertaa tällä kaudella muun muassa kuumat tuloskaspelaajat Philadelphian Ben Simmonsin ja Utahin Donovan Mitchellin.
Markkasen huikea ennätys-show Madison Square Gardenissa teki vaikutuksen. Lauri oli tulokkaiden paras koritehtailija upotettuaan Knicksiä vastaan hurjat 33 pistettä ja sivuamalla isojen pelaajien, 7-jalkaisten (yli 213-senttisten) sarjassa ennätyksellistä kahdeksaa onnistunutta kolmosheittoa, johon oli pystynyt aiemmin NBA:ssa vain Dirk Nowitzki. 
Markkanen teki CBS Sports -koripallosivuston rankkauksessa tykkinousun ylöspäin, sillä hän ei ollut edellisellä Power Ranking -listalla edes mukana. Bullsin 20-vuotias kultahippu pussitti viikon aikana pisteitä 19,5 keskiarvolla, repi levypalloja 8 per ottelu ja torjui vastustajan heittoja 0,8 ottelua kohden.  
\- Tervetuloa mukaan juhliin, Lauri! Nikola Miroticin ollessa sivussa Chicagon kokoonpanosta, Markkanen näytti taitonsa Kristaps Porzingisille ja alisti NY Knicksin sentteri Enes Kanterin komealla donkillaan. Viikon aikana hän latoi kolmosviivan takaa palloja pussiin 55 prosentilla (17/31), hehkutettiin sivustolla.   
Sivuston tulokkaiden viikon Power Rankingin kakkonen oli Utah Jazzin Donovan Mitchell, kolmas Philadelphia 76'ersin Ben Simmons, neljäs Los Angels Lakersin Lonzo Ball ja viides Boston Celticsin Jayson Tatum. Lakersin Kyle Kuzma tippui TOP-10-keltanokkapelaajien viikkolistalta. 
Lauri Markkanen oli arvostettu CBS Sportsin NBA-kauden [puolimatkan krouvi-listalla](https://www.cbssports.com/nba/news/midseason-nba-rookie-of-the-year-rankings-simmons-holds-slim-lead/) viidenneksi parhaaksi tulokaspelaajaksi. Hyvävireinen Markkanen on viimeisen kahdeksen ottelun aikana latonut koreja 20,3 keskiarvolla ja napsinut levypalloja 8.5 per ottelu.  
Markkasen edustama Chicago Bulls pelaa seuraavan kerran Suomen aikaa sunnuntaiaamuna, jolloin se kohtaa kotonaan Detroit Pistonsin. Kamppailussa tekee debyytin vakavasta polvivammasta toipunut Zach LaVine, josta odotetaan Markkasen kaltaista tulevaisuuden tähtipelaajaa Chicagolle. 
Tämän vuoden kerralla ahmittavat tv-sarjat: murhia, murhia ja hieman helpotusta Game of Thronesin vieroitusoireisiin
Kotimaisissa sarjoissa ratkotaan rikoksia Lappia myöten, kansainvälisissä eletään utopistisissa maailmoissa.
Mitä sarjaa kannattaisi seuraavaksi katsoa? Tätä kysyy moni sosiaalisessa mediassa kavereiltaan, kun edelliset sarjat on tullut katsottua putkeen kertahotkaisulla.
Tv-kanavat ja suoratoistopalvelut satsaavat suosittujen sarjojen jatko-osiin sekä kehittelevät kilvan uusia. Poimimme muutamia kiinnostavia sarjoja tämän vuoden tarjonnasta niin kotimaisista kuin kansainvälisistä tuotannoista.
Karppi
Suositun _Silta_-sarjan odotettu neljäs ja viimeinen kausi pyörähti käyntiin heti vuoden alussa. Nordic noir -buumin vanavedessä synkeitä rikossarjoja tehtaillaan myös Suomessa. Yksi menestyksistä on ollut _Sorjonen_. 
Tämän vuoden kotimainen uutuus on Pihla Viitalan tähdittämä _Karppi_.Sarjassa seurataan rikosetsivä Sofia Karppia, joka palaa Helsingin poliisin murharyhmään jäätyään leskeksi. Hän saa tutkittavakseen monia yhteiskunnan eri kerroksia avaavan murhan. 
_Karppi_ kisaa Göteborgin elokuvajuhlilla parhaan tv-käsikirjoituksen palkinnosta.
TV2 14.3.
[Karpin traileri Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4328696)
Ivalo
Pihla Viitala nähdään myös Suomen Lapissa kuvattavassa _Arctic Circle_ –sarjassa. Suomessa _Ivalo_-nimellä esitettävän sarjan toisessa pääosassa nähdään Iina Kuustonen. 
Ivalo sijoittuu Suomen Lapin jäisiin maisemiin. Tarina alkaa, kun suomalainen poliisi Nina Kautsalo löytää erämaamökista elämän ja kuoleman rajalla taistelevan prostituoidun, jonka verinäytteestä löytyy hengenvaarallinen virus. Saksalainen virologi matkustaa Lappiin poliisin avuksi tutkimaan tartunnan saaneita.
Kymmenosainen rikostrilleri on suomalais-saksalaista yhteistyötä. Siinä esiintyvät nimekkäät saksalaisnäyttelijät Maximilian Brückner (_War Horse_) ja Clemens Schick (_007 – Casino Royale_). _Ivalon_ ohjaa suomalaissyntyinen ja Saksassa asuva Hannu Salonen. 
Sarja esitetään Elisa Viihteessä loppuvuodesta 2018 ja myöhemmin Ylellä. _Ivalo_ on saamassa myös kansainvälisen levityksen.
The Handmaid’s Tale 2
Yksi vuoden odotetuimmista kakkoskausista on _The Handmaid’s Tale_ –sarjan jatko-osa. Viime vuonna alkanut sarja palkittiin parhaana draamasarjana sekä Golden Globe- että Emmy-gaalassa.
Kakkoskausi jatkaa Margaret Atwoodin romaanin tarinaa äärikonservatiivisesta Gileadista Offredin (Elisabeth Moss) silmin. [Marie Claire –lehden](http://www.marieclaire.com/culture/a14759556/the-handmaids-tales-season-2-spoilers-exclusive/) mukaan tulevalla kaudella nähdään myös ydinjätteestä saastunut paikka, jonne kurittomat naiset viedään työskentelemään, kunnes kuolevat.
Sarjan kakkoskausi alkaa HBO:lla huhtikuussa.
_The Handmaid's Talen_ ensimmäinen kausi nähdään kesällä Yle Teemalla.
Britannia
Supersuositun _Game of Thrones_ -sarjan kahdeksatta ja viimeistä tuotantokautta saadaan odottaa ensi vuoteen saakka. Vieroitusoireisiin voi antaa lievitystä uusi draamasarja _Britannia_.
Sarjassa Rooman armeija yrittää valloittaa Briannian, jota johtavat soturinaiset ja voimakkaat druidit. Sarjaa tähdittävät David Morrissey (_The Walking Dead_) ja Kelly Reilly (_True Detective_).
HBO Nordic 19. tammikuuta.
[Britannian traileri YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=KfILkGrvGBM)
Maniac
Mies elää mahtavaa elämää kuvitteellisessa maailmassaan. Oikeasti hän on potilas psykiatrisessa hoidossa.
_Maniac_-sarja on amerikkalainen versio norjalaisesta mustasta komediasarjasta (2014). Sarjan pääosissa nähdään Oscar-voittaja Emma Stone sekä Johan Hill.
Kymmenosaisen sarjan on tarkoitus tulla ensi-iltaan Netflixissä tämän vuoden aikana.
The Assassination of Gianni Versace: American Crime Story
_American Crime Story_ –sarjassa seurataan tositapahtumiin perustuvia amerikkalaisia rikostapahtumia. Ensimmäinen kausi, _The People v. O.J. Simpson_, seurasi amerikkalaisen jalkapallon supertähden oikeudenkäyntiä, jossa häntä syytettiin vaimonsa murhasta.
Uudella kaudella käydään läpi muotisuunnittelija Gianni Versacen murhaa vuodelta 1997. Sarjassa Versacen miesystävää esittää Ricky Martin ja siskoa, Donatella Versacea, Penélope Cruz.
Versacen perhe on sanonut sarjan olevan mielikuvituksen tuotetta, koska ei ole ollut mukana tekemässä sitä.
_American Crime Story_ –sarjan ensimmäisen osan on Suomessa esittänyt Netflix.
[Sarjan traileri YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=xL_qpDkF5A8)
Mosaic
Oscarin voittanut ohjaaja Steven Soderberg on luonut aivan uudenlaisen konseptin sarjalle. Hänen mukaansa kuusiosainen murhamysteeri _Mosaic_ ei ole tv-ohjelma eikä elokuva.
_Mosaic_-sarjaa varten on kehitelty ilmainen puhelinsovellus, jossa käyttäjät pystyvät esimerkiksi striimaamaan sarjan sisältöjä ja seuraamaan tarinan kulkua jonkun henkilöhahmon näkökulmasta. 
_Mosaic_-sarjassa seurataan suosittua lastenkirjojen kirjoittajaa ja kuvittajaa Olivia Lakea (Sharon Stone), joka päätyy suhdekiemuroihin vuorilla sijaitsevassa lomakeskuksessa.
HBO Nordic 23.1.
[Mosaicin traileri YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=fUdbzRifJ2E)
Rig 45
Pohjanmerelle sijoittuvassa _Rig 45_ –sarjassa tutkitaan öljynporauslautalla tapahtunutta onnettomuutta, joka paljastuu murhaksi. Myrsky katkaisee yhteydet mantereelle ja murhaaja on yksi työntekijöistä.
Sarjan kansainväliseen näyttelijäjoukkoon kuuluvat muun muassa Gary Lewis (_Billy Elliott_ ja _Gangs of New York_) ja Søren Malling (_Vallan linnake_). Ainoana suomalaisena näyttelijänä mukana on Ona Kamu.
Viaplayssa kesällä.
Suomalaisgolffarit karsiutuivat Etelä-Afrikassa – "Huonointa peliä koskaan"
Sekä Mikko Korhonen että Tapio Pulkkanen karsiutuivat jatkokierroksilta golfin Euroopan-kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa.
Sekä Mikko Korhonen että Tapio Pulkkanen karsiutuivat jatkokierroksilta golfin Euroopan-kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa.
Korhoselle kirjattiin yhdeksän lyöntiä yli par-tuloksen kahden pelikierroksen jälkeen.
\- Täytyy sanoa, että nyt loppuivat eväät täysin. Huonointa peliä koskaan, Korhonen latasi tiedotteessa.
\- Nyt on aika palata perusasioihin: grippi, tähtäys jne. Toivottavasti pari treenipäivää tuo vähän valoa tunnelin päähän, Korhonen jatkoi.
Hattu-Tapio -liikanimestään tunnettu Pulkkanen karsiutui kilpailusta tuloksella +3.
Kisan jaetulla johtopaikalla ovat brittipelaaja Chris Paisley ja ranskalainen Adrien Saddier.
Lentoradan suunnitelmia päivitetään jo, taustalla hallituksen päätös satsata päärataan
Lentoradan eli Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta kulkevan kaukoliikenneyhteyden suunnitelmia päivitetään jo täyttä häkää Liikennevirastossa. 
Vuosia vireillä ollut Lentorata näyttäisi nyt puksuttavan sivuraiteilta kohti päärataa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner vahvistaa Ylelle, että niin sanotun lentoradan rakentamissuunnitelmia tehdään parhaillaan uusiksi.
Lentorata olisi nopea ja suora yhteys Tampereelta ja Helsingistä suoraan Helsinki-Vantaan lentoasemalle. R[adan rakentamista kiirehtivät keskiviikkona Helsingin ja Tampereen pormestarit sekä VR ja Finnair.](https://yle.fi/uutiset/3-10015116) Lentorata kulkisi osin maan alla.
Bernerin mukaan hallitus päätti loppuvuodesta edistää pääradan infra-investointia vielä tällä hallituskaudella.
– Poikkeaako päärata Helsinki-Vantaan lentokentällä ja kuinka nopeaksi saamme yhteyden Helsingin ja Tampereen välillä, ne ovat nyt asioita, joita arvioidaan, Berner toteaa. 
Liikennevirasto tarkentaa nyt suunnitelmia
Lentoradan edelliset suunnitelmat ovat vuodelta 2010. Nopea raideyhteys Helsinki-Vantaan lentoasemalle ei aiemmin ole kuulu suunniteltujen liikenneinvestointien joukkoon, vaikka rata on selvityksissä todettu kannattavaksi.
Liikennevirastossa aloitettiin radan teknisten suunnitelmien päivitys kuitenkin jo ennen joulua ja vaikutusten arviointi on käynnistymässä.
– Suunnitelmaa on viimeksi tarkasteltu vuonna 2010. Nyt joulun alla aloitimme tämän suunnitelmien päivitystyön, kertoo tie- ja liikennesuunnittelun asiantuntija Jukka Peura Liikennevirastosta. 
Lentoradan alustava kustannusarvio kahdeksan vuotta sitten oli noin miljardi euroa. Päivitetytty arvio hinnasta valmistuu loppukeväästä.
Lentoradan vaikutusten arviointi puolestaan on jo tarjouspyyntövaiheessa.
Suunnitelman päivitys ei siis tarkoita vielä toteutusta. Helsingin seudun liikennejärjestelmäsuunnitelmassa lentorata on merkitty toteutettavaksi 2020-luvulla tai viimeistään 2030-luvun alussa.
Lentorata sujahtaisi Pasilassa maan alle
Lentorata kulkisi kolmantena raiteena nykyisen pääradan vieressä, tai tarkemmin sanottuna maan alla, pääradan suuntaisena. Se vauhdittaisi matkantekoa maakunnista Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Mutta voisiko lentorata kytkeytyä Tallinna-tunneliin?
– Meille on erittäin tärkeätä, että muodostamme ison kuvan siitä, millaisella logistiikalla Suomi haluaa menestyä. Millä me luomme kilpailuetua ja olemme houkutteleva investointimaa? Haluamme huolehti siitä, ettemme ole saari tai pussinperä, ministeri Berner vastaa.
Iso visio tarkoittaa Bernerin mukaan käytännössä sitä, että tavarat, ihmiset, kuin myöskin palvelut ja data voisivat jatkossa muodostaa liikenteen solmukohdan Suomessa.
Selvitykset tehty kehysriiheen mennessä
– Meillä on erilaisia selvityksiä yhtäaikaisesti menossa. Toisaalta katsomme pohjoisessa Jäämeren rataa, siihen kytkeytyvää nopeaa päärataa, sen päätymistä Helsinkiin, sen jatkumista tunnelin kautta Tallinnaan ja sen liittymistä Rail Balticaan.
Jäämeren radan selvitys valmistuu helmikuun loppuun mennessä, Tallinna-tunnelin selvitys helmikuun alkupuolella ja pääradan osalta selvitykset valmistuvat kehysriiheen mennessä.
– Pidän tärkeänä sitä, että meillä kulkee (ratasuunnitelmissa) koko ajan mukana myös tavaraliikenne, joka tuo kannattavuutta näihin investointeihin ja helpottaa myöskin rahoitusmallien löytämistä. Voi olla useita ratkaisuja ja useita reittimahdollisuuksia. Niihin voi ottaa kantaa sitten kun kaikki selvitykset ovat valmiit, Berner painottaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Pormestarit, VR ja Finnair: Lentoradan rakentaminen täytyy aloittaa pian – "Matkustajat odottavat nopeita yhteyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10015116)
[Peter Vesterbacka: Helsinki–Tallinna-tunneli on kuin startup-yritys – lapio maahan jo tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10015457)
Jauhojärvi ihmetteli miesten nukahdusta – Pärmäkoski "omassa ulottumattomuudessa"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi oli tyytyväinen Ristomatti Hakolan ja Krista Pärmäkosken ylivoimaisiin esityksiin Vantaan SM-hiihtojen pariviestissä.
Vantaan SM-hiihtojen avauspäivänä nähtiin vapaan hiihtotavan pariviestissä isoja eroja joukkueiden ja hiihtäjien välillä. Se oli juuri sitä, mitä Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi halusikin nähdä. 
– Silmiin pistäviä merkkejä oli miehissä Ristomatti Hakolan vauhti, hän oli omalla tasollaan. Naisissa Krista Pärmäkoski oli omassa ulottumattomuudessaan. Se lupaa vain hyvää, Jauhojärvi sanoi. 
– Tämän päivän naisten kisasta jäi päälimmäisenä mieleen Kristan ylivoima ja jollakin tavalla Aikun (Aino-Kaisa Saarinen) ylimielisyys. Hän hiihti omalla ensimmäisella osuudelleen tautisen kovaa ja sen jälkeen jäi viimeisellä osuudella (toiseksi sijoittuneen Kainuun Hiihtoseuran) Anita Korvaan useita sekunteja. Anita hiihti fiksusti kakkososuuden peesissä ja lähti kolmannella osuudella karkuun. 
Saarisen ja Leena Nurmen edustama Lempäälän Kisa jäi pariviestissä neljänneksi. 
Miesten nukahdus muutti kilpailun luonnetta
Miesten kisassa Jauhojärveä, kokenutta pariviestikisaajaa, hämmensi etenkin se, miten toisella osuudella muut päästivät Kouvolan hiihtoseuran Kari Variksen karkuun. Varis pääsi vaihtoon yli seitsemän sekunnin erolla muihin. Se oli Jauhojärven mukaan selkeä nukahdus. 
– Sprintterit joutuivat omalla toisella osuudellaan alkaa jo hiihtää tosissaan. Kisan loppuluonne olisi voinut olla erilainen ilman tuota, Jauhojärvi sanoi. 
– Esimerkiksi Martti Jylhä joutui nyt omalla toisella osuudellaan vetämään melkein koko osuuden, jotta ero saatiin kiinni. Eikä joukkuekaveri Juho Mikkonen pystynyt tarjoilemaan hänelle kunnon tilannetta ankkuriosuudelle. Hän ei päässyt ankkuriosuudelle Jämin Jänteen peesissä , vaan joutui ajamaan siinäkin kiinni. Se taas söi hänen loppukiriään.
Vuokatti Ski Team Kainuun Jylhä hävisi loppukirikamppailun Vantaan Hiihtoseuran Anssi Pentsiselle. Vantaalaiset saivat hopeaa ja kainuulaiset pronssia. Voiton vei ylivoimaisesti Jämin Jänne.
Kyllösen tilanne kaukana hyvästä
Naisten kisan kolmanneksi tulleen Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen teki Jauhojärven mielestä ok-hiihdon ja pääsi melkein hyvän reunamille. Se ei kuitenkaan ollut vielä missään nimessä sitä, mihin Mononen pystyy parhaimmillaan. 
Ikaalisten Urheilijoiden Maaret Pajunojalta Jauhojärvi odotti vähän enemmän, mutta tuore Suomen mestari teki hänen mielestään kuitenkin maksimaallisen suorituksen. Pärmäkoski pystyi huippukuntoisena paikkaamaan hyvin Pajunojan putoamisia. 
Pärmäkoski hiihtikin Pajunojan kanssa ylivoimaiseen mestaruuteen ja osoitti kirikykyään etenkin ankkuriosuudella. Hän hiihti liki yhdeksän sekuntia karussa olleen Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllösen kiinni, meni hetkessä ohi ja oli maalissa melkein viisi sekuntia ennen Kyllöstä. Kyllösen kausi on ollut varsin tahmainen. Hän jätti Tour de Skin kesken ja palasi kotimaahan lähinnä lepäämään. 
– Vaikka Kyllösen Annelta tulee koko ajan signaalia, että ei olla kaukana kärjestä ja tilanne on ok, niin se on kaukana siitä. Hän sai vetää ensimmäisen osuutensa kävelyvauhtia, Jauhojärvi muistutti. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski ankkuroi kultaan - Ikaalisten Urheilijat pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020056)
[Ojansivu ja Hakola hiihtivät Jämin Jänteen SM-pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020243)
[Pärmäkoski sai vahvistuksen SM-laduilta: Kroppa toimii pariviestissä](https://yle.fi/urheilu/3-10020602)
[Kyllönen haluaa pitää itseään ahtaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10020753)
Jos pomo lähettää sähköpostia yöllä, pitääkö vastata? – Kännykkä hivuttaa työn tyynyn viereen
Kaikki eivät halua edes sähköpostisovellusta puhelimeen, mutta osalle sopii chatata sängystäkin.
Jyväskyläläinen Hanne-Mari Miskala tekee töitä markkinointitoimiston kehitysjohtajana. Kotona odottaa lapsiperheen arki. Rajanveto työn ja yksityiselämän välillä vaatii jatkuvaa harjoittelua.
– Yleensä huiske kotona vie ajatukset pois työstä, mutta yritän myös hallita puhelimen käyttöä.
Viestintäteknologia mahdollistaa joustavuutta ajan ja paikan suhteen, mutta samalla se tuo jännitettä, että pitäisi olla aina tavoitettavissa ja saavutettavissa.
Käytännössä Miskala on päättänyt, ettei avaa työsähköpostejaan ensimmäiseksi aamulla, vaan säästää postit työpaikalle.
Hän on myös vähentänyt puhelimen pimputusta poistamalla sähköposti-ilmoitukset käytöstä. Työkavereiden kanssa viestintä tapahtuu yleensä Hangouts-sovelluksella. Sen viestien tietää liittyvän työasioihin.
Työ tulee taskussa kotiin
Työn ja vapaa-ajan yhteensovittaminen on haaste, jonka kanssa moni painii. Ongelma ei ole uusi, mutta viestintäteknologian kehittyminen hivuttaa koko ajan helpommin töitä kotiin. 
 Kun sähköposti on jatkuvasti käden ulottuvilla kännykässä ja etätyöjärjestelmät antavat mahdollisuuden jatkaa työn tekemistä kotona, lepoajasta huolehtiminen jää työntekijän omien taitojen varaan.
Pitääkö työntekijän olla aina tavoitettavissa?
Jonna Leppäkumpu tutki Jyväskylän yliopiston viestinnän pro graduaan varten asiantuntijaorganisaatiossa työskentelevien ihmisten työn ja yksityiselämän rajankäyntiä. Ihmisten tavat suhtautua yhteydenottoihin työajan ulkopuolella vaihtelivat suuresti.
 Osa ei suostunut edes lataamaan sähköpostisovellusta puhelimeensa, etteivät viestit häiritse omalla ajalla. Toiset lukivat työposteja kotona mielellään, sillä kokivat sen helpottavan seuraavaa työpäivää.
– Siinä mielessä tilanne on hankaloitunut, että viestintäteknologia mahdollistaa joustavuutta ajan ja paikan suhteen, mutta samalla se tuo jännitettä, että pitäisi olla aina tavoitettavissa ja saavutettavissa, Leppäkumpu arvioi tutkimuksensa lähtökohtia.
Pelisääntöjä oletusten tilalle
Työelämän ja vapaa-ajan yhteensovittamisessa suurin ongelma ei ehkä olekaan töiden hiipiminen kotiin, vaan avoimien pelisääntöjen puuttuminen. Sen, onko työviestien lähettäminen sopivaa myös työajan ulkopuolella ei pitäisi perustua olettamuksiin: 
– Työyhteisöissä täytyy keskustella, mitkä ovat rajat. Missä määrin työnantaja odottaa että olet tavoitettavissa ja missä määrin työntekijät haluaa olla tavoitettavissa, Leppäkumpu summaa. 
Yhteisten pelisääntöjen merkitystä korostaa myös työn ja perheen yhteensovittamisesta väitöskirjansa tehnyt akatemiatutkija Mia Tammelin. Hän ei kuitenkaan usko, että työpuhelimen äänet stressaisivat suurinta osaa työntekijöistä. Ongelmia syntyy vasta, jos työ pyörii koko ajan mielessä.
– Kuitenkin tavoitteena on että kaikki jaksaisi tehdä töitä. Se on myös organisaation etu, että töitä ei tehdä koko ajan ja polteta itseä loppuun.
Pomosta mallia? 
Esimiehen esimerkillä voi olla ratkaiseva merkitys työpaikan viestintäkulttuurin muotoutumiseen. 
 Jos pomo lähettää viestejä keskellä yötä, pitääkö rivien välistä lukea, että työntekijänkin olisi hyvä ajatella työasioita? 
– Johtajan kannattaa miettiä minkälaisia käsityksiä syntyy siitä, jos viestintää tapahtuu huomattavia määriä työelämän ulkopuolella, Jonna Leppäkumpu huomauttaa.
 Toisaalta johtaja voi nostaa asian keskustelun kohteeksi ja aloittaa neuvottelun yhteisistä pelisäännöistä.
Tuleva sukupolvi ei tee eroa työn ja vapaan välillä
Suomalaiset tunnetaan korkeasta työmoraalistaan. Tutkija Mia Tammelinin mukaan työ on monella tapaa ollut aikaisemmin ihmisen mitta. Tunnollisuus voi kuitenkin koitua ongelmaksi työkulttuurin ja viestintäteknologian kehittyessä. 
Älypuhelin on tahmea laite. Se hiipii käteen ja sitä tulee käytettyä.
– On sanottu että älypuhelin on tahmea laite. Se hiipii käteen ja sitä tulee käytettyä, Tammelin luonnehtii. 
Työpaikoilla ollaan vasta nyt havahtumassa teknologian tuomaan muutokseen työn ja vapaa-ajan hallinnassa. 
Toisaalta myös työntekijät muuttuvat. Jonna Leppäkumpu ennustaa tulevien työsukupolvien liukuvan sujuvasti työstä vapaalle ja päin vastoin.
– Ajallista ja fyysistä joustamista tulee luultavasti jatkossa enemmän, kun työn luonne muuttuu vielä enemmän asiantuntijatyöksi. Silloin työ ei ole aikaan ja paikaan sidottua. 
Yritys ei velvoita, ystävyys kyllä
Hanne-Mari Miskalan työpaikalla ei ole erikseen sovittu, pitääkö viesteihin vastata myös vapaa-ajalla. Sanaton yhteisymmärrys ja työkavereiden samanlainen elämäntilanne on kuitenkin pitänyt viestitulvan hallinnassa.
– Jos joku soittaa minulle illalla, niin en koe että olen yritykselle velvollinen vastaamaan puheluun. Mutta tottakai haluan auttaa työkaveria tai asiakasta.
Sadat nuoret ovat löytäneet työn tai opiskelupaikan Nuorten Ohjaamon kautta Rovaniemellä
Ohjaamossa kaikki nuorten kaipaamat palvelut ovat samassa paikassa.
Rovaniemen Nuorten Ohjaamon ovi löytyy Pienteollisuustalon eli Piekkarin ensimmäisestä kerroksesta vanhan Alkon puoleiselta seinustalta.
Ohjaamoon voi mennä ilman ajanvarausta hakemaan tietoa, neuvoja ja ohjausta monenlaisista elämään liittyvistä asioista. Palvelua saa muun muassa työ- ja opiskelupaikan haussa, yrityksen perustamisessa, terveysasioissa, asunnonhaussa, sosiaalipalveluissa.
Nuorten ohjaamoja perustettiin projekteina kymmenille paikkakunnille kaksi ja puoli vuotta sitten. Ne on määrä vakinaistaa kuntien ja muiden viranomaisten palvelupisteiksi nuorille.
Rovaniemellä on projektin mukaan onnistuttu tavoittamaan nuoria ja auttamaan heitä eteenpäin.
– Meillä on ollut varsinaisia asiakkaita noin 1300 tähän mennessä ja jos ajatellaan että tyypillisin asiakas on työtön kun tulee ohjaamoon, niin siinä mielessä on onnistuttu ihan hyvin. Selkeästi yli puolet on ohjaamosta lähtiessä, asiakkuuden päättyessä päätyneet töihin tai koulutukseen, sanoo Rovaniemen Nuorten Ohjaamon projektipäällikkö Joni Minkkinen.
Ramona Palmroos muutti Rovaniemelle puolitoista vuotta sitten Jyväskylästä. Hän oli kuullut, että Rovaniemelläkin on Nuorten Ohjaamo, joten hän osasi sen löytää. Haaveena ollut sosiaalialan oppisopimuskoulutus löytyi yhteistyössä Ohjaamon avulla. Oppisopimuspaikka on Nuorten Ystävien Klubitalo Roihula.
– Kouluttaudun lähihoitajaksi ja osaamisalana mielenterveys- ja päihdetyö, iloitsee Ramona Palmroos.
Palmroosin mukaan ohjaamo on hyvä koska siellä on kaikki palvelut samassa paikassa eikä nuoren tarvitse esitellä tilannettaan aina uudelleen ja uudelleen eri paikoissa.
Ohjaamon viikko-ohjelma ja tietoa löytyy [täältä](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Nuti/Ohjaamo-).
Entisen Keva-pomon petossyyte kaatui – oikeuden mukaan ei nostanut norjalaisia lapsilisiä tahallaan
Käräjäoikeus katsoi, että Merja Kasoi (entinen Ailus) ei yrittänyt salata muuttoaan Suomeen.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt eläkevakuuttaja Kevan entisen toimitusjohtajan Merja Kasoin (entinen Ailus) petossyytteen. Syyttäjä vaati Kasoille ehdollista vankeusrangaistusta ja tuntuvaa sakkoa. 
Kasoin tilille maksettiin yhteensä liki 19 000 euron arvosta Norjan lapsilisiä, vaikka hän ei enää asunut Norjassa. Käräjäoikeuden mukaan asiassa jäi kuitenkin riittävällä varmuudella näyttämättä, että Kasoi olisi syyllistynyt rikokseen salaamalla muuttonsa Norjasta.
Muuttoilmoitus pelasti 
Kasoi muutti Norjaan pikkupaikkakunnalle silloisen miehensä ja lastensa kanssa, mutta palasi Suomeen vuonna 2002. Kasoi kertoi tehneensä väestörekisteriin muuttoilmoituksen ja olettaneensa, että tieto välittyy Norjan NAVille, joka vastaa Suomen Kelaa. 
Kasoi kertoi oikeudessa, ettei tiennyt, että hänelle maksettiin edelleen lapsilisiä norjalaiselle tilille. Hän kertoi kuulleensa ensimmäisen kerran toimittajalta, että lapsilisiä oli maksettu hänelle Norjasta yli 10 vuoden ajalta. 
Kasoi lisäsi, ettei hänellä ollut 300 000:n vuosipalkallaan intressiä vaarantaa asemaansa tai uraansa Norjasta maksetuilla lapsilisillä. 
Käräjäoikeus antoi painoarvoa muuttoilmoitukselle. Oikeuden mukaan se tukee kertomusta siitä, ettei Kasoilla ollut tarkoitusta salata muuttoa ja että hän ei ole toiminut tahallaan. Petos on rangaistava vain tahallisena, oikeus huomautti.
Valtatie vielä tunteja kiinni Porissa aamun onnettomuuden takia
Rikkihapporekka kaatui Porista Helsingiin johtavalle valtatielle Porin Mikkolan kohdalla aamupäivällä.
Aamupäivällä onnettomuuden takia suljetun valtatie 2:n avaaminen kestää vielä useita tunteja Porissa.
Päivystävä palomestari Tero Järvelä arvioi, että kaistat Helsingistä Poriin avataan vasta iltayhdeksän aikaan. Porista Helsinkiin menevät kaistat voivat olla suljettuna vielä pidempäänkin.
Rikkihappoa kuljettanut rekka kaatui kakkostielle poikittain perjantaina aamupäivällä Porin Mikkolassa Honkaluodon sillan kohdalla. Auton säiliöstä pääsi vuotamaan jonkin verran rikkihappoa, mutta palokunta tukki vuodon nopeasti.
Rekan vetoauton säiliö on jo tyhjennetty rikkihaposta, mutta perävaunua tyhjennetään vielä. Kun rekka on saatu tyhjäksi ja hinattua paikalta, aletaan siivota tietä rikkihaposta ja imeytysaineesta, jolla happoa on kerätty.
Poliisi ohjaa liikennettä. Tienkäyttäjiä kehotetaan edelleen välttämään onnettomuuspaikkaa ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Analyysi: Saksan uusi hallitus voi tuoda uuden linjan – mitä tekee Suomi?
Saksan hallitustunnusteluiden tulos näyttäisi pehmentävän suhtautumista Suomen kammoamaan taloudelliseen yhteisvastuuseen, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Saksan [hallitustunnustelut tuottivat perjantaiaamuna tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-10019204), jonka EU-osio on mielenkiintoista luettavaa Suomenkin hallitukselle.
Suomi on perinteisesti vannonut saksalaistyyppisen talouskuripolitiikan nimeen, jossa jokainen maa vastaa omista veloistaan. Saksan leveän selän takaa on ollut helppo vastustaa esimerkiksi taloudellisen yhteisvastuun kasvattamista.
CDU:n, CSU:n ja SPD:n tuottama 28-sivuinen yhteisymmärrys on ensimmäinen virallinen saksalaispaperi pitkään aikaan, joka näyttäisi reivaavan perinteistä tiukkaa linjaa pehmeämmäksi. Linja henkilöityi valtiovarainministeri Wolfgang Schäubleen, joka siirtyi syksyllä liittopäivien puhemieheksi.
**– Tuemme myös [EU-]budjetin voimavarojen** käyttöä talouden vakauttamiseen, sosiaaliseen konvergenssiin ja rakenneuudistusten tukemiseen, mikä voisi toimia lähtöpisteenä euroalueen investointibudjetille, [paperissa](https://www.cdu.de/system/tdf/media/dokumente/ergebnis_sondierung_cdu_csu_spd_120118_2.pdf?file=1) lukee.
Talouden vakauttaminen tarkoittaasuhdannevaihteluiden tasaamista EU-rahalla, esimerkiksi turvaamalla julkisten investointien jatkumista taantumassa. Suomi ei ole tästä innostunut.
– Suhdannetasausmekanismia emme kannata, koska siitä saatava mahdollinen hyöty on vähäinen riskeihin nähden, [kirjoitti pääministeri Juha Sipilä](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministeri-sipila-emu-ei-ole-valmis-suomi-haluaa-kehittaa-sita) (kesk.) lokakuussa.
**Sipilä torjui **myös euroalueen budjetin perustamisen.
Saksan kolmen puolueen paperi toteaa, että puolueet ovat valmiit Saksan EU-jäsenmaksujen kasvattamiseen, jotta EU selviää paremmin tehtävistään. Suomen linja on ollut [vastustaa nettomaksuosuuden kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-9426405), kun Britannian lähtö aiheuttaa budjettiin vuosittain noin 12–14 miljardin euron aukon.
Ongelma tulee vastaan, kun unionin vuonna 2021 alkavasta budjettikehyksestä aletaan keskustella keväällä. On vaikea kuvitella budjettiratkaisua, jossa Saksan nettomaksu kasvaisi, mutta Suomen ei.
**Paperi ei tee Saksasta talouspolitiikan Italiaa**. Eikä sen kuvaaman politiikan toteutuminen ole edes varmaa, sillä suuri koalitio voi vielä kaatua esimerkiksi SPD:n jäsenäänestyksessä. Mutta nyt ilmassa on ensi kertaa merkkejä siitä, että Saksan varjo voi olla siirtymässä.
**Lisää aiheesta:**
[Saksan hallitustunnustelut menivät yötöiksi – kohtalo demarien käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-10019204)
[Suomen EU-tuet vaarassa – Riita EU-budjetista uhkaa brexitin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10004226)
"Vaarin rakkauskirjeet rintamalta ovat minulla tallessa” – elämä siellä jossain halutaan nyt jälkipolville säästöön, näin tallennat omasi 
Euralaista Pekkaa, alaveteliläistä Sirpaa ja valkeakoskelaista Jarmoa yhdistää halu ymmärtää omaa historiaansa ja tallettaa se jälkipolville. He kaikki ovat lisänneet sukunsa tarinan sotapolku.fi-palveluun. Samalla, historiaa penkoessaan Pekka alkoi elää isänsä elämää uudelleen, Sirpa toivoa rakkauskirjeitä ja Jarmo ymmärtää, mistä hänen epäilynsä itänaapuria kohtaan on peräisin.
Pekka Syvärinen: “Talkoohenki ja naapuriavun periaate ovat periytyneet meille lapsillekin”
"Kun laitoin isän kuvia sotapolku.fi -palveluun, aloin tavallaan elää isän elämää uudelleen ja miettimään häntä eri tavalla kuin ennen. Tuli mieleen ne olosuhteet, joissa hän oli ja miten meidän ja nuorempien sukupolvet tuollaisesta selviäisi. Silloin miehet olivat karaistuneita ja tottuneet olemaan aina ulkona.
Isä on kuvassa selkävaaka –asennossa. Hän oli erittäin hyväkuntoinen kirvesmies, harva pystyy tuohon olematta huippu-urheilija. Vahvoja kavereita he olivat kaikki.
Niiden olosuhteiden jälkeenkin isän talkoohenki ja naapuriavun periaate ovat olleet isoja asioita. Isä sanoi aina ilman mitään kristillisyyttä, että toiselle annettu hyvä ja paha tulevat takaisin itselle. Se periaate on periytynyt meille lapsillekin
Kuten moni, isä vaikeni sodasta. Pari juttua hän kuitenkin kertoi. Yhdessä hän loppusodan aikana poikakamiehenä luovutti lomansa perheelliselle miehelle - ja tuli vaihdolla pelastaneeksi henkensä, kun mies kuoli junamatkalla Elisenvaaran pommituksessa.
Toisen kerran kysyin häneltä suoraan mikä oli sodassa vaikein paikka. Hän vastasi, että pahinta oli joukkueenjohtajana lähettää nuoria vastatulleita itkeviä miehiä etulinjaan. Kun tiesi miten moni tulisi menehtymään.
Viimeisinä vuosina isän alkoholinkäyttö väheni merkittävästi. Viina toi sodan painajaiset uniin ja ne olivat liian hirveitä, että olisi voinut juoda.
Vasta vähän ennen Neuvostoliiton hajoamista isä vapautui tuntemaan sotakokemuksensa oikeutetuksi eikä häpeälliseksi.
Näin kuinka hänen ryhtinsä ja ilmeensä muuttui, hän saattoi olla ylpeä siitä, että oli ollut puolustamassa maataan eikä ryöstöretkellä. Aikaisemmin isä varoi koko aihetta, tavallaan sulki silmänsä ja korvansa sodan myöhemmän puimisen poliittiselta ristiriitaisuudelta ja mustavalkoiselta määrittelyltä.
Näin isästä, miten oman historian muistaminen vapaasti muutti häntä. Sen vuoksi laitan kuvat ja tiedot digitaaliseen arkistoon, että ne ovat tallella, kun lapseni sitten nelikymppisenä alkavat kiinnostua historiastaan."
Sirpa Kaskela: “Olin yllättynyt, että äitikään ei tuntenut tuota puolta isästään”
Sirpa Kaskelan sotapolku.fi -palveluun lisäämistä äidinisän **Vilho Luokkalan** kuvista näkyy elämänilo.
"Joskus minua naurattaa ne kaikki jutut mitä hän ehti siellä tekemään. Tuntuu, että koiruuksia se ehti enemmän touhuamaan kuin sotimaan,
Rintamasotilaista tehdään automaattisesti sankareita, vaikka he olivat tavallisia nuoria miehiä. Mutta minulle äidinisä oli tärkeä juuri sellaisena kuin oli, hänestä jäi hirveän lämmin ja turvallinen olo. Hän oli sellainen ihana vaari, halusi viedä minua kouluun potkukelkalla vaikka olin 10-vuotias, vähän hävetti se avuliaisuus.
Minulla on tallessa kaikki vaarin kirjeet rintamalta. Jos itse tuollaisen saisi, olisi se ihanaa.
Vein nämä äidille ja hän oli lähes tyrmistynyt siitä, että hänen isänsä ikinä olisi tuolla tavalla kirjoittanut. Sota-aikana, kun isä pääsi lomalle, tämä oli ihan eri mies kuin rauhan aikana. Sellaista riitelyä ja tappelua koko ajan, muistelee äitini.
_Rakas pikku vaimoni nyt otan ja piirrän jonkun rivin omalle rakkaalle kullalleni kerran on niin ikävä sinua rakas Aili. Aina sinä olet minun mielessäni yöllä ja päivällä. Minä olen nähnyt sinusta unta kahtena yönä peräkkäin ja kyllä meillä oli hauskaa. Kyllä sinä tiijät mitä me teimmä. Voi rakas Ailini kun pääsisin pijan kotija lomalle että saisi sitten olla oikeen sinun kanssasi rakas Aili. Kyllä minulla on sinua niin ikävä etten sitä osaa tässä kirjottaa mutta kyllä sinä tiijät itestäsi miten se vaikuttaa kun on oikeen ikävä. Sinähän olet minun omani aina ja minä olen sinun omasi aina rakas kulta Aili. En minä osaa muusta haaveilla kuin sinusta. Aina sinä olet minun mielessäni yöllä ja päivällä sinä minun pieni kultainen vaimoni olet aina. Sinua minä rakastan aina eikä ilman sinua mun elämäni olisi minkään arvoinen vain sinä teet sen elämisen arvoiseksi. Sinä niin minun sydän käpyni ja muista nyt rakas Aili hoitaa ihtesi oikeen hyvin että se poika kasvaa siellä sinun massussasi oikeen hyvin…. _
\- Ote Vilho Luokkalan rakkauskirjeestä
Olin yllättynyt, ettei äitikään tuntenut tuota puolta rakkauskirjeiden näyttämää puolta isästään."
"Tallessa on muistoja vaarista: kuva patsaan lakituksesta Petroskoissa, arestiinpanomääräys ja pieni mukana tuotu laatikko. Tässä kuvassa vaari on oikealla alhaalla tuo pieni laatikko kädessään. Siellä on naisten hiusneuloja ja hiuskampoja. Ne ovat vuodelta 1932 ja edelleen koskemattomia paketeissaan. Että sellaisen suuren saaliin hän oli tuonut tullessaan."
Sirpa Kaskelalla on myös jäljellä vaarin vakava kirje omille vanhemmilleen.
_…onko Aililla puita vielä jos ei ole niin hommaa sinä isä puita ettei tarvihte palella siellä minulla on niin kova huoli Ailista ja Sirkasta ja Eevasta että miten net siellä oikein pärjäävät niin koittakaa vähän kahtua niijenkin oloja että ne voivat ja pärjäävät hyvin ettei mitään puutu ja sitten yhtä minä pyyjän että jos käy niin että minä kaajun täällä niin sitä minä toivon että Aili ja tytöt saavat asua siinä niin kauan kun Aili elää ja jos sattuu niin että kuolee niin te saatte ottaa ja pitää Sirkan ja Eevan ja pitää niistä huolta tämä on minun viimeinen pyyntöni ja toivoni mutta toivotaan että minä vielä palaan kotija ja kun rukoillaan jumalaa niin kyllä hän auttaa meitä että rauha tulee…_
\- Ote Vilho Luokkalan kirjeestä
"En ihmettele, ettei vaari koskaan puhunut sodasta mitään. Tavallaan hän säästi meidät niiltä kauheuksilta.
Vaarin sotapolku on pitkä ja vaikuttava, vaikkein ole saanut sitä edes vielä valmiiksi. Haluan, että jälkipolville säilyvät kaikki asiat sieltä rintamalta, varsinkin mitä se oli se heidän oleminen vapaalla siellä.”
Jarmo Peltonen: Poikkeukselliset kuvat olivat rintama-ajan sosiaalista mediaa
Jarmo Peltonen on lisännyt sekä isoisänsä **Niilo Peltosen** että isoäitinsä veljen **Antti Airikan** tarinat palveluun, jota hän pitää yhteisenä digitaalisena muistina seuraaville sukupolville.
“Eivät minun lapseni ole nyt nuorina kiinnostuneita siitä historiasta. Olen vienyt kuvat sinne, jotta ne säilyisivät jälkipolville eivätkä häviäisi kokonaan.
Isoisä oli mukana talvisodasta Lapin sotaan saakka ja haavoittui kolmesti. Hänen vaimonsa kuoli Turun pommituksissa helmikuussa 1940. Isoisän katseessa oli sellaista … jotakin outoa, sellaista, että tiesi, että se on nähnyt kaikenlaista.
OIen koettanut tutkia, mistä tuo kuva jäätyneistä kuolleista on otettu, mutta en ole saanut selville. Tuossa on taas ammuttujen venäläisten ryhmä kuusikossa, jossa on myös yksi kaatunut naissotilas. Se on kuva, josta on ilmeisesti otettu satoja kopioita ja vaihdettu tupakoihin.
Poikkeukselliset kuvat ovat olleet kuin rintama-ajan sosiaalista mediaa, jolla tavalla tarinat esimerkiksi venäläisistä naissotilaista ovat levinneet sotilaiden keskuudessa.
Isoäitini veli Antti oli tykistössä, jossa kuolemaa ei kohdattu ihan niin paljon silmästä silmään. Siellä saattoi olla iloittelua vähän enemmän. Oli tilanteita, joissa nuoret miehet saattoivat olla hetken huolettomia.
Äidinisä oli iloisempi mies, mutta kantoi mukanaan evakkoperheen vihaa itänaapuria kohtaan.
Suvun tila oli Viipurinlahden Revonsaaressa. Tarina kertoo, että kun Antti oli palannut välirauhan aikaan takaisin tilalle ja löytänyt venäläisten lentopommin pellosta, hän oli manannut: “Hittovie ovat pellonkin pommittaneet” ja vetänyt pommin hevosen kanssa pois pellosta pientareelle.
Molemmilta olen perinyt epäluulon itänaapuria kohtaan.
Karjalaisilla evakoilla se viha oli aika suurta, kun maat ja kaikki omaisuus menetettiin. Isänisä taas sanoi: “älä koskaan luota naapuriin. Jos sinne tulee määrätynlainen mies johtoon, voi tapahtua mitä vain”.
Olen miettinyt, että tuo varauksellisuus on minulla vähän kuin geeneissä. Vaikka olen tekemisissä venäläisten kanssa ja asiat ovat kunnossa, ei mikään muuta sitä.
Sen sijaan lapsillani tätä ei ole. Toivon, että he myöhemmin kiinnostuvat ja voivat tutkia historiaansa vapaasti ilman perittyjä asenteita. Siksi laitan ne tiedot ja kuvat sinne, etteivät ne katoa kokonaan."
Ihmisen muisti on lyhyt, mutta sitä voi yrittää pidentää digitaalisesti erilaisin keinoin ja teoksin
Keskustelussa kaikkien kolmen kanssa tulee vahvasti esille, miten oman historian tutkiminen on vahvistanut ymmärrystä itsestä ja omista taustoista.
Samalla se vahvistaa koko kansakunnan muistia ja realistista suhdetta menneeseen, kun suora yhteys rintamakokemuksiin on nyt katkeamassa – elossa olevien sodan kokeneiden keski-ikä on jo 93 vuotta.
Psykiatri ja kirjailija **Ben Furmanin** mielestä meidän kannattaa tutkia edellisten sukupolvien kokemuksia ja ajatuksia.
– Vaikka edellisten sukupolvien kokemusten ja isojen käännekohtien tajuaminen vaatii vähän viitseliäisyyttä, palkitsee se laajemmilla näkökulmilla ja ymmärryksellä.
Furmanin mielestä kansakunnan ymmärrys historiastaan on merkittävä asia.
– Ihmisen muisti on lyhyt, mutta sitä voi yrittää pidentää digitaalisesti erilaisin keinoin ja teoksin. Monien ihmiskohtaloiden, näkökulmien ja tunteiden ymmärrys on vahva henkisen hyvinvoinnin lähde – ja samalla paras ase manipulointia ja mustavalkoisen ajattelun kapeutta vastaan. Muistaminen ei ole vain tietämistä vaan ymmärryksen synnyttämää tunnetta, summaa Furman.
Sotapolku.fi näyttää tiedot, kuvat, tarinat ja kartat
Joukkoistettu [sotapolku.fi -palvelu](https://www.sotapolku.fi/) on kaikille avoin ja ilmainen digiarkisto, jossa on jo yli sadantuhannen rintamalla olleet tietoja, reittikarttoja ja muuta materiaalia. Palvelussa voi tutkia ja sinne voi viedä oman läheisen tai sukulaisen rintamavalokuvia.
Voit käydä lisäämässä rintamalla olleen sukulaisesi tai lähimmäisesi tähän digitaaliseen arkistoon, ohjeet löytyvät palvelusta.
Tällä viikolla musiikissa: Mikael Gabriel julkaisi Pimeyteen-musiikkivideon, Roope Salminen & Koirat kohahduttivat Kusipää-kappaleella ja Camila Cabello on artisti, johon kannattaa tutustua juuri nyt
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
[Viikon alussa julkaisimme koonnin vuoden 2017 soitetuimmista biiseistämme.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269689) Soitetuimmaksi kappaleeksi nousi **Robinin **_Hula hula_, jolla fiittaa **Nelli Matula**. Soitetuimmaksi artisti listalla nousi **JVG**. Uusista tulokkaista YleX:n taajuuksilla soivat esimerkiksi **Vesta** ja **Cledos**.
**Roope Salminen &amp; Koirat** julkaisi kappaleen nimeltään _Kusipää_, [joka oli tällä viikolla biisiesittelyssä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269710) Rajuilla sanoilla varustettu kappale tuskin nousee laajaan radiosoittoon, mutta hitti se todennäköisesti on.
**Mikael Gabriel **[julkaisi tummanpuhuvan musiikkivideon Pimeyteen-kappaleelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269700), jolla vierailee myös tulokasartisti **Bess**.
[Camila Cabello on tuore pop-tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269698), jonka 12. päivä julkaistusta albumista odotetaan yhtä vuoden merkittävimmistä levyistä. Tähän artistiin kannatta tutustua juuri nyt.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Bruno Mars - Finesse (feat. Cardi B)
Liam Payne &amp; Rita Ora - For You
Roope Salminen &amp; Koirat - Kusipää
Pyhimys - Jättiläinen (feat. Aksel Kankaanranta)
Tove Lo - Disco Tits (Lenno Remix)
Kendrick Lamar - All the Stars (feat. SZA)
Dua Lipa - IDGAF
Nothing But Thieves - Particles
One Bit - My Way (feat. Noah Cyrus)
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös Spotifyssa, YouTubessa ja Apple Musicissa.
Uuden musiikin viikko -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
[Tällä viikolla Nosteessa-sarjassa esiteltiin Sylvva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269691), joka ei aluksi pitänyt itseään tarpeeksi katu-uskottavana räppäriksi.
Poliisi ei tutki Levi Magicia – tieto saavutti Kittilän kunnanhallituksen kahdessa kuukaudessa
Lapin poliisilaitos on lähettänyt Kittilän kunnanhallitukselle virallisen tiedon, että se on päättänyt tutkinnan Levi Magic Oy:tä tehdyistä tutkintapyynnöistä eikä asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. 
Levi Magic Oy:n kiinteistökauppoihin liittyvässä asiassa on tehty useampikin tutkintapyyntö, kaikki vuosina 2016. Tutkintapyynnön ovat tehneet edesmennyt kunnanjohtaja Aarne Nikka, Reijo Paasirova ja Kyösti Tornberg Kittilän kunnan puolesta. Poliisin mukaan kaikki tutkintapyynnöt ovat olleet sisällöltään samankaltaisia.  

Tutkinnanjohtajana on toiminut rikosylikomisario Jukka Haataja. Haataja on tehnyt päätöksen, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta eikä esitutkintaa toimiteta. Tutkinta on päätetty jo 3.11.2017 eli yli kaksi kuukautta sitten, mutta Kittilän vs. kunnanjohtaja Sanna Ylinampa tuo tiedon kunnanhallitukseen vasta nyt.  

Haataja toteaa tutkintapyyntöjen sisällöstä, että kaikilta osin asiassa ei ole menetelty hyvän hallinnon periaatteiden mukaisesti. Haatajan mukaan Levi Magic -asiassa ei kuitenkaan ole tullut esille sellaisia seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä Kittilän kunnan viranhaltijoiden rikkoneen virkavelvollisuuksiaan tai ylittäneen harkintavaltansa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-soppa-kuumenee-kunta-teki-omista-virkamiehistaan-tutkintapyynnon-joka-nyt-osoittautui-aiheettomaksi/?shared=993767-63147181-4).
_Yle Rovaniemi ei tavoittanut Sanna Ylinampaa kommentoimaan sitä, miksi asiasta kerrotaan vasta nyt, yli kaksi kuukautta tapahtuneesta._ 
Lue lisää
[Kittilän kuntasotkujen selvitysryhmä aloitti toimensa – ryhmä matkaa Kittilään vasta 16. päivä tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10006466)
[Valtiovarainministeriö ottaa Lex Kittilän käyttöön – selvitystyö alkaa vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987301)
[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Talviolympialaiset jäivät haaveksi - Suomen miesten ampumahiihtojoukkue pettyi
Suomen joukkuetta ei nähdä helmikuun Etelä-Korean talviolympiakisoissa miesten ampumahiihtoviestissä. 
Asia varmistui perjantaina, kun Suomi jäi Saksassa maailmancupin viestissä 19:nneksi.
Suomen nelikko Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Tero Seppälä ja Tuukka Invenius hävisi Ruhpoldingissa 4x7,5 kilometrin kisan voittaneelle Norjalle 4.23,2. Seppälä ja ankkuri Invenius kiersivät ohilaukaustensa takia sakkokierroksen mieheen.
Suomen olisi olympiapaikasta haaveillakseen pitänyt sijoittua kahdeksan joukkoon. Se oli Olympiakomitean valintakriteeriksi asettama vähimmäissijoitus. Suomi on tällä kaudella ollut maailmancup-viestissä parhaimmillaan 12:s.
Norja on voittanut kauden kolmesta cup-viestistä kaksi ja ollut kerran kolmas. Se johtaa viesticupia 26 pisteellä ennen perjantaina toiseksi tullutta Ranskaa.
Vaalitentti täyttyi viimeistä paikkaa myöten – Tamperelaiset innostuivat presidenttiehdokkaista
Tampereen yliopistolla on arviolta 1 400 katsojaa. Tentti on katsottavissa myös Yle Areenassa kello 18-20.
Presidenttiehdokkaiden tentti on täyttänyt Tampereen yliopiston juhlasalin viimeistä paikkaa myöten. Paikalla on arviolta 1 400 katsojaa.
Innokkaimmat tulivat jonoon jo kello 16.30, puolitoista tuntia ennen tilaisuuden alkua.
Ensimmäisenä jonoon ehtivät Matti ja Anni Pälä, joiden bussi Ryydynpohjasta toi heidät Tampereen keskustaan ennen puolta viittä.
– Kun on eläkeläisenä aikaa, on kiva tulla katsomaan. Tykkään katsella, miten he katsovat toisiaan ja millaiset ilmeet heillä on, Anni Pälä kertoi.
Juhlasaliin, jossa presidenttiehdokkaita tentataan, mahtuu 650 katsojaa. Viereisissä luentosaleissa tenttiä voi seurata suorana valkokankaalta. Kaikkiaan tenttiä on Tampereen yliopistolla seuraamassa arviolta 1 400 katsojaa.
[Yle ja Aamulehden yhteisessä tentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10016633) ovat mukana kaikki kahdeksan presidenttiehdokasta. 
Katso koko tilaisuus Yle Areenasta.
Suninen MM-ralleihin WRC-Fordilla - "Tulevaisuuden voittaja" 
Teemu Suninen, 23, kilpailee alkavalla kaudella kahdeksassa MM-rallissa Fordin WRC-autolla. 
Fordeja ajattava M-Sport-talli ilmoitti perjantaina, että Suninen ja hänen kakkoskuljettajansa Mikko Markkula osallistuvat WRC-ajokilla Ruotsin, Meksikon, Portugalin, Sardinian, Suomen, Turkin, Walesin ja Espanjan MM-osakilpailuihin. 
Lisäksi Suninen ajaa Monte Carlon ja Saksan MM-rallit WRC2-luokan autolla.
\- Olen erittäin iloinen ajo-ohjelmastani. Meillä on nyt hyvä tilaisuus todistaa potentiaalimme, Suninen sanoi tallinsa tiedotteessa.
M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson odottaa Suniselta suuria.
\- Teemun lahjakkuutta ei käy kiistäminen. Hän on tulevaisuuden voittaja. Kahdeksan rallin aikana hän saa tärkeää kokemusta kehittyäkseen tälle tasolle.
Närpiön tulipalossa suurpalon vaara
Närpes Trä och Metall -yrityksen tiloissa iltapäivällä syttynyttä paloa oli sammuttamassa parisenkymmentä yksikköä Pohjanmaan pelastuslaitokselta. Palo saatiin rajattua ja sammutettua nopeasti, ja pelastuslaitoksen mukaan suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Närpiössä Kristiinankaupungintiellä sijaitsevassa puu- ja metallialan yrityksessä syttyi tulipalo perjantaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen vähän yli neljän. 
Närpes Trä och Metall -nimisen yrityksen ilmastointiputkessa syttynyttä paloa oli sammuttamassa kaikkiaan parisenkymmentä yksikköä. 
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän paloesimiehen, Magnus Hällbackan mukaan kyseessä oli yrityksen tiloissa olevan maalausboksin ilmastointiputki. Palo saatiin rajattua putkeen ja sammutettua nopeasti, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Hällbacka sanoo, että onnettomuudessa oli suurpalon vaara, jolta kuitenkin vältyttiin nopean toiminnan ansiosta.
_Uutista täydennetty pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla 12.1.2018 kello 18.40._
_Otsikko ja alaotsikko muutettu 12.1.2018 klo 18.48_
Nelosolut rynni kauppoihin – todellinen uutinen on nollakaljan suosion kasvu
Alkoholittomilla oluilla on silti vielä pitkä matka myyntilistojen kärkeen.
Tammikuisena lauantaina jyväskyläläisessä lähiökaupassa alkoholitonta saunaolutta haikaileva saa tyytyä kotimaiseen puolisentoista euroa maksavaan tölkkiin. Valikoimissa oleva kolme kertaa halvempi kaupan oman merkin olut on loppu.
– Ei se yleensä ikinä lopu, kassa hämmästelee. 
Tipaton tammikuu pääsi yllättämään. 
Parin vuoden aikana meidän kaupassa alkoholittomien erikoisoluiden myynti on kasvanut 20–30 prosenttia
 Tammikuun tipattomuus ei kuitenkaan yllätä omakotitaloalueen kupeessa sijaitsevan K-Supermarketin oluthyllyistä vastaavaa Sami Spetsiä. 
Olutvalikoimistaan tunnetun kaupan osastonhoitaja on ylpeä myös alkoholittomien juomien valikoimastaan. Nollaoluita kysytään aina vain enemmän, siksi myös tarjonta kasvaa. 
– Parin vuoden aikana meidän kaupassa alkoholittomien erikoisoluiden myynti on kasvanut 20–30 prosenttia.
Alkoholittomien juomien suosion kasvu näkyy Spetsin mukaan läpi vuoden, vaikka tipaton tammikuu tuokin marketin nollaoluenmyyntiin pienen piikin. 
Spets etsii kaupan hyllylle koko ajan uusia vaihtoehtoja. Hän arvelee, että kotimaisten pienpanimoiden alkoholittomat oluet voisivat olla uusi, hyvä juttu. 
Moni valmistaja toteaa, etteivät he edes lanseeraisi tuotetta, jos se ei kelpaisi heille
Myös Osuuskauppa Keskimaan myymälöissä on ilmiö huomattu. 
– (Alkoholiton) olut on yksi kasvava ryhmä siinäkin mielessä, että valikoima, tuotteiden maku ja laatu ovat kehittyneet paljon, toimialuejohtaja Reima Loukkola vahvistaa.   

Vannoutunut oluenharrastaja nyrpistää tosin edelleen herkästi nenäänsä alkoholittomalle panimotuotteelle, sillä mauttoman juoman maineesta on vaikea päästä eroon. 
Muutkin kuin Loukkola vakuuttavat, että tuotekehitys on parantanut nollaoluiden makua.
– Moni (valmistaja) toteaa, etteivät he edes lanseeraisi tuotetta, jos se ei kelpaisi heille. Laatu edellä mennään, vakuuttaa ravintolapäällikkö Alex Tabell.
Tabellin päälliköimä ravintola houkuttelee tipattoman kauden viettäjiä katumainoksella, joka kertoo, että ravintolassa on myös alkoholittomia vaihtoehtoja. Baaritiskiltä löytyy sekä alkoholittomien oluiden että mocktailien lista, molempia on tarjolla useampaa sorttia. 
Ei enää nähdä että on tarvetta olla täysin ilman.
Alex Tabell myöntää kuitenkin, että baariin ei helposti tulla nollaprosenttisten juomien perässä. Pidättäytymisen sijaan alkoholinkäyttöä leimaa kohtuullisuus.
– Hiukan ehkä näkisin, että tipattoman tammikuun suosio on laskenut, koska ihmisten alkoholikäyttäytyminen on mennyt entistä fiksumpaan suuntaan. Ei enää nähdä että on tarvetta olla täysin ilman.
Jyväskyläläisbaarissa aikaisempaa fiksumpi käyttäytyminen tarkoittaa Tabellin mukaan sitä että asiakkaat arvostavat juomien laatua ja tilaavat pienempiä pullokokoja, jotta he pystyisivät maistelemaan useampia tuotteita.
Suomalaisten tilastoitu alkoholinkulutus onkin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan laskenut vuodesta 2008 lähtien. Hiljaisinta alkoholin myyntirintamalla on aina tammikuussa. 
Maailmanlaajuisesti erityisesti alkoholittomat oluet on hurjan suuri tuoteryhmä.
Alkoholinkulutuksen muutokseen vastataan myös Alkossa. Erityisesti tammikuun aikana alkoholittomat ja vähäalkoholiset vaihtoehdot ovat yleensä tavallista näyttävämmin esillä liiketiloissa.
Muuramessa on myymälän etuosaan rakennettu tammikuun ajaksi Kevyemmin-hyllykkö.
– Kyllä alkoholittomat on tällä hetkellä in ja monen mieleen, palvelumestari Antti Tasanen vakuuttaa.
Tasasen mukaan Alkon holittomia hittejä ovat kuohuviinit ja erilaiset mikserit, joista rakennetaan erityisesti kesäaikaan suosittuja alkoholittomia drinkkejä. Viime aikoina varsinkin tonic-vesien valikoima on laajentunut.
Alkon Itä-Suomen aluepäällikkö Jari Hiekkataipale kehuu suomalaisten alkoholittomien kuohuviinien laadukkuutta. Hiekkataipale toivoisikin suomalaisilta valmistajilta aktiivisempaa otetta vientiin, sillä maailmalla nollaprosenttisille vaihtoehdoille olisi mittavat markkinat.
– Maailmanlaajuisesti erityisesti alkoholittomat oluet on hurjan suuri tuoteryhmä.
Vientimarkkinoille kannattaneekin tähyillä, sillä vaikka alkoholittomien juomien suosio kasvaa, niin esimerkiksi alkoholittomia oluita myydään murto-osa vahvempien oluiden myyntimääristä.
Eivätkä juomatapammekaan ole täysin muuttuneet. Eurooppalaisessa vertailussa sijoitumme edelleen kärkisijoille silloin, kun mitataan humalahakuisuutta.
Viime keväänä tehty eurooppalainen RARHA-juomatapatutkimus toi Suomelle kyseenalaisen ykköspaikan nimenomaan humalajuomisessa, ja mitalisijoille ylsimme myös silloin, kun mitattiin alkoholin suuria kertakulutusmääriä.
Tipaton tammikuu on siis ehkä paikallaan.
_Juttua muokattu 12.1. klo 20.12: korjattu Reima Loukkolan titteli_
Ympäristöministeri puolustaa kiisteltyä tuulivoimatukea – Riita energiapaketista jatkuu
Energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) kiistää väitteet, joiden mukaan uusiutuvaa energiaa koskeva tukipaketti ei olisi hallitusohjelman mukainen.
Kiistely hallitusohjelmaan kuuluvasta uusiutuvan energian tukipaketista sain jatkoa tänään, kun ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoi pysyvänsä hallituksen ajaman tukipaketin takana.
Eilen eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (sin.) tyrmäsi hallituksen tukipaketin Ylen haastattelussa.
Turusen mukaan talousvaliokunnan käsiteltäväksi annettu energiapaketti ei ole linjassa hallitusohjelman kanssa.
Energiapaketin vastuuministerinä toimii energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.)
Tiilikainen: Kustannustehokas ja tarjouskilpailuun perustuva tuotantotuki
– Se on nimenomaan hallitusohjelman mukainen, uusiutuvan sähkön tarjouskilpailuun perustuva tuotantotuki, jossa kustannustehokkaasti edistetään uusiutuvaa sähköntuotantoa, Tiilikainen sanoo.
Turusen johtama eduskunnan talousvaliokunta pani satojen miljoonien tukipaketin hyllylle. Turusen mukaan talousvaliokunta katsoo, että kyse olisi puhtaasta tuulivoimatuesta, vaikka hallitusohjelmassa on sovittu eri energiantuotantomuodot huomioivasta tukipaketista.
Turusen kanssa samoilla linjoilla on Ylen eilen haastattelema niin ikään talousvaliokunnassa istuva kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari. 
– Tässä on nimenomaan ajatuksena se, että pannaan erilaiset uusiutuvan sähkön tuotantomuodot kilpailemaan keskenään ja edullisin tarjous voittaa, Tiilikainen sanoo.
– Mahdollisuus on avattu myös yhdistetylle sähkön- ja lämmöntuotannolle uusiutuvilla biomassoilla ja odotan todella, että tähän tarjouskilpailuun mahdollisimman moni osallistuu.
Tiilikainen ei ole nostamassa vesivoimaa tuen piiriin
Hankkeen hyllyttäneessä talousvaliokunnassa on perätty teknologianeutraaliutta ja hämmästelty muun muassa vesivoiman rajaamista pois tukipaketin piiristä. 
Tiilikainen ei ole vesivoimaa tukipakettiin nostamassa. Hänen mukaansa vesivoimaa voidaan tukea esimerkiksi investointituilla.
– Hallituksen esityksen on oltava EU:n valtiotukia koskevan linjauksen mukainen ja EU:n säädökset rajaavat suuret vesivoimahankkeet automaattisesti pois, Tiilikainen sanoo.
– Jos meillä halutaan pienvesivoimaa edistää, niin siihen meillä on investointituki, jota tapauskohtaisesti harkitaan.
Tiilikaisen mukaan noin 300 miljoonan euron uuisiutuvan energian tukipaketti on perusteltu, koska Suomi on sitoutunut edistämän uusiutuvan energian tuotantoa. 
**Lue lisää:**
[Hallituksella ilmiriita tuulivoiman tuesta – 300 miljoonan euron energiapaketti menossa uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10018203)
Helilän koulu pääsee talviloman jälkeen pakoon huonoa sisäilmaa — väistötilojen hinta lähes 9 miljoonaa euroa
Kotkan Karhulassa sisäilmaongelmia on neljässä koulussa. Tammikuun loppuun mennessä valmistuu esitys siitä korjataanko vai korvataanko kouluja.
Sisäilmaongelmista kärsivä Helilän koulu pääsee viimeistään maaliskuun alussa väistötiloihin Kotkassa. Noin sata kuudesluokkalaista [on käynyt koulua Karhuvuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-9932382) jo marraskuusta asti. Loput koululaiset siirtyvät pois koulurakennuksesta talvilomien jälkeen.
Kotkan kaupunki päätti hankkia koululle kiireellisesti väistötilat syksyllä tehtyjen sisäilmatutkimusten jälkeen. Reilun 550 oppilaan koulurakennuksen rakenteissa on vaurioita, jotka ovat olleet terveydelle vaarallisia.
Kotkan Karhulan kouluista neljässä on todettu sisäilmaongelmia. Niistä kärsivät Helilän, Hakalan, Rauhalan ja Karhulan koulut. Lisäksi Pihkoon koulun oppilaiden vanhemmille on kerrottu sisäilmaongelmista tällä viikolla, [kertoo Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/735c2cfc-00e5-47ca-8396-8a3c0dbc13b0). Korjauksia aletaan tehdä heti, jotta koulutyö voi jatkua. 
Kotka pohtii parhaillaan, korjaako se olemassaolevia koulurakennuksia vai korvaako se niitä kokonaan uusilla. Ratkaisuesityksen on määrä olla valmiina tammikuun loppuun mennessä, jolloin se saadaan päättäjien käsittelyyn.  

Marraskuussa Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen väläytti vaihtoehtoa, jossa Karhulan [neljän koulun tilalle rakennetaan kaksi uutta koulua](https://yle.fi/uutiset/3-9929299). Lisäksi pohdinnassa on ollut kahden suomenkielisen lukion siirtäminen yhteen paikkaan.
Äärimmäinen kiire
Helilän koulun pihalle pystytettävät väistötilat maksavat lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Hankina on tehty ilman kilpailutusta, koska se on lain mukaan mahdollista, mikäli hankinta on ehdottoman välttämätön, eikä määräaikoja ole mahdollista noudattaa arvaamattomasta syystä aiheutuneen äärimmäisen kiireen vuoksi.
Kaupungin mukaan väistötilat olisi saatu käyttöön aikaisintaan ensi syksynä koulujen alkaessa, mikäli hankinta olisi kilpailutettu lain edellyttämässä järjestyksessä.
Tarjouspyyntö lähetettiin viidelle yhtiölle, joista yksi jätti tarjouksen. Kaupunki tarttui Elementit-E Oy:n 8 790 000 euron tarjoukseen. Väistötilat hankitaan leasing-rahoituksella.
Asiassa on tehty viranhaltijapäätös. Hankinta tuodaan kaupunginhallitukselle tiedoksi ja hyväksyttäväksi maanantaina.
Kyllönen haluaa pitää itseään ahtaalla
Anne Kyllösen kunto on ollut kysymysmerkki pitkin kautta. 
Anne Kyllönen urakoi viikonlopun aikana kolme kisapäivää Vantaan SM-hiihdoissa. Kyllönen on tottunut kilpailemaan paljon, mutta tammikuussa hän on joutunut totuttelemaan myös lepopäiviin.
Hänen kuntonsa ja vireensä on ollut kysymysmerkki pitkin kautta. Kelpo tulokset ovat odottaneet itseään, mikä on turhauttanut kärkisijoja hamuavaa huippu-urheilijaa. Joulukuussa Kyllönen sairasteli, ja Tour de Ski -kiertueen hän jätti kesken, koska Sveitsissä ei kulkenut.
\- Olen lepäillyt, harjoitellut kevyesti ja testannut suksikalustoa. Viettänyt sellaista urheilijan perusarkea, Kyllönen kertoi pariviestin hopeamitalistina.
\- Tämän viikonlopun tavoite on pitää itseään ahtaalla. Jatko riippuu siitä, miten tästä palautuu.
Kainuun Hiihtoseuran hopeaa rakensi Kyllösen ohella Anita Korva, joka juhli viikko sitten triplamestarina 20-vuotiaiden SM-laduilla Iisalmessa.
\- Finaaliin olen todella tyytyväinen, sillä alkuerä oli huono, Korva ilahtui.
Viimeinen hetki levätä
Maajoukkuekaverilleen loppukirin hävinnyt Laura Mononen on Kyllösen kanssa sikäli samanlaisessa tilanteessa, että kumpikin jätti Tour de Ski -kiertueen kesken ja on Keski-Euroopasta palattuaan keskittynyt lepäämään.
\- Väsymystä oli varmaan kerääntynyt pidemmältä aikakaudelta. Nyt oli ehkä viimeinen hetki tehdä järkeviä ratkaisuja ja levätä. Nyt pystyi pelastamaan, jos jokin oli menossa väärään suuntaan, Mononen sanoi ja ennakoi kauden pääkisoja olympialaisia.
Monosen kanssa Hämeenlinnan Hiihtoseuran pronssin varmisti Anni Kainulainen.
**Lue myös:**
**[Aino-Kaisa Saarisella epäonninen valmistautuminen SM-hiihtoihin: ajoi kaksi kolaria samana päivänä!](https://yle.fi/urheilu/3-10020689)**
 **[Pärmäkoski sai vahvistuksen SM-laduilta: Kroppa toimii pariviestissä](https://yle.fi/urheilu/3-10020602)**
**[Pärmäkoski ankkuroi kultaan - Ikaalisten Urheilijat pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020056)**
**[Ojansivu ja Hakola hiihtivät Jämin Jänteen SM-pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020243)**
Lappeenranta ostaa tykkilunta –  Huhtiniemeen yli kolmen kilometrin ensilumenlatu
Latu avataan ensi syksynä. Vettä lumetukseen saadaan Saimaasta.
Lappeenrantaan tulee ensi syksynä uusi ensilumenlatu. Kaupungin on tarkoitus avata kolmen ja puolen kilometrin pituinen latu Huhtiniemeen. 
Lunta paikalle saadaan Joutsenon Myllymäen laskettelukeskuksen lumitykeillä.   

– Noin viiden tuhannen kuution lumimäärällä saadaan tehtyä kolmen ja puolen kilometrin pituinen, viisi metriä leveä, hiihtolatu, Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman sanoo. 
Oksmanin mukaan Huhtiniemi on paras paikka ladulle, koska lumitykkeihin saadaan järvivettä viereisestä Saimaasta. 
Ladun lumetusta valmistellaan jo ensi kesänä.
– Sinne tehdään vedenottamo, kaivo ja sähkökeskus valmiiksi kesällä, Oksman sanoo.
Lappeenrannan liikuntatoimenjohtajan mukaan ladulle on selkeä tarve.
– Esimerkiksi Lappeen riento on sinne toivonut pitkään tällaista latua, koska siellä on sopivasti nousuja ja laskuja. Näin saadaan harjoitteluolosuhteet kilpahiihdolle Huhtiniemessä paremmiksi.
– Tässä on nyt ollut myös monta huonoja lumitalvea. Kisapuiston ensilumenladullakin on ollut useita kymmeniä hiihtäjien autoja jo aikaisin aamulla, Oksman sanoo. 
Lappeenranta aikoo pitää ainakin alkuvaiheessa ensilumenladun ilmaisena. 
Myös Kisapuiston lyhyttä ensilumenlatua aiotaan pitää kunnossa ensi vuonnakin.
Kultainen Venla -palkinnot jaettiin tänään – katso lista ehdokkaista ja voittajista
Kultainen Venla -gaalassa palkitaan viime vuoden parhaat televisio-ohjelmat ja niiden tekijät. Gaala nähdään Yle TV2:ssa suorana lähetyksenä perjantaina 12.1. klo 20 alkaen. Päivitämme voittajat tähän artikkeliin sitä mukaa, kun ne paljastetaan gaalassa.
**Ajankohtais- ja asiaohjelmasarja**
**Docventures (Yle TV2, Gimmeyawallet Productions)**
Say What (MTV3, Say What Productions)
Urheilu-Suomi (Yle Teema, Yle Kulttuuri & viihde ja Yle Urheilu) 
**Draamasarja**
Aallonmurtaja (C More, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Myrskyn jälkeen (Yle TV1, Elokuvayhtiö Aamu) **
Syke 4. tuotantokausi (Yle TV2, Yellow Film & TV)
**Game Show **
**Haluatko Miljonääriksi (Nelonen, Rabbit Films) **
Kaikki vastaan 1 (Nelonen, Banijay Finland)
Stadi vs. Lande (MTV3, Rabbit Films)
**Keskusteluohjelma**
Efter Nio (Yle Fem, Parad Media)
Sensuroimaton Päivärinta (IL-TV)
**Yökylässä Maria Veitola (MTV3, Moskito Television)**
**Kilpailureality**
**Junior MasterChef Suomi (Nelonen, EndelmolShine Finland)**
Koko Suomi leipoo (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
Maajussille morsian (MTV3, FremantleMedia Finland)
**Komedia- ja sketsiohjelma**
**Noin viikon uutiset (Yle TV2, Yle Kulttuuri & viihde)**
Pelimies (MTV3, Yellow Film & TV)
Siskonpeti (Yle TV2, Yellow Film & TV)
**Lasten- ja nuortenohjelma**
Heroes of the Baltic Sea (Yle TV2, Yle Lapset ja nuoret)
Kikattava kakkiainen (Yle Areena & Yle TV2, Gigglebug Entertainment)
**Nörtti: Dragonslayer666 (Yle Areena & Yle TV2, Dionysos Films)**
**Lifestyleohjelma**
**Jenny+ (Yle TV2, Yle Asia)**
Mad Cook Show (Nelonen, Gimmeyawallet Productions)
Strömsö (Yle Fem, Svenska Yle)
**Musiikkiviihde**
**SuomiLOVE (Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland)**
Tähdet, tähdet (MTV3, Moskito Television)
Vain elämää (Nelonen, Banijay Finland)
**Seurantareality**
Atlantin yli (TV5, Rabbit Films)
**Elossa 24h (Yle TV1, ITV Studios Finland)**
Iholla (AVA, Moskito Television)
**Viihdeohjelma**
Hulahula Suomi (Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland)
Pitääkö olla huolissaan (MTV3, Rabbit Films)
**Sohvaperunat (Yle TV2, EndemolShine Finland)**
**Paras miesnäyttelijä**
Mikko Leppilampi (Downshiftaajat 2.tuotantokausi)
**Eero Ritala (Onnela)**
Mikko Roiha (Myrskyn jälkeen)
**Paras naisnäyttelijä**
Kaarina Hazard (Myrskyn jälkeen)
Iina Kuustonen (Syke 4. tuotantokausi)
**Maria Ylipää (Aallonmurtaja)**
**Vuoden käsikirjoittaja**
Terhi Arola (Syke 4. tuotantokausi)
Miira Karhula (Aallonmurtaja)
**Leea Klemola ja Kaarina Hazard (Myrskyn jälkeen)**
**Vuoden ohjaaja**
**Leea Klemola (Myrskyn jälkeen)**
Mika Kurvinen (Aallonmurtaja)
Jan-Aslak Leino (Kaikki vastaan 1, Haluatko miljonääriksi, Putous 8. tuotantokausi)
**Yleisöäänestyksen finalistit: paras esiintyjä**
Arman Alizad
**Sampo Kaulanen**
Jaajo Linnonmaa
**Yleisöäänestyksen finalistit: paras TV-ohjelma**
**Eränkävijät (Yle TV1, NTRNZ Media)**
Posse (MTV3, Rabbit Films)
Salatut elämät (MTV3, Fremantle Media)
**Elämäntyöpalkinnot myönnettiin teatterineuvos Eila Roineelle ja juontaja Kari Salmelaiselle.**
Patrian valmistama panssariajoneuvo Jemenin sodassa? – Ulkoministeriö norjalaislehden uutisesta: "Tietenkään se ei ole hyvä tieto"
Puolustusministeri Niinistön avustaja on epäillyt norjalaislehden esiin tuomaa videota pikemminkin mainos- kuin sotavideoksi.  Ulkoministeriön mukaan video on todennäköisesti Jemenistä ja riittää näytöksi riskeistä.
Norjan suurin sanomalehti [Verdens Gang](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/4dzEVV/ny-video-avslorer-her-kriger-vaepnet-kjoretoy-fra-norskeid-selskap-i-jemen) julkaisi torstaina linkin videoon, missä [lehden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10016756) näkyy myös suomalaisen Patrian valmistama panssaroitu miehistönkuljetusvaunu Jemenin sodassa. 
Video on Arabiemiraattien uutistoimiston materiaalia.
Lähetystöneuvos Ilkka Rentola ulkoministeriön asevalvontayksiköstä kertoo, että ministeriössä saatiin tieto asiasta eilen.
Patria myi vuonna 2016 Arabiemiraatteihin 40 AMV 8x8 panssaroitua miehistönkuljetusvaunua. Arabiemiraatit on mukana Jemenin huthikapinallisten vastaisessa sodassa, mikä on aiheuttanut suurta kärsimystä siviileille.
– Tietenkään se ei ole hyvä tieto, että suomalaisia puolustustarvikkeita on siellä käytössä. Tilanne Jemenissä muuttui varsinkin viime syksynä. Silloin kun lupia myönnettiin Arabiemiraatteihin, tilanne ei ollut niin huono kuin tällä hetkellä, Rentola kommentoi Ylelle.
Rentolan mukaan aseidenvientikieltoa Arabiemiraatteihin ei ole silti tulossa. Hänen mukaansa Jemenin huonontunut tilanne otetaan huomioon ja aseidenvientiä alueelle katsotaan entistä tarkemmin. 
Silloin kun lupia myönnettiin Arabiemiraatteihin, tilanne ei ollut niin huono kuin tällä hetkellä.
Suomen kauppakumppaneita Lähi-idässä ovat Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit, jotka molemmat käyvät sotaa Jemenissä. 
– Me olemme seuranneet Jemenin tilannetta tiiviisti. Teemme tapauskohtaisesti harkinnan, kun joku muu vastaava kauppa tulee esiin, Rentola sanoo.
[Taas ennätys: Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847)
Puolustusministeri kiisti syksyllä jyrkästi 
Yle ei tavoittanut lomalla olevaa puolustusministeri Jussi Niinistöä (sin.) kommentoimaan asiaa.
Niinistö vakuutti lokakuun lopussa [täysistunnossa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_111%2B2017%2B2.4.aspx), että "mitään Suomen viemiä puolustusteollisuuden tuotteita ei ole käytetty Jemenin sodassa, saati ihmisoikeusrikkomuksissa, kun puhutaan Lähi-idästä".
Niinistön avustaja Petteri Leino on epäillyt videota Twitterissä pikemminkin mainosvideoksi kuin sotavideoksi.
Lähetystöneuvos Ilkka Rentolan mukaan video riittää näytöksi, että kyseisiä ajoneuvoja voidaan käyttää myös Jemenissä – ja hänen mukaansa todennöisesti onkin. 
 – Tietenkään emme voi sanoa varmuudella, onko tuo kuvamateriaali nimenomaan Jemenin konfliktista vai onko kuvattu otettu Arabiemiraattien alueella. Mutta sillä ei ole olennaista merkitystä. Se kertoo, että Arabiemiraateilla on valmius ja halu käyttää tätä ajoneuvoa myös Jemenissä, ja on myös hyvin todennäköistä, että materiaali on kuvattu Jemenissä, Rentola sanoo. 
Patrian liiketoimintajohtaja Mika Kari on myöntänyt Verdens Gangin haastattelussa, että kuvassa näkyy Patrian panssaroitu ajoneuvo.
Suomi harkitsee vientilupia tapauskohtaisesti
[Suomi harkitsee tapauskohtaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10011809), milloin aseita tai sotilastarvikkeita voidaan myydä. Ulkoministeriö antaa kaupoista lausunnon, joka ei kuitenkaan välttämättä ole sitova.  

Käytännössä pienet eli alle miljoonan euron kaupat päättää puolustusministeri ja isommat kaupat menevät valtioneuvoston käsittelyyn. 
On aivan selvä asia, että ei ole meidän kannaltamme hyvä, että Suomessa tuotettuja aseita liikkuu maailman konfliktialueilla.
Rentola totesi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9897328) viime syksynä, että "jos käy ilmi, että suomalainen ase viedään Jemeniin, emme sitä hyväksy emmekä anna vientilupaa".  

Nyt kyse on tarkalleen ottaen ajoneuvosta eikä aseesta, mutta miten arvioitte nyt tuota lausuntoanne?  

– Kyllä tämä on vakava kysymys ja vakava asia. Ulkoministeriössä me arvioimme ulko- ja turvallisuuspoliittista puolta, jolloin tulevat esiin vastaanottavan maan ihmisoikeudet ja konfliktitilanne. Vientitapauksissa, kun päätöstä tehdään, kokonaisharkinnassa tulee esiin myös muita näkökulmia kuten kauppapolitiikka. Näissä asioissa on aika monta toimijaa ja intressiä, Rentola sanoo.
– On aivan selvä asia, että ei ole meidän kannaltamme hyvä, että Suomessa tuotettuja aseita liikkuu maailman konfliktialueilla, hän jatkaa.
Norja keskeytti aseiden viennin Arabiemiraatteihin
Norja ilmoitti viime viikolla, että se keskeyttää toistaiseksi aseiden ja ammusten myynnin Arabiemiraatteihin. Ulkoministeriön asevalvontayksikkö on ollut yhteydessä norjalaisiin. 
– Norjassa on käyty aika pitkällinen keskustelu eduskunnassa ja kansalaisjärjestöillä on ollut vahva kampanja jo pitkään vientien rajoittamiseksi tuolle alueelle, Rentola kertoo.
Rentola vakuuttaa, että Lähi-idän tapahtumia seurataan Suomessa tarkkaan, samoin muiden EU-maiden kantoja.  

Lupamenettelyssä yritetään myös seurata, etteivät aseet päädy vääriin käsiin, esimerkiksi terroristeille tai rikollisryhmille. 
Rentolan mukaan Arabiemiraattien tilanne on sikäli erilainen, että ajoneuvot ovat niillä, joille ne on myytykin: maan puolustusvoimilla.
**Lisää aiheesta:**
[Norjalaislehti: Suomalaiset AMV-vaunut mukana Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10016756)
[Suomen asevienti Arabiemiraatteihin entistä tarkempaan harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011809)
[Taas ennätys: Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847)
Beside Bowie: kitaristi Mick Ronsonin tarina avaa vuoden 2018 Bowie-teemaillan
Ziggy played guitar... Ja Mick Ronson myös!
David Bowie -teemaillan 2018 avaa uusi dokumenttielokuva Spiders from Mars -kitaristi Mick Ronsonista.
**David Bowien** kuolemasta tuli kuluneeksi kaksi vuotta 10.1.2018 – tammikuinen Bowie-ilta alkaa jo muodostua Teeman traditioksi!
Tämän vuoden ensi-ilta on pitkä dokumenttielokuva Spiders from Mars -kitaristi **Mick Ronsonista** (1946–1993), kertojaäänenä itse David Bowie.
Lisäksi nähdään vuosi sitten valmistunut upea dokumenttielokuva _David Bowien viimeiset vuodet_ (2017) sekä **Nagisa Oshiman** elokuva _Merry Christmas Mr. Lawrence_ (1983), jossa Bowie tekee maagisen roolin englantilaisena sotavankina.
Mick Ronson oli merkittävimpiä ja taitavimpia kaikista 70-luvun alun kitaristeista. Kaipaan häntä kovasti."
Lauantai 13.1.2018 klo 20.00–1.20 Teemalauantai: David Bowie
Klo 20.00 **Beside Bowie: The Mick Ronson Story** Areenassa 30 päivää
(Britannia 2016) David Bowien vieressä, loistavana tukena, toimi 1970-luvun alussa kitaravirtuoosi Mick "Ronno" Ronson (1946–1993). Hän muokkasi monet Bowien akustiset versiot oikeiksi rockhiteiksi, soitti kitaran lisäksi pianoa ja teki jousisovitukset tuleviin rockklassikoihin. Ronson ei silloin saanut työstään ansaitsemaansa tunnustusta, mutta uusi dokumenttielokuva korjaa vääryyden. Kertojana dokumentissa on David Bowie. 
Dokumenttielokuva keskittyy Ronsonin Bowie-vuosiin, mutta käsittelyssä on myös Ronsonin nuoruus Hullissa sekä Spiders from Marsin jälkeinen ura muusikkona: soololevyt, yhteistyö Mott the Hooplen kanssa, tuottajuudet sekä Ronsonin Bowien ja yhteisesiintyminen **Freddie Mercuryn** muistokonsertissa Wembleyn stadionilla vain vuosi ennen Ronsonin kuolemaa. 
Muihin ulottuvuuksiin siirtyneiden Ronsonin ja Bowien lisäksi dokumentissa nähdään suuri joukko Ronsonin kollegoja, omaisia ja ystäviä. Aivan liian nuorena maksasyöpään kuollutta Ronsonia muistelevat ja ylistävät muun muassa **Ian Hunter** (Mott the Hoople), **Roger Taylor** (Queen), **Joe Elliott** (Def Leppard), **Lou Reed**, **Glen Matlock**, **Suzi Ronson, Angie Bowie, Dana Gillespie**, Bowien kanssa soittaneet muusikkotoverit **Tony Visconti**, **Rick Wakeman**, **Earl Slick** ja **Mike Garson** sekä dokumentin ohjaaja **Jon Brewer** itse.
Klo 21.43 **David Bowie: The Stars (Are Out Tonight)** Areenassa 7 päivää
Helmikuussa 2013 julkaistu musiikkivideo _The Stars (Are Out Tonight)_. Pääosia näyttelevät David Bowie ja **Tilda Swinton**. Ohjaus **Floria Sigismondi**.
Klo 21.49 **[David Bowien viimeiset vuodet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184864)** Areenassa 7 päivää
(David Bowie: The Last Five Years, Britannia 2017) David Bowie (1947–2016) jätti meidät luomisvoimiensa huipulla. Vuosi sitten valmistunut upea dokumenttielokuva kertoo suuren taiteilijan viimeisistä projekteista. Ohjaus **Francis Whately**. [Lue lisää.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184864)
Klo 23.19 **David Bowie: Lazarus** Areenassa 7 päivää
“Look up here, I’m in heaven…” David Bowien musiikkivideo _Lazarus_ julkaistiin 7.1.2016, kolme päivää ennen artistin kuolemaa. Ohjaus **Johan Renck**. (Kuvasuhde 1:1)
Klo 23.24 **[Merry Christmas, Mr Lawrence](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181119) (16)** Areenassa 30 päivää
(Japani 1983) Erilaiset käsitykset moraalista, kunniasta ja kuolemasta johtavat yhteentörmäyksiin japanilaisella vankileirillä 1942. Ohjaus Nagisa Oshima. Pääosissa David Bowie, **Ryuchi Sakamoto, Takeshi Kitano, Tom Conti**. Musiikki Ryuchi Sakamoto. [Lue lisää.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181119)
Katso Myös: **Mick Ronson, David Bowie, Ian Hunter ja Queen esittävät All The Young Dudes** Freddie Mercuryn muistokonsertissa pääsiäisenä 1992. Esitys alkaa 50 minuutin kohdalla.
Katso myös: **David Bowie: Serious Moonlight Tour**
Artikkeliin on korjattu Mick Ronsonin kuolinsyy.
Pakkaset vaikuttavat hitaasti – Saimaan isot selät vielä lähes avoimia
Koko viikon jatkuneet pakkaset ovat tuoneet jääpeitteen eteläisellä Saimaalla pieniin lahdelmiin. Saimaan isoilla selillä jää sen sijaan on vielä haurasta.
Eteläisellä Saimaalla ensimmäiset verkot on laskettu jään alle loppuviikosta. Esimerkiksi Kattelussaaren ympärillä jää kantaa jo aikuisen ihmisen.
Saimaan suurille selille sen sijaan ei ole vielä menemistä. Lappeenrannan edustalla liikkuvalla Lamposaaren lossilla on seurattu torstaina ja perjantain välisenä yönä, miten iso selkä alkoi saada jääpeitteen. 
– Katsoin kiikarilla, miten Murheistenrannan suuntaan selkä jäätyi viime yönä ihan kauttaaltaan. Mutta selillä jäätä on vielä vajaa sentti, sanoo lossinkuljettaja Mika Simpura Lamposaaren lossilta.
Perjantaina lämpömittari näytti Lappeenrannan edustalla Saimaalla kuuden asteen pakkaslukemia. 
– Näillä keleillä jää vahvistuu pari senttiä vuorokaudessa, laskee Simpura. 
Teräsjää kantaa aikuisen ihmisen, jos jään paksuus on vähintään viisi senttimetriä. Moottorikelkalla jäälle voi mennä vasta, kun jääkansi on yli 15 senttimetriä.
Norja voitti miesten ampumahiihtoviestin, Suomi 19:s
Norjan joukkue Lars Helge Birkeland, Tarjei Bö, Emil Hegle Svendsen ja Johannes Thingnes Bö kukisti toiseksi sijoittuneen Ranskan lähes 25 sekunnilla.
Norja on voittanut ampumahiihdon miesten maailmancupin viestin Saksassa. Norjan joukkue Lars Helge Birkeland, Tarjei Bö, Emil Hegle Svendsen ja Johannes Thingnes Bö kukisti toiseksi sijoittuneen Ranskan lähes 25 sekunnilla.
Kolmas Ruhpoldingissa oli Venäjä runsaat 53 sekuntia kärjestä.
Suomen nelikko Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Tero Seppälä ja Tuukka Invenius oli 19:s hävittyään voittajalle lähes neljä ja puoli minuuttia.
**Lue myös:**
**[Synttärisankari Mäkäräisen palkintopullot menevät valmentajille – "Juhlikoot keskenään"](https://yle.fi/urheilu/3-10018355)**
Kaukolämpövettä pääsi Turun Impivaaran uimahallin  järjestelmään – kolme allasta pois käytöstä
Uimahallissa havaittiin torstaina lämmönvaihtimen rikkoutuminen, minkä seurauksena kaukolämpövettä pääsi uima-allasjärjestelmään.
Kolme Turun Impivaaran uimahallin allasta on otettu pois käytöstä. Kaupungin mukaan päätös tehtiin varmuuden vuoksi. Syynä on monitoimi-, perhe- ja lastenaltaaseen päässyt kaukolämpövesi, jonka laadusta ei ole täyttä varmuutta. 
Uimahallissa havaittiin torstaina lämmönvaihtimen rikkoutuminen, minkä seurauksena kaukolämpövettä pääsi uima-allasjärjestelmään. Näytteenottotulokset allasvedestä valmistuvat maanantaina. 
Kaukolämpövesi sisältää vihreää väriainetta, joka ei ole terveydelle haitallista. 
"Romutuspalkkio on merkittävä tekijä" – uusien autojen kaupan odotetaan piristyvän
Uudet autot vaihtoivat viime vuonna omistajaa verkkaiseen tahtiin. Tälle vuodelle autoala odottaa kasvua. Yksi merkittävimmistä kannustimista on romutuspalkkio.
[Autoala arvioi](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/tilastot/ennusteet), että tänä vuonna Suomessa viedään rekisteriin noin 126 000 uutta henkilöautoa. Jos niin käy, nousua edellisvuoteen tulee kuutisen prosenttia.
Nousutoiveet perustuvat moneen seikkaan. Maan talouskasvu on jatkunut jo useamman vuoden, mutta se ei ole vielä näkynyt autokaupassa. Ilmassa olisi siis eräänlainen patoutunut kysyntä, jonka odotetaan nyt purkautuvan. Talouden hyvä vire on saanut myös kuluttajat toiveikkaisiin aatoksiin, minkä uskotaan johtavan ostopäätöksiin.
Viime vuoden kauppa tyssäsi tammikuussa alkuunsa, kun liikenneministeri mainitsi kaavailevansa autoveron poistoa. Suunnitelmat tyrmättiin nopeasti, mutta ne jähmettivät kaupankäyntiä ainakin kuukauden, arvioi Automaan toimitusjohtaja Niklas Wingren Kokkolasta.
Romutuspalkkio houkuttelee autokaupoille
Suuria toiveita kohdistuu [valtion ja autoalan maksamaan romutuspalkkioon,](https://www.trafi.fi/tieliikenne/romutuspalkkio) jonka uskotaan rohkaisevan ihmisiä autokaupoille. Se maksetaan uuden auton ostajalle, joka vie yli kymmenen vuotta vanhan autonsa romutettavaksi.
Palkkion saadakseen ostajan on tehtävä kaupat vähäpäästöisestä uudesta autosta elokuuhun mennessä. Tukea saa kauppaan, jossa uuden auton hiilidioksidipäästöt ovat alle 110 grammaa kilometriä kohden.
– Valtio koettaa ohjata auton ostoa vähäpäästöisempään suuntaan ja tuki näihin autoihin on 1500–2500 euroa. Voidaan ajatella niin, että sen voisi käyttää käsirahana auton ostoon. Pienissä autoissa se on hyvinkin se kymmenen prosentin osuus auton hinnasta eli merkittävä tekijä, arvioi toimitusjohtaja Niklas Wingren Automaasta Kokkolasta.
Valtio tukee myös sähköauton ostajia 
Vuoden alusta [tukea saa myös sähköauton ostoon](https://www.trafi.fi/oleedellakavija/tayssahkoauto/sahkoauton_hankintatuki). Autoalalla uskotaan, että sähköautoja ostetaan tänä vuonna aiempaa enemmän. 
Autokauppaa pohjalaiskunnissa tekevä Niklas Wingren ei oikein usko, että sähköautot tekisivät alueella vielä kauppansa kovin runsain mitoin. Välimatkat ovat pitkiä, jolloin akun varaus varsinkin talvella herättää huolta.
– Täyssähköauto täällä meillä Pohjanmaalla ei ehkä ole vielä niin kovin toimiva konsepti, mutta uskon, että tulevaisuudessa sillä on paikkansa, pohtii Wingren.
_Juttua korjattu 13.1.2018 klo 15.25: _
_Poistettu lause "Tukea saa kauppaan, jossa uusi auto maksaa alle 50 000 euroa ja sen hiilidioksidipäästöt ovat alle 110 grammaa kilometriä kohden", ja korvattu se lauseella "Tukea saa kauppaan, jossa uuden auton hiilidioksidipäästöt ovat alle 110 grammaa kilometriä kohden." _
_Jutussa aiemmin mainittu 50 000 euron hintarajoitus koskee ainoastaan sähkökäyttöisen henkilöauton hankintatukea, ei jutussa käsiteltävää romutuspalkkiota. _
Pelaajauransa lopettanut Mika Väyrynen mukaan Klubi 04:n valmennukseen
Väyrynen avustaa HJK:n reservijoukkueessa muuta valmennusta.
Pelaajauransa loppumisesta tällä viikolla kertonut Mika Väyrynen aloittaa Klubi 04:n valmennuksessa. Klubi 04 on Helsingin Jalkapalloklubin reservijoukkue, joka pelaa ensi kaudella Ykkösessä.
Väyrynen liittyy mukaan Klubi 04 valmennustiimiin päävalmentaja Mikko Mannilan ja valmentaja Petteri Kärkkäisen avuksi.
– Ensimmäiseksi täytyy olla todella kiitollinen, että heti peliuran jälkeen oli kiinnostusta monesta eri seurasta. Se, että sain mahdollisuuden aloittaa uuden asian eli valmennuksen opiskelun ja kehittämiseni HJK:n tasoisesta organisaatiosta, on minulle upea mahdollisuus, Väyrynen sanoi HJK:n tiedotteessa.
Mittavan kansainvälisen uran tehnyt Väyrynen pelasi HJK:ssa kaudet 2012–2014. Niiden aikana hän voitti kolme Suomen mestaruutta ja Suomen Cupin. Viimeiseksi joukkueeksi jäi Veikkausliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut HIFK.
– Loistavaa saada Väykkä mukaan 04:n valmennustiimiin. Hän jos kuka osaa kertoa meidän nuorille lahjakkuuksillemme, mitä huipulle pääseminen vaatii. Väykästä näki jo pelaajana, että hän pystyi analysoimaan peliä myös valmentajan silmin. On luontevaa, että ura futiksen parissa jatkuu nyt valmentajana, HJK:n jalkapallojohtaja Juho Rantala kommentoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
 [Mika Väyrysen pelaajaura ohi – tähtää huippuvalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10012602) 
Painavaa Bartók-soitantaa
Béla Bartókin kvartettosarja on houkutellut jousikvartetteja puoleensa jo pitkään. Kokonaislevytyksiä ovat tehneet lähes kaikki aikamme maineikkaimmat kvartetit, kuten Juilliard- ja Emerson-kvartetit, ja tuoreimpana Takács- ja Tokyo-kvartetit.  Nyt tähän 1900-luvun kamarimusiikkihelmeen on iskenyt hampaansa englantilainen Heath-kvartetti. Suuret kokonaisuudet ovat muutenkin olleet Heath-kvartetin mieleen, sillä vain muutama vuosi aiemmin kokoonpano levytti kaikki Michael Tippettin jousikvartetot.
Mitä uutta Heath-kvartetin tuore sarja sitten tuo aiempiin levytyksiin verrattuna? No, ensinnäkin Heath-kvartetti onnistuu päivittämään Bartók-sarjan soinnillisesti.  Kvartetin mainiot esitykset ovat nimittäin paitsi poikkeuksellisen laadukkaasti esitettyjä, myös ensiluokkaisesti tallennettuja. Rytmiset rypistykset soivat rouheasti ja seitinohuet hypistelyt kutkuttavat iholla saakka. Dynaaminen skaala on laaja, ja rytmisiin osuuksiin hyökätään live-esitysten raivolla.
Muutenkin Heath-kvartetin Bartók-näkemys vakuuttaa. Esityksissä kuuluu kvartettojen erilainen, tarkkaan pohdittu henki ja sointi. Rakenteet ovat lujia, ja rytminen erottelu on selkeästi ja tarkasti toteutettua.
Teokset jakaantuvat kahdelle cd:lle parittomiin ja parillisiin kvartettoihin, samaan tapaan kuten teki vaikkapa Emerson-kvartetti omassa Bartók-kokonaislevytyksessään. Erityisen vaikutuksen tekevät neljäs ja kuudes. Neljännen kvarteton huumaava rytmihurjastelu ja virtuoosiset yhteistehot ovat Bartókia parhaimmillaan, samoin kuin kuudennen kvarteton surumusiikin vastapainoksi soivat liioitellut rytmiset väännökset.
Kun koko vielä julkaisun ulkoasukin on vielä mutkattoman tyylikkäästi huoliteltu, niin voi hyvillä mielin todeta Heath-kvartetin Bartók-paketin olevan kaikin puolin vahvaa jälkeä.
Bela Bartók - Jousikvartetot 1-6 – Heath-kvartetti: Oliver Heath ja Cerys Jones, viulu, Gary Pomeroy, alttoviulu sekä Christopher Murray, sello (Harmonia mundi , HMM 907661.62)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-1257257) Uudet levyt 9.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Aino-Kaisa Saarisella epäonninen valmistautuminen SM-hiihtoihin: ajoi kaksi kolaria samana päivänä!
Aino-Kaisa Saarinen pettyi Vantaan SM-hiihtojen avauspäivänä. Hänen valmistautumisensa kisoihin ei ollut onnistunut.
Lempäälän kisaa edustava Aino-Kaisa Saarinen oli parinsa Leena Nurmen kanssa neljäs Vantaan SM-hiihtojen avauspäivänä pariviestissä. Sijoitus oli Saariselle hienoinen pettymys, mutta myös valmistautuminen kisaviikonloppuun meni pieleen. 
Saarinen vietti torstaina vapaapäivää ja lähti aamulla viemään tytärtään Amandaa hoitoon. 
\- Kiireessä peruutin auton tallista liian kovalla vauhdilla ja törmäsin oven pieleen. Autoon tuli aikamoiset lommot, Saarinen kuvailee hankalaa aamuaan. 
Hän sai kuitenkin tyttärensä hoitoon ja päätti saman tien, ettei aja enää samana päivänä. 
\- Sitten aviomieheni Tom soitti ja sanoi, ettei ehdikään hakemaan Amandaa, Saarinen puuskahtaa. 
Niinpä hiihtäjä joutui uudelleen rattiin, kun lapsi piti tietysti myös hakea hoidosta. Kotimatka sujui yhtä huonosti kuin aamu. Peruuttaessaan hoitopaikan pihasta lapsi kyydissään Saarinen kolaroi autonsa jo toistamiseen portin pieleen. 
\- Koko päivä oli ihan katastrofi! Saarinen kertoo perjantaina Vantaalla edelleen hieman järkyttyneen oloisena. 
Toisaalta hän löysi tilanteesta myös valoisan puolen. 
\- Kun oli vielä lapsi kyydissä, niin tärkeintä oli tietysti, ettei kellekään käynyt mitään. Paitsi tietysti autolle, joka on nyt molemmilta puolilta aikalailla kasassa. 
Raivostuneet pakistanilaiset vaativat suojelemaan lapsiaan: Samalla alueella murhattu ja raiskattu 12 tyttöä vuoden aikana
Tammikuussa pikkutyttö löytyi roska-astiasta raiskattuna ja murhattuna. Tytön kohtalo on nostattanut protesteja sekä Pakistanin kaduilla että sosiaalisessa mediassa.
Pakistanissa pikkutytön raiskaus ja murha on kiihdyttänyt vaatimuksia lastensuojelun tehostamisesta sekä seksuaalisen väkivallan nostamisesta julkiseen keskusteluun.  

Zainab-niminen pikkutyttö löytyi tiistaina raiskattuna ja murhattuna roska-astiasta Kasurissa Itä-Pakistanin Punjabin maakunnassa. Hänen oli ilmoitettu kadonneen koulumatkalla neljä päivää aikaisemmin. Tiedot tytön iästä vaihtelevat 6:sta 8:aan vuoteen.
Raaka murha sai raivostuneet mielenosoittajat kaduille Kasurissa ja muualla Pakistanissa, muun muassa Lahoressa ja Karachissa. Ihmisten raivoa on lisännyt se, ettei tapaus ole edes harvinainen: Poliisin mukaan Kasurin alueella on vuoden sisällä siepattu, murhattu ja tapettu 12 tyttöä.
Mielenosoittajat ovat syyttäneet poliisia toimettomuudesta tapausten tutkinnassa. Keskiviikkona kaksi ihmistä kuoli, kun poliisi avasi Kasurissa tulen poliisiasemalle hyökäneitä protestoijia vastaan. 
Poliisi kiistää syytökset, ettei se olisi tutkinut tapauksia kunnolla. Keskusteltuaan murhatun tytön isän kanssa Punjabin pääministeri Shahbaz Sharif kuitenkin erotti Kasurin poliisipäällikön laiminlyöntien takia. Isän mukaan poliisi ei tehnyt heidän kanssaan yhteistyötä, [kertoo Metro-lehti.](http://metro.co.uk/2018/01/12/police-chief-sacked-kidnap-rape-murder-six-year-old-girl-7223470/)
"Viitteitä sarjamurhaajasta"
Punjabin hallitus on luvannut 10 miljoonaa rupian eli noin 90 000 euron palkkion surmaajan kiinnisaamiseen johtavista tiedoista. 
Hallituksen mukaan tapauksen tutkinnassa on edetty. Rikoksen tekotapa viittaa siihen, että kyse saattaa olla sarjamurhaajasta, hallituksen edustaja sanoi tiedotustilaisuudessa [The News International -lehden mukaan.](https://www.thenews.com.pk/latest/267653-punjab-govt-says-headway-made-in-zainab-case) Poliisilla on mediatietojen mukaan muun muassa valvontakamerakuvaa.
[Pakistan Today -nettilehden mukaan](https://www.pakistantoday.com.pk/2018/01/12/police-get-36-hour-deadline-to-arrest-zainabs-killer/) Lahoren korkein oikeus on antanut poliisille kolme vuorokautta aikaa ottaa tekijä kiinni. Tuomari myös vaati poliisilta tiedot aiemmista tapauksista ja hämmästeli sitä, ettei yksikään tapauksista ole edennyt oikeuteen. 
Vain 2,5 vuotta sitten [Punjabia ravisutti laaja pedofiiliskandaali, ](https://yle.fi/uutiset/3-8215679)jossa oli satoja uhreja. Skandaalin myötä Pakistan tiukensi seksuaalirikoksia koskevaa lainsäädäntöään.
"Seksuaalisesta väkivallasta puhuttava"
Zainabin murha on johtanut suru- ja protestiviestien tulvaan muun muassa Twitterissä. Ihmiset ovat vaatineet murhaajaa tuomiolle ja arvostelleet hallitusta vaikenemisesta sekä toimettomuudesta.
Tyttöjen oikeuksien puolustajana tunnettu Nobel-palkittu Malala Yousafzai tviittaa, että tieto Zainabin hyväksikäytöstä ja raa'asta murhasta särki hänen sydämensä.  

– Tämän on loputtava. Hallituksen ja viranomaisten täytyy toimia, vaatii Yousafzai. 
Tviittaaja Khuram Shehzad on puolestaan sitä mieltä, ettei yhteiskunnassa ole ihmisoikeuksia eikä lasten oikeuksia.
– Mitä pienempi ruumis, sitä raskaampi paino, toteaa puolestaan Sushrut Oza.
Amira Nurfaiza Naharudin huomauttaa, ettei kyse ole pelkästään tästä tytöstä. Niin monia kaikenikäisiä naisia käytetään hyväksi ja raiskataan, hän toteaa.
–Kyse voisi olla kenen tahansa siskosta, tyttärestä tai äidistä, tviitti päättyy.
Suosittu pakistanilaisnäyttelijä Mahira Khan vaatii, että Pakistanissa aletaan puhua avoimesti seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hänen mielestään keskustelu pitää ottaa myös koulujen opetusohjelmaan.
Pakistanilainen uutisankkuri Kiran Naz protestoi Zainabin raiskausta ja murhaa vastaan tuomalla uutislähetykseen 8-vuotiaan tyttärensä.
– Tänään en ole Kiran Naz. Tänään olen äiti ja siksi istun tyttäreni kanssa, Naz sanoi Samaa TV:n lähetyksessä [brittilehti The Independentin mukaan.](http://www.independent.co.uk/news/world/asia/zainab-ansari-pakistan-newsreader-live-on-air-daughter-samaa-tv-kiran-naz-girl-rape-murder-kasur-a8155161.html)
Hän myös totesi, ettei hänellä ole mitään muuta puheenaihetta kuin Zainabin kohtalo.
[Thomson Reuters Foundation -säätiö](https://www.trust.org/) arvioi vuonna 2011, että Pakistan on naisille maailman kolmanneksi vaarallisin maa muun muassa happohyökkäysten, lapsiavioliittojen ja kivitysrangaistusten vuoksi, [uutistoimisto Reuters kertoo.](https://www.reuters.com/article/us-women-danger-factbox/factbox-the-worlds-most-dangerous-countries-for-women-idUSTRE75E32A20110615)
Pakistanin ihmisoikeuskomission mukaan maassa ilmoitettiin viime vuonna yli 4 000 seksuaalisen väkivallan tapausta, mikä on 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Karhuhallin hiiriongelma pelättyä vähäisempi – loukkuihin jäi vain kuusi siimahäntää
Porilaisessa jalkapalloilijoiden ja yleisurheilijoiden suosimassa hallissa tehtiin viime viikolla runsaasti hiirihavaintoja.
Porin Karhuhallin hiiriongelma näyttää olevan vähäisempi kuin vielä viime viikolla luultiin.
Urheiluhallissa tehtiin viime viikolla niin paljon hiirihavaintoja, että paikalle kutsuttiin tuholaiseläinten torjuntaan erikoistunut yritys. Viikko sitten asennetut hiirenloukut tarkastettiin perjantaina. 
Hiirisaalis jäi niukaksi
Loukuista löytyi vain kuusi hiirtä, mikä ei huolestuta huoltoteknikko Jukka-Pekka Raitaa vaan on hänen mielestään normaali löydös.
– Halli sijaitsee paikalla, jonka lähellä on metsää eli hiirten reviiriä. Täältä ne tulevat etsimään suojaa. Vanhassa rakennuksessa on aina koloja, joista pääsee sisään. Näitä koloja olemme tukkineet, Raita sanoo.
Karhuhalli on rakennettu 1990-luvun alussa Porin Urheilukeskukseen. Sitä käyttävät erityisesti jalkapalloilijat ja yleisurheilijat. Hallissa pidetään myös messuja ja konserttitapahtumia.
Kun karhu tanssahtelee kevyesti
Gioachino Rossinin (1792-1868) ja Franz Anton Hoffmeisterin (1754-1812) teoksista rakentuva kokonaisuus nostaa keskiöön jousisoitinperheen kookkaimman jäsenen kontrabasson. Tämä jos mikä on jo itsessään kiinnostava lähtökohta levylle - kontrabasso tai basistit kun harvemmin pääsevät nauttimaan olostaan parrasvaloissa.
Suurin kiitos kuuluu tietysti ennakkoluulottomille säveltäjille, jotka ovat uskoneet kontrabasson mahdollisuuksiin. Franz Hoffmeister on jäänyt historiankirjoihin lähinnä musiikkikustantajana, vaikka loi myös varteenotettavan sävellystuotannon. Kuuden kvarteton kokoelmassaan Hoffmeister antaa poikkeuksellisesti kontrabassolle pääroolin jopa niin, että se korvaa ykkösviulun kokonaan.  Teknisesti kyseessä ei ole mikään helppo ratkaisu säveltäjälle, mutta Hoffmeister onnistuu käsittelemään kontrabassoa yllättävän nokkelasti ja huumorintajuisesti.
Varhaisteini-ikäinen Rossini puolestaan sävelsi kuusi sonaattiaan kahdelle viululle, sellolle ja kontrabassolle vaatimattomasti kolmessa päivässä. Innoittajana toimi 12-vuotiaan säveltäjän kontrabassonsoittoa harrastanut mesenaatti. Toisin kuin Hoffmeister, Rossini käsittelee kontrabassoa perinteisemmin, lähinnä alttoviulun korvaajana.
Molempien säveltäjien teoksissa pääroolissa on pikemminkin kontrabasson teknisten mahdollisuuksien laajentaminen kuin puhtaasti musiikilliset hienoudet. Tämä ei kuitenkaan vähennä levytyksen arvoa millään muotoa, etenkin kun esiintyjät ovat ykköskaartia. Hollantilainen, Suomessa usein kuultu kontrabasisti Niek de Groot osaa ottaa solistisen tilansa luontevasti ja saa instrumenttinsa laulamaan kauniisti etenkin Hoffmeisterin kvartetoissa. Minna Pensolan, Antti Tikkasen ja Tuomas Lehdon trio tekee niin ikään ensiluokkaista jälkeä antaen kontrabassolle tarvittaessa kohteliaasti tilaa. Vaivattomasti eteenpäin soljuvaa soitantaa tukee nautittavan lämpimästi soiva äänitys.
Gioachino Rossini - Jousisonaatit nro. 1-3 & Franz Anton Hoffmeister – Kvartetit 1 ja 2 - Minna Pensola, viulu, Antti Tikkanen, alttoviulu, Tuomas Lehto, sello, Niek De Groot kontrabasso (BIS-2317)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311230) Uudet levyt 9.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Vuoden karavaanari luuli saaneensa asuntovaunusta tarpeekseen, mutta "ei kipinästä helposti eroon pääse"
Timo Tarvaisen isä sanoi aikoinaan, että auto pysähtyy sitten, kun aurinko paistaa. Vettä satoi Kuusamossa ja vielä Porissakin. Ikinä ei ollut aikaa pysähtyä.
1970-luvun lopulla Tarvaisen perheen asuntovaunu oli jatkuvassa liikkeessä. Kolmen vuoden kierroksesta Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa jäi silloin perheen pojan mieleen vain jatkuva kiire. Mihinkään ei maltettu koskaan pysähtyä. Aina piti jatkaa eteenpäin.
Osittain tämän kokemuksen perusteella Timo Tarvainen päätti, että hän ei enää koskaan hyppäisi asuntovaunun kyytiin. Samaa mieltä oli onneksi tyttöystävä, nykyinen vaimo, joka oli myös kyllästynyt perheensä kanssa matkustamiseen.
– Vaikka koimmekin molemmat karavaanarielämän raskaaksi lapsina ja vaikka kuinka vannoimme, ettemme sitä jatkaisi, tuli perheeseemme ensimmäinen vaunu vuonna 2000, Tarvainen naurahtaa.
Vaunu rauhoitti elämää
Toisen polven karavaanariperheen kotipesä oli Kokemäen Pitkäjärvellä. Se aloitti rauhallisesti kausipaikalta. Kiirettä ei haluttu pitää. Itse asiassa vaunulla oleminen tuntui rauhoittavan elämää.
– Vaunu oli yrittäjäperheessä vähän sellainen pakopaikka. Olin monessa mukana ja lähdin helposti auttamaan kaveria viikonloppuisinkin. Mutta kun vastasin lauantaina puhelimeen vaunulta, oli helppo sanoa, että nyt ei onnistu, Timo Tarvainen muistelee.
Kulkee suvussa?
Perhe alkoi viihtyä vaunulla yhä useammin. Lapsista keskimmäinen oli vasta kahden viikon ikäinen, kun hän pääsi osaksi karavaanarielämää. Isä kertoo, että ulkona oli pakkasta 15 astetta, mutta vaunussa sisällä 25 astetta lämmintä. Vaipanvaihto sujui siellä yhtä lailla kuin kotonakin.
Nyt vaunussa kasvaneet lapset jo suunnittelevat, millaisen matkailuvaunun tai -auton he isona ostaisivat. Kipinä on syttynyt.
– Tyypillisesti karavaanarikakarat jäävät kyydistä pois murrosiässä. Kun on perheenperustamisen vuoro, ei riitä aikaa. Sitten eivät ehkä resurssit riitä. Mutta kun kipinä on olemassa, voi se sieltä joskus vielä uudelleen syttyä. Ei siitä helposti eroon pääse, Timo Tarvainen toteaa.
Hän tuntee useita perheitä, joissa karavaanareita on jo neljässä polvessa. Viideskin lienee jo syntymässä.
Liikkeelle sittenkin
Vaikka kausipaikka Kokemäellä olikin Tarvaisen perheelle hyvä tukikohta, oli se myös hyvä ponnahdusalusta liikkeelle lähtemiseen – vaikka sitä pitikin alkuperäisen ajatuksen mukaan välttää. Niin vain tämänkin perheen matka suuntasi kohti kauempana ja kauempana siintäviä rajoja. 
Erityisesti mieleen ovat jääneet Kroatian smaragdinvihreät vedet, vesistöjen puhtaat kivipohjat ja jylhät vuoristot. Suurin osa reissuista on tehty Saksan läpi ajamalla, koska siellä puitteet ovat karavaanareiden kannalta kaikin puolin kunnossa.
– Siellä ollaan tässä kulttuurissa pari vuosikymmentä suomalaisia edellä. Saksassa on hyvät leirintäfasiliteetit ja julkisen liikenteen reitit kulkevat niiden läheltä. Kaikki on sujuvaa, Timo Tarvainen kertoo.
Vuoden karavaanarin toive
Tänään vuoden karavaanariksi nimetty Timo Tarvainen intoutuu pohtimaan myös oman kotiseutunsa mahdollisuuksia. Vaikka Satakunnan leirintäalueet saavat häneltä pääosin kiitosta, olisi toiveissa vielä yksi uusi alue karavaanareiden käyttöön.
– Erityisesti peräänkuuluttaisin jonkin sortin matkaparkkia Porin keskustaan. Täällä olisi karavaanareille paljon hyödynnettävää ja lapsiperheille riittäisi tekemistä. Porikin hyötyisi siitä, että rahat jäisivät talousalueelle.  

Tarvaisen mukaan keskustan palveluiden pariin karavaanarit voisi tuoda hyvin yksinkertaisilla ratkaisuilla. Esimerkiksi vessa- ja suihkukontin rakentaminen sekä muutama pistokepaikka olisivat jo askel parempaan suuntaan.
Vuoden karavaanarin tittelin myöntänyt SF-Caravan kuvailee Timo Tarvaista täysillä asiaansa paneutuvaksi ja aikaansaavaksi järjestömieheksi, joka on loistava järjestelijä ja hyperaktiivinen somettaja.
Yhdistyksen jäsenenä on lähes 63 000 suomalaista perhettä.
Pärmäkoski sai vahvistuksen SM-laduilta: Kroppa toimii pariviestissä
Vantaan SM-hiihdoissa Krista Pärmäkoski oli alkuerästä lähtien avauspäivän ykkösnimi. 
Krista Pärmäkoski haluaa viiden vuoden tauon jälkeen mukaan arvokisojen pariviestiin. Pyeongchangin olympialaisissa pariviesti on ohjelmassa kisojen viimeisellä viikolla 21. helmikuuta.
\- Pariviesti valikoitui täällä SM-kisoissa lajiksi, koska halusin kokeilla, miten alkuerän jälkeen palautuu finaaliin, Pärmäkoski kertoi.
Vantaan SM-hiihdoissa Pärmäkoski oli alkuerästä lähtien avauspäivän ykkösnimi, ja Ikaalisten Urheilijat sai ensimmäisestä pariviestiyrityksestään palkinnoksi Suomen mestaruuden. Aiemmin seuralla ei ollut muita naishiihtäjiä kuin Pärmäkoski, mutta nyt viestin toisena hiihtäjänä oli hänen lukiokaverinsa Maaret Pajunoja.
\- Tutustuin Kristaan urheilulukiossa Sotkamossa. Sieltä syntyi suhde Ikaalisiin, ja nyt asun Tampereella, omaan hiihtoonsa tyytyväinen Pajunoja kertoi.
Hän siirtyi Ikaalisiin Valkeakosken Hakasta, jota edusti kahdeksan vuotta.
Pariviestissä kumpikin hiihtäjä hiihtää lenkin kolmesti. Palautumisaikaa rypistysten välillä on runsaat kolme minuuttia, sen aikaa kun joukkuekaveri on ladulla. Pärmäkoski ilahtui siitä, miten hyvin hänen kroppansa toimi kisassa.
\- Jos se näin hyvin toimii olympialaisissa, niin ihan hyvä, Pärmäkoski naurahti.
Hänellä ei ollut missään vaiheessa hankalaa hetkeä. Viimeisellä osuudellaan Pärmäkoski lähti yhdeksän sekuntia Anne Kyllösen perään, mutta otti maajoukkuekaverinsa kiinni jo Hakunilan pitkässä nousussa ja meni menojaan.
\- Oli sopivan ja mukavan paha olo, Pärmäkoski kuvasi.
Pärmäkosken edellinen pariviestikokemus arvokisoista on vuodelta 2013 Val di Fiemmen MM-kisoista, joissa hän voitti Riikka Sarasoja-Liljan kanssa pronssia. Mitali oli niissä kisoissa Suomen ainoa.
Vuoden 2013 jälkeen Suomen pariviestikaksikkona ovat hiihtäneet Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen Sotshin olympialaisissa 2014 (hopeaa) ja Lahden MM-hiihdoissa 2017 (viides) sekä Kyllönen ja Sarasoja-Lilja MM-Falunissa 2015 (kymmenes).
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski ankkuroi kultaan - Ikaalisten Urheilijat pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020056)**
**[Ojansivu ja Hakola hiihtivät Jämin Jänteen SM-pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020243)**
Andreas Romar 25:s alppiyhdistetyssä
Andreas Romar ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla alppiyhdistetyn pujotteluosuudella. 
Andreas Romar ylsi maailmancupin pisteille alppiyhdistetyn kilpailussa Sveitsin Wengenissä perjantaina. Hän laski 25. sijalle. Kisan voiton otti ranskalainen Victor Muffat-Jeandet.
Alppiyhdistetyssä lasketaan ensin syöksy ja sen jälkeen pujotteluosuus. Romar oli syöksyn jälkeen 18. sijalla. Hänen eronsa kärkeen oli syöksyn jälkeen 1,88 sekuntia. Lopputuloksissa Romarin ero kärkeen kasvoi 4,29 sekuntiin.
Romar on alppiyhdistetyn maailmancupin pisteissä sijalla 35. Cupia johtaa italialainen Peter Fill, joka laski perjantaina kolmanneksi.
Maailmancupin miesten kokonaiskilpailua johtaa itävaltalaistähti Marcel Hirscher. Romar on kokonaiskilpailussa sijalla 117.
Lopputulokset:
1) Victor Muffat-Jeandet   FRA 2.35,29   
2) Pavel Trikhitshev       RUS +  0,96   
3) Peter Fill              ITA +  1,15   
4) Kjetil Jansrud          NOR +  1,16   
5) Dominik Paris           ITA +  1,18   
6) Mauro Caviezel          SUI +  1,23   
7) Justin Murisier         SUI +  1,30   
8) Matthias Mayer          AUT +  1,37 
25) Andreas Romar           FIN +  4,29
**Lue myös:**
**[Andreas Romar syöksyosuuden 18:s](https://yle.fi/urheilu/3-10019848)**
Perjantai 12.1.2018 (tv)
Suomen talous kasvaa. Suomalaisilla talotehtailla menee hyvin. Asiakkaat tykkäävät tarjoilijarobotista. Kaverikoirat ovat vanhuksille tärkeitä. Kaikki oikein -elokuva kertoo avioparista, joka voittaa lotossa. Säätiedot.
Suomen talous kasvaa. Suomalaisilla talotehtailla menee hyvin. Asiakkaat tykkäävät tarjoilijarobotista. Kaverikoirat ovat vanhuksille tärkeitä. Kaikki oikein -elokuva kertoo avioparista, joka voittaa lotossa. Säätiedot.
Afrikka ja Haiti pöyristyivät Trumpin kielenkäytöstä, myös norjalaiset vaivaantuneita
Yhdysvaltain presidentin väitetty karkea luonnehdinta Haitista ja Afrikan maista on rasistinen ja lietsoo muukalaisvihaa, sanoo YK.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin alatyylinen kielenkäyttö ehti loukata maailmalla monia. 
Trumpin [on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-10018850) torstaina asettaneen kyseenalaiseksi Haitista, El Salvadorista ja Afrikan maista Yhdysvaltoihin suuntautuvan maahanmuuton ja käyttäneen ilmausta "persläpimaat". Trump ehdotti, että maahanmuuttajia otettaisiin mieluummin Norjan kaltaisista maista.
Perjantaina Trump [kiisti käyttäneensä kyseistä ilmausta](https://yle.fi/uutiset/3-10020159). Tilaisuudessa läsnä ollut demokraattisenaattori Dick Durbin sanoo, että lehtitiedot Trumpin sanomisista pitävät paikkansa. 
Joka tapauksessa vahinko oli jo tapahtunut. Etelä-Afrikkaa hallitsevan puolueen Afrikan kansalliskongressin edustaja sanoi pitävänsä Trumpin puheita äärimmäisen loukkaavina.
– Maamme ei ole "persläpimaa", kuten ei myöskään Haiti, eikä mikään muukaan vaikeuksissa oleva maa, sanoi ANC:n varapääsihteeri Jessie Duarte.
Myös Afrikan maiden yhteistyöjärjestössä Afrikan unionissa Trumpin sanankäyttö huolestuttaa.  

– Kun ottaa huomioon historian eli sen, kuinka paljon afrikkalaisia tuli Yhdysvaltoihin orjina, [Trumpin] lausunto on vastoin kaikkia hyväksyttyjä käyttäytymistapoja, sanoi Afrikan unionin tiedottaja Ebba Kalondo.
Ei itsehillintää, ei arvostelukykyä
Myös Haitin hallitus on järkyttynyt Trumpin väitetyistä puheista.
– Nämä loukkaavat ja tuomittavat sanat eivät heijasta sellaista viisautta, itsehillintää ja arvostelukykyä, joita korkeassa poliittisessa virassa olevalta ihmiseltä odottaisi, paheksuu Haitin hallituksen lausunto.
Hallituksen mukaan Trumpin kommentit ovat rasistisia ja antavat virheellisen kuvan haitilaisten merkityksestä yhdysvaltalaisessa yhteiskunnassa.
Haitin Washingtonin suurlähettilään mukaan hallitus on tehnyt valituksen Yhdysvaltain suurlähetystölle.
Trump on perjantaina kiistänyt sanoneensa mitään halventavaa Haitista tai haitilaisista. 
Myös keskiamerikkalaisen El Salvadorin hallitus on pahastunut Trumpin kommenteista. El Salvadorin ulkoministeri Hugo Martínez ilmoitti lähettäneensä Yhdysvalloille virallisen protestikirjeen. 
[Twitter-viesteissään](https://twitter.com/HugoMartinezSV/status/951844739548053504) Martínez myös korosti salvadorilaisten roolia Pentagonin rakennuksen jälleenrakennuksessa vuoden 2001 terrori-iskujen jäkeen ja New Orleansin jälleenrakennuksessa hurrikaani Katrinan jäljiltä.
Rasismia ja muukalaisvihan lietsontaa
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimiston OHCHR:n mukaan Trumpin kommentit lietsovat muukalaisvihaa.
– Kokonaisia maita ja maanosia ei saa tuomita "persläviksi", joiden ei-valkoihoinen väestö ei ole tervetullutta, sanoi tiedottaja Rupert Colville järjestön päämajassa Sveitsissä.
– Tässä on kyse rasismin ja muukalaisvihan vahvistamisesta ja rohkaisemisesta, joka voi häiritä ja tuhota monen ihmisen elämän.
Hämmennystä Norjassa
Myös Norjassa Trumpin väitetyt sanomiset ovat herättäneet hämmennystä ja vaivaantuneisuutta. 
 Amerikansk Politikk -nettisivuston kommentaattorin Henrik Heldahlin mukaan kommenttia olisi saatettu pitää Norjassa tervetulleena, jos Trump olisi jättänyt kommentistaan Afrikan maita ja Haitia koskevan osan pois.  

– Mutta nyt on varmaa, että reaktio on kielteinen, Heldahl arvioi uutistoimisto AP:lle.
Trump onnistui ylistämään Norjaa ja loukkaamaan samalla sen kansalaisia, sanoi puolestaan kansainvälisen politiikan apulaisprofessori Hilde Restad Bjørknes Collegesta Oslosta AP:lle. 
– Norjalaisilla on sellainen alemmuuskompleksi, että innostumme kovasti, kun meidät mainitaan. Mutta emme halua, että Yhdysvaltain presidentti imartelee meitä tällä tavoin, Restad kommentoi.
_Päivitetty 12.1. klo 17:43, lisätty Haitin reaktio_
_Päivitetty 12.1. kello 19.04, lisätty El Salvadorin reaktio ja demokraattisenaattori Dick Durbinin kommentti Trumpin puheista._
Omakotitalo palaa Naantalin Rymättylässä
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammuttaa omakotitalopaloa Naantalin Rymättylässä. Palopaikka sijaitsee Kuralan rantatien varrella. 
150 neliön omakotitalo on täyden palon vaiheessa. Päivystävän palomestarin mukaan palo on hallinnassa, mutta sammutustyöt jatkuvat arviolta kahden tunnin ajan. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen neljää perjantai-iltapäivällä. Kun pelastuslaitos tuli palopaikalle, rakennus oli tulessa sekä sisä- että ulkopuolelta. Päivystävä palomestari kertoo, että rakennus tuhoutuu täysin. 
Talon asukkaita oli sisällä talossa palon syttyessä. He pääsivät kuitenkin pelastautumaan, kun havaitsivat tulipalon syttyneen. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Rempsakkaa sankarimusiikkia
Liettualaissyntyisen Maximilian Steinberg (1883-1946) ei liene kovin monelle tuttu säveltäjänimi. Steinbergin yhteydessä muistetaan mainita hänen olleen Rimski-Korsakovin oppilas, vävy ja seuraaja Pietarin konservatorion sävellysprofessorina. Ja heitetään nyt mukaan vielä erään Dmitri Sostakovitsin nimi, jonka opettajana Steinberg toimi myös.
Steinbergin orkesteriteosten julkaisu jatkuu kahden ensilevytyksen voimin. Tekijänsä ainoaksi soolosoitinkonsertoksi ja viimeiseksi teokseksi jäänyt viulukonsertto on sujuvaa kerrontaa. Kolmiosainen, perinteiseen sankarikonsertto-genreen solahtava teos kaartuu tuttuun nopea-hidas-nopea -muotoon. Lavea ensiosa surffaa romantiikan laineilla, hidas osa häivähtelee Sibeliusta ja kevyt finaali antaa solistille mahdollisuuden näyttää kyntensä. Vikkeläsormisen virtuoosin Sergey Levitinin soitossa on juuri oikeaa romantiikan hehkua.
Pääteoksena toimiva, yli 40 minuutin kestoinen, neljäs sinfonia "Turksib" ui kuuliaisesti sosialistisen realismin virrassa. Monikymmenvuotinen rautatieprojekti Turkestanin ja Siperian ansaitsi toki 1930-luvun Neuvostoliitossa oman sinfoniansa. Neliosainen sinfonia ammentaa kazakstanilaisista kansanlauluista. Raikkaasti Keski-Aasiaa henkivä sävelvirtailu kävisi sellaisenaan sopivasti sijoiteltuna vaikkapa minkä tahansa Indiana Jones -elokuvan musiikiksi.
Vaikka Steinberg on etevä ja sujuva orkesterinkäsittelijä, on musiikki nykykorviin varsin sovinnaista ja ennalta-arvattavaa.  Dramaattinen musiikki etenee estottoman innokkaasti ja huippukohdissa esimerkiksi patarumpujen ja jatkuva lautasten hutkiminen herättää jo hilpeyttäkin. Martin Yatesin johtama Skotlannin kansallisorkesteri soittaa tarkasti ja täyteläisesti. Erityisesti vasket pääsevät Steinbergin sankarimusiikissa näyttämään parasta osaamistaan.
Maximilian Steinberg – viulukonsertto & sinfonia nro. 4 - Skotlannin kansallisorkesteri, Sergei Levitin, viulu, joht. Martin Yates (Dutton, CDLX7341)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311230) Uudet levyt 9.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Valtion tieverkkosuunnitelmat kuumentavat keskustelua jo ennen kuin mitään on esitetty
Markus Mustajärvi vihjailee, että valtakunnalliseen runkotieverkkoon olisi tulossa Lapissa vain Nelostie Rovaniemen korkeudelle asti sekä tieyhteys Keminmaasta Tornioon.
Lapissa keskustellaan taas valtion suunnitelmista kehittää tieverkkoa Suomessa. Esimerkiksi vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi on julkistanut sosiaalisessa mediassa kartan, jonka mukaan teiden valtakunnalliseen runkoverkkoon kaavaillaan Lapissa vain Nelostietä etelästä Rovaniemen korkeudelle asti sekä tieyhteyttä Keminmaasta Tornioon.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fmarkus.mustajarvi.3%2Fposts%2F10210397717925036&width=500" width="500" height="631" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
Mustajärven julkistama kartta kuvaa esitystä, joka on vuodelta 2006. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että uusi runkoverkkoselvitys on alkamassa. Ministeriöstä kuitenkin kiistetään, että selvityksessä käytettäisiin vanhoja suunnitelmia, vaan sen mukaan asiaa on ryhdytty valmistelemaan puhtaalta pöydältä.  

Mustajärvi kuitenkin pelkää, että uusissakaan suunnitelmissa ei oteta tarpeeksi huomioon Lapin syrjäseutujen tarpeita. Lisäksi Mustajärvi kaipaa suunnitteluun enemmän ennakoivaa otetta esimerkiksi Lappiin suunniteltujen suurten investointien osalta.
Lohi: Tärkeimmät yhteydet Kilpisjärvelle, Sodankylään ja Kemijärvelle
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi korostaa, että liikenneministeriön uusista runkotieverkko-suunnitelmista ei ole vielä mitään esitystä eikä asiasta ole käyty mitään poliittista keskustelua. Lohi ei siksi halua vielä ottaa kantaa siihen, mikä yksittäinen tieyhteys olisi ehdottomasti saatava valtion runkotieverkkoon vanhojen suunnitelmien lisäksi. 
– Jos me joudutaan priorisoimaan vain yksi suunta, niin se vaatisi laajemman keskustelun Lapissa, ja se lähtee suoraan kuljetustarpeista. Eli en minä lähde sanomaan etukäteen, että tämä priorisoidaan nyt tällä tavalla.
Mikäli puhutaan yhden sijaan kolmesta tärkeimmästä tieyhteydestä, jotka puuttuvat ministeriön vanhasta suunnitelmasta, Lohi suostuu kertomaan omat suosikkinsa.
– Runkotieverkkoon Rovaniemeltä Sodankylään ja Kemijärvelle ja Valtatie 21.
Liikenne- ja viestintäministeriö järjestää runkotieverkkosuunnitelmista kuulemis- ja lausuntokierroksen lähiaikoina. Mahdollisesta päätöksenteosta ei ole vielä aikataulua.
Elisabet II kommentoi ensi kertaa kruunajaisiaan: Vaunut olivat kaameat ja kruunu painoi päässä
Britannian kuningatar puhuu ensi kertaa julkisuudessa vuoden 1953 kruunajaisistaan BBC:n haastattelussa.
Britannian kuningatar Elisabet II on valottanut ensi kertaa tuntemuksiaan kruunajaisissaan lähes 65 vuotta sitten. Elisabetin kertoman perusteella kaikki ei ole kultaa, mikä kiiltää. 
Elisabet kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että kruunun kantaminen on varsin työlästä. Hän käytti kruunajaisissaan kahta kruunua, joista toista hän on pitänyt myöhemminkin muun muassa valtiopäiviä avatessaan.
– Ei voi katsoa alaspäin puhetta lukiessaan, vaan puhe on nostettava ylös. Koska jos katsoisi alas, niska katkeaisi ja kruunu putoaisi. Eli kruunuissa on tiettyjä haittapuolia, mutta muuten ne ovat kovin tärkeitä esineitä, Elisabet sanoo.
Kuningatar kuljetettiin kruunattavaksi Westminster Abbeyyn kullatuissa vaunuissa. Niissä istuminen oli kuningattaren mukaan "kaameaa" muun muassa siksi, ettei nahkajousitus parantanut hänen mielestään juurikaan matkustusmukavuutta. 
BBC julkaisi perjantaina otteita harvinaisesta haastattelusta, joka esitetään kokonaisuudessaan sunnuntaina. Kuningatar kertoo haastattelussaan myös kruunajaispukunsa juuttuneen rullautuneeseen mattoon ja lastensa Charlesin ja Annen leikkineen puvun poimuissa "toisin kuin heidän kuului".
"Minun kruununihan se on"
Haastattelun tehneen kruunajaisasiantuntija Alastair Brucen mukaan kyseessä oli enemmänkin keskustelu, sillä "kuningattarelle ei tehdä suoria kysymyksiä". Brucen mukaan Elisabet oli suhtautunut hyvin käytännöllisesti kruununjalokiviin.
Bruce kertoi, että keskustelun lomassa hän oli pyytänyt kruununjalokivistä huolehtinutta henkilöä siirtämään kruunua lähemmäksi, jolloin kuningatar oli itse vetänyt kruunun ja pöydän sen alla lähemmäs.
– Hän sanoi, että "minun kruununihan se on", Alastair Bruce siteerasi monarkkia.
Nyt 91-vuotias Elisabet nousi Britannian kuningattareksi 25-vuotiaana vuonna 1952. Kruunajaisseremonia järjestettiin seuraavan vuoden kesäkuussa.
Metsänomistajat tarttuivat sovintotarjoukseen – eivät vie puukartellijupakkaa hoviin
Sovintotarjouksen mukaan kaksi yhtiötä ei vaadi kulujen korvaamista metsänomistajilta, jos juttua ei viedä hoviin.
Puukartellijupakan yksi haara päättyi perjantaina, kun yksityiset metsänomistajat päättivät, etteivät vie metsäyhtiöitä hovioikeuteen. 
 Liki 500 yksityistä metsänomistajaa vaati käräjäoikeudessa miljoonakorvauksia Metsäliitto Osuuskunnalta, Stora Ensolta ja UPM-Kymmeneltä. Metsänomistajat katsoivat, että kartelli laski raakapuun hintaa ja metsänomistajat menettivät suuria summia. 
Käräjäoikeuden mukaan kiellettyä tietojenvaihtoa yhtiöiden välillä tapahtui, mutta näyttöä vaikutuksesta raakapuun hintaan ei löytynyt. Korvausvaateet hylättiin ja metsänomistajat määrättiin maksamaan yhtiöiden oikeudenkäyntikulut. 
Metsänomistajien 486 hengen Suuri Savotta -ryhmä aikoi viedä jutun hovioikeuteen, mutta päätyi perjantaina ottamaan vastaan Stora Enson ja UPM-Kymmenen sovintotarjouksen. Sovinnon mukaan yhtiöt eivät vaadi kulujen korvaamista, jos juttua ei viedä hoviin. 
 – Metsänomistajat tulivat siihen tulokseen, että he eivät tule ottamaan niin suurta taloudellista riskiä. Hovioikeuteen valittaminen on Suomessa kallista, se olisi neljän miljoonan euron kuluriski, kertoo metsänomistajien edustaja Reijo Lahtonen. 
Lahtosen mukaan vielä perjantaiaamuna ennen päätöstä 13 metsänomistajaa harkitsi jatkavansa hoviin, mutta perääntyi lopulta. 
Toisin kuin aiemmin kerrottiin, sovintoa tarjosivat vain Stora Enso ja UPM-Kymmene. Metsäliitto Osuuskunta ei koskaan esittänyt sovintoa vaan perii metsänomistajilta reilun miljoonan euron oikeudenkäyntikulunsa täysimääräisesti.
Kunnille ei sovintotarjousta
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi 32 kunnan korvausvaatimukset metsäyhtiöille lokakuun lopussa antamassaan päätöksessä. 
Kunnat olivat vaatineet Stora Ensolta, UPM:ltä ja Metsäliitolta lähes kuuden miljoonan euron vahingonkorvauksia puukauppojen menetetyistä tuloista vuosina 1998-2004. Kaikki valittaneet kunnat ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä päätökseen. 
Valitusaikaa Helsingin hovioikeuteen on jatkettu 28. helmikuuta saakka. Kunnat eivät ole saaneet Stora Ensolta ja UPM:ltä vastaavaa sovintotarjousta, jonka metsäyhtiöt tekivät syksyllä yksityisille metsänomistajille, jos ne eivät valita hovioikeuteen. 
Metsähallituksen korvausvaatimus on parhaillaan hovioikeudessa. Käsittelyn on määrä päättyä tammikuun lopulla. Metsähallitus vaatii 125 miljoonan euron korvauksia.
_Korjaus 13.1.2018 klo 17.57: STT korjasi alkuperäistä versiota uutisesta muuttamalla toisen kappaleen virkettä siten, että "... kartelli laski raakapuun hintaa ...". Virheellisessä versiossa todettiin, että "... kartelli nosti raakapuuun hintaa ...". _
_Oikaisu 19.1.2018 kello 12.00: Jutussa kerrottiin virheellisesti viitaten kaikkiin jutun metsäyhtiöihin, että yhtiöt eivät vaadi kulujen korvaamista, jos juttua ei viedä hoviin. Todellisuudessa sovintoa tarjosivat vain Stora Enso ja UPM-Kymmene. Metsäliitto Osuuskunta ei koskaan esittänyt sovintoa vaan perii metsänomistajilta reilun miljoonan euron oikeudenkäyntikulunsa täysimääräisesti. __Oikaisu on julkaistu myös erillisenä juttuna täällä: _ [Oikaisu juttuun puukartellijupakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10030972) 
**Aiempia uutisia aiheesta **
[KSML: Stora Enso ja UPM tekivät sovintotarjouksen metsänomistajille puukartellijupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-9926977)
[Rauma valittaa oikeuden puukartellipäätöksestä – joutuisi maksamaan 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9919012)
[Käräjäoikeus hylkäsi kuntien puukartellikanteet metsäyhtiöitä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9909055)
[Metsänomistajien miljoonavaateet kaatuivat – oikeus antoi ensimmäiset tuomionsa suuressa puukartellijutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9807355)
[Oikeudenmukaisuus vai raha – Mikä on saanut tämän miehen taistelemaan 6 vuotta suuryhtiöitä vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9524652)
Kuolonkolarien määrä kasvoi Pohjanmaalla
Kuolemaan johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä kaksinkertaistui viime vuonna Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaalla määrä sen sijaan puolittui.
Kuolemaan johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä kasvoi Pohjanmaalla viime vuonna. 
Kymmenessä liikenneonnettomuudessa menehtyi 12 ihmistä. Määrä kaksinkertaistui edeltävään vuoteen verrattaessa, jolloin Pohjanmaan viidessä onnettomuudessa menehtyi seitsemän ihmistä. 
– Pohjanmaalla on pitkään ollut vähän onnettomuuksia. Kun luvut ovat pieniä, niin heittelyt voivat olla tosi rajujakin, toteaa Onnettomuustietoinstituutin yhteyspäällikkö Tapio Koisaari. 
Etelä-Pohjanmaalla puolestaan kuolemaan johtaneiden tieliikenneonnettomuuksien ja niissä kuolleiden määrä puolittui. Liikenteessä kuoli viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla yhdeksän ihmistä. 
Koko maassa kuoli yli 220 ihmistä, mikä oli 14 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Onnettomuuksien määrä on Onnettomuustietoinstituutin ennakkoraportin mukaan tutkintahistorian pienin. 
Yleisin onnettomuustyyppi oli suistuminen tieltä. Suistumisonnettomuuksia oli koko maassa 74, eli 44 prosenttia kaikista kuolemaan johtaneista moottoriajoneuvo-onnettomuuksista.
Onnettomuusraportin mukaan kuolemaan johtaneiden pyöräilyonnettomuuksien määrä väheni huomattavasti. Vuonna 2017 kuolemaan johtaneita pyöräilyonnettomuuksia tapahtui 15, kun edellisvuonna määrä oli 22.
Rikkihapporekan kaatuminen haittaa yhä liikennettä valtatiellä Porissa
Rikkihappoa kuljettanut rekka kaatui tielle poikittain aamupäivällä.
Valtatie kaksi on ollut poikki useita useita tunteja Porissa Honkaluodon sillan eli Mikkolan kohdalla sattuneen [onnettomuuden ](https://yle.fi/uutiset/3-10019340)takia.
Rikkihappoa kuljettanut rekka kaatui tielle poikittain perjantaina aamupäivällä. Auton säiliöstä pääsi vuotamaan jonkin verran rikkihappoa, mutta palokunta tukki vuodon nopeasti.
Päivystävä palomestari Tero Järvelä sanoo, että liikennehaittaa on vielä useita tunteja eli iltaan asti.
– Pääsemme vähitellen rekan nostoon. Kyllä tässä menee vielä useita tunteja. Heitetään noin neljä tuntia, Järvelä sanoi Ylen toimittajalle onnettomuuspaikalla kolmen jälkeen iltapäivällä.
Hirvonen tuhlasi voimiaan – "Hiihto oli yllättävän tukkoista"
Val di Fiemmen kilpailusta ei tullut täysosumaa, josta Eero Hirvonen ja päävalmentaja Petter Kukkonen haaveilivat mäkiosuuden jälkeen. 
Eero Hirvonen hukkasi perjantaina terävimmän iskunsa ennen yhdistetyn maailmancupin kilpailun ratkaisuhetkiä. Hirvonen pääsi Val di Fiemmessä hiihto-osuudelle neljäntenä, ahnehti vetohaluttomassa hiihtoporukassa kärkeä kiinni ja kangistui viime kilometrien kirikamppailussa kahdeksanneksi.
\- Hiihto oli kilpailutauon jälkeen yllättävän tukkoista. Viimeinen vaihde puuttui, Hirvonen harmitteli maalissa.
\- Möhlin vielä, kun lähdin hiihtämään kärkeä kiinni. Vedin joukkoa liian pitkään ja se verotti voimat viimeisiltä kilometreiltä.
Kilpailusta ei tullut täysosumaa, josta Hirvonen ja päävalmentaja Petter Kukkonen haaveilivat mäkiosuuden jälkeen. Hirvonen ei kuitenkaan ollut huolissaan sulateltuaan kilpailua verryttelylenkillä.
\- En usko, että kunnossa on mitään vikaa. Tunsin hiihdossa, että nyt vain ei ollut paras päivä. Hengitys on silloin tukkoista ja tuntuu kuin olisi rajoitin päällä, Hirvonen kertoi.
Herola hiihti vihaisesti
Suomen joukkueen toinen ilonaihe oli Ilkka Herolan raivokas nousu mäkiosuuden 32. sijalta 12:nneksi. Hän oli hiihdossa koko joukon toiseksi nopein.
\- Mahtava nousu hiihdossa, mutta epäonnistuminen mäessä oli harmi, Kukkonen totesi.
\- Hän oli joulutauolla todella hyvässä hyppykunnossa ja eilen harjoituskierroksella kolmas, mutta kilpailussa ajatuksiin tuli pieni mörkö ja sen seurauksena pieni virhe.
Herola ei saanut kuntonsa mukaista tulosta, mutta Kukkonen odottaa pian parempaa.
\- Ilkka on ollut hyppyharjoituksissa teknisesti ehkä parempi kuin koskaan. Hän pystyy kyllä koviin tuloksiin.
Arttu Mäkiaho nousi hiihdossa 24. sijalta 13:nneksi. Hannu Manninen oli mäessä 45:s ja maalissa 36:s. Leevi Mutru kiristi hiihdossa yhdeksän pykälää sijalle 39.
Norjan Jörgen Graabak voitti Val di Fiemmen kilpailun ennen saksalaista maailmanmestaria Johannes Rydzekiä ja Itävallan Lukas Klapferia. Cupia johtava Norjan Jan Schmid oli neljäs.
Lauantaina Val di Fiemmessä kilpaillaan parisprintti.
**Lue myös:**
**[Hirvonen putosi kahdeksanneksi hiihto-osuudella – Graabak vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10020186)**
**[Norjalaiset kolmoisjohdossa – Hirvonen hyökkää ladulle loistoasemista](https://yle.fi/urheilu/3-10019374)**
Tippettin asialliset varhaissinfoniat
Lähes päivälleen 20 sitten edesmennyt englantilaissäveltäjä Sir Michael Tippett ei ollut kompromissien mies.
Aikansa yhteiskunnassa hän kulki vastavirtaan niin seksuaalisen suuntautumisensa, poliittisen näkemyksensä kuin arvomaailmansakin suhteen. Säveltäjänä Tippett vieroksui tasapuolisesti sekä Vaughan Williamsin soivuuksia sekä Wienin toisen koulukunnan edustamaa sävelten tasa-arvoisuus-intoa. Ei ihme, että häntä on ollut vaikea luokitella minkään koulukunnan edustajaksi.
Martyn Brabbinsin johtama BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesteri on ottanut tehtäväkseen aikalaisensa Benjamin Brittenin varjoon jääneen Tippettin orkesteriteosten esittämisen ja levyttämisen. Lopputulos on kunnioitettava osa brittiläistä klassisen musiikin historiaa.
Tippettin teki ensimmäisen kokeilunsa sinfonia-lajityypin kanssa 30-luvulla, mutta hylkäsi sen riittämättömänä. Kymmenen vuotta myöhemmin, kokemuksen kartuttua, syntyi sitten virallinen sinfonia nro yksi. Se on pätevä lajityyppinsä edustaja säveltäjälle tyypillisine Beethoven-vaikutteineen. 50-luvulla valmistunut, Tippettin tyylilliseen siirtymävaiheeseen sijoittuva toinen sinfonía johdattelee polytonaalisine kokeiluineen säveltäjän myöhäisemmän tyylin harmoniseen maailmaan.
Brittimusiikin tallentamisessa on tietysti oma kulttuurinen arvonsa. Tippettin sävelistön pitkien melodiavirtojen jatkuva dramaattisuus, yleissoinnin hieman terävästi soiva vaskipainotteisuus ja itsenäisten linjastojen loputon päällekkäin asettelu tuntuu kuitenkin pidemmän päälle ainakin omissa korvissani monotonisen uuvuttavalta. Martyn Brabbinsin johtama BBC:n Skotlannin orkesterin soitto on kuitenkin tarkkaa.
Sir Michael Tippett Sinfoniat 1&2 – BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesteri, joht. Martyn Brabbins (Hyperion, CDA68203)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311230) Uudet levyt 9.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Vuoden professori lyttää yliopistojen keskittämispolitiikan
Professori Karl-Erik Michelsenin mukaan tulevaisuudessa yliopistoja on luultavasti enemmän kuin nykyään.
Valtiovalta väläyttelee aika ajoin ajatusta siitä, että Suomessa on liikaa yliopistoja. Tämän ajatuksen mukaan huippututkimusta ei saada aikaan jakamalla vähän rahaa joka paikkaan. Sen sijaan yliopistoja pitää vähentää ja satsata kunnolla jäljelle jääviin. 
Professoriliiton vuoden professoriksi valtsema Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Karl-Erik Michelsen ei allekirjoita keskittämisajattelutapaa.
– Suoraan sanoen, en ymmärrä tätä suuruuden logiikkaa, jossa kaikki kerättäisiin kehä kolmosen sisälle, Michelsen sanoo.
Michelsen ei näe sijaintipaikkaa ongelmana nykymaailmassa. 
– Omassa työssäni olen päivittäin tekemisissä kymmenien ulkomaalaisten tutkijoiden kanssa, jotka ovat milloin missäkin. En edes tiedä, missä he ovat. Siitä huolimatta pystymme käsittelemään monimutkaisia asioita ja pohtimaan erilaisia kysymyksiä. 
Michelsen korostaa, että samaa tapahtuu yliopistoissa eri puolilla maailmaa. 
Lappeenrannan teknillistä yliopistoa (LUT) voidaan pitää hyvänä esimerkkinä pienestä yliopistosta, joka on pärjännyt hyvin kansainvälisissä vertailuissa keskittymällä tiettyihin vahvoihin aloihinsa. 
Vuonna 2014 LUT nousi esimerkiksi yliopistojen[ THE-vertailussa](https://www.lut.fi/tutustu-meihin/yliopiston-esittely/kansainvaliset-vertailut-ja-yliopistoranking) maailman kolmen sadan parhaimman yliopiston joukkoon. 
Yliopisto on uusi tehdas
Karl-Erik Michelsen uskoo, että yliopistojen keskittämistrendin sijaan kehitys vie itse asiassa vastakkaiseen suuntaan.
– Veikkaisin, että meillä on tulevaisuudessa enemmän yliopistoja tai niitä muistuttavia paikkoja kuin nykyään. 
Michelsenin mukaan tähän suuntaan vie se, että tutkimus ja tietotyö tuottaa koko ajan enemmän yrityksiä, tuotantoa ja työpaikkoja.  

– Edellisessä maailmassa meillä oli tehdas keskellä kylää, joka tuotti työtä ja toimeentuloa. 
– Nykyään yliopisto on uusi tehdas, joka tuottaa ne työt, Michelsen korostaa.
Tiedon ja tutkimuksen uusia tuotantopaikkoja ei tosin välttämättä enää kutsuta yliopistoiksi. 
– Esimerkiksi kauppakeskuksia voi tyhjentyä ja niihin muodostua yliopiston tyyppisiä alueita, joissa tehdään tietotyötä ja ollaan yhteydessä eri puolille maailmaa yliopistoihin. 
– Nimitetäänkö niitä enää yliopistoiksi on enää semanttinen kysymys, Michelsen korostaa. 
Karl-Erik Michelsen tunnetaan aktiivisena yhteiskunnallisena keskustelijana ja tieteiden välisen vuoropuhelun edistäjänä. Tällä myös professoriliitto perustelee Michelsenin valintaa vuoden professoriksi.
Kokemäenjoen öljypäästö tahraa asukkaiden rantoja
Torjuntatöitä jatkaa Kokemäenjoella päivästä riippuen  8–16 henkilöä.
Kokemäenjoen joulukuisen suuren öljypäästön puhdistustöitä jatketaan. Päivittäin torjuntatöissä on 8–16 työntekijää.
[Kokemäenjokeen pääsi](https://yle.fi/uutiset/3-10006052) ennen joulua lähes 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpölaitokselta Harjavallasta virheellisen kytkennän takia.
Tällä hetkellä öljyä poistetaan erityisesti asukkaiden rantauomissa uppopumpuilla ja imeytyspuomeilla. Yleisöltä on tullut viikon aikana neljä havaintoa öljystä. Tarkastuksissa kaksi havaintoa on johtanut toimenpiteisiin.
Öljyä torjutaan myös Harjavallan padon alapuolella. Nakkilaan on asennettu imeytyspuomi käyttövalmiuteen. Puhdistustyö voi kestää juhannukseen asti.
Terveysviranomaiset ovat kehottaneet välttämään jokiveden käyttöä alueilla, joilla öljyä on havaittu. Vuodon vaikutukset ympäristöön selvinnevät vasta kesään mennessä.
[Poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-10007733) öljypäästöä törkeänä ympäristörikoksena.
Twitter suursiivosi presidenttiehdokas Haaviston seuraajalistan epämääräisistä tileistä – ei mennyt kuin päiviä, kun palattiin taas lähtöruutuun
Suojelupoliisista kerrotaan, että toistaiseksi toimintaan ei näytä liittyvän uhkaa kansalliselle turvallisuudelle.
Pikaviestipalvelu Twitter teki joulukuun lopussa [suursiivouksen](https://yle.fi/uutiset/3-9999485) vihreiden presidenttiehdokkaan Pekka Haaviston käyttäjätilille. Twitter poisti kampanjatiimin pyynnöstä Haaviston tililtä noin 1 600 seuraajaa.
Operaation taustalla oli kampanjatiimin epäily siitä, että Twitter-seuraajat olivat automatisoituja tilejä, botteja, joiden tarkoituksena saattaa olla häiritä Haaviston presidentinvaalikampanjaa.
Epämääräisistä seuraajista vapaata tilannetta ei kuitenkaan kestänyt kuin hetken. Kampanjapäällikkö Riikka Kämppi kertoo Ylelle, että viimeisen parin päivän aikana Haavisto on jälleen saanut Twitterissä 1 600-1 700 epämääräiseksi luokiteltua seuraajaa.
Kämppi ei vielä osaa sanoa, aikooko kampanjatiimi olla uudelleen yhteydessä Twitteriin asian tiimoilta. Hän kertoo kampanjatiimin seuraavan tilanteen kehittymistä. Kämppi arvioi, että seuraajien paluusta saattaa olla jopa hyötyäkin.
– Itse ajattelen niin, että kun tällainen toiminta on nyt tullut yleiseen tietoon, se tavallaan itsessään eliminoi jonkun ulkopuolisen tahon mahdollisuuksia luoda esimerkiksi somekohu. Nyt voitaisiin sanoa, että somekohun aiheuttajat ovat botteja, eikä todellisia ihmisiä, Kämppi pohtii.
Supo: Valetili-toiminnasta viitteitä jo viime syksystä
Kukaan ei tunnu vielä tietävän varmasti, kuka tai ketkä epämääräisiä tilejä operoivat ja miksi. Selvittämistä on vaikeuttanut se, että toistaiseksi tilit ovat olleet passiivisia.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkija Andy Patel [epäili blogikirjoituksessaan torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10018685), että jokin taho on Suomen presidentinvaalien kynnyksellä koonnut Twitterissä Suomeen keskittyvistä bottitileistä koostuvaa verkostoa. Hän ei kuitenkaan kyennyt arvioimaan, mihin sitä tullaan käyttämään.
Aiemmin on myös [esitetty epäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9987372), että Haaviston joulukuussa tapahtunut yhtäkkinen Twitter-piikki johtui ainakin osittain lapsista, jotka seurasivat poliitikkojen tilejä palvelun suosituksiin uskoen.
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala kertoo, että turvallisuusviranomaiset havaitsivat jo viime syksynä, että tietyille Twitter-tileille alkoi ilmaantua seuraajaksi valetilejä poikkeuksellisen runsaasti. Rantalan mukaan ilmiöstä saivat osansa presidenttiehdokkaiden lisäksi myös viranomaiset ja jotkut julkisuuden henkilöt.
Rantalan mukaan Supo on selvittänyt, onko valetilien toiminta systemaattista ja että yritetäänkö toiminnalla tähdätä johonkin. Supo ei ole kuitenkaan löytänyt toistaiseksi viitteitä siitä, että toimintaan liittyisi minkäänlaista uhkaa kansalliselle turvallisuudelle.
**Lue myös:**
[F-Securen tutkija epäilee: Twitterissä muhii "Suomi-teemainen" bottiarmeija](https://yle.fi/uutiset/3-10018685)
 [Twitter poisti presidenttiehdokas Pekka Haavistolta 1 700 seuraajaa: “Todennäköisesti botteja tai trolleja”](https://yle.fi/uutiset/3-9999485) 
[Epämääräisten Twitter-seuraajien ryöppy ihmetyttää Haaviston kampanjaväkeä – Osa ehkä lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-9987372)
Pro ilmoitti toisesta paperiteollisuuden toimihenkilöiden työnseisauksesta
Aiemmin on ilmoitettu viikon pituisesta lakosta, jonka on määrä alkaa keskiviikkona.
Ammattiliitto Pro on ilmoittanut toisesta työnseisauksesta paperiteollisuuteen, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle.
Aiemmin Pro on ilmoittanut viikon mittaisesta lakosta, joka alkaa ensi keskiviikkona, jos paperiteollisuuden toimihenkilöiden työriitaan ei löydy ratkaisua. Nyt ilmoitettu toinen työnseisaus olisi myös viikon mittainen ja alkaisi 31. tammikuuta.
Sovittelu Ammattiliitto Pron ja Metsäteollisuus ry:n välillä jatkuu sunnuntaina.
Hokkarit paras kulkuväline maantiellä Vieremällä – katso video luistelevasta maanviljelijästä
Tienpitoon tuskastuneet viljelijät päättivät näyttää, missä kunnossa maantiet ovat.
Vieremäläinen maanviljelijä Ahti-Pekka Vornanen on läpeensä kyllästynyt tienhoidon tasoon. Suivaantunut viljelijä päätti havainnollistaa teiden kuntoa yhdessä naapurinsa kanssa luistelemalla maantiellä.
– Heiskasen Lassi lähti luistelemaan ja hyvin se luistin kulki. Jos tiellä olisi ollut yhtään hiekanjyvää, olisi Lassin matka tökännyt, Vornanen toteaa.
Vornanen ei kritisoi pelkästään kotiseutunsa tienpitoa vaan koko Suomen teiden. Luisteluvideo on kuvattu Vieremän Kauppilamäellä ja tekijät toivovat tempauksen herättelevän päättäjiä ja tienpitäjiä.
– Ihan henkensä kaupalla täällä saa ajella, Vornanen sanoo.
Vieremäläisviljelijän mukaan soitot Liikenneviraston tienkäyttäjän linjalle eivät tuota tulosta. Kauppilanmäentiellä, jossa video on kuvattu, kulkee paljon metsäkonevalmistaja Ponssen työmatkaliikennettä. 
Maanviljelijöiden tempauksesta ensimmäisenä kertoi [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Vierem%C3%A4ll%C3%A4-protestoitiin-teiden-huonoa-kuntoa-hokkarit-jalkaan-ja-tielle-luistelemaan/1093649).
**Muistatko vielä tämän**: [Katso hulvaton video: Voiko vesisateen jäädyttämällä torilla luistella?](https://yle.fi/uutiset/3-8634208)
Yle tarjoaa paikallista puhetta nyt myös lauantaisin: Me haluamme tulla mukaasi
Alueelliset radiolähetykset alkavat lauantaisin kello 9.
[Alueelliset radiolähetykset alkavat Radio Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/10/yle-radio-suomi-lisaa-alueellista-lasnaoloa) lauantaina 13.1.2018. Itä-Suomessa lähetystä tehdään kolmen maakunnan toimituksen yhteisvoimin; Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan.
Lähetyksen juontaja on Marianne Mattila Kuopiosta. 
– Nostamme esiin ajankohtaisia puheenaiheita ja olemme siellä, missä tapahtuu.
Voit kuunnella lähetystä myös netistä [täältä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-kuopio).
Alueellinen lähetys on kello 9–12. Keskusteluun voi osallistua laittamalla viestiä studioon juontajalle WhatsAppin kautta. Numero on 040 710 0893.
– Kerro, miten sinä vietät lauantaisi. Me haluamme tulla mukaasi! Ennen kaikkea haluamme olla osa ihmisten tavallista viikonlopunviettoa, Mattila sanoo.
Maakunnissa liikkuvat toimittajat tarttuvat paikallisiin puheenaiheisiin. Kuuntelijat voivat puolestaan tarttua toimittajia hihasta ja tulla juttelemaan tai vinkkaamaan juttuaiheesta.
Ensimmäisenä lauantaina reportterit suuntaavat Kuopioon, Kontiolahdelle ja Pieksämäelle.
Kontiolahdelta vinkit viherpeukaloille
Yle Joensuun toimittaja Sarah Laukkanen on tunnustanut olevansa viherpeukalo vain kesäisin. Jostain syystä hänen viherkasvinsa eivät kukoista talvella vaan lähestyvät kuoleman portteja. 
– Nettimaailmasta löytyvät vastaukset eivät nyt vain kerta kaikkiaan riitä. Kaiken olen yrittänyt tehdä, juuri niin kuin neuvotaan, mutta mikään ei auta. Sanovat, että vanhassa talossa ne viherkasvit viihtyvät hoitamattakin, mutta ei pidä paikkaansa. Ei ainakaan meidän talossa. Eihän tässä auta muu kuin kutsua tohtori - tarkoitan hortonomi - kotikäynnille, tarkastamaan olosuhteet ja suoritetut toimenpiteet, Laukkanen naurahtaa.
Pieksämäellä mukana lapsiperheen viikonlopussa
Lauantaina seuraamme myös Yle Mikkelin Petri Virosen kanssa lapsiperheen viikonloppuarkea. Pieksämäkeläisellä Halosen perheellä on edessään turnausviikonloppu. Perheen nuorin poika Eetu harrastaa jääkiekkoa ja hänen isänsä Jari on tiiviisti mukana jälkikasvunsa harrastuksessa. Jari Halonen onkin jo melkoinen konkari junnujoukkueen huoltajana. Kaksi vanhempaa lasta on jo lopettanut kiekkouransa.
– Tuhannet ja tuhannet suomalaiset isät ja äidit ovat mukana lastensa harrastuksissa: kuskaamassa pianotunnille, voitelemassa suksia tai huoltamassa kiekkojoukkuetta. Lauantailähetyksissä meillä on upea mahdollisuus olla mukana itäsuomalaisten lauantaipuuhissa, Vironen iloitsee.
Kuopiossa puhutaan alkoholista
Kuopiossa toimittaja Varpu Mäntymäki suuntaa puhumaan tipattomasta tammikuusta alkoholittoman tuopillisen äärelle. Keskustelua herätellään siitä, onko alkoholikulttuuri Suomessa kaksinaismoralistista.
– Kannamme kädet notkolla viinaa Virosta ja samanaikaisesti kiistelemme siitä, mitä haittoja nelosoluiden tulo ruokakauppoihin aiheuttaa. Mitä mieltä opiskelijat Heidi Hämälinen, Katja Kosonen ja Henri Hakkarainen ovat alkoholilain uudistuksesta? Kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen puolestaan kertoo juommeko itsemme nyt hengiltä, Varpu Mäntymäki kuvailee lauantain puheenaihetta.
Ohjelmistoa uudistetaan
Lauantaisin radiota kuunnellaan ahkerasti ja myös päivän kuuntelijaluvut ovat hyvät Radio Suomessa. Yle Itä-Suomen päällikkö Johanna Raatikainen on tyytyväinen siihen, että lauantaisin Radio Suomessa kuulla jälleen alueellista ohjelmaa. 
– Olemme saaneet eri toimituksiin toiveita, että alueellisia lähetyksiä olisi kuultavissa myös viikonloppuisin. Teimme valtakunnallista lauantailähetystä vuoden 2011 alusta lähtien ja nyt on hyvä taite uudistaa ohjelmistoa.
Berner: Suomalaisalusten pysäytystarkastukset ohi Venäjällä
Ainakin seitsemän suomalaista rahtialusta on ollut pysäytettynä Venäjällä. Tilanne on kuitenkin lauennut.
Suomalaisalusten pysäytystarkastukset Venäjällä ovat ohi, kertoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) myöhään torstaina tulleeseen tietoon viitaten.
– Nyt meillä pitäisi olla tilanne lauennut, eikä näitä tarkastuksia saamamme tiedon mukaan enää oltaisi jatkamassa, Berner kertoo Ylen haastattelussa.
Vakuudet tarkastusten loppumisesta tulivat virkamiesteitse, Berner kertoo.
Ministerin mukaan tilanne laukesi nopeasti sen takia, että meillä on hyvät yhteydet Venäjälle.
Tarkkaa tietoa ja perustelua siitä ei ole, miksi aluksia pysäytettiin Venäjälle. Lisäksi suomalaiset ovat olleet yllättyneitä siitä, että näitä tarkastuksia on ollut näin runsaasti näin lyhyen ajan sisällä.
Aiemmin on [kerrottu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005518364.html) (HS), että venäläiset olisivat nostaneet suomalaisalusten riskiluokitusta kertomatta siitä suomalaisille.
Bernerin mukaan Suomen ja Venäjän ministeriöt käyvät vielä keskustelua asiasta ja sen taustoista.  

– Meillä on sovittuna puhelinkeskustelu liikenne- ja viestintäministeriön ja Venäjän liikenneministeriön välille maanantaiksi, Berner jatkaa.
**Lue lisää:**
[Suomalaisia rahtialuksia pysäytetty satamissa Venäjällä – Trafi kysellyt perusteluita tuloksetta](https://yle.fi/uutiset/3-10015266)
Energiajuomat vieneet nuoria sairaalaan – koululaiset vetävät yli kymmenen tölkin "kännejä"
Energiajuomien väärinkäyttö on yleistä nuorten keskuudessa.
Energiajuomien liiallinen käyttö on pahimmillaan vienyt nuoria sairaalaan Suomessa. Kouvolassa sijaitsevan Pohjois-Kymen sairaalan vastaanotolla on hoidettu nuoria, joilla on ollut korkea syke, levottomuutta ja tuntemuksia sydämessä.
– On juotu energia- ja kolajuomia ja pelattu tietokoneella. Samalla menee juomia niin, ettei huomaakaan. Oireille ei ole löytynyt muuta syytä kuin se, että kofeiinia sisältäviä juomia menee viikonloppuisin paljon, kertoo lastenlääkäri Timo Sillanpää.
Sillanpään mukaan potilaat ovat käyttäneet energiajuomia pitkäaikaisesti tai jaksottaisesti.
– Hoitona on ollut yksinkertaisesti kofeiinia sisältävien juomien käytön vähentäminen. Mielestäni lasten ei pitäisi juoda energiajuomia lainkaan.
Sairaalahoitoon johtaneita tapauksia ei tilastoida valtakunnallisesti eikä niiden määrästä ole olemassa koko maata kattavia tietoja. Myrkytystietokeskukseen tulee kuitenkin vuosittain kymmeniä soittoja huolestuneilta vanhemmilta, joiden lapset ovat juoneet energiajuomia.
Useita kuolemantapauksia
Energiajuomien runsas käyttö on vaarallista niiden korkean kofeiinipitoisuuden vuoksi. Suuri kofeiinimäärä voi aiheuttaa rytmihäiriön ja johtaa sydänkohtaukseen, pahimmillaan kuolemaan.
– Ihmiset ovat rytmihäiriöille eri tavalla herkkiä. Jollekin rytmihäiriö voi olla se, joka vie hengen, sanoo THL:n ravitsemusalan asiantuntija Heli Kuusipalo.
Suomessa kukaan ei tiettävästi ole kuollut energiajuomiin, mutta ulkomailla ne on liitetty useisiin nuorten kuolemantapauksiin. Yhdysvalloissa[ 16-vuotiaan nuoren sydän pysähtyi hänen juotuaan useita energiajuomia.](http://time.com/2894272/social-media-campaign-takes-aim-at-red-bull-following-teens-death/) Toinen yhdysvaltalaisnuori [kuoli kofeiinin aiheuttamiin sydänoireisiin](https://www.washingtonpost.com/news/to-your-health/wp/2017/05/16/a-teen-chugged-a-latte-a-mountain-dew-and-an-energy-drink-the-caffeine-binge-led-to-his-death/?utm_term=.9054162cc291) juotuaan lyhyen ajan sisällä energiajuomaa, kahvia ja virvoitusjuomaa. Kanadassa kolme nuorta [kuoli juotuaan energiajuomia.](https://www.thestar.com/news/canada/2012/11/18/energy_drinks_suspected_to_have_caused_deaths_of_3_canadians.html)
Myös Ruotsissa energiajuoman on epäilty olleen [osallisena kolmen ihmisen kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-5105853). Menehtyneistä kaksi oli sekoittanut energiajuomaa alkoholiin ja yksi nauttinut runsaasti energiajuomaa urheilusuorituksen jälkeen. [13-vuotias ruotsalaistyttö](https://www.voice.fi/ilmiot/a-149484) joutui hiljattain sairaalaan säännöllisen energiajuomien käytön vuoksi.
Eiväthän kaikki pilvenpoltostakaan heti siirry ekstaasiin
Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn mukaan eniten energiajuomia juovat kymenlaaksolaiset nuoret. Kymenlaaksossa juomien käyttö on niin runsasta, että ne on kielletty lähes kaikissa alueen nuorisotiloissa. Nuoret käyttävät energiajuomia alkoholin tapaan.
– Usein he kippaavat energiajuomaa ulkopuolella ennen kuin tulevat nuorisotiloihin. Se on hyvin tavallista. Joskus energiajuomaa juoneet nuoret oksentavat, koska heille tulee siitä niin huono olo, kertoo nuoriso-ohjaaja Niina Soisalo Kouvolan kaupungilta.
Nuoriso-ohjaajat ovat tavanneet nuoria, jotka kertovat juovansa jopa 12 energiajuomaa päivässä. Soisalon mukaan runsas energiajuomien käyttö näyttää olevan yleistä etenkin niillä nuorilla, jotka pelaavat paljon.
– Todella monet sanovat juovansa energiajuomia pysyäkseen hereillä, koska pitää pelata koko ilta tai yö. Käyttö voi olla hyvinkin suurta.
Energiajuomaa voidaan vetää kuin kaljaa
Seiskaluokkalainen Vilho Nikula juo keskimäärin kaksi energiajuomaa päivässä.
– Aloitin energiajuomien käytön yläasteella, jotta jaksan paremmin koulussa ja vapaa-ajalla, Nikula kertoo.
Energiajuomia juovat myös yhä pienemmät lapset. Niina Soisalo on törmännyt moniin alakouluikäisiin, jotka käyttävät energiajuomia virvoitusjuomana.
– Se voi olla monelle vähän kuin limsaa. Kyselyidemme perusteella monen mielestä energiajuoma on parempaa kuin limsa ja siitä tulee virkeä tai hassu olo.
Energiajuomatölkki on äärimmäisen helppo vaihtaa kaljatölkkiin
Vilho Nikula on huomannut saman ilmiön.
– Se on jollain tavalla alakouluikäisten trendi. Vietän aika paljon aikaa keskustassa ja olen nähnyt nelosluokkalaisia ostamassa energiajuomia.
Niina Soisalo on huolissaan siitä, että energiajuomat ovat yhä nuoremmilla portti alkoholinkäyttöön.
– Juomakulttuuri voidaan oppia jo alakouluikäisenä; että aina pitää olla jokin juoma, kun viettää aikaa muiden kanssa. Energiajuomatölkki on äärimmäisen helppo vaihtaa kaljatölkkiin, Soisalo toteaa.
Yksi lasten ja nuorten keskuuteen pesiytynyt ilmiö ovat niinsanotut pärinäbileet. Nuoret kutsuvat runsaan energiajuomien käytön aiheuttamaa levotonta olotilaa “pärinäksi”.  

– Pärinäbileiden järjestäminen on hyvin yleistä. Biletetään vähän kuin aikuiset. On paljon energiajuomaa ja sitä juodaan kymmenen tölkkiä. Koetaan, että se on siistiä, ‘’mä juon vähän kuin kaljaa’’, nuoriso-ohjaaja Niina Soisalo kertoo.
Vanhempainliitto huolestui jo vuonna 2011 siitä, että alaikäiset nuoret olivat syömättä ja bilettivät juomalla pelkkää energiajuomaa. Moni nuori ei tiedä, mitä energiajuomat sisältävät. Myös niiden vaaroihin suhtaudutaan Niina Soisalon mukaan huolettomasti.  

– Jos menee pitämään kuudesluokkalaisille oppituntia ja kysyy, mitä tulee mieleen sanasta pärinä, heitä alkaa naurattaa kauheasti. Se on heidän mielestään vain jännittävää.
Jo yksi tölkki voi johtaa myrkytykseen
Nuoret jäävät energiajuomiin herkästi koukkuun. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan alle 18-vuotiaiden päivittäisen kofeiininsaannin tulisi olla alle 50 milligrammaa, jotta riippuvuudelta vältyttäisiin. Puolen litran energiajuomatölkki pitää kofeiinia sisällään 160 milligramman edestä.
Pienikokoisella lapsella tai nuorella saantisuositus paukkuu rajusti jo yhdestä puolen litran juomasta, joka voi johtaa kofeiinimyrkytykseen. Myrkytys voi ilmetä kouristuksina, vapinana, sydämentykytyksenä, pahoinvointina, hermostuneisuutena ja levottomuutena.
THL on asettanut energiajuomien myynnille 15 vuoden suositusikärajan. Kaikki kauppiaat eivät suositusta kuitenkaan noudata.
– Eiväthän kaikki pilvenpoltostakaan heti siirry ekstaasiin, mutta on ihmisiä joille jo yksi marisätkä aiheuttaa riippuvuutta ja riippuvuushakuisuutta, THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo sanoo.
Myös energiajuomien sekoittaminen alkoholiin on tavallista. Anniskeluravintolatkin tarjoilevat energiajuoman ja alkoholin sekoituksia. Niissä piilee kuitenkin vaara.
[Amerikkalaistutkimuksen mukaan energiajuoman ja alkoholin sekoitus saattaa vaikuttaa aivoihin kokaiinin tapaan.](https://www.savonsanomat.fi/ulkomaat/Tutkimus-varoittaa-Alkoholin-ja-energiajuoman-yhdist%C3%A4minen-on-kuin-kokaiinia-aivoille/876465) Nuorena juotujen energiajuomadrinkkien vaikutukset voivat näkyä aivoissa vielä aikuisenakin.
Lisäksi energiajuomien sisältämä [tauriini muuttuu myrkylliseksi alkoholiin yhdistettynä.](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/alkoholi_muuttaa_energiajuomista_tutun_tauriinin_myrkyksi) Tauriinia on luonnostaan runsaasti ihmisen aivoissa, jossa sen oletetaan toimivan välittäjäaineena. Hermostossa tauriini suojelee hermosoluja alkoholin ja hapenpuutteen aikaansaamalta tuhoutumiselta.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila paheksuu energiajuomien markkinointia lapsille ja nuorille. Energiajuomien markkinoinnissa käytetään mielikuvia kestävyydestä, voimasta, suorituskyvystä ja lisäenergiasta. Ne ovat kuitenkin verrattavissa tavallisiin virvoitusjuomiin – suurta kofeiinipitoisuutta lukuunottamatta.
Myös Kurttilan mukaan energiajuomien ja alkoholin markkinoinnissa on yhtymäkohtia.
– Energiajuomatölkkejä on verrattu tiettyihin alkoholitölkkeihin. Niissä voidaan havaita hyvin paljon yhtäläisyyksiä. Se laittaa miettimään, mitä tavoitellaan tällä energiajuomakulttuurilla, jota lapsille ja nuorille halutaan luoda, Kurttila toteaa.
Energiajuomat ovat elintarvikelainsäädännön alaisia. Markkinointia voidaan rajoittaa vain, jos tuotteista aiheutuvaa terveysvaaraa ei voida ehkäistä muilla keinoin.
''Yhtä tarpeellisia kuin tupakka''
Osa nuorista korvaa energiajuomilla ruokailuja.
– Eräs yläkouluikäinen poika kertoi juoneensa aamupalaksi energiajuoman, koska hänellä oli paha olo koko yön jatkuneen pelaamisen jälkeen. Koulussa hänellä ei ollut nälkä ja hän joi taas energiajuoman. Kotona käydään taas pelaamaan ja illan aikana voi mennä vaikka viisi tölkkiä energiajuomaa, nuoriso-ohjaaja Niina Soisalo kertoo.
Energiajuomat sisältävät paljon sokeria ja energiaa. Puolen litran tölkissä on yli 20 sokeripalaa.
Heli Kuusipalo on huolissaan nuorista, jotka korkkaavat energiajuoman ruokailun sijaan.
– Eihän niistä saa mitään ihmisen tarvitsemia ravintoaineita. Juomien sisältämät hapot ja sokeri kuluttavat hammaskiillettä ja vaikuttavat hammasterveyteen.
Vaikka lapset ja nuoret ovat riskiryhmää, Kuusipalo ei suosittele energiajuomia kenellekään.
– Energiajuomat eivät olleet edes sallittuja Suomessa ennen EU:hun liittymistä. Se on puhdas lisäaine, ei mitään muuta kuin lisäainepommi. Energiajuomat ovat täysin tarpeettomia, yhtä tarpeellisia kuin tupakka.
Suomen kielen virstanpylväät
Pelottaako suomen kielen puolesta? Nuoriso puhuu mitä sattuu, uusia sanoja tulee sellaista vauhtia, ettei perässä pysy ja kielioppisääntöjäkin muutetaan vähän väliä.
On oikeastaan aika ihmeellinen asia, että sellainen kuriositeetti kuin suomen kieli on säilynyt nykypäiviin asti. Sama koskee tietenkin myös muita uralilaisesta kantakielestä kehittyneitä kieliä. Varsin pienet yhteisöt ovat onnistuneet ajoittaisesta vainosta ja vahvasta ulkopuolisesta vaikutuksesta huolimatta säilyttämään kielensä elävänä.
Suomen kieli on kehittynyt uralilaisesta kantakielestä, jota on puhuttu tuhansia vuosia sitten jossain Volgan keskijuoksun ja Ural-vuorten välisellä alueella. Kantasuomi on suomen lähin kantakieli, josta ovat kehittyneet itämerensuomalaiset kielet eli suomi, karjala, vepsä, lyydi, inkeroinen, vatja, viro ja liivi. Ne ovat varsin läheistä sukua keskenään, vaikka eivät toisilleen ymmärrettäviä.
Kantasuomea on puhuttu varhain Lounais-Suomessa, mahdollisesti jo pronssikaudella, mutta viimeistään rautakauden alussa noin vuonna 500 eaa. Vuoden 1000 tienoilla Suomessa oli arkeologisten löytöjen perusteella neljä asutusaluetta, joiden on tulkittu edustavan myös neljää muinaismurretta: Varsinais-Suomi, Häme, Karjala ja Savo.
Ensimmäiset kirjalliset maininnat suomalaisista paikannimistä ovat 1200-luvulta. Vanhimmat kokonaiset suomenkieliset lauseet ovat peräisin 1470-luvulta saksalaisesta käsikirjoituksesta:
Mijnna thachton gernast spuho somen gelen Emijna daijda
Minä tahdon kernaasti puhua suomen kielen, en minä taida. Jotkin kirkolliset tekstit, kuten Isä meidän -rukous ja uskontunnustus on käännetty suomeksi ja oletettavasti myös kirjoitettu muistiin viimeistään 1400-luvulla. Suomen kieli eli ennen uskonpuhdistusta lähinnä kansan puhumina toisistaan suuresti poikkeavina murteina. Kirkoissa luettiin 1400-luvulta lähtien Isä meidän rukous, rippisanat, uskontunnustus ja Ave Maria suomeksi. Myös kansankielisiä saarnoja pidettiin. Niitä varmaan myös kirjoitettiin muistiin, mutta yhtään yhtenäistä suomenkielistä tekstiä ei keskiajalta ole säilynyt. [Kuinka Suomea opittiin kirjoittamaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/04/kuinka-suomea-opittiin-kirjoittamaan?ref=ohj-articles)
Suomen kirjakieli syntyi uskonpuhdistuksen myötä 1500-luvulla. Piispa **Mikael Agricola** julkaisi ensimmäiset painetut suomenkieliset kirjat, kuten _Abckiria_ 1543 ja _Se Wsi Testamenti_ 1548. Vanhan kirjasuomen teksteissä on paljon käännöslainoja ja suomelle vieraita lauserakenteita, koska tekstit ovat enimmäkseen käännöksiä ja niiden kirjoittajat olivat oppineet ensin kirjoittamaan ruotsia ja latinaa.
1600-luvun alkupuolella suomen kieli oli muodissa myös sivistyneistön parissa. Pikkuhiljaa harrastus kuitenkin laantui, ja 1700-luvulla isonvihan jälkeen suomi oli enää vain rahvaan kieli. 1700-luvun fennofiilit korostivat suomalaisuuden, erityisesti suomen kielen ja suomalaisen kansanrunouden merkitystä, mutta hekään eivät välttämättä itse käyttäneet suomen kieltä. Kuvaavaa on, että **H. G. Porthan** kirjoitti suomen murteista latinaksi.
1800-luvun alkupuolella Euroopassa herännyt kansallisromanttinen aate teki suomen kielen kehittämisen jälleen ajankohtaiseksi. Kun Suomi päätyi Venäjän vallan alle 1809, uusi isäntä suosi aluksi suomalaisten kansallistunnetta – ainakin siinä missä se vieroitti Suomea Ruotsin vaikutusvallasta.
Ruotsalaisia emme ole, venäläisiksi emme halua tulla, olkaamme siis suomalaisia
Maantieteellinen sijainti kahden vahvan naapurivallan välissä, ja historia vuoroin kummankin vallan alaisena antaa omaperäiselle suomen kielelle myös vahvan poliittisen merkityksen. Suomi tarvitsi oman kielen perustellakseen oikeuttaan autonomiaan ja itsenäisyyteen.
Vuonna 1831 perustettiin **Suomalaisen Kirjallisuuden Seura**, joka asetti tavoitteekseen suomenkielisen kirjallisuuden luomisen ja suomen kielen aseman parantamisen. Seura tuki myös vanhan kansanrunouden keräämistä ja julkaisemista. **Elias Lönnrotin** keruumatkojen tuloksena julkaistiin Kalevalan ensimmäinen versio, ns. _vanha Kalevala_ vuonna 1835.
1870-luvulla suomen kieli ja suomenkielinen sivistys olivat saavuttaneet niin vakiintuneen aseman, että aika oli kypsä **Aleksis Kiven** _Seitsemän veljestä_ -teokselle. Suomenkielinen kaunokirjallisuus ja teatteri sai alkunsa, ja suomeksi julkaistiin useita sanoma- ja aikakauslehtiä. Suomea käytettiin koulun, hallinnon ja oikeuslaitoksen kielenä.
Suomen kieli on jatkanut kehitystään myös 1870-luvun jälkeen, jolloin puhutaan nykysuomen kaudesta. Etenkin erikoisalojen ja tekniikan kehityksen vaatimaa sanastoa on tullut ja tulee koko ajan lisää. Esimerkiksi vuosina 1880–1920 syntyneitä uudissanoja ovat ammattiyhdistys, polkupyörä ja asiakas, ja 1920–1970-luvuilla kieleen ovat tulleet elokuva, tietokone ja pakastin.
Kun suomen kielen asema on vakiintunut ja yleinen sivistystaso noussut, lainasanoja ja vieraita äänteitä ei enää vältetä niin paljon kuin ennen. Esimerkiksi vuoden 1980 uudissanastossa on sanat statussymboli, audiovisuaalinen ja doping.
Suomen itsenäistymisen jälkeen vuoden 1919 hallitusmuodossa säädettiin, että Suomen kansalliskielet ovat suomi ja ruotsi ja kansalaisilla on oikeus käyttää oikeudessa ja hallintoelämässä kumpaakin kieltä. Suomen kielen asema oli kuitenkin vahvistunut niin paljon, että kyse oli enemmänkin ruotsinkielisen kansanosan oikeuden takaamisesta.
Nykyään suomi on myös yksi Euroopan unionin 24 virallisesta kielestä, mikä takaa oikeuden lukea EU:n asiakirjoja, kirjoittaa komissiolle ja saada vastaus suomeksi.
Suomen kieli on olennainen osa suomalaista identiteettiä. Siis riippumatta kansalaisten kielitaidosta, tai siitä että osa suomalaisista puhuu äidinkielenään myös toista virallista ja montaa muutakin kieltä. Omituinen valtakielemme rakentaa Suomesta kuvaa harvinaisena ja erikoisena paikkana. Se tekee parhaassa tapauksessa meistä ylpeitä omaperäisestä kulttuuristamme.
Tärkein kielen säilymisen edellytys on kansalaisten halu käyttää sitä ja siirtää se seuraaville sukupolville. Historia osoittaa, että halun lisäksi myös erilaiset poliittiset, taloudelliset ja kulttuurivaikutuksiin liittyvät syyt vaikuttavat kielen kukoistukseen tai rappioon.
Ei pidä kuvitella kielen muuttumista rappioksi. Kehittyvä maailma tarvisee uusiutuvaa kieltä, koska sen tarkoitus on palvella käyttäjiä heidän ilmaisuntarpeessaan. Uudet termit ja tavat puhua ja kirjoittaa ovat osa elävää kieltä ja kulttuuria. Suomen kielelle ominaisia piirteitä on aikoinaan kulkeutunut tänne tuhansien kilometrien takaa. Nämä piirteet ovat säilyneet kielessämme tuhansia vuosia huolimatta vuorovaikutuksesta toisten kielten kanssa, joten on helppo ennustaa suomen kielelle edelleen menestystä ja pitkää ikää.
Aristoteleen kantapää on viime syksynä ja tämän vuoden alussa käsitellyt useassa ohjelmassa suomen kielen historiaa ja tulevaisuutta. **Pasi Heikura** kysyi joulukuun lopulla suomen kielen professori emerita **Kaisa Häkkiseltä**, miten suomen kieli on muuttunut sadassa vuodessa. Tammikuun alussa kysyttiin vuorostaan kotimaisten kielten keskuksen eli Kotuksen erikoisasiantutija **Liisa Raevaaralta** ja **Ulla Tiililältä**, miten kieli kehittyy seuraavan vuosisadan aikana, ja mikä mahdollisesti uhkaa kieltämme.
Pop-antiikkiliike, taidegalleria ja muut kulttuuritoimijat saavat lähtöpassit Jätkäsaaresta – kaupunki irtisanoo vuokrasopimukset huonon paloturvallisuuden vuoksi
Vanhaan satamamakasiiniin ehti muutamassa vuodessa kehittyä tiivis taidegallerioiden ja alakulttuurien keskittymä. Tilat on tyhjennettävä remontin tieltä kesäkuun alkuun mennessä.
Helsingin kaupunki irtisanoo Jätkäsaaressa, Länsiterminaalin läheisyydessä sijaitsevassa L3-satamamakasiinirakennuksessa toimivien yrittäjien vuokrasopimukset. Taustalla on rakennuksen kellaritiloissa viime kesänä tapahtunut pienimuotoinen tulipalo ja sen jälkeen tehdyt palotarkastukset. 
– Siellä on tehty vuokralaisten toimesta omia väliseiniä ja vuokra-alueita ja varastokoppeja, jotka eivät välttämättä täytä paloturvallisuusluokituksia. Poistumistiet eivät ole selkeät, sanoo Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialan myyntineuvottelija Leena Suikkanen. 
Suikkasen mukaan tiloissa täytyy korjata muun muassa palo-osastoinnit, palo-ovet, hätäpoistumistiet ja savunpoistoluukut. 
Lars Sonckin suunnittelema, vuonna 1924 valmistunut makasiinirakennus on suojeltu. Kaupunki on etsinyt rakennukselle ostajaa tai pitkäaikaista vuokralaista vuosia, ja makasiinin tiloja on vuokrattu väliaikaisesti.
Tiloissa on viime vuodet toiminut muun muassa pop-antiikkiliike Weird Antiques, ravintola Golden Classics, taidegalleriat Huuto, Rankka ja Sic sekä pin up -valokuvastudio. 
– Kaikille meille tuli sähköpostitse ilmoitus, että tällaista on tulossa, kertoo Weird Antiquesin Tomppa Kekäläinen. 
Galleria Huuto ehti juuri joulun aikaan ennen irtisanomisilmoitusta keskittää toimintansa Jätkäsaareen ja remontoida kaupungin tuella uuden galleriatilan. Gallerian toisesta Uudenmaankadulla sijainneesta tilasta luovuttiin. 
Minun piti kerätä itseni ja kertoa uutinen taiteilijoille, jotka ovat täällä talkoovoimin kunnostaneet paikkoja joulutauon aikana.
Toiminnanjohtaja Henni Oksman kertoo järkyttyneensä saatuaan tiedon vuokrasopimuksen päättymisestä.
– Se tieto pysäytti. Piti olla hetki paikallaan ja miettiä, mitä nyt tehdään. Sen jälkeen minun piti kerätä itseni ja kertoa uutinen taiteilijoille, jotka ovat täällä talkoovoimin kunnostaneet paikkoja joulutauon aikana. 
Kaupunkiympäristön toimialan myyntineuvottelija Leena Suikkanen sanoo, että kaupunki pyrkii auttamaan nykyisiä vuokralaisia uusien tilojen etsimisessä. 
– Parhaillaan kootaan tietoa siitä, mistä päin ja minkälaisia tiloja heille voidaan tarjota. 
Tehtävä ei tule olemaan helppo, sillä makasiinin nykyiset yrittäjät pitävät tilan rosoisuutta ja hyvää sijaintia ainutlaatuisena.
– Me halutaan jotain vähän rokonarpisempaa, vanhaa industrial-tilaa. Tällaista toimintaa ei voi oikein mihinkään moderniin teollisushalliin siirtää, Weird Antiquesin Tomppa Kekäläinen muotoilee.
Paloviranomainen on asettanut L3-makasiinirakennuksen tyhjentämisen määräajaksi kesäkuun alun, jolloin rakennus menee käyttökieltoon ja korjaustyöt aloitetaan. 
Soivia sähköilmiöitä
Äänitaiteilija Kari Väkevän juuret ovat proge-musiikissa, mutta säveltäjän varhaistuotantoon lukeutuu myös klassisen musiikin teoksia, kuten vaikkapa 70-luvun lopulla syntynyt sinfonia.  2000-luvun alkuvuosista lähtien Väkevä on kuitenkin keskittynyt lähes yksinomaan elektronisen musiikin säveltämiseen.
Väkevän kunnianhimoisempia tuotoksia on vuonna 2015 valmistunut Diptych, joka on aiemmin kuultu kokonaisuudessaan vain osana installaatiota. Nyt tämä lähes 80-minuuttinen äänikaistale on mahdollista kokea myös tallennetussa muodossa. Ja mikäpäs siinä, säveltäjän elektro-akustinen visio värähtelee vakuuttavasti, kun jäiset luonnonilmiöt ja revontulet sekoittuvat radiohäiriöihin ja kosmiseen kohinaan.
Diptych jakaantuu kahteen laajempaan kokonaisuuteen. Ensimmäinen, kestoltaan laajempi Moondog on rahiseva ja ripisevä viisiosainen jatkumo, joka leijailee ääniavaruuden kylmyydessä levottomasti ja vinksahtaneesti. Toisinaan avaruuskohinan keskeltä kuulokuvaan ilmaantuu kimmellyksiä, kilahduksia, narahduksia ja matalia klonksahduksia.  Juuri kun yleisilme on lipsumassa vähän liian tasaiseen ja turvalliseen perusambientiin, nousee äänimaisemasta yllättäen vielä dynamiikaltaan voimallisempi nousu.
Kutsuvimmillaan Väkevän äänimaalailu on jälkimmäisessä Sundog –osassa. Keinovaroiltaan se ei juurikaan ensimmäisestä kokonaisuudesta poikkea, mutta yleissoinniltaan Sundog on levollisempi ja pehmeämpi.  Musiikki soi kuin pohjoinen maisema pakkashangen kimmeltäessä auringossa. Tasaisesti olevuuden ytimeen tarrautunut äänistö loppuu yllättävän äkillisesti. Tasainen äänimatkailu katkeaa aivan yhtäkkiä kuin sähkökatkokseen. Onko tämä kenties vertauskuva elämän arvaamattomasta kestosta? Tai soiva kysymys, jonka vastaus selviää kuuntelemalla teos uudelleen? Mene ja tiedä. Parhaiten asia selvinnee, kun kuuntelet itse.
Diptych on tasaisen varmasti laadittu kokonaisuus ja ainakin omissa korvissani siinä on ehkä sen suurin ongelmakin. Sointiavaruuteen oma korvapari kaipaisi silloin tällöin sointiin vieläkin hieman lisää keinovarojen ja soundien vaihtelua sekä lämmintä resonanssia.
Kari Väkevä - Diptych (Omakustanne, KV2 CD-003)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4311230) Uudet levyt 9.1.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Ojansivu ja Hakola hiihtivät Jämin Jänteen SM-pariviestin mestariksi
Ristomatti Hakola oli ankkuriosuuden vahvin miesten pariviestissä. 
Jämin Jänne ei antanut muille mahdollisuuksia Vantaalla maastohiihdon SM-kisojen miesten pariviestissä. Kaksikko Antti Ojansivu ja Ristomatti Hakola otti seuran historian ensimmäisen pariviestimestaruuden vakuuttavasti.
Hakolan ankkuroima Jämin Jänne voitti toiseksi sijoittuneen Vantaan Hiihtoseuran 3,04 sekunnilla. Kolmas oli Vuokatti Ski Team Kainuu.
Jämi oli viimeisessä vaihdossa toisena vain vajaat puoli sekuntia kärjestä. Päätösosuudella Hakola ratkaisi mestaruuden viimeisessä nousussa, jossa hän nykäyksellään karisti kannoiltaan siinä vaiheessa toisena olleen pyhäjärveläisen Pohti Ski Teamin Joni Mäen.
\- Alkuerässä oli vähän sellainen olo, että en ole vielä täysin palautunut Tour de Ski -kiertueesta. Finaali oli kuitenkin yllättävän hyvä, olisin voinut hiihtää vielä pari kierrosta, Ojansivu kommentoi maalissa Yle Urheilulle. 
Hakola oli Ojansivun kanssa samoilla linjoilla. 
\- Alkuerä ei tuntunut hyvältä, vaikka ei hiihdetty kovin lujaa. Kun sai kunnon lämmityksen alle, niin alkoi finaalissa toimia. Toisella kierroksella ajattelin, että pidän vauhtia ja koitan, että miten kestän. Viimeisellä kierroksella laitoin kaiken peliin, Hakola kertasi.   
Lopputulokset:
1) Jämin Jänne              18.32,91   
(Antti Ojansivu, Ristomatti Hakola)
2) Vantaan Hiihtoseura      +   3,04   
(Waltteri Vinkanharju, Anssi Pentsinen
3) Vuokatti Ski Team Kainuu +   3,56   
(Juho Mikkonen, Martti Jylhä)
4) Pohti Skiteam            +   5,12   
(Heikki Korpela, Joni Mäki)
5) Kouvolan Hiihtoseura 2   +  10,71   
6) IF Minken                +  24,47   
7) Haapajärven Kiilat       +  43,32   
8) Äänekosken Huima         +  43,44   
9) Kouvolan Hiihtoseura 1   +  43,48   
10) Imatran Urheilijat       +  43,74   
11) One Way Pro Team         +  49,12   
12) Petoteam M               +  53,38
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski ankkuroi kultaan - Ikaalisten Urheilijat pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020056)**
Valvojat löysivät paljon puutteita yleisötapahtumien työturvallisuudessa
Valvonta osoitti, että vain pieni osa Lounais-Suomessa järjestettyjen yleisötapahtumien työnantajista täyttää vaatimukset.
Työsuojeluvalvonta on osoittanut merkittäviä puutteita yleisötapahtumien työsuojelussa Lounais-Suomessa.
Aluehallintovirasto tarkasti viime vuonna 25 työnantajaa Turussa, Raumalla ja Porissa viidessä eri tapahtumassa. Vain kuuden tarkastetun työnantajan kohdalla ei havaittu puutteita.
Perusasioissa puutteita
Tarkastuksilla valvottiin työterveyshuollon järjestämistä, työnteon vaaroja, väkivallan uhkaan varautumista, työsopimusten laatimista, riittäviä lepoaikoja ja henkilöstötilojen järjestämistä.
– Tarkastetut asiat ovat työsuojelun perusasioita, joiden pitäisi olla kunnossa kaikilla työpaikoilla, työsuojelutarkastaja Mikko Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan tarkastuksissa ei löydetty huomautettavaa työsopimuksista, jotka oli tehty mallikkaasti. Sen sijaan työhön liittyvien vaarojen arvioinnissa oli paljon puutteita.
Yleisötapahtumissa vaaraa aiheuttavat muun muassa käsin tehtävät tavaroiden siirtämiset, lämpöolosuhteet, yötyö ja väkivallan uhka. 
Hankikylvöjä ja 24 luukun kevätkalenteri – puutarhaharrastajan kesän suunnittelu on jo täydessä vauhdissa
Kun puutarhaharrastaja kiikuttaa siemeniä hankeen, ei kyseessä ole hulluttelu, vaan valmistautuminen tulevaan kasvukauteen.
Pienet vihreät sirkkalehdet puskevat kohti valoa. Minigrip-pussissa itäneet keijunmekon siemenet ovat osoittautuneet itävyystestissä hyviksi. 
Kyllä, luit oikein: itävyystestissä. Oululainen Hanna Vuolteenaho nimittäin testaa tänä vuonna lukuisten lajien itävyyttä erilaisin testein ennen kuin istuttaa ne puutarhaansa. 
– Nyt olen kokeillut esimerkiksi keijunmekon siementen idättämiseen useita eri tyylejä. Kaikki näyttivät onnistuneen, Vuolteenaho kertoo.
Kuulostaa aika työläältä. Vuolteenaho kuitenkin häärii innostuneena erilaisten koristekasvien siementen kanssa.
– Minusta on todella kivaa seurata pikku taimien kasvua, niiden ostaminen kaupasta olisi liian helppoa. En ehkä oppisi tämän punakellukan sielunelämää, jos en näkisi sitä tästä vaiheesta, Vuolteenaho naurahtaa ja heilauttaa idätystestipussia. 
Kylmäkäsittely hoituu lumihangessa
Puutarhaharrastajan vuodenkierron loputtoman pitkältä tuntuva pimeä ja synkkä vuodenaika alkaa hiljalleen kääntyä valoisan puolelle.
Vaikka kesään on vielä rutkasti aikaa, aloittaa intohimoinen harrastaja valmistelut heti joulun jälkeen. Itse asiassa Vuolteenahon puutarhavuosi ei hänen mukaansa ole koskaan tauolla.
– Tammikuussa on hyvä suunnitella ja valmistella ensi vuoden kylvöjä.
Osa harrastajista aloittaa taimikasvatuksen jo heti tammikuussa, Vuolteenaho vasta helmikuun puolessa välissä. Puolestaan hankikylvöt hän aloittaa heti vuoden alussa.
– Teen esimerkiksi todella paljon niin sanottuja hankikylvöjä. Kylvän siemenet purkkiin ja vien ulos jo nyt tammikuussa. Meillä on paljon lunta käytössä tällä alueella, joten siemenet saavat luonnollisen kylmäkäsittelyn.
Se on tavallaan yksi vuoden kohokohdista.
Viime keväänä Vuolteenaho teki ensimmäistä kertaa kevätkalenterin kasveilleen. Vihreän kennon kolot täytetään mullalla ja jokaiseen laitetaan eri lajien siemeniä. Siemenet itävät, alkavat kasvaa eri aikoihin ja joka päivälle tulee uutta seurattavaa.
– Kannattaa kylvää pieniä määriä yhtä lajia, mutta iso määrä erilaisia lajeja, Vuolteenaho naurahtaa ja muistelee, kuinka viime vuonna erilaisia lajeja kertyi jopa 200.
Helpotusta puutarhakaihoon
Yksi puutarhaharrastajan uuden vuoden käynnistäjistä ovat erilaiset siemenluettelot. 
Niistä haetaan helpotusta talven keskellä iskevään puutarhakaihoon. Luetteloja selatessa suunnitellaan tulevan kauden istutuksia ja pohditaan esimerkiksi uusia lajeja, joita pihaan tai parvekkeelle voisi istuttaa.
Esimerkiksi Hyötykasviyhdistyksen luettelo postitetaan jäsenille heti loppiaisen jälkeen ja yhdistyksen toiminnanjohtaja Katja Uski tietää, että lähetystä varrotaan innolla. 
– Se on tavallaan yksi vuoden kohokohdista, jota odotetaan, että milloin se tipahtaa postilaatikosta. Välittömästi luettelon ilmestymisen jälkeen alkaa siemenmyynti täydellä teholla, Uski kertoo.
Usein luettelot ovatkin hiirenkorville selattuja ja täynnä sekalaisia merkintöjä esimerkiksi aiemmin kokeilluista, kiinnostavista tai ehdottomasti vältettävistä kasveista.   

Myös Hanna Vuolteenaho selaa mielellään erilaisia siemenluetteloita etsiäkseen uusia lajeja. Hän kuitenkin hakee inspiraatiota enemmän luonnosta, harrastajien suosituksista ja erilaisilta verkkosivuilta.  

Hyötykasvit pitävät pintansa
Hyötykasviyhdistyksen siemenluettelo nojaa perinteisiin, tuttuihin ja kestäviin kasveihin, mutta joka vuosi siihen lisätään myös uutuuksia. Kokeneet harrastajat tahtovat usein kokeilla lajeja, jotka ovat vaikeampia kasvatettavia. Luetteloon onkin kirjoitettu myös ohjeita kasvien viljelystä ja käytöstä.
Tänä vuonna Uskin mukaan uutuuksia on yli kaksikymmentä. 
– Kun vuoden vihannes on pavut, niin niistä tulee neljä uutuutta. Sitten on muutamia kurpitsoja, kukkakasveja, hyötykiinanruusu eli teehibiskus ja koristekasvipuolen sisäkasveista banaani.  

Lehtikaalin suursuosion jälkeen erilaiset lehtivihannekset ovat myös kasvattaneet suosiotaan, Uski kertoo.
– Aasialaisista kasveista esimerkiksi paksoi on sellainen, jota voidaan viljellä jo varhain ja myöhäiseen syksyyn saakka. Tällaiset kauden pidennyskasvit ovat olleet kysyttyjä.
Monet siemenet säilyvät vuosikausia.
Vaikka uutuuksille löytyy aina omat innokkaat kokeilijansa, ovat perinteiset tomaatit, salaatit, tillit ja persiljat vuodesta toiseen suosituimpia tilattavia siemeniä.
– Meidän päätarkoituksemme ovat tietysti luotettavat, vanhat kannat ja perinnekasvit. Niitä on mukana todella paljon, että säilytetään hyväksi todettuja ja luotettavia kasveja.
Parasta ennen vuosia sitten
Mihin asioihin aloittelevan puutarhaharrastajan tulisi kiinnittää huomiota?
Hanna Vuolteenaho pitää nyrkkisääntönä tutustumista siemenpussien ohjeisiin huolella.
– Kun ohjeissa sanotaan, että siemenet kylvetään johonkin aikaan ja tiettyyn lämpötilaan, niin kannattaa aloittaa sillä, mitä pussissa sanotaan. Jos on harrastajalta saatuja siemeniä, niin silloin kannattaa kysellä vinkkejä häneltä.
Monessa kodissa kaapin perältä löytyy vanhoja siemenpusseja, joiden päivämäärät ovat menneet ohi vuosia sitten. Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja Katja Uski rohkaisee kuitenkin kokeilemaan niidenkin itävyyttä.
– Yleensä siemenet kannattaa säilyttää kuivassa ja viileässä paikassa ja monet siemenet säilyvät vuosikausia. Sitten on lajeja, joiden siementen itävyys häipyy tosi nopeasti, kuten esimerkiksi palsternakka. Sitä ei kannata vanhoilla siemenillä edes yrittää.
Tammikuussa on hyvä suunnitella ja valmistella ensi vuoden kylvöjä.
Hanna Vuolteenaho täyttää pienen minigrip-pussin vermikuliitilla ja ripottelee sekaan kymmenen siementä kylmäkäsiteltäväksi. Usein hän tiputtaa siemenet pinseteillä, mutta tällä kertaa mennään ronskisti sormilla.
– Tykkään kokeilla kaikkea uutta ja kummallista, viherpeukalo naurahtaa.
**Lue lisää:**
["Tuolle paskalle tarttis tehdä jotakin" – nyt siinä kasvavat tomaatit ja kurkut](https://yle.fi/uutiset/3-9839702)
[Puutarha on nykyään esteetikon paratiisi, pula-aikana nälkä saneli lajit: "Koristekasvi oli kirosana"](https://yle.fi/uutiset/3-9680630)
Hirvonen putosi kahdeksanneksi hiihto-osuudella – Graabak vakuuttavaan voittoon
Eero Hirvonen jäi kahdeksanneksi yhdistetyn maailmancupin normaalikisassa lähdettyään ladulle neljäntenä.
Eero Hirvonen jäi kahdeksanneksi yhdistetyn maailmancupin normaalikisassa. Voiton vei Norjan Jørgen Graabak.
Hirvonen lähti Italian Val di Fiemmessä ladulle neljäntenä kolmen norjalaisen jälkeen. Graabak ja Espen Andersen pitivät vauhtia aina kuuteen kilometriin asti, minkä jälkeen Graabak tiputti maanmiehensä ja hiihti soolona maaliin.
Toiseksi tullut Saksan Johannes Rydzek jäi Graabakista 18,3 sekuntia ja Itävallan kolmanneksi sijoittunut Lukas Klapfer 18,4 sekuntia. Klapfer teki kovan hiihdon, sillä hän lähti ladulle vasta 13:na, minuutin ja kahdeksan sekuntia kärjen jälkeen.
Hirvonen säilytti nelospaikkansa hiihdon puoliväliin asti noin kahdeksan hiihtäjän takaa-ajo ryhmässä. Hänellä jäi lopulta eroa Graabakiin 31,1 sekuntia.
Muista suomalaisista Ilkka Herola oli 12:s noustuaan 20 sijaa hiihdossa. Arttu Mäkiaho oli 13:s, Hannu Manninen 36:s ja Leevi Mutru 39:s.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu Val di Fiemmessä lauantaina parisprintillä.
**Lue myös:**
**[Hirvonen tuhlasi voimiaan – "Hiihto oli yllättävän tukkoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10020437)**
**[Norjalaiset kolmoisjohdossa – Hirvonen hyökkää ladulle loistoasemista](https://yle.fi/urheilu/3-10019374)**
Trump kiistää kohua herättäneen maahanmuuttokommenttinsa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kerrottiin kommentoineen alatyylisesti maahanmuuttajien lähtömaita. Trump kiistää käyttäneensä väitettyjä ilmauksia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump näyttää kiistävän kutsuneensa tiettyjä maita "persläviksi".
Trumpin lausunnot maahanmuuttoon liittyvässä tapaamisessa [levisivät perjantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10018850) Suomen aikaa laajalti maailmalle levisivät laajalti. Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Trump oli kysynyt viitaten Haitiin ja Afrikan maihin: "Miksi meidän pitäisi sallia maahanmuutto persläpimaista?" (engl. _shithole countries_)
Trump kirjoitti verkkopalvelu Twitteriin perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa, että hän käytti tapaamisessa kovaa kieltä, muttei "tällaista kieltä".
Trump ei ole toistaiseksi tarkentanut, millaista kovaa kieltä hän oli tapaamisessa käyttänyt.
Tapaamisessa keskusteltiin muun muassa sopimuksesta, joka antaa lapsina laittomasti maahan muuttaneille ihmisille suojelua Yhdysvalloissa.
Tapaamisessa läsnä ollut demokraattisenaattori Dick Durbin sanoo, että lehdistössä olleet tiedot Trumpin puheista pitävät paikkansa.
– Odotetusti presidentti alkoi tviitata tänä aamuna ja kiisti käyttäneensä noita sanoja. Se ei ole totta. Hän sanoi nämä vihantäyteiset asiat ja sanoi ne toistuvasti, Illinois'n senaattori [Durbin sanoi uutiskanava MSNBC:lle](https://www.nbcnews.com/video/senator-durbin-disputes-trump-s-shithole-denial-1135543363618?v=b).
_Lisätty kello 18.33 senaattori Durbinin kommentit._
**Lue lisää:**
[Afrikka ja Haiti pöyristyivät Trumpin kielenkäytöstä, myös norjalaiset vaivaantuneita](https://yle.fi/uutiset/3-10020028)
[Tuomari pisti palan Trumpin siirtolaispolitiikkaa jäihin – lapsena maahan tulleiden suojelu saa jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-10014491)
Arvoituksellinen graffititaiteilija EGS esiintyy historiallisessa näyttelytilassa samaan aikaan, kun katutaidetta maalataan laillisesti joka nurkkaan
EGS sulatti palan jäävuorta ja maalasi sillä teoksia Taidehallin näyttelyynsä Helsingissä.
Valtava, mustavalkoinen maailmankartta täyttää helsinkiläisen Taidehallin korkean veistossalin seinän. Mustaan huppariin ja punaiseen pipoon pukeutunut EGS (s. 1974) viimeistelee teoksen yksityiskohtia. Taiteilijan kädessä on spraymaalipullo.  

Suomen kansainvälisesti tunnetuin graffititaitelija on rakentanut Taidehalliin elämänsä mittavimman yksityisnäyttelyn.
_Writing My Diary_ peilaa taiteilijan tuotantoa 1980-luvultä tähän päivään. Paino on 2010-luvulla, jolloin EGS alkoi löytää oman kielensä kuvataiteilijana.
Sinä aikana EGSin työt ovat alkaneet kiinnostaa yhä enemmän taidekeräilijöitä ja museoita.
Taiteilijan galleristi Umut Kiukas uskoo, että EGSin suosio perustuu muun muassa siihen, että taiteilijan globaalit aiheet puhuttelevat laajasti yleisöä.
– EGS on lisäksi hyvin älykäs ja tekee töitä todella ammattimaisesti. Toivoisin samanlaista paneutumista monelta muulta taiteilijalta, Kiukas sanoo.
Perinteikäs, historiallisesti latautunut tila on ollut EGSille haaste.
Suomen Taideyhdistys on tuottanut Taidehalliin aiemmin muun muassa kuvanveistäjä Laila Pullisen, kuvataiteilija Leena Luostarisen ja esimerkiksi valokuvataiteilija Esko Männikön näyttelyt.
– On täytynyt miettiä sitä, miten vastata siihen odotukseen, miltä graffitin pitäisi näyttää museossa, EGS sanoo.
Henkilöllisyytensä salaavan taiteilijan näyttely on eräänlainen matkapäiväkirja. Nimikirjaimet, E, G ja S voi bongata eri puolilta maailmaa.
Niitä on junissa, metrotunneleissa ja rakennetuissa joenuomissa. Kirjaimet voi löytää Albaniasta ja Transnistriasta.
Taidehallissa ne voi tunnistaa myös lasi- ja puuveistoksista. Graffitista on näyttelyssä muistona vain valokuvat EGSin vanhoista töistä.
"Katutaide lähti lapasesta"
EGS tunnetaan graffititaiteen antropologina.  

Viimeksi hän matkusti Grönlantiin. Siellä EGS pääsi tekemään seinämaalauksen Grönlannin kansalliskirjastoon saaren pääkaupungissa Nuukissa.  
 – Kuulostaa suureelliselta, mutta paikka vastaa ehkä Heinolan sivukirjastoa, EGS hymyilee.
Grönlannissa taiteilija näki ilmastonmuutoksen seurauksia. Jäätiköiltä lohjenneiden jäävuorien palasia ajautui rantaan.  
 – Sulatin niistä vettä ja maalasin sillä yhden teossarjan näyttelyyni, EGS sanoo.
Ilmastonmuutoksen ohella hän ottaa Taidehallin näyttelyssä kantaa helsinkiläisten graffititaiteilijoiden lähihistoriaan.
Helsingin kaupungin 1990-luvun lopulla lanseeraama Stop töhryille -kampanja mustamaalasi kokonaisen graffititaiteilijoiden sukupolven. Nollatoleranssiin perustunut toiminta lopetettiin kymmenisen vuotta sitten.
EGSin galleristi harmittele yhä sitä, että Stop töhryille -kampanjan aikana media nielaisi sellaisenaan viranomaisten propagandan.
– Meidät leimattiin rikollisiksi ja huumeidenkäyttäjiksi, Kiukas sanoo.
Moni graffititaiteilija maksaa yhä yhteiskunnalle mittavia velkoja laittomista graffiteistaan.
EGS on tehnyt näyttelyynsä installaation, jonka puut on kaadettu Helsingin Mäkelänkadulta.
Ne on poltettu ja veistetty uuteen uskoon.
Mäkelänkadulla virinnyt asukasyhdistystoiminta toimi kaksikymmentä vuotta sitten alkusysäyksenä Helsingin kaupungin nollatoleranssipolitiikalle, joka teki graffitimaalareista rikollisia.
EGS uskoo, että katutaiteen viime vuosien nousu on seurausta nollatoleranssipolitiikasta. Lähes kaikissa Suomen kaupungeissa on nykyään laillinen graffitiseinä, ja taidemuseot suorastaan kilpailevat graffititaiteen esittämisestä. 
Porin taidemuseo avasi pelin jo vuonna 2012 mittavalla kansainvälisellä katutaidenäyttelyllä, viimeksi taidemuotoa esiteltiin laajasti Keravan taidemuseossa.
– Katutaide on lähtenyt lapasesta. Ehkä se on vastareaktio nollatoleranssille, ja kertoo uudesta kaupunkikulttuurista.
EGS näkee katutaiteen kasvavassa suosiossa vaaransa.
 – Jos jostain asiasta innostutaan liikaa, pelkona on aina se, että se myös hylätään aika nopeasti.
_Writing My Diary -näyttely Helsingin Taidehallissa 13.1. lähtien._
Lue lisää:
[Näin maalaa salaperäinen EGS – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-7961655)
[Suomen kovin graffititaiteilija: En hae tästä jännitystä](https://yle.fi/uutiset/3-7969598)
[Salaperäinen EGS maalasi vangeille jättigraffitin – valtio maksoi viulut](https://yle.fi/uutiset/3-9166719)
Poliisi selvittää Helsingin piispan talousepäselvyyksiä
Kaksi henkilöä on jättänyt asiasta tutkintapyynnön.
Poliisi selvittää Helsingin piispan Teemu Laajasalon talousepäselvyyksiä. Vielä ei tiedetä, onko Laajasalon tapauksessa seikkoja, jotka antavat aihetta epäillä rikosta ja aloittaa esitutkinta, kertoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista.
Poliisi aikoo kuitenkin toimittaa esiselvityksen. Myös kaksi ihmistä on jättänyt asiasta tutkintapyynnön.
Laajasalon yritystoiminta ja luottokortin käyttö nousivat esille tällä viikolla. Laajasalo on pahoitellut taloudenpidossaan ilmenneitä epätarkkuuksia ja myöntänyt muun muassa tehneensä virheitä luottokortin käytössä.
Asianajajapäivässä tänään puhumassa ollut Laajasalo ei halunnut kommentoida hänen ympärillään vellovaa kohua millään tavalla, kun häneltä siitä kysyttiin ennen tietoa poliisin esiselvityksen alkamisesta.
[Demokraatti-lehti uutisoi ensimmäisenä](https://demokraatti.fi/piispa-laajasalon-talousepaselvyyksista-tutkintapyynto-poliisille/), että rikosilmoituksen Teemu Laajasalosta oli tehnyt yksittäinen kansalainen.
_Lisätty viimeinen lause klo 16.03._
_Lisätty linkki Demokraatti-lehteen klo 16.21._
Hallitus linjasi: Muut kuin pääkaupunkiseudun kunnat eivät saa kasvupalveluja hoidettavakseen
Muille kunnille tarjotaan niin sanottua allianssimallia, joka mahdollistaa sekä maakunnan järjestämien kasvupalveluiden että kunnallisten elinvoimapalveluiden resurssien yhdistämisen.
Hallitusryhmät ovat päässeet sopuun työvoima- ja yrityspalvelut uudistavasta kasvupalvelulaista. Maakunnat vastaavat vuodesta 2020 lähtien nykyisin ELY-keskusten ja TE-toimistojen tarjoamista yritys- ja työllisyyspalveluista, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö tiedotteessa.
Ainoan poikkeuksen tähän muodostaa jo aiemmin sovittu niin sanottu Uudenmaan erillisratkaisu. Siinä kasvupalveluiden järjestämisvastuu on Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten muodostamalla kuntayhtymällä.
Hallitus kuitenkin tarjoaa muille kunnille niin sanottua allianssimallia, joka mahdollistaa sekä maakunnan järjestämien kasvupalveluiden että kunnallisten elinvoimapalveluiden resurssien yhdistämisen. Kolmantena kumppanina voidaan ottaa mukaan myös yritysten tai kolmannen sektorin osaamista.
– Olen tyytyväinen tähän ratkaisuun. Maakunta vastaa yritys- ja työllisyyspalveluista ja kunta yleisen toimivaltansa puitteissa järjestämistään elinvoimapalveluista. Nämä resurssit on jatkossa mahdollista yhdistää tukemaan toisiaan, elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoo tiedotteessa.
Suuret kaupungit ovat aiemmin vaatineet saada järjestää kasvupalvelut itse. Helsingissä [lokakuussa kokoontunut](https://yle.fi/uutiset/3-9868704) suurten kaupunkien työillallinen johti yhteiseen [julkilausumaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/c-21-kaupunkien-kannanotto#), jossa 21 kaupunkia vaati hallitusta muuttamaan lakiesitystä.
Lakia ei lähetetä uudelle lausuntokierrokselle. Ministeri Lintilä esittelee kasvupalvelulain eduskunnalle huhtikuussa.
**Lue myös:**
 [Kaikki Vapaavuoren koolle kutsumat 21 kaupunkia vaativat kasvupalvelujen järjestämisvastuuta kunnille - Lyly: "Yksimielisyys yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-9868704) 
Ahonen liiteli karsinnasta maailmancupin kilpailuun
Ahonen ponnisti Tauplitzin lentomäessä 174 metrin ilmalennon, jolla hän sijoittui karsinnassa 40:nneksi.
Janne Ahosen lentotaidot riittivät jatkopaikkaan maailmancupin karsintakilpailussa Itävallan Tauplitzissa. Ahonen ponnisti HS235 metrin lentomäessä 174 metrin ilmalennon, jolla hän sijoittui karsinnassa 40:nneksi.
Tauplitz-Bad Mitterndorfin lentomäessä kilpaillaan maailmancupin pisteistä lauantaina ja sunnuntaina.
Norjan Daniel Andre Tande sai karsinnan parhaat pisteet 216,5 metrin hypystään. Norjan Andreas Stjernen oli karsinnassa toiseksi paras ennen Slovenian Jernej Damjania ja Itävallan Stefan Kraftia.
Tande ja Damjan ponnistivat karsinnan pisimmät ilmalennot liitelemällä 216,5 metriin.
Maailmancupia johtava Puolan Kamil Stoch oli karsinnassa 16:s. Hän pääsi 202 metriin.
Karsinnan alkupäässä hypänneet käyttivät porrasta alempaa lähtölavaa kuin cupin kuuma ryhmä.
Tatu ja Patu -talon suunnittelu jäähylle – Ehdotukset eivät kelvanneet kirjailijoille
Kirjailijoiden mukaan suunnittelijan pitäisi nähdä elämyskohde lastenkirjojen päähenkilöiden silmin.
Vielä viime vuonna Sastamalaan suunniteltiin innokkaasti Tatu ja Patu -taloa. Tavoitteena oli houkuttaa kaupunkiin yhä uusia matkailijoita, joiden haluttaisiin myös yöpyvän paikkakunnalla.
Ainakin toistaiseksi Outolan veljekset seikkailevat vain lastenkirjoissa. Sastamalan matkailu- ja tapahtumatuottaja Teresa Vidfeltin mukaan hanke on tällä hetkellä lepotilassa.
Kirjakortteli on konseptina herkullinen ja houkutteleva, mutta emme halunneet mitään puolitekoista.
 – Emme vielä ole saaneet timanttista ehdotusta siitä, minkälainen talo tulisi olemaan. 
Suunnitelmien puutteeseen talo ei kaatunut. Ehdotuksia kertyi kaikkiaan kaksikymmentä. Viiden suunnittelijat kutsuttiin jatkoon, visioimaan elämysmaailmaa .
Elämyskohteelle on haettu paikkaa muun muassa Marttilankadun kirjakorttelissa. Naapureikseen se olisi saanut kirjamuseo Pukstaavin ja Herra Hakkaraisen talon.
"Tatu-Patumaisuus" puuttui
Tatu ja Patu seikkailevat sastamalaisen kirjailijapariskunnan Aino Havukaisen ja Sami Toivosen lastenkirjoissa. Kirjailijoiden mukaan ehdotuksista puuttui samanhenkisyys kirjojen kanssa.  

– Itse käytämme termiä Tatu-Patumainen. Talo pitäisi nähdä heidän kauttaan, heidän silminsä, Sami Toivonen muotoilee.
– Kirjat eivät ole vahingossa sellaisia, kuin ovat. Sama standardi pitää jatkua kaikkeen, mikä liittyy Tatuun ja Patuun, toteaa Aino Havukainen.
Kirjailijoiden mukaan kyse on myös omasta ajasta. Suunnitelmat onnistuisivat, jos heillä olisi aikaa käyttää kuukausia hankkeeseen.
– Pettymys on kova, mutta parempi näin kuin jos meillä olisi talo, joka ei vastaa lukijoiden vaatimuksia, sanoo Aino Havukainen.
Sastamala on ykkönen
Muuta sijoituspaikkaa kuin Sastamala kirjailijat eivät ole elämyskohteelle miettineet. Heidän mukaansa yhteistyö kaupungin kanssa toimii hyvin, tärkeintä on löytää hankkeelle hyvä suunnittelija.
– Meillä on kaupungin kanssa järjettömän hyvä yhteistyö. Kyllä me priorisoimme Sastamalan, Aino Havukainen naurahtaa.
Pettymys on kova. Mutta parempi näin, kuin jos meillä olisi talo, joka ei vastaa lukijoiden vaatimuksia.
 Sami Toivosen mukaan oli selvää, että asia voidaan jättää sikseen, jos sisällölliset tavoitteet eivät toteudu. Tästä oli kaupungin kanssa yhteisymmärrys ensimmäisistä keskusteluista lähtien.
– Tämä on hankalaa, koska kirjakortteli on konseptina herkullinen ja houkutteleva, mutta emme halunneet mitään puolitekoista, Sami Toivonen arvioi.
– Ei tätä nyt ole haudattu, kyllä tämä vielä saattaa elää, Aino Havukainen korostaa.
Kolmikko avasi 12 kilometriä luistelureittiä lumikolalla, hollantilaiset luistelijat seurasivat perästä
Saimaan alueen vesillä on erikoinen jäätilanne, sillä viimeksi jäätyvät suuret selät ovat monin paikoin vahvimpia. Pienillä järvillä ja lammilla on vähän jäätä ja paljon sohjoa.
Kuluvan viikon pakkanen on vetänyt Saimaan suurimmat selät jäähän. Esimerkiksi Savonlinnan pohjoispuolisella Haukivedellä jäätä mitattiin perjantaiaamun reilut 10 senttimetriä.
– Jäätä on vähintään kymmenen senttiä täältä Oravista Linnansaareen ja edelleen Porosalmella. Hyvää teräsjäätä, mutta äärimmäisen varovainen pitää olla. Pelastautumispuku tai vähintään melontaliivit päälle ja naskalit kaulaan, Oravin kyläkauppias ja luontomatkailuyrittäjä Jukka Laitinen muistuttaa.
Laitinen ylläpitää Haukiveden poikki kulkevaa retkiluistelureittiä Oravin suunnasta. Torstaina Laitinen totesi vaimonsa Marie Louise Fantin ja eräopas Joona Hokkasen kanssa, että jäälle ei koneilla ole mitään asiaa.
Kolmikko tarttui lumikoliin ja aurasi 12 kilometrin taipaleen kolmemetristä uraa Linnansaaren kansallispuiston sivuitse.
– Ensimmäiset hollantilaiset luistelijat tulivat perässä. Jostakin somesta he olivat saaneet tiedon, että täällä on reitti pian valmiina, Jukka Laitinen tuumi.
– Seuraava isompi ryhmä on tulossa Etelä-Suomesta jo viikonlopuksi. Kolattu ura on merkki siitä, että siellä on hyvä luistella. Siellä on ihan peilijääosuuksia matkalla. Kun lumikerros ja härmä saatiin kolalla pois, jää paksuuntuu paljon nopeammin.
Moottorikelkalla avoimen railon yli
Myös retkiluistelureitin tekijät ovat jäiden ja säiden armoilla. Perjantaiaamuna Laitinen hurautti moottorikelkalla railoon, joka avautui kelkan alla 50 metriä. Kelkka ja mies pelastautuivat juuri ja juuri 30-metrisestä hyisestä vedestä riittävän kovan vauhdin ansiosta.
Urakka jatkui lumikolalla, jota kolmikko työnsi retkiluistimet jalassa.
– Vielä hetkeen ei jäälle ole kelkalla, mönkijälle tai traktorilla asiaa. Luistelijoiden kannattaa pitää pelastusliivin lisäksi aina repussa kuiva vaatekerta mukana.
Laitinen pyörittää kyläkauppaa ja luontomatkailuyritystä Oravissa, noin 50 kilometriä Savonlinnan keskustasta. 18 kilometrin luistelureitin ylläpito on jaettu puoliksi Porosalmen yrittäjien kanssa. Kolausurakka on alkutalven ponnistus.
– Kymmenen prosenttia tästä on ehkä bisnestä, loppu on sitä, että halutaan tehdä jotain asioiden eteen.
Haukiveden reitti Oravin ja Rantasalmen Porosalmen välillä on suosittu retkiluistelijoiden keskuudessa. Oravin ja Porosalmen matkailuyrittäjät pitävät reittiä auki yhteistyössä. Vime talvena reitillä kirjattiin 10 000 käyntikertaa.
Asiantuntija pysyy vielä rannoilla
Kulunut talvi on Itä-Suomessa jäiden suhteen erikoinen. Siinä missä Saimaan suuret selät ovat saamassa teräspäisen peitteen, pienet vesialueet kärvistelevät sohjon ja hyhmän alla. Ne jäätyivät jo marraskuun pakkasilla. Muutaman sentin jääkerroksen päälle on satanut kymmeniä senttejä lunta, joka on sulanut suojakeleillä sohjoksi.
– En lähtisi jäälle ollenkaan. Paksun kerroksen alla voi olla ihan ohut jääkierros, joka pettää, vesienhoidon asiantuntija Juho Kotanen Etelä-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
ELY-keskukset mittaavat jään paksuutta, mutta tänä talvena jäälle lähdetään näillä näkymin vasta ensi viikon tiistaina. 
Myös Oravin matkailuyrittäjä muistuttaa, että jäätilanne on erittäin vaihteleva. Saimaan vesi on korkealla, mikä voi tuoda eteen yllättäviä tilanteita.
– Veden alla voi olla kovia virtauksia, jotka voivat syödä vahvastakin jäästä hetkessä kymmenen senttiä. Virtapaikkoja pitää ehdottomasti varoa, Jukka Laitinen muistuttaa.  

Pärmäkoski ankkuroi kultaan - Ikaalisten Urheilijat pariviestin mestariksi
Krista Pärmäkoski jätti muut taaksensa ankkuriosuudella. 
Ikaalisten Urheilijat on voittanut Vantaalla maastohiihdon SM-kisoissa naisten vapaan tavan pariviestin. Joukkueessa hiihtivät Maaret Pajunoja ja Krista Pärmäkoski.
Ikaalisten Urheilijat kukisti toiseksi sijoittuneen Kainuun Hiihtoseuran 4,64 sekunnilla. Kolmas oli Hämeenlinnan Hiihtoseura.
Anita Korva toi Kainuun Hiihtoseuran viimeiseen vaihtoon 8,76 sekuntia ennen Ikaalisten Urheilijoita. Pärmäkoski kuroi eron kiinni jo hyvissä ajoin ennen loppua, eikä kullasta käyty loppukiritaistelua.
Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen piti loppusuoralla Hämeenlinnan Hiihtoseuran ankkurin Laura Monosen takanaan. Keskinäistä eroa jäi Kyllösen hyväksi vain kuusi sadasosasekuntia.
Pärmäkoskelle Suomen mestaruus oli jo kahdeksas mutta ensimmäinen pariviestissä. Aiempina vuosina hän oli seuransa ainoa naishiihtäjä, mutta nyt hänen ympärilleen on kerätty viestijoukkuetta.
\- Todella kivaa, että olemme saaneet Ikaalisten Urheilijoille viestijoukkueen. Aamulla jännitti, koska sen verran tärkeästi kilpailusta oli kyse. Kivaa, että molemmat onnistuimme, Pärmäkoski iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Pajunoja osasi odottaa menestystä. 
\- Suunnitelma oli se, että yritän tulla vaihtoon aina hyvällä etäisyydellä. Tiesin, että Krista hoitaa loput, koska hän on hyvässä kunnossa, Pajunoja hymyili. 
Pärmäkosken tavoitteena on hiihtää pariviesti myös ensi kuun Etelä-Korean olympiakisoissa. Pärmäkoski kokeili Vantaalla, miten keho reagoi pariviestiin, jossa hiihdetään ensin alkuerät ja runsaan parin tunnin palautuksella finaali.
\- Kaksi viimeistä rinkiä hiihdettiin finaalissa kovaa. Kroppa palautui hyvin aamupäivän alkueristä. Jo alkuerissä huomasin, että palaudun nopeasti. Tänään oli hyvä päivä. Uskalsin vetää finaalissa kovaa, Pärmäkoski totesi. 
Lopputulokset:
1) Ikaalisten Urheilijat     21.10,85   
(Maaret Pajunoja, Krista Pärmäkoski)
2) Kainuun Hiitoseura       +    4,64   
(Anita Korva, Anne Kyllönen)
3) Hämeenlinnan Hiihtoseura +    4,70   
(Anni Kainulainen, Laura Mononen)
4) Lempäälän Kisa           +   38,70   
(Aino-Kaisa Saarinen, Leena Nurmi)
5) Vuokatti Ski Team Kainuu + 1.21,34   
6) IF Minken                + 1.25,63   
7) Siilinjärven Hiihtoseura + 1.27,75   
8) Oulun Hiihtoseura        + 1.28,91   
9) Ski Jyväskylä            + 1.36,68   
10) Liperin Hiihtoseura      + 1.55,82   
11) IF Åsarna                + 2.11,63   
12) Jämin Jänne              + 2.11,77
**Lue myös:**
**[Ojansivu ja Hakola hiihtivät Jämin Jänteen SM-pariviestin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10020243)**
Kalevan navetan ostanut Petri Pihlajaniemi haluaa vanhoihin rakennuksiin elämää – "Ei se hyödytä, jos ne seisoo tyhjänä"
Uusi yrittäjä on neuvotellut Seinäjoen kaupungin kanssa taidehallin siirtämisestä Kalevan navettaan.
Seinäjoella sijaitseva ja 1800-luvun lopulla rakennettu Kalevan navetta on [vaihtanut](https://yle.fi/uutiset/3-10019232) omistajaa. Itikanmäellä sijaitsevan kiinteistön Peab:lta osti Petri Pihlajaniemi. 
Kiertäessä Kalevan navettaa yhdessä Pihlajamäen kanssa, voi uuden yrittäjän innostuksen ja kiinnostuksen vanhoja rakennuksia kohtaan havaita. Erityisesti kolmannen kerroksen puupalkit ja pyöreä iso ikkuna ovat tehneet uuteen omistajaan vaikutuksen.
– Ja tässä kun on näitä tolppia, niin näissähän on kuivattu armeijan telttoja ja laskuvarjoja. Täällä on näitä koukkuja, Pihlajamäki esittelee. 
Noin viiden tuhannen neliön suuruinen Kalevan navetta on suojeltu asemakaavalla. 
Kolmikerroksinen Kalevan navetta on vanhana verkatehtaana ja myöhemmin Puolustusvoimien varastona ollut kookas tiilirakennus Itikan risteyksen tuntumassa. Kutsumanimestään huolimatta lehmien käytössä rakennus ei koskaan ole ollut.
Vihdoinkin taidehalliksi?
Uusi yrittäjä on jo neuvotellut Seinäjoen kaupungin kanssa taidehallin siirtämisestä Kalevan navettaan. Lisäksi rakennuksessa olisi tilaa muille kulttuuritoimijoille. 
– Tavoitteena on, että minä saneeraan tämän ja kaupungin kulttuuritoimi tulee tähän vuokralle. Sitten muita kulttuuriin ja vapaa-aikaan liittyviä vuokralaisia on tarkoitus etsiä tähän lisää, Pihlajaniemi kertoo. 
Rakennusta haaveiltiin jo [vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5327107) Seinäjoen taidemuseoksi ja [vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6670840) uudenlaiseksi taidekeskukseksi. Kokoaikaiseen taidekäyttöön rakennus ei ole vielä koskaan päätynyt, vaan tilassa on järjestetty viime vuosina satunnaisia konsertteja ja näyttelyitä.   

– Näen, että viiden vuoden päästä täällä voi olla aikamoinen vilske, paljon ihmisiä päivittäin, Pihlajaniemi kertoo.
Suuri kunnostus edessä
Rakennukselle etsittiin pitkään uutta omistajaa. Peab on tarjonnut Kalevan navettaa jo aiemminkin Pihlajaniemelle, mutta nyt aika oli kaupoille otollinen.  

– Nyt vain jotenkin loksahti. Itselläni on ollut paljon erikoisia rakennuksia ja olen niitä hyötykäyttöön kunnostanut. Haluan, että talot elää, vaikka ovatkin suojeltuja. Ei se hyödytä, jos ne seisoo tyhjänä, Pihlajaniemi kertoo. 
Jos on vähänkään huonouninen, niin tällaisia projekteja ei kannata ottaa.
Pihlajaniemen mukaan rakennuksen ostossa ratkaisivat rakennuksen keskeinen sijainti, kaupunkiin yhdistävä uusi kävelysilta ja rakennuksen hyvä perusrunko. 
– Tämä on 120 vuotta vanha ja säilyy varmasti seuraavatkin 120 vuotta, Pihlajaniemi toteaa.
Pihlajaniemi harmittelee, että nuoren kaupungin vanhaa historiaa on enää vähän jäljellä. Siksi Pihlajaniemi pitää tärkeänä, että rakennus päätyy käyttöön. Saneeraus vaatii kuitenkin paljon töitä.
– Jos on vähänkään huonouninen, niin tällaisia projekteja ei kannata ottaa. Taloudelliset kustannukset ovat mittavia, uuden saa kyllä halvemmalla. Näissä voi tulla myös vastaan mitä vaan. Pitää lähteä sillä ajatuksella, että kaikki on mahdollista, että mitä tulee vastaan, Pihlajaniemi kertoo. 
"Täällä ei ihmetellä ja mietitä, vaan mennään eteenpäin"
Pihlajaniemen mukaan Seinäjoki on yrittäjän näkökulmasta positiivinen kaupunki, jonne uskaltaa sijoittaa ja satsata.
– Täällä on yrittäjän hyvä olla ja täällä kaupungin isät ymmärtää kuinka toimitaan, että kaupunki kehittyy. Täällä ei viilata pilkkuja, mitä esiintyy valitettavasti monilla paikkakunnilla. Täällä ei ihmetellä ja mietitä, vaan mennään eteenpäin, Pihlajaniemi kehuu.
Tosin Pihjalaniemen oli aikoinaan vakuutettava kaupungin johto, kun kauppoja rautatieläistentalosta eli nykyisestä Almasta tehtiin. Päättäjät järjestivät kesäretken Pihlajaniemen kotikaupunkiin, Kristiinankaupunkiin. Siellä he tutustuivat muun muassa paloasemaan, joka oli muutettu hotelliksi sekä 30 vuotta tyhjillään olleesta veturitalliin, josta Pihlajamäki oli kunnostanut ravintolan. Näin rautatieläistentalon kunnostus ravintola-hotelliksi pystyi alkamaan. 
– Vaikka nyt itse sanonkin, niin jos minä en olisi tullut, niin sitä rakennusta tuskin olisi siinä enää. Siinä olisi varmasti joku iso kerrostalo, Pihlajaniemi toteaa.
Pihlajaniemellä on työn alla myös muita rakennuksia. Vaasassa yrittäjä on siirtänyt suuren puutalon Koulukadulta Palokujalle kerrostalojen alta turvaan. Myös Seinäjoen Almaa ryhdytään laajentamaan.
– Meillä on iso ravintola, mutta hotellihuoneita on liian vähän. Me menetetään paljon kokouksia ja sen takia on tarkoitus tehdä hotellihuoneita. 
Suunnittelutyö Kalevan navetan suhteen on Pihlajamäen mukaan tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian, kunnostaminen jo kevättalvella. Milloin on sitten valmista?
– Olisikohan keväällä tai 2019, siihen tähdätään, Pihlajaniemi pohtii. 
Lehtonen ihmettelee mysteeriä: "Kehossa on jonkinlainen häiriötila"
Lari Lehtonen arveli, että terveydentilassa on jokin ongelma, joka ei jostain syystä selviä.
Maajoukkuehiihtäjä Lari Lehtonen on ymmällään, miksi huippukunto odottaa tällä kaudella itseään. Lahtelainen Lehtonen arvioi tänään Vantaan SM-laduilla, että hänen elimistössään on jonkinlainen häiriötila.
\- Välillä tuntuu, että menee hyvin ja kulkee. Välillä tuntuu, ettei tapahdu yhtään mitään, Lehtonen kuvasi mysteeriä.
Hän arveli, että terveydentilassa on jokin ongelma, joka ei jostain syystä selviä.
Lehtosen mukaan harjoittelun kontrolli on ollut hyvää, joten mistään ylirasitusoireista ei voi olla kyse. Hiihtoa rasittaa kuitenkin se, ettei hän koe saavansa elimistöstään kunnon kierroksia irti. Sama tunne tuli SM-kisojen pariviestin alkuerissä.
\- Parilla osuudella hiihto tuli helpolla tosi hyvin, mutta kun viimeisellä osuudella olisi pitänyt ottaa varma kakkossija, niin olikin seinä vastassa. Ei ollut mitään vaihteita, Lehtonen kuvasi autovertauksella.
Maailmancupissa Lehtonen ei ole tällä kaudella yltänyt vielä pisteille kuin kerran. Hän uskoo kuitenkin, että kunto on onnistuneen harjoituskauden jäljiltä hyvä, kunhan saa vain "tasapainon hommaan".
Lehtonen hankki kuitenkin aikavertailun Imatran Urheilijoille finaalipaikan yhdessä Olli Jarvan kanssa.
Viidentoista joukkueen finaali alkaa kello 14.50. Muita finaalijoukkueita ovat muun muassa Ristomatti Hakolan ja Antti Ojansivun tähdittämä Jämin Jänne, Juho Mikkosen ja Martti Jylhän edustama Vuokatti Ski Team, Juuso Haaralan ja Matias Strandvallin IF Minken ja kaksi Kouvolan Hiihtoseuran kaksikkoa.
Lue myös:
**[Pärmäkoski on Ikaalisten voiton avain – ensimmäistä kertaa mukana viestissä](https://yle.fi/urheilu/3-10018956)**
**[Pärmäkoski testaa Vantaalla palautumistaan olympialaisia varten – "Menin tarkoituksella vähän kovempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10019631)**
Yhteys aamulla laukaistuun suomalaissatelliittiin saatiin nopeasti – Iceyen seuraavat satelliitit odottavat jo avaruuteen pääsyä
Intiasta aikaisin aamulla avaruuteen lähetetty ICEYE-X1 -satelliitti on Suomen ensimmäinen kaupallinen satelliitti.
[Suomen ensimmäisen kaupallisen satelliitin](https://yle.fi/uutiset/3-10016860) laukaisu avaruuteen sujui suunnitelmien mukaisesti. Aikaisin tänä aamuna Satish Dhawanin avaruuskeskuksesta Intiasta matkaan lähetettyyn ICEYE-X1 -satelliittiin saatiin yhteys puoli kahdeksan maissa Suomen aikaan.
Laukaisuun liittyi pientä jännitystä, sillä edellisen raketin kanssa oli ilmennyt ongelmia. Perjantaiaamuna kaikki kuitenkin sujui niin kuin piti.
– Kaikki meni suunnitelmien mukaan ja täysin aikataulussa, kertoo satelliitin kehittäneen Iceyen talousjohtaja ja toinen perustajista Pekka Laurila Ylen Radio Suomen haastattelussa.  

Laurila ja muut Iceyen työntekijät kerääntyivät aikasin aamulla Espoon Otaniemessa sijaitsevaan operaatiokeskukseen seuraamaan raketin laukaisua. Onnistuneen lähetyksen jälkeen kuohujuomat poksahtivat, mutta juhliminen vaihtui nopeasti työksi, Laurila kertoo.
Seuraava satelliitti matkaan kesäkuussa
Aalto-yliopiston satelliittityöpajalta alkunsa saaneen Iceyen tavoitteena on kahdenkymmenen pienen tutkasatelliitin muodostama kokonaisuus, joka pystyy välittämään kuvaa mistä päin maailmaa tahansa, milloin tahansa.
– Me olemme tehneet maailman pienimmän kuvaavan tutkainstrumentin, jolla saadaan otettua kuvia sekä pimeässä että pilvien läpi. Tällä ensimmäisellä satelliitilla me demonstroimme, että se teknologia toimii, Laurila kuvailee. 
Suomalaisyrityksen seuraava satelliitti on tarkoitus laukaista avaruuteen kesällä Yhdysvalloista. Kaikki kaksikymmentä satelliitia kiertää Maapalloa suunnitelmien mukaan vuoteen 2020 mennessä.
**Lue myös**
[Suomi siirtyy avaruusaikaan – presidentti allekirjoittaa avaruuslain samalla, kun ensimmäinen kaupallinen suomalaissatelliitti asettuu kiertoradalleen](https://yle.fi/uutiset/3-10016860)
Sahatavaran vienti rikkoi ennätyksen: Kiina kasvun moottorina
Vienti Kiinan kasvoi viime vuonna 60 prosenttia, kertoo Sahateollisuus.
 Sahatavaran viennissä meni rikki viime vuonna yhdeksän miljoonan kuution raja. 
– Se on kaikkien aikojen ennätys, iloitsee Sahateollisuuden toimitusjohtaja Kai Merivuori. 
Varsinkin Kiinan vienti vetää nyt erinomaisesti. Kiinaan vietiin viime vuonna sahatavaraa 1,7 miljoonaa kuutiota. Kasvua edellisvuodesta tuli huimat 60 prosenttia. 
Muita vahvoja vientimaita olivat Japani, Egypti, Saksa, Ranska, Iso-Britannia, Israel, Viro ja Hollanti.
Myös jatkossa kysyntä näyttää vahvan rakentamisen takia valoisalta. 
Haasteita puun saannille on tullut viime aikoina hankalista korjuuolosuhteista etenkin eteläisessä Suomessa, koska maasto on ollut runsaiden sateiden takia poikkeuksellisen märkää.
– Jotkut Etelä-Suomen sahat ovat joutuneet rajoittamaan tuotantoaan puupulan takia, mutta yllättävän vähällä on kuitenkin päästy, sanoo Sahateollisuuden toimitusjohtaja Kai Merivuori. 
Kotimaassa sahatavaraa käytettiin viime vuonna runsaat kolme miljoonaa kuutiota. Vaikka Suomessa rakennetaan nyt ennätyksellisen paljon, suurin osa rakentamisesta on kaupunkien betonirakentamista, ja sahatavaran kysyntä ei ole vastaavasti noussut Suomessa, sanoo Sahateollisuuden puheenjohtaja Pekka Kopra.
"Näyttää hyvältä, kun kysyntää on"
Sahayhtiö Keitele Timber laajentaa parhaillaan vahvasti. Se investoi yli 30 miljoonaa euroa Alajärven sahalle, tuotanto siellä kaksinkertaistuu 300 000 kuutioon syksyyn mennessä. 
Myös Keiteleen sahalaitos tahkoaa ennätyksiä. Keitele Timberillä on saha myös Kemijärvellä. Kaikkiaan yhtiö tuottaa sahatavaraa pian miljoona kuutiota vuodessa. 
Keitele Timberin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio on iloinen sahateollisuuden noususuhdanteesta.
– Näyttää hyvältä, kun kysyntää nyt on.
Kylävainio sanoo, että korjuutilanne Etelä-Suomessa on nyt varsin haasteellinen, mutta uskoo sen talven myötä petraantuvan.
– Savossa olemme kyllä hyvin päässeet myös harvennusleimikoihin.
"Jos pohja ei kanna, harvennusleimikoita ei pystytä korjaamaan"
Iisalmen Sahat on siirtynyt vuoden alusta tekemään kolmea vuoroa, ja henkilökuntaa on reippaasti lisätty sahatavaran hyvän menekin takia.  

Iisalmen sahat käyttää vuodessa puuta noin 700 000 kuutiota, siitä kuitupuuta on vajaa puolet. Kuitupuu Iisalmen sahoilta toimitetaan muun muassa Harvestialle Powerflute Savon Sellun käyttöön, Stora Ensolle Varkauteen ja UPM:n tehtaille Pietarsaareen, Jämsänkoskelle ja Lappeenrantaan.
Iisalmen Sahojen metsäpäällikkö Kauko Mustonen sanoo, että puuta on saatu tarvittavat määrät, mutta märkä syksy on tuonut haasteita puunkorjuulle. 
– Lumesta ei ole niinkään harmia, mutta jos pohja ei kanna, harvennusleimikoita ei pystytä korjaamaan. Varsinkin kuusiharvennuksille meno on ollut vaikeaa tänä syksynä. 
Mustonen sanoo, että paksu lumipeite estää maan routimisen.
– Routaa ei tule tänä talvena varmaan ollenkaan.
Hankalista korjuuolosuhteista on ollut haittaa myös UPM:n puuhuollolle.
 – Viime syksy oli heikoin vuosikymmeniin puunkorjuun kannalta. Hyvät vanhan ajan kylmät talvet taitavat olla pikemminkin poikkeus kuin sääntö. Joudumme miettimään asioita uudelta pohjalta, sanoo UPM:n Itä-Suomen aluejohtaja Janne Seilo.
Hän sanoo, että vaikeuksista huolimatta puuhuolto on jotenkin saatu hoidettua. 
– Nyt viime päivien pienten pakkasten ansiosta näyttää paljon paremmalta kuin vähän aikaa sitten.
Everton on valmmis pulittamaan Theo Walcottista 22 miljoonaa euroa
Sam Allardyce olisi valmis vahvistamaan Evertonin maalintekouhkaa Theo Walcottilla.
Valioliigaseura Everton neuvottelee Arsenalissa sivuraiteelle ajautuneen Theo Walcottin tulevaisuudesta. Evertonin kokenut valmentaja Sam Allardyce olisi valmis vahvistamaan joukkueensa maalintekouhkaa 22 miljoonalla eurolla.
Walcottilla, 28, on Arsenalissa jäljellä sopimusta 18 kuukautta.
Walcott on pelannut kuluvan kauden aikana 15 ottelua, mutta Valioliigan peleissä hän ei ole mahtunut Arsenalin ikivalmentaja Arsene Wengerin kokoonpanoon.
\- Taidatte kaikki jo tietää kiinnostuksestamme Theoon. Meillä on neuvottelukosketus, ja olisi hienoa lisätä hänet joukkueemme hyökkäysvoimaan, Allardyce vahvisti perjantaina.
\- Kiinnostukseemme on useita syitä. Theon maaliuhka, rytmi, kokemus ja monipuolinen taito leikata syöttöihin.
Andreas Romar syöksyosuuden 18:s
Andreas Romar on 1,88 sekunnin päässä kärjestä Wengenin alppiyhdistetyn syöksyosuuden jälkeen.
Andreas Romar jatkaa Wengenin maailmancupin alppiyhdistettyä 18. sijalta syöksylaskun jälkeen. Romar syöksyi rinteen ajassa 1.45,54, jolla hän jäi 1,88 sekuntia kärjestä.
Pujotteluosuus alkaa aikataulun mukaan kello 15 Suomen aikaa.
Kilpailua johtaa Itävallan Vincent Kriechmayr. Supersuurpujottelun erikoismies selvitti syöksyrinteen ajassa 1.43,66. Joukkuetoveri Hannes Reichelt oli toiseksi nopein 0,59 sekuntia hitaampana. Italian kolmikko Dominik Paris, Peter Fill ja Christof Innerhofer ottivat syöksyssä seuraavat sijat ennen norjalaiskaksikko Aleksander Aamodt Kildeä ja Kjetil Jänsrudia.
Alppiyhdistetyn edellisen maailmancupin kilpailun voittanut Ranskan Alexis Pinturault keskittyy Wengenissä vain sunnuntain pujotteluun.
Tilanne syöksyosuuden jälkeen:
1) Vincent Kriechmayr      AUT 1.43,66   
2) Hannes Reichelt         AUT +  0,59   
3) Dominik Paris           ITA +  0,74   
4) Peter Fill              ITA +  0,76   
5) Christof Innerhofer     ITA +  0,84   
6) Aleksander Aamodt Kilde NOR +  1,00   
7) Kjetil Jansrud          NOR +  1,07   
8) Matthias Mayer          AUT +  1,12   
9) Marc Gisin              SUI +  1,14   
10) Ryan Cochran-Siegle     USA +  1,38 
18) Andreas Romar           FIN +  1,88
Postin täysperävaunurekka varastettiin Joensuussa – 18-vuotiasta epäillään rikoksien sarjasta
Nuorukainen jäi kiinni varastetusta henkilöautosta seuraavana aamuna.
Postin täysperävaunurekka varastettiin Joensuussa Postin terminaalista lukitulta ja aidatulta alueelta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Anastettu rekka löytyi seuraavana aamuna terminaalin lähistöltä Telitieltä.
– Tutkinnassa ei ole tullut ilmi, että rekasta olisi hävinnyt mitään omaisuutta, sanoo rikoskomisario Simo Hämäläinen Joensuun poliisista.
Samana yönä Telitiellä oli murtauduttu useampaan kiinteistöön sekä anastettu henkilöauto. Kiinteistöistä oli varastettu pientä omaisuutta, esimerkiksi avaimia, kahvikassa ja työvälineitä.
Kuulusteluissa mies on toistaiseksi ollut vaitonainen ja on suurelta osin kiistänyt teot.
Poliisi tavoitti torstaiaamuna Telitieltä anastetun auton, ja sitä kuljettanut 18-vuotias mies otettiin kiinni. Miehen tuntomerkit vastaavat Postin täysperävaunurekan anastaneen miehen tuntomerkkejä. 
Miestä epäillään tapahtumayönä kahdesta autovarkaudesta sekä ainakin kahdesta muusta varkaudesta. Lisäksi saman miehen epäillään anastaneen viikko sitten Joensuun keskustasta rakennusyrityksen kuorma-auton, joka löytyi myöhemmin Joensuun kaupunginkirjaston parkkipaikalta.  

– Kuulusteluissa mies on toistaiseksi ollut vaitonainen ja on suurelta osin kiistänyt teot, rikoskomisario Hämäläinen toteaa.
Mies on tänään perjantaina vangittu todennäköisin syin epäiltynä. Vangitsemisen peruste on, että epäillyn pelätään jatkavan rikosten tekemistä. Nuorella miehellä on taustallaan useita tuomioita autoihin kohdistuneista omaisuusrikoksista.
Viisi loukkaantui kolmen auton kolarissa valtatie 8:n ja Kajaanintien risteyksessä
Loukkaantuneet selvisivät ilmeisesti lievin vammoin.
Viisi ihmistä loukkaantui perjantaina kolmen auton risteyskolarissa Kokkolassa. Onnettomuus tapahtui valtatie 8 ja Kajaanintien risteyksessä. Pohjoisesta tullut pakettiauto ei huomannut vastaan tulevaa autoa, vaan kääntyi sen eteen.
Autoissa oli kaikkiaan viisi aikuista ja kaksi lasta. Loukkaantuneet vietiin sairaalaan tutkittaviksi, heidän vammansa eivät tiettävästi ole vakavia.
Onnettomuus sattui perjantaina kello 13:n aikaan. Pelastus- ja raivaustöiden aikana vain yksi kaista oli käytössä. Liikenne alkoi sujua normaalisti jo kello 14:n aikaan.
Seuraa suorana: Vantaan SM-hiihdoissa pariviestit
Vantaan hiihdon SM-kisojen ohjelmassa on perjantaina naisten ja miesten pariviestit. Lähetys finaaleista alkaa kello 14.00. Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa. 
TV2:n päivän kooste nähdään kello 18.00. 
Lue myös:
**[Pärmäkoski on Ikaalisten voiton avain – ensimmäistä kertaa mukana viestissä](https://yle.fi/urheilu/3-10018956)**
**[Pärmäkoski testaa Vantaalla palautumistaan olympialaisia varten – "Menin tarkoituksella vähän kovempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10019631)**
Tampereen Kansi ja areena -hanke varmistui lopullisesti: Osapuolilta nimet rahoitussopimukseen
Omistajat ja rahoittajat allekirjoittivat rahoitussopimuksen perjantaina. Käytännössä asia on ollut jo hyvän aikaa selvä ja työt Tampereen henkilöaseman eteläpuolella käynnissä.
Monitoimiareenan omistajaksi tulee SRV:n, sijoittajakumppanien ja Tampereen kaupungin omistama yhteisyritys. Se allekirjoitti perjantaina rahoitussopimuksen areenan rahoittajien eli Nordean, OP Tampereen, Handelsbankenin ja Lähitapiolan yritysrahoitusyhtiön kanssa.
Kansi ja areena -hanke liittää yhteen Tampereen itä- ja länsipuolen. Alueessa yhdistyvät asuminen, työskentely ja noin 13 000 katsojapaikan urheilu- ja tapahtuma-areena. Lisäksi tulee hotelli- ja ravintolapalveluja sekä asuntoja. 
Jääkiekkoliigan joukkueet Tappara ja Ilves pelaavat ottelunsa uudella areenalla liigakaudesta 2021-22 alkaen. Koko hankkeen arvioidaan tällä hetkellä valmistuvan vuonna 2024.
Turku vääntää kättä energialaitoksen asuinalueen viherkatoista
Kaupunginjohtaja Minna Arve ehdottaa viherkattomääräyksen muuttamista suositukseksi kustannussyistä.
Uudisrakennuksiin kaavaillut viherkatot aiheuttavat päänvaivaa Turun päätöksenteossa. 
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta päätti joulukuussa lisätä Turku Energian kortteliin laadittuun kaavamuutosehdotukseen määräyksen, jossa osaan asuintaloista tulisi viherkattorakenne. Virkamiesten pohjaehdotus olisi tyytynyt pelkkään suositukseen. 
Kaupunginjohtaja Minna Arve ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle paluuta suosituslinjalle. Perusteluna on huoli asumis- ja rakennuskustannusten noususta. 
Kaavaehdotuksessa alueelle rakennetaan uusia kerrostaloja yli 20 000 kerrosneliön verran. Vanhat voimalarakennukset suojellaan ja muutetaan asuin-, toimisto- ja toimitilakäyttöön. 
Vieraana Tommishock: Tämä on ensimmäisiä kertoja urallani, kun tiedän mitä olen tekemässä
Ydintalvi-EP:nsä tänään julkaissut Tommishock vieraili Uuden musiikin iltavuorossa.
Saarimatka jäi vähän vajaaksi – auto vajosi rantajäihin
Heikot jäät koituivat auton kohtaloksi Kangasniemellä. Auto vajosi saaren rantaan, mutta kuljettaja ennätti autosta ulos.
Henkilöauto vajosi jäihin torstai-iltana Kangasniemen Pisminniemessä. Haverista selvittiin kuitenkin ilman henkilövahinkoja.
Autoilija oli ajanut saaren rantaan ja huomannut kohta, että auto vajoaa hitaasti jäihin. Auton keula upposi mutta perä jäi jään päälle.
Kuljettaja ehti kuitenkin ottaa tavarat pois autosta ennen kuin se upposi. Kuljettaja teki itse ilmoituksen hätäkeskukseen perjantaiaamuna.
Pelastuslaitos kävi tarkistamassa auton vuotojen varalta ja merkkasi onnettomuuspaikan. Ajoneuvon jäistä pois vetäminen jäi omistajan vastuulle. Pelastuslaitos ilmoitti tapahtumasta Kangasniemen ympäristöviranomaisille öljyvuotojen varalta.
Pelastuslaitos huomauttaa, että jäätilanne on erittäin petollinen tällä hetkellä, ja suosittelee välttämään jäällä liikkumista kokonaan.
”Ensimmäinen vastaan tullut sanoi, että mitä meinaat tolla pesäpallomailalla tehdä?” - pienten lajien fanien intohimo ei sammu vaikka ison yleisön huomio ei heille paista
Miltä tuntuu, kun muut puhuvat jääkiekosta ja haluaisit itse puhua eilisen käsipallokierroksesta? Entä millaista on helsinkiläisen city-pesäpallofanin elämä? 
Heikki Soinin vieraaksi Urheilu-Suomen keskusteluun Yle Puheelle saapui kaksi urheilufania, jotka ovat menettäneet sydämensä lajeille, joita suuri yleisö heidän ympärillään ei ole löytänyt: naisten käsipallon SM-sarjassa pelaavan Sjundeå Idrottsföreningin tehohyökkääjä ja käsipallofani Pernilla Karlsson ja Oulusta lähtenyt mutta Lipon puolesta hengittävä pesäpallofani Eve Väyrynen.
“Fanina mä oon ollut huutaja, aika paha huutaja. Mun äitikin on hyvä huutaja. Huudan rumia”, Pernilla Karlsson nauraa.
Käsipallokatsomossa näkee paljon samoja naamoja ottelusta toiseen.
“Sä et voi huutaa liian rumia, pelaajan äiti voi istua siinä edessä tai vaimo, käsipallossa on niin pienet piirit että sut tunnetaan sitten siitä ja et kehtaa enää mennä matseihin”, Pernilla kuvailee.
 
“Mä olen vastakohta. Varsinkin Susijengin matseissa olen löytänyt itsestäni positiivista huutajaa. Olen kasvanut siinä, että iskä vei mut ja siskon Kärppien peleihin, ja siinä oli kausikorttikatsomo ympärillä, jossa ei todellakaan kannusteta omaa joukkuetta, kaikki vaan istuu… välillä huudetaan nuijaa”, Eve muistelee omia lapsuusajan vaikutteitaan.
 
Kotiseutuylpeys on yksi tapa uppoutua fanitukseen: tuo joukkue on meidän.
“Paikallisderbyt on osoitus siitä, kyllä oululaisen pesäpallofanin mielestä Pattijoki ja Kempele pitää aina voittaa”, Eve uhoaa.
 
“Vihanpito pesiksessä on verbaalista, kun sä et ota minkäänlaista fyysistä kontaktia vastustajaan, niin se näkyy sitten siinä.”
Mummut mun takana huusi rumia. Mun piti puolustaa mun isää.
Käsipallokatsomossa Pernillan mielestä huudellaan aika suoraan. Hän on pienenä puolustanut tuomarina toiminutta isäänsä huutelijoita vastaan.
“Mun isä oli tuomarina, ja pienenä tyttönä kuljin hänen kanssaan kaikki matsit. Tuomarithan saa käsipallossa kuulla aina ihan kaikkea. Kenttä on pieni ja katsomo on pieni, niin tuomari kuulee ihan varmasti, niin mun kävi sääliksi faijaa. Se on mun idoli ja mummut mun takana huusi rumia. Mun piti puolustaa mun isää.”
Pesäpallossakin vastapuoli voi olla tuttu jo vuosien takaa.
“Kun ajattelee Lippo ja Kempele -otteluita viime vuosina, niin ne ollut makeita kun on samoja pelaajia jotka on pelannut junnujoukkueista asti vastakkain. Kaikki tuntee kaikki pelaajat.”
Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan yhdeksännessä jaksossa jalkapallotoimittaja Topias Kauhala pohti mielenkiintoisesti sitä mikä nykyaikana määrittää persoonaamme ja mikä jonkin urheilujoukkueen fanittamisen rooli tässä yhtälössä on: yhteisö on tärkeä ja tavat millä siihen kuulutaan. Te ette istuisi nyt siinä, jos ette haluaisi tuoda asiaa esille ja se ei olisi teille tärkeää. Onko fanittaminen teille identiteettikysymys?
“Se on erilainen identiteettikysymys riippuen kenelle sen kertoo. Oulussa kun sen kertoo niin suurin osa on että ai-jaa… mutta kun kertoo Helsingissä että mä oon pelannut pesistä, niin tulee että oikeesti, ootko?”
Eve on joutunut kaupassa pulaan kantaessaan pesäpallomailaa. Hän toi myös kerran pesäpallomailan töihin, kun oli pelireissuun lähtö edessä suoraan töiden jälkeen.
“Ensimmäinen vastaan tullut sanoi, että mitä sä meinaat tolla pesäpallomailalla tehdä?”
Käsipallo on maailman kolmanneksi suurin sisäpeli koriksen ja lentiksen jälkeen, mutta Suomessa se on leimallisesti suomenruotsalainen laji, jonka harrastus rajoittuu suomenruotsalaisten keskenkin tosi pienelle alueelle.
“Onhan se maailmalla iso laji, jengi on kuullut siitä mutta ei ole katsonut ottelua”, Pernilla miettii.
“Tällaiset lajit voi olla tosi intensiivisiä niissä yhteisöissä jotka sitä harrastaa, tosi merkittävä tekijä ja yhdistävä identiteetin osa. Mutta se ei ole kansallisesti merkittävä asia. Jos käsipallon maajoukkue alkais menestyä, niin sitten ruvettais kaikki seuraamaan”, Eve pohtii.
“Me ei panosteta lajiin tarpeeksi, nyt on käsipallolukio Lohjalla, mutta ei ole mahdollisuutta että saat fyrkkaa siitä ja siksi ei ole kiinnostusta. Sä lopetat käsipallon pelaamisen kun pitää valita ammattia”, Pernilla sanoo.
Käsipallofaneilla ei maajoukkueiden suhteen ole ollut liiemmälti hurrattavaa. Miesten maajoukkue on pelannut kertaalleen MM–kilpailuissa vuonna 1958. Naisten maajoukkue ei ole selviytynyt mihinkään arvokilpailuihin.
“Mä olen pesisfanina kateellinen, kun teillä on maajoukkue. Se on helpoin tapa tuoda laji tutuksi koko kansalle. Kun on seurannut Susijengin buumin syntyä niin voi olla kateellinen siitä että maajoukkue joka voi tuoda lajin tutuksi”, Eve sanoo.
Se on sama kuin kysyis lätkäihmiseltä, että ootko kuullut Teemu Selänteestä.
Pesäpallon pyrkimykset suurten kaupunkien lajiksi ovat hyytyneet. Mansen Pesis on tuonut naisten puolella valoa ja näkyvyyttä viime aikoina – ja saanut tuekseen myös aktiivisen faniporukan.
“Sä voit elää omassa kuplassa ja ajatella että nämä mun läheiset on tästä kiinnostuneita. Mutta olen havahtunut ja tajunnut huolestuneena, miten iso osa on menettänyt kokonaan tatsin pesäpalloon. Puuttuu ne isot nimet jotka kaikki tuntis. Kaveri laittoi viestiä, että Supertähdet-ohjelmassa on pesäpalloilija, ootko kuullut Toni Kohosesta. Se on vähän sama kuin kysyis lätkäihmiseltä, että ootko kuullut Teemu Selänteestä. Pesäpallon kulttuurinen vaikutus tässä maassa on pienentynyt.”
Kuuntele koko Yle Puheen ohjelma tästä:
Tunisian protesteissa pidätetty lähes 800 ihmistä – "Halusin vain ilmaista raivoani köyhyydestä"
Myös perjantaiksi on kutsuttu koolle suuria mielenosoituksia.
Tunisian tämänviikkoisissa mielenosoituksissa on pidätetty lähes 800 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Maan sisäministeriön mukaan yksin torstaina pidätettiin 151 ihmistä, mikä nostaa pidätettyjen määrän 778:aan. 
Mielenosoitukset johtuvat pääosin hallituksen säästötoimista ja hintojen noususta. Ne ovat kärjistyneet paikoin väkivaltaisiksi.
Esimerkiksi pohjoisessa Silianan kaupungissa turvallisuusjoukot suihkuttivat viime yönä kyynelkaasua päin mielenosoittajia, jotka puolestaan kivittivät näitä, AFP kertoo. Levottomuuksia oli muuallakin.
Protesteissa on kuollut tähän mennessä ainakin yksi ihminen. Loukkaantuneiden kokonaismäärästä ei ole tietoa.
– Halusin vain ilmaista raivoani köyhyydestä, ja he vastasivat suihkuttamalla kyynelkaasua päähäni, Mohamed Rahmani, 21, sanoi AFP:lle Tebourban kaupungissa.
Tammikuu on protestien vakioaikaa  

Myös perjantaiksi on kutsuttu koolle suuria mielenosoituksia.
Pohjoisafrikkalaisessa Tunisiassa mielenosoitukset ovat yleisiä tammikuussa, jolloin on vuoden 2011 vallankumouksen vuosipäivä. Kumous syrjäytti diktaattori Zine El-Abidine Ben Alin ja käynnisti arabikevääksi kutsutun kansannousujen aallon.
Tunisiassa moni asia muuttui, mutta talouden pysyvämmät ongelmat, kuten köyhyys, työttömyys ja korkea inflaatio, raivostuttavat nyt kansalaisia.
Tunisian hallitus on nosti vuoden alussa autoveroa sekä esimerkiksi kaasuöljyn, hyödykkeiden, puhelujen ja hotellimajoitusten hintoja. Taustalla ovat ulkomaisen rahoitusavun turvaamiseen vaadittavat säästötoimet.
**Aiheesta lisää:**
[Tunisian mielenosoitukset laajenevat – työttömyys ja hintojen nousu nostattavat raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-10012393)
[Hintojen ja verojen nousu raivostuttaa Tunisiassa − poliisi taltutti väkijoukkoja kyynelkaasulla](https://yle.fi/uutiset/3-10014374)
[Tunisia viisi vuotta Arabikevään jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/tunisia-viisi-vuotta-arabikevaan-jalkeen)
Etelä-Korea ehdottaa Pohjois-Korealle yhteistä marssia olympialaisten avajaisiin
Pohjois-Korea on lämmennyt osallistumaan helmikuussa Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettäviin talvikisoihin.
Etelä-Korea on ehdottanut Pohjois-Korealle yhteistä avajaismarssia Pyeongchangin talviolympialaisissa helmikuussa. Etelä lämmittää pohjoista myös ehdotuksella maiden yhteisestä naisten jääkiekkojoukkueesta.
Etelä-Korean hallitus tiedotti ehdotuksistaan perjantaina.
\- Olemme esittäneet Pohjois-Korealle erilaisia ehdotuksia, joihin kuuluu naisten yhteisen jääkiekkojoukkueen perustaminen sekä yhteinen avajaismarssi olympiastadionille, Etelä-Korean varaurheiluministeri Roh Tae-Kang kertoi uutistoimisto Yonhapille.
Etelä-Korea antoi esityksensä pohjoiselle naapurilleen maiden välisissä keskusteluissa aiemmin tällä viikolla.
Pohjois-Korea on lämmennyt osallistumaan helmikuussa Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettäviin talvikisoihin.
**Lue myös:**
**[Sisäpiirilähde AFP:lle Pohjois-Korean olympianeuvotteluista: Muutama asia vielä avoinna, jääkiekko keskusteluissa](https://yle.fi/urheilu/3-10015341)**
**[Olympiakomitean toimitusjohtaja Pohjois-Korean osallistumisesta: Tämä on merkittävä signaali](https://yle.fi/urheilu/3-10013026)**
**[KOK:n suomalaisjäsen: Pohjois-Korean osallistumisessa olympiakisoihin urheilua laajempiakin merkityksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10012559)**
**[Etelä-Korean presidentti kiittelee Trumpia Koreoiden suhteiden sulattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10014416)**
**[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)**
**[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)**
Velvoite influenssarokotteesta sai hoitajan takajaloilleen: 
"Säädös puuttuu itsemäärämisoikeuteen ja kyseenalaistaa ammattitaitomme"
Sairaanhoitaja Sissi Uusikylä ei ole rokotevastainen, mutta kritisoi velvoitetta ottaa kausi-influenssarokote.
[Uusi tartuntatautilaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227) astui voimaan maaliskuussa 2017, mutta sen [rokotuksia koskeva pykälä](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/eri-ryhmien-rokotukset/tyoelaman-rokotukset/sosiaali-ja-terveysalan-henkiloston-rokotukset) tulee voimaan vasta nyt, maaliskuussa 2018.
Pykälä velvoittaa riskiryhmien kanssa työskentelevältä hoitohenkilöstöltä tiettyä rokotesuojaa. Laissa mainitaan muun muassa vesirokko, tuhkarokko ja hinkuyskä. Lisäksi edellytetään suojaa influenssaa vastaa eli ottamaan myös vuosittainen kausi-influenssarokote.
Hoitoalalla puhutaan rokotepakosta, vaikka pykälä ei sitä sananmukaisesti tarkoitakaan.
Hattulalaiselle sairaanhoitajalle Sissi Uusikylälle kausirokote on annettu kahdesti mutta hankalin seurauksin.
– Ensimmäisellä kerralla sain horkkamaisen kuumeen ja oksensin rajusti. Toisella kerralla rokote annettiin valvotuissa oloissa, mutta silloinkin sain ihottumaa, kutinaa ja polttamisen tunnetta iholla. Totesimme, että allergian vuoksi minua ei voi rokottaa. 
Koen sen niin, että jos työskentelet ammattilaisena, sinulla ei ole oikeutta itse päättää mitä aineita kehoosi laitetaan.
Vaikka Uusikylälle rokotetta ei voi antaa terveydellisistä syistä, syyt influenssarokotuksen vastustamiseen ovat syvemmällä. Sairaanhoitajana hän kokee saaneensa asiassa ammatillisen tyrmäyksen omalle osaamiselleen.
– Pakottaminen koskee terveydenhuoltoalan ammattilaisten itsemääräämisoikeuteen. Koen sen niin, että jos työskentelet ammattilaisena, sinulla ei ole oikeutta itse päättää, mitä aineita kehoosi laitetaan.
Uusikylä ei ole ainoa hoitaja, joka on aiheesta hiiltynyt. Esimerkiksi [Yle kirjoitti aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-9451336) jo vuosi sitten.
Potilasturvallisuus vaarassa
Rokotevelvoitetta puolustellaan muun muassa [molemminpuolisella potilasturvallisuudella](https://www.kt.fi/henkilostojohtaminen/tyosuojelu/rokotukset). Uusikylä ei perusteluja purematta niele. Hänen mielestään hyödyt ovat ristiriitaisia.
– Nyt on valittu laaja ammattiryhmä, joka on vuosittain kausirokotteen koekaniinina. Suomessa hoitotyö on ammattitaitoista ja hoitotyön moraali niin korkea, että jokainen osaa itse arvioida rokotteen tarpeellisuuden kun tekee tätä työtä.
Uusikylä pitää varsin pienenä riskiä sille, että hoitaja tai lääkäri tartuttaa potilaaseen influenssan.
– Suojaamme itsemme niin hyvin monin tavoin. Jos erikoissairaanhoitoon tulee potilas joka saa influenssan, hän on todennäköisesti saanut sen muualta kuin hoitajalta. Ihmiset ulkoilevat, käyvät kaupassa, koulussa, harrastavat tai tapaavat muita ihmisiä. Ei pakkorokottaminen muuta asiaa.
Irtisanomisen pelko
Sissi Uusikylä uskoo, että kriittisetkin mielipiteet saatetaan jättää sanomatta, koska pelätään työpaikan puolesta.
– Ihmiset pelkäävät seurauksia, jos influenssarokotetta ei ota. Vaikka itse pystyn jatkamaan työssäni, niin hakeutuessani muihin töihin, rokotuksen puuttuminen voi vaikeuttaa työnsaantiani, jos vaihdan työpaikkaa. 
Jos erikoissairaanhoitoon tulee potilas joka saa influenssan, hän on todennäköisesti saanut sen muualta kuin hoitajalta.
Uusikylä ei sano olevansa rokotevastainen, ja muilta osin rokotussuoja on kunnossa. Kritiikki kohdistuu ainoastaan vuosittaisen influenssarokotteen pakollisuuteen.
– Haluaisin sanoa lainsäätäjille: luottakaa ammattilaisiin. Toivon, että olisi löydettävissä järkevä keskitie, jolla tämä toteutetaan. Vapaaehtoinen influenssarokote on tässä hyvä ratkaisu.
Lue myös, mitä Superin lakimies Merja Hyvärinen sanoo aiheesta: [Superin lakimies: Yhteydenottoja hoitajien influenssarokotteesta on vyörynyt koko syksyn](https://yle.fi/uutiset/3-10015184).
**Aihesta lisää: **[Sairaalat marssittavat hoitajia piikkijonoon: "Potilaan on voitava luottaa, että häntä hoitavat eivät tartuta tauteja"](https://yle.fi/uutiset/3-9924170)
Superin lakimies: Yhteydenottoja hoitajien influenssarokotteesta on vyörynyt koko syksyn
Uusi tartuntatautilaki edellyttää hoitohenkilöstöltä tiettyä rokotesuojaa, myös influenssan osalta. Sitä kaikki eivät purematta niele.
Suomen lähi-ja perushoitajaliitto Superin lakimies Merja Hyvärinen muistuttaa, että influenssarokotteesta nousseessa kohussa ei ole kyse varsinaisesti rokotepakosta.
Työnantajalle on asetettu velvollisuus, ettei tietyissä töissä käytetä henkilöitä, joilta puuttuu asianmukainen rokotesuoja. Uuden tartuntatautilain (astui voimaan maaliskuussa 2017) rokotuksiin liittyvä[ 48 pykälä on ohjeistus](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/eri-ryhmien-rokotukset/tyoelaman-rokotukset/sosiaali-ja-terveysalan-henkiloston-rokotukset) (astuu voimaan maaliskuussa 2018). Ohjeistuksen noudattamatta jättämisestä voi olla seurauksia.
– Pitkälle toista sataa yhteydenottoa eri puolilta maata on tullut liittyen ainoastaan kausirokotteeseen. Säädös koskee tuhansia ja tuhansia ammattilaisia, ja palaute on ollut tyrmäävää, kuvailee Hyvärinen.
Maaliskuun alusta voimaan tulevan pykälän tulkinta on jo nyt aiheuttanut ylilyöntejä, jatkaa Hyvärinen. Hänen mukaansa työpaikoilla on uhattu potkuilla, jos rokotetta ei oteta ja joukkorokotukset ovat rikkoneet potilaan tietosuojaa.
– Varsinkin yksityisellä puolella suuretkin toimijat ovat marssittaneet henkilöstöä rokotuksiin, joissa rokotustapahtumia ei kirjata potilastietoihin, vaikka lainsäädäntö tätä edellyttää. Rokotuksia ei kirjata, vaikka oikeusturvankin kannalta olisi erittäin tärkeää kirjata tiedot rokote-erästä mahdollisia jälkiseurauksia varten, kertoo Hyvärinen.
Sikainfluenssan pitkä varjo
Merja Hyvärinen sanoo palautteessa näkyvän sen, että kausirokotteisiin ei luoteta tarpeeksi.
– Monilla on edelleen mielessään sikainfluenssaa vastaan tehdyt joukkorokotukset, ja niistä aiheutuneet seuraukset, kuten monet narkolepsiatapaukset, kertoo Hyvärinen.
Uutta tartuntatautilakia Hyvärinen arvostelee huonosta valmistelusta.
– Minusta tässä on ollut äärimmäisen huonoa lainvalmistelua. Työoikeudellisesta näkökulmasta asioita ei ole juuri pohdittu tarpeeksi, ja tämä puute näkyy nyt käytännössä.
Käytännön seuraamuksia
Terveydenhuoltoalan henkilöstölle tärkein kysymys lienee, mitä seurauksia voi tulla, jos kausi-influenssarokotetta ei ota?
– Täytyy tietenkin muistaa, että syitä sille että rokotetta ei ota, voi olla todella monia. Mutta työnantaja voi antaa varoituksen. Työnantajalla on myös velvollisuus sijoittaa työntekijä tarjolla oleviin muihin tehtäviin tai uudelleenkoulutuksella löytää toinen työ, sanoo Hyvärinen. 
Itse toivoisin että lakia tarkasteltaisiin vielä uudelleen.
Erityisestä syystä rokottamatonta henkilöä voidaan käyttää aiemmassa tehtävässä. Tällaisia syitä ovat esimerkiksi yliherkkyys tai se, että käytettävissä ei ole muuta ammattitaitoista henkilökuntaa. Mutta irtisanominenkin on mahdollista. 
– Mutta se vaihtoehto on kyllä viimeinen mahdollinen, ja perusteet sille pelkän rokotuksen puutteen takia pitäisi olla erittäin hyvät. Itse toivoisin että lakia tarkasteltaisiin vielä uudelleen, painottaa Superin lakimies Merja Hyvärinen.
Sairaanhoitaja Sissi Uusikylä kommentoi aihetta omasta näkökulmastaan: [Velvoite influenssarokotteesta sai hoitajan takajaloilleen: 
"Säädös puuttuu itsemäärämisoikeuteen ja kyseenalaistaa ammattitaitomme"](https://yle.fi/uutiset/3-10014591) .
**Lue myös:**
[Osa hoitajista hiiltyi piikkipakosta – kausi-influenssarokotus tulee pakolliseksi hoitohenkilökunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-9451336)
["Jos ei halua rokotetta, syytä harkita ammatin vaihtoa" – närää aiheuttanut tartuntatautilaki tuli voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9485381)
Alma ei päässyt viiden parhaan joukkoon BBC:n lupaavimpien artistien listalla – ykköseksi norjalainen Sigrid
BBC:n vuosittain julkaistava lista esittelee lupaavimpia tulevaisuuden tähtiä.
Alma on jäänyt viiden parhaan joukon ulkopuolelle BBC:n merkittävässä artistilistauksessa. Marraskuussa julkaistun Sound of 2018 -listan viisi lupaavinta esiteltiin BBC:llä tällä viikolla. 
Raati valitsi listan ykköseksi norjalaisen poptähden Sigridin. 
Alma on ensimmäinen Sound of -listattu suomalainen. Listalle poimitaan eri puolilta maailmaa artisteja, joiden menestykseen ja läpimurtoon raati uskoo.
Sigrid on kunniakkaassa seurassa, sillä aiempia Sound of -voittajia ovat olleet muun muassa Sam Smith, Adele, Ellie Goulding, HAIM, Years & Years sekä Florence + the Machine.
Ykkössijasta päätti 173-jäseninen raati, joka koostuu musiikin ammattilaisista ja vaikuttajista. Tuomaristossa ovat mukana muun muassa Stormzy ja Ellie Goulding.
Alma murtautui Saksan ja Britannian musiikkimarkkinoille vuonna 2017. Hän pääsi muun muassa BBC 1 -kanavan soitetuimpien kappaleiden listalle.
Vieraana Roope Salminen: En uskonut, että Kusipää soisi radiossa
Roope Salminen &amp; Koirat on juuri julkaissut Kusipää-nimisen biisin, josta Roope kävi keskustelemassa YleX Aamussa.
Pärmäkoski testaa Vantaalla palautumistaan olympialaisia varten – "Menin tarkoituksella vähän kovempaa"
Naisten pariviestin finaali alkaa Vantaan Hakunilassa kello 14.10. Loppuratkaisuja voi jännittää suorana TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheesta. 
Krista Pärmäkoski testaa Vantaan SM-hiihdoissa iskukykyään Pyeongchangin olympialaisia ajatellen. Pärmäkoski kokeilee, miten keho reagoi pariviestiin, jossa hiihdetään ensin alkuerät ja runsaan parin tunnin palautuksella finaali.
\- Menin tarkoituksella vähän kovempaa. Jos olympialaisissa pääsee pariviestin joukkueeseen, niin nyt näkee, miten kroppa palautuu, Pärmäkoski sanoi hallittuaan Ikaalisten Urheilijoiden riveissä naisten ensimmäistä alkuerää.
Pärmäkoski pääsi pitkästä aikaa edustamaan seuraansa viestijoukkueessa. Aiempina vuosina hän oli seuransa ainoa naishiihtäjä, mutta nyt hänen ympärilleen on kerätty viestijoukkuetta. Vantaan pariviestissä Pärmäkosken kanssa hiihtää Maaret Pajunoja.
\- Nyt ei tarvinnut ihan urku auki vetää, mutta vähän reippaampaa, Pärmäkoski sanoi.
Alkuerä aukaisi hengitystä kevyen viikon päätteeksi. Pärmäkoski on Tour de Ski -kiertueelta palattuaan ottanut rauhallisesti, mutta teki eilen terävän voimaharjoituksen Vantaan SM-valmistautumisena.
Olympialaisiin jo valittu Pärmäkoski, 27, on aiemmin edustanut Ikaalisten Urheilijoita SM-hiihtoviestissä vain juniorina. Pariviesti on hänelle ensimmäinen SM-tasolla.
\- 12-vuotiaana olin 16-vuotiaiden viestissä ja 16-vuotiaana 20-vuotiaiden viestissä. Silloin otimme SM-hopeaa, Pärmäkoski muisteli.
Naisten pariviestin finaali alkaa Vantaan Hakunilassa kello 14.10. Mukana on 12 joukkuetta, Ikaalisten lisäksi muun muassa Aino-Kaisa Saarisen ja Leena Nurmen edustama Lempäälän Kisa, Anita Korvan ja Anne Kyllösen Kainuun Hiihtoseura sekä Anni Kainulaisen ja Laura Monosen edustama Hämeenlinnan Hiihtoseura.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski on Ikaalisten voiton avain – ensimmäistä kertaa mukana viestissä](https://yle.fi/urheilu/3-10018956)**
Trump ei lähde Lontooseen avaamaan suurlähetystöä – köydenveto matkasta Britanniaan alkoi kuningattaren kutsusta
Donald Trump lykkäsi jälleen matkaansa Britanniaan.  Trumpin matkaa on odotettu Britanniassa jo vuosi. Tällä kertaa suurlähetystön siirto ei miellyttänyt Trumpia.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on ilmoittanut Twitterissä, ettei aio mennä avaamaan Yhdysvaltojen uutta Lontoossa sijaitsevaa suurlähetystöä. Trumpin Lontoon-matkaa oli suunniteltu tämän vuoden alkuun.
Trump syyttää edeltäjäänsä Barack Obamaa huonoista kaupoista, jotka tehtiin kun vanha lähetystö myytiin ja siirrettiin uuteen rakennukseen.
Trump sanoi Twitterissä, että hän ei fanita edeltäjänsä hallintoa, kun tämä myi pilkkahintaan lähetystön, joka oli Lontoon hienoin ja sijaitsi upealla paikalla.
– Huono diili. Halusivat minut katkaisemaan nauhan – EI! kirjoitti Trump. 
Päätös lähetystön myymisestä ja siirtämisestä tehtiin kuitenkin jo ennen Barack Obaman kautta George W. Bushin presidenttikaudella. Vuonna 2008 Yhdysvallat ilmoitti siirtävänsä lähetystönsä turvallisuussyistä Lontoossa. 
Trumpin kieltäytymisen jälkeen lähetystön avaa luultavasti Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson. 
Britannian pääministerin Theresa Mayn mukaan suurlähetystön avaaminen on Yhdysvaltojen asia. Mayn tiedottajan mukaan presidentti Trump on hyväksynyt Britannian kutsun, mutta päivämäärää ei ole lyöty lukkoon. Presidentti Trump toivotetaan myös edelleen tervetulleeksi Lontooseen.
Pelkoa mielenosoituksista
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/12/donald-trump-visit-to-london-called-off-amid-fears-of-mass-protests) mukaan Trumpin tuoreen kieltäytymisen taustalla on pelko mielenosoituksista. 
Vierailua on odoteltu pitkään ja ristiriitaisin tuntein. Spekulaatiot Trumpin matkan ajankohdasta alkoivat, kun noin vuosi sitten hän hyväksyi Britannian pääministerin Theresa Mayn esittämän kuningatar Elisabetin kutsun.
Myös pääministeri May on kutsunut Trumpin viralliselle vierailuille maahansa yhteisessä tapaamisessa Valkoisessa talossa. Viimeksi 7. tammikuuta May sanoi, että Trump olisi tulossa Britanniaan vierailulle.
Aiemmin on arveltu, että vierailua on lykätty Trumpin ja Britannian viilenneiden välien takia. Britit eivät ole pitäneet siitä, että Trump on sekaantunut presidenttinä Britannian poliitikkaan useilla tviiteillään.
Trumpin matkalippujen lukkoonlyömistä on arveltu lykänneen prinssi Harryn ja hänen kihlattunsa Meghan Marklen tulevien häiden kutsulista, jolla olisi Barack ja Michelle Obaman nimi, mutta ei Trumpin pariskuntaa. 
_Jutussa käytetty lähteenä myös The New York Timesia_.
**Lue lisää: **
[Lehti: Prinssi Harryn ja Meghan Marklen häät saattavat aiheuttaa diplomaattisen kohun](https://yle.fi/uutiset/3-9995044)
[May tiukkana Trumpille: Äärioikeiston videoiden jakaminen väärin](https://yle.fi/uutiset/3-9956842)
[Trump kiukustui Britannian pääministerille: "Theresa, älä keskity minuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9955230)
Lapin lentoliikenne kasvoi yli 20 prosenttia viime vuonna
Lentokenttäyhtiö Finavian mukaan Lapin kentillä saavutettiin viime vuonna miljoonan lentomatkustajan rajapyykki ennätyksellisen aikaisin.
Lentokenttäyhtiö Finavia palveli noin 23 miljoonaa matkustajaa vuonna 2017. Esimerkiksi Lapin kentillä saavutettiin miljoonan lentomatkustajan rajapyykki aiemmin kuin koskaan.
Lentomatkustajien määrä kasvoi 9,2 prosenttia toissa vuodesta. Finavian mukaan kasvu heijastelee Finnairin hyvää vuotta, Suomen vetovoimaisuutta ja Helsinki-Vantaan tärkeää asemaa lentoliikenteen solmukohtana aasialaisille.
– Vuosi 2017 oli Finavialle ennätysten vuosi. Ylsimme uusille miljoonaluvuille eri rintamilla odotetusti, joskin ennakoitua nopeammin, kertoo Finavian lentoasemaverkosto- ja myyntijohtaja Joni Sundelin yhtiön tiedotteessa
Lapissa eletään jälleen supertalvea
Helsinki-Vantaan jälkeen merkittävimmät matkustajamäärien kasvut nähtiin Finavian kentillä Lapissa. 
– Luemme Lapin kenttiin muun muassa Rovaniemen, Kittilän, Ivalon ja Kemi-Tornion, joilla niin ikään tehtailtiin ennätyslukemia. Rovaniemen lentoaseman läpi kulki reippaasti yli 570 000 matkustajaa, Kittilässä 320 000, Ivalossa 210 000 ja Kemi-Torniossakin 100 000. Kuten viime vuonna, tästäkin talvesta on tulossa matkustajamäärällisesti oikea supertalvi Pohjois-Suomeen.
_Lähde: Finavia_
Yleisöltä kätkettyyn Elannon entiseen pääkonttoriin pääsee pian vaikka lounaalle – ovet auki keväällä 
Seitsenkerroksiseen rakennukseen on tulossa pääosin toimistotiloja mutta myös ainakin kaksi ravintolaa.
Osuuskauppa Elannon pääkonttorina pitkään toiminut rakennus Helsingin Hämeentiellä on avautumassa yleisölle.
Kiinteistön edellinen päävuokralainen eli Helsingin kaupungin Opetusvirasto muutti tiloista pois vuosi sitten joulukuussa, ja uusi omistaja, [kiinteistösijoitusyhtiö Genesta](http://genesta.eu/fi/news-articles/genesta-hankkii-maamerkin-helsingin-hameentie-11sta) on sen jälkeen remontoinut tiloja kauttaaltaan.
Seitsemänkerroksiseen rakennukseen on tulossa noin 800 työntekijää, heistä valtaosa toimistotiloihin. Yleisöä varten rakennukseen ollaan kuitenkin avaamassa myös ainakin kahta ravintolaa ja esimerkiksi kuntokeskusta, kertoo Väinö Kallio -yhtiön perustajajäsen, tapahtumista vastaava Matti Vilhunen.
Väinö Kallio on yksi kiinteistöön muuttavista yrityksistä. Kyseessä on "tapahtumatila, ravinteli ja illanviettopaikka", [yhtiö kuvailee nettisivuillaan](https://vainokallio.fi/). Samoja tekijöitä on myös suositun [Ruplan](https://rupla.fi/) takana.
Väinö Kallio avaa ovensa rakennuksen kolmannessa kerroksessa huhtikuun puolivälissä.
– Sinne tulee tapahtumia: häistä hautajaisiin ja keikkoihin ja klubeihin. Sekä kaikille avoimia että yksityisiä tapahtumia. Arkisin toimimme myös ravintolana, Vilhunen sanoo.
Myös kolmanteen kerrokseen aukeaa vuokrattavaa toimistotilaa.
Rakennus on arkkitehti Väinö Vähäkallion käsialaa
Elannon entisenä pääkonttorina tunnettu rakennus sijaitsee Hämeentie 11:ssä, [omistaja Genestan mukaan](http://genesta.eu/fi/news-articles/genesta-hankkii-maamerkin-helsingin-hameentie-11sta) Sörnäisten kaupunginosassa.
Rakennus on valmistunut vuonna 1928, ja sitä on laajennettu ja korotettu vuonna 1942, [Finna.fi-sivusto](https://www.finna.fi/Record/hkm.HKMS000005:km0000og8q) kertoo. Rakennuksen on suunnitellut arkkitehti Väinö Vähäkallio avustajanaan Ragnar Wessman.
Finnan mukaan rakennuksen koristelussa on käytetty korkeatasoisia materiaaleja: julkisivussa fasaditiiltä ja graniittia sekä sisätiloissa koristemaalauksia, lehtikultausta ja marmoria.
Väinö Kallion Matti Vilhunen uskoo avautuvan rakennuksen houkuttelevan myös arkkitehtuurista kiinnostuneita.
– Se on sisältä paljon yksityiskohtaisempi kuin ulkopuolelta.
– Julkisessa käytössä ei ole varmaankaan montaa art deco -arkkitehtuurin edustajaa. Se on jo sinällään harvinaista, hän sanoo.
Eurolla saa nyt reilut 1,2 Yhdysvaltain dollaria – euro oli näin vahva viimeksi kolme vuotta sitten
Bloombergin mukaan vahvistuminen juontuu Saksan myönteisistä hallitusuutisista.
Euron kurssi suhteessa Yhdysvaltojen dollariin on vahvistunut korkeimmilleen noin kolmeen vuoteen, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Euron kurssi oli aamupäivällä reilut 1,2 dollaria. Kurssi oli noin 0,6 prosentin nousussa.
Bloombergin mukaan euron vahvistuminen on seurausta Saksasta kantautuneista myönteisistä hallitusuutisista. Saksan kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit saivat solmittua aamulla periaatesovun varsinaisiin hallitusneuvotteluihin etenemisestä.
Kun lapsista riidellään, riidellään verisesti – Asianajaja: "Surullisimpia tapaukset, joissa lapsi saatu kääntymään toista vanhempaa vastaan"
Asianajajaliiton tekemän selvityksen mukaan avioeroissa riitely on lisääntynyt.  Perhekiistoja hoitavan asianajajan mukaan lapsen vieraannuttamista toisesta vanhemmasta yrittävät niin äidit kuin isätkin.
Asianajajaliitto halusi selvittää, mistä avioeroperheet nykyään riitelevät. Asianajajaliiton tekemään yselyyn vastasi 69 perheiden kiistoja hoitavaa asianajajaa. Heidän mukaansa riitely on lisääntynyt. 
– Emme pysty sanomaan prosentteja, minkä verran kiistat ovat lisääntyneet, mutta kyselyyn vastanneiden asianajajien kokemusten mukaan ne ovat lisääntyneet, sanoo Asianajajaliiton varapuheenjohtaja Hanna Räihä-Mäntyharju.
Suomen Asianajajaliitto kertoi kyselyn tuloksista perjantaina Asianajajapäivillä Helsingissä. 
Hanna Räihä-Mäntyharju hoitaa perheisiin liittyviä oikeusjuttuja Tampereella. Avioeroissa riidan aiheet eivät ole viime vuosina muuttuneet. 
– Eroissa on aina riidelty lapsista ja omaisuudesta. Nykyisin isät ovat usein tasavertaisia vanhempia, joten he myös edellyttävät, että saavat lapsiin samat oikeudet kuin äiditkin. Aiemmin oli usein selvää, että lapset määrätään äidille. 
"Sitten kun riidellään, niin riidellään verisesti"
Suurin osa suomalaisista avioeroista sujuu ilman lakimiestä ja tuomaria. 
– Mutta sitten kun riidellään, niin riidellään verisesti, tietää Räihä-Mäntyharju.
Yksi riitelyn muoto on se, että lapsi yritetään vieraannuttaa toisesta vanhemmasta. Keinona voidaan käyttää esimerkiksi toisen vanhemman mustamaalaamista tai lapsen häiritsemistä, kun tämä on toisen vanhemman luona. 
– Äiti saattaa soitella lapselle, että minä kuolen täällä ikävään, kun sinä olet siellä isän luona. Samalla äiti muistuttaa lasta, miten mukavaa äidin luona on.
Räihä-Mäntyharju sanoo, että mustamaalaamiseen ja lapsen vieraannuttamisyritykseen syyllistyvät sekä isät että äidit. Hänen asiakkaidensa kohdalla useimmin äiti on toiminut näin.
– Kaikista surullisimpia ovat ne tapaukset, kun lapsi on saatu kääntymään toista vanhempaa vastaan. Hän ei ole enää halunnut tavata lainkaan isää tai äitiä. Kyse on ollut ihan normaalista hyvästä vanhemmasta, jonka lapsi on hylännyt toisen vanhemman käytöksen vuoksi.
Onneksi on sovittelu
Silloin kun eroperheet päätyvät tuomioistuimeen, niillä on mahdollisuus päästä sovitteluun. Niin sanotussa asiantuntija-avusteisessa sovittelussa osapuolten ja tuomarin lisäksi mukana on aina psykologi tai lastenvalvoja. Nämä ovat saaneet sovittelijakoulutuksen.
Räihä-Mäntyharjun asiakkaista valtaosa päätyy sovitteluun. 
– Sovittelu on hyvä niille perheille, joissa ei ole väkivaltaa tai päihdeongelmaa. Yleensä sovittelussa saadaan hyvää tulosta aikaan. Vain yhden asiakkaani kohdalla tuomari totesi, että tämä on nyt parempi lopettaa, koska sovintoa ei ole mahdollista saada aikaan.   

Aina sovittelussa ei kuitenkaan onnistuta sopimaan ihan kaikista asioista. Tällöin voi syntyä osasovinto. 
– Sovittelussa voidaan saada sovittua siitä, kuinka paljon maksetaan elatusapua, ja kuinka kuinka paljon erossa asuva vanhempi voi tavata lasta. Mutta sitten joudutaan oikeudessa hakemaan ratkaisu siihen isoon kysymykseen, kummanko luokse lapsi päätyy asumaan.
Räihä-Mäntyharjun mukaan sovittelupäivät voivat olla rankkoja suurten riitojen ja tunteiden keskellä oleville vanhemmille.
– Vanhemmat joutuvat kohtaamaan toisensa ja kestämään sen, mitä entinen puoliso heistä sanoo. Sovittelupäivät voivat olla henkisesti hyvin raskaita, mutta ne ovat myös palkitsevia, jos vanhemmat pystyvät kommunikaatiotaan parantamaan. 
**Lue lisää teemaan liittyen:**
[Kaksi kotia, yksi elämä - 10 kysymystä lapsen vuoroasumisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/23/kaksi-kotia-yksi-elama-10-kysymysta-lapsen-vuoroasumisesta)
["En ehkä ole isä, mutta hän on minun poikani" – Tältä tuntuu kumota isyys](https://yle.fi/uutiset/3-9483039)
[Julkista nöyryytystä, syyllisen jäljittämistä ja lavastamista – tätä oli avioero sata vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/12/julkista-noyryytysta-syyllisen-jaljittamista-ja-lavastamista-avioeron-saaminen)
Sopisiko Islannin tasa-arvoinen palkkamalli meillekin? Työntekijät ja työnantajat eri linjoilla
Akavan ja Paltan edustajat keskustelivat Islannin uudesta palkkalaista Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Islanti [niittää mainetta palkkatasa-arvon mallimaana](https://yle.fi/uutiset/3-9910053). Maassa hyväksyttiin laki, joka velvoittaa työnantajat maksamaan naisille ja miehille samaa palkkaa. Yritysten pitää todistaa, että lakia noudatetaan. 
Suomen työttömyysturvan aktiivimallia on [kutsuttu tuontituotteeksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005513489.html) ja [osittaiseksi kopioksi Tanskasta](https://yle.fi/uutiset/3-10005335), joten olisiko Islannin samapalkkimalli seuraava tuontituote Suomeen? Kyllä ja ei – näkemys riippuu vastaajasta.
Palvelualan työnantajia edustava Palta ei ole innostunut. Sen mukaan Islannin malli ei ole mikään uusi kikka, joka ratkaisisi sukupuolten väliset palkkaerot. 
– Islannin malli lähtee siitä, että heillä on olemassa olevat palkkausjärjestelmät, ja he katsovat niitä vain vähän uusilla silmillä, sanoi Paltan työmarkkinapäällikkö Minna Etu-Seppälä [Ylen aamu-tv:ssä perjantaina](https://areena.yle.fi/1-4332403).
Hänen mukaansa Suomen järjestelmä toimii, eikä mitään tarvitse muuttaa. 
– Idea samasta ja samanarvoisesta palkanmaksamisesta toteutuu meillä jo tasa-arvolain mukaan ja palkkakartoitusmalleilla, jotka ovat olleet vuodesta 2005 käytössä, Etu-Seppälä sanoi.
Korkeakoulutettuja työntekijöitä edustava Akava on eri linjoilla. Yksi syy on se, että kasvava joukko työntekijöitä ja asiantuntijoita ei ole minkäänlaisen sitovan sopimuksen piirissä, perustelee Akavan työelämäasioiden päällikkö Lotta Savinko.
– Ainoa turva on se, mikä siellä yrityksissä on palkkajärjestelmä, palkkapolitiikka, ja miten ne palkat määräytyvät. 
Akavassa Islannin mallin tuomista Suomeen on hänen mukaansa harkittu.
– Akavassa on katsottu, että meidän tulisi Suomessa ryhtyä selvittämään, ja sen pohjalta tarkastelemaan, tulisiko meidän lähteä vahventamaan nykyistä lainsäädäntöä ja rakentamaan vähän vastaavanlaista mallia kuin Islannissa, jossa nimenomaan pyritään siihen että samanarvoisista tehtävistä maksetaan samaa palkkaa, Savinko sanoi.
"Sopisi selittämättömien palkkaerojen selätykseen"
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tup/tasaarvo/index.html) naisen euro oli viime vuonna Suomessa 84 senttiä, kun vertaillaan kaikkien palkansaajien keskiansioita. Osa erosta selittyy sillä, että naiset ovat suuntautuneet vähemmän palkkaa maksaville aloille. 
Miesten ja naisten palkkojen vertailua voi Paltan Minna Etu-Seppälän mukaan hankaloittaa esimerkiksi se, että ammattinimikkeet voivat olla korkeasti koulutetuilla väljemmät.
– Mutta jos meillä on hyvin tarkka palkkausjärjestelmä, tehtävät on pisteytetty ja luokiteltu tiettyihin vaativuusluokkiin, niin sieltä kyllä nähdään, että nämä erot käytännössä supistuu ihan minimiin, Etu-Seppälä sanoi.
Akavan Savingon mukaan tilannetta voisi kuitenkin parantaa.  

– Palkkakartoitukset eivät nykymaailmassa kuitenkaan toimi ehkä ihan niin hyvin ja ihanteellisesti kuin Minna tässä kuvasi. Niihin tarvitaan edelleen skarppausta, Lotta Savinko sanoi.
– Erityisesti tämä selittämätön palkkaero on se iso asia. Eli se, kun samanarvoisesta työstä maksetaan eri palkka. Ettei meille synny työelämä, jossa segregaatio toivon mukaan vähenee, mutta tietyllä tavalla tämä toisenlainen palkkaero kasvaa. Ja siihen tämä Islannin malli olisi sopiva.  

Etu-Seppälän mukaan tulisi keskittyä enemmän toiseen epäkohtaan, kun puhutaan palkkaeroista työpaikoilla.  

– Iso juttu näissä palkkaeroissa on keskiansioiden väliset erot naisten ja miesten välillä, mistä puhutaan nyt Suomen osalta 16–17 prosentista. Siinä se keskeinen juttu on, miten naiset ja miehet valikoituvat eri aloille, eri työtehtäviin. Usein se riippuu tästä koulutustaustasta ja koulutusvalinnoista, Etu-Seppälä sanoi.
**Lue myös:**  

**[Sama palkka - Islanti aikoo toteuttaa sen mistä muut puhuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9910053)**
**[Miehet ja naiset yhä eri ammateissa – Suomi kärkimaiden joukossa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9244101)**
**[Pro tutki palkkaeroja: Palkoista pitää puhua sumeilematta](https://yle.fi/uutiset/3-8725086)**
Facebook aikoo mullistaa uutisvirtasi – mitä suuruudistus tarkoittaa ja miksi yhtiö sen tekee?
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg kertoi perjantaina, että yhtiö haluaa näyttää käyttäjilleen entistä enemmän kavereiden päivityksiä ja vähemmän instituutioiden ja mediayhtiöiden sisältöjä. Mikä muuttuu ja miksi?
Yhteisöpalvelu Facebookin perustaja Mark Zuckerberg kertoi perjantain vastaisena yönä ison uutisen: yhtiö aikoo mullistaa palvelunsa uutisvirran lähiviikkoina. Se aikoo näyttää palvelunsa yli kahdelle miljardille käyttäjälle enemmän ystävien, sukulaisten ja tuttujen päivityksiä ja vähemmän ammattimaisten julkaisijoiden – kuten Ylen – postauksia.
– Viime aikoina olemme saaneet palautetta, että julkinen sisältö – yritysten, brändien ja joukkoviestimien päivitykset – ovat syrjäyttämässä henkilökohtaiset tuokiokuvat, jotka yhdistävät meitä toinen toisiimme, [Zuckerberg perustelee Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104413015393571).
Muutos on odotettu, sillä Facebook on viitannut siihen useaan kertaan jo aiemmin. [Viimeksi viikko sitten ](https://www.facebook.com/zuck/posts/10104380170714571?pnref=story)Zuckerberg kirjoitti, että vuodesta 2018 on tulossa Facebookille muutosten vuosi. Tällöin hän totesi, että haluaa pitää huolta siitä, että palvelussa käytetty aika on hyvin käytettyä aikaa.  

Suuryhtiön tavoitteet uudistuksessa eivät kuitenkaan ole yksioikoiset. Uudistuksen taustalla vaikuttaa myös se, että maailman suurin yhteisöpalvelu on ongelmissa – monella rintamalla.  

Mikä tarkalleen ottaen muuttuu?
Facebookin uutisvirran algoritmi – ohjelmanpätkä joka määrää, mitkä päivitykset nousevat esille ja mitkä eivät – ei ole julkinen. Ulkopuoliset eivät tarkalleen ottaen tiedä, miten se toimii, ja yhtiö muuttaa sitä jatkuvasti.  

Joka tapauksessa, Facebookin mukaan algoritmi on nostanut liiaksi esille institutionaalisten julkaisijoiden päivityksiä. Ystävien ja tuttavien päivitykset ovat jääneet esimerkiksi uusien mediayhtiöiden koukuttavien videoiden jalkoihin. Zuckerbergin mukaan tämä on rikkonut uutisvirran.  

Se on myös tehnyt palvelusta kielteisemmän, sanoo Facebook. Eikä tämä ole tavoite.
– Kun ihmiset ovat vuorovaikutuksessa läheistensä kanssa, se on merkityksellisempää ja mielekkämpää. Se edistää hyvinvointia, [sanoi David Ginsberg, Facebookin tutkimusjohtaja, New York Timesille torstaina](https://www.nytimes.com/2018/01/11/technology/facebook-news-feed.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Tästä syystä Facebook aikoo korostaa kavereiden päivityksiä sekä sisältöä, jota ei vain katsota tai lueta passiivisesti. Uutisvirtaan voi siis odottaa entistä enemmän tietoja kavereiden tekemisistä ja päivityksiä, joihin tutut käyttäjät ovat reagoineet tavalla tai toisella. Samalla uutiset, videot ja muu sisältö, joka ei aiheuta reaktioita, vähenee.  

Miksi Facebook ryhtyy uudistukseen?
Facebook on maailman suurin yhteisöpalvelu. Sillä on maailmanlaajuisesti yli kaksi miljardia kuukausittaista käyttäjää. Sen emoyhtiö tekee suurta voittoa ja hallitsee internetin mainosmarkkinoita yhdessä Googlen kanssa.  

Facebook ei kuitenkaan pysty enää kasvamaan entistä vauhtia ja, mikä yhtiön kannalta on vielä huolestuttavampaa, [käyttäjien aktiivisuus palvelussa näyttää vähentyneen](https://www.theguardian.com/technology/2016/apr/19/facebook-users-sharing-less-personal-data-zuckerberg). Facebookille ratkaisu ongelmaan on muuttaa algoritmia niin, että se korostaa nimenomaan aktiivisuutta edistävää sisältöä.  

Pitkän aikaa Facebookin tavoite on ollut pitää käyttäjänsä palvelussa niin tehokkaasti kuin mahdollista. Siksi se on pyrkinyt tekemään yhteistyötä sisältöä tuottavien yritysten ja instituutioiden kanssa ja houkutellut niitä tuottamaan alustalleen esimerkiksi hyvin koukuttavaa videosisältöä.  

Torstaina julkistettu uudistus näyttäisi toimivan tätä tavoitetta vastaan. [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2018/01/11/technology/facebook-news-feed.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) Zuckerberg kertoi, että yhtiö tosiaan ennustaa ihmisten hakeutuvan entistä useammin palvelun ulkopuolella – mutta että se, että palvelun käyttämisestä tulee hyvä mieli, on myös yhtiön etujen mukaista.  

Facebookilla tuskin on kuitenkaan mielessään ainoastaan käyttäjiensä etu. Uudistuksen taustalla on myös sen kuluneen vuoden aikana [kohtaama kova kritiikki](https://yle.fi/uutiset/3-9325471).  

Palvelua on syytetty – perustellusti – siitä, ettei se pysty estämään valeuutisten leviämistä alustallaan. Erityisen kovaksi kritiikki on kiihtynyt sen jälkeen, kun Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi. [Trumpille antoi vauhtia jakautunut sosiaalinen media ja siellä levinneet valeuutiset](https://yle.fi/uutiset/3-9286461), [joista osa oli Venäjään kytköksissä olevien tahojen tuottamia](https://yle.fi/uutiset/3-9908585).  

Facebook ei ole onnistunut yrityksissään erottaa valeuutisia oikeista uutisista. Näyttää siltä, että niiden erottelu onnistuu vain käsipelillä, mikä vaatisi tuhansien uusien työntekijöiden palkkaamista. Niinpä valeuutisista on tullut aito taloudellinen taakka ja riski. [Lisäksi Saksa on päättänyt rankaista yhteisöpalveluita valtavilla sakoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10016629), jos ne eivät pysty estämään valeuutisten leviämistä. Muut maat seuraavat Saksan uuden lain toteutumista tarkkaan.  

Yksi, hyvin yksinkertainen tapa vastata ongelmaan on vähentää kaikkien uutisten näkyvyyttä uutisvirrassa.  

Kuka voittaa ja kuka kärsii uudistuksesta?
Tähän mennessä mediayhtiöiden on ollut helppo saada sisällölleen näkyvyyttä Facebookissa aivan ilmaiseksi. Kansainvälisillä markkinoilla moni toimija on rakentanut käytännössä koko liiketoimintamallinsa tämän näkyvyyden varaan. Näiden yhtiöiden bisnes voi muutoksen mukana kärsiä roimasti, jopa romahtaa yhdessä yössä. Ja voi olla, että kaikki instituutiot joutuvat maksamaan näkyvyydestä entistä useammin.  

Uudistuksen merkitystä mediayhtiöille [on pohtinut myös](https://medium.com/%40jussipullinen/facebook-alkaa-suosia-yst%C3%A4vi%C3%A4-sivujen-sijasta-mit%C3%A4-se-tarkoittaa-medialle-5f89aa8629bb) journalistiikan vierailijaprofessori Jussi Pullinen Tampereen yliopistosta. Pullisen mukaan vaikutukset vaihtelevat maittain paljon.
([On tosin niitäkin, joiden mukaan uudistus on medialle hyväksi:](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2018/01/facebook/550376/) yhtiöt joutuvat vihdoin tunnustamaan, että kansainväliset jätit ovat vieneet digitaaliset mainosmarkkinat ja niiden on nyt aika rakentaa liiketoimintansa muiden rahoituslähteiden varaan.)
Sen sijaan Facebookin mukaan käyttäjät voittavat, kun saavat nähdä entistä enemmän kavereidensa tuottamaa ja näille merkittävää sisältöä. Siinä mielessä Facebook muuttuu enemmän sellaiseksi, jollainen se oli vuosia sitten, aikana ennen natiivivideoita ja joka puolelle tunkeutuvaa digimarkkinointia.  

Nähtäväksi jää, tekeekö uudistus mitään valeuutisten leviämiselle ja purkaako se kuplia, joihin ihmiset ovat jakautuneet. Tämän Zuckerberg mainitsi tavoitteekseen korkealentoisessa päivityksessään tammikuun alussa.  

Itse asiassa voi olla, että uudistus vain vahvistaa kuplia ja heikentää demokratiaa entisestään. Ihmiset näkevät entistä useammin sisältöä lähimmiltä ystäviltään, jotka todennäköisesti jo ennestään kuuluvat samaan kuplaan.  

Eikä mikään estä valeuutisia leviämästä, jos se aiheuttaa paljon reaktioita ja keskustelua. [Ja nehän aiheuttavat, kertoo tutkimus.](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/viral-fake-election-news-outperformed-real-news-on-facebook?utm_term=.bu0Jb4oPJ#.mqRm2k5vm)
Sen sijaan ylipäätään uudistuksella saattaa olla merkitystä sille, miten ihmiset löytävät uutisensa ylipäätään. Suomessa yleisö kuluttaa uutisensa usein mediayhtiöiden verkkosivuilta, mutta muualla maailmassa sosiaalinen media on hyvin tärkeä uutislähde. Eikä sen merkitystä Suomessakaan voi vähätellä. Erityisesti nuorissa ikäluokissa sosiaalinen media voittaa verkkosivut uutislähteenä, [kertoo Ylen tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10011894). Sillä, jos ammattimaisten ja vastuullisesti tuotettujen uutisten kuluttaminen vähenee, voi olla nimenomaan kuplia vahvistava ja demokratiaa heikentävä vaikutus.
Tutkija: Presidentinvaalien ennakkoasetelma selkeämpi kuin koskaan – äänestysinto saattaa siksi laskea
Tulevien presidentinvaalien luonne poikkeaa aiemmista. Istuvan presidentin gallupsuosion ennakoidaan vaikuttavan äänestyskäyttäytymiseen.
Moni Kuopion torilla liikkuva ennakoi, että useat äänestäjät saattavat jättää äänestämättä tulevissa presidentinvaaleissa. 
– Tuntuu, että ihmiset ajattelevat Sauli Niinistön voittavan joka tapauksessa. Ehkä moni jättää siksi äänestämättä, pohtii kaavilainen Tanja Rissanen.
Samaa sanoo kuopiolainen Ulla Räsänen, joka arvioi äänestysprosentin voivan jopa laskea tästä syystä. 
– Vaalitulosta pidetään etukäteen hyvin selvänä. Siinä on se puoli, että ihmiset eivät lähdekään äänestämään, Räsänen miettii. 
Myös monet puolueiden piirijärjestöjen edustajat pelkäävät tammikuun lopussa käytävien presidentinvaalien äänestysprosentin laskevan. 
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan ennakkoasetelmat eivät ole kertaakaan aiemmin näyttäneet näin selkeältä. 
– Tämmöisellä tilanteella on taipumusta vaikuttaa siihen, että äänestysvilkkaus jää alhaisemmaksi kuin normaalisti, pohtii Jokisipilä. 
Perinteisesti presidentinvaaleissa on äänestetty ahkerasti. Vuonna 2012 äänestysprosentti ensimmäisellä kierroksella oli 72,8, mikä oli 1,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuoden 2006 presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Istuvan presidentin haastaminen ei ole helppoa
 Vihreiden Savo-Karjalan piirin puheenjohtaja Hanna Susitaival arvioi, että näissä presidentinvaaleissa on erilainen luonne kuin edellisissä. 
– On mahdollista, että osa äänestäjistä jättää nämä vaalit väliin, koska lopputulos näyttää etukäteen niin selvältä, Susitaival toteaa.
Hän muistuttaa myös, että istuvan presidentin haastaminen ei ole helppoa. 12 vuotta sitten Tarja Halosen hakiessa jatkopaikkaa toiselle kaudelle, oli hänen gallupjohtonsa Jokisipilän mukaan näin lähellä vaaleja kuitenkin jo laskenut huomattavasti. 
– Nythän semmoisia merkkejä ei ole ilmassa. Tarvitaan todella radikaaleja muutoksia ihan viimeisinä viikkoina ennen vaaleja, että tässä nyt mentäisiin toiselle kierrokselle, Jokisipilä myöntää.
 Haasteena on herättää ihmisten mielenkiinto
 Myös Keskustan Pohjois-Savon piirin toiminnanjohtaja Kimmo Valta pitää tilannetta selkeänä. Haasteena olisi nyt herättää enemmän ihmisten mielenkiintoa. 
– Nyt jos jotain sellaista mielenkiintoa herättävää ei ennen vaaleja tapahdu, niin nykyinen selkeä tilanne voi vaikuttaa heikentävästi äänestysprosenttiin. Tästä syystä varmasti kaikki puolueet ja ehdokkaita asettaneet valitsijaryhmät ovat tiukasti liikkeellä ja pyrkivät tuomaan vaaleja esille, sanoo Valta. 
 Kaavilaisen Tanja Rissasen ja kuopiolaisen Ulla Räsäsen äänestyssuunnitelmiin ennakkoasetelmat eivät kuitenkaan vaikuta. Kumpikaan ei aio jäädä äänestyspäivänä kotiin.
– Totta kai käyn äänestämässä, suunnittelee Rissanen. 
Talotehtaat selvisivät pahimmasta – osan pelastivat sisäilmaongelmat, osa sinnitteli hiipuvilla omakotimarkkinoilla
Talotehtailla on takanaan lähes vuosikymmenen synkkä aika: sinä aikana omakotitalojen kysyntä romahti. Moni yrittäjä ihmettelee, miten siitä selvittiin ilman konkursseja. Nyt edessä on pitkästä aikaa valoisampi vuosi.
Työnäänet kantautuvat Teijo-Talojen hallista Halsualla, Keski-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä tilauksia on sen verran, että hankintajohtaja Arto Koskela voi huokaista tyytyväisyydestä. Tälle vuodelle on odotettavissa 20 prosentin kasvua tilauksissa.
Omakotitalojen rakentaminen on pitkästä aikaa nousussa, mutta matka on vielä pitkä. Kun vuonna 2010 Suomessa tehtiin yli 12 000 omakotitaloa, viime vuonna luku oli 7300. Aallonpohja ohitettiin vuonna 2016.
Mikään itsestäänselvyys ei olekaan, että Halsuan talotehdas on vielä olemassa. Omakotitalotuotannon rinnalle oli pakko keksiä muita tulonlähteitä, kun taantuma iski vuonna 2008 ja sen jälkeen omakotirakentaminen romahti Suomessa.
Teijo-Talot löysi markkinaraon julkisesta rakentamisesta, ja tällä hetkellä yrityksen tuotannosta jo 90 prosenttia on päiväkoteja, kouluja, keskuskeittiöitä ja väistötiloja.  

– Vaikka omakotitalopuolella on pieniä piristymisen merkkejä, se laahaa edelleen alhaalla. Siksi on pitänyt erikoistua johonkin muuhun, jos on aikonut selviytyä. Tällä hetkellä kysyntä tulee julkiselta puolelta, sanoo Teijo-Talojen hankintajohtaja Arto Koskela.  

Myös Sievitalo joutui etsimään keinoja, joilla vastata omakotirakentamisen lamaannukseen.  

– Vuonna 2008 teollisuus romahti Suomessa käytännössä kokonaan. Se oli lyhyt, mutta myrkyllinen taantuma. Siinä vaiheessa lähdettiin kokeilemaan palveluun perustuvaa vuokra-asumista. Se oli täydellinen menestys, muistelee Sievitalon toimitusjohtaja Jaakko Tokola. 
Moni muu talotehdas kuitenkin jatkoi omakotitalojen rakentajana – ja selviytyi sittenkin. Kälviäläisen Kreivitalojen toimitusjohtaja Pasi Pekkarinen ihmettelee, ettei alalla nähty konkursseja. 2000-luvun alku syksyyn 2008 asti olivat talotehtaille huippuvuosia. Sitten alkoi eloonjäämistaistelu.
– Loppujen lopuksi siitä kuitenkin selvittiin. 
Home työllistää toista, helppouden tavoittelu toista
Sievitalo on erikoistunut osakeyhtiömuotoiseen rakentamiseen. Siinä Sievitalo perustaa rakentamilleen asunnoille täyden palvelun asuntoyhtiön ja hankkii pihanhoidon, vartioinnin, turvallisuuspalvelut ja vaikkapa yhteisen kuntosalin.   

Tällainen kohde on valmistumassa Kokkolassa. Siinä on 33 pienehköä asuntoa ja palvelut valmiina. Toimitusjohtaja Jaakko Tokolan mukaan yhä useampi haluaa ostaa valmista ja vaivatonta.
Julkisella puolella on paljon tarpeita: kuntien omistamat tilat ovat huonoja ja niissä on huomattavan paljon sisäilmaongelmia.
– Meillä on menossa suuri rakennemuutos markkinoilla, kun yksinasujien määrä kasvaa. Suomessa on yli miljoona yksinasujaa, ja samaan aikaan suuret ikäluokat eläköityvät. Myös nuoret haluavat helppoa ja vaivatonta asumista.   

Teijo-Talot valmistaa julkisia rakennuksia valmiina paloina sisätiloissa kivijalkaa myöten. 7 metriä leveät ja 13 metriä pitkät moduulit kuljetetaan paikalle ja palat yhdistetään siellä toisiinsa. Rakennusten tekniikka mahdollistaa esimerkiksi moduulikoulun siirtämisen toiseen paikkaan viikossa. 
Teijo-Talot uskoo pärjäävänsä julkisella rakentamisella, ja tällä hetkellä yhtiön kaikki kasvu tulee sieltä. Omakotitaloja valmistuu Halsualla enää kolmisenkymmentä vuodessa, eikä se millään riittäisi hengenpitimiksi.
– Julkisella puolella on paljon tarpeita: kuntien omistamat tilat ovat huonoja ja niissä on huomattavan paljon sisäilmaongelmia. Näköpiirissä ei ole, että julkisen puolen rakentaminen tulisi ainakaan vähenemään – päinvastoin, sanoo Teijo-Talojen hankintajohtaja Arto Koskela.
Omakotitalotuotannon kasvuodotukset maltillisempia
Talotehtaiden erikoistuminen on kannattanut, koska tälle vuodelle sekä Sievitalo että Teijo-Talot odottavat 20–30 prosentin kasvua. 
Sen sijaan omakotirakentamisen on arvioitu vilkastuvan Suomessa vain 10 prosentin vauhtia. Niinpä perinteisten talotehtaiden kasvuodotukset ovat maltillisempia. 
Esimerkiksi Kreivitalot ja perholainen Jetta-Talo ennakoivat tälle vuodelle enimmillään 15 prosentin kasvulukuja. Kannustalolla hidas kasvu alkoi vasta viime vuoden lopulla, eikä toimitusjohtaja Mika Uusimäki halua vielä ennakoida tämän vuoden kasvuvauhtia.
Ässät kiinnitti luottohyökkääjänsä 
Jarno Kärki ja Ässät ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen.
Jarno Kärki jatkaa kahden vuoden sopimuksella Porin Ässien jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Hyökkääjä Kärki pelasi alkukaudella Tapparassa, mutta palasi marraskuussa Ässiin. Kärjellä on 11 (7+4) pörssipistettä tämän kauden liigaotteluistaan.
\- On mahtavaa, että oma kasvatti, joka on liigatasolla huippupelaaja, haluaa sitoutua meihin seuraavaksi kahdeksi kaudeksi. Hän on näyttänyt osaamisensa täällä, mutta tiedämme hänellä olevan potentiaalia vieläkin parempaan, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi tiedotteessa.
Ässät pelaa seuraavan liigaottelunsa lauantaina ja saa Poriin vieraakseen paikallisvastustajansa Rauman Lukon.
Haavisto olisi pyytänyt arviota aktiivisuusmallin laillisuudesta
Presidentti Sauli Niinistö on sanonut pitävänsä aktiivimallia hyvänä, jos työttömälle taataan mahdollisuus täyttää velvoitteet.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto sanoo Twitterissä, että jos aktiivimalli olisi tullut hänelle presidenttinä allekirjoitettavaksi, hän olisi pyytänyt vielä juridista arviota sen laillisuudesta. 
Lain mukaan presidentti voi ennen lakien vahvistamista pyytää lausunnon ylimmiltä tuomioistuimilta. Hän ei kuitenkaan voi estää lakien voimaan tuloa. 
Vuoden alussa voimaan tullut aktiivimalli on herättänyt paljon kritiikkiä. Sen kumoamiseen pyrkivä kansalaisaloite on kerännyt yli 120 000 allekirjoitusta. 
Presidentti Sauli Niinistö on sanonut pitävänsä aktiivimallia hyvänä, jos työttömälle taataan mahdollisuus toteuttaa mallin vaatimukset. 
Akava kytkisi omaehtoisen haun nykyiseen malliin 
Korkeasti koulutettujen järjestö Akava ei pidä kaavailtua toista aktiivisuusmallia tarpeellisena. Järjestön mielestä nykyistä mallia pitäisi muuttaa niin, että omaehtoisella työnhaulla voisi välttää työttömyysturvan alentamisen. 
– Akava pitää omatoimisen työnhaun huomioimista keskeisenä ja olemme vaatineet, että se sisällytetään vuoden alussa voimaan tulleeseen aktiivimalliin. Valmisteilla oleva työnhaun aktiivimalli sen sijaan on seuraamuksiltaan liian ankara eikä sitä pitäisi viedä eteenpäin, liiton puheenjohtaja Sture Fjäder kertoo tiedotteessa. 
Lue lisää:
[Niinistö aktiivimallista: Jos työtön täyttää velvoitteet, se ei heikennä hänen asemaansa – vasemmiston ehdokkailta täystyrmäys](https://yle.fi/uutiset/3-10015322)
[Aktiivimallin jatko-osa pakottaa työttömät hakemaan työtä kerran viikossa – Hukkuvatko firmat pian näennäishakemuksiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10017664)
[Hypo: Aktiivimalli tuo tilastoihin valetyöllisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10015444)
[Valtiosihteeri lyttää kritiikin aktiivimallista: "Käsitykset kohtuullisuudesta ovat ehkä muuttuneet"](https://yle.fi/uutiset/3-10015812)
Rattiin pääsevien naisten autokuumetta nostettiin näyttelyssä Saudi-Arabiassa
Naisten ajokiellosta on määrä luopua kesäkuussa. Perjantaina naiset pääsevät Saudi-Arabiassa ensimmäistä kertaa katsomaan jalkapallo-ottelua.
Saudi-Arabiassa on järjestetty maan ensimmäinen naisille suunnattu autonäyttely. Autolla ajaminen oli Saudi-Arabiassa pitkään naisilta kielletty, mutta syyskuussa maan [kuningas antoi määräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9853128) naisten autoilun sallimisesta.
Määräyksen mukaan naiset pääsevät ajamaan autoa kesäkuuhun mennessä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Jeddan kaupungissa järjestetty näyttely keräsi paikalle runsaasti väkeä. 
– Olen aina ollut kiinnostunut autoista, mutta me emme ole osanneet ajaa. Nyt olen erittäin kiinnostunut ostamaan auton, mutta haluaisin, ettei se olisi kovin kallis, sanoi näyttelyssä käynyt Ghada al-Ali.
Saudi-Arabiassa elinkustannukset nousivat tammikuussa, kun hallinto nosti polttoaineiden hintaa ja sääti arvonlisäveron.
Naisten elämää on rajoitettu muutenkin tiukasti Saudi-Arabiassa. Viime kuukausina maan johto on luvannut naisille valikoituja uusia vapauksia.
Perjantaina naiset pääsevät ensimmäistä kertaa katsomaan jalkapallo-ottelua Jeddassa. Huomenna stadionin portit avautuvat myös pääkaupungissa Riadissa.
Muutosta varten jalkapallostadioneille on rakennettu erillisiä niin sanottuja perhekatsomoita sekä sosiaalitilat naisia varten.
**Lue lisää:**
[Saudi-Arabiassa palkataan nyt ensimmäisiä naisia kuljettajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10016367)
[Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset](https://yle.fi/uutiset/3-9853326)
[Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220)
Venäjä sysäsi jääpallonaiset MM-pronssipeliin
Suomi kohtaa Kiinan MM-kisojen prossiottelussa Norjan. 
Naisten jääpallomaajoukkue pelaa Kiinan Chengdessä järjestettävissä MM-kisoissa pronssimitalista. Suomi kärsi välierissä 0-4-tappion Venäjälle ja kohtaa pronssipelissä lauantaina Norjan.
Pronssiottelu pelataan perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 4 Suomen aikaa.
Venäjä kohtaa myöhemmin lauantaina pelattavassa loppuottelussa Ruotsin.
Suomi kukisti puolivälierissä Yhdysvallat voittolaukauskilpailun jälkeen 5-4. Linda Lohiniva ja Sara Oravuo tekivät peliajalla Suomen maalit. Lohiniva, Anne Tiippana ja Susanna Simola iskivät ratkaisevat osumat rangaistuslaukauskilpailussa.
Ruotsi kukisti kisojen toisessa välierässä Norjan maalein 5-0.
Ääriuskonnolliset vanhemmat estäisivät koulun seksuaalikasvatuksen lapsiltaan – opettaja ei saisi mainita homoudestakaan
Nykyaikainen yläkoulun seksuaalikasvatus kannustaa itsetuntemukseen, inhimillisyyteen ja rajojen asettamiseen. Jotkut vanhemmat ovat silti takajaloillaan.
Voimakas uskonnollisuus aiheuttaa toisinaan kitkaa yläkoulun ja kodin välillä. Vanhemmat haluavat kieltää seksuaalikasvatuksen jälkikasvultaan. Ilmiö on tuttu liikunnan ja terveystiedon opettajille Lahdessa.
– Kunnioitan ihmisten vakaumusta, mutta totta kai opettajana toivon, että nuorilla olisi oikeus yleissivistävään tietoon. Faktatieto auttaa ymmärtämään muita, sanoo Eeva Kanerva-Loehr Mukkulan yläkoulusta.
Samoilla linjoilla on Nastolan yläkoulun opettaja Juha Himanen. Hän korostaa, että seksuaalikasvatus koulussa ei ole enää yhdyntä- tai tautikeskeistä pelottelua, vaan nuoren kokonaisvaltaista aikuiseksi kehittymisen tukemista. Tämä tarkoittaa muun muassa tietoutta itsemääräämisoikeudesta omaan kehoon. 
– En ole varma, ymmärtävätkö kaikki huoltajat aina tätä. Perheen uskonnollinen vakaumus voi olla niin vahva, että neuvotteluvara nuoren osallistumisesta seksuaalikasvatuksen opetukseen jää todella vähiin. Näissä tilanteissa olen myös miettinyt, että onko opettajan tehtävä keskittyä enemmänkin opettamiseen kuin pitkälliseen vanhempien kanssa neuvotteluun.
Jos oppilaalla on luvaton poissaolo, siitä aina keskustellaan kodin kanssa.
Sekä Mukkulan että Nastolan kouluissa on päädytty siihen, että seksuaaliasioiden käsittely on voitu jättää joidenkin nuorten osalta väliin. Heille on järjestetty korvaavana opetuksena muita terveyskasvatuksen asioita.  

[Valtakunnallisen vuonna 2017 toteutetun kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset?alue_0=87869&mittarit_0=187209&mittarit_1=200280&mittarit_2=199315&vuosi_2017_0=v2017#) mukaan peruskoulun kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista 18,8 prosenttia on jo ollut sukupuoliyhteydessä vähintään kerran.
Marginaalinen, mutta tuttu ilmiö
Uskonnollisten vanhempien yhteydenotot ovat tuttuja myös Helsingin kaupungin kouluviranomaisille.
– Yhteyttä ottavat kaikkiin uskontokuntiin kuuluvat, mutta kyllä enimmäkseen liikkeellä ollaan ihan luterilaisista lähtökohdista. Vanhemmat saattavat vaatia, että tunneilla ei saisi mainita homoseksuaalisuus-sanaa lainkaan, kertoo kasvatuksen ja koulutuksen toimialan oppilashuollon päällikkö Vesa Nevalainen.
Vanhempien vastustus on kuitenkin Nevalaisen mukaan marginaalista. Helsingissä yhteydenottoja kouluvirastoon tulee muutamia vuodessa.   

Vesa Nevalainen sanoo, että nuorten suunnalta on päinvastoin tullut vaatimusta seksuaalikasvatuksen ajantasaistamisesta nykyaikaan.
– Nuorisovaltuustoa vastaavalta [nuorten vaikuttamisjärjestelmältä Ruutilta ](http://ruuti.munstadi.fi/)on meillä Helsingissä tullut palautetta, että perusopetuksessa suotta varotaan esimerkiksi homoseksuaalisuuden esiintuomista avoimesti.
Opettajan ei tarvitse tiedottaa ennakkoon – paitsi vierailijoista
Opetushallituksessa tunnistetaan tiettyjen perheiden kritiikki peruskoulun seksuaalikasvatusta kohtaan. Silloin koulun keinovalikoimassa ovat keskustelut kodin kanssa. 
Opetushallituksen lakimies Sanna Haanpään mukaan opettajalla on velvollisuus antaa opetussuunnitelman mukaista opetusta, johon seksuaalikasvatuskin kuuluu. Tavoitteena on tukea oppilaan kasvua ja kehitystä, jolloin opetussuunnitelman mukainen opetuksen sisältö ei voi lähtökohtaisesti olla lasta vahingoittavaa.
Opettajilla on pedagoginen vapaus toteuttaa opetustaan. 
– Seksuaalikasvatukseen, kuten muuhunkin opetukseen, on oppilailla velvollisuus osallistua. Jos opetus mietityttää huoltajia, he voivat ottaa yhteyttä opettajaan ja kouluun. Silloin koulu voi oikaista mahdollisia väärinkäsityksiä. Jos oppilaalla on luvaton poissaolo, siitä ollaan yhteydessä koteihin, sanoo Haanpää. 
 Nykyisessä ilmiöpainotteisessa opetuksessa seksuaalisuuteen liittyviä asioita saattaa tulla monessakin oppiaineessa vastaan, kuten terveystiedossa, psykologiassa ja biologiassa – ja aina silloin kun asia nousee esiin nuorten itsensä nostamana. 
 – Opettajalla ei ole ennakkoilmoitusvelvollisuutta kotiin siitä, että mitä asioita esimerkiksi seuraavalla tunnilla tarkasti ottaen käsitellään. Toki sisällöt on yleisesti kerrottu opetussuunnitelmassa. Jos kouluun tulee yhdistyksen edustaja kertomaan seksuaalisuuteen liittyvistä asioista, siitä tulee informoida kotia etukäteen, jatkaa lakimies Sanna Haanpää.
Erimielisyyksiin seurajohdon kanssa ajautunut Eero Markkanen ja saksalaisseura purkivat sopimuksensa
Eero Markkanen on toistaiseksi vaille seuraa. 
Eero Markkanen ja Saksan jalkapallon 2. Bundesliigan Dynamo Dresden ovat purkaneet sopimuksensa. Dynamo Dresden[ tiedotti asiasta nettisivuillansa.](https://www.dynamo-dresden.de/saison/news/newsdetails/dynamo-dresden-loest-vertrag-mit-markkanen-auf.html) 
Suomen jalkapallomaajoukkueen 26-vuotias hyökkääjä pelasi Saksassa lainasopimuksella ruotsalaisseura AIK:sta. Markkanen siirtyy Saksaan viime vuoden elokuussa. Markkasen lainasopimus saksalaisseuran kanssa olisi umpeutunut kesällä 2018. 
Pieneen rooliin Dynamo Dresdenissä jäänyt 197-senttinen Markkanen pelasi saksalaisjoukkueen riveissä vain kolmessa ottelussa. Markkanen ei ole ollut tyytyväinen kehitykseensä saksalaisseurassa. 
Aikaisemmin tällä viikolla selvisi, että Markkanen on ajautunut tukalaan tilanteeseen seurassa. [Dynamo Dresdenin mukaan Markkanen oli jäänyt ilman lupaa pois harjoitusleiriltä Espanjasta. Seura uhkasi selvittää tilanteen oikeusteitse.](https://yle.fi/urheilu/3-10014087)
Markkanen joutuu etsimään uuden seuran itsellensä, sillä AIK:n urheilupomo Björn Wesström totesi aikaisemmin tällä viikolla [Fotbollskanalenille](https://www.fotbollskanalen.se/tyska-ligan/markkanen-uppges-kunna-lamna-dresden---aik-forhaller-oss-till-avtalet/), että hän ei usko Markkasen palaavan seuraan talvella. 
**Lue myös:**
**[Seurapomo latasi tiukkaa tekstiä Eero Markkasesta ja uhkasi oikeusprosessilla – agentti älllistyi: ”Heidän sanansa eivät ole täysin totta”](https://yle.fi/urheilu/3-10014087)**
Tykkylumi murskasi miehen kymmenien tuhansien eurojen metsätuotot – katastrofitalvi metsänomistajille
Tykkylumi kaataa edelleen puita esimerkiksi Ylä-Kainuussa. Tuhoja päästään arvioimaan tarkemmin vasta lumien sulettua, mutta kaikki tuhot eivät ole selvillä vielä viidenkään vuoden päästä.
– Ensin suusta yritti tulla vain ärräpäitä ja halusin hyppiä tasajalkaa oman hatun päällä. Kun vähän rauhoituin, niin ei voinut kuin todeta, että ihmisellä on Luojan ja luonnon edessä vain muurahaisen valtuudet. Ei mahda mitään, miettii metsänomistaja Jarmo Tolonen.
Suomussalmelaisella metsänomistajalla on metsissään poikkeuksellisen pahoja tykkylumituhoja. Tolosella on useita metsätiloja eikä vaurioiden laajuudesta ole vielä kokonaiskuvaa.
– Pelkästään tieltä katsottuna runkoja on nurin yksistään minun metsistäni tuhansia. Vahingot ovat mittavat, puhutaan varmaan kymmenistä tuhansista euroista. 
– Ja tykkylumi kaataa joka päivä lisää. Pahimmillaan tilanne jatkuu maaliskuulle saakka, ja vasta sen jälkeen metsään voi mennä, Tolonen jatkaa.
Tolonen ei ole tuskansa kanssa yksin. Tykkylumi aiheuttaa tuhojaan samalla tavalla [muidenkin metsänomistajien metsissä](https://yle.fi/uutiset/3-10010216). Metsätietoasiantuntija Mika Rautiainen Suomen Metsäkeskuksesta sanoo suoraan, että tuhojen selvittäminen vie paljon aikaa.
– Kaikki tuhot eivät varmasti ole selvillä vielä viidenkään vuoden kuluttua. Tähän mennessä tuhoista on ilmoittanut vasta muutama metsänomistaja. Joka tapauksessa tykky on kaatanut satoja tuhansia puita pelkästään Kainuussa.
Viisinkertainen menetys
Kainuun lisäksi tykkylumen aiheuttamia vahinkoja on ainakin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Yhteensä vahingot ovat todennäköisesti [miljoonaluokkaa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.219624) (Maaseudun Tulevaisuus). 
Osaa metsänomistajia tuho koskettaa kuitenkin enemmän kuin toisia.
– Metsävakuutuksen ottamisen aikaan sitä kyllä mietti, että mahtaakohan tälle olla tarvetta? Nyt sitä kiittelee, että tuli vakuutus otettua. Ilman vakuutusta kaikki olisi pois omasta pussista. Mutta vakuutuskaan ei korvaa kuitenkaan kaikkea, Jarmo Tolonen sanoo.
Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtaja Heikki Meriläinen kertoo, että kainuulaisista metsistä noin 40 prosenttia on vakuutettu. 
Osa kaatuneista rungoista jää metsään maatumaan. 
– Paikoista, joissa kaatuneita puita on enemmän, saadaan varmaan lähes kaikki korjattua, mutta yksittäisiä puita jää varsinkin vaikeakulkuisempaan metsään, Jarmo Tolonen toteaa. 
Vaikka puut saataisiinkin metsästä ulos, eteen tulee toinen ongelma. Sahat kyllä pystyvät käsittelemään tykkylumen kaatamat rungot, mutta vain pieni osa niistä voidaan käsitellä tukkeina.
– Valtaosa puusta päätyy selluteollisuuteen tai energiapuuksi, sanoo Kuhmo Oy:n sahan toimitusjohtaja Tommi Ruha.
Tämä tarkoittaa isoa lovea tuloihin. 
– Kyllä näitä puita on tukeiksi yritetty kasvattaa. Jokainen puuteollisuutta seurannut ymmärtää varmasti harmituksemme: tukkipuun hinta on viisinkertainen kuitupuuhun verrattuna, metsänomistaja Tolonen toteaa.
Metsänhoitoyhdistyksen Heikki Meriläinen muistuttaa metsänomistajia, joilla on vakuutus, että lajisiirtymä tukista kuitupuuhun on saatava myös vakuutukseen.
– Ei kannata olla liian optimistinen, vaan lähteä huonommasta vaihtoehdosta: lähes kaikki kaatuneet tai särkyneet rungot ovat kuitupuuta.
Vaara läsnä vielä metsissä
Metsätietoasiantuntija Mika Rautiainen korostaa, että metsään ei kannata lähteä tekemään mitään ennen kuin tykkylumitilanne on ohi. 
– Tuhoja ei näe hangen alta ja puissa vielä oleva tykkylumilasti on metsään menijälle vaarallinen. Vakuutuksen ottajien kannattaa ottaa yhteyttä vakuutusyhtiöönsä, keväällä ja kesällä on sitten tuhojen arvioinnin aika.
Tykkylumi on kohdellut kaltoin myös Metsähallituksen metsiä. Hankintapäällikkö Vesa Härkönen haluaa odottaa rauhassa, että tykkylumesta ei ole enää vaaraa ennen kuin metsään lähdetään. 
– Sitten tulee kyllä kiire. Ensin suunnittelijoiden täytyy määritellä, mistä tuhopuuta haetaan. Sitten kiire tulee puunkorjaajille, koska tuhoja on laajalla alueella. Tämän kaiken ohessa pitäisi hoitaa normaalit puuntoimitukset.
Poikkeuksellisen paha [tykkylumitilanne katkoi vuoden vaihteen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10011010) suurilta alueilta sähköjä ja metsää Kainuussa. Esimerkiksi osa taloista oli pimeinä päiväkausia sähkölinjoille kaatuneiden puiden takia.
Huono tuuri?
Olisiko tykkylumituhot voitu välttää jotenkin? Tuttu kysymys, sanoo metsätietoasiantuntija Mika Rautiainen.
– Sitä kysymystä on kollegoiden kanssa pyöritelty useampi päivä. Vastaus on kuitenkin, että oikein mitään ei olisi voitu tehdä toisin. Tykkylumi iski vajaa viisi vuotta sitten harvennettuihin ja nuoriin metsiin. Hoitamattomissa metsissä puut saattoivat saada vähän enemmän tukea toisistaan ennen kaatumista.
Metsänomistaja Jarmo Tolonen on pohtinut samaa omien metsiensä kohdalla. Harvennuksesta on kulunut viitisen vuotta.
– Lannoitin metsänpohjan pari vuotta sitten. Vahvat latvukset ovat nyt sitten keränneet paljon tykkylunta. Ei tätä kukaan osannut odottaa, luonto vain näytti meille voimansa. 
Kaatuneet puut on korvattu, kun uusi metsä on kasvanut tilalle. Se vie miehen iän. Kirvestä ei kuitenkaan tykkylumen takia ole kaivoon heitetty.
– Olo on kuin petäjällä tykkylumen alla, tykky painaa kaarelle, mutta selkä ei katkea. Täältä noustaan kuten petäjäkin nousee tykyn hartioiltaan ravistettuaan, Tolonen toteaa.
Mutta Tolosen mukaan monissa taloissa talonpoikien perinne aiheuttaa pohdintaa.
– Aina on tila pyritty luovuttamaan jatkajalle vähän paremmassa kunnossa kuin missä itse tilan sai haltuunsa.
Norjalaiset kolmoisjohdossa – Hirvonen hyökkää ladulle loistoasemista
Eero Hirvonen on vahvasti mukana kärkitaistelussa yhdistetyn maailmancupin Val di Fiemmen osakilpailussa.
Eero Hirvonen pääsee loistavista asemista hiihto-osuudelle yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Italian Val di Fiemmessä. Hirvonen leiskautti mäkiosuudella tyylikkään 129,5 metrin mittaisen hypyn. 
Hirvonen leiskautti mäkiosuuden neljännelle sijalle ja lähtee hiihtoladulle 29 sekunnin päässä kärkipaikan valloittaneesta norjalaisesta Jarl Magnus Riiberistä. Riiber venytti 134,5 metriä.
Norjalaiset ovat kolmoisjohdossa. Mäkiosuuden kakkoseksi hypännyt Espen Andersen (134 metriä) säntää hiihto-osuudelle vain sekunnin Riiberin jälkeen. Jörgen Gråbak hyppäsi 132 metriä ja tarrasi kiinni kolmanteen sijaan. Gråbak on 12 sekunnin päässä kärjestä. 
Arttu Mäkiaho oli mäkiosuuden 24:s (122,5 metriä), Ilkka Herola 32:s (117,5 metriä), Hannu Manninen 45:s (113 metriä) ja Leevi Mutru 48:s (110,5 metriä). 
Yhdistetyn miesten 10 km:n hiihto-osuus starttaa iltapäivällä kello 14.30.
Porokolarien määrä kasvoi sadoilla viime vuonna – "Ilman Porokello-sovellusta vuosi olisi tilastohistorian pahimpia"
Kolarien määrä kasvoi vuonna 2017 yli 600:lla edellisvuodesta. Porot viihtyivät teiden varsilla esimerkiksi siksi, ettei metsästä löytynyt sieniä. Myös alkutalven runsas lumipeite hankaloitti metsässä liikkumista.
Liikennevakuutuskeskukselle on tähän mennessä ilmoitettu vuoden 2017 osalta noin 4100 porokolaria ja määrä voi vielä kasvaa. Vuonna 2016 ilmoitettiin 3464 porokolaria. Kolarien määrä kasvoi siis yli 600:lla. Liikennevakuutuskeskus korvaa poronomistajalle poron menetyksestä aiheutuneet tappiot.
Liikenneturvallisuutta pohjoisen poronhoitoalueella yritetään parantaa Porokello-sovelluksella, joka on ollut yleisessä käytössä viime syksystä. Ammattilaiset saivat Porokellon käyttöönsä jo 2015. Lapin ELY-keskuksen liikennejohtaja Jaakko Ylinampa uskoo, että ilman sovellusta kolarien määrä olisi vielä paljon suurempi.
– Porovaroituksia on tehty 20 -30 prosenttia enemmän kuin aiemmin, sekin kertoo että porot ovat olleet paljon enemmän teiden varsilla. Viime vuosi olisi ollut kyllä yksi pahimmista porokolarivuosista tilastohistoriassa, ellei Porokello-sovellusta olisi ollut, Ylinampa toteaa.
Porot pakkautuivat syksyllä teiden varsille kaluamaan ruohikkoa, koska sienivuosi oli heikko. Porot eivät viihtyneet metsässä siksikään, että alkutalvi on Lapissa ollut poikkeuksellisen runsasluminen.
– Kun lumi ei kanna, porojen on ollut helpompi liikkua jälkiä pitkin ja ne ovat sen takia olleet aika paljon tiellä, Ylinampa sanoo. 
Yksi houkutin on myös tiesuola, jonka perässä porojen tiedetään tulevan autoteiden tuntumaan. Etelä-Lapissa teitä suolattiin syksyllä enemmän kuin aiempina vuosina, mutta Ylinamman tiedossa ei ole erikseen Etelä-Lapin kolarilukuja, joten suolan osuudesta kolarien määrän kasvuun ei voida sanoa mitään varmaa.
Tämän vuosituhannen pahimpina vuosina porokolarien määrä on ollut jopa 5000:n tuntumassa. Kolarien määrä vaihtelee siis vuodesta toiseen paljon.
Tampereen Hämeensilta huonossa kunnossa: joudutaan rakentamaan alusta asti uusiksi
Alkuperäisistä osista uudelleen käytetään vain verhouskivet ja siltaa koristaneet patsaat.
Tampereen Hämeensilta puretaan käytännössä kokonaan ja rakennetaan uudelleen. Purku- ja rakennustöiden valmistelu alkaa jo tammikuun 15. päivä.
Verkarannan puisto aidataan työmaaksi, mikä katkoo kevytliikenneyhteyksiä. Varsinainen siltaurakka alkaa helmikuun alussa. Työ valmistuu lokakuussa 2019, minkä jälkeen rakennetaan vielä sillan pintakerros ja raitiotie. 
Uusi silta rakennetaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa puretaan ja rakennetaan sillan eteläinen puoli ja liikenne siirretään kokonaisuudessaan sillan pohjoiselle reunalle. Toisessa vaiheessa työn alle otetaan pohjoinen puoli ja liikenne siirretään eteläiselle reunalle.
Ulkonäkö pysyy entisellään
Rakennuttamispäällikkö Petri Kantolan mukaan jo vuoden 2015 kuntotutkimuksissa selvisi, että osa rakenteista on hyvin huonossa kunnossa. Ainoastaan verhouskivet ja tietysti jo [säilössä olevat patsaat](https://yle.fi/uutiset/3-9908606) säilytetään.
– Verhouskivet otetaan irti, numeroidaan ja palautetaan prikulleen samoille paikoille, kertoo Kantola.
Sillan käyttöikää olisi voinut Kantolan mukaan pidentää noin kahdellakymmenellä vuodella pienemmällä remontilla, mutta ratikkapäätöksen myötä perusteellisempi remontti aikaistui. Näin iso rakennustyö olisi ollut Kantolan mukaan myös hankalaa tehdä ratikan aikana.
Vaikka Hämeensilta menee uusiksi, rakennetaan se kuitenkin alkuperäisen historiallisen asunsa mukaiseksi. Kaupunki kertoo remontista ja sen vaikutuksista tarkemmin tiistaina.
Itikanmäen Kalevan navetalle uusi elämä
Kalevan navetta on vaihtanut omistajaa Seinäjoella. Peab myi Itikanmäellä olevan kiinteistön yrittäjä Petri Pihlajaniemelle. Pihlajaniemi omistaa myös Hotelli Alman eli entisen rautatieläisten talon Seinäjoella.
Seinäjoella sijaitseva ja 1800-luvun lopulla rakennettu Kalevan navetta on vaihtanut omistajaa. Peab Oy on myynyt Itikanmäellä sijaitsevan kiinteistön Petri Pihlajaniemelle. Kalevan navetan kauppahintaa ei julkisteta. 
Uusi yrittäjä on jo neuvotellut Seinäjoen kaupungin kanssa taidehallin siirtämisestä Kalevan navettaan. Lisäksi rakennuksessa olisi tilaa muille kulttuuritoimijoille. 
– Navetassa on perusasiat kunnossa, joten saaminen hyötykäyttöön on kunnia-asia. Kohteessa on tilaa lähes 5000 m2, joten kehittämiselle on paljon mahdollisuuksia, Petri Pihlajaniemi kertoo. 
– Meillä on ollut hyvin tärkeää, että navetta saa arvoisensa jatkokäytön ja on hienoa, että saimme tehtyä kaupat Pihlajaniemen kanssa. Hänellä on vahva kokemus vanhojen kohteiden uudistamisesta sekä myös erinomaisia ajatuksia kohteen jatkokehittämiseen, kertoo yksikönjohtaja Hannu Rajamäki Peab:n Seinäjoen yksiköstä.
Noin viiden tuhannen neliön suuruinen Kalevan navetta on suojeltu asemakaavalla. Kalevan navetta on vanha Puolustusvoimien varastona ollut kookas tiilirakennus Itikan risteyksen tuntumassa. Kutsumanimestään huolimatta lehmien käytössä rakennus ei koskaan ole ollut. 
Rakennukselle etsittiin pitkään uutta omistajaa. 
Rikkihapporekka kaatunut tielle Porissa – kakkostie poikki useita tunteja
Rekka on kyljellään tiellä Porissa Honkaluodon sillan kohdalla. Onnettomuuden raivaus kestää myöhään iltapäivään.
Rikkihappoa kuljettanut rekka on kaatunut valtatie kahdella Porissa.
Turmapaikka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Porin keskustasta Helsingin suuntaan Honkaluodon sillan kohdalla. Onnettomuus on tapahtunut kakkostien Helsingin suuntaan kulkevalla kaistalla.
– Rikkihappoyhdistelmä tanssi ripaskaa ja kellahti tielle, palomestari Tero Järvelä sanoi paikan päällä Ylen toimittajalle.
Pieni vuoto
Rekasta on päässyt vuotamaan rikkihappoa satoja litroja. Vuoto on saatu tukittua. Seuraavaksi odotetaan paikalle sopivaa kalustoa, johon rikkihappo saadaan siirrettyä.
– Rikkihappo on voimakkaan syövyttävä aine, joka jonkin verran höyrystyy, mutta tällä kelillä ei aiheudu isompaa vaaraa, palomestari Järvelä sanoo.
Päivystävän palomestarin mukaan kakkostie on kokonaan poikki onnettomuuspaikan kohdalla. Liikennettä ohjataan ohi turmapaikan Honkaluodon sillan ramppien kautta.
– Kehotamme kulkijoita välttämään onnettomuuspaikkaa, Järvelä sanoo.
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta klo 10.25. Rekan kuljettaja loukkaantui Järvelän mukaan suhteellisen lievästi.
Nämä virustaudit jylläävät Suomessa juuri nyt: RS-virus vie vauvoja sairaalaan, influenssakartasta osa punaisena
RS-viruksen vuoksi on sairaalahoidossa toistakymmentä lasta Helsingissä Lastenklinikalla.
Talvisaikaan tuntuu, että liikkeellä on kaikkia mahdollisia pöpöjä. Mutta mitä virustauteja on nyt liikkeellä? Kysyimme asiaa terveydenhoitoalan ammattilaisilta ja kaksi virusta nousi erityisesti esille: RS-virus ja influenssa.
RS-virusta selvästi aiempaa enemmän
RS-virustapausten määrä on lähtenyt selvään nousuun viime viikkojen aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntijan Niina Ikosen mukaan pelkästään viime viikolla tapauksia oli ilmoitettu tartuntatautirekisteriin yli 500.
RS-virus voi aiheuttaa hengitystieinfektioita kaiken ikäisille. Pienille lapsille ja vanhuksille se voi aiheuttaa esimerkiksi keuhkokuumetta, kertoo [THL verkkosivuillaan](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/rsv). Vanhemmilla lapsilla ja aikuisilla taas lievemmän infektion, jossa on nuhaa tai kurkkukipua.
Lasten infektiotautien professorin, Lastenklinikan ylilääkäri Harri Saxénin mukaan RS-virusepidemia vaivaa parhaillaan ainakin Helsingissä.
Hän sanoo Ylen haastattelussa, että Lastenklinikalla on sairaalahoidossa toistakymmentä alle puolen vuoden ikäistä lasta RS-viruksen takia.
– Tällä hetkellä hoidettavana on noin 15 lasta. Määrä on mielestäni paljon. Pahimpina vuosina on ollut 30 potilasta yhtä aikaa, sanoo Saxén.
Saxénin mukaan on vaikea arvioida, onko epidemia saavuttanut jo huippunsa vai onko odotettavissa vielä lisää tapauksia. Virukselle on tyypillistä, että se on joka toinen vuosi heikompi ja välillä taas ärhäkkäämpi.
– On havaittu, että RSV-epidemioita esiintyy vuosittain, mutta joka toinen vuosi on suurempi epidemia. Nyt olisi niin sanotusti sen suuren epidemian aika. On oletettavaa, että tänä talvena on enemmän RSV-tartuntoja kun vastaavasti viime talvena, sanoo Niina Ikonen THL:sta.
RS-virus on hankala etenkin alle puolen vuoden ikäisille lapsille. Ensimmäisiä oireita ovat tyypillisesti syömisvaikeudet, eli ei jakseta imeä rintaa ja hengitys rohisee, sanoo Saxén. 
Taudille ei ole olemassa mitään tiettyä lääkettä, vaan sairastuneita hoidetaan sairaalassa antamalla happea ja imemällä limaa pois. Vanhemmilla lapsilla tai aikuisilla tauti näyttäytyy tavallisen flunssan kaltaisena.  

Saxén kehottaa pienten vauvojen vanhempia miettimään tarkkaan kyläilyä paikoissa, joissa on flunssaisia ihmisiä.  

– Tauti kulkeutuu yleensä perheenjäsenten mukana. En ehdoin tahdoin lähtisi kyläilemään paikassa, jossa on paljon flunssaa, mutta se voi olla käytännössä vaikeaa. Eihän lasta voi pullossa pitää, hän sanoo.
Influenssakartasta osa punaisena
Jos RS-virus on pienillä vauvoilla hankala, ei influenssaa ole yhtään mukavampaa sairastaa. THL:n erityisasiantuntija Niina Ikonen sanoo, että käynnit terveysasemilla influenssan vuoksi ovat [kasvaneet selvästi](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus). Influenssaa on havaittu kaikenikäisillä.
– Influenssaa on lähes koko maassa. Esimerkiksi Etelä- ja Pohjois-Savossa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä- Karjalassa kartta näyttää punaista, eli influenssa-aktiivisuus on korkea, sanoo erityisasiantuntija Niina Ikonen.
Ikosen mukaan tällä hetkellä influenssa B on valtavirus. Suomessa kiertää neljää eri influenssavirusta: kahta A ja kahta B-tyypin virusta.
– Meillä on poikkeuksellisesti todettu kaiken tyyppisiä viruksia. Kun neljää virusta kiertää, niin niiden valtasuhteet voivat vielä muuttua epidemian edetessä, sanoo Ikonen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiosairauksien ylilääkärin Asko Järvisen mukaan HUS:n alueella influenssa A:ta ja B:ta on tällä hetkellä havaittu lähes yhtä paljon. Hän pitää tilannetta poikkeuksellisena.  

– Yleensä on yksi valtavirus, joka lähtee leviämään. Toki tämä on epidemian alkuvaihetta ja jatkossa nähdään kumpi aiheuttaa valtaepidemian, Järvinen sanoo.
Rinoviruksesta flunssaa, noroa ei tavallista enempää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautilääkärin Leif Lakoman mukaan yleisimmät tavallisen flunssan aiheuttajat ovat tällä hetkellä rinovirus ja RS-virus.
– Rinovirus on tyypillisin flunssaa aiheuttava virus, ja sitä esiintyy vuosittain. Taudinkuvaltaan se on yleensä lievä, kuvailee Lakoma.
Vatsatautia aiheuttavaa norovirusta ei THL:n tartuntatautirekisterin mukaan ole liikkeellä tavanomaista enempää, sanoo Lakoma. Aiempina vuosina norovirusta on esiintynyt eniten tammi-toukokuun välisenä aikana.
**Lue myös:**  

[ Influenssan epidemiakynnys ylitetty – "Vielä ehtii ottaa rokotteen" ](https://yle.fi/uutiset/3-10003234)
[Uusi tutkimus selvittää, millaiselle lapselle RS-virus on kohtalokkain](https://yle.fi/uutiset/3-9412944)
[Pienelle vauvalle suojaa äitiä rokottamalla? Raskaana olevan rokottamista kaihdetaan Suomessa turhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9210458)
Lapin tieliikenteessä kuoli toissavuotista vähemmän
Onnettomuustietoinstituutti OTI:n mukaan syynä on normaali satunnaisvaihtelu.
Lapissa sattui viime vuonna tavallista vähemmän kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia. Myös koko maassa onnettomuuksien määrä oli tutkimushistorian pienin.
Lapissa sattui viime vuonna kuusi kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta ja niissä kuoli kahdeksan ihmistä.
Sekä onnettomuuksien että kuolleiden määrä olivat huomattavasti pienemmät kuin edellisvuonna. Kuolononnettomuuksien määrä väheni viidellä ja onnettomuuksissa kuolleiden määrä seitsemällä.
Onnettomuustietoinstituutti OTI tähdentää, että muutosten merkittävin selittäjä on vuosittainen satunnaisvaihtelu. 
Kärkölän päättäjille esitys: uusi koulu sisäilmaongelmaisen Vuokkoharjun tilalle
Remontti- ja uudisrakentamisvaihtoehtoja pohtinut toimikunta suosittaa, että Vuokkoharjun koulu korvattaisiin uudella.
Toimikunta esittää Kärkölään uutta koulua Vuokkoharjun koulun tilalle. Vuokkoharjun koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista, ja kuntaan perustettu toimikunta on nyt pohtinut, miten lapsille saataisiin terveelliset koulutilat. 
Toimikunta on tutkinut useita vaihtoehtoja, ja ne tuodaan esille [raportissa, joka on julkaistu Kärkölän kunnan verkkosivuilla](http://www.karkola.fi/fi/ajankohtaista/?a=viewItem&itemid=1567).
Ryhmä suosittelee vaihtoehtoa, jossa luokka-asteille esikoulusta neljänteen luokkaan rakennettaisiin uusi koulurakennus Opintien koulun viereen. 
Toimikunnan puheenjohtaja, Kärkölä-ryhmän valtuutettu Riikka Karjalainen kertoo, että tällöin Opintien kiinteistössä pitäisi tehdä hyvin perusteellinen remontti ruokalaan, liikuntasaliin ja teknisen työn tiloihin. 
– Toisaalta ne vaatisivat muutenkin peruskorjausta lähivuosina, Karjalainen sanoo.
Opintiellä on oppilaita viidennestä yhdeksänteen luokkaan. 
Raportissa on pohdittu täysin uuden yhtenäiskoulunkin rakentamista. Karjalaisen mukaan vaihtoehdon huono puoli on se, että kunnalle jäisi käsiin kaksi tyhjää koulukiinteistöä, eikä sopivaa rakennusmaata ole välttämättä kuntakeskuksessa.
Esitystä punnitsevat ensin lautakunnat, sitten kunnanhallitus. Siitä, rakennetaanko uutta vai remontoidaanko vanhaa, päättää lopulta valtuusto. 
Lottovoitto särkee ihmissuhteita – Kaikki oikein -elokuva näyttää mallia, miten äkkirikkaan elämä voi mennä pieleen
Lottovoiton seuraamuksista kertova Kaikki oikein -elokuva tutkailee, miten ihmissuhteet muuttuvat mammonan myötä.
Lottokupongissa seitsemän oikein tuo miljoonat tilille, mutta äkkirikastumisella on myös kääntöpuolensa. Anna-Leena Härkösen romaaniin perustuva _Kaikki oikein_ -elokuva tarkastelee pariskuntaa, jonka ihmissuhteet uhkaavat mennä solmuun lottovoiton jälkeen.
Ennen lottovoittoa Eevi puurtaa kauneushoitolassa ilman suurempaa intohimoa, mutta onneksi rakkautta riittää avioliitossa Karin kanssa. Eevin lottovoitto muuttaa arkea ja parisuhdetta nopeasti.
– Eevi ja Kari ovat ihmisiä, joiden elämä muodostuu eräänlaisista pakoista. On mielenkiintoista tutkia, mitä tapahtuu, kun kaikki pakollinen otetaan pois ja ihminen saa kaiken, sanoo ohjaaja Lenka Hellstedt.
Karin roolissa nähtävä Antti Luusuaniemi pitää hahmoaan tavallisena suomalaisena miehenä, joka on tyytyväinen parisuhteeseensa, mutta elättelee vielä nuoruudenhaaveitaan rokkitähteydestä.
– Kuinka moni meistä on sellainen, että jatkaisi omassa ammatissaan, jos lottovoitto tulisi kohdalle. Aamulla on kuitenkin oltava joku syy nousta ylös. Toki se voi olla työn sijaan myös harrastus tai hyväntekeväisyys, pohtii Luusuaniemi.
Ihminen kestää paremmin vastoinkäymistä kuin menestystä
Hellstedtin mielestä draamakomedian tarina on salasyvällinen. 
– Tämä tarjosi mahdollisuuden käsitellä sellaista väittämää, että ihminen kestää keskimäärin paremmin vastoinkäymistä kuin menestystä ja ansaitsemattomia onnenpotkuja. 
Härkönen käytti romaanissaan taustalla tutkimusta suomalaisista lottomiljonääreistä. Myös elokuvan käsikirjoittajat Hellstedt ja Jenny Dahlström tarkastelivat mielenkiinnolla tutkimusta, joka paljasti hyvin erilaisia tarinoita voittajien elämästä.
– Joillakin elämä muuttuu paremmaksi, mutta kaikilla ei käy niin hyvin. Yhteistä tarinoissa ovat ongelmat, joita voitto aiheuttaa ihmissuhteisiin. Yhteistä on myös pohdinta siitä, kenelle tieto lottovoitosta kannattaa jakaa. 
Voittajia huolettaa erityisesti se, miten tuttujen suhtautuminen heihin muuttuu. Sitä Hellstedt halusi erityisesti ryhtyä tutkimaan.
Luusuaniemen mielestä lotto herättää kaikissa suomalaisissa tunteita. 
– Meillä lapsuudessa lauantaina keitettiin nakkeja, käytiin saunassa ja katsottiin lottoa. Ihan kaikki ovat miettineet, miltä tuntuisi voittaa lotossa. Toisaalta ajatuksiin tulee se, miten ottaisi päähän, jos naapuri voittaisi.
Luusuaniemestä on tullut vuodessa elokuvapääosanäyttelijä
Antti Luusuaniemi on viimeisen vuoden sisään tehnyt kolme elokuvapääroolia. _Kuudes kerta_, _Kaiken se Kestää_ ja _Kaikki oikein_ ovat nopeasti nostaneet Luusuaniemen tapetille. Näyttelijä on pitänyt vapaata Kansallisteatterista elokuvatöitä ja muita projekteja varten.
Luusuaniemen mukaan elokuvapääroolit tuntuvat etuoikeudelta.
– Työt ovat olleet nyt todella erilaisia. Tämä Karin rooli on erityisen läheinen rooli minulle, koska Kari on sympaattinen mies. Tuntui, että hän on enemmän minua kuin moni muu rooli. Kahdella edellisessä elokuvassa roolihahmot ovat olleet jotakin ihan muuta. Tämänkin elokuvan kuvauksiin tulin Kansallisteatterin Macbethista, jossa näyttelin murhanhimoista kuningasta. Tämä oli ihan parasta terapiaa, nauraa Luusuaniemi.
Aktiivimallin jatko-osa pakottaa työttömät hakemaan työtä kerran viikossa – Hukkuvatko firmat pian näennäishakemuksiin?
Turhia hakemuksia ei kaipaa kukaan.
Vuoden alusta voimaan tullut työttömien aktiivimalli on saamassa jatko-osan. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee lakiesitystä, jossa työttömiä vaaditaan hakemaan vähintään yhtä työpaikkaa viikossa.   

Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK on jo ehtinyt nimetä lakihankkeen aktiivimalli kakkoseksi. 
Työ- ja elinkeinoministeriö kiirehti keskiviikkona korjaamaan, että kyse ei ole uudesta aktiivimallista, vaan [“omatoimisen työnhaun mallista”](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/239026-ministerio-lupaa-aktiivisen-tyonhaun-malli-ei-ole-uusi-aktiivimalli-leikkaisi).
Tätä suunnitellaan: mikäli työtön laiminlöisi viikottaisen työnhaun, seurauksena olisi 60 päivän karenssi. Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle tämän vuoden aikana. Laki on tulossa voimaan 2020. 
[Palkansaajajärjestöt ja tutkijat ovat moittineet hallitusta työttömien kyykyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10013682). Keppiä tuppaa tulemaan, mutta porkkanoista ei ole tietoakaan.   

Haetaanko töitä aidosti?
Työnantajaa edustava Elinkeinoelämän keskusliitto kannattaa työttömän velvoitetta viikottaiseen työnhakuun. EK:n työelämäjohtaja Ilkka Oksala näkee lakihankkeessa kuitenkin riskin.  

– Ihmisen pitää jo nyt hakea työpaikkaa, jonka edellytykset hän täyttää. Mutta jos työtön hakee töitä vain näennäisesti, se ei ole kenenkään etu.
Työnantajat eivät kaipaa hakemuksia, joita lähetetään vain siksi, että TE-toimisto sitä vaatii tai että työttömän takaravossa jyllää pelko työttömyystuen menettämisestä.  

Oksalan mukaan seurauksena on pahimmassa tapauksessa turhaa byrokratiaa. Muitakin uhkia on.   

– Vaarana on, että yritykset eivät enää laita työpaikkoja julkiseen hakuun.
Häviävätkö avoimet työpaikat julkisesta hausta?
 Elinkeinoelämän keskusliitossa uskotaan, että kaikenlainen työttömien aktivointi parantaa työllisyyttä. Mutta se ei riitä. Hallituksen tavoite on nostaa Suomen työllisyysaste 72 prosenttiin. 
– Vaikutus on plusmerkkinen, ehdottomasti. Tärkeämpää olisi kuitenkin kannustinloukkujen purkaminen. Työnteon on oltava aina kannattavampaa kuin tuilla elämisen, Oksala sanoo.
Halutaanko yritysten työllistävän?  

Suomen yrittäjät uskoo, että uusia työpaikkoja alkaa syntyä vasta, kun sekä työntekijän palkkaamista että irtisanomista helpotetaan. Työmarkkinajohtaja Janne Makkula ajaa myös asioiden sopimista työpaikoilla.  

– Pienissä firmoissa pitää helpottaa henkilökohtaisen irtisanomisen perusteita. Jos henkilö ei sovi tehtävään, eikä yhteistyö toimi, työsuhteesta pitää päästä helpommin eroon. 
Makkula kannattaa työttömien aktivoimista ja omaehtoista työnhakua. Mutta hänen mukaansa perimmäinen kysymys on, halutaanko yritysten työllistävän vai ei? 
– Tällä hetkellä eniten kasvaa yksinyrittäjien määrä, Makkula sanoo.
Uskotaanko ihmisestä hyvää?
Mitä asiasta ajattelee yrittäjä?
Kymmenen työntekijää työllistävä HM Profiili suunnittelee ja rakentaa työpaikkoja ja toimitiloja. Yrityksen pääpaikka on Seinäjoella. 
Toimitusjohtaja Jyrki Mäkynen uskoo ihmiseen. Hänellä ei ole epäilystäkään siitä, etteivätkö työttömät hakisi tosissaan töitä. 
– Kun eteeni tulee ihminen, josta näen, että hänellä on meille tarjottavaa, alan heti miettiä, että voisinko tarjota hänelle töitä., Mäkynen sanoo. 
**Lue myös:**[Työttömän elämä kiristyy: Kahden kuukauden karenssi, jos ei hae vähintään yhtä työpaikkaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10013682)
Kiinasta mahtikäskyllä talviurheilumahti – tai ainakin mahtava urheilubisnes
Viime marraskuussa Kiinan hallitus ilmoitti, että 300 miljoonaa kiinalaista tutustutetaan talviurheiluun ennen Pekingin talviolympialaisia.
Kun Kiinan kommunistinen puolue päättää jotakin, oksat, männynkävyt ja muut esteet saavat väistyä. Se näkyy talviurheilussa, johon Kiina puhaltaa jättipalkeilla ilmaa Pekingin 2022 talviolympialaiset tähtäimessään.
Kiinassa ei ole talviurheiluperinteitä - ensimmäinen kiinalaisurheilijan kultamitali talviolympialaisista tuli Salt Lake Citystä 2002 ja talvilajien harrastajamäärät ovat olleet jättivaltion mitassa mitättömiä.
Mutta Kiinassa perinteet voidaan polkaista pystyyn yhdellä mahtikäskyllä.
Viime marraskuussa Kiinan hallitus ilmoitti, että 300 miljoonaa kiinalaista tutustutetaan talviurheiluun ennen Pekingin talviolympialaisia.
\- Olen kuullut isoja lukuja Kiinasta, Jokerien puheenjohtaja Harry Harkimo sanoi avatessaan Helsingissä seuransa järjestämän seminaarin Kiinan talviurheilubisneksestä.
Yksi noista isoista luvuista on 150 miljardia dollaria. Sen verran Kiinan ennakoidaan investoivan talviurheiluun vuoteen 2025 mennessä.
Kiinaan on tarkoitus rakentaa tuhat uutta jääkiekon sisäkaukaloa nykyisten 154:n jatkoksi ja satoja hiihtokeskuksia.
Näiden lukujen perässä suomalaiset yritykset rynnistävät Kiinaan kilpaa kanadalaisten, itävaltalaisten ja saksalaisten kanssa.
Kiinan presidentin Xi Jinpingin viimevuotisella vierailulla Suomessa sovittiin, että vuosi 2019 on suomalais-kiinalaisen talviurheiluyhteistyön vuosi. Suomalaisyritysten tietä Kiinaan tasoittamaan on perustettu talviurheiluvientiohjelma, jota johtaa Suomen Pekingin-suurlähetystön kaupallinen neuvos Kimmo Siira.
\- Kiinassa on maailman suurimmat rakennusfirmat, niiden kanssa ei kannata lähteä kilpailemaan. Mutta suomalaiset pystyvät tuomaan projektiosaamista ja teknologioita kuten jäähdytystekniikkaa jäähalleihin tai hiihtoputkiin, Siira sanoi.
"Ei ihan kuin olisi toivottu"
Urheilu on muutakin kuin hallien ja hiihtoputkien rakentamista. Länsimaisia yrityksiä ja urheilubrändejä kiinnostaa maailman suurimman keskiluokan muodostama kuluttajamarkkina. Konsulttiyhtiö McKinsey on arvioinut, että Kiinan keskiluokkaisten kotitalouksien määrä on kasvanut jo 116 miljoonaan, kun vuosituhannen alussa luku oli kaksi miljoonaa.
\- Kiinalaiset käyttävät noin prosentin tuloistaan hyvinvointiin ja urheiluun. Maan johdon tavoite on kymmenkertaistaa tämä luku ja lisätä kulutusta, Siira kertoi.
Länsimaissa talvilajien suurimmat katsojamäärät kerää jääkiekko. Kiinassa se on pärjännyt toiveitaan heikommin, vaikka KHL laajeni 2016 Kiinaan Kunlun Red Starin perustamisen myötä ja Kings ja Canucks pelasivat viime vuonna ensimmäisen NHL-näytösottelun Kiinassa.
\- Se ei ole ihan mennyt sillä lailla kuin olisi toivottu, Kunlunin tavoin KHL:ssä pelaavan Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen myönsi.
Jalka- ja koripalloilu ovat saaneet Kiinasta ison jalansijan sekä harrastajamäärissä että katsojamäärissä mitattuna.
\- Kaikkialla maailmassa on loputon urheiluviihteen tarjonta, ja erityisesti Kiinassa, Kohonen sanoi.
NBA-koripalloliigan tv-katsojamäärät Kiinan kanavilla lasketaan parhaimmillaan kymmenissä miljoonissa, ja myös Valioliiga on saanut mittavan jalansijan. Kori- ja jalkapallo ovat myös iskeneet internetin kautta Kiinaan.
\- Jääkiekon medianäkyvyys Kiinassa on toistaiseksi osoittautunut pieneksi pettymykseksi. Me odotimme, että valtiolliset kanavat tukisivat vähän vahvemmin (KHL)-jääkiekkoa, mutta vähän marginaaliin se on jäänyt, Kohonen sanoi.
Kunlunin puheenjohtaja Zhao Xiaoyu myönsi, että talviurheilukulttuurin rakentaminen on paljon hitaampaa kuin pelkkä hallien rakentaminen.
\- Se kestää sukupolvia.
"Siellä ovat rahat"
Kiinan pohjoisosissa on talvisin pakkasta ja jäätä, mutta kiinalainen jääkiekko haluaa kasvaa maan lämpimämpiin - ja vauraampiin - eteläosiin.
\- Me haluamme mennä rannikolle ja etelään. Siellä ovat rahat, KHL-joukkue Kunlun Red Starin puheenjohtaja Zhao Xiaoyu sanoi.
Kiekko seuraa rahaa, sillä laji on Kiinassa kallis harrastus.
\- Tämä on laji, joka vaatii taloudellista voimaa. Ei vain pelaajilta, vaan myös katsojilta.
Kiinassa suhtautuminen lasten harrastuksiin eroaa Pohjoismaista. Lasten harrastuksissa tähdätään huipulle, eikä kuluja lasketa.
\- Perheet asuvat vaikka teltassa, jos lapsen harrastus sitä vaatii. Sellainen on kulttuuri. Lasten eteen ollaan valmiit tekemään mitä vain.
Aasialainen tiikeriäitiajattelu kääntyy kuitenkin harrastusta vastaan, jos noin 12 vuoden iässä alkaa näyttää siltä, ettei lapsella ole asiaa maailman huipulle.
\- Silloin vanhemmat pakottavat lapsen lopettamaan, jotta hän voi keskittyä täysin opiskeluun ja parhaisiin kouluihin pääsemiseen. Siksi rakennamme järjestelmää koulunkäynnin ja jääkiekon yhdistämiseksi.
Kiinan kunnianhimoinen tavoite on saada maajoukkue pelaamaan Pekingin talviolympialaisten jääkiekkoturnaukseen.
\- Miesten joukkueelle se on vaikeaa, mutta naisten joukkue on lähempänä, Zhao Xiaoyu sanoi.
Täältä löydät vaalikoneen, vaaligallerian ja muut Ylen vaalijutut
Presidentinvaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 17. tammikuuta. Kokosimme tähän artikkeliin Ylen keskeiset vaalisisällöt.
**1. Vaalikone**
Ehdokkaan löytämiseen ja ehdokkaiden vertailuun on tarjolla [Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1). Uutuutena se toimii niin, että käyttäjä näkee kunkin kysymyksen kohdalla, miten ehdokkaat ovat siihen vastanneet ja perustelleet vastauksensa.
**2. Vaaligalleria**
[Vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477) on sarja presidenttiehdokkaiden haastatteluita, joissa ehdokkaat ovat samantyyppisessä tentissä. Haastattelut tekivät näissä vaaleissa Ylen nuorisomediat eli Kioski ja Uutisluokka. Videoilla haluamme täydentää vaalikonevastausten antamaa kuvaa ehdokkaasta: mitä ehdokas ajattelee, miten hän reagoi yllättäviin kysymyksiin ja miten perustelee vastauksensa.
**3. Henkilökuvat**
Jokaisesta ehdokkaasta julkaistaan henkilökuva-artikkeli, ja samana iltana kyseinen ehdokas on tv-tentissä klo 21. Järjestys on arvottu, ja aikataulu on seuraava. Nimeä klikkaamalla pääset lukemaan henkilökuvan.
8.1. [Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10002176)
9.1. [Laura Huhtasaari](https://yle.fi/uutiset/3-9986024)
10.1. [Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-9952354)
11.1. [Matti Vanhanen](https://yle.fi/uutiset/3-9994890)
15.1. [Sauli Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-10011485)
16.1. [Pekka Haavisto](https://yle.fi/uutiset/3-10011834)
17.1. [Merja Kyllönen](https://yle.fi/uutiset/3-10015249)
18.1. [Tuula Haatainen](https://yle.fi/uutiset/3-10014208)
**4. Vaalitentit ja liveanalyysit**
8\. 1. [Paavo Väyrynen](https://areena.yle.fi/1-4304178)
9\. 1. [Laura Huhtasaari](https://areena.yle.fi/1-4297507)
10\. 1. [Nils Torvalds](https://areena.yle.fi/1-4297516)
11\. 1. [Matti Vanhanen](https://areena.yle.fi/1-4297504)
15\. 1. [Sauli Niinistö](https://areena.yle.fi/1-4297508)
16\. 1. [Pekka Haavisto](https://areena.yle.fi/1-4297512)
17\. 1. [Merja Kyllönen](https://areena.yle.fi/1-4297518)
18\. 1. [Tuula Haatainen](https://areena.yle.fi/1-4297520)
**5. Puolisot, peli ja kortit**  

[Ylen presidentti­kortit](https://yle.fi/uutiset/3-10005250) kertovat ehdokkaiden arvoista ja henkilö­kohtaisista tunnustuksista. Missä Sauli Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Laura Huhta­saaren ajatteluun? 
Osaatko käyttää presidentin valtaa? [Tässä pelissä](https://yle.fi/uutiset/3-9975020) astut presidentin saappaisiin ja saat eteesi 13 kuvitteellista tilannetta. Tehtäväsi on käyttää presidentin valtaa harkitusti ja oikein.
Millainen on tasavallan presidentin puolison rooli? Siitä kertovat muun muassa Tellervo Koivisto ja Pentti Arajärvi jutussamme. Entä millaisin ajatuksin ehdokkaiden puolisot pohtivat mahdollista muuttoa Mäntyniemeen?
[Presidentin puolisot Tellervo Koivisto ja Pentti Arajärvi: Koti ja yksityisyys menevät](https://yle.fi/uutiset/3-10001085)
[Matkalla Mäntyniemeen presidentin puolisoksi: työterveyslääkäri ja muotisuunnittelija](https://yle.fi/uutiset/3-10000411)
**6. Kaikki aiheesta**
Kaikki presidentinvaalit-aiheiset uutiset ja artikkelit löydät [tämän linkin takaa](https://yle.fi/uutiset/18-214591).  

Emeritusprofessori varoittaa, että sote-keskus voi kiertää kustannuksia passittamalla kalliit potilaat muualle
Suunniteltu sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapaus avaa arviolta kuuden miljardin euron uudet markkinat yrityksille. Noin kaksi miljardia tästä rahasta on menossa perusterveydenhuoltoa pyörittäviin sote-keskuksiin.
 
Sote-asiantuntijatyöryhmässä istuva emeritusprofessori **Martti Kekomäki** on kriittinen sote-keskusten suunniteltua rahoitusmallia kohtaan. Hän pelkää, että niin sanottu kiinteä kapitaatiokorvaus voisi aiheuttaa potilaiden siirtelyä luukulta toiselle kustannusten karttamiseksi.
\- Tällaisia järjestelmiä ei pitäisi rakentaa Suomeen, Kekomäki toteaa MOT-ohjelmassa 150 euron sote-potilas.
Sote-keskuksia aiotaan rahoittaa kiinteällä kapitaatiokorvauksella eli jokaisesta asiakkaasta maksettavalla könttäsummalla. Kapitaatiomaksu toimii vakuutuksen tavoin niin, että osa potilaista saattaa tuottaa sote-keskukselle tappiota, osa voittoa.
 
Idea on, että tarpeeksi suuressa joukossa summa menee suunnilleen tasan. Kapitaatiokorvaukseen on tulossa yksilökohtaisia eroja riippuen mm. iästä, sukupuolesta ja muista sosioekonomisista tekijöistä.
Nelikymppisen hintalappu voi olla 100- 150 euroa
Sosiaali- ja terveysministeriön suuntaa-antavan arvion mukaan sote-keskuksen saama kapitaatiokorvaus perusterveestä nelikymppisestä miehestä voisi olla noin 100 – 150 euroa vuodessa.  Sote-keskuksen kulut samasta nelikymppisestä voivat kuitenkin olla moninkertaiset, jos tämä sairasteleekin paljon.
 
Emeritusprofessori Martti Kekomäki pelkää, että sote-keskus saattaisi lähettää kalliiksi tulevan potilaan eteenpäin päivystykseen tai erikoissairaanhoitoon, joista sote-keskus ei vastaa.
\- Palvelun tuottaja välttyy silloin hoitokustannuksilta, sanoo Kekomäki.
Lääkärifirmojen sote-keskuksilla voi periaatteessa tulla myös kiusaus savustaa kalliita potilaita muualle huonolla palvelulla.
 
Ylijohtaja **Kirsi Varhila** sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa, että palveluista viime kädessä vastaavat maakunnat puuttuvat tarpeen vaatiessa tilanteeseen, jos ei-toivutut potilaat saavat huonon kohtelun.
 
Varhilan mukaan voidaan myös harkita sanktioita sellaisille sote-keskuksille, jotka lähettävät potilaat liian herkästi eteenpäin erikoissairaanhoitoon.
_Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 16.1.2018 MK_
Anonyymit yksityishenkilöt lahjoittivat Turun yliopistolle kolme miljoonaa euroa 
Lahjoittajaryhmä koostuu yksityishenkilöistä Aasiassa, Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa. Lahjoitus kohdennetaan Turun yliopiston matematiikan ja tilastotieteen laitokselle.
Turun yliopiston luonnontieteiden ja tekniikan tiedekunnan matematiikan ja tilastotieteen laitos saa kolmen miljoonan euron lahjoituksen. Lahjoitus kohdistetaan kompleksisten systeemien matemaattiseen mallinnukseen.  

Kompleksinen systeemi on monista keskenään vuorovaikutuksessa olevista osista koostuva verkosto, joista esimerkkejä ovat ihmisaivot, sosiaaliset ja taloudelliset verkostot, kaupungit, ekosysteemit ja solut.  

Kompleksisten systeemien toimintaan ja suunnitteluun liittyy monia mutkikkaita ongelmia: miten esimerkiksi kaupungin liikennejärjestelyt organisoidaan tai miten erilaiset palvelut sijoitetaan mahdollisimman hyvin. Näitä ongelmia voidaan ratkaista matemaattisella mallinnuksella hyödyntämällä matematiikan työkaluja, kuten esimerkiksi optimointimenetelmiä.
Luonnontieteiden ja tekniikan tiedekunnan matematiikan ja tilastotieteen laitoksen johtaja, professori Iiro Honkala on innoissaan yliopiston saamasta suurlahjoituksesta.
‒ Lahjoitus mahdollistaa monet jännittävät uudet avaukset, joita odotan innolla. Projektit tulevat olemaan monitieteisiä, ja lahjoitus hyödyttääkin Turun yliopistoa laajasti, kertoo professori Honkala yliopiston tiedotteessa.
Turun yliopiston rehtorin Kalervo Väänäsen mukaan on poikkeuksellista, että perustutkimukseen kohdennetaan näin suuri lahjoitus.  

‒ Tämä on hieno osoitus siitä, että korkeatasoinen matematiikan tutkimuksemme on huomioitu maailmalla, sanoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen tiedotteessa.
Lahjoittajaryhmä koostuu yksityishenkilöistä Aasiassa, Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa.
‒ Ryhmä haluaa anonyymisti tukea uraauurtavaa huippututkimusta ja päätyi Turun yliopiston matematiikan ja tilastotieteen laitokseen paitsi nykyisten tieteellisten meriittien vuoksi, myös painottaen tutkimusryhmän potentiaalia tuleviin tieteellisiin läpimurtoihin, toteaa lahjoittajaryhmän edustaja Matti Rihko.
Saksan hallitustunnustelut menivät yötöiksi – kohtalo demarien käsissä
Konservatiivien ja sosiaalidemokraattisen SPD:n viisipäiväisissä keskusteluissa löytyi lopullinen yhteisymmärrys yön tunteina. SPD hakee tulokselle vielä puoluekokouksen kannan ennen kuin varsinaisiin hallitusneuvotteluihin päästään.
Saksan seuraavasta hallituksesta neuvotelleet konservatiivit ja sosiaalidemokraatit ovat päässeet yhteisymmärrykseen yön yli jatkuneissa hallitustunnusteluissa.
Kristillisdemokraattista CDU:ta johtava liittokansleri Angela Merkel sanoi aamupäivällä, että hänen puolueensa suosittelee varsinaisten hallitusneuvottelujen aloittamista. Merkelin mukaan maailma ei odota Saksaa.
Myös CDU:n baijerilaisen sisarpuolueen johtaja Horst Seehofer kertoi olevansa tyytyväinen neuvottelutulokseen. Sosiaalidemokraattista SPD:tä johtava Martin Schulz puolestaan sanoi pyytävänsä puoluettaan hyväksymään neuvottelujen aloittamisen. 
Pakolaiskatto ja eurouudistus Ranskan kanssa?
CDU, CSU ja SPD aloittivat sunnuntaina hallitustunnustelut, joissa on väännetty muun muassa maahanmuutosta ja sairausvakuutuksesta.
Tunnusteluissa laadittiin 28-sivuinen luonnos, jonka pohjalta varsinaiset hallitusneuvottelut käydään. Luonnoksessa todetaan muun muassa, että hallitus huolehtii siitä, että Saksaan tulevien pakolaisten määrä pysyy vuosittain korkeintaan 180 000–200 000:ssa.
Luonnoksessa aiotaan myös muun muassa "vahvistaa ja uudistaa" euroaluetta yhdessä Ranskan kanssa ja pidättäytyä veronkorotuksista. [Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/cdu-csu-spd-darauf-haben-sich-die-groko-sondierer-verstaendigt-a-1187445.html) mukaan tuleva hallitus lupaisi myös lisää rahaa EU:lle.
Meneillään on jo toinen yritys koota hallitusta viime syyskuun liittopäivävaalien jälkeen. Kristillisten, liberaalipuolue FDP:n ja vihreiden hallitustunnustelut kariutuivat marraskuussa, kun FDP:ltä loppui usko.
SPD halusi oppositioon
Myös edellisessä hallituksessa istuneet sosiaalidemokraatit ilmoittivat vaalien jälkeen jäävänsä oppositioon, kun puolueen kannatus romahti vaaleissa. Hallitukseen lähtö ei vielä tunnustelujenkaan onnistuttua ole SPD:ssä läpihuutojuttu, sillä uusi hallituskausi on herättänyt vastarintaa puolueen sisällä.
SPD haluaakin viedä hallitusneuvotteluihin lähdön hyväksyttäväksi puoluekokoukseen, joka järjestetään sunnuntaina 21. tammikuuta. Hallitukseen lähtöä vastustavan SPD:n nuorisojärjestön puheenjohtaja aikoo sitä ennen kiertää Saksaa saadakseen kokousedustajat torjumaan hallitusneuvottelut.
Angela Merkel hakee neljättä kautta liittokanslerina.
_Uutista on päivitetty klo 12.22: Lisätty puoluejohtajien tiedotustilaisuudessa antamat lausunnot sekä yksityiskohtia tunnusteluissa syntyneestä luonnoksesta._
Rakennusbuumista löytyy paljon hyvääkin: kova kasvu hillitsee asuntojen hintojen ja vuokrien nousua
Rakentamisen kova tahti on tuonut mukanaan useita kielteisiä ilmiöitä. Esimerkiksi osaavasta työvoimasta on pula ja laatuongelmat ovat lisääntyneet. Mutta jotain hyvääkin rakennusbuumista löytyy.
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n ekonomistit muistuttavat, että ennätysmäisen kova rakentamisen tahti hillitsee hintojen ja vuokrien nousua. 
Samalla vuokrien alueelliset erot tasoittuvat hieman. Toki kaupunkien välillä erot asuntojen hintakehityksessä ovat yhä merkittäviä. 
PTT:n ennusteen mukaan vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat nousevat tänä vuonna 2,2 prosenttia. Viime vuonna ne nousivat 1,9 prosenttia. Uusien ja vanhojen vapaarahoitteisten vuokrien ennustetaan nousevan tänä vuonna 2,1 prosenttia.
PTT arvioi vuokra-asuntotarjonnan kasvavan niin nopeasti, että uusissa vuokrasopimuksissa vuokrat saattavat kääntyä jopa laskuun.
– Talouden ja työllisyyden paraneminen tempaa yhä useamman kaupungin takaisin kasvuun, PTT:n ekonomisti Lauri Vuori toteaa. 
Maakunnissakin riittää väkeä 
Asuntojen hinnat nousevat luonnollisesti etenkin kasvukeskuksissa ja laajemminkin Helsingin työssäkäyntialueella. Rakennusbuumi leviää silti yhä laajemmalle maakuntakeskuksiin.
PTT selvitti asuntorakentamista suhteessa väestökehitykseen maan eri osissa sijaitsevissa kaupungeissa. Esimerkeiksi kaupungeista, joissa voi olla riski liiallisesta rakentamisesta, tutkimukseen otettiin Seinäjoki, Joensuu ja Rovaniemi. Vertailukohdiksi valittiin suurempia kaupunkeja pääkaupunkiseudulta sekä Tampere ja Turku. 
PTT:n mukaan nykyinen uudisrakentamisen määrä ei ole vielä aiheuttanut ylitarjontaa alueellisille asuntomarkkinoille näissä kaupungeissa. Kysyntää kaupunkimaiselle asumiselle riittää myös maakuntakeskuksissa. Keskustojen palvelut vetävät vanhenevaa väestöä puoleensa.
Esimerkiksi Joensuuhun siirtyy ensi syksynä Savonlinnan luokanopettajakoulutus. Joensuuhun odotetaan muuttavan noin 700 opiskelijaa, joille rakennetaan vastaava määrä opiskelija-asuntoja. Joensuun ohella Seinäjoella ja Rovaniemellä sisäinen väestökehitys lisää kaupungistumista.
Kerrostaloja nousee ennätysmäärä
Suomessa valmistuu nyt uusia kerrostaloasuntoja eniten sitten vuoden 1975. Lauri Vuori on sitä mieltä, ettei meillä tuoteta vielä ylitarjontaa ja rakentamisen pullonkauloilta on toistaiseksi vältytty.
Paikka paikoin materiaalien toimitusajat ovat kuitenkin lisääntyneet. Muun muassa betonielementtejä voidaan työmailla joutua odottamaan selvästi normaalia kauemmin.
– Kohta saatetaan olla nollasummatilanteessa, jossa rakentaminen yhteen paikkaan on toisesta pois, Vuori pohtii. 
Vuoren mukaan asuntomarkkinoiden vakaan kehityksen kannalta oli tärkeää, että rakentaminen jatkuisi virkeänä myös jatkossa. Sen takaisivat muun muassa tonttien riittävä saatavuus ja infrahankkeiden toteuttaminen.  

Seksiorjat kiristävät taas Japanin ja Etelä-Korean välejä: Japani torjui vaatimuksen anteeksipyynnöstä "lohtunaisille"
Maat sopivat kiistakysymyksestään vuonna 2015, mutta asia hiertää välejä jälleen.
Japanin ja Etelä-Korean välejä kalvaa yhä uudelleen riita "lohtunaisista", Japanin armeijan toisen maailmansodan aikaisista seksiorjista. Valtaosa armeijan sotilasbordelleihin viemistä naisista oli korealaisia, ja osa on yhä elossa.
Etelä-Korea vaati tällä viikolla Japanilta ["vilpittömin sydämin" tehtyä uutta anteeksipyyntöä](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/01/10/national/politics-diplomacy/south-korea-leader-moon-calls-2015-comfort-women-deal-undeniable-says-japan-must-still-offer-apology/#.WlhmsIaWbRZ) ja opiksi ottamista. Japanin pääministeri Shinzo Abe torjui vaatimuksen perjantaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Maat sopivat historiansa kenties kipeimmästä [kiistakysymyksestä vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8554884).
Japani pyysi tuolloin anteeksi ja lupasi miljoonakorvaukset lohtunaisten tukirahastolle. Sopimuksen mukaan riita päättyisi "lopullisesti ja peruuttamattomasti": maat lupasivat lopettaa toistensa arvostelun asiassa.
Abe pyysi nyt Etelä-Koreaa kunnioittamaan sopimusta.
– Sopimus oli lupaus kahden kansakunnan välillä. Lupauksen pitäminen on kansainvälinen ja maailmanlaajuinen periaate. Emme voi hyväksyä Etelä-Korean yksipuolisia vaatimuksia lisätoimista, Abe sanoi toimittajille Reutersin mukaan.
Vaatimuksen taustalla vallanvaihto
Etelä-Korean vaatimuksen taustalla on ainakin presidentinvaihdos.
Kun maassa vaihtui valta viime vuonna, kaikki ehdokkaat lupasivat eri tavoin "tarkistaa" edeltäjänsä Park Geun-hyen solmimaa sopimusta, [selvittää The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2018/01/11/south-korea-ended-its-review-of-its-comfort-women-deal-with-japan-heres-what-you-need-to-know/?utm_term=.e7e5ee6a07da).
Anteeksipyyntövaatimusta lukuun ottamatta nykyinen presidentti Moon Jae-in tuli lopulta tulokseen, että sopimusta "ei voi kiistää".
Sopimuksen läpikäynti oli Etelä-Korealle tärkeää sekä sisäpoliittisesti että seksiorjien eheytymisen kannalta, The Washington Post arvioi.
Japanilaisten lehtitietojen mukaan pääministeri Abe ei osallistune Etelä-Korean talviolympialaisiin tuoreen kiistakäänteen vuoksi. Japanin hallituksen mukaan osallistumisesta ei ole päätetty.
Viimeksi vuosi sitten Japani kutsui Etelä-Korean-suurlähettiläänsä tilapäisesti kotiin vastalauseena seksiorjapatsaalle, joka oli pystytetty lähetystön ulkopuolelle korealaisessa Busanin kaupungissa.
**Aiheesta lisää:**
[Etelä-Korea julkaisi harvinaisen videon Japanin armeijan seksiorjista](https://yle.fi/uutiset/3-9714243)
[Japani närkästyi "lohtunaisen" patsaasta – kutsui lähettiläänsä kotiin Etelä-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-9391028)
[Lohtunaisten kohtalo koskettaa](https://yle.fi/uutiset/3-5409493)
Poliitikot ja virkamiehet viettivät kostean illan Kemiönsaaressa – viini virtasi kunnan piikkiin
Kemiönsaarelainen valtuutettu arvostelee seminaariviikonlopun kuluja suuriksi. Kunnanjohtajan mielestä kestitys oli normaalin käytännön mukaista.
Poliitikkojen ja virkamiesten alkoholinkäyttö puhuttaa Kemiönsaaressa. Viime syksynä kunnan piikkiin ostettiin alkoholia lähes tuhannella eurolla. Juomat nautittiin Örön linnakesaaressa pidetyssä seminaarissa.
Kemiönsaaren kunnanvaltuutettu Janne Salonen (sit.) tutki seminaarin kuitteja ja yllättyi suuresta alkoholiin käytetystä summasta, mutta samalla koko seminaariin käytetystä euromäärästä. Salonen bloggasi aiheesta Uuden Suomen [Puheenvuoro-palstalla](http://jannesalonen11.puheenvuoro.uusisuomi.fi/248986-viinakset-kunnan-piikkiin?ref=poiminnat).
– Puolentoista päivän seminaari maksoi noin 15 000 euroa, ja minusta se on aika paljon, sanoo Salonen Yle Turulle.
Kuiteista selviää, että osallistujien palkkioihin upposi noin 5 500 euroa. Konsultti veloitti 2 400 euroa, yöpymiseen ja aterioihin hupeni lähes 6 000. Kuljetuksiin käytettiin melkein tuhat euroa. Osanottajia oli 25.
Toinen tonni höylättiin kunnan kortilla alkoholia. Salonen kertoo kuiteista ilmenneen, että olutta ostettiin noin 100 tölkkiä, viiniä 30 pulloa. Alkoholia ostettiin myöhemmin vielä lisää myös ravintolassa.
– En halua arvostella kenenkään alkoholinkäyttöä, koska itsellekin maistuu, mutta siitä pitäisi keskustella, että onko tämä sellaista, mitä kunnan pitäisi maksaa, Salonen kysyy.
Säännöt tarjoilulle
Ylenpalttinen tarjoilu on Janne Salosen mielestä suorastaan tuhlausta. Paikallaolijat saavat jo palkkion paikallaolosta. Kunnanjohtaja Anneli Pahtan mukaan tällainen kestitseminen on kuitenkin normaali käytäntö.
[Yle Åbolandin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/12/blott-fullmaktigeseminarium-hur-mycket-alkohol-ska-skattebetalarna-sta-for) Pahta kertoo, että tällaisella seminaarilla halutaan kiittää poliitikkoja heidän panoksestaan ja luoda hyvää yhteishenkeä. Salonen ei tyrmää käytäntöä, mutta toivoo toiminnalle kunnon raameja.
– Pitäisi kirjoittaa pelisäännöt tarjoilun suhteen. Sellaisia ei tällä hetkellä ole, Salonen huomauttaa.
Salonen ehdottaa, että vieraille tarjotaan viini ruoan kanssa ja saunaolut, mutta ei nyt kulutettuja määriä alkoholia. Hänen puolestaan vieraat voivat maksaa itse juomisensa.
Kuolonkolareita ennätysvähän – erityisesti pyöräilyonnettomuudet laskussa
Eniten sattui suistumisonnettomuuksia. Kohtaamisonnettomuuksien määrä oli alin vuosiin.
Viime vuonna liikenneonnettomuuksissa kuoli 226 ihmistä. Luku on 14 prosenttia pienempi kuin vuonna 2016, selviää [Onnettomuustietoinstituutti OTIn ennakkoraportista (pdf)](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00868/27dc8846-6851-4ae8-a76a-fb568ba6ae2b.pdf).
Lisäksi kuolemaan johtaneiden onnettomuuksia määrä on tutkintahistorian pienin, 208.
OTIn yhteyspäällikkö Tapio Koisaari pitää lukemia hyvinä saavutuksina, sillä kohentuneen taloustilanteen myötä liikennesuoritteet ovat todennäköisesti kasvaneet, mutta turmien määrä on silti vähentynyt.
Suistumisonnettomuus liki joka toisen kuolonkolarin taustalla  

Tilastojen mukaan yleisin onnettomuustyyppi on suistumisonnettomuus. Niitä oli 74, eli 44 prosenttia kaikista kuolemaan johtaneista moottoriajoneuvojen onnettomuuksista. Määrä on pysynyt liki edellisten vuosien tasolla.
OTI odottaa nimenomaan suistumisonnettomuustilastojen kohentuvan aktiivisen turvatekniikan kehittymisen myötä.
Sen sijaan kohtaamisonnettomuuksien määrä laski alimmilleen viiteen vuoteen. Nyt niitä oli 64. Jo yhden vuoden tilastojen perusteella voidaan arvioida, että kuolemaan johtaneita henkilöautojen välillä sattuneita onnettomuuksia on verrattain vähän turvavöiden käytön ja kehittyneen turvatekniikan ansiosta.
Sen sijaan raskaaseen kalustoon ja periksiantamattomaan esteeseen törmättäessä uusimmatkaan turvakorit- ja tyynyt eivät pelasta.
Pyöräilyonnettomuuksia kolmannes vähemmän
Myös kaksipyöräisillä sattui viime vuonna aiempaa vähemmän kuolemaan johtaneita onnettomuuksia. Taustalla on OTIn mukaan kaksi tekijää, kesän huono sää ja mopojen ja moottoripyörien määrän väheneminen.
– Kehno kesäsää todennäköisesti piti monet kaksipyöräiset tallissa, jolloin näitä ajoneuvoja oli myös liikenteessä huomattavasti vähemmän, Koisaari arvioi OTIn tiedotteessa.
Myös pyöräilyonnettomuuksien määrä laski viime vuonna selvästi, 32 prosenttia vuodesta 2016. Yhteensä viime vuonna sattui 15 kuolemaan johtanutta pyöräilyonnettomuutta. 
Jalankulku- ja pyöräilyonnettomuustilastoissa korostuu yli 64-vuotiaiden osuus. Iäkkäät kuolevat törmäyksissä nuoria helpommin.
OTIn mukaan tutkittujen onnettomuuksien määrän vähentyminen ennätysalhaiseksi johtuu pitkälti juuri pyöräilyonnettomuuksien määrän laskusta.
OTI tutkii kaikki liikenneonnettomuudet, joissa joku kuolee kolmen päivän kuluessa onnettomuudesta. Lisäksi tilastoissa ovat mukana myös sairauskohtaukseen kuolleet. Tilastokeskus laskee liikennekuolemaksi onnettomuuden, jossa kuolema sattuu 30 vuorokauden kuluessa. Sairauskohtauksia Tilastokeskus ei huomioi.
Lätkäkatsojan pettymys: Olympiakiekko jää monelta näkemättä Lapissa
Discoveryn TV5-kanava näyttää pelit ja ratkaisuottelut ilmaiseksi, mutta kanavan signaali ei ulotu pohjoisen antenniverkkoon.
Monilta lappilaisilta jäävät näkemättä Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen olympiapelit, koska ottelut pelataan kanavalla, joka ei näy monella pohjoisen maaseudulla asuvalla.
Lain mukaan olympialaisten pitää näkyä vapailla tv-kanavilla. Ylellähän olympialaiset näkyvät – paitsi eivät jääkiekon osalta.
Lätkän lähetysoikeudet ovat pelkästään Discoverylla. Jääkiekon olympiaturnausta voi katsoa maksullisesta Eurosport -palvelusta. Televisioyhtiö näyttää Leijonien pelit ja ratkaisuottelut myös ilmaisella TV5-kanavallaan. Kanavan signaali ei vain ulotu pohjoisen antenniverkkoon.
Lapissa arvostellaan muuttunutta käytäntöä. Kemijärvellä eivät ihmiset kirosanojakaan säästelleet, kun asiaa kommentoivat. Ylen haastattelemat henkilöt yhtyvät laitaluvultaan näyttelijä-ohjaaja Kari Väänäsen "räjähdykseen"[ Ilta-Sanomissa.](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005517593.html)
Olympialaiset kuuluvat koko kansalle
Väänäsen ja muidenkin kemijärveläisten mukaan olympialaiset kuuluvat koko kansalle, yhtäläisesti ja tasapuolisesti. Myös olympiajääkiekko.
– Nyt meidät eriarvoistetaan. Lappia on viime aikoina potkittu muutenkin päähän. Televisokanavat on meiltä viety ja vähennetty lähes yhettömiin, hän jyrisee ja edellyttää, että maan hallitus palauttaa asian nopeasti oikealle raiteelle.
Väänänen osoittaa sormella liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriä.
– Eihän tämä ole oikein, että meidät pakotetaan yksityisten tv-yritysten maksupaketteihin. Olympialähetykset kuuluvat vapaille kanaville ja siksi maksamme Yle-veroakin, että saamme nauttia myös olympiaurheilusta. Ei tähän tarvita enää mitään lisämaksuja.
Samaa mieltä oli mies Kemijärven jäähallissa. Lapsilla oli alkamassa kiekkotreenit.
Paljon on kyselty Leijonien perään
Mistä näkyy ja mitä sieltä Etelä-Koreasta näkyy - ja milloin? Noihin kysymyksiin on viime aikoina saatu kovasti vastailla myös tv-kaupoissa. Ihmiset ovat huolestuneita kyselleet juuri jääkiekko-otteluiden näkymisestä.
– Ei päivää, etteikö Leijonien perään kysyttäisi ja useampaan kertaan, sanoo myyjä Jari Tervo Veikon Koneesta Kemijärveltä.
– Ihmiset ovat todella hämmentyneitä, että mistä ne ottelut löytää, vai löytääkö mistään. Pettyneitä ovat, kun ei olympialätkää Ylen kanavilta nyt tulekaan, eikä tuttuja selostajia kuulla. Yritäpä sitä sitten asiakkaalle selvittää, kun ei välttämättä kanaviltakaan heru sitä viimeistä tietoa. Lapissa tilanne on erittäin hankala, Tervo sanoo.
Discoverylta kerrotaan, että TV5 esittää kaikki Leijonien pelit ja ratkaisuottelut. Yhtiöstä tarkennetaan, että kaikki pelit ovat katsottavissa Eurosportin maksullisesta palvelusta, mutta tv:n maksupaketteja tai maksullisia tv-kanavia ei pelejä varten tarvitse tilata.
_JUTTUA KORJATTU JA TÄYDENNETTY 12.1. klo 16:11: Otsikkoa muutettu, poistettu ilmaisu maksukanava. Lisätty Discoveryltä tulleet tarkennukset siitä ettei kaikkien pelien katsomiseen tarvita tv:n maksupaketteja tai maksullisia vaan tv-kanavia vaan Eurosportin maksullinen palvelu._
Katse ylös! Kaupunkien kiviseinät kertovat monta tarinaa
Nautiskeleva sammakko, luikerteleva sisilisko, ylväs karhu... Kaupunkien kiviseinistä löytyy runsaasti eläinkuvia ja yksityiskohtia, joita arjen kiireen keskellä ei välttämättä huomaa. Veistoksissa viljellään selkeästi myös huumoria, ainakin sammakkohuumoria!
Kiviseinien, porttien ja katonharjojen eläinveistoksia on monessa Suomen kaupungissa. **Minna Pyykkö** lähti kivieläinretkelle Helsingin keskustaan. Oppaana hänellä oli arkkitehtuurihistorian professori **Aino Niskanen**. Mitä kaikkia eläimiä seinistä löytyikään?
Suomalaiskansalliset tuulet puhaltavat
Professori Aino Niskasen mukaan 1900-luvun alussa Suomessa alkoivat puhaltaa kansallisromanttiset tuulet ja arkkitehdit sekä kuvanveistäjät innostuivat Suomen luonnosta. Metsien villieläimet tuotiin julkisivuihin, katonharjalle ja portteihin. Leijonien tilalle tulivat karhut, joita löytyy Helsingin rakennuksista useasta eri paikasta.
Monet kiviseinien eläimistä ovat suurin piirtein yhtä vanhoja kuin itsenäinen Suomi. Siellä ne ovat tuijotelleet ohikiitäviä kaupunkilaisia kivisillä silmillään mietteliäin ilmein kaikki nämä vuodet.
Ehkä joku ohikulkija tai lähellä asuva on ne huomannutkin ja niihin liittyy muistoja, varsinkin pienten kaupunkilaisten muistoja, kun lapsena pienet yksityiskohdat ja kaupungin kauneuden huomaa ehkä helpommin.
Kansallisteatterin koristelu oli aikoinaan radikaali
´
Retki alkaa Helsingin rautatieaseman vierestä, **Itäiseltä Teatterikujalta**, jossa pöllöt, ilvekset, sudet ja karhut tähyilevät ihmisiä **Suomen Kansallisteatterin** seinästä. Teatterirakennus kohosi Rautatientorin varrelle vuonna 1902 ja sen suunnitteli arkkitehti **Onni Törnqvist (myöh. Tarjanne)**.
– Kansallisteatterin julkisivu on kuorrutettu karkealla graniitilla, ja sen veistoskoristeluissa on monia suomalaisia eläimiä, Aino Niskanen kertoo. Rakennuksena tämä on hyvin suomalaismielinen.
– Koristelu on varmasti ollut aikanaan radikaali ja rakennuskin on pikkusen poikkeava, Niskanen jatkaa. Suunnittelija katsoi yhdysvaltalaiseen arkkitehtuuriin, mutta toki nämä eläimet ovat olleet häkellyttäviä sellaiselle, joka oli tottunut klassisiin koristeisiin, kuten leijoniin.
– Myös valitut kasvit olivat usein suomalaiskansallisiksi koettuja, aika paljon näkyy esimerkiksi mäntyjä, lumpeita ja saniaisia.
Ilakoivat menninkäiset
Matka jatkuu **Aleksanterinkadulle** ja katseet suuntautuvat kohti **Pohjola-taloa**. Rakennuksen näkyvät kohdat ovat **Gesellius-Lindgren-Saarisen** käsialaa ja kuvanveistäjä **Hilda Flodin** suunnitteli sisäänkäynnin veistokset.
– Kyseessä on taas suomalaismielinen koristelu, kun kyse on suomalaisesta vakuutusyhtiöstä, Niskanen toteaa.
– Onkohan nämä menninkäisiä... Osa katsojista on varmaan kokenut nämä hahmot jopa rumiksi. Ehkä tämä voisi olla nuorien arkkitehtien huumoria?
Katajanokan ulkonäkö muuttuu
Sitten siirrytään **Katajanokalle**. Aino Niskanen kertoo, että 1800-luvun puolivälissä alue oli aika slummia, jossa asui köyhää väkeä kallioisella maastolla. Mutta 1900-luvulla arkkitehdit alkoivat muokata Katajanokan ulkonäköä vaihtelevammaksi.
– 1900-luvun alussa arkkitehtuuri sai olla monimateriaalista ja koristeellista. Sitten modernismi pyyhkäisi tämän luvan pois. Vasta viime vuosikymmeninä koristeellisuus on tullut takaisin, mutta hiukan eri muodossa.
– Esimerkiksi **Kruunuvuorenkadulla **sijaitsevan **Werner Polón** ja **Georg Wasastjernan** vuonna 1903 suunnitteleman talon seinässä näkyy erkkeri, josta tulee esiin rivistö pöllöjä.
– Odotan milloin eläinhahmot palaavat takaisin – koska joku kuvaa esimerkiksi sen mammutin, joka on ollut Töölössä 23 000 vuotta sitten, Niskanen pohtii.
Jugend-taloissa pyrittiin kodikkuuteen
**Vyökadun** ja **Luotsikadun** risteyksen kohdalta löytyvät professori Niskasen lempihahmot.
– Tässä on minun suosikkini, Niskanen ihastelee. Pään molemmin puolin lojuvat sammakot todella näyttävät nauttivan elämästään.
– Jugend-taloissa pyrittiin kodikkuuteen monessakin mielessä – hauskoja koristeita ja hauskoja nimiä.
**Katajanokankadulta** löytyy vielä hämähäkin verkkoja. Ne ovat koristeina aika harvinaisia, sillä hyönteisiä on kuvattu aika vähän. Poissa ovat esimerkiksi perhoset ja sudenkorennot, Minna Pyykkö toteaa.
– Se johtuu ehkä tekemisen vaikeudesta tai myös siitä, että esimerkiksi perhosen hauraus ei ehkä ole se mihin moni talo haluaisi samastua, Aino Niskanen pohtii.
Veistokset on monesti hauskasti suunniteltu rakennuksen mukaan
Kaksikko jatkaa matkaa Etelä-Helsinkiin, **Kasarmintorille**. Vaikka kuinka ollaan suomalaisuuden ja suurien syvien arvojen parissa niin yllättäen Helsingin talojen seinissä on myös huumoria, kivisiä vitsejä. Esimerkiksi **Lääkärien talon** sammakko, joka näyttää aivan tympiintyneeltä kannattelemaan ikuisesti kivistä seinämää. Sen pullean mahan keskellä on jostain syystä napa.
– Entisen Lääkärien talon, nykyään Agronomien talon, suunnittelivat **Gesellius-Lindgren-Saarinen** vuonna 1901. Rakennus arvioitiin aikoinaan jopa rumaksi ja oudoksi, Niskanen kertoo.
Veistokset on monesti hauskasti suunniteltu rakennuksen mukaan.
– Koristeet on varmasti suunniteltu yhteistyössä arkkitehdin kanssa. Arkkitehti on ehkä ehdottanut paikkaa sekä aihetta ja kuvanveistäjä on tehnyt koristeet, Niskanen arvelee.
Entä miksi julkisivujen koristeet ovat usein korkealla katonharjalla?
– Erkkerien alla ne ovat ymmärrettävästi suojassa sateelta, mutta muuten ajatuksena on ehkä ollut, että ihminen katselee välillä myös ylös päin, Aino Niskanen arvelee.
**Kiinnostuitko kiviseinien eläinkuvista ja koristeista?
Arkkitehtuurihistorian professori **Aino Niskanen** ottaa mielellään vastaan vihjeesi! Osoitteita, kuvia ja muistoja voi lähettää osoitteeseen: minna.pyykkö@yle.fi**
**LINKIT:**
[Helsingin keskustan kartta](https://www.google.com/maps/dir/Helsinki/Katajanokka,+Helsinki/@60.1678671,24.9357427,14z/data=!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0x46920bc796210691:0xcd4ebd843be2f763!2m2!1d24.9383791!2d60.1698557!1m5!1m1!1s0x46920bc36b3c60a7:0x2600b5523c1946f1!2m2!1d24.968161!2d60.1662369!3e2)
**KUUNTELE OHJELMA:**
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Biisiesittelyssä Kusipää: Roope Salminen & Koirat julkaisi kappaleen, joka näyttää keskisormea someräyhääjille
Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen uusi kappale tuo ensi hetkestä lähtien mieleen Cheekin hitin. Kappale on rehvakas keskisormen osoitus kriitikoille.
**Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen kappale _Kusipää_ on rouhealla kitarariffillä varustettu keskisormen osoitus somekeskustelulle. Kusipää on kolmeminuuttinen tilitys siitä palautteesta, jota Roope Salminen on viime vuosien aikana kohdannut.
Kappale tuo vahvasti mieleen **Cheekin** muutaman vuoden takaisen kappaleen _Vihaajat vihaa_. Cheekin kappaleen dubstep-henkinen biitti on vaihtunut Koirien rouheaan kitarariffiin. Sisältönsä puolesta kappale on kuitenkin aina nanana-koukkua myöten hyvin samankaltainen.
Toiset tykkäävät Roope Salmisesta, toiset ei. Joka tapauksessa hän tulee jatkossakin olemaan oma itsensä.
Biisi kuulostaa vahvasti kuin se olisi Roope Salmisen soolotuotantoa. Bändi on jättäytynyt kappaleessa selkeästi taka-alalle ja Salminen nousee suoraan keskiöön puhumaan suunsa puhtaaksi. Edes **Jon-Jon Geitel** ei pääse kappaleen aikana ääneen, vaikka hänen lauluosuuksia on Koirien kappaleilla totuttu kuulemaan.
Roope Salminen on haastatteluissa kertonut siitä, miten hänen kykyihinsä on usein suhtauduttu epäilevästi. Hän on todennut olevansa kyseenalaistettu näyttelijänä, räppärinä ja toimittajana. Kappaleella hän viittaakin itseensä kultalusikka suussa syntyneeksi julkkiksen kakaraksi ja toteaa, ettei edes halua yrittää miellyttää kaikkia.
Kappaleella hän kääntää kusipääksi huutelun omaksi edukseen.
_Pakko myöntää, en jaksa esittää
Mä oon ihan vitunmoinen kusipää_
Kaikkeen tähän kritiikkiin epäuskottavasta artistista Salminen vastaa antamalla kyseenalaistajille täyslaidallisen rap-uhoa kuin todistellakseen paikkansa julkisuudessa. Hän uhoaa, miten on suositumpi kuin itseään oikeiksi räppäreiksi tituleeraavat artistit, miten häneltä kinutaan fiittejä ja miten freestyle-räppää vaikka unissaan.
Kappaleen varsinainen ydin on kuitenkin se, miten sanoituksissa kritisoidaan some-keskustelua, joka on ajoittain artistien kohdalla hyvinkin armotonta. Artistista muodostetaan hyvin yksipuolinen mielipide, josta ei helpolla luovuta.
Roope Salmisen tapauksessa mielipide on se, että hän on kusipää. Kappale on pilke silmäkulmassa esitetty toteamus: jos kerran mielestäsi olen kusipää, sitten olen.
Pelkästään kappaleen kertosäkeessä “tykkää, ei tykkää ja tykkää” viitataan siihen, miten ihmiset keikuttavat mielipiteitään Facebookin tykkäyskeinulaudalla. Twitter-keskusteluihin viitataan risuilla ja risukasalla. Kaikkien sadantuhannen miellyttämisellä Salminen taas viittaa Instagram-seuraajiensa määrän.
Kusipää-kappale asettaa some-keskustelun sen todelliseen arvoonsa. Se on vain huutelua näppäimistön takaa, joka keikuttaa tykkäysten määrää, muttei määrittele artistia sen enempää tai ohjaile hänen tekemisiään. Tuntuu kuin Roope Salminen haluaisi jarruttaa some-kommentoinnin vauhtisokeutta.
_“Täällä tapetaan yhen virheen takia,
ihminen saa näppiksen, niin siitä tulee apina,
se on ihan ok, ettet kaikille kelpaa,
sä et oo niille mitään velkaa”_
On vaikea kuvitella, että kappale nousisi laajaan radiosoittoon, sillä näin rajua sanoitusta monet kanavat eivät mielellään soita. Todennäköistä kuitenkin on, että kappaleen tarttuvan kertosäkeen ansiosta kappale tulee nousemaan Spotifyssa hittilukemiin. Varmaa on, että Salmisen tilitys nostattaa keskustelun ja kohun – ainakin sosiaalisessa mediassa.
Toronto lannisti Clevelandin NBA:n huippuottelussa
Toronto riepotteli Clevelandia koripallon NBA-kierroksella. 
Toronto Raptors mukiloi torstain NBA-kierroksella Clevelandia pistein 133-99. Jouluna alakuloon vaipunut Cleveland kärsi kauden rumimman tappion ja se on hävinnyt 19 päivässä kuusi ottelua kahdeksasta.
Kotikentällään vahva Raptors joutui otteluun ilman aloitusviisikon miehiään Kyle Lowrya ja Serge Ibakaa. Joukkueesta löytyi silti syvyyttä, kun seitsemän pelaajaa onnistui tekemään ottelussa yli kymmenen pistettä.
\- En tiedä, mikä meni pieleen tai mitä tapahtui, Clevelandin tähtipelaaja LeBron James ihmetteli.
Cleveland on uupunut vieraspelien sumassa. Se on pelannut 11 viime ottelusta yhdeksän vieraissa.
\- Meillä riitti vauhtia ja ketteriä jalkoja, NBA-uransa ennätyspisteet 22 heittänyt Toronton Fred VanVleet selitti komeaa voittoa.
James heitti pelissä 26 pistettä.
Presidentinvaalitentti Tampereella keräsi salit täyteen: Mitä vuoden 1918 tapahtumista voidaan ottaa opiksi?
Miten Suomessa voitaisiin välttää vastakkainasettelua? Seurasimme tentin kulkua hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Kaikki presidenttiehdokkaat astuvat tänään yleisön eteen Tampereella. Ylen ja Aamulehden yhteinen vaalitentti järjestetään kello 18–20 Tampereen yliopistolla. Tilaisuutta voi seurata myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4325354).
Tilaisuuden aiheina ovat arvot, luottamus ja Suomen seuraavat sata vuotta. Voimmeko luottaa suomalaiseen yhteiskuntarauhaan ja miten vältämme vastakkainasettelun? Mitkä arvot ovat ehdokkaille kaikkein tärkeimmät? Osaavatko presidenttiehdokkaat kuvitella, millaisessa Suomessa elämme sadan vuoden kuluttua? 
– Tampereen tentissä on vahvasti läsnä vuosi 1918, sillä juuri täällä ratkaistiin Suomen kohtaloa sata vuotta sitten. Juuri nyt, kun Suomessa käytetään kovaa kieltä ja kyseenalaistetaan yhteiskunnan instituutioita, on syytä keskustella arvoistamme ja siitä, mitä opittavaa meillä on sata vuotta sitten alkaneesta matkastamme, sanoo tilaisuuden toinen juontaja, Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi.
Keskustelemassa ovat kaikki ehdokkaat: Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.), Merja Kyllönen (vas.), Sauli Niinistö (Niinistön valitsijayhdistys), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (Väyrysen valitsijayhdistys).  

Juontajina ovat Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi ja Aamulehden vt. päätoimittaja Jussi Tuulensuu. 
Tilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4325354) ja [Aamulehden sivuilta](https://www.aamulehti.fi/). Vaalitentin olennaiset sisällöt kirjoitetaan hetki hetkeltä tähän artikkeliin. Kommentointi somessa tunnisteella #tamperetentti.
Presidentinvaalin ensimmäinen vaalipäivä on 28.1.2018. Ennakkoäänestys alkaa 17. tammikuuta. Vaalissa valitaan Suomen tasavallan presidentti toimikaudelle 2018–2024.
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
Lippo Pesis saa jatkaa tiukoin ehdoin Superpesiksessä
Oululainen Lippo Pesis saa yhä pitää Superpesiksen sarjalisenssinsä, mutta joutuu tiukkaan talousseurantaan. 
Miesten Superpesiksessä pelaava oululainen Lippo Pesis saa yhä pitää sarjalisenssinsä. Pesäpalloliiton johtokunta on määrittänyt kuitenkin tiukat taloudelliset ehdot, jotka Lippo Pesiksen tulee täyttää. Jos tavoitteet eivät täyty, Lippo Pesis menettää Superpesiksen sarjalisenssinsä.
Lippo Pesiksellä tulee olla 150 000 euron arvosta yhteistyökumppanisopimuksia helmikuun puoleenväliin mennessä. Huhtikuun puoleenväliin mennessä yhteistyökumppaneiden kanssa tehtyjen sopimusten arvon pitää nousta 350 000 euroon.
Pesäpalloliitto seuraa tiukasti Lippo Pesiksen maksuja verottajalle, Oulun kaupungille, tuomareille, Pesäpalloliitolle ja palkkaturvalle. Seuran kuluvan tilikauden tuloksen tulee olla 50 000 euroa voitollinen.
Lippo Pesiksen kehnoa taloustilannetta on pyöritelty jo pitkään. Seuran toiminnanjohtaja Ismo Meriläinen vakuuttaa, että Lipon taloustilanne on julkisuudessa liikkuneita tietoja parempi. Meriläisen mukaan seuran talous on Superpesiksen keskikastia. 
\- Sarjassa on seuroja, joiden tilanne on meitä parempi, mutta on siellä heitäkin, joiden tilanne on huonompi. Meidän asiat kiinnostavat vain yllättävän monia. Toivottavasti veivaaminen loppuu nyt, ja pääsemme keskittymään tulevaisuuden rakentamiseen, Meriläinen totesi tiedotteessa.
**Lue lisää:**
**[Pesäpalloliiton päätös](http://www.pesis.fi/superpesis/?x2300756=34281096)**
**[Oulun Lipon tiedote](https://www.lippo.fi/single-post/2018/01/12/Lippo-pelaa-superpesiksess%C3%A4-2018)**
Palkittu graafikko Pekka Loiri presidenttiehdokkaiden vaalijulisteista: Poliittinen intohimo puuttuu
Julistetaiteen uranuurtaja kävi läpi vaalijulisteet. Hän antaa eniten kehuja Haavistolle, Haataiselle ja Niinistölle.
Moneen kertaan palkittu graafinen suunnittelija ja julistetaiteilija Pekka Loiri antoi Ylen aamu-TV:ssä tylyn yleisarvion presidenttiehdokkaiden vaalijulisteista. Hänen mukaansa poliittisen julisteen idea on olla selvästi jonkun puolella tai muita vastaan.
– Nämä eivät ole oikein kenenkään puolella. Poliittinen intohimo puuttuu, Loiri tylyttää.
Vasemmistoliiton ehdokkaan Merja Kyllösen julistetta arvioidessaan Pekka Loiri nimeää koko julistekatrasta vaivaavan ongelman. Kyllösen vaalijulisteessa on rintakuva suoran kameraan katsovasta ehdokkaasta.
– Gäginä (jujuna) on tuo kyseinen ihminen. Ja minä luulen, että kaikki äänestysikäiset tuntevat jo nämä ihmiset. Tämäkään juliste ei käytä niitä poliittisen julisteen keinoja. Ne on jätetty pois.
Asiantuntijan kolme suosikkia
Graafikko Pekka Loiri löytää joistakin julisteista myös kehuttavaa.
Vihreiden Pekka Haaviston juliste saa kehuja ehdokkaan takana näkyvän leijona-kuvion symboliikasta. SDP:n Tuula Haataisen kokopunainen juliste tunnustaa Loirin mukaan hyvällä tavalla poliittista väriä.
– Sillä tavalla pidän tätä aika hyvänä. Reilusti se kertoo siitä mistä Haatainen tulee.
Parhaiten Loirin mielestä on onnistunut Sauli Niinistön juliste. Siinä ehdokas on kuvattu sivusta, eikä tämä katso kameraan.
– Tässä on jotakin muuta kuin pelkkä kasvokuva. Siinä on tarinaa. Tämä on ammatti-ihmisten tekemä, tässä on mietitty, Loiri Kehuu.
"Kyllä julisteilla voimaa on"
Pekka Loirin mielestä ehdokkaiden vaalijulisteet tuntuvat hukkaavan poliittisen julisteen mahdollisen voiman.
– Ei presidenttejä valita julisteilla, eikä sotia lopeta julisteilla. Mutta toisaalta kyllä pirun monta sotaa on julisteilla ja propagandalla aloitettu ja ennen kaikkea pidetty yllä. Kyllä niillä voimaa on, Pekka Loiri sanoo.
Loiri viittaa ikonisiin julistekuviin Che Guevarasta ja katsojaa vaativasti sormellaan osoittavasti Setä Samulista Montgomery Flaggin "I want you" -julisteessa. 
Poliittinen juliste on Loirin mukaan voinut nykyistä paremmin sota-aikoina ja niiden jälkeen. Hän vaatii lisää vaivannäköä julisteiden suunnitteluun.
– Jos ne kasvot siihen halutaan, niin miksipä ei. Mutta pitää saada jotakin muutakin siihen. Haaviston leijona on loistava esimerkki. Siinä on useampiakin tasoja ja kertomuksia.
Tekoäly voi mullistaa syövän hoitoa – 
Kasvain saatetaan havaita uusilla menetelmillä entistä pienempänä
Tekoälyn käyttöä syövän hoidossa hidastavat vastuukysymykset ja raha.
Syöpäkasvaimia voidaan tekoälyn avulla tulevaisuudessa todennäköisesti tunnistaa nykyistä herkemmin ja ne saatetaan löytää pienempinä. Näin visioi HYKS Syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri Johanna Mattson.
– Tulemme tekoälyn avulla kuromaan umpeen syöpäkasvaimen etumatkaa. On iso asia, jos pystymme havaitsemaan pahanlaatuiset muutokset herkemmin ja sen myötä varhentamaan diagnostiikkaa ja hoitoja.
Jos kuva-analytiikkaan perustuvan koneoppimisen ja tekoälyn avulla pystytään jatkossa tunnistamaan pahanlaatuisia muutoksia varhaisemmin, pystytään ehkä tunnistamaan paremmin myös syövän esiasteita. Silloin pystytään tehokkaammin ennaltaehkäisemään niiden kehittymistä varsinaisiksi syöpäkasvaimiksi. Syövän hoidosta voi tulla myös nykyistä yksilöllisempää, kun valtavien datamäärien avulla pystytään räätälöimään juuri tietylle potilaalle paras hoito.
Tekoälyä voidaan opettaa tunnistamaan tietyt asiat ja tekemään niitä yhdistämällä tietyt päätelmät. Toisaalta tekoälyn avulla voidaan löytää valtavista datamääristä yllätyksellisiäkin yhteyksiä.
Lääkäripäivillä Helsingissä puhuneen Johanna Mattsonin mukaan kaikki palaset tekoälyn hyödyntämiseen osana hoitojen kehitystyötä alkavat nyt olla kohdallaan. Esimerkiksi kuva-analytiikan hyödyntäminen diagnostiikassa näyttää hänen mielestään hyvin lupaavalta.
– Uskon, että kehitystyö lähtee nyt etenemään nopeasti monella rintamalla, Mattson sanoo.
Turhia leikkauksia saatiin vähennettyä tekoälyn avulla
[Harvardin yliopiston ja Massachusetts Istitute of Technologyn MIT:n tutkimuksessa](http://news.mit.edu/2017/artificial-intelligence-early-breast-cancer-detection-1017) on saatu lupaavia tuloksia tekoälyn hyödyntämisestä rintasyöpäkudoksen tunnistamisessa. Tekoäly onnistui potilaiden taustatietojen ja lausuntojen perusteella löytämään tekijöitä, joiden avulla 97 prosentissa tapauksista pystyttiin erottamaan koepalojen perusteella epäselvät tapaukset pahanlaatuisiksi. Mammografiassa näkyneiden muutosten pahanlaatuisuutta ei muilla tavoin pystytty koepaloista varmistamaan. Mukana tutkimuksessa oli yhdeksänsataa potilasta.
– Turhia leikkauksia saatiin vähennettyä kolmanneksella, Johanna Mattson sanoo.
Tutkijoiden oletuksena on, että koneäly pääsee vielä tarkempiin tuloksiin jatkotutkimuksessa, jossa mukaan otetaan kuvadataa.
[Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/nature21056) julkaistussa artikkelissa puolestaan kerrotaan tutkimustuloksesta, jossa pystyttiin yli sadallatuhannella kuvalla opettamaan koneälyä erottamaan hyvänlaatuiset ja pahanlaatuiset luomet toisistaan, yhtä hyvin kuin kokenut ihotautilääkäri. Tästä on poikinut kännykkäsovelluksia.
– Tämä on mielestäni erinomainen esimerkki siitä, mitä tekoäly voi tuoda potilaalle jo ihan lähiaikoina, Johanna Mattson sanoo.
Tekoäly auttaa hoidon valinnassa
HYKS Syöpäkeskuksessa tekoälyn hyödyntämisessä pisimmällä ollaan leukemian hoidossa. Tekoälyn avulla pyritään nopeuttamaan oikean hoidon ja sopivan lääkkeen valintaa. Potilaat voivat jo nyt halutessaan osallistua heille sopiviin kokeellisiin hoitotutkimuksiin.
– Kasvainten tarkan profiloinnin ja lääkeherkkyystestauksen avulla saatetaan löytää leukemiapotilaalle hoito, jota muuten ei olisi tultu ajatelleeksi, HYKS Syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri Johanna Mattson kertoo.
Tällä viikolla käynnistyvässä Syöpäkeskuksen koordinoimassa laajassa EU-tutkimushankkeessa otetaan tekoälyä apuun rintasyöpäpotilaiden kuntoutuksen kehittämisessä. Yhtenä työkaluna on tutkimukseen osallistuvien potilaiden käyttämään suomalaiseen Noona-sovellukseen kertyvä data. Syöpäpotilaat voivat raportoida Noonaan voinnistaan kotoa älypuhelimen avulla.
Tekoäly ei voi kantaa vastuuta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:in johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi arvioi, että tekoäly on viiden vuoden kuluttua mukana suomalaisen terveydenhuollon arjessa.
– Haluaisin ennustaa positiivisesti, että tekoäly on silloin useimmilla erikoisaloilla ja useimmissa potilasryhmissä jokapäiväisessä käytössä.
Mäkijärvi uskoo, että varsinaisena lääkärin työkaverina tekoäly on käytössä 10–20 vuoden kuluttua. Tekoälyn käyttöä terveydenhuollossa hidastavat vastuukysymykset, jotka on pohdittava äärimmäisen tarkasti.
– Jos tekoäly tekee diagnoosin ja sen perusteella annetaan hoito, kenellä on vastuu, jos tulee hoitovahinko? Eihän se ole tietokoneen vastuulla, vaan kyllä ihminen tulee siinä vaiheessa mukaan kuvaan.
Syöpäkeskuksen lisäksi tekoälyä on kokeiltu HUS:issa esimerkiksi Lastenklinikalla pikkukeskosten hengenvaarallisten [verenmyrkytysten varhaisessa havaitsemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-8316195). IBM:n kehittämä Watson-tekoäly päihitti monissa tapauksissa lääkärit nopeudessa tarkkaillessaan pieniä muutoksia, jotka saattavat ennakoida vaarallisen bakteeritulehduksen syntyä. Watsonin käyttöön kerätään Lastenklinikalla parhaillaan lisää dataa verenmyrkytysten ennustamiseksi.
"Suomella kaikki edellytykset olla edelläkävijä"
Suomessa on hyvin kattavasti potilasdataa ja teknologista osaamista, ja monet yritykset ovat kiinnostuneita terveysteknologiasta. Myös IBM kehittää Suomessa tekoälyä sairaaloihin yhteistyössä Tekesin kanssa. Kunhan rahoitusta löytyy, Suomella on HYKS Syöpäkeskuksen Johanna Mattsonin mielestä valtavat mahdollisuudet kehittää potilaita hyödyttävää tekoälyä.
– Suomella on kaikki edellytykset olla tekoälyn hyödyntämisessä edelläkävijä, Mattson sanoo.
Pärmäkoski on Ikaalisten voiton avain – ensimmäistä kertaa mukana viestissä
Vantaan SM-hiihdot avaavien parisprinttien voittajasuosikit ovat Ikaalisten Urheilijat ja Jämin Jänne.
**[Vantaan SM-hiihtojen parisprintit TV2:ssa kello 14.00 ja päivän kooste kello 18.00](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Naisten parisprintin taistelupari
**Ikaalisten Urheilijat - Kainuun Hiihtoseura**
**Rutiini**
\- Rutiinin puolesta kilpailu kääntyy kevyesti ikaalisille, koska hiihtämässä on Krista Pärmäkoski. Kainuulla myös Anne Kyllönen on rutinoitunut hiihtäjä, mutta viime aikojen huonon tilanteen vuoksi ilmassa on lievää epävarmuutta, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila.
Molemmilla joukkueilla on suhteellisen kokemattomat parit. Kyllösen parina hiihtää Anita Korva, Pärmäkosken kanssa Maaret Pajunoja. Korva on kuitenkin vahvassa kunnossa voitettuaan hiljattain nuorten SM-kisoissa kolme kultaa.
\- Korvalla on kokemusta voittamisesta toissa talvelta, samalta matkalta, saman parin kanssa, Lassila jatkaa.
**Nälkä**
Ikaalisilla riittää parisprinttiin ainakin nälkää.
\- Krista pääsee ensimmäistä kertaa SM-karkeloissa joukkuekisaan mukaan, joten mitali ja voitto on varmasti mielessä. Lisäksi Krista ja hänen parinsa Maaret Pajunoja ovat olleet hyviä ystäviä jo nuorista saakka ja nyt kun pääsevät yhdessä hiihtämään haluavat varmasti hiihtää myös toisilleen. Viime aikojen vaikeuksien johdosta Kyllönenkin haluaa varmasti näyttää, Lassila pohtii.
**Ratkaisija**
Mielenkiintoa kilpailuun tuo se, voiko Ikaalisten Urheilijat lähteä viimeiselle osuudelle takamatkalta.
\- Krista on ollut selvästi paras naisemme jo jonkin aikaa. Ratkaisun avaimia löytyy koko leveydeltä vauhdinpidosta kiriin, Lassila lisää.
Miesten parisprintin taistelupari
**Jämin Jänne - Vuokatti Ski Team Kainuu**
**Rutiini**
Kun viestikilpailuista puhutaan, Vuokatilta löytyy tällä matkalla voittamisen kulttuuria ja rutiinia. Vuokatin joukkueessa hiihtävät Juho Mikkonen ja Martti Jylhä, Jämin pari on Antti Ojansivu-Ristomatti Hakola.
\- Juho Mikkonen on uusi mies valkovioleteissa, mutta kolunnut viestejä ja parisprinttejä jo Kuhmon edustusaikoinaan, Lassila toteaa.
**Nälkä**
\- Parivaljakolla Juho Mikkonen-Martti Jylhä on varmasti aika paljon näytettävää tässä kilpailussa. Molemmat ovat hyviä parisprinttimiehiä, mutta olympialaisten osalta juna on tainnut jo mennä, Lassila toteaa voitontahdon osalta.
**Ratkaisija**
Jämin Jänteen ykköspyssy on miehen omien sanojenkin mukaan Ristomatti Hakola.
\- Hakola on varsinkin kotimaan kisoissa kylvetellyt miehiä kirissä. Kunto on viime aikoina ollut selkeästi entistä kovempi, joten hän on erittäin vaikeasti lyötävissä, jos ratkaisut jäävät loppukiriin, Lassila kuittaa.
"Seksikäs pariisitar" ja moni muu nuori Ranskassa pitää kulttinäyttelijän #metoo-hyökkäystä vanhanaikaisena: "Minua ei lähestytä luvatta"
Näyttelijä Catherine Deneuven johtama kritiikki #metoo-kampanjaa vastaan jakaa sukupolvia.
Seksuaalista häirintää koskeva keskustelu on saanut Ranskassa lisää kierroksia.
Näyttelijä Catherine Deneuve ja joukko muita tunnettuja ranskalaisnaisia [julkaisi sanomalehti Le Mondessa](http://www.lemonde.fr/idees/article/2018/01/09/nous-defendons-une-liberte-d-importuner-indispensable-a-la-liberte-sexuelle_5239134_3232.html) tällä viikolla kirjoituksen, jossa he [arvelivat koko #metoo-kampanjan menneen liian pitkälle ja johtaneen miesten syyllistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10014543).
Kirjoitus on herättänyt runsaasti kansainvälistäkin mediahuomiota – ja kirvoittanut kiivasta kritiikkiä. Ranskalaiset feministit ja useat naispoliitikot ovat tuominneet Deneuven ja kumppaneiden näkemykset taantumuksellisiksi.
– Le Monden julkaiseman manifestin kirjoittajat käyttävät näkyvyyttään vähätelläkseen seksuaalirikosten uhreja, kommentoi feministi Caroline de Haas Ranskan television haastattelussa.
Kokemus häirinnästä yleistä
On #metoo-keskustelusta mitä mieltä tahansa, mistään ohimenevästä ilmiöstä ei vaikuta olevan Ranskassa kyse.
Kun Pariisin kaduilla pysäyttää kymmenen eri-ikäistä naista, kertoo heistä jokainen kokeneensa seksuaalista häirintää. Kaikki sanovat myös kaipaavansa asiantilaan muutosta, nuoret painokkaammin kuin vanhemmat.
– Mielestäni Weinstein-skandaalin käynnistämä keskustelu on valtavan tärkeä, suorastaan vallankumouksellinen! Katuhäiriköintikin tuntuu sen seurauksena vähentyneen, sanoo skootterinsa selkään hyppäävä Cecile-niminen nuori nainen.
Hän naurahtaa olevansa ”seksikäs pariisitar” eli nainen, jolla on vaalea tukka, punaista huulipunaa ja korkeat korot.
– Se ei missään nimessä tarkoita, että minua saisi lähestyä ilman lupaani, Cecile puuskahtaa ja sanoo ihmettelevänsä Deneuven ja kumppaneiden ulostuloa.
"Deneuve on iäkäs"
Moni arvelee, että häirintäkeskustelu on jossain määrin myös sukupolvikysymys. Siinä missä vanhemmat feministit puolustivat seksuaalista vapautta, haluavat nuoremmat naiset kähmintävapaan yhteiskunnan.
– Catherine Deneuve on aika iäkäs, hänelle tasa-arvo tarkoittaa eri asiaa kuin nykyisille parikymppisille, summaa Jeanne Frederic -niminen neljän lapsen äiti.
Häirintäkeskustelu on joka tapauksessa johtamassa Ranskassa monenlaisiin toimiin.
Tasa-arvoministeri Marlène Schiappa valmistelee parhaillaan lakia, joka tiukentaa rangaistuksia raiskausrikoksista. Useat ranskalaisyritykset ovat puolestaan ryhtyneet kouluttamaan henkilöstöään tunnistamaan seksuaalisen häirinnän. 
**Aiheesta lisää:**
["Raiskaus on rikos, ritarillisuus ei ole" – Ranskalaisnäyttelijätär Catherine Deneuve arvostelee #MeToo-kampanjaa ylilyönneistä](https://yle.fi/uutiset/3-10014543)
["Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9897072)
Luomutuotanto lisääntyy hiljalleen Hämeessä
Hämäläiset ovat siirtyneet luomuun hitaasti.
Luomutuotanto on lähtenyt kasvuun Hämeessä. Luomutilojen määrä lisääntyi viime vuonna edellisestä vuodesta kahdeksan prosenttia. Uusia luomutiloja kirjattiin parisenkymmentä ja luomutiloja oli kaikista tiloista kuusi prosenttia. Vastaavasti esimerkiksi Ahvenanmaalla luomutiloja on kaikista tiloista kuitenkin pitkälle yli 30 prosenttia. 
Hämeen ELY-keskuksen alueella luomulla oli yli 11 000 hehtaaria, eli noin kuusi prosenttia koko Hämeen peltoalasta. Hämeessä on kasvanut etenkin luomulla oleva nurmiviljely. 
Hämeessä on ollut huutava pula etenkin luomumaidosta, ja esimerkiksi Arla Ingmanin markkinoima ja Hämeenlinnan Osuusmeijerin hankkima luomumaito on tullut suureksi osaksi muualla Suomessa olevilta luomumaitotiloilta. 
** Lue myös: ** ["Kaikilla luomutuotteilla on nyt kysyntää" – kannattavuus nostaa viljelijänkin motivaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-9565191) **  
**
Häiriö rautatieliikenteessä Keravalla ohi
Vika on saatu korjattua.
Keravalla ollut vaihdevika on korjattu ja K-junien liikenne Helsingin ja Keravan välillä palautuu normaaliksi, kertoo Rataliikennekeskus.
Keravan ja Helsingin välisessä junaliikenteessä oli aamulla peruutuksia vaihdevian vuoksi. Liikenneviraston mukaan joka toinen K-juna peruttiin Helsingin ja Keravan väliltä. 
Vika oli Tikkurilan ja Keravan välillä. Kehäradan junat ajettiin normaalisti. 
Porin ex-apulaiskaupunginjohtajaa koskeva esitutkinta laajentunut – poliisi vaitonainen
Itsekin virkavelvollisuuden laiminlyönnistä epäilty Porin palveluliikelaitoksen entinen johtaja väittää, että Porin entinen apulaiskaupunginjohtaja käytti virka-asemaansa väärin.
Porin entisen apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen virkatoimia koskeva poliisitutkinta on laajentunut. Jo yli kaksi vuotta kestänyt esitutkinta on tutkinnanjohtaja Erik Salonsaaren mukaan tämän vuoksi yhä kesken. 
Porin palveluliikelaitoksen entinen johtaja Kaj Kainulainen väitti poliisille tekemässään tutkintapyynnössä Hannuksen käyttäneen virka-asemaansa väärin. 
Poliisi on vaitonainen rikosilmoitukseen johtaneista syistä ja tutkinnan etenemisestä. Tutkinnanjohtaja Salonsaaren mukaan asiasta tiedotetaan lähiaikoina, kun esitutkinta saadaan päätökseen. 
Taustalla palveluliikelaitoksen taloussotkut
Hannuksesta rikosilmoituksen tehnyttä [Kainulaista epäillään itseään](https://yle.fi/uutiset/3-9037487) virkavelvollisuuden laiminlyönnistä. 
Kainulaisen palveluliikelaitoksen johtajana tekemät hankinnat johtivat syksyllä 2015 rikosepäilyyn ja Kainulaisen jäämiseen eläkkeelle. Kyse on kymmenistä tuhansista euroista, jotka liittyvät liikelaitoksen ostamaan kestitykseen, matkailuun ja majoituspalveluihin. 
Porin kaupunki päätyi tekemään Kainulaisen toiminnasta tutkintapyynnön poliisille. Asia on vielä syyteharkinnassa. Syyttäjä Timo Luosma kertoo oman ratkaisunsa talven aikana.
Osa keuhkoahtaumalääkkeistä voi altistaa sydänoireille – riskit rajoittuvat lääkityksen alkuun
Lääkäreiden kannattaisi ottaa keuhkoahtaumalääkkeisiin liittyvät ohimenevät sydänriskit huomioon.
Keuhkoahtaumataudin hoidossa käytettävät lääkkeet saattavat suurentaa potilaiden riskiä sairastua sydänoireisiin, mutta riskit havaitaan vain lääkityksen alkuvaiheissa. Pitkäkestoinen lääkitys saattaa jopa pienentää sydänriskejä, [JAMA Internal Medicine -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/article-abstract/2666790?redirect=true) julkaistut tulokset osoittavat. 
Riskit yhdistettiin pitkävaikutteisiin beeta2-agonisteihin (LABA) sekä pitkävaikutteisiin antikolinergeihin (LAMA). Kyseiset lääkkeet on yhdistetty sydänhaittoihin aiemminkin, mutta tutkimukset ovat päätyneet ristiriitaisiin tuloksiin. Vaikutuksen rajoittuminen lääkityksen alkuvaiheisiin todennäköisesti selittää sen, miksi riskejä ei ole havaittu kaikissa tutkimuksissa. 
Nyt julkaistut tulokset perustuvat yli 280 000 keuhkoahtaumatautipotilaan keskimäärin kaksivuotiseen seurantaan. Potilaat eivät sairastaneet sydän- ja verisuonitauteja seurannan alussa eivätkä he olleet LABA- tai LAMA-lääkityksellä. Seurannan aikana lääkitys kuitenkin aloitettiin noin 40 000 potilaalla. 
Lääkityksen aloittaminen suurensi potilaan riskin sairastua sydän- ja verisuonitauteihin noin puolitoistakertaiseksi verrattuna potilaisiin, joilla ei aloitettu lääkityksiä. Riski havaittiin kuitenkin vain 30 päivän sisällä lääkityksen aloittamisesta. Tämän jälkeen riskit katosivat ja mahdollisesti kääntyivät jopa lieväksi suojavaikutukseksi. 
Tulokset ovat uskottava osoitus LABA- ja LAMA-lääkkeisiin liittyvistä ohimenevistä sydänriskeistä, ja lääkäreiden kannattaisi ottaa ne huomioon keuhkoahtaumapotilaita hoitaessaan. Varsinkin potilaita, joilla on jo valmiiksi sydänriskejä, tulisi seurata tarkemmin.
Keuhkoahtaumatauti tarkoittaa hengitysteiden kroonista ja etenevää ahtautumista, johon voi liittyä jatkuva keuhkoputkitulehdus tai keuhkolaajentuma. Valtaosa tapauksista johtuu tupakoinnista. Keuhkoahtaumatautia ei voi parantaa, mutta tupakoinnin lopettaminen pysäyttää sen etenemisen ja lääkkeet hillitsevät oireita. 
Keuhkoahtaumatautia sairastaa noin 2–3 prosenttia suomalaisista. Tupakoitsijoista siihen sairastuu 20–30 prosenttia. 
_Uutispalvelu Duodecim_
Älykäs valaistus pienensi hiihtoladun sähkölaskua hurjasti: "Sama tekniikka voidaan siirtää kaduille"
Kankaanpääläinen hiihtolatu vaikuttaa kaukaa katsottuna pimeältä. Älykkäät valot ovat kuitenkin jatkuvassa valmiudessa. Heti kun hiihtäjä lähestyy, valaistuu metsä hänen edessään.
Jos hiihtoladun varrella pidetty hengähdystauko venähtää minuuttia pidemmäksi, voi hiihtäjä säpsähtää ympärilleen laskeutuvaa pimeyttä. Kankaanpääläisellä tykkilumiladulla valot eivät loista turhaan. Ne tarkkailevat ympäristöään ja syttyvät vain tarpeen vaatiessa täyteen tehoonsa.
Täysin pimeään ei taukoa pitävän hiihtäjänkään tarvitse jäädä. Turvallisuussyistä led-valot antavat itsestään silloinkin pienen häivähdyksen, noin 10-20 prosenttia tehostaan. Täydelle teholle ne saa jälleen kättä heilauttamalla. Valot tietävät, milloin metsässä liikutaan.
Kulutus tippui viidennekseen
Älyvalaistus otettiin käyttöön Kankaanpään liikuntakeskuksen hiihtoladulla tänä talvena. Se on osoittanut hyötynsä jo ensimmäisten kuukausien aikana.
Vatajankosken sähkön energiapäällikkö Jalmari Rossi kuvailee älyvalaistuksen tuottamaa energiasäästöä huikeaksi.
– Kulutusta on saatu laskettua lähtötilanteesta 80-85 prosentilla. Tämä sama tekniikka kun viedään kaupunkien kaduille ja harrastuspaikkoihin, ruvetaan puhumaan merkittävästä energiasäästöstä koko Suomessa.  

Rossi maalailee mielikuvaa, jossa himmeä valaistus luo varjoja hiljaiselle lähiökadulle. Öisen kulkijan lähestyessä valot syttyvät yksitellen hänen edessään ja tausta himmenee pikku hiljaa jälleen hämyiseen valaistukseen. 
Varjoissa valoja ei tarvita. Silloin eivät muutkaan kulkijat pääse yllättämään, kun valot paljastavat jokaisen liikkeen.
Aurinkolasit päässä ladulle
Uuteen tekniikkaan tottumaton voi vielä hätkähtää pimeyttä. Kankaanpään urheilukeskukseen suksiensa kanssa suunnannut Petri Pirttikangas luuli ensin joutuvansa sivakoimaan lenkin katse monoissa.
– Ihmettelin, miksi on näin pimeää, kun en heti hoksannut, että täällä on älyvalaistus nykyään. Hienosti se sitten näytti toimivan ja valot syttyivät todella fiksusti.
Valot on asennettu niin, että hiihtäjän menosuunnassa syttyy aina viisi seuraavaa valoa. Näin matkaa ei tarvitse taittaa sokkona.
Myös reitin kuin omat taskunsa tunteva, Suomen kärkihiihtäjiin lukeutuva kankaanpääläinen Ristomatti Hakola on havainnut uuden valaistuksen toimivaksi.
– Tällaista en ole ennen nähnyt. Valoteho on viimeisen päälle. Monessa maassa pitää hiihtää otsalampun valossa, mutta täällä voi vetää aurinkolasit päähänsä, ettei häikäise, Hakola iloitsee.
Maksaa itsensä takaisin viidessä vuodessa
Ladun älykkyyttä lisää mobiilisovellus, joka mittaa hiihtäjän lenkillä viettämiä kierrosaikoja. Koko paketin on arvioitu maksavan itsensä takaisin neljässä tai viidessä vuodessa.
Kankaanpään urheilukeskuksen ladun [valaistukselle kertyi hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9827169) vajaat 70 000 euroa. 
Erilaisia älyvaloratkaisuja on asennettu myös muualle Suomeen. Tekniikat vaihtelevat yhtiökohtaisesti, mutta esimerkiksi liiketunnistimeen reagoivista katuvalaisimista on jo saatu hyviä kokemuksia.
Kello 10:51 juttuun lisätty maininta muun Suomen tilanteesta.
Facebook muuttaa sitä, mitä päivityksiä sinulle näytetään: lisää kavereilta, vähemmän yrityksiä ja julkkiksia
Uudistuksella Facebookin käytöstä halutaan merkityksellisempää.
Facebookin käyttäjät näkevät tulevaisuudessa todennäköisemmin sukulaistensa ja kavereidensa päivityksiä kuin julkkisten ja yritysten. 
Facebook kertoi tekemästään uudistuksesta torstaina. 
Ihmiset viettävät Facebookissa entistä vähemmän aikaa ja uudistuksen myötä aika luultavasti vähenee. Facebookin uutisvirrasta vastaava johtaja John Hegeman näkee kehityksen kuitenkin myönteisenä, sillä Facebookissa vietetystä ajasta tulee merkityksellisempää ja se on hyväksi myös liiketoiminnalle. 
Hegemanin mukaan ihmisten kommunikointi on tärkeämpää kuin passiivinen kuluttaminen. 
Facebookin perustaja ja johtaja Mark Zuckerberg on sanonut, että Facebookin on tarkoitus tuoda ihmisiä yhteen ja vahvistaa yhteisöjä myös oikeassa elämässä. Uudistuksen uskotaan tukevan tätä tavoitetta. 
Zuckerbergin mukaan myös julkista sisältöä suodatetaan uudistuksen myötä uutisvirtaan samoilla standardeilla kuin muutakin sisältöä eli sisällön pitää rohkaista merkitykselliseen vuorovaikutukseen. 
Uudistus tulee voimaan maailmanlaajuisesti lähiviikkoina. 
Kakolan funikulaarin rakentaminen viivästyy taas – valmistunee jouluksi
Turun Kakolanmäelle suunnitellun rinnehissin rakentamista ovat viivästyttäneet valitukset. Rakentaminen alkanee vihdoin maaliskuussa.
Kakolan funikulaari eli rinnehissi valmistuu näillä näkymin ensi jouluksi. Hissin ylä- ja ala-asemien urakkakyselyt ovat parhaillaan käynnissä. Kyselyille on aikaa tammikuun loppuun asti.
Urakkasopimus saataneen allekirjoitettua maaliskuussa, ja työt voisivat alkaa saman tien.
Funikulaarin rakentamista ovat viivästyttäneet valitukset. Niistä viimeisin saatiin soviteltua joulun alla, kertoo rakennuttamispäällikkö Janne Laine Turun kaupungilta.
– Yläasemaan tehtiin sisäänkäyntien suuntiin muutamia muutoksia. Valitukset ovat nyt takanapäin ja muutosrakennuslupakin on saatu.
Laine kertoo, että valituksista huolimatta valmistelevat työt ovat olleet jatkuvasti käynnissä.
Yläasemaan tehtiin sisäänkäyntien suuntiin muutamia muutoksia
Funikulaarin kabiinin valmistaminen kestää noin seitsemän kuukautta, joten se on valmiina syyskuussa. Kakolanmäelle rakennettavalla funikulaarilla matkustaminen tulee olemaan maksutonta.
Rinnehissi täydentää Turun joukkoliikennettä. Funikulaariasema sijoittuu linjan 1 bussipysäkin läheisyyteen.
Tampalle tyly selkäsauna ja tähtipakki sairastuvalle
Ruotsalaispakin Victor Hedmanin loukkaantuminen oli kova takaisku Tampa Bayn NHL-joukkueelle.
Tampa Baylla oli murheellinen ilta NHL:ssä. Lightning joutui nöyrtymään 1-5-kotitappioon Calgary Flamesin kyydissä ja menetti vielä ruotsalaisen tähtipuolustajansa Victor Hedmanin.
Hedman sai iskun vasempaan polveensa kamppailutilanteessa Calgaryn Garnet Hathawayta vastaan. Hedman joutui jättämään ottelun kesken toisessa erässä. Tampa Bayta luotsaava John Cooper kertoi, että Hedman tutkitaan tarkemmin perjantaina.
\- Ei ole mitään syytä spekuloida tässä vaiheessa asiaa, Cooper kuittasi.
**Lue lisää:**
 [Aholle jo kauden 15:s osuma – Carolina pysäytti Washingtonin](https://yle.fi/urheilu/3-10018875) 
Taysin teho-osaston siirto vaatii tarkat suunnitelmat ja testausta
Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osaston väistötilojen varustaminen ja testaaminen aloitetaan ensi viikolla.
Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osasto siirretään munuaiskeskuksen ja infektio-osaston tiloihin. Tällä tietoa evakko kestää ainakin muutaman kuukauden.
Syynä muuttoon ovat kosteusvauriot, joiden jäljille päästiin kesällä henkilökunnan oireilun vuoksi. Syitä selvitellään vielä, mutta nyt näyttää, että ongelmat johtuvat vanhoista viemäreistä.
Siirto suunnitellaan huolella
Teho-osaston siirtäminen on suunniteltava erityisen tarkasti. Sähköpistokkeita tarvitaan paljon, koska suurin osa potilaiden elintoimintoja tukevista laitteista toimii sähköllä. Teho-osastolla tarvitaan myös toimivia tietoverkkojärjestelmiä sekä happi- ja ilmapistokkeita
– Sähkö on kaikkein tärkein edellytys. Teho-osastolla pitää olla varavoima käytössä. Juuri tästä syystä päädyimmekin muuttamaan dialyysiyksiköön, sanoo teho-osaston vastuualuejohtaja Sari Karlsson.
Varman sähköjärjestelmän lisäksi tarvitaan happi- ja ilmapistokkeita riittävästi. Karlssonin mukaan teho-osastolla on käytössään sairaalan tietoverkon lisäksi oma tietoverkko, jonka on toimittava moitteettomasti.
Hoitohenkilökunnalle muutto merkitsee lisätyötä.  

– Tiedän kokemuksesta, millaista on siirtyä kaikkien laitteiden ja lääkkeiden kanssa toiseen paikkaan. Tästä on varmasti tulossa aika pitkäaikainen evakkoreissu, sanoo teho-osaston sairaanhoitaja Juha Reunamäki.
Reunamäen mukaan potilasturvallisuus on kaikkein tärkeintä. Potilaiden siirtäminen ei ole uutta, mutta uuteen ympäristöön tottuminen ottaa aikansa.
– Tavarat etsivät omia paikkojaan ensimmäiset viikot tai jopa kuukaudet. Kaikkein suurin haaste on, että pystytään eri potilasryhmät hoitamaan asianmukaisissa paikoissa.
Potilaiden siirtäminen on suunniteltu huolella
Tehohoidon käytössä on lääkkeitä ja varusteita kahden varastohuoneen verran. Kriittisessä tilanteessa kaikki tarvittava täytyy löytyä nopeasti eikä mitään voi lähteä hakemaan kaukaa.
– Teho-osastolla tarvitaan paljon lääkkeitä ja niiden pitää olla lähellä potilasta, sanoo Sari Karlsson.
Viha ja valheet halutaan kuriin somessa – nyt kysytään, vaaransiko Saksan uusi laki samalla sananvapauden
Saksa velvoitti somejätit poistamaan selkeästi lainvastaisen sisällön sakkorangaistuksen uhalla.
Saksassa tuli vuodenvaihteessa lopullisesti voimaan poikkeuksellisen tiukka laki, jolla yritetään suitsia sosiaalisessa mediassa leviäviä valheita ja vihapuhetta.
[NetzDG-nimellä kulkeva laki](https://www.gesetze-im-internet.de/netzdg/BJNR335210017.html) velvoittaa suuret Twitterin ja Facebookin kaltaiset somejätit sakon uhalla poistamaan vihapuheeksi tulkittavat viestit. Selkeästi lainvastainen sisältö on poistettava pääsääntöisesti 24 tunnin sisällä ilmoituksen saamisesta.
Enimmillään yhtiöitä uhkaa muuten 50 miljoonan euron sakko. Laki koskee yhtiöitä, joilla on Saksassa yli kaksi miljoonaa käyttäjää.
Saksan laki on osoittautunut erittäin kiistellyksi.
Heti tammikuun alussa oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) kansanedustaja Beatrix von Storch blokattiin Twitterissä, kun hän oli suuttunut Kölnin poliisin arabiankielisestä uudenvuodentoivotuksesta Twitterissä. 
Von Storch kysyi vastaustwiitissään, haluaako Kölnin poliisi "rauhoitella barbaarisia ja joukkoraiskaavia muslimimieslaumoja". [Kaksi vuotta ](https://yle.fi/uutiset/3-8583976)sitten Kölnin uudenvuodenjuhlinnassa häirittiin seksuaalisesti ainakin satoja naisia. Epäillyt ovat pääosin maahanmuuttajataustaisia.
Pian von Storchin blokkaamisen jälkeen Twitter [blokkasi ](http://www.titanic-magazin.de/news/twitter-sperrt-titanic-wegen-beatrix-von-storch-parodie-9376/)saksalaisen satiirilehti Titanicin sen twiitattua samasta aiheesta.
Journalistiliitto vaatii lain kumoamista
Saksassa erityisesti satiirilehden blokkaamisesta on noussut myrsky. Saksassa kysytään, uhkaako laki jo sananvapautta. Saksan journalistiliitto on [vaatinut ](https://www.djv.de/startseite/profil/der-djv/pressebereich-download/pressemitteilungen/detail/article/djv-fordert-abschaffung.html)lain kumoamista.
Saksassa pohditaan, että antaako uusi laki itse asiassa isoille mediayhtiöille aiempaa enemmän valtaa vaikuttaa yhteiskunnalliseen keskusteluun. Saksan malli ulkoistaa nyt tulkinnat sananvapaudesta ja valeuutisista oikeusistuimilta suurille someyhtiöille.
– Se on todella ongelmallista, sillä se siirtää vallan lopulta Kaliforniaan, sanoo Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessori Jussi Pullinen.
Pullinen on seurannut pitkään sosiaalisen median yhtiöiden toimintaa ja säätelyä eri maissa.
Ongelma on avoimuuden puute
Saksassa laki uhkaa someyhtiöitä sakoilla, jos laitonta sisältöä ei poisteta. Laki saattaa siten ohjata firmoja tulkitsemaan sitä tiukimmalla mahdollisella tavalla.
Ongelmana on avoimuuden puute. Facebook tai Twitter eivät tällä hetkellä perustele läpinäkyvästi toimintaansa. Saksassa on vielä epäselvää, onko joitakin tilejä blokattu uuden lain vuoksi vai somealustojen omien käyttöehtojen rikkomisen vuoksi.
Yhdysvalloissa sosiaalisen median avoimuutta yritetään lisätä lakihankkeella, joka velvoittaisi yhtiöt avaamaan poliittisten nettimainosten taustoja. Honest Ads Act -nimellä kulkeva esityksen taustalla on Venäjän [vaikuttaminen vaaleissa sosiaalisen median](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) avulla.
Huolena ulkomainen vaikuttaminen ja valheiden leviäminen 
Ei ole sattumaa**,** että ympäri länsimaita yritetään samanaikaisesti suitsia sosiaalisen median haitallista sisältöä. Pullisen mukaan sosiaalisen median kurinpalautukseen on useita syitä. 
Eri maissa on havahduttu – erityisesti venäläisten – ulkoiseen vaikuttamiseen, väärän tiedon leviämiseen ja suoranaiseen rikolliseen toimintaan sosiaalissa mediassa. Moni maa jakaa pelon yhteiskuntarauhan horjumisesta.
Suitsimisintoon vaikuttaa Pullisen mukaan lisäksi isojen some-yhtiöiden harjoittama verosuunnittelu, joka vaikuttaa eri maiden verokertymään ja talouteen.
Samaan aikaan länsimaissa, myös Saksassa, on vahvistunut oikeistopopulismi, joka ammentaa voimaa sosiaalisesta medista. Pullisen mukaan olisi kuitenkin huolestuttavaa, jos somea rajoittavia lakeja säädettäisiin uusien poliittisten puolueiden hillitsemiseksi.   

– Pitää olla tarkkana, ettei somea suitsita sen takia, koska politiikassa on muutoksia, hän sanoo. 
Jos Ranskan ja Saksan kaltaisissa maissa säädetään tällaisia lakeja, on paljon vaikeampi arvostella Turkkia tai Venäjää vastaavista laista.
Ranska haluaa suitsia valeuutisia
Saksan länsinaapurissa Ranskassa on suunnitteilla laki, jolla yritetään saada internetin valeuutiset kuriin.
Presidentti Emmanuel Macronin mukaan kehitteillä oleva lainsäädäntö antaisi tuomareille mahdollisuuden vaatia valeuutisia levittävien tilien ja sivustojen sulkemista. Macron kertoi suunnitelmasta toimittajille pitämässään [uudenvuodenpuheessa](http://www.france24.com/en/20180103-watch-live-macron-addresses-french-press-corps-media).
Ranskan presidentin esittelemän idean tekee Pullisen mukaan ongelmalliseksi valeuutisten määritelmä. Asiantuntijoillekin on usein vaikea erottaa, mitkä jutut ovat valeuutisia, mitkä tahallista kärjistämistä ja mikä vain huonoa journalismia.
Pelkona on oikeusistuinten muuttuminen totuuskomissioksi.
Pullinen näkee mahdollisia ongelmia siinä, että länsimaat luovat sananvapautta mahdollisesti rajoittavaa lainsäädäntöä.
– Jos Ranskan ja Saksan kaltaisissa maissa säädetään tällaisia lakeja, on paljon vaikeampi arvostella Turkkia tai Venäjää vastaavista laista, Pullinen sanoo.
Italia vahvistaa sosiaalisen median lukutaitoa
Euroopan unionin oikeuskomissaari Věra Jourová sanoi syksyllä [brittilehti Guardianille](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/sep/28/eu-justice-commissioner-resists-calls-for-legislation-on-online-hate-speech), ettei hän ainakaan toistaiseksi aio ajaa EU:hun Saksan mallin mukaista lainsäädäntöä. Tšekkikomissaari viittasi sananvapauden tärkeyteen ja omaan kokemukseensa rautaesiripun itäpuolelta, jossa sananvapautta ei ollut.
EU on sen sijaan sopinut somejättien kanssa toimintasuunnitelman, jolla yritetään suitsia valeuutisia ja vihapuhetta. EU seuraa sitä, miten yhtiöt noudattavat toimintasuunnitelmaa.
Pullinen nostaa esiin toisen tavan vähentää valeuutisten valtaa ja torjua vaikutusyrityksiä: sosiaalisen median lukutaidon vahvistaminen.
Esimerkiksi Italiassa sosiaalisen median yhtiöt, kuten Facebook, ovat mukana valtiollisessa ohjelmassa, jossa koululaisia opetetaan tunnistamaan valeuutiset ja salaliittoteoriat.
Suomessa esimerkiksi suojelupoliisi Supo on [todennut](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-75745.pdf), että kansan korkea koulutustaso on vähentänyt informaatiovaikuttamisen tehoa.
Pitkä tie omaksi itseksi
Sukupuolenkorjaus on helpottanut Clarissan, 35, elämäntuskaa. Reetan, 23, vaikeaan epilepsiaan etsitään hoitokeinoa. Yksivuotias syntymäkuuro Mark opettelee kuulemaan. Venlan, 18, leukemiahoidot ovat päätöksessä.
**Clarissa**, 35, koki ensimmäiset riistiriidat kehostaan jo alakouluiässä näytelmissä: hän oli aina prinssi, vaikka olisi halunnut olla prinsessa. Nuorena meni vuosia löytää tunteelle oikea sana: transsukupuolinen. Sitä ennen ja sen jälkeenkin kului monia itsetuhoisia vuosia, ennen kuin Clarissa pääsi sukupuolenkorjaukseen. Vihdoin hän kokee olevansa mieleltään ja keholtaan yksi. Läheisetkin ovat onnellisia Clarissa puolesta, sillä nyt he näkevät ensimmäistä kertaa Clarissan olevan elämäänsä tyytyväinen. Tänään on edessä rintojen suurennusleikkaus.
**Kati**, 29, on joutunut lopettamaan kaiken urheilun ja jättämään työnsä jo kymmenen vuotta kestäneiden järkyttävien selkäkipujen vuoksi. Kahden välilevyn rappeutuma selkärangassa on jo viemässä häntä työkyvyttömyyseläkkeen suuntaan ja jatkuva kipu myös masentaa. Traumatologian erikoislääkäri **Jyrki Kankare** asentaa Katille nikamavälilevyproteesin. Se saattaa palauttaa Katin takaisin työkuntoiseksi.
**Venla**, 18, sairastui keväällä hyvin harvinaiseen leukemiaan. Hänen kesänsä meni pääosin sairaalassa ja hoidot ovat jatkuneet aktiivisina aina syyskuulle asti. Tänään hän menee Tampereelle toiseksi viimeiseen hoitokertaan, saamaan arsenikkia syöpäänsä. Sairaalassa hän on saanut ystävän ja kohtalotoverin toisesta nuoresta naisesta, **Sofiasta**. Hänelläkin on leukemia.
**Mark**, 1, on nuorin Turussa korvaimplantin saanut lapsi. Hän syntyi kuurona ja opettelee nyt kuulemista laitteen avulla.
**Reetta**, 23, viettää aikaansa värityskirjoja tehden ja televisiota katsellen Kuopiossa Epilepsiakeskuksessa. Hänellä on useita antureita kiinni päässä ja kehossa ja niillä seurataan aivojen sähkökäyrää. Reetalla on ollut jo 10 vuotta vaikeasti hoidettava epilepsia, joka estää häneltä normaalin elämän ja muun muassa työn teon.
Oulussa patologisella osastolla obduktiopreparaattorit valmistelevat vainajia hautaustoimiston noutoa varten.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kuudes jakso perjantaina **12.1.2018 kello 20.00** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Poliisi kokeilee kasvojentunnistusteknologiaa Suomessa –Koekaniineina omat työntekijät
Teknologialla voitaisiin estää rikoksia tunnistamalla kasvojen perusteella esimerkiksi henkilöitä, jotka käyttävät useita erilaisia identiteettejä, poliisi sanoo.
Suomen poliisi testaa parhaillaan teknologiaa, joka tunnistaa ihmisen kasvojen perusteella, uutisoi [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisi-on-aloittanut-kasvojentunnistusteknologian-testauksen-ei-voida-suomessa-jaada-kivikaudelle-tassa-asiassa/781549/) perjantaina. Asiasta kertoi jo aiemmin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/12/03/polisen-testar-ansiktsigenkannande-kameror-dataombudsmannen-varnar-de-kan-ringa).
Poliisi testaa kasvojentunnistussovelluksia aluksi omiin työntekijöihinsä, mutta myöhemmin niitä on tarkoitus hyödyntää rikosten tutkimiseen. 
Kasvojentunnistusteknologialla voitaisiin estää rikoksia tunnistamalla kasvojen perusteella esimerkiksi henkilöitä, jotka käyttävät useita erilaisia identiteettejä, sanoo keskusrikospoliisin rikostarkastaja Arto Tuomela Kalevassa. 
Hänen mukaansa kasvojentunnistussovelluksella olisi käytössään erilaisia taustarekisterejä, kuten viranomaisten kuvapankkeja, joiden avulla se vertailisi mahdollisia ehdokkaita kuvanauhalla näkyväksi epäillyksi. 
Suomessa aletaan toukokuussa soveltaa EU:n tietosuoja-asetusta ja rikosasioiden tietosuojadirektiiviä, joissa muun muassa kuvatiedot on määritelty biometriseksi tunnisteeksi.
Messi liekeissä Barcelonan murskajaisissa
Lionel Messi iski kahdesti Barcelonan murskavoitossa Celta Vigosta jalkapallon Espanjan cupissa.
Barcelona selvitti näytöstyyliin tiensä kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon Espanjan cupissa. Barcelona murskasi Celta Vigon 5-0 (4-0) ja varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 6-1.
Barcelonan kapellimestarina loisti tuttuun tapaan Lionel Messi, joka iski kahdesti heti ottelun alkuvaiheissa. Messi teki illan avausmaalin kamppailun 13. minuutilla ja vei vain kaksi minuuttia myöhemmin Barcelonan jo 2-0-johtoon. Messi sai molempiinsa maaleihinsa syötön Jordi Albalta.
Sama kaksikko oli asialla 28. minuutilla, mutta nyt osat vaihtuivat. Messi tarjoili ja Alba täräytti Barcelonan 3-0-maalin. Luis Suarez ja Ivan Rakitic jatkoivat Barcelonan murskajaisia. Suarez teki 4-0-osuman 31. minuutilla ja Rakitic viidennen maalin 87. peliminuutilla.
Herätys: Aktiivimalli voi luoda valetyöllisiä, presidentti Trump terveystarkastukseen, luvassa poutaista pakkassäätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hypo: Aktiivimalli voi vääristää työmarkkinoiden tilannetta
Asuntorahoittaja Hypo arvioi, että kiistelty työttömien aktiivimalli kaunistelee tilastoja harhaanjohtavasti ja luo jopa ”valetyöllisiä”. Hypo laskee, että tunnin töissäolo viikossa muuttaa työttömän työlliseksi. [Tämä on Hypon mukaan valetyöllistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10015444). Hypo arvioi myös, että Suomen talous yllättää kovalla kasvuvauhdillaan.
Kuolinpesien puukauppaa yritetään vauhdittaa
Metsäteollisuuden mielestä [kuolinpesät ovat liian passiivisia ja hitaita puukaupoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10016650). Vauhtia kuolinpesiin yritetäänkin nyt saada ehdottamalla yksimielisyysvaatimuksen poistamista kuolinpesien päätöksenteosta. Tilalle ehdotetaan enemmistöpäätöstä, mikä nopeuttaisi esimerkiksi puunmyyntisopimusten tekoa.
Vuorotyö kuormittaa yhä useampaa – 24/7-yhteiskunta hiipii uusille aloille 
[Vuorotyö näyttäisi työntyvän yhä uusille aloille](https://yle.fi/uutiset/3-10003952). Poikkeuksellisina kellonaikoina työskentelevät pyörittävät 24/7 -yhteiskuntaa ja käyttävät toisten vuorotyöläisten tuottamia palveluita. Paineet ilta- yö- ja viikonlopputyön teettämiseen lisääntyvät myös muilla kuin kaupan alalla.
Donald Trump ensimmäiseen presidenttikauden terveystarkastukseen
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin [on määrä käydä virkakautensa ensimmäisessä lääkärintarkastuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10018855). 71-vuotias presidentti tutkitaan Walter Reed Army Medical Centerissä, joka on armeijan hallinnoima huippusairaala Washingtonissa. Presidentin ei ole pakko julkistaa tietoja, mutta Valkoinen talo on vihjannut, että ainakin jonkin verran raportista kerrotaan julki.
Trumpin terveydentilasta esitettiin viime viikolla julkaistussa, Michael Wolffin kirjoittamassa kohukirjassa kriittisiä arvioita.  

Poutaista pakkassäätä ja pilvistä
Perjantaina pilvisyys on laajalti runsasta ja sää enimmäkseen poutaista, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Paikoin voi olla sumua, ja vain paikoin voi hiutaloida vähän lunta. Todennäköisimmin pilvipeite repeilee Länsi- ja Keski-Lapissa. Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
[.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Yritys maailman suurimman havusellutehtaan rakentamiseksi meni radiohiljaisuuteen – "Jos kyynisesti sanoo, eihän ne neuvottelut ole onnistuneet"
Sellumarkkinoita seuraavan professorin mukaan Finnpulpin hiljaisuudessa voi olla kyse pikemminkin "perinteisten metsäteollisuuden miesten" niukasta tiedotuslinjasta kuin siitä, että hankkeen rahoitus olisi todellisissa vaikeuksissa.
On kulunut pitkälle kolmatta vuotta siitä, kun maailman suurinta havusellutehdasta Kuopioon havitteleva Finnpulp edellisen kerran kertoi uusista rahoittajista.
Yhtiön tarvitsema asemakaava ja ympäristölupa ovat menneet eteenpäin, mutta uusista kumppaneista se ei ole kertonut – toisin kuin esimerkiksi Kemijärven sellutehdas. Sinä aikana kun Finnpulp on vaiennut uusista rahoittajista, kemijärveläiset [saivat taakseen kiinalaisen Camcen](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/salassa-pidetty-kumppani-julkisuuteen-kiinalainen-camce-mukaan-kemij%C3%A4rven-biojalostamohankkeeseen-1.169167). Myös Paltamon biotuotetehdas on edennyt toiselle rahoituskierrokselle. 
Finnpulpin projektijohtaja Timo Piilonen sanoo, että rahoituksesta on käyty viimeisen vuoden ajan aktiivisesti neuvotteluita.
– Jos kyynisesti sanoo, eihän ne neuvottelut ole onnistuneet, kun rahoittajista ei ole ilmoitettu, hän tokaisee.
Piilonen kuitenkin huomauttaa, että kaava- ja lupaprosessi ovat kesken ja se vaikuttaa varmasti taustalla. Hanketta on helpompi myydä rahoittajille, kun epävarmuuksia ei ole. 
Suomi on pääomaköyhä maa, se pitää rehellisesti tunnustaa.
Finnpulp sai vuonna 2015 yhteensä [1,5 miljoonan euron alkurahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-7973355) MTK:lta, Ingman Groupilta ja Grizzly Hill Capitalilta. Seuraava rahoituskierros on tavoitteena saada päätökseen tänä vuonna ja sen jälkeen päästäisiin aloittamaan perussuunnittelua. Koko budjetti on huimat 1,4 miljardia euroa.
Ennen vuodenvaihdetta [Savon Sanomat kertoi, että Finnpulp tiedottaisi](https://www.savonsanomat.fi/paakirjoitukset/Savon-Sellun-kauppa-kielii-suurista-suunnitelmista/1086832) seuraavan vaiheen sijoittajasopimuksista maaliskuun loppuun mennessä.
– En pysty vahvistamaan [tuota aikataulua]. Kerrotaan heti kun on kerrottavaa.
"Perinteisiä metsäteollisuuden miehiä"
Ylen haastattelemien sellumarkkinoiden asiantuntijoiden mukaan Finnpulpin hiljaisuudesta rahoitusrintamalla ei voi päätellä mitään hälyttävää hankkeen etenemisestä. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jari Viitanen pitää päinvastoin normaalina, että rahoittajista ei huudella nyt, kun valitukset ovat vielä käsittelyssä.
Aalto-yliopiston prosessiteollisuuden ympäristötekniikan professori Olli Dahl ehdottaa, että taustalla voi olla vain "perinteisten metsäteollisuuden miesten" hiljainen tiedotuslinja. Tiedotus ulospäin voi olla pidättyväisempää kuin vaikkapa [Kemijärven hankkeen puuhamiehellä Heikki Nivalalla](http://lappilainen.fi/2016/11/29/nivala-nosti-kemijarven-maailmankartalle/).
Finnpulpin Timo Piilonen sanoo kuitenkin, että yhtiöllä ei ole tällä hetkellä olemassa sellaisia sopimuksia, joita se voi julkistaa heti kun lupa- ja kaavoitusprosessi valmistuu.
– Sitten tullaan siihen, että minkä kokoisia tehtaita Suomeen mahtuu. Kemijärven ja Paltamon hankkeet ovat puolta pienempiä kuin Finnpulp. Raaka-aineen saatavuus tulevaisuudessa voi olla haasteena, miettii professori Dahl.
Hänen mukaansa Finnpulp ei kaadu ainakaan siihen, että pääomasijoittajia ei olisi tarjolla maailmalla. Biotuotetehtaan kokoluokka on niin suuri, että se tuo sijoittajalle mahdollisuudet merkittäviin korkotuottoihin.
– Kysymys on siitä, kuinka hyvin projektin osaa myydä.
Analyytikko: Sellun hinta on huipputasolla
Dahlin ja muiden asiantuntijoiden mukaan sellumarkkinat ovat nyt vähintään yhtä vilkkaat kuin silloin, kun Finnpulp tuli julkisuuteen miljardihankkeensa kanssa. OP:n osaketutkimusjohtaja Henri Parkkinen sanoo, että esimerkiksi Finnpulpin hyödyntämän pitkäkuituisen sellun hinta on tällä hetkellä vuosikymmenen huipulla.
Toki Finnpulp aloittaa tuotannon aikaisintaan vuonna 2021, mutta sellun kysynnän ennustetaan kasvavan myös silloin ja sen jälkeen. Kysyntää tuovat talouden kehitys ja väestönkasvu kehittyvissä maissa.
– Kun kehittyvissä maissa elintaso paranee ja porukkaa muuttaa maalta kaupunkiin, se lisää muun muassa pakatun ruoan ostamista. Silloin pakkausmateriaalien ja pehmopaperin kysyntä kasvaa. Kasvun ennustetaan jatkuvan pitkään, Parkkinen selventää.
Hän jatkaa, että vaikka nyt käynnissä on isoja selluhankkeita, aikaisempina vuosina on suljettu parhaan teknisen käyttöikänsä ohittaneita laitoksia. Se tarkoittaa, että kysyntä ja tarjonta ovat nyt suhteellisen hyvin tasapainossa.
Voisiko kansainvälinen metsäjätti tulla kumppaniksi?
Finnpulpin yhteydessä on arvuuteltu paljon yhteistyöstä tehtaan naapurissa sijaitsevan Powerfluten, eli entisen Savon Sellun kanssa. Se käyttää raaka-aineeksi koivupuuta, ja kun Finnpulpin kiikarissa on havupuu, synergiaedut ainakin puunhankinnassa olisivat mahdollisia.
– Vaikka hakattava metsä kuinka olisi havumetsää, siellä on aina myös koivua ja päinvastoin, sanoo Aalto-yliopiston professori Olli Dahl.
Joulukuussa tehdashankkeen naapurista jysähti kunnon uutinen. Monikansallinen metsäjätti [Mondi kertoi ostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9990988) Powerfluten 365 miljoonalla eurolla. Kauppaan kuuluu myös [kovaa tulosta tehneen](https://yle.fi/uutiset/3-8726798) Powerfluten puunhankintayhtiö Harvestia.
Kauppa [herätti spekulaatiot siitä, että Mondi voisi osallistua](https://www.savonsanomat.fi/paakirjoitukset/Savon-Sellun-kauppa-kielii-suurista-suunnitelmista/1086832) jotenkin Finnpulp-hankkeeseen. Dahlin mielestä tämä olisi "puolueettomasti arvioituna erittäin järkevää". Finnpulpin Piilonen ei lähde mukaan tähän spekulaatioon.
– Powerflute on Powerflute. Sillä ei ole suoraa vaikutusta meihin, hän sanoo.
"Kiinalaiset ovat Suomessa siksi, että täällä on raaka-aineita"
Finnpulp keräsi ensimmäisen vaiheen rahoituksensa kotimaisilta sijoittajilta. Toisessa vaiheessa puhutaan niin isoista rahasummista, että tie vie hyvin todennäköisesti ulkomaille.
– Suomi on pääomaköyhä maa, se pitää rehellisesti tunnustaa. Vaikka kuinka haluttaisiin [löytää rahaa täältä], on mentävä ulkomaille. 
Pakkausmateriaalien ja pehmopaperin kysyntä kasvaa. Kasvun ennustetaan jatkuvan pitkään.
Kemijärven sellutehtaan kehitysyhtiö sai rahoittajakseen kiinalaisen Camc Engineeringin eli Camcen. Olli Dahl ei pidä poissuljettuna, että Camce tulisi hankkeen valmistuttua muualle Suomeen tai jopa Kuopioon. Kiina on joka tapauksessa täysin mahdollinen suunta Finnpulpille saada rahoitusta.
– Kiinalaiset ovat Suomessa siksi, että täällä on hyvä teknologia ja erityisesti siksi, että Suomessa on runsaasti kestäviä raaka-aineita. Ja jos katsoo Kiinan asukaslukua ja kasvuvauhtia, näkee, että se on todellisuudessa maailman harvoja taloudellisia supervaltoja.
Suomalaisista selluhankkeista eteni maaliin asti viimeksi Äänekosken biotuotetehdas. Sen omasta pääomasta iso osa tuli Metsä Fibren tulorahoituksesta. Lisäksi mukana olivat muun muassa Metsä Board ja japanilainen kauppayhtiö Itochu. Myös Finnpulpin tapauksessa [japanilaisia kumppaneita on väläytelty](https://yle.fi/uutiset/3-7808875).  

Näin Finnpulp etenee seuraavaksi
Finnpulpin projektijohtaja Timo Piilosen mukaan tänä vuonna pyritään saamaan hankkeen toinen rahoituskierros valmiiksi. Sen jälkeen on vuorossa biotuotetehtaan perussuunnittelu, tarjousten pyytäminen laitteista, lopullisten kustannusarvioiden ja kannattavuuslaskelmien tekeminen ja valmiin rahoituspaketin hankkiminen.  

Yhtiö odottaa alkuvuonna korkeimmasta hallinto-oikeudesta ratkaisua sen tarvitsemasta asemakaavasta. Se sai viime vuonna myös ympäristöluvan, jonka lainvoimaisuutta joudutaan todennäköisesti odottamaan paljon kauemmin, ainakin [tämän lokakuisen lausunnon perusteella](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2017-AK-148200.pdf). Siinä hallinto-oikeuden ylituomari valitteli muun muassa juuri Finnpulpiin vedoten eduskunnalle, että ympäristöasioiden käsittely kestää ruuhkaisessa oikeusistuimessa jopa puolitoista vuotta.
Jos kaikki etenee tästä eteenpäin Finnpulpin suunnitelmien mukaan, tuotanto voi alkaa Kuopion Sorsasalossa aikaisintaan keväällä 2021.
_Jutun otsikkoa muutettu 12.1. klo 11:23. Kyseessä on suunnitelma maailman suurimmasta havusellutehtaasta, ei maailman suurimmasta sellutehtaasta._
Perikuntien eripura jumittaa puukauppaa – metsäteollisuus ehdottaa lakimuutosta helpottamaan sopuun pääsyä
Lain edellyttämä yksimielisyys päätöksenteossa kangistaa puukauppojen tekoa perikuntien kanssa.
Puuta jalostava metsäteollisuus haluaa saada metsää omistavat kuolinpesät solmimaan puukauppoja selvästi nykyistä aktiivisemmin. Metsäteollisuus vauhdittaisi puukauppoja muun muassa lain edellyttämän yksimielisyysvaatimuksen korvaamisella enemmistöpäätöksillä nimenomaan perikuntien metsienhoidossa.
– Enemmistö voisi päättää, miten metsiä hoidetaan. Metsä kuitenkin vaatii hoitotoimia aina määrävälein, sanoo kotimaan metsäasioiden päällikkö Jouni Väkevä Metsäteollisuudesta.
Enemmistöpäätöksillä Metsäteollisuus hakee nopeutta perikuntien päätöksentekoon.
– Kuolinpesän haasteena on se, että kuolinpesässä kaikki päätökset pitää tehdä yksimielisesti. Homma toimii, jos perikunnassa on samat näkemykset ja tavoitteet, mutta näin ei läheskään aina ole. Silloin metsänhoitokin voi kokonaan pysähtyä. Jos yksikin on eri mieltä kuin muut, niin päätöstä ei voida tehdä, kuvaa Väkevä.
Yli miljoona hehtaaria
Yksimielisyysvaatimus on omalta osaltaan kangistanut perikuntien puukauppaa jo pitkään. 
– Kokemus on, että kuolinpesät ovat passiivisempia metsänhoidossa ja myös puukaupassa. Kuolinpesät myyvät keskimäärin 20 prosenttia vähemmän puuta per hehtaari verrattuna muihin metsänomistajiin. Tästä on kokemusta jo pitkältä ajalta, Väkevä kertoo. 
– Keskimääräisen kuolinpesän metsä antaa noin 4 000 euron suuruisen vuotuisen bruttotuoton, joka kuolinpesän kannattaa hyödyntää. Mikäli metsiä hoidetaan hyvän metsänhoidon oppien mukaan, voidaan päästä suurempaan tuottoon. Ja vastaavasti, jos metsät hoidetaan huonosti, päädytään pienempään tuottoon, Väkevä huomauttaa. 
Perikunnat omistavat noin 10 prosenttia yksityismetsien pinta-alasta. Se on reilut miljoona hehtaaria.
– Se on merkittävä määrä puuta ja asia nyt vielä korostuu, kun teollisuuden puunkäyttö on nousussa. Puuta tarvitaan jatkossa enemmän ja kaikkia metsätaloushehtaareita, jotta saadaan puuhuolto turvattua, Väkevä sanoo. 
MTK: törmää perustuslakiin 
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitossa MTK:ssa ei olla innostuneita lakihankkeesta.
– Ei pidetä asiaa oikein realistisena, taitaa törmätä perustuslakiin. Parempi olisi kehittää verotuksellisia kannustimia. Esimerkiksi metsälahjavähennyksen alarajaa pitäisi muuttaa niin, että ratkaisut tehtäisiin elinaikana. Silloin perikuntia ei muodostuisi, sanoo MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja Mikko Tiirola.
Tiirolalla on mielessään muitakin keinoja: 
– Perikunta voi muodostaa suvun yhteismetsän, jolloin siitä koituu 1,5 prosenttiyksikön veroetu. Tämän markkinoiminen perikunnille olisi varmasti järkevä keino edistää asiaa, hän jatkaa.
Etämetsänomistajien Liitto suhtautuu muutokseen positiivisemmin.
– Ihan kannatettava ajatus kahdestakin syystä. Saadaan metsien käyttöön ja hoitoon tehoa, ja saattaa monta epäsopua hälventyä kuolinpesässä, tähdentää Etämetsänomistajien Liiton puheenjohtaja, metsätalousneuvos Rauno Numminen.
"Tarkan harkinnan paikka"
Maa- ja metsätalousministeriöstä löytyy ymmärrystä Metsäteollisuuden ehdotukselle, mutta lupausta päätöksistä ei ministeriltä vielä heru, koska keinojen pohdinta on kesken. Muutostarve kuitenkin myönnetään.
– Kyllä sille tarvetta ilmiselvästi on. Kun meillä jo kuolinpesät omistavat kuolinpesiä, niin se on aika monimutkainen omistusjärjestely ja sitä kautta päätöksenteko ja sitä kautta metsäomaisuuden hoitaminen. Siksi kannattaa nyt selvittää, mitä voidaan tehdä. Mutta uudistus on alkutaipaleellaan ja on tarkan harkinnan paikka, minkälaisia toimenpiteitä valitaan, korostaa maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä.
Osakkaita ei saada kiinni
Metsäteollisuutta nyppii myös se, että perikuntien kaikkia osakkaita on nykyisin vaikea tavoittaa, koska ajantasaisia yhteistietoja ei saa käytännössä mistään.
– Puunostajat saavat yhteyden kuolinpesiin nykyisin hyvin heikosti. Muiden metsänomistajien yhteystietoja saadaan Suomen Metsäkeskuksen kautta tietyillä pelisäännöillä ja heidät kyllä tavoitetaan. Suurin haaste on nimenomaan kuolinpesissä, etenkin passiivisissa kuolinpesissä, Väkevä sanoo. 
Tähän metsäteollisuus ehdottaa ns. selvennyslainhuudon käyttöönottoa, jolloin perikuntien yhteystiedot olisivat nykyistä paremmin saatavilla. Niin MTK kuin Etämetsänomistajien Liittokin suhtautuvat myönteisesti ehdotukseen ja ministeriössä ehdotus on muiden ideoiden rinnalla harkittavana. Lakiluonnos pyritään saamaan valmiiksi loppukeväästä tai syksyllä.
– Siihen tähdätään ilman muuta, että tämä eduskunta ehtii muutoksia tehdä, koska se on hallitusohjelmakirjaus ja sen pohjalta sitten töitä tehdään, ministeri Leppä tähdentää. 
Aholle jo kauden 15:s osuma – Carolina pysäytti Washingtonin
Carolinan Sebastian Aho juhli NHL-kauden 15. maaliaan 3-1-vierasvoitossa Washingtonista. Katso Ahon osuma kuvaa klikkaamalla!
Carolinan suomalaishyökkääjä Sebastian Aho värkkäsi NHL-kauden 15. maalinsa Washingtonia vastaan pelatussa kamppailussa. Aho laukoi kiekon viimeisillä minuuteilla tyhjään maaliin ja sinetöi Hurricanesin makean 3-1-vierasvoiton Capitalsista.
Carolina katkaisi näin Washingtonin hurjan kotivoittojen putken. Capitals oli voittanut kymmenen peräkkäistä kotiotteluaan, mutta joutui taipumaan Hurricanesin kyydissä.
Jordan Staal iski Carolinan 1-0-osuman alivoimalla ottelun toisessa erässä. Lars Eller iski Washingtonin 1-1-tasoituksen toisen erän loppuvaiheissa. Ruotsalaishyökkääjä Victor Rask laukoi Carolinan voittomaalin ottelun kolmannessa erässä ja vei Hurricanesin kamppailussa 2-1-johtoon. Loppunumerot 3-1 viimeisteli Aho.
Tällä kaudella 15 maalia takonut Aho on suomalaispelaajien maalipörssissä jaetulla toisella sijalla. Myös Mikko Rantanen (Colorado) ja Erik Haula (Vegas) ovat tehtailleet 15 osumaa. NHL-kauden kovin suomalaispyssy on Winnipegin Patrik Laine, joka on tehnyt 19 maalia.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
 [Tampalle tyly selkäsauna ja tähtipakki sairastuvalle](https://yle.fi/urheilu/3-10018926) 
Trumpille tehdään presidenttikauden ensimmäinen terveystarkastus – henkistä tilaa ei arvioida
Tarkastuksen tulokset kiinnostavat Yhdysvalloissa suurta yleisöä, sillä Trumpin jaksaminen on ollut viime viikkoina puheenaiheena.
Donald Trump viedään tänään perjantaina Washingtonin lähellä sijaitsevaan Walter Reedin sotilassairaalaan, jossa hänelle tehdään presidenttikautensa ensimmäinen terveystarkastus.
Rutiininomainen tarkastus kiinnostaa Yhdysvalloissa poliitikkojen ja asiantuntijoiden lisäksi suurta yleisöä, sillä Trumpin fyysinen ja henkinen terveydentila on ollut viime viikkoina keskustelunaiheena.
Tarkastuksen tekee Valkoisen talon oma lääkäriyksikkö lääkäri Ronny Jacksonin johdolla. Trumpille tehdään perustestit, kuten verenpaineen ja -sokerin mittaus.
Valkoisen talon odotetaan julkistavan tulokset. Varmuutta asiasta ei vielä ole.
Liikakilot ongelmana
Presidentinvaalikampanjansa aikana Trump julkaisi henkilökohtaisen lääkärinsä Harold Bornsteinin arvion, jonka mukaan hän olisi ”kaikkien aikojen tervein presidentiksi valittava henkilö”.
Myöhemmin Trump valitteli Tohtori Ozin tv-ohjelmassa olevansa ylipainoinen.
– Haluaisin pudottaa painoa, mutta se on vaikeaa elämäntapani vuoksi, Trump sanoi haastattelussa.
Ohjelmassa kerrottiin, että Trump on 191 senttiä pitkä ja painaa 107 kiloa.
Hän on tunnetusti pikaruuan ja kolajuomien ystävä. Alkoholia hänen kerrotaan välttävän.
Ajatus pätkinyt, suuta kuivannut
Trumpin fyysinen hyvinvointi nousi viime vuoden lopulla keskustelunaiheeksi, kun presidentillä oli julkisissa esiintymisissä vaikeuksia pitää ajatuksiaan kasassa, ja hänen suutaan kuivasi puhuessa.
Eräässä laajalle levinneessä videossa hän kätteli tilaisuuden puhujana itsensä esitellyttä vaimoaan Melania Trumpia kuin vierasta ihmistä.
Hiljattain puheenaiheena on ollut Trumpin henkinen jaksaminen. Kongressissa on keskusteltu mahdollisuudesta käyttää perustuslain 25. lisäystä, jonka nojalla presidentti voidaan väliaikaisesti siirtää syrjään terveydellisistä syistä.
Usealle yhdysvaltalaispoliitikolle oli jo liikaa, kun Trump uhkasi viestipalvelu Twitterissä Pohjois-Koreaa ydinsodalla ja [kehuskeli omistavansa suuremman ydinasenappulan kuin Kim Jong-un](https://yle.fi/uutiset/3-10003358).
Kongressi on kuullut kahta psykiatria, jotka ovat esittäneet arvioita Trumpista. Edustajainhuoneen demokraattiedustaja Jamie Raskins on esittänyt, että kongressi kokoaisi paneelin arvioimaan Trumpin vakautta.
– En ota kantaa presidentin kykyyn hoitaa tehtäviään, mutta mielestäni perustuslaki velvoittaa meitä kokoamaan ryhmän sen arvioimiseksi, Raskins sanoi CNN:n haastattelussa.
Pitää itseään vakaana, muut epäilevät
Näiden huolien takia Yhdysvalloissa on kummasteltu, miksi myös Trumpin psyykkistä tilaa ei perjantaina tarkasteta.
Kysymys on aiheellinen jo Trumpin iän takia. Hän on 71-vuotias, ja kansallisessa Medicaid-terveydenhuolto-ohjelmassa yli 66-vuotiaiden yhdysvaltalaisten terveystarkastukseen kuuluu myös henkisen tilan arviointi.
Valkoinen talo ei ole perustellut, miksi arviointia ei nyt tehdä. Trump itse [tviittasi viime viikonvaihteessa olevansa ”erittäin vakaa nero”](https://yle.fi/uutiset/3-10009677).
Yhdysvaltain presidenttien ei lain mukaan tarvitse käydä säännöllisesti terveystarkastuksessa, mutta edelliset presidentit ovat tehneet niin ja lisäksi julkistaneet tarkastusten tulokset.
Esimerkiksi vuoden 2016 alussa Barack Obaman kolesteroli- ja rasva-arvojen kerrottiin kohentuneen edellisestä, vuonna 2014 tehdystä mittauksesta.  

_Jutussa on käytetty seuraavia lähteitä: Politico, ABC, NBC ja The New York Times._
**Aiheesta lisää:**
[Lääkäri: Trumpin terveys erinomainen](https://yle.fi/uutiset/3-9170478)
[Donald Trump ja muut lyhytuniset - nykyajan superihmiset?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/29/donald-trump-ja-muut-lyhytuniset-nykyajan-superihmiset)
24/7-yhteiskunta teettää yhä enemmän töitä poikkeuksellisina aikoina – "On henkisesti raskaampaa tehdä yötä"
Vuorotyöläiset pyörittävät 24/7-yhteiskuntaa ja käyttävät toisten vuorotyöläisten tuottamia palveluita.
Kaaren kauppakeskuksen Prismassa Helsingissä asiakkaita on palveltu läpi yön nyt vajaan vuoden ajan.
Kello lähestyy viittä aamulla ja yötiimin työvuoro on päättymässä.
Yötiimin vetäjänä viime syksystä asti toimineella Katja Limmerillä vuorokausirytmi on täysin vastakkainen kuin useimmilla muilla. Hän syö aamupalaa yleensä kolmelta iltapäivällä.
– Olen kotona aamukuudelta. Sitten vien koiraa lenkille ja ennen kahdeksaa koetan mennä nukkumaan. Kahdeksasta neljään päivällä on uniaika.
Limmer on tehnyt pelkkää yötyötä nuoresta pitäen. Ura alkoi Helsingin keskustasta, Vanhan Ylioppilastalon edustalla sijainneesta nakkikioskista. Rytmi sopii nykyiseen elämään koiran kanssa vieläkin hyvin, ainakin toistaiseksi.
– Yleensä se on se viisi yötä ja pari vapaata. Vaikka se on se sama kahdeksan tuntia kuin kaikilla muillakin, se on kuitenkin henkisesti raskaampaa tehdä sitä yötä.
Uutta yötyötä aukesi ensin kaupan alalla
Aukiololainsäädäntö vapautui noin vuosi sitten. Viime vuoden maaliskuussa Helsingin Kannelmäessä aloitti maan ensimmäinen Prisma, joka on auki vuorokauden ympäri joka päivä. Tällä hetkellä S-ryhmällä on 24/7 auki olevia kauppoja koko maassa noin 40. 
– S-ryhmä pyrkii varmaankin varmistamaan markkinansa myös jatkossa ja valtaamaan nyt tarjolla olevaa markkinaosuutta. Näyttää, etteivät kauppias-vetoinen K-ryhmä ja Lidl ole lähteneet tähän samaan, toteaa PAM:in tutkimuspäällikkö Antti Veirto.
PAM:in viime vuoden aikana [tekemän selvityksen](https://www.pam.fi/media/1.-materiaalipankki-tiedostot-nakyvat-julkisessa-materiaalipankissa/tilastot-ja-tutkimukset/kauppojenaukiolo_raportti_nettiin.pdf) perusteella kauppojen uusien aukioloaikojen seurauksena odotettiin erityisesti naisten irtisanoutumisia kaupan alalla. Kyselyissä naisvastaajista yli puolet oli harkinnut irtisanoutumista tai jopa irtisanoutunut sittemmin perhesyistä mm. iltatöiden lisäännyttyä.
Tutkimuspäällikkö Veirton mukaan aukioloaikojen vapauttamista perusteltiin positiivisilla työllisyysvaikutuksilla. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kaupan alan työllisyys ei ole kasvanut.
– Palvelualojen työikäisille tehtävässä vetovoima-barometrissa viime vuoden lopussa näkyi se, että kaupan alaan aikaisempaa enemmän liitettiin mielikuva siitä, että se ei sovi pienten lasten vanhemmille. Alaa saattaa jatkossa leimata yhä enemmän sen maine kauttakulkualana. Sitä tehdään tietyssä elämänvaiheessa siirryttäessä jonnekin muualle. Tämä olisi valitettavaa, Veirto sanoo.
Tampereen yliopiston työelämätutkijan Satu Ojalan mukaan Suomessa on tähän asti tehty sitkeästi töitä kahdeksasta neljään, mikä kertoo hyvästä työaikakulttuurista. Muutosta on kuitenkin ilmassa muillakin kuin kaupan aloilla.
– Tietysti muutospaineita on eniten ilta- ja viikonlopputyön suuntaan. Sitten on työaikajoustot, jotka voivat olla sekä myönteisiä että kielteisiä riippuen siitä, ovatko ne vapaaehtoisia, valinnaisia vai tulevatko ne kuormituspuolesta ja vaatimuksista, Ojala toteaa.
Poikkeukselliset työajat on perinteisesti liitetty tiettyihin ammatteihin
Aiemmin ammattiin hakeutuessaan on tiennyt jo etukäteen, jos kyseessä on sellainen työ, joka vaatii työskentelyä myös poikkeuksellisina kellonaikoina.
Vuoro- tai päivystysluontoista työtä kouluttautuvat tekemään esimerkiksi palomiehet, lääkärit ja muu yötyöhön hakeutuva hoitoalan henkilökunta, ravintola-alan ammattilaiset, teollisuuden eri prosesseissa työskentelevät tai vaikkapa taksin kuljettajat.
Nyt vuorotyö näyttäisi työntyvän yhä uusille aloille.
– Kun olet tullut esimerkiksi kaupan alalle aikoinasi töihin, et ole tehnyt psykologista sopimusta siitä, että teet kaikkina vuorokaudenaikoina töitä. Toisille aloille mentäessä olet paremmin henkisesti valmistautunut siihen, tiedostat, että täällä tehdään töitä kaikkina vuorokaudenaikoina, sanoo palvelualojen ammattiliiton PAM:in tutkimuspäällikkö Antti Veirto.
Pitkistä päivystysluontoisista töistä on perinteisesti kertynyt pitkiä vapaita ja niin sanotuista haittavuoroista maksetaan lisiä. Suomessa sunnuntaityöstä maksetaan yleensä lisäksi 100 prosentin palkan lisä. Joillekin yötyö vapaineen ja lisineen sopii paremmin kuin hyvin, toisille ei.
Millä muilla aloilla on paineita ilta- yö- ja viikonlopputyöhön?
Yle kirjoitti jo viime keväänä myös esimerkiksi [neuvoloiden ja pankkien uusista ilta- ja lauantai-aukioloista.](https://yle.fi/uutiset/3-9492350)
Sote-uudistuksen kynnyksellä joustavampia ja asiakasystävällisempiä aukioloaikoja pohditaan varmasti myös osaksi julkista terveydenhuoltoa. Tosin se maksaa julkista rahaa ja vaatisi taas joustoja työntekijöiltä.
Toisaalta kalliit tilat ja laitteet voitaisiin saada tehokkaampaan käyttöön. Näin toimitaan yksityisessä terveydenhuollossa jo nyt.
Parhaillaan pankki- ja vakuutusalalla kiistellään työantajien halusta teettää työntekijöillä aiempaa enemmän ilta- ja viikonlopputöitä. Esimerkiksi Nordeassa lauantai-aukiolot ovat olleet käytössä nyt pari vuotta, vapaaehtoiselta, paikallisen sopimisen pohjalta.
[Nyt työnantajat vaativat kuitenkin jo lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-9995645) Töitä olisi tehtävä vuoroissa myös sunnuntaisin.
– Varmasti siinä on kansainvälistä painetta ja sääntelymuutoksille painetta, toimialalla tapahtuvaa muutosta, mutta silloin kun sovitaan, niin molempien osapuolten näkemykset ovat yhtä arvokkaita, toteaa työelämätutkija Satu Ojala Tampereen yliopistosta.
Ravintola-alalla ilta- ja yötyöt ovat olleet todellisuutta aina. Nyt, alkoholilainsäädännön vapauduttua, [ravintolat saavat olla auki ja anniskella aikaisempaa pidempään.](https://www.hs.fi/talous/art-2000005510840.html) Se tietää aiempaa pidempiä ja myöhempään kestäviä yövuoroja myös työntekijöille.
Asiakkaille luodaan uusia tarpeita
Varsinkin sote-uudistuksessa asiakaslähtöisyydestä ja valinnanvapaudesta puhutaan jatkuvasti. Mitä ne käytännössä tarkoittavat, selvinnee tulevaisuudessa.
Selvää on se, että yhä tiivistahtisempi ja vaativampi työelämä ei enää jousta niin, että esimerkiksi henkilökohtaisten asioiden hoitaminen työajalla olisi juurikaan mahdollista.
Kun työntekijät joustavat työajoissa, pitää myös palvelujen joustaa. Pidempinä aukioloaikoina terveysasemilla ja virastoissa, mahdollisesti illalla ja viikonloppuina netin chat-palveluina.
Ainakin S-ryhmästä kerrotaan, että 24/7 aukioloajat ovat tulleet jäädäkseen. Ilta- ja viikonloppuaukiolojen sekä juhlapyhien aikaan on ollut havaittavissa myynnin kasvua.
S-ryhmän kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu vahvistaa Yle Uutisille, että erityisen positiivista palautetta kaupan yöaukioloajoista on tullut toisilta vuorotyötä tekeviltä asiakkailta.
Toisaalta mieleen tulee myös kysymys siitä, miksi ihmiset totutetaan saamaan haluamansa 24/7? Pitääkö päästä lähikauppaan pelaamaan hedelmäpeliä aamuneljältä, jos ei saa unta? Pitääkö jonkun pankissa vastata aina asiakkaan kysymyksiin heti, myös sunnuntaina?
Kannelmäen Prisman yötiimin vetäjä Katja Limmer kertoo olevansa yksi heistä, jotka kaipaavat palveluja kaikkina vuorokaudenaikoina. Omista työajoista johtuen.
– Kun kaikki muut tekee töitä kahdeksasta neljään ja jos on yhtään lapsiperheitä ystävinä, niin ne ovat jo iltakahdeksalta menneet nukkumaan. Yötyössä kaikki vaatii tosi paljon suunnittelua ja oman elämän aikatauluttamista, Limmer muistuttaa.
Mitä saa työntekijä?
Suomessa luovuttiin lauantaityöstä vuonna 1970 ja työaika rajattiin 40 viikkotyötuntiin. Tuolloin sunnuntai oli vielä pyhä eikä pyhänä tehty töitä. Nyt monille pyhiä ei enää ole ja työnantantajapuolella [halutaan purkaa kaikki rajoitukset.](https://www.is.fi/taloussanomat/oma-raha/art-2000005086531.html) Esimerkiksi jakso- ja vuorotyöhön on vaadittu mahdollisuutta kaikilla aloilla.
Lisääntyvien ilta- ja yöaukioloaikojen on luvattu ja oletettu tuovan jonkin verran lisää työpaikkoja. Toisaalta esimerkiksi matkailu- ja ravintola-ala kärsii työvoimapulasta ja jälkeenjääneistä palkoista.
Tietotyöläisille työnteko milloin tahansa ja missä tahansa on jo arkipäivää. [Läppärityöntekijät saattavatkin jo hakeutua työskentelemään miellyttävänpään ilmastoon](https://yle.fi/uutiset/3-9972007), koska voivat. Ilmiö on silti edelleen marginaalinen.
Se, mikä työelämän muutoksessa yllättää on, että digitalisaatio ja langattomuus ei toisaalta olekaan useammissa tehtävissä lisännyt etätyöskentelyä, vaikka se on mahdollista.
Keille vuorotyö sopii?
Ilta-, yö- ja viikonlopputyö sopii joihinkin elämäntilanteisiin, esimerkiksi nuorille ja opiskelijoille. Erikoisiin työaikoihin suostuminen tuo paitsi lisää liksaa, saattaa auttaa pääsemään kiinni työelämään.
Pienten lasten vanhempien ja perheellisten tilanne on 24/7-yhteiskunnassa ongelmallisempi. Vanhempien vuorotyöt vaativat kunnilta yhä enemmän satsausta myös [vuoropäiväkoteihin.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005499066.html)
Yhä kovenevat vaatimukset työelämässä saattavat vaikeuttaa perheellistymistä ylipäätään. Suomessa kun [miesten ja naisten epäsuhta koulutustasossa on jo yhtenä syynä korkeaan lapsettomuuteen.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vaestoliitto-suomalaismiesten-lapsettomuus-maailman-korkeinta-syyna-naisten-parempi-koulutus/6694464#gs.rA7O4To)
Kuopion yliopistollisen sairaalan osastonylilääkäri Kaarina Kemppinen näki Ylen jutussa joulukuussa 24/7-yhteiskunnan vaatimukset yhtenä syynä jopa lastenpsykiatrian lähetteiden määrän jatkuvaan kasvuun.
– 24/7-yhteiskunta tekee arjen rajojen pitämisen sekä vanhemmille että lapsille haastavaksi. Vaatimukset selviämiselle ovat usein liialliset, Kemppinen totesi.
Trumpin uusin möläytys maahanmuutosta nosti vastalauseiden vyöryn
"Miksi haluaisimme ihmisiä persläpimaista?" Trump kysyi viitaten Haitiin. Hän ehdotti, että Yhdysvaltoihin otettaisiin enemmän maahanmuuttajia Norjan kaltaisista maista. Kommentti koettiin erityisen loukkaavaksi Haitin maanjäristyksen muistopäivän alla.
Trumpin maahanmuuttokommentit kuohuttavat jälleen.
"Miksi meidän pitäisi sallia maahanmuutto persläpimaista?" Trump kommentoi viitaten Haitiin ja Afrikan maihin.
Uutistoimistojen mukaan Trump kysyi tätä Valkoisessa talossa järjestetyssä maahanmuuttoon liittyvässä tapaamisessa. Tapaamisessa keskusteltiin muun muassa sopimuksesta, joka antaa lapsina laittomasti maahan muuttaneille ihmisille suojelua Yhdysvalloissa.
Sen jälkeen Trump vihjasi, että Yhdysvaltojen pitäisi ottaa enemmän maahanmuuttajia Norjan kaltaisista maista.
Uutistoimistolähteiden mukaan Trumpin kommentit saivat paikalla olleet lainsäätäjät hämmentyneiksi.
Valkoisen talon tiedottaja Raj Shah puolusti tiedotteessa Trumpin maahanmuuttolinjaa, mutta ei ottanut suoraan kantaa Trumpin tuoreimpiin kommentteihin. Hänen mukaansa Trump taistelee amerikkalaisten puolesta, kun osa politiikoista taistelee muiden maiden puolesta.
"Todistaa olevansa tietämätön maamme historiasta"
Trumpin möläytys herätti odotetusti raivoa poliitikoissa sekä republikaanien että demokraattien keskuudessa. Erityisen loukkaavaksi kommentti koettiin haitilaisten keskuudessa, sillä Haitin tuhoisasta maanjäristyksestä tulee tänään kuluneeksi kahdeksan vuotta. 
– Haitilaiset ovat joutuneet sietämään niin paljon enemmän ja taistelemaan niin paljon enemmän epäoikeudenmukaisuutta vastaan kuin presidenttimme koskaan, kommentoi Yhdysvalloissa hyvin tunnettu journalisti ja televisiopersoona Anderson Cooper. 
– Presidentti Trumpin kommentit ovat jälleen yksi todiste hänen ymmärtämättömistä ja välinpitämättömistä näkemyksistään. Se myös vahvistaa epälyt siitä, että presidentin slogan "Make America great again" tarkoittaa todellisuudessa "Make America white again", kommentoi demokraattipoliitikko Cedric Richmond, joka on Yhdysvaltain kongressin afroamerikkalaisten etuja ajavan CBC-ryhmän (Congressional Black Caucus) puheenjohtaja.
Haitilaistaustainen republikaani Mia Love puolestaan luonnehti Trumpin kommenttia "epäystävälliseksi, erimielisyyttä lietsovaksi, elitistiseksi ja Yhdysvaltojen kansallisten arvojen kanssa riiteleväksi."
– Hän todistaa näin olevansa tietämätön maamme historiasta ja erityisesti haitilaisten maahanmuuttajien vaikutuksesta maan historiaan, sanoi puolestaan Kwame Raoul, Illinoisin senaatin jäsen, jonka vanhemmat ovat tulleet Yhdysvaltoihin Haitista 1950-luvulla. 
Kirjailija Stephen King hämmästeli Twitterissä, miksi norjalaiset haluaisivat muuttaa Yhdysvaltoihin.
Pariisin Ritz-hotellista ryöstetyt jalokivet löytyivät
Kolme kirvein aseistautunutta pitkäkyntistä on pidätetty, kaksi edelleen karkuteillä poikkeuksellisen jalokiviryöstön jäljiltä.
Ranskan poliisi on saanut haltuunsa kaikki jalokivet, jotka rosvojoukko kähvelsi keskiviikko-iltana Pariisin kuuluisasta Ritz-hotellista.   

Kolme kirvein aseistautunutta rosvoa onnistui ryöstämään yli 4,5 miljoonan euron arvosta jalokiviä Ritz-hotellin sisällä olevasta putiikista, ja heittämään saaliin hotellin ulkopuolella odottaville kahdelle rikostovereilleen, jotka pakenivat saaliin kanssa paikalta moottoripyörällä ja autolla. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan moottoripyörällä paennut ryöstäjä heitti kuitenkin saaliin menemään törmättyään jalankulkijaan paetessaan rikospaikalta. 
Nyt poliisi on uutistoimistolähteiden mukaan saanut koko ryöstösaaliin takaisin. Ryöstössä käytetty auto löydettiin noin 20 kilometrin päästä Pariisista alueelta, josta kolme pidätettyä ryöstäjää ovat kotoisin. Moottoripyörällä ja autolla paenneet ryöstäjät ovat edelleen karkuteillä. 
Ritz sijaitsee alueella, jolla on paljon luksus-putiikkeja, joten ryöstely ei ole harvinaista. Siksi poliisi partioi alueella pysyvästi. Alueella on silti onnistuttu tekemään ryöstöjä viime vuosina. 
Vuonna 1898 avatun Pariisin Ritz-hotellin omistaa miljonääri Mohammed al-Fayed, jonka poika Dodi Fayed oli Walesin prinsessa Dianan rakastettu. Diana ja Fayed viettivät viimeiseksi jääneen iltansa ennen kohtalokasta auto-onnettomuutta vuonna 1997 juuri hotelli Ritzissä.
Mielenosoitukset värittivät Bulgarian puheenjohtajakauden avajaisia
EU:n köyhimmän jäsenen ensimmäinen puheenjohtajuuskausi herättää toiveita Schengen- ja eurojäsenyydestä.
Bulgarian viralliset EU-puheenjohtajuuskauden avajaiset torstaina olivat protestien värittämät. Siitä huolimatta avajaiset herättivät maan johdossa toivoa Bulgarian Schengen- ja eurohaaveiden etenemisestä. 
Tähän saakka toiveita ovat hidastaneet huolet järjestäytyneestä rikollisuudesta ja suhteellisesta köyhyydestä. 
EU:n johto lausui tukensa Bulgarian pyrkimyksille päästä sisään EU:n halutuimpiin kerhoihin. Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vakuutti komission olevan Bulgarian puolella sen pyrkimyksissä. 
– Paikkanne on Euroopassa, ja se on myös Schengenissä sekä eurojärjestelmässä, Juncker lausui.
Bulgaria on ollut EU:n jäsen 11 vuotta, mutta kiertävä puheenjohtajuus osuu sen kohdalle ensimmäistä kertaa. 
Maan pääministeri Boiko Borisov ilmaisi puheissaan toivomuksen jännitteiden lievittämiseen Itä- ja Länsi-Euroopan välillä, sekä toisaalta EU:n ja sen naapureiden Turkin ja Venäjän välillä.
Borisov puolusti maataan väheksymällä rikollisuuden määrää sekä korostamalla Bulgarian historiallisesti läheisiä suhteita Venäjään, joka ei Borisovin mukaan vähennä Bulgarian uskollisuutta läntisiä liittolaisiaan kohtaan. 
Borisov sanoi, ettei ole reilua jättää Bulgariaa euron ja Schengenin ulkopuolelle, kun maa puolustaa EU:n ulkorajaa Turkin kanssa. Lisäksi Borisov muistutti Bulgarian kohentaneen talouttaan 20 vuoden ajan valmistautuessaan euroon. 
Puheenjohtajuuskauden avajaiset kirvoittivat myös monia protesteja, joissa näkyi opposition ja kansalaisten tyytymättömyys Bulgarian nykyiseen menoon. Sadat ihmiset osoittivat mieltään mafiaa ja korruptiota vastaan maan pääkaupungissa Sofiassa. Poliisit puolestaan protestoivat palkkojensa puolesta.
Lisäksi mieltä osoitettiin hallituksen päätöstä vastaan, joka sallisi uusien laskettelukeskusten rakentamisen vuorille. Päätöksen katsotaan rikkovan luonnonsuojelulakeja ja johtavan vuosisatoja vanhojen mäntyjen vaarantumiseen UNESCO:n maailmanperintökohteessa Pirin kansallispuistossa.
Abitreenit ja YleX: Ota stressi vakavasti
Millainen on tyypillinen stressaaja? Entä milloin opiskelustressi voi äityä uupumukseksi?
Abitreenien ja YleX:n neliosainen radiosarja antaa tukea kirjoituksiin valmistautuville abeille. Ensimmäisessä osassa puhutaan opiskelustressin syistä. Haastattelussa kevään 2018 ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva **Kukka Ylianttila**, kevään 2017 ylioppilas **Krista Leksis** ja psykologi **Jenny Uusikivi**.
_"Vaikka mulla on se sataprosenttinen tuki, niin tavallaan sekin lisää sitä painetta. Se kuulostaa vähän ristiriitaiselta, niin se lisää painetta ja velvollisuutta onnistua ja saamaan hyviä arvosanoja, koska muutkin haluu sitä mun ympärillä."_ 
Kukka, 18
_"Mä veikkaisin, että syyt miksi mulla tuli painetta ja stressiä oli osittain se, että mulla tuli sellanen olo, että mä en oo yhtä hyvä kuin muut."_ 
Krista, 20
_"Uupumus tosissaan kehittyy pitkän ajan kuluessa. Siinä vaiheessa, jos menee toimintakyky, ei saa tehtyä sellasia arkipäiväisiä asioita, tai asioita mistä nauttii. Viimeistään siinä vaiheessa pitää miettiä onko kysymys uupumuksesta ja pitäisi tehdä jotain."_
Jenny, psykologi
Kuuntele lisää!
Aiheesta keskusteltiin YleX Etusivussa perjantaina 12.1. [Kuuntele koko lähetys!](https://areena.yle.fi/1-4325592?autoplay=true)
_Radiosarja on tehty yhteistyössä YleX Etusivun kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)._
_Artikkelia muokattu 18.1., ostikkoon lisätty Abitreenit ja YleX._
Abitreenit ja YleX: Ole realistinen
Miten kirjoituksiin kannattaa ja ei kannata valmistautua? Entä miten järkevät lukutavoitteet asetetaan?
Abitreenien ja YleX:n neliosainen radiosarja antaa tukea kirjoituksiin valmistautuville abeille. Toisessa osassa käsitellään miten kirjoituksiin kannattaa ja ei kannata valmistautua. Haastattelussa kevään 2018 ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva **Kukka Ylianttila**, kevään 2017 ylioppilas **Krista Leksis** ja psykologi **Jenny Uusikivi**.
_“Mulla on sellanen iso kartta, siellä on kalenteri, kuukaudet mitä on jäljellä, mitä mä haluan tehdä jokaisen aineen eteen mitä mä kirjoitan.“_
Kukka, 18
_“Rehellisesti sanottuna mä asetin tavoitteet kirjoituksiin hyvin huonosti. Mä kasasin itselleni hyvin paljon tekemistä.”_
Krista, 20
_“Toki tietysti ensin pitää miettiä mikä suoritustaso on ollut lukiossa. Minkälaisia arvosanoja kursseista on saanut. Se jo antaa osviittaa siitä mikä on vähimmäistaso ja mihin lähtee pyrkimään.”_
Jenny, psykologi
Kuuntele lisää!
Keskustelu aiheesta jatkuu [YleX Etusivussa](https://yle.fi/ylex/) perjantaina 19.1 klo 11-13. Osallistu keskusteluun YleX:n WhatsAppissa: 044 4210636
_Radiosarja on tehty yhteistyössä YleX Etusivun kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
_Artikkelia muokattu 18.1., ostikkoon lisätty Abitreenit ja YleX._
Abitreenit ja YleX: Nollaa ajatukset harrastuksilla
Mistä tunnistaa kun harrastus muuttuu voimavarasta stressin aiheuttajaksi? Miten tasapainoilla opiskelun ja vapaa-ajan välillä?
Abitreenien ja YleX:n neliosainen radiosarja antaa tukea kirjoituksiin valmistautuville abeille. Kolmannessa osassa pohditaan rentoutumista. Haastattelussa kevään 2018 ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva **Kukka Ylianttila**, kevään 2017 ylioppilas **Krista Leksis** ja psykologi **Jenny Uusikivi**.
_“Mulla on kerran viikossa sellanen päivä, et mä korkeintaan luen jotain kirjoja, jotka auttaa mua kirjoituksissa, mutta mä en opiskele sillon. Varmaan ideaali ois sunnuntai tai lauantai, että mä pidän sellasen päivän, etten oo tehokas.”_
Kukka, 18
_“Mulla itellä, tälleen jälkikäteen aateltuna, ei onnistunut rentoutuminen. Se oli joko silleen, että olin hyvin kireä ja tein kaikkea, tai sitten olin passiivinen ja olin, että ihan sama, ei kiinnosta.”_
Krista, 20
Kuuntele lisää!
Aiheesta keskusteltiin YleX Etusivussa perjantaina 26.1. [Kuuntele koko lähetys!](https://areena.yle.fi/1-4325719#autoplay=true)
_Radiosarja on tehty yhteistyössä YleX Etusivun kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_.
_Artikkelia muokattu 18.1., ostikkoon lisätty Abitreenit ja YleX._
Abitreenit ja YleX: Myös pojat stressaavat
Onko stressaaminen ja siitä puhuminen hyväksyttävämpää tytöille kuin pojille? Entä miten pojat suhtautuvat opiskelupaineisiin?
Abitreenien ja YleX:n neliosainen radiosarja antaa tukea kirjoituksiin valmistautuville abeille. Viimeisessä osassa keskustellaan poikien stressaamisesta. Haastattelussa **Aku Nurmi**, **Jimi Holmberg** ja **Krista Leksis**, jotka kaikki ovat kirjoittaneet ylioppilaiksi Helsingin Kallion lukiosta sekä psykologi **Jenny Uusikivi**.
_“Mä ite reagoin stressiin silleen, että en välttämättä tunnista sitä stressiksi. Mä rupeen jotenkin välinpitämättömämmäks ja etääntyyn siitä asiasta.”_
Aku, 20
_“Enemmänkin mulle oli haastavaa, että pystyi tosissaan sanomaan, että nyt on liikaa, eikä nyt pysty. Jotenkin ajattelin ite automaattisesti, että siitä tulee leima ja ihmiset alkaa kattomaan mua eri tavalla, vaikka ties silleen, ettei se oo niin. Kaikki ymmärtää, koska muillakin on raskasta.”_
Jimi, 20
Kuuntele lisää!
Keskustelu aiheesta jatkuu [YleX Etusivussa](https://yle.fi/ylex/) perjantaina 2.2 klo 11-13. Osallistu keskusteluun YleX:n WhatsAppissa: 044 4210636
_Radiosarja on tehty yhteistyössä YleX Etusivun kanssa ja se on osa Abitreenien Paineessa-kampanjaa. Paineessa auttaa lukiolaisia valmistautumaan ylioppilaskirjoituksiin henkisesti. Se tarjoaa tietoa ja työkaluja luku-urakasta selviytymiseen ja opiskeluihin liittyvän stressin hallintaan. [Lisätietoa Paineessa-kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196857)_
_Artikkelia muokattu 18.1., ostikkoon lisätty Abitreenit ja YleX._
Hypo: Aktiivimalli tuo tilastoihin valetyöllisiä
Suomen Hypoteekkiyhdistys (Hypo) arvioi, että talouden menetetty vuosikymmen on nyt takana. Vetovastuu talouskasvusta siirtyy vihdoin kuluttajilta ja rakennusalalta vientialoille.
Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys ennustaa talouskatsauksessaan, että Suomen talous yllättää kovalla kasvuvauhdillaan. Hypon mukaan taloudessa ylitetään vihdoin finanssikriisiä edeltänyt ennätys. 
Hypon katsauksessa todetaan, että Suomen talous ohitti viime vuoden lopussa edellisen huipun, kun mitataan bruttokansantuotteen suhdetta työikäiseen väestöön. 
Vaikka vienti onkin alkanut vetää, myös kotimainen kulutus ja kotimaiset investoinnit tukevat yhä taloutta. Hypo arvioi, että etenkin metalli- ja metsäteollisuus menestyvät matkailun ohella.
Asuntomarkkinoille uusia ostajia
Nykyinen nousukausi poikkeaa aiemmista elpymisistä siinä, että rakentaminen ja kulutus vetivät kasvua ensin. Vienti virkosi vasta viiveellä. Hypo arvelee syiksi Venäjän vaikeuksia, Suomen viennin rakennetta ja heikentynyttä hintakilpailukykyä. 
Asuntorahoittaja uskoo talouskasvun näkyvän tänä vuonna kotitalouksien arjessa. Palkat paranevat, työllisyys lisääntyy, työttömyys laskee ja ostovoima paranee.   

Samaan aikaan uusia asuntoja valmistuu ennätysmäärä. Hypo arvelee, että sijoittajien lisäksi asuntokaupoille uskaltautuu moni ensiasunnon ostaja. 
Hyvän talousmenon kruunaa vaihtotaseen vahvistuminen. Jopa valtion velkasuhdekin voi korjaantua; tosin Hypo varoittelee samalla budjettikurin ja uudistusinnon laantumisvaaroista.
Aktiivimallista tilastoihin valetyöllisiä
Hypo kiittelee ja myös arvostelee kiisteltyä aktiivimallia. Malli auttaa työmarkkinoita, mutta se tuo tilastoihin valetyöllisiä vääristäen todellista tilannetta. 
Hypon mukaan lakimuutos kaunistelee työttömyystilastoja. Hypo laskee, että vain tunti töitä viikossa riittäisi luokittelemaan henkilön työttömästä työlliseksi. Valetyöllisten määrä tilastoissa voisi moninkertaistua ja laskea näennäisesti työttömyyslukuja.
Ja vaikka aktiivimalli laskisi todellista ja tilastoitua työttömyyttä, oikea ongelma eli rakennetyöttömyys ei näytä poistuvan edes nousukaudella. 
Leonard Cohen saa ylistystä Kuopion tanssiviikolla
Kuopion tanssiviikon pääohjelmassa on ensi kesänä kaksi kanadalaista nykytanssiryhmää.  Esityksiä on viikon aikana tavallista enemmän, kun musiikkikeskus on remontissa.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali on julkistanut ensi kesän ohjelmistoaan. Tanssiviikolla vierailee muun muassa kaksi kanadalaista nykytanssiryhmää. 
Les Ballets Jazz de Montréal -ryhmän teos _Dance Me_ on ylistys Leonard Cohenille ja hänen musiikilleen. Compagnie Marie Chouinard -ryhmän esitys liittyy hollantilaisen renesanssiajan taidemaalari Hieronymus Boschin kuuluisaan maalaukseen _The Garden of Earthly Delights._
Kotimainen kantaesitys tanssiviikolle tulee koreografi Carl Knifiltä. Tanssiviikolle saapuu myös kiinalainen Shanghai Empireast Culture Group. Ryhmän esitys yhdistää rummut, tanssin ja akrobatian. 
Tanssiviikon ohjelmassa on yli sata pääesitystä, kurssia ja oheistapahtumaa. Musiikkikeskus ei ole remontin takia käytössä ja pääesitykset ovat kaupunginteatterissa, Kulttuuriareena 44:ssä sekä Alavan kirkossa. 
Toiminnanjohtaja Anna Pitkänen on tyytyväinen ohjelmistoon vaikka esiintymistiloja on käytössä normaalia vähemmän. Myös tanssiviikon kurssitarjonta on entisellä tasolla. Kurssiohjelma julkaistaan myöhemmin. 
Tanssifestivaalin gaalassa vierailee ensi kesänä intialainen Aditi Mangaldas Dance Company ja ranskalainen Compagnie Didier Théron. Gaalan ohjelmaa täydennetään vielä kevään aikana.   

Kuopio Tanssii ja soi ry valitsee lähiviikkoina myös uuden taiteellisen johtajan. Tehtävään tuli viime vuonna 14 hakemusta ympäri maailmaa. 
Nykyinen taiteellinen johtaja Jorma Uotinen jättää tehtävänsä kesän 2019 festivaalin jälkeen. Uotinen on ollut Kuopio Tanssi ja Soi -festivaalin vetäjänä vuodesta 2002 lähtien. 
Ensi kesänä tanssiviikko alkaa Kuopiossa kesäkuun 13. päivä. Festivaali värittää Kuopion kesää kahdeksan päivää. 
Ennätyksellinen määrä vieraita autourheilijoiden gaalaan – ilta huipentuu Yle Areenassa Vuoden Autourheilijan julkistamiseen
Vuoden 2017 menestyneimmät kuljettajat ja autourheilun parissa ansioituneet toimijat palkitaan lauantaina 13. tammikuuta Mestareiden illassa Jyväskylän Paviljongissa.
AKK:n vuosittainen palkintogaala myytiin tänäkin vuonna loppuun ja juhlan vierasmäärä nousee tapahtumahistorian huippulukemiin eli liki 1400 gaalavieraaseen.
Palkintogaalan loppuhuipennus lähetetään suorana Yle Areenaan alkaen kello 20. Lähetys on katsottavista [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4329102) kello 20-21.30.
Koko gaalan ja Yle Areena –lähetyksen juontavat Sanna Pirkkalainen ja Riku Salminen. Lähetyksen tuottavat yhteistyössä Yle Jyväskylä ja AKK Motorsport ry. Ilta huipentuu Vuoden Autourheilijan julkistamiseen.
Mestareiden Illassa muistetaan tänä vuonna erityisesti nuorisotyön merkitystä, nousevia tähtiä ja tulevaisuuden autourheilumenestyksen yhteistä tekemistä.
Suomen suurin lajigaala
Mestareiden ilta on palkinnoissa mitattuna Suomen suurin urheilulajin gaala. Palkintoja jaetaan yli 400 ja juhlaan saapuu liki 250 palkittavaa urheilijaa ja toimijaa. Gaalassa nähdään nimekäs kaarti kansainvälisesti ja kansallisesti menestyneitä autourheilijoita – sekä ansioituneita mestareita että nousevia tähtiä.
Palkintoja ovat jakamassa muun muassa nelinkertainen rallin maailmanmestari ja tallipäällikkö Tommi Mäkinen, vuoden 2015 autourheilija, kiihdytysajaja Anita Mäkelä, vuoden 2016 autourheilija Esapekka Lappi ja rallilegenda Simo Lampinen. 
Palkittavien lajien kirjo ulottuu pienoisautoilusta ralliin. Listalta löytyvät muun muassa ecorun, tasanopeusajo, karting, crosskart, autosuunnistus, drag race, jäärata-ajo, rallisprint, drifting, rata-ajo, jokamiehenluokka, off road ja rallicross. Uusia lajeja edustaa eMotorsport.
Paneelikeskustelu ennen gaalaa
Ennen Mestareiden iltaa Neste Ralli järjestää Jyväskylän Paviljongissa yleisölle avoimen paneelikeskustelun Suomen MM-rallista ja suomalaisen autourheilun tulevaisuudesta. Erityisenä näkökulmana on alueellinen elinvoimaisuus. 
Tunnin pituinen tilaisuus alkaa kello 14.45 ja keskustelijoina ovat muun muassa Toyotan MM-rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen, kaupunginjohtaja Timo Koivisto sekä kansanedustajat Sinuhe Wallinheimo ja Mauri Pekkarinen.
**Katso kooste 2016 gaalasta:  
**[Mestareiden Ilta 2016 remix](https://areena.yle.fi/1-3931735)
Kirjoitukset lähestyvät – Muista nämä kolme asiaa
Kevään 2018 ylioppilaskirjoitukset alkavat 12. helmikuuta äidinkielen tekstitaidon kokeella. Kokosimme kolme tärkeintä asiaa, jotka on syytä ottaa huomioon kevään urakkaan valmistautumisessa.
1. Asenne – Päätä, että sinä osaat
Aloita valmistautuminen viimeiseen kuukauteen siivoamalla pääsi haitallisista ajatuksista. Sillä miten suhtaudut asioihin on suuri vaikutus toimintaasi ja näin myös lopputulokseen. Kiellä itseltäsi ajatukset kuten "en koskaan opi tätä", "minulla ei ole aikaa", "olen jo myöhässä". Jos et itse usko omaan onnistumiseesi, todennäköisesti epäonnistut. Märehtiminen vie paitsi voimat ja motivaation myös kallista aikaa opiskelulta.
Jos sinulla on tapana jäädä jumiin epätoivoisiin ajatuksiin ja epäilet usein omaa osaamistasi, [lue nämä neljä askelta sisäisen puheen muuttamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196315).
2. Aikataulutus – Tee lukusuunnitelma
Jos et ole vielä tehnyt lukusuunnitelmaa, tee se nyt. Aikatauluttamalla opiskelun pidät huolen, että aikaa jää myös nukkumiseen, syömiseen ja vapaa-aikaan. Kun nämä asiat ovat tasapainossa keskenään, voit paremmin ja opiskelu on tehokkaampaa. [Täältä löydät tarkat ohjeet, mitä aikataulun tekemisessä on otettava huomioon.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196682)
Mikäli sinulla on jo lukusuunnitelma, sen päivittämistä ja tarkentamista voi myös olla syytä miettiä. Mieti miten lukusuunnitelma on toiminut? Oletko pysynyt aikataulussasi? Entä saavuttanut asettamasi tavoitteet? Realistiset tavoitteet ovat olennainen osa aikataulussa pysymistä. Jos sinulla on haasteita lukusuunnitelman noudattamisessa, [lue vinkit miten asettaa itselle sopivia tavoitteita!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196829)
3. Keskittyminen – Tee yksi asia kerrallaan
Keskittyminen on tärkeä taito, kun opiskeltavaa asiaa on paljon. Kun olet tehnyt suunnitelman ja päättänyt mistä aloitat, rauhoita ajatuksesi yhden asian äärelle. Älä murehdi muita tekemättömiä hommia. Et voi tehdä niitä samanaikaisesti.
Erityisopettajan Arja Kuisma ja Anne Hällfors antavat [vinkkejä reaalikokeeseen opiskeluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199438). Mitä tehdä ennen lukemista, sen aikana ja sen jälkeen, jotta saavuttaa parhaan tuloksen.
[Paineessa-kampanja](https://yle.fi/aihe/abitreenit/paineessa) tarjoaa paljon lisää vinkkejä opiskeluun ja stressinhallintaan. Voit myös lukea muiden lukiolaisten kokemuksia yo-kirjoituksiin valmistautumisesta.
F-Securen tutkija epäilee: Twitterissä muhii "Suomi-teemainen" bottiarmeija
Tuntematon taho on luonut automatisoituja Twitter-bottitilejä, jotka seuraavat suosittuja suomalaisia käyttäjätilejä. Bottitilien käyttötarkoitus ei ole vielä selvinnyt.
Mistä näitä seuraajia oikein tulee? 
Toistaiseksi hämärän peitossa oleva taho on Suomen presidentinvaalien kynnyksellä koonnut Twitterissä Suomeen keskittyvistä bottitileistä koostuvaa verkostoa, epäilee tietoturvayhtiö F-Securen tutkija Andy Patel [torstaina blogikirjoituksessaan](https://labsblog.f-secure.com/2018/01/11/someone-is-building-a-finnish-themed-twitter-botnet/).
Patel kertoo tutkineensa vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haaviston ja valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistön Twitter-tilien seuraajia ja teki havainnon, että kumpaakin oli alkanut seurata satoja bottitilejä alle kahden kuukauden sisällä. 
Bottitileillä tarkoitetaan automatisoituja käyttäjätilejä, joilla ei ole oikeaa käyttäjää. Niillä voidaan keskitetysti levittää roskapostia tai yrittää esimerkiksi vääristää poliittista keskustelua. Ilmiö nähtiin muun muassa Yhdysvalloissa maan viime presidentinvaalien aikaan.
Patel suodatti esiin ehdokkaiden tilejä seuraavat mahdolliset botit tekemällään analyysityökalulla. Siihen hän oli määrittänyt ennalta joukon ehtoja, jotka erottelevat botit tavallisista käyttäjistä. Tyypillisellä botilla ei ole esimerkiksi profiilikuvaa, seuraajia tai yhtäkään twiittiä, ja tilin käyttäjänimi voi muodostua satunnaiselta näyttävistä merkkijonoista.
Haaviston tiliä oli tutkijan analyysin mukaan alkanut seurata 399 bottia ja Niinistön tiliä 330 bottia. Näistä boteista 49 oli seurannut kumpaakin tiliä.
Tutkija huomasi samojen bottien seuraavan presidenttiehdokkaiden lisäksi muitakin suosittuja suomalaisia Twitter-tilejä. Usein seurattujen käyttäjien joukossa oli muun muassa toimittaja Tuomas Enbuske, pääministeri Juha Sipilä sekä Docventures-juontaja Riku Rantala. 
Myös Yle Uutisten tili löytyi bottien seuraamien käyttäjien listasta useiden suurten suomalaismedioiden tilien ohella.
Seuraajaryöppy jo viime vuoden puolella
Jo viime vuoden joulukuussa Pekka Haaviston kampanjatiimi oli pannut merkille, että Haaviston Twitter-tilille oli ryöpsähtänyt kerralla sadoittain bottiseuraajia. [Yhtenä selityksenä arveltiin](https://yle.fi/uutiset/3-9987372), että yhtäkkinen Twitter-piikki johtui lapsista, jotka seurasivat poliitikkojen tilejä palvelun suosituksiin uskoen.
Keskiviikkona Oulussa pidetyssä vaalitentissä [myös Niinistö mainitsi](https://yle.fi/uutiset/3-10013508) huomanneensa tilillensä joulun alla kertyneet seuraajat, ja epäili olevansa Haaviston kanssa "ilmeisesti saman prosessin kohteena".
Vaikka Twitter-botteja voidaan käyttää automaattisten viestien lähettelyyn, toistaiseksi F-Securen tutkija Andy Patelin epäilemä "Suomi-bottien" verkosto on pysynyt horrostilassa. 
– Vaikuttaa siltä, että joku rakentaa kiireellä Suomi-teemaista Twitter-bottiverkostoa. Emme vielä tiedä, mihin sitä tullaan käyttämään, Patel kirjoitti blogitekstissään.
Bottiverkostosta uutisoi tänään ensiksi[ Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/f-securen-tutkija-joku-rakentaa-suomeen-keskittyvaa-bottiverkostoa-twitteriin-some-asiantuntija-toppuuttelee/781558/).
**Lue myös:**
[Epämääräisten Twitter-seuraajien ryöppy ihmetyttää Haaviston kampanjaväkeä – Osa ehkä lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-9987372)
[Twitter-botit loistavat absurdin ajanvietteen mestareina](https://yle.fi/uutiset/3-6944587)
Liigajumbo Sport osaa nöyryyttää Tapparaa
Jääkiekkoliigan jumbona painiva Vaasan Sport kiusasi jälleen hallitsevaa mestarijoukkuetta Tapparaa torstaina Tampereella.
Vaasalaiset nollasivat Tapparan joulukuussa kotijäällään 4-0, ja nytkin pisteet matkasivat Vaasaan 2-1-jatkoaikavoitolla Olavi Vauhkosen ja Markus Nenosen maaleilla.
Samalla katkesi Sportin kuuden ottelun mittainen tappioputki.
\- Ei tämä täydellinen peli ollut, lähelläkään, mutta ollaan tyytyväisiä, hymyillään ja lähdetään kotiin, Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen tuhahti.
Pudotuspelipaikkakin siintää yhä Valtosen haaveissa.
\- Niin kauan kuin on teoreettiset mahdollisuudet, Valtonen sanoi.
Vieraat saivat Tapparan täysin aseettomaksi kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta päätöserässä isännätkin saivat juonesta kiinni.
\- Toinen erä varsinkin oli tosi hajanaista. Sport pelaa hyvin tuota passiivista puolustuspeliään, tämä oli hyvää oppia meille, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi sanoi.
Liigakolmosena jatkava Tappara jäi jo 11 pisteen päähän liigakärki Kärpistä.
HIFK hukkasi pisteen - Piitulainen koulutti helsinkiläisiä 
Helsingin IFK:n vierasvoitto jääkiekkoliigassa Mikkelin Kalevankankaalla sai kirpeän lisämausteen, kun kotijoukkue Jukurit nipisti pisteen tehtyään kaksi maalia loppuhetkillä ilman maalivahtia pelatessaan.
Isäntien osumat runsaan kahden viimeisen minuutin aikana laukoi laitahyökkääjä Jesper Piitulainen (2+0), mutta kapteeni Lennart Petrellin jatkoaikamaali pelasti HIFK:lle voiton maalein 4-3.
\- Ei vienyt IFK sentään ihan koko pottia, henkäisi loppukirillä pisteen saalistaneen Jukurien valmentaja Risto Dufva.
HIFK:n tehomies oli kaksi maalia laukonut Vili Sopanen (2+0), jonka tehopisteet kuudessa viimeisimmässä pelissä ovat 3+5. Sopanen on yhdeksällä maalillaan enää osuman päässä joukkueensa parhaista maalintekijöistä.
\- Lähdin kauteen takamatkalta, mutta pelaamiseni tuntuu menevän koko ajan parempaan suuntaan, virnisti kesäisen sairastumisensa jäljiltä KHL-sopimuksen menettänyt Sopanen.
Tukka ja kulmakarvat jäässä kouluun – "Jääpoika" on kiinnittänyt huomion Kiinan maaseudun köyhyyteen
Kahdeksanvuotias pikku-Wang on noussut viime päivinä Kiinan maaseudun köyhyyden ja siirtotyöläisten kotiseudulle jättämien lasten symboliksi.
Pikkuinen kolmasluokkalainen Wang Fuman asuu [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-42639688) Ludianin piirikunnassa, Junnanin maakunnassa Keski-Kiinassa. 
Pojan koulumatka on Kiinan valtiollisen uutistoimiston mukaan 4,5 kilometriä, ja sen käveleminen kestää pojalta tunnin. Kun kuva otettiin, oli yhdeksän astetta pakkasta, joten pojan tukka ja kulmakarvat olivat kouluun tullessa jäässä ja kädet kylmästä turvoksissa. Yllään hänellä oli ohut takki.
Toisessa kuvassa näkyy pojan likaiset ja turvonneet kädet koepaperilla, jonka mukaan poika on saanut kokeesta liki täyden kympin. 
Wangin opettaja otti kuvat rehtorille maanantaina, joka oli koulun koeviikon ensimmäinen päivä.
Pian kuvat levisivät toimittajille ja sitä[ kautta sosiaaliseen mediaan. ](https://www.whatsonweibo.com/yunnan-ice-boy-walks-school-9-degrees-celsius/)
Viesteissä on ihailtu pienen pojan sinnikkyyttä, mutta myös säälitty pojan oloja ja sätitty Junnanin hallintoa siitä, että köyhien lasten olosuhteita ei kohenneta.
Suositun Pear Video -nettisaitin toimittajat kävivät pojan kotona ja totesivat kodin mudasta ja tiilistä kyhätyksi, huonokuntoiseksi majaksi.
Wang Fuman asuu isoäitinsä ja siskonsa kanssa. "Jääpoika" ja siskonsa ovat osa 61 miljoonan lapsen joukkoa, joiden vanhemmat ovat lähteneet kaupunkeihin töihin ja jättäneet lapsensa maaseudulle, köyhien isovanhempien hoidettavaksi. 
Wang kertoo kameralle, että hän näkee isäänsä 4-5 kuukauden välein, äiti on lähtenyt jo lasten ollessa pieniä.
Ludianissa asuu yli neljäsataa tuhatta asukasta, mutta se on silti maaseutua ja vieläpä köyhää maaseutua. Vuonna 2014 sitä koetteli 6,5 magnitudin maanjäristys, jossa kuoli yli 600 ihmistä ja 80 000 taloa tuhoutui.
"Jääpojasta" noussut kohu on jo saanut maakunnan kommunistinuoret lahjoittamaan rahaa koululle lämmityksen uusimiseksi ja vaatteiden ostamiseksi lapsille. Weibossa tulvii myös halukkaita lahjoittajia.
Lukko horjutti Kärppiä - Leskinen ratkoi ekstrapisteen kohtalon
Rauman Lukko ja Oulun Kärpät tarvitsivat voittomaalikilpailun ennen kuin keskinäinen paremmuus saatiin ratkaistua Äijänsuolla. 
Ainoan maalin rankkareista onnistui tekemään Kärppien 23-vuotias laituri Ville Leskinen ja kaksi sarjapistettä matkasi Ouluun lopputuloksen ollessa 1-2.
Ottelun hahmo oli kuitenkin Lukon maalivahti Kaapo Kähkönen. Hän torjui ottelussa kaikkiaan 34 kertaa, kun Jussi Rynnäs Kärppien maalilla pääsi 18 torjunnalla. Tosiasia on, että ilman Kähköstä ei Lukko olisi jaksanut sinnitellä edes jatkoajalle asti.
Maalinteon Raumalla aloitti Lukon Peter Tiivola raumalaisten pelatessa ottelun ensimmäistä ylivoimaa. Rasmus Kupari ehti olla jäähyllä vain neljä sekuntia ennen kuin kiekko oli Rynnäksen takana. Tasoituksen laukoi Jari Sailio, kun toista erää oli jäljellä nelisen minuuttia.
\- Sain Hakanpään Janilta hyvän syötön, yritin saada kudin aikaiseksi nopeasti ja pääsin yllättämään Kähkösen. Maali tuli työn kautta niin kuin tuli voittokin, Sailio tiivisti.
Sportille jatkoaikavoitto Tapparasta
Sport katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla Tapparan vieraissa luvuin 2-1. Olavi Vauhkonen johdatti joukkueensa voittoon jatkoajalla.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Sportin Markus Nenonen ajassa 03:53. Otso Rantakari iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta Sport vei isomman pistepotin jatkoajalla Vauhkosen maalilla ajassa 64:21.
Voitto oli Sportille vasta kauden kolmastoista, kun kautta on takana 41 ottelua. Tappiosta huolimatta Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Sport majailee sarjan hännillä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Tapparalle 3-2.
01:55 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Koukkaaminen   
**03:53 0-1 M. Nenonen** (T. Tikka, O. Vauhkonen) YV   
 10:22 2 min T. Tikka (Sport) - Korkea maila   
 36:24 2 min A. Salonen (Tappara) - Kiinnipitäminen   
 41:15 2 min E. Riska (Sport) - Koukkaaminen   
 46:21 2 min N. Nevalainen (Sport) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**52:04 1-1 O. Rantakari** (N. Ojamäki, O. Rauhala)    
 53:33 2 min O. Vauhkonen (Sport) - Kiinnipitäminen   
 57:14 2 min O. Rantakari (Tappara) - Koukkaaminen   
 62:54 2 min K. Kuusela (Tappara) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**64:21 1-2 O. Vauhkonen** (M. Nenonen, A. Ainali) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4022 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukko taipui rankkareilla Kärpille
Kärpät otti jo viidennen perättäisen voittonsa 2-1 vierasvoitolla Lukosta. Voittomaalikilpailuun venyneen ottelun ratkaisi Ville Leskinen.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Lukon Peter Tiivola ajassa 05:21. Lukon johto kuivui kokoon toisessa erässä ja Kärpät nousi lopulta tasoihin Sailion maalilla.
Voitto oli Kärpille jo kauden 30:s, kun kautta on takana 41 ottelua. Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Kärpät vankisti asemiaan piikkipaikalla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 4-0.
02:51 2 min J. Marttinen (Lukko) - Kiekon sulkeminen käteen   
 05:17 2 min R. Kupari (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
**05:21 1-0 P. Tiivola** (H. Liedes, A. Ilomäki) YV   
 06:39 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Kampitus   
 15:44 2 min R. Ahonen (Lukko) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 29:29 2 min J. Niskala (Lukko) - Koukkaaminen   
 33:09 2 min T. Koivisto (Lukko) - Kampitus   
**36:06 1-1 J. Sailio** (J. Hakanpää, O. Karvinen)    
 39:22 2 min J. Antonen (Lukko) - Epäurheilijamainen käytös   
 48:57 2 min E. Koivistoinen (Lukko) - Kampitus   
 49:11 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Väkivaltaisuus   
 49:11 2 min J. Hakanpää (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 52:38 2 min L. Kukkonen (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
 58:05 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Väkivaltaisuus   
 58:05 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Väkivaltaisuus   
 58:05 2 min J. Junttila (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 58:05 2 min J. Junttila (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
**65:00 1-2 V. Leskinen** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3006 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Jukureille jatkoaikatappio HIFK:sta
HIFK:n pisteputki sai jatkoa 4-3-vierasvoitolla Jukureista. Ottelun voittomaalin iski Lennart Petrell jatkoajalla. Jesper Piitulainen iski ottelussa kaksi maalia, mutta se ei riittänyt siivittämään Jukureita voittoon.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi HIFK:n Vili Sopanen ajassa 12:33. Piitulaisen kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei kantanut Jukureita voittoon, sillä HIFK vei isomman pistepotin Petrellin jatkoaikamaalilla ajassa 61:47.
Voitto oli HIFK:lle kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 40 ottelua. Tappio lisää Jukurien ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja HIFK taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 2-1.
**12:33 0-1 V. Sopanen** (J. Malinen, E. Thorell) SR   
 16:41 20 min J. Haataja (HIFK) - Sopimaton käytös tuomaristoa kohtaan - Pelirangaistus   
 21:21 2 min M. Flinck (Jukurit) - Kiinnipitäminen   
**27:08 1-1 K. Karalahti** (V. Hyvärinen, M. Flinck) VT   
 34:40 2 min V. Sopanen (HIFK) - Koukkaaminen   
**38:45 1-2 V. Sopanen** (M. Kankaanperä, J. Malinen)    
 43:22 2 min T. Asplund (Jukurit) - Koukkaaminen   
**49:01 1-3 T. Engberg** (M. Teppo, E. Thorell)    
 49:51 2 min Z. Budish (Jukurit) - Huitominen   
**57:42 2-3 J. Piitulainen** (T. Suhonen, Z. Budish) IM   
**58:48 3-3 J. Piitulainen** (Z. Budish, A. Jaatinen) IM   
**61:47 3-4 L. Petrell** (O. Kaski) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3008 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Vanhanen haluaa tuoda globaalin näkökulman Suomen politiikkaan – katso keskustan presidenttiehdokkaan puhe Ylen vaalitentissä
Vanhanen painotti puheessaan myös kansallista eheyttä.
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen korosti puheessaan Ylen vaalitentissä globaalia näkökulmaa. 
– Toivon, että ihmiset arvioivat osaamista ja kiinnostusta niitä asioita kohtaan, jotka haastavat meitä lähivuosina ja lastemme elinaikana, hän puhutteli äänestäjiä seitsemän minuutin puheessaan TV1:ssä.
– Uskon, että jos minut valitaan, pystyn huolehtimaan lähialueen ja Euroopan suhteista. Haluan tuoda globaalin näkökulman takaisin politiikkaan, Vanhanen sanoi. 
Tentissä hän painotti, että presidenttinä hän ottaisi Afrikan agendalle, matkoja myöten. 
Hän mainitsi muun muassa ilmastonmuutoksen sekä peltoalan supistumisen maailmalla. Puheessaan hän tähdensi, että Suomea kunnioitetaan, kun hoidamme omat asiamme:
– On hoidettava riittävä energia- ja ruokaomavaraisuus, tietoverkkojen turvallinen toiminta, Vanhanen listasi. 
Tärkeäksi seikaksi hän näkee myös kansallisen eheyden. 
– Ihmisten on koettava, että Suomi on ehyt, että he ovat mukana. Kun tuntee, että olemme yhdessä tämä yhteiskunta, pysymme päätöksentekokykyisinä, Vanhanen havainnollisti. 
Vaalitentissä Vanhanen myönsi, että häntä harmittaa se, että keskustalaiset aikovat mielipidemittausten mukaan äänestää presidentinvaalissa Sauli Niinistöä, oikeistolaista politiikkaa, kuten Vanhanen kuvaili. Niinistön suosion syytä hän ei halunnut ryhtyä arvioimaan. 
Seuraavana Ylen vaalitentissä on ensi maanantaina valitsijayhdistyksen ehdokas Sauli Niinistö. 
Presidentinvaalin ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona 17. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 28. tammikuuta. 
**Lue myös: **
[Henkilökuvassa Matti Vanhanen: Keskustan yksinäinen susi ei päästä lähelleen, mutta ymmärtää kavereiden arvon](https://yle.fi/uutiset/3-9994890)
[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
**Aiemmat vaalitenttipuheet: **
[Nato-jäsenyyttä kannattava Torvalds: Meillä on velvollisuus puolustaa "hylkysyrjää" – katso Ylen vaalitentissä pidetty puhe](https://yle.fi/uutiset/3-10015924)
[Huhtasaari korosti sananvapautta – katso perussuomalaisten presidenttiehdokkaan koko puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10014272)
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011854)
Ässät laukoi 50 kertaa kohti maalia - pataan tuli silti
Ässiä koetellaan tällä hetkellä monella tavalla. Loukkaantumisista on jo puhuttu, ja tappioitakin tiedetään tulleen viime aikoina. Sellainen tuli torstainakin, kun KalPa haki kolme pistettä Porista.
Aivan helpolla potti ei Kuopioon lähtenyt, sillä Ässät laukoi kohti maalia tasan 50 kertaa. Niko Hovinen poimi niistä torjuntatilastoonsa 47. Lopulta kamppailu päättyi 3-4 (1-1, 1-2, 1-1).
\- Kyllä siinä hiki tuli. Töitä riitti koko ajan, mutta oli samalla maalivahdin näkökulmasta kiva pelata. Ei ollut tylsää, Hovinen pohti.
Ässille tappio oli jo kuudes seitsemässä edellisessä pelissä, samalla myös neljäs peräkkäinen. Päätöserässä Ässät voitti laukaukset kohti maalia peräti 21-4, mutta erä päättyi tasan.
\- Hyvää oli se, että olimme parhaimmillamme, kun peliä ratkaistiin. Emme vain saaneet iskettyä tarvittavia maaleja. Omissa paikoissa pitäisi olla tylympi, Ässien valmentaja Jyrki Aho näki.
KooKoo yllätti TPS:n - Perhonen pysäytti 39 laukausta
KooKoon Michael Keränen ratkaisi maalillaan kouvolalaisille tärkeät kolme sarjapistettä jääkiekkoliigassa torstaina, kun sarjakakkonen TPS kaatui kotiareenallaan niukasti 2-1.
Tahmeasti pelannut Palloseura ei päässyt ottelussa vauhtiin ja sortui lukuisiin harhasyöttöihin.
\- Ottelussa oli pakkovoiton meininki, ja viimeinen raivo jäi puuttumaan, harmitteli TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen.
KooKoon voittoa pohjusti loistavasti maalivahti Samu Perhonen, joka torjui ottelussa 39 laukausta. Oskari Siiki vei kotijoukkueen johtoon toisen erän alussa. 
Patrick Bjorkstrand tasoitti toisen erän lopulla, kun TPS:n puolustusvirheestä KooKoo pääsi kahdella miehellä ylivoimahyökkäykseen.
KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola totesi, että joukkue paransi otettaan pelin vanhetessa.
\- Alku oli hapuilevaa, mutta päätöserässä pystyimme kääntämään tiukat tilanteet eduksemme, sanoi Tuokkola tyytyväisenä.
HPK jatkoi voittoputkessa - JYPille sattui ohipeli
Vuodenvaihteen jälkeen piristynyt Hämeenlinnan Pallokerho nappasi kolmannen peräkkäisen voiton putkeen kiekkoliigassa, kun se kukisti kotonaan JYPin 5-3.
HPK värkkäsi peräti neljä ylivoimaosumaa. Kerhon kultakypärä Oula Palve (1+3) oli todellisessa tehovireessä ja järkeili JYPin puolustuksen auki. Näkyvästi esillä olivat myös kapteeni Otto Paajanen (2+0), junioritähti Kristian Vesalainen (0+2) ja laatupakki Joonas Lehtivuori (0+2).
\- Kova joukkue oli vastassa, joka ei ole vahingossa menossa CHL:n finaaliin. Meidän ylivoima oli hyvää. Samoin ilmeeseen olen tyytyväinen. Palve on ottanut huikean stepin, sillä hänen pelinsä on entistä kokonaisvaltaisempaa, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
\- Meidän alivoima tökkii tällä hetkellä. Nousimme lähelle, sillä tolppaan kilahti 4-4-tasoitusyritys. Pyörimme omissa viimeiset kaksi ja puoli minuuttia, totesi puolestaan JYP-valmentaja Marko Virtanen.
Kalastaja hukkui jäihin Kontiolahdella
Pelastuslaitos huomauttaa, että jäätilanne on heikko Pohjois-Karjalassa.
Kalaan lähtenyt mies löytyi hukkuneena Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa torstaina. Mies oli lähtenyt aamulla jäälle moottorikelkalla. Omaiset tekivät ilmoituksen hätäkeskukseen, kun mies ei ollut palannut pimeän tuloon mennessä. 
 Poliisi ja pelastuslaitos etsivät kadonnutta Höytiäisen vesistöalueelta. Pelastuslaitoksen pintapelastajat seurasivat moottorikelkan jälkiä ilmatyynyaluksella. 
He löysivät moottorikelkan jäältä noin kuuden kilometrin päästä lähtöpaikastaan. Mies löytyi kuolleena avannosta noin kahdensadan metrin päästä moottorikelkasta. 
Pelastuslaitos varoittaa, että jäätilanne on heikko koko Pohjois-Karjalassa. Poliisi tutkii tapausta ja tiedottaa siitä seuraavan kerran perjantaina.
Lepistöllä joulu voittomaalin kanssa - "Otetaan kaikki" 
Jokerit eteni tasaisessa KHL-taistossa 3-1-voittoon Kunlun Red Starsia vastaan. 
Puolustaja Sami Lepistö laukoi 2-1 päätöserässä kahden pelaajan ylivoimalla vieraiden keskushyökkääjän Luke Lockhartin luistimen kautta maaliin syöttöä yrittäessään.
\- Kävi joulu - otetaan kaikki. Onneksi meni näin, kävi tuuri, Lepistö naurahti.
Tulevana viikonloppuna Jokerien vastuuvalmentaja Jukka Jalonen ja maalivahti Ryan Zapolski, laitahyökkääjä Eeli Tolvanen sekä Lepistö edustavat seuraansa KHL:n tähdistö-ottelussa Astanassa. Reissu Kazakstaniin on reilun 6 000 kilometrin mittainen, ja pakkasta saattaa paukkua perillä yli 30 miinusasteen verran.
\- Perjantaina lähdetään, paluu menee maanantain puolelle. Menemme Minskin ja tulemme Moskovan kautta, Lepistö taustoitti.
\- Joku sanoi, että siellä olisi aika paljon pakkasta. Täytyy pakata lämpimästi mukaan.
Suurlähettiläs uskoo jääkiekon läpimurtoon Kiinassa
Kiinan Suomen-suurlähettiläs Chen Li vaikuttui välittömästi jääkiekosta. Chen Li näki elämässään jääkiekkoa ensimmäistä kertaa marraskuussa 2016, kun kiinalaisen KHL-tulokkaan Kunlun Red Starsin debyyttivisiitti koitti Helsingissä. Torstaina kiinalaisjoukkue kävi taas Jokerien kaukalossa - lähettiläs oli luonnollisesti paikalla.
\- Pidän tästä, niin jännittävää. Paljon fyysistä kamppailua. Kuin jalkapalloa jäällä, suurlähettiläs kuvasi STT:lle myöntämässään haastattelussa riemukkaan naurun kera.
Tasan vuosi sitten tammikuussa Jokerit sai kiinalaiset vierasjäällä kohdatessaan havaita, että silloista tulokasta ei pidä aliarvioida. Helsinkiläissikermä näet hävisi ensi visiitillään Shanghaissa 3-6.
Kiinan Pekingissä järjestetään olympialaiset 2022. Sitä ennen kisoihin satsataan kovasti, niin tapahtumapaikkoihin kuin myös urheilijatasolla harjoitteluun.
\- Olen varma, että entistä useammat kiinalaiset rakastuvat talvilajeihin, myös jääkiekkoon, lähettiläs Chen Li ennakoi.
Dokumenttiprojekti: Pohjolan enkeli
TV1 maanantaina 15.1.2018 klo 22.00 - 23.20, uusinta sunnuntaina 21.1. klo 12.40 
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4199349)
Kuvataiteilija **Hugo Simbergin** maalaus _Haavoittunut enkeli_ on tuttu lähes jokaiselle suomalaiselle.
Simberg on sanonut kuuluisimmasta maalauksestaan: ”Halusin maalata teokseen kaiken, mikä on naiivia, mikä esittää lapsen viattomuutta ja mikä tärkeintä, kuvaa omistautumista ja rakkautta.”
Mitään tarkempaa selitystä teoksensa tulkinnasta hän ei koskaan antanut. Mitä maalaus merkitsee? Keitä ovat nämä kolme henkilöä: kaksi lasta, jotka kantavat enkeliä paareilla metsässä?
Maalaus herättää tunteita
Ranskalaisen **Jean Michel Roux’n** ohjaama dokumenttielokuva Pohjolan enkeli on tutkimusmatka suomalaiseen sieluun. Minkälaiseksi se kuvitellaan ja millaisena se esiintyy yhteisessä ja yksityisessä alitajunnassa?
Dokumentissa tavataan kaiken ikäisiä ja monien eri alojen ihmisiä ympäri Suomea. Heillä kaikilla on läheinen suhde Hugo Simbergin maalaukseen. Se herättää heissä tunteita, jotka liittyvät myötätuntoon, kuolemaan, taiteeseen, maailman väkivaltaisuuteen, enkelien olemassaoloon – ja toivoon.
Pohjoinen fresko
Kun ohjaaja Jean Michel Roux näki ensimmäisen kerran Hugo Simbergin maalauksen, se oli elämys ja lähtölaukaus dokumenttielokuvalle.
Elokuvassa yksinkertainen kysymys vuonna 1903 maalatun kuvan merkitysestä muuttuu Rouxin käsissä pohjoiseksi freskoksi, joka avaa oven suomalaisen kansan ja katsojan mielikuvitukseen.
”On inspiroivaa käyttää tätä Simbergin arkkityyppistä kuvaa lähtökohtana ja tutkia sen avulla Suomen kansan ajatus- ja mielikuvitusmaailmaa”, Roux toteaa.
Tuotanto: Making Movies Oy, Suomi, 2017.
Liigakärki kovilla yllätysten kierroksella - Sport, KooKoo ja HPK säväyttivät 
Jääkiekkoliigan kärkipää sai torstaina tuuletusta. Liigassa toisena oleva TPS hävisi kotiottelunsa, ja sarjakärki Kärpät ja liigakolmonen Tapparakin menettivät pisteitä.
KooKoo aiheutti suurimman yllätyksen, kun se kampesi TPS:n nurin vieraissa 2-1.
TPS on viime aikoina ailahdellut, mutta kotihallissa sillä oli ennen KooKoon kohtaamista alla viisi voittoa peräkkäin. KooKoo taas oli hävinnyt kymmenestä edellisestä liigaottelustaan kahdeksan.
KooKoon suuri sankari oli maalivahti Samu Perhonen, jolle kertyi 39 torjuntaa.
KooKoo nousi voitollaan liigataulukossa yhden sijan, 11:nneksi. Sarjan kärkikymmenikköön, pudotuspeleihin matkalla oleviin joukkueisiin, on eroa kuitenkin 11 pistettä.
Sport katkaisi tappioputkensa
Liigajumbo Sportin 2-1-vierasvoitto Tapparasta oli lähes KooKoon voiton veroinen yllätys. Tappara tosin on viime aikoina haparoinut, ja Sport on ollut sille hankala vastustaja.
Toisaalta Sport oli hävinnyt kuusi edellistä otteluaan peräkkäin. Sen voittomaalin iski jatkoajalla Olavi Vauhkonen.
Kärpät puristi voittomaalikisassa 2-1-vierasvoiton Lukosta ja kasvatti sarjajohtonsa TPS:ään kahdeksaan pisteen. Ratkaisumaalin Kärpille teki Ville Leskinen.
Jukurit ei tällä kaudella ole pystynyt lyömään kotijäällään HIFK:ta eikä onnistunut torstainakaan. HIFK haki kaksi maalia tehneen Vili Sopasen johdolla 4-3-vierasvoiton.
HIFK:n ratkaisumaalin jatkoajalla teki Lennart Petrell.
HPK nousussa
HPK on nousussa Liigan peräpäässä. Se otti kolmannen peräkkäisen voittonsa kukistettuaan kotikaukalossa JYPin 5-3.
Tiistaina Jyväskylässä Euroopan seurajoukkueiden CHL-liigan välierissä pelannut JYP oli puolitoista erää kohmeessa, ja HPK karkasi kolmen ylivoimaosuman siivittämänä 4-0-johtoon.
JYP nousi kolmannen erän alussa jo maalin päähän, mutta pidemmälle kiri ei kantanut. Hyökkääjä Oula Palve summasi HPK:sta 1+3 pistettä.
KalPa otti 4-3-vierasvoiton Ässistä.
Huuhkajien Markku Kanerva ei itke Hetemajn ja Moisanderin perään – ”Minulla on hyviä vaihtoehtoja, jotka ovat jo osoittaneet pätevyytensä”
Suomen jalkapallomaajoukkue hakee Abu Dhabin leiriltä oman pelitavan vahventamista ja tutustuu uusiin pelaajavaihtoehtoihin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue jatkoi voittoputkeaan, kun se voitti vuoden ensimmäisessä maaottelussaan Jordanian Abu Dhabissa maalein 2–1 (1–0). Huuhkajien ottelun osumista vastasivat keskuspuolustaja Joona Toivio ja hyökkääjä Akseli Pelvas. Päävalmentaja Markku Kanervan mukaan pelistä jäi lyhyestä valmistautumisesta huolimatta kaikin puolin positiivinen tunnelma.
– Olen tyytyväinen, että aloitimme tämän vuoden voitolla. Lähtökohdat otteluun olivat haasteelliset. Valmistautumisemme oli lyhyt ja moni pelaajamme on vasta aloittelemassa kauttaan. Puolustuspelaamisessa kokonaisuus ja kollektiivisuus olivat hyviä, ja Jordania ei juurikaan saanut luotua vaarallisia paikkoja. Jatkoimme myös maaliputkeamme. Tämä oli yhdeksäs peräjälkeinen peli jossa teimme maalin ja meille myös kuudes tappioton peli putkeen, joten tyytyväinen voi olla, sanoi Kanerva.
– Hyökkäyspelissä olisin toki toivonut enemmän luotuja maalipaikkoja. Pelin avaamisen rakentelussa pallonsiirtely oli liian hidasta emmekä löytäneet niitä välejä, joita oli tarkoitus saada luotua Jordania puolustuslinjaan eteen ja hyödynnettyä.
Jordaniaa vastaan pelatussa ottelussa maajoukkuedebyyttinsä tekivät FC Lahden puolustaja Kalle Taimi, GIF Sundsvallin toppari Juho Pirttijoki ja FC Interin hyökkääjä Benjamin Källman. Suomen toisen osuman iskeneelle Akseli Pelvakselle ottelu oli myös merkittävä. Pelvas osui nyt ensimmäistä kertaa maajoukkueen paidassa. Kanervan mukaan yksi leirin tarkoitus on syventää joukkueen pelifilosofiaa.
– Tällä harjoitusleirillä on tärkeää kerrata vanhoille pelaajille maajoukkueen peliajatusta ja esitellä sitä uusille. Nyt meillä on takana neljä harjoitusta, joista yksi oli erikoistilanneharjoitus. Nyt analysoimme pelin ja testaamme opittua sitten taas tulevassa pelissä sunnuntaina.
Suomen jalkapallomaajoukkue joutuu löytämään riveihinsä uusia vastuunkantajia, kun pitkään maajoukkueen tärkeinä runkopelaajina olleet Niklas Moisander ja Perparim Hetemaj lopettivat hiljattain uransa maajoukkueessa. Kanerva myöntää pelaajien lähdön näkyvän joukkueessa, mutta näkee asiassa myös positiivisia mahdollisuuksia maajoukkueen kannalta.
– Totta kai sillä on vaikutusta, kun kokemusta lähtee joukkueesta. Samalla se kuitenkin avaa muille pelaajille näyttöpaikan ja yksi näiden leirien tarkoituksena onkin katsastaa uusia pelaajia. Minulla on tietty pelifilosofia, johon yritän löytää sopivia pelaajia. Sitä ei toki tiedä löytyykö Hetemajlle ja Moisanderille yksi yhteen korvaavia pelaajia, mutta joka tapauksessa perusraamit pelaamisessamme pysyvät ilman muuta samanlaisina. Minulla on hyviä vaihtoehtoja, jotka ovat osoittaneet jo pätevyytensä.
Suomen maajoukkueen vastustaja sunnuntaina käytävään otteluun ei ole vielä selvillä.
**Lue myös:**
**[Huuhkajat aloitti vuoden voitolla – Toiviolta upea vapari, Pelvas hyödynsi maalivahdin emämunauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10017325)**
Asiantuntijat Vanhasen esiintymisestä: "Ei kyennyt pureutumaan kuulijoiden sieluihin"
Keskustan presidenttiehdokkaan Matti Vanhasen pitäisi vakuuttaa äänestäjät Ylen tentissä, jotta hänen kannatuksensa nousisi pohjalukemista.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkui torstaina keskustan ehdokkaan Matti Vanhasen vierailulla. Vanhasen puhetta ja esiintymistä kommentoivat Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Arviot Matti Vanhasen suorituksesta
**Johanna Vuorelma:**
1) Vanhasen esiintyminen tänään oli tasapainoinen: hän haastoi istuvaa presidenttiä mutta ilman syntipukkipuhetta ja mustamaalaamista. Vanhanen tarjosi analyysin siitä, miten Suomi asemoituu maailmanpolitiikassa: keskinäisriippuvuuden ja kansainvälisen yhteistyön vahvistaja, johon voi luottaa kumppanina. Kansallisen yhtenäisyyden painottaminen omakohtaisen sukutarinan kautta toi puheeseen tunnetta, joka muuten oli aika ohutta koko esiintymisen ajan.
2) Kritiikkiä täytyy esittää siitä tavasta, jolla Vanhanen siirsi vastuun omista epäselvistä Krim-puheistaan lukijalle ja väitti hänen mielestään väärien tai liioiteltujen tulkintojen johtuvan "vaaliherkkyydestä" ja "vaalikuumeesta". Helsingin Sanomien haastattelussa Vanhasen esittämä kanta ei kuitenkaan tarjonnut muuta tulkintaa kuin sen, joka siitä laajasti tehtiin. Osoittaa poliittista johtajuutta kantaa itse vastuu puheistaan eikä syyttää vastaanottajaa, kun sanomisia kyseenalaistetaan.
3) Arvioni on, ettei Vanhanen kilpaile äänistä niinkään Väyrysen kanssa vaan Niinistön kanssa. Väyrysen ja Huhtasaaren vaaliteemat ovat lähimpinä toisiaan, joten Väyrysen käymä kamppailu suuntautuu pikemminkin Huhtasaaren suuntaan. Voi hyvin olla, että tämänpäiväisen esiintymisen jälkeen Vanhanen saa lisää kannatusta niiltä, jotka epäröivät sen suhteen, mikä todella on Niinistön Nato-kanta ja joita viehättää Vanhasen ruumillistama jatkuvuuden tae suomalaisessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa linjassa.
**Antti Mustakallio:**
1) Vanhasen esiintymisessä puhui kokemus ja itsevarmuus. Vaikka Vanhanen ei olekaan puhujana valloittava tai innostava, hänellä on tiettyä karismaa, joka välittyy levollisena itsevarmuutena. Hän pääsee parhaimmillaan puhuttelemaan kuulijoita, koska mitkään muistiinpanot eivät ole hänen ja yleisön välillä. Sujuvasti pidetty, johdonmukainen puhe viestii myös valmistautumisesta ja siitä, että hän ottanut tehtävän tosissaan. Se kertoo siitä, että puhuja kunnioittaa yleisöään ja haluaa palvella heitä. Mielestäni Vanhanen osoittaa esiintymisessään sellaisia hyveitä, jotka sopivat hyvin presidentille.
2) Vaikka puhe oli sujuvasti pidetty ja läpiajateltu kokonaisuus, se ei ehkä kyennyt kuitenkaan pureutumaan kuulijoiden sieluihin ja mieliin. Puheessa käsiteltiin kyllä presidentin tehtävän kannalta tärkeitä aiheita: ulkopolitiikka, puolustus, talous, kansallinen eheys. Mutta näiden aiheiden käsittely tapahtui ylätasolla. Miten ne konkretisoituvat ihmisten elämässä? Miksi ne ovat ihmisille, äänestäjille, tärkeitä?
Poliittisen kielen taitava hallitseminen – minkä Vanhanen eittämättä osaa – johtaa helposti siihen, että sitä käytetään suodattamattomasti. Tässä oli havaittavissa tätä ongelmaa. Olisin odottanut myös enemmän henkilökohtaista särmää ja heittäytymistä, mikä olisi tehnyt puheen kiinnostavammaksi. Vertailun vuoksi: Torvaldsin puheessa oli yksi johtava teema läpi puheen – Hylkysyrjä eli kahtiajako. Vastaavaa ei Vanhasen puheesta löytynyt.
Esityksestä tuli hieman luettelomainen. Olisin myös odottanut ongelmien osoittamista, ratkaisuehdotusten tarjoamista ja kuulijoiden motivoimista, selkeämpää tulevaisuuden visiota, kun nyt kerran Vanhanen haluaa (monen muun ohella) profiloitua tulevaisuuden johtajana.
3) Vanhanen tunnistaa itsekin hyvin, että ei ole mikään ”kansanmies”, eikä pyri itseään muuksi muuttamaan. Falskius näkyisi heti. Nämä ovat hyviä havaintoja. Silti hänen haasteenaan on se, että etenkin kun politiikka on viime vuosina entistä enemmän henkilöitynyt, ei ole merkityksetöntä, että poliitikon persoona kiinnostaa ihmisiä. Vanhanen sanoo tähän haasteeseensa, että merkityksellistä on asiaosaaminen – jossa hän tietenkin on oikeassa. Mutta ihmisen (äänestäjän) mieli toimii vähän eri tavalla.
Asiaosaamista Vanhanen pääsi näyttämään tässäkin haastattelussa. Järeä kokemus EU-asioista ja etenkin ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksistä tuli jälleen esille. Vanhasella on kokonaisvisiota, eikä hän askartele detaljitason näpertelyjen kanssa. Hän näkee selvästi, mikä on presidentin rooli ja tontti ja kohdisti Niinistöä kohtaan kritiikkiä sisäpolitiikkaan puuttumisesta.
**Hannu Tikkala:**
1) Mies joka halusi olla asia. Puheesta ja tentistä tuli mieleen vahvasti Matti Vanhasesta kertovan kirjan nimi. Vanhanen pärjäsi tähän mennessä tenteissä olleista parhaiten, mutta esiintymisestä jäi asiapitoinen maku. Se ei välttämättä riitä, kun hänen pitäisi houkutella keskustalaisia takaisin äänestäjikseen. Niinistö uhkaa viedä suuren potin perinteisesti keskustaa äänestäneistä. Tunnetta olisi pitänyt olla vielä enemmän.
2) Niinistön haastaminen. Puheen perusteella jo näytti, ettei Vanhanen haasta lainkaan istuvaa presidenttiä, vaan vetää omaa linjaansa. Tentin edetessä Vanhanen haastoi istuvan presidentin kolme kertaa. Vanhasen mukaan Niinistön olisi pitänyt puuttua Trumpin puheisiin jo sovituista hävittäjäkaupoista, nostaa esille samalla vierailulla ilmastonmuutos (Pariisin sopimus) ja jättää puuttumatta perussuomalaisten sisäisiin asioihin.  Perussuomalaisista Vanhanen haastoi Niinistöä ainakin omaan silmääni ensimmäistä kertaa. Haastaminen oli tasapainoisempaa kuin Väyrysellä.
3) Rento ja hyvä ote. Vanhanen ei lähtenyt ottamaan uutta roolia, vaikka paineita ”kansanmiehen” rooliin olisi. Tämä oli toimiva ratkaisu, kun katsoo, miten hän suoriutui puheesta ja tentistä. Ainakin studioyleisölle rooli näytti toimivan, mutta studioon oli pakkautunut ihmisiä, jotka äänestävät varmasti Vanhasta.   
Rönnbergillä huikea ilta MM-karsinnoissa - 12 maalia Luxemburgin verkkoon
Päävalmentaja Kaj Kekin käsipallomaajoukkue otti avausvoittonsa MM-karsinnoissa, Luxemburg kaatui maalein 30-25.
Suomen ykköstykki Nico Rönnberg oli liian taitava Luxemburgin puolustukselle käsipallon MM-karsinnoissa Vantaalla.
Rönnberg tykitti peräti 12 maalia ja johdatti Suomen kotivoittoon maalein 30-25. Rönnberg on heittänyt neljässä MM-karsintapelissä yhteensä 27 maalia, joten Suomen hyökkäyspeli on ollut karsinnoissa täysin karjaalaispelaajan varassa.
Vielä avausjakson jälkeen Luxemburg sinnitteli Suomen rinnalla, mutta Benjamin Helanderin maalit auttoivat Suomen karkumatkalle.
Helander viimeisteli viisi osumaa 20 minuutin aikana ja hänet palkittiin Suomen parhaana pelaajana.
Helander korvasi vasemmalla laidalla Teemu Tammisen, joka jäi ottelussa yhteen maaliin.
\- Pelin perusteella Helander haastaa Tammisen paikan ykköslaiturina. Helander pelasi loistavasti, teki kylmäpäisiä ratkaisuja ja uskalsi mennä tilanteisiin, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen kehui.
Kolmossija - "Teki hyvää henkisesti"
Suomelle avausvoitto MM-karsinnoissa oli tärkeä etappi kohti seuraavia EM-karsintoja. Voitolla Suomi varmisti käytännössä kolmannen sijan karsintalohkossa.
Päävalmentaja Kaj Kekin joukkueen varsinainen tavoite odottaa EM-lopputurnauksessa 2020. Silloin mukaan kelpuutetaan ensi kertaa 24 maata.
\- Tämä teki hyvää henkisesti. Joukkueen edellinen voitto tuli marraskuussa 2016, kun Itävalta kaatui EM-karsinnoissa, Salminen sanoi.
\- EM-karsinnat 2020 kisoihin alkavat vajaan vuoden kuluttua. Toinen jakso antoi uskoa. Jos nuorten pelaajien kehitys jatkuu, niin hyvältä näyttää.
_12.1. klo 13:28 korjaus: Ottelun loppulukemat olivat 30-25, ei 35-30._
YouTubelta kesti yli viikon reagoida törkeään videomateriaaliin – video itsemurhan tehneestä keräsi miljoonia klikkauksia
Amerikkalainen YouTube-tähti, Logan Paul julkaisi 31. joulukuuta videon, jossa näkyy ilmeisesti itsemurhan tehnyt  mies. YouTubelta kesti kymmenen päivää reagoida videon herättämään protestimyrskyyn.
22-vuotias Logan Paul aloitti uransa Vine-videopalvelussa, ja siirtyi tekemään YouTubelle videokanavaa ja vlogia, joilla on yhteensä 20 miljoonaa tilaajaa. Viime vuonna [Forbes-lehden arvion](https://www.forbes.com/pictures/5a275d6931358e286471a7e8/4-logan-paul-tie/#4fffd6964d88) mukaan hän ansaitsi neljänneksi eniten YouTube-tähdistä, 12,5 miljoonaa dollaria eli 10,5 miljoonaa euroa.
Ohiolaiskaveri iski kuitenkin kirveensä kiveen Japanissa. 
Hän julkaisi uudenvuodenaattona videon niin kutsutusta itsemurhametsästä, Fuji-vuoren juurella sijaitsevasta Aokigaharasta, jossa japanilaiset ovat tehneet itsemurhia satojen vuosien ajan. Yhä arviolta kymmenet ihmiset päättävät siellä vuosittäin päivänsä. 
Paulin videossa näkyy kuvia japanilaismiehestä, joka on ilmeisesti hirttäytynyt. Kasvot oli videossa peitetty, mutta Paul muun muassa kommentoi ruumiin siniseksi muuttunutta ihoa.
Videota ehdittiin klikkailla yli kuusi miljoonaa kertaa. Koska Paul on varhaisteinien ja teinien suosiossa, moni lapsikin näki videon. [YouTube ei poistanut videota](http://metro.co.uk/2018/01/02/wasnt-logan-pauls-video-man-killed-removed-youtube-straight-away-7197484/), vaan Logan Paul itse, 24 tuntia julkaisun jälkeen.
Kuolleen ihmisen videointi oli jo yksistään paha asia, mutta lisäksi Paul ystävineen vitsailivat videolla ja Paul aloitti videonsa uhoamalla, kuinka hän tekee YouTuben historiaa. 
YouTuben toimettomuutta on moitittu
Video synnytti nopeasti nettiraivoa, ja Paulin [YouTube-kanavan poistamiseksi on kerätty](https://www.change.org/p/youtube-delete-logan-paul-s-youtube-channel) puolisen miljoonaa nimeä.
Paul pyysi seuraavana päivänä videolla anteeksi, ja sanoi, ettei videota olisi ikinä pitänyt tehdä. Twitterissä hän sanoi, että videon oli tarkoitus kiinnittää huomiota itsemurhien ennaltaehkäisyyn. 
Nyt YouTube on poistanut Paulin kanavat Googlen Preferred -ohjelmasta, jolla mainostajille tarjotaan suosituimpien kanavien paketteja mainoksille. Logan Paul on myös siirretty sivuun kanavan nettisarjasta Foursome.
Toimenpiteiden rahallista vaikutusta on vaikea arvioida. Paul saa toki edelleen tuloja videokanavistaan ja sponsoroiduista some-esiintymisistään.
Netissä on ihmetelty YouTuben hitautta. Sivusto on aiemmin [nopeasti poistanut sisältöjä](http://vt.co/entertainment/celebrity/youtube-finally-released-statement-logan-pauls-suicide-forest-video/), joissa on vaikkapa esiintynyt seksuaalivähemmistöjä tai mielenterveyden häiriöiden kommentointia.
Mutta klikkauksia keräävän tähden materiaaliin reagointi on hitaampaa. 
YouTuben mukaan kritiikki on kuultu, ja myöntää reagoinnin olleen hidasta.
Mari Perankoski mediakriittisenä: Ei kai parisuhdehaastatteluja yksinään anneta
Näyttelijä Mari Perankoski antoi täyslaidallisen naistenlehtijulkisuudelle torstain Puoli seiskassa. 
– Syntyy vaikutelma umpihullusta akasta, joka antaa parisuhdehaastatteluja yksinään. Ihan kuin haluaisin kituset levällään puhua "uudesta onnesta",  vaikka itselleni olisi tärkeintä puhua työstäni, näyttelijä-käsikirjoittaja manasi.
Perankoski oli juuri palannut pitkältä joululomalta Thaimaassa. Perankosken ja rock-kitaristi **Jouni Hynysen** uusperhe vietti lämmössä varsinaista aktiivilomaa. Kwai-joelle asti oli raahattu lautapelejä, frisbee, tikkataulu ja Mölkky-setti.
Ankara kilpailuvietti ryhmässä vaati jopa yhteydenoton kansallisen Mölkkyliiton puheenjohtajaan **Tipi Tuomolaan**, joka joulun pyhinä ratkoi seurueen sääntötulkintoja.
– Kilpailu keskenämme on mielipuolista, Perankoski myöntää.
Mölkky ei ole - toistaiseksi - aiheuttanut henkistä kärsimystä kummempaa, mutta Perankoski on mm. venäyttänyt jalkansa nivelsiteet sulkapallo-ottelussa miestään vastaan, jäänyt peukalostaan jumiin keilapalloon luusta irronneiden nivelsiteiden verran - ja voittanut silti - sekä joutunut televisiosarjan kuvauksiin sählykentällä silmäkulmaan tullutta haavaa piilotellen.
Roastia lasten katseluaikaan
Mari Perankoski on mukana Jäähypenkki-tapahtumassa, jossa talvikisoihin lähtevät urheilijat roastataan oikein kunnolla.
Roast on amerikkalaislähtöinen stand-up-komiikan rönsy, jossa tähdet saavat kuulla kunniansa isolta joukolta huuliveikkoja. Mitä ankarampaa vinoilua, sitä enemmän naurua. Ainakin teoriassa.
Lopuksi roastattava saa antaa samalla mitalla takaisin kiusaajilleen.
Puoli seiskassa nähtiin lyhyt näyte, jossa roastmaster **Antto Terras** rökitti molemmat juontajat sekä Mari Perankosken. Jutut olivat kuitenkin siivompia kuin myöhäisillassa normaalisti nähtävissä roasteissa.
Susanna toi roastin Suomeen
Puoli seiskan juontaja Susanna Laine on "nainen joka toi roastin Suomeen".
Turun Linnateatterissa 2010 pidetyn roastin jälkeen Susanna värväsi Antto Terraksen mukaan silloiseen työhönsä Radio Suomipopin iltapäivissä. Terras roastasi julkkiksia perjantaisin puolentoista vuoden ajan.
– Ilman Susannaa roast olisi saattanut jäädä yhdeksi kokeiluksi hämärtyvässä Turun illassa, Antto Terras ylistää.
_Katso Mari Perankosken vierailu Puoli seiskassa kokonaan tästä. (Roast alkaa kohdassa 11:58)_
Kanada julkisti olympiamiehistön - mukana ex-NHL-veteraanit Raymond, Kelly, Scrivens, Bourque 
Entiset NHL-pelaajat Mason Raymond, Chris Kelly, Derek Roy, Ben Scrivens ja Rene Bourque ovat 25 pelaajan joukossa, jotka nimettiin Kanadan jääkiekkomiehistöön Pyeongchangin talviolympialaisiin. 
Kanada julkisti torstaina jääkiekkojoukkueen, jolla se lähtee hakemaan miehissä kolmatta perättäistä olympiakultaa. Ryhmän keski-ikä - 31 vuotta - on poikkeuksellisen korkea. Pelaajien yhteenlaskettu NHL-ottelumäärä on 5500.
Pyeongchangin olympialaisissa ei nähdä NHL-pelaajia ensi kertaa sitten vuoden 1994. Kanadan miehet voittivat olympiakullan Vancouverissa vuonna 2010 ja Sotshissa 2014 NHL-tähtien avulla. 
**Maalivahdit  
**  
Ben Scrivens, Salavat Julajev Ufa  
Justin Peters, Köln  
Kevin Poulin, Medvescak Zagreb
**Puolustajat  
**  
Stefan Elliott , HV 71  
Chay Genoway, Lada Togliatti   
Cody Goloubef, Stockton AHL  
Marc-Andre Gragnani, Dinamo Minsk   
Chris Lee, Magnitogorsk  
Maxim Noreau, SC Bern   
Mat Robinson, TsSKA Moskova  
Karl Stollery, Dinamo Riika
**Hyökkääjät**
Mason Raymond, HC Bern  
Derek Roy, Linköping  
Rene Bourque, Djurgården  
Gilbert Brule, Kunlun Red Stars  
Andrew Ebbett, SC Bern   
Quinton Howden, Dinamo Minsk  
Chris Kelly, Belleville AHL  
Rob Klinkhammer, Ak Bars Kazan  
Brandon Kozun, Lokomotiv Jaroslavl  
Maxim Lapierre, HC Lugano  
Eric O'Dell, Sotshi   
Christian Thomas, Wilkes-Barre Scranton AHL  
Linden Vey, Barys Astana  
Wojtek Wolski, Magnitogorsk
Maanviljelijä kyllästyi huonokuntoiseen maantiehen – matka taittuu luistimillakin
Vieremällä paikallinen maanviljelijä teki torstaina erikoisen tempauksen. Lassi Heiskanen luisteli hokkareilla peilikirkkaalla Kauppilanmäentiellä. 
Vieremällä paikalliset maanviljelijät osoittivat torstaina mieltään tiestön talvikunnossapidosta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Vierem%C3%A4ll%C3%A4-protestoitiin-teiden-huonoa-kuntoa-hokkarit-jalkaan-ja-tielle-luistelemaan/1093649?pwbi=417de344c71cef7f2a3fe9eebfa7aacf) verkkosivuillaan. 
Lehden kuvaamalla videolla paikallinen maanviljelijä Lassi Heiskanen luistelee peilikirkkaalla Kauppilanmäentiellä. Maanviljelijä Ahti-Pekka Vornasen mukaan tempauksella halutaan herätellä ihmisten huomiota ja päättäjiä. 
Vornanen valittelee, että Kauppilanmäen kunnossapito tahmoi jo viime talvena. Kauppilanmäentie vie viitostieltä Vieremältä. 
Ahti-Pekka Vornanen painottaa Savon Sanomien haastattelussa, että kunnossapito-ongelmia on muuallakin ja Kauppilanmäentie on vain yksi esimerkki.
Turkin perustuslaillinen oikeus vapautti kaksi toimittajaa, mutta rikostuomioistuin ei noudattanutkaan päätöstä
Turkin perustuslaillinen tuomioistuin määräsi vapautettavaksi Şahin Alpayn ja Mehmet Altanin, koska tuomioistuimen mukaan heidän oikeuksiaan oli rikottu. Illalla tuli kuitenkin tieto, että alempi tuomioistuin ei suostukaan vapauttamaan toimittajia.
Turkin oikeusjärjestelmä osoitti torstaina omalaatuisuutensa. 
Ensin perustuslaillinen tuomioistuin päätti äänestyksen jälkeen (11 tuomaria puolesta, kuusi vastaan) vapauttaa kaksi toimittajaa, koska heidän oikeuksiaan oli rikottu pidätysaikana. 
Şahin Alpayta (73) ja Mehmet Altania (joka tänään täytti 65 vuotta) oli – erillisissä oikeusjutuissa – syytetty yhteyksistä Yhdysvalloissa asuvaan uskonoppineeseen, Fethullah Güleniin. Turkki syyttää Güleniä toissavuotisen vallankaappaushankkeen pääsuunnittelijaksi.
Syyttäjät olivat vaatineet molemmille elinkautista.
Perustuslakituomiostuimen päätöksen jälkeen molempien piti kuitenkin hakea vielä erikseen vapauttamistaan alemmasta rikostuomioistuimesta, joka turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan päättikin pitää miehet vielä vankilassa. Päätöksen perusteluja ei heti ollut saatavilla.
Ihmisoikeusaktivistit ehtivät jo iloita
Ihmisoikeusaktivistit toivoivat vapauttavan päätöksen auttavan kymmeniä muita toimittajia, jotka ovat pidätettynä epäiltyinä terrorismin tai heinäkuun 2016 vallankaappausyrityksen tukemisesta.
– Toivon, että tämä päätös on hyvä ennakkotapaus kymmenien muiden, mielivaltaisesti pidätettyjen toimittajien kannalta, sanoi Erol Önderoğlu, Turkin Toimittajat ilman rajoja -järjestöstä.
Turkkilaisten toimittajien sananvapauden puolesta kampanjoivan P24-nettisivuston mukaan maassa on 151 toimittajaa pidätettynä.  

_Juttua on päivitetty klo 23, kun Reuters kertoi alemman tuomioistuimen kielteisistä päätöksistä_
Ecuador hakee Julian Assangelle pääsyä Lontoon lähetystöstä, Assange sai Ecuadorin kansalaisuuden
Britannian ulkoministeriö tyrmää Ecuadorin toiveen saada WikiLeaksin perustajalle, Julian Assangelle diplomaattiasema.
Ecuadorin ulkoministeri Maria Fernanda Espinosa ilmoitti torstaina, että Julian Assangelle on myönnetty tämän omasta hakemuksesta Ecuadorin kansalaisuus jo 12. joulukuuta..
Kansalaisuuden myötä Ecuador toivoo, että Britannia tunnustaisi Assangelle diplomaattiaseman, joka suojaisi häntä pidätykseltä ja luovutukselta.
Britannian ulkoministeriö ilmoitti kuitenkin uutistoimisto Reutersin mukaan jo aiemmin torstaina, että se on kieltäytynyt antamasta Assangelle diplomaattistatusta.
Julian Assange on asunut Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä jo viisi vuotta. Vuonna 2012 Assange piiloutui Ecuadorin suurlähetystöön Lontoossa välttääkseen luovutuksen Ruotsiin, jossa häntä epäillään seksuaalirikoksista. Assange kiistää syytökset. 
Ruotsi on jo luopunut raiskausepäilyn tutkinnasta, mutta Britannia on silti yhä määrännyt hänet pidätettäväksi, ehdonalaissääntöjen rikkomisesta, jos hän poistuu Ecuadorin suurlähetystöstä.
Assange pelkää, että Ruotsi lähettäisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin. Vakoiluepäilyt puolestaan liittyvät WikiLeaksin vuonna 2010 julkaisemiin salaisiin Yhdysvaltojen asiakirjoihin.
Lähetystömotti halutaan purkaa – ja mieluiten pian
[Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/jan/10/julian-assange-ecuador-embassy-wikileaks-us-sweden) Assangen ja Ecuadorin lähetystön työntekijöiden välit ovat kireät. Lähetystön turvallisuusmiesten on raportoitava Ecuadorin turvallisuuspalvelulle Assangen kaikki tekemiset yksityiskohtaisesti.
Välejä kiristi erityisesti Assangen toiminta Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana vuonna 2016, kun WikiLeaks julkaisi demokraattipuolueen ja presidenttiehdokas Hillary Clintonin sähköposteja. Ecuador päätti katkaista Assangelta pääsyn internetiin.
Guardianin tulkinta on, että Assange haluaa pysyä Yhdysvaltain vallankäytön vastarinnan keulakuvana, eikä halua myöntää, että hänen pakoilunsa johtuu hänen henkilökohtaisesta käytöksestään, ei WikiLeaksistä. Ecuador taas ei halua myöntää, että se ehkä teki virheen myöntäessään Assangelle turvapaikan.
_Uutista on korjattu 13.2. klo 19:18 Assange on ollut epäiltynä vain yhdestä raiskauksesta, ei useista._
**Lue lisää: **
[Seksiä, rikossyytteitä ja salaisia asiakirjoja – Kuinka sananvapauden sankarina esitetty Julian Assange päätyi piileskelemään suurlähetystöön?](https://yle.fi/uutiset/3-9622669)
[Mistä Wikileaksin perustajan Julian Assangen piileskelyssä on kyse? ](https://yle.fi/uutiset/3-8650328)
Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä
Professori Seppo Koskisen arvion mukaan Tullin pääjohtaja Antti Hartikaisen pidättäminen virasta olisi työyhteisön toiminnan kannalta välttämätön turvaamistoimi.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen pitäisi Tullin pääjohtaja Antti Hartikaisen virasta pidättämistä varmuustoimenpiteenä työyhteisön toimivuuden takaamiseksi.
Hartikaista vastaan on nostettu syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta, Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005519867.html) eilen keskiviikkona.
Professori Koskisen mukaan syytteen nostaminen pääjohtajan asemassa olevaa henkilöä vastaan on aina merkittävä tapahtuma. Työyhteisön näkökulmasta hän pitää asiaa vakavana.
Professori arvioi, että syytteen nostamisella on vaikutusta niin työyhteisöön kuin pääjohtajan omaankin toimintaan, ja miten hänen toimintaansa arvioidaan työyhteisön sisällä. 
– Juuri tämäntyyppisestä syystä virasta pidättäminen on eräänlainen varmuustoimeenpide. Tällöin työyhteisö pystytään hoitamaan normaalisti, kun tämä syytteen saanut henkilö ei ole johtamassa yhteisöä, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan virasta pidättäminen olisi työyhteisön toiminnan näkökulmasta välttämätön turvaamistoimi. Hänen mielestään pelkästään syytteenalaisena oleminen voi vaikuttaa johtajan asemassa olevan henkilön toimintaan ja haitata tämän tehtäviinsä keskittymistä.
Koskisen mukaan tehtävästä pidättämisen tarkoituksena ei suinkaan olisi toimia rangaistustoimenpiteenä, vaan varmistaa Tullin ja koko työyhteisön toimintakyky mahdollisesti pitkään kestävässä oikeusprosessissa. 
– Virasta pidättäminenhän tarkoittaa, että työnantaja pyrkii suojaamaan omaa työyhteisöänsä.  

Virkarikossyytteen saanut Hartikainen [arvioi itse tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10016527) Ylelle, että on hänen esimiestensä asia päättää hänen mahdollisuudestaan jatkaa tehtävässään.
Valtiovarainministeriö tiedotti torstaina iltapäivällä, että se ei ryhdy toimenpiteisiin Tullin pääjohtajan virkarikossyytteen johdosta oikeusprosessin aikana. Tulli toimii valtiovarainministeriön alaisuudessa. Käytännössä Hartikainen voi jatkaa tehtävässään ainakin toistaiseksi. 
**Lue lisää:**
[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527)
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
Hallituksella ilmiriita tuulivoiman tuesta – 300 miljoonan euron energiapaketti menossa uusiksi
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (sin.) sanoo Ylen haastattelussa, että hallitusohjelmaan kuuluva uusiutuvan energian tukipaketti ei tule etenemään talousvaliokunnassa.
Työt eduskunnan talousvaliokunnassa alkavat täydellä rähinällä, kun kansanedustajat palaavat lomiltaan. Hallitus on jo ajautunut avoimeen riitaan hallitusohjelmaan kuuluvasta noin 300 miljoonan euron uusiutuvan energian tuesta.
Talousvaliokunnan puheenjohtajan Kaj Turusen mukaan suuri energiapaketti ei tule valiokunnassa sellaisenaan etenemään.
Uusiutuvan energian tukipaketin vastuuministerinä on Keskustan energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.).
– Hallituksen esitys, jonka vastuuministeri Tiilikainen on valiokuntaan tuonut, on räätälöity aika pitkälle tuulivoimalle ja näyttäisi siltä, että tämä ei valiokuntaa tyydytä, Turunen sanoo.
– Ei tule tällaisenaan etenemään.
Turunen: Tukipaketti ei ole linjassa hallitusohjelman kanssa
Näkemyserot koskevat sitä, miten uusi tuki huomioisi erilaiset energiantuotantomuodot.
– Nyt siitä on rajattu pois muun muassa vesivoima ja käytännössä myös sekä sähköä että lämpöä tuottavat laitokset, Turunen selventää.
– Nämä eivät pääsisi kilpailuun mukaan.
Turusen mukaan tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että tuulivoima veisi tulevina vuosina 300 miljoonaa euroa.
Turunen sanoo, että jo hallitusohjelmassa sovittiin eri tuotantomuodot huomioivasta teknologianeutraalista tukipaketista.
– Hallitusohjelmassa sovittiin, että tämä on teknologianeutraali. Myös energia- ja ilmastostrategiassa, jonka koko eduskunta on hyväksynyt, edellytettiin, että tuen kilpailutus on teknologianeutraali eli kaikki tuotantomuodot pääsisivät mukaan kilpailuun, Turunen sanoo.
Kokoomuksen Jaskari: Pitäisi huomioida kaikki tuotantomuodot
Niin ikään talousvaliokunnassa istuva kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari on Turusen kanssa samoilla linjoilla.
– Kysymys on siitä, onko tämä malli aidosti teknologianeutraali, Jaskari sanoo.
– Jos tavoite on tehdä puhdasta, hiilidioksidivapaata uutta energiaa niin ehkä silloin pitäisi kaikkien hiilidioksidivapaiden tuotantomuotojen olla mukana. 
Talousvaliokunnassa istuvan keskustan kansanedustajan Arto Pirttilahden mielestä paketin päälinjat ovat kunnossa. Pirttilahden mukaan paketin jumiutumiseen vaikutti kiireellinen aikataulu.
– Kyllä näihin päälinjauksiin ollaan oltu tyytyväisiä. Pirttilahti sanoo.
Keskustan Pirttilahti: Vesivoimaa ei ole syytä ottaa mukaan
Pirttilahti ei näe tarpeelliseksi nostaa vesivoimaa uuden tukipaketin piiriin.
– Ei ole syytä nostaa vesivoimaa tuen piiriin, vaan pikemminkin parantaa vesivoiman investointitukijärjestelmää, Pirttilahti sanoo.
Pirttilahden mielestä keskiöön pitäisi nostaa keskustelu sähköntuotannon omavaraisuudesta.
– Ulkomailta tuodaan noin kaksikymmentäkolme prosenttia kulutuksesta, niin siihen omavaraisuuteen pitäisi kiinnittää aiempaa enemmän huomiota, Pirttilahti sanoo.
Toisaalla tukia karsitaan ja toisaalla lisätään - "hölmöläisten hommaa"
Talousvaliokunnan puheenjohtajan Kaj Turusen mukaan valiokunnassa pohditaan nyt tarkasti, miten ja mitä oltaisiin valmiita tukemaan. Sekä Turunen että kokoomuksen Harri Jaskari sanovat oudoksuvansa tilannetta, jossa parlamentaarinen työryhmä pyrkii karsimaan yritystukia ja talousvaliokunta on samaan aikaan rakentamassa massiivista uutta tukea.
– Aika hölmöläisen hommalta tämä vaikuttaa, Turunen sanoo.
Meri-Teijon laskettelukeskuksessa vesi ei lopu kesken tänä talvena – avuksi lumetuksessa käytetään merivettä ainoana keskuksena Suomessa
Lisävettä tarvitaan lumitykkien lisäämisen vuoksi. 
Salossa Meri-Teijon laskettelukeskuksen pihalla käyskentelee kaksi tyytyväistä yrittäjää. Jarkko Rannikko ja Tapani Kakko ovat hermoilleet viime viikkoina talven tuloa. Lumetusta rinteisiin yritettiin jo viikonloppuna, mutta siitä ei tullut mitään. Vasta keskiviikkoyönä 10.1.2018 kello 3 päätettiin aloittaa lumetus toden teolla. 
Samalla tavalla merivesi jäätyy kuin tavallinenkin vesi.
– Noin kaksi kuukautta on seurattu joka päivä lämpömittaria. Normaalisti kausi on alkanut marraskuun alkupuolella, mutta nyt meni tammikuun alkupuolelle. Joskus kausi on alkanut vasta tammikuun lopulla, huokaisee Jarkko Rannikko.
Meren läheisyys vaikuttaa.
– Olemme tavallaan saaristossa. Lounaistuuli on ollut vallitseva tuuli ja se tulee mereltä. Sieltä tulee myös kosteutta ja lämpöä.
Merivettä apuun tällä kaudella
Laskettelukeskuksen lumenteko vaatii paljon vettä ja energiaa. Salossa toimiva Meri-Teijo käyttää merivettä lumetuksessa tiettävästi ainoana Suomessa. Vettä tarvitaan yli 100 000 litraa tunnissa ja joskus se on loppunut kesken.
– Olemme rakentaneet putken golfkentän yli meren rannalta. Pumput ovat siellä. Olemme lisänneet lumitykkien määrää. Käytämme merivettä lisävetenä. Aiemmin vedestä on ollut pulaa. Silloin lumitykkiä ei pystytä käyttämään täysillä.
Rannikko arvioi, että merivesi soveltuu hyvin lumetukseen.
– Samalla tavalla merivesi jäätyy kuin tavallinenkin vesi. Kyllä meri on aina jäätynyt. Kauden jälkeen ajamme järvivedellä koneiston vielä läpi, kertoo Rannikko.
Peter Söderholm rinne- ja latukoneita sekä lumetusjärjestelmiä myyvästä Kessu Osakeyhtiöstä vahvistaa, että merivettä käytetään laskettelurinteissä tällä kaudella tiettävästi vain Meri-Teijossa.
– Muistelen, että joku hiihtokeskusyrittäjä Turun suunnalla käytti merivettä noin 20 vuotta sitten lumetukseen, kertoo Söderholm. 
Joulu ja hiihtoloma ratkaisevia hiihtokeskusbisneksessä 
Hiihtokeskus menetti kolmasosan kauden tuotoista, koska joulun aikaan ei ollut vielä lunta. Viime vuodet ovat olleet vaihtelevia. Meri-Teijossa oli vuonna 2012 kävijöitä yli 30 000, kun taas vuonna 2014 vain 13 000. Yrittäjä Jarkko Rannikko kertoo, että toiminta vaatii suunnittelua. 
– Emme me tee tappiota. Olemme tarkkoja. Koko vuoden tehdään työtä ja eletään sen mukaan. Tiedämme, että tulee huonoja vuosia välillä. Jos hiihtolomalla on kuivaa pakkasäätä, se auttaa pääsemään talven tavoitteisiin, kertoo Rannikko.
"Hei ystävät ja perhe! Joudun pyytämään, ettette muista tulevaa valmistumistani lahjoilla postitse" – Posti muuttaa maksulliseksi kuitattavien lähetysten kotiinkuljetuksen haja-asutusalueilla
Postin tasavertaistaessa pakettipalveluitaan helmikuun alussa, tulee sevettijärveläisten pakettien toimitukseen jopa 15 euron lisäkustannukset.
**SEVETTIJÄRVI** Uuden vuoden jälkeen näätämöläinen **Sara Kangas** joutui lähestymään Facebook-kavereitaan ja pyytämään, ettei hänelle lähetettäisi paketteja postitse tulevana valmistujaispäivänä.
“Hei ystävät ja perhe. Joudun pyytämään ettette muista tulevaa valmistumistani lahjoilla postitse. Posti on tehny meille käytännössä mahottomaksi pakettien vastaanottamisen. Jeps... miettikääpä niitä lapsiperheitä joiden vanhemmat joutuu pyytämään sukulaisia etteivät enää muista lasten synttäreitä ja joulua lahjoin. Kiitos posti.”
Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaat ovat joutuneet jälleen reagoimaan, kun posti ilmoitti vuoden vaihteessa uudesta kuitattavia lähetyksiä koskevasta muutoksesta. 
Helmikuun alusta alkaen Posti muuttaa maksulliseksi kuitattavien lähetysten kotiinkuljetuksen myös haja-asutusalueilla. Aiemmin posti on kuljettanut ilmaiseksi yli 5 km asiointimatkan takana asuvien paketit. 
Pelkästään Sevettijärven asukkaille lähimpään postiin tulee noin 300 kilometrin mittainen edestakainen ajomatka. 
– Se oli kuin isku vasten kasvoja. Kun viimein ajatteli, että täällä postiasiat olisi tasoittuneet, niin sitten piti taas kaivaa jostain apinanraivoa ja taisteluintoa. Meidän on pakko pitää puoliamme. Tämä on kuitenkin tosi iso juttu meille, puolustaa Sara Kangas.
Uusi taisto haja-asutusalueen postipalveluiden puolesta
Sevettijärven postiasioista tuli jo pari vuotta sitten valtakunnallinen uutinen, kun [Viestintävirasto ilmoitti, että sevettijärveläisten yli 112 kilometrin postimatka on kohtuullinen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9021686)Sevettijärven postitilanteen parantamiseksi kampanjointiin näyttävästi myös sosiaalisessa mediassa. 
Nyt jälleen Sevettijärven ja Näätämön asukkaat ovat joutuneet taistelemaan kuitattavien lähetysten perille saapumisen puolesta. 
– Minun pitäisi ottaa töistä vapaapäivä lähteäkseni käymään Inarissa postissa. Tai vaihtoehtoisesti maksaa sellaisesta, mistä muualla Suomessa ei ole pakko maksaa, koska muualla saadaan kohtuumatkan päähän ne paketit, kertoo Kangas. 
Jopa kolminkertainen maksu vastaanotettavasta paketista
Sevetin baarissa loppui tiistai-iltana istumapaikat, kun kyläläiset kerääntyivät keskustelemaan postin viimeisimmästä muutoksesta. 
Haja-asutusalueella asuvat ovat saaneet kuitattavat lähetyksensä ilmaiseksi kotiinkuljetettuina ja tähän myös Sevettijärven asukkaat ovat olleet tyytyväisiä. 
Helmikuun alusta lähtien Postin saapumisilmoituksen saadessaan sevettijärveläinen joutuu ensimmäiseksi soittamaan maksulliseen palvelunumeroon tilatakseen kotiinsa saamansa paketin. Tästä kotiinkuljetuksesta haja-asutusalueella asuva vastaanottaja maksaa myös noin 11 euron kotiinkuljetuksen, riippuen paketin koosta. 
Postin tekemä uudistus näkyy erityisesti haja-asutusalueella asuvien kukkarossa, kertoo Näätämössä asuva **Anna-Leena Kosunen**.
– Me vaadimme, että postin haja-asutusalueen kotiinkuljetus tulee pysyä ilmaisena. Ensi kuun alusta alkaen meidän tulisi maksaa yhteensä 12,84 euroa saapuvasta paketista. Se voi olla jopa kaksinkertainen lähetyskustannuksiin nähden. Ja sitä voi miettiä, miten esimerkiksi lapsiperheillä on varaa maksaa jokaisesta paketista, kertoo Kosunen. 
Hajaseudun yrittäjille asiamiespostin ylläpito vie vähäisiä resursseja
Sevettijärvi-Näätämö alueella on [vuosien mittaan keskusteltu mahdollisesta asiamiespostista,](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/lahimpaan_postiin_matkaa_110_kilometria__onko_sevettijarvelaisten_tilanne_kohtuullinen/8591491) mutta paikallisilla yrittäjillä eivät tarjottuun postipalveluun ole riittäneet resurssit sen enempää tilojen kuin henkilökunnankaan suhteen. 
Anna-Leena Kosunen kertoo, että yrittäjälle maksettu korvaus asiamiespostin pitämisestä on todella pieni. 
– Se olisi tärkeää, että he saisivat kunnollisen palkkion siitä. Tilavaatimustenkin pitäisi olla myös hieman lievemmät. Postin tulisi joustaa hieman myös yrittäjien aukioloaikavaatimuksista, täsmentää Kosunen.
Sevettijärven ja Näätämön asukkaat ovat tottuneet joustamaan. Vaikka nykyiseen palvelumuotoon ollaan tyytyväisiä, on pakettien saapuminen myös koetellut. Tavallista pakettia on saattanut joutua odottelemaan. 
– Koskaan ei tiedä, koska se paketti tulee perille. Nyt voin hyvin seurata paketin kulkua netistä. Kerran näkyi viimeisin kirjaus Oulussa ja sen jälkeen arvattiin, että onko se paketti tänään, huomenna vai ylihuomenna tulossa? Nykyisin kirjaukset näkyvät jo Inarista lähtiessä, että ei tarvitse olla joka ilta tienlaidassa pakettia odottamassa, kertoo Kosunen kokemuksistaan. 
Näätämöläisillä Suomen pisin matka lähimpään postiin – sama ongelma koskettaa koko Pohjois-Suomea
Lapin kansanedustajat **Eeva-Maria Maijala** (kesk.) ja **Mikko Kärnä** (kesk.) olivat myös tuomassa terveisensä Sevettijärven keskustelutilaisuuteen.   

Postin hallintoneuvoksen jäsenenä toimiva [Maijala kertoo, että postia ei voi velvoittaa valtion puolesta tiettyihin toimintoihin. ](https://areena.yle.fi/1-4329284)On olemassa 11 kilpailevaa yritystä, joita ei koske yleispalveluvelvoite. Hänen mukaansa Sevetti-Näätämön posti tilanne on ennen kaikkea sopimusasioita, joiden kehittämisestä voidaan keskustella.   

– Kysymys on postin omasta käytännön toiminnasta eikä niinkään postilaista, että miten postin käytännön toimintaa aletaan muokkaamaan. Postin hallintoneuvoston tehtävänä on valvoa ja ohjata postin toimintaa ja nämä asiat mitä Sevettijärvellä ollaan käyty läpi tulevat sitten minun osaltani terveisinä hallintoneuvostoon, kertoo Maijala.
Maijalan mukaan postin rooli on muuttunut kokonaan kymmenessä vuodessa. Paketteja kulkee tänä päivänä paljon enemmän, kuin tavallista kirjepostia. Sen takia Sevettijärvellä käyty keskustelu on tärkeä, sillä postin toimintaa tulee kehittää jo pakettien toimituksen osalta, kertoo Maijala.
– Kun perusteluna on se, että tämä päätös on tasapuolista kaikkia kohtaan, niin mennään jo perustuslakipuolelle siinä, ettei tämä ole tasavertaista ollenkaan. Tässä mennään jo yli sadan kilometrin päähän lähimmästä asiamiespostipaikasta. Selvästi täällä (Sevettijärvellä) on tilanne aivan erilainen kuin mitä postin päässä on asiasta ajateltu, sanoo Maijala.
[Mikko Kärnä yhtyy sevettiläisten huoleen. ](https://areena.yle.fi/1-4329179?autoplay=true)Kärnän mukaan vuositasolla Postin ilmainen kotiinkuljetus haja-asutusseudulle käsittää noin 6 000 pakettia koko Suomessa. 
– Se ei ole Postille itselleen kustannuskysymys. Pidän itse täysin järjettömänä, että tällaisesta palvelusta on päätetty luopua. Tämä koskettaa aika laajasti koko Pohjois-Suomessa, niin Kainuussa kuin Lapissa, jonne aikaisemmin on nämä paketit saatu kotiin ilmaiseksi. Tämä korostuu Näätämön alueella, jossa taitaa olla pisin asiointimatka lähimpään postiin, kertoo Kärnä.
Anna-Leena Kosuselle jäi Sevettijärven tilaisuudesta sellainen tunne, että viimein paikallisia on kuultu. 
– Vaikuttaa siltä, että meitä on kuultu ja terveisemme menevät perille. Toivottavasti he ottavat postissa huomioon nämä meidän huolet ja mielipiteet tästä muutoksesta. 
Posti ei pysty alihinnoitteluun – Sevettijärven alueella haetaan edelleen yrittäjää hoitamaan asiamiespostia
Myös Postin viestintäjohtaja **Timo Anttila** kertoo seuranneensa Sevettijärvellä käytyä keskustelua tarkasti. 
Anttilan mukaan postin toiminta on muuttunut paljon 10 viime vuoden aikana. 
– Kotiinkuljetus on samanhintainen kaikkialla Suomessa. Postihan ei toimi verovaroin, me emme ole liikelaitos ja me saamme kaikki tuotot meidän palveluista, eli siinä mielessä ilmaispalveluita ei ole olemassa. Sen verran sanon, että uudistus koskee vain näitä kuitattavia lähetyksiä. Perusjakelu kulkee edelleen ja Sevettijärvelle kulkee edelleenkin pienemmät paketit kotiin asti. 
– Posti on halunnut ja tehnyt töitä myöskin sen eteen, että palvelupiste löytyis sinne Sevettijärvelle. Ja olemme edelleen valmiita käymään keskusteluja tällaisen yhteistyökumppanin löytämiseksi, kertoo Timo Anttila.
Myös elinkeino- ja omistajaohjausministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kommentoi Sevettijärven postiasiaa tuoreeltaan Utsjoen vierailullaan.
Lintilä pitää sevettijärveläisten postiasiaa harmittavana ja toivoo, että alueelta löytyisi yrittäjä jatkamaan postipalveluita, jonka pohjalta asiaa saataisiin ratkaistua.   

– Nyt varmaan Postin kanssa ryhdytään keskusteluihin, että mitä on tehtävissä. Postikaan ei voi tietysti voi lähteä alihinnoitteluun. Heillä on omat velvoitteensa, jotka täytyy olla yhdenvertaiset, kommentoi Mika Lintilä. 
Postin päätöksestä valitus Viestintävirastolle
Yle Sápmin saamien tietojen mukaan Postin tekemästä päätöksestä muuttaa kuitattavien lähetysten palvelua maksullisesti on tehty jo valitus myös Viestintävirastolle. 
Viestintävirasto käsitteli vuonna 2016 asiointimatkan kohtuullisuutta postitoimipisteeseen Inarin kunnan Sevettijärven ja Näätämön alueella. Viestintävirasto katsoi 2. kesäkuuta 2016 päätöksessään, että noin 150 kilometrin asiointimatka lähimpään postiin on kohtuullinen. 
Päätöksessään 2016 viestintävirasto myös katsoi, että alueen asukkailla on käytössään postin maksuton pakettien kotiinkuljetuspalvelu ja mahdollisuus lähettää kirjeitä ja paketteja omasta postilaatikosta noutomerkkiä käyttäen. 
Viestintäviraston nimeämä ilmainen kuitattavien lähetysten kotiinkuljetus ei ole enää helmikuusta alkaen Sevettijärvi-Näätämö-alueen asukkaiden käytössä. Posti mukaan noutomerkkipalvelu valmiiksi maksettujen lähetysten postittamiseen oman postilaatikon kautta säilyy maksuttomana.
– Pyydän, että Viestintävirasto ohjaa Postia toimimaan postilain vaatimusten mukaisesti siten, että hajaseudun asukkaat ovat tasapuolisessa asemassa muiden kanssa, eli saavat saman hintaiset palvelut kuin taajamissa on mahdollista saada. Postin vastaanottamisen tulee olla maksutonta kaikille tasapuolisesti, kirjoittaa valittaja tuoreessa valituksessaan. 
_Korjaus 12.1.2018 kello 10:23: Vain ilmainen kuitattavien lähetysten kotiinkuljetus ei ole käytettävissä enää helmikuusta alkaen. Ennen uutisessa kerrottiin "Viestintäviraston päätöksessä nimeämät palvelut eivät ole enää helmikuusta alkaen Sevettijärvi-Näätämö-alueen asukkaiden käytössä."_
Katso suorana: Suomen Nato-jäsenyyttä vastustava Vanhanen Ylen tentissä klo 21
Vanhanen varoittaa presidentinvaalikampanjassaan suomalaisia yhteiskunnan eriytymisestä. 
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkuu tänään, kun keskustan ehdokas Matti Vanhanen pääsee tentattavaksi kello 21.00.
Vanhanen oli ensimmäinen ehdokas, joka ilmottautui presidenttikisaan mukaan. Politiikan tarkkailijoiden mukaan aikaisessa ehdokasasettelussa oli osaltaan kyse siitä, että keskusta halusi torpata kunniapuheenjohtajansa Paavo Väyrysen haaveet vaaleista.
Jos keskusta tavoitteli tätä, puolue epäonnistui hankkeessaan. Väyrynen nousi viime hetkellä kisaan mukaan oman valitsijayhdistyksensä avulla.
[Ylen viimeisessä presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) Väyrynen nousi Vanhasen ohi neljänneksi kisassa. Kun Väyrystä kannattaa neljä prosenttia kyselyyn vastanneista, Vanhasen luku oli kaksi prosenttia.
Erityinen ongelma Vanhaselle on se, että keskustalaisista peräti 69 prosenttia ilmoittaa äänestävänsä vaaleissa Sauli Niinistöä. Väyrysen taakse puolestaan asettautuu yhdeksän prosenttia keskustalaisista.
Illan puheessa ja tentissä on mielenkiintoista nähdä, haastaako Vanhanen Niinistöä ja Väyrystä. Vanhanen on tunnettu poliitikkona, joka [arvostaa enemmän yhteistyötä kuin haastamista](https://yle.fi/uutiset/3-9994890).
Vaaliteemana kuplat
Vaalikampanjassaan Vanhanen on varoittanut suomalaisia kansalaisten eriytymisestä.
– Meillä on iso vaara ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin, että Suomi jakautuu kahtia. On sitä ääripäätä ja tätä ääripäätä, Vanhanen kirjoittaa [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1).
Epäselvemmäksi kampanjassa on jäänyt se, miten Vanhanen presidenttinä puhkoisi erillaisia kuplia Suomessa.
Eilen Ylen presidenttitentissä oli vuorossa RKP:n Nils Torvalds, joka on selkeästi ilmoittanut kannattavansa Suomen Nato-jäsenyyttä. Vanhanen yhtä selkeästi vastustaa jäsenyyttä.
– Suomen on edistettävä Pohjois-Euroopan vakautta ja ihmisten turvallisuutta järkyttämättä olemassa olevaa suurstrategista asetelmaa. Käsiä ei kuitenkaan kannata sitoa asiassa, vaan jäsenyyden hakeminen on syytä pitää omassa harkinnassamme, Vanhanen toteaa Ylen vaalikoneessa.
Vanhanen on toistanut kampanjassaan myös lausetta: "Tehdään näistä vaalit." Ainakaan vielä keskustan kenttäväki ei ole tarttunut Vanhasen sloganiin.
Seuraa tenttejä TV:ssä ja verkossa
Vanhasen ehdokastentti näytetään TV1:ssä kello 21–22. Hän puhuu suorassa lähetyksessä liveyleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuutin puheen jälkeen toimittaja tenttaa Vanhasta. Asiantuntijaraati kommentoi ehdokkaan suoriutumista tuoreeltaan.
Analysoimme ehdokkaan puhetta ja esiintymistä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi/uutiset asiantuntijoiden kanssa.
Television puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija. Verkossa analysointivastuu on tutkijatohtori Johanna Vuorelmalla ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakalliolla.
Tentit ovat katsottavissa myös Yle Areenan kautta. Lisäksi ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
Kaikki presidenttiehdokkaat joutuvat vuorollaan Ylen prässiin tällä ja ensi viikolla.
**Seuraavien vaalitenttien päivämäärät:**
15.1. Sauli Niinistö
16.1. Pekka Haavisto
17.1. Merja Kyllönen
18.1. Tuula Haatainen
**Lue myös:**
[Henkilökuvassa Matti Vanhanen: Keskustan yksinäinen susi ei päästä lähelleen, mutta ymmärtää kavereiden arvon](https://yle.fi/uutiset/3-9994890)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
Doctor Foster – palkittu brittisarja 
TV1 lauantaisin 8.9. - 6.10.2018 klo 23.30 - 00.30 (1. tuotantokausi)
TV1 lauantaisin 13.10. - 10.11.2018 klo 23.30 - 00.30 (2. tuotantokausi)
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3206633)
Määrätietoinen ja lahjakas lääkäri Gemma Foster (**Suranne Jones**) elää täydellistä elämää. Perheeseen kuuluu rakastava aviomies Simon (**Bertie Carvel**) ja poika Tom (**Tom Taylor**).
Gemman arki suistuu raiteiltaan, kun hän alkaa epäillä miestään uskottomuudesta. Gemma päättää selvittää totuuden, minkä seurauksena hän ajautuu pakkomielteen pimeälle polulle.
Ykkönen esittää uusintana psykologisen brittisarjan kaksi tuotantokautta. Sarjan kolmannesta kaudesta ei ole saatu vielä vahvistusta.
Pääroolin esittäjä, [Scott ja Bailey -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185072) tuttu Suranne Jones on saanut roolistaan brittien emmyn, BAFTA-palkinnon.
Mitä on tapahtunut?
Gemma koettaa ottaa uhkaavan tilanteen haltuun. Mitä pitäisi tehdä, kannattaako syyttää aviomiestä pelkän epäilyn perusteella vai pitääkö ensin hankkia pitävät todisteet?
Entä jos mies on todella syyllistynyt petokseen, kuinka selvitä tilanteesta ja panna hänet maksamaan teoistaan?
Puheenaihe Britanniassa
Tiheätunnelmaisesta draamasarjasta tuli hitti kotimaassaan Britanniassa. Se on herättänyt huomiota ja aiheuttanut keskustelua, sillä aihe koskettaa naisia ja miehiä, petettyjä ja pettäjiä. Sarja on saanut vuonna 2016 National Television Awards -palkinnon.
Sarjan muita roolihahmoja ovat Kate Parks (**Jodie Comer**), James Mohan (**Prasanna Puwanarajah**), Sian Lambert (Sian Brooke), Ros Mahendra (**Thusitha Jayasundera**) ja Bakerin pariskunta (**Victoria Hamilton** ja **Adam Jones**).
Doctor Foster. Idea ja käsikirjoitus: **Mike Bartlett**. Tuotanto: Drama Republic, BBC, Britannia, 2015 ja 2017. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran alkuvuodesta 2018.
Ampumahiihdon päivän onnellisin yllättäjä, Rosanna Crawford, sai kannustusta jopa Kaisa Mäkäräisen mieheltä
Kanadalainen Crawford hiihti ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin palkintokorokkeelle. Kolmossijan soi puhdas ammunta.
Dorothea Wierer jatkoi hyvävireisesti alkanutta uutta vuottaan ampumahiihdon maailmancupissa. Hän vei voiton naisten 15 kilometrin normaalimatkan kisassa Saksan Ruhpoldingissa.  Kaisa Mäkäräinen jatkoi myöskin jo Oberhofissa alkanut palkintokorokeputkeaan kakkossijallaan.
Ruhpoldingissa päivän suurin yllätys oli kuitenkin kanadalaisen Rosanna Crawfordin sijoittuminen kolmanneksi.
Crawford oli ehdottomasti päivän onnellisin kisan jälkeen. Palkintokorokepaikka oli 29-vuotiaalle kanadalaiselle uran ensimmäinen, tätä ennen hänen paras sijoituksensa on ollut neljäs sija kolme vuotta sitten Pokljukassa. Crawford vuoroin itki ja nauroi onnesta maalialueella ja haastattelupisteessä.
– Aivan uskomaton tunne. En ole koskaan ennen ampunut puhtaasti 20 laukausta kisassa, Crawford hehkutti.
Kausi ei ole ollut kanadalaiselle helppo. Hän on hakenut vauhtia IBU-cupistakin, joten menestyminen maailmancupissa antaa paljon tarvittavaa itseluottamusta. Kanadan joukkue vietti poikkeuksellisesti joulun Euroopassa ja Crawford uskoo, että siitä oli hänelle suuri apu.
– Pystyin tekemään hyviä harjoituksia Euroopassa eikä tarvinnut esimerkiksi kärsiä useammasta jet lagista, Crawford pohdiskeli Eurooppaan jäämisen etuja omalta osaltaan.
Hyvästä onnistumisestaan huolimatta Crawford tiedostaa, että helmikuussa olympiakisoissa kaikki startit ovat oma lukunsa. Ruhpoldingin kolmannesta sijastaan hän antoi suuren kiitoksen ennen kaikkea kannustavalle yleisölle.
– Kaikki kannustivat koko matkan. Yleisö, valmentajat… Jarkkokin (Siltakorpi) kannusti minua ladulla. Hän oli ennen Kanadan suksihuoltajana, ja hän huusi minulle väliaikoja, vaikka taistelin Kaisaa vastaan, Crawford naureskeli ja hehkutti ampumahiihtoperheen yhtenäisyyttä.
Crawford kertoi  jopa kisan jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, jossa istui Mäkäräisen kanssa samassa rivissä, että oli saanut väliaikatiedot ja tämän miehen kannustushuudot itselleen.
– Hän huusi minulle, että ota hänet kiinni. Teillä taitaa olla illalla pieni keskustelun paikka, Crawford naureskeli Mäkäräiselle.
Crawford starttaa Ruhpoldingissa vielä lauantain viestissä ja sunnuntain yhteislähtökisassa, mutta Anterselvaan Kanadan joukkue ei enää tule. Maanantaina he lähtevät harjoittelemaan Canmoreen Kanadaan kahdeksi ja puoleksi viikoksi ennen olympiakisoja.
– Ei Anterselvaa. Me menemme omille kanadalaisille vuorillemme. Nekin ovat kivoja, Crawford totesi.
**Lue myös:**
**[Synttärisankari Mäkäräisen palkintopullot menevät valmentajille – "Juhlikoot keskenään"](https://yle.fi/urheilu/3-10018355)**
**[Kauden ensimmäiset kristallit jo jakoon – Bö ja Fourcade tasapisteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10018318)**
**[Mäkäräinen juhlisti syntymäpäiväänsä palkintokorokkeella – hiihti toiseksi Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10017976)**
Rahoitusalan neuvottelut jatkuvat ensi viikolla, uusia lakonuhkia ei ole ilmoitettu 
Kiistassa on kyse etenkin viikonlopputyön teettämisen tavoista ja ehdoista. 
Rahoitusalan pahasti jumittuneeseen työriitaan ei löytynyt sopua torstaina, mutta sovittelu jatkuu taas ensi viikon tiistaina. Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan uusia lakonuhkia ei ole ilmoitettu.
–  Näkemyseroja on vielä paljon ja keskeiset kiistakysymykset ovat avoinna. Tapaaminen sujui kuitenkin rakentavassa hengessä. Teemme nyt taustatyötä ja sovittelua jatketaan ensi viikolla, Helle sanoo tiedotteessaan.
Tapaamiseen osallistuivat rahoitusalan työehtosopimuksen osapuolet Ammattiliitto Pro, Ammattiliitto Nousu, Ylemmät Toimihenkilöt YTN sekä Palvelualojen työnantajat Palta.
Kiistassa on kysymys erityisesti viikonlopputyön teettämisen tavoista ja ehdoista. Myös palkkaratkaisu ja useita tekstikysymyksiä on Helteen mukaan avoinna.
Analyysi: Herätys, yliopistot! Konetekniikan alasajo voi käydä todella kalliiksi
Suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan olemassaolon kannalta keskeisen vientiteollisuuden pohja rapautuu, kirjoittaa toimittaja Timo Sipola.
Suomalaisten koneiden ja laitteiden kilpailukyky perustuu pitkälti korkeatasoiseen teknillisen mekaniikan osaamiseen.
Tämän osaamisen avulla laitteiden lujuus ja kestävyys saadaan mitoitettua oikein.
Wärtsilän laivamoottorit ovat hyvä esimerkki teknilliseen mekaniikkaan perustuvasta laadukkaasta ja juuri sen takia kilpailukykyisestä tuotteesta. Niiden pitää kestää kymmeniä vuosia.
Puhutaan kolmanneksesta koko Suomen viennin arvosta. Pelkästä tavaraviennistä teknillisen mekaniikan osaamiseen perustuvat tuotteet muodostavat puolet. Suurelta osalta myös palveluvienti perustuu menestyneisiin tuotteisiin.
Tämä [osaaminen on kuitenkin ollut alasajomoodissa jo pitkään.](https://yle.fi/uutiset/3-9990976) Sitä ei ole vain heitetty retuperälle, vaan alan osaamista ja koko alaa on jo vuosia ajettu alas suomalaisissa yliopistoissa, mikä tuntuu käsittämättömältä.
Opetushallituksen tilastot kertovat selkeästi että vuosina 2010-2016 tekniikkaa on ajettu alas rajusti Suomen yliopistoissa. 
Erityisen voimakasta alasajo on ollut teknillisessä mekaniikassa eli käytännössä kone- ja valmistustekniikassa.
Miten näin on voinut päästä käymään, että hyvinvointiyhteiskunnan olemassaolon kannalta keskeisen vientiteollisuuden pohja rapautui tällä tavalla?
Alalla ajatellaan melko laajasti, että päättäjiltä on yksinkertaisesti päässyt unohtumaan, että tällainen ala ylipäätään on olemassa.
Itsestäänselvyys?
Kone- ja materiaalitekniikan osaamista pidetään itsestään selvänä. Rahanjaosta yliopistojen sisällä päätetään tasolla, jolle teknillisen mekaniikan teknisen osaamisen peruspilariluonteen ymmärtäminen vaikuttaa olevan ylivoimaista.
Opetusministeriössä, eikä missään muuallakaan missä kokonaisuutta voitaisiin hallita, ei ole herätty huomaamaan, että tilanne kärjistyy samalla tavalla koko maassa.
Ei ole hahmotettu kuinka olennaisesta asiasta on kyse. Teknillinen mekaniikka ei ole mediaseksikästä eikä trendikästä, vaan pitkäjänteistä työtä ja erityislahjakkuutta vaativa matematiikan ala. Sellaiset eivät yliopistojen nykyisessä lyhytnäköisessä ilmapiirissä tahdo pärjätä kilpailussa resursseista.
Kuvaava esimerkki siitä, miten heikosti teknillisen mekaniikan merkitystä ja vientiteollisuuden rakennetta Suomessa ylipäätänsä tunnetaan, on [uutinen ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005456446.html)(Taloussanomat) siitä, että Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselle Etlalle on yllätys, kuinka keskeisiä Suomen tavaraviennin kannalta ovat investointituotteita valmistavat suuryritykset. Kymmenen suurinta konsernia tuottaa jopa 7,5 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta.  

Painopiste on siirtynyt yrityksiin
Teknillisessä mekaniikassa on jäljellä enää kourallinen alan professoreita, opiskelijoita on alalle vaikea saada, tutkijat ovat siirtyneet yritysten palvelukseen ja jatko-opiskelijat alkavat olla pääosin ulkomaalaisia.
Alan huippuosaamista on Suomessa enää lähinnä yrityksissä. Meridieseleitä valmistava Wärtsilä on hyvä tästä esimerkki.
Koska teknillisen mekaniikan osaaminen on yhtiön kilpailukyvyn kannalta aivan keskeistä, siitä pidetään huolta. Yhtiön tämän alan osaaminen on vuosia edellä yliopistoja ja joitakin nuoriakin osaajia henkilökunnasta löytyy.
Tuotekehitys vaatii sitoutumista
Wärtsilä Marine Solutions Engines Technology on iso, useiden satojen työntekijöiden tutkimus- ja tuotekehitysosasto, mutta teknillisen mekaniikan osaajia lujuuslaskennassa on sielläkin vain viisitoista.
Wärtsilä haluaisi palkata suomalaisia osaajia, koska tuotekehitys on pitkäjänteistä työtä, eikä aina voi olla varma ulkomaalaisen työntekijän halusta sitoutua Suomeen kymmeniksi vuosiksi. Suomalaisia teknillisen mekaniikan osaajia avoinna oleviin Wärtsilän työpaikkoihin on kuitenkin yhä vaikeampi löytää.
Teknillisen mekaniikan osaajia tarvitaan myös Valmetin, Koneen, Konecranesin, Metson ja Cargotecin tapaisissa teollisuusteknologiayrityksissä.
Ilmavoimat tarvitsee kotimaisia osaajia
Myös [ilmavoimien kannalta](https://www.talouselama.fi/uutiset/lennetaanko-hellasti-vai-rajusti-tt-suomessa-fa18-hornet-koneet-kuluvat-nopeammin-kuin-usassa/a22fc1a1-3fd5-3271-b278-ed0fb61e351a) (Talouselämä) teknillisen mekaniikan osaaminen on olennaista. Sitä tarvitaan esimerkiksi Hornetit korvaavien uusien hävittäjien hankintapäätöksen tekemisessä käytön kannalta olennaisten kestävyysominaisuuksien tunnistamisessa, samoin kuin olemassa olevan kaluston ylläpidossa.
Puolustusvoimissa ylipäätään teknillisen mekaniikan kotimaisen osaamisen kato on vaikea asia jo lainsäädännön takia. Virkamieslaissa säädetään, että puolustusvoimien virkamieheltä edellytetään Suomen kansalaisuutta.
Ilmavoimien sisällä alan kotimaisen osaamisen katoaminen nähdään ongelmana tulevaisuudessa. On yhä vaikeampi rekrytoida väkeä, joka on saanut alan koulutuksen.
Rakennustekniikassa lujuusongelmia jo pidempään
Teknillinen mekaniikka on Oulun ja Tampereen yliopistoissa yhdistetty rakennustekniikkaan, jolla on ollut vakavia ongelmia lujuuslaskelmissa.
Viime vuosina julkisuuteen nousseet [rakennusten romahtamiset](https://www.rakennuslehti.fi/2016/06/nain-luottamus-rakennusinsinoorien-osaamiseen-romahti-onnettomuustutkinnan-suosituksille-viitattiin-kinttaalla/) (Rakennuslehti) on liitetty nimenomaan puutteelliseen lujuuslaskentaosaamiseen.
Asiaa on yritetty nostaa esille, mutta koulutukseen tämäkään kohu ei juuri vaikuttanut, kertovat yliopistolähteet.  

Samat lähteet kertovat, että rakennus- ja koneensuunnittelun yksi nykypäivän vitsauksista on, että tutkinnon saadakseen ei tarvitse ymmärtää rakenteiden mekaniikkaa kovinkaan syvällisesti.
Yliopistojen rahoitus kannustaa laskemaan tutkintovaatimusten kynnystä, mikä vaikuttaa koulutuksen tasoon.
Jos rakennustekniikan lujuuslaskennan osaamisen heikko taso pääsee pesiytymään myös vientiteollisuuteen, se on taloudellisesti paljon isompi asia valtiontalouden kannalta kuin heikon lujuuslaskentaosaamisen takia sortuvat rakennukset, kuten tuore Vaasan jäähallin [kattorakenteiden romahdus](https://yle.fi/uutiset/3-9981840). 
Muualla Euroopassa alan osaajia arvostetaan
Muualla Euroopassa teknillisen mekaniikan osaajia arvostetaan ja se näkyy myös palkassa.
Headhunterit kosiskelevat alan harvoja nuoria suomalaisia huippuosaajia jopa kolminkertaisilla palkoilla töihin ulkomaille, ennen kaikkea Saksaan ja Yhdysvaltoihin.
Suomen onneksi useimmat nuorista alan osaajista eivät halua lähteä. Pienempikin palkka riittää, kun saa tehdä mielenkiintoista työtä kotimaassa.
Tietysti myös suomalaiset yritykset voisivat parantaa alan kiinnostavuutta Suomessa nostamalla teknillisen mekaniikan osaajien palkkausta.
Nyt tuotannon perustasta vastaaville maksetaan melko vaatimatonta palkkaa verrattuna tuotannossa toimiviin työntekijöihin, kaupallisen koulutuksen saaneista puhumattakaan.
Puolet hitsaajista ulkomaalaisia
Teknillisen mekaniikan akateemisen tason [osaajien kadossa](https://www.talouselama.fi/uutiset/tyomarkkinoilla-tapahtui-kaanne-pian-iskee-suuri-pula-naista-osaajista/465ce350-85bb-3d8a-b676-23778f64b5da) (Talouselämä) on kyse vähän samanlaisesta yhteiskunnan perustaa syövästä ilmiöstä kuin suomalaisten hitsareiden kohdalla.
Luokkahitsareille on aina töitä ja palkka on vähintäänkin kohtuullinen. Vaikka maassa on satojatuhansia työttömiä ja monelta muulta koulutusalalta valmistuu suoraan työttömäksi, [hitsaajaksi haluaa harva](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/hitsaajista-huutava-pula/133698/) (Kaleva). Eikä asialle ole saatu tehtyä oikeastaan mitään, vaikka se on ollut tiedossa jo vuosituhannen alussa.
Tästä syystä puolet Suomessa toimivista hitsaajista on jo ulkomaalaisia. 
Torstai 11.1.2018
Torstai 11.1.2018 (radio)
Teknillinen osaaminen Suomessa rapistuu. Kotimaan junamatkustus kasvoi viime vuonna. erveyskeskuksiin pääsee hoitoon nyt helpommin kuin ennen. Kofeiinin mittaaminen voi auttaa Parkinsonin taudin tunnistamisessa.
Teknillinen osaaminen uhkaa heiketä
Suomalaisissa vientifirmoissa ja yliopistoissa pelätään, että teknillinen osaaminen Suomessa rapistuu. Esimerkiksi tekniikan alan professoreiden määrä on vain puolet aiemmasta. 
Firmojen on jo nyt vaikea löytää Suomesta huippuosaajia töihin. Silloin Suomen kilpailukyky on vaarassa. Suuri osa Suomen viennistä perustuu mekaniikan osaamiseen. Noin puolet tavaraviennistä on esimerkiksi moottoreita, paperikoneita tai voimalaitoksia.
Vienti on myös suomalaisen hyvinvoinnin taloudellinen perusta.
Junamatkustus on lisääntynyt
Kotimaan junamatkustus kasvoi viime vuonna.  Matkustus kasvoi kahdeksan (8) prosenttia. 
Liikennefirma VR kertoo, että syynä ovat lippujen hintojen lasku, reittien nopeudet sekä junavuorojen määrän kasvu.
Kotimaan kaukojunaliikenteessä tehtiin viime vuonna 12,5 miljoonaa matkaa.  Yhtiö kertoo, että Helsinki - Oulu-välillä matkustus kasvoi jopa 48 prosenttia. 
Lääkärille pääsy on hieman helpottunut
Terveyskeskuksiin pääsee hoitoon nyt helpommin kuin ennen. Hoitoon pääsy on helpottunut hieman kolmen vuoden aikana. 
Lääkäriliiton väestökyselyssä 41 prosenttia sanoo, että lääkärin ajanvarausvastaanotolle pääsyssä on ongelmia.  Edellisessä kyselyssä kolme vuotta sitten osuus oli 48 prosenttia. 
Terveyskeskuksissa on edelleen pulaa lääkäreistä. Lääkäreistä puuttui viime vuonna melkein viisi (5) prosenttia. Se on vähän enemmän kuin vuonna 2016. Lokakuussa oli täyttämättä noin 190 lääkärin tehtävää.
Suurin pula lääkäreistä on Kainuussa, Itä-Savossa, Vaasassa ja Etelä-Savossa. Nykyään joka viides lääkärin tehtävä hoidetaan sijaisilla.
Kofeiini voi auttaa tunnistamaan Parkinsonin taudin
Kofeiinin mittaaminen verestä voi auttaa Parkinsonin taudin tunnistamisessa. Jo aikaisemmin on tiedetty, että paljon kahvia juovilla on pienempi riski sairastua Parkinsonin tautiin kuin niillä, jotka eivät nauti kofeiinia.
Uusi tutkimus kertoo, että Parkinson-potilaiden veressä kofeiinipitoisuus ei kuitenkaan nouse tavalliseen tapaan. Tieto voi auttaa, kun potilaalta diagnosoidaan Parkinsonin tautia. 
Suomessa Parkinsonin tautia sairastaa noin 14 000 ihmistä. Tauti on parantumaton hermostollinen sairaus, jonka syytä ei tunneta. Tauti aiheuttaa esimerkiksi vapinaa, lihasjäykkyyttä ja liikkeiden hidastumista. Yleensä tauti todetaan 50 - 70-vuotiailla. 
Synttärisankari Mäkäräisen palkintopullot menevät valmentajille – "Juhlikoot keskenään"
Toiseksi Ruhpoldingin mc-kisassa tulleella Kaisa Mäkäräisellä on tapana juhlistaa syntymäpäiviään kakulla, kun hän on kisamatkalla.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui toiseksi ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa Saksan Ruhpoldingissa. Kilpailun voitti 12,7 sekunnin erolla Italian Dorothea Wierer. Kanadan Rosanna Crawford yllätti kolmanneksi.
Kakkostila oli Mäkäräiselle mieluisa lahja hänen syntymäpäivänään.
– Ei lasketa enää vuosia tässä vaiheessa, Mäkäräinen, maailmancupin kokonaistilanteen kakkonen, naurahti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
– Kun syntymäpäivänä on ollut kisa, minulla on mennyt monena vuonna hyvin. Olen kerran voittanut ja ollut monta kertaa hyvissä asetelmissa. Se on kerran vuodessa spesiaalipäivä, josta tulee hyvä mieli.
Mäkäräinen ampui yhden pummin ensimmäisellä makuupaikalla. Loppukisan hän suoriutui ilman ohilaukauksia. Viimeisen ampumapaikan jälkeen urheilijan ilmeestä huomasi kotikatsomoihin asti, että tänään sujui.
– On kivempaa taistella hyvistä sijoituksista. Kyllä sen tietää, kun normaalimatkalla ampuu vain ykkösen ja väliajoista selviää, että hiihtovauhti on ihan kohtuullinen.
Mäkäräinen hiihtää seuraavan kerran sunnuntain yhteislähdössä Ruhpoldingissa. Hän on sopinut valmentajansa Jarmo Punkkisen kanssa, että kaikki kisat tähtäävät jo kohti Etelä-Korean olympialaisia helmikuussa.
– Sinne ei niin pitkä aika enää ole. Jos tämän viikon kisat siitä vähän kärsivät, niin kärsiköön. Pitää miettiä, mitä tälle kunnolle pitää tehdä, että se vähän vielä petraantuisi olympialaisiin.
Mäkäräisen mukaan kisamatkoilla syntymäpäivää tulee juhlistettua yleensä kakulla, eivätkä juhlat kotonakaan sen suuremmat olisi. Valmennusta saattaa tosin odottaa illan palkintojenjaon jälkeen monipuolisempi juhlamenu.
– Annetaan niille palkintopullot. Juhlikoot keskenään.
**Lue myös:**
**[Mäkäräinen juhlisti syntymäpäiväänsä palkintokorokkeella – hiihti toiseksi Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10017976)**
Aikansa merkittävin rautakaivos muuttuu virkistysalueeksi Vantaalla
Linnaisten omakotiyhdistys sitoutuu adaptoimalla pitämään huolta kulttuurihistoriallisesti merkittäväksi arvioidusta kohteesta talkoovoimin.
Puiden välistä pilkottaa aidattu vedellä täyttynyt noin 1000 neliön kokoinen vanha kaivanto. Se sijaitsee vain 10-15 metrin päässä Linnaisten omakotitaloalueen läpi johtavasta tiestä, mutta silti se on uinunut unohduksissa jo kolmisenkymmentä vuotta.
\- Kaivos ei ole ollut kaikkien linnaislaistenkaan tiedossa. Viimeksi täällä oli tapahtumia 80-luvulla, lapsille luontopolkua ja sellaista, kertoo omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Mäkinen. 
Tärkeä osa Suomen kaivoshistoriaa
Linnaisissa sijaitseva Suuri Suokaivos oli 1700- ja 1800-luvuilla tärkeä osa Hämeenkylän kaivosaluetta. Vantaan kaupunginmuseon arkeologi Andreas Koiviston mukaan alueella sijaitsivat 1800-luvulla Suomen merkittävimmät rautakaivokset. Linnaisista louhittu rauta vietiin Vantaankosken ruukille jalostettavaksi ja sieltä itään esimerkiksi aseteollisuuden raaka-aineeksi.
\- Venäjä tarvitsi rautaa muun muassa Krimin sodassa käytettyihin aseisiin, kertoo arkeologi Koivisto. 
Nyt linnaislaiset aikovat tehdä unohdetusta entisestä kaivoksesta jälleen tunnetun virkistyskohteen alueen asukkaille.   

\- Halutaan tuoda kaivosten kulttuurihistoriaa tuleville polville paremmin esiin, kertoo omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Mäkinen. 
Adoptointi on lahja
Ensimmäinen askel vanhan kaivoksen muuttamisessa virkistyskohteeksi oli adoptointisopimuksen tekeminen Vantaan kaupunginmuseon ja viheralueyksikön kanssa marraskuussa. 
\- Sopimus on ikään kuin lahja 60-vuotiaalta Linnaisten omakotiyhdistykseltä 100-vuotiaalle Suomelle, toteaa juhlallisesti puheenjohtaja Mäkinen. 
Sopimus ei sido omakotiyhdistystä rahallisesti, vaan se on lupaus talkootyöstä. Yhdistyksen puheenjohtaja luettelee pitkä listan toimenpideideoita.
\- Järjestämme 1-2 kertaa vuodessa siivoustalkoita, erilaisia tapahtumia asukkaille, luontopolkuja lapsille ja nuorille, ehkä linnunpönttötalkoita, hankitaan puistonpenkkejä ja roskakori sekä kyltti, jossa kerrotaan paikan historiasta.
Vantaalla on muitakin adoptoitavaksi sopivia kohteita
Vantaan kaupunginmuseo kiittelee linnaislaisia aktiivisuudesta ja toivoo muidenkin vantaalaisten yhdistysten innostuvan adoptoimaa historiallisesti merkittäviä paikkoja.
\- Esimerkiksi Länsimäessä 1. maailmansodan aikaisia linnoituksia on mietitty. Niitä voitaisiin ehdottaa paikallisille yhdistyksille tai vaikka koululaisille adoptoitavaksi. Toinen kohde on Jokiniemessä sijaitseva kivikautinen muinaispuisto. Sen hoitotoimenpiteistä ollaan jo neuvoteltukin, kertoo arkeologi Koivisto.
Vantaan kaupunginmuseon rooli adoptoinnissa on auttaa kaivamaan alueen historiaa esiin ja huolehtia, että kulttuurihistoriallisesti merkittävää paikkaa ei vahingoiteta. 
\- Museo auttaa etsimään alueen historiaa ja katsoo, ettei muinaisjäännöstä hajoteta siinä hoitotoimenpiteiden ohessa. Viheralueyksikkö varmistaa, että luontoarvoja kunnioitetaan, sanoo arkeologi Koivisto Vantaan kaupunginmuseosta.
Matkustajan sylissä istunut teinityttö loukkaantui vakavasti mopoautokolarissa
Mopoauton ja linja-auton kolarissa Eurajoella loukkaantui kaksi mopoauton kyydissä ollutta nuorta.
Satakunnassa Eurajoella on sattunut iltapäivällä vakava liikenneonnettomuus, jossa olivat osallisina mopoauto ja linja-auto.
Poliisin tiedotteen mukaan Koulutiellä ajaneen mopoauton oli tarkoitus ylittää Kirkkotie ja päästä Lavilan rantatielle. Mopoauton kuljettaja ei huomannut Kirkkotietä pitkin lähestynyttä linja-autoa.
Linja-auton kuljettaja onnistui jarruttamaan ennen törmäystä, mutta linja-auto törmäsi silti mopoauton kylkeen.
Pahiten loukkaantunut istui sylissä
Mopoauton matkustajan paikalla istui vuonna 2003 syntynyt poika, jolla oli sylissään saman ikäinen tyttö. Molemmat loukkaantuivat, tyttö vakavasti. Kuljettajana ollut, vuonna 2002 syntynyt poika ei saanut vakavia vammoja.
Linja-autossa oli matkustajana koululaisia, joista osa sai lieviä ruhjeita. Mopoauto tuli Kirkkotielle kolmion takaa eli sillä oli väistämisvelvollisuus. Kirkkotiellä on viidenkympin nopeusrajoitus.
Poliisi ei toistaiseksi kerro tapauksesta enempää.
Kuvataiteilija Ville Andersson on Linnan boolimaljan kanssa seurustellut älykkö, joka päätti ettei tee mitään kuivaa – ja teki näyttelyn aavikon hiekasta
Vuoden 2015 Nuori taiteilija Ville Andersson on henkilökohtaisessa elämässä superrento ja chilli mutta töissään tarkka ja kunnianhimoinen.
Kuvataiteilija Ville Andersson seisoi puolitoista vuotta sitten aavikolla New Mexicon osavaltiossa. Tuulikaan ei löytänyt dyynien taakse. Ympärillä oli niin hiljaista, että hän kuuli vain oman sydämensä lyönnit.
– Minua veti aavikolle hiekan valkoinen väri, joka yhdistyi kirkkaaseen taivaaseen. Se loi toismaallisen tunnelman. Se, miten voimakasta valo on ja miten se heijastuu hiekkaan, on poikkeuksellista. Ainut, mitä pystyin erottamaan, oli oma varjoni.
Syntyi valokuva, jossa näkyvät jalanjäljet hiekalla. Sen ympärille kasvoi kokonainen näyttely.
Oikeastaan Anderssonin _I can’t go on. I will go on._ lähti liikkeelle huonosta vitsistä. Kun Anderssonin edellinen projekti päättyi, hän kysyi itseltään, mitä seuraavaksi ei kannattaisi tehdä – ja päätyi toteamaan, että ei ainakaan mitään kuivaa. Ja tässä sitä ollaan, näyttelyssä, jonka avainteos kuvaa autiomaan hiekkaa. Kun Andersson oli teini, tylsistä asioista oli tapana sanoa, että kiviäkin kiinnostaa.
– Minulla lause muuttui muotoon: kivetkin kiinnostaa, Andersson nauraa.
Perjantaina Helsingissä avautuvassa näyttelyssä on lähes kolmekymmentä teosta: maalauksia, piirroksia, valokuvia ja uudella tekniikalla, digitaalisesti veistämällä syntyneitä kuvia. Aiheina on muun muassa maisemia ja ihmishahmoja. Yhteistä kaikille on se, että niissä voi erottaa runsaasti valkoisen eri sävyjä.   

– Olen pyrkinyt tiettyyn askeettisuuteen. Teoksissa on paljon valkoista ja tyhjää tilaa, mutta se tila on samalla tavalla osa teosta kuin hiljaisuus kahden nuotin välillä on osa kappaletta, taiteilija perustelee.
Linnan juhlien booli nosti someilmiöksi
Andersson valittiin Vuoden 2015 nuoreksi taiteilijaksi. Hän oli tuolloin kaikkien aikojen nuorin tittelillä palkittu. Andersson kokee olleensa onnekas. Asiat ovat edenneet kuin luonnostaan. 
– En suunnittele elämääni hirveän paljon eteenpäin. Jos asettaisin itselleni liikaa tavoitteita, olisin väistämättä tuomittu pettymään. Jos keskityn vain tähän hetkeen, kaikki on yllätystä.
Andersson on nyt 31-vuotias, edelleen nuori ja edelleen uransa alussa, mutta selkeästi hyvässä vauhdissa. Viime vuosien näyttelyistä iso osa on ollut ulkomailla. Kun Anderssonilta kysyy, miten taidemarkkinoilla tehdään läpimurto, seuraa hetken hämmentynyt hiljaisuus.
– En osaa sanoa millään tavalla. Olen niin kaukana uraohjekirjoista, kuin ihminen voi olla. Olen kouluajoista lähtien ollut henkilökohtaisessa elämässä superrento, suurpiirteinen ja chilli, mutta työssäni olen tarkka ja suhtaudun siihen vakavasti. 
Anderssonin rento puoli pääsi esiin vuonna 2015, kun hän [keskusteli Linnan juhlilla boolin kanssa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002871266.html) siitä, uskaltautuuko hän tanssilattialle. Anderssonista tuli kerralla linnan sympaattisin vieras ja someilmiö. 
Utelias mies tämä Andersson
Andersson tunnetaan monipuolisuudestaan. Hän vie taidettaan myös gallerioiden ulkopuolelle. Hän on muun muassa lavastanut teatteriin, hänen taidettaan on nähty postimerkeissä ja hän on tehnyt yhdessä Arabian kanssa kokeiluja graafisten kuvioiden siirtämisestä keramiikalle. 
– Se on se palo, osa minun persoonallisuuttani. Nautin siitä, että saan tehdä erilaisia juttuja. Ne eivät tunnu työltä, hän sanoo – ja korjaa heti itseään.
– Tuo nyt oli väärin sanottu. Kyllä ne tuntuvat työltä, koska ne ovat vaikeita ja haastavia. Helpommallakin voisi mennä. Toisaalta se ilo, kun on saanut jonkun pulman ratkaistua, on yksi tyydyttävimpiä asioita, joita tiedän.
Näyttelyt näyttelyiden vuoksi eivät kiinnosta Anderssonia.
– Tärkeintä on, että pääsen käyttämään luovuuttani uusilla tavoilla ja haastamaan itseni. Sanon mieluummin näyttelylle ei, jos samaan aikaan voin tehdä jotain sellaista, joka pakottaa ajattelemaan asioita uudella tavalla.
Andersson on monipuolinen myös kulttuurin kuluttajana. Matkassa on aina lukemista. Haastattelun aikana Andersson ehtii analysoida lempioopperaansa, John Adamsin _Doctor Atomicia_, lempisäveltäjäänsä, John Cagea, runoilija John Donnea, selittää, mitä tarkoittaa japanin kielen sana ma ja kertoa, että näyttely on lainannut nimensä Samuel Beckettiltä. 
– On niin paljon taidetta, kulttuuria ja tiedettä, tekijöitä, jotka vaikuttavat minuun voimakkaasti. Haluan tietää ja ymmärtää maailmaa, hän perustelee.
Turha ennakoida
Anderssonilla on myös motto: Tulevaa ei voi ennakoida, koska kaikki menee kuitenkin eri tavalla kuin alun perin ajatteli. 
– Tässä hetkessä on tehtävä kaikki niin hyvin kuin pystyy. Se johdattelee eteenpäin ja tuo yllätyksiä.
Ajatus on kantanut. Erään näyttelynsä palkkiolla Andersson ajatteli ostaa yhden grafiikanlehden ihailemaltaan amerikkalaiselta kuvataiteilija-teatterimies Robert Wilsonilta. 
Kun Wilson kuuli Anderssonin aikeista, hän ehdotti vaihtokauppaa: suomalaistaiteilija antaa kaksi omaa piirrostaan ja saa vastineeksi kaksi piirrosta Wilsonilta. Amerikkalaistaiteilija oli noteerannut lahjakkaan pohjoismaalaisen. 
Wilson ei ole kuka tahansa. Hän on perustanut New Yorkiin the Watermill Center -nimisen taiteilijatalon. Ja kuinka ollakaan: Andersson sai samalla kutsun New Yorkin residenssiin. Sinne hän matkustaa maaliskuussa.
– Elämässä sattuu hauskoja ja outoja yhteensattumia. Koskaan ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
_Ville Andersson: I can’t go on. I will go on. -näyttely Helsinki Contemporary -galleriassa 12.1–4.2.2018._
Rauma alkaa etsiä uutta sote-johtajaa
Edellinen sosiaali- ja terveystoimialan pysyvä toimialajohtaja Antti Parpo siirtyi jo kaksi vuotta sitten Turkuun ja otti Raumalta virkavapautta. Nyt hän on irtisanoutunut.
Raumalla aletaan etsiä uutta sosiaali- ja terveysjohtajaa.
Edellinen johtaja Antti Parpo siirtyi jo[ kaksi vuotta sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-8588397)Turkuun muutosjohtajaksi. Hän on siitä saakka ollut virkavapaalla.
Parpo valittiin pysyvään Turun muutosjohtajan virkaan joulukuussa ja on nyt jättänyt Raumalle irtisanoutumisilmoituksen.
Toimikunta valintaa varten
Parpon valinta Turkuun vaatii vielä lainvoimaiseksi tulemisen. Jos valinnasta tehdään oikaisuvaatimus, irtisanomisilmoitus ei ole voimassa ennen kuin valinta on varma.
Joka tapauksessa Rauman kaupunginhallitus käsittelee uuden sosiaali- ja terveyspuolen toimialajohtajan valintaa jo maanantaina. Tavoitteena on avata virka ja perustaa sen täyttämistä varten toimikunta.
Viransijaisena Antti Parpoa on viime vuodesta saakka tuurannut Marja-Leena Alho.
Kauden ensimmäiset kristallit jo jakoon – Bö ja Fourcade tasapisteisiin
Ruhpoldingin normaalimatkan kisat olivat jo kauden viimeiset maailmancupissa. Olympiakisoissa ei enää maailmancupin pisteitä jaeta. 
Keskiviikkona ja torstaina kisatut miesten ja naisten normaalimatkojen jälkeen jaettiin jo kauden ensimmäiset kristallipallot – vain kahden kisan perusteella. Arvokisoistakin on yleensä jaettu vielä maailmancupin pisteitä, mutta helmikuussa Pyeongchangissa näin ei tehdä. 
Miehissä Ranskan Martin Fourcade ja Norjan Johannes Bö päätyivät tasapisteisiin, kun Östersundissa Bö oli ykkönen, Fourcade kolmas ja Ruhpoldingissa miehet vaihtoivat palkintokorokkeella paikkaa. Kaksikko olikin kisan päätyttyä jopa vähän ymmällään siitä, miten normaalimatkan kokonaiscupin palkinnot jaetaan.
\- Martin voisi antaa sen minulle, koska minulle kristallipallo olisi vasta ensimmäinen ja hänellä on niitä jo niin paljon, Bö vitsaili tiedotustilaisuudessa.
\- Ei onnistu, pudisteli puolestaan Fourcade päätään naureskellen. 
Naisten normaalimatkalla kristallipallon kohtalo tuntui olevan kovinkin avoinna ennen starttia, sillä Östersundin kisan kärkikolmikko, Valko-Venäjän Nadezhda Skardino, Norjan Synnöve Solemdal ja Ukrainan Julia Dzhima eivät viime kisoissa olleet olleet enää samanlaisessa iskussa kuin kauden avauskisassa.
Dzhima ja Skardino onnistuivat kuitenkin myös Ruhpoldingissa ja seitsemäs sija riitti valko-venäläisen Skardinon voittoon. Valko-Venäjän Dzhima putosi kisan lopulla neljänneksi, kun Kanadan Rosanna Crawford kiilasi kolmanneksi. Tämä vei Dzhimalta cupin voiton ja hän hävisi Skardinolle viisi pistettä. Kaisa Mäkäräinen nousi normaalikisan cupissa kolmanneksi.
**Lue myös:**
**[Mäkäräinen juhlisti syntymäpäiväänsä palkintokorokkeella – hiihti toiseksi Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10017976)**
Itsemurhametsässä kuvattu video oli liikaa YouTubelle – bloggari boikottiin
Huippusuositulla amerikkalaisella videobloggaaja Logan Paulilla on yli 15 miljoonaa seuraajaa. He jäävät nyt ilman suosikkinsa videopäivityksiä.
YouTube on toistaiseksi estänyt suositun videobloggaajan Logan Paulin julkaisutoiminnan, kun tämä rikkoi yhtiön julkaisusääntöjä. Nuori amerikkalainen Logan Paul oli kaverinsa kanssa käynyt Japanissa Fuji-vuoren rinteessä itsemurhametsänä tunnetulla Aokigaharan alueella ja kuvannut siellä kuolleen japanilaismiehen. 
Paitsi että Logan Paul videolla kauhisteli kaverinsa kanssa tuntematonta uhria, he myös vitsailivat näkemänsä kustannuksella. Hän julkaisi videon joulukuun viimeisenä päivänä. YouTuben mukaan noin kuusi miljoonaa ihmistä ehti nähdä videon, ennen kuin se poistettiin.
Logan Paulin maailmanlaajuinen yleisö tyrmistyi kuvista. Tekijä pyysi Twitterin kautta useaan otteeseen tekojaan anteeksi, mutta se ei pelastanut häntä YouTuben rangaistukselta. YouTube ei enää markkinoi häntä Foursome-videosarjan tekijänä.  

Japanissa Fuji-vuoren pohjoisrinteessä sijaitseva Aokigaharan metsä tunnetaan alueena, jonne hakeutuvat itsemurhaa harkitsevat ihmiset. Uhrien määrää ei julkisesti kerrota.
[Tästä pääset lukemaan Yle Kioskin jutun itsemurhametsästä. ](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-vieraili-itsemurhametsassa)Juttu on julkaistu vuonna 2015.
Suomi siirtyy avaruusaikaan – presidentti allekirjoittaa avaruuslain samalla, kun ensimmäinen kaupallinen suomalaissatelliitti asettuu kiertoradalleen
Pienen tutkasatelliitin kehittänyt suomalaisyritys tähtää maailman johtavaksi tutkakuvapalvelun tarjoajaksi.
Kaiken näkevä silmä taivaalla. Tämän näkökyvyn suomalainen startup-yritys Iceye haluaa saavuttaa lähivuosien aikana. Täysin uudenlaisen tutkasatelliitin kehittäneen yrityksen tavoitteena on kahdenkymmenen piensatelliitin muodostama kokonaisuus, joka välittää kuvaa mistä päin maailmaa tahansa, milloin tahansa.
Aalto-yliopiston satelliittityöpajalta alkunsa saaneen suomalaisyrityksen ensimmäinen satelliitti laukaistaan avaruuteen Intiasta huomenna aamuvarhain Suomen aikaa. ICEYE-X1 saa kyydin kiertoradalleen PSLV-raketilta, jonka ensisijaisena tarkoituksena on viedä Intian valtiollinen tutkimussatelliitti avaruuteen. Kyydissä on myös seitsemäntoista muuta piensatelliittia.
Lopulta 500 kilometrin korkeuteen asettuvasta ICEYE-X1:stä tulee ensimmäinen kaupallinen suomalaissatelliitti. Jatkoa on luvassa tänä vuonna vielä kahden satelliitin verran. Kahdenkymmenen piensatelliitin konstellaation on määrä kiertää Maapalloa vuoteen 2020 mennessä.
– Se, että kuvaa saataisiin mistä tahansa maapallolta keskimäärin kolmessa tunnissa, on noin kahdenkymmenen satelliitin juttu. Se, että me olemme [tiedon keruussa] muita nopeampia, saavutetaan jo kolmella satelliitilla, sanoo Iceyen talousjohtaja ja toinen perustajista Pekka Laurila.
Iceye ei ole ensimmäinen yritys, joka tarjoaa visuaalista dataa piensatelliittien avulla. Se on kuitenkin ensimmäinen yritys, jonka tutkasatelliitit lupaavat toimittaa tietoa säästä tai vuorokauden ajasta riippumatta. Tälle on kysyntää muun muassa merenkulussa. Yrityksen ensimmäinen rahoitus tulikin Tekesin Arktiset meret -ohjelmasta. Siitä juontuu myös yrityksen nimi.
– Iceyen nimi tulee arktisen merenkulun käyttöön tarkoitetusta jäätietopalvelusta. Siinä on oleellista, että voidaan toimittaa dataa luotettavasti ja ennen kaikkea nopeasti, Laurila kuvailee.
Muita asiakkaita löytyy muun muassa öljyteollisuudesta ja vakuutusalalta.
Piensatelliitien aikakausi
Avaruudesta on nopeassa ajassa muodostunut uusi markkina-alue. Tähän ovat vaikuttaneet SpaceX:n ja Virgin Galacticin kaltaisten yksityisten rakettiyhtiöiden syntyminen ja piensatelliitien kehitys. Vaikka rakettien laukaisumäärät ovat kasvaneet vain hieman, niiden kuljettamien satelliitien määrät on lisääntynyt räjähdysmäisesti. Tällä hetkellä yksi raketti voi enimmillään kuljettaa yli sata piensatelliittia kiertoradalle. 
Esineiden laukaisemisella avaruuteen on kilohinta, mikä tekee kevyistä satelliiteista houkuttelevan vaihtoehdon. Iceyen satelliitti painaa noin 70 kiloa, kun Euroopan avaruusjärjestön Sentinel-tutkasatelliitti painaa yli kaksi tonnia. Toisin sanoen Sentinelin laukaisun hinnalla kiertoradalle voidaan lähettää kolmisenkymmentä ICEYE-X1:tä.
Tavallisesti yhdeltä kuvaussatelliitilta kestää kaksitoista päivää matkata radallaan täsmälleen samaan paikkaan kuvaamaan kohdettaan. ESA:n kahdelta Sentinel-tutkasatelliitilta voi kestää pisimmillään kuusi päivää saapua kuvaamaan haluttua kohdetta. Reaaliaikaiseen seurantaan niistä ei siis ole.  

Piensatelliitit voittavat nopeuskisan määrällä. Edullisesti valmistettavat piensatelliitit muodostavat konstellaatioita, joista aina joku satelliitti on halutun kohteen lähistöllä.
Avaruusvaltio Suomi
Suomi liittyi avaruusvaltioiden joukkoon viime keväänä, kun Aalto-yliopistossa kehitetty nanosatelliitti [Aalto-2 laukaistiin avaruuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9571573). Kansainvälisen piensatelliittihankkeen osana Aalto-2 rekisteröitiin Belgiaan. Muutama kuukautta myöhemmin avaruuteen laukaistiin Aalto-1-satelliitti, josta tuli ensimmäinen Suomessa valmistettu ja Suomeen rekisteröity satelliitti.
Suomalaisten avaruuden valloitukseen herättiin valtionhallinnossa viime vuoden alussa. Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) asetti tammikuussa työryhmän valmistelemaan Suomelle kansallista avaruuslainsäädäntöä. Toisin kuin esimerkiksi Tanskassa tai Ruotsissa, Suomessa ei ole avaruustoimintaa koskevaa lainsäädäntöä.
Asia korjaantuu pian. Tasavallan presidentin Sauli Niinistön on määrä allekirjoittaa huomenna perjantaina Suomen ensimmäinen avaruuslaki.
– Se tarkoittaa, että Suomi siirtyy avaruusaikaan myös lainsäädännön osalta, sanoo lakia valmistelevaan työryhmää osallistunut professori Jaan Praks Aalto-yliopistosta.
Uuden lain on tarkoitus luoda selvät puitteet avaruustoiminnalle, joka on jo lähtenyt käyntiin. Se asettaa tiettyjä edellytyksiä satelliitteja valmistaville yrityksille. Samalla laki luo satelliittirekisterin, johon jo aiemmin laukaistut satelliitit lisätään.
Lainsäädäntö tulee tarpeeseen, sillä kansainvälisen avaruusalan yleissopimuksen mukaan jokainen valtio on vastuussa kaikista avaruusesineistä ja -laitteista, joita sen maaperällä toimivat toimijat ovat lähettäneet avaruuteen. Suomi on siis vastuussa kaikista satelliiteista, joita suomalaiset yritykset tai organisaatiot lähettävät avaruuteen. Jos satelliitit törmäävät toisiinsa tai putoavat alas aiheuttaen vahinkoa, valtio on vastuussa.
Vaikka vahingot ovat hyvin harvinaisia, on tärkeää, että valtio on tietoinen kuka satelliitteja rakentaa, mille radalle niitä laukaistaan ja onko yhtiöllä valmiudet operoida satelliittia.
– Kuvannollisesti voidaan sanoa, että jatkossa satelliititkin saavat rekisterikilven ja ohjaajalla on oltava ajokortti kunnossa, Praks selventää.
Seuraavaksi oma avaruushallinto?
Avaruuslaki selkeyttää tilannetta alalla, mutta Suomen avaruushallinto on yhä pirstaloitunut eri ministeriöihin. Liikenne- ja viestintäministeriö käynnisti selvityksen viime vuoden loppupuolella keskitetyn avaruushallinnon perustamista Suomeen. Vastaavanlaisia "mini-Nasoja" löytyy jo muun muassa Ruotsista ja Norjasta.
Aalto-yliopiston Jaan Praks kannattaa ajatusta täysin.
– Avaruustoimintaa alkaa olla nyt niin paljon, että me tarvitsemme ehdottomasti jonkun tahon, joka näkee koko kentän kerrallaan ja osaa sitä myös paremmin organisoida, Praks sanoo.
Ajatus Suomen omasta avaruushallinnosta ei ole uusi. Resurssikiistat ministeriöiden ja viranomaisten välillä ovat kuitenkin estäneet hankkeen etenemisen. Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen johtaja Hannu Koskinen kertoi lokakuussa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005403079.html), että Suomen avaruustutkimus ja -teollisuus ovat kärsineet vuosikymmenet tilanteesta.
Lainsäädännön puute ja sekava hallinto eivät ole kuitenkaan estäneet nuoria suomalaisia kurkottamasta tähtiin.   

– Me ollaan high tech -startup, jolla on tällä alalla maailman paras tiimi. Meidän tavoitteena on miljardien bisnes. Alan luonteeseen kuuluu, että kun luodaan uusi markkina, niin sitten myös otetaan haltuun se koko markkina, Laurila sanoo.
_Katso ICEYE -X1-satelliitin laukaisu [tästä linkistä](http://webcast.gov.in/live/) (linkki aukeaa perjantaiaamuna klo 5:30). Laukaisu tapahtuu aikataulun mukaan kello 6._
Tulipalo tuhosi omakotitalon Riistavedellä – lemmikkieläimet jäivät liekkeihin
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta puoli neljän aikaan torstai-iltapäivällä.
Tulipalo tuhosi omakotitalon käyttökelvottomaksi Kuopion Riistavedellä torstaina iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan Susiniementiellä sijainneen talon asukas oli huomannut pihaan tullessaan asunnosta tulevan savua ja hälytti palokunnan paikalle puoli neljän aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 70 neliöinen puurunkoinen talo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi. Talossa ei ollut syttymishetkellä ihmisiä, mutta sisällä olleet kolme kissaa ja yksi koira kuolivat.
Palon syttymissyy ei ollut alkuillasta tiedossa. Jälkisammutustyöt olivat vielä käynnissä puoli kuuden aikaan. 
Pelkällä kiinalaisella ajokortilla ei pärjää Suomessa jatkossakaan
Ajokorttilaki kelpuuttaa jatkossa kaikki maailman ajokortit Suomessa – mutta vain eurooppalaisilla kielillä.
Ajokorttilaki muuttuu helmikuun alussa. Uuden lain ansiosta Suomessa kelpuutetaan jatkossa kaikkien maiden myöntämät ajokortit, ja eksoottisistakin maista tulevat matkailijat voivat silloin esimerkiksi vuokrata henkilöauton ja ajaa moottorikelkalla.
Lakiin sisältyy kuitenkin kohta, jonka mukaan EU/ETA-alueen ulkopuolella myönnetty ajokortti tulee olla luettavissa tietyillä eurooppalaisilla kielillä. Esimerkiksi pelkästään kiinankielinen dokumentti ei kelpaa, vaan sen lisänä tulee olla luotettava käännös joko suomeksi, ruotsiksi, norjaksi, tanskaksi, saksaksi, englanniksi tai ranskaksi.
Ajokorttilain muutosta on vienyt eteenpäin aktiivisesti keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi. Lohi pitää muutosta hyvänä asiana erityisesti matkailuyritysten kannalta, sillä jatkossa kaikki ajokortin omistavat matkailijat pääsevät halutessaan esimerkiksi ajamaan moottorikelkkaa kelkkasafarilla.
Lohen mukaan lakitekstiin meinasi päästä virhe, sillä alkuperäisessä esityksessä puhuttiin ajokorttien tekstien kääntämisestä vain suomeksi tai ruotsiksi. Valiokuntakäsittelyssä käännöskielten joukkoon lisättiin viisi muuta kieltä, muun muassa englanti.
Eduskunta hyväksyi ajokorttilain korjatussa muodossa joulukuun alussa. Tasavallan presidentin on tarkoitus hyväksyä ajokorttilain muutos perjantaina, ja se tulee voimaan helmikuun alussa.
Muutos koskee vain A- ja B-luokan ajokortteja – joilla saa ajaa esim. traktoria, mönkijää, moottorikelkkaa, moottoripyörää, henkilöautoa ja kevyttä pakettiautoa – mutta ei raskasta liikennettä.
_Korjattu klo 9:50: Laki tulee voimaan helmikuun alussa, ei lopussa._
Lumi pakotti hiihtoladulle - Eurooppa-liigan yllättäjä jätti treeneissä jalkapallokentän
Östersund kohtaa helmikuussa Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuskierroksella Arsenalin.
Jalkapallon Eurooppa-liigan ruotsalainen yllätysjoukkue Östersund joutuu sääolojen takia turvautumaan vaihtoehtoiseen harjoitteluun.
Pohjoisemmassa Ruotsissa sijaitsevassa Östersundissa on pyryttänyt kinoksittain lunta ja pakkanen paukkunut 20 asteessa. Östersundin miesten joukkueen ei hyödytä moisissa oloissa yrittää treenata kotistadionillaan, joten vaihtoehtoinen harjoitusmuoto on löytynyt maastohiihdosta.
\- Se käy lihasharjoittelusta ja on meille hyvää treeniä, Östersundin maalivahti Aly Keita sanoi.
Östersundin joukkue on ottanut hiihtoharjoitteluunsa neuvoja nimekkäältä osaajalta. Apuaan on antanut Val di Fiemmen MM-kisoissa 2003 miesten 50 kilometrillä hopeaa sauvonut Ruotsin Anders Södergren.
Östersund kohtaa helmikuussa Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuskierroksella Arsenalin.
Lapissa siirtoyhtiöt puhdistavat sähkölinjoja pahimman varalta
Partiot poistavat lunta ja huurretta sähkölinjoilta ja raivaavat vierusmetsiä linjojen päälle kaatuvien puiden varalta.
Keski-Lapin sähkönsiirrosta vastaavalla Rovakaira Oy:llä on yhteensä noin 6000 km ilmajohtoja joita parhaillaan tarkastetaan niin maasta kuin ilmasta käsin helikopterilla. Toisin kuin Kainuussa, Lapissa suurin ongelma ei ole sähkölinjojen päälle kaatuvat tykkypuut, koska puut ovat lyhyempiä.
Lapissa talvi on ollut normaali ja viikonlopun runsaat saateet toivat vain muutamia vikoja, jotka on saatu korjattua normaalityönä. Työvoimaa on riittänyt myös naapurimaakuntiin.
\- Me ollaan käyty omalla miehistöllä korjaamassa myös tuolla Koillis-Lapin alueella, ja meillä oli apuna miehiä myös Kainuussa, Rovakairan Verkonrakennus Oy:n toimitusjohtaja Hannu Lehtinen kertoo.
Lumi ja pakkanen aiheuttavat yleisimmin talviset sähkökatkot Lapissa sillä huurtuvat ilmajohdot alkavat hiljalleen kerätä lunta ympärilleen. Lumen painosta johdot voivat roikkua jopa maassa saakka.
\- Joskus on kelkkajälki mennyt maassa makaavan sähköjohdon yli, Lehtinen sanoo.
Huurreongelmia on usein ja yleensä ne ajoittuvat joulukuulta helmikuun loppuun. Tällä hetkellä ongelmaa ei ole huurteen kanssa ollut. 
\- Käytännössä nyt vaan partioimme linjat läpi. Puhdistamme lumia ja raippapuita sekä tarkastamme linja-alueen vierimetsää, kuvailee tämän hetken töitä Rovakairan Verkonrakennus Oy:n alue-esimies Tuomas Takala.
Yhtiö valmistautuu tulevaisuuteen
Sähkömarkkinalaki edellyttää, että kymmenen vuoden kuluttua sähkön toimitusvarmuus on lähes aukoton. Se tarkoittaa sitä, että syrjemmässäkään asuva ei saa joutua olemaan ilman sähköä pidempään kuin 36 tuntia. 
Rovakairan verkonrakennus Oy:n toimitusjohtajan Hannu Lehtisen mukaan tähän valmistaudutaan myös Rovakairan jakelualueella kovaa vauhtia. Yhtiö siirtää parhaillaan asemakaava-alueilla sähköt maakaapeliin, joiden toimintavarmuus on eriluokkaa kuin säiden armoilla olevissa ilmajohdoissa. 
\- Pari vuotta kun kaapeloidaan niin kaapelityöt on tehty.
Myös avojohtolinjoja siirretään metsien keskeltä avoimemmille teiden varsille.
\- Ilmaverkkotöitä on tehty nyt 2013 vuodesta lähtien ja noin 70-80 km vuodessa rakennetaan uutta avojohtolinjaa tuonne tien varsille ja siirretään pois metsistä.
Helppo saavutettavuus riittää
Toimitusvarmuuden parantamiseksi tehtävät työt pitäisi valmistua vuoden 2028 loppuun mennessä. 
Lapissa koetaan, että avolinjojen siirto teiden varsille on riittävä toimenpide huolimatta siitä, että on arvioita, joiden mukaan tulevaisuudessa Suomessa sataa yhä enemmän lunta ja myrskyää.
\- Rovakairan alueella tämä antaa riittävän turvan ja takuun siitä, että pitkäaikaisia sähkökatkoksia ei synny, toimitusjohtaja Hannu Lehtinen sanoo.
Lemminkäinen valitti markkinaoikeuteen Destian työntekijän epäpätevyydestä – "Valitus ei ehkä yleisimmästä päästä"
Destia voitti Viitostien urakan Mikkelistä Juvan Nuutilanmäkeen. Lemminkäisen mukaan yhdellä Destian työnjohtoon kuuluvalla henkilöllä ei ole riittävästi työkokemusta. Lisäksi Lemminkäisen mielestä yksi urakan osa-alueista on alihinnoiteltu.
Lemminkäisen valitus [Viitostien remontista](https://yle.fi/uutiset/3-10016513) markkinaoikeuteen koskee Destian urakalle asettamaa hinnoittelua ja urakan työnjohdossa olevan henkilön työkokemusta.
Liikennevirasto asettaa tämän kaltaisissa tehtävissä toimiville pätevyys- ja kokemusvaatimuksia. Liikenneviraston projektipäällikön Harri Liikasen mukaan urakkaan on pitänyt nimetä yksitoista henkilöä työnjohtoon. Lemminkäisen mielestä yksi näistä henkilöistä ei täytä ehtoja.
 Liikasen mukaan valitus tällaisesta aiheesta on melko harvinainen.
– Ei ehkä yleisimmästä päästä. 
Destia tulee lakiasiainjohtaja Aki Markkolan mukaan ottamaan virallisessa vastineessaan tarkemmin kantaa valituksessa esitettyihin seikkoihin. 
Kiistan taustalla on 23 kilometriä pitkän tien rakennusurakka Mikkelin ja Juvan Nuutilanmäen välillä. Tiestä tulee nelikaistainen ja siinä on keskikaiteet. Liittymät ovat eritasoliittymiä. Urakan arvo on 75 miljoonaa euroa. Urakan olisi määrä valmistua vuonna 2021. 
Liikennevirasto neuvottelee Lemminkäisen kanssa
Urakan hinnoittelun osalta Markkola toteaa, että Destia pystyy tämäntyyppisen hankkeen varmasti toteuttamaan. 
Liikenneviraston Liikanen tarkentaa, että Lemminkäisen valitus hinnasta koskee yhtä urakan osaa. Tarkemmin Liikanen ei halua yksityiskohtaa avata.
Lemminkäisen viestintäpäällikkö Tiina Kuusisaari ilmoitti Ylelle, ettei yhtiö kommentoi keskeneräistä prosessia.
Eri tahot antavat asiassa nyt lausuntonsa. Liikennevirasto käy lähiviikkoina neuvotteluja valituksesta Lemminkäisen kanssa.
Markkolan mukaan myös Destia vie urakkapäätöksiä joskus oikeuteen edellyttäen, että siihen on Destian mielestä asialliset perusteet.
Tallinnan keskustaan nousee ystävyyden muistomerkki suomalaisille
Muistomerkin rahoittavat virolaiset yrittäjät. Idean isä on olympiahiihtäjä, jonka moni suomalainenkin muistanee. 
Jokaisella virolaisella on oma tarina siitä, mistä hän haluaisi kiittää Suomen kansaa, uskoo Allar Levandi. Siksi hän haluaa pystyttää suomalaisille omistetun muistomerkin Tallinnan Rotermannin liikekortteliin. Nyt on oikea hetki vuosia sitten syntyneen idean toteuttamiseen, Levandi sanoo.
– Kun Viro ja Suomi viettävät samoihin aikoihin itsenäisyytensä satavuotispäivää, on oikea aika toteuttaa tämä haave ystävien ja tukijoiden avustuksella. Se, jolle ajatuksemme ovat sydäntä lähellä, osallistukoon toteutukseen.
Tänään keskiviikkona esiteltiin kuuden virolaisen taiteilijan näkemykset muistomerkiksi. Heidän ideansa ovat nähtävissä hankkeen [verkkosivulla](http://statue.ee/kavandid).
100 vuotta itsenäisten heimokansojen ystävyyttä -ideakilpailun voittajan valitsee tuomaristo, mutta valintaan vaikuttavat myös Viron kansalaisten äänet, joita he voivat antaa sosiaalisessa mediassa.
Olympiamitalisti sai käsineet
Allar Levandi voitti pronssia yhdistetyn kilpailussa Calgaryn olympialaisissa vuonna 1988. Yksi hänen omista lämpimistä suomalaismuistoistaan on juuri urheilu-uralta, paria vuotta ennen Calgaryn kisoja.
– Meidät pantiin yhdessä kilpailussa sekajoukkueisiin muiden maiden urheilijoiden kanssa. Minä satuin samaan joukkueeseen olympiamitalistin Jouko Karjalaisen kanssa.
Karjalainen lahjoitti Neuvostoliiton joukkueen kuopukselle Suomen hiihtojoukkueen käsineet. Levandi ei väitä, että ne olisivat siivittäneet hänet olympiakorokkeelle, mutta hän sanoo muistavansa lahjan aina.
– Ette ymmärräkään, mitä se merkitsi minun kaltaiselleni nuorelle urheilijalle. Tunsin käsineiden ansiosta, että olen parempi urheilija. Ne ovat minulla vieläkin tallella.
"Tärkeintä oli tilaisuus työskennellä Suomessa"
Muistomerkkisäätiön perustivat Levandin lisäksi kolmen muuta liikemiestä, Urmas Sõõrumaa, Jüri Ross ja Aku Sorainen.
Sõõrumaa kertoo syttyneensä idealle heti, koska Suomen valtion ja kansan jälki Viron historiassa, taloudessa ja arjessa on hänen mukaansa mittaamaton.
Sõõrumaa mainitsee muun muassa lahden toiselta puolen nähdyt tv-ohjelmat, joiden katsominen oli neuvostoaikana Viron yhteys länsimaiseen yhteiskuntaan.
– Minulle tärkeintä oli kuitenkin 1980-luvun lopussa avautunut tilaisuus mennä Suomeen töihin. Sen ansiosta Virossa on syntynyt kymmeniä menestyviä yrityksiä ja pantu alku tuhansien virolaisten menestyvälle uralle. 
"Virosta on tullut esimerkillinen naapuri"
Jüri Ross kiittää suomalaisilta saamaansa tietotaitoa ja tuttavuuksia; niiden ansiosta hänen yrityksensä kasvoi kellaripuodista kauppaketjuksi, hän sanoo.
Ryhmän neljäs jäsen, Baltian maissa työskentelevä suomalainen asianajaja Aku Sorainen, näkee nykytilanteen myös toisin päin.
– Virosta on tullut hyvin nykyaikainen yhteiskunta, ja Suomessa nähdään, että virolaiset tekevät asioita hyvin nopeasti ja tehokkaasti. Virosta on muodostumassa Suomelle esimerkillinen naapuri, jolta Suomella on paljon opittavaa, Sorainen sanoo.
Ulkopuolinen asiantuntija selvittää rahankäyttöä Helsingin seurakunnissa
Selvityksessä tutkitaan muun muassa luottokorttikäytäntöjä. Epäselvyydet Helsingin piispan Teemu Laajasalon rahankäytössä menneellä kirkkoherrakaudella nousivat julkisuuteen aiemmin tällä viikolla.
Helsingin seurakuntien johtoryhmä tilaa välittömästi talousselvityksen ulkopuoliselta ja riippumattomalta asiantuntijalta.
Selvitys koskee sisäistä valvontajärjestelmää, taloudenpidon menettelytapoja, laskujen hyväksymiskäytäntöjä, luottokorttien käyttöä ja korttilaskuja.
– Asiat selvitetään pohjamutia myöten. Avoimuuteen ja vastuullisuuteen kuuluu, että epäselvyyksiä ei ole eikä jää. Osana kattavaa selvitystä riippumaton taho käy läpi kaikki myös julkisuudessa esillä olleet väärinkäytösepäilyt, seurakuntayhtymän johtaja Juha Rintamäki sanoo Helsingin seurakuntien tiedotteessa.
Helsingin seurakuntayhtymä täsmensi loppuvuodesta muun muassa luottokorttien käytön pelisääntöjä ja tiukensi laskujen hyväksymiskäytäntöjä. Kirkkoherrojen laskut hyväksyy jatkossa hallintojohtaja ja yhtymän johtajan laskut yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja.
Helsingin piispan Teemu Laajasalon rahankäyttö edellisessä toimessaan Kallion kirkkoherrana nousi julkisuuteen aikaisemmin [tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10015449). Laajasalo kiisti suurimman osan väärinkäytöksistä [Kirkko ja kaupunki -lehdessä](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/johanna-korhonen-moittii-teemu-laajasaloa-seurakuntayhtyman-luottokortin-vaarinkaytosta-laajasalo-kiistaa-asian).
Hän myöntää [Helsingin hiippakunnan nettisivuilla](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=3025341) tehneensä virhearvion kolmen virkamatkan majoitusvalinnoissa. Näiden matkojen osalta hän aikoo vapaaehtoisesti maksaa takaisin seurakuntayhtymälle halvimman majoitustason ja käytetyn majoitustason erotuksen suuruisen summan.
_Juttua muokattu 11.1. klo 18:54. Lisätty viimeinen kappale ja tarkennettu toiseksi viimeistä kappaletta. _
Nämä 4 tekijää ennustavat syrjäytymisriskiä jo vauvana – Vain peruskoulun käyneet maksavat yhteiskunnalle satoja tuhansia enemmän kuin kouluttautuneet
Lapsen ensivuosista lapsuusperheessä voi jo tunnistaa syrjäytymisen riskitekijät. Tuoreen tutkimuksen mukaan peruskoulun jälkeinen koulutus on avain parempaan.
Syrjäytymisen ensimerkit näkyvät jo vauvan ensitaipaleella, sillä lapsuudessa luodaan pohja myöhemmälle hyvinvoinnille. Sitra ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ovat selvittäneet syrjäytymisen yhteiskunnallisia kustannuksia ihmisen elinkaaressa. 
[Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135714/YP1706_Hilliym.pdf?sequence=2) (6/2017) julkistettu tutkimus hyödyntää riskiluokitusta, jossa on neljä lapsuuteen liittyvää, syrjäytymistä ennakoivaa tekijää. Riskitekijät määriteltiin aikaisemman kirjallisuuden ja tutkimuksen pohjalta. 
Merkittäviksi riskitekijöiksi nousevat seuraavat neljä seikkaa:  

**Vanhempien matala koulutustaso** tuottaa selkeän riskin etenkin lapsen oman kouluttautumisen suhteen.  

**Päihde- ja mielenterveysongelmat** vaikuttavat lapsen olosuhteisiin ja kehitykseen.  

**Pitkäaikainen toimeentulotuen tarve**viittaa perheen taloudellisen tilanteen kuormittavuuteen. Lyhyet muutaman kuukauden jaksot ovat varsin tavallisia, joten ne on rajattu pois.
**Perheen rakenteessa tapahtuneet suuret muutokset** vaikuttavat lapsen arkeen. Tällaisiksi tulkittiin esimerkiksi vanhemman kuolema ja avioero.
Erikoistutkija Tiina Ristikari THL:stä toteaa, että mainittujen riskien painoarvo vaihtelee. Vaikutus lapseen riippuu muutenkin riskitekijöiden samanaikaisuudesta, pitkittymisestä ja yhtäjaksoisuudesta.  

"Selvitetään mitä nuorelle kuuluu"
Ristikari harmittelee, että riskiluokituksen käyttö voi tuntua jotenkin leimaavalta. 
Tässä ei ole tarkoitus sanoa, että kun syrjäytyneet nuoret voivat huonosti, niin kaiken lisäksi he ovat kauhean kalliita.
 Se kuitenkin on tarkoitettu menetelmäksi, jolla voi konkreettisesti mitata ehkäisevän työn tarvetta ja vaikutuksia. 
– Tässä ei ole tarkoitus sanoa, että kun syrjäytyneet nuoret voivat huonosti, niin kaiken lisäksi he ovat kauhean kalliita, korostaa Ristikari. 
Tarkoitus on päinvastainen: ennalta ehkäiseviä toimia tarvitaan, ja päivänpolitiikassa argumentoidaan euroilla. Tutkimuksella pystytään konkreettisesti näyttämään millainen on ennalta ehkäisevien palvelujen säästövaikutus ja saada konkreettisia työkaluja. 
– Jos nuorilla on tällainen tausta, voi selvittää, että mitä heille kuuluu, havainnollistaa Ristikari.
Painopisteen vaihdos tarpeen
Tarkoitus on että palvelut tukisivat lasten jokapäiväistä elämää. Näin he saavat apua ajoissa, vaikka perhettä kohtaisivat suuret hankaluudet tai perhesuhteiden mullistukset.
– Kotiin tuodut, perusarkea tukevat palvelut eliminoitiin aika täydellisesti 1990-luvun laman aikaan. Nyt ne ovat palaamassa pikkuhiljaa, mutta eivät ollenkaan samassa mittakaavassa, mainitsee Ristikari.  

Ristikari kertoo, että suurin osa palveluihin tarkoitetuista resursseista käytetään nyt korjaaviin toimiin.
Esimerkiksi vuonna 2015 lastensuojelun laitos- ja perhehoidon kokonaiskustannukset olivat noin 745 miljoonaa euroa. Tuolloin 17 664 alle 21-vuotiasta oli sijoitettuna kodin ulkopuolelle.  

Myös Sitra hyödyntää tutkimustuloksia muun muassa kunnille suunnatun, lasten ja nuorten hyvinvointia edistävän rahaston mallinnuksessa.  

– Mallinnuksen ja laskelmien avulla pureudutaan ongelmien juurisyihin ja selvitetään niihin parhaiten vaikuttavat toimet. Tavoitteena on saada lapsen tai nuoren elämässä aikaan mahdollisimman myönteinen ja pysyvä vaikutus, kertoo Sitran vanhempi neuvonantaja Petri Hilli.
Riskianalyysi löytää lapset, mutta saavatko he tukea?
Mitä useampi näistä riskitekijöistä perheessä toteutuu, sitä todennäköisemmin lapsi tarvitsee kasvunsa ja elämänsä aikana erilaisia tukitoimia. Vuoden 1987 syntymäkohortissa liki 18 prosentilta löytyi yksi riskitekijä. Kaksi tai useampia riskipisteitä kertyy 8,5 prosentille. 
– Suomalainen neuvolajärjestelmä pystyy varmasti tunnistamaan tuen tarpeessa olevat perheet, mutta vastataanko tuen tarpeeseen riittävillä resursseilla ja oikea-aikaisesti, pohtii THL:n johtava asiantuntija Timo Ståhl, yksi tutkimuksen tekijöistä.  

Ylen marraskuussa 2017 toteuttaman [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-9944714) mukaan lastensuojelu on suurissa ongelmissa ympäri Suomen. Pahimmillaan yksi ihminen hoitaa 140 lapsen asioita. Lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä [on ollut pulaa pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9800380).  

Tutkimuksen mukaan ensimmäinen piikki syrjäytymisen kustannuksissa on nähtävissä jo lapsen ensimmäisen ikävuoden aikana, toinen murrosiän kynnyksellä.   

Nuoren syrjäytyminen käy kalliiksi yhteiskunnalle
Tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että koulutus on paras lääke syrjäytymistä vastaan. Tutkimuksen mukaan syrjäytymisen kokonaiskustannukset riippuvat vahvasti siitä, suorittaako nuori peruskoulun jälkeisen tutkinnon vai ei. 
Kaikki peruskoulun varaan jäävät eivät toki syrjäydy tai ajaudu pois työmarkkinoilta. Osa heistä aiheuttaa selvästi enemmän kustannuksia kuin toiset.
Kun tutkimuksessa mainittuja riskitekijöitä on enemmän kuin yksi, yli kolmannes on vielä 24-vuotiaana peruskoulun varassa.
Tutkimuksen mukaan peruskoulun varaan jäävät aiheuttavat julkishallinnolle elinaikanaan keskimäärin 230 000–370 000 euron lisäkustannukset verrattuna koulutuksen hankkiviin. 
Summan kerrotaan olevan minimiarvio, sillä tarkastelun ulkopuolelle jäivät ainakin rikollisuuden, kulutusverojen ja rahan kierron vaikutukset, työttömien aktivointitoimenpiteet sekä erikoissairaanhoidon ja vanhustenhuollon kustannukset. 
Kaikki kouluttamattomat eivät kuitenkaan syrjäydy tai aiheuta tavallisesta poikkeavia kustannuksia.
– Kaikki peruskoulun varaan jäävät eivät toki syrjäydy tai ajaudu pois työmarkkinoilta. Osa heistä aiheuttaa selvästi enemmän kustannuksia kuin toiset, toteaa Sitran vanhempi neuvonantaja Petri Hilli.
Käytössä kansainvälisesti ainutlaatuinen rekisteriaineisto
Sitran ja THL:n tutkimus Syrjäytymisen hinta – case investoinnin kannattavuuslaskelmasta pohjautuu Kansallinen syntymäkohortti 1987 -tutkimukseen, jonka kohteena ovat kaikki Suomessa vuonna 1987 syntyneet. 
Tutkimuksessa seurattiin Suomessa vuonna 1987 syntyneiden palveluiden käyttöä, tulonsiirtoja ja niiden aiheuttamia kustannuksia 25 ikävuoteen asti. Lisäksi arvioitiin elinaikaisia kustannuksia aina 80 ikävuoteen asti.
Arvioita kustannuksista on esitetty aiemminkin, mutta nyt ne pohjautuvat laajaan empiiriseen aineistoon. Apuna ovat olleet muutkin suomalaiset rekisterit. Näin on voitu tarkastella myös vanhemmuutta kuormittavien tekijöiden pitkittäisvaikutusta lasten ja nuorten elämään.  

– Maailmanlaajuisesti tässä on täysin ainutlaatuinen aineisto. Meillä on luotettavat tiedot kustannuksista, aidosta palvelujen käytöstä, jotka perustuvat ihan oikeitten ihmisten palvelunkäytön historioihin, hehkuttaa Ristikari.
Liikuntapaikkojen pukuhuoneista vietiin omaisuutta – kaksikko jäi kiinni
Poliisi muistuttaa, että lukitsemattomiin pukuhuoneisiin ei pidä jättää arvotavaraa.
Hämeen poliisi tutkii Hämeenlinnan seudulla tapahtunutta rikossarjaa. Kahden paikallisen naisen epäillään anastaneen useiden eri liikuntapaikkojen pukuhuoneista omaisuutta.
Poliisin mukaan pukuhuoneet ovat olleet lukitsemattomia, ja niistä on viety muun muassa elektroniikkaa, lompakoita ja autonavaimia. 
Poliisi on pidättänyt naiset, ja anastettua omaisuutta on saatu takaisin. Toinen tekijöistä pakeni, kun poliisi oli ottamassa häntä kiinni. Nainen ilmoittautui myöhemmin itse poliisille. 
Kaksikko ei ollut liikkeellä ensi kertaa, sillä heidän rikoshistoriastaan löytyy vastaavia tapauksia.
Poliisi muistuttaakin ihmisiä olemaan tarkkaavaisia siitä, millaista omaisuutta he jättävät lukitsemattomiin tiloihin ilman valvontaa. Harrastuspaikkojen pukuhuoneisiin on verrattain helppo päästä, joten arvotavara on syytä pitää lukittujen ovien takana tai mukana niin, etteivät vorot pääse niihin käsiksi.
Israelin lipunpoltto laukaisi Saksassa väittelyn: Pitääkö maahanmuuttajat määrätä käymään keskitysleireillä?
Saksassa on virinnyt keskustelu siitä, pitäisikö kaikki maahanmuuttajat määrätä vierailemaan natsiajan keskitysleireillä.
Palestiinalaistaustainen berliiniläinen valtiosihteeri Sawsan Chebli ehdotti asiaa, kun musliminuoret [olivat polttaneet joulukuussa Berliinissä Israelin lippuja.](http://www.bento.de/today/berlin-demonstranten-verbrennen-erneut-israel-flagge-bei-anti-trump-protesten-1923986/) Lipunpoltto oli vastalause sille, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Sosiaalidemokraatti Chebli sanoi, että jokaisen Saksassa asuvan pitäisi käydä vähintään kerran elämässään natsien uhrien muistopaikkoina toimivilla entisillä keskitysleireillä. 
Keskitysleirivierailut toisivat esiin, mihin juutalaisvastaisuus voi johtaa, Chebli sanoi saksalaismedian, muiden muassa [Die Weltin](https://www.welt.de/politik/deutschland/article172233266/Berlin-Sawsan-Chebli-fordert-verpflichtenden-KZ-Besuch-fuer-Asylbewerber.html), [rbb24:n](https://www.rbb24.de/politik/beitrag/2018/01/zentralrat-der-juden-begruesst-kz-gedenkstaetten-pflichtbesuche-vorschlag-chebli-.html) hja [Deutsche Wellen](http://www.dw.com/de/kommentar-empathie-l%C3%A4sst-sich-nicht-anordnen/a-42095370) mukaan.
Vierailu sisällytettäisiin maahanmuuttajille pakolliseen kotoutumiskurssiin. Kursseilla keskitytään Saksan historiaan, oikeusjärjestelmään ja kieleen.
Keskitysleirivierailut kuuluvat jo nykyisin lukio-opetukseen. Saksa on korostanut, ettei maa saa unohtaa natsien julmuuksia, joissa kuoli noin kuusi miljoonaa juutalaista.
Tukijoita ja epäilijöitä
Saksan juutalaisten keskusneuvoston johtaja Josef Schuster pitää Cheblin ehdotusta periaatteessa hyvänä, sillä tällaiset muistomerkit voivat herättää empatiaa ihmisissä, jotka ovat itse joutuneet pakenemaan.
Schusterin mielestä antisemitismi voisi myös olla peruste turvapaikanhakijan karkottamiselle.
Joulukuisten lipunpolttoprotestien jälkeen Saksan oikeusministeri Heiko Maas sanoi, että maahanmuuttajien kotouttamiskursseilla voitaisiin antaa entistä enemmän painoa holokaustista kertomiseen. Hän totesi, ettei rasismilla ole sijaa Saksassa. Saksa taistelee uusnatsien antisemitismiä vastaan, eikä myöskään maahanmuuttajilta suvaita antisemitismiä, hän sanoi.  

Kristillisdemokraattinen poliitikko Jens Spahn puolestaan pitää maahanmuuttoa muslimimaista yhtenä syynä viimeaikaisiin antisemitistisiin mielenosoituksiin, [Der Spiegel -lehti kertoo.](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/jens-spahn-warnt-vor-importiertem-antisemitismus-a-1183490.html)
"Älkää yleistäkö" 
Brandenburgin muistopaikoista vastaava johtaja [Günter Morsch varoittaa](https://www.neues-deutschland.de/artikel/1075871.migranten-jetzt-schon-in-der-gedenkstaette.html) yleistämästä keskustelua maahanmuuttajista ja antisemitismistä. Morsch sanoo [Märkischen Allgemeinen Zeitung -lehdelle](http://www.maz-online.de/Brandenburg/Gedenkstaetten-sind-keine-antifaschistischen-Durchlauferhitzer), että maahanmuuttajia vierailee muistopaikoilla jo runsaasti koululuokkien mukana. Heistä ei ole kielteisiä kokemuksia, vaan ongelmia on ennemminkin saksalaisten koululaisten kanssa, hän toteaa.
Siksi hän pitää ongelmallisena sitä, että keskustelussa keskitytään maahanmuuttajiin eikä nähdä, että yhteiskunnan enemmistönkin keskuudessa on tällaisia konflikteja. Hän myös vierastaa vierailupakkoa, jolla voisi olla vastakkainen vaikutus kuin toivotaan.
Saksaan on tullut yli miljoona turvapaikanhakijaa Lähi-idästä ja Afrikasta. 
Juutalaisia Saksassa on nykyisin noin 200 000. Viime vuoden tammi-elokuussa poliisille ilmoitettiin 681 juutalaisvastaista rikosta, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Thüringin tiedusteluviraston johtaja Stephan Kramer sanoo Der Spiegelille, että antisemitismistä on tullut entistäkin vapautuneempaa ja monet juutalaiset pelkäävät kertoa olevansa juutalaisia.
Iso pikaluottoyhtiö pettyi pankkivalvojan linjaukseen – ”Suomeen ei taida tulla uusia palveluja reiluun vuoteen”
Ferratum-luottoyhtiö pitää Fivan kannanottoa maksupalvelulain siirtymäajasta huonona koko alan teknisen kehityksen kannalta.
Finanssivalvonta (Fiva) julkaisi keskiviikkona [kannanoton](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Saantely/Kannanotot/Pages/01_2018.aspx) jonka mukaan niin sanottu screen scraping -tekniikka ei ole riittävän turvallinen otettavaksi käyttöön uuden PSD2-maksupalveludirektiivin siirtymäaikana.  

Pankkien tilitiedot kolmannelle osapuolelle vapauttavan direktiivin täytäntöönpano on reilusti myöhässä, koska turvallisuuden takaavat tekniset määräykset ovat vielä työn alla.  

Siirtymäaikana monet perinteisten pankkien kilpailijat, kuten Ferratum, ovat käyttäneet screen scraping -tekniikkaa asiakkaan suostumuksella. Ferratumissa petyttiinkin Fivan linjaukseen. 
– Tämä ei luo uskoa, että lyhyellä aikavälillä syntyisi PSD2-direktiivin tarkoittama yhtenäinen maksualue Eurooppaan. Meidän näkökulmastamme nyt pitää jokaisessa maassa miettiä erikseen, mitkä ovat tulkinnat ja kuinka voidaan toimia. Yhtenäisten teknisten standardien puuttuessa tulee nyt näitä maakohtaisia kannanottoja, varatoimitusjohtaja Jussi Mekkonen sanoo.  

18 kuukauden siirtymäaika on aika pitkä nykymaailmassa.
Mekkonen siirtyi Nordeasta Ferratumin palvelukseen viime syksynä. Hän vastaa Ferratumin laajentumisesta ja teknisestä kehityksestä. Ferratumin liikevaihdosta noin 15 prosenttia tulee Suomesta.
– Olemme käyttäneet screen scraping -tekniikkaa, kun asiakas on hakenut luottoa. Nyt me tutkimme, miten tämä [Fivan] kannanotto vaikuttaa siihen asiaan Suomessa, vai vaikuttaako mitenkään, Mekkonen jatkaa.  

Mekkonen katsoo, että pitkälle vuoteen 2019 kestävä siirtymäaika yhdistettynä Fivan kannanottoon on askel taaksepäin pankkitoimialan teknisessä kehityksessä Suomessa.
– Finanssivalvonta on lähtenyt rajoittamaan fintech-toimialan kehitystä Suomessa. Uusia palveluntarjoajia ei taida syntyä kovin paljon, Mekkonen arvioi.
Niin ikään screen scraping -tekniikkaa käyttänyt ruotsalainen maksupalveluryritys Klarna Group tiedotti torstaina, että se ei tällä hetkellä tarjoa palvelua Suomessa Fivan keskiviikkoisen linjauksen takia.
Suomessa Fivan kannanottoa katsotaan toisin silmin. Sitä kiitellään siitä, että se takaa turvallisen asioinnin pitkän siirtymävaiheen aikana.  

– Kannanotto on selkiyttänyt tilannetta, johtaja Liisa Kanniainen Nordeasta toteaa lyhyesti.  

Suomen suurimmat pankit Nordea ja OP ovat aloittaneet oman valmistautumisensa maksupalveludirektiivin mukaiseen tulevaisuuteen jo aikoja sitten. Kummassakin pankissa on avattu testialusta kumppaniyrityksille, jossa ne voivat kokeilla omia sovelluksiaan pankin rajapinnoilla.  

– Julkaisemme tänään torstaina verkkosivuillamme olevassa portaalissa ohjeemme [uusien palvelujen] kehittäjille. Siinä on testidataa, joka auttaa kehittäjiä tutustumaan meidän rajapintoihimme ja tekemään siinä hiekkalaatikossa omia sovelluksiaan, OP:n digitaalisten liiketoimintojen johtaja Anders Stenbäck kertoo.
OP ei kerro, kuinka monta yritystä hyödyntää sen tarjoamaa testialustaa. Stenbäck ei myöskään usko, että uusia palveluja julkistettaisiin vielä siirtymäaikana.  

Tämä on suurin murros, jonka olen kohdannut työurani aikana.
Nordeasta kerrotaan, että heidän kehitysohjelmassaan on mukana toista tuhatta kumppania. Uusien sovellusten julkistaminen siirtymäaikana on Nordeassakin vielä mietinnässä.
– Periaatteessa mahdollista tuoda markkinoille uusia palveluja kumppaneiden kanssa jo siirtymäaikana, kun rajapinnat ovat valmiit ja tarvittavat viranomaisluvat ovat kunnossa. Toisaalta onko järkevää luoda hieman aiemmin kansallisia palveluja, kun valmisteilla ovat kuitenkin yhteiset standardit koko EU:n tasolla, Nordean kehitysjohtaja Jarkko Turunen pohtii.  

Finanssivalvonta on perustanut direktiivin voimaantulon seurantaa varten erityisen seurantaryhmän, jossa ovat mukana Suomessa toimivat rahalaitokset ja keskeiset viranomaiset.  

– Olemme saaneet tosi hyvää palautetta seurantaryhmän toiminnasta. Ryhmään olisi tullut paljon enemmän jäseniä kuin pystyimme ottamaan vastaan, Finanssivalvonnan lakimies Sanna Atrila sanoo.  

Maksupalveludirektiivi on teettänyt Finanssivalvonnassa kiitettävästi töitä. Lain laadinnassa on oltu mukana alusta asti ja teknisiin viilauksiinkin on päästy vaikuttamaan. Atrilan mielestä Suomessa pankit ovat myös jo varsin valmiita ottamaan vastaan tulevat muutokset.  

– Käsityksemme mukaan pankit ovat Suomessa varautuneet hyvin direktiivin voimaantuloon ja pystyvät mahdollisesti avaamaan rajapinnat kumppaneille jo ennen vuoden 2019 syksyä.  

EU-tason teknisten määräysten uskotaan olevan valmiina syksyllä 2019 eli noin puolentoista vuoden kuluttua. Määräykset on lopullisesti hyväksyttävä parlamentissa.
[Finannssialan tiedote uusista maksupalveluista](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/Uudet-maksupalvelut-tulevat-kuluttajille-asteittain.aspx)
Mäkäräinen juhlisti syntymäpäiväänsä palkintokorokkeella – hiihti toiseksi Ruhpoldingissa
Kaisa Mäkäräinen ampui vain kerran ohi ampumahiihdon maailmancupin normaalimatkalla Saksan Ruhpoldingissa. Italian Dorothea Wierer voitti kilpailun.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui toiseksi ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa Saksan Ruhpoldingissa.
Syntymäpäiviään juhlinut Mäkäräinen ampui kisassa vain kerran ohi. Harhalaukaus sattui ensimmäisellä ampumapaikalla makuulta.
Mäkäräinen jäi kisan voittaneelle, italialaiselle Dorothea Wiererille 12,7 sekuntia. Wierer suoritti kisassa puhtaan ammunnan.
Kanadan Rosanna Crawford ampui Wiererin tavoin nollat ja ylsi yllättäen kolmanneksi. Crawford jäi 21,2 sekuntia voittajalle.
– Ykkösen kun ampuu, voi olla todella tyytyväinen. Silloin kokonaisuus pysyy kasassa, Mäkäräinen sanoi maaliin tultuaan Yle Urheilun haastattelussa.
– Hiihdolta olisin odottanut enemmän. Latu on sellainen, ettei auta nukahtaa missään vaiheessa. Muuten tulee takkiin.
Mäkäräinen ei osannut analysoida ainutta ohilaukaustaan sen kummemmin.
– Ensimmäinen ammunta oli hieman hämärä. Eilisissä harjoituksissa oli sama juttu. Tuntuu, ettei erityisesti makuulta saanut aivan skarppia kuvaa.
Suvi Minkkinen ampui kolmella ensimmäisellä paikalla puhtaasti, mutta viimeisen paikan kaksi hutia pilasivat haaveet uran ensimmäisistä maailmancuppisteistä. Myös Laura Toivanen ja Venla Lehtonen jäivät maailmancupin pistesijojen ulkopuolelle. Minkkinen oli lopputuloksissa 69:s, Toivanen 75:s ja Lehtonen 76:s.
Mari Laukkanen jätti kilpailun väliin keskittyäkseen viikoksi harjoitteluun.
Ruhpoldingin tämän viikon ohjelmassa ovat vielä miesten ja naisten viestit sekä sunnuntaina kisattavat yhteislähdöt.
Lopputulokset:
1) Dorothea Wierer    ITA  41.29,0 (0)   
2) Kaisa Mäkäräinen   FIN +   12,7 (1)   
3) Rosanna Crawford   CAN +   21,2 (0)   
4) Yulia Dzhima       UKR +   45,9 (0)   
5) Valj Semerenko     UKR +   52,6 (0)   
6) Daria Domratsheva  BLR + 1.04,0 (2)   
7) Nadezhda Skardino  BLR + 1.04,8 (0)   
8) Anais Bescond      FRA + 1.06,4 (1)   
9) Anastasia Kuzmina  SVK + 1.32,3 (3)   
10) Baiba Bendika      LAT + 1.34,6 (1)
69) Suvi Minkkinen     FIN + 5.34,5 (2)   
76) Venla Lehtonen     FIN + 6.03,3 (4)   
75) Laura Toivanen     FIN + 6.00,4 (3)
Maailmancupin tilanne (11/22 osakilpailua):
1) Anastasia Kuzmina        SVK   454   
2) Kaisa Mäkäräinen         FIN   429   
3) Dorothea Wierer          ITA   378   
4) Justine Braisaz          FRA   368   
5) Denise Herrmann          GER   302
27) Mari Laukkanen           FIN   144
**Lue myös:**
[Mari Laukkanen jättää Ruhpoldingin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10012889)
[Mäkäräinen taistelee maailmancupin voitosta kisaruuhkassa - vapautus viestistä tulee tarpeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10016096)
Junamatkustus Lappiin kasvoi, yöjunaliikenne silti tappiollista
VR:n mukaan Lapin junissa on täyttä sesonkina mutta ei riittävästi matkustajia ympäri vuoden.
Lappiin saapui aiempaa enemmän matkustajia junalla viime vuonna. VR:n mukaan Lappiin tehtiin viime vuonna lähes 700 000 matkaa, mikä on neljä prosenttia edellisvuotta enemmän.
– Luku on hyvä kun ottaa huomioon, että vuotta aiemmin kasvu oli kahdeksan prosenttia, VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen sanoo.
VR:n kasvulukemia voidaan pitää jopa vaatimattomina, kun niitä verrataan muihin Lapin matkailusta saatuihin tietoihin. Esimerkiksi rekisteröidyt yöpymiset tammi-lokakuussa ovat olleet yli kahdeksan prosentin nousussa. Lapin lentoasemilla taas on kirjattu peräti kaksinumeroisia kasvulukuja viime vuonna.  

Velvoiteliikenne painaa
VR:ltä myönnetään, että junan on hankala pärjätä kilpailussa halpojen lentolippujen kanssa. Hinnan lisäksi lentämisessä houkuttelee junamatkaa huomattavasti lyhyempi matkustusaika esimerkiksi Rovaniemen ja Helsingin välillä: lentäen matka taittuu jopa reilussa tunnissa, kun junalla siihen menee yleensä ainakin kahdeksan tuntia.
VR:n mukaan yöjunaliikenne Kemijärvelle ja Kolariin on yhtiölle tappiollista liiketoimintaa.
– Tarkkoja summia en voi paljastaa, mutta Lapin yöjunaliikenne on merkittävä osa 20 miljoonan euron tappiosta, joka VR:lle koituu velvoiteliikenteestä joka vuosi, Romanainen kertoo.
Velvoiteliikenne tarkoittaa sitä, että valtiovalta vaatii VR:ää ajamaan liiketaloudellisesti tappiollisia reittejä, koska yhtiöllä on yksinoikeus raiteiden matkustajaliikenteeseen vuoteen 2024 saakka.
Täynnä sesonkina, muuten hiljaista
Romanaisen mukaan Lapin yöjunat ovat yleensä myyty täyteen sesonkeina, kuten joulun aikaan ja hiihtolomakaudella. Ympäri vuoden matkustajia ei kuitenkaan ole yhtiölle riittävästi.
VR:ltä kerrotaan, että Lapin junissa täyttöaste on keskimäärin runsaat 50 prosenttia kun se koko maan markkinaehtoisessa junaliikenteessä on 45 prosenttia.
– Koska yöjunaliikenne on meille tappiollista, meidän ei kannata hankkia lisäkapasiteettia, Romanainen sanoo.
Lisää vuoroja Kolariin
Jotain VR kuitenkin tekee Lapin liikenneyhteyksien eteen tänä vuonna. Helsinki-Kolari -välille lisätään ensi kesäkuussa yksi junavuoro viikossa molempiin suuntiin. Lisäksi ruska-aikaan samalla välillä ajetaan 12 lisävuoroa.
Helsinki-Rovaniemi -välillä junamatkoja tehtiin viime vuonna 12 prosenttia edellisvuotta enemmän. Rovaniemen aseman kautta kulki viime vuonna yli 400 000 matkustajaa, mikä on kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän.
Lapin osuus kaikista junamatkoista ei ole järin suuri, sillä Lappiin tehtiin viime vuonna alle kuusi prosenttia kaikista Suomen junamatkoista. Koko maassa tehtiin viime vuonna 12,5 miljoonaa junamatkaa.
Miehet rakensivat "homobaarin" Venäjän alueelle Ahvenanmaalla – oikeus vapautti syytteistä
Toinen syytetyistä oli paikalla oikeudessa. Hän kommentoi, ettei hänellä ollut mitään tekemistä rakennustyön kanssa, vaan siitä huolehti tuotantoyhtiö.
Ahvenanmaan käräjäoikeus on vapauttanut syytteistä ruotsalaisen rapduo Far & Sonin, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/11/en-i-hiphopduo-frias-for-gaybar-pa-putins-tomt-pa-aland). Duon Simon Gärdenfors ja Frej Larsson rakensivat "homoklubin" vuonna 2015 Venäjän valtion omistamalle tontille Ahvenanmaalla Saltvikissa.
Tempauksella duo halusi kiinnittää huomion [Venäjän "homopropagandalakiin"](https://yle.fi/uutiset/3-6706225), jolla kiellettiin homoseksuaalisuutta koskevan tiedon levittäminen alaikäisille. 
Gärdenfors saapui paikalle oikeuteen tänään torstaina. Hänet vapautettiin hallinnanloukkaussyytteestä. Syyttäjä vaati duolle päiväsakkoja. 
Svenska Ylen mukaan Gärdenfors sanoi oikeudenkäynnin aikana, ettei hänellä ollut mitään tekemistä kulissin rakentamisen kanssa. Hänen mukaansa siitä huolehti tuotantoyhtiö. Kyse oli kulissista musiikkivideolle. Duo itse kutsui rakennelmaa homobaariksi Putinin tontilla. 
Larsson ei saapunut Ahvenanmaalle oikeuteen. Hän kommentoi, ettei saavu paikalle, ellei Putinkaan tule. 
Svenska Ylen tiedossa ei ole, aikooko Venäjän valtio valittaa asiasta. Tontti on ollut Venäjän omistuksessa vuodesta 1947. [Pariisin rauhansopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-7527214) myötä saksalaisomistukset Suomessa siirrettiin silloiselle Neuvostoliitolle. 
**Lue myös:**
["Gayklubb" på rysk mark behandlas i åländsk domstol – "Kommer inte Putin kommer inte jag" (Svenska Yle)](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/11/gayklubb-pa-rysk-mark-behandlas-i-alandsk-domstol-kommer-inte-putin-kommer-inte)
Kaksi tarinaa tukihuijareista – eläkeläinen vedätti työttömyyskassaa yli 30 000 euron edestä
Kelalta huijataan yhä suurempia summia rahaa.
Kuljetusalalla toiminut keski-ikäinen mies jäi työkyvyttömyyseläkkeelle syyskuussa 2015. Hän toimitti työttömyyskassalle ansiopäivärahahakemuksen samaan aikaan, kun alkoi nostaa eläkettä. Lisäksi hän ilmoitti työttömyyskassalle, ettei saa eläkettä tai muuta etuutta. Kouvolassa asuva mies haki työttömyyspäivärahaa samalla kaavalla joka kuukausi seuraavien 1,5 vuoden ajan.   

Kuljetusalan työttömyyskassa ehti maksaa miehelle yli 32 000 euron edestä työttömyyspäivärahaa ennen kuin hän jäi kiinni viime talvena. Rikostutkinnassa mies myönsi teon mutta kiisti rikoksen. Hän ei kertomansa mukaan ymmärtänyt asiaa eikä tiennyt, ettei voi saada samaan aikaan työttömyyspäivärahaa ja eläkettä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta. Lisäksi kuljetusalan työttömyyskassa perii maksamansa summan takaisin.
Palkkatöihin päässyt nosti eläkettä
Iitissä asuva nainen siirtyi työkyvyttömyyseläkkeeltä työelämään kesäkuun alussa 2014. Siihen saakka hän oli nostanut työkyvyttömyyseläkettä ja eläkkeensaajan asumistukea. Kun nainen meni töihin, hän jätti ilmoittamatta työn aloittamisesta Kelalle.
Nainen nosti ansiotulojensa lisäksi Kelan tukia seuraavien vajaan kahden vuoden ajan ennen kuin jäi kiinni. Hän ehti huijata itselleen tukia yhteensä yli 14 000 euron edestä. Keski-ikäinen nainen tunnusti teon käräjäoikeudessa. Hänet tuomittiin kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan petoksessa tavoiteltiin suurta hyötyä ja aiheutettiin huomattavaa vahinkoa valtiolle. 
Huijaussummat kasvussa
Keskimääräinen Kelalta huijattu tukisumma oli viime vuonna 4 805 euroa. Summa on ollut viime vuodet noususuunnassa. Vuonna 2014 se oli yli tuhat euroa pienempi.
– Tilastoon voivat vaikuttaa yksittäiset isommat jutut, kertoo Kelan hankinta- ja lakiyksikön päällikkö Suvi Onninen.
Väärinkäytösepäilyjä havaitaan esimerkiksi tarkistushakemuksen tai toisen etuuden käsittelyn yhteydessä ja työttömyysturvan tulovalvonnassa, jossa verottajan ja Kelan tietoja verrataan toisiinsa. Onnisen mukaan Kela saa myös jonkin verran ilmiantoja esimerkiksi viranomaisilta.
Yleisin huijausten kohteeksi joutuva tuki on työttömyysturva.  

– Yleensä käy niin, että olosuhteen muutos eli työn alkaminen jätetään ilmoittamatta. Asiakas voi vedota siihen, ettei tiennyt ilmoitusvelvollisuudesta tai muistanut ilmoittaa.
Väärinkäytösten kirjaus myöhässä
Kela on kirjannut viime vuodelta yhteensä 950 epäilyä tukien väärinkäytöstä. Havaintojen määrä näyttäisi pudonneen rajusti, sillä kolmena edeltävänä vuonna epäilyjä oli tuplasti enemmän. Kelan mukaan viime vuoden tilastosta puuttuvat vielä joulukuun luvut, eikä se ole muutenkaan kattava.
– Toimeentulotuen siirtyminen kunnilta Kelan hoidettavaksi on vaikuttanut vakuutuspiirien työmäärään ja töiden priorisointiin. Väärinkäytösepäilyjen hoito on viivästynyt, mutta ne etenevät tämän vuoden puolella, Onninen sanoo.
Onnisen mukaan väärinkäytösepäilyjä on kuitenkin ehditty havainnoida normaaliin tapaan.
– Väärinkäytöksiä ei ole mennyt läpi toimeentulotukiruuhkan vuoksi. Oletan, että juttuja on havainnoitu aiempien vuosien tapaan. Ne vain tulevat työn alle ja saadaan rekisteröityä pienellä viiveellä.
Huuhkajat aloitti vuoden voitolla – Toiviolta upea vapari, Pelvas hyödynsi maalivahdin emämunauksen
Huuhkajat on tehnyt vähintään yhden maalin nyt yhdeksässä maaottelussa peräkkäin. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue voitti vuoden ensimmäisessä maaottelussaan Jordanian Abu Dhabissa maalein 2-1 (1-0). Huuhkajien ottelun osumista vastasivat keskuspuolustaja Joona Toivio ja hyökkääjä Akseli Pelvas.
Suomi on tehnyt vähintään yhden maalin nyt yhdeksässä maaottelussa peräkkäin. Ottelu venytti myös Markku Kanervan luotsaaman maajoukkueen tappiottomien pelien putken kuuden ottelun mittaiseksi.
Toivio teki maajoukkueuransa kolmannen osuman komealla vapaapotkulla. Keskuspuolustajan veto upposi hienosti yläkulmaan 35. minuutilla, vaikka Jordanian maalivahti sai kättänsä hieman väliin.
Pelvas vei Suomen 2-0-johtoon tunnin pelin jälkeen, kun Jordanian maalivahti teki karmean munauksen. Jordanialaisvahti ei saanut puolustajan syöttöä haltuunsa ja pallo kimposi maalivahdin polvesta Pelvakselle, jolla oli helppo työ nostaa pallo maaliin.
Jordanian osuma syntyi 82. minuutilla, kun Ehsan Haddad syötti oikealta laidalta maalille ja Mahmoud Mardi jatkoi pallon verkkoon.
Maajoukkuedebyyttinsä kamppailussa tekivät FC Lahden puolustaja Kalle Taimi, GIF Sundsvallin toppari Juho Pirttijoki ja FC Interin hyökkääjä Benjamin Källman.
**Lue myös:**
**[Tässä Huuhkajien avausmiehistö Jordaniaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10016846)**
Viides muutto toden sanoo? Neljäsluokkalaiset saivat vihdoin oman luokan Akaassa
Viialan yhtenäiskoulun sisäilmaongelmat ovat johtaneet massiiviseen muuttorumbaan Akaassa.
Pitkään jatkuneisiin tilaongelmiin on saatu vihdoin helpotusta Akaassa. Tällä viikolla Viialan koulukeskuksessa on otettu käyttöön uusi koulurakennus.
Harmaavalkoinen rakennus nousi todella nopeasti, vain muutamassa viikossa. Se näyttää modernilta ja siistiltä ja tuoksuu uudelta, iloitsevat neljäsluokkalaiset.
– Täällä on kiva olla, Jimi Alanen sanoo.
4.b-luokkalaiset ja heidän opettajansa Mari Muhonen ovat kehittyneet kokeneiksi pakkaajiksi. Muutto uuteen kouluun on jo viides kahden ja puolen vuoden sisällä.
– Onhan tämä ihan mahtava tilanne. Nyt on päästy vihdoin oikeaan omaan luokkaan ja meillä on tosi hyvät tilat täällä, Muhonen sanoo.
Sisäilmaongelmista kehkeytyi muuttorumba
Muuttoruljanssin taustalla ovat Viialan yhtenäiskoulun laajat sisäilmaongelmat, jotka alkoivat jo vuosia sitten. Pahoja kosteus- ja mikrobivaurioita korjattiin kahdeksan miljoonan euron remontilla, joka valmistui vuonna 2016. 
Ongelmat jatkuivat remontin jälkeen ja vuodesta 2017 oppilaat ovat olleet evakossa ympäri Akaata ja myös naapurikunnan, Lempäälän puolella. 
Kun ongelmat huomattiin, mieliala oli masentunut ja vähän epätoivoinen. Puhuttiin, että nyt on kyllä pohjakosketus saavutettu.
 Oman mausteensa soppaan toi se, että myös Hirvialhon koulurakennuksessa havaittiin mikrobivaurioita. 250 oppilaan yläkouluun oli siirretty evakkoon saman verran alakoululaisia. Myös esikoululaisten ja pienimpien koululaisten siirtotilaksi tuodussa parakissa ilmeni ongelmia ja se piti poistaa käytöstä. 
 – Kun ongelmat huomattiin, mieliala oli masentunut ja vähän epätoivoinen. Puhuttiin, että nyt on kyllä pohjakosketus saavutettu, rehtori Saija Montonen kertoo.
Siirtokouluista saadaan pysyvä ratkaisu
Nyt mieliala on aiempaa valoisampi. Uudessa siirtokoulussa opiskelee 140 koululaista.
Viialassa käydään kuitenkin koulua edelleen monessa väistötilassa, muun muassa nuorisotiloissa, kirjastossa ja seurakunnan tiloissa. Lempäälän puolella koulua käy kuusi luokkaa. 
– Ollaan vielä hajallaan, mutta omissa luokissa kuitenkin kaikki, Montonen iloitsee.
Uusi koulurakennus on ensimmäinen osa isompaa kokonaisuutta. Samalle koulualueelle on tulossa ensi syksyyn mennessä vielä viisi samanlaista siirtorakennusta. 
Kiinteistöpäällikkö Henri Salosen mukaan siirtokoulujen käyttöikä on kymmeniä vuosia.
– Meillä on tästä rakennuksesta 3+2–vuoden sopimus. Sitä voidaan tarvittaessa jatkaa tai rakennus voidaan lunastaa tarvittaessa. Näkisin, että tämä on tullut jäädäkseen, Salonen sanoo.
Maisema muuttui vihdoin valkeaksi myös maan eteläosassa – huurre hohtaa yleisön ottamissa kuvissa
Keskiviikon sumu ja pakkanen yhdessä huurruttivat puut valkoisiksi.
Eteläisessä Suomessa on saatu tänä talvena odottaa pakkasta ja lunta. Ilmatieteenlaitoksen [lumitilanteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/?p_p_id=imagemenuportlet_WAR_fmiwwwweatherportlets&forecast=mid&map=snowdepth) mukaan alle senttimetrin verran lunta on tällä hetkellä ainoastaan maan etelä- ja lounaisosassa. 
Keskiviikkona talvi kuitenkin saapui Etelä-Suomeen, kun kiristyvä pakkanen huurrutti maiseman sumuisen päivän jälkeen valkoiseksi. 
Kokosimme kuvagalleriaan yleisön ottamia sääkuvia.
Ylen presidenttikortit: Vanhasen opinnot kaipasivat keskustakonkarin patistelua 
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa. 
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa. 
Keskustan Matti Vanhanen nostaa korteissaan esiin moninkertaisen ministerin ja keskustan entisen puheenjohtajan Johannes Virolaisen, joka patisti Vanhasta hoitamaan opiskelunsa kuntoon. 
Jokerikortissa nähdään myös väläys siitä, mikä mahdollisesti oli osaltaan hidastamassa Vanhasen opiskeluja. Arkistoista löytyneessä videossa nähdään puoluetoiminnassa ison osan nuoruudestaan viettänyt nuorisopoliitikko Vanhanen. 
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#vanhanen). 
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
Joukkio tunkeutui koteihin Kittilässä ja pahoinpiteli ihmisiä
Neljä miestä ja yksi nainen ovat tunkeutuneet Kittilän kirkonkylällä kahteen yksityisasuntoon, pahoinpidelleet kahta ihmistä ja varastaneet tavaraa.
Maanantaina 8.1. aamupäivällä tuli poliisille ilmoitus, että neljä miestä on tunkeutunut Kittilän kirkonkylällä yksityisasuntoon ja pahoinpidellyt asunnossa yläasteikäistä poikaa. Tapahtuman yhteydessä asunnosta anastettiin tabletti ja matkapuhelin.
Poliisi löysi iltapäivällä kylältä auton, jossa oli neljä tapauksesta epäiltyä miestä sekä yksi nainen.
Tämän jälkeen poliisille tuli uusi ilmoitus, jonka mukaan hetkeä aiemmin neljä miestä ja yksi nainen oli tunkeutunut toiseen asuntoon Kittilän kylässä ja pahoinpidellyt siellä teräaseilla noin 30-vuotiaan miehen sairaalakuntoon. Tästäkin asunnosta lähti joukkion mukana matkapuhelin.
Epäillyt henkilöt ovat iältään 19 - 24 -vuotiaita. Heistä yksi on Kittilästä ja loput Rovaniemeltä.
Poliisi epäilee heitä pahoinpitelystä, törkeästä pahoinpitelystä, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä kahdesta varkaudesta. Poliisin mukaan rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä. Poliisi esittää epäiltyjä vangittavaksi.
Poliisi haluaa selvittää tarkemmin epäiltyjen käytössä olleen auton liikkeitä. Rikoskomisario Kirsi Huhtamäki vetoaa kansalaisiin, jotta poliisille ilmoitettaisiin mahdolliset havainnot joukkion käyttämästä autosta tapahtumapäivältä tai sitä edeltävältä ajalta.
Auto on tummansininen Audi A6 1,9 TDI. Tietoja voi lähettää Kittilän rikospoliisille sähköpostitse osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 466 155.
Nadal ja Halep ykkössijoitettuina Australiaan, Djokovic 14:s
Rafael Nadal avaa Australian avoimen turnauksensa 37-vuotiasta Victor Estrella Burgosia vastaan.
Kuusinkertainen Australian avoimen tennisturnauksen voittaja Novak Djokovic väijyy 14:ntenä ensi viikon turnauksessa, ja Rafael Nadal ponnistaa kauden ensimmäiseen grand slam -koitokseen ykkössijoitettuna.
Puoli vuotta kyynärpäävamman takia sivussa ollut Djokovic teki voitokkaan paluun tenniskentille tällä viikolla, kun hän voitti maailmanlistan viitosen Dominic Thiemin Kooyong Classic -näytösturnauksessa. Australian avoimissa hän kohtaa avauskierroksella Yhdysvaltain Donald Youngin.
Nadal avaa turnauksensa 37-vuotiasta Victor Estrella Burgosia vastaan. Puolustava mestari ja kakkossijoitettu Roger Federer kohtaa Slovenian Aljaz Bedenen.
Naisten ykkössijoitettu on Romanian Simona Halep, ja toiseksi korkeimmalta turnaukseen lähtee Tanskan Caroline Wozniacki.
Satumaiselle Markkaselle uusi lempinimi New Yorkista – ”Bullsin oma yksisarvinen”
Lauri Markkanen hurmasi huippuillallaan Madison Square Gardenin katsojat. Myös Knicksin latvialaistähti Kristaps Porzingis yhtyi hehkutukseen.
Lauri Markkasella oli keskiviikkona tähänastisen NBA-uran suurin ilta. Chigago Bulls haki tuplajatkoajan jälkeen vierasvoiton New York Knicksistä. Markkanen heitti Madison Square Gardenissa, ”maailman kuuluisimmassa areenassa”, kahdeksan kolmosta ja 33 pistettä. Ne ovat hänen uudet ennätyslukemansa. Lisäksi Markkanen löi palloa alaspäin turkkilaiskolossi Enes Kanterin naamaan, [mikä sai omat joukkuekaveritkin sekaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10016415).
Markkasen suuri ilta ei jäänyt huomaamatta newyorkilaistoimittajilta. New York Post hehkutti sivuillaan suomalaistulokkaan ensimmäistä ottelua kaupungissa isolla otsikolla: – Beauty Markk'. (Otsikko leikittelee yhdistämällä kauneuspilkkua tarkoittavan englanninkielisen sanan ja Markkasen sukunimen.)
[Otteluraportin kirjoittanut toimittaja Alex Squadron antoi Markkaselle uuden lempinimen](https://nypost.com/2018/01/11/bulls-own-unicorn-gets-best-of-kristaps-porzingis-and-knicks/):  – Bullsin oma yksisarvinen.
Mitä se tarkoittaa?
NBA:ssa on parin viime kauden aikana kutsuttu yksisarvisiksi tiettyjä supertähtiä. Yleensä heidän joukkoonsa on nostettu esimerkiksi Milwaukee Bucksin kreikkalainen Giannis Antetokounmpo ja New York Knicksin latvialainen Kristaps Porzingis. Molemmat ovat todella pitkiä pelaajia, jotka ovat koostaan huolimatta erinomaisia heittäjiä, syöttäjiä, liikkujia ja pallonkäsittelijöitä.
Miksi heitä sitten kutsutaan yksisarvisiksi? Koska heidänlaisiaan ei ole ennen nähty NBA:ssa.
New York Postin Squadron käytti lempinimeä verratakseen Markkasta jälleen kerran Porzingisiin. Pelaajat on rinnastettu toisiinsa Markkasen NBA-uran alusta lähtien, [koska he ovat hyvin samantyyppisiä nelos–vitospaikan pelaajia.](https://yle.fi/urheilu/3-10016628)
Porzingis keräsi Bullsia vastaan keskiviikkona 24 pistettä, kuusi levypalloa ja neljä torjuntaa.
– Ymmärrän tietenkin, mistä vertaus tulee, Markkanen kommentoi New York Postille.
– Kun on pitkä eurooppalainen, joka osaa heittää, tulee verratuksi KP:hen [Porzingis] tai Dirkiin [Dallas Mavericksin Dirk Nowitzki] ja muihin heidän kaltaisiinsa. Se on kunnia, mutten juuri ajattele sitä.
Porzingis hehkutti Markkasta ottelun jälkeen.
– Hän pelasi uskomattoman ottelun. Tapa, jolla hän heittää palloa kaarelta koostaan huolimatta… ei ole montaa, joka pystyy siihen, latvialainen supertähti sanoi New York Postille.
– Vain yksisarviset pystyvät, lisäsi toimittaja Squadron.
Porzingis torjui Markkasen heittoyrityksen tylysti varsinaisen peliajan loppuhetkillä ja livahti ensimmäisen jatkoajan lopussa suomalaisen puolustuksesta tasoittamaan ottelun. Siitä huolimatta Markkanen ja Bulls hakivat voiton toisella jatkoajalla, kun suomalaistulokas upotti tyynesti kaksi vapaaheittoaan.
–  Se oli mahtavaa, Markkanen sanoi ensimmäisestä ottelustaan ”The Gardenissa”.
– Heidän faninsa ovat upeita. En malta odottaa, että pääsen tänne takaisin.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Vaalea suomalainen sammutti valot Madison Square Gardenissa](https://yle.fi/urheilu/3-10016628)**
**[Markkasen uroteko sai joukkuetoverit pyörryksiin: "Se oli yksi vuoden parhaista donkeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10016415)**
**["The Finnisher" jälleen kuumana – Markkasella komea ilta ](https://yle.fi/urheilu/3-10016344)**
**[Markkanen heitti NBA:n piste-ennätyksensä!](https://yle.fi/urheilu/3-10016283)**
Kosketusnäyttö, istuinlämmitys, musiikkisoitin ja automaattinen kansi – Tällainen on älypönttö
CES-messuilla Las Vegasissa esitelty älypönttö ymmärtää myös puhetta.
Kohlerin valmistama Numi -älypönttö ei muistuta vessanpönttöä lainkaan. Se on musta, suorakulmainen laatikko ilman korkeaa vesisäiliötä. Pytyn ominaisuuksista mieleen tulee lähinnä auton lisävarustelista. 
Pöntöllä istuessaan voi kuunnella musiikkia sisäänrakennetuista kaiuttimista tai käyttää pöntön toimintoja ohjaavaa kosketusnäyttöä. Toimintojen valikoimaan kuuluvat muun muassa takapuolen tai etupuolen kuivatuspuhallus. Laitteella voi säädellä myös valaistusta tai istuinosan lämpöä. Pöntön kansi avautuu ja sulkeutuu automaattisesti. 
Luonnollisesti pönttöä ei myöskään tarvitse vetää. Asia hoituu näytön symbolia näpsäyttämällä. Käyttäjä voi myös personoida pöntön asetukset mieleisekseen. Ja siinä onkin tämän härpäkkeen juju, selittää Eric Plate Kohlerilta.
– Pöntön asetuksia voi säätää applikaation avulla. Kun lähestyn pönttöä, se muuttaa asetukset sen mukaan mitä olen valinnut, muuttaa lämpötilan ja muuta. Siinä on paljon automaattitoimintoja, sitä voi käyttää ilman käsiä. Miellyttävää ja pysyy puhtaana.
Pönttö ymmärtää myös puhetta, kun sitä käyttää Amazonin Alexa-ääniohjausapurin kautta. 
Pönttö maksaa 7 500 dollaria eli runsaat 6 000 euroa. 
Erilaisia älypönttöjä on ollut jo jonkin aikaa käytössä ainakin Japanissa. 
Las Vegasin CES-messuilla on mukana 3 900 näytteilleasettajaa. Tällä kertaa trendeinä on muun muassa keinoäly ja esineiden internet. 
Poriin uusi hotelli korvaamaan palanutta Omenahotellia: "Avoinna viimeistään jazzviikolla"
Porin ydinkeskustaan suunnitellussa hotellissa olisi 40 huonetta.
Poriin on tulossa uusi hotelli. Aiemmin Omenahotellia pyörittänyt Ilkka Holmlundin lähipiiri aikoo avata 40 huoneen hotellin. Parhaillaan neuvotellaan hotellin paikasta ydinkeskustassa. Esillä on ollut kaksi vaihtoehtoa. 
– Hotelli aiotaan avata viimeistään Suomi Areenan ja Pori Jazzin tapahtumaviikoksi, kertoo Ilkka Holmlund. 
Hotelli ei kuuluisi Omenahotelli-ketjuun. Ilkka Holmlund kertoo käyvänsä neuvotteluja hotellin paikasta Orya Invest Oy:n edustajana. Yhtiö avaa helmikuussa Raumalle itsepalveluhotellin.
Aiemmin Porissa toimineen [Omenahotellin rakennus paloi pahoin ](https://yle.fi/uutiset/3-9980395)edellisvuonna ja se aiotaan purkaa. 
Porissa on perinteisesti ollut pulaa hotellihuoneista jazzien ja Suomi Areenan aikaan. Viime vuonna pula oli tavallistakin pahempi, koska Omenahotellin kapasiteetti ei ollut käytössä.
Parkkiluola laajenee rautatieaseman alle Tampereella – P-Hämpin pysäköintitila tuplaantuu keskustassa
Vanha pysäköintitalo Rautatienkadulla saa väistyä asemakeskuksen tieltä. Uusia parkkipaikkoja rakennetaan maan alle.
Tampereen Hämeenkadun parkkiluolalle Hämpin parkille suunnitellaan jatkoa rautatieaseman alle. Autopaikkojen lisäys olisi samaa luokkaa kuin nykyisen [P-Hämpin](https://yle.fi/uutiset/3-7925182) koko, eli noin tuhat paikkaa. 
Pysäköintiluolaston laajentaminen on osa isompaa [asemakeskussuunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-6583129). Tampereen kaupunginhallitus käsittelee kokonaisuutta seuraavassa kokouksessaan 15. tammikuuta. Alueen maanalainen asemakaava kuulutetaan vireille lähiaikoina.
Tampereen asemanseudulla on meneillään kolme suurhanketta, [Kansi ja areena](https://yle.fi/uutiset/3-9862637), Ratapihankadun pohjoispää ja asemakeskus. Asemakeskukseen kuuluisi rautatieaseman laiturialueen ja itäpuolen kattaminen. Samalla tehdään pysäköintitilaa maan alle. 
Rautatieaseman yhteydessä oleva vanha pysäköintitalo purettaisiin hankkeen osana.
Rakastettu Sami Yaffa - Sound Tracker tekee paluun lauantaina 20.1.
Sound Tracker syväluotaa maailman kulttuureja kuuden uuden jakson verran. **Sami Yaffa** vaihtaa keikkalavat kulkurin buutseihin ja matkaa muusikkoystäviensä kanssa ihmisyyteen.
Kolumbiassa tanssijalka saa kyytiä. Lanteet keinuvat eroottisesti Picossa, futuristisen viidakkoelektron soihdunkantaja **Ghetto Kumbé** ja chambeta-soundin suurvisiirit **Tribu Baharú** pakottavat jalat ilmaan. Musiikki on moniongelmaiselle yhteiskunnalle myös elinehto, joka antaa toivoa ja väylän purkaa turhautumista.
“Varkaita, verenhimoisia murhamiehiä ja jurrisia ali-ihmisiä”. Näin aikalaiset kuvailivat 1800-luvun lopulla Amerikassa irlantilaisia siirtolaisia. Näiden aikanaan halveksittujen kulkureiden vaikutus maailman kulttuuriin on ollut valtava. Sami uppoutuu Irlannissa pyhään druidiseremoniaan, kaataa pubissa muutamat irkkulegenda **Finbar Fureyn** kanssa ja heittäytyy aamu-usvasta kaikuvan iirinkielisen _Sean Nos_ -laulun vietäväksi.
Israelin ja Palestiinan pyhillä mailla heimokuntaisuus, uskonnollinen sota ja sukupolvesta toiseen jatkuva verinen väkivalta jakavat ihmisiä yhä enemmän erilleen toisistaan. Rokkari lähtee selvittämään näitä kansoja yhdistäviä tekijöitä. Israelissa punk-bändissä skulaaminen vaatii todellista asennetta, koska maan toiminnan kritisoiminen saattaa aiheuttaa nuorille jannuille todellisia vaikeuksia. Toisille, kuten toismaallisen laulunlahjan omaavalle **Victoria Hannalle**, laulamisesta tuli pelastus.
Japanissa vanhat sosiaaliset ja luokalliset perinteet ovat vahvasti läsnä, mutta samaan aikaan niitä murretaan ja ravistellaan oikein huolella. Sami tutustuu Tokion yöelämän kiihkeään sykkeeseen, jossa **Nature Danger Gang** runttaa paikalliset estot auringonvalon ulottumattomiin. Ikiaikainen kulttuuri aukeaa komuso-munkkien shakuhachi-huilujen säestyksellä ja tulevaisuuteen matkataan psykedeelisen hologrammistaran matkassa. Tässä tulevaisuudessa muusikko tuntee itsensä tarpeettomaksi.
Kahdessa viimeisessä jaksossa Sami matkaa Venäjällä, missionaan nakuttaa ennakkoluulojen muuraama betonikuori auki ja kesyttää Neukkulan nalle. Öisillä klubeilla hoilataan systeemiä vastaan ja Euroopan vanhimmassa buddhalaisessa temppelissä lauletaan mantroja valaistumisen tiellä. Sami huomaa, että Venäjän ymmärtäminen alkaa sen moninaisuuden tajuamisella.
Samankaltaisuus ei ole rikkautta. Rikkautta on olla erilainen ja ainutlaatuinen… - Rusangano Family, Irlanti
Jakso 1: Kolumbia
Kolumbian mainetta leimaavat huumeet, kartellit ja mielipuolinen väkivalta. Sami ravistelee tämän Etelä-Amerikan jalokiven kuumottavan maineen sisuksista esiin harvinaisen rikkaan ja omintakeisen musakulttuurin. Musiikki on moniongelmaiselle yhteiskunnalle elinehto, joka antaa toivoa ja väylän purkaa turhautumista. Kolumbian legendaarisin bändi **Doctor Krapula** avaa Samille maan moninaisia ongelmia ja ruotii musiikillaan sen mädännäisyyttä. Sami matkaa syvälle entisille sissijärjestö FARC:n alueille, tapaamaan musiikista voimautumiskeinon löytänyttä, takaisin kotiseuduilleen palannutta pakolaista **Ceferina Banquezia**. Rankkuuden vastapainoksi kolumbialaiset hallitsevat juhlimisen. Armotonta bailujalkaa vipatuttavat niin futuristisen viidakkoelektron soihdunkantaja **Ghetto Kumbé** kuin chambeta-soundin suurvisiirit **Tribu Baharú**. Sami matkaa myös pieneen Riosucion kylään, jossa itse paholainen on vallannut kadut neljän päivän nimikkokarnevaalinsa ajaksi.
Lue Samin ensimmäinen kolumni [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206208)
Jakso 2: Irlanti
“Varkaita, raakalaisia, verenhimoisia murhamiehiä ja jurrisia ali-ihmisiä”. Näin aikalaiset kuvailivat 1800-luvun lopulla irlantilaisia pakolaisia, jotka pakenivat nälänhätää Amerikkaan. Näiden aikanaan halveksittujen kulkureiden vaikutus maailman kulttuuriin, musaan ja kirjallisuuteen on ollut valtava. Sami matkaa Atlantin aaltojen riepottelemalle smaragdinvihreälle saarelle poikkeuksellisen kulttuuritarjonnan houkuttelemana. Matkalla uppoudutaan pyhään druidiseremoniaan, osoitetaan kunnioitusta edesmenneelle rockjumala **Phil Lynottille**, nautitaan pubissa muutamat irkkulegenda **Finbar Fureyn** kanssa ja heittäydytään Irlannin aamu-usvasta kaikuvan iirinkielisen _Sean Nos_ -laulun vietäväksi. Pohjois-Irlannissa Sami tapaa nuoren polven rockbändi **TOUTSin** ja alueen väkivaltaisesta historiasta peilaavan lauluntekijä **Robyn G. Shielsin**, joka onkin tokaissut tekevänsä musiikkia masentaakseen yleisöään.
Jakso 3: Israel/Palestiina
Pyhä maa, jossa heimokuntaisuus, uskonnollinen sota ja sukupolvesta toiseen jatkuva verinen väkivalta jakaa ihmisiä yhä enemmän erilleen toisistaan. Sami astuu keskelle tätä mielipuolisuutta yrittäen löytää yhdistäviä tekijöitä Israelin ja Palestiinan kulttuurien kirjosta. Juutalaiset ovat tuoneet alueelle omat musaperinteensä ympäri maailman. Klezmerin haikean riemukas sointi käärii sisäänsä juutalaisuuden ikiaikaisen sielunmaiseman. Israelissa punk-bändissä skulaaminen vaatii todellista asennetta, koska maan toiminnan kritisoiminen suoraan saattaa aiheuttaa nuorille jannuille todellisia vaikeuksia. Toisille, kuten toismaallisen laulunlahjan omaavalle **Victoria Hannalle**, laulamisesta tuli pelastus. Sami tapaa myös Youtube-renessanssimies **Kutimanin**, joka venyttää esiintymislavoilla nykyfunkin rajoja. Paluumuuttaja-bändi **Balkan Beat Boxin** kanssa turistaan israelilaisesta identiteetistä. Muurin toisella puolella odottaa täysin toisenlainen todellisuus. Palestiinalaiset räppärit nousivat 90-luvulla maailman tietoisuuteen tiukalla sanomallaan. Rap tarjoaa yhä puhekanavan paikalliselle nuorisolle ja yhdistää ihmisiä pakolaisleirien ja Palestiinan välillä. Israelin kupeessa sinnittelevät palestiinalaiset yrittävät säilyttää oman kulttuurinsa elossa.
Jakso 4: Japani
Japanissa vanhat sosiaaliset ja luokalliset perinteet ovat vahvasti läsnä, mutta samaan aikaan niitä murretaan ja ravistellaan oikein huolella. Sami tutustuu Tokion yöelämän kiihkeään sykkeeseen, jossa **Nature Danger Gang** runttaa paikalliset estot auringonvalon ulottumattomiin, kulttibändi **Melt Banana** räimii korviahuumaavaa noiserokkiaan ja karaokekopin Samin seurana valloittavat Tokion mielipuoliset punkkarit. Ikiaikainen kulttuuri aukeaa Komuso-munkkien shakuhachi-huilujen säestyksellä ja **Kodon** maailmankuulun rumpuryhmän rytmikkäällä paukutuksella. Tulevaisuuteen matkataan psykedeelisen hologrammistara **Hatsune Mikun** matkassa. Tässä tulevaisuudessa muusikko tuntee itsensä tarpeettomaksi.
Jakso 5: Venäjä, Pietari
Jakso 6: Venäjä, Moskova
Venäjälle Sami suuntaa kahden jakson verran. Idän tutkimusmatka jakautuu Pietariin ja Moskovaan. Suurkaupunkien hämyisiltä kujilta löytyy koko Venäjän monipuolinen kirjo ja Samin tarkoituksena onkin nakuttaa Venäjän ennakkoluulojen muuraama betonikuori auki. Öisillä klubeilla hoilataan systeemiä vastaan, Euroopan vanhimmassa buddhalaisessa temppelissä lauletaan mantroja valaistumisen tiellä ja ortodoksisessa jumalanpalveluksessa veisataan uusien ja vanhojen herrojen nuotteja. Venäjän ymmärtäminen alkaa sen moninaisuuden tajuamisella. Tämä tie vie matkaajamme maagiseen esibuddhalaiseen Bön rituaaliin **Phurpan** kanssa, ”ihmissyntetisaattori” ja tuottaja **Vlad Kreimerin** eksperimentaaliseen performanssiin, sekä jo katoavan parantavan laulun ehkä viimeisen äänen **Yevgenia Smolyaninovan** luokse. Sami etsii Karjalan metsistä mystistä **Feofan**-munkkia, joka kuuleman mukaan jakaa asumuksensa karhun kanssa.
_Sami Yaffa - Sound Tracker: Kausi kolme nähtävissä Yle Teemalla ja Yle Areenassa 20.1.2018 klo 20._
Torstai 11.1.2018 (tv)
Välimeren yli tulleiden pakolaisten määrä on pudonnut alle puoleen. Hidas kaavoitus estää kasvua. Göteborgissa Ruotsissa on tuhkarokkoepidemia. Sää.
Välimeren yli tulleiden pakolaisten määrä on pudonnut alle puoleen. Hidas kaavoitus estää kasvua. Göteborgissa Ruotsissa on tuhkarokkoepidemia. Sää.
Black Friday tuotti tukun valituksia kuluttajaviranomaisille: toimittamattomia tuotteita ja vääriä hintoja
Kuluttajia on sapettanut etenkin elektroniikkaa ja kodinkoneita myyvien liikkeiden toiminta.
Kuluttajaviranomaiset ovat saaneet miltei tuplasti marraskuiseen Black Friday -kauppapäivään liittyviä valituksia vuoden takaiseen verrattuna. Ongelmat koskevat markkinointia ja toimituksia.
Kuluttajaneuvonnan ja kuluttaja-asiamiehen tietokantaan oli tiistaihin mennessä kirjattu yli 70 yhteydenottoa viime marraskuun alusta lähtien. Vuosi sitten vastaavana aikana valituksia tuli alle 40.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) lakimiehen mukaan tapauksia saattaa olla enemmänkin: luvuissa on ainoastaan ne yhteydenotot, joissa on mainittu sanapari Black Friday.  

Suuri osa ilmoituksista liittyy elektroniikan ja kodinkoneiden kauppaan. Joukossa on isoja ketjuja, mutta myös pienempiä verkkokauppoja.  

Valitukset ovat koskeneet muun muassa sitä, ettei tilattuja tuotteita ole saatu tai niiden toimitus on viivästynyt. Kauppiaat ovat yrittäneet selittää ongelmia esimerkiksi maahantuojan hinnoitteluvirheillä.
Arveluttava hinnoittelu kismittää kuluttajia
Osa kuluttajista on kertonut törmänneensä ns. tekaistuihin alennusprosentteihin. Näillä tarkoitetaan tuotteiden hintojen väliaikaista nostamista ennen kampanjapäivää, jotta Black Fridayn koittaessa voitaisiin esittää iso alennusprosentti.  

Viranomaisen saamissa valituksissa on tuotu esiin myös muunlaista arveluttavaa hinnoittelua, sanoo lakimies Miina Ojajärvi KKV:stä.  

– Osaa on harmittanut se, että tarjoukset ovat jatkuneet Black Fridayn jälkeenkin, vaikka on sanottu kyseessä olevan pelkkä Black Friday -tarjous. Kyse ei ole ollutkaan lyhyestä erikoistarjouksesta, kertoo Ojajärvi.
Yhdysvalloissa kiitospäivää seuraava Black Friday on perinteisesti ollut kauppojen joulusesongin avauspäivä. Viime vuosina päivä on näkynyt yhä enemmän Suomessakin.
Yksittäisissä riita-asioissa voi ottaa yhteyttä [kuluttajaneuvontaan](https://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta/) sen jälkeen, kun on reklamoinut yritykselle. Epäasiallisesta markkinoinnista tai kohtuuttomista sopimusehdoista voi ilmoittaa [kuluttaja-asiamiehelle](https://kuti.kkv.fi/Kutiweb/kuluttajat/KuviLomake.aspx).  

DJ Ibusal: Illmane feat. DJ Kridlokk
Motörheadin kitaristi Fast Eddie Clarke on kuollut
Edward Allan Clarke kuoli 67-vuotiaana 10. tammikuuta. 
Motörheadin kitaristi Fast Eddie Clarke on kuollut. Motörhead vahvistaa tiedon virallisella Facebook-sivullaan.
– Järkyttynein mielin jaamme uutisen, jonka saimme kuulla aiemmin tänään. Edward Allan Clarke – tai Fast Eddie, kuten kaikki häntä kutsuivat, kuoli rauhallisesti eilen, Motörheadin [päivityksessä todetaan](https://www.facebook.com/OfficialMotorhead/photos/a.494647180567595.114300.473374319361548/1796110130421287/?type=3&theater).
Clarke kuoli kirjoituksen mukaan sairaalassa, jossa hän sai hoitoa keuhkokuumeeseen.
Fast Eddie Clarke oli osa Motörheadin klassista alkuaikojen kokoonpanoa, johon kuuluivat Clarken lisäksi Lemmy Kilmister ja Phil Taylor. Clarke soitti yhtyeessä vuodesta 1976 vuoteen 1982 asti. Motörhead-vuosien jälkeen Clarke perusti Fastway-yhtyeen.
Lily Allen: Trigger Bang feat. Giggs
Espanjan ammattilaisliigasta Suomeen saapuva Vilma Kesänen: "On vaikeuksia olla naisena ammattilaisena maailmalla"
Kymmenen kautta naisten koripallon maajoukkueessa pelannut Vilma Kesänen siirtyi Espanjan ammattilaisliigasta Lappeenrannan Catziin.
Lappeenrannan Catzin pelaajat ovat viime vuosien aikana aina keväisin tottuneet saamaan kaulaansa koripallon SM-mitalit. Yleensä mitali on [ollut kultainen](https://yle.fi/urheilu/3-8833299), mutta viime keväänä pronssinen. Kohti mitaliotteluita Catz on tälläkin hetkellä menossa, sillä joukkue johtaa naisten korisliigaa. 
Catzin monen vuoden luottopelaaja ja pistehirmu Lena Reshetko keskeytti pelaamisen vuodenvaihteessa tulevan perheenlisäyksen vuoksi. Reshetkon tilalle joukkue sai Vilma Kesäsen, joka eilen keskiviikkona ajoi vuosien tauon jälkeen Lappeenrantaa kohti.
– Täytyy sanoa, että tuli aika nostalgiset fiilikset, sanoo Vilma Kesänen.
Kaupunki on Kesäselle tuttu, sillä hän pelasi Catzissa kausina 2007–2012. Tuolloin hän oli osan aikaa joukkueen kapteenina ja saavutti kaksi [SM-kultaa](https://yle.fi/uutiset/3-6009630) ja kolme SM-hopeaa.
Espanjassa ammattilaisena
Lappeenrantaan Kesänen saapui Espanjasta, jossa hän viimeksi otteli Liga Femenina 2 -sarjassa pelaavan Real Canoen riveissä. Espanjassa hän ehti ammattilaisena pelata kaksi ja puoli vuotta.
– Olin pienestä tytöstä lähtien halunnut päästä ulkomaille pelaamaan ja nähdä ammattilaiselämän. Oli kyllä kokemisen arvoinen juttu, kertoo Kesänen Lappeenrannan urheilutalon palloiluhallissa. 
Koripallo on Kesäsen mukaan Espanjassa erittäin kovatasoista. Ensimmäisellä kaudella hänellä oli joukkuekavereinaan NBA-pelaajia ja toisaalta vastustajien joukkueissa vastassa oli eri maiden maajoukkuepelaajia. 
– Tosi hieno mittari itselle katsoa, millainen pelaaja oikeasti onkaan, kertoo Kesänen.
Naiskoripalloilijoiden palkkaus ei Kesäsen mukaan Espanjassakaan yllä lähellekään miesten tasoa. 
– On vaikeuksia olla naisena ammattilaisena maailmalla. Taloudellinen kompensaatio ei ole todellakaan miesten tasoa, vaikka saman verran tehdään työtä.
Kesäsen mukaan palkkaa saa kuitenkin sen verran, että ammattilaisena pystyy pelaamaan. 
Mestaruus tavoitteena
29-vuotias Vilma Kesänen saapui Lappeenrannan Catziin loppukevään kestävällä sopimuksella. Hänen paikkansa tulee olemaan pelinrakentajana sekä takaa heittävänä pelaajana. 
Vaikka Kesänen tuli äitiyslomalle jäävän Lena Reshenkon tilalle, niin hän muistuttaa, ettei ole Lena Reshenko. 
– Me olemme kaksi erilaista pelaajaa. Pienillä muutoksilla saadaan kenttä hyvään tasapainoon. 
Vilma Kesänen on ollut Suomen naisten maajoukkueessa jo kymmenen vuoden ajan. 
Lappeenrannan Catzin organisaatiota sekä valmennusta Kesänen kehuu vuolaasti. Hän uskoo Catzin menestykseen tällä kaudella.  

– Mestaruus on tavoitteena. Innolla odotan lauantaita, kun pääsee ensimmäiseen peliin, sanoo Vilma Kesänen. 
Ensimmäinen koitos Kesäsellä on 13.1.2018 Forssassa, jossa Catz kohtaa Forssan Alun. 
Kotkan merivartioasema muutti Kuusiseen — ilmatyynyalukselle rakennettiin uusi halli, helikopterille laskeutumiskenttä
Merivartijat muuttivat Pookinmäeltä Kuusisen satamaan, koska vanhat tilat olivat liian suuret.
Kotkan merivartioasema on aloittanut tänään uusissa tiloissa Kuusisessa.
Merivartijat muuttivat Pookinmäeltä Kuusisen satamaan, koska vanhat tilat olivat liian suuret.
— Meillä on nyt vajaa puolet siitä tilasta, mitä mäellä meillä oli. Rahan säästö on se, minkä vuoksi uusiin tiloihin menimme. Saamme vuokrakustannuksia pienennettyä, asemapäällikkö Tommi Salopelto sanoo.
Pookinmäelle ehti jäädä hukkatilaa, kun muun muassa Kotkan meriliikenneohjauskeskus ja rajavartiolaitoksen rikostutkijoita on siirretty Helsinkiin.
Kotkan merivartioasema ehti toimia Pookinmäellä 70 vuotta.
Uudet tilat peruskorjattiin
Moni asia myös paranee muuton myötä. 
Kuusiseen on rakennettu uusi helikopterin laskeutumiskenttä, jonka viereen ambulanssi mahtuu noutamaan merellä ja saaristossa loukkaantuneita ihmisiä. Pookinmäellä laskeutumiskenttä oli katolla, mistä potilaita jouduttiin kuljettamaan paareilla alas.
— Kuusisessa 80-luvun alussa rakennetut tilat on peruskorjattu runkorakenteita myöten. Lisäksi ilmatyynyalusta varten on rakennettu uusi halli. Kaikki veneemme ovat nyt aiempaa lähempänä, Salopelto sanoo.
Kansalaisten näkökulmasta muutto ei vaikuta merivartioaseman toimintaan.
— Kokonaisuus on nyt todella hyvä. Kaikki on kompaktisti samassa paikassa, Salopelto sanoo.
Muuttoa valmisteltiin kauan
Muuttoa järjesteltiin pitkään. Salopelto tuli kippariksi Kotkan merivartioasemalle vuoden 2014 alussa. Jo syksyllä 2013 hän oli ehtinyt osallistua ensimmäisiin siirtoa koskeviin palavereihin.
— Silloin pöydällä olleissa ratkaisuissa oli paljon viilattavaa. Meni vuosia, että suunnitelma saatii veivattua sellaiseksi, että työmme toimii.
Merivartioasema on vuokralla valtion Senaatti-kiinteistöjen omistamissa tiloissa. Uudet tilat järjestyivät rakennuksesta, joka aiemmin on ollut Kotkan rannikkopataljoonan käytössä. Viimeiset vuodet rakennus on ollut tyhjillään.
Kotkan merivartioasemalla on töissä 18 henkeä. Kotkasta käsin johdetaan myös Haapasaaren ja Hurpun merivartioasemien toimintaa.
— Emme maksa jatkossa tyhjistä seinistä, vaan toivottavasti merivartijoista ja veneistä, Salopelto sanoo.
Pohjois-Karjalassa jyllää influenssaepidemia: jo yli 200 sairastunut
Neljä iäkästä potilasta on menehtynyt influenssaan.
Varmennettuja influenssatapauksia on Pohjois-Karjalassa tähän mennessä noin 240, kertoo Siun sote tiedotteessaan. Tautia on esiintynyt eniten maakunnan pohjoisosissa ja Outokummussa. Influenssatapauksista valtaosa on influenssa B:n aiheuttamia, mutta myös A-tyypin virusta on liikkeellä. 
Sairaalahoidossa on ollut maakunnassa viitisenkymmentä potilasta. Tehohoitoa on tarvinnut yksi potilas, ja neljä iäkästä ihmistä on menehtynyt. 
Tämän kauden kansallisen rokotusohjelman pistoksena annettavat influenssarokotteet antavat suojaa kahta influenssa A -virusta sekä yhtä B-virusta vastaan. Pistosrokotteen B-viruskanta ei anna suojaa nyt kiertävää influenssa B:tä vastaan. Pikkulapsille annetussa nenäsumuterokotteessa suoja on parempi, samoin kuin maksullisessa pistosrokotteessa.
Myös [RS-virus](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/rsv) leviää maakunnassa. Todettuja RSV-tapauksia on eniten pikkulapsilla ja vanhuksilla, joilla taudinkuva voi olla hyvinkin hankala.   

Pelastaako lumentulo harvinaisen valkoisen fasaanin? "Ei niitä montaa vuodessa havaita"
Kalervo Viitanen kuvasi poikkeuksellisen värisen linnun Riihimäellä loppiaisena. Silloin se erottui maastosta selvästi, mutta nyt se sulautuu lumiseen maastoon kuin sotilas lumipuvussaan.
Riihimäkeläinen Kalervo Viitanen oli loppiaisena linturetkellä, kun näkyville sattui erikoinen lintuyksilö. Paalijärven lähettyvillä tummalla sänkipellolla tepasteli valkoinen fasaani.
– Kun tulin Retkiojan suunnasta kohden Riihimäkeä, Paalijärveä ohittaessani huomasin pellolla fasaaniseurueen. Siinä oli neljä lintua ja yksi niistä oli täysin valkoinen, paitsi silmän alue oli punainen.
Kiinnitti heti huomion
Valkoinen lintu kiinnitti heti Viitasen huomion. 
– En ole koskaan aiemmin nähnyt valkoista fasaania tai muutakaan perusväristä poikkeavaa valkoista lintua.
– Nyt, kun olen kysellyt muilta lintuharrastajilta, eivät hekään ole tähän mennessä tavanneet valkoista fasaania. Tämä on vielä koirasfasaani.
Kalervo Viitanen kummeksuu sitä, ettei tätä poikkeusyksilöä ole aiemmin havaittu. Viitanen otti linnusta kuvan, jossa hän myöhemmin huomasi myös perusvärisen linnun. Normaalivärinen yksilö sulautui silloin vielä tummaan maastoon hyvin.
– Lintuharrastajat kyllä aina tarkkailevat lintuparvia sillä silmällä, montako koirasta ja montako naarasta siellä on ja jos siellä olisi jotain erikoisuuksia.
Talvella suojaväri, kesällä huomioväri
Valkoinen fasaani on todennäköisesti alttiimpi jäämään saaliiksi. Juuri nyt, kun maassa on hieman lunta, sen tilanne voi olla lajitovereitaan parempi.
– Nyt sillä on suojaväri päällä ja se saattaa pärjätä hyvinkin tämän talviajan. Jos se selviää talven yli, ensi kesä on kyllä kriittinen vaihe sille.
Sinisorsilla valkoiset yksilöt ovat olleet tavallisempia, tietää Viitanen.
Ei ainutlaatuinen, mutta harvinainen
BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved toteaa, ettei valkoinen fasaani ole aivan ainutlaatuinen, mutta joka tapauksessa harvinainen.
– Ei niitä montaa vuodessa havaita. Itsekään en ole koskaan sellaista nähnyt. Todennäköisesti kyseessä on leukistinen yksilö, eikä albiino, arvelee Södersved.
Leukistiselta linnulta puuttuvat tummat pigmentit.
– Värivialliset yksilöt ovat harvinaisia, tarhalinnuilla niitä tavataan hiukan enemmän kuin luonnossa elävillä lajeilla.
Valkoisista fasaaneista tehdyt havainnot ovat päätyneet aika ajoin mediaankin. Pohjanmaalla valkoinen fasaani yllätti kesyydellään vuonna 2015 ([Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015040719478868_uu.shtml)), ja vuonna 2013 valkoisenkirjava lintu bongattiin kauralyhteellä ([Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Erikoinen-lintu-vieraili-takapihan-lyhteell%C3%A4/196276)).
Verohallinnolla tietojärjestelmäongelmia – verotoimistot kiinni loppupäivän
Tietojärjestelmäongelmat sulkivat asiakaspalvelun ennen kolmea iltapäivällä.
Verohallinto kertoo joutuneensa sulkemaan asiakaspalvelunsa torstaina iltapäivällä. Verotoimistot ovat kiinni loppupäivän, mutta puhelinpalvelu on auki, Verohallinto kertoi kolmen jälkeen iltapäivällä. 
Puhelinpalvelu saattaa kuitenkin olla ruuhkautunut. Verokortteja voi tilata verkkopalvelusta, ja verkossa käyttää myös asiakaspalveluchattia. 
Ongelmat alkoivat ennen kahta iltapäivällä. 
Yle [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10014981), että verotoimistojen asiakaspalvelupisteet ovat paikoitellen ruuhkautuneet. Taustalla on monien tarve muuttaa verokorttejaan. 
**Lue myös **
[Verotoimistot kärsivät ruuhkista – Helsingissä jopa yli tunnin jonot](https://yle.fi/uutiset/3-10014981)
[Apua, posti toi uuden verokortin – Mitä nyt pitää tehdä?](https://yle.fi/uutiset/3-10006423)
Uusi paljastussivusto kertoo uskonyhteisöjen sisällä tapahtuneista rikoksista Yhdysvalloissa – Jehovan todistajat piilottelevat raiskauksia
Jehovan todistajat tekevät tarkat muistiinpanot seurakuntien sisällä tapahtuneiden rikosten tutkinnoista, mutta eivät anna tietoja ulkopuolisille. Joskus tietoja pääsee kuitenkin vuotamaan.
Yhdysvalloissa on käynnistänyt toimintansa uskonyhteisöjen rikoksiin erikoistunut paljastussivusto FaithLeaks.
Vapaaehtoispohjalta toimivan järjestön perustajat ovat aiemmin olleet mukana mormoniuskontoa tutkivassa MormonLeaks-sivustossa.
FaithLeaks on onnistunut saamaan haltuunsa [33 kirjettä ja jehovan todistajien sisäistä dokumenttia](https://faithleaks.org/newsroom/2018/01/09/faithleaks-releases-documents-surrounding-sexual-abuse-investigation-in-jehovahs-witness-congregation/), joissa Massachusettsin osavaltiossa Yhdysvalloissa toimivan Palmerin seurakunnan vanhimmat pohtivat seurakunnan sisällä tapahtunutta pedofilia-tapausta. Tapauksesta kertoo myös [Newsweek-lehti](http://www.newsweek.com/secret-documents-sex-scandal-jehovahs-witnesses-church-faith-leaks-776796).
Dokumentit ovat vuosilta 1999 – 2012. 
Niissä kaksi sisarusta syyttävät isäänsä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksista. Isän sanotaan hyväksikäyttäneen sisaruksista toista jo kun tämä oli vasta 3-vuotias. Toista naista oli raiskattu toistuvasti, kun tämä oli 8 – 12 -vuotias.
Naiset kertovat isän istuneen raiskausten jälkeen vuoteen vierellä itkien ja rukoillen.
Oikeuskomitean tutkimus
Jehovan todistajien sääntöjen mukaisesti osalliset kutsuttiin kolmen seurakunnan uskotun miehen muodostamaan oikeuskomiteaan. Toinen naisista ei suostunut aluksi tulemaan, sillä hän olisi joutunut kohtaamaan isänsä, joten komitean tutkimus jouduttiin perumaan.
Seurakunnan sisäinen oikeudenkäynti käytiin vasta myöhemmin, kun naiset olivat jo aikuisia. Siinä isälle asetettiin rangaistukseksi määräaikainen, lyhytkestoinen erottaminen seurakunnasta.
Naisia ja heidän aviomiehiään painostettiin olemaan kertomatta asiasta poliisille. Jehovan todistajat eivät halua "maallisten" viranomaisten puuttuvan seurakunnan sisäisiin asioihin.
Poliisi kuulusteli isää, mutta syytteitä ei nostettu.
Samaa miestä syytettiin seurakunnassa myös kolmannen naisen raiskaamisesta. Seurakunnan dokumenteista ilmenee, että oikeuskomitea ei uskonut naisen kertomusta, koska hän oli pitänyt silmiään kiinni raiskauksen aikana.
Jehovan todistajat maksavat vaikenemisestaan
Yhdysvalloissa on käynnissä prosessi, jossa jehovan todistajat joutuvat maksamaan suuria summia rikoksien peittelemisen takia.
Vuonna 2014 kalifornialainen oikeus määräsi erään jehovan todistajien seurakunnan maksamaan seurakunnan jäsenelle suuria korvauksia, sillä seurakunnan työntekijä oli käyttänyt häntä hyväkseen, kun hän oli ollut alaikäinen.
Jutun tutkinnan yhteydessä Jehovan todistajien edustaja oli paljastanut uhrin asianajajalle, että jehovan todistajilla on suuri arkisto, jossa on valtavasti tietoa oikeuskomiteoiden käsittelemistä rikostapauksista, mm. seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kaikki oikeuskomiteoiden käsittelemät tapaukset arkistoidaan huolellisesti, mutta seurakunnat eivät päästä viranomaisia tutkimaan niitä.
Kalifornian osavaltion korkein oikeus päätti kesällä 2016, että jehovan todistajien on luovutettava kaikki rikostietonsa viranomaisille.
Jehovan todistajat kieltäytyivät vedoten siihen, että työmäärä oli liian suuri. Sittemmin he ovat kiistäneet, että seurakunnilla olisi kyseisiä tietoja.
Korkein oikeus päätti tuolloin painostaa jehovan todistajia määräämällä sille 4 000 dollarin päivittäisen sakkomaksun, jota peritään siihen saakka, kunnes tiedot on luovutettu.
Toistaiseksi jehovan todistajat ovat kieltäytyneet ja sakkojen maksu jatkuu. Maksua on kertynyt jo 2,2 miljoonaa dollaria.
Pekka Virta palautti Rauman Lukon uskottavuuden: "Tarina on vasta alussa"
Rauman Lukko on parin voiton päässä pudotuspelien kotiedusta, toisaalta pari tappiota saattaa pudottaa raumalaiset kymmenenneksi. Sarjataulukkoa tärkeämpää on kuitenkin onnistunut kilvenkiillottaminen häpeällisen viime kauden jälkeen.
Rauman keskustassa on mahdotonta välttää näkemästä kaupungin liigajoukkueen Lukon perinteistä lehväslogoa. Pieni kaupunki elää ja hengittää jääkiekkoa.
Ympäri vuoden "pystökaffeella" päivystävä toriparlamentti suhtautui ennen kauden alkua epäillen Lukon mahdollisuuksiin. Viime kausi jätti kitkerän maun. Seura juhli 80-vuotista taivaltaan, mutta joukkue tarpoi koko kauden kaukana pudotuspelipaikasta.
Nyt kun kauden puoliväli on ylitetty, voi Lukon sijoitus käytännössä edelleen olla jotain pudotuspelien kotiedun ja kymppipaikan välillä. Pääasia raumalaisten kannalta on joka tapauksessa, että nyt Lukko on jälleen uskottava joukkue. Tarina on tosin vasta alussa.
– Pitkäjänteiset, kahdesta kolmeen kauteen kestävät, projektit ovat Liigassa aika harvinaisia. Sellaista olemme kuitenkin Lukon kanssa lähteneet tekemään. Siinä mielessä olemme hyvin aikataulussa, linjaa päävalmentaja Pekka Virta.
Erinomainen lähtö kauteen
Lukko keikkui ensimmäiset parikymmentä kierrosta kärkiporukoiden joukossa. Peli näytti kaukalossa alusta lähtien järjestelmällisemmältä mutta myös luovemmalta kuin viime kaudella.
– Todella hyvää on se, että saatiin hirveän viime kauden jälkeen positiivinen ilmapiiri ja ryhmäytyminen käyntiin, Pekka Virta toteaa.
Päävalmentajan mukaan joukkueen yhtenäisyys laittoi lumipallon liikkeelle. Tiukat pelit kääntyivät alkukaudella useasti Lukolle. Niin kuin monta kertaa käsikirjoittamattomaankin draamaan kuuluu, mainiota alkua seuraavat vaikeudet. Lukon kohdalla se tarkoitti avainpelaajien loukkaantumisia.
– Kun ihmiset joutuvat stressin alle, heistä paljastuu puolia, joita ei alkuhuumassa kuulukaan näkyä. Jotkut haluavat kasvaa, toiset haluavat paeta.
Hän pitää tärkeänä sitä, että Lukollekin tuli pidempi tappioputki, vaikka sen keskellä aina pahalta tuntuukin. Työskentely hankalan jakson aikana antaa totuudenmukaisen kuvan niin pelaajista kuin ympäristöstä ja se auttaa valmentajaa tekemään oikeita ratkaisuja myöhemmin.
– Muutamien muutosten kautta kömmittiin ylös ja taas on positiivinen meininki. Nämä ovat loistavia tarinoita. Onneksi työrauha on koko ajan säilynyt ja seura on suhtautunut positiivisesti.
Tasapainoilua nykyhetken ja tulevaisuuden välillä
Jääkiekkojoukkueen menestys on hienoviritteistä tasapainoilua nykyhetkeen ja tulevaisuuteen panostamisen välillä. Pekka Virran mukaan toisinaan pitää tehdä akuutti ratkaisu, vaikka se osoittautuisi pidemmällä aikavälillä vääräksi.
– Tulosurheilussa ei ole mahdollista pelata 20 tappiollista ottelua ja puhella tulevaisuudesta. Siksi joudutaan tekemään ratkaisuja, jotka myöhemmin voivat näyttää väärältä.
Jääkiekkovalmentaja saa uuteen joukkueeseen tullessaan paljon pelaajia, joita ei ole ollut itse kartoittamassa. Usein tulee positiivisia yllätyksiä, mutta yleensä myös sellaista, mikä ei uuden valmentajan mielestä toimi.
– Jos rakennan itselleni jotain, niin se ei välttämättä sinulle kelpaa.
Yksi konkreettinen esimerkki pelaajasta, joka on ollut positiivinen yllätys, on Heikki Liedes. Viime kaudella Mestiksestäkin vauhtia hakenut laitahyökkääjä pelaa kovalla tasolla illasta toiseen.
–Liedes on osa meidän tulevaisuutta ja hienoa, että saatiin hänet jo tässä vaiheessa kiinnitettyä.
Pekka Virta lupaa parempaa kiekkoa
Rauman Lukon hyvä alkukausi perustui Pekka Virran mukaan pitkälti siihen, että hänen onnistui myydä pelitapansa pelaajille. Lukko oli hämmästyttävän nopeasti valmis pelaamaan käskijänsä näköistä kiekkoa.
Kauden aikana peli on kuitenkin muuttunut ja vastustajat ovat oppineet pelaamaan Lukkoa vastaan.
–Aika paljon olemme alun jälkeen nähneet keskialueen trappia. Vastustajat tulevat tänne eri asenteella kuin he tulivat tänne ehkä viime kaudella.
Leimallisesta kiekonhallintaan perustavasta pelitavastaan tunnettu valmentaja lähestyy peliä kaikesta huolimatta pelaajien vahvuuksien kautta.
– Eihän esimerkiksi Teemu Ramstedtin peli ole sitä, että hän vetää pitkiä hyökkäysmyllyjä. Hän hakee nopean maalipaikan ja jos joku osaa siitä viimeistellä, se on yhtä kuin maali. Meidän pitää kunnioittaa pelaajien parhaita avuja ja luontaisinta tapaa pelata.
Virta lupaa, että Lukko tulee joka tapauksessa pelaamaan vielä parempaa jääkiekkoa tänä keväänä ja varsinkin ensi kaudella. Pelaajat ovat kuitenkin vain ihmisiä inhimillisine vaivoineen, joten luonnollisesti jotkut ottelut sujuvat paremmin kuin toiset.
–Kaikki loukkaantumiset eivät näy katsomoon. Jäällä on pelaajia, joilla saattaa olla vaikea vetää varusteita päälle. Joskus joukkue on vain raikkaampi kuin toisinaan.
Tarina on vasta alussa
Palataan vielä Rauman torille. Joka aamu muutama miesporukka seisoskelee kahvikojun liepeillä ja pui eläväisesti maailman asioita. Useimmiten agendalla on myös jääkiekko ja Rauman Lukko. Edustusjoukkueen pelaajat ovat paikallisia poptähtiä. Kääntöpuolena on kipakka kritiikki vaikkapa kauppareissulla, jos peli ei kulje.
Pekka Virta toppuuttelee ajatusta raumalaisten poikkeuksellisen intohimoisesta suhtautumisesta jääkiekkoon. Ilmapiiristä hänellä on vain positiivista sanottavaa.
– Jääkiekkoon suhtaudutaan intohimoisesti jokaisella liigapaikkakunnalla ja osassa Mestistä pelaavista kaupungeista. 
Kaupunkilaisten intohimo on kokeneen kiekkomiehen mielestä vain voimavara. Tietynlaiset paineet kuuluvat lajiin ja ne ovat Virran mielestä koko homman suola. Raumalla kelpaa olla kiekkomies.
– En löydä Raumalta mitään negatiivista, tosi hieno paikka. Minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa paikallisista ihmisistä, paikallismediasta tai seurasta.
Liiga on tämän kauden osalta kääntynyt loppupuoliskolle. Pekka Virran mukaan tälläkin joukkueella on täydet mahdollisuudet menestyä. Työtä tehdään kuitenkin kärsivällisesti.
– Kun porkkana on laitettu maahan, sen kasvua ei voi käydä kurkkimassa kolmen viikon välein. Asiat tapahtuvat viiveellä. Tämä tarina on vasta alussa.
Varmaa on ainoastaan se, että Pekka Virta ja Rauman Lukko tulevat pyörimään raumalaisten torikeskusteluissa enenevissä määrin kevään koittaessa.
Rauma kaataa raihnaisia poppeleita
Vähälumiset ja lauhat talvet ovat Rauman kaupungin mukaan kuivattaneet poppeleita.
Rauman kaupunki on päättänyt kaataa kuivuneita poppeleita.
Poppelit ovat alkaneet kuivua latvuksistaan vuoden 2014 jälkeen. Kaupungin puistotoimen mukaan puut ovat todennäköisesti kärsineet märistä talvista.
– Isot, pystyyn kuivuneet poppelit aiheuttavat riskin, sillä painavien oksien katketessa saattaa syntyä henkilö- tai omaisuusvahinkoja, metsätalousinsinööri Pasi Rantanen sanoo. 
Isot, pystyyn kuivuneet poppelit aiheuttavat riskin.
Esimerkiksi Monnankadulla lähellä jalkapallokenttää on parikymmentä poppelia, joista on jo kaadettu kolme pahiten pystyyn kuivunutta puuta. Tilalle istutetaan vähitellen uutta puustoa.
– Viimeisin myrsky osoitti, että eniten vaaraa aiheuttavia poppeleita pitää alkaa poistaa, Rantanen korostaa.
Monnankadun jäljelle jääneiden poppelien lisäksi seurataan ainakin Piipurintien ja Äyhönjärventien sekä Kasvitarhanpolun ja Äyhönjärventien välisen puistokäytävän poppeleita.
HPK-puolustajalle pitkä pelikielto - "Osoitti kunnioituksen puutetta"
Miro Karjalaisen rangaistuksesta tuli kolmen ottelun verran normaalia ankarampi, koska hänellä oli aiempaa kurinpitohistoriaa tältä kaudelta.
HPK:n puolustaja Miro Karjalainen määrättiin torstaina yhdeksän ottelun pelikieltoon jääkiekkoliigassa. Karjalainen taklasi sääntöjen vastaisesti Ilveksen Eemeli Suomea tiistain ottelussa.
Karjalaiselle tuomittiin jo ottelussa pelirangaistus pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta. Suomi jatkoi peliä taklauksen jälkeen.
Liigan kurinpitodelegaatio totesi, että Karjalaisella oli tilanteessa aikaa havaita, ettei Suomi ollut saanut kiekkoa haltuunsa ja että tämä oli ennen taklausta lähellä laitaa haavoittuvassa peliasennossa. Delegaation mukaan Karjalaisen teko osoitti vastustajan kunnioituksen puuttumista.
Karjalaisen rangaistuksesta tuli kolmen ottelun verran normaalia ankarampi, koska hänellä oli aiempaa kurinpitohistoriaa tältä kaudelta.
Akseli Kalermo VPS:n haaviin – "Hänen tulee ottaa se seuraava steppi pelaajana"
VPS uskoo, että Akseli Kalermossa on potentiaalia. 
Jalkapallon Veikkausliigan VPS on solminut 1+1-vuotisen sopimuksen puolustaja Akseli Kalermon kanssa. 20-vuotias Kalermo siirtyy Vaasaan ykkösen AC Oulun miehistöstä. 
\- Tosi hyvät fiilikset on tällä hetkellä. Marraskuun testijaksolla vakuutuin seurasta, ympäristöstä, olosuhteista, pelaajista ja valmennuksesta ja ajattelin, että haluan siirtyä tänne. Onneksi se toteutui, Kalermo kommentoi VPS:n tiedotteessa.
\- Oli muutakin vireillä, mutta testijakson jälkeen VPS oli selvä ykkösvaihtoehto. Uskon, että tämä on minun kannaltani hyvä askel ja on hienoa olla täällä, Kalermo jatkoi.
Nuorisomaajoukkueissa Kalermo on käynyt läpi U15-U19 ikäluokat. 
\- Olemme hankkineet nuoria pelaajia, joilla on mahdollisuus kehittyä vähintään vakituisiksi veikkausliigapelaajiksi. Akselilla on potentiaalia, sillä uran kehityskäyrä ei ole nuoruuden jälkeen ollut sellainen kuin hän itsekään on varmasti odottanut. On tullut takapakkia ja nyt on se vaihe urasta, kun hänen tulee ottaa se seuraava steppi pelaajana. Haluamme antaa sen mahdollisuuden hänelle, VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen kommentoi.
Berner: Suomalaislaivojen pysäytykset Venäjällä merkittävä ongelma varustamoille
Liikenne- ja viestintäministeriö on lähipäivinä yhteydessä Venäjän ministeriöön laivojen pysäytysten tiimoilta.
Suomalaisten rahtialusten pysäytykset Venäjällä ovat merkittävä ongelma suomalaisten varustamoyhtiöiden kannalta, arvioi liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) STT:lle.
Berner muistuttaa, että ylimääräiset viivytykset satamissa lyhentävät laivojen ansainta-aikaa. Lisäksi laivojen riskiluokituksen nousu saattaa hänen mukaansa vaikeuttaa rahtien saantia markkinoilta.
Bernerin mukaan liikenne- ja viestintäministeriö on lähipäivinä yhteydessä Venäjän ministeriöön laivojen pysäytysten tiimoilta. Kansliapäällikkö Harri Pursiaiselle ja Venäjän varaliikenneministeri Sergei Aristoville pyritään järjestämään puhelinneuvottelu asiaan liittyen.
Venäjän satamissa on pysäytetty joulun jälkeen jo seitsemän suomalaista alusta. Määrä on suuri, sillä normaalisti suomalaislaivoja pysäytetään maailmanlaajuisesti vain pari kertaa vuodessa.
Venäjällä tehdyt tarkastukset on Bernerin mukaan tehty poikkeuksellisen yksityiskohtaisesti ja tiukasti. Bernerin mukaan Suomelle ei ole kerrottu syitä lisääntyneisiin tarkastuksiin. Valaistusta asiaan saattaa kuitenkin olla tulossa lähiaikoina.
– Eilisen aikana Venäjän viranomaiset ovat ilmaisseet Trafille halunsa keskustella näistä pysäytysten syistä, Berner kirjoittaa. Berner vastasi sähköpostitse STT:n lähettämiin kysymyksiin.
Bernerin mukaan liikenteen turvallisuusvirasto Trafi otti yhteyttä Venäjän viranomaisiin heti havaittuaan suomalaisalusten pysäytysten lisääntymisen.
Ei yhteyttä venäläisaluksen pysäytykseen?
Suomessa pysäytettiin marraskuussa venäläisalus öljyvuodon takia. Bernerin mukaan mitään näyttöä ei ole, että suomalaislaivojen pysäytykset olisivat seurausta venäläisaluksen pysäyttämisestä.
– Mikäli varustamo tai lippuvaltio kokee pysäytykset epäasiallisiksi, se voi valittaa niistä kansainvälisesti sovituilla menettelyillä. Suomi ei ole saanut tällaista valitusta kyseisestä pysäytyksestä, Berner kirjoittaa.
Venäläisaluksen pysäytys oli Bernerin mukaan kuitenkin esillä Suomen ja Venäjän välisessä sekakomitean kokouksessa joulukuussa.
**Lue myös:**
 [Suomalaisia rahtialuksia pysäytetty satamissa Venäjällä  – Trafi kysellyt perusteluita tuloksetta](https://yle.fi/uutiset/3-10015266)
Tommi Mäkinen lupailee uuteen Toyotaan entistä parempaa aerodynamiikkaa
Toyotan WRC-auton jäähdytysjärjestelmään on tehty parannuksia. 
Toyotan uusi WRC-ralliauto oli torstaina näytillä Birminghamissa. Tallipäällikkö Tommi Mäkinen uskoo, että uuteen ajokkiin on saatu tehtyä kaivattuja parannuksia alkavan kauden MM-taistoa varten.
\- Näimme viime vuonna, että autollamme voi ajaa voittoon. Mutta kilpailun tuoksinassa löysimme myös osa-alueita, joilla kehitystyötä tarvitaan. Olemme päivittäneet auton keulaosaa parantaaksemme aerodynamiikkaa. Olemme tehneet parannuksia myös auton jäähdytysjärjestelmään, Mäkinen kertoi Toyotan tiedotteessa.
Toyota sijoittui viime kaudella kolmanneksi valmistajien MM-sarjassa. Jari-Matti Latvala ajoi Toyotalla voittoon Ruotsin MM-rallissa ja Esapekka Lappi porhalsi sillä ykköseksi Suomen MM-rallissa.
Ilmajoen opetusnavetalle yrittäjät ja uudet puitteet
Sedu ja Seamk ovat tehneet sopimuksen Ala-Fossin maatalousyhtymän ja Vacca Oyn kanssa navetan ja peltojen vuokraamisesta sekä navetan peruskorjaamisesta. Sopimus on tehty kymmeneksi vuodeksi ja sisältää viiden vuoden option.
Ilmajoen opetusnavetasta rakennetaan moderni oppimisympäristö uusien yrittäjien toimesta. Koulutuskuntayhtymä Sedu ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu ovat tehneet sopimuksen kahden yrityksen Ala-Fossin maatalousyhtymän ja Vacca Oy:n kanssa navetan peruskorjaamisesta, sekä navetan ja peltojen pitkäaikaisesta vuokraamisesta. Osapuolet allekirjoittivat sopimuksen viime vuoden lopulla.
Sopimuksen mukaan yrittäjät peruskorjaavat opetuskäytössä olevan navetan nykyaikaiseksi 60 lehmän ja yhden lypsyrobotin pihattonavetaksi, jossa lehmät voivat liikkua vapaasti. Peruskorjauksen suunnittelu on jo käynnissä ja rakentaminen on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden aikana. 
Sedu vuokraa 96 hehtaaria peltoa Ala-Fossin maatalousyhtymälle. Koulutuskuntayhtymän hallintaan jää noin 50 hehtaaria peltoa, joita tullaan jatkossakin käyttämään opiskelijoiden perusopetukseen. Sedulle jää sopimuksen myötä resursseja kehittää kampuksen muita toimintoja ja edistaa maaseutuyrittämisen ja biotalouden osa-alueita. Uusien yrittäjien myötä opetukseen saadaan enemmän yrittäjyyden näkökulmaa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu sitoutuu ostamaan yrittäjältä kymmeneksi vuodeksi oikeuden käyttää navettaa ja peltoa oppimisympäristönä. Sopimus sisältää viiden vuoden option. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulun agrologiopiskelijoiden teoriaopetus [siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9638793) Seinäjoelle 1. tammikuuta 2019. SeAMK:n hallitus päätti viime vuoden toukokuussa, että itse käytännön opetus säilytetään Ilmajoella nykyisessä laajuudessaan. Tavoitteena oli kuitenkin toteuttaa opetus jatkossa yrittäjävetoisesti.
– Uskomme, että kun se [opetus] on yrittäjävetoista, sen on pakko olla tehokasta ja opiskelijat saavat käytännön opetuksen sellaisella todellisella tilalla, jonka täytyy kannattaa itse itsensä, SeAMK:n vararehtori Elina Varamäki [totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9638793) Yle Pohjanmaan haastattelussa 30.5.2017.
Yrittäjiä on etsitty jo useamman vuoden ajan. Maaseudun Tulevaisuus teki haastattelun [ulkoistamisesta](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/koulus%C3%A4%C3%A4st%C3%B6t-purevat-ilmajoelle-etsit%C3%A4%C3%A4n-navettayritt%C3%A4j%C3%A4%C3%A4-1.131013) vuonna 2015.
EU eri linjoilla Yhdysvaltain kanssa: "Iranin ydinsopimus toimii"
Euroopan Unionin ulkoministerin mukaan sopimus on onnistunut päätavoitteessaan eli Iranin ydinohjelma pysyy tarkassa seurannassa.
EU on eri linjoilla Yhdysvaltain kanssa Iranin kanssa tehdystä ydinsopimuksesta. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tähän saakka arvostellut sopimusta useaan otteeseen, mutta EU:n ulkoministerin Federica Mogherinin mielestä se toimii. 
Mogherini keskusteli sopimuksesta torstaina Iranin ulkoministerin kanssa Brysselissä. Ulkoministeritapaamisessa haluttiin estää sopimuksen vesittyminen.
Tapaamiseen osallistuivat myös Britannian, Ranskan ja Saksan ulkoministerit. 
Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, että tänään ei tullut esille merkkejä siitä, etteikö Iran kunnioittaisi sopimusta omalta osaltaan. 
Britannian ulkoministeri Brian Johnson puolestaan kommentoi sopimusta toteamalla, että "parempaakaan ratkaisua ei ole esitetty."
Presidentti Trumpilta odotetaan huomiseen mennessä vahvistusta sille, sitoutuuko Yhdysvallat sopimuksen jatkoon. 
Trump sitoutumassa sittenkin jatkoon?
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Trump olisi vahvistamassa jatkon maan sitoutumiselle. Yhdysvalloissa presidentin on vahvistettava sopimus 90 päivän välein. Jos Trump jättäisi sopimuksen vahvistamatta, kongressi voisi päättää uusista pakotteista Irania vastaan. 
AP:n mukaan Trumpin kuitenkin odotetaan ilmoittavan uusista kohdennetuista pakotteista yksittäisiä iranilaisia ihmisiä ja yhtiöitä vastaan.
Vuonna 2015 solmitulla sopimuksella rajoitettiin Iranin ydinohjelmaa, jotta se ei kehittäisi ydinasetta. Vastineeksi poistettiin maahan kohdistuneita kansainvälisiä pakotteita. 
**Aiheesta muualla:**
[German Foreign Minister: Preserve Nuclear Deal, but Confront Iran About Its Role in Middle East](https://www.haaretz.com/world-news/europe/1.834249)
Ympäristöjärjestö WWF tuomitsee ministeriön päätöksen sallia kahdeksan ahman kaadon
Maa- ja metsätalousministeriön tällä viikolla voimaan tullut asetus sallii kahdeksan ahman metsästyksen poikkeusluvalla pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella. WWF tuomitsee kaatoluvat.
Ympäristöjärjestö WWF kirjoittaa tiedotteessaan, että se pitää erittäin uhanalaisen ahman kaatolupien myöntämistä vääränä päätöksenä. WWF:n mielestä nyt päätetyn kiintiön mukaisia lupia ei tule missään tapauksessa myöntää Natura-alueille, joiden suojeluperusteena ahma on, eikä niihin paliskuntiin, joissa ylitetään asetuksen mukainen suurin sallittu poromäärä.
– Viime talven ahmanmetsästys osoitti, että viranomaisten resurssit metsästyksen valvontaan ovat täysin riittämättömät. Lisäksi alkukevääseen asti jatkuva metsästys uhkaa imettäviä naaraita ja niiden vastasyntyneitä pentuja, WWF perustelee tiedotteessaan.
WWF kirjoittaa, että heidän tietojensa mukaan ahman metsästyksen valvontaan ei viime talvena osoitettu lisäresursseja, vaikka ministeriö tiedotti, että metsästystä valvotaan erityisen tarkasti ja erävalvontaa tehostetaan.
MMM: Metsästyksen valvonnassa on kyse luvallisen metsästyksen valvonnasta
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari kertoo Yle Sápmille, että viime vuonna selvitettiin, voiko petovahinkojen korvaamiseen ja estämiseen tarkoitettua määrärahaa käyttää erävalvonnan tehostamiseen. Se ei ollut mahdollista, sillä samaa toimintaa rahoitetaan jo budjettivaroin.
– Erävalvonta samoin kun Rajavartiolaitos, poliisi sekä riistanhoitoyhdistyksen metsästysvalvojat valvovat siten myös tulevaa ahmanpyyntiä niillä resursseilla, joita heillä on käytettävissään, kirjoittaa Laanikari Yle Sápmille sähköpostiviestissään.
Hän myös lisää, että valvonnassa on kyse luvallisen metsästyksen valvonnasta, jossa lähtökohtaisesti on aina tiedossa, mitä, missä ja miten metsästetään.
Ministeriön Suomen riistakeskukselle osoittaman ohjeen mukaan saalisilmoitus tulee tehdä myös tekstiviestitse viranomaisille, erätarkastaja mukaan lukien, välittömästi tapon tapahduttua, ja saalisilmoitukseen tulee liittää tieto pyynnin aloituspaikasta. Jos pyynti kohdistuu Natura 2000 -alueelle, pitää poikkeusluvasta ja saadusta saaliista ilmoittaa myös ELY-keskukselle.
Viime vuoden pyyntiluvissa Suomen riistakeskus oli asettanut ehdon, että ennen pyyntiin ryhtymistä, ja jokaisesta pyyntiin lähdöstä, on osallistuvien nimet sekä pyyntialue ilmoitettava etukäteen Suomen riistakeskukselle, alueen poliisilaitokselle ja Metsähallituksen erätarkastajalle. Lisäksi jokaisen pyyntipäivän jälkeen tulee tehdä ilmoitus jahdin päättymisestä edellä mainituille tahoille. Jos pyyntialue oli kunnassa, jossa on rajavyöhykettä, edellä mainitut ilmoitukset oli tehtävä myös rajavartiostolle.
Reviiripohjainen korvausjärjestelmä vaihtoehdoksi metsästykselle?
Ministeriö vetoaa tiedotteessaan tutkimukseen, jonka mukaan yksi ahma tappaa kaksi poroa kuukaudessa, mutta 15 poroa tappaviakin yksilöitä on. 
– Kahdeksan ahman poiston vaikutus olisi siten vähintään 192 porovahinkoa vähemmän vuodessa ja säästäisi noin puoli miljoonaa euroa vahingonkorvauksia, ministeriön tiedotteessa arvioidaan.
WWF:n mukaan ahman ja porotalouden yhteensovittamiseksi on olemassa muitakin vaihtoehtoja kuin tappaminen. WWF on toistuvasti esittänyt, että tärkein toimenpide ahman ja poronhoidon yhteensovittamisessa olisi siirtyä reviiripohjaiseen, ahman onnistuneiden pesintöjen määrän perusteella paliskunnalle maksettavaan porovahinkojen korvaukseen.
– Maakotkan kohdalla on käytössä reviiripohjainen korvausjärjestelmä. Maakotkan esimerkki osoittaa, että reviiripohjaisen korvausjärjestelmän myötä lajiin kohdistuva vaino on käytännössä loppunut ja asenteet maakotkaa kohtaan muuttuneet positiiviseen suuntaan. Ruotsissa siirryttiin reviiripohjaiseen ahman aiheuttamien porovahinkojen korvaukseen jo 1990-luvulla, ja sen jälkeen Ruotsin poronhoitoalueen ahmakanta on kasvanut merkittävästi, kirjoittaa WWF tiedotteessaan.
Maa- ja metsätalousministeriön mielestä reviiripohjainen korvausjärjestelmä ei ole toimiva ratkaisu. 
– Korvausjärjestelmän vaihtaminen ei kuitenkaan vähennä ahmojen aiheuttamia vahinkoja eikä se ole Ruotsissakaan poistanut ahmojen poiston tarvetta. Lisäksi reviiripohjaista korvausjärjestelmää vastustetaan laajasti poronhoitoalueen paliskunnissa, Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa todetaan.
 WWF: Ahmakanta ei ole moninkertaistunut poronhoitoalueella
Luonnonvarakeskuksen vuoden 2017 arvion mukaan Suomessa on noin 220–250 ahmaa. Arviossa vedetään johtopäätös, että ahmakanta on moninkertaistunut viimeisen 15–20 vuoden aikana. Maa- ja metsätalousministeriö perustelee ahman metsästystä tämän tiedon pohjalta.
WWF puolestaan vetoaa tiedotteessaan RKTL:n arvioon, jonka mukaan 2000-luvun alussa Suomen ahmakannassa oli noin 120 ahmaa, eli noin puolet nykyisestä.
– Suuri osa ahmakannan kasvusta on 2000-luvulla tapahtunut poronhoitoalueen ulkopuolella, joten poronhoitoalueelle esitettävän ahman metsästyksen kannan moninkertaistumisella on harhaanjohtavaa. Poronhoitoalueen ahmakanta, johon metsästys kohdistuu, on viimeisten 15 vuoden aikana kasvanut vain hieman, ei moninkertaistunut, WWF toteaa tiedotteessaan.
Maa ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari vastaa, että Luonnonvarakeskus arvioimasta 220–250 ahmasta noin sata liikkuu poronhoitoalueella. 
– Suomen ahmakannan yksilölukumäärän arvioitiin selvästi runsastuneen kuluneiden 15 vuoden aikana. Kannan runsastuminen oli voimakkainta poronhoitoalueen ulkopuolisessa Itä-Suomessa, sanoo Laanikari.
 Maa ja metsätalousministeriön 6.2.2017 päivätyssä muistiossa kirjoitetaan, että ahmojen lukumäärät ovat viime vuosina runsastuneet etenkin Itä-Suomessa ja riistakolmiotarkastelun kohteena olevalla osalla poronhoitoaluetta (Kuva).
WWF pelkää metsästyksen ajankohdan olevan haitallinen Suomen ahmakannalle
WWF:n mukaan nyt päätetty metsästyksen ajoitus on väärä, sillä ahman poikaset syntyvät lumipesään helmi‐maaliskuussa. 
– Esitetty metsästys osuu osittain aikaan, jolloin ahmanaaraalla voi jo olla pennut pesässä. Ahman sukupuolen ja lisääntymistilan varma määrittäminen ennen ampumista on käytännössä mahdotonta.
Suomen riistakeskuksen lupaehdoissa on edellytys, että pyynnissä tulee pyrkiä varmistamaan, ettei saaliiksi kohdennu ahmanaaras, jolla on poikaset pesässä tai jota alle vuoden ikäinen poikanen seuraa. WWF kuitenkin pelkää, että poikkeusluvalla voidaan tappaa myös imettävä naaras, vaikka lupaehdoissa sitä määrättäisiinkin välttämään.
– Lisääntymisikäiset naaraat ovat kannan arvokkainta osaa, joten erittäin uhanalaisen lajin kyseessä ollessa erityisesti niitä tulee suojella, kirjoittaa WWF.
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari kertoo, että uusi asetus annettiin tarkoituksellisesti viime vuotta aiemmin, jotta metsästys voisi käynnistyä aiemmin ja osaltaan vaikuttaa pienentävästi siihen riskiin, että arvio ahman sukupuolesta ja poikasista ei menekään oikein. 
– Ilmeisesti lupaehdoissa ollut kohdentaminen kuitenkin toimi viime vuonna, sillä Suomen riistakeskus myöntämillä poikkeusluvilla saaliiksi saatiin maaliskuun puoliväliin mennessä kuusi urosta ja kaksi naarasta. Lisäksi Luonnonvarakeskuksen tutkimusten mukaan saaliiksi saadut naarasahmat olivat nuoria yksilöitä, jotka eivät ole lisääntyneet, Laanikari sanoo.
WWF on kerännyt yhdessä BirdLifen, Luonto-Liiton ja Animalian kanssa nimiä ahman metsästystä vastustaneeseen vetoomukseen, jolla vastustetaan poikkeuslupien myöntämistä. Vetoomukseen nimiä kertyi yhteensä 16 675. WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen kertoo, että vetoomus on toimitettu maa- ja metsätalousministeri Jari Lepälle.
WWF:n tiedote asiasta: [WWF tuomitsee erittäin uhanalaisen ahman tappoluvat](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/WWF-tuomitsee-erittain-uhanalaisen-ahman-tappoluvat-3365.a).
Maa- ja metsätalousministeriön tiedote asiasta:[ Maa- ja metsätalousministeriön asetus sallii kahdeksan ahman rajoitetun metsästyksen porovahinkojen vähentämiseksi.](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maa-ja-metsatalousministerion-asetus-sallii-kahdeksan-ahman-rajoitetun-metsastyksen-porovahinkojen-vahentamiseksi)
Lisätietoa Ahman metsästyksestä poikkeusluvilla:[Maa- ja metsätalousministeriön asetus poikkeusluvilla sallittavasta ahman metsästyksestä metsästysvuonna 2017–2018](http://mmm.fi/documents/1410837/1822248/Asetusmuistio_ahman_mets%C3%A4styksest%C3%A4_poikkeusluvin_mv_2017-2018-net.pdf/d06d59e3-1caf-4376-936d-1eb119b39e16).
Turun poliittiset päättäjät tyrmäsivät hoitajavastaanotoille kaavaillun käyntimaksun
Virkamiesesitys 11,50 euron käyntimaksusta tuli lautakunnan jäsenille yllätyksenä.
Turku ei ala periä asiakasmaksua perusterveydenhuollon hoitajavastaanotoilla käynneistä. Sosiaali- ja terveyslautakunta hylkäsi maksuesityksen keskiviikkona yksimielisesti. 
Käyntimaksu olisi ollut 11,50 euroa. Se olisi peritty täysi-ikäisiltä kalenterivuoden kolmelta ensimmäiseltä kerralta. Maksu olisi otettu käyttöön helmikuun alussa.
Lautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Päivi Pietari kertoo, että virkamiesten ehdotus tuli lautakunnalle yllätyksenä. Viime syksynä kuluvan vuoden budjettia laadittaessa asiasta ei ollut tietoa. Pietarin mielestä myös maksun käyttöönotto kesken vuoden olisi ollut hankala toteuttaa.
Hyvinvointitoimialan tavoitteena oli kerätä maksun avulla lisätuloja. Viime vuoden käyntitilastojen perusteella summa olisi ollut reilut 700 000 euroa. 
Viisi kysymystä Savonlinnan Oopperajuhlien tulevalle pomolle – "Visiona virtuaalitodellisuudet ja hologrammit oopperanäyttämöllä"
31-vuotias kapellimestari, pianisti ja säveltäjä Ville Matvejeff ottaa kahden vuoden kuluttua Jorma Silvastin paikan paikan Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisena johtajana.
**1. Ville Matvejeff, aiot löytää Oopperajuhlille uusia yleisöjä. Miten se käytännössä tapahtuu?**
– Usein kyse on täsmäviestinnästä, word by mouth. Turun musiikkijuhlien Parsifalia suositeltiin festivaalin kontaktien kautta eräälle ihmiselle, joka ei ollut koskaan käynyt oopperassa. Hän innostui ja otti mukaansa pari kaveriaan. He olivat viisituntisen esityksen jälkeen aivan ekstaasissa. Se oli muutaman yli kolmekymppisen ihmisen startti oopperafaniudelle, Matvejeff kertoo.
**2. Keräsit muutama vuosi sitten kiitosta perustamasi New Generation Operan Don Giovanni -produktiosta, joka älykännyköineen onnistui tuomaan oopperan ilmaisumuotona sujuvasti nykypäivään. Millaisia vastaavia visioita sinulla on tulevaisuuden oopperaproduktioista?**
– Jos halutaan olla oopperan ytimessä, todella ison mittakaavan visio liittyy erilaisiin virtuaalitodellisuuksiin ja hologrammeihin. Kun tietää kehityksen laitteissa, jotka esimerkiksi pystyvät seuraamaan silmän liikkeitä, niin niistä on varmasti löydettävissä jotain kiinnostavaa myös oopperan kannalta. En tosin ole miettinyt konkreettisesti asiaa, Matvejeff sanoo.
**3. Mikä muuttuu?**
– Muutos näkymään ja kuulumaan teosten sisällä. Salissa, näyttämöllä. Esityksissä on tietynlainen sävy, ikään kuin estetiikka. Kokonaisuutta on katsottava avoimin mielin: mitä tekisimme, jotta olisimme vielä parempia? Tavoitteena on, että jokainen vuosi on edellistä parempi. En silti pidä itseisarvona sitä, että pitäisi heti näkyä joku konkreettinen muutos.
**4. Nuoruutesi on elementti, joka nousee esiin yhä uudestaan. Millä tavoin aiot käyttää ikääsi hyödyksesi?**
– Ikäistäni kolmekymppistä yleisöä ajatellen minun on helppo kommunikoida heidän kanssaan. Viittaan myös siihen yleisöön, joka tykkäisi oopperasta, mutta ei ole tutustunut siihen. Heidän kanssaan iästäni saattaa olla hyötyä.
**5. Johdit viime kesänä Savonlinnassa Aulis Sallisen teoksen Linna vedessä. Aiotko johtaa itse teoksia taiteellisen johtajan kaudellasi?**
– Aion johtaa, mutta siitä puolesta tulee selkeä sivuosa. Sanotaan niin, että johdan kaudessa 0–1 produktiota.
_Lue lisää: [Savonlinnan Oopperajuhlat saa uuden pomon – Ville Matvejeff festivaalin taiteelliseksi johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10015808)_
Paavo Väyrysen usein toistamalle väitteelle tyrmäys asiantuntijoilta – Niinistö ei vienyt Suomea euroon perustuslakia rikkoen
Selvitimme, pitääkö Paavo Väyrysen väite Suomen liittymisprosessista euroalueeseen paikkansa.
Valitsijayhdistyksensä presidenttiehdokas Paavo Väyrynen on toistellut vaalikeskusteluissa ja blogissaan useaan kertaan väitettä, jonka mukaan Suomi vietiin 1990-luvulla euroalueeseen perustuslain vastaisesti Sauli Niinistön (Niinistön valitsijayhdistys) johdolla.
Viimeksi Väyrynen esitti väitteen [puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011854) Ylen presidentinvaalien yksilötentissä maanantaina 8.1. Sanantarkasti Väyrynen sanoi seuraavasti:
– Hän [Niinistö] ajoi perustuslakia rikkoen Suomen osaksi euroaluetta. Mehän olemme tästä joutuneet kovasti kärsimään taloudellisesti. Meillä on ollut suuri työttömyys. On jouduttu leikkaamaan valtion ja kuntien menoja. On jouduttu ottamaan velkaa ulkomailta myös maksaaksemme tukea Kreikalle ja muille euroalueen kriisimaille.
Myöhemmin samassa lähetyksessä Väyrynen täsmensi väitettään näin:
– Kyllä hänellä [Niinistö] on tässä kaksoisrooli, koska hän oli eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja vuonna 1994, jolloin käsiteltiin liittymissopimusta Euroopan unioniin. Ja silloin perustusvaliokunta totesi lausunnossaan, että liittymissopimuksen hyväksyminen ei voi vielä merkitä sitä, että Suomi olisi sitoutunut menemään talous- ja rahaliiton kolmanteen vaiheeseen. Eli kun eduskunta teki päätöksen liittymissopimuksen hyväksymisestä, eduskunta nimen omaa ei päättänyt, että mennään euroon.
Väyrynen viittaa kommentissaan perustuslakivaliokunnan 7.10.1994 ulkoasiainvaliokunnalle antamaan lausuntoon liittymissopimuksesta. Siinä valiokunta totesi sanantarkasti seuraavasti:
– Valiokunnan saaman selvityksen mukaan Suomen puolelta on jäsenyydestä neuvoteltaessa todettu, että talous- ja rahaliiton kolmanteen vaiheeseen siirtyminen edellyttää valtiosäännön mukaan eduskunnan myötävaikutusta. Tähän viitaten valiokunta katsoo, että liittymissopimus ei vielä voi merkitä sitoutumista osallistua talous- ja rahaliiton kolmanteen vaiheeseen.
Väyrysen väite Niinistön "kaksoisroolista" eli merkittävästä roolista Suomen viemisessä euroon on totuudenmukainen. Suomen liittymisestä euroalueeseen päätettiin eduskunnassa Paavo Lipposen (sd.) hallituksen aikana keväällä 1998. Äänestys käytiin hallituksen eduskunnalle antaman tiedonannon pohjalta. Niinistö toimi tuolloin kokoomuksen puheenjohtajana ja hallituksen valtiovarainministerinä. Niinistö taas toimi perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana vuonna 1994, kun valiokunta antoi lausunnon EU-liittymissopimuksesta. 
Tiitinen: "Perustuslakivaliokunta on aina oikeassa"
Siitä, mistä vuonna 1994 liittymissopimuksen yhteydessä todellisuudessa päätettiin, on kuitenkin olemassa erilaisia tulkintoja. Tätä vasten euroalueeseen liittymisen perustuslaillisuuden arvioiminen onkin jo monimutkaisempaa.
Väyrysen mukaan Paavo Lipponen ja Sauli Niinistö myönsivät vuonna 1997, että päätös euroalueeseen liittymisestä tehtiin jo EU-liittymissopimuksen yhteydessä 1994, vaikka perustuslakivaliokunta näki tuolloin asian toisin. Väyrysen mukaan Lipponen ja Niinistö tulkitsivat täten liittymissopimuksen sisältöä väärin.
– Totta kai muodollisesti Niinistö ja Lipponen ovat hyvässä tilanteessa, kun Ville Itälän (kok.) johtama perustuslakivaliokunnan enemmistö [vuonna 1998] poliittisella päätöksellä siunasi tämän menettelyn. Mutta ei se tee sitä perustuslain mukaiseksi. Se oli perustuslain vastainen menettely, toisti Väyrynen Ylen vaalitentissä.
Eduskunnan pääsihteerinä vuosina 1992-2015 toimineen Seppo Tiitisen mukaan hallitus menetteli asiassa perustuslain mukaisesti. Tiitinen toimi eduskunnassa myös Perustuslakikomitean 2000:n pysyvänä asiantuntijana vuosina 1992-1999.
Tiitinen viittaa Väyrysen tavoin perustuslakivaliokunnan vuonna 1998 antamaan lausuntoon, jonka mukaan hallituksen toimintatavassa ei ollut moitittavaa.
– Minun ymmärtääkseni perustuslakivaliokunnan kanta oli selvä, vaikka se vähän erosi vuoden 1994 kannanotosta. Mutta perustuslakivaliokuntakin voi muuttaa kantaansa, Tiitinen kertoo Ylelle.
Tiitinen sanoo, että kanta minkä perustuslakivaliokunta kussakin asiassa ottaa, "on se kanta, jolla on merkitystä ja muilla ei".
– Jos Paavo Väyrynen väittää, että perustuslakivaliokunta on ollut väärässä, niin oli väärässä tai ei, Suomen järjestelmässä perustuslakivaliokunta on aina oikeassa, Tiitinen sanoo.
Professori: Lausunnot "vain politiikkaa"
Niin ikään Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen tyrmää Väyrysen väitteen. Toisin kuin Tiitinen, hän lähestyy väitettä ensisijaisesti EU-oikeuden näkökulmasta.
Ojasen mukaan Euroopan unionin jäsenvaltiolla on vuonna 1992 solmitun Maastrichtin sopimuksen mukaan oikeudellinen velvollisuus osallistua talous- ja rahaliiton kolmanteen vaiheeseen, jos se täyttää kaikki siihen vaadittavat edellytykset.
– Toisin kuin talous- ja rahaliiton ulkopuolelle aikoinaan jääneet Iso-Britannia ja Tanska, Suomi ei tehnyt vuoden 1994 liittymissopimukseen erillisiä varaumia, kuten esimerkiksi pöytäkirjoja, jotka olisivat sulkeneet maan ulos talous- ja rahaliitosta, Ojanen huomauttaa.
Ojasen mielestä Suomen eurojäsenyyden oikeudelliset asiat olivat siis ratkaistu jo vuonna 1994. Hänen mukaansa eduskunta haki aikoinaan EMU -päätöksellään vain poliittista hyväksyntää.
– Kaikki muut, kuten myös muun muassa perustuslakivaliokunnan lausunnot asiasta, ovat olleet politiikkaa. Niillä ei sinällään ole ollut enää mitään oikeudellista merkitystä.
**Lue myös:**
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011854)
Kommentti: Kaikkien aikojen pörssikärjet ovat aarre, jollaisia Salibandyliiga tarvitsee lisää
Mikko Kohonen puhuu haastattelussa kunnioituksesta, jota tuntee Salibandyliigaa pitkään pelanneita urheilijoita kohtaan. Kohosesta itsestään on tullut liigassa harvinaisuus, kirjoittaa Yle urheilun Joonas Kuisma.
Joensuun Josba saapui pelaamaan Salibandyliigaa AC HaKia vastaan Tikkurilan Urheilutalolle joskus 2000-luvun vaihteessa. Katsomo täyttyi vantaalaisesta salibandyväestä. Joukossa oli useita kasvoja, jotka eivät muutoin käyneet HaKin otteluissa.
Syynä yleisöryntäykselle oli Josban myyttinen tähtipelaaja: ilmaveivistään ja värikkäästä otsanauhastaan tunnettu Janne Tähkä. Hallissa oli tunnelmaa, nuoremman katsojan makuun liikaakin. Humalainen mies römysi Josban vaihtopenkin yläpuolelle huutamaan Tähkälle, mitä oli omien sanojensa mukaan tehnyt hyökkääjän vaimon kanssa edellisenä yönä.
Tähkä ei ollut liigan ainoa vetonaula. Moni katsojista saapui hallille myöhemmin katsomaan Gunnersin maalitykkiä Tero Karppasta, Espoon Oilersin eleganttia Jaakko Hintikkaa, SSV:n Mikael ”Metsuri” Järveä sekä ilmiömäisen taitavaa Jari-Pekka Lehtosta ja Classicin alati vaarallista Sami ”Nyhve” Nymania.
Vajaat 20 vuotta myöhemmin AC HaKi on pudonnut kakkosdivariin. Tähkä, Karppanen, Hintikka, Järvi, Lehtonen ja Nyman ovat lopettaneet uransa. Salibandylehteä, jonka keskiaukeamalta löysi tähtipelaajien julisteita, ei enää paineta. Samanaikaisesti salibandy on ottanut lajina valtavia kehitysaskeleita eteenpäin niin pelillisesti kuin harrastajamääriltään.
Vaikka Tikkurilan Urheilutalon otteluita kirkastaakin nostalgian kultareunus, ei Salibandyliigaan ole kehityksen myötä syntynyt menneiden vuosien kaltaisia tähtiä. Mainitut pelaajat tuntuivat luovan identiteetin kokonaisille seuroille. Tampereen Gunnersista tuli etsimättä mieleen "Karma" Karppanen. Tulee yhä, vaikkei koko seuralla ole enää edes miesten joukkuetta.
Nykyisin SPV:tä edustava Mikko Kohonen pelasi Happeessa jo 2000-luvun vaihteessa. Nyt, Salibandyliigan kaikkien aikojen pistepörssin kakkosena, hän puhuu Yle Urheilun haastattelussa kunnioituksesta, jota tuntee Salibandyliigaa pitkään pelanneita urheilijoita kohtaan. Kohosesta on tullut harvinaisuus. Hän on jatkanut vuodesta toiseen, kun samoihin aikoihin aloittaneet huippupelaajat ovat jo lopettaneet uransa.
Syy sille, miksi salibandy synnyttää valovoimaisia kestotähtiä harvakseltaan, on ymmärrettävä. Kun lajin taloudelliset mahdollisuudet ovat haasteelliset, päättävät elämän realiteetit monen uran ennen aikojaan. Esimerkiksi käyvät Tommi Aro ja Tommi Rosendahl, jotka pelasivat loistavan viime kauden EräViikingeissä. Nyt he jäähdyttelevät hurjilla tehoilla kakkosdivisioonassa, AC HaKissa tietenkin.
Kaikkein parhaimpien ura ei pääty, mutta jatkuu usein Ruotsissa tai Sveitsissä. Ruotsiin lähti viime kauden Suomen mestaruuden jälkeen Classicin uusi supertähti Nico Salo. Onneksi paluupostissa tuli täksi kevääksi puolustaja Juha Kivilehto, jonka katsomisesta maksaa pääsylipun milloin tahansa.
Salibandyliiga tarvitsee kroonisesti lisää persoonia, seuroille kestäviä identiteettejä luovia pelaajia. Joukkueiden joka vuosi vaihtuvissa A-junioreissa ei alati paranevista lajitaidoista huolimatta ole seksikyyttä, jota satunnaiskatsoja ottelutuotteeltaan kaipaa. Happeen Peter Kotilainen on yksi harvinaisista nuorista pelaajista, joilla on tätä magneettista voimaa.
Kohosen ja Nokian KrP:n Henri Johanssonin kaltaiset pelaajat ovat liigan aarre, mutta liian harvinainen sellainen. He todella ansaitsevat kunnioitusta niin kanssapelaajiltaan, Salibandyliigan katsojilta kuin suurelta urheiluyleisöltäkin.
**Lue myös:**
**[16 vuotta, yli 1600 tehopistettä, yksi miltei menetetty jalka ja huhuja huonoista maajoukkueväleistä – Salibandyliigassa käydään hurjaa taistoa kaikkien aikojen pistekuninkuudesta, jossa duunari haastaa taiteilijan](https://yle.fi/urheilu/3-10014336)**
Kalifornian mutavyöryt rusikoivat autoja ja tuhosivat taloja –teinityttö ja lemmikkikani pelastuivat täpärästi
Sadat pelastustyöntekijät tekevät pitkää päivää raivatessaan äkillisten mutavyöryjen tuhoja.  Useita ihmisiä on kuollut  ja kymmeniä kateissa.
Montecitossa Santa Barbaran piirikunnassa näky on lohduton, kun 14-vuotiasta yltäpäältä mutaista tyttöä kiskotaan romun alta. Teini pudistelee päätään ja haukkoo henkeä, mutta pystyy kävelemään omin jaloin. Hän on yksi onnekkaista, sillä viimepäivinä sattuneet mutavyöryt ovat rusikoineet jopa autoja ja taloja käyttökelvottomiksi. 
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja useita on kateissa, pelastustyöntekijöitä on useita satoja. 
Piirikunnan sheriffi Bill Brown kertoo, että kuolonuhrien tunnistaminen vie aikaa.
– Teemme työtä kellon ympäri. Tunnistustyötä ei voi nopeuttaa, koska haluamme tunnistuksen olevan ehdottoman paikkansapitävää. 
Mutavyöryjen aiheuttamilta tuhoilta ei välttynyt edes televisiotähti Oprah Winfrey. Hän kertoi tuhon jäljistä talonsa pihalla Montecitossa.
– Jestas, eli tuossa oli aita ja tuo on naapuritalo. Tuhoa ja roskia kaikkialla, kertoo Oprah Winfrey ja osoittaa vyöryn jälkiä.
Ainakin sadan omakotitalon arvioidaan tuhoutuneen mutavyöryissä. Vyöryt iskivät raskaiten juuri Montencitoon ja sen viereiselle asuinalueelle Carpinteriaan. Myös muilla kalifornialaistähdillä, kuten televisio-juontaja Ellen Degeneresillä ja näyttelijä Rob Lowella on kodit Montencitossa.
Vyöry vei Nilla-kanin häkissään
Kalifornialainen Johnsonin perhe kertoo paenneensa vyöryä henkensä edestä. Aikaa paeta oli heidän mukaansa alle minuutti ja he ehtivät ottaa mukaan vain perheen koiran.
– Tilanne oli kuin yllättävä räjähdys, jossa oli sekaisin kiviä, vettä, autoja ja metallisia osia. Kuulimme noin 20 sekuntia ennen hytkyvää junaa muistuttavan äänen ja sitten se iski. Vyöry oli niin voimakas, että vei tieltään kaiken, kuvailee Berkeley Johnson.
Vyöryn jälkeen pelastettiin Nilla-lemmikkikani sekä Mishka-kissa. Kanin koivet ja turkki vaativat pesua, mutta muuten eläimet selvisivät säikähdyksellä.
– Palomiehet löysivät häkin, jonka nostivat auton katolle, luulin jo, että häkissä olisi ollut kuollut kani, mutta uskomatonta kyllä kani oli vain yltäpäältä mudassa, kertoo Karen Johnson helpottuneena.
**Lue lisää:**
[Kalifornian mutavyöryjen uhriluku kasvaa – 17 kuollutta ja kymmeniä kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10016228)
**Aiheesta muualla:**
[Death toll rises to 17 in Montecito; 100 homes destroyed by mudslides](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-montecito-storm-mudflow-20180110-htmlstory.html)
Japanilaisjalkapalloilija jatkaa ammattilaisuraansa 50-vuotiaana - "Toivon yhä kasvavani pelaajana"
Kazuyoshi Miura ei ole mikä tahansa pallon potkija. Japanin maajoukkueessa hänelle on kirjattu peräti 55 maalia
Helmikuussa 51 vuotta täyttävä japanilaisjalkapalloilija Kazuyoshi Miura jatkaa ammattilaisuraansa, kertoo BBC. Japanin maajoukkueestakin tuttu Miura solmi jatkosopimuksen kotimaansa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Yokohama FC:n kanssa.
Tuoreen sopimuksen myötä Miura aloittaa 33. kautensa ammattilaisena. Hänen ammattilaisuransa alkoi vuonna 1986 brasilialaisessa Santosissa.
\- Pelaan aina sydämestäni ja toivon yhä kasvavani pelaajana, Miura sanoi uutistoimisto Kyodon mukaan.
Miura ei ole mikä tahansa pallon potkija. Japanin maajoukkueessa hänelle on kirjattu peräti 55 maalia 89 ottelussa. Esimerkiksi vuoden 1998 MM-kisojen karsinnoissa hän mätti 14 maalia.
Museo laittoi näyttelykuviaan myyntiin – sisustajat hullaantuivat jonottamaan muutaman euron kuvia: "Huikea menestys"
Riihimäen kaupunginmuseolle on kertynyt suuri määrä näyttelyissä esillä olleita valokuvia. Sisustajat ryntäsivät ostoksille, kun Riihimäki-kuvat tulivat myyntiin.
Riihimäen kaupunginmuseon amanuenssi Päivi Yli-Karhula arveli jo ennakkoon, että sisustajat saattaisivat olla kiinnostuneita isoista mustavalkoisista valokuvista. 
Hän ennakoi myös, että eniten kiinnostusta herättäisivät kaupungin keskustasta ja muista tunnetuista kohteista otetut kuvat. Juuri näin kävikin. 
Ensirynnistys yllätti 
Kun museo avasi ovensa keskiviikkona keskipäivällä, oven takana oli jo kymmenkunta ihmistä jonottamassa kuvia. 
– Seuraavat kaksi tuntia oli tiukkaa myyntiä. Ihan huikea menestys on ollut. Kuvia on ostettu kotiin sisustuskäyttöön, ihan niin kuin uumoiltiinkin. 
– Osa näistä kuvista on aika isoja. Joku on toki toivonut, että kuvat olisivat olleet pienempiä, mutta eipä tuo ole myyntiä haitannut. 
Lisää kuvia tulossa 
Kaupunginmuseon suunnitelmissa on jatkaa kuvien myyntiä helmikuun lopulle saakka. Ensirynnistyksen jälkeen varastoista on tarkoitus kaivaa lisää kuvia. 
– Nyt sunnuntaiksi en lupaa, mutta ensi viikolla haetaan taas jotain uutta esille. Ehkä aivan yhtä suurta määrää kuvia ei kuitenkaan tule, mutta varmaan joitakin kymmeniä joka viikko. 
Amanuenssi Päivi Yli-Karhula myöntää, että tällä kertaa nopeat söivät hitaat. 
– Tuskin kukaan osasi arvata, että tälle myyntitapahtumalla tulee näin suuri suosio. 
Varastoon tilaa ja rahaa museon kassaan 
Vanhimmat myyntiin tulleet kuvat ovat olleet esillä museon näyttelyissä jo 1970-luvulla, uusimmat muutamia vuosia sitten. Vanhimmat kuvat esittävät Riihimäkeä 1800-luvun loppupuolella. 
– Kaupunginmuseon varastossa kasapäin olleita kuvia on katseltu jo pitkään ja ne ovat olleet siellä viemässä tilaa. Kun kuvista on kuitenkin olemassa tallella myös alkuperäinen kuva, museolla katsottiin parhaimmaksi laittaa kuvat myyntiin, kaupunkilaisten iloksi. 
Amanuenssi Päivi Yli-Karhula katsookin, että kuvien myynti on win-win-tilanne. Museo saa varastoihinsa tilaa ja siinä sivussa hieman eurojakin, kaupunkilaiset puolestaan voivat hankkia itselleen mieluisia sisustuselementtejä pikkurahalla. Hintaa kuvilla on muutamasta eurosta enintään pariinkymppiin. 
Kuvat tuovat mieleen muistoja 
Riihimäki-Seurassa puheenjohtajanakin toiminut Paula Suoja katsoo, että yksi kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. 
– Jos sinulle kerrotaan Hämeenkadusta, niin se on ihan eri asia kuin jos katsot kuvaa, jossa näkyy esimerkiksi vanha Renlundin talo ja nykyinen Osuuspankin kulma. 
– Kuvat tuovat mieleen muistoja nuoruudesta, ehdottomasti. Esimerkiksi kuva Sipusaaresta. Tässä kuvassa Sipusaaren kerrostalot on jo rakennettu, ympärillä on harvakseltaan metsää, mutta taustalla on pääosin vain peltoja. Nykyisin alue on täyteen rakennettu. 
– Varmaan innokkaita ostajia ovat ne, jotka asuvat nyt näissä kuvassa näkyvissä taloissa Sipusaarenlenkissä, pohdiskeli Paula Suoja. 
Kuva koulusuunnitelmasta koulun seinälle 
Paula Suojaa kiinnosti eniten iso kuva Pohjolanrinteen koulun varhaisesta vaiheesta. 
– Kuvaan on lisätty koulun suunnitelmapiirros silloin tyhjänä olleen tilan päälle. Siinä näkee myös sen, mikä koulun ympäristö on silloin ollut. 
Omalle seinälleen Paula Suoja ei kuvaa havitellut, vaan suunnitteli lahjoittavansa sen koulun seinälle. 
– Kuvissa on nostalgiaa. Ne näyttävät, millaista Riihimäellä on aikaisemmin ollut. Niissä on historian havinaa. 
_Korjattu 12.1.2018 klo 11:28 Sipusaari Otsolaksi kerrostaloja ilmasta kuvaavan valokuvan kuvatekstiin._
Kaaville ja Rautavaaralle iskee yllättävä lääkäripula – taustalla Kaavin päätös jättää Kysteri
Useiden lääkäreiden lähtö Kaavilta liittyy kunnan päätökseen ulkoistaa palvelut.
Kaaville ja Rautavaaralle on tulossa lääkäripula helmikuun alussa. Kaavi ja Rautavaara ovat osa liikelaitos Kysteriä, jolla on Koillis-Savon alueella viisi lääkäriä. Heistä kolme on lähdössä muualle töihin tammikuun lopussa.
Lääkäreiden lähtö liittyy Kaavin kunnanvaltuuston marraskuussa tekemään päätökseen irtautua Kysteristä. Kunta aikoo kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuoden 2019 alusta lähtien. Kilpailutuksen perusteena on halu suojautua sote-uudistuksen yhteydessä palveluiden keskittämiseltä ja karsimiselta sekä säästöjen tavoittelu.
Alueen apulaisylilääkäri Ritva Vitri on siirtymässä Kysterin toimitusjohtajaksi. Terveyskeskusjaksoa tekevä koulutusvirassa oleva lääkäri on siirtymässä muualle helmikuun alussa. 
Myös Kysterin Koillis-Savon palveluyksikön ylilääkäri Esa Häkli on irtisanonut itsensä tammikuun loppuun. Hän kertoo olevansa pettynyt ulkoistuspäätökseen, eikä tahdo siirtyä kunnalliselta puolelta yksityiselle työnantajalle.  

– Aikoinaan olen kunnallisen viran 34 vuotta sitten valinnut ja siitä haluan jäädä eläkkeelle, tiivistää Häkli. Hän jatkaa lääkärin työtä Kuopion kaupungin palveluksessa Juankoskella tavallisena terveyskeskuslääkärinä, eli samalla hän jättää myös ylilääkärin tehtävät taakseen.
Rautavaaran kohtalo surettaa
Ylilääkärinä Koillis-Savossa tammikuun loppuun jatkava Häkli kertoo varmistaneensa Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kirjaamosta, että Kaavin valtuuston eropäätös Kysteristä on kirjattu sinne. Häklin mukaan ero tulee sairaanhoitopiirin hallituksen käsittelyyn 29. tammikuuta.
Häkli pitää tilannetta surullisena, erityisesti Rautavaaran kannalta. Sen asukkaat joutuvat kärsimään kaavilaisten eropäätöksestä. Kaavin lääkärit ovat käyneet pitämässä vastaanottoa Rautavaaralla päivittäin.
– Rautavaaralaiset ovat syyttömiä tähän tilanteeseen. Sinne on ollut hankalaa löytää lääkäriä. 
Nyt sekä Kaavin että Rautavaaran lääkäritilanne näyttää erittäin ohuelta helmikuun alusta lähtien. Jäljelle jäävistä kahdesta lääkäristä toinen on vielä helmikuun alusta vuosilomalla, joten alueella on kuun vaihteesta vain yksi lääkäri.
Sijaisten löytäminen lähtevien lääkäreiden tilalle etenkin talvella on erittäin vaikeaa. Häkli kertoo selvitelleensä sijaistilannetta yksityiseltä palveluntuottajalta, jonka kanssa on kilpailutettu sopimus hätävaraksi hankalia tilanteita varten. 
– Meille pystyttiin tarjoamaan yksi sijainen vähäksi aikaa maaliskuun puolivälistä alkaen, toteaa Häkli. Hänen mukaansa kesällä tilanne voi hieman helpottaa, kun uusia lääkäreitä valmistuu.
Toistaiseksi on kuitenkin vielä epäselvää, voiko Kaavi erota liikelaitos Kysteristä. Kysteri on kysynyt asiaa sosiaali- ja terveysministeriöltä ja vastausta odotetaan lähipäivien aikana. Eroamisen este saattaa löytyä vanhasta Paras -laista, jonka mukaisesti Kysteri on perustettu vuonna 2012.
Uhkaavasta lääkäripulasta kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Koillis-Savo.](https://www.koillis-savo.fi/)  

_Juttua täydennetty: Lisätty tieto Paras -lain mahdollisesta vaikutuksesta klo 17.00_
Toisen Luxleaks-vuotajan tuomio kumottiin Luxemburgissa
Uudet tuomarit käsittelevät tietovuotoa koskeneen oikeusjutun.
Luxemburgissa korkein oikeus kumosi toisen niin kutsutuista Luxleaks-tietovuototuomioista torstaina.
Kaksi tilintarkastusyhtiö PricewaterhouseCoopersin entistä [työntekijää oli toissa vuonna tuomittu asiakirjavuodoista](https://yle.fi/uutiset/3-8992987), jotka [paljastivat Luxemburgin suuryrityksille myöntämiä verohelpotuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/jattivuoto-paljastaa-eun-veroparatiisin) vuonna 2014.
Luxemburgin korkein oikeus kumosi toisen syytetyn tuomion, puoli vuotta ehdollista vankeutta ja 1 500 euron sakot. Toisen syytetyn saama sakkotuomio jäi voimaan.
Korkeimman oikeuden mukaan vetoomustuomioistuin pitää asiasta uuden oikeudenkäynnin niin, että uudet tuomarit käsittelevät jutun. 
Syytettyjen tuomiot olivat jo kertaalleen lieventyneet viime vuoden maaliskuussa. Alun perin kumpikin oli tuomittu ehdolliseen vankeuteen.
**Aiheesta lisää:**
[Panama-paperit ja LuxLeaks johtavat veroremonttiin EU:ssa – jäsenvaltiot panevat hanttiin](https://yle.fi/uutiset/3-8860510)
[Luxleaks – näin se tehtiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/10/luxleaks-nain-se-tehtiin)
[Luxleaksin jälkimainingit: EU-maat joutuvat paljastamaan yritysten verosopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-8358640)
**Aiheesta muualla:**
[Luxleaks: Luxembourg court overturns verdict against whistleblower](http://www.dw.com/en/luxleaks-luxembourg-court-overturns-verdict-against-whistleblower/a-42105300)
[LuxLeaks : la condamnation d’un des lanceurs d’alerte français annulée en cassation](http://www.lemonde.fr/evasion-fiscale/article/2018/01/11/luxleaks-la-condamnation-d-un-des-lanceurs-d-alerte-francais-annulee-en-cassation-au-luxembourg_5240227_4862750.html)
VR: Junamatkustuksen suosio kasvoi viime vuonna, kovin nousu reitillä Helsinki–Oulu
Kaukoliikenteen matkojen määrä kasvoi viime vuonna 8 prosenttia, ja oli 12,5 miljoonaa, yhtiö kertoo.
Kotimaan kaukojunaliikenteessä tehtiin viime vuonna 12,5 miljoonaa matkaa, matkustuksen kasvaessa 8 prosenttia, kertoo VR. Vilkkaan joulukuun aikana tehtiin 1,1 miljoonaa matkaa.   

VR:n mukaan kasvun ovat mahdollistaneet lippujen hintojen lasku, toteutetut reittinopeutukset sekä lisääntynyt vuorotarjonta. Yhtiö kertoo matkamäärien useilla pääreiteillä kasvaneen yli 15 prosenttia, Helsinki–Oulu-välillä jopa 48 prosenttia. 
Suosion myötä myös kaukoliikenteen vuorotarjonta on kääntynyt kasvuun, ja vuoden aikana on lisätty yhteensä 65 uutta viikoittaista vuoroa. 
Vuoroja on lisätty esimerkiksi Helsinki–Turku- ja Turku–Tampere-reiteille, joilta niitä on viime vuosina myös vähennetty. 
Liikenneministeriön saama, raideliikenteen ostoihin tarkoitettu kahden miljoonan euron vuotuinen lisämääräraha mahdollistaa tänä vuonna myös 62 viikoittaisen vuoron lisäämisen VR:n tarjontaan. Ensimmäiset näistä lisävuoroista alkavat maaliskuussa 2018.
Yöjunat ja Venäjän liikenne kasvussa
Lisääntynyt suosio on nostanut junien täyttöastetta, ja kysytyimmät pääreittien vuorot ovat usein loppuunmyytyjä. VR on reagoinut kasvuun lisäämällä vaunukapasiteettia. 
Nopeaa vaunukapasiteettia kasvatettiin vuonna 2017 noin 8 prosenttia uusien ohjausvaunujen tullessa liikenteeseen. Samalla tehtiin päätös 50 miljoonaan euron investoinnista, jolla hankitaan 20 uutta päivävaunua sekä päätettiin kunnostaa 18 yksikerroksista Intercity-vaunua, joita ei tällä hetkellä käytetä liikenteessä.
Näillä toimenpiteillä kaukoliikenteeseen saadaan tänä ja ensi vuonna 3 600 kappaletta lisää asiakaspaikkoja. 
Suomen ja Venäjän välillä matkusti lähes 550 000 asiakasta, joista valtaosa käytti Helsinki–Pietari-välillä liikennöivää Allegro-junaa. 
Erityisesti venäläisten matkustajien määrä on kääntynyt kasvuun, ja myös aasialaisten turistien määrä on lisääntynyt.   

Vuonna 2017 yöjunilla tehtiin lähes puoli miljoonaa matkaa. Kokonaisuudessaan Lappiin tehtiin vuoden 2017 aikana lähes 700 000 matkaa, mikä on 4 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016.
Katso grafiikasta, kuinka kotimaan kaukoliikenteen matkustajamäärä on kehittynyt vuodesta 2008 alkaen.
**Lue myös**
[Pormestarit, VR ja Finnair: Lentoradan rakentaminen täytyy aloittaa pian – "Matkustajat odottavat nopeita yhteyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10015116)
[880 miljoonaa euroa ja 335 raidekilometriä – 11 vuoden ratatyö Seinäjoen ja Oulun välillä on valmis](https://yle.fi/uutiset/3-9955370)
[Suosituimmat junavuorot nykyään täpötäynnä – VR joutuu palauttamaan eläköityneitä vaunuja liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9934926)
_Muokattu kello 13.57: Päivitetty grafiikka kuvaamaan vain kotimaan kaukoliikennettä, poistettu Venäjän liikenne luvuista. _
Barcelona hankki kolumbialaispuolustajan Brasilian liigasta
Yerry Mina on Barcelonan tuorein vahvistus. 
Espanjan jalkapalloliigan Barcelona on hankkinut riveihinsä kolumbialaispuolustaja Yerry Minan. Barcelona tiedotti torstaina hankkineensa 23-vuotiaan puolustajan brasilialaisseura Palmeirasista. 
Barcelona pulittaa Minasta 11,8 miljoonaa euroa. Hänestä tulee historian ensimmäinen kolumbialaispelaaja, joka on pelannut Barcelonan paidassa. 
Mina kuului Palmeirasin avainpelaajiin, kun joukkue saavutti mestaruuden kaudella 2016 ja sijoittui toiseksi kaudella 2017. 
YUNGBLUD: Tin Pan Boy
Rantapohja-lehti: Kuninkaalliset vieraat tutustuivat putkaan Oulussa
Oulun poliisilaitoksen konteista rakennetut moduuliputkat herättävät kansainvälistä kiinnostusta. Tällä viikolla putkatiloihin tutustui kuninkaallisia vieraita.
Muun muassa kuninkaalliset vieraat pääsivät Haukiputaan vierailullaan harvinaisempaan kohteeseen, nimittäin putkaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Rantapohja.](http://www.rantapohja.fi/haukipudas/kuninkaallisia-vieraita-haukiputaan-putkatiloissametsi-oy/)
Vierailu oli osa Omanin kuningashuoneen, Irakin, Turkin ja Britannian delegaatioiden tämänviikkoista Suomen-matkaa. Oulussa, Haukiputaalla delegaatio kävi tiistaina.
Moduuliputkat on suunniteltu väliaikaistiloiksi. [Ne otettiin käyttöön vuoden 2017 heinäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9723905) Väliaikaisia tiloja tarvitaan, koska Oulun pääpoliisiasema Oulun Rata-aukiolla on sisäilmaongelmien takia remontissa. 
Moduuliputkien käyttöönotossa oli myös alussa hankaluuksia, ja [Oulun kaupungin rakennusvalvonta sulki ne](https://yle.fi/uutiset/3-9659571).
Rantapohjan mukaan pientaloja ja moduulirakenteita tuottavan Metsi-yhtiön konttiputkassa on viemäröinti, ilmastointi ja lämmitys sekä erilaista turvallisuustekniikkaa. Yritys on hakenut tuotteelleen patenttia ja uskoo sen mahdollisuuksiin menestyä kansainvälisillä markkinoilla.
Delegaatiot tutustuivat torstaina päättyneellä matkallaan Helsingissä laajemminkin suomalaiseen vankilatekniikkaan, Rantapohja kertoo.
UPplus: Bäkkäri - Kaksi tapaa olla somessa
Bäkkärissä puhutaan nyt sosiaalisesta mediasta. Vaatiiko julkinen työ kaiken julkistamista? Ronja Alatalo jakaa melkein kaiken, kun taas Amelie Blauberg pitää tilinsä yksityisenä. Miten he neuvoisivat nuoria somen käytössä? Entä miten he pärjäävät emoji-kisassa?
Real Madrid jatkaa Zidanen komennossa
Zinedine Zidane jatkaa vuoteen 2020 saakka Real Madridin peräsimessä.
Zinedine Zidane vahvistaa jatkavansa jalkapallon espanjalaisen suurseuran Real Madridin päävalmentajana. Ranskalaistähden Zidanen, 45, tuore sopimus ulottuu vuoteen 2020.
Meneillään oleva kausi on ollut Real Madridille hankala Espanjan pääsarjassa La Ligassa. Torstaina Real oli 16 pistettä perässä Barcelonaa La Ligan mestaruuskamppailussa. Juuri ennen joulua Real hävisi nöyryyttävästi kotikentällään Barcelonalle 0-3.
Keskiviikkona Real Madrid selvitti tiensä puolivälieriin Espanjan cupissa. 
Norjalaislehti: Suomalaiset AMV-vaunut mukana Jemenin sodassa
Patrian edustaja myöntää, että norjalaislehden julkaisemassa kuvassa on Patrian panssariajoneuvo. 
Norjan suurin sanomalehti [Verdens Gang](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/4dzEVV/ny-video-avslorer-her-kriger-vaepnet-kjoretoy-fra-norskeid-selskap-i-jemen) julkaisi torstaina linkin videoon, missä lehden mukaan näkyy myös Patrian valmistama panssaroitu miehistönkuljetusvaunu Jemenin sodassa. Vaunussa on aseistuksena raskas konekivääri. Video on Arabiemiraattien uutistoimiston materiaalia.
Patria myi toissa vuonna Arabiemiraatteihin 40 AMV 8x8 panssaroitua miehistönkuljetusvaunua. Arabiemiraatit on mukana Jemenin huthikapinallisten vastaisessa sodassa, mikä on aiheuttanut suurta kärsimystä siviileille.
Norjalainen Kongsberg-konserni omistaa Patriasta 49,9 prosenttia. Suurin omistaja on Suomen valtio.
Patria toimitti vaunut ilman aseita
Patrian liiketoimintajohtaja Mika Kari myöntää Verdens Gangin haastattelussa, että kuvassa näkyy Patrian panssaroitu ajoneuvo. Kari sanoo lehdelle kuulleensa huhuja, että Patrian ajoneuvoja olisi käytetty Jemenin sodassa.
Mika Kari kertoi Ylelle torstaina, että Patria toimitti vuonna 2016 Arabiemiraatteihin miehistönkuljetusvaunuja ilman aseistusta. Karilla ei ole tietoa millaisia aseita tilaaja on niihin asentanut.
Varaosia lukuun ottamatta Patria ei ole jättänyt uusia vientilupahakemuksia Arabiemiraatteihin tai Saudi-Arabiaan.
Norjan viranomaisten mukaan ei ole löytynyt todisteita, että norjalaisia aseita olisi käytetty Jemenissä. Norja kuitenkin ilmoitti viime viikolla, että se keskeyttää aseiden ja ammusten myynnin Arabiemiraatteihin, osin siksi, että norjalaisen miehittämättömän sukellusveneen väitettiin osallistuneen sotatoimiin. 
Saudi-Arabian johtama liittouma on pommittanut ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kouluja ja sairaaloita. Jemenissä on meneillään yksi maailman vaikeimmista humanitäärisistä katastrofeista.
_15.1.2015 klo 15.15: Otsikkoa muokattu, vaunuja ei ole valmistettu Suomessa vaan Puolassa. _
**Lue myös:**
[Suomen asevienti Arabiemiraatteihin entistä tarkempaan harkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10011809), [Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847)
[YK varoittaa ennennäkemättömästä nälkäkatastrofista: Jopa seitsemän miljoonaa ihmistä vaarassa kuolla nälkään Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9923846)
[Raportti: Sairaalat ja klinikat jatkuvien pommitusten kohteena Jemenissä – kaikesta on pulaa, pelko on jatkuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9572281)
Taistelupari: Mäkäräinen ottaa mittaa Wiereristä 
Naisten ampumahiihdon Ruhpoldingin normaalimatkaa voi jännittää torstaina TV2:sta ja Yle Areenasta kello 15.10.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tänään naisten 15 kilometrin normaalimatkan kilpailulla Ruhpoldingissa. Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan valinta kisan taistelupariksi on maailmancupin kokonaistilanteessa toisena oleva Kaisa Mäkäräinen ja neljäntenä oleva Italian Dorothea Wierer.
**Ammuntavarmuus**
Mäkäräinen – Wierer 48-52
Kauden kuudessa neljän paikan kilpailussa Mäkäräinen on ollut useammin tuloksissa Wiereriä parempi, mutta se selittyy hiihtovauhdilla. Osumaprosenteissa naiset ovat lähellä toisiaan, Mäkäräisellä 85 ja Wiererillä 87. 
**Ammuntanopeus**
Mäkäräinen – Wierer 30-70
Wierer ampuu sekä makuun että pystyn alle 30 sekuntiin, nopein ammunta-aika tältä vuodelta pystystä on jopa 20 sekuntia. Mäkäräinen ampuu molemmat paikat parhaimmillaan noin 30 sekuntiin, mutta keskimääräinen aika menee yli puolen minuutin. 
**Hiihtovauhti**
Mäkäräinen – Wierer 70-30
Mäkäräinen ei ole parhaimmassa hiihtovahdissaan, mutta on selkeästi vahvempi kuin Wierer. Italialainen osoitti kuitenkin nousukuntoa Oberhofin takaa-ajossa.  
Yhteenveto
Mäkäräinen - Wierer 49-51
**Lue myös:**
[Mari Laukkanen jättää Ruhpoldingin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10012889)
[Mäkäräinen taistelee maailmancupin voitosta kisaruuhkassa - vapautus viestistä tulee tarpeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10016096) 
Sanomalehti tipahtaa postilaatikkoon harvemmin tulevaisuudessa – professori: "Sunnuntain lehdestä luopuminen on riski"
Journalistiikan professori Mikko Villi Jyväskylän yliopistosta arvioi, että sanomalehdet voivat päätyä karsimaan kulujaan ilmestymistahtia harventamalla. Esimerkiksi sanomalehti Itä-Savo on ilmoittanut luopuvansa sunnuntain lehdestä, mikä on Villin mielestä riski.
Journalistiikan professori Mikko Villi Jyväskylän yliopistosta on yllättynyt, että sanomalehti [Itä-Savo luopuu ](https://yle.fi/uutiset/3-10014624)nimenomaan sunnuntain lehdestään. Tällä hetkellä lehti ilmestyy seitsemänä päivänä viikossa. 
– Se on riski, koska sunnuntaina ihmisillä on aikaa lukea ja tarttua siihen ehkä paksumpaankin lehteen. Lehden poissaolo huomataan. Vaikka muutos ilmestymistahdissa ei ole iso, voidaan miettiä, millaisen viestin se antaa lukijoille ja mainostajille. Voi tulla vaikutelma, että on alkanut eräänlainen kuoleman kierre, toteaa Villi. 
Villi ei yllättyisi, mikäli muutkin mediatalot seuraisivat esimerkkiä ja harventaisivat printtilehden ilmestymistahtia. Aikataulua muutokselle Villi ei ennusta, mutta uskoo, että muissa maakuntalehdissä tarkkaillaan tilannetta ja sitä, miten Itä-Savon tilaajat reagoivat, sitten on päätösten vuoro.
– Vastaavia ilmoituksia ei varmaankaan tule muutaman kuukauden kuluessa, mutta paineita kulujen karsimiseen mediataloilla on. Kuitenkin esimerkiksi Yhdysvalloissa sunnuntain lehti on kuitenkin niin tärkeä mainostajille, että sen voisi jakaa vaikka ilmaiseksi, koska se on täynnä mainoksia. 
Verkossa Itä-Savo julkaisee edelleen juttuja myös sunnuntaisin. Lehden tilaushintaan muutoksella ei ole vaikutusta.
– Varmasti on sellaisia lehden ydinlukijoita, jotka pysyvät tilaajina joka tapauksessa. Ne lukijat, jotka ovat jo miettivät, kannattaako jotain lehteä tilata, voivat muutosten takia lopettaa tilauksen. Tilaajista olisi kuitenkin tällä hetkellä erittäin tärkeä pitää kiinni, pohtii Villi.
Itä-Savon levikki on vuoden 2016 tiedon mukaan 13 311. Sen kustantaja on Kaakon viestintä, joka julkaisee myös esimerkiksi Länsi-Savoa, Etelä-Saimaata, Uutisvuoksea, Kouvolan Sanomia ja Kymen Sanomia.
Tilaajia voi sitouttaa tapahtumilla
Professori Mikko Villi muistuttaa, että mainostulot ovat printtipuolella vähentyneet, ja verkossa suuri osa mainoseuroista valuu digitaalisen median jäteille kuten Facebookille ja Googlelle, joiden kanssa pienempien mediatalojen on vaikea kisata.
– Digipuolella mainoseuroista käydään ihan toisenlainen taistelu kuin printtipuolella. Siksi mainoseuroja olennaisempaa on hakea euroja lukijoilta eli tilaajilta. 
Se, tilataanko sanomalehteä tulevaisuudessa paperisena tai edes digitaalisena, on monen suomalaisen mediatalon kohtalonkysymys. Myös muita tulovirtoja ja yleisön sitouttamiskeinoja kuin tilausmaksu kannattaa Villin mielestä pohtia.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa sanomalehdet ovat alkaneet järjestää erilaisia maksullisia tilaisuuksia ja tapahtumia, joilla vahvistetaan brändiä ja sitoutetaan lukijoita. Rakennetaan yhteisöä vahvemmin sen lehden ympärille.
Maakunnallisen median tarjottava muista erottuvaa sisältöä
Maakunnallisen median on professori Mikko Villin mielestä syytä tulevaisuudessakin olla lähellä yleisönsä arkea. Vaikka monen maakuntalehden brändi on vahva, pärjätäkseen kilpailussa on tarjottava sisältöä, jota muualta ei saa – ja josta ollaan valmiita maksamaan. 
– On tarjottava jotain sellaista, jota ei verkosta googlailemalla tai sosiaalisesta mediasta ilmaiseksi saa. Voisi tehdä enemmän paikallista tutkivaa journalismia ja hankkia sellaista tietoa, jota vain alueellinen toimittaja voi saada.
Professori Mikko Villi myöntää, että tutkiva journalismi ja laajemmat juttukokonaisuudet vaativat enemmän resursseja, mutta kannustaa miettimään, mihin toimitukselliset voimavarat laitetaan. Villin mielestä niin sanottu sekatavarakauppamalli ei ole enää toimiva. 
– Jos karsitaan henkilöstöä, on vaikea pitää tuotetta hyvänä entisessä laajuudessaan. Siksi ei ehkä kannata yrittää enää tarjota kaikkia uutisia kaikille kaikista mahdollisista maakunnan aiheista, vaan keskittyä niihin aiheisiin, joista raportoiminen on lehden vahvuus ja joiden kautta se voi tuoda lukijoille eniten lisäarvoa.
Hoitoonpääsy on parantunut – lääkäripulassa aluevaihtelua
Neljä kymmenestä kokee yhä ongelmia lääkärin vastaanotolle pääsemisessä. Joka viides lääkärivakanssi hoidetaan sijaisilla. 188 vakanssia oli tutkimusaikaan täyttämättä.
Hoitoonpääsy terveyskeskuksiin vaikuttaisi helpottuneen kolmen vuoden aikana hieman, kertoo Lääkäriliiton teettämä väestökysely. Syyskuussa 2017 kansalaisista 41 prosenttia näki omassa kunnassaan ongelmia pääsyssä lääkärin ajanvarausvastaanotolle. Vastaava osuus oli 48 prosenttia vuonna 2014.
Lääkäriin pääsyn ongelmat johtuvat lähinnä pitkistä odotusajoista. 
Hoitoonpääsyä kartoittavan väestökyselyn toteutti Lääkäriliiton toimeksiannosta TNS Gallup Oy. Tiedot kerättiin syyskuussa 2017. Kyselyyn vastasi noin 1 000 suomalaista.
Jos saa valita, palvelun saatavuus, laatu ja etäisyys ratkaisevat
Ulkoistusten määrä ei ole juuri kasvanut. Laajamittaista yksityisen sektorin ryntäystä perusterveydenhuoltoon ei ainakaan vielä ole tapahtunut, toteaa Lääkäriliitto tiedotteessaan.  

Väestökyselyssä kysyttiin myös kansalaisten kriteereitä hoitopaikkansa valitsemiseen laajentuvan valinnanvapauden myötä. Hoitopaikan valintaan tulee tulosten mukaan vaikuttamaan eniten saatavuus, mielletty palvelun laatu ja etäisyys palvelupisteeseen.
Lääkärivaje viitisen prosenttia – sijaisten osuus kasvanut huomattavasti
Terveyskeskusten lääkärivaje oli vuoden 2017 tutkimushetkellä 4,8 prosenttia. Vaje on kasvanut hieman edelliseen vuoteen verrattuna. Lokakuussa täyttämättä oli noin 188 lääkärin tehtävää.
Lääkärivaje vaihtelee alueellisesti vuosittain. Suurin vaje oli tutkimuspäivänä Kainuussa, Itä-Savossa, Vaasassa ja Etelä-Savossa. 
Lääkärivajetta ei ollut lainkaan 66 prosentissa eli liki sadassa terveyskeskuksessa. Näiden väestöpohja oli noin 2,26 miljoonaa asukasta.   

Sijaisilla hoidettujen vakanssien osuus on kasvanut terveyskeskuksissa huomattavasti kymmenessä vuodessa. Nykyään joka viides vakansseista hoidetaan sijaisilla.
Lääkäriliiton [Terveyskeskusten lääkäritilanne 2017](https://www.laakariliitto.fi/tutkimus/laakarityovoima/) -tutkimukseen vastasivat kaikki Suomen 148 terveyskeskusta.  

Perinteinen teknillinen osaaminen on rapistumassa ja se uhkaa jo Suomen kilpailukykyä – "Vientiteollisuus on hyvinvointimme perusta"
Suomalaisissa vientiyrityksissä ja akateemisissa piireissä pelätään, että yhtä Suomen vientiteollisuuden tukijalkaa, teknillisen mekaniikan osaamista, ollaan ajamassa alas. Yrityksillä on jo nyt vaikeuksia löytää kotimaisia huippuosaajia.
Merkittävä osa Suomen viennistä perustuu teknillisen mekaniikan osaamiseen. Noin puolet Suomen tavaraviennistä on tuotteita, joiden taustalla on koneensuunnittelu ja lujuuslaskenta, kuten esimerkiksi moottorit, paperikoneet ja voimalaitokset.
Nyt alan vientiteollisuuden keskeiset toimijat ja muut teknillistä mekaniikkaa tarvitsevat tahot haluavat kiinnittää yliopistojen ja valtiovallan huomiota tilanteeseen.
Hyvinvoinnin perusta uhattuna
Testausta, arviointia ja sertifiointia tekevän sitoutumattoman tarkastusyhtiö DEKRA Industrial Oy:n toimitusjohtaja Matti Andersson tarkastelee teknillisen mekaniikan alasajoa aitiopaikalta.
Hän on huolestunut teknillisen mekaniikan professuurien ja koko alan koulutuksen alasajon vaikutuksesta vientiteollisuuteen.
– Vientiteollisuus on meidän hyvinvointimme perusta. Osaava koulutettu henkilökunta luo peruspilarin suomalaisten yritysten kilpailukyvylle ja on äärimmäisen tärkeää pitää kilpailukyvystä huolta.
Tilanne on uhkaava esimerkiksi liikevaihdoltaan Suomen kymmenenneksi suurimman yrityksen, Wärtsilän, kiskokalustoja toimittavan Transtechin, Ilmavoimien ja ydinvoimateollisuuden näkökulmasta.
Kilpailijamaat toimivat toisin
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkija Anssi Laukkanen muotoilee teknillisen mekaniikan ahdingon syyksi suomalaisen tiedemaailman nykyisen lyhytjänteisyyden. Tulevaisuuteen suuntautuva ajattelu ei ole muodikasta.
– Suomessa ei ymmärretä, että kansainvälinen kilpailukyky tulee vain ajan kanssa tehtävällä kovalla työllä. Kilpailijamaissa kuten Ruotsissa, Saksassa, Ranskassa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa tämä nähdään selvästi. Niissä teknilliseen mekaniikkaan panostetaan.
Jos meillä ei ole teknillisen mekaniikan osaajia, olemme erittäin huonossa kilpailuasemassa.
 Tampereen teknillisen yliopiston teknillisen mekaniikan professori Reijo Kouhian mukaan alan tila on Suomessa aivan erilainen kuin lähimmässä kilpailijamaassa Ruotsissa. Siellä pelkästään Tukholmassa sijaitsevassa Kuninkaallisessa teknillisessä korkeakoulussa (KTH) on mekaniikan professoreita enemmän kuin meillä koko maassa. Varovaisestikin arvioiden Ruotsissa on alalla viisinkertainen tekijämäärä.
– Kvartaaliajattelu on uinut sisään suomalaisiin yliopistoihin. Strategisen suunnittelun toivoisi kuitenkin olevan pitkäjänteisempää.
Alalle kouluttautuminen vie pitkään, eikä muuta tietä ei ole. Jonkinlaiselle kansainväliselle tasolle pääseminen teknillisen mekaniikan osaamisessa edellyttää VTT:n tutkijan Anssi Laukkasen mukaan 10–20 vuoden työtä. Suomessa tätä ei tiedosteta.  

– Jos meillä ei ole teknillisen mekaniikan osaajia, olemme erittäin huonossa kilpailuasemassa.
Yliopistot eivät vastaa teollisuuden kysyntään
Laukkanen kiteyttää teknillisen mekaniikan monen asian ydinosaamiseksi. Hän sanoo painokkaasti, että menestyksellisiä innovaatioita voi syntyä vain jos perusasiat tutkimus- ja koulutusympäristössä on tehty hyvin ja firmat ovat saaneet päteviä insinöörejä tekemään tuotekehitystä. Tämä koskee osaamista laajemminkin.
Konetekniikan, materiaalitekniikan ja teräksen tutkimusten taso ja opiskelijamäärät eivät ole enää moneen vuoteen vastanneet siihen kysyntään, mitä Suomen teollisuudella on.
Oulun yliopiston materiaali- ja tuotantotekniikan professori Jukka Kömi arvioi teknillisen mekaniikan varsinaisen syöksykierteen saaneen alkunsa 2007 alkaneesta maailmanlaajuisesta taantumasta, joka vaikutti voimakkaasti tämän alan teollisuuteen Suomessa.
– Teknillinen mekaniikka oli konetekniikan sisällä vahvin ala 1990-luvulla, kun itse lähdin yliopistolta liike-elämään. Kun palasin yliopistolle noin kahdenkymmenen vuoden jälkeen, teknillisen mekaniikan alennustila oli todella yllätys.
Muutamia poikkeuksia toki on, mutta kokonaisuudessaan alan osaamisen nopea rapautuminen on ollut häkellyttävää. Yliopistojen yhteistyö teollisuuden kanssa on monin paikoin loppunut ja sama koskee jopa tutkimusta.
Teknillinen mekaniikka kiinnostaa Youtubessa, mutta ei yliopistoja
Vaikka teknillinen mekaniikka ei ole yliopistojen johdon suosiossa, suurta yleisöä asia kiinnostaa.
Youtubeilmiö Hydraulic Press Channelin huippusuosituissa videoissakin on lopulta kyse teknillisestä mekaniikasta. Kanavan maailmanmaine aukesi videolla, jossa [taitellusta paperiarkista jäi hydraulipuristimessa](https://www.youtube.com/watch?v=KuG_CeEZV6w) jäljelle vain murusia.
Opetushallituksen tilastojen mukaan kone- ja tuotantotekniikan professoreiden määrä on puolittunut koko maassa tällä vuosikymmenellä. Oulussa kehitys on ollut vielä dramaattisempaa.
Samalla ajanjaksolla Oulussa kone- ja tuotantotekniikan professoreiden määrä on pudonnut alle viidennekseen vuodesta 2010 vuoteen 2016. Teknillisellä mekaniikalla ei tällä hetkellä ole professoria Oulussa, vaan opetus hoidetaan entisellä supistuneella henkilökunnalla.
Roger Rabbin tapaus
Alan tilanne henkilöityy hyvin konkreettisesti Wärtsilässä elämäntyönsä tehneeseen, teknillisen mekaniikan suomalaiseen uranuurtajaan Roger Rabbiin. 75-vuotiaana Rabb opettaa edelleen Oulun yliopistossa teknillistä mekaniikkaa alasta kiinnostuneille ja on kirjoittanut myös alalla uraauurtavan teoksen yliopistojen opetuskäyttöön.
Tämän mahdollisti Wärtsilän harvinainen päätös antaa elämäntyönsä yhtiölle tehneen tekniikan tohtorin jakaa tietonsa muiden alan toimijoiden kanssa, jotta koko alalla menisi Suomessa paremmin.  

Nyt vain suomeksi julkaistu Rabbin Väsyminen ja todennäköisyysteoria -teos kuuluu teknillisen mekaniikan perusteoksiin niissä suomalaisissa yliopistoissa, joissa alaa vielä yritetään opettaa kiinnostuneille.
Viennistä elävä maa toimii oudosti
Teknillinen mekaniikka ja rakenteiden mekaniikka eivät ole istuneet yliopistojen strategiaan, koska ne ovat perusaloja joiden päälle kaikki rakennetaan. Digitaalisuuden tyyppisten trendialojen tuoma lisäarvo tuotteelle mitätöityy, jos itse tuote ei ole kunnossa. Kovin hyvin alan osaamisen tärkeyttä ei ole ymmärretty myöskään poliittisten päätöksentekijöiden parissa.
– On erikoista, että meillä on oikeistolaisin hallitus miesmuistiin, mutta valtion panostukset erityisesti teknologiateollisuuden tutkimukseen ja kehittämiseen ovat laskeneet merkittävästi. Suomen kilpailukyvyn kannalta panostaminen tulevaisuuden osaamiseen on aivan keskeistä, sanoo Kömi.
Haluaisimme suomalaisia lujuuslaskijoita, mutta heistä ei todellakaan ole runsauden pulaa.
Maailmalla suomalaisuus yhdistetään kuitenkin vielä teknillisen mekaniikan osaamiseen, josta eräs taidonnäyte on jäänyt elämään. Vuonna 2000 julkaistulla Nokian 3310-puhelimella on vahva maine maailman kestävimpänä matkapuhelimena.
Youtubesta löytyy mittava määrä Nokia 3310 drop test -videoita, missä sekä vanhaa että uudelleen julkaistua 3310-puhelinta esimerkiksi tiputetaan jopa satojen metrien korkeudesta. Paljon kertoo sekin että puhelimen uudelleenjulkaistu malli [rikkoutuu](https://www.youtube.com/watch?v=bQ_M1Ul6DxY) (Youtube), kun alkuperäinen pysyy toimintakuntoisena.
Wärtsilä on huolestunut tilanteesta
Jopa koneenrakennusalan johtavalla suomalaisella toimijalla Wärtsilällä on ollut vaikeuksia rekrytoida alan osaajia Suomesta. Suomalaisten hakijoiden määrä alkoi merkittävästi vähentyä kymmenisen vuotta sitten.
Viimeksi 23 hakijasta vain kolme oli suomalaisia ja heistäkin kaikki työskentelivät joko Wärtsilän tai sen alihankkijoiden palveluksessa.
Wärtsilän teknillisen mekaniikan tehtäviä nykyään hakevien kotimaa on useimmiten joku maailman väkirikkaimmista maista kuten Kiina, Intia, Pakistan ja Bangladesh. Hakemuksia tulee paljon myös saksalaisilta ja italialaisilta hakijoilta.
Wärtsilän analyysijohtaja Hannu Tienhaaran mukaan tuotekehitystoiminta on pitkäjänteistä työtä ja jatkuvuuden kannalta ulkomaalaisten osaajien varaan joutuminen on hankala asia, koska ei voi tietää kuinka kauaksi aikaa nämä ovat valmiita sitoutumaan Suomeen. Ylipäätänsä suomalaisten yliopistojen putoaminen kelkasta tällä alalla huolettaa häntä.  

– Yliopistojen pitäisi keskittyä perusosaamiseen ja panostaa simulointitekniikkaan. Ne ovat jääneet tietokonekapasiteetissa yrityksistä jälkeen. Tutkijat tekevät yliopistoissa hyvin yksinkertaisia malleja, jotka eivät vastaa teollisuuden tarpeita.
Tutkimusrahoitus menee trendikkäille aloille
Kiskoajoneuvoja valmistavan konepajayritys Transtechin tuotekehitysjohtaja Jukka Koivurovalla on noin kolmenkymmenen vuoden yhteistyökokemus Oulun yliopiston konetekniikan ja teknillisen mekaniikan kanssa. Häntä yliopistoissa tapahtunut kehitys hirvittää.
– Viime vuosina on saneerattu rajusti, professoreja on vähennetty ja perusteollisuutta tukeva rahoitus on vähentynyt huomattavasti. Osaajien saatavuus on selvä ongelma, joka uhkaa toimintaa.
Koivurova arvostelee sitä, että tutkimusrahoitus suuntautuu uusille trendialoille, joille ei kuitenkaan synny työpaikkoja. Samalla unohdetaan perusteollisuus, joka tuo paljon verotuloja ja ylläpitää yhteiskuntaa.
Ja jos on pulaa osaajista, niin myös alan maineessa on parantamisen varaa. Mielikuvista, joissa yksin puurretaan yksin savuisissa konehalleissa öljyä vuotavilla vanhanaikaisilla koneilla, pitäisi Wärtsilän moottorikomponenttien kehityspäällikkö Matti Vaaraston mielestä päästä eroon. 
– Todellisuudessa työ on hyvin verkostoitunutta ja modernia. Animaatiota sekä virtuaalitodellisuutta käytetään hyvin paljon hyväksi tässäkin maailmassa.
Ydinvoimalassa metallin väsyminen on olennainen asia
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakennuttavalle Fennovoimalle on tärkeää, että yhtiön teknillisen mekaniikan asiantuntijat osaavat suomea. Näin jo pelkästään sen vuoksi että osa kommunikaatiosta viranomaisten kanssa hoidetaan suomeksi. Helppoa heidän löytämisensä kotimaasta ei kuitenkaan ole.
Yhtiön mekaanisen yksikön asiantuntijaryhmän päällikkö Tapio Oikarinen muotoilee asian niin, että on hyvin haasteellista löytää suomalaisia teknillisen mekaniikan osaajia Pyhäjoelle.
– Haluaisimme suomalaisia lujuuslaskijoita, mutta heistä ei todellakaan ole runsauden pulaa. Kyseessä on erikoisala, joka vaatii syvällistä tietämystä. Alan osaajia on Suomessa hyvin vähän, eikä heillä ole juuri kiinnostusta vaihtaa työpaikkaa tai paikkakuntaa.
Fennovoima toivoo saavansa suomalaisia tekniikan alan osaajia projektiin mahdollisimman paljon paitsi nyt suunnittelu- ja rakennusvaiheissa, myös 60 vuotta kestävään käyttövaiheeseen.
Pallo on yritysten johdolla
Myös innovaatiorahoituskeskus Business Finlandissa on pantu merkille vaikea tilanne. Business Finlandin johtava teknologia-asiantuntija Matti Säynätjoki vahvistaa, että yrityksillä on selkeästi vaikeuksia rekrytoida alan osaajia tai edes löytää vaativampia asiantuntija- ja tutkimuspalveluita ostopalveluna.
Säynätjoen mielestä alan yritysten johdon asia olisi nyt ottaa yhteyttä yliopistojen johtoon ja opetusministeriöön. Nämä tahot pitäisi herätellä ymmärtämään tilanteen vakavuus ja teknillisen mekaniikan osaamisen merkitys.
– Niiden pitäisi pystyä vakuuttamaan yliopistot ja muodostamaan niiden kanssa yhtenäinen näkemys tilanteen korjaamisesta. Aloittamisella on kiire, sillä näkemyksen löytämiseen arvioidaan menevän kuukausia ja korjausliikkeen tekemiseen vuosia.
Opetusministeriö ei koe olevansa osapuoli
Opetusministeriössä asia kuuluu korkeakoulujen strategisesta ohjauksesta vastaavan johtajan Hannu Sirenin pöydälle. Hänelle asia on uusi, eikä ministeriö ole tässä tapauksessa hänen mukaansa osapuoli, vaan opetuksen sisältö ja professorien palkkaaminen päätetään yliopistojen sisällä.
Siren kertoo epäilevänsä, että yliopistojen johdossa ei olisi ymmärretty mitä ollaan tekemässä. Ministeriö aikoo hänen mukaansa kuitenkin selvittää asiaa laajemmin.
– Keskusteluja on tarkoitus käydä teknologiateollisuuden, työ- ja elinkeinoministeriön sekä yliopistojen kanssa. Jos on ongelma, sitä pitää lähestyä ongelmana ja hakea ratkaisua, sanoo Siren.
Tuoreimpana esimerkkinä ministeriön ohjaavasta roolista hän nostaa esiin vuodenvaihteessa kokonaan toiselle alalle tehdyn panostuksen. Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen myönsi korkeakouluille kymmenen miljoonaa euroa ict-kytkentäisten tekniikan osaajien muuntokoulutukseen, josta muun Oulun yliopistoon tuli puolet.
Ärsyttääkö “nukkuvien” syyllistäminen vaaleissa? Kerro, miksi et äänestä
Nukkuvien puolueesta puhutaan vaaleista toiseen, kun herää huoli äänestämättä jättämisestä. Taustalla on ajatus, että moitittava henkilö on saamattomuuttaan jättänyt saapumatta äänestyspaikalle.
Valtaisa joukko, yli miljoona täysi-ikäistä suomalaista jättää äänestämättä tulevissa presidentinvaaleissa. 
[Vaalitutkija, professori Kimmo Grönlund pitää todennäköisenä](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3790978/Politiikantutkijat%2BPresidentinvaaleista%2Bselvitaan%2Byhdella%2Baanestyskierroksella), että äänestysprosentti jää tällä kertaa alle 70:n, koska istuvan presidentin Sauli Niinistön ylivoima näyttää niin vahvalta.
Kun Martti Ahtisaari vuonna 1994 valittiin virkaan ensimmäisessä suorassa kansanvaalissa, vielä 82 prosenttia marssi kuuliaisesti vaaliuurnille.
Eduskuntavaaleissa äänestysprosentti on ollut viime vuosina noin 70, kuntavaaleissa vajaat 60. Viime kuntavaalit houkuttelivat äänestämään [harvemman kuin joka kolmannen nuoren.](https://yle.fi/uutiset/3-9519369)
Hyväosaiset ja koulutetut osallistuvat vaaleihin aina aktiivisimmin, selviää monista vaalitutkimuksista. Heistä yli 80 prosenttia äänestää käytännössä koko elämänsä ajan. Vähiten taas äänestävät peruskoulun käyneet. Heidän arkeensa monet veroihin tai sosiaaliturvaan liittyvät päätökset kuitenkin vaikuttavat kaikkein tuntuvimmin.
Koulutustaso jakaa kansaa yhä jyrkemmin äänestäviin ja äänestämättömiin. Erityisesti äänestysinto on romahtanut nuorilla pelkän peruskoulun käyneillä. Tämä näkyy karusti, kun tilannetta vertaa kolmissa eduskuntavaaleissa 1987, 1999 ja 2017:
Kun julkisuudessa puhutaan sitkeästi nukkuvien puolueesta, vastuu äänestämättä jättämisestä työnnetään kylmästi yksilöille. “Nukkuva äänestäjä” on kuin yksittäinen vätys, jota ei vain kiinnosta osallistua.
Akatemiatutkija Hanna Wass Helsingin yliopistosta korostaa, ettei äänestäminen ole ihmisen yksittäinen, irrallinen teko. Se liittyy laajempaan kuvaan siitä, kokeeko ihminen olevansa osa yhteiskuntaa.
– Helposti ajatellaan, että täytyisi vaan järjestää lisää ryhtikampanjoita, niin homma hoituu. Näin moniulotteiseen ongelmaan se harvoin toimii, Wass sanoo puhelinhaastattelussa.
Äänestämättä jättävissä on ihmisiä, jotka saattavat olla samaan aikaan yhteiskunnallisesti hyvinkin aktiivisia ja poliittisesti valveutuneita, ei lainkaan "nukkuvia". He eivät halua äänestämällä tukea nykymallia, koska heidän mielestään todellinen demokratia ei toteudu eduskunnan ja puoluejärjestelmän kautta.
Taustalla on toive, että äänestämättömyys leviäisi niin laajaksi ilmiöksi, että koko malli kaatuisi omaan mahdottomuuteensa.
Hyvätuloiset hyötyvät päätöksistä
Suurimmat äänestämättömien joukot koostuvat ihmisistä, joilla on huono-osaisuutta useilla elämänalueilla. He epäilevät syvästi päätöksenteon motiiveja, eivätkä edes täysin turhaan.
Tutkija Hanna Wassin mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa on tutkimuksissa havaittu, että hyvätuloisten kansalaisten intressit todella otetaan päätöksenteossa paremmin huomioon kuin huono-osaisten ja vähemmän äänestävien. Vastaavia tutkimustuloksia on saatu Ruotsista.
– Heidän epäilynsä äänestämisen hyödystä onkin perusteltua, ei vain tunnetta. Siinä ei auta, vaikka kuinka paljon hoettaisiin “kaikki mukaan”, kun hyödyn pitäisi näkyä myös omassa arjessa, Wass huomauttaa.
Tästä esimerkkinä Wass mainitsee tämänhetkisen kuuman perunan, työttömien aktiivimallin. Monissa työttömissä se herättää vahvan tunteen, että politiikkaa tehdään taas ilman pienintäkään ymmärrystä työttömän arjesta.
Tunteet kuohahtavat helposti, kun taustalla on usein jo lapsuudesta lähtien rakentunut asenne tai kokemus siitä, ettei yhteiskunta suhtaudu kaikkiin tasaveroisesti.
Keskiluokkakin kokee osattomuutta
Yhdysvalloissa on nähty, ettei osattomuuden kokemus liity pelkästään syrjäytyneisiin, vaan samankaltaista tunnetta ilmenee laajemminkin, myös keskiluokkaan kuuluvilla. Sellaisilla, joiden tehdastyöpaikat ovat kadonneet ulkomaille ja oma asema tuntuu muiden uhkaamalta.
Näistä tunteista Donald Trump pystyi ammentamaan osan kannatuksestaan viime presidentinvaaleissa.
Halu äänestää syntyy myös siitä, että yksilö kokee kuuluvansa johonkin ryhmään, jolla on yhteisiä etuja ja joku niitä oikeasti ajaa. Jos ei ole samaistuttavaa ryhmää, on vain yksittäinen ihminen, jonka yhteys poliittiseen järjestelmään jää etäiseksi ja hämäräksi.
Esimerkiksi huono terveys etäännyttää ihmistä sosiaalisista verkostoista, jotka saattaisivat lisätä yhteiskunnallisen osallistumisen mielekkyyttä.
Äänestämisen eriytyminen on Suomessa edennyt siihen pisteeseen, ettei ongelmaan riitä ratkaisuksi esimerkiksi vaalitavan tai äänestyspäivän ajankohdan vaihtaminen. Äänestämisen aktivoiminen on laaja savotta ja edellyttää Wassin mukaan eriarvoistumiskehitykseen puuttumista jo sen alkujuurilta eli varhaiskasvatuksesta lähtien.
_Miksi sinä et äänestä vaaleissa? Lähetä pohdintasi asiasta osoitteeseen: anne.ali-hokka@yle.fi – teemme juttua aiheesta Ylen verkkosivulle ja A-studion lähetykseen._
Ridley Scott selittää, miksi Kevin Spacey oli poistettava uutuuselokuvasta
Ohjaaja Ridley Scott ei aikaillut, kun näyttelijä Kevin Spaceya vastaan nostetut seksuaaliset häirintäsyytteet uhkasivat tuhota hänen elokuvansa. Hollywood elää muutosten aikaa, jonka alkamiseen Scottin päätöksellä oli osuutensa.
**Ridley Scott**, 80, viimeisteli _All the Money in the World_ -elokuvansa musiikkia kuuluisassa Abbey Roadin äänitysstudiossa, kun elokuvan ylle alkoi kerääntymään mustia pilviä.
Öljymiljardööri **J. Paul Gettyn** pojanpojan kidnappauksesta kertovan draaman oli määrä valmistua 22. joulukuuta mennessä. Tositapahtumiin pohjautuva filmi kietoutuu 16-vuotiaan **John Paul Getty III:n** (**Charlie Plummer**) Roomassa 1973 tapahtuneen kidnappauksen ympärille. Pihinä tunnettu Getty ei suostunut maksamaan lunnasrahoja. Gettyn miniä Gail ****(**Michelle Williams**) pelkäsi, ettei enää koskaan näkisi poikaansa elävänä.
 
Lokakuun 29. päivänä 2017 näyttelijä **Anthony Rapp** (_Star Trek: Discovery_ -sarja) syytti Oscar-palkittua **Kevin Spaceya** seksuaalisesta ahdistelusta, joka tapahtui Rappin ollessa 14-vuotias. Paljastuksen myötä yli kymmenen miestä nosti samankaltaisia syytteitä näyttelijää vastaan.
 
Ridley Scottin tuoreen elokuvan ensi-iltaan oli kuusi viikkoa aikaa.
En voinut antaa yhden ihmisen käyttäytymisen tuhota kaikkien muiden kovaa työtä elokuvassa. Hänet oli korvattava.
Scott tuumasi hetken. Hän oli ollut puun ja kuoren välissä ennenkin, kuten _Gladiator_-elokuvaa tehdessään, jolloin näyttelijä **Oliver Reed** kuoli kesken kuvausten. Ja nuorena mainosmiehenä ollessaan hän oli joutunut tekemään salamannopeita päätöksiä.   
 
Jämäkkä ja oikeudenmukainen brittiohjaaja ei voinut hyväksyä Spaceyn käytöstä.
– Hän on hyvin lahjakas näyttelijä, mutta tiesin, että olimme vaikeuksissa. En voinut antaa yhden ihmisen käyttäytymisen tuhota kaikkien muiden kovaa työtä elokuvassa. Hänet oli korvattava, Scott selittää Beverly Hillsissa.
 
Ohjaaja päätti kuvata Spaceyn kohtaukset uudelleen toisen näyttelijän kanssa. Scott lensi vaivihkaa New Yorkiin tapaamaan 88-vuotiasta **Christopher Plummeria** (ei sukua Charlie Plummerille), jota hän oli alun perin ajatellut Gettyn rooliin.
– Onneksi hän sanoi kyllä. Christopher tuo rooliin oman lämpönsä, jota Kevinillä ei ole. Heidän tulkintansa ovat hyvin erilaisia.
Kuin ihmeen kaupalla myös muiden päänäyttelijöiden eli Michelle Williamsin ja neuvonantajan roolissa olevan **Mark Wahlbergin** aikataulut antoivat myöten. Yhdeksän päivän lisäkuvaukset suoritettiin Lontoossa ja Roomassa. Kuvausten lomassa nautittiin myös Kiitospäivän kalkkuna-ateria.
 
– Olimme kaikki hyvin järkyttyneitä tapahtumista, joten arvostan Ridleyta valtavasti hänen tavoitteessaan korjata vääryys. Minusta ei olisi ollut oikein Spaceyn uhreja kohtaan, jos hän olisi hyötynyt elokuvasta, Williams painottaa.
Jos olisin jättänyt Spaceyn elokuvaan, monet mainostajat olisivat peruneet sopimuksensa, Scott myöntää.
Vaikka Spaceya ei ole tuomittu syytöksistä, ne olivat niin painavia, että Scott tiesi niiden vaikuttavan elokuvaan taloudellisesti. Myös julkisuuteen tullut vakavien ahdistelu- ja raiskaussyytösten tulva tuottaja **Harvey Weinsteinia** vastaan sai Scottin erityisen varovaiseksi.
– Jos olisin jättänyt Spaceyn elokuvaan, monet mainostajat olisivat peruneet sopimuksensa, Scott myöntää.
Netflix päätyi samaan ratkaisuun ja antoi Spaceylle potkut sarjasta _House of Cards_. Hollywood oli julistanut tuomionsa.
Scott tarkastelee elokuvassa rahan ylivaltaa ja pelkoa sen menettämisestä.
Vain 24-vuotiaana miljonääriksi tullutta Gettyä pidettiin kidnappausdraaman aikoihin maailman rikkaimpana miehenä. Hän jumaloi rahaa ja ihaili kauniita esineitä, koska ne eivät koskaan muuttuneet eivätkä tuottaneet pettymystä. Vanha Getty oli vanki siinä missä pojanpoikansakin.
Taide ja todellisuus jäljittelevät tässä tapauksessa toisiaan erityisen tiiviisti. Ne ovat kuin identtiset kaksoset.
Häirintää on katsottu läpi sormien vuosikymmenten ajan. Se on ollut palkinto menestyksestä.
Eri aloja ravisuttavat paljastukset seksuaalisesta häirinnästä ovat painottuneet etenkin viihdebisnekseen, jonka arvomaailma nostaa tähdet lain yläpuolle. Häirintää on katsottu läpi sormien vuosikymmenten ajan. Menestyjien sopimattomalle käytökselle jopa iskettiin silmää ja sitä ylistettiin, kuten Entertainment Weekly -lehti kirjoitti.
Seksuaalisten vastapalvelusten kärttäminen nuorilta näyttelijöiltä elokuvaroolin vastineeksi oli bonus vaativasta työstä. Ne, jotka eivät hyväksyneet glamourin itseoikeutettua kääntöpuolta, pakotettiin vaikenemaan.
 
Pelko piti uhrit hiljaisina – tähän asti. #MeToo-kampanja on paljastanut seksuaalisen häirinnän mittasuhteet, jotka ovat niin massiiviset, että kukaan ei enää ole lakien yläpuolella. Nyt alaisiaan työttömyydellä uhkailleet entiset vallankäyttäjät ovat tilanteessa, jossa yksikään studio ei halua olla missään tekemisissä heidän kanssaan.
Voittiko raha sittenkin? Kyllä ja ei. Aivan kuten elokuvassakin.
 
Scottin päätöstä on kiitelty Hollywoodissa. Williams kutsuu draamaa feministiseksi elokuvaksi. Naiset ovat saaneet häpeämisestä tarpeekseen. He ovat lyöttäytyneet yhteen, kuten nähtiin sunnuntain Golden Globe -gaalassa. Naisnäyttelijöiden vierellä asteli aktivisteja, ja miestenkin rinnuksissa näkyi Time´s Up -rintaneuloja. Lähes kaikki olivat pukeutuneet mustaan solidaarisuudesta seksuaalisen koskemattomuuden puolesta eri aloilla käytäviä kampanjoita kohtaan.
Paluuta entiseen ei enää ole. Paljon on kuitenkin vielä tehtävä, ennen kuin todellinen tasa-arvo saavutetaan.
_Edit: Kieliasua korjattu 11.1.2018 ja tarkennettu Entertainment Weeklystä tehtyä suomennosta 12.1. _
Vekaransalmen sillan rakentajaksi valittu Graniittirakennus Kallio
Liikennevirasto on valinnut Sulkavan Vekaransalmen siltahankkeen urakoitsijaksi Graniittirakennus Kallio Oy:n. Töiden valmistelut alkavat jo ensi viikolla.
Liikennevirasto on valinnut Vekaransalmen siltahankkeen urakoitsijan. Sillan rakentaa Graniittirakennus Kallio Oy. Työmaan valmistelut käynnistyvät viikolla 3 ja rakentamaan päästään alkuvuodesta 2018. Silta valmistuu vuoden 2019 loppuun mennessä.
Vekaransalmen siltahankkeessa Vekaransalmen lossiyhteys korvataan kiinteällä sillalla. Hankkeen työt maastossa alkoivat vuoden 2017 lopulla, kun hankealueella tehtiin puuston poistoja. Graniittirakennus Kallio Oy toteuttaa alkuvuonna 2018 käynnistyvät rakennustyöt kokonaisurakkana.
Hankkeen tavoitteina on vähentää lossin liikennöinnistä aiheutuvia kustannuksia pitkällä aikavälillä sekä sujuvoittaa tie- ja vesiliikennettä. Valmistuttuaan Vekaransalmen silta on 639 metrin pituudellaan Suomen viidenneksi pisin silta.
Lossi liikennöi normaalisti rakentamisen aikana. Sillan alikulkukorkeus (24,5 m) mahdollistaa kaiken alueella liikkuvan laiva- ja huviveneliikenteen kulkemisen sillan alitse, Liikennevirastosta kerrotaan.
Siltahankkeelle on vuonna 2016 myönnetty 19,4 miljoonan euron rahoitus. Nyt ratkennut urakkahinta on runsaat 18,5 miljoonaa.
Kajaanin joutsenet kummastuttavat, etelänmatka jäi väliin – Biologi:  "Voi olla tulevaisuuden ilmiö"
Kajaanissa noin 16 laulujoutsenen parvi on jäänyt talvehtimaan kaupunkiympäristöön. Vapaaehtoiset ruokkivat lintuja, mutta biologin mielestä ihmisten ei olisi pitänyt puuttua asiaan.
Kajaanissa keskellä kaupunkia viihtyvät joutsenet ovat näky, jota ihastellaan Kajaaninjoen törmällä päivittäin. Noin 16 laulujoutsenta eivät ole lähteneet muuttomatkalle, vaan joutsenpariskunnat ja harmaat nuoret linnut viihtyvät linnanraunioiden liepeillä pakkasessakin. 
Suomen Luonnonsuojeluliiton Kajaanin paikallisyhdistyksen vapaaehtoiset ruokkivat Kyynäspäänniemellä sinisorsia, ja samoille apajille lipuvat myös nälkäiset joutsenet. Joka aamu tehtävä ruokinta kustannetaan lahjoitusvaroilla.
Biologi ja Kainuun Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Hyyryläisen mielestä muuttolintuja ei pitäisi ruokkia. 
– Olen taipunut sille kannalle, etten itse olisi aloittanut muuttolintujen ruokintaa laisinkaan. Sekä sinisorsa että joutsenet ovat luontaisesti muuttavia lintuja ja ne osaavat itse löytää talvehtimis- ja ravintopaikkansa, toteaa Hyyryläinen. 
Biologi täsmentää, että nyt kun talviruokinta on aloitettu, sitä pitää kuitenkin jatkaa kevääseen asti. Hän ei tuomitse sitä, mutta kokee sen muuttolintujen osalta turhana.
Lintulaudalla vierailevien Suomessa talvehtivien pikkulintujen ruokintaan Hyyryläinen puolestaan kannustaa. Metsätalous on vähentänyt kololintujen pesimismahdollisuuksia, joten ihmisen apu on biologin mielestä tarpeen.
– Minusta se on ihan kohtuullista, että autetaan, Hyyryläinen toteaa.
Hyyryläisen kannasta joutsenten talviruokintaan kertoi [ensimmäisenä Koti-Kajaani](https://mediakaista.edocker.com/reader/c1fc281a-efc6-11e7-8612-00155d64030a).
Jatketaanko ruokintaa ensi syksynä?
Sinisorsien ruokkimisella on pitkät perinteet Kajaanissa. Suomen Luonnonsuojeluliiton Kajaanin paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Elsa Lankinen muistelee, että lintujen ruokkiminen Kajaaninjoen rannalla alkoi jo parikymmentä vuotta sitten. Kaupunki luopui tehtävästä 2000-luvun puolella, jonka jälkeen siitä on huolehdittu vapaaehtoisvoimin.
– Tänä talvena ensimmäistä kertaa on se tilanne, että joelle on jäänyt myös iso joukko joutsenia. Se on poikkeuksellista. Tästä on käyty paljon keskustelua julkisesti ja myös me yhdistyksen sisällä olemme asiaa pohtineet.
– Harkitsemme, että kannattaako ruokintaa ensi syksynä aloittaa. Kesken talvea sitä ei voi lopettaa. Jos ruokintaa ei syksyllä aloiteta, niin veikkaan että suurin osa linnuista lähtisi isommille sulille luontaisten ruoka-apajien luokse, Lankinen jatkaa.
Yhdistyksen tarkoitus ei ole missään tapauksessa puuttua luonnon normaaliin järjestykseen tai sotkea lintujen muuttokäyttäytymistä. 
Lankinen näkee, että ruokinnan taustalla on ajatus auttaa luontoa.
– Isommassa mittakaavassa kyse on siitä, että ihmisen toiminta ja ilmastonmuutos muuttavat olosuhteita paljon. Joten jos jossain kohtaa voi vähän auttaa aika ahtaalle ajettua luontoa, niin sitä on syytä tehdä. Lintujen ruokkiminen myös elävöittää jokivartta, linnuista on muodostunut monelle kajaanilaiselle tärkeä osa talviarkea.
Vedenjuoksutuksen ja tehtaiden lauhdevesien takia osa Kajaaninjoesta pysyy sulana. Näihin sulapaikkoihin on aikoinaan jäänyt sorsia talvehtimaan, populaation määrä on vaihdellut 200–500 linnun välillä. Tänä vuonna sorsia on noin 200. Vaikka ruokintaa on tehty pitkään, Kajaanissa talvehtivien sorsien määrä on pysynyt suurin piirtein samana jo jonkin aikaa.
Kajaani ei ole ainoa kaupunki, jossa on tietty talviruokintapaikka. Esimerkiksi Lahdessa on [kaksi virallista talviruokintapaikkaa](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/lintujen-talviruokinta). Moni kunta kertoo sivuillaan lintujen talviruokintaan liittyvistä asioista kuten siitä, missä sitä saa tehdä kunnan taajaman alueella.
Linnut ovat herättäneet paljon keskustelua moneen suuntaan. Lankisen mielestä on hyvä, että keskustelua käydään.
– Toki se on hyvä asia, mutta suoraan sanottuna olen henkilökohtaisesti vähän yllättynyt kuinka paljon tämä asia on ollut mediassa esillä.
Hän toivoisi kutenkin asian suhteen ymmärtäväisyyttä.
– Linnuille tulisi antaa ruokarauha ja meille yhdistyksen väelle työrauha. Tämä ei ole ihan mielivaltaista puuhaa, vaan ruokintaa arvioidaan jatkuvasti ja asiasta keskustellaan yhdistyksen sisäisesti.
Ilmiö voi yleistyä
Myös Vesa Hyyryläisen mukaan Kajaanin joutsenilmiö on harvinainen. Valtaosa Suomessa pesivistä joutsenista lentää syksyn tullen kohti etelää sitä mukaa kun vesistöt alkavat jäätyä. Joutsenet muuttavat loka–marraskuussa Etelä-Ruotsiin, Tanskan salmiin ja Pohjanmeren ympäristöön. 
Osa joutsenista jää Suomeen, [vuoden 2015 laskennassa](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/laulujoutsen) (LuontoPortti) täällä talvehtivia oli 1 300 kappaletta. Suurin osa niistä oli Ahvenanmaalla, pohjoisimmat talvehtijat löytyivät Kolarista ja Muoniosta.
Hyyryläisen mukaan ei kuitenkaan ole yksiselitteistä, että Kajaaninjoen joutsenet ja sorsat ovat jääneet talveksi Kainuuseen pelkästään ruokinnan vuoksi. Biologi arvelee, että ainakin kymmeniä vuosia paikalla talvehtineiden sinisorsien osalta syyt voivat olla jo geneettisiä. 
– Sinisorsaporukassa on varmaankin jo geneettistä sopeutumaa, eli ne ovat alkaneet tottua siihen, että tarjolla on ruokaa ja avointa vettä. Se on saattanut aiheuttaa sen, että niistä on tullut talven viipyjiä, analysoi Hyyryläinen. 
Linnut ovat katsoneet, että tässä on hyvät olosuhteet ja me jäämme tähän.
Mikäli ilmastonmuutos tuo mukanaan leudommat talvet, ilmiö saattaa Hyyryläisen mukaan yleistyä. 
– Tämä voi olla tulevaisuuden ilmiö, mikäli ilmastomallit pitävät paikkaansa. Kyllähän eläimet reagoivat siihen omalla tavallansa, eli tämä voi olla siitäkin johtuva asia. 
 Hyyryläinen uskoo, että Kajaanin kaupunkijoutsenet pysyvät paikoillaan kevääseen asti. Siihen vaikuttaa myös joutsenten hormonit. 
– Kun päivä alkaa pitenemään, niiden hormonitoiminta alkaa muuttua pesimisen suuntaan ja muuttovietti vähenee oleellisesti. Se aika on ihan pian käsillä.
Jäätyvätkö joutsenet? 
Lintubongarit ja ulkoilijat jäävät usein ihastelemaan komeiden lintujen elämää, kunnes vilu ja viima pakottavat jatkamaan matkaa. Monia huolettaa: miten joutsenet pärjäävät pakkasella?
Suomen Luonnonsuojeluliiton Kajaanin paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Elsa Lankinen ei puhuisi onglemasta.
– Sinisorsat ja joutsenet eivät ajattele, että tässä on mitään ongelmaa. Linnut ovat katsoneet, että tässä on hyvät olosuhteet ja me jäämme tähän.
Myös Hyyryläisen mukaan huoli on useimmiten turhaa. Niin joutsenet kuin sorsatkin ovat puolisukeltajia, jotka pärjäävät, kun niillä on avointa rantavettä, jossa sukeltaa ravintoa pohjasta.
– Joutsenperheelle riittää, että on sen verran avointa rantavettä, että se saa nokallansa sihlattua pohjasta ravintoa. Ja tässä tapauksessa lisäravinnoksi on viety myös viljaa.
Poikkeuksellisen kovilla pakkasilla heikot tai sairaat yksilöt saattavat kärsiä pakkasesta. 
– Jos nuori harmaa joutsen jää eroon vanhemmista, se saattaa olla kärsimässä hätää ja sitä tarvitsee avitella. Meilläkin on ollut viime vuosina hoidossa sellaisia yksilöitä, lintuhoitolaa ylläpitävä Hyyryläinen kertoo.
Kansallislintu häädettiin rakettien tieltä
Vuodenvaihteessa Kajaanissa kohahdutti kaupungin päätös ampua uudenvuodenraketit Tervakanavalta eli aivan joutsenten elinalueen vierestä. Kaupunki ja Kainuun lintutieteellinen yhdistys päättivät, että linnut häädetään "lempeästi" pois paikalta.
Ennen vuodenvaihdetta vapaaehtoiset soutelivat joella kaksi päivää, ja saivat näin linnut vaihtamaan maisemaa. 
Hyyryläinen on tyytyväinen menettelyyn. Kyse oli turvallisuudesta. 
– Ne ovat raskaita suurikokoisia lintuja, ja mikäli ne olisivat olleet nukkumassa ilotulituspaikan läheisyydessä, siinä olisi ollut vaara, että ne olisivat iskeytyneet lähellä oleviin voimajohtoihin tai jopa ikkunoihin. 
Ihmiset voivat nauttia niistä päiväretkillään ja opettajat voivat viedä oppilaita opiskelemaan lintujen elämää.
Tapaus herätti keskustelua. Osaa kaupunkilaisista huoletti, että valkoiset kaupunkilaislinnut eivät enää palaa linnanraunioille. Tammikuun alkupäivinä joutsenet kuitenkin palasivat tutuille vesille.
Kritiikistään huolimatta Hyyryläinen pitää lintujen ihmisille tuomaa iloa ja oppia arvokkaana. 
– Hyöty on monimuotoinen: ihmiset voivat nauttia niistä päiväretkillään ja opettajat voivat viedä oppilaita opiskelemaan lintujen elämää. 
Kainuussa aiheesta käydään kiivastakin keskustelua, ja osa lintuharrastajista on asiasta eri linjoilla. Isossa kuvassa biologi Vesa Hyyryläisen mielestä kysymys yhdestä joutsenporukasta ei ole kovin merkittävä. 
– Mitä merkitystä sillä on esimerkiksi joutsenten tai sorsan Suomen kannoille, jos Kajaaninjoen rannoilla ruokitaan muutamaa lintua vaikka maailman tappiin, hän toteaa. 
Tässä Huuhkajien avausmiehistö Jordaniaa vastaan
Suomi ja Jordania kohtaavat tänään ensimmäistä kertaa jalkapallon A-maajoukkuetasolla.
Suomen jalkapallomaajoukkue ottaa iltapäivällä mittaa Jordaniasta Abu Dhabissa pelattavassa maaottelussa. Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva on julkistanut Suomen avauskokoonpanon kello 14.30 pelattavaan mittelöön. Suomi kohtaa Jordanian ensimmäistä kertaa A-maaottelutasolla. 
Suomen avauskokoonpano
Jesse Joronen  
Albin Granlund  
Joona Toivio  
Juhani Ojala  
Juha Pirinen  
Pyry Soiri  
Tim Sparv (C)  
Glen Kamara  
Jasse Tuominen  
Akseli Pelvas  
Tim Väyrynen  

Posti vähentää varhaisjakelusta Kaakkois-Suomessa jopa 40 työntekijää
Yhtiön tavoitteena on pienentää kustannuksia tehostamalla varhaisjakelua, mutta hoitaa kuitenkin sanomalehtien jakelu sovittujen aikataulujen mukaisesti.
Posti vähentää henkilöstöä sanomalehtien varhaisjakelusta Kaakkois-Suomessa. Postin arvio henkilöstön vähentämistarpeesta on enintään 40 henkilöä.
Posti Palvelut Oy on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut Kouvolan ja Kotkan sekä Lappeenrannan, Mikkelin ja Savonlinnan varhaisjakeluissa.
Yhtiön tavoitteena on pienentää kustannuksia tehostamalla varhaisjakelua, mutta hoitaa kuitenkin sanomalehtien jakelu sovittujen aikataulujen mukaisesti.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että osa vähentämistarpeesta voidaan mahdollisesti tehdä luonnollisen poistuman kautta, esimerkiksi eläkejärjestelyin. 
– Nyt suunitellun muutostarpeen taustalla on alueen varhaisjakelujen toimintatapojen yhdenmukaistaminen ja tehostaminen, sillä nykyisellä tavalla ja kustannusrakenteella jakelua ei ole mahdollista jatkaa. Haluamme varmistaa, että pystymme jatkossakin tarjoamaan lehtitaloille ja lehden tilaajille kustannuksiltaan kestävät jakelupalvelut, sanoo Postin lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko.
Postin yt-neuvotteluista kertoi ensin sanomalehti [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/3ffb1e21-6e80-45f2-a1e7-da655e23aa38).
Mitä haluat kysyä Tuomas Pöystiltä?
Pitäisikö oikeuskanslerin pysäyttää huonot lait jo ennen eduskuntaa? Entä miltä näyttävät tuleva tiedustelupaketti ja perusoikeudet? TV1:n Ykkösaamun vieraana on tuore oikeuskansleri Tuomas Pöysti.
Miten paljon ministereitä uskaltaa neuvoa?  

Ja meneekö sote nyt maaliin, vaikka Pöysti ei ole sitä vahtimassa?
Vuoden ensimmäisen TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 13.1. klo 10.05 on oikeuskansleri Tuomas Pöysti. Jari Korkki haastattelee.
Pöystille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Santorinilla käy yli miljoona turistia kesäisin – Mutta mitä suositulla lomasaarella tapahtuu talvisin?
Talvi on Santorinin tuntematon vuodenaika ja kesän vastakohta.
Kreikan valokuvatuimman kylän Oian auringonlaskussa kuvattiin jokin aika sitten Bollywood-elokuvaa. Nyt Oian kujilla on hyvin rauhallista.
Ero kesään on todellakin huima.
Monissa äänestyksissä Euroopan ykkösmatkakohteeksi valitulla Santorinilla parveilee vilkkaimpina kesäpäivinä 70 000 turistia. Saarella käy noin 2 miljoonaa turistia vuodessa.
Mutta millainen on Santorinin talvi?
Tässä vastaukset viiteen yleisimpään kysymykseen lomasaaren talvikaudesta.
1. Mitä saarella tapahtuu?
Silmiinpistävintä on satojen tuhansien risteilyvieraiden poissaolo. Risteilyalukset palaavat Santorinille taas helmi-maaliskuussa.
Saarella on lähinnä yksittäisiä turisteja tai kiinalaisia seurueita. Kiinalaiset tuntevat Santorinin häiden pitopaikkana, paratiisina miniatyyrikoossa.
Santorinin julkkikset eivät lähde minnekään. Ne ovat aaseja, jotka kesähelteellä kuljettavat turisteja saaren pääkaupungista Firasta alas satamaan.
Talvisin aasiletkat kiskovat sementtisäkkejä, sillä uusia hotelleja rakennetaan jatkuvasti. Jo nyt saarella on yli tuhat hotellivuodetta neliökilometriä kohden, mikä on enemmän kuin paljon suuremmalla saarella Rodoksella.
Santorinin pormestari on jo varoittanut säännöstelemättömän rakentamisen ympäristöuhista pienellä saarella.
2. Ketkä saarella asuvat?
Saaren pormestarin mukaan saarella asuu vakituisesti reilut 25 000 ihmistä. Osa on muualta Kreikasta tulleita, osa ulkomaalaisia.
Saaren väkiluku on ollut kasvussa. Vauvoja syntyy vuodessa noin 150, mikä on väkilukuun suhteutettuna korkeimpia Kreikassa.
Suurin osa vakituisesti saarella asuvista saa elantonsa turismista, mutta iso osa heistä tekee töitä kausiluonteisesti. Osa pk-yrittäjistä haluaisi työskennellä ympäri vuoden selvitäkseen korkeista veroista ja vuokrista. 
Muita saaren elinkeinonharjoittajia ovat viinin ja erilaisten maataloustuotteiden viljelijät.
3. Millaista saaren arki on?
Paikalliset asukkaat nauttivat talven rauhasta.
Massaturismiin väsyneet miltei toivovat, että talvi kestäisi yhdeksän kuukautta ja kesä vain kolme. Santorinilla alkaa olla päinvastoin.
Arkea helpottaa se, että kesän ongelmat ovat poissa.
Sähköä ja energiaa riittää kaikille. Myös jätehuolto toimii. Esimerkiksi Oiassa ei näy muuta roskaa kuin aasin lantaa.
Myös liikkuminen on helpompaa, kun autot, mopot, mönkijät ja turistibussit eivät ole tukkimassa liikennettä kapeilla ja mutkaisilla teillä.
Hintatasoltaan Santorini on Kreikan kärkeä myös sesongin ulkopuolella. Kesäturismin ansiosta saarella ei ole kuitenkaan nähty nälkää edes talouskriisissä.
Eikä saarella ole alaa, joka tuottaisi tappiota. Päinvastoin liikkeitä avataan vain lisää.
4. Millaisia ongelmia saarella on?
Polttavin ongelma on paikallisten asuntopula.
Siitä saa kouriintuntuvan muistutuksen Pyrgosin kylässä, jossa nuori nainen kyselee ohikulkijoilta vuokrattavia asuntoja. Nainen kertoo kyynelsilmin, vauva sylissään saaneensa häädön, koska kiinteistönomistaja aikoo vuokrata huoneiston majoituspalvelu Airbnb:n kautta turisteille.
Vuokraaminen turisteille 200–500 euron päivähinnalla on huomattavasti kannattavampi bisnes kuin vuokraaminen paikallisille pitkillä sopimuksilla.
Asuntopulan vuoksi saarelle ei ole myöskään helppo saada opettajia tai lääkäreitä. Liikkeenharjoittajillakin alkaa olla samasta syystä vaikeuksia palkata työntekijöitä. 
Eläinsuojelijoille ja turisteille vakava ongelma on myös se, että santorinilaisten joukossa on kulkueläinten myrkyttäjiä.  

Valitettava ilmiö on tuttu muuallakin Kreikassa, mutta maineestaan elävällä Santorinilla sitä ei odottaisi. Eläinsuojelijoiden mukaan kesälomien jäljiltä hylättyjä katukoiria ja kissoja on jo onnistuttu lähettämään adoptioon ulkomaille.  

5. Onko talviturismi mahdollista saarella?
Estettä talviturismille ei ole, sillä Santorini on paljon muutakin kuin rantoja.
Se on postikorttimaisemia, ainutlaatuista vulkaanista maaperää ja kylämarkkinoita, jotka ovat näkemisen arvoisia ympäri vuoden.
Lento- sekä laivayhteydet toimivat säännöllisesti.
Arkeologiset kohteet, suuri määrä hotelleja ja viinitiloja ovat jo nyt auki koko vuoden.
Myös lämpötila on suhteellisen korkea eikä saarella sada. 
Talviturismin kasvu edellyttäisi, että myös kaikki ravintolat ja kahvilat olisivat auki talvisin.
_Juttua on täydennetty klo 15.12. Saaren väkimäärästä perustuu pormestarin antamaan tietoon._
Rinnekangas slopestylen finaaliin Yhdysvalloissa
Rene Rinnekangas oli ainoa suomalainen, joka selvitti tiensä slopestylen finaaliin Snowmassissa.
Rene Rinnekangas on laskenut finaaliin lumilautailun maailmancupin slopestylen osakilpailussa Yhdysvaltojen Snowmassissa. Sääolosuhteiden takia yhdeksi laskuksi tyrehtyneen karsinnan voitti Japanin Hiroaki Kunitake pistein 90,75. Rinnekangas oli oman karsintaryhmänsä kolmas pisteillä 82,75.  

Muut suomalaiset karsiutuivat jatkosta. Peetu Piiroinen oli ensimmäinen finaalista karsiutunut laskija. Hän oli karsintaryhmänsä kuudes pistein 68,00. Ville Paumola ei saanut laskuaan pystyyn ja jäi karsintaryhmässään kymmenenneksi pistein 33,25.
Slopestylen finaali lasketaan perjantaina.
Tutkija ihmeissään: Leijonistaan tunnettu ruotsalainen eläintarha tappaa syntyvät "ylimääräiset" leijonanpennut
Jos eläintarha tappaa eläimiä, se voi vähän närkästyttää, näpäyttää boråsilaisen eläintarhan toimia arvosteleva tutkija Helena Pedersen.
Länsi-Ruotsissa Boråsissa sijaitseva eläintarha mainostaa itseään leijonilla. Eläintarhan verkkosivustolla pääkuvassa söpöilee leijonanpentu täysikasvuiselta näyttävän leijonan vieressä. 
Viime vuosina tarhassa on syntynyt useita leijonanpentuja. Nähtävästi jopa liiaksi, sillä nyt on paljastunut, että eläintarha on joutunut hävittämään osan pennuista. Kolmestatoista pennuista kaikkiaan seitsemän on lopetettu, uutisoi Ruotsin yleisradio SVT.
– Yritimme pitkään myydä niitä ja sijoittaa muihin eläintarhoihin. Mutta kukaan ei voinut ottaa niitä vastaan. Sitten niistä tuli vähän liian aggressivisia, selittää eläintarhan johtaja Bo Kjellson.
Tutkija Helena Pedersen on eläintarhan toimista ihmeissään.
– On selvää, että toiminta on ristiriidassa sen kanssa, mikä käsitys ihmisillä on eläintarhasta. Jos eläintarha tappaa eläimiä, niin se voi vähän närkästyttää.
Eläintarhan johtaja: Ihan luonnollista
Eläintarhan johto puolustautuu toteamalla, että he eivät millään tavalla pyri salailemaan asiaa. 
– Niin valitettavaa kuin se onkin, tämä on ihan luonnollinen tie joidenkin leijonien osalta, Kjellson sanoo.
Tutkija on eri mieltä.
– On kaukana luonnollisesta, että eläintarha ensin tuottaa eläimiä tarkoitustaan varten, ja kun ne eivät enää palvele tarkoitustaan, ne tapetaan, Pedersen sanoo.
Hänen mielestään olisi hyvä miettiä, mitä merkitystä eläintarhoilla ylipäätään on, onko kaikki lopulta sen arvoista.
Boråsilainen eläintarha ei kuitenkaan aio muuttaa toimintatapaansa. Tänä vuonna syntynyttä kahta urospentua odottaa todennäköisesti sama kohtalo kuin aiemmin lopetettuja. Ellei niitä saada myytyä.
– Jos emme saa niitä siirrettyä muualle, voimme joutua lopettamaan ne, sanoo eläintarhan johtaja. 
**Aiheesta muualla:**
[Borås djurpark: Därför avlivar vi friska djur](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/boras-djurpark-darfor-avlivar-vi-friska-djur)
EU-tukisotkuissa ryvettynyt Keski-Pohjanmaan liitto tekee korjausliikkeitä: "Liitto on toimintakykyinen, mutta työtehtäviin voi tulla viilauksia"
Keski-Pohjanmaan maakuntaliitto menetti poikkeuksellisesti oikeuden jakaa EU-hankerahoja kirjausvirheiden takia. Nyt liitossa yritetään korjata virheet ja parantaa työilmapiiriä.
Keski-Pohjanmaan liiton ympärillä on kuohunut viime viikkoina , kun [työ- ja elinkeinoministeriö otti liiton erityistarkkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-9985818) ja peruutti toistaiseksi liiton oikeuden myöntää EU-hankerahoja. 
Ongelma oli se, että hankkeiden henkilömuutoksia ei ollut kirjattu EU:n sähköiseen järjestelmään. Maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula arvioi aiemmin, että syynä voi olla tietämättömyys ministeriön ohjeiden muuttumisesta.
Asiaa selvitettäessä kävi ilmi, että työpaikalla on ristiriitoja, jotka ovat saattaneet johtaa ongelmiin. Liitto ei voi myöntää tukia, ennen kuin työ- ja elinkeinoministeriö toteaa, että asiat ovat kunnossa.
Keski-Pohjanmaan maakuntaliitto on toimintakykyinen EU-hankerahasotkuista huolimatta, arvioi maakuntahallituksen puheenjohtaja Antti Mäkelä.
– Tähtäimessä on, että jo alkukesästä saadaan ministeriöltä takaisin valtuudet myöntää EU-rahoja vielä tälle vuodelle. 
Maakuntahallitus pohti tilannetta keskiviikkona ylimääräisessä kokouksessa ja kävi läpi sisäisen tarkastuksen raportin. 
Sisäisen tarkastuksen raportissakin suositeltiin työtehtävien viilauksia, joten niitä voi olla tulossa.
Hallituksen puheenjohtaja Mäkelän mukaan raportin perusteella ketään ei siirretä toisiin tehtäviin, mutta helmikuussa voidaan tehdä viilauksia toimenkuviin.
– Työntekijöiden tehtäväkuvia päivitetään lähiaikoina, esimerkiksi rakennerahastohankkeiden hallinnointiin saattaa tulla muutoksia. Sisäisen tarkastuksen raportissakin suositeltiin työtehtävien viilauksia, joten niitä voi olla tulossa, arvioi Mäkelä.
Työilmapiiriä tarkkaillaan 
Työilmapiiriä seurataan jatkossakin ja sisäisen valvonnan ohjetta päivitetään. Sen tarkemmin maakuntahallituksen puheenjohtaja ei asiaa avaa.
Onko liiton maine kokenut kolauksen?   

– Eihän tämä ulospäin varmasti näytä mukavalta. Mutta liitto on toimintakykyinen ja nyt asiat on saatava sille mallille, että työrauha ja hankerahojen myöntämisvaltuudet palaavat.
Työ- ja elinkeinoministeriö tekee uuden tarkastuksen Keski-Pohjanmaan liittoon lähiaikoina. Hankerahakirjausten takia ministeriö perii liitolta takaisin noin 200 000 euroa hankerahoja. Kärsijöinä ovat alueen ammattikorkeakoulu ja yliopistokeskus, joiden hankkeiden kirjauksista on kyse.
Lue lisää: [Ministeriö sulki maakuntaliiton rahahanat – liitto ei noudattanut ohjeita ja kärsii huonosta työilmapiiristä](https://yle.fi/uutiset/3-10013241)
16 vuotta, yli 1600 tehopistettä, yksi miltei menetetty jalka ja huhuja huonoista maajoukkueväleistä – Salibandyliigassa käydään hurjaa taistoa kaikkien aikojen pistekuninkuudesta, jossa duunari haastaa taiteilijan
SPV:n Mikko Kohonen ja Nokian KrP:n Henri Johansson ovat pelanneet Salibandyliigaa yhtäaikaisesti 16 vuoden ajan. Se näkyy tehopisteissä, joita kaksikko on yhteensä iskenyt jo yli 1600.
Salibandy on joukkuepeli. Pelaajien toisteleman kliseen mukaan sillä ei ole väliä, kuka joukkueen maalit otteluissa tekee, kunhan joku saa pallon tolppien väliin.
Toisaalta on olemassa tietty pelaajatyyppi, niin sanottu pisteruisku, joka tietää harjoituksissakin, mikä verran pörssejä on treenien peliosuudessa kertynyt.
Salibandyliigan tämän kauden runkosarjassa on nähty tehopistetaistelu, jonka vuoksi yksilöt numeroiden takana pitää nostaa esiin. Seinäjoen Peliveljien Mikko Kohonen ja Nokian KrP:n Henri Johansson lähtivät kauteen liigan kaikkien aikojen pistepörssin kärjessä: tasapisteissä.
Kumpikin oli takonut liigassa 796 pistettä. Kohosella pistemäärään yltämiseen oli mennyt 20 kautta, Johanssonilla 15. Kaikkien aikojen pörssin seuraavat nimet, Mikael Järvi (730 pistettä), Lassi Vänttinen (716) ja Petri Kauko (625) olivat kaukana takana.
Kohonen ylitti 800 pisteen rajan ensimmäisenä historiassa. Rajapyykki ylittyi 19. syyskuutta [KrP:tä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9841087). Johansson seurasi samalle sataluvulle reilua viikkoa myöhemmin [ottelussa LASB:ia vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-9857391)
Kohonen ja Johansson kohtasivat edellisen kerran runkosarjassa marraskuun lopussa. He tulivat otteluun tasapisteissä niin kaikkien aikojen pörssissä kuin Salibandyliigan kauden pistetaulukossakin. KrP voitti pelin jatkoajalla. Johansson naputteli tehot 2+3. [Kohonen saalisti vain syöttöpisteen.](https://yle.fi/urheilu/3-9949289)
Onhan se hienoa katsottavaa, että tuollaiset lukemat on tullut. Toivottavasti tulee aika paljon lisää vielä.
Siitä asti Johansson on johtanut kaikkien aikojen pörssiä. Tällä hetkellä hänen lukemansa ovat 400 ottelua, 488 maalia, 350 syöttöä ja 838 tehopistettä.
Kohonen vaanii seitsemän pisteen päässä. Hänellä on kasassa 498 peliä, 534 maalia, 297 syöttöä ja 831 tehopistettä.
Sata peliä enemmän pelanneen Kohosen mielestä pörssitaistelu Johanssonia vastaan on miellyttävä lisä kauteen.
– Pitkään olen pelannut Henkkaa vastaan. Henkka on aina ollut niin sairaan tehokas, että on mukavaa, että pystyn pyristelemään siinä rinnalla vähäsen.
38-vuotiaan hyökkääjän mielestä teholukemat kertovat ennen kaikkea pitkäjänteisyydestä ja kauan jatkuneesta urasta.
– On ollut hyvät pelikaverit. On ollut kentällä kivaa. Se merkitsee myös sitä, mistä nuorempana unelmoi, että pystyy tekemään pitkään tätä, mitä rakastaa. Tilastot kertovat menneestä elämästä.
32-vuotias Johansson on kollegansa kanssa samoilla linjoilla.
– Olemme kaksi hienoa pelaajaa, jotka ovat pelanneet kauan hyvien ketjukaverien kanssa. Onhan se hienoa katsottavaa, että tuollaiset lukemat on tullut. Toivottavasti tulee aika paljon lisää vielä, Johansson tuumaa.
Tällä hetkellä hän ei maratontaulukkoa juuri mieti. Saavutukset konkretisoituvat vasta uran jälkeen.
Jyväskylästä Seinäjoelle ja Suomen mestariksi
Kohonen tuli Salibandyliigaan 20 vuotta sitten, kaudelle 1997–1998. Hän aloitti liigauransa Jyväskylän Happeessa, jossa isoveli Mika oli pelannut jo vuodesta 1995.
18-vuotias Kohonen naputteli uransa ensimmäisellä kaudella 18 ottelussa tehot 8+6. Hämmentävä yksityiskohta on, että vierasottelussa Lappeerannan NST:tä vastaan hän pelasi samassa pakkiparissa Suomen nykyisen maajoukkuevalmentajan Petteri Nykyn kanssa. Kumpikin keräsi tehot 1+1.
Mika Kohonen lähti Ruotsiin tekemään uraa vuonna 2000 ja nousi maailman parhaaksi pelaajaksi. Mikko pysyi Suomessa, Jyväskylässä, ja kehittyi yhdeksi liigan parhaista hyökkääjistä. Ura Happeessa jatkui kevääseen 2007 asti. Jyväskylän vuosina mitalikaappi täyttyi yhdellä hopealla (2005) ja pronssilla (2000). Pääkaupunkiseudun joukkueet, SSV ja Oilers, veivät jaossa olleet Suomen mestaruudet.
Kaudeksi 2007–2008 Mikko Kohonen vaihtoi seuraa Seinäjoen Peliveljiin, joka oli keväällä 2005 tapahtuneen sarjanousunsa jälkeen ollut liigan keskikastissa. Samassa kastissa pelattiin myös Kohosen debyyttikausi. SPV oli runkosarjan seitsemäs huolimatta Kohosen 36 maalista 26 ottelussa. Seinäjokiset putosivat puolivälierissä suoraan kolmessa pelissä Henri Johanssonin Classicille.
Seuraavan vuonna SPV sai seurahistoriansa ensimmäisen SM-mitalin voittamalla Josban pronssipelissä. Siitä alkoi mitaliputki. Kohonen ja SPV voittivat pronssia 2010, hopeaa 2011, ja Suomen mestaruuden vuosina 2012, 2013 ja 2015. Viime kausi päättyi pronssiin.
Matkan varrella kertyneet 534 maalia tarkoittavat, että Kohonen on Salibandyliigan kaikkien aikojen paras maalintekijä.
Toivotaan, ettei Mikko ihan vielä päätä lopettaa, että saataisiin vielä monta vuotta nauttia hänen otteistaan.
Kilpakumppani Johanssonin mukaan Kohonen on kaudella 2017–2018 aavistuksen hitaampi kuin nuorempana, mutta edelleen vaarallinen.
– Mikko on todella taitava pelaaja. Hän osaa lukea hyvin tilat, joihin pallo tulee. Viime vuosina ei enää ole ollut niin nopea ja sähäkkä, mutta hän sijoittuu edelleen hyvin ja osuu taitavasti ilmapalloihin, Johansson analysoi.
Samalla hän tulee kiteyttäneeksi Kohosen pelityylin. SPV-laituri on rämäpäinen taistelija, volleylyöntien suurmestari ja erikoismies viiden metrin säteellä maalista.
Johanssonin mukaan kaikkien aikojen pörssin kärkikaksikkoa yhdistää nälkä pelaamiseen ja nautinto, jonka se suo. Pelityyli heitä erottaa.
– Minä liikun laajemmalla säteellä kentällä ja lauon kauempaa. Mikko taas on sniper siitä läheltä maalia, Johansson luonnehtii.
Koska Nokian pistesieppo on Kohosta kuusi vuotta nuorempi, uskoo hän ottavansa kaikkien aikojen pörssin tulevaisuudessa haltuunsa. Tämän kauden liigan pistepörssiä (25+17=42) johtava Johansson arvelee, ettei se käy helposti.
– Toivotaan, ettei Mikko ihan vielä päätä lopettaa, että saataisiin vielä monta vuotta nauttia hänen otteistaan.
Kohonen tuntuu jatkavan uraansa loputtomasti, vaikka salibandy on vaatinut raskaat verot hänen ruumiiltaan. Tammikuussa 2006 [hän oli menettää jalkansa.](http://paakallo.fi/2016/09/muistatko-kun-mikko-kohonen-oli-menettaa-jalkansa-kuva-sairaalasta-ei-herkimmille/) Josbaa vastaan oikeaan reiteen tuli paha puujalka, mikä aiheutti vuorokauden mittaisen sisäisen verenvuodon. Lääkäri mainitsi jo amputaatiosta, mutta jalka saatiin pelastettua ja Kohonen kuntoutui MM-kisoihin kevääksi. Episodin jälkeen Kohosen oikea alaraaja on ollut raskaasti tuettuna, ja siitä on vuorollaan [hajonnut kaikki mahdollinen](http://paakallo.fi/2013/02/tuntuu-pahalta-mutta-nayttaa-hyvalta/). Oikean jalan polvessa on todettu [nivelrikko](http://www.iltalehti.fi/urheilu/2015091820373867_ur.shtml), ja paikalle laitetaan uran jälkeen tekonivel.
– Yksi lääkäri sanoi jalkani olevan hyvä, mutta ainoastaan, jos se kuuluisi 80-vuotiaalle sotaveteraanille, Kohonen kirjoitti vuonna 2013 [Pääkallo.fi-verkkosivustolla.](http://paakallo.fi/2013/02/tuntuu-pahalta-mutta-nayttaa-hyvalta/)
Tampereelta Nokialle ja ennätysmieheksi
Johansson, Toijalan lahja salibandylle, aloitti liigauransa kaudella 2002–2003 Tampereen Classicissa. Debyyttikauden 18 ottelussa pisteitä ei syntynyt. Sen jälkeen jälki on ollut tuhoisaa.
Ensimmäiset seitsemän kautta Johansson vietti Classicissa. Niiden aikana mitalikaappiin kertyi pronssi (2005) ja kaksi hopeaa (2007, 2008).
Kaudelle 2009–2010 Johansson loikkasi Tampereelta 15 kilometriä länteen, Nokialle. Nokian Kristityt Palloilijat oli noussut Salibandyliigaan pari kautta aiemmin. Johansson teki ensimmäisen Nokian kautensa päätteeksi seitsemän vuoden jatkosopimuksen KrP:n kanssa, mikä mahdollisti hänelle täysipainoisen keskittymisen salibandyyn.
KrP ei Johanssonista huolimatta ole pystynyt haastamaan liigan kärkijoukkueita menneinä kausina. Nokia on päässyt puolivälieriin kolme kertaa, mutta paininut useammin Divariin putoamista vastaan. Tähtihyökkääjään pistetehtailuun se ei ole vaikuttanut ainakaan negatiivisesti. Kaudella 2011–2012 hän takoi yhden kauden maaliennätyksen 26 pelikierroksen aikakaudella. Osumia syntyi 62. Samalla tuli pistepörssin voitto 91 pisteellä, mikä on ennätys sekin. Nokia jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
Meitä on pelaajia, jotka osaavat tehdä maaleja tai osaavat syöttää. Henkka on yhdistelmä kaikkea sitä. 
Tällä kaudella KrP on liigassa kakkosena ja taistelee ensimmäistä kertaa historiassaan tosissaan SM-mitalista.
Johanssonilla on 62 maalin kauden lisäksi useita henkilökohtaisia ennätyksiä. 16.12.2005 pelatessaan vielä Classicissa hän takoi yhdessä ottelussa Helsingin IFK:n verkkoon yhdeksän maalia. Vastaavaan on pystynyt vain Happeen Lasse Riitesuo vuonna 2004. Kaksikko jakaa kyseisten otteluiden ansiosta myös yhden ottelun tehopiste-ennätystä lukemilla 9+1=10.
– Henkka on yksi taitavimmista pelaajista, mitä on olemassa. Häntä on välillä mahdoton puolustaa, Kohonen suitsuttaa pörssikärkeä.
 Hänen mukaansa monipuolisuus tekee Johanssonista niin hyvän.
– Meitä on pelaajia, jotka osaavat tehdä maaleja tai osaavat syöttää. Henkka on yhdistelmä kaikkea sitä. Syöttötaito, reagointikyky ja maalintekotaito mahdollistavat tehokkaan ratkaisun jokaisessa tilanteessa. Lisäksi hän pelaa rightin puolelta, mikä antaa salibandyssa suojaamisen kannalta vähän erilaisia mahdollisuuksia.
Kuulostaa tosiaan mahdottomalta puolustettavalta. Onneksi Kohosella on siihen lääke.
– Ohje kaikille, jotka Henriä vastaan pelaavat, niin laittakaa maila lähelle ja ottakaa kaveri kropalla haltuun. Jos annatte tilaa, niin se tekee maalin tai syöttää jollekin tyhjiin, Kohonen neuvoo.
SPV-hyökkääjän mukaan häntä ja Johanssonia yhdistää suomalainen salibandysydän: halua antaa kaikkensa, voittaa ja kantaa vastuuta. Erottavia tekijöitä Kohonen kuvaa vertauksen kautta.
– Henkka on vähän taitavampi ja minä kovapäisempi. Minussa on enemmän duunaria, ja Henkassa on enemmän taiteellisempaa piirtoviivaa mailakädessä.
Maailmanmestarit 2010
Yksi erottava tekijä Kohosen ja Johanssonin välillä on menestys maajoukkueessa. Kohonen on pelannut Suomen paidassa neljät MM-kisat. Niistä on tullut kaksi maailmanmestaruutta ja kaksi MM-hopeaa. 83 maaottelussa tehopisteitä on syntynyt 51+17=68.
Johanssonilla on maaotteluita on kasassa vain 26 kappaletta tehoilla 15+12=27. Osittain maaotteluiden vähyyttä selittävät loukkaantumiset. Pitkään huhuttiin lisäksi, että Johanssonilla olisi ollut huonot välit maajoukkuevalmennuksiin. [Ne huhut hän on toistuvasti kiistänyt.](http://paakallo.fi/2016/11/nyt-puhuu-pistetykki-henri-johansson-puheluita-ei-ole-vain-tullut-maajoukkueesta/)
Johansson oli kuitenkin Kohosen kanssa samassa joukkueessa, joka voitti kotikisoissa 2010 kultaa täyden Helsingin areenan edessä. Kaksikko pitää toisiaan edelleen ennen kaikkea maajoukkuekavereina.
– Kyllä me kunnioitamme toisiamme tosi paljon. Varmasti pystyn sanomaan Mikonkin puolesta tämän. Hieno pelaaja, ja on hienoa, että on saanut pelata maajoukkueessa samaan aikaan hänen kanssaan, Johansson kiittelee.
– Olemme maajoukkuekavereita ja hyviä vastustajia keskenämme. Nokian KrP on muodostunut arkkiviholliseksi meille, Kohonen sanoo maratonpörssin vastustajastaan.
– Suuri kunnioitus. Se kuuluu kaikille niille pelaajille, jotka ovat pitkään pelanneet ja antavat kaikkensa kentällä.
**Lue myös**
**[Kommentti: Kaikkien aikojen pörssikärjet ovat aarre, jollaisia Salibandyliiga tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10014337)**
**[Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9833658)**
Rovaniemellä myönnettiin ennätysmäärä rakennuslupia asunnoille
Rovaniemen kaupungissa viime vuonna myönnettyjen rakennuslupien sisältämien asuntojen määrä oli suurin koko uuden kaupungin historiassa.
Rovaniemellä myönnettiin viime vuonna ennätysmäärä rakennuslupia asunnoille yhdistyneen Rovaniemen aikana, kertoo Rovaniemen kaupunki. Rakennuslupiin sisältyi yhteensä 912 asuntoa. Vuosina 2006–2017 rakennuslupiin on sisältynyt keskimäärin 552 asuntoa vuodessa.
Viime vuonna myönnettiin 14 rakennuslupaa kerrostaloille, kun viimeisen 12 vuoden keskiarvo on ollut 10 kerrostaloa vuodessa. Uusia omakotitaloja varten myönnettiin rakennuslupia 121 kappaletta. Määrä on samantasoinen kuin viitenä viime vuotena.
– Vilkkaan rakentamisen lisäksi yksi selitys suureen asuntojen määrään voi olla asuntojen koko. Uusissa kerrostaloissa on paljon pieniä asuntoja, sanoo Rovaniemen kaupungin ympäristöpäällikkö Erkki Lehtoniemi kaupungin tiedotteessa.
Savonlinnan Oopperajuhlat saa uuden pomon – Ville Matvejeff festivaalin taiteelliseksi johtajaksi
Matvejeff työskentelee parhaillaan Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestarina ja Turun musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Jorma Silvastin kausi Oopperajuhlilla päättyy kesällä 2019.
Ville Matvejeff (s. 1986) on valittu Savonlinnan Oopperajuhlien uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Ensimmäinen Matvejeffin suunnittelema ohjelmisto nähdään Olavinlinnassa kesällä 2020. Oopperajuhlien hallitus teki asiasta lopullisen päätöksen keskiviikkona.
– Hän on näkemyksellinen ja monipuolinen muusikko, jolla on jo hyvin vahvoja näyttöjä sekä taiteellisesti että taideyhteisön johtamisesta. Hänellä on hyvät kansainväliset verkostot, erinomainen strateginen ote ja innostavaa karismaa, perustelee hallituksen puheenjohtaja Petteri Walldén.
Matvejeff jatkaa Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestarina rinnakkain uuden tehtävän kanssa. Matvejeffin kausi Turun musiikkijuhlien taiteellisena johtajana sen sijaan päättyy tänä vuonna. Matvejeffin pesti Kroatian Kansallisoopperan musiikillisena neuvonantajana ja päävierailijana päättyy, kun kausi Savonlinnassa alkaa.
Tukholman kuninkaallisen oopperan korrepetiittori-apulaiskapellimestarina ja Malmön oopperan kapellimestarina uransa aloittanut Matvejeff johti viime Oopperajuhlilla Aulis Sallisen kantaesitysteoksen _Linna vedessä_. Elokuussa 2017 Matvejeff johti _Parsifalin_ konserttiesitykset Turun musiikkijuhlilla.
Matvejeff on toiminut myös perustamansa, oopperan ilmaisumuotoa päivittäneen, New Generation Opera -ryhmän taiteellisena johtajana. Savonlinnaan Matvejeff lupaa niin tuttuja kuin uusia oopperaelämyksiä.
– Pidän tärkeimpänä tehtävänäni korkeimman kansainvälisen tason oopperaelämysten toteuttamista niin tutuissa kuin uudemmissakin formaateissa sekä Oopperajuhlien taianomaisen tunnelman vaalimista ja välittämistä myös uusille yleisöille. Tarinankerronta on aina kiehtonut minua oopperassa, ja sen vaalimiseen keskitän energiani Oopperajuhlilla, Matvejeff sanoo.
Oopperajuhlien nykyisen taiteellisen johtajan Jorma Silvastin kausi päättyy 2019. Hän siis suunnittelee vielä kaksi festivaalikokonaisuutta, kesät 2018 ja –19.
Matvejeffin tuleva kausi on neljän vuoden mittainen sisältäen kahden vuoden optiomahdollisuuden.
Ravitsemusasiantuntija: Kuuntele kehoa niin nälästä tulee kohtuullista
"Jes, nyt mä saan syödä herkkuja" -tyyppinen asenne kertoo Patrik Borgin mielestä jännitteisestä suhtautumisesta syömiseen.
Syötkö ruokaa sen verran kuin kulloin sinusta tuntuu sopivalta, sinulla ei ole kiellettyjä ruokia etkä tunne syömisestä syyllisyyttä? Silloin olet luultavasti _intuitiivinen_ syöjä.
Aamu-tv:ssä vierailleen ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin mielestä monen ihmisen nälänsääntelymekanismit ovat kuitenkin pielessä.
Nälän kuriin saamiseksi pitää Borgin mukaan ensin saada nukkumistottumukset kuntoon, löytää "jännitteettömämpi" ruokasuhde ja tehdä syömisestä säännöllistä näläntunteen estämiseksi. Näin syömisestä tulee intuitiivista eli vaistonvaraista.
– Sokerin ja suklaan houkutus pienenee. Silti ruoka edelleen maistuu hyvältä, mutta se ei ole enää läpitunkeva luonnonvoima vaan hallittavissa, Borg sanoi.
**Lue myös: **
[Läskiksi meni! – Katso asiantuntijoiden neljä vinkkiä uuteen alkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10005242)
Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"
Antti Hartikaisen mukaan kollegat eivät neuvoneet häntä poistumaan Tullin johtoryhmän kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen puolisonsa määräaikaista virkasuhdetta.
Virkarikossyytteen saanut Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen arvioi Ylelle, että on hänen esimiestensä asia päättää hänen mahdollisuudestaan jatkaa tehtävässään.
– Se on enempi minun esimiesten asia päättää kuin minun asia. Toisaalta jos jokainen virkamies, joka on saanut jonkun virkarikossyytteen tai muun syytteen, saman tien eroaisi niin voisi olla, että olisi poliisissakin aika paljon vähemmän poliisijohtoa tällä hetkellä tai ainakin olisi tullut vaihdoksia henkilöstössä, Hartikainen sanoi.
Valtiovarainministeriö tiedotti torstaina iltapäivällä, että se ei ryhdy toimenpiteisiin Tullin pääjohtajan virkarikossyytteen johdosta oikeusprosessin aikana. Tulli toimii valtiovarainministeriön alaisuudessa.
Käytännössä Hartikainen voi jatkaa tehtävässään ainakin toistaiseksi.
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005519867.html) keskiviikkona, että Hartikaista vastaan on nostettu Helsingin käräjäoikeudessä syyte virkavelvollisuuden rikkkomisesta. Syyttäjän mukaan epäilty rikos liittyy Hartikaisen esteellisyyteen. 
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
"Olisi pitänyt jämäkämmin sanoa seis ja poistua"
Hartikainen jääväsi itsensä mutta ei poistunut marraskuussa 2015 kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen puolisonsa määräaikaista virkasuhdetta.
– Siinä on tullut hallintomenettelyllinen virhe. Sen voi sanoa, että olisi pitänyt jämäkämmin sanoa, että seis ja poistua siitä kokouksesta, Hartikainen myönsi.
Hänen mukaansa asia ei ollut kokouksen agendalla, vaan tuli yllättäen käsittelyyn. Hartikaisen mukaan tapahtumat kokouksessa etenivät niin nopeasti, että peruuttaminen ei tullut hänelle mieleen. 
– Se oli niin kuin sekuntiluokkaa. Jos toinen minun kollega vieressä sanoo, että tämähän on selvä asia ja muut nyökyttää, niin minä katsoin, että se asia meni siinä.
Hartikaisen mukaaan kukaan paikalla olleista kollegoista, joista useat ovat lakimiehiä, ei kiinnittänyt prosessiin huomiota.
Hartikainen sanoo, että häntä ei neuvottu poistumaan siksi aikaa, kun asiasta keskustellaan, vaikka hän oli jäävännyt itsensä.
– Viittaan tässä siihen, että esimerkiksi valtakunnansyyttäjä Nissistä kollegat neuvoivat. Minä en saanut minkäänlaista tukea näiltä kollegoilta sen suhteen.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sai joulukuussa [tuomion tahallisesta virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590), kun hän toimi esteellisenä syyttäjälaitoksen koulutushankinnoissa. Nissistä oli muistutettu mahdollisista esteellisyysongelmista.
Alustava tieto syytteestä ennen joulua
Hartikaisen mukaan hän sai alustavan tiedon syytteestä hieman ennen joulua. Tiedoksiannon asiasta hän kertoo saaneensa iltapäivällä keskiviikkona. Hän ei kertonut saamastaan syytteestä valtionvarainministeriölle, jonka alaisuudessa Tulli toimii.
Hän perustelee asiaa sillä, että kun hänestä tehtiin tutkintapyyntö vuonna 2016, niin silloin tutkinnanjohtaja ja syyttäjä informoivat valtiovarainministeriötä asiasta.
– Minulla oli koko ajan olettama, että asia menee tälläkin kertaa samalla tavalla. Toisekseen tämän tiedoksiannon me olemme saaneet ymmärtääkseni aika tavalla yhtä aikaa tiedoksi, minä ja valtiovarainministeriö.
Hartikaisen mukaan virkarikossyyte tulee Helsingin käräjäoikeden käsittelyyn näillä näkymin huhtikuussa. 
Syyttäjä Anja-Riitta Rinkinen ei kommentoi asiaa, koska syyte ei ole vielä julkinen. Asian käsittely alkaa käräjäoikeudessä Rinkisen mukaan 19. huhtikuuta.
Kohua toisensa perään
Hartikaisen ura Tullin johdossa on saanut kirjavia käänteitä jo vuosien ajan.
[Vuoden 2014 syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-7591976) valtiovarainministeriö selvitti Tullilta pääjohtajan vaimon palkkaamista Tullin palvelukseen. Palkkaus tapahtui vain kuukausia sen jälkeen, kun Hartikainen nimitettiin Tullin pääjohtajaksi toukokuussa 2012. Hartikainen [kiisti vaikuttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-7592093) vaimonsa palkkaamiseen.
Selvitysten perusteella Hartikainen ei ollut puuttunut puolisonsa palkkaamiseen. Tullin mukaan hänen toimintansa asiaan liittyen [ei ollut kuitenkaan hyvän hallinnon mukaista](https://yle.fi/uutiset/3-7747166).
Helmikuussa 2015 sisäministeri Päivi Räsäseltä napsahti Hartikaiselle [vakava huomautus](https://yle.fi/uutiset/3-7793839), kun Hartikainen oli arvostellut julkisesti alaisensa toimia.
Vuonna 2016 Hartikaista epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta, [mutta syytteet jätettiin nostamatta](https://yle.fi/uutiset/3-8830200). Hieman myöhemmin valtionvarainministeriössä valmisteltiin pääjohtajan [siirtoa kansainvälisiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-8912979).
Samana vuonna valtionvarainministeriö sai ilmoituksen, että [Hartikainen olisi kiusannut alaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9206442). Ministeriö antoi Hartikaiselle [suullisen huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9432979) asian tiimoilta viime vuonna.
Yhdysvaltain poliisi teki tehoratsian 7-Eleven-kauppoihin – etsi laittomia siirtolaisia
Kyseessä oli suurin yritykseen kohdistunut siirtolaisratsia presidentti Donald Trumpin aikana.
Yhdysvaltain siirtolaispoliisi teki ratsioita elintarvikekauppaketju 7-Elevenin myymälöihin 17 eri osavaltiossa keskiviikkona, kertoo uutistoimisto AP.
Noin sataan myymälään tehdyissä tarkastuksissa etsittiin maassa laittomasti asuvia siirtolaisia. Yhteensä 21 työntekijää pidätettiin.
Viranomaiset kuvasivat operaatiota suurimmaksi yritykseen kohdistuneeksi siirtolaisratsiaksi presidentti Donald Trumpin aikana. Kaikkiaan karkotukseen johtaneet pidätykset ovat AP:n mukaan lisääntyneet 40 prosenttia.
– Toiminta on vahva viesti yhdysvaltalaisille yrityksille, jotka palkkaavat ja työllistävät paperittomia siirtolaisia. Lain rikkomisella on seurauksensa, maahanmuuttovirasto ICE:n johtaja Thomas Homan totesi viraston tiedotteessa [espanjalaislehti El Paísin mukaan](https://elpais.com/internacional/2018/01/11/estados_unidos/1515627219_015957.html).
Vastaavia tarkastuksia nähdään tänä vuonna yhä enemmän ja enemmän, arvioi ICE:n tutkinnasta vastaava johtaja Derek Benner.
– Ne eivät rajoitu suuriin yrityksiin tai millekään tietylle alalle, Benner sanoi AP:n mukaan.
7-Eleven-ketjulla on Yhdysvalloissa yli yli 8 600 myymälää.
**Aiheesta lisää:**
[Tuomari pisti palan Trumpin siirtolaispolitiikkaa jäihin – lapsena maahan tulleiden suojelu saa jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-10014491)
[Trumpin hallinto lisäämässä paperittomien siirtolaisten karkotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9472686)
["Kuka tietää, mitä Trumpin hallinto tekee!" Viisivuotiaana USA:han tulleella Espinosalla on hätä siirtolaisten puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-9815983)
**Aiheesta muualla:**
[Immigration officials target 7-Eleven shops amid Trump crackdown on undocumented migrants](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/trump-immigration-ice-7-eleven-customs-enforcement-agents-a8152741.html)
Kommentti: Vaalea suomalainen sammutti valot Madison Square Gardenissa
Lauri Markkasen ensimmäinen NBA-ottelu maailman tunnetuimmassa urheiluareenassa oli todellinen jackpot, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Antti-Jussi Sipilä.
”Welcome to the Lauri show” hehkuttivat selostajat, kun 20-vuotias suomalainen jysäytti komean donkin yli New York Knicksin 211-senttisen Enes Kanterin. Se oli suoritus, jota kelailtiin pelin jälkeen useaan otteeseen highlight-koosteissa sekä sosiaalisessa mediassa ympäri maailman.
\- Se oli yksi kauden upeimmista donkeista. Menin aivan shokkiin. En tiennyt edes kuinka juhlia sitä, [hehkutti Kriss Dunn suomalaiskomeetan suoritusta koripallon Mekassa](https://yle.fi/urheilu/3-10016415).
Markkasen ensimmäinen NBA-ottelu maailman tunnetuimmassa urheiluareenassa Madison Square Gardenissa oli _jackpot_. 213-senttinen jyväskyläinen nakutti New Yorkin illassa 33 pistettä ja repi 10 levypalloa. Markkasen iltaan mahtui upean donkin lisäksi peräti kahdeksan onnistunutta kolmosta yli 50 prosentin tarkkuudella.
Jatkoajalla tarkkakätinen suomalainen nakutti ratkaisevat vapaaheitot keskelle keksintöä ja sinetöi Bullsille jo kauden kolmannen voiton Knicksistä. Samalla hän hiljensi ottelua Madison Square Gardenin 20 000 Knicks-kannattajaa. Se on temppu johon vain harva on pystynyt.
Markkanen pelasi kahden jatkoajan ottelussa uransa hurjimmat minuutit. Hän viiletti kentällä peräti 46 minuuttia. Samalla ”The Finnisher” lempinimeä kantava suomalainen osoitti päävalmentaja Fred Hoibergille olevansa valmis vieläkin isompaan rooliin, jos Bulls kauppaa siirtohuhujen kohteena oleva espanjalaisen Nikola Miroticin.
Vaalean suomalaisen itseluottamus on tällä hetkellä tapissa ja vastaavia suorituksia voidaan odottaa häneltä myös jatkossa.
Ottelua markkinoitiin etukäteen kahden nuoren eurooppalaisen – Kristaps Porzingisin ja Markkasen – kohtaamisena. Knicksin latvialainen supertähti jäi tälläkin kertaa suomalaisen jalkoihin. Kaksikko on edustaa nykypäivän NBA:n moderneja isoja pelaajia – molemmilta löytyy heittovoimaa sekä pallonkäsittelytaitoa.
Markkanen osoitti MSG:ssä, ettei hän ole vain hyökkäyspään erikoismies. Vaikka 221-senttinen Porzingis heitti ottelussa 24 pistettä, onnistui Markkanen jälleen tekemään Porzingisin illasta vaikean. Latvialainen kuuluu NBA-liigan supertähtiin. Hänet on mahdotonta pysäyttää täysin, mutta Markkanen teki hänen kanssaan loistavaa työtä erityisesti pelin ratkaisuhetkillä.
Markkanen ja Porzingis ovat kohdanneet kauden aikana kolme kertaa. Suomalainen on ainakin toistaiseksi niskanpäällä jättiläisten kaksintaistelussa.
**Lue lisää:**
[Markkasen uroteko sai joukkuetoverit pyörryksiin: "Se oli yksi vuoden parhaista donkeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10016415)
["The Finnisher" jälleen kuumana – Markkasella komea ilta ](https://yle.fi/urheilu/3-10016344)
[Markkanen heitti NBA:n piste-ennätyksensä!](https://yle.fi/urheilu/3-10016283)
[Mentori arvioi Markkasen matkaa NBA:ssa: "Hän vain nauttii koriksen pelaamisesta uskomattoman paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10012442)
Lääkäripäivillä etsitään linjauksia kroonisen väsymysoireyhtymän hoitoon – Lääkäri: ”Ne olisivat kipeästi tarpeen”
Arviolta 15 000 suomalaista kärsii hankalasta sairaudesta, jonka tunnistamiseksi tai hoitamiseksi ei ole vielä yhtenäistä linjausta.
Krooninen väsymysoireyhtymä on vakavasti elämää rajoittava sairaus, johon ei ole lopullista parannuskeinoa. Ongelmallista siinä on muun muassa se, että Suomessa ei toistaiseksi ole yhtenäistä linjausta potilaiden hoitamiseksi ja diagnosoimiseksi. 
Asiaan yritetään löytää jonkinlaista ratkaisua Lääkäri 2018 -tapahtumassa. [Lääkäripäivät](http://laakaripaivat.fi/2018/2018/01/05/kroonisen-vasymysoireyhtyman-hoitoon-etsitaan-kansallisia-linjauksia/) kertoo, että oireyhtymän hoitoon etsitään keskustelun kautta kansallista linjausta.
– Ne olisivat kipeästi tarpeen, koska potilaat jäävät tässä puun ja kuoren väliin, sanoi infektiotautien erikoislääkäri, dosentti Jukka Lumio [Ylen aamu-tv:n](https://areena.yle.fi/1-4329281) puhelinhaastattelussa torstaina.
Lumion mukaan potilaita hämmentää se, että oireyhtymää hoidetaan hyvin erilaisilla tavoilla eikä korvattavista hoitomuodoista ole yksimielisyyttä. Lisäksi potilaiden on ollut vaikea päästä sairauseläkkeelle tai sairauslomalle.
– Monen potilaan kohdalla ollaan umpisolmussa. Kela ei myönnä eläkettä, vaan potilas pannaan kuntoutusrumbaan, joka ei tahdo tehota, Lumio kuvailee potilaiden tilannetta tiedotteessa.
"Tauti iskee arvaamatta kehen tahansa"
Kroonista väsymysoireyhtymää, eli ME/CFS-tautia sairastaa Lumion laatiman [Terveyskirjasto Duodecimin artikkelin mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk01194#s8) arviolta 15 000 suomalaista.
– Tämä on tauti, joka iskee arvaamatta periaatteessa kehen tahansa nuoreen, aikuiseen tai lapseen. Se rasittaa vuosia, usein jopa koko elämän, vieden opiskelu- ja työmahdollisuudet sekä pahimmillaan myös sosiaaliset suhteet, Lumio kuvaili oireyhtymää aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
– Ei jaksa tavata edes tuttavia ja ystäviä – oikein vakavissa muodoissa ei edes poistua kotoa, hän lisäsi.
Kyse ei ole mistään tavallisesta väsymyksestä, jota itse kukin saattaa joskus kokea arjen keskellä. 
– Tämä väsymys on luonteeltaan aivan erilaista. Se ei helpota lainkaan levolla, päinvastoin: levon jälkeen voi olla vielä huonompi olla kuin normaalin aktiivisuuden jälkeen. Kun lääkäri on yhden tällaisen nuoren ihmisen tavannut, niin siitä muodostuu heti sellainen kuva, että tässä on jostain aivan muusta kyse kuin esimerkiksi työuupumuksesta, Lumio kuvaili.
[Valviran mukaan](http://www.valvira.fi/-/kroonisen-vasymysoireyhtyman-hoidossa-tarvitaan-toimivaa-hoitopolkua) oireyhtymän keskeinen oire on yli kuusi kuukautta jatkunut väsymys, joka heikentää potilaan toimintakykyä merkittävästi. Myös Valvira on ilmoittanut, että yhtenäisille hoitosuosituksille on tarvetta.
Parannuskeinoa ei tällä hetkellä ole. Terveyskirjasto myös toteaa, että mitään kaikille toimivaa tehokasta hoitoa ei ole tarjolla.  

– Yleensä vakavissa taudeissa hoidot kehitetään sitä kautta, että ensin tiedetään aiheuttaja tai ainakin mekanismi jolla ilmentymät tulevat, ja sen jälkeen tiedetään miten hoidetaan. Mutta kun meiltä puuttuu tarkka tieto siitä, millä mekanismilla tauti elimistössä syntyy, Lumio selvitti taustaa aamu-tv:ssä.
Suomessa on ainakin kaksi potilasyhdistystä potilaiden aseman parantamiseksi. Suomen CFS-yhdistys perustettiin noin viisi vuotta sitten, ja Suomen lääketieteellinen ME/CFS-yhdistys viime vuoden lopulla.
**Lue myös:**
**[Valvira harkitsee väsymysoireisia hoitaneen tamperelaislääkärin tapauksen viemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9833350)**
**[Annukka Harjula on sairas, mutta yhteiskunnan silmissä työnhakija: "Kävin kaksi päivää viikosta töissä ja loppuajan palauduin"](https://yle.fi/uutiset/3-9790701)**
Yle vastaa: Yle palvelee sekä televisiossa että Areenassa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä kirjoitus on julkaistu Keskisuomalaisessa 11.1.2018.
**Antti Mäkinen** kirjoitti digitalisaatiosta ja Ylen tv-tarjonnasta (Keskisuomalainen 8.1.2018).
Ylen tavoitteena on palvella jokaista asiakasta hänen tarpeidensa mukaisesti – niin tutuilla televisiokanavilla kuin Yle Areenassakin.
Perinteinen radio ja televisio ovat suomalaisille yhä tärkeitä mutta niin ovat monille myös uudet verkkopalvelut. Mahdollisuus katsoa ja kuunnella ohjelmia milloin ja missä haluaa on iso asia. Julkisen palvelun sisältöjen ja palveluiden pitää löytyä sieltä, missä ihmiset haluavat niitä käyttää.
Ylen ohjelmien katselu ja kuuntelu Areenan kautta lisääntyy kaikissa ikäryhmissä, niin yli 65-vuotiailla kuin nuorillakin. Yli 65-vuotiaat seuraavat hyvin monipuolisesti Ylen ohjelmia – ei vain vanhoja kotimaisia elokuvia. He ovat eri ikäryhmistä myös tyytyväisimpiä Ylen kanavien tarjontaan.
Yle lähetti 2017 noin 18 700 tuntia ohjelmaa, josta ensilähetyksiä oli noin 7 400 eli joka päivä yli 20 tuntia uutta ohjelmaa.
Suurin osa Areenassa esitetyistä ohjelmista on esitetty myös tv:ssä tai radiossa. Verkossa on tilaa ja se tuo mahdollisuuden sijoittaa jo esitettyjä ohjelmia edelleen seurattavaksi, määräajaksi tai ikuisesti. Yksinomaan tv- ja radiokanavien kautta Yle voisi julkaista vain murto-osan koko siitä tarjonnasta, joka nyt löytyy Areenasta.
Siksi Yle kehittää useina vuosina Suomen arvostetuimmaksi verkkobrändiksi valittua Yle Areenaa sekä muita verkkopalveluitaan. Areenaa voi käyttää yhtä lailla television, tietokoneen kuin mobiiliapplikaatioiden kautta. Verkkoyhteys toki tarvitaan, mutta yhä useampi suomalainen on jo sen äärellä.
Ohjelmien lähettämisessä on aina kyse esitysoikeuksista ja niiden hinnasta. Yle ja tekijänoikeusjärjestöt sopivat toissa vuonna Ylen arkiston draamasisältöjen esittämisestä Yle Areenassa. Tämän sopimuksen perusteella Yle on voinut tuoda Areenaan laajasti suosittua kotimaista draamaa arkistopaketteina, esimerkiksi Mäkisenkin mainitseman Metsolat.
Valtaosa Ylen kanavilla esitettävästä kotimaisesta sisällöstä – ja kaikki mustavalkoiset elokuvat – on tekstitetty. Tekstitys auttaa ohjelmien seuraamisessa, jos puheesta ei muuten syystä tai toisesta saa selvää.
Ylessä seurataan erittäin tarkasti ohjelmien saamaa vastaanottoa, niin katsojalukuja kuin kaikkea muutakin palautetta. Tv-tarjonnan määrä on viimeisen vuosikymmenen kuluessa moninkertaistunut. Siksi moni kiinnostavaksi koettu ohjelma jää televisiossa katsomatta  – aika ei yksinkertaisesti riitä. Tämän vuoksi pyrimme sijoittamaan uusintoja vaihtoehtoisiin ohjelma-aikoihin ja varmistamaan että mahdollisimman moni pystyy katsomaan itseään kiinnostavat ohjelmat. Myös ne katsojat, jotka eivät vielä ole Yle Areenan käyttäjiä.

**Petri Jauhiainen** 
julkaisupäällikkö, TV ja Areena, Yle
Kitsiä kerrakseen, kun vanha käkikello päivitetään
On hyvä tapa ympäröidä itsensä asioilla, joista tulee iloiseksi. Omalta mukavuusalueelta poistuminen ja värikkään sivuaskeleen ottaminen voi tuntua hyvältä. Tyylien sekoitteleminen estoitta ja itsensä löytäminen kitsin maailmasta on ihanaa!
”Kitsch”-sana alkoi esiintyä 1880-luvulla Münchenissä, ja se on lainasana jiddishistä ja viittaa massatuotettuun taiteeseen tai arvottomiin taide-esineisiin. Nyt kitsi on saanut laajemman merkityksen, sillä on kyse tietoisesti ylitsepursuavasta muotokielestä ja halusta herättää sentimentaalisia tunteita.
Kitsi on suloinen sekamelska
Kitsi on rajaton ja värikäs tyyli, jota monet pitävät mauttomana, kun taas toiset pitävät sitä ihanan elämänmyönteisenä ja terveen ironisena.
Vaikka sisustaisi kotiaan hillitympään tyyliin tai haluaisi pitää romanttisempaa tai maalaismaisempaa linjaa, voi olla hyvinkin vapauttavaa poiketa joskus tyylistä. Lipaston maalaaminen vaaleanpunaiseksi ja hauskojen kuvioiden tai sisustusyksityiskohtien valitseminen voi ilahduttaa ketä tahansa, oli se sitten trendikästä tai ei.
Keräämällä värikkäitä tauluja ja erikoisia koriste-esineitä voit helposti luoda oman pienen kitsinurkkauksen. Valitse, tuoli, sohva, päällinen ja sekoita värejä päinvastoin kuin me varovaiset pohjoismaalaiset yleensä teemme. Kaiva esiin kimalle ja lataa liimapyssy. Ala luoda!
Käkikello muuttaa muotoa ja tyyliä
Loihdin ruskeasta käkikellosta karibialaisen linnunpesän, mutta on mahdollista muuttaa vaikka mikä esine uudenlaiseksi.
Perinteinen käkikello on aika harvinainen. Käen lisäksi voi olla muitakin eläimiä. Ketut ja kauriit ovat aika tavallisia. Kukat, parvekelaatikot ja ikkunaluukut kuuluvat myös asiaan.
Käkikello on täydellinen lähtökohta ylenpalttiselle kitsiunelmalle! Ellei ole käkikelloa, otetaan, mitä on.
**Tarvikkeita:**
**Tee esimerkiksi näin:**
**Käkeni muutti etelään
ja tilalle tuli toinen.
Luulen melkein,
että hän on iloinen.**
RoPS vahvistuu Haitin maajoukkuemiehellä: "Näimme lupaavia asioita"
Rovaniemen Palloseura solmi vuoden sopimuksen haitilais-kanadalaisen keskuspuolustajan Jems Geffrardin kanssa.
Jems Geffrard, 23, on jalkapalloseura RoPSin uusi pelaaja. RoPS tiedotti torstaina, että Geffrard on allekirjoittanut yksivuotisen sopimuksen, jossa on lisäksi vuoden optio.
RoPSin tiedotteen mukaan Geffrard on lähtökohtaisesti keskuspuolustaja, mutta hän pystyy pelaamaan myös keskikentän pohjalla. Kanadassa syntynyt Geffrard on pelannut Haitin maajoukkueessa.
\- Näimme lupaavia asioita. Jems on nopea, kookas, vasenjalkainen ja hyvä avaamaan peliä, sanoi RoPS:n päävalmentaja Toni Koskela [seuran tiedotteessa](https://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/4685-vahvistus-montrealista-rops-kaappasi-jems-geffrardin).
Geffrard on pelannut aiemmin urallaan Montrealin MLS-joukkueen reserveissä sekä Suomessa Ykköstä tammisaarelaisen Ekenäs IF:n riveissä. Taustansa ansiosta Rovaniemen arktisuus ei siis tule liki kaksimetriselle Jemsille yllätyksenä.
\- Täällä on lunta todella paljon, mutta meillä taisi olla kylmempää. Kotona Montrealissa tuuleekin koko ajan, Geffrard totesi tiedotteessa.
Puuro savustetusta rukiista ja mausteista
Suomalainen paahdettu tai savupaahdettu ruis säilyy pitkään purkissa huoneenlämmössä. Siitä syntyy vaikkapa hyvä ruispuuro päivälliseksi.
Puuronteossa ei kannata arkailla, vaan kokeile savupaahtaa myös muita viljoja.  Menetelmä sopii yhtä hyvin esimerkiksi kokonaisille ohrasuurimoille, spelttijyville ja tattarille.
Savupaahdettu ruis
**Ainekset**
**Tee näin:**
Puuro savustetusta rukiista ja mausteista
Maukkaan ruispuuron maku syvenee entisestään, kun se haudutetaan mausteiden kanssa ja pehmennetään maidolla. Hapan kermaviili ja suolaisen kinuskinen ruskistettu voi tekevät makean hedelmäkompotin ohella tästä iltapuurosta aivan erityisen ruokaisan.
**Ainekset**
**Tee näin:**
Luumu-omenakompotti
**Ainekset**
**Tee näin:**
Ruispuuron lisukkeeksi
**Ainekset**
Puuro täysipainoisena ateriana
Kotimaisia kokonaisia rukiinjyviä voi savupaahtaa uunissa. Niitä käytetään puuroriisin tapaan ja ne säilytetään granolan tapaan purkissa.
Tähtianiksella ja kanelilla maustettu iltapuuro nautitaan luumu-omenahillon kanssa. Lisukkeeksi voi tarjota myös kermaviiliä ja ruskistettua voita.
Viitostien remontti uhkaa viivästyä jopa vuodella
Viitostien Mikkelin ja Juvan Nuutilanmäen välisen remontin urakkakilpailusta on tehty valitus markkinaoikeuteen.
Viitostien keväällä aloitettavaksi suunniteltu remontti uhkaa viivästyä jopa vuodella. Aiheesta uutisoi ensimmäisenä Mikkelin Kaupunkilehti. 
Toteutus- ja suunnittelu-urakan kilpailutuksessa toiseksi jäänyt Lemminkäinen on valittanut markkinaoikeuteen.[ Destia voitti joulukuussa järjestetyn kilpailutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9982364). Urakan arvo on 75 miljoonaa euroa. 
Ylen puhelimitse tavoittama Liikenneviraston projektipäällikkö Harri Liikanen sanoo, että valituksen vaikutusta remontin toteutusaikatauluun on vielä vaikea ennustaa. 
– Mikäli asia käsitellään markkinaoikeudessa pidemmän kaavan mukaisesti, puhutaan vuodesta. Se seuraus on myös, että urakkasopimusta ei tällä hetkellä voida allekirjoittaa. Meillä on neuvottelut asian suhteen menossa, ja toivomme, että olisimme lähiaikoina asioista viisaampia. 
Liikanen kuvailee tilannetta kohtalaisen harvinaiseksi. 
– Valitus koskee käytännössä Destian soveltuvuutta urakan toteuttamiseen. 
Lunta, tulvia, vesisateita autiomaassa – tunisialaiset ihmeissään säästä: "Ei tiedä, onko talvi, kesä vai kevät"
Sää Tunisiassa on ollut sekaisin jo viime syksystä, mutta viimeaikaiset ilmiöt pohjoisafrikkalaisessa maassa lienevät kaiken huippu.
Pohjois-Afrikassa sijaitsevassa Tunisiassa lumisade on harvinaista herkkua, jos herkusta voidaan puhua lainkaan. Tänä talvena sitä kuitenkin on riittänyt. 
Kuten Reutersin toimittamasta videosta näkyy, tunisialainen maisema on kuin suoraan Kainuun metsistä.
Maa on monin paikoin valkoisena, sillä lunta on tullut välillä sankastikin, kuten luoteessa Algerian rajalla.
Eikä siinä kaikki. Rankat vesisateet saivat Tunisian pisimmän joen, Wadi Majerdan tulvimaan yli äyräittensä. Vettä tuli taivaalta jopa autiomaassa, ensimmäisen kerran neljäänkymmeneen vuoteen.
Tammikuun ensimmäisellä viikolla sää sitten oli poikkeuksellisen lämmin vuodenaikaan nähden. 
Vuodenajat näyttävätkin heittävän häränpyllyä, kertoo Reutersin haastattelema tunisialainen:
– Enimmäkseen näyttää talvelta, mutta välillä näyttää kesältä. Kaikki neljää vuodenaikaa on nähty. Välillä ei tiedä, onko talvi, kesä vai kevät, hän päivitteli.
Sää on yllättänyt meteorologitkin, joilla on kaikki työ pysyä sääilmiöiden perässä. 
– Vaikeinta on ennustaa lähipäivien säätä tai varoittaa voimakkaista tuulista tai tulvista, sanoo Abderazek Rahal kansallisesta meteorologian instituutista.
_Uutista korjattu klo 11.57: Poistettu ilmaisu "päiväntasaajan tuntumassa" sijaitsevasta Tunisiasta._
**Aiheesta lisää:**
[Australian Sydneyssä helteisin päivä 79 vuoteen: sähköjä poikki, tennisturnaus keskeytettiin, uhkana metsäpalot](https://yle.fi/uutiset/3-10010700)
[”Pommisykloni” uhkaa Yhdysvaltain koillisrannikolla – Poikkeukselliset sääolot jatkuvat Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10005009)
[Säämyllerrys jatkuu Yhdysvalloissa: Itärannikolla "brutaalin kylmä" pakkasaalto, Floridassa lunta ensi kertaa 28 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10009856)
Kouvola menetti lähes puolet lääkäreistään: "Jossain muualla heillä on ehkä helpompi elämä"
Lääkärien pätkätyöt ovat lisääntyneet selvästi koko maassa, mutta Kouvolassa tilanne on erityisen huono.
Yhä useampi lääkärin virka hoidetaan terveyskeskuksissa sijaisjärjestelyin. Lääkäriliiton teettämän selvityksen mukaan joka viidettä virkaa hoitaa sijainen. Määrä on kasvanut huomattavasti kymmenessä vuodessa. Lääkäriliiton mukaan kehitys on huolestuttava.
– Järjestelmän toimivuuden kannalta olisi tärkeää, että terveyskeskuksissa olisi siellä pitkään työskennelleitä, kokeneita lääkäreitä ja sitä myöten pitkäaikaisia potilaan ja lääkärin välisiä hoitosuhteita, sanoo politiikkatoimialan johtaja Heikki Pärnänen Lääkäriliitosta.
Yksi sijaislääkärien valloittama kaupunki on Kouvola, jota riivaa kova pula lääkäreistä. Kaupungin noin 50 lääkärivakanssista on täytettynä vain vähän yli puolet. Kaikissa Suomen terveyskeskuksissa oli viime vuoden lopulla täyttämättä yhteensä alle 190 virkaa, joista Kouvolan osuus on huomattava. 
Esimerkiksi Kouvolan suurin terveysasema on kokonaan ulkoistettu, koska alueelle ei ole saatu houkuteltua vakinaisia lääkäreitä. Terveysaseman piiriin kuuluu noin 30 000 asukasta.
– Se vastaa kymmenen lääkärin työpanosta. Täysin hoitamattomia vakansseja kaupungissa ei onneksi ole kovin paljon, sanoo Kouvolan kaupungin terveysjohtaja Kari Kristeri.
Lääkäripulaa on paikattu Kouvolassa erikoistuvilla tai vastavalmistuneilla lääkäreillä, joita on palkattu määräaikaisiin työsuhteisiin. Lisäksi käytössä on vuokralääkäreitä, jotka kuitenkin tulevat kaupungille kalliiksi. Kristeri arvioi, että vuokralääkäri maksaa kaupungille noin tuplasti virassa olevaan lääkäriin verrattuna.
4-5 viikon odotusaikoja
Suurin pula Kouvolassa on kokeneista yleislääkäreistä. Aloittelevia ja erikoistuvia lääkäreitä on tarpeeksi, mutta suurin osa heistäkin suuntaa vakituisiin töihin muualle kuin Kouvolaan.
– Jossain muualla lääkäreillä on varmaankin haastavammat ja mukavammat työmahdollisuudet ja ehkä helpompi elämä. Palkkatasossa emme häviä muulle Suomelle, mutta voi olla, että he saavat muualla helpommin ansioita yksityiseltä sektorilta, Kristeri arvioi. 
Lääkäripula on vaikuttanut Kouvolassa myös potilaiden hoitoonpääsyyn, kun muualla maassa tilanne on Lääkäriliiton selvityksen mukaan helpottanut. Kouvolassa aikaa varaava potilas ei pääse yhdenkään terveyskeskuslääkärin vastaanotolle tavoiteajassa. Lyhin odotusaika, yhdestä kahteen viikkoa, on ulkoistetulla suurimmalla terveysasemalla.
– Muilla terveysasemilla kiireettömän vastaanoton odotusaika on neljän tai viiden viikon korvilla. Se on liian pitkä, mutta parempaan emme näillä resursseilla pysty.
Uusia lääkäreitä hakemassa
Lääkäripula ei ole Kouvolassa ainoastaan terveyskeskusten murhe. Kymenlaakson erikoissairaanhoidosta vastaavalla Carealla olisi tarvetta kaikkiaan noin 20 lääkärille, joista selvästi suurin osa sijoittuisi Pohjois-Kymen sairaalaan Kouvolaan.
– Palvelut on hoidettu siellä liikaa vuokralääkäreiden voimin ja puutteita on monellakin erikoisalalla, sanoo Carean johtajaylilääkäri Ari Ronkainen. 
Carea markkinoi yhdessä Kouvolan, Kotkan ja Haminan kaupunkien kanssa avoimia lääkärin paikkojaan parhaillaan Helsingissä käynnissä olevassa Lääkäri2018-tapahtumassa. Carean mukaan tavoitteena on luoda kontakteja myös opiskelijoihin.  

– On tärkeää saada nimeä esille, jotta he muistavat meidät yhtenä vaihtoehtona, kun miettivät työpaikkaa. Lääkärit luuraavat aika isosti yliopistopaikkakunnilla ja niiden läheisyydessä. Meille ei kuitenkaan Helsingistä aja moottoritietä pitkin kovin pitkään, Ronkainen toteaa.
Tie pelastaa?
Lääkäreille tehdyissä mielikuvaselvityksissä Kymenlaakso ei perinteisesti ole sijoittunut kovin hyvin. 
– Jos lääkäriä yrittää houkutella töihin ja hänellä on perhettä, puolisollekin pitäisi olla töitä. Muilla aloilla työpaikkoja on aika heikosti tarjolla koulutetulle väelle. 
Ronkaisen mielestä uusi moottoritieyhteys Helsinkiin voisi olla ratkaisu. Hänen mielestään mielikuva hankalista kulkuyhteyksistä on vanhentunut.
– Jos vaikka joku lähtisi ihan oikeasti tutustumaan tähän paikkaan ja huomaa, ettei tänne niin hankala olekaan päästä. Uskon, että asialle on paljonkin tehtävissä.
Satoja litroja polttoöljyä valui kaikessa hiljaisuudessa Salonjokeen – vuodon syy edelleen mysteeri
Kevyttä polttoöljyä on löytynyt noin 400 metrin matkalta. Puhdistyöt tulevat jatkumaan usean päivän ajan.
Salonjokeen on päässyt valumaan satoja litroja kevyttä polttoöljyä. Päivystävän palomestarin Jukka Hännisen mukaan vuoto havaittiin keskiviikkona. Vuodon aiheuttajasta ei ole vielä tietoa. Öljynpuhdistyöt on aloitettu, ja niitä jatketaan usean päivän ajan.
– Alkulähdettä ei vielä tiedetä. Ilmeisesti vuoto on tapahtunut kahden viime vuorokauden aikana. Siellä on tehty nyt rajoitus- ja imeytyspuomitus. Myös imeytysainetta on laitettu rantaveteen, kertoo Jukka Hänninen.
Kevyttä polttoöljyä on päivystävän palomestarin mukaan löytynyt noin 400 metrin matkalta.   

– Öljy on jäänyt aivan Salonjoen reunaan, sillä joki on keskeltä jäässä, Hänninen sanoo.
Kauppoja, kadonneita itseluottamuksia ja kotikissoja – tässä NHL-kauden suomalaishuomiot
NHL-kauden ensimmäinen puolisko oli värikäs myös suomalaisittain. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti yhteen sekalaisen kattauksen suomalaistarinoita kauden ensimmäiseltä puoliskolta.
NHL-kauden avauspuolisko piti sisällään monta mielenkiintoista suomalaistarinaa. Löimme yhteen sekalaisessa järjestyksessä ensimmäisen puolikkaan huomioita suomalaisten osalta. 
**Kaikki on suhteellista**
Kun pelaaja puhuu kadonneesta itseluottamuksesta, se ei yleensä lupaa hyvää tulevaan. Patrik Laineella on kuitenkin omat standardinsa myös tällä puolella. Laine avautui syyskaudella kahdesti haussa olleesta itseluottamuksestaan. Kuten tuli jo tuolloin kirjoitettua, kaikki on suhteellista – myös itseluottamuksen lähtötasot. Kovin huono ei Laineen itseluottamus kuitenkaan voinut olla, sillä ensimmäistä avautumista seurasi viiden, jälkimmäistä neljän ottelun maaliputki. 
**100**
Onneksi on Buffalo. Laine nimittäin katkaisi NHL-uransa pisimmän maalittoman putken (7 ottelua) keskiviikon ottelussa umpisurkeaa Buffaloa vastaan. Maali oli erityinen, sillä piste oli Laineen lyhyen NHL-uran sadas (55+45). Laine tarvitsi sataan pisteeseen 117 ottelua. Connor McDavid ylsi sataan aikanaan 92 ottelussa ja esimerkiksi Sidney Crosby 80 ottelussa. 
**Uusi taso**
Las Vegasin Erik Haula lienee avauspuolikkaan kovin suomalaistarina. Saatuaan Vegasissa vihdoin ison kiekollisen roolin, porilaislaituri on iskenyt tauluun kovaa tulosta. Parhaalla NHL-kaudelaan viisitoista osumaa tehnyt Haula on osunut jo tämän kauden puitteissa viisitoista kertaa. Nykytahti lupaisi Haulalle 31 maalin kautta. 
**Maalille!**
NHL:ssä pidetään muuten varsin kattavia laukaisutilastoja. Niiden mukaan ohjurimaalien tilastossa kärkipaikkaa pitävän Haulan voidaan todeta olleen usein siellä, mistä maaleja tehdään – siis maalilla. Haula on tehnyt ohjaamalla kolme maalia. Vancouverin Markus Granlund löytyy muuten jaetulta kolmossijalta kahdella osumallaan.
**Kirotut tolpat**
Carolinan Sebastian Aho pelasi alkukaudesta – viime kauden tapaan – pitkän putken ilman yhtäkään maalia. Nuoren oululaisen kauden avausosuma syntyi vasta kauden 16. ottelussa. Laukaisutilastosta saattaa löytyä tällekin selitys. Aho on nimittäin osunut tolppaan tällä kaudella peräti kuusi kertaa, kolmanneksi eniten kaikista pelaajista. Paikoille Aho on päässyt läpi kauden, sillä Ahon tilille kirjatut 41 vaarallista maalipaikkaa on liigan eliittilukema sekin. Tilastot kertovat Ahon lisäksi olevan ahkeran vanhanaikaisen yrittäjä. Kärppäkasvatin kuusi yritystä on liigan toiseksi kovin noteeraus.
**Määrä ylös**
Laukaisutilastoja on katseltu kauden mittaan myös Floridassa. Päävalmentaja Bob Boughner valitti taannoin Aleksander Barkovin ja Jonathan Huberdeaun haluttomuudesta laukoa. Luotsin mukaan molempia riivaa raimohelmismäinen syötä ensin-mentaliteetti. Barkov myönsi viestin tulleen perille, minkä jälkeen on alkanut tapahtua. Barkov on laukonut yhdeksässä edellisessä ottelussa 49 kertaa – enemmän kuin kukaan muu NHL:ssä 19.12 alkaen. Verkko alkoi heilua seitsemännen ottelun kohdalla ja on heilunut sittemmin kolmessa ottelussa putkeen.
**Kaikki käy**
Barkov pelaa muiltakin osin huimaa kautta. Piste per peli-tahdissa etenevä tamperelainen on kunnostautunut poikkeuksellisella tavalla lähes kaikilla pelin osa-alueilla. Ensinnäkin Barkov pelaa (22,29/peli) enemmän kuin yksikään toinen hyökkääjä NHL:ssä. Vielä viime kaudella aloitusten kanssa tuskaillut Barkov (53,8%) on tätä nykyä myös aloitusten osalta liigan kymmenen parhaan joukossa (väh. 700 aloitusta). Eikä tässä vielä kaikki. Kahden minuutin keskiarvolla alivoimallakin ahertava Barkov on NHL:n alivoimapistepörssin keulassa neljällä maalillaan. Eikä rangaistuslaukauksiakaan sovi unohtaa, niissä Barkov on onnistunut kolmesti viidellä yrityksellä. Tällaista tavataan yleensä kutsua Selke-tason pelaamiseksi. Barkov saa kuitenkin odottaa ensimmäistään. Tulossa se kuitenkin on. Saa laittaa ylös.
**Ylivoimajyrä**
Coloradon Mikko Rantanen kuuluu syksyn ehdottomiin suomalaissensaatioihin. Rantanen kantaa Coloradon kärkiketjussa suurta tulosvastuuta, mikä näkyy myös jääajoissa. Rantasen noin 18 minuutin jääaikakeskiarvo sinänsä ei riitä kovimpien työmiesten sekaan, mutta ylivoimajääaika (4,01/peli) on koko NHL:n kolmanneksi kovin noteeraus. Rantanen saa ylivoimavastuunsa täysin aiheesta, sillä nuori turkulaishyökkääjä on hankkinut omilleen kauden aikana peräti 15 ylivoimatilannetta. Hankittujen jäähyjen listalla Rantanen on sijalla 24.
**Ylivoimatykki**
Aiheesta ylivoimapelissä esiintyy myös Patrik Laine. Laine on nimittäin osunut miesylivoimalla jo yksitoista kertaa, toiseksi eniten NHL:ssä. Vain Tampan Steven Stamkosilla (12) on enemmän ylivoimamaaleja kuin Laineella.
**Kotikissat**
Rantasta voisi kutsua myös jonkin sortin kotikissaksi. Etenkin joukkueen ykkösketju Gabriel Landeskog-Nathan MacKinnon-Mikko Rantanen on tehnyt kovaa jälkeä kotijäällään. MacKinnonin 40 (14+26) kotijäällä tehtyä tehopistettä on nimittäin liigan ylivoimaisesti kovin noteeraus avauspuolikkaan osalta. Rantanen (12+20) sijoittuu samassa tilastossa sijalle kolme. Kotonaan näyttää viihtyvän myös Dallasin Esa Lindell, jonka tehotilastosta löytyvä +22 on koko liigan selkeästi paras lukema kotiotteluiden osalta.
**Tien päällä**
Kotikissaksi sen sijaan ei ole voinut kutsua Montrealin Antti Niemeä, joka edusti kauden ensimmäisen puoliskon aikana peräti kolmea joukkuetta. Niemi aloitti Pittsburghissa, mutta sai lähdöt lopulta Penguinsin lisäksi myös Floridasta. Niemen ura on ollut ohuessa sivuluisussa jo tovin. Niemen kolmen edelliskauden yhteenlaskettu torjuntaprosentti on 89,7 ja päästettyjen keskiarvo 3,06.
**Tiensivussa**
Jos Niemi on ollut tien päällä, tienposkessa tai pientareella ovat ainakin poikenneet Philadelphian Jori Lehterä sekä Los Angelesin Jussi Jokinen. Jokinen, 34, oli vielä viime kaudella Floridassa merkittävässä roolissa, mutta tällä kaudella omaa paikkaa ei ole tahtonut löytyä. Lehterän meno on sen sijaan ollut vaisua jo tovin. Kesällä St. Louisista Philadelphiaan kaupattu Lehterä on tehnyt 88 edellisessä NHL-ottelussaan vain 25 (7+18) tehopistettä, tällä kaudella ainoastaan 0+3. 
**Kaupatut**
Lehterä ei ole ainoa viime aikoina kaupatuksi tullut suomalainen. Kesällä Lehterän ohella kaupatuksi tuli New York Rangersin Antti Raanta. Raannan uusi osoite löytyi Arizonasta. Edmontoniin vuoden sopimuksen tehnyt Jussi Jokinen tuli sen sijaan kaupatuksi aiemmin syksyllä Los Angelesiin. Edmonton vaihtoi Jokisen toiseen laituriin, Mike Cammalleriin. Kaupatuksi tuli myös Anaheimin Sami Vatanen, joka löysi itsensä marraskuussa New Jerseystä. Ducks halusi pikaista helpotusta, ja toisaalta pidemmällä aikavälillä leveyttä keskikaistalleen, joten se vaihtoi Vatasen keskushyökkääjä Adam Henriqueen. 
**Raanta skorpionit**
Kun puhutaan Raannasta, emme voi olla puhumatta skorpioneista. Raanta, joka sai vihdoin pitkään odottamansa näytönpaikan ykkösvahtina, on selvinnyt kaukalossa erinomaisesti, mutta kotipuolessa Raanta joutui taipumaan. Nimittäin skorpioneille. Raanta perheineen joutui lopulta muuttamaan, kun taisto seinien välistä putkahdelleita torakoita kääntyi tappioksi. Skorpionit ovatkin olleet Raannan mukaan Coyotes-kopin suosituimpia puheenaiheita syyskaudella. 
**Nuorisolle pelejä**
Maalivahdeista vielä. Ne, kun puhuttavat Suomessa aina. Nuoremmasta kaartista Nashvillen Juuse Saros ja Columbuksen Joonas Korpisalo kävivät nimittäin omaa taistoaan etenkin alkukaudesta. Kummankaan peli ei kulkenut parhaalla mahdollisella tavalla ja toisaalta pelejäkään ei ollut juurikaan tarjolla. Sittemmin molempien peli on löytänyt uomansa ja loistavia otteita on seurannut muun muassa Saroksen kaksi nollapeliä. Molempien edessä pelaa kuitenkin sen sortin seremoniamestari, että liikaa ei ole pelejä luvassa jatkossakaan. Tilanne on mielenkiintoinen, sillä vaihtopenkillä kehittyy huonosti. Korpisalo totesikin keskiviikkona Ilta-Sanomien haastattelussa olevansa valmis lentämään käytännössä mihin tahansa saadakseen pelejä. Asenne on oikea, sillä vain pelaamalla näistä nuorukaisista hioutuu seuraavia pekkarinteitä ja tuukkaraskeja.
**Kesällä saunotaan?**
Rinteestä puheenollen lienee syytä todeta, että kaiken kokenut suomalaisvahti pelaa kenties uransa parasta jääkiekkoa tällä hetkellä. Kempeleläisen tekeminen on tasapainoisempaa kuin kenties koskaan aiemmin. Rauha on löytynyt korvienvälin kautta myös jäälle. Todisteltavaa ei tavallaan enää ole, vaan Rinne näyttää vain nauttivan mahdollisuudesta pelata uransa loppumetreillä Stanley Cupista tosissaan. Voitto- ja torjuntaprosenttitilaston vitonen, päästettyjen keskiarvon seiska. Kova jätkä. Jos tarina menee kuten Hollywoodissa, sauna-Pekka ripustaa kesällä Stanley Cupin jälkimainingeissa luistimensa naulaan. Se olisi tarina se.
**Maanteiden kuninkaat**
Virallisia mainintoja kauden ensimmäisellä puoliskolla siunaantui kahdelle suomalaiselle. Carolinan Teuvo Teräväinen valittiin marraskuussa viikon pelaajaksi ja Bostonin Tuukka Rask joulukuussa kuukauden pelaajaksi NHL:ssä. Etenkin Teräväinen kuuluu kauden suurin suomalaisyllättäjiin. Harva varmastikaan veikkasi Teräväistä (11+24) joukkueensa parhaaksi pistemieheksi kauden puoliväliin tultaessa. Vaikka viikon pelaaja-valinnan jälkeen Teräväinen meni läpi vaikeamman jakson, viimeiset kymmenen peliä ovat tuottaneet tilille taas mukavat yksitoista (3+8) tehopistettä. Teräväinen on vihdoin lunastamassa kovat odotukset. Rask sen sijaan tuntui napanneen kuukauden pelaaja-tittelin ihan vain pelaamalla omalla kovalla tasollaan. Se kertoo Raskin tasosta kaiken oleellisen.
**Lue lisää:**
 [Yle Urheilu valitsi – tässä ovat NHL:n parhaat kauden avauspuoliskolla](https://yle.fi/urheilu/3-10014298)
 [NHL-kausi puolivälissä – tässä avauspuolikkaan vaarallisimmat hyökkäysketjut](https://yle.fi/urheilu/3-10014293) 
Turvapaikanhakijoita kastetaan uimahallissa kristityiksi: "Tämä ei ole mitään, josta ihmisten tarvitsisi tietää"
Perinteisiin kirkkokuntiin sitoutumattomat seurakunnat ovat kastaneet turvapaikanhakijoita. Kaikki kastetut eivät ole ymmärtäneet, mihin uskontoon heidät on liitetty.  Kirkkohallitus ihmettelee toimintaa.
Nopea opetus Raamatun sanan pohjalta englanniksi, muutama sana altaassa ja pulahdus uimahallin veteen.
Kaste on suoritettu. 
Eri puolilla Suomea on törmätty ilmiöön, jossa itsenäiset, kirkosta riippumattomat seurakunnat ovat kastaneet turvapaikanhakijoita. Erikoista kasteesta tekee se, että kaikille turvapaikanhakijoille ei ole ollut täysin selvää, mihin uskontoon heidät on kastettu. Asiasta uutisoi ensin [Kotimaa24 ](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/oulussa-on-toimitettu-upotuskasteita-kaupungin-uimahallissa-normaaliin-aukioloaikaan/)(voi vaatia kirjautumisen) ja [Kotimaa Pro](https://www.kotimaapro.fi/artikkeli/turvapaikanhakijoille-tarjolla-myos-pikakasteita-irtopisteiden-kalastusta-pyhan-hengen-nimissa/?katselukoodi=9fb9e68d2690ee6e56c46faeaf41144962a3bbbfc42649a4c824014671a4331e#.Wk3xq5fnDTA.twitter).
Esimerkiksi perinteisiin kirkkokuntiin sitoutumaton kristillinen yhteisö Oulun Lähetysseurakunta on toimittanut upotuskasteita Oulun Raksilan uimahallissa sen normaaleina aukioloaikoina. Viime vuonna kasteita suoritettiin Oulun Lähetysseurakunnan pastori Jari Ruonalan mukaan noin kymmenen. Jokainen kastetuista on ollut turvapaikanhakija.
Ruonala kertoo, että kasteet on toimitettu hyvin koruttomasti ja huomiota herättämättä. Hän ihmettelee asian saamaa suurta huomiota.  

– Tämä ei ole mitään, josta ihmisten tarvitsisi tietää. Asian voisi jo haudata. Tämä ei ole mittasuhteiltaan iso juttu, Ruonala toteaa. 
"Huolestuttava asia"
Kirkkohallituksen pakolais- ja maahanmuuttajatyön asiantuntija Marja-Liisa Laihian mukaan asiaa ei voi ohittaa olankohautuksella. 
– Jos turvapaikanhakijat ovat kokeneet, että heidät on kastettu hyvin pikaisesti eivätkä he ollenkaan ymmärrä, mitä on tapahtunut, mitä se merkitsee ja mikä yhteisö on hänet kastanut, niin totta kai se on huolestuttava asia. 
Laihian mukaan ei ole oikein, jos ihminen ei ymmärrä tarpeeksi kasteen merkityksestä. 
– Kaste on kristilliseen uskoon ja seurakunnan yhteisöön liittämistä. Silloin ihmisen pitäisi totta kai ymmärtää, mikä on yhteisö, joka kasteen suorittaa ja onko se edes seurakunta, Laihia kommentoi.  

Jari Ruonalan mukaan kasteessa tärkeintä on, että ihminen itse ymmärtää, mistä on kyse. Oulun Lähetysseurakunnan tapauksessa kaste itsessään ei kuitenkaan liitä ihmistä heidän seurakuntaansa.
– Seurakuntaan hakeudutaan erikseen, Ruonala kommentoi.
Monet eivät tiedä, mitä kristillinen kirkko tarkoittaa.
Oulun seurakunnan kansainvälisen työn pastori Árpád Kovácsin mukaan tällainen toiminta sekoittaa kastettujen ihmisten päät.
– Ihmiset, jotka ovat saaneet sieltä kasteen eivät ole minkään seurakunnan jäseniä, Kovács sanoo.
Pastori Kovács kertoo, että upotuskasteen saaneet menevät myöhemmin jonkun toisen kirkkokunnan puheille ja saavat tietää, ettei kaste riitäkään seurakuntaan liittymiseen. 
Marja-Liisa Laihia on kuullut työnsä kautta myös tapauksista, joissa kastetta ei ole suorittanutkaan seurakunta.
– Myös jotkin järjestöt ovat kastaneet turvapaikanhakijoita kristityiksi.
Lyhyt opetus on ongelma
Sinänsä Laihia ei ihmettele tapauksia, jossa turvapaikanhakija on ollut päästään pyörällä.  

– Monet eivät tiedä, mitä kristillinen kirkko tarkoittaa. Heiltä voi puuttua tietoa ja ymmärrystä. 
Ihmisen, joka ei tunne kristillistä maailmaa voi olla hankala hahmottaa esimerkiksi erilaisia kirkkokuntia.
– Kun ajattelee islam-taustaista henkilöä, niin kyllä siinä vähemmästäkin on ihmeissään, mitä erilaiset kirkkokunnat ovat.
Laihia näkee lähes opetuksettomissa kasteissa useita ongelmia. Yksi epäkohta on opetuksen kesto.
– Suomessa on ennenkin ollut ulkomailta tulleita, esimerkiksi islam-taustaisia ihmisiä, jotka ovat tulleet seurakunnan yhteyteen ja kääntyneet jossain vaiheessa kristilliseen uskoon. Olemme aina korostaneet sitä, että opetuksen tulisi olla riittävän pitkä. 
Laihia kertoo, että ekumeeninen neuvosto korostaa turvapaikanhakijoille annettavaa pidempää, vaiheittaista opetusta ja seurakuntaan tutustumista.
– Ajallisesti puhutaan kuukausista. Esimerkiksi islam-taustaisten henkilöiden kanssa on hyvä lähteä heidän kysymyksistään ja sen takia tämä on erilainen prosessi, eikä opetuksesta tulisi tinkiä, Laihia sanoo.
Emme ole halunneet kerätä huomiota toiminnallamme.
Opetuksen keston lisäksi tärkeää on tietenkin se, että turvapaikanhakija ymmärtää sen, mitä hänelle on opetettu. 
– Jotta seurakunnat toimisivat vastuullisesti, niiden täytyisi huolehtia myös opetuksen ymmärrettävyydestä. Eihän siinä ole mitään järkeä, jos henkilö ei ymmärrä sitä, mitä hänelle opetetaan.
Vaikka Laihian mukaan turvapaikanhakijoiden yhteys suomalaisiin kristittyihin on tärkeää, niin tärkeää on myös oma kieli. 
– On hyvä, että ihmiset pystyvät kommunikoimaan omalla kielellään, oman kielisissä yhteisöissä ja saamaan myös omakielistä opetusta.
Oulun Lähetysseurakunnassa opetus tapahtuu pastori Jari Ruonalan mukaan Raamatun sanan pohjalta englanniksi. Paremmin englantia osaavat turvapaikanhakijat kääntävät opetuksen muille arabiaksi.
– Opetuksessa käydään läpi kasteen raamatullinen pohja. Opetuksen pituus riippuu hieman siitä, miten hyvin kastettavat ymmärtävät asian, Ruonala selventää.
Lisäksi Laihiaa huolettaa se, jos turvapaikanhakija kokee jäävänsä yksin kasteen jälkeen. Hän painottaa seurakuntayhteisöön tutustumisen ja siinä aktiivisen osallisuuden tärkeyttä.
– Suomeen on tullut paljon turvapaikanhakijoita maista, joissa yhteisö on todella tärkeä. Jos yhteisö ei avaudukaan, se on aika vastuutonta: ihmiset jäävät omilleen ja yksinäistyvät.
Yksi huolenaihe on myös viranomaisten työskentelyn hankaloituminen.  

– Kun kirkot ovat neuvotelleet maahanmuuttoviraston kanssa, on tullut ilmi, että epäselvät kasteet ovat hankaloittaneet maahanmuuttoviraston arviointia. Se on tullut ilmi, kun he ovat puhutelleet kristityksi kääntyneitä ihmisiä.
– Suoraan sanottuna se hankaloittaa myös kirkon uskottavuutta, jos on tahoja, jotka eivät toimi vastuullisesti, Laihia jatkaa.
Kaste voi olla toive saada turvapaikka
Vilpitön kiinnostus kristinuskoa kohtaan on Kirkkohallituksen pakolais- ja maahanmuuttajatyön asiantuntija Marja-Liisa Laihian mukaan yksi syy, miksi turvapaikanhakijat haluavat tulla kastetuiksi. Toinen voi olla myös toive saada turvapaikka helpommin.
– On turvapaikanhakijoita, jotka ajattelevat, että kristityksi kääntyminen on viimeinen oljenkorsi, joka auttaisi. Tällaista kirkot eivät tietenkään voi luvata. 
Tuskin ainoat altaat ovat kaupungin uima-altaita.
Laihia uskoo, että epäselviä kasteita ja turvapaikanhakijoiden hämmentymistä voitaisiin ehkäistä paikallisella neuvottelulla itsenäisten seurakuntien kanssa eri puolilla maata.
– Paikalliset seurakunnat eri kirkkokunnista voisivat lähestyä itsenäisiä seurakuntia. Niin voitaisiin käydä keskustelua siitä, mikä olisi vastuullista ja mitä kasteesta tai heikosta opetuksesta voi seurata turvapaikanhakijoiden kohdalla. Yhteistyötä voisi rakentaa eri seurakuntien kesken, Laihia jatkaa.
Kasteet yllätys uimahallille 
Oulun Lähetysseurakunta on siis suorittanut pikakasteitaan Oulun Raksilan uimahallissa. Jari Ruonala kertoo, että kasteet on pyritty suorittamaan silloin, kun uimahallissa on vähän muita asiakkaita. Kaste on myös pyritty toimittamaan altaassa, jossa ei sillä hetkellä ole muita uimareita.
– Emme ole halunneet kerätä huomiota toiminnallamme vaan tehdä se mahdollisimman rauhallisesti. Esimerkiksi siinä ohessa, kun käydään uimassa.
Marja-Liisa Laihia ei ole kuullut, että kasteita olisi suoritettu muualla maassa uimahalleissa. Myöskään Ruonala ei ole kuullut, että tätä tapaa olisi käytetty.
Asia tuli täysin yllätyksenä uimahallin isännöitsijä Jari Leviäkankaalle.
– Kasteiden toimittamista ei ole juuri nähty, koska toiminta on ollut niin huomaamatonta. Uskon, että terve maalaisjärki kuitenkin voittaa tässä asiassa. Jos asia tulee vielä puheeksi, niin linjaus on se, että uimahalli on uimista varten.
Samalla linjalla jatkaa Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen. Hänen mukaansa tilanne on täysin uusi. 
– Eihän se ihan soveliasta ole, että tällaisia seremonioita järjestetään uimahallissa. Asiasta olisi varmasti ollut hyvä sopia kaupungin liikuntapalvelujen kanssa. Näin ei ole tapahtunut, ja se on hieman harmillista, mutta onneksi siitä ei ole ilmeisesti häiriötä tullut.
Seurakuntaan hakeudutaan erikseen.
Heikkinen arvelee, että myös kasteen yksityisyyden kannalta julkinen paikka ei ole paras sen toimittamiseen.
– Uskoisin, että tiloja löytyy yksityisiltä markkinoilta, tuskin ainoat altaat ovat kaupungin uima-altaita. 
Jari Ruonala kertoo, että kesäisin kasteen suorittamiseen käytetään luonnonvesiä. Nyt pohdinnassa on kuitenkin muita paikkoja toimittaa kasteita myös talvisin.
– Toki muita mahdollisuuksia täytyy katsoa. Joku tällainen siirrettävä, purettava allas voisi olla mahdollinen. Tai voi olla, että pyrimme tekemään yhteistyötä tässä asiassa jonkun muun seurakunnan kanssa.
Yle tavoitteli juttua varten myös upotuskasteen saanutta turvapaikanhakijaa, mutta tällaista henkilöä ei saatu haastatteluun.
**Lue lisää:**
[Kapinallinen pastori kyseenalaistaa kirkon opit ja rentoutuu Kalashnikov kädessään – "Yhdentekevää, onko Jumala olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9513213)
[Uskoon tulemisen kautta jäseneksi – esittelyssä viisi uskonnollista yhteisöä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/01/uskoon-tulemisen-kautta-jaseneksi-esittelyssa-viisi-uskonnollista-yhteisoa)
Kommentti: Kello tikittää ampumahiihdon olympiatoivoille - Mäkäräinen iskuetäisyydellä
Anterselvan jälkeen urheilijoilla on pitkät kolme viikkoa hioa olympiakunto huippuunsa tai kenties sairastua ja menettää menestysvire, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen.
Olympiakisojen alkuun on aika lailla tasan kuukausi. Ampumahiihdon maailmancupissa kilpaillaan enää Ruhpoldingissa ja Anterselvassa ennen olympiakisoja. Nyt ovat käsillä ajat, jolloin urheilijoiden on syytä olla kunnossa, jos Etelä-Koreassa aikoo menestyä. Kovin kaukana kärjestä ei enää voi olla.  

Naisten kausi tähän asti on ollut tavallaan ilahduttavaa seurattavaa. Voittaja vaihtui kilpailusta toiseen ja palkintokorokkeella on ollut toistakymmentä eri urheilijaa. Kauden edettyä muutama alkukauden yllättäjistä on pudonnut kärkiryhmän kelkasta. Siitä huolimatta ennen jokaista kisaa voittajaehdokkaita voi listata kuudesta kahdeksaan, vaikka Anastasia Kuzmina onkin napsinut hyviä prosentilla voittoja ennen ja jälkeen joulun.  

Suomalaisista Kaisa Mäkäräinen on ollut toistaiseksi kaksi kertaa palkintokorokkeella ja kärjen tuntumassa. Iskuetäisyydellä siis myös olympiakisoja ajatellen. Viime kaudella arvokisapöydän putsannut Laura Dahlmeier elää nyt tärkeitä viikkoja, kun takana on jo kaksi sairastelujaksoa kisakauden aikana, viimeksi jouluna. Kello tikittää myös Gabriela Koukalovalle, joka on pohjevamman takia ollut pois koko kauden.  

Miehissä tilanne terävimmän kärjen osalta on kääntynyt alkukauteen verrattuna. Johannes Bö oli alkukaudella ajoittain pitelemätön. Kaiken voittanut Martin Fourcade joutui venymään joulukuussa äärimmilleen ja lisäksi toivomaan norjalaisen epäonnistumista ampumapaikalla, jotta voitto olisi mahdollinen. 
Ruhpoldingin 20 kilometrin kilpailussa keskiviikkona tilanne hiihtovauhdissa oli jo kääntynyt toiseen suuntaan. Fourcade voitti hiihtoajoissa minuutilla Boen. Se on paljon. Kaikissa 11 osakilpailussa palkintokorokkeelle päässeen Fourcaden tilanne on entistäkin parempi.  

Mutta vaikka tämän ja ensi viikon aikana menestyisi, on Anterselvan viimeisen kilpailun jälkeen vielä pitkät kolme viikkoa hioa olympiakunto huippuunsa tai kenties sairastua ja menettää menestysvire. Tilanne voi siis vielä kääntyä moneen kertaan.  

**Lue myös:**
**[Mäkäräinen taistelee maailmancupin voitosta kisaruuhkassa - vapautus viestistä tulee tarpeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10016096)**
Hoida partaasi – se on kaikkien etu
Parta voi näyttää hylätyltä variksenpesältä tai kutsuvalta kynnysmatolta, joka korostaa vaatimatonta leukaluutasi. Sinä valitset. Strömsö tarjoaa viisi yksinkertaista parranhoitovinkkiä.
Parturi Joni Pekkala Oulusta on parturoinut miehiä 30 vuotta. Partojen Sokrates heittäytyy runolliseksi, kun saa puhua miehisestä kauneudesta.
\- Ennen kaikilla kuninkailla oli parta. Se oli arvokkuuden merkki. On hienoa, että miehet ovat alkaneet hoitaa ja huoltaa ylpeydenaihettaan.
\- Samalla, kun parta pysyy hienona, tulee hoidettua ihoa. Se on hyväksi Suomen kaltaisessa kuivassa ja kylmässä ilmastossa, hän jatkaa.
Tässä on mestariparturin viisi yksinkertaista vinkkiä hienoon ja kestävään partaan.
1. Kostua iho ennen parranajoa
Tiedät, miltä tuntuu, kun olet väsynyt, mutta ajat parran kostuttamatta ihoa. Tuntuu kuin ihoa hierrettäisiin hiekkapaperilla, ja lopputulos on, että kasvosi ovat kuin Bruce Willisin kasvot Die Hardin loppukohtauksessa.
Vältä tällaista kidutusta käymällä ensin saunassa, kuuluu asiantuntijan vinkki. Vaihtoehtoisesti voit kostuttaa ihon ja parran lämpimällä pyyhkeellä.
\- Jos iho on lämmin ja kostea, voit jopa ajaa parran ilman vaahtoa tai geeliä, Pekkala sanoo.
Kalliimpi vaihtoehto on varata lento lämpimään ja kosteaan ilmanalaan. Älä unohda passia ja partahöylää.
2. Ajele parta myötäkarvaan
Nyt on aika tarttua partahöylään. Tässäkin asiassa on joitakin ohjenuoria.
Tarkasta, mihin suuntaan parta kasvaa ja vedä höylää myötäkarvaan. Mikäli haluat persikanpehmeät posket, voit jatkaa vielä vastapäivään, mutta se voi ärsyttää ihoa.
\- Usein iho ärtyy turhan paljon edestakaisesta ajelemisesta. Jos iho on lämmin ja pehmeä, myötäkarvaan ajelemisesta jäävä pieni sänki vetäytyy huokosiin, kun iho saa levätä.
3. Partashampoo
Välty karkealta ja likaiselta kynnysmatolta kasvoillasi partashampoon avulla. Shampoo tekee parrasta pehmeän ja suloisen kuin lampaantalja.
\-  Parta on hiuksia kovempaa ja siksi tavallinen shampoo ei toimi yhtä hyvin, Pekkala sanoo.
Lisäksi partnerillesi voi olla mukavampaa, kun partasi on pehmeä.
4. Öljyä iholle ja parralle
Ihan niin kuin öljy voitelee unelma-autosi V8:a, tarvitsee partasikin voiteluainetta. Öljy tekee karkeasta parrasta pehmeämmän ja antaa sille hienon kiillon.
Öljy kosteuttaa ennen kaikkea ihoa parran alla. Kuiva iho voi muuten hilseillä kuin sateleva lumi, kun rapsutat partaasi.
\- Muutama pisara riittää, mutta hiero öljy kunnolla partaan, niin että se leviää iholle asti, Pekkala sanoo.
Jos olet oikea tee se itse -mies, voit löytää ainekset keittiöstä.
\- Oliiviöljy toimii myös, mutta haluatko kulkea ympäriinsä pizzalta tuoksuvana?
Jos parta on pitempi, voi käyttää partabalsamia. Parran muotoiluun taas voi käyttää partavahaa.
5. Muista nenäkarvat
Mestariparturi Joni Pekkala muistuttaa tärkeästä yksityiskohdasta: kokonaisuus kärsii pahasti, jos unohdat nenäkarvasi.
\- Ajattele miltä näyttää, kun partasi on trimmattu, hiukset siistitty ja sinulla on ylläsi paras pukusi, mutta nenästä roikkuu jojo.
Rovaniemeläinen Mapitare-hätäpaikannussovellus viimein yleisessä käytössä
Mapitare-paikannussovellusta pitkään käyttäneet safariyritykset ja Lapin pelastuslaitos pitävät sitä parempana kuin Suomi 112 -sovellusta. Viimein myös hätäkeskuslaitos liitti sen omiin järjestelmiinsä.
Rovaniemeläinen karttasovellus Mapitare voi nyt palvella hätätilanteissa myös tavallisia kuluttaja-asiakkaita. Sovellukseen on lisätty hätäpaikannusominaisuus. Sen avulla käyttäjä voi nopeasti lähettää sijaintinsa suoraan hätäkeskuksen tietoon ja samalla aloittaa hätäpuhelun. Yrittäjä Petri Särkisaaren mukaan Mapitare pystyy karttavarmenteen ansiosta ilmoittamaan hätäviestin lähettäjän sijainnin luotettavammin kuin Suomi 112 -sovellus.
Mapitare-sovellus on alunperin suunniteltu ammattilaiskäyttöön ja sitä ovat usean vuoden ajan käyttäneet muun muassa safariyritykset ja Lapin pelastuslaitos. Safarioppaan lähettämä hätäviesti on tullut pelastuslaitokselle Mapitare-sovelluksen kautta joissain tapauksissa minuutteja nopeammin kuin hätäkeskuksen kautta.
Hätäkeskuslaitoksen tietohallintopäällikkö Jesse Fågel korostaa, että viive ei liity järjestelmien teknisiin ominaisuuksiin vaan siihen, että hätäkeskuksessa hätäilmoituksen jälkeen tehty riskinarviointi vie tietyn ajan. Poliisi, ensihoito, pelastustoimi ja sosiaalitoimi ovat antaneet hätäkeskuslaitokselle ohjeet siitä, miten kunkin toimialan hälytystehtäviä pitää käsitellä.
Neuvottelut Mapitare-hätäpaikannusjärjestelmän liittämisestä hätäkeskuksen järjestelmiin aloitettiin ensi kerran kaksi ja puoli vuotta sitten. Maksajasta ei päästy yhteisymmärrykseen ja liittämisen kustannuksistakin liikkui hätäkeskuslaitoksen teknisen johtajan Jukka Aaltosen mukaan vääriä tietoja. Aaltonen pahoitteli viime vuoden maaliskuussa sitä, että asia oli jäänyt roikkumaan.
Liittäminen tapahtui viimein joulukuussa ja lappilaissovellus on nyt hätään joutuneen käytettävissä joka puolella Suomea.
_juttua täydennetty 12.1. klo 13.30 Hätäkeskuslaitoksen tietohallintopäällikön antamilla tiedoilla_
RSO esittelee radikaalin Beethovenin
RSO:n Beethoven-festivaalin toinen viikko esittelee säveltäjän radikaalina musiikin uudistajana yhdessä 1900-luvulla samaan pyrkineen Bernd Alois Zimmermannin kanssa. Lisäksi Beethovenia kuullaan aikalaissäveltäjien Krausin ja Dussekin seurassa ja tutustutaan musiikkikaupunki Wieniin Beethovenin ajoilta Alban Bergin ja Anton Webernin aikaa.
**Radikaali **-konsertin ohjelmassa **19.1.** on Beethovenin 3. pianokonsertto ja 4. sinfonia, joita kehystävät Zimmermannin orkesteriteokset Photoptosis ja Stille und Umkehr. Konsertin johtaa Matthias Pintscher ja pianosolistina esiintyy Javier Perianes. Pintscher johtaa myös Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn kanssa toteutetun tarinallisen Beethoven-konsertin alakouluikäisille 18.1.
**Zeitgeistiksi** (ajan henki) nimetyssä konsertissa 20.1. esiintyy festivaalilla vieraileva **Suomalainen barokkiorkesteri**, joka soittaa nuoren Beethovenin ja tämän kollegojen **Joseph Martin Krausin** ja **Jan Ladislav Dussekin** teoksia. Orkesteria **Temppeliaukion kirkossa** johtaa **Meta4-kvartetti** ja fortepianosolisteina esiintyvät **Aleksei Ljubimov** ja **Olga Pashenko**.
**Wien**-nimellä otsikoidussa festivaalin kamarimusiikkikonsertissa 21.1. Musiikkitalon Paavo-salissa nimikkosäveltäjä kohtaa 1900-luvun alussa vaikuttaneen Wienin toisen koulukunnan säveltäjät **Alban Bergin** ja** Anton Webernin**. Tulkitsijana on reilu kolmekymppinen** Uusi Helsinki -kvartetti**, jonka nykyinen kokoonpano koostuu kokonaan RSO:n muusikoista. Viulistit ovat **Petri Aarnio** ja** Taija Angervo**, alttoviulistina **Ilari Angervo** ja sellistinä **Tuomas Lehto**. Ennen konserttia säveltäjä Osmo Tapio Räihälä ja lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen keskustelevat aiheesta Potilas Beethoven.
Konsertti 19.1. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/areena**. Konsertin taltiointi nähdään kahdessa osassa **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 28.1. ja 4.2. sekä uusintana Yle TV1:ssä 3.2. ja 10.2. Zeitgeist -konsertin taltiointi kuullaan Yle Radio 1:ssä 22.1. ja Wien-konsertin 23.1.
**
18.1. klo 10 Musiikkitalo, Konserttisali
[BEETHOVENIA LAPSILLE](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190119)**
Matthias Pintscher, kapellimestari
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 4 op. 60
Tarinallinen konsertti alakouluikäisille. Yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn kanssa. Konsertti soveltuu yli 7-10-vuotiaille. 
**Loppuunvarattu**
**19.1. klo 19 Musiikkitalo, Konserttisali
Perjantaisarja 7
[RADIKAALI](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190122)**
Matthias Pintscher, kapellimestari
Javier Perianes, piano
B. A. Zimmermann: Photoptosis 
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 3 op. 37
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 4 op. 60
B. A. Zimmermann: Stille und Umkehr
Myöhäisillan kamarimusiikki: 
Pasi Eerikäinen, viulu, 
Jakob Dingstad, alttoviulu 
Mikko Ivars, sello
Matthias Pintscher: Jousitrio
B. A. Zimmermann: Jousitrio
**20.1. klo 15 Temppeliaukion kirkko	
[ZEITGEIST](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190125)**
Suomalainen barokkiorkesteri, Meta4
Aleksei Ljubimov ja Olga Pashenko, fortepiano
Joseph Martin Kraus: Olympie, alkusoitto VB 33
Jan Ladislav Dussek: Konsertto kahdelle pianolle op. 63
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 2 op. 36
**21.1. klo 15 Musiikkitalo, Harjoitussali PAAVO
[WIEN](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190131)**
Uusi Helsinki -kvartetti
Ludwig van Beethoven: Jousikvartetto nro 10 op. 74 ”Harppu” 
Alban Berg: Jousikvartetto op. 3
Anton Webern: Fünf Sätze op. 5
Ludwig van Beethoven: Jousikvartetto nro 16 op. 135
Ennen konserttia klo 14 Harjoitussali PAAVO: Potilas Beethoven. Säveltäjä Osmo Tapio Räihälä ja lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen keskustelevat aiheesta Potilas Beethoven.  
**Loppuunmyyty**
Urheilu harvoin palkitsee kannattajia – mutta tämän takia yhä fanitamme 
Laulaja-lauluntekijä Tommy Lindgren kirjoittaa fanittamisen mielettömyydestä – ja miten tärkeää fanittaminen on. Topi-katti, Lasse Virén ja tiikeriraitakypärät liittyvät kaikki toisiinsa.
Tämä kirjoitus on eräänlainen hätähuuto. Olen 40-vuotias aikuinen ihminen ja monet elämäni huumaavimmista elämyksistä liittyvät toisiaan vastaan kilvoitteleviin ihmisiin, joita en ole koskaan tavannut tai tuntenut. Sitä on vaikea tajuta. 
Minuun on jo varhain tarttunut rakkaalta isältäni peritty kiinnostus urheiluun. Olen kuullut hänen luettelevan kertotaulun lailla kaikki avauskokoonpanon pelaajat Hangon IK:n 60-luvun superjoukkueesta, joka nousi jalkapallon Mestaruussarjaan 1961 ja kaatoi Suomen maajoukkueen harjoitusottelussa 2-1.
Isäni kuskasi minut syyntakeettomana kuusivuotiaana Olympiastadionille seuraamaan ihmeellisten atleettien suorituksia ensimmäisissä yleisurheilun MM-kisoissa 1983. Ja kun hurraavien ihmisjoukkojen keskeltä päästiin kotiin, toistelin heidän nimiään: Carl Lewis, Calvin Smith, Edwin Moses, Willie Banks…
Samoihin aikoihin meille tuli mustavalkoinen maatiaiskissa Myrskylästä. Sain tietää, että Topi-katti oli kotoisin samasta paikasta kuin Lasse Virén. (Virénin sankariteoista oli tuolloin kulunut vähemmän aikaa kuin Teemu Selänteen Stanley Cup -voitosta nyt.) Topiin tarttui välittömästi hippunen olympiavoittajan gloriaa. Se ei tosin pelastanut kissaparkaa, joka kuoli vain muutaman vuoden ikäisenä sappikivileikkauksen komplikaatioihin.
Rakkaus kissaeläimiin jäi. Ehkä siksi lankesin 80-luvun lopussa urheilujoukkueeseen, josta en ollut aiemmin tiennyt mitään: NFL-liigan Cincinnati Bengalsiin.
Kulosaarelainen varhaisteini näki televisiosta steroideilla pumpattujen jenkkifutaajien oranssit, tiikeriraitaiset kypärät ja alkoi kannattaa urheilujoukkuetta Ohion osavaltiosta. Muodostaa siitä itselleen elämänmittaisen addiktion.
En ole koskaan ollut lähelläkään Cincinnatia. Tai tuntenut muita Bengals-faneja (Twitteristä on löytynyt muutama suomalainen kohtalontoveri.) Jotenkin tämän vielä tajuaisi, jos Cincinnati olisi joskus voittanut jotain. Ei ole. Voitot ovat karttaneet Bengalsia kuin vaatimattomuus Paavo Väyrystä.
Joukkue on saanut pilkkanimen Bungles, joka viittaa tunarointiin. 1989 Bengals yritti haastaa legendaarista San Francisco 49ersia Super Bowlissa, mutta hävisi neljällä pisteellä. Seuraavalla kaudella se voitti vielä yhden playoff-ottelun, mutta siitä asti on ollut hiljaisempaa. Kuolemanhiljaista.
Bengalsin edellisestä playoff-voitosta on yli 27 vuotta. Pidempää kuivaa kautta ei ole yhdelläkään NFL:n playoffeissa pelanneella joukkueella. Ja minä idiootti vain jatkan. Pari vuotta sitten ostin Bengalsin pelipaidankin. Selässä on joukkueen ainoan tähtipelaajan AJ Greenin nimi ja numero 18. Tutuimmat lohdutuksen sanat itselleni ovat: “Ehkä ensi kaudella.”
Muusikkoystäväni kuvasi äskettäin, kuinka hänen isänsä oli tullut aikoinaan Lontoosta kotiin mukanaan kaksi huivia, Arsenalin ja Liverpoolin. Isoveli oli saanut valita ensin, ja ystävälleni osui Liverpool-arpa. Itse valitsin Italian omaksi futissuosikikseni, koska äitini oli laittanut Azzurrin tähtihyökkääjä Paolo Rossin kuvan ilmoitustaululle puhelimen viereen maailmanmestaruusvuonna 1982.
Miksi lapsuuden sattumanvaraisiin valintoihin kiinnitytään tällaisella voimalla? Enhän minä kuuntele enää Twisted Sisteriä tai Mötley Crüetakaan.
Miksi näihin lapsuuden sattumanvaraisiin, usein todella tyhmiin valintoihin kiinnitytään tällaisella voimalla? Enhän minä kuuntele enää Twisted Sisteriä tai Mötley Crüetakaan. Enkä halua isona neuvostoliittolaiseksi kosmonautiksi tai McGyveriksi.
Paras selitys on, että fanittamisen mielettömyydelle antautuminen tyydyttää jonkin tarpeen tässä läpeensä järkeistetyssä maailmassa.
Muutoin urheilu harvoin palkitsee kannattajia. Suurin osa heistä ei koskaan saa kokea samaa riemua, jota FC Barcelonan, Bayern Münchenin, Marit Björgenin tai Roger Federerin fanit ovat voineet pitää melkein itsestäänselvyytenä. Mestaruuksia satelee vain harvoille. SaiPa:n jääkiekkokannattaja tietää taatusti, ettei vuodesta 1954 kiekkoa pelannut seura luultavasti ikinä voita Suomen mestaruutta. 63 vuodessa on tullut yksi pronssi.
Toisaalta suurimmat mestaritkin voivat vajota syvälle. Boston Red Sox voitti viisi mestaruutta baseballin ammattilaissarjassa MLB:ssä vuosina 1903–1918. Kuudetta piti odottaa 86 vuotta. Siinä ajassa moni Red Sox -kannattaja ehti syntyä ja kuolla – vain pettyäkseen vuodesta toiseen.
Urheilu voi suoda silti pienempiä, ihan riittävän kokoisia iloja, joiden ansiosta jaksaa olla polttamatta suosikkijoukkueensa paitaa. Paikallisvastustajan kukistaminen, pääsarjaan (tai edes yhtä sarjaporrasta ylemmäs) nouseminen, arvokisoihin selviäminen, pistesijat, isompaan seuraan kaupattu nouseva tähti, joku hieno maali silloin tällöin.
Mikään niistäkään ei muuta kannattajan elämää suuntaan tai toiseen, mutta voivat silti tuottaa ohikiitävän onnen tunteen ja vääntää naaman hetkeksi hölmistyneeseen hymyyn.
Onhan sekin jotain. 
_
Tommy Lindgren on HJK:n, HerTo:n, Huuhkajien, Azzurrin, Cincinnati Bengalsin ja Notre Dame Fighting Irishin kannattaja_
**_Kaikki Vieraskynä-kirjoitukset löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/urheilusuomi/vieraskyna)
_**
Yle ja Telia ovat sopineet tv-kanavien alkuperäisestä lähettämisestä kaapeli-tv- ja laajakaistaverkoissa
Yle ja Telia ovat allekirjoittaneet sopimuksen Ylen tv-kanavien alkuperäisestä lähettämisestä Telian kaapeli-tv- ja laajakaistaverkoissa Suomessa.
Tv-kanavien alkuperäinen lähettäminen tarkoittaa, että Yle vastaa tv-ohjelmien lähetysoikeuksien hankinnasta ja sopii verkko-operaattorin kanssa sen operoiman jakeluverkon käyttämisestä lähetysten toteuttamiseksi.
Yle on perinteisesti harjoittanut tv-kanavien alkuperäistä lähettämistä maanpäällisissä eli ns. antenni-tv-verkoissa, joiden kautta televisiota katsoo noin puolet suomalaisista kotitalouksista. Lähetystoiminta perustuu sopimuksiin televisioyhtiön ja antenniverkko-operaattorin välillä. Toinen puoli suomalaisista kotitalouksista katsoo televisiolähetyksiä kaapeli-tv-verkoissa, joissa kanavien jakelu on perustunut laissa määriteltyyn kaapeli-tv-operaattorin siirtovelvoitteeseen (ns. Must Carry -velvollisuus). Siirtovelvollisuuden voimassaolo jatkuu edelleen.
Sopimuksen mukaan Yle vastaa lähettämiseen tarvittavien tv-lähetysoikeuksien hankkimisesta ja lähetysten toteuttamisesta Telian kaapeli-tv ja laajakaistaverkoissa. Telian kannalta sopimus alkuperäisestä lähettämisestä selkeyttää lähetys- ja tekijänoikeuskysymyksiä.
Nyt allekirjoitettu sopimus on ensimmäinen askel kohti sitä, että Ylen sisältöjen jakelu jakeluverkoissa kaikille suomalaisille tapahtuu samoista lähtökohdista käsin siitä riippumatta, mitä verkkotekniikkaa kussakin verkossa käytetään. Ylen tavoitteena on tehdä vastaavat sopimukset kaikkien Suomen kaapeli-tv- ja laajakaistaoperaattorien kanssa.
**Lisätiedot**
**Yle **
Olli Sipilä, päällikkö,  Verkko- ja jakeluteknologiat, Yle, olli.sipila@yle.fi, +358 40 543 1480
Katri Olmo, lakiasiainjohtaja, Yle, katri.olmo@yle.fi, +358 40 505 9769
**Telia **
Henrik Laine, Head of TV business, Telia Finland Oyj, henrik.laine@teliacompany.com, +358 40 302 6000
“Muistakaa, että minunkin täytyy elää” – ohjaaja Tapio Piiraisen muistot teoksistaan ovat täynnä itseironiaa
Areenassa on katsottavissa laaja paketti Tapio Piiraisen ohjaamia elokuvia ja sarjoja, kuten Poliisin poika ja Viimeiset siemenperunat. Tragikomedioistaan ja Raid-sarjasta tunnettu ohjaaja itse muistelee katsottavissa olevien elokuvien ja sarjojen tekemistä itseironisella ja hauskalla tavalla.
Tapio Piirainen tunnetaan tragikomedioistaan, kuten Poliisin poika ja Viimeiset siemenperunat sekä Raid-sarjasta. Runsaasti hänen ohjauksiaan on nyt katsottavissa Areenassa, koottuna yhteen [Toivotut: Poliisin poika – ja muita Tapio Piiraisen ohjauksia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-718) -pakettiin. Näin hän itse muistelee teoksiaan:
Viimeiset siemenperunat
Tähän tv-sarjaan liittyy sekä lämpimiä että kipeitä muistoja. Sarja oli ensimmäinen iso yhteistyöni **Kai Lehtisen** kanssa ja samalla ensimmäinen komediani. Silloinen päällikköni **Ere Kokkonen** heitti pöydälleni käsikirjoituksen, jonka nimi oli _Muutto_ saatesanoilla “ohjaa tuo.” Luetin käsikirjoituksen ystävälläni **Paavo Pentikäisellä**,  joka piti sitä kuvauskelvottomana. Enkä ihmetellyt. Kukaan ammattilainen ei kirjoita tv-käsikirjoitukseen yhdyntäkohtauksia, joissa “karvatkin ovat heinäseipäitten kokoisia”, ellei kyse ole pornoelokuvasta. Kirjoitin koko jutun uusiksi. Käytin pelkästään joidenkin roolihenkilöiden nimiä.
Selvisin parilla tappouhkauksella.
Sarja kuvattiin. Sitten alkoi riita. Kuka on käsikirjoittaja? Ere Kokkonen haukkui minut asianmukaisesti. Sitten Kokkonen vaihtui **Kari Kyrönseppään**, joka päätti hyllyttää koko valmiin tv-sarjan. Ymmärtäähän tuon. Olin yrittänyt kirjoittaa kuvauskelpoisen version ilman lupaa. Vein asian opetusministeriön tekijänoikeusneuvostoon, joka antoi lausuntonsa. Tekemäni käsikirjoitus on “uusi itsenäinen taideteos”, jonka tekemiseen ei tarvitse lupaa. Neuvoston päätöksen jälkeen sarja esitettiin. Selvisin parilla tappouhkauksella.
Poliisin poika
Tässäkin oli pohjana käsikirjoitus, jota en käyttänyt. Kari Kyrönseppä oli ostanut Jari Tervon romaanista tehdyn elokuvakäsikirjoituksen. Luin romaanin, ja havaitsin sen paremmaksi. Tapasin Jari Tervon kahdesti, ravintolassa. Muistan että jälkimmäinen tapaaminen kesti seitsemän tuntia. Söin kahdesti. Kehittelimme tekstiä. Tervo keksi mm. repliikin: “Mikä pankki ryöstetään? Spermapankki.” Jari Tervon dialogi on suomalaisittain harvinaista. Lyhyttä ja nasevaa. Näyttelemiselle ja tulkinnalle jää paljon tilaa.
Jari Tervo keksi mm. repliikin: “Mikä pankki ryöstetään? Spermapankki.”
Elokuvan kuvasi filmille hieno ammattilainen **Raimo Heikkonen**. **Pekka Marjanen** teki musiikin. Pääteemaa käytettiin myöhemmin _Raid_-leffan tunnarissa. Näyttelijöistä mukana olivat lähes kaikki _Raidin_ keskeiset hahmot **Oiva Lohtanderista** alkaen. Kuvauksia muistelen lämmöllä myös siksi, että tämä oli vielä sitä aikaa, jolloin jokaista hyvää ideaa ei tarvinnut hylätä säästösyistä.
Nyrölä 3
Olen pitänyt tätä jollakin tapaa välityönä. Tosin monet varmaankin pitävät kaikkia elokuviani välitöinä, mutta muistakaa, että minunkin täytyy elää. _Nyrölä 3_ oli ensimmäinen yhteistyöni **Maija Junnon** kanssa, kirjoitin koko tarinan hänen hahmonsa ympärille. Kysyin, onko jotakin, mitä hän ei vielä ole urallaan tehnyt, mutta haluaisi... Hän halusi ampua haulikolla. Elokuvan lopusta pidän. Siinä ei ehkä ole järkeä, mutta Oiva Lohtanderin Elvis on näkemisen arvoinen.
Oiva Lohtanderin Elvis on näkemisen arvoinen.
Glenn
Elokuva sai alkunsa **Liselott Forsmanin** yhteydenotosta. Hänellä oli hanke, joka ei edennyt. Oli käsikirjoitus, joka pitäisi kirjoittaa uusiksi. Pohdin asiaa, löysin aiheeseen oman kulmani, ja tein uuden version. Kitara, minua aina kiinnostanut soitin, oli avain, josta äitiään etsivän tomaatinviljelijän tarina lähti. Elokuva kuvattiin Närpiössä ja Ruotsin länsirannikolla. Pääroolissa nimihenkilönä oli näyttelijä-muusikko **Niklas Häggblom**. Ruotsalaista poliisia esitti **Anders Ekborg** ja **Lia Boysen**, minulle läheinen näyttelijätär _Raid_-leffasta, esitti Annettea. Glenn aloitti pitkän yhteistyöni säveltäjä **Pedro Hietasen** kanssa.
Kitara, minua aina kiinnostanut soitin, oli avain josta äitiään etsivän tomaatinviljelijän tarina lähti.
Suuri performanssi
Luin Hesarista Matti Mäkelän arvostelun **Harri Mannerin** romaanista _Suuri performanssi_. Kiinnostuin ja hankin kirjan, joka ei ollut helposti filmattavissa. (Romaanin loppukohtauksessa Suurtorilla on 50 000 betonimyllyä.) Kirjailija Mannerin kanssa ideoimme käsikirjoitusta. Nykytaide problematisoi lähes kaikkea. Elokuvan tarkoituksena oli tehdä sama nykytaiteelle. (Luin taidenäyttelystä, jossa tekijä pohtii tyhjää tilaa. Hän ei siksi asettanut näytteille mitään. Mutta onko tällä pohdiskelulla vaikutusta leivän hintaan?)
Elokuvan tarkoituksena oli problematisoida nykytaidetta.
Ilman Harri Manneria koko elokuvaa ei olisi olemassa. Tosin sen olemassaolo oli muutenkin vaakalaudalla. Alun perin tarkoituksena oli tehdä leffateatterielokuva. Sen takana oli jo tuotantoyhtiö ja **Olli Soinio** elokuvasäätiöstä. Mutta Yle ei lähtenyt mukaan. **Arto Kaivanto** kuvasi ja **Jaakko Kuusisto** teki musiikin. Istuin ainoana katsomossa kulttuuritalolla kun Radion sinfoniaorkesterin soittama musiikki äänitettiin.
Punainen nauha
Elokuva viisikymppisestä miehestä, joka ei eläessään ole ollut naisen kanssa sängyssä? Lajityyppi on komedia, mutta elokuvan ensi-illassa Nurmeksen elokuvajuhlilla vajaat kuusikymppinen mies, ilman naisseuraa, tuli itkien luokseni, puristi kättäni ja kiitti. Miksi?  Chaplinin mukaan se mikä kaukaa näyttää koomiselta, on läheltä katsottuna traagista. Kai Lehtinen tekee roolin, joka kääntää hänen hahmonsa päälaelleen. Hän on sisällä viihtyvä nörtti, jota oma äiti epäilee homoksi. Olin ajatellut Ilkka Heiskasta päärooliin, mutta Lehtinen puhui ympäri. Maija Junnon roolisuoritusta Lehtisen ihastuksen kohteena muistelen erityisellä lämmöllä. Luottomieheni Arto Kaivanto kuvasi jälleen ja Pedro Hietanen teki musiikin.
Nurmeksen elokuvajuhlilla vajaat kuusikymppinen mies, ilman naisseuraa, tuli itkien luokseni, puristi kättäni ja kiitti. Miksi?
Lumihiutalemuodostelma
Elokuva pohjautuu omiin kokemuksiini. Kun joskus tapahtunutta katsoo komedian kulmasta, saattaa päätyä samaan kuin Jean Renoir elokuvassa _Pelin säännöt_. Jokaisella on syynsä. Halusin katsoa tarinan ihmisiä lämmöllä. Ristiriidat syntyvät olosuhteista, systeemistä. Elokuva kuvattiin kahdessatoista päivässä, liki samassa paikassa. **Ilkka Heiskanen**, **Taisto Reimaluoto** ja Maija Junno olivat keskeiset hahmot,  mutta lähes kaikki näyttelijät olivat läsnä jokaisessa kohtauksessa. **Petri Hyryläinen** kuvasi ja Pedro Hietanen teki musiikin.
\- Teoksiaan muisteli **Tapio Piirainen**
_Vuonna 2017 Tapio Piirainen ohjasi tv-elokuvan Linnan juhlat. Elokuvantekoa seurattiin henkilökuvassa Tapio Piirainen, elokuvaohjaajan tie._
[Toivotut – Poliisin poika ja muita Tapio Piiraisen ohjauksia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-718)
Mäkäräinen taistelee maailmancupin voitosta kisaruuhkassa - vapautus viestistä tulee tarpeeseen
Kaisa Mäkäräinen ei aio pudottaa kisoja maailmancupin ohjelmastaan olympiakisojen lähestyessä. Normaalimatkan jälkeen hän saa kuitenkin vapautuksen viestijoukkueesta.
Kaisa Mäkäräisen pistejahti ampumahiihdon maailmancupissa jatkuu kauden toisella normaalimatkan kilpailulla. Mäkäräinen on maailmancupissa toisena ja kilpailutahti tiivis. 
Maailmancup jatkuu lajin pyhättönäkin tunnetussa Ruhpoldingissa. Saksalaiskylässä vietetään tänä vuonna juhlavuotta, sillä Ruhpoldingissa on kisattu maailmancupin pisteistä jo 40 vuoden ajan. 
Paikka on ollut menestyksekäs Mäkäräiselle. Seitsemän viimeisen vuoden aikana Mäkäräinen on noussut palkintokorokkeelle kuutena vuotena juuri Ruhpoldingissa. Viime vuonna hän juhli peräti kahta voittoa, pikakisan ja takaa-ajon ykkössijaa.
\- Se voi olla ihan puhdasta tuuriakin. Täällä on tullut useammin niitä nollia kuin ykkösiä, jotka sitten erottavat tosi hyvän suorituksen sellaisesta "semihyvästä", Mäkäräinen naureskelee. 
Ruhpoldingissa ampumapenkalle tulo ei ole maailmancupin ratojen raskaimmasta päästä ja syke ehtii laskea ennen penkalle tuloa. Lisäksi latuprofiili on Mäkäräiselle mieluisa.
\- Vaikka äkkiseltään latu tuntuu helpolta, ei siinä kuitenkaan ole kovin montaa huilipaikkaa. Pitää jaksaa tehdä koko ajan töitä, Mäkäräinen pohdiskelee. 
Mäkäräinen on osoittanut hiihtovauhtinsa olevan edelleen kärkiluokkaa, vaikka suomalainen ei ole pystynyt enää dominoimaan aivan entiseen malliin. Hän myöntää, että joulutauolla eron huomasi. 
\- Ensin piti elpyä joulun kolmen viikon turneelta. Se oli aika kova setti. Piti pitää huoli, ettei lähde tekemään treenejä väsyneeseen kroppaan, Mäkäräinen kertasi tuntemuksiaan. 
\- En ollut aivan samanlaisessa fyysisessä vireessä joulukuussa kuin viime vuonna enkä pystynyt joulutauolla virettä myöskään yhtä hyvin nostamaan. Mutta nyt mennään näillä eväillä, jotka tällä hetkellä. Toivotaan, että lopputalvi näyttäytyisi vähän kirkkaampana. 
Olympiakisojen läheisyys näkyy siinä, että urheilijat puntaroivat, mitä kisoja mahdollisesti jättävät väliin taatakseen hyvän kunnon Koreaan. 
Mäkäräinen on maailmancupissa toisena eikä suomalaisen suunnitelmissa ole kisojen pudottaminen ohjelmasta. Lauantain viestistä hän on saanut vapautuksen ja uskoo lepopäivän olevankin tarpeen. 
\- Uskon, että yhden kisan jättäminen pois tekee hyvää jaloille helmikuuta ja lopputalvea ajatellen, Mäkäräinen toteaa. 
\- Ei se silti tarkoita, että sängyn pohjalla maataan. Silloin pystyy tekemään jotakin niin sanotusti tarpeellisempaa kuin kilpahiihtoa. Perjantaina voi olla ohjelmassa joku voimaharjoitus tai palauttava harjoitus riippuen, miten normalimatka on mennyt.
Naisten normaalimatkan kilpailu torstaina TV2 kello 15.10. 
**Lue myös:**
**[Mari Laukkanen jättää Ruhpoldingin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10012889)**
**[Ampumahiihtonaisilta olympianäyttö viestissä – seitsemäs sija Oberhofissa](https://yle.fi/urheilu/3-10010316)**
"Ylimielinen itsevaltias ja julma jyrä, joka rakastaa Helsinkiä" – Näin valtuutetut arvioivat pormestari Vapaavuoren ensimmäisiä kuukausia kaupungin johdossa
Jan Vapaavuorella (kok.) on nyt puoli vuotta takana pormestarina. Arvosanaksi hän saa 8. Yksi syyttää huutamisesta, toisten mukaan riidat ovat lisääntyneet.
Helsingin kaupunginvaltuuston pikkujouluissa tanssittiin ennen joulua kansantansseja. Pelimanniorkesteri säesti, viini virtasi.
Kauppatorin kupeessa, kaupungintalon empire-salissa oli railakas tunnelma ja pormestari Jan Vapaavuori (kok.) hyvällä tuulella. Kristallikruunujen alla hän antoi itselleen armollisen arvosanan 8,5. Kiitettävä, mutta parannettavaa on.
Kauas ei arvosana osunut, sillä Ylen tekemässä kyselyssä Helsingin kaupunginvaltuutetut antoivat pormestarin ensimmäisestä kaudesta arvosanan 8. Toki hajonta oli melkoinen, neljästä kymmeneen, mutta keskiarvo kahdeksan.
Pormestari Vapaavuori on arvosanaansa tietenkin tyytyväinen. Kausi ei ole alkanut huonosti, mutta aina on parantamisen varaa.
– Se on hyvä arvosana, varsinkin kun ottaa huomioon, että sen on isolta osalta antaneet kilpailijat, Vapaavuori kommentoi.
Yle kysyi Helsingin kaupunginvaltuutetuilta arvosanan lisäksi avoimin kysymyksin Vapaavuoren johtamistyylistä - mitä hyvää Vapaavuoren johtamistyylissä on ja mitä huonoa.
Yli puolet 85 valtuutetusta, 47 valtuutettua, vastasi.
Vastaajilta kysyttiin puolue, mutta vastaajille luvattiin, että heidän puoluetaustansa ei tule ilmi, jos siitä voisi jotenkin tunnistaa vastaajan. Osa vastaajista oli jo aiemmin kertonut, etteivät halua vastata, jos heidät tunnistaa.
Pormestari Vapaavuori oli tietoinen kyselystä, mutta vakuutti, ettei ole itse siihen vastannut.
Kysely lähetettiin kaupunginkanslian avustuksella jokaiselle valtuutetulle kaksi kertaa.
Vastaukset olivat anonyymeja.
Tulokset osin yllättivät: kiiltokuvamainen pormestari onkin ristiriitainen hahmo. Negatiivista palautetta antoi kaikista valtuutetuista noin kolmasosa.
Myös pari kokoomuslaista löysi huonoja puolia, tosin vain hieman yli puolet kokoomuksen edustajista vastasi kyselyyn.
– Täytyisi rohkaista heitäkin olemaan aktiivisempia, Vapaavuori kommentoi kokoomuslaisten vähäistä osallistumista kyselyyn.
Ylimielisyys ärsyttää
Mitä valtuutetut sitten kritisoivat? Ennen kaikkea ylimielisyyttä. Ja itsevaltaisia otteita.
Asiaa kuvattiin muun muassa näillä sanoin: itsevaltias, jyrä, aurinkokuningas, julma, diktaattorimainen, autoritäärinen, jyräävä.
_"Ei kuuntele valtuutettuja pätkääkään."_
_"Helsingissä poliittinen päätöksenteko perustuu ryhmien väliseen yhteistyöhön, mutta Vapaavuori ottaa mielellään kunnian itselleen."_  

_"Kaupunki on yhteisö eikä yhden miehen show."_
_"Kyky kuunnella muiden näkemyksiä vaatii vielä tsemppausta."_
_"Hän ei kunnioita valtuustoa ja leikkii aurinkokuningasta."_
_"Vapaavuori ei ymmärrä, että valta tulee kaupunkilaisilta valtuustolle ja sitten vasta hänelle."   
_
_"Aiemmin Helsingin päätöksenteko oli läpinäkyvämpää. Pajunen hyväksytti monia sellaisia päätöksiä valtuuston pj:llä tai ryhmäjohtajilla, jotka Vapaavuori päättää nyt ihan itse, muille hiiskumatta."_
_"Pyrkii antamaan kuvan, että kuuntelee ja kokoaa eri näkökulmia. Tosiasiassa ohjaa päätöksentekoa vahvasti omien tai puolueensa tavoitteiden suuntaan. "_
_"Miinuksena hienoinen ylimielisyys valtuustoa kohtaan ja kärsimättömyys."_
_"Itsevaltiaan otteet ihmetyttävät. "_
_"Yrittää luoda kuvan itsevaltiaasta. Hänen pitää kuitenkin nauttia valtuuston luottamusta. Toivoisin enemmän yhteistyökykyä."_
Ylimielisyys oli usean valtuutetun mielestä juuri välinpitämättömyyttä valtuuston työtä kohtaan. Sitä, ettei pormestari tunnu viihtyvän valtuuston istunnoissa, vaan ravaa enemmän edustamassa ja kissanristiäisissä.
_"On poissa valtuustosta paljon. Esimerkiksi puheenjohtaja Kousa tuli takaisin prinssin illalliselta, mutta Vapaavuori ei tullut."_
_"Pormestarin toivoisi olevan läsnä valtuuston kokouksissa enemmän, usein poissa."_
Yllättävintä vastauksissa on se, että pormestari Vapaavuoren kauden väitetään olleen riitaisa. Ja Vapaavuoren väitetään myös huutaneen alaisilleen. Häntä syytetään myös vanhakantaisesta, maskuliinisesta johtamistyylistä.
_"Riitojen määrä on lisääntynyt aiemmasta."_
_"Kausi on ollut aika riitaisa."_
Pormestari hämmentynyt väitteistä
Pormestari Jan Vapaavuori ottaa kritiikin rauhallisesti vastaan.
Hän kiistää kuitenkaan huutaneensa alaisilleen, eikä tunnista itseään pitämässä yllä vanhan koulukunnan maskuliinisia valtarakenteita.
– Olen vaativa esimies ja on varmasti mahdollista, että jotkut alaiseni eivät aina ole siitä innoissaan. Mutta en tunnista, että olisin ikinä huutanut alaiselle, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori sanoo, että isot organisaatiot, kuten Helsinki tarvitsevat aina vaativia johtajia.
– Totta kai se (johtaminen) on taitolaji. Että samaan aikaan pitää osata olla vaativa, mutta kuitenkin tavalla, joka sitouttaa ja innostaa ihmisiä tekemään työtä samaan suuntaan. Sehän on ehkä johtajuuden isoin haaste.
Mutta maskuliiniset valtarakenteet ovat Vapaavuorelle vielä oudompia.
– Olen kovin hämmentynyt tällaisista väitteistä. Minulla on kaksi avustajaa, kumpikin naisia, ja apulaispormestarit ovat naisia. Ja yhtään palaveria ei ole pidetty saunassa, Vapaavuori perustelee.
Riitojen olemassa olon Vapaavuori myöntää. Tukkimiehenkirjanpitoa hän ei ole pitänyt, mutta riidat kuuluvat pormestarin mielestä normaaliin politiikkaan.  

– Samassa kaupunginhallituksessa istuu poliitikkoja kaikista puolueista. Totta kai silloin on paljon näkemyseroja, ja riitojakin tulee, Vapaavuori summaa.
Dosentti puolustaa johtamistyyliä
Helsingin yliopiston valtio-opin dosentti Turo Virtanen pitää Vapaavuoren johtamiskäyttäytymisestä esitettyjä käsityksiä melko tavallisina ja ymmärrettävinä. Valtaa ja johtajuutta tutkinut Virtanen sanoo, että hyvin usein käsitys johtajasta jakautuu.
– Usein on niin, että johtajasta esitetyt mielipiteet kärjistyvät myönteisiin ja kielteisiin puoliin. Se johtuu siitä, että ihmisillä on hyvin erilaisia näkemyksiä hyvästä johtajuudesta. Ja kun on kyse valtuutetuista, heidän puoluetaustansa voi tietysti myös vaikuttaa, Virtanen sanoo.
Virtanen muistuttaa, että samalla asialla voi olla kaksi eri puolta. Tarmokas, rohkea, nopea ja suoraviivainen johtamistyyli ei välttämättä ole kaikkien mieleen. Osa haluaa käyttää enemmän aikaa päätöksentekoon, ja ottaa keskusteluun mukaan useampia toimijoita.
– Osallistavan tyylin kannattajat kritisoivat yleensä nopeatempoista johtamista.
Nopeatempoisuuteen ja tarmokkuuteen liittyy Virtasen mukaan yleensä myös se, että johtaja on määrätietoinen luonne. Hän haluaa edistää omaa linjaansa vaikeuksista ja vastarinnasta välittämättä. Jos keskustelulle ei jätetä tarpeeksi aikaa, määrätietoisuus voidaan tulkita ylimielisyydeksi ja vahvat mielipiteet riidanhaluisuudeksi. Joku voi puhua itsevaltaisestakin käyttäytymisestä.
– Näen vastakkaisissa tulkinnoissa myös keskinäisriippuvuutta. Ei voi olla molempia yhtä aikaa: nopea ja suoraviivainen ja samalla kaikkien kannattama, Virtanen lisää.
Poliittista johtamista arvostellaan usein nimenomaan siitä, että se on hidasta.
– Ehkä Vapaavuori on vähän kärsimätön jo tässä vaiheessa uraansa. Veikkaan, että Vapaavuori on lopen kyllästynyt erinäköisiin kompromissivenytyksiin ja iltalypsyihin, joita valtakunnan politiikassa on ollut enemmänkin, Virtanen sanoo.
– Saattaa olla, että Vapaavuori haluaa käyttää poliittisen mandaattinsa maksimaalisesti. Pitäisin tätä kyselyssä esiintullutta kritiikkiä ymmärrettävänä sivuvaikutuksena sille, että johtaja haluaaa saada aikaan tärkeitä muutoksia mahdollisimman tehokkaasti, Virtanen sanoo.
Huutaminenkin voi olla monitulkintainen
Virtasen mukaan väitteet siitä, että Vapaavuori ylläpitäisi maskuliinista, vanhakantaista johtamistyyliä, voi tulkita monella tapaa.
– Usein puhutaan maskuliinisista valtarakenteista, kun viitataan autoritäärisyyteen.
Vapaavuorta syytettiin kyselyssä myös huutamisesta alaisilleen. Tämä ei dosentti Virtasen mukaan olisi mitenkään poikkeavaa.
– En ole kuullut, että poliittiset johtajat yleensä huutaisivat, mutta eihän se harvinaista ole, jos miettii Jorma Ollilaa tai Nalle Wahlroosia. Toimitusjohtajilla huutaminen on välillä kuulunut tapoihin.
– Se että on tunteet pelissä johtamisessa, ei ole väärin. Kyllä johtajakin voi olla vihainen. Mutta jos huutaminen olisi toistuvaa, silloin voi miettiä, onko se hyvää käytöstä.
Virtasen mukaan yksittäinen huuto ei ole katastrofi: kaikkea voi pyytää anteeksi ja vika voi olla myös alaisessa.
–Jos on todella moukka ja loukkaava, eikä anna suunvuoroa, en ihmettele, jos joku silloin huutaa olemaan hiljaa, Virtanen lisää.
– Kun ei tiedä mistä on ollut kyse, on vaikea sanoa mitään. Ja sanoisin, että jos valtuutetut sanoo näin, siinä on paljon huhupuhetta mukana.
Pormestaria kehutaan nopeaksi ja rohkeaksi
Mutta sitten ne positiiviset asiat pormestarista. Nopea, rohkea, tarmokas, päättäväinen.
Jan Vapaavuori sai melkein 30 000 ääntä kuntavaaleissa. Historiallinen luku. Sellaisella äänisaaliilla on jo lupa viedä asioita omaan suuntaan, mutta toisaalta se vaatii myös nöyryyttä vastustajien edessä.
Helsingin valtuutetut kuvailevat Vapaavuorta nimenomaan tehokkaaksi ja nopeaksi, määrätietoiseksi ja reiluksi. Hänen sanotaan myös toisaalta kuuntelevan kaikkia ja olevan tasapuolinen. Valtuutetut sanovat Vapaavuoren myös tuoneen uutta virtaa Helsingin kaupungin päätöksentekoon. Kehuja tuli neljä kommenttia enemmän kuin risuja. Näin häntä muun muassa kehutaan.
_"Turha vatuleeraaminen on poissa."_
_"Mukautuu kulloiseenkin tilanteeseen."_
_"Hän ei lukkiudu neuvottelutilanteissa, vaan osaa tarvittaessa myös muuttaa etenemismallia tuloksiin päästäkseen."_
_"Puolustaa Helsinkiä myös maan hallituksen suuntaan."_
_"Selkeät linjaukset, ottaa rohkeasti kantaa."_
_"Konsensukseen pyrkiminen."_
_"Hän on onnistunut saamaan Kokoomuksen varsin konservatiivisen ryhmän taipumaan varsin liberaaleihin ja vihreisiin päätöksiin."_
_"Selkeä johtajuus, asiat tulevat hoidetuksi jämptisti eteenpäin."_
_"Kuuntelu, aito kiinnostus muiden mielipiteistä."_
_"Päätöksenteon toimivuus on parantunut merkittävästi, mikä on tietysti myös koko uudistuksen ansiota."_
_"Vapaavuorella on jämäkkä ote ja pitkän poliittisen kokemuksen takia hän osaa viedä monimutkaisia poliittisia prosesseja maaliin. Vapaavuoressa on valtiomiesainesta, seuraava Sauli Niinistö."_
Vapaavuori kuuntelee myös positiiviset palautteet.
Mutta hän ei olisi kokenut poliitikko, valtiomiesainesta, ellei hän sanoisi:
– Totta kai kaikki kritiikki pitää ottaa vakavasti ja miettiä miten omaa juoksua voi parantaa.
– Olennaista on, että meidän tulee löytää yhteisymmärrys isoissa asioissa, vaikka ollaankin eri tavalla ajattelevia ihmisiä.
– Jatkossa isojen asioiden osalta pitää panostaa siihen, että käydään enemmän pohjustuskeskusteluja eri ryhmien välillä ennen kuin mennään eteenpäin.
Mutta takaisin valtuuston pikkujouluihin. Vapaavuori tanssii kansantansseja, pelimanniorkesteri soittaa yhä. Puoli vuotta Helsingin pormestarina takana ja kolme ja puoli vuotta vielä edessä. Helsingin strategia on syksyn aikana taputeltu, seuraavan vuoden budjetti kasassa, moskeijahanke kuopattu - paperittomille tuli valitettavasti laajemmat terveyspalvelut, ajattelee Vapaavuori, mutta joulu on nyt edessä. Jos erimielisyyksiä puolueiden välillä syksyllä olikin, nyt niitä ei tanssilattialla huomaa. Vapaavuori uhittelee ja kävelee tanssinopettajan käskyjen mukaan kristallikruunujen alla, muiden valtuutettujen joukossa.
Keväällä aletaan sitten kunnolla hommiin.
Markkasen uroteko sai joukkuetoverit pyörryksiin: "Se oli yksi vuoden parhaista donkeista"
Lauri Markkanen donkkasi New Yorkia vastaan niin lujaa, että pelaajat Chicagon vaihtopenkillä joutuivat pitelemään toisiaan.
Ilmiliekeissä pelannut Lauri Markkanen mätti uuden NBA:n piste-ennätyksensä New Yorkia vastaan: 33 pistettä. Nöyrä jyväskyläläinen ei pelin jälkeen kuitenkaan tuttuun tapaansa liiemmin kerskaillut suorituksellaan.
\- Tuntuu mahtavalta voittaa tuollaisen pelin jälkeen. Koskaan ei kuitenkaan voi olla täysin tyytyväinen, heitin lopussa paljon ohi. Mutta olen vain iloinen, että saimme otettua voiton, Markkanen kertoi Chicago Tribunelle tuplajatkoajalle venyneen pelin jälkeen.
Kahdeksan kolmosta upottanut Markkanen oli tarkka kaukaa, mutta pelin näyttävimmän suorituksensa suomalaistulokas tarjoili aivan korin läheltä – ja sen yläpuolelta.
Markkanen toi kolmoserässä palloa ylös laidalta. Vastaan tullut New Yorkin Doug McDermott jäi täysin kioskille, kun 213-senttinen Markkanen laittoi turbovaihteen päälle ja lähti puksuttamaan kohti koria.
Korin alla odottanut Enes Kanter yritti vielä epätoivoista pysäytystä, mutta juna oli jo päätepysäkillä: Markkanen donkkasi raivoisasti ja surutta turkkilaisen yli.
**Katso tästä Lauri Markkasen huippuhetket ottelussa:**
Dominoiva voimannäyte sai Chicagon vaihtopenkin sekaisin.
\- Sen on oltava yksi tämän vuoden parhaista donkeista. Hän (Markkanen) on tehnyt tuollaisia donkkeja aiemmin alkulämmittelyissä. Mutta emme ole koskaan nähneet hänen iskevän noin kovaa jonkun yli, takamies Kris Dunn kuvaili ottelun jälkeen.
\- Hän yllätti minut täysin. En edes tiennyt, kuinka juhlia sitä.
Myös päävalmentaja Fred Hoiberg oli vaikuttunut Markkasen superdonkista.
\- Melkein pyörryin, kun hän teki sen, Chicago-luotsi päivitteli.
**Lue lisää:**
[Markkanen heitti NBA:n piste-ennätyksensä!](https://yle.fi/urheilu/3-10016283)
["The Finnisher" jälleen kuumana – Markkasella komea ilta ](https://yle.fi/urheilu/3-10016344)
DNA-tutkimus: Tämän takia ruotsalaiset ovat vaaleita ja sinisilmäisiä
Pohjoismainen väritys on yhdistelmä kahta muuttoaaltoa.
Pohjoismaat olivat Euroopan viimeinen kolkka, jossa jääkausi antoi periksi runsaat kymmenen tuhatta vuotta sitten. Ihminen käytti uusien metsästysmaiden ja kalapaikkojen paljastumista heti hyväkseen, mutta mistä nuo ensimmäiset asukkaat tulivat?
Siihen etsittiin vastausta Norjan länsirannikolta ja Gotlannin ja Stora Karlsön saarilta Ruotsista löydettyjen ihmisjäänteiden sekä kiviesineiden perusteella. 
Radiohiiliajoitukset vahvistivat, että nuo seitsemän ihmistä elivät mesoliittisella kivikaudella, yli 8 000 vuotta sitten. 
DNA-tutkijat yllättyivät, kun Norjan rannikon metsästäjä-keräilijöillä ja Ruotsin saarelaisilla olikin toisistaan poikkeavat geneettiset juuret. Norjalaisten lähimmät sukulaiset olivat Itämeren itäpuolella, ruotsalaisten Keski- ja Länsi-Euroopassa. 
Ihmisten oli täytynyt tulla Norjaan ja Ruotsiin kahtena erillisenä muuttoaaltona, tutkijat päättelivät. 
Eri tavat, erilainen ulkonäkö
Ensimmäisen joukon matka oli alkanut nykyisten Tanskan ja Saksan alueelta. Toinen porukka tuli koillisesta Atlantin jäätöntä rantaa pitkin. Geenien lisäksi päätelmää vahvistavat esinelöydöt ja isotooppitutkimukset: eri suunnista tulleiden ihmisten kivityökalut ja ruokavaliot poikkesivat toisistaan. 
He olivat erilaisia myös ulkonäöltään. Etelästä tulleilla oli luultavasti siniset silmät ja tumma iho. Koillisen tulokkaat puolestaan olivat vaaleaihoisia ja silmien väri vaihteli. 
Uusilla asuinsijoilla tulokkaat löysivät toisensa. Seurauksena oli geenien sekoitus, joka on monimuotoisempi kuin Keski-, Länsi- ja Etelä-Euroopan mesoliittisen ajan väestöllä. Tulos on jyrkässä ristiriidassa sen kanssa, että tänä päivänä monimuotoisuutta on etelässä eniten ja pohjoisessa vähiten. 
Geenicocktail ei ole koskaan valmis
Uppsalan yliopiston väestögeneetikko Torsten Güntherselittää erojen tasaantumista pohjoisen ilmastolla – talven pakkasilla ja vähäisellä auringonvalolla. Elämä vaati muuttamaan tapoja, mutta pitkällä tähtäyksellä myös geeniperimä voi sopeutua uusiin olosuhteisiin. 
Skandinaviassa voitolle pääsivät geenivariantit eri esivanhemmilta: yksiltä vaalea iho ja toisilta siniset silmät. Se sopii yleiseen havaintoon siitä, että pigmentit vähenevät sen mukaan, mitä kauemmaksi päiväntasaajalta päädytään, summaa Günther.
Muuttoliike ei tietenkään pysähtynyt mesoliittiseen kivikauteen, vaan pohjoiseen on tullut lisää väkeä myöhemmin kivikaudella ja pronssikaudella ja kautta historiallisen ajan. Väestön geeniperimä on hitaasti mutta jatkuvasti muuttuva cocktail. 
[PLOS Biology](http://journals.plos.org/plosbiology/article?id=10.1371/journal.pbio.2003703) -lehdessä julkaistu tutkimus on osa Uppsalan ja [Tukholman yliopistojen](http://www.su.se/forskning/profilomr%C3%A5den/kulturarv-historiska-artefakter-processer/genetiska-analyser-avsl%C3%B6jar-hur-skandinavien-befolkades-efter-senaste-istiden-1.365791) johtamaa [Atlas of a 1000 Ancient Genomes -projektia](http://theatlas.se/), jossa tutkitaan Skandinavian ja koko Euraasian esihistoriallisen ajan asutusta ja elämää. 
Saudi-Arabiassa palkataan nyt ensimmäisiä naisia kuljettajiksi
Naisten ajokielto poistuu kesäkuussa.
Kuljetuspalvelut Uber ja Careem rekrytoivat jo ensimmäisiä naispuolisia kuljettajia Saudi-Arabiassa, [kertoo yhdysvaltalainen CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/10/asia/saudi-uber-women-drivers-ime/index.html).
Naisten ajokielto poistuu tämän vuoden kesäkuussa. Saudi-Arabian kuningas Salman bin Abdul-Aziz Al Saud [ilmoitti historiallisesta uudistuksesta syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9853128).
Saudi-Arabia on ollut maailman ainoa maa vailla naisten autonajo-oikeutta. [Turkmenistan tosin kielsi hiljattain naisasukkailtaan ajamisen.](https://yle.fi/uutiset/3-10015609)
Kuljetuspalvelut ovat olleet kysyttyjä saudinaisten parissa, sillä nämä ovat riippuneet miesten avusta liikkumisessa.
CNN:n mukaan Uberin saudiarabialaisista asiakkaista 80 prosenttia on naisia. Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa toimivalla Careemilla naisasiakkaita on Saudi-Arabiassa 70 prosenttia. 
Kaikki Uberin ja Careemin kuljettajat Saudi-Arabiassa ovat tällä hetkellä miehiä, CNN kertoo.
Careem on lokakuusta lähtien järjestänyt puolentoista tunnin koulutuksia niille saudinaisille, jotka ovat jo hankkineet ajokortin ulkomailla.
Yhtiö kertoo saaneensa tuhansia hakemuksia naisilta, jotka haluavat kuljettajiksi. Sen tavoitteena on palkata 10 000 naiskuljettajaa keäskuuhun mennessä.
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset](https://yle.fi/uutiset/3-9853326)
[Saudi-Arabia jatkaa uudistuksia askel askeleelta – ensi vuonna naiset pääsevät urheilustadioneille](https://yle.fi/uutiset/3-9907230)
[Saudi-Arabia jatkaa uudistuksia: elokuvateatteritkin sallitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9971077)
Mikael Granlund syötti taiturimaisesti Wildin voittomaalin 
Minnesotan suomalaispelaajat Mikko Koivu ja Mikael Granlund kunnostautuivat Wildin 2-1-voittomaalissa Chicago Blackhawksista. 
Minnesotan suomalaispelaajat Mikko Koivu ja Mikael Granlund loistivat Wildin 2-1-voittomaalissa Chicago Blackhawksia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Koivu ja Granlund pohjustivat osuman, jonka Ryan Suter viimeisteli ottelun kolmannessa erässä.
Granlund tarjoili jalkojensa välistä taidokkaan syötön Koivulle, joka lähti nousuun ja syötti kiekon maalin tehneelle Suterille. Granlund on takonut tämän kauden NHL-otteluissaan 33 (12+21) tehopistettä ja Koivu rohmunnut 23 (6+17) tehopistettä.
Brent Seabrook vei Chicagon avauserässä 1-0-johtoon. Minnesotan 1-1-tasoituksesta vastasi Jonas Brodin, joka osui ottelun toisessa erässä. Ryan Suterin voitto-osuma (2-1) syntyi pelikellon näyttäessä aikaa 43.03. 
**Videon kuvalähde: Viasat**
Tutkimus: Kofeiinin mittaaminen voi auttaa Parkinsonin taudin diagnosoinnissa
Kofeiinipitoisuudet eivät suurene tavalliseen tapaan Parkinsonin tautia sairastavalla, vaikka hän joisi saman verran kahvia kuin terve. Tulokset pitää vielä varmistaa uusissa tutkimuksissa.
Paljon kahvia ja muita kofeiinijuomia nauttivilla on pienempi riski sairastua Parkinsonin tautiin, tutkimuksista tiedetään. 
Tuoreen tutkimuksen mukaan potilaiden veressä kofeiinipitoisuudet eivät kuitenkaan suurene tavalliseen tapaan, vaikka he joisivat yhtä paljon kahvia kuin terveet. 
Havaintoa voi mahdollisesti hyödyntää Parkinsonin taudin diagnosoinnissa, havainnon tehneet japanilaistutkijat kirjoittavat.  

Tutkimus julkaistiin arvostetussa [Neurology-lehdessä](http://n.neurology.org/content/early/2018/01/03/WNL.0000000000004888), ja siihen osallistui 108 Parkinson-potilasta ja 31 tervettä samanikäistä verrokkia.
Tulokset osoittivat Parkinsonin tautia sairastavien veressä olevan systemaattisesti vähemmän kofeiinia sekä kofeiinin aineenvaihduntatuotteita, vaikka heidän kofeiinin saantinsa oli samaa tasoa kuin terveiden verrokkien. Tämä havaittiin Parkinson-diagnoosin hiljattain saaneilla, mutta myös pitempään sairastaneilla.
Tulokset pitää vielä varmistaa uusissa kokeissa
Analyysissa huomioitiin kofeiiniaineenvaihduntaan vaikuttavat perinnölliset erot sekä muun muassa potilaiden ikä ja sukupuoli, mutta ne eivät selittäneet tuloksia. 
On silti mahdollista, että esimerkiksi Parkinsonin taudin hoidossa käytettävät lääkkeet vaikuttavat kofeiiniaineenvaihduntaan, ja tämän takia tulokset pitää varmistaa uusissa ja suuremmissa tutkimuksissa. 
Jos havainnot kuitenkin varmistuvat, kofeiinipitoisuutta ja kofeiinin aineenvaihduntatuotteiden pitoisuuksia voi mahdollisesti hyödyntää Parkinsonin taudin tunnistamisessa.
Parkinsonin tautia sairastaa noin 14 000 suomalaista. Se on parantumaton, tuntemattomasta syystä johtuva hermostollinen sairaus, joka aiheuttaa mm. vapinaa, lihasjäykkyyttä ja liikkeiden hidastumista. Yleensä tauti todetaan 50–70-vuotiailla.
_Uutispalvelu Duodecim_
Lumenpuute saattoi saimaannorpat jälleen ahdinkoon – vapaaehtoisia saatetaan tarvita taas pesinnän avuksi
Leuto alkutalvi ei ole suonut tarvittavia pesätarpeita saimaannorpalle. Jää, lumi ja kova tuuli ovat ensiarvoisen tärkeitä norpan pesintäolosuhteiden kannalta. Pitempi kireä pakkasjakso pystyisi korjaamaan heikkoa jäätilannetta. Ihminen voi auttaa norppaa kolaamalla apukinoksia.
Saimaannorppa kaipaa nyt kestävää jäätä ja lumipyryä pesänrakennukseen. Norpan synnytysaika alkaa helmikuun puolivälissä. Norppatutkija Tero Sipilän mukaan pesäkinosten pitäisi olla valmiina helmikuun alkupäivinä, jotta naaraille jäisi aikaa rakentaa pesä ja turvata synnytysolosuhteet.
– Se vaatii vähintään noin kaksi viikkoa siitä, kun jäät tulevat, että lumisateet ja tuiskut saavat kinokset aikaiseksi, Sipilä tietää.
Pesänrakennuksessa norppa joutunee tänäkin vuonna turvautumaan Metsähallituksen listoilta löytyvien vapaaehtoisten kolaamiin apukinoksiin. Päätös apukinosten tekemisestä tehdään ensi viikon puolivälissä. Kinosten kolaaminen on konkreettinen teko, jolla ihminen voi olla avuksi norpalle. 
– Leutoina talvina, kun ei kunnon kinosta tule, niin meidän pitäisi saada Saimaalla aikaiseksi yli kaksisataa apukinosta. Silloin taattaisiin lähes jokaiselle norppanaaraalle hyvä pesäpaikka, Sipilä selventää.
Norpan avuksi riittää tulijoita
Parhaimmillaan norppien apuna on ollut yli kaksisataa ihmistä, ja useampi ryhmä on ollut yhtaikaa tekemässä [apukinoksia](https://yle.fi/uutiset/3-8619339). Ryhmissä on mukana kokeneita kolaajia ja alueita tuntevia ihmisiä sekä ensimmäistä kertaa mukana olevia vapaaehtoisia. 
– Meillä on enemmän halukkaita tulemaan kuin jäälle ehtii ja mitä ehditään opastamaan. Ihmisillä on todella halu auttaa norppaa, Sipilä kiittelee vapaaehtoisten auttamishalukkuutta.
Apukinosten tekemiseen pääsee osallistumaan käytännössä ilmoittautumalla Metsähallituksen vapaaehtoistyöntekijäksi Savonlinnan toimistolle, jossa Jouni Koskela pitää listaa avustavista henkilöistä. 
– Me otamme sitten yhteyttä ja katsomme, mihin paikkaan voi tulla mukaan. Meillä on ollut vapaaehtoisia Saimaalla norppien pesälaskennassa jo yli kaksikymmentä vuotta, ja tämä porukka on ollut runkona apukinosten kolaamisessa. Vapaaehtoisia on onneksi riittänyt, Sipilä tuumaa.
Ihmisillä on todella halu auttaa norppaa.
 Pesimäkinosten puute aiheuttaa poikaskuolleisuutta. Neljän viime vuoden aikana kolme neljäsosaa apukinoksista on ollut pesimäkäytössä. Niinä vuosina, kun luonnonkinoksia ei ole juuri ollut, on 90 prosenttia kuuteista syntynyt apukinoksiin. Sipilä vertaa tilanteeseen, jossa apukinoksia ei ole, ja norppa joutuu synnyttämään jäälle, niin siinä synnytyksen yhteydessä joka kolmas norpan kuutti kuolee.
– Näinä apukinosvuosina pesäkuolleisuus on ollut noin 15 prosenttia. Se ei ihan vastaa luontaista lukemaa (10 prosenttia), mutta on kuitenkin hyvin lähellä sitä. Joka vuosi, kun apukinoksia on tehty, niin voidaan sanoa, että siinä on pelastettu 12–14 kuutin henki.
Ilmaston lämpeneminen aito uhka norpalle
Ilmaston lämpeneminen on kalanpyydyskuolleisuuden ohella norpan suurin uhka. Osa norpista joutuu talvehtimaan ilman pesää, mutta kuutti tarvitsee pesäsuojan. Vuosien 2006 ja 2007 leutoina talvina arviolta noin kolmasosa syntyneistä kuuteista menehtyi hyvin pian synnytyksen jälkeen.
– Meillä on pari eteläisempää norppapopulaatiota Itämerellä Riianlahdella, Saaristomerellä ja Suomenlahdellakin. Kyllä siellä on ollut jäättömiä talvia, jolloin naaraat ovat joutuneet synnyttämään rannalle, eikä siitä lisääntymisestä ole oikein tullut mitään. Useimmiten poikaset kuolevat imetysaikaan. Ennen kaikkea eteläisellä Itämerellä Riianlahdella merikotka on kuuttien saalistajana, Sipilä sanoo.
Viime keväänä syntyi 87 kuuttia. Se on kaikkien aikojen ennätys.
Saimaannorppakanta on edelleen pieni, noin 370–380 yksilöä, ja uhanalaisluokituksen mukaan norppa on erittäin uhanalainen. Norppakannan kasvu on ollut keskimäärin parikymmentä yksilöä vuosi, ja apukinostöillä on taattu kannan kasvu. Ilman apukinoksia se olisi hyvin pientä tai jopa olematonta.
– Meidän arvio on, että viime keväänä syntyi 87 kuuttia. Se on kaikkien aikojen ennätys. Siinä on suuri ansio ollut apukinoskolaajilla, mutta myös sillä, että on saatu tarpeeksi kattavat verkkokalastuksen rajoitusalueet. Niitä laajennettiin Saimaalla runsaasti noin viisi vuotta sitten, Sipilä sanoo.
Elinolosuhteissa radikaaleja muutoksia
Saimaannorpan elinolosuhteet ovat muuttuneet paljon kolmenkymmenen viime vuoden aikana. Norppatutkijan mukaan leutoja talvia oli Saimaalla 80- ja 90-luvuilla vain kerran kymmeneen vuoteen. 
Sipilän mukaan norppien elinolosuhteet ovat muuttuneet varsinkin alkutalven osalta. 80- ja 90-luvuilla Saimaa jäätyi yleensä marraskuun lopussa, ja keskimäärin joulukuun puolivälissä norpilla oli jo pesät valmiina. 
– Nyt 2010-luvulla Saimaa on melko säännöllisesti jäätynyt vasta joulukuun lopulla tai tammikuun alussa, ja yhtenäkään vuonna ei ole ollut täydellisiä pesimäkinoksia. Neljänä viime vuonna on joka vuosi jouduttu tekemään apukinoksia norpalle, Sipilä havainnollistaa muuttuneita elinolosuhteita.
Kuinka suota kuokkiva kansa lähti urheilukatsomoihin – Urheilu-Suomi kertoo, miten kaupungistuminen muutti fanikulttuuria
Kaupungistuminen kiihdytti jääkiekon nousua suomalaiseksi mahtilajiksi.
Urheilu kulkee monesti yhteiskunnan kehityksen rinnalla. Suomalaiset muuttivat toisen maailmansodan jälkeen maalta kaupunkiin, ja samalla muuttui urheilukenttä. [Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan yhdeksäs jakso pureutuu suomalaisiin faneihin](https://areena.yle.fi/1-3785275), ja kertoo tarinan siitä, miten yksilöurheilufaneista tuli Leijonat- ja Susijengi -kansaa.
– Aiemmin maalla yksilöurheilu oli se, mitä tehtiin. Oltiin sellainen suota kuokkiva kansa ja yksilöurheilu oli tärkeämpi asia. Sitten meistä alkoi hiljalleen tulla joukkueurheilukansa, ja fanittaminen menee sen mukaan, kirjailija Mika Wickström sanoo Urheilu-Suomi -sarjan yhdeksännessä jaksossa.
– Jos verrataan vaikkapa jalkapalloa Ruotsiin, niin moni tutkija sanoo, että Suomi jäi pari-kolmekymmentä vuotta jälkeen ihan vain siksi, että meillä esimerkiksi pesäpallo oli niin vahvassa asemassa. Suojeluskuntaliike otti pesäpallon lajikseen.
Jääkiekko aloitti nousunsa nykypäivän vahvaan asemaansa muutamia vuosikymmeniä sitten juuri kaupungistumisen kiihdyttämänä.
– Jääpallo oli suurin talvilaji 1960-luvun puoliväliin asti. Sitten tulivat samaan aikaan hallit ja kaupungistuminen, ja ihmiset alkoivat tykätä tällaisesta sisälajista, jossa on kiihkeä tunnelma ja kaupungin rytmi.
Jäähallien katsomoja pitkään kuluttanut Paula Sipari-Renfors kytkee kannattamisen muutoksen yleiseen elintason nousuun. 2010-luvun viihteellistyneet ottelutapahtumat ovat aivan toista maata kuin entisaikojen kiekkoiltamat.
– Fanittaminen on muuttunut paljon esimerkiksi elintason nousun myötä. Alussa olosuhteet olivat hyvin kalseat, ja hallilla myytiin muistaakseni kuutta tuotetta: mehua, kahvia, teetä, makkaraa, lihapiirakkaa, ja pullaa. Ei se kuitenkaan estänyt nauttimasta. Kokemus oli silti mahtava.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3785275). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Opiskelijat kehittivät mobiilisovelluksen ruokahävikin vähentämiseksi – keittiö saa tiedon kuinka moni tulee lounaalle
Opiskelijat voivat ilmoittaa nettipohjaiselle sivustolle, milloin ovat menossa syömään koulun ruokalaan. Tieto välittyy ruokapalveluyritykseen.
Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat kehittäneet keinon ruokahävikin kitkemiseksi Forssassa.
Tietojenkäsittelyn opiskelijat ovat toteuttaneet ruokahävikin vähentämiseksi [mobiilisovelluksen](https://blog.hamk.fi/yrittajyys/opiskelijoiden-kehittama-irmeli-taistelee-havikkiruokaa-vastaan/) (HAMK) Loimijoen Kuntapalvelut Oy:lle ja Forssan yhteislyseolle.
Opiskelijat voivat ilmoittaa nettipohjaiselle sivustolle, milloin on menossa syömään koulun ruokalaan. Tieto välittyy ruokapalveluyritykseen, joka näkee etukäteen ruokailijoiden määrän ja pystyy valmistamana oikean määrän ruokaa. 
On huomattu, että lukiolaiset saattavat mennä kouluruokailun sijasta muualle syömään.
Lukiolaisilla on usein tapana lähteä koulusta muualle syömään, kertoo projektipäällikkö Laura Vainio HAMKista.
– On huomattu, että lukiolaiset saattavat mennä kouluruokailun sijasta muualle syömään. Silloin koulun heille varaamat ruoat menevät jätteeksi. Ruokahävikistä on keskusteltu paljon ja päätimmekin Loimijoen Kuntapalvelut Oy:n kanssa tehdä aiheesta pilotin HAMKin tietojenkäsittelyn opiskelijoiden kanssa, kertoo Alueelliset järkivihreät innovaatiot -hankkeen projektipäällikkö Laura Vainio Hämeen ammattikorkeakoulusta.
Opiskelija ilmoittaa päivät jolloin tulee syömään
Ruokahävikin vähentämisen projektityö liittyi tietojenkäsittelyn koulutusalan ICT-projektiopintoihin. Ohjelmaa voi käyttää selaimen kautta tietokoneella tai älypuhelimella. Irmeli-nimiselle nettipohjaiselle sivustolle kirjaudutaan anonyymisti.
Ruokalista on sivustolla näkyvissä ja opiskelija valitsee itse päivät, jolloin hän tulee syömään. Lisäksi opiskelija rastittaa ohjelmasta aikooko syödä liha- vai kasvisvaihtoehdon.
Aiheesta lisää: [Testaa millainen hävikkiruokailija olet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/25/hygieniafriikki-vai-dyykkaripunkkari-testaa-millainen-havikkiruokailija-olet)
Analyysi: Näin asiakassetelistä veivattiin kulisseissa uusin sote-umpisolmu, eikä virkamiehilläkään ihan putkeen ole mennyt
Maa tömisi, kun erikoissairaanhoidon edustajat totesivat taannoin hallituksen asiakassetelilinjauksen mahdottomaksi. Miten tähän tultiin ja mitä mahtaa olla luvassa jatkossa, pohtii sote-uudistuksen käänteitä seuraava sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto.
Asiakkaan valinnanvapautta sosiaali- ja terveydenhuollossa koskevaan lakiesitykseen ollaan tekemässä paraikaa viimeisiä muutoksia. Seuraavaksi lakiesitys menee [lainsäädännön arviointineuvostoon](http://vnk.fi/arviointineuvosto). Eduskuntaan esityksen on tarkoitus tulla maaliskuun alussa.   

Viimeksi sotessa melskattiin asiakassetelistä, josta hallitus pääsi uskomattomalta vaikuttavan sotkun jälkeen yksimielisyyteen joulun alla. Miten kaikki kävikään?  

Asiakasseteli viivästytti valinnanvapauslain julkituloa
Hallituksen uutta luonnosta laiksi asiakkaan valinnanvapaudesta sosiaali- ja terveyspalveluissa odotettiin julkiseksi lokakuun puolivälissä. Puolueet olivat päässeet siitä sopuun jo muutamaa päivää aiemmin.  

Toisin kuitenkin kävi.
[Melkein heti soten avainministeri](https://yle.fi/uutiset/3-9876911)t näyttivät olevan eri mieltä siitä, mitä asiakassetelistä oli sovittu. Niinpä poliitikot ottivat viikon aikalisän, ja asiakasseteliin tehtiin sen käyttöä rajoittavia tarkennuksia. Tehdyt tarkennukset jakoivat mielipiteitä, ja niinpä asiakassetelien velvoittavuudesta ja laajuudesta kiisteltiin kovaäänisesti koko loppuvuosi 2017.
Sotessa menty edestakaisin tietämättä mihin: tällä kertaa vuorossa asiakasseteli
Hallituksen lokakuisen linjauksen mukaan asiakassetelin olisi voinut saada erikoissairaanhoidossa polikliiniseen kirurgiaan, kiireettömiin leikkauksiin ja kiireettömään vastaanottotoimintaan. Polikliinistä kirurgiaa ovat esimerkiksi luomi- ja kaihileikkaukset. Kiireettömiin leikkauksiin kuuluvat esimerkiksi tyräleikkaukset sekä polven ja lonkan ensiproteesin leikkaukset. Kiireetöntä vastaanottotoimintaa ovat esimerkiksi gynekologikäynnit erikoissairaanhoitoa edellyttävässä tilanteessa.  

Enemmistö lausunnonantajista oli sitä mieltä, että uudistuksen vaikutuksia ei ole arvioitu oikein ja riittävästi.
 Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi lakiluonnoksen vaikutusarvioissa, että asiakassetelipalveluihin kuluisi noin 2,0 miljardia euroa. Siitä sosiaalihuollon osuus olisi noin 1,4 miljardia ja erikoissairaanhoidon osuus 600 miljoonaa. [Julkisuuteen ei ole tarkasti kerrottu](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/5714942/Valinnanvapauden%2Barviointiin%2Bliittyvien%2Blaskelmien%2Bperiaatteet_23112017.pdf/83f79f77-0242-4517-833c-e4bb7a5758a0), mihin kaikkiin oletuksiin ministeriön arvio perustui.  

Erityisesti ministeriön erikoissairaanhoitoa koskevat asiakasseteliluvut kyseenalaistettiin laajasti. Esimerkiksi [sairaanhoitopiirien johtajat ry arvioi,](https://www.khshp.fi/uutiset/khshp-edellyttaa-olennaisia-muutoksia-valinnanvapauslakiin/) että asiakassetelin kautta potentiaalisesti markkinoille avautuva kokonaismäärä voisi erikoissairaanhoidossa olla peräti 2,5–3,5 miljardia euroa.  

Kokoomus puolustautuu ja selittää, sitten asiakasseteliä muutetaan
[Kokoomus joutui](https://www.verkkouutiset.fi/kokoomusministerit-emme-ikina-vaarantaisi-erikoissairaanhoitoa/)[ loppuvuonna toistuvasti ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005427276.html)todistamaan, ettei heidän tarkoituksensa ollut vaarantaa erikoissairaanhoitoa.[ Keskustassa, jossa asiakasseteli-linjaukset oli ](https://yle.fi/uutiset/3-9931383)lokakuussa lähetetty lausunnolle huomattavasti vastahakoisemmin kuin kokoomuksessa, sanottiin, että asiaan pitää palata lausuntokierroksen jälkeen.  

Lausuntokierros valinnanvapauslakiesityksestä päättyi 15.12.2017. [Sosiaali- ja terveysministeriön lausuntoyhteenvedon mukaan ](http://stm.fi/documents/1271139/6184550/Lausuntoyhteenveto%2B05.01.2018.pdf/b38cb98a-8d45-4456-a4de-3c9aa23348a6)pääosa lausunnonantajista katsoi, että ehdotettu asiakasseteli on sisällöltään ja laajuudeltaan liian laaja. [Sen katsottiin uhkaavan palveluverkon](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/lausuntoyhteenveto-valinnanvapauslain-luonnoksesta-on-julkaistu?p_p_auth=U3UIzCxb) toimivuutta erityisesti erikoissairaanhoidossa ja päivystyksessä.  

Pääosa lausunnonantajista katsoi, että ehdotettu asiakasseteli on sisällöltään ja laajuudeltaan liian laaja.
 Niinpä [hallitus päätti juuri ennen joulua,](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/hallitus-tasmentaa-valinnanvapauslakia) että asiakasseteliä ei enää velvoiteta käyttämään erikoissairaanhoidossa, paitsi jos potilas ei pääse erikoissairaanhoidon palveluihin hoitotakuun määräajassa.
 Sotessa sotketaan edelleen
Asiakassetelistä päättämisen tapa toistaa soten historiasta tuttua mallia: Poliitikot menivät jälleen ohi virkavalmistelun. Lausuntokierrokselle lähteneessä lakiluonnoksessa mukana olleita pykäliä asiakasseteleistä ei ollut kunnolla virkavalmisteltu.
Toisaalta on myös kysyttävä: miten sosiaali- ja terveysministeriössä asiakassetelin vaikutuksia ja rahamääriä arvioitiin ja mihin arviot perustuivat?
Sotessa mennään edestakaisin tietämättä mihin: tällä kertaa vuorossa asiakasseteli.
 Ylen käsiinsä saaman muistion mukaan ministeriön virkamiehet arvioivat vielä jouluviikolla, eli juuri ennen kuin hallitus teki uudet linjauksensa, että merkittävimmät ongelmat perustuslain näkökulmasta liittyvät juuri kiireettömiin leikkauksiin, eli lakiluonnoksen 24§:n kohtaan 10.
Muistion mukaan sen sijaan polikliininen kirurgia ja kiireettömät vastaanottokäynnit, eli 24§:n kohdat 8 ja 11, eivät näyttäisi muodostavan merkittävää uhkaa päivystystoiminnalle. Muistiossa todettiin, että
_“Säännöksen 8 (polikliininen kirurgia) ja 11 (kiireettömät vastaanottokäynnit) kohdissa todettujen palvelujen sisällyttäminen pakolliseen asiakassetelivalikoimaan ei näyttäisi muodostavan merkittävää uhkaa päivystystoiminnalle. Kyseisissä palveluissa on jo nyt varsin laaja yksityinen palvelutuotanto.”_
Toisaalta polikliiniseen kirurgian, kiireettömien leikkausten, ja kiireettömään vastaanottotoiminnan osalta muistiossa todettiin myös, että  

_“poiston tarve perustuu siihen lausunnonantajien ja asiantuntijoiden kritiikkiin, että liikelaitoksen toimintakyky vaarantuu perusoikeuksien yhdenvertaista toteutumista uhkaavalla tavalla, jos seteli otetaan käyttöön velvoittavana pykälän mukaisessa laajuudessa”._
Toisin sanoen ministeriön mukaan polikliininen kirurgia ja kiireettömät vastaanottokäynnit eivät olleet päivystystoiminnan kannalta ongelma. Ongelma oli se, että asiantuntijat ja lausunnonantajat pitivät niitä ongelmana.  

Hallitus veivasi asiakasseteliä sotelle ominaiseen tapaan. Lausunnolle lähetettiin versio, joka herätti suurta vastarintaa jo etukäteen sekä hallituksen sisällä että asiantuntijoissa.
 Virkamiesmuistioon vedoten kokoomuksen vastuuneuvottelija, sisäministeri Paula Risikko, vastusti viimeiseen asti jouluviikolla polikliinisen kirurgian ja kiireettömän vastaanottotoiminnan, kuten gynekologikäyntien, poistamista asiakassetelin piiristä. Kiireettömistä leikkauksista eli lakiluonnoksen kohdasta 10 kokoomus oli valmis antamaan periksi.  

Joulukuinen päätös asiakassetelistä tehtiin lopulta kolmen puoluejohtajan triossa eli Juha Sipilän (kesk.), Petteri Orpon (kok.) ja Sampo Terhon (sin.) voimin. Kokoomus antoi periksi. Lopputuloksena oli se, että kaikki kolme kohtaa eli kiireettömät leikkaukset, polikliininen kirurgia ja kiireettömät vastaanottokäynnit poistettiin asiakassetelipykälästä.  

Ministeriön olisi syytä avata arvioidensa taustat
Sosiaali- ja terveysministeriön vaikutusarvioinnissa julkaisemat asiakasseteleihin kuluvat euromäärät herättivät hämmennystä. Monet pitivät arviota liian pienenä. Ministeriö ei myöskään avannut selkeästi, miten luvut oli laskettu.  

Hämärään ovat jääneet myös ministeriön arviot asiakassetelien vaikutuksista. Varsin yleisesti arvioitiin suunnitellun asiakassetelin olevan uhka erikoissairaanhoidon päivystykselle, mutta ministeriö arvioi toisin. Miten tällaiseen lopputulokseen tultiin? Miksi näitä ei julkisesti avattu?  

Ministeriön mukaan polikliininen kirurgia ja kiireettömät vastaanottokäynnit eivät olleet päivystystoiminnan kannalta ongelma. Ongelma oli se, että asiantuntijat ja lausunnonantajat pitivät niitä ongelmana.
 Vaikutusarviointia olisi syytä parantaa niiden tekemisen vaikeudesta huolimatta. Tätä toivoivat myös lausunnon antajat. 
[Ministeriön oman lausuntoyhteenvedon](http://stm.fi/documents/1271139/6184550/Lausuntoyhteenveto%2B05.01.2018.pdf/b38cb98a-8d45-4456-a4de-3c9aa23348a6) mukaan enemmistö lausunnonantajista oli sitä mieltä, että uudistuksen vaikutuksia ei ole arvioitu oikein ja riittävästi. Lausunnoissa korostettiin toki myös sitä, että vaikutusten arviointi on haasteellista muun muassa siksi, että vastaavanlaista uudistuksesta ei ole aiempia kokemuksia. 
Lausunnoissa todettiin myös, että vaikutusten jälkiarviointi mahdollistuu paremmin, jos uudistus otetaan käyttöön porrastetusti ja vaiheittain. 
Luottamus poliitikkoihin kaikkien käänteiden jälkeen alkaa olla vähissä.
 Ilman perusteellisempia analyysejä ja vaikutusarvioita, joiden oletukset myös avataan, on vaikea arvioida sitä, minkälaisia muutoksia uusi sote valinnanvapauksineen tuo.
Olisi tärkeää saada arvio siitä,[ miten markkinoiden](https://yle.fi/uutiset/3-9315237), sekä esimerkiksi henkilöstön, oletetaan käyttäytyvän aivan uudenlaisessa kilpailutilanteessa. Mitkä ovat tietohallinnon riskit? Rahavirrat ja kustannusvaikutukset? Kun arviot ja niiden pohjaoletukset olisi kerrottu, sen jälkeen itse kukin voisi esittää perusteltuja arvioita siitä, mitä tulee tapahtumaan.
Millaisia käänteitä vielä odotettavissa ennen eduskuntakäsittelyä? 
Hallitus veivasi asiakasseteliä sotelle ominaiseen tapaan. Lausuntokierrokselle lähetettiin versio, joka herätti suurta vastarintaa jo etukäteen sekä hallituksen sisällä että asiantuntijoissa. 
Miksi asioita ei valmistella kunnolla, jonka jälkeen poliitikot päättäisivät perustelluista ja selvitetyistä vaihtoehdoista sen, mitä poliittisesti halutaan.
Luottamus poliitikkoihin kaikkien käänteiden jälkeen alkaa olla vähissä. Seuraavat kuukaudet näyttävät, pitääkö vielä monta kertaa ajatella: miten tämä on tehty, onko asia virkavalmisteltu, tietävätkö poliitikot, mitä ovat päättäneet, ja koskakohan tätä muutetaan. 
Sokos Hotel Tahkon keittiöpalon jälkien korjaus vie viikkoja
Palosta kärsinyt hotellin osa on tarkoitus saada käyttöön juuri ennen Etelä-Suomen talvilomaviikkoa.
Maanantaina palaneen Sokol Hotel Tahkovuoren keittiön korjausten arvioidaan vievän viisi viikkoa. 
Osuuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustinen sanoo, että savuvaurioista kärsinyt hotellin osa ja palossa tuhoutunut keittiö yritetään saada käyttöön viikolla seitsemän, kun sesonkikausi alkaa. Koulujen talvilomat alkavat Etelä-Suomesta viikolla kahdeksan, eli 19. helmikuuta.
Ilmeisesti kylmälaitteesta alkunsa saanut palo tuhosi 180 neliön kokoisen keittiön. Lisäksi hotellin talotekniikka joudutaan uusimaan. Puustisen mukaan yksittäiset kokousryhmät ovat peruneet varauksiaan.
Pitkäsalmeen suunniteltujen kelluvien talojen rakentaminen siirtyy – lupahakemuksessa puutteita
Vanhan Kakskerrantien rantaan on suunnitteilla noin 40 asuntoa.
Turun Pitkäsalmeen suunniteltujen kelluvien talojen rakentaminen siirtyy ensi vuoteen. Aluehallintovirasto ei ottanut käsittelyyn hankkeen ympäristölupahakemusta sen puutteellisuuden takia. 
Hanketta toteuttavan Bluet Oy:n toimitusjohtaja Tytti Sirola arvioi, että lupa-asiat saadaan kuntoon kevään kuluessa. 
Ensimmäisten talojen hän arvioi valmistuvan ensi vuoden syksyllä. Vanhan Kakskerrantien rantaan on suunnitteilla noin 40 asuntoa pari- ja erillistaloihin. 
Satakunnan maakuntajohtajan valinta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Maakuntahallituksen jäsenen Simo Riuttamäen (ps.) valitus ei johtanut valinnan kaatumiseen hallinto-oikeudessa, mutta Riuttamäki hakee ratkaisuun muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Satakunnan maakuntajohtajan Asko Aro-Heinilän valinnasta tehdään päätös korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi viime vuoden lopulla maakuntahallituksen jäsenen Simo Riuttamäen (ps.) tekemän valituksen valinnasta. Riuttamäen tyytymättömyys ei koskenut maakuntajohtajan valinnutta[ maakuntavaltuuston kokousta](https://yle.fi/uutiset/3-9356089) vaan sitä ennen pidettyä maakuntahallituksen kokousta.
Maakuntahallituksen kokous joulukuussa 2016 jouduttiin muotovirheen takia uusimaan aamulla juuri ennen maakuntajohtajan valintakokouksen alkua.
Kokouskutsut ylimääräiseen kokoukseen lähtivät tekstiviestillä iltayhdeksään aikaan. Riuttamäen mielestä kutsumenettely oli virheellinen.
Oikeus: Kyllä, mutta...
[Hallinto-oikeus oli](https://yle.fi/uutiset/3-9980408) Riuttamäen kanssa yhtä mieltä, että 12 tuntia ennen kokousta annettu kokouskutsu ei ollut riittävä. Näin ollen asiassa meneteltiin hallinto-oikeudenkin mukaan virheellisesti.
Oikeus ei kuitenkaan nähnyt syytä kumota maakuntavaltuuston kokousta, jossa maakuntajohtaja valittiin. Virheellisesti koolle kutsuttu maakuntahallitus ei nimittäin esittänyt maakuntavaltuustolle valittavan henkilön nimeä vaan ainoastaan ehdotti, että valinta suoritetaan.
Satakunnan maakuntajohtaja Asko Aro-Heinilä on toiminut virkaatekevänä maakuntajohtajana valinnastaan saakka.
"The Finnisher" jälleen kuumana – Markkasella komea ilta 
Chicagon Lauri Markkasella oli komea 33 pisteen ilta New Yorkia vastaan pelatussa NBA-taistossa. Katso "The Finnisherin" ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
**Videon kuvalähde: Ruutu+**
**Lue lisää:**
 [Markkanen heitti NBA:n piste-ennätyksensä!](https://yle.fi/urheilu/3-10016283) 
Pieni iloinen potilas Oili
Ivalon terveyskeskuslääkäri arvostaa pikku paikkakuntaa ja omaa työtään. Monisairaana syntynyt Oili, 4, on oppinut puhumaan ja kävelemään. Iirikselle, 22, tehdään peräsuolen tähystys. Kaihileikkaus kestää 10 minuuttia.
Terveyskeskuslääkäri **Marjo Niskanen** muutti perheineen nelisen vuotta sitten Riihimäeltä Ivaloon. Hän kokee tekevänsä hyvin mielenkiintoista ja palkitsevaa työtä. Päivystysvuoron aikana hän käy rajavartioasemalla hoitamassa jääkärikoulutettavia, ottaa vastaan terveyskeskuspotilaita lukuisan määrän ja jatkaa vielä illalla kotoa puhelinpäivystystä.
“Pienellä paikkakunnalla asumisella voitan lapsille turvallisen kasvuympäristön ja itse olen lähellä kaikkea sitä, mikä merkitsee”, Niskanen kertoo.
Nelivuotias **Oili** syntyi keskosena ja vietti ensimmäiset sata päivää teholla. Hänellä todettiin monia kehityksen viiveitä tai häiriöitä, mutta hiljan hän on kehittynyt harppauksin. Vuosi sitten hän oppi kävelemään ja puolisen vuotta sitten puhumaan. Tänään hän käy Tampereella tutkimuksessa, jossa päätetään omaishoidon tuesta.
Illalla äiti **Terhi** menee sairaiden lasten äideille tarkoitettuun Leijonaemojen vertaistapaamiseen. Muiden erityislasten äitien kanssa voi lapsen sairaudesta puhua tietäen, että erilaisuus ja perheen kohtaama tilanne ymmärretään.
Kohta seitsemänkymppinen **Veikko** on tullut Salosta Turkuun kaihileikkauksen vuoksi. Hän on eläkkeelle jäänyt linja-auton kuljettaja, jolla on mittarissa jo 2,8 miljoonaa kilometriä. Toisen silmän kaihi leikataan, jotta Veikko saisi näkökykyään takaisin ja pidettyään ajokorttinsa.
22-vuotias **Iiris** aloitti Tampereella opiskelut luokanopettajaksi, kun sairastui haavaiseen paksusuolentulehdukseen. Hänelle on ensin tehty avanne ja sen jälkeen niin sanottu j-pussi, eli ohutsuolen loppuosasta muodostetaan j-kirjaimen muotoinen säiliö, jonka kautta uloste pääsee poistumaan normaalisti. Tänään tulehtunut j-pussi tähystetään. Iiristä ei hävetä puhua sairaudestaan ja hän onkin ryhtynyt koristelemaan avannepussejaan piirustuksin.
**Annelin**, 82, keuhkosyöpä on edennyt niin, että hän on siirtynyt palliatiiviseen hoitoon. Tänään hän käy Kuopiossa sairaalassa miehensä ja poikansa kanssa. Yhdessä hoitohenkilökunnan kanssa he pohtivat, miten loppuelämä parhaiten tulisi järjestää.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) viides jakso torstaina **11.1.2018 kello 20.00** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Myanmarin armeija myönsi kymmenen rohingya-muslimin murhan
Armeijan tunnustus on harvinainen.
Myanmarin armeija myöntää, että sen sotilaat murhasivat kymmenen rohingya-vähemmistön jäsentä läntisessä Rakhinen osavaltiossa syyskuussa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Armeijan mukaan "muslimiterroristit" surmattiin sen jälkeen, kun Inn Dinin kyläläiset olivat pakottaneet rohingyat kaivamaansa hautaan.
Kyseessä oli harvinainen tunnustus Myanmarin armeijalta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kiitteli sitä.
– Kyseessä on kuitenkin vain jäävuoren huippu. Se oikeuttaa vakavasti otettavaan, itsenäiseen tutkimuksen kaikista julmuuksista, joita etnisen puhdistuskampanjan aikana on tehty, Amnesty sanoi tiedotteessaan Reutersin mukaan.
Yli 650 000 rohingyaa on paennut sen jälkeen, kun Myanmarin hallitus käynnisti sotilasoperaation heitä vastaan Rakhinessa elokuussa.
YK kutsuu toimia etniseksi puhdistukseksi ja on vaatinut Myanmaria lopettamaan ne. Myanmar kiistää puhdistuksen: sen mukaan kyse on kapinallisten hyökkäysten laillisesta vastustamisesta. 
Surmattujen joukkohauta löytyi joulukuussa
Armeija kertoi joulukuussa, että Inn Dinin rannikkokylästä oli löytynyt kymmenen ihmisen joukkohauta. Tutkinnassa selvisi, että murhan takana olivat Myanmarin sotilaat kyläläisten avustuksella.
Armeijan mukaan kyseessä oli kapinallisten vastainen taisteluoperaatio, jossa "200 bengaliterroristia hyökkäsi kepeillä ja miekoilla", asevoimien komentaja Min Aung Hlaing ilmoitti Facebook-sivuillaan Reutersin mukaan.
Kiinni otettiin kymmenen rohingyaa. Armeijan mukaan heitä "ei ollut mahdollista kuljettaa poliisiasemalle, joten heidät päätettiin tappaa".
Tiedotteen mukaan kyläläiset pakottivat rohingyat hautaan, koska he olivat vihaisia taisteluissa kuolleiden sukulaistensa puolesta, Reuters kertoo.
Bengali on armeijan rohingya-muslimeista käyttämä nimitys, joka viittaa laittomaan siirtolaisuuteen Bangladeshista. Rohingyat itse vieroksuvat nimitystä.
**Aiheesta lisää:**
[Reutersin toimittajille syytteet salassapitolain rikkomisesta Myanmarissa – uhkana jopa 14 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10014558)
[YK vaatii Myanmaria lopettamaan rohingya-muslimien vainon](https://yle.fi/uutiset/3-9993864)
[Rohingyat elävät käytännössä apartheidissa – Amnestyn raportti syyttää Myanmaria rotuerottelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9940020)
[Suomalainen kätilö rohingya-kriisin keskeltä: "Lähes kaikki ovat kuivuneita ja lapsista näkee aliravitsemuksen"](https://yle.fi/uutiset/3-9889447)
**Aiheesta muualla:**
[Myanmar military admits soldiers murdered 10 captured Rohingya](https://www.bangkokpost.com/news/asean/1394002/myanmar-military-admits-soldiers-murdered-10-captured-rohingya)
Jäätä on vaihtelevasti - Kuopion jäämaratonrata valmistunee vasta viikkojen päästä
Tämän talven jäätilanne on vielä arvoitus. Kuopiossa jännitetään, miten jäämaratonrata saadaan Kallavedelle.
Jään vahvuus vaihtelee suuresti Kallavedellä. ELY-keskuksen virallisella mittauspaikalla Itkonniemellä keskiviikkona sahattu koepala osoitti, että jäätä on noin 13 senttimetriä. Teräsjäätä koepalassa oli viitisen senttiä. 
– Ei tämä niin huonoa ollut kuin epäiltiin. Yllättävän hyvännäköinen pala oli tässä kohti. Tämän perusteella ei tietenkään voi luvata, että Kallavedellä on joka paikassa yhtä vahva jää, sanoo vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen. 
Itkonniemen mittauspaikalla oli lunta jäällä vain hyvin vähän, joten jää oli ehtinyt vahvistua. Ilkka Maksimainen painottaa, että vaikkapa jossain pienessä lammessa tilanne on erilainen kun lumikerros on paljon paksumpi.
Poikkeuksellisen heikko jäätilanne on tuonut mietittävää myös Kallavedelle jäämaratonrataa valmistelevalle Kai Aholle. Ratamestari Aho on vielä rauhallinen, sillä jäämaratoniin on aikaa seitsemän viikkoa. 
– Tilanne on sinällään poikkeuksellisen normaali. Ratahommassa tulee aina vastoinkäymisiä ja tänä talvena se on jään laatu. Jos kuukauden kuluttua on sama tilanne, niin sitten on hätä, sanoo Aho. 
Ratatyöt vaativat vähintään 15 senttiä jäätä
Vielä nyt radantekijöillä ei ole mitään asiaa jäälle. Jäätä mitataan mahdollisesti loppuviikolla. Turvallisuudesta ei tingitä ja laadukasta jäätä on oltava 15 senttiä, että pohjustustöihin päästään moottorikelkalla ja pienillä koneilla. 
– Radan tekemisessä on joka vuosi haastetta, se haaste vaan vaihtuu. Ikinä ei ole ratahomma helppoa ollut ja luonto on arvaamaton, sanoo ratamestari Kai Aho 30 vuoden kokemuksella.
Kunnostusporukan päästessä jäälle aloitetaan vedenpumppaus jään vahvistamiseksi. Lähtökohtana on saada Kallavedelle perinteinen 12,5 kilometriä pitkä rata. Jäämaraton luisteltiin ensimmäistä kertaa Kuopiossa maisemissa keväällä 1984. 
Kunnostajien ensimmäisenä tavoitteena on saada luistelukuntoon sataman ympäristössä kiertävä kahden kilometrin rata. Jäätilanne vaihtelee vuosittain melkoisesti, sillä viime talvena lyhyt rata oli luistelukunnossa jo 10. tammikuuta. Koko kilpailurata oli valmiina vuosi sitten pari viikkoa ennen jäämaratonia.   

Ratamestari Kai Aho seuraa lähiviikot tarkasti sääennusteita. Aho on toiveikas, että jos pitkä kymmenen päivän ennuste pitää kutinsa niin kahden kilometrin rata on valmis mahdollisesti jo kymmenen päivän kuluttua.
– Lumisadetta en kaipaa nyt kuukauteen, sillä jää ei vahvistu jos on lumipeite. 
Mikäli jääolosuhteet jatkuvat vaikeina niin radan pituutta lyhennetään. Kakkosvaihtoehtona on saada Kallavedelle 7,5 kilometrin pituinen rata. Jos sekään ei onnistu niin sitten suunnitelmissa on saada edes neljän kilometrin rata.
Kai Aho arvioi, että 20 asteen pakkasella puhdas jääkansi vahvistuu jopa yli kolme senttiä vuorokaudessa.
Jäälatujen teko venymässä helmikuulle
Kuluva talvi on ollut Kuopiossa erikoinen myös latujen kunnostajille. Alkutalven aikana on tullut runsaasti lunta ja tykkylumen kaatamia puita on ollut laduilla. 
Työnjohtaja Hannu Parviainen sanoo, että kaikki eivät käsittäneet poikkeuksellista tykkylumitilannetta ja sen vaikutuksia latukunnostuksiin. Nyt tilanne on normalisoitunut ja kaikki maaladut ovat Kuopiossa käytössä. 
– Kukaan kunnossapitäjä ei voi määritellä työntekijämääräänsä kriisipäivien mukaan. Kasvotusten en ole saanut ikinä kielteistä palautetta laduista, mutta sosiaalisessa mediassa on helppo antaa nimettömästi rankkaa palautetta, miettii Hannu Parviainen. 
Kuopiossa talven uutuuslatuna on suunnitelmissa tehdä Lehtoniemen kiertävä jäälatu. Se aiotaan tehdä heti kelien salliessa. 
Jäälatujen osalta tilanne on kuitenkin nyt varsin hankala. Myös jäälatujen kunnostamisen turvaraja on Kuopiossa vähintään 15 sentin jääkerros.   

Työnjohtaja Hannu Parviaisen mukaan nykyisiin sääennusteisiin pohjaten voi sanoa, että jäälatuja valmistuu käyttöön vasta helmikuussa. 
– Pitäisi tulla "tulipalopakkasia", että jäälle saataisiin latuja hiihtokuntoon jo tammikuun aikana, sanoo selkeitä pakkaskelejä nyt toivova Hannu Parviainen. 
Jääkiekkokaukaloita vähitellen käyttöön
Kuopiossa ympäri kaupunkia olevia jääkiekkokaukaloita on saatu jo paikoin luistelukuntoon. Nyt on avattu neljä kaukaloa, Lippumäki, Kuopionlahti, Kuopio-hallin vieressä oleva Koulupuisto ja Peikkometsä. 
Avatuissa kaukaloissa on valot päällä iltakymmeneen asti. Työnjohtaja Hannu Parviainen ennakoi, että loputkin kaukalot ovat luistelijoiden ja pelaajien käytössä tammikuun aikana. 
Parviainen muistuttaa sopuisasta menosta luonnonjääkaukaloissa. Pelisäännöt ovat olleet paikoin vähän hakusessa. 
– Käyttäjillä on alkutalvesta kova into päällä. Silti niin mailattomien kuin mailallistenkin pitäisi mahtua sopuisasti urheilemaan, toivoo Parviainen.
Epävarmuus ajaa taksiyrittäjiä yrittäjien työttömyyskassaan – "Meillä on kutiseva pelko, että moni on jonkin palkansaajakassan jäsen"
Moni taksia ajava saatetaan lukea yrittäjäksi, mikä estää työttömyyskorvauksen saannin, jos kuljettaja on palkansaajakassan jäsen.
Taksiyrittäjien kokema epävarmuus tulevaisuudesta on saanut huomattavan monen liittymään Suomen yrittäjäin työttömyyskassan (SYT) jäseniksi. Kassan kautta myös yrittäjä voi saada ansiosidonnaista työttömyysturvaa. 
Työttömyyskassaan liittyi viime vuonna 513 taksiyrittäjää, nyt heitä on kassan jäseninä noin 1 500. Kaikkiaan Suomessa on noin 9 500 taksiyritystä. 
– Taksiyrittäjien määrän lisääntyminen jäsenistössämme oli viime vuonna todella poikkeuksellista. Se oli selvä korrelaatio alalla koettavasta epävarmuudesta, kertoo SYT:n kassanjohtaja Merja Jokinen.
Yle kertoi viime viikolla, että [moni taksiyrittäjä harkitsee lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10006306) ja alalla uskotaan konkurssien lisääntyvän. Yrittäjät pelkäävät kilpailun avautumisen syövän taksien kannattavuutta. 
Taksiyrittäjien määrän lisääntyminen jäsenistössämme oli viime vuonna todella poikkeuksellista. Se oli korrelaatio alalla koettavasta epävarmuudesta.
Merja Jokinen SYL:stä kehottaa etenkin taksiyritysten osaomistajia ja perheenjäseniä tarkistamaan, että kuuluu oikeaan työttömyyskassaan. Moni luokitellaan tietämättään yrittäjäksi. 
– Meillä on kutiseva pelko, että moni taksiyrittäjäksi laskettava on jonkin palkansaajakassan jäsen. Esimerkiksi taksiyrittäjän perheenjäsenet lasketaan yrittäjiksi, vaikka he saisivat vain palkkatuloja yrityksestä. Jos on puolestaan johtavassa asemassa ja omistaa vähintään 15 prosenttia yrityksestä, hänet lasketaan yrittäjäksi, raja on matalampi kuin eläkevakuutusmaksuissa. 
Väärin vakuuttaneet eivät saa ansiosidonnaista päivärahaa eivätkä palkansaajakassat palauta väärin maksettuja jäsenmaksuja takaisin.
Viime kevään kyselyssä yli 20 prosenttia pääkaupungin taksiyrittäjistä ilmoitti laittavansa pillit pussiin, kun kilpailutus vapautuu heinäkuussa. 
Kokkolassa kahden viime vuoden aikana taksiyrittäjien määrä on jo ennättänyt pudota neljänneksen. Moni Suomen yrittäjäin työttömyyskassan uusista taksijäsenistä tulikin pohjalaismaakunnista.
Lue lisää: [Taksialan vapautuminen kilpailulle on hyppy tuntemattomaan – taksiyrittäjä Petri Päivärinta, 47, ei jäänyt sitä katsomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10006306)  

Lapin metsissä toistaiseksi vältytty tykkytuhoilta – "Kunhan ei sataisi alijäähtynyttä vettä" 
Lähipäivien säästä riippuu, millaiseksi tilanne metsissä kehittyy. Pahinta olisi alijäähtynyt vesi, joka liimaa uutta lunta oksistoon. 
Kemijärven yhteismetsän toiminnanjohtaja Kari Välikangas astelee huolestuneen näköisenä Tunturipalon palstalla ja osoittelee tykyn taivuttamia puita.
– Ovat puurievut taas ahtaalla. Varmaan itkevät lumikuorman alla, hän sanailee.
Välikankaan mukaan Tunturipalon palsta on hyvä tykkymittari koko Lappia ajatellen. Kemijärven keskustasta Pahkakumpuun päin sijaitsevalla palstalla tykkyä on, jos sitä ylipäätään missään muodostuu. 
Neljäkymmentä vuotta sitten uudistettu ja vastikään harvennettu metsä on hyvässä kasvuvahdissa.
– Tälle ei soisi tapahtuvan mitään ikävää, kuten latvusten tai oksien katkeilua. Rikkaassa kasvumaassa kehittynyt puu on haurasta ja on herkkä tykkyvahingoille. Ja onhan se metsänomistajalle taloudellinenkin menetys, jos kasvu häiriintyy tai jopa keskeytyy, Välikangas pohdiskelee. Myös erilaiset sienitaudit uhkaavat vahingoittunutta puuta.
Tulevien päivien säästä riippuu, helpottaako tilanne vai paheneeko se. Meteorologien ennustukset alijäähtyneestä vedestä eivät lupaa hyvää. Mahdollisen uuden lumisateen kanssa se olisi pahin yhtälö.
– Alijäähtynyt vesi on kuin liima vanhan tykyn päällä, Välikangas sanoo ja mittailee ilmaa. Puiden lumikuormaa voi hänen mukaansa keventää vain se, että lämpötila pysyisi pitkään plussan puolella.
Tykky on motomiehen painajainen
lPuihin kerääntynyt tykkylumi on myös motomiehen painajainen. Puunkorjuu käy sen myötä hankalaksi ja jopa vaaralliseksi. Koneyrittäjä Asko Alaluusua muistaa vuoden 2006 tykkytalven.
– Silloin toiminta kävi ihan mahdottomaksi. Jo metsään meno vaati melkoista rohkeutta, saati siellä touhuaminen. Ympärillä kävi melkoinen pauke, kun puut katkeilivat omia aikojaan, hän muistelee. Metsässä työskenteleminen on nytkin hankalaa, mutta ei niin hankalaa kuin tuolloin. 
– Nyt pahinta on puista pöllyävä kuiva lumi. Kun iskee kaatajan kouran puun kylkeen, niin sittenpä ei vähään aikaan näe mitään, konemies kuvailee. Yötyöt hän kertookin lopettaneensa kokonaan.
– Menee sellaiseksi toikkaroinniksi kun ei näe edes ajouria, puista puhumattakaan, Alaluusua toteaa.
Herätys: Presidenttitentissä Matti Vanhanen, liikunta jakaa suomalaiset himoliikkujiin ja sohvaperunoihin, sumua ja pikkupakkasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidenttitentissä tänään Matti Vanhanen
Presidenttiehdokkaista tänään esillä on keskustan Matti Vanhanen. Hän on yhteistyötä arvostava poliitikko, jonka sisin on kumppaneille arvoitus.
[Henkilökuva-artikkelissa kerromme](https://yle.fi/uutiset/3-9994890), miten “ei kenenkään mies” nousi valtakunnan huipulle.
Liikunta jakaa suomalaiset kahteen leiriin
[Liikunnan harrastaminen näyttää jakavan suomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10015247). THL:n tuoreiden tilastojen mukaan himoliikkujien määrä kasvaa, mutta samaan aikaan suomalaisista yhä useampi ei liiku lainkaan. Samaan aikaan myös nuoriso lihoo ja laiskistuu.
Trump vältteli vastausta Venäjä-tutkintaan suostumisesta 
 Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, [ettei todennäköisesti suostu](https://yle.fi/uutiset/3-10016252) hänen vaalikampanjansa ja Venäjän kytköksiä tutkivan Robert Muellerin haastatteluun. Hän kommentoi Norjan pääministerin Erna Solbergin kanssa pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että "katsotaan, mitä tapahtuu". Presidentti toisti aiemman väitteensä, ettei hänen vaalikampanjansa ja Venäjän välillä ole yhteyksiä.
Lauri Markkanen heitti piste-ennätyksensä
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli jälleen kovassa vireessä koripalloliiga NBA:ssa. Markkanen [juhli piste-ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10016283) New Yorkia vastaan pelatussa taistossa, kun hän upotti 33 pistettä ja kahmi 10 levypalloa. Jännityskamppailu ratkesi vasta toisella jatkoajalla Chicagon 122-119-voitolla New Yorkista
Luvassa pikkupakkasta ja sumua
Sää on tänään poutaista, mutta pilvistä. Sumua on monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa ja paikoin voi hitustella lunta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Pakkasta on suuressa osassa maata 0–10 astetta, Lapissa on paikoin kylmempää. Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Henkilökuvassa Matti Vanhanen:
Keskustan yksinäinen susi ei päästä lähelleen, mutta ymmärtää  kavereiden arvon
Matti Vanhanen on yhteistyötä arvostava poliitikko, jonka sisin on hänen kumppaneilleen arvoitus.
Rauno Vanhanen hoksasi jo varhain, että hänen pikkuveljensä Matti on erikoinen tapaus.
Kun Matti Vanhanen oli neljätoistavuotias, hän rakensi laudoista tähtitornin. Hän osti optikolta linssejä ja asensi ne pahviputkeen. Sen Matti kytki tornissa puiseen jalustaan. Näin hän pääsi tutkimaan tähtiä omalla kaukoputkellaan.
– Matti on pitkäjänteinen ja osaa katsoa nenäänsä pitemmälle. Hän ymmärsi jo lapsena, että jos jotain haluaa saada, niin sen eteen täytyy tehdä työtä, selittää Rauno Vanhanen.
_[Matti Vanhanen Ylen vaalikoneessa ja -galleriassa: Suurimmat uhat Suomen turvallisuudelle ovat välinpitämättömyys, ilmastonmuutos ja sotilaallinen vahinko.](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4030/?lang=fi-FI#1)_
Maalaisliitolainen verenperintö
Tähtitorni oli Espoossa. Matti Vanhasen vanhemmat Tatu ja Anni muuttivat sinne perheensä kanssa, kun Matti oli kaksivuotias. Tatu Vanhanen kirjoitti Maalaisliiton lehtiin ja työskenteli Keskustapuolueen tiedotus- ja tutkimusosaston päällikkönä. Kodin vaikutus Matti Vanhasen yhteiskunnalliseen heräämiseen on ilmeinen.
Elämänpiiri Espoon Lahnuksessa oli maaseutumainen ja luonnonläheinen. Sukulaisten luona Somerolla ja Laukaassa Matti sai kosketuksen myös maanviljelijöiden elämään.
Nuorisopolitiikkona valtakunnallisiin tehtäviin
Nuori Matti Vanhanen oli outo lintu; yhdyskuntasuunnittelusta kiinnostunut, täysraitis kansanrunouden harrastaja. Ensimmäisen poliittisen luottamustehtävänsä, kouluneuvoston jäsenyyden, hän sai vuonna 1972.
Neljä vuotta myöhemmin Matti Vanhanen valittiin keskustan puoluevaltuuskuntaan. Siellä ja varusmiesliiton puheenjohtajana hänelle alkoi kertyä kokemusta valtakunnallisesta vaikuttamisesta.
Vuonna 1978 varusmiesliitto keräsi adressin asevelvollisten sosiaalisten etujen kohentamiseksi. Vanhanen, Eero Heinäluoma ja Matti Viialainen kävivät luovuttamassa sen presidentti Urho Kekkoselle.
Heinäluoma huomasi jo varhain, että Vanhasella on kyky tehdä päätöksiä. Kerran kun suomalainen valtuuskunta oli lähdössä Moskovaan neuvottelemaan Neuvostoliiton nuorisojärjestöjen komitean kanssa, tapahtui kummia. Asemalla delegaatiolle selvisi, että venäläiset olivat kutsuneet matkalle vähemmistökommunistin.
– Pidimme Matin ja Markku Kärkkäisen kanssa pikapalaverin. Kymmenen minuuttia ennen junan lähtöä päätimme, ettemme lähde Moskovaan, koska emme tiedä, keitä neuvotteluihin osallistuisi, kertoo Eero Heinäluoma.
Vuonna 1980 Matti Vanhanen valittiin sekä Espoon kaupunginvaltuustoon että Keskustanuorten puheenjohtajaksi. Valtiotieteen opinnot jäivät kesken.
Nuoren radikaalin hidas nousu puolueensa raskaaseen sarjaan
Puolueessaan nuori Vanhanen oli radikaali vihreiden arvojen puolestapuhuja. Hän vastusti ydinvoimaa ja taivutteli puolueensa johtoa ympäristöministeriön perustamisen taakse. Suomen EEC-jäsenyyttä hän ei hyväksynyt.
Vaikka Vanhanen oli uuttera, hän oli värittömän, tapettiin sulautuvan miehen maineessa. 1980-luvun alkupuolella hänet oli kutsuttu puhujaksi Alkio-opistolle. Tilaisuuden juontaja, Merja Lemmetti esitteli vieraan:
– Tervetuloa Mikko Vanhala!
Lemmetti ja Vanhanen ihastuivat toisiinsa. Vuonna 1985 pari avioitui. Avioliitto kesti 21 vuotta ja perheeseen syntyi kaksi lasta.
Vuonna 1983 Matti Vanhanen pyrki eduskuntaan, mutta ei mennyt läpi. Hän alkoi rakentaa omakotitaloa. Sen valmistuttua Vanhaset muuttivat Nurmijärvelle ja Matti meni töihin vantaalaiseen ilmaisjakelulehteen.
Vanhanen jäi rannalle seuraavissakin eduskuntavaaleissa. Keskustan puoluesihteeriksi hän oli ehdolla vuonna 1990, mutta hävisi kisan.
Eleetön kansanedustaja sementoi asemansa
Päivätyössään Vanhanen menestyi ja eteni Kehäsanomien päätoimittajaksi. Pesti päättyi, kun hänet valittiin [kansanedustajaksi](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/414.aspx) vuonna 1991. Seuraavana vuonna Matti Vanhanen nousi otsikoihin. Hänen laatimansa ponsi johti siihen, että ydinvoiman lisärakentaminen meni vuosiksi jäihin. Sittemmin Vanhanen on hyväksynyt uusien ydinvoimaloiden rakentamisen.
Vanhanen on muuttanut mielipidettään monessa asiassa. Kun Esko Ahon (kesk.) hallitus esitti Suomen liittymistä Euroopan yhteisöön, Vanhanen äänesti hakemusta vastaan. Kun eduskunnan enemmistö asettui jäsenyyden taakse, Vanhanen käänsi kelkkansa aikailematta.
Vanhanen on saanut uusittua kansanedustajan paikkansa joka kerta, kun on asettunut ehdolle. Eduskunnassa hän pääsi heti suureen valiokuntaan ja pysyi siellä 12 vuotta. Valiokunta käsittelee EU-asiat. Niiden tuntemuksesta tuli yksi Vanhasen valteista.
Etäiseksi koettu luottomies
Puoluetoverit tuntevat Vanhasen, mutta eivät hänen sisintään. He tietävät Matin olevan puolueelle uskollinen, luotettava joukkuepelaaja. He kokevat Matin kuitenkin omiin oloihinsa vetäytyväksi ja etäiseksi.
Keskustan entinen puoluesihteeri Eero Lankia luonnehtii Vanhasta hiljaiseksi puurtajaksi, oman tiensä kulkijaksi ja yksinäiseksi sudeksi.
– Hänen ympärillään ei ole kaveririnkiä, jossa hän istuisi iltaa.
Pitkän linjan keskustavaikuttaja Timo Laaninen on tuntenut Vanhasen vuosikymmenien ajan. Hän työskenteli neljä vuotta pääministeri Vanhasen erityisavustajanakin. Laaninen ei silti katso kuuluvansa Vanhasen lähipiiriin.  

– Olin hänen kanssaan yhteistyössä jo opiskelijajärjestöaikoina, mutta tietty välimatka on säilynyt. Pieni raja.
Kirjassaan “Se on ihan Matti” Laaninen toteaa: “Vanhanen ei 1990-luvulla kuulunut puolueen sisäisiin verkostoihin. Häntä ei voitu laskea kenenkään mieheksi.”
“Ei kenenkään mies” nousee huipulle
Vuonna 2000 keskusta valitsi puoluejohtajan sijaista, kun Esko Aho oli lähdössä luennoitsijaksi Yhdysvaltoihin. Vanhanen päätyi kisassa sijalle kolme.
Kun Esko Aho vetäytyi politiikasta paluunsa jälkeen, alkoi kilpa keskustan puheenjohtajuudesta. Myös Vanhanen asettui ehdolle, mutta hän jäi kilvassa jälleen pronssille. Johtajakseen puolue valitsi Anneli Jäätteenmäen. Vanhanen valittiin varapuheenjohtajaksi.
Kesällä 2003 puhkesi hallituskriisi. Pääministeri Anneli Jäätteenmäki menetti sosiaalidemokraattisten hallituskumppaneidensa luottamuksen ns. Irak-skandaalin takia.
Kun hallitus oli kaatumisen partaalla, neljä keskustavaikuttajaa piti kriisipalaverin. Siihen osallistuivat eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli, puoluesihteeri Eero Lankia, pääministeri Anneli Jäätteenmäki ja puolustusministeri Matti Vanhanen.
– Päätimme ehdottaa eduskuntaryhmälle, että hallituspohja pidettäisiin koossa siirtämällä Matti pääministeriksi Annelin tilalle. Matti oli palaverissa hiljaa. Hän ei tyrkyttänyt itseään. Hänellä ei ollut siinä tilanteessa kuin päätöksen vastaanottajan rooli, kertoo Eero Lankia.
Valinta oli looginen. Vanhanen oli keskustassa Jäätteenmäestä seuraava, olihan hän sekä varapuheenjohtaja että ministeri. Hän oli muutenkin sopiva henkilö umpikujan purkajaksi. Kun ryhmä vahvisti päätöksen, muuan keskustavaikuttaja tokaisi:
– Tämän nuhteettomampaa miestä meiltä ei löydy.
Vanhanen sai nopeasti palautettua hallituksen toimintakyvyn. Osaksi se johtui hänen ominaisuuksistaan.
– Hän on rauhallinen, tasapuolinen, luotettava ja yhteistyökykyinen, luettelee [Vanhasen ykköshallituksen](http://valtioneuvosto.fi/tietoa/historiaa/hallitukset-ja-ministerit/raportti/-/r/m1/69) valtiovarainministeri Eero Heinäluoma (sd.).
Vanhanen halusi välttää yhteenottoja demareiden kanssa. Hän määräsi, etteivät ministerit arvostelisi toistensa tekemisiä julkisesti; kukin ministeri sai toimia itsenäisesti. Hallituksensa yhtenäisyyttä vaalinut pääministeri edellytti myös, ettei keskeneräisiä asioita puida julkisuudessa.
Ylimääräisessä puoluekokouksessa Vanhasesta tuli heittämällä Keskustan puheenjohtaja. Konflikteja karttavan pääministerin suosio nousi kohisten myös kansan parissa.
Naissuhdekohut tärvelevät Vanhasen imagon
Vanhasen suosio alkoi rapautua pian. Keskustan vanhoilliset piirit närkästyivät, kun Matti ja Merja Vanhanen ilmoittivat avioerostaan. Kohun keskellä Merja Vanhanen kommentoi tapahtunutta:
– Se oli harmaan parin harmaa ero.
Pääministerin imago muuttui äkisti räikeän värikkääksi. Käänteen sai aikaan Vanhaseen lyhyessä suhteessa ollut pitopalveluyrittäjä. Seurustelun katkettua hän antoi sensaatiohakuisia haastatteluja ja julkaisi paljastuskirjan “Pääministerin morsian”.
Vanhanen nosti oikeusjutun kirjan kustantajaa vastaan intiimien yksityisasioittensa luvattomasta levittämisestä. Hän voitti jutun, mutta sen hintana oli pitkä kiusallinen julkisuus. Asia eteni korkeimpaan oikeuteen. Se antoi päätöksensä kesällä 2010. Kirjan kustantaja vei korkeimman oikeuden määrämiän sakkorangaistuksen vielä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen arvioitavaksi. Se piti korkeimman oikeuden ratkaisua perusteltuna. Prosessi päättyi vuoden 2014 alussa.  
Ensimmäisen hallituksensa aikana Vanhanen sai melkoisesti myönteisestä julkisuutta. Kun Suomi toimi EU:n puheenjohtajamaana, hän oli koko Euroopan parrasvaloissa. Vuonna 2006 Vanhanen oli myös keskustan presidenttiehdokkaana.
Turvallisuuspolitiikka nousee Vanhasen agendalle
Vanhanen alkoi paneutua turvallisuuspolitiikkaan sitä enemmän, mitä tärkeämpiiin poliittisiin tehtäviin hän eteni. Niin puolustusministerin, pääministerin kuin presidenttiehdokkaankin pitää hallita turvallisuuspolitiikan ydinasiat.
Vuoden 2006 presidentinvaalien alla Vanhanen julkaisi kirjan “Suomen tie maailmassa”. Teos käsittelee presidentin tehtäviä, Suomen asemaa, ulkosuhteita ja turvallisuuspolitiikkaa.
Vanhasen vaalikampanja oli intohimottoman oloinen. Vanhanen asettui tukemaan Sauli Niinistöä heti, kun selvisi, ettei hän päässyt vaalin toiselle kierrokselle. Siitä huolimatta valituksi tuli Tarja Halonen.
Kohujulkisuus ja keskustan vaalirahasotkut murentavat Vanhasen suosion
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa keskusta säilyi suurimpana puolueena ja Matti Vanhanen sai muodostaa [toisen hallituksensa.](http://valtioneuvosto.fi/tietoa/historiaa/hallitukset-ja-ministerit/raportti/-/r/m1/70) Koalitio oli porvarillinen.
Vuonna 2008 virisi pitkällinen vaalirahoituskohu. Kävi ilmi, että muutama varakas liikemies oli perustanut Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen, joka oli kerännyt 2007 vaalien alla satojen tuhansien eurojen vaalirahapotin. Yhdistys jakoi siitä yksittäisille ehdokkaille merkittäviä summia.
Yhdistys oli perustettu keskustan puoluesihteeri Jarmo Korhosen työhuoneessa. Matti Vanhanen oli yksi tukea saaneista poliitikoista. Jupakan aikana selviteltiin myös, oliko Vanhasella ollut aktiivinen rooli salatun kuvion luomisessa.
Vuodet 2009 ja 2010 olivat pääministeri Vanhaselle jatkuvaa kujanjuoksua. Oikeusministeri Tuija Brax seurasi sitä läheltä.
– Kaikkien niiden kohujen aikana Vanhanen pysyi koko ajan hyvin rauhallisena. Hän kykeni aina keskittymään käsiteltävään asiaan herpaantumatta.
Timo Laanisen mielestä Vanhasella on hyvin poikkeuksellinen ominaisuus.
– Hänen vahvuutensa on äärimmäinen paineensietokyky: Hän ei hermostu, eikä menetä malttiaan missään tilanteessa.
Julkisuudessa Vanhanen näytti kuitenkin tuohtuvan kahdessa yhteydessä: “Pääministerin morsian” -kirjan vuoksi ja niin sanotun lautakasajutun takia. Se esitettiin Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa. Ohjelmassa väitettiin Vanhasen saaneen lautatavaraa ilmaiseksi rakennusliikkeeltä, joka oli urakoinut myös keskustaa lähellä olevan Nuorisosäätiön kohteita.
Vanhanen kiisti väitteet, esitteli kuitit rakennusmateriaaleista ja teetätti riippumattoman selvityksen taloonsa käytetyn lautatavaran laadusta. Niin hän sai maineensa puhdistettua. Silminnäkijän toimitus ei esittänyt todisteita ohjelmassa kerrotuille väitteille.
Vanhanen vetäytyy politiikasta puolueen edun vuoksi
Vuoden 2009 lopulla Vanhanen ilmoitti, ettei aio pyrkiä uudelleen keskustan johtoon seuraavana kesänä. Se tarkoitti, että hän vetäytyisi myös pääministerin tehtävästä.
Vanhasen pääministeriys päättyi kesäkuussa 2010.
Poliittisista tehtävistä luovuttuaan Vanhanen siirtyi Perheyritysten liiton toimitusjohtajaksi. Hän kertoi ratkaisunsa johtuneen terveydellisistä syistä. Perimmäinen syy lienee ollut toinen. Monet keskustavaikuttajat arvioivat, että Vanhanen vetäytyi pääministerin paikalta, jottei hänen maineensa vaarantaisi puolueen vaalimenestystä.
Vuonna 2015 Vanhanen palasi eduskuntaan. Keskusta nimesi hänet sittemmin presidenttiehdokkaakseen. Nyt Vanhanen kisaa äänistä myös puolueensa kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen kanssa.
Yhteistyöpoliitikko halajaa maan ulkosuhteiden hoitajaksi
Eero Heinäluoma arvioi Vanhasen Väyrysen vastakohdaksi.
– Vanhanen on pikemmin yhteistyö-, kuin tahtopoliitikko. Hän ei ole telaketjumies.
Vanhanen ei ole telaketjumies myöskään turvallisuuspolitiikan kysymyksissä. Niissä hän korostaa sekä yhteistyön että viileän realismin merkitystä.
Vanhasen mielestä Suomen kannattaa pysyä liittoutumattomana, koska se ylläpitää vakautta pohjolassa. Samalla hän toteaa, ettei Naton jäsenyyttä pidä karsia turvallisuuspolitiikan vaihtoehtojen joukosta.
Kirjassaan “Ulkopolitiikkaa” (2016), Vanhanen arvioi, että Suomen Nato-jäsenyys on aito vaihtoehto, jos vakaus Itämerellä järkkyy Venäjän voimapolitiikan seurauksena.
Yksinäiseksi sudeksi luonnehdittu mies tiivistää turvallisuuspoliittisen linjansa ytimen yhteen lauseeseen. “Ei kannata kaikessa olla yksin vaan hakea aidosti kavereita.”
_Jutusta on korjattu asiavirhe 12.1. klo 00.15. Alunperin tekstissä oli maininta, että Matti Vanhanen voitti "Pääministerin morsian" kirjan kustantajaa vastaan nostamansa oikeusjutun hovioikeusvaiheessa. Juttu eteni korkeimpaan oikeuteen saakka ja Vanhanen voitti sen. Kirjan kustantaja vei korkeimman oikeuden määräämän sakkorangaistuksen vielä Euroopan ihmisoikeustuiomioistuimen käsittelyyn. Se katsoi vuonna 2014 antamassaan ratkaisussa, että korkeimman oikeuden päätös oli perusteltu.   _
_Matti Vanhanen on Ylen presidentinvaalitentissä torstaina 11. tammikuuta TV1:ssä klo 21.00. Suorassa lähetyksessä myös Vanhasen puhe yleisön edessä. Tenttiä ja sen analyysia voi seurata myös Ylen verkkosivuilla._
Pakistanissa protestoitiin raiskatun lapsen takia – kaksi kuoli
Alaikäinen tyttö löydettiin viime viikolla roskakasasta.
Pakistanissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut mielenosoituksessa, joka järjestettiin alaikäisen tytön murhan ja raiskauksen jälkeen Kasurin kaupungissa keskiviikkona. Asiasta kertoo paikallinen poliisi.
Lisäksi ainakin kolme ihmistä on loukkaantunut. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-42637027) surmat tapahtuivat, kun poliisi ampui mielensoittajajoukkoon, joka pyrki sisään poliisin päämajaan Kasurissa.
Mielenosoitukseen osallistui satoja ihmisiä, ja poliisi kutsui puolisotilaallisia joukkoja turvaamaan järjestystä.
Protestoijien mukaan viranomaiset eivät tee tarpeeksi estääkseen hyväksikäyttöjä, seksuaalista väkivaltaa ja murhia. 
Tyttö löydettiin kuolleena roskakasasta
Uutistoimisto AFP:n mukaan murhattu tyttö oli kahdeksanvuotias, BBC:n mukaan seitsenvuotias.
Nimettömänä pysyvän viranomaisen mukaan tyttö kidnapattiin viime viikon torstaina ja hänet löydettiin kuolleena roskakasasta tiistaina, kertoo AFP.
Sen mukaan tyttö oli kahdeksas alaikäinen, joka on vuoden sisään raiskattu ja murhattu Kasurissa. BBC:n mukaan samankaltaisia tapauksia on ollut kahden vuoden aikana yhteensä 12.
Poliisin mukaan viisi tapausta liittyy samaan epäiltyyn, jota on etsitty satojen viranomaisten voimin. Lisäksi dna-näytteitä on otettu 90 mahdolliselta epäillyltä.
Markkanen heitti NBA:n piste-ennätyksensä!
Lauri Markkanen oli jälleen kovassa vireessä koripalloliiga NBA:ssa. 
Chicagon Lauri Markkanen juhli piste-ennätystään New Yorkia vastaan pelatussa NBA-taistossa. Ottelun ykköstähtenä loistanut Markkanen upotti 33 pistettä ja kahmi 10 levypalloa Chicagon 122-119-voitossa New Yorkista.
Huima jännityskamppailu ratkesi vasta toisella jatkoajalla. Markkanen sai peliaikaa peräti 46 minuuttia. Markkanen paransi henkilökohtaista ennätystään kolmen pisteen heitoissa, kun hän upotti kahdeksan kolmosta viidestätoista yrityksestään. Pelitilanneheittoja Markkasella oli 22, joista 10 onnistui.
Ottelua ennakoitiin kahden nuoren eurooppalaistähden kohtaamisena. Markkanen oli vahvemmassa vireessä kuin New Yorkin latvialainen tähtipelaaja Kristaps Porzingis, joka heitti ottelussa 24 pistettä ja repi kuusi levypalloa.
Tulokaskauttaan NBA:ssa pelaava Markkanen paransi pisteellä aikaisempaa piste-ennätystään. Markkanen heitti 32 pistettä vuodenvaihteessa pelatussa Chicagon ja Indianan kamppailussa.
**Lue lisää:**
 [Markkasen uroteko sai joukkuetoverit pyörryksiin: "Se oli yksi vuoden parhaista donkeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10016415) 
["The Finnisher" jälleen kuumana – Markkasella komea ilta ](https://yle.fi/urheilu/3-10016344)
25 prosenttia suomalaisista ei liiku ollenkaan – "Liikuntatrendin vastavoima on suuri"
THL:n tuoreiden tilastojen perusteella yli neljännes suomalaisista ei liiku juuri lainkaan. Samaan aikaan yhä useampi jumppaa jatkuvasti.
Suomalaiset liikkuvat yhä liian vähän liikunnan trendikkyydestä huolimatta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2017 kyselytutkimuksen perusteella useita kertoja viikossa varsinaista kuntoliikuntaa harrastavien aikuisten määrä on hienoisesti kasvanut viime vuosina, mutta samaan aikaan kasvaa niiden määrä, jotka eivät liiku juuri lainkaan. 
– Ääripäiden osuus on kasvussa. Vapaa-ajan liikunta on trendikästä, mutta se näkyy niin, että ne, jotka liikkuvat paljon, liikkuvat vielä enemmän, johtava asiantuntija Timo Ståhl THL:stä kertoo. 
Mikkeliläinen Riitta Paasonen tunnustaa olevansa himoliikkuja.
– Viime viikolla liikuin kuusi kertaa viikossa. Käyn kuntosalilla ryhmäliikuntatunneilla, hiihdän ja kävelen. Joka aamu käyn avantouinnilla, kertoo Paasonen. 
Paasonen löysi liikunnan vasta 40-vuotiaana. 
– Aloitin hiihtämisen ja innostuin. Liikunnasta tulee hyvä olo. 
Suositukset täyttyvät harvalla
THL:n tutkimuksen mukaan neljässä vuodessa etenkin niiden suomalaisten osuus on kasvanut, jotka eivät liiku juuri ollenkaan. Vuonna 2013 suomalaisista aikuisista 22,4 prosenttia kertoi, ettei liiku. Neljä vuotta myöhemmin luku on 25,2 prosenttia. 
– Ne, jotka eivät liiku, eivät löydä itselleen sopivaa lajia, motivoidu tai löydä aikaa liikkumiseen, Ståhl sanoo. 
THL on mitannut suomalaisten liikkumista kyselytutkimuksella seitsemän vuoden ajan. Viime vuosien tulosten perusteella suurin osa suomalaisista harrastaa kyllä liikuntaa, mutta niin vähän, etteivät UKK-instituutin laatimat [liikuntasuositukset ](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntapiirakka/liikuntapiirakka-aikuisille)täyty. 
Suositusten mukaan pitäisi harrastaa sekä kestävyysliikuntaa että lihaskunnon kohottamista useita kertoja viikossa. Reilu kolmannes kyselytutkimukseen vastanneista kertoo esimerkiksi vain nostavansa puntteja kuntosalilla tai esimerkiksi vain kävelevänsä, jolloin suositukset täyttyvät vain osittain, vaikka liikkuisikin monta kertaa viikossa.
Liikuntatrendin vastavoima on hyvin suuri.
 Lähes puolet suomalaisista liikkuu kuitenkin vain 1-2 kertaa viikossa. Suositukset eivät täyty edes osittain, vaikka kyseessä olisi miten tehokas hikijumppa. 
Henri Hiltunen osti juuri kuntosalijäsenyyden aikeissaan ryhtyä liikkumaan nykyistä enemmän. 
– Yritän harrastaa liikuntaa kaksi kertaa viikossa, mutta usein käy niin, että liikunkin kerran kahdessa viikossa, Hiltunen kertoo. 
– Vähän huono omatunto siitä tulee, ja se saa lopulta lähtemään liikkeelle. Liikkumisesta tulee energinen olo. 
THL:n asiantuntija Timo Ståhl myöntää, että liikuntasuositukset ovat tiukat. [UKK-instituutin sivuilla voi käydä testaamassa](http://www.ukkinstituutti.fi/testaaliikkumisesi/), täyttääkö oma liikkuminen suositukset. 
Nuorisokin laiskistuu ja lihoo
Liikkumattomuus on kuitenkin liikuntaharrastuksia laajempi ongelma. 
– Vaikka vapaa-ajan liikunnan harrastaminen on lisääntynyt, samaan aikaan muu fyysis-aktiivisuus on vähentynyt. Esimerkiksi työmatkaliikunnan osuus on vähentynyt, ja lihotaankin enemmän, Ståhl kuvailee. 
Viime vuonna tehty kouluterveyskysely osoittaa, että jo nuoret liikkuvat vähän ja lihovat. Liikuntaa omatoimisesti lähes päivittäin harrastavien määrä on vähentynyt etenkin 8. ja 9. luokkalaisten sekä ammattikoululaisten keskuudessa, hieman myös lukiolaisten joukossa. Yläkoululaisista ja lukiolaisista 60 prosenttia harrastaa liikuntaa harvemmin kuin päivittäin. Ammattikoululaisista 38,9 prosenttia kertoo harrastavansa liikuntaa korkeintaan tunnin viikossa. 
Ylipainoisten määrä on kasvanut niin 8. ja 9. luokkalaisten, lukiolaisten kuin ammattikoululaistenkin keskuudessa. Kun kouluterveyskysely tehtiin viimeksi kaksi vuotta sitten, 8. ja 9. luokkalaisilta 15,7 prosenttia oli ylipainoisia. Nyt luku on 18,9 prosenttia. 
– Liikuntatrendin vastavoima on hyvin suuri. Kaikki kännyköiden, tablettien ja muiden älylaitteiden käyttöön liittyvät asiat passivoivat. Tässä kilpaillaan ihmisten ajasta, suunnataanko se sosiaaliseen mediaan ja peleihin vai liikkumiseen, Ståhl sanoo. 
Kuntosalilla nukutaan
Kilpailu ihmisten ajasta näkyy myös kuntosaleilla. Suorituskeskeisessä ajassa levosta on ryhdytty puhumaan entistä enemmän, ja salit ovat alkaneet tarjota erilaisia venyttely ja rentoutustuokioita. Himoliikkuja Riitta Paasonen on suuntaamassa tunnille nimeltä Nokoset.  

– Olen käynyt kerran aikaisemmin. Siellä opitaan rentoutumaan ja pysähtymään. Mies kysyi, enkö voi laittaa kännykkää ja radiota pois päältä ja rentoutua kotona, mutta ei se ole sama asia. 
Erilaisia outoja ja keinotekoisia kaikuja… Avaruusromua 14.1.2018
”Meillä on erilaisia outoja ja keinotekoisia kaikuja, joilla voimme heijastaa äänen monta kertaa, kuin sitä heittelisi ympäriinsä."
"Jotkut kaiut voimistavat ääntä suuresti, jotkut tekevät siitä korkeamman, jotkut matalamman, ja jotkut jopa muuttavat sanat ja äänteet toiseksi. Osaamme myös kuljettaa ääntä rungoissa ja putkissa erikoisia reittejä ja pitkiä matkoja”.
Nämä visiot ovat liki neljän sadan vuoden takaa. Ihmeellisiä ääniä ja kaikuja kuvailee 1500- ja 1600-luvuilla elänyt englantilainen **Francis Bacon**, teoksessaan _Uusi Atlantis_. Tarinassaan **Francis Bacon** kuvailee utopiaa eli täysin onnellista yhteiskuntaa.
**Uusi Atlantis** kertoo kaukaiselta mereltä löydetystä saarivaltiosta, yhteiskunnasta, jossa kaikki sairaudet on voitettu ja luonto on alistettu ihmisen palvelukseen.
Vuonna 1627 julkaistu _The New Atlantis_ eli _Uusi Atlantis_ on klassinen utopiatarina. Se on julkaistu **Topi Makkosen** suomentamana kolmen utopiaklassikon kokoelmassa nimeltä _[Matkoja utopiaan](http://vastapaino.fi/kirjat/matkoja-utopiaan/)_. Kokoelman muut klassikot ovat **Tommaso Campanellan** _Aurinkokaupunki_ ja **David Humen** _Täydellisen valtion idea_. 
_
Uusi Atlantis_ -tarinassa on melko huikeita visioita äänien, musiikin ja tekniikan tulevaisuudesta, mutta yhtälailla myös valon ja kuvan maailmasta. Kuinka **Francis Bacon** osasikaan liki neljä sataa vuotta sitten nähdä niin selkeästi eteenpäin, tähän aikaan, jolloin äänet, kuvat ja valot ovat niin tärkeä ja olennainen osa meidän maailmaamme.
**Bacon** kertoo ”katsantotaloista, joissa teemme kokeita kaikenlaisilla valoilla ja säteillä ja väreillä. Värittömistä ja läpinäkyvistä kappaleista saamme esille kaikkia värejä, emme sateenkaaren muodossa, kuten jalokivistä tai prismoista, vaan yksittäisinä väreinä. Voimistamme myös valoa monin tavoin, niin että se kantaa suuria matkoja, ja niin teräväksi, että voidaan erottaa pieniä pisteitä ja viivoja. Tutkimme kaikkia valon värejä, kaikkia harhakuvia ja näkyjä, kuvioita, voimakkuuksia, liikkeitä, värejä ja varjojen ilmestyksiä. Meillä on myös erilaisia teille tuntemattomia keinoja tuottaa valoa erilaisista kappaleista. Valmistamme laitteita, joilla voi nähdä etäisiä kappaleita taivaalla ja muissa kaukaisissa paikoissa; laitteita, jotka näyttävät läheiset asiat kaukaisina, ja kaukaiset läheisinä, niin että etäisyydet vääristyvät.”
”Muodostamme valosta keinotekoisia sateenkaaria, valokehiä ja säteitä. Tutkimme myös kaikenlaisten esineiden peilikuvia, heijastuksia ja niiden näkösäteiden voimistamista.”
Francis Baconin ajatusten kannattelemana voi lähteä tekemään pientä katsausta menneen vuoden, vuoden 2017, ulkomaiseen tarjontaan. Kyseessä ei ole minkäänlainen palkintojenjakotilaisuus tai vuoden parhaat ulkomaiset -katsaus, vaan hyvin subjektiivinen visio siitä, millaista musiikkia viime vuonna ulkomailla tehtiin.
”Meillä on myös taloja, joissa aisteja harhautetaan”, kirjoittaa **Francis Bacon**. ”Näissä tutkitaan silmänkääntötemppuja, harhanäkyjä, huijauksia, illuusioita ja niiden paljastamista. Ja uskot varmasti, että me, jotka hallitsemme niin monia hämmästyttäviä ja luonnollisia taitoja ja asioita, voisimme harhauttaa aisteja, jos naamioisimme nuo asiat ja tekisimme ne vieläkin ihmeellisemmiksi”.
Pianisti ja säveltäjä** Angelina Yershova** ja hänen käsityksensä aiheesta _piano, sähkö ja elektroniikka_:
”Minä tahdon tehdä huomispäivän musiikkia eilispäivän teknologialla”, sanoo amerikkalainen **Jeffrey Koepper**, mies joka tunnetaan alan lehdissä ja Internetissä lempinimellä _Analog Jeff_. Vuonna 2017 hän oli jälleen hyvin ahkera, häneltä nimittäin ilmestyi kaksi albumia: _MantraSequent_ ja _Transmitter_, ja molemmat olivat sitä mitä luvattiin ja odotettiin: analogista, rehellisen vanhanaikaista elektronista musiikkia. Tai kuten tekijä itse sanoo: huomispäivän musiikkia eilispäivän teknologialla.
**Jeffrey Koepper** on kertonut ensimmäisen syntesoijansa olleen Crumar-merkkinen. Se oli _Crumar Spirit_, hän osti sen 1980-luvulla ja kuten hän itse sanoo, se muutti hänen elämänsä peruuttamattomasti.
Ja niin kävi myös argentiinalaiselle **Federico Durandille**. Myös hänen ensimmäinen syntesoijansa oli Crumar. Se oli _Crumar Performer_.
Crumarit olivat italialaisia soittimia. Niitä alettiin valmistaa 1970-luvun alussa ja niitä käyttivät muiden instrumenttiensa ohella esimerkiksi **Sun Ra, Klaus Schulze** ja **Duran Duranin** kosketinsoittaja N**ick Rhodes**. Myös **Wendy Carlos** käytti Crumarin soittimia albumillaan _Digital Moonscapes_ ja _Tron_-elokuvan soundtrackilla.
Vanhat toimivat Crumarin syntesoijat ovat nyt arvossaan ja kysyttyä tavaraa. **Federico Durand** kertoo hänen Crumar-syntesoijansa olleen vuosikausia, vuosikymmeniä, lainassa hänen veljellään, ja kun hän sai tuon syntesoijan takaisin, se oli kuin matka aikakoneella. Se oli kuin matka takaisin nuoruuteen.  Ja näin syntyi viimevuotinen albumi _La Nina Junco_.
Eräs legendaarisimmista elektronisista soittimista on _Buchla Music Easel_.  Se on musiikkia tuottava härveli, sävellyskone, joka tuottaa erilaisia rytmejä ja melodioita ja niiden muunnelmia. Se on mukana kuljetettavan kokoinen laite, jolla sanotaan olevan helppo tehdä musiikkia missä tahansa. Englantilainen **Anthony Child** otti tuon härvelin mukaansa Havaijille, Maui-saaren viidakkoon ja alkoi tutkia mitä kaikkea _Music Easelilla_ voi viidakossa tehdä.
**Jonas Kasper Jensen** on tanskalainen säveltäjä, joka työskentelee mieluiten poikkitaiteellisesti ja monimediaisesti. Tähän mennessä hän on muiden aktiviteettiensa lisäksi julkaissut kolme aivan tavallista sooloalbumia. Näistä tuorein on vuonna 2017 ilmestynyt _Layers of Bridges_, jonka musiikin voi sanoa olevan eräänlaista käsitetaidetta. _Layers of Bridges_ koostuu seitsemästä äänikollaasista, joista jokainen on kestoltaan tasan viisi ja puoli minuuttia.
**Andrejs Eigu**s Riikasta tekee musiikkia nimellä **Selffish**. Vuoden 2017 albumi _He She Them Us_ julkaistiin englantilaisella levymerkillä ja se on kiinnostava yhdistelmä ympäristön ääniä, elektroniikkaa ja akustisia soittimia.
**The Greatest Hoax** on yhdysvaltalaisen **Taylor Jordanin** taiteilijanimi. Hänen esikoisalbuminsa on nimeltään _Expiration Compositions_. Ja kun kerrotaan, että tämä hänen albuminsa edustaa jotakin jota kutsutaan käsitteellä ”contemporary classical music”, sitä alkaa ajatella aivan tietynlaista musiikkia, tietynlaista ilmaisua. Mutta onneksi ennakkoluulot ovat joskus täysin vääriä. **Taylor Jordan**, hänen elektroniikkansa ja levyllä soittava jousikvartetti liikkuvat lopulta aivan muissa maisemissa.
Tammikuun 2018 lopussa Yhdysvalloissa jaetaan taas maineikkaat _Grammy_-palkinnot, ja eräs ehdokkaista on kiinnostava ja yllättävä hahmo: amerikkalainen pitkän linjan elektroninen ja eklektinen muusikko **Steve Roach**, jonka _Spiral Revelation_ -albumi on ehdolla _Grammy_-palkintojen _new age_ -sarjassa. Tuota amerikkalaistyylistä _new age_ -ilmaisua ei tule pelästyä, samassa sarjassa on ehdolla esimerkiksi **Brian Eno** albumillaan _Reflection_, joten mistään _tietynlaisesta new agesta_ ei minun käsittääkseni ole kyse. Ehkä kyse on vain siitä, ettei tälle kategorialle ole Yhdysvalloissa keksitty parempaakaan nimeä. Olisihan se upeaa, jos _tällainen_ musiikki voittaisi _Grammyn_.
**AVARUUSROMUA 14.1.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEVE ROACH: A Righteous Thing - osa - (Spiral Revelation)
ANGELINA YERSHOVA: Start of Journey (Resonance Night)
JEFFREY KOEPPER: Equinox (MantraSequent)
FEDERICO DURAND: Navidad en el bosque (La Nina Junco)
ANTHONY CHILD: Old Technology (Electronic Recordings from Maui Jungle vol 2.) 
JONAS KASPER JENSEN: Segmental Box Girder (Layers of Bridges)
SELFFISH: Willing Suspension of Disbelief (He She Them Us)
THE GREATEST HOAX: Left You Behind (Expiration Compositions)
STEVE ROACH: We Continue - osa - (Spiral Revelation)
Kolmevuotias harhaili keskiyöllä yksin Ylivieskassa – Nuorisojoukko otti lapsen kyytiin ja soitti hätäkeskukseen
Lapsen isä oli ollut ampumaradalla ampumassa, kun lapsi oli lähtenyt harhailemaan.
Oulun poliisi tiedotti torstaiaamuyöllä poikkeuksellisesta tapahtumaketjusta Ylivieskassa.
Huhmarin hiihtokeskuksesta löytyi puolenyön aikaan 3-vuotias lapsi yksin harhailemasta. Poliisi oli herättänyt neljän läheisen talon asukkaat, mutta lapsen lähtöpaikka ei selvinnyt.
Puolentoista tunnin kuluttua löytyi läheisen ampumaradan vierestä auto lumeen juuttuneena. Auton luona ollut mies kertoi olleensa ampumaradalla ampumassa ja kaksi lasta olivat nukkuneet autossa.
Kun mies oli lähdössä ampumaradalta pois, hän huomasi toisen lapsen kadonneen. Auto oli juuttunut lähdössä hankeen.
3-vuotias oli ehtinyt kävellä taskulampun valossa parisen kilometriä, ennen kuin sattumalta paikalle osuneet nuoret olivat ottaneet hänet kyytiinsä. Nuoret olivat myös ilmoittaneet hätäkeskukseen.
Lapsi voi oloihin nähden hyvin. Pakkasta oli kahdeksan astetta. Lapsi oli ulkovaatteissa, mutta hänellä ei ollut hansikkaita, poliisi kertoo.
Lapsi palautettiin isälleen Ylivieskan poliisiasemalta. Sosiaaliviranomaiset jatkavat asian selvittämistä, kertoi Oulun poliisilaitos [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/ylivieskan_huhmarin_hiihtokeskuksesta_loytyi_keskiviikkona_puolenyon_aikaan_3-vuotias_lapsi_yksin_harhailemasta_67044?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) aamuyöllä.
Ylivieskan poliisilaitoksen rikosylikomisario Ilkka Piispanen sanoo, ettei tapauksesta toistaiseksi aloiteta rikostutkintaa. 
\- Tämän hetken tiedon mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, eikä yöllä töissä ollut partio ole tehnyt rikosilmoitusta.
Piispasen mukaan poliisi jää odottamaan sosiaaliviranomaisten selvitystä asiasta. 
HS: Virkarikostuomio horjutti syyttäjien luottamusta Matti Nissiseen
Valtaosa Helsingin Sanomien kyselyyn vastanneista syyttäjistä on sitä mieltä, ettei valtakunnansyyttäjä Matti Nissisellä ole edellytyksiä jatkaa maan ylimpänä syyttäjänä.
Korkein oikeus tuomitsi joulukuussa valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen 40 päiväsakkoon virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän oli ohjannut syyttäjälaitoksen koulutusta veljensä firmaan.
Helsingin Sanomat kysyi kaikilta syyttäjiltä - Nissistä lukuun ottamatta - voiko Nissinen jatkaa valtakunnansyyttäjänä? Kyselyyn vastanneista syyttäjistä valtaosa (79,6 prosenttia) katsoi, ettei Nissisellä ole edellytyksiä jatkaa maan ylimpänä syyttäjänä. 
Vastaajia oli 191. Kyselyn vastausprosentti oli 49,2. [Tästä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005520068.html) pääset Helsingin Sanomien juttuun.
Aborttilain tiukennukset etenevät taas Puolassa
Puolassa parlamentti ajaa taas tiukennuksia aborttilakiin.
Keskiviikkona Puolan parlamentti hylkäsi äänestyksessä lakiesityksen, joka olisi tuonut löyhennyksiä maan tiukaan aborttilakiin. Hallitseva Laki ja oikeus -puolue sai enemmistöllään torpattua esityksen. 
Puolan aborttilaki sallii raskaudenkeskeytyksen vain erittäin poikkeuksellisissa tapauksissa 12:nteen raskausviikkoon asti. Käsittelyssä oli esitys, joka olisi sallinut kaikki abortit ilman rajoituksia raskausviikolle 12 asti.
Toisen abortteja koskevan lakiluonnosesityksen parlamentti sen sijaan hyväksyi. Siinä ehdotetaan, että abortti kielletään, jos sikiö on epämuodostunut. Parlamentti hyväksyi esityksen jatkokäsittelyyn.
Lakiesitystä ajavat aktivistit haluavat kieltää abortit, joita pidetään "rodunjalostuksena". Aktivistien mukaan Puolassa tehtävistä laillisista aborteista suurin osa tehdään sikiön epämuodostuman takia, kun raskausajan ultraäänitutkimuksissa on havaittu mahdollinen Downin oireyhtymä.
 Vuonna 2016 Puolassa oli laajoja mielenosoituksia, kun maahan ajettiin lakia, joka olisi kieltänyt kaikki abortit.  

Ryöstäjille jälleen miljoonasaalis jalokivikaupasta Pariisissa
Pariisissa on viime vuosina tapahtunut useita dramaattisia jalokiviryöstöjä.
Kirvein aseistautuneet ryöstäjät saivat saalikseen 4,5 miljoonan euron arvoiset jalokivet ja arvoesineet Pariisissa keskiviikkoiltana. Ryöstäjät rikkoivat ikkunoita luksushotelli Ritzin yhteydessä sijaitsevasta jalokiviliikkeestä.
Liikkeessä oli sisällä kaksi henkilöä, jotka hälyttivät poliisit. Ryöstäjistä kolme jäi kiinni saman tien, mutta kaksi oli edelleen karkuteillä myöhään torstai-iltana mukanaan neljän miljoonan euron arvoiset jalokivet.
Moni [luksuskauppa](https://yle.fi/uutiset/3-9860067) on viime vuosina ollut Pariisissa ryöstäjien kohteena. Vuonna 2016 näyttävän ryöstön uhriksi Pariisissa joutui myös tosi-tv-tähti [Kim Kardashian](https://yle.fi/uutiset/3-9393067).
Hard Sun: tuomiopäivän trilleri Lutherin luojalta
Etsivät maailmanlopun etkoilla! Rikossarjojen ja laatudraaman ystävien ei kannata ohittaa kivikovaa BBC-uutuutta, joka nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa torstaisin. Kuusiosainen avauskausi julkaistiin Isossa-Britanniassa 6. tammikuuta, joten ensimmäinen jakso esitetään Suomessa vain viiden päivän viiveellä.
Millaista olisi toimia poliisina tai ylipäätään elää, jos tietäisi, että maailman päättymiseen on enää viisi vuotta aikaa? Puhumattakaan sitä, että osa virallisista tahoista haluaisi pimittää koko asian ja tehdä selvää kaikista niistä, jotka ovat saaneet salaisuuden haltuunsa.
Tästä asetelmasta kiihdyttää vauhtiin tuliterä brittitrilleri, **David Bowien** _Five Years_ -kappaleesta alkuperäisen inspiraationsa ammentanut Hard Sun.
Sarjan takana on huippuluokan käsikirjoittaja-showrunner **Neil Cross** (s. 1969), jonka aiempi, suorastaan kieroutuneen synkkä rikossarja **Luther** nauttii kulttimainetta myös Suomessa.
Hard Sunin avausjaksossa on enemmän juonenkäänteitä kuin monissa kokonaisissa sarjoissa. Kunnianhimoisessa konseptissa on ytyä, ja kun maailman johtajat vertailevat tosielämässäkin ydinasenappiensa kokoja, myös apokalyptinen angsti tuntuu ajankohtaiselta.
Hard Sunin näyttämö on nykypäivän Lontoo ja päähenkilöitä poliisit **Charlie Hicks (Jim Sturgess)** ja **Elaine Renko (Agyness Deyn)**. Heillä molemmilla on luurankoja kaapissa, mutta voimat pitää yhdistää tuhon uhatessa.
Erittäin tyylikkäästi ja taidolla tehty Hard Sun on kansainvälisestikin ajateltuna iso tv-tapaus, kenties jopa tuleva merkkipaalu. Myös ensimmäiset arviot ovat olleet kiittäviä siitä huolimatta, että jotkut pitävät Crossin ja kumppaneiden äärimmilleen viritettyä kerrontaa myös melko sarjakuvamaisena.
Joka tapauksessa monet merkit viittaavat siihen, että tällä trillerikyydillä on potentiaalia sykähdyttää jopa kaikkeen tottuneita nykykatsojia!
Chelsea ja Arsenal jäivät maalitta liigacupin välierässä - videotuomio ei tuonut rangaistuspotkua
Chelsea ja Arsenal eivät onnistuneet maalinteossa, kun liigacupin välierien avausottelu pelattiin Stamford Bridgellä. Ratkaisut jäävät toiseen osaotteluun.
Chelsean nimekäs ryhmä ei onnistunut iskemään maaleja Arsenalia vastaan, kun lontoolaisjoukkueet kohtasivat liigacupin välierien avausosassa Stamford Bridgellä.
Joukkueet kohtasivat jo toistamiseen viikon sisällä: Valioliiga-ottelu oli yksi kauden viihdyttävimpiä, kun joukkueet tasasivat pisteet 2-2.
Chelsea lähti otteluun ainakin nimilistan perusteella vahvemmalla ryhmällä. Arsene Wenger seurasi peliä katsomosta, sillä Arsenal-manageri kärsi toimitsijakieltoaan. Huomiota herätti vahvojen siirtohuhujen kohteena olleen Alexis Sanchezin jättäminen penkille.
Sanchez otettiin kentälle 66. minuutilla, kun Alexandre Lacazette sai tehdä tilaa chileläiselle.
Chelsean sinipaidat hallitsivat ottelua ja onnistuivat luomaan paikkoja. Avauspuolikkaan paras paikka sattui Cesc Fabregasille, jonka pusku Cesar Azpilicuetan lähettämään palloon jäi kuitenkin vaisuksi. 
Tanskalaispuolustaja Andreas Christensen sai toisella puolikkaalla parikin hyvää puskupaikkaa, mutta ei onnistunut ohittamaan David Ospinaa vierasjoukkueen maalilla.
Kun toista puolikasta oli pelattu reilut 10 minuuttia Arsenalin kapteenin nauhaa kantanut Jack Wilshere joutui jättämään kentän. Loukkaantumisherkkä pelaaja vaihdettiin Mohamed Elnenyyn.
Toisen puolikkaan lopulla Fabregas oli jälleen paikassa, mutta tällä kertaa veto osui tolppaan. Hetki tämän jälkeen vedottiin rangaistuspotkua, kun espanjalainen kaatui Danny Welbeckin vietyä pallon rangaistusalueella. Videotarkistuksenkaan jälkeen tilanteessa ei nähty kuitenkin pilkun arvoista rikettä.
Chelsean manageri Antonio Conte tuntui protestoivan tilannetta melkoisesti tuomariston suuntaan loppuvihellyksen jälkeen.
Liigacupin välierien toiset osat pelataan 23. ja 24. tammikuuta. Manchester City vei avausosan Bristol Cityä vastaan 2-1.
**Lue myös:**
**[Agüero pelasti Manchester Cityn ahdingosta](https://yle.fi/urheilu/3-10014438)**
OrPo selkeästi jatkoon, LP Salo ja HPK putosivat jatkosta
Oriveden Ponnistus jatkaa ainoana naisjoukkueenamme lentopallon Eurocupeissa 16 parhaan joukkoon. OrPo eteni selkeästi jatkoon Challenge Cupissa. Sen sijaan LP Salon ja HPK:n tie nousi CEV Cupissa pystyyn.
LP Salon pelit lentopallon naisten eurokentillä päättyivät tylysti, kun tshekkiläisvastus Brno haki Salosta jatkopaikan CEV-cupissa.
Salo voitti avausosan vieraissa 3-0, mutta Brno voitti Salossa ensin 3-0 ja sitten kultaisen erän 15-13. Näin tshekkijoukkue eteni 2. kierrokselle.
\- Vastustaja sai nyt liikkeelle parhaan kokoonpanonsa, ja se näkyi. Monissa tilanteissa ennen ottelua varoiteltiin, että Brno on kova joukkue eikä meidän jatkopaikka ollut mitenkään varma. Me tiesimme sen - nyt sen tietää myös koko Salo, päävalmentaja Tomi Lemminkäinen totesi seuran nettisivuilla.
HPK putosi myös toiselta kierrokselta. Kova venäläisjoukkue Krasnojarsk otti kotonaan 3-0-voiton ja eteni jatkoon selkein erälukemin 6-0.
Kosovolaisjoukkue kevyt este OrPolle
  
OrPo voitti kosovolaisen KV Kastrioti Ferizajn 3-0 (25-17,25-18,25-19)  Challenge Cupissa ja on nyt 16 parhaan joukkueen ryhmässä. Tämä on harvinainen ja hyvä saavutus seurahistoriassa.
  
OrPo kohtaa 16 parhaan joukossa tshekkiläisen TJ Ostravan, joka pudotti jatkosta kroatialaisen ŽOK Osijekin. OrPon kotiottelu pelataan 23.-25. tammikuuta välisenä aikana ja vieraspeli kaksi viikkoa myöhemmin.
\- Kosovon joukkue pelasi täällä paremmin kuin kotonaan. Teimme liikaa virheitä, mutta kuitenkin 3-0 voitto oli hyvä asia, OrPon Franciele Stedile kommentoi.   

Barkov ja Rinne NHL:n tähdistöotteluun - Lainetta ei valittu mukaan
Tampa Bay Lightning sai peräti neljä pelaajaa mukaan Floridassa järjestettävään tähdistöotteluun. Aleksandr Ovetshkin ja Patrick Kane ovat mukana jo seitsemättä kertaa.
Nashville Predatorsin Pekka Rinne ja Florida Panthersin Aleksander Barkov olivat ainoat suomalaisnimet, kun NHL julkisti keskiviikkona kevään tähdistöottelun miehistöt.
Winnipegin suomalaistähti Patrik Laine ei päässyt mukaan, seulan läpäisivät vain maalivahti Connor Hellebuyck ja hyökkääjä Blake Wheeler.
Barkoville valinta on ensimmäinen uralla. Rinne on ollut karkeloissa mukana kerran aiemmin.
Tähdistötapahtuma koittaa 27. ja 28. tammikuuta Tampa Bay Lightiningin kotiareenalla. Seuran pelaajia onkin nimetty otteluun yllin kyllin, neljä kappaletta ja enemmän kuin minkään muun seuran edustajia.
Tampan pelaajista mukaan ovat maalitykit Nikita Kutsherov ja Steven Stamkos, puolustaja Viktor Hedman ja maalivahti Andrei Vasilevski.
Joukkueet  

**Atlantin divisioona**
F Aleksander Barkov, FLA   
F [J](https://www.nhl.com/player/jack-eichel-8478403)ack Eichel, BUF   
F Nikita Kutsherov TBL   
F Brad Marchand, BOS   
F Auston Matthews TOR   
F Steven Stamkos TBL  
D Mike Green, DET   
D Victor Hedman, TBL  
D Erik Karlsson, OTT  
G Carey Price, MTL  
G Andrei Vasilevski, TBL   
Valmentaja: Jon Cooper, TBL
**Metropolien divisioona**
F Josh Bailey, NYI   
F Sidney Crosby, PIT   
F Claude Giroux, PHI   
F [T](https://www.nhl.com/player/taylor-hall-8475791)aylor Hall, NJD   
F AleksandrOvetshkin, WSH  
F John Tavares, NYI   
D Noah Hanifin, CAR   
D Seth Jones, CBJ  
D Kris Letang, PIT   
G Braden Holtby, WSH  
G Henrik Lundqvist, NYR  
Valmentaja: Barry Trotz, WSH 
**Keskinen divisioona**  

F Patrick Kane, CHI   
F Nathan MacKinnon, COL   
F Brayden Schenn, STL   
F Tyler Seguin, DAL  
F Eric Staal, MIN   
F Blake Wheeler, WPG   
D John Klinberg, DAL   
D Alex Pietrangelo, STL   
D P.K. Subban, NSH  
G Connor Hellebuyck, WPG   
G Pekka Rinne, NSH   
Valmentaja: Peter Laviolette, NSH
** Tyynenmeren divisioona**
F Brock Boeser, VAN  
F Johnny Gaudreau, CGY  
F Anze Kopitar, LAK   
F Connor McDavid, EDM  
F James Neal, VGK  
F Rickard Rakell, ANA  
D Brent Burns, SJS   
D Drew Doughty, LAK  
D Oliver Ekman-Larsson, ARI   
G Marc-Andre Fleury, VGK   
G Jonathan Quick, LAK   
Valmentaja: Gerard Gallant, VGK
Trump: Tuskin suostun haastatteluun Venäjä-kytköksistä
Trump vastasi toimittajien kysymyksiin tavatessaan Norjan pääministerin Erna Solbergin Washingtonissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, ettei todennäköisesti suostu hänen vaalikampanjansa ja Venäjän kytköksiä tutkivan Robert Muellerin haastatteluun.
Erikoistutkija Muellerin lähipiiri on viime aikoina ilmaissut kiinnostuksensa haastatella Trumpia, ja Trumpin omat asianajajat ovat kertoneet, että he tulevat suostumaan Muellerin pyyntöihin.
Trumpin kommentit kuultiin hänen vastatessaan toimittajien kysymyksiin lehdistötilaisuudessa yhdessä Norjan pääministerin Erna Solbergin kanssa. 
Trump toisti aiemman väitteensä, ettei hänen vaalikampanjansa ja Venäjän välillä ole yhteyksiä.
Trump myös sanoi, että on mahdollista, että Yhdysvallat palaa Pariisin ilmastosopimukseen, mikäli sen ehdot neuvotellaan Yhdysvaltojen kannalta paremmiksi.
Lehdistötilaisuudessa Trump myös korosti Yhdysvaltain sotavoimien mahtavuutta, minkä hän uskoi luovan pitkäkestoisen rauhan maahan. "Rauhaa voiman kautta" oli Trumpin käyttämä ilmaisu.
_Lue myös:_
[Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971)
[Yhdysvaltojen lähtö Pariisin ilmastosopimuksesta varmistui – Trump kertoi kantansa Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-9644972)
Kalifornian mutavyöryjen uhriluku kasvaa – 17 kuollutta ja kymmeniä kateissa
Rankkasateet ovat saaneet aikaan myös pahoja tulvia.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja kymmeniä kateissa rankkasateiden aikaansaamien mutavyöryjen johdosta Santa Barbaran piirikunnassa Kaliforniassa.
Mutavyöryt ovat alueella poikkeuksellisen vaarallisia, sillä viime vuonna maastopalot tuhosivat siellä runsaasti metsää. Puiden puute tekee maaperästä mutavyöryille herkän.
Vyöryjen alle on jäänyt runsaasti taloja, ja viranomaiset pelkäävät niistä löytyvän lisää kuolonuhreja. Etsinnöissä on mukana yli 500 poliisia ja palomiestä.
Maanteitä ja junaraiteita on poikki vyörymien, tulvien ja tulvaveden mukanaan tuoman romun vuoksi.
Nato-jäsenyyttä kannattava Torvalds: Meillä on velvollisuus puolustaa "hylkysyrjää" – katso Ylen vaalitentissä pidetty puhe
Nils Torvaldsin mukaan yhteiskuntia niin idässä kuin lännessä uhkaa kahtiajako, jota Vladimir Putin tai Donald Trump eivät osaa hoitaa.
RKP:n presidenttiehdokas Nils Torvalds korosti keskiviikkona Ylen vaalitentissä "uuden alun" tarvetta turvallisuuspolitiikassa. Hänen mukaansa turvallisuutta uhkaavat yhteiskuntien kahtiajaosta juontuvat ongelmat.  

– Kun Venäjä menee vakavalla tavalla halki, meillä syntyy turvallisuuspoliittisia haasteita, Torvalds muotoili seitsenminuuttisessa puheessaan, jollaisen jokainen ehdokas pitää tentin alussa.
Torvalds on presidenttiehdokkaista ainoa, joka on kertonut kannattavansa Suomen liittymistä Natoon. RKP:n tavoite on jäsenyys vuoteen 2025 mennessä.
Torvalds on aiemmin sanonut, ettei Natoon liittymisestä pidä järjestää kansanäänestystä. Puhetta seuranneessa haastattelussa hän ei ollut asian suhteen ehdoton, mutta piti kiinni kannastaan.
– Ajatteluni lähtee siitä, että seuraava hallitus ottaa tämän hallitusohjelmaan.
Torvaldsin mukaan "sivuun jättämisen" ongelma on yhteinen Euroopalle, Venäjälle ja Yhdysvalloille.
– En usko, että Vladimir Putin pystyy ongelmaa ratkaisemaan. Tapa, jolla Donald Trump twiittaa, ei myöskään viittaa siihen, että hänellä olisi edellytyksiä ratkaista ongelmia.
Torvalds käytti useaan otteeseen puheessaan Hylkysyrjä-nimistä paikkaa kuvaamaan niitä, jotka jäävät kahtiajaon myötä syrjään.
– Meillä on velvollisuus puolustaa Hylkysyrjää. Voimme tehdä sen Suomessa, mutta se edellyttää, että kansalaisyhteiskunta ottaa haasteen vastaan.  

Huomenna torstaina vaalitentissä on keskustan ehdokas Matti Vanhanen.  

Presidentinvaalin ennakkoäänestys alkaa 17. tammikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 28. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Henkilökuvassa Nils Torvalds:
Ankkalammikon armahtama toisinajattelija on itsetietoinen intellektuelli  ](https://yle.fi/uutiset/3-9952354)
[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/)
**Aiemmat vaalitenttipuheet:**
[Huhtasaari korosti sananvapautta – katso perussuomalaisten presidenttiehdokkaan koko puhe Ylen vaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10014272)
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011854)
Vilpas jyräsi Korisliigan kärkipelissäkin – päävalmentaja ihastelee joukkueen rutiinia
Vilpas otti rutiininomaisen voiton Korisliigan kärkiottelussa, vaikka siltä puuttui maajoukkuepelaajat Teemu Rannikko ja Juho Nenonen.
Salon Vilpas otti miesten Korisliigassa kahdeksannen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti kärkiottelussa Kouvolassa Kouvot pistein 81-67 (37-36).
Peli eteni tasaisesti kolme jaksoa, kunnes Vilpas lisäsi vauhtia viimeisellä kympillä ja voitti sen 27-14.
\- Meillä ovat rutiini ja itseluottamus korkealla tasolla. Siihen lisättiin vielä hyvä suunnitelman toteutus ja erinomainen puolustus, jolla saimme vastustajan kovimmat heittäjät pois normaaliheitoistaan, kokosi voitonavaimet Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
Kouvoilta puuttui pelistä neljäs ulkomaalaispeluri ja Vilppaalta maajoukkuemiehet Teemu Rannikko sekä Juho Nenonen.
Vilppaan tehokkaimpia olivat Mikko Koivisto 17 pisteellä sekä John Jordan ja Aaron Jones 15:llä. Thomas Gipson teki Kouvoille 18 ja Wayne Bernard 14 pistettä.
Niukkoja vierasvoittoja
Korisliigan kolme muutakin peliä päättyivät niukkoihin vierasvoittoihin.
Helsinki Seagulls tuotti Lapuan Kobrille viidennen peräkkäisen kotitappion, kun voitto matkasi Helsinkiin tuloksella 79-74 (38-34). Kobrat pääsi kahdeksan pisteen johdossa viimeiselle jaksolle, mutta Seagulls vei sen 28-15.
Jermaine Marshall teki voittajille 28 pistettä ja Remy Abell 18. Kobrista Christopher Ortiz päätyi 21:een ja Jussi Turja 19 pisteeseen.
Kauhajoella Karhu kärsi neljännen peräkkäisen tappion, kun BC Nokia haki voiton 95-91 (42-48).
Vieraiden tehomiehiä olivat Dragan Labovic 22:lla ja Devoe Joseph 18 pisteellä. Marcus Allen teki Karhulle 22 ja Greg Mangano 18 pistettä.
Myös Tampereella päädyttiin neljän pisteen eroon, kun Espoo United katkaisi Pyrinnön kolmen pelin voittojakson tuloksella 96-92 (51-43).
Jervon Pressley ja Darious Moten keräsivät EU:lle 21 pistettä. Pyrinnön tehosta vastasivat 28 pisteen miehet Juan'ya Green ja Kenneth Manigault.
Patrik Laine tykitti neljänneksi nopeimpana suomalaisena 100 NHL-pistettä – löi venäläisen ykkösvarauksen 
Vain Teemu Selänne, Jari Kurri ja Christian Ruuttu ovat tehneet 100 NHL-pistettä nopeammin kuin Patrik Laine.
Patrik Laine tykitti varhain keskiviikkona NHL-uransa 100. tehopisteen 117. ottelussa.
Kaikkien aikojen tilastossa 19-vuotias Laine on neljänneksi nopein suomalainen, joka tähän rajapyykkiin on yltänyt.
Teemu Selänne on omassa luokassa tilastossaan. Selänne paukutti jo tuloskaudellaan 68 ottelussa 100 pistettä. Myös Jari Kurri (100 ottelua 100 pistettä) ja Christian Ruuttu (114 ottelua 100 pistettä) olivat nopeampia kuin Laine.
\- Toivottavasti pystyn tekemään pari lisää, mutta hieno saavutushan tämä on, ja yritän vaan tehdä lisää pisteitä, Laine sanaili tuttuun tyyliinsä NHL:n verkkosivuilla.
Winnipeg Jetsin tai Atlanta Trashersin historiassa (seura siirtyi Atlansta Winnipegiin 2011) ainoastaan Dany Heatley on kyennyt tekemään 100 pistettä nopeammin kuin Laine (113.). 
Vuoden 2001 NHL:n ykkösvaraus Ilja Kovaltshuk teki NHL-uransa 100. tehopisteen 118. ottelussa. Atlanta Trashersin tähti Kovaltshuk on nykyään jo palannut KHL:ään. Nyt hänellä on käynnissä viides kausi SKA Pietarin riveissä.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine saavutti sadan tehopisteen rajapyykin – suomalaisen tykki lauloi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10014403)**
Torvaldsin "hylkysyrjä" toimi puheessa, mutta näkemykset jäivät epäselviksi – "Kun pyydetään selkeitä vastauksia, niitä ei oikein saada"
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkui keskiviikkona RKP:n ehdokkaan Nils Torvaldsin vierailulla. Torvaldsin puhetta ja esiintymistä kommentoivat Ylen A-studion toimittaja Riku Roslund, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
3X3 arviota Torvaldsin suorituksesta:
Antti Mustakallio:
1) Erityisesti verrattuna aiempiin Väyrysen ja Huhtasaaren puheisiin, Torvalds oli nähnyt vaivaa puheensa rakentamiseen. Se sisälsi puheen läpäisseen ajatuksen kahtiajaosta, joka ei ole vain kansallinen vain kansojen yhteinen ongelma. Hylkysyrjä toimi hienona metaforana - vertauskuvana - siitä, että tällaista kahtiajakoa on kaikilla. Vahva kansalaisyhteiskunta voi tätä torjua, mutta siellä missä kansalaisyhteiskuntaa ei ole tai se on heikko, tilanne on vaikea. Puheen hienouksien ihailun vastapainoksi on kyllä hyvä kysyä myöskin sitä, oliko se sittenkin vähän liian haastava - ymmärsivätkö kaikki kuulijat jokaisen ajatuksen? 
2) Monet kysymykset tentissä jäivät valitettavan ilmaan. Venäjällä "tapahtuu jotain". Putinin puheet ovat vain puheita. Trump on väliaikainen haaste. EU nyt ei vain kykene yhteistoimintaan puolustuksessa tiukalla hetkellä. Nämä kaikki vaatisivat paljon enemmän perusteluja kuin mitä nyt Torvalds antoi. Toimittaja olisi voinut tiukata tarkempia vastauksia.
3) Torvaldisista jäi tentin perusteella kaksijakoinen mielikuva: Hänellä on intellektuellin ja ajattelijan maine. Hän on myös määrätietoinen omien näkemystensä esittämisessä. Mutta sitten toisaalta kun pyydetään selkeitä vastauksia, niitä ei oikein saada - tai saadaan pitkällisen kaartelun kautta. Torvalds puhui puheessaan siitä, että pitää katsoa tulevaisuuteen, mutta nyt tentissä keskustelu puhui pitkälti maailman nykytilanteen analyysissa. Missä ratkaisuehdotukset, visiot, toimintasuunnitelmat?
Johanna Vuorelma:
1) Torvaldsin puheessa oli taitavia puheen elementtejä, joita oli yhdistetty hyvin: tarinallisuus vahvisti "hylkysyrjän" metaforan voimaa ja universaalia merkitystä. Suomeksi puhuminen oli kädenojennus suomenkielistä yleisöä kohtaan, hän pyrkii lähestymään laajaa yleisöä eikä pelkästään ydinkannattajajoukkoaan. Puheesta jäi kuva, että hän kunnioittaa kuulijoita – hyvin valmisteltu puhe on merkki siitä. Puheesta pisteet Torvaldisille!
2) Yllättäen tentissä jumituttiin pitkäksi aikaa Venäjän kehityksen ennustamiseen, "kristallipalloon", vaikka relevantimpaa olisi ollut tentata Torvaldsilta yksityiskohtia Naton toiminnasta ja roolista – Nato-jäsenyys on kuitenkin kampanjan pääteema.
3) Tentistä jäi mielikuva, että toimittaja päästi Torvaldsin paljon helpommalla kuin mitä Huhtasaaren ja Väyrysen kohdalla. Ehdokkaiden tasapuolinen kohtelu on ensisijaista, varsinkin kun sekä Huhtasaari että Väyrynen ovat puhuneet paljon median epäreilusta kohtelusta. Nyt nähdyn perusteella tällaiset syytteet saivat lisäpontta.
Riku Roslund
1) Torvaldsin puhe oli huolellisesti valmisteltu ja tähän asti nähdyistä selkeästi paras. Puheessa oli iso teema kahtiajako ja tunteisiin menevä metafora hylkysyrjä, tarinallisuutta, henkilökohtaisuutta. Kun tarina kantoi loppuun asti, ajoittainen katseen harhailu ei haitannut.
2) Torvalds halusi selkeästi erottua muista ehdokkaista eteenpäin katsovana vaihtoehtona eikä vanhan likapyykin pesijänä. Hän sanoi haluavansa puhua tulevaisuudesta eikä menneisyydestä. Eurooppalaisen yhteistyön korostaminen sopii tähän kuvaan.
3) Torvaldsin taistolaisuustausta ja opiskeluajat Venäjällä nostettiin odotetusti esille. Hän ei ollut grillauksesta moksistaan, vaan vaikutti jopa kyllästyneeltä toistelemaan vanhoja asioita. Hän ei myöskään selitellyt, vaan sanoi “tekojen olevan historiassa”.
Katajalle kirvelevä tappio Fiba Europe Cupissa
Ranskalainen ESSM Le Portel kaatoi Katajan Joensuussa pistein 82–77.
Ranskalainen ESSM Le Portel kaatoi Joensuun Katajan pistein 82–77 (45–46) koripallon Fiba Europe Cupissa. Joensuussa pelattu ottelu oli Katajan toinen eurosarjan jatkolohkossa.
Peli eteni tasaisena päätöshetkille asti. Vasta reilut 10 sekuntia ennen loppua Jakim Donaldson donkkasi Le Portelin ratkaisevalle karkumatkalle. Hänet unohdettiin vapaaksi korin alle hyökkäyksessä, jonka vierasjoukkue pelasi aikalisänsä jälkeen.
– Nyt on tunnustettava vastustajan urheilullisuus, kurinalaisuus ja yhteinen tekeminen. He painoivat lopussa lisää kaasua, me emme saaneet koreja, Katajan Tommi Huolila (kaksi pistettä ja kolme levypalloa) kommentoi ottelun jälkeen.
Ottelun paras pistemies oli Katajan Damier Pitts, joka teki 19 pistettä ja otti kaksi levypalloa.
Vierailijoilta onnistui Dinma Odiakosa: 18 pistettä ja kaksi levypalloa.
Voitto oli Le Portelille jo seitsemäs peräkkäinen Europe Cupissa. Ranskan Pro A -liigassa se on tällä hetkellä neljänneksi viimeisenä.
Katajan osalta molemmat jatkopelit ovat puolestaan päättyneet tappioon. Joulukuussa se hävisi Venäjällä Nizni Novgorodille pistein 75–84. 
– Se kertoo siitä, että pelaamme kovaa sarjaa. Tosi harmittavia tappioita, mutta kaivamme tästä hyvät asiat esiin. Voimme tehdä asiat vielä paremmin ja saada mahdollisuuden voittaa. Se mahdollisuus meillä oli mielestäni tänäänkin, Huolila sanoi tappioista.
Seuraavaksi se kohtaa Joensuussa turkkilaisen Istanbul BBSK:n. Ottelu pelataan viikon päästä, 17. tammikuuta. Ennen sitä Kataja pelaa vielä kahdesti Korisliigassa.
– Meillä on 20 päivän putki, jonka aikana ei ole ainuttakaan vapaapäivää koripallosta. Ohjelmaa katsoessa voi alkaa vähän väsyttää, mutta toisaalta se on kiva. Pelaaminen on joidenkin mielestä paljon kivempaa kuin harjoitteleminen. Ei tarvitse masistella harjoitushallilla, Huolila sanoi.
Fiba Europe Cupin jatkolohkon kaksi parasta joukkuetta etenee pudotuspelivaiheeseen.
Amerikkalaiset alligaattorit nousivat some-hitiksi – Tökkäsivät kuononsa jään läpi ja jähmettyivät
Alligaattorit asuvat Shallotte River Swamp Parkissa Pohjois-Carolinan osavaltiossa, jota on koetellut harvinaisen kylmä sää.
Pohjois-carolinalaisen Shallotte River Swamp Parkin alligaattorit nousivat tällä viikolla some-hitiksi, sen jälkeen kun ne keksivät nerokkaan tavan selvitä osavaltiota koettelevasta harvinaisen kylmästä säästä. 
Alligaattorit selviävät vedenpinnan alla korkeintaan 24 tuntia. Kun lämpötila laski nollan alapuolelle ja niiden asuttama lampi jäätyi, tekivät alligaattorit kuonoillaan reiän jäähän. 
Näin ne varmistivat hapen saannin, minkä jälkeen niiden elimistö jähmettyi talviunta muistuttavaan säästötilaan. 
– Ne ovat elossa, liikkuvat hieman, mutta ovat erittäin letargisia, puiston toimitusjohtaja George Howard sanoi paikallisen uutiskanavan haastattelussa.
Videota jäätyneestä lammen pinnasta törröttävistä alligaattorinkuonoista on YouTubessa katsottu jo yli 300 000 kertaa ja se on levinnyt uutiskanavilla ympäri maailman.
Myöhemmin lämpötila osavaltiossa nousi ja jäät alligaattorien lammesta sulivat. 
– Alligaattorit ovat ulkona ja tanssivat iloisesti, Howard sanoi.
Jäätävä sumu heikentää näkyvyyttä Helsinki–Vantaalla – lennot jopa tunteja myöhässä
Rajoitukset koskevat kaikkia saapuvia ja lähteviä lentoja, joten ne vaikuttavat myös muiden lentoyhtiöiden yhteyksiin.
Etelä- ja Länsi-Suomen ylle asettunut jäätävä sumu vaikeuttaa lentoliikennettä. Finnair ilmoitti lentojensa myöhästymisistä Helsinki–Vantaan lentoasemalla kello seitsemän jälkeen keskikiviikkoiltana. 
– Lentoasemalla on tällä hetkellä saapumis- ja lähtemisrajoituksia huonon näkyvyyden takia. Lennoissa voi olla kahdenkin tunnin myöhästymisiä, kertoo Manti Väätäinen-Pereira Finnairin viestinnästä.
Rajoitukset koskevat Helsinki–Vantaan kaikkia saapuvia ja lähteviä lentoja, joten ne vaikuttavat myös muiden lentoyhtiöiden yhteyksiin.
Tuoreimmissa säähavainnossa näkyvyys lentoasemalla on sumun takia vain 600 metrin luokkaa.
– Kun lämpötilat ovat pakkasen puolella, sumu on jäätävää. Se tarttuu helposti kaikkiin pintoihin ja varsinkin lentokoneiden rakenteisiin ja siipiin eli siellä joudutaan käyttämään paljon jäänestoaineita tässä tilanteessa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Jäätävä sumu laajalla alueella on harvinainen
Huutosen mukaan sumua on nyt hyvin laajalti Etelä- ja Länsi-Suomessa. Tilanteen pitäisi kuitenkin helpottaa torstaisaamuksi.
– Se, että sumu tulee talvisessa korkeapainetilanteessa ja näin laajalla alueella eri puolilla Suomea, on melko harvinaista.
Sumupilvet voivat myös sataa alas tihkuna, mikä saattaa aiheuttaa liukkautta tieliikenteeseen. 
– Säähavaintoasemilta on tullut vähän jopa tihkusateen merkkejä. Voi olla siis pieni riski jäätäviin sateisiin. Se on kuitenkin hyvin paikallinen ilmiö eli on aika vaikeasti ennakoitavissa, missä se toteutuu, Huutonen toteaa.
Ulkolinja: Putinin kosto 
TV1 torstaisin 11. - 18.1.2018  klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkoisin n. klo 23.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4290161)
Yhdysvallat oli valitsemassa maalle uutta presidenttiä vuonna 2016.  Tiedustelupalvelut olivat hälytysvalmiudessa, kun amerikkalaiset lähtivät uurnille.
Vaalien alla CIA:n, FBI:n ja NSA:n asiantuntijoiden tavoitteena oli selvittää, pyrkikö Venäjä vaikuttamaan presidentinvaaleihin.
Tiedusteluyhteisöt jäljittivät laajaa yritystä vaikuttaa äänestäjiin. Kaiken takana uskottiin olevan presidentti **Vladimir Putin**.
Kaksiosainen dokumentti
Kaksiosainen amerikkalaisdokumentti (12) perustuu yli 60 asiantuntijan haastatteluihin. Joukossa on muun muassa diplomaatteja, tiedustelupalvelun edustajia, johtavia poliitikkoja ja toimittajia.
Ohjelmassa tarkastellaan Putinin valtaannousua maassa, joka pystyy kyberhyökkäyksiin niin Yhdysvalloissa kuin muualla maailmassa. Mikä on aiheuttanut Venäjän ja Yhdysvaltain välisen jännitteen ja viileät suhteet?
Dokumentin on ohjannut palkittu amerikkalaistuottaja **Michael Kirk**. Kirkin työryhmä on tehnyt aikaisemmin muun muassa Ulkolinja-dokumentin [Clinton vastaan Trump](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178493) (The Choice 2016).
Alkuna Neuvostoliiton hajoaminen?
Dokumenttisarjan ensimmäinen osa keskittyy Putinin toimintaan ja tapahtumiin, jotka ovat muovanneet hänen käsityksiään Yhdysvaltain pyrkimyksistä heikentää Venäjää. Juuret juontavat Neuvostoliiton hajoamiseen.
Toisessa osassa keskitytään vaalien aikaisiin tapahtumiin. Miten ja miksi presidentti **Barack Obaman** hallinto kamppaili vaaleihin sekaantumisen kanssa?
Frontline: Putin's Revenge. Käsikirjoitus: Michael Kirk ja **Mike Wiser**. Tuottajat: Michael Kirk, Mike Wiser, **Jim Gilmore** ja **Philip Bennett**. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2017.
Arvostettu kykyjenetsijäsivusto: Suomelle tulossa mahalasku NHL:n varaustilaisuudessa – Nuorten Leijonien MM-hylkiö edelleen suosittu
ISS Hockey on nostanut ensi kesän suomalaisiksi ykköskierroksen varauksiksi NHL:ään vain Rasmus Kuparin ja Jesperi Kotkaniemen.
Arvostettu kykyjenetsijäsivusto ISS Hockey on julkaissut [tuoreen arvionsa ](http://www.isshockey.com/iss-top-31/)ensi kesän ykköskierroksen varauksista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Arvio on sivuston ensimmäinen nuorten MM-kisojen jälkeen.
Suomesta listalla on kaksi pelaajaa: Rasmus Kupari (9:s.) ja Jesperi Kotkaniemi (25:s). Tämä tarkoittaisi siis kovaa mahalaskua edellisvuosien ennätyksellisistä varaustilaisuuksista.
Viime vuonna ykköskierroksella varattiin ennätykselliset [kuusi pelaajaa ykköskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-9688540). Ensimmäisenä suomalaisista otettiin Miro Heiskanen, jonka Dallas nappasi kolmannella varausvuorolla.
Sitä edellisenä vuonna puolestaan kolme suomalaista (Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi) otettiin viiden ensimmäisen joukossa.
Kupari oli ISS:n edellisessä listauksessa ennen nuorten MM-kisoja sijalla 10, joten nousua on yksi sija. Kärppien hyökkääjä Kupari pelasi MM-kisoissa viisi ottelua ilman tehopisteitä. Suomi jäi  turnauksessa mitalipelien ulkopuolelle. Liigassa Kupari on tehnyt 19 otteluun tehot 3+1.
Kotkaniemi on siinä mielessä mielenkiintoinen nimi, että hänet pudotettiin viimeisten joukossa Nuorten Leijonien MM-joukkueesta. Se ei ainakaan kykyjenetsijöiden silmissä osakkeita kauheasti laskenut, sillä Kotkaniemi on pudonnut vain yhdellä sijalla ISS:n listauksessa.
Kotkaniemi on pelannut tällä kaudella Ässissä 40 ottelua liigaa tehoin 7+11.
Kupari ja Kotkaniemi ovat vuonna 2000 syntyneitä. Päättyneissä MM-kisoissa vanhin ikäluokka olivat 1998 syntyneet.
2000-ikäluokkaa edustaa myös ISS Hockeyn listauksen kärkinimi Ruotsin Rasmus Dahlin. Puolustajalupaus säilytti kärkipaikkansa edellisestä listauksesta. 
MM-hopealle päättyneessä joukkueessa Dahlin tykitti kuusi pistettä seitsemään otteluun. Hänet valittiin turnauksen parhaaksi puolustajaksi.
–	Dahlinin esitys ei vain vahvistanut rankingin ykkössijaa. Hän myös erottautui kaikista muista, ISS:n kykyjenetsijäpomo Dennis MacInnis totesi.
–	Dahlin osoitti, että hänellä on kyky tehdä ratkaisevat erot jokaisessa pelissä. Kun Dahlinilla on kiekko hallussa, niin hän on kaikista sähköisin pelaaja tässä ikäluokassa.
**Lue myös:**
**[Ruotsista terveiset Suomeen: "Rasmus Dahlin on selvästi parempi kuin Miro Heiskanen"](https://yle.fi/urheilu/3-10007073)**
**[Nuorten Leijonien kuopus on ruokajonon hännillä – kesällä Rasmus Kupari huudetaan kuitenkin NHL:ään ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001873)**
F1-pomo tukee Kööpenhaminan osakilpailua - kisa suunnitelmissa kaudella 2020
F1-kiertue haluaa palata takaisin Skandinaviaan. Hankkeen puuhamiehet povaavat satojen miljoonien eurojen tuottoja.
F1-sarjan oikeuksia hallinnoivan Formula One Groupin toimitusjohtaja Chase Carey tukee suunnitelmia järjestää autourheilun kuninkuusluokan osakilpailu Kööpenhaminassa kaudella 2020.
Carey tapasi Tanskan elinkeinoministerin ja kaupungin pormestarin keskiviikkona.
\- Olemme innoissamme kilpailun mahdollisuudesta. Uskon, että Kööpenhamina voisi tarjota meille mahtavan ympäristön, Carey sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/formula1/42639949).
Laajentuminen uusiin kaupunkeihin on osa tuoreiden F1-omistajien Liberty Median tavoitteita sarjan uudistamiseksi. Kisoja ollaan viemässä Tanskan lisäksi myös Vietnamiin ja Yhdysvaltojen Miamiin.  

Kööpenhaminan hankkeen takana on entinen minsiteri Helge Sander ja Saxo Bankin toinen perustaja Lars Seier Christensen. Christensenin mukaan tapahtuman budjettiarvio olisi 300-500 miljoonaa Tanskan kruunua eli noin 40-67 mijoonaa euroa.
Pelkästään katsojien tuomiksi tuotoiksi arvioidaan yhdestä kahteen miljardia Tanskan kruunua eli noin 134-267 miljoonaa euroa.
\- He eivät katso tässä pelkästään Kööpenhaminaa vaan koko Skandinaviaa, jota he pitävät hyvin potentiaalisena markkinana, Christensen sanoo.
Jos kisa toteutuu, se olisi ensimmäinen F1-kisa Skandinaviassa sitten kauden 1978, kun Ruotsin osakilpailu ajettiin viimeisen kerran Anderstorpissa.
Kylä jää pussinperälle, Terrafame haluaa lakkauttaa yleisen tien – kyläaktiivi: “Isku vasten kasvoja”
Terrafamen kaivosyhtiö esittää yleisen tien sulkemista kaivoksen läheltä. Kyläaktiivin mielestä kaivos sanelee päätöksiä kaivosalueen ympäristössä. 
Lahnasjärven kyläaktiivi ja metsästysseuran puheenjohtaja Jouko Kettunen on perin näreissään, lähes vihainen.
Harmistumisen kohde on kylän lähinaapuri - Terrafamen kaivosjätti, aiemmin Talvivaaran kaivos.
\- Meiltä ei ole koskaan kysytty mitään. On tehty ratkaisuja jotka ovat vain vaikeuttaneet meidän elämää. Näin on ollut alusta lähtien.
\- Ei se ole sen kummemmaksi muuttunut, vaikka yhtiön nimi onkin muuttunut, Kettunen manaa Lahnasjärven kylän raitilla.
**  
**  
Kainuussa punnitaan jälleen kaivostoiminnan sosiaalista oikeutusta ja luottamusta paikallisten parissa.
Kaivoksen lähiasukkaat ovat kokeneet jo paljon.
Kipsisakka-altaan dramaattinen vuoto on paikallisilla hyvin muistissa kaivoksen ulkopuolisiin lähivesiin syksyllä 2012 Talvivaaran kaivosyhtiön aikana.
Vuosien saatossa kaivosnaapuri on tullut muutenkin tutuksi.
Kaivoksen rakentamisen ja louhinnan säännölliset räjäytykset ja huomattavat hajuhaitat ovat muistuttaneet kaivoksen olemassaolosta.
Nyt Terrafame, kaivoksen nykyinen valtioenemmistöinen omistaja, esittää yleisen tien lakkauttamista kaivospiirin alueelta, sekä osittain sen ulkopuolelta.
\- Se oli isku vasten kasvoja. Vakituinen kulkuyhteys Sotkamon suuntaan katkaistaan meiltä täysin kokonaan, Kettunen kertoo Ylelle.
Piskuinen Lahnasjärven kylä sijaitsee Kajaanin ja Sotkamon rajalla, aivan kaivoksen vieressä. Matkaa kaivospiirin alueelle on kolmisen kilometriä.
Lakkautettavaa tietä olisi reilut 16 kilometriä, josta kymmenkunta kilometriä on kaivostoiminnan alueella.
Lahnasjärveltä matka Sotkamoon kasvaisi reippaasti. Kylä jäisi pussin perällä.  

Matkaa Sotkamoon on nyt reilut 40 kilometriä kaivosalueen kautta. Pidempi kiertoreitti on reilut 60-70 kilometriä.
Sotkamon suuntainen kulkuyhteys on ollut pienelle kylällä tärkeä.
Kylällä asuu vain vakituisesti reilut kymmenkunta henkeä, kesällä asukasmäärä tuplaantuu.
\- Tältä alueelta on myös työpaikkaliikennettä Sotkamoon. Se on aika tärkeä kulkuyhteys myös vapaa-ajan vieton takia, Sotkamosta löytyvät kaikki talviset palvelut, Kettunen sanoo.
**Yleinen tie jää kaivoksen alle**
Syy tiesuunnitelmiin löytyy kaivosyhtiön bioliuotuskasoista.**
\- Meidän pitää rakentaa uusi toisen vaiheen bioliuotusalue vuoteen 2022 mennessä. Toisen vaiheen bioliotuskasoja ei siirretä mihinkään vaan ne jälkihoidetaan samalla paikalla, sanoo kaivostoiminnan johtaja Reijo Uusitalo.
Bioliotuskasat ovat kaivoksen tuotantokasoja. Malmia louhitaan ja läjitetään kasoille, joissa metalli liuotetaan ja pumpataan tehtaalle jalostukseen.
Terrafame perustelee yleisen tien lakkauttamista turvallisuussyillä.
Tie kulkee osittain kaivospiirin nykyisen alueen läpi, seuraten kaivostoiminnan reunamia.
Uusi bioliuotusalue tulee olemaan lakkautettavan tien toisella puolen. Rakentamisen ja tuotannon aikana liikkuminen tiellä olisi vaarallista.
Kasvaako suunnitelmien myötä kaivospiirin alue?
\- Kaivospiirin alue ei kasva, toiminta on nykyisen kaivospiirin alueen sisällä, Uusitalo vakuuttaa.
**Laput käteen ja tästä ei neuvotella**
Suunnitelmia vie eteenpäin ja toteuttaa Pohjois-Pohjanmaan ELY.
Tiehankkeen tavoitteena on kaivoksen kehittäminen pidemmällä aikavälillä, ilmenee hankkeen esittelyasiakirjasta.
Suunnitelmista järjestettiin myös tiedotustilaisuus.
\- Meille lyötiin laput meille käteen ja sanottiin, tästäpä ei periaatteessa enää neuvotella. Me yritettiin neuvotella, tehdä vaihtoehtoratkaisuja, mitään ei otettu huomioon. Sanottiin vain että tämä on sillä selvä, Jouko Kettunen kertoo.
Lahnasjärvellä menettelytapa ei saa kehuja.
\- Miksi meidän kanssa ei neuvotella? Meillä on omat mielipiteet ja omat ehdotukset, mutta ne kaikki hylätään. Niitä oteta kuuleviin korviin, Jouko Kettunen sanoo ilmiselvän närkästyneenä.
Tiesuunnitelma on parhaillaan lausuntokierroksella. Asiassa on myös valitusmahdollisuus hallinto-oikeuteen.
\- Kyllä on, mutta se on varmasti näin pienelle kylälle ja näin pienille resursseille aika vaikea toteuttaa, Kettunen miettii.
Onko Terrafame ehdottanut korvaavaa ratkaisua tien sulkemiselle?
\- Ei minkäänlaista. Oli vain hyvin tyytyväinen siihen, mitä ELY-keskus on esittänyt ratkaisuna.
Hankkeen tieviranomainen ei niele kritiikkiä.
\- Me emme ole Terrafamen juoksupoika, vaan tienpidon viranomainen joka tekee yhteistyötä elinkeinoelämän kanssa. Tämä on normaalia toimintaa, sanoo Jussi Sääskilahti Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Sääskilahti on ELY-keskuksessa tienpidon asiantuntija. Kyläläisten tievaihtoehtojen hylkääminen perustui tosiasioihin.
Tien käyttäjiä Lahnasjärveltä Sotkamon suuntaan on vähän.
\- Lliikennemäärä on noin 40 ajoneuvoa vuorokaudessa. Ei katsottu tarkoituksenmukaiseksi esittää uuden tieyhteyden rakentamista kaivospiirin etelä- tai pohjois-puolelta, Sääskilahti toteaa.
**Toinen Vuokatti kasvaa kylän viereen**
Mikäli tiesuunnitelma etenee aikataulussa yleinen tie lakkaisi vuoden 2019 alusta.
Lahnasjärvellä huollettaa myös kaivoksen uusien bioliuotuskasojen rakentaminen lähelle kylän pintaa.
\- Periaatteessa tuohon kolmen kilometrin päähän tulee vuosien saatossa uusi Vuokatti. Tuotantokasat näkyvät jo kymmenien kilometrien päähän. Sen voi kuvitella miten maisema muuttuu, Kettunen miettii.
Kaivostoiminnan yhteydessä puhutaan sosiaalisesta oikeutuksesta ja luottamuksesta paikallisten parissa.
Lahnasjärven kyläaktiivi katsoo asiaa pitkällä aikavälillä, ensin Talvivaaran ja nykyisin Terrafamen kaivoksen naapurina.
\- Yksittäiset ihmiset unohdetaan. Tapahtuuko niin että nämä kylät tuhotaan, maaseutu tuhotaan, onko tämä sen tarkoitus? Kysymys on juuri tästä, Kettunen sanoo.
Naiset pois ratista ja tummat autot maalattava vaaleiksi – Turkmenistan suitsii liikennekulttuuriaan
Turkmenistanissa maan itsevaltaisella presidentillä Kurbanguly Berdymuhamedovilla on tapana antaa absurdeja määräyksiä. Nyt niistä joutuvat kärsimään naisautoilijat – ja vääränväristen autojen omistajat.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Turkmenistanissa naiset eivät saa ajaa autoa, kertoo [Alternativnie Novosti Turkmenistana](https://habartm.org/archives/8288) -sivusto. 
Naisten ajokielto on julkaisun mukaan tullut voimaan joulukuussa, kun sisäministeri Isgender Mulikov oli ANT:n mukaan esitellyt presidentille tilastoja liikenneonnettomuuksista, joista suuri osa olisi ollut naisten aikaansaamia tai naisten ajamiseen liittyviä. 
ANT:n mukaan maan presidentti Kurbanguly Berdymuhamedov kehotti sisäministeriä korjaamaan asian, mikä johti poliisien kampanjaan naisten poistamiseksi liikenteestä. 
Esimerkiksi joulukuussa poliisi alkoi jakaa varoituksia ratissa oleville naisille, ja tammikuussa poliisi on alkanut poistaa naisilta ajolupia ja takavarikoinut näiden ajoneuvoja. 
Myös [Hronika Turkmenistana](https://www.hronikatm.com/2018/01/dorozhnaya-politsiya-turkmenistana-nachala-otlavlivat-mashinyi-vseh-tsvetov-krome-belogo/) -uutissivusto kirjoittaa asiasta. Sen tietojen mukaan muun muassa naisten läpipääsy ajokokeista vaatii lahjuksia, tai se on tehty jopa mahdottomaksi.
[Independent](http://www.independent.co.uk/news/world/asia/turkmenistan-stranger-in-a-very-strange-land-1814127.html) on kertonut, että maassa on aiemminkin ollut erikoisia sääntöjä ajokorttikokeessa. Lehden mukaan jokaisen koetta suorittavan on istuttava ex-presidentin Saparmurat Nijazovin elämäkertakirjan päällä.
Autot maalattava pikaisesti
Tammikuun alusta alkaen Turkmenistanissa ei myöskään saa enää olla kuin valkoisia tai hopeanvärisiä autoja. 
[Le Monde](http://www.lemonde.fr/asie-pacifique/article/2018/01/09/au-turkmenistan-pas-de-femmes-au-volant-ni-de-voitures-noires_5239436_3216.html) kertoo, että pääkaupungissa Ashgabatissa viranomaiset ovat takavarikoineet autoja parkkipaikoilta. Auton saa takaisin vain, jos omistajalla on näyttää todiste uudelleenmaalausajasta autokorjaamolla. 
Autot määrättiin uuden värisiksi, sillä maan presidentti rakastaa valkoista väriä eikä hyväksy toista mielipidettä.
Hronika Turkmenistanan mukaan viranomaisilla on vaikeuksia miettiä, mikä värisävy on väärä ja mikä oikea, sillä asiasta ei ole annettu virallista linjausta.
Turkmenistan on autoritaarinen valtio, jota johtaa presidentti. Maassa ei sallita poliittista oppositiota eikä julkisia tyytymättömyydenilmauksia. Kurbanguly Berdymuhamedov on hallinnut maata jo kymmenen vuotta. 
Turkmenistan ui eri suuntaan kuin moni muu maailman maa. Naisten ajokielto on purettu viimeksi Saudi-Arabiassa, jossa kuningas Salman bin Abdul-Aziz Al Saud antoi määräyksen kiellon purkamisesta viime syyskuussa.  

**Lue lisää:**
[Turkmenistanissa vaalit – voittaja tiedetään jo](https://yle.fi/uutiset/3-9455955)
[Saudi-Arabiassa asuva suomalainen Laura odottaa innolla pääsyä ratin taa – “Täällä sääntöjen tiukkuuteen vaikuttaa se, kuka olet”](https://yle.fi/uutiset/3-9869220)
[Saudinaiset pääsivät autonrattiin – Mutta näitä kymmentä asiaa he eivät vieläkään saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-9854175)
HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti
Tullin pääjohtaja Antti Hartikaista vastaan on nostettu syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan epäilty rikos liittyy esteellisyyteen.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikaista vastaan on nostettu Helsingin käräjäoikeudessa syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005519867.html). Syyttäjän mukaan epäilty rikos liittyy Hartikaisen esteellisyyteen. 
Hartikainen ei poistunut marraskuussa 2015 kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen puolisonsa määräaikaista virkasuhdetta.
Apulaisoikeusasiamies on aiemmin katsonut, että Hartikainen menetteli hallintolain vastaisesti, kun ei poistunut kokouksesta. Hallintolain mukaan virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä, jos on esteellinen.
Kyseisessä Tullin johtoryhmän kokouksessa käsiteltiin määrärahan kohdentamista viinarallivalvontaan ja tehtävien täyttämistä vuodelle 2016. Hartikaisen puoliso oli vuonna 2015 asiaan liittyvässä määräaikaisessa virkasuhteessa. 
Hartikainen jääväsi itsensä kokouksessa, mutta ei poistunut asian käsittelyn ajaksi. Käsittely kesti kymmenisen minuuttia. Apulaisoikeusasiamies otti tapauksen selvitettäväkseen sen jälkeen, kun eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan oli saapunut sitä koskeva nimetön kirje. 
Syyttäjä arvioi asian tulevan käsittelyyn aikaisintaan loppukeväällä.
Hartikainen aikoo jatkaa pääjohtajan tehtävässä normaalisti
Hartikainen myöntää, että hänen poistumisensa marraskuun 2015 johtoryhmän kokouksesta ei mennyt "kaikkien taiteen sääntöjen mukaan". 
– Olen toiminut niin hyvin kuin se siinä tilanteessa oli minun näkemykseni mukaan mahdollista, Hartikainen sanoi STT:lle. 
Hartikainen kiistää, että johtoryhmän kokouksessa olisi edes epäsuorasti käsitelty henkilöstövalintoja. 
– Ne valinnat on tehty ihan erikseen ja eri henkilöiden toimesta. Niitä tehtäviä on voinut hakea, ja Helsingin tullin päällikkö on valinnut, ketä on valinnut, Hartikainen sanoo. 
Hartikainen aikoo jatkaa Tullin pääjohtajan tehtävässä normaalisti. 
Ei ollut yhteydessä ministeriöön
Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehto kertoi STT:lle, että tieto virkarikossyytteestä ei tullut Hartikaiselta itseltään, vaan muuta kautta. Lehto ei halua täsmentää, mistä tieto ministeriöön tuli. 
Helsingin Sanomien mukaan syyttäjä oli lähettänyt tiedon syytteestä Hartikaiselle joulun alla.
Hartikainen myöntää STT:lle, ettei erikseen ollut yhteydessä valtiovarainministeriöön saamastaan syytteestä, koska uskoi ministeriön saavan tiedon muuta kautta. 
– Aikaisemmin nämä tiedot ovat menneet suoraan poliisilta ja syyttäjältä valtiovarainministeriöön. Minun ei ole tarvinnut ilmoitella kenellekään, vaan he ovat koordinoineet asiat keskenään.
Viestintäjohtaja Lehdon mukaan valtiovarainministeriö sai tietää virkarikossyytteestä keskiviikkona. 
– Siinä on tietojemme mukaan nimikkeenä virkavelvollisuuden rikkominen, Lehto sanoi. Lehto kommentoi tapausta keskiviikkoiltana kansliapäällikkö Martti Hetemäen puolesta.
Kohua toisensa perään
Hartikaisen ura Tullin johdossa on saanut kirjavia käänteitä jo vuosien ajan.
[Vuoden 2014 syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-7591976) valtiovarainministeriö selvitti Tullilta pääjohtajan vaimon palkkaamista Tullin palvelukseen. Palkkaus tapahtui vain kuukausia sen jälkeen, kun Hartikainen nimitettiin Tullin pääjohtajaksi toukokuussa 2012. Hartikainen [kiisti vaikuttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-7592093) vaimonsa palkkaamiseen.
Selvitysten perusteella Hartikainen ei ollut puuttunut puolisonsa palkkaamiseen. Tullin mukaan hänen toimintansa asiaan liittyen [ei ollut kuitenkaan hyvän hallinnon mukaista](https://yle.fi/uutiset/3-7747166). 
Helmikuussa 2015 sisäministeri Päivi Räsäseltä napsahti Hartikaiselle [vakava huomautus](https://yle.fi/uutiset/3-7793839), kun Hartikainen oli arvostellut julkisesti alaisensa toimia.
Vuonna 2016 Hartikaista epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta, [mutta syytteet jätettiin nostamatta](https://yle.fi/uutiset/3-8830200). Hieman myöhemmin valtionvarainministeriössä valmisteltiin pääjohtajan [siirtoa kansainvälisiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-8912979).
Samana vuonna valtionvarainministeriö sai ilmoituksen, että [Hartikainen olisi kiusannut alaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9206442). Ministeriö antoi Hartikaiselle [suullisen huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9432979) asian tiimoilta viime vuonna.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan mm. Hartikaisen ja Lehdon STT:lle antamilla kommenteilla 10.1.2018 klo 22.07_
_Korjaus 11.1.2018 klo 10.40: Hartikainen sai helmikuussa 2015 vakavan huomautuksen sisäministeri Päivi Räsäseltä, ei Tullilta kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Älä anna lumitöiden lannistaa – ne ovat parasta hyötyliikuntaa, vakuuttaa personal trainer
Pyysimme kolmea voimalajien harrastajaa tarttumaan lapion varteen ja näyttämään, miten peruskuntoa saadaan hyötyliikunnasta.
Monilla seuduilla eletään nyt lumisinta talvea vuosiin. Lumitöistä ei kuitenkaan kannata masentua, vaan niitä voi ajatella kuntoiluna.
– Lumityöthän ovat parasta hyötyliikuntaa ikinä, sanoo personal trainer ja urheilukeskus Sawon yrittäjä Maria Kumlin.
Pyysimme häntä ja kahta muuta kuopiolaista voimalajien harrastajaa Mikael Kumlanderia ja Risto Savolaista näyttämään, miten vuoren korkuisesta lumikasasta saa kuntosalin korvikkeen. Lopputuloksen voit katsoa jutun pääkuvana olevalta leikilliseltä videolta.  

– Muista ottaa keskivartalo mukaan, hyvä tuki vatsan kautta, happea sisään ennen kuin nostat ja samalla, kun vapautat lapion, hönkäise happea ulos. Käytä lumilapioa molemmilla käsillä ja eikun vehkeet heilumaan, Kumlin neuvoo.
Lumitöiden huono puoli liikuntana on niiden yksitoikkoisuus. Peruskolaamiseen etukenossa tai yksipuolisille lumen heitoille tarvitaan vastapainoksi ylävartalon kiertoliikkeitä ja askelkyykkyjä.
– Sykkeen saa nousemaan nopeasti, kun tekee juoksupyrähdyksiä vaikka lumikasan päälle, naurahtaa Kumlin.
Hänen mukaansa tunnin lumentyöntely antaa peruslämmön lihaksille ja siitä on hyvä jatkaa sisällä keskivartaloliikkeillä ja kehonhuollolla, kuten venyttelyillä ja putkirullauksella.
Liian paljon liian nopeasti 
Personal trainer Maria Kumlin tunnistaa hyvin vuoden alun treenipiikin ja sen, miksi motivaatio ei monellakaan riitä tammikuuta pidemmälle.
 – Vuoden alussa, kun lähdetään kinkkua sulattamaan, on into satakymmenen prosenttia ja kaikki liikuntapaikat täynnä. Mutta sitten me normaalit ihmiset väsytään. Motivaatio laskee sitä mukaa, kun keskushermosto väsyy. Yksinkertaisesti liian paljon liian nopeassa tahdissa ja sama kaava toistuu seuraavassa tammikuussa.
 Passiivinen arki on Kumlin mukaan pahinta myrkkyä ja ruokkii laiskuutta. Nykyihminen ajaa joka paikkaan autolla ja töitä tehdään päätteen ääressä, ruumiillista työtä tehdään vähän. Arjen stressi on samaa kuormitusta hermostolle kuin liikunta – on opittava palautumaan.
 – Ei se luolamieskään saalistaan monta kuukautta ajanut takaa hermoston ylikuormitustilassa, vaan kävi luolassaan syömässä ja lepäämässä. 
Vertauksella Kumlin muistuttaa, että liikkumisen pitää olla myös hauskaa ja aina on muistettava palautumisen merkitys.
 Sohvaperunan tavoitteellinen liikuntaohjelma pitää ehdottomasti tehdä loppuelämäksi. Kumlinin neuvo on lähteä liikkeelle pienillä liikkeillä ja monipuolisilla harjoitteilla. Tarvitaan paljon hyötyliikuntaa, lihaskuntojumppaa ja aerobista liikuntaa sopivasti yhdisteltynä.
 – Ehdottomasti on tultava paikat kipeiksi. Mieluummin tehdään niitä laadukkaita toistoja vähemmän kuin että hirveästi tehdään monta sataa juttua eikä tunnu missään.
 Jätä mukavuudenhalu sohvalle
Lumenluonti näyttää lähinnä leikiltä kuopiolaisten voimanostaja Mikael Kumlanderin ja painonnostaja Risto Savolaisen käsissä. He ovat kuitenkin molemmat ehdottomasti hyötyliikunnan kannattajia.
 – Tämä on parasta mitä ihminen voi tehdä, pysyä kunnossa. Minä haluan pitkän ja terveen elämän, liikunta on elämäntapa. Motivaatio on hyvä olla, mutta tärkein on kuitenkin itsekuri, suunnitelmallisuus ja pitkäjänteisyys.
Kumlanderin neuvo on jättää mukavuudenhalu sohvalle ja tehdä liikunnasta suunnitelmallista ja pitkäjänteistä.  

 – Se helpottaa paljon korvien väliä, kun tekee mieluummin koko ajan vähän kuin ottaa hirveitä kuntokuureja, jotka ei lopulta kanna yhtään mihinkään.
 Painonnostaja ja kuntosaliyrittäjä Risto Savolainen puolestaan kertoo, että hänelle kuntoilu on sisäänrakennettu juttu.
 – Kuntoilu on mulle samanlainen juttu, kun käyn ruokakaupassa. Ei ole elämän tärkeintä, mutta se kuuluu elämään samalla tavalla kuin esimerkiksi hampaiden pesu. Tyhmä sanoa, että en näe elämää ilman kuntoilua, mutta se on niin sisäänrakennettu juttu.
Miesten liikuntafilosofia sopii kaikille.  

– Kun ihmisestä tulee vahvempi, se siirtyy myös normaalielämään. Kolaat pihaa, olet lasten kanssa pulkkamäessä tai kannat kauppakasseja, [kuntoilun tulokset] siirtyvät sinne. Sinusta tulee henkisesti vahvempi ja jaksat elämässä paremmin kun liikut.
Iloinen voimailijaporukka ottaa vielä loppuspurtin lumikasan päälle ja heittäytyy nauraen lumeen.
OPS:n Juntunen järkyttyi lisenssipäätöksestä – seura aikoo tehdä valituksen: ”Ei tässä ole mitään järkeä”
Oulun Palloseuran manageri korostaa seuran olevan velaton, ja vetoaa inhimilliseen tragediaan. Lisenssikomitean jatkotoimet riippuvat Urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksestä.
Suomen Palloliitto kertoi aiemmin keskiviikkona, että oululaiselle OPS:lle [ei myönnetty lisenssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10015236) jalkapallon Ykkösen tulevalle kaudelle. Lisenssi jätettiin myöntämättä taloudellisten ja oikeudellisten kriteerien takia.
Lisenssikomitean puheenjohtajan Petri Salmisen mukaan taloudellisten kriteerien täyttämättä jättäminen tarkoitti OPS:n kohdalla sitä, että seuran maksuselvityksissä oli epäselvyyksiä vielä 15. marraskuuta asetettuun takarajaan mennessä. Velat koostuivat muun muassa niin henkilökunnalle kuin lääkinnästä ja turvallisuudesta vastaaville tahoille maksamatta jätetyistä palkoista sekä muista maksuista.
– Mahdolliset maksujärjestelyt olisi pitänyt tuoda tietoon takarajaan mennessä. Esimerkiksi eläke- ja työttömyysturvavakuutuksia koskevista maksujärjestelyistä pitäisi olla toimitettuna selvä todistus eläkeyhtiöiltä, mikäli tällaisia velkoja on, Salminen selvittää.
Oikeudelliset kriteerit lisenssin hylkäämiselle täyttyivät, kun OPS toimitti lisenssiyksikölle allekirjoitetun vahvistuksen, jossa seura korosti, ettei sillä ole mainittuja maksuvelvotteita.
– Todistuksen toimittamisen jälkeen meille tuli tietoon, että seuralla oli vielä maksuja hoitamatta, Salminen kertoo.
Oululaisseuran managerin Miika Juntusen mukaan OPS hoiti kaikki maksuvelvoitteensa vuoden loppuun mennessä. Juntunen korostaa oman yrityksensä aina taanneen kaikki mahdolliset alijäämät.
– Sain kuulla lisenssipäätöksestä Kokkolassa kesken sponsorineuvottelujen. Ei tässä ole mitään järkeä, olen aivan shokissa. Harjoituspelit on lyöty lukkoon, ja olemme tehneet useiden kymmenien tuhansien edestä sponsorisopimuksia tulevalle kaudelle, Juntunen huokaisee.
Veljen menehtyminen vaikutti työkykyyn
Juntunen myöntää, että maksuvelvoitteet eivät olleet hoidossa takarajaan mennessä. Juntusen mukaan maksu- ja lisenssimenettelyiden viivästyminen johtuu inhimillisestä tragediasta.
– Sarja päättyi 21. lokakuuta. Ainoa veljeni kuoli odottamatta 26.10. Lisenssimenettelyn piti olla valmis 15.11. Hautasin veljeni 17.11., Juntunen kuvailee.
Juntunen kertoo joutuneensa tulemaan aina 8. tammikuuta asti ilman sihteeriä, sillä toimea yli viisi vuotta hoitanut henkilö oli jäänyt pois tehtävistään lokakuun puolivälissä.
– En ollut työkykyinen, mutta toimitin surun keskellä kaikki paperit, mitä Palloliitto vaati. Maksut ja muut olen hoitanut tuon heidän takarajansa jälkeen, kun olen taas kyennyt töitä tekemään.
Lisenssikomitean puheenjohtaja Petri Salminen kertoo Juntusen ja OPS:n saaneen tragediasta johtuen lisäaikaa lisenssipapereiden toimittamiseksi 13. joulukuuta saakka. Tämä ei kuitenkaan poistanut sitä vaatimusta, että vaaditut maksut piti olla maksettuna 15. marraskuuta mennessä.
– Jokin päivämäärä täytyy olla olemassa. Miika on varmasti siinä oikeassa, että seura on velaton, eikä maksuja ole enää rästissä. Maksuja maksettiin kuitenkin vain vähitellen takarajan jälkeen. Tästä tuli tunne, että niitä maksettiin silloin, kun me osasimme niistä tietoa kysyä, Salminen sanailee.
– Päätöstä mietittiin kauan ja hartaasti. Lisenssikomitean tarkoituksena ei ole missään nimessä hylätä ketään seuraa. Seuroja on autettu lisenssihakemusten teossa, kuten myös OPS:n kohdalla toimittiin, Salminen korostaa.
Juntusen mukaan apua lisenssityöhön annettiin väliaikaisesti toimineelle sihteerille, joka ehti olla toimessaan vain vajaan viikon ajan.
– Lisenssipäällikkö antoi sihteerille neuvoja, mutta sitten hän jäi pois. Neuvot eivät enää auttaneet, sillä minulla ei ollut enää työntekijää, eikä työkykyä.
Salminen sanoo ymmärtävänsä tragedian vaikutukset Juntusen työkykyyn.
– Hänen veljensä menehtyminen oli valitettava tapahtuma, Salminen pahoittelee.
Salminen ei kuitenkaan pidä henkilöstön puutteeseen vetoamista riittävänä perusteena.
– Kyllähän suomalaisen jalkapalloseuran organisaation täytyy olla niin vahva, että hommat hoituvat yhden tai kahden ihmisen poissaolosta huolimatta, hän muistuttaa.
Päätös Urheilun oikeusturvalautakuntaan
Juntusen mukaan OPS aikoo valittaa päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan. Seuralla on kymmenen päivää aikaa valituksen tekemiseen.
Erääntyvistä palkkaveloista johtuvasta lisenssin hylkäämisestä on olemassa ennakkopäätös muutaman vuoden takaa, jolloin Kokkola Futis 10 valitti hylätystä naisten liigalisenssistä. Tuolloin Urheilun oikeusturvalautakunta pitäytyi lisenssikomitean kannassa.
– Mikäli valitus hyväksytään, niin lisenssihakemus palautuu meille. Tuolloin meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä se, Salminen korostaa.
Juntunen kokee OPS:n tilanteen epäoikeudenmukaiseksi ja vihjaa lisenssipäätöksen taustojen olevan seurausta myös henkilökemiallisista tekijöistä.
– Oulun jalkapallon tuki ry pelasi ensimmäisen kerran viime kaudella. Teimme muutaman kymmenen tuhannen euron tappion. Nyt se on täysin velaton seura, jolla on vielä tulolähteenä oma harjoituskeskus. Sellaista siis lynkataan, vaikka samaan aikaan tuolla pelaa seuroja useiden satojen tuhansien eurojen velat niskassaan, Juntunen tylyttää.
Salmisen mukaan lisenssikomitea on puolueeton elin, jonka ensisijainen tehtävä on pyrkiä saamaan seurat huomioimaan omassa toiminnassaan olevat puutteet, jotta ne olisivat valmiita kohtaamaan kulloisenkin sarjatason vaatimukset.
– Suomessa jalkapalloseuroilla on velkoja ja monet niistä ovat tiukilla. Liigaan ja/tai Ykköseen lisenssin saaneet ovat pystyneet ajallaan osoittamaan, miten järjestelyt jatkossa hoidetaan, Salminen sanoo.
Katso suorana: Suomen Natoon haluava Torvalds Ylen tentissä klo 21
RKP:n presidenttiehdokas on huolissaan Venäjän kehityksestä.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja jatkuu tänään klo 21 RKP:n ehdokkaan Nils Torvaldsin kanssa. Hän on kahdeksasta presidenttiehdokkaasta ainoa, joka haluaa viedä Suomen sotilasliitto Natoon.
Torvalds ei ole kuitenkaan tarkentanut, koska tämän pitäisi hänen mielestään tapahtua. RKP:n kanta on, että Suomen pitää pyrkiä olemaan Naton jäsen vuoteen 2025 mennessä.
Torvalds on Natoon liittymisen kannalla, koska hän sanoo Euroopan turvallisuusympäristön muuttuneen. Torvaldsin mielestä Euroopan pitää luottaa tulevaisuudessa yhä enemmän omaan puolustuskykyynsä.
Hän muistuttaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin todenneen, ettei Eurooppa voi enää laskea Yhdysvaltojen sotilaallisen avun varaan. 
Torvaldsin mielestä Suomen pitää olla mukana, kun Euroopassa kehitellään yhteisiä puolustusratkaisuja. 
Toinen perustelu on Venäjän kehitys, jota Torvalds pitää huolestuttavana. Hän on nostanut tätä asiaa hanakasti esille aiemmissa presidenttitenteissä. 
Torvaldsin mielestä Venäjällä on syviä rakenteellisia ongelmia, ja jos maa ei kykene uudistumaan kokonaisvaltaisesti, hän pelkää paineen purkautuvan ikävällä tavalla. Torvalds pitää kuitenkin Venäjää ensisijaisesti uhkana itselleen.
Torvalds oli [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1) jokseenkin eri mieltä väitteestä, että Suomen pitäisi hoitaa suhteensa Venäjään kahden kesken eikä EU:n kautta. 
– Olemme jo riittävästi joutuneet kokeilemaan millä tavalla pieni Suomi ja valtavan iso Venäjä ”tasavertaisesti” hoitavat keskinäisiä suhteitaan. Olemme tulevaisuudessa tasavertaisia ainoastaan nojautumalla EU:hun ja Natoon, hän perusteli vastauksessaan.
Torvaldsin ehdokastentti näytetään TV1:ssä klo 21–22. Hän puhuu suorassa lähetyksessä liveyleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuutin puheen jälkeen toimittaja tenttaa Väyrystä. Asiantuntijaraati kommentoi ehdokkaan suoriutumista tuoreeltaan.
Analysoimme ehdokkaan puhetta ja esiintymistä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi/uutiset asiantuntijoiden kanssa.
Tv:n puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija sekä verkossa tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Tentit ovat katsottavissa myös Yle Areenan kautta. Lisäksi ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
Kaikki presidenttiehdokkaat joutuvat vuorollaan Ylen prässiin tällä ja ensi viikolla.
**Seuraavien vaalitenttien päivämäärät:**
11.1. Matti Vanhanen
15.1. Sauli Niinistö
16.1. Pekka Haavisto
17.1. Merja Kyllönen
18.1. Tuula Haatainen
**Lue lisää:**[Henkilökuvassa Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-9952354)
Olli Mustonen: "Opin joka päivä uusia asioita pianonsoitosta" 
Pianotaiteilija Olli Mustosen mielestä ihminen on kuin puu, joka kasvaa. Viisivuotiaana soittamisen aloittanut Mustonen löytää ja oppii edelleen uutta. Yksi on pysynyt; jo lapsena syntynyt rakkaus Beethoveniin.
– Pianonsoitossa on niin paljon mahdollisuuksia, miten soittaa, sanoo Olli Mustonen. – Päivästä riippuen voi muuttaa vaikka sormijärjestystä. Joka päivä oppii jotain uutta.
Olli Mustonen on tehnyt pitkän matkan musiikin ihmelapsesta. Viisikymppinen pianotaiteilija on myös tuottelias säveltäjä ja kapellimestari. 
 
– Olen onnellinen, hän sanoo. – Musiikki on ollut ihana ammatti.
Musiikki on ollut ihana ammatti.
Olli Mustonen asuu vaimonsa ja 7-vuotiaan poikansa kanssa Kanta-Hämeessä, Hausjärvellä. Mustosilla on lampaita ja matkaa lähimpään naapuriin on riittävästi. Mustoset harrastavat pitkiä kävelyjä. Perheen yhteinen idea oli kerätä luonnosta roskia. Kotiin on kannettu kilokaupalla muovia ja muuta roskaa.
– Sitä kuvittelisi, että se on toivotonta hommaa, mutta toisaalta; keräämämme roskat eivät ikinä palaa luontoon, sanoo Mustonen. – Jos puoletkin ihmisistä tekisivät samaa, roskia ei olisi paljon missään. Minua kauhistuttaa ajatus, että hukumme muoviin.
Iltaisin Mustonen pystyttää kotipihalle kaukoputken ja katselee tähtitaivasta. Suosikkitaivaankappale on kuu.
Mustonen siteeraa Sibeliusta, joka sanoi että on oltava kaupungissa ja elämän keskellä, mutta asuttava luonnon keskellä. Samaan hengenvetoon hän pohtii, että Sibelius ja Beethoven kenties olivat sukulaissieluja.
– Beethoven olisi tullut juttuun suomalaisten kanssa, sanoo Mustonen.
Ludwig van Beethoven on Mustosen suuri rakkaus. Hän hellii ajatusta, että on Lontoossa tuntenut miehen, joka tunsi naisen, joka oli nähnyt Beethovenin.
Beethoven olisi tullut juttuun suomalaisten kanssa.
Mustonen on juuri aloittanut mittavan hankkeen, jossa hän aikoo esittää kaikki Beethovenin 32 pianosonaattia. Yksi Mustosen projektin toteutuspaikoista on RSO:n 10.1 alkava kolmiviikkoinen Beethoven-festivaali.
Kiihkoksi nimetty konsertti on lauantaina 13.1. Ohjelmassa ovat sonaatit 1, 2, 22 sekä 23. Konsertti lähetetään Yle Radio 1:ssä 21.1.
KATSO KOKO LÄHETYS [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4256946)
KHL:n suuret suunnitelmat Lontoossa etenevät – uusi joukkue sarjaan jo ensi kaudeksi?
Yle Urheilun tietojen mukaan jääkiekkoliiga KHL:n neuvottelut laajenemisesta Lontooseen ovat edenneet.
Jos KHL:n kovat toiveet toteutuvat, saatetaan maailman toiseksi kovatasoisinta jääkiekkoliigaa pelata jo ensi kaudella Lontoossa.
Venäläismediat kertoivat KHL:n halukkuudesta laajentua Iso-Britanniaan ensimmäistä kertaa kesällä 2016. Yle Urheilun tietojen mukaan neuvottelut ovat nyt edenneet.
Edellisen kerran KHL laajeni maantieteellisesti kaudelle 2016–17, kun Pekingiin perustettu Kunlun Red Star liittyi sarjaan. Kunlunin sopimus sinetöitiin kesäkuussa 2016.
Ylen lähteiden mukaan neuvottelut Lontoon joukkueen saamiseksi liigaan ovat nyt pidemmällä kuin ne olivat kiinalaisseuran kanssa vuoden 2016 tammikuussa.
KHL odottaa saavansa yleisöpohjaa lontoolaisseuralle venäläisistä, joita suurkaupungissa asuu huomattava määrä. Taloudellista tukeaan seuralle ovat tarjoamassa Lontoon rikkaat venäläiset.
Lontoolaisjoukkueen kotihalliksi on etsitty noin 7000 ihmistä vetävää hallia, joka kunnostettaisiin KHL:n vaatimusten mukaiseksi. Suurseuroja vastaan pelattavat ottelut olisi tarkoitus järjestää Lontoon massiivisessa O2-areenassa.
Vaikka Lontoossa ei vielä ensi kaudella pelattaisi KHL:ää, sarjan joukkuemäärä muuttuu joka tapauksessa. Venäläislähteiden mukaan KHL:n strategiana on pudottaa seurojen lukumäärää ensi kaudeksi kolmella nykyisestä 27:stä.
Suurimmillaan KHL:ssä oli 29 joukkuetta. Määrää on karsittu, sillä useat sarjan häntäpään joukkueista ajautuivat pahoihin talousvaikeuksiin. Vaikka sarjaan halutaan joukkueita Venäjän ulkopuolelta, seurojen lukumäärää ei venäläislähteiden mukaan aiota kasvattaa. Tämä tarkoittaisi, että KHL:ssä olisi jatkossa vähemmän venäläisjoukkueita.
KHL-liiga käynnistyi vuonna 2008, jolloin se korvasi Venäjän superliigan. Sarja on pyrkinyt laajenemaan maantieteellisesti sekä itään että länteen. Lontoon lisäksi KHL on kaavaillut levittäytyvänsä tulevaisuudessa myös Etelä-Koreaan ja Japaniin. Helsingin Jokerit on pelannut KHL:ssä kaudesta 2014-15 lähtien.
KHL aikoo julkistaa tammikuun lopulla uusimmat suunnitelmansa sarjan tulevaisuudesta.
_Kello 20.31. Otsikkoa muokattu._
Kauppatieteilijät haluavat muuttaa omistamansa kerrostalon takaisin opiskelija-asunnoiksi – Kaupunki haraa vastaan ja puolustaa toimistoja
Helsinki rajoittaa kantakaupungissa toimistotilojen muuttamista asunnoiksi työpaikkakadon pelossa.
Mitä ihmettä on tapahtunut? Arvokas kerrostalo paraatisijainnilla Helsingin Kampissa, ja neljä kerrosta seitsemästä on tyhjillään. 
On maanantaiaamu, mutta talossa on niin hiljaista, että veden kuulee lorisevan aution käytävän seinäpatterissa. Yksinäinen siivooja luuttuaa kauppatieteen opiskelijoiden juhlatilan lattiaa. 
Kauppakorkeakoulun opiskelijat ovat pitkälti muuttaneet Aalto-yliopiston mukana Espoon Otaniemeen. Loputkin opetuksesta siirtyy Otaniemen kampukselle vuonna 2019. 
Alimpien kerrosten tiloja käytetään nyt lähinnä kokouksiin ja opiskelijajuhliin, kertoo taloa Ylelle esittelevä KY-säätiön edustaja Emma Mieskonen.
Mieskonen on silmin nähden liikuttunut kuvatessaan talon historiaa. Pohjoisella Rautatiekadulla sijaitseva KY-talo on rakennettu sota-aikana asuntolaksi vähävaraisille kauppatieteen opiskelijoille. Rahoitus haalittiin kasaan muun muassa arpajaistuotoilla. 
1970-luvun puolivälissä asunnot muutettiin toimistotiloiksi ajan hengen mukaisesti. Nyt kauppakorkeakoulun opiskelijat järjestöineen ja yritykset ovat eri syistä lähteneet, kivijalan ravintoloita lukuun ottamatta. 
– Meidän toiveemme olisi palauttaa talo samaan käyttöön opiskelija-asunnoiksi. Ensimmäisissä suunnitelmissa tähän olisi tulossa noin 170 uutta opiskelija-asuntoa, Mieskonen kertoo Ylelle. 
Mieskosen mukaan Helsingissä on huutava pula opiskelija-asunnoista. Kantakaupungissa vapaata opiskelija-asuntoa saa odottaa vuosia. Tällä sijainnilla yksiöiden ja pienten kaksioiden kysyntä olisi taattu, ikkunasta avautuu hulppea näkymä yli Tennispalatsin. 
Alustavissa neuvotteluissa kaupungin virkamiehet ovat kuitenkin näyttäneet hankkeelle punaista valoa. 
Kaupunki pelkää työpaikkakatoa
KY-säätiön edustajat kävivät esittelemässä hanketta kaavoittajalle elokuussa. Helsingin kaupungin virkamiesten alustava kanta oli, että ehdotettu käyttötarkoituksen muutos ei ole kaupungin tavoitteiden mukainen. 
Tämä tarkoittaa sitä, että kaavoittaja ei puoltaisi kaavamuutoshakemusta. Lopullisen päätöksen tosin tekisi kaupunkisuunnittelulautakunta. 
Tapauksen tuntevat virkamiehet kertovat Ylelle, että Helsingin keskustassa työpaikat ja kivijalan palvelut uhkaavat kadota kiihtyvällä tahdilla, kun kiinteistönomistajat haluavat muuttaa toimistotiloja asunnoiksi. 
– Totta kai olemme olleet tosi surullisia tästä. Tilanne on se, että jos tähän ei opiskelija-asuntoja saada, niin me joudumme valitettavasti todennäköisesti luopumaan talosta, Mieskonen sanoo. 
Virkamiesten kannasta huolimatta KY-säätiö on jättänyt kaavamuutoshakemuksen sisään. Kaavamuutoksen käsittely vie tyypillisesti kaksi vuotta. Omistajan näkökulmasta aika tuntuu kohtuuttoman pitkältä.
Maankäytöstä vastaava apulaispormestari Anni Sinnemäki (vihr.) ei halua ottaa KY-talon tapaukseen lopullista kantaa, sillä asian käsittely on kesken.
Sinnemäen mukaan kaupungin alustavan linjauksen taustalla ovat viime vuonna hyväksytyt periaatteet, joita sovelletaan kiinteistöjen käyttötarkoituksien muutoksiin. Periaatteiden mukaan Kampin alueella tulee turvata työpaikkojen määrä suhteessa asuntoihin.
– Viime vuosina Helsingin keskustassa on muutettu toimitilaa asumiseen satojatuhansia kerrosneliömetrejä. Siksi kaupunkisuunnittelulautakunta päätti siitä, että Helsingin kantakaupungissa pyritään säilyttämään toimitilaa ja pitämään mahdollisuuksia työpaikoille ja toimitiloille. Näihin konversioperiaatteisiin tämäkin näkemys (KY-talosta) nojaa, Sinnemäki sanoo. 
Sinnemäen mukaan Kampin seudulla ei ole juurikaan tyhjänä toimistotiloja, ja myös uusia opiskelija-asuntoja rakennetaan kovalla vauhdilla Helsinkiin.
Tiloja yritetty vuokrata
Mieskonen kertoo, että KY-talon tilat ovat edelleen aktiivisessa vuokranvälityksessä. Yritysten näkökulmasta sijainti Pohjoisella Rautatiekadulla tuntuu olevan jostain syystä syrjäinen. 
Tilat vaatisivat myös modernisointia, jotta ne kelpaisivat yrityksille. Kaavamuutoksen ollessa vireillä remontteihin ei ole järkeä ryhtyä. 
Kauppatieteen opiskelijoita hirvittää jo valmiiksi ajatus KY-talon myynnistä. Kukaan ei haluaisi olla kirjoittamassa nimeään kauppakirjaan.
– Rakentajaveteraaneja on edelleen elossa ja he ovat ylpeitä talosta. Muutenkin koko KY:n opiskelijaidentiteetti on rakennettu talon ympärille. Kylterit (kauppatieteen ylioppilaat) jäisivät aika lailla kodittomiksi, jos tästä jouduttaisiin luopumaan, Mieskonen sanoo.
Kokonaan oma kysymyksensä on se, että löytyisikö KY-talon omistajaksi sijoittajaa, joka olisi valmis muuttamaan tilat toimistoiksi. Valistunut arvaus on, että kiinteistö muutettaisiin hotelliksi. 
Sijoittaja kun saisi siitä toimistotiloja paremman tuoton.   

Kesätyöpaikat jaetaan nyt – Vaasassa Danfoss tapasi kaikki alan ammattiin opiskelevat
Vaasassa taajuusmuuttajia valmistava Danfoss jalkautui ammatillista koulutusta tarjoavaan Vamiaan etsimään kesätyöntekijöitä ja työssäoppijoita. Kilpailu alan osaajista on kova ja Danfoss laski kesätyöntekijöiden ikärajan 16 vuoteen.
Vaasassa Danfoss työllistää noin 700 työntekijää. Kesätyöntekijöitä yritys palkkaa tänä vuonna tuotantoon 60. Kesätyöntekijöiden ikäraja oli aiemmin 18, mutta se laskettiin kuuteentoista, koska näin yritys voi rekrytoida jo ensimmäisen vuoden ammattiin opiskelevia.
Danfossin tuotannon henkilöstöpäällikkö Heidi Saarinen sanoo, että käytäntöä muutettiin AMK-, ja yliopisto-opiskelijoista saadun hyvän kokemuksen ansiosta.   

– Ammattiopistojen opiskelijat ovat meille tärkeitä ja 18 vuotiaat ovat usein valmistumisen kynnyksellä, eivätkä hae kesätöitä, vaan vakituista työtä. Monesti AMK- ja yliopisto-opiskelijat tulevat meille ensimmäisenä opiskeluvuotena töihin ja ovat sitten koko opintojen ajan.
Danfossin edustajat tapasivat kaikki ammattioppilaitos Vamian sähkö-, automaatio- ja ict-alan opiskelijat. Yritys tutustui ammattiopiskelijoihin ryhmähaastatteluin ja sorminäppäryystestillä.
Danfoss on yksi vaihtoehto
Jurvalainen Hannes Hirviniemi opiskelee Vamiassa kolmatta vuotta ja valmistuu sähköasentajaksi keväällä. Sähköalan työkokemusta Hirviniemi on hankkinut jo kahtena aikaisempana kesänä eri yrityksissä. 
– Kyllä se varmasti olisi hyvä paikka ja mielenkiintoisia asioita siellä saisi tehdä. Itse haluaisin tehdä enemmän sähköasennuksia, mutta kyllähän kaikki työ käy tietysti, Hirviniemi sanoo.
Kesätyöpaikkoja Pohjanmaalla onkin nyt aikaisempia kesiä paremmin tarjolla.
Työssäoppimista on entistä enemmän
Työssäoppimista on ammattiopetuksessa lisätty ja oppilaitosten rahoitus kytkeytyy aikaisempaa tiiviimmin opiskelijoiden työllistymiseen. Myös Vamiassa yhteistyötä alueen yritysten kanssa halutaan lisätä.
– Meillä on hyvät suhteet paikallisiin yrityksiin ja yhteistyötä on tehty vuosia. Meidän opiskelijoille on valtavan hyvä tilaisuus, että rekrytointi tuodaan tänne kouluun. Se on kaikille helppoa ja toivottavasti yrityskin pääsee siitä hyötymään, sanoo Vamian Energiapalvelut koulutusalan koulutuspäällikkö Seppo Uusitalo.
Poliisi: Luvaton kelkkailu on jokatalvinen ilmiö
Moottorikelkkailemaan on päässyt tänä talvena jo hyvissä ajoin. Jäät ovat kuitenkin vielä heikot, vaikka lunta metsissä kelkkailuun riittääkin.
Joka talvi poliisi joutuu liikenteenvalvonnassaan puuttumaan luvattomaan kelkkailuun. Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että eniten ilmoituksia tulee kelkkailusta kaduilla ja maanteillä. Luvaton kelkkailu ärsyttää varsinkin taajamissa. Naapurit ilmoittavat suoraan omilta kotipihoiltaan kadulle ajavista kelkkailijoista. 
– Naapurisovunkin kannalta on syytä miettiä, miten omalta pihalta lähtee kelkan kanssa liikkeelle. Etenkin taajamissa naapurit ilmoittavat herkästi kelkkailijoista, jotka kääntyvät kelkalla suoraan kadulle, sanoo Lapin poliisilaitoksen ylikomisario Jorma Lantto.  

Poliisin mukaan Lapissa maanteillä, kaduilla ja kevyen liikenteen väylillä ajaminen moottorikelkoilla on joka talvinen ilmiö, johon puututaan normaalissa liikenteenvalvonnassa.
Ilmoituksia tulee myös kelkkailusta hiihtoladuilla, maastossa ja jääalueilla. 
Hiihtoladulla kelkkailuun puututaan tiukasti, jos sellaista havaitaan.
Lapin poliisilaitoksen ylikomisario Rauno Pätsin mukaan esimerkiksi Rovaniemellä ilmoituksia tulee, kun jäälle tehdään hiihtoladut. Osa kelkkailijoista ajaa näitä pitkin.  

– Se kyllä ihmetyttää, kun latu-uran vieressä olisi hyvin laajasti kelkalla ajettavaa vapaata hankialuetta. Hiihtoladulla kelkkailuun puututaan tiukasti, jos sellaista havaitaan, toteaa Pätsi.
Lumipeite saatiin aikaisin, mutta jää ei kanna
Lappiin tuli lumi tavanomaista aiemmin, joten moottorikelkkailun harrastajat pääsivät aloittamaan kauden hyvissä ajoin.
– Joinakin vuosina olen päässyt ajamaan vasta tammikuun loppupuolella, kertoo Länsi-Pohjan moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Kari Autio.
Jos lunta on runsaasti, ei samaa voi sanoa jääpeitteestä. Jäät ovat olleet alkutalven ajan tavanomaista heikommat, joten osa kelkkailijoista on välttänyt jääalueella ajamista. Myöskään poliisi ei vielä valvo aktiivisesti jäällä. Perämeren jäällä on kuitenkin jo tälle talvelle jouduttu tekemään muutama kadonneen etsintätehtävä.
– Perämerellä on tehty tänä talvena jo muutama etsintä, mutta muuten emme ole vielä menneet jäälle. Me odotetaan, että merelle olisi turvallisempi mennä ja aloitetaan sitten valvonta siellä, sanoo ylikomisario Jorma Lantto.
Keminmaassa harataan virallista kelkkareittiä vastaan
Länsi-Pohjan moottorikelkkailijoiden murheena on sopivien reittien puute. Osa virallisista moottorikelkkareiteistä on lanattu ajokuntoon jo joitakin viikkoja sitten, mutta heikon jäätilanteen vuoksi vesistöjen kautta kulkevia reittejä ei aina pysty hyödyntämään.  

Sen lisäksi Meri-Lappiin ei ole vieläkään saatu virallista kaikkien kuntien välillä kulkevaa moottorikelkkareittiä, vaan yhtenäinen reitti katkeaa Keminmaahan. Keminmaassa virallisten reittien kaavailut tyssäävät joko rautatiehen tai yksityisten maanomistajien vastustukseen.  

Paikallinen harrastajayhdistys saa joka talvi valituksia luvattomilla paikoilla kelkkailijoista, vaikka järjestäytynyt harrastajaporukka pitääkin huolen sääntöjen noudattamisesta ja opastaa mielellään myös aloittelevia kelkkailijoita.
– Väitän, että kyse on kokemattomuudesta. On valitettavaa, että joka vuosi törmää siihen, että on ajettu väärässä paikassa ja taimikoita rällätty ja muuta. Mutta jos niitä virallisia reitistöjä vain olisi tarpeeksi, niin väitän että se vähentäisi luvatonta kelkkailua toisten ihmisten mailla, tähdentää Autio.
Kelkkailijan turvana 112-sovellus
Poliisin mukaan moottorikelkkailijoille vakavimmat turmat sattuvat jääalueella. Lapin poliisilaitoksen ylikomisario Jorma Lantto sanoo, että monelle kelkkailijalle tulee jäällä helposti vääränlainen turvallisuudentunne, kun kaikkialla näyttää valkoiselta ja tasaiselta.
– Vesi on voinut laskea ja kivet ovat nostaneet jääkantta ylemmäksi tai sitten lumen alla on liukasta jäätä, joka aiheuttaa vaaratilanteen lähestyttäessä rantaa kovalla vauhdilla. Tällaisissa tapauksissa kelkkailijoita on menehtynyt ja loukkaantunut vakavasti, sanoo Lantto.
Lapin poliisin kokoamien tilastojen mukaan viime vuonna moottorikelkkailijoille tapahtui Lapissa 59 maastoliikenneonnettomuutta. Määrä on kasvanut vuodesta 2014 lähtien, jolloin turmia kirjattiin 47. Näissä luvuissa ei ole huomioitu rattijuopumustapauksia eikä onnettomuuksia, jotka ovat tapahtuneet esimerkiksi varsinaisella tiealueella tai pihoilla.
– Jokaisen kelkkailijan kannattaisi ladata kännykkään 112-sovellus ja treenata vähän sen käyttöä. Etsimme jokin aika sitten kelkkailijaa yötä myöten eikä hänellä ollut tätä sovellusta käytössään. Sovellus helpottaisi etsijöiden työtä, sanoo Lantto.
**Lue myös: **[Kokenut moottorikelkkailija: Naru on kelkkailijan tärkein työkalu](https://yle.fi/uutiset/3-9511585)
Kukaan ei ole koskaan ollut näin rikas – Amazonin perustajan Jeff Bezosin varallisuus huimat 87 miljardia euroa
Bezos ohitti Bill Gatesin, joka on antanut merkittävän osan omaisuudestaan hyväntekeväisyyteen.
Amazon-verkkokaupan perustaja Jeff Bezos on noussut maailman rikkaimmaksi ihmiseksi, talouslehti [Bloomberg raportoi.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-01-08/bezos-s-net-worth-tops-105-billion-as-amazon-climbs-in-new-year)
Bezosin varallisuus on huimat 87 miljardia euroa, eli hän on miljonääri 87 000 -kertaisesti. 
Bezos ohitti varallisuudessa Microsoftin perustajan Bill Gatesin ja samalla hänestä tuli kaikkien aikojen varakkain mies. 
Vain Bezos ja Gates ovat yltäneet Bloombergin mukaan 13-numeroiseen omaisuuteen, mikä viittaa miesten varallisuuteen dollareilla mitattuna (Bezos 105 miljardia dollaria, Gates 100 miljardia dollaria vuonna 1999).
Vertailun vuoksi, Suomen valtion budjetti on noin 55 miljardia euroa. Bezosin 87 miljardin euron omaisuudella saisi ostettua lähes kaksi ja puoli miljoonaa kiloa kultaa. Tai sillä saisi ostettua Helsingistä yli 18 miljoonaa asuinneliötä. 
Bezosin varallisuuden kasvun taustalla on Amazonin huima kasvu. Sen markkina-arvo kasvoi viime vuonna 57 prosenttia. Amazonin, josta Bezos omistaa 16,9 prosenttia, lisäksi Bezos omistaa avaruuslentoyhtiö Blue Originin ja The Washington Post -sanomalehden.
Bill Gates olisi edelleen maailman varakkain ihminen, ellei hän olisi lahjoittanut huomattavaa osaa omaisuudestaan hyväntekeväisyyteen. Bloombergin mukaan Gatesin varallisuus olisi yli 125 miljardia euroa, mikäli hän ei olisi lahjoittanut omaisuuttaan.
Keskiviikko 10.1.2018
Keskiviikko 10.1.2018 (radio)
Hallitus haluaa taas tiukentaa työttömyysturvaa. Poliisi tutkii tietomurtoa suomalaisessa metsäyhtiössä. Ruotsissa on puhjennut tuhkarokkoepidemia. Pakolaisten määrä on vähentynyt tosi paljon. Kaupat kokeilevat äly-ostoskärryjä. Radion sinfoniaorkesteri aloittaa oman Beethoven-festivaalin.
Työttömyysturva 
  
Hallitus haluaa tiukentaa työttömyysturvaa. Hallitus haluaa, että työtön hakee vähintään yhtä työpaikkaa joka viikko. Muuten hän voi menettää työttömyyskorvauksen 60 päiväksi. Työttömyysturvan ehdot tiukkenivat edellisen kerran viime viikolla, jolloin voimaan tuli niin sanottu aktiivimalli. 
Tietomurto
Poliisi tutkii tietomurtoa suomalaisessa metsäfirmassa. Joku on ehkä saanut yhteyden Metsä Group-yhtiön tietokoneisiin ja vienyt niistä tietoja.   

Metsä Group julkaisi eilen tulostietoja varmuuden vuoksi. Yhtiö halusi julkistaa tiedot etuajassa, jotta mahdollinen tietomurtautuja ei voi käyttää niitä väärin. 
Tuhkarokkoepidemia
Ruotsissa Göteborgin kaupungissa on puhjennut tuhkarokkoepidemia. Tuhkarokkoon on sairastunut kuukauden aikana jo 22 ihmistä. Lääkärit uskovat, että potilaita tulee vielä lisää, koska tuhkarokko tarttuu tosi helposti. 
Tuhkarokon oireita ovat korkea kuume, nuha, yskä ja ihottuma. Tuhkarokko voi aiheuttaa myös vakavia jälkitauteja kuten esimerkiksi keuhkokuumeen. Ruotsalaisista 98 prosenttia on joko sairastanut tuhkarokon tai saanut rokotuksen sitä vastaan. 
Siirtolaiset 
Eurooppaan tulleiden siirtolaisten ja pakolaisten määrä on vähentynyt tosi paljon. Viime vuonna Eurooppaan tuli noin 170 000 pakolaista. Se on 50 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Silloin siirtolaisia ja pakolaisia tuli noin 360 000.) Euroopan maat ottavat nyt vastaan vähemmän siirtolaisia, kuin ennen. 
Älyostoskärry
Kaupat kokeilevat uudenlaisia äly-ostoskärryjä. Älyostoskärryissä on tablettitietokone. Älyostoskärry auttaa löytämään tuotteen, jota asiakas etsii.   

Kärryn tabletin avulla voi etsiä myös ruokaohjeita. Laite näyttää silloin, mitä aineita ruokaan tarvitaan ja mistä ne kaupassa löytyvät. Kärry tietää, missä päin kauppaa se on, ja osaa ohjata oikeaan suuntaan. Älyostoskärryt on keksinyt suomalainen firma. Se myy niitä myös ulkomaille. 
Beethoven-festivaali
Radion sinfoniaorkesteri aloittaa tänään ensimmäisen oman festivaalin. Festivaalin teema on säveltäjä Ludwig van Beethoven.   

Beethoven oli saksalainen säveltäjä, joka eli 1700 ja 1800 -lukujen vaihteessa. Hän on yksi musiikkihistorian kuuluisimmista säveltäjistä. Hän sävelsi yli 200 teosta. 
Radion sinfoniaorkesterin Beethoven-festivaali kestää 2 viikkoa. Festivaalin konsertit voi kuunnella Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa. 
Kaikkien aikojen rallikuskin Dakar-rallille synkkä loppu – auto putosi hiekkakuoppaan, kartturi huusi kivusta
Sebastien Loebin kartturi loukkaantui ja ranskalaiskuljettajan haave ensimmäisestä Dakar-rallin voitosta meni samalla murskaksi.
Kaikkien aikojen eniten rallin maailmanmestaruuksia voittaneen Sebastien Loebin haave legendaarisen Dakar-rallin voitosta meni murskaksi keskiviikkona.
Yhdeksän rallin maailmanmestaruutta vienyt Loeb joutui keskeyttämään kisan viidennellä erikoiskokeella. 
Ranskalaiskuljettajan Peugeot jäi jumiin hiekkaan sen jälkeen, kun auto oli liukunut syvään kuoppaan. Hän pääsi liikkeelle kuopasta, mutta siinä meni aikaa kärkikuskeihin verrattuna kolme tuntia.  Kisa päättyi kuitenkin lopullisesti, koska Loebin kartturi Daniel Elena loukkaantui tilanteessa.
–	Hän huusi aina, kun menimme lujempaa kuin 30 kilometriä tunnissa. Emme voineet jatkaa näin, Loeb avasi AFP:lle.
–	Dyynit olivat liian pehmeitä. Emme nähneet kuoppaa. Osuimme kovaa. Se oli sitten siinä. Danielin tila on huono, mutta hän tulee kuntoon. Ilman rekan apua emme olisi päässeet ulos kuopasta.
43-vuotiaan Loebin on tarkoitus palata tänä vuonna myös rallin MM-sarjaan. Loeb ajaa Meksikon, Korsikan ja Espanjan rallit. Ensimmäisenä on vuorossa Meksikon MM-ralli maaliskuussa.
**Lue myös:**
**[Mikko Hirvosella ongelmia Dakar-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10012372)**
Valtiosihteeri lyttää kritiikin aktiivimallista: "Käsitykset kohtuullisuudesta ovat ehkä muuttuneet"
Aktiivimallia on parjattu eriarvoisuutta lisääväksi. Valtiosihteeri Martti Hetemäen mukaan kritiikissä ei ehkä ole kyse yhdenvertaisuudesta, vaan kohtuullisuudesta.
Vuoden alussa voimaan astunut työttömyysturvan aktiivimalli [on saanut moitteita](https://yle.fi/uutiset/3-10014489) puutteellisesta valmistelusta sekä [kansalaiset varpailleen](https://yle.fi/uutiset/3-10013682). 
Presidenttiehdokkaista Tuula Haatainen (sd.) ja Merja Kyllönen (vas.) [tyrmäsivät aktiivimallin](https://yle.fi/uutiset/3-10015322) Oulussa tänään pidetyssä vaalitentissä, kun taas Sauli Niinistö ei usko mallin heikentävän työttömän asemaa.
Valtiosihteeri Martti Hetemäki puolustelee aktiivimallia sen saamalta kritiikiltä Valtiovarainministeriön sivuilla julkaistussa [kolumnissa](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/aktiivimallin-toiminta-tausta-ja-kritiikki). Ministeriön kansliapäällikkönä toimiva Hetemäki on ollut vetovastuussa aktiivimallia valmistelleessa työryhmässä.
Hetemäen mukaan aktiivimallin tavoite on estää työttömyyden pitkittymistä ja lisätä työllisyyttä, ja malli kannustaa pysymään kiinni työelämässä ja hakeutumaan palveluihin. 
Kritiikkiä on esitetty hänen mukaansa siitä, ettei mallissa voi osoittaa aktiivisuutta osallistumalla kolmannen sektorin vapaaehtoistyöhön.
– Tutkimustulosten perusteella vain muutama prosentti kolmannen sektorin toimintaan osallistuvista työttömistä pääsee töihin avoimille työmarkkinoille, Hetemäki kirjoittaa blogissa.
Hetemäki kirjoittaa, että esimerkiksi Tanskassa aktiivisuusehdon täyttäminen vaatii Suomeen verrattuna kuusinkertaisen määrän työtunteja yhtä kuukautta kohti.
Kovin kritiikki yhdenvertaisuudesta – tai sen saavuttamattomuudesta
Julkisuudessa aktiivimallia on kritisoitu eniten siitä, että erityisesti pienillä paikkakunnilla työtön voi olla kaupunkilaista helpommin pinteessä. Aktiivisuutta on vaikea osoittaa, jos työpaikkoja ja palveluja on niukasti. 
Hetemäki tunnustaa, ettei yhdenvertaisuutta voi täysin saavuttaa. Tämä ei ole hänen mukaansa kuitenkaan uusi asia. 
– Aktiivimalli ottaa luonnollisesti huomioon tilanteet, joissa henkilö ei voi esimerkiksi sairauden takia osallistua palveluihin. Voi kuitenkin syntyä tilanteita, ettei henkilö halustaan huolimatta pääse osallistumaan mihinkään palveluun edes 5 päivän ajaksi 3 kuukauden aikana, kirjoittaa Hetemäki.
Kritiikissä ei Hetemäen mukaan ole välttämättä kyse yhdenvertaisuudesta, vaan kohtuullisuudesta. Vuosi sitten monet puhuivat vielä työttömien kolmen kuukauden "pakkohaastatteluista".
– Käsitykset kohtuullisuudesta ovat ehkä muuttuneet. Aikoinaan työttömyysturvassa oli aktiivimallia neljä kertaa suurempi ja pysyvä etuuden porrastus, Hetemäki muistuttaa kirjoituksessaan.
**Lue myös:**
[Työttömän elämä kiristyy: Kahden kuukauden karenssi, jos ei hae vähintään yhtä työpaikkaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10013682)
[Niinistö aktiivimallista: Jos työtön täyttää velvoitteet, se ei heikennä hänen asemaansa – vasemmiston ehdokkailta täystyrmäys](https://yle.fi/uutiset/3-10015322)
[TE-toimiston pomolta sapiskaa aktiivimallille: Erilaiset työttömät ja alueelliset erot olisi pitänyt huomioida uudistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10014489)
Pienpanimot nikkaroivat vauhdilla myymälätiloja – käsityöläisoluen ulosmyynti alkaa näinä päivinä
Lähes kaksikymmentä pienpanimoa päässee aloittamaan käsityöläisoluen ulosmyynnin suoraan panimolta jo alkuvuoden aikana. Ensimmäinen myymälä voi aueta jo tässä kuussa.
Olutkattilan kansi on suljettu tiukasti raumalaisessa Linden Breweryssä. Kuka nyt sahanpuruja kaipaisi mausteeksi käsityöläisolueensa. 
Taustalla soivan sirkkelin soisi jo hiljenevän. Remonttimiehen jano ei sammu ennen kuin viimeinenkin lauta on oikeassa asennossa. Olutta ei panna, jos pöly leijuu panimossa. 
Toimitusjohtaja Mikko Linden painaakin pitkää päivää kärsimättömän oloisena. 
– Remontti keskeyttää kaiken muun, joten kiirehän tässä jo on, jotta päästään keittämään lisää tavaraa.
Vaikka remontti tuottaa lisätöitä yrittäjälle, iloitsee hän sen avaamista mahdollisuuksista. Tämän vuoden alusta lähtien pienpanimot ovat voineet hakea lupaa käsityöläisoluen ulosmyyntiin panimon yhteydessä olevista myymälöistä. Linden haki lupaa ensimmäisten joukossa. 
Nyt pitäisi vain saada myymälä valmiiksi.
Ensimmäinen lupa jo lähellä
Vastaaviin urakoihin on ryhdytty ympäri Suomea. Maan 92 pienpanimosta 18 on hakenut lupaa käsityöläisoluen ulosmyyntiin. 
Hakemusten keskimääräinen käsittelyaika on noin kolme viikkoa, joten ensimmäiset pienpanimot saanevat lupansa jo tämän kuun aikana. 
Esimerkiksi Lapin aluehallintovirastossa ylitarkastaja Esko Lindin pöydällä on vain yksi hakemus, joten käsittelyssä ei ole ruuhkaa. 
– Tämä lupa on jo aika lailla kunnossa. Olen pyytänyt pienpanimolta siihen täydennystä ja asia etenee sen saavuttua. Ei tässä enää kauaa mene, Lind toteaa.
Ei hosuta
Lounais-Suomen aluehallintovirastossa alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki on joutunut pohtimaan, miten uutta lakia sovelletaan erikoistapauksissa. Esimerkiksi porilaisessa Panimoravintola Beerhuntersissa panimon yhteydessä toimii jo nyt ravintola. Mäki ei osaa vielä sanoa, kelpaako se lain edellyttämäksi oluen ulosmyyntitilaksi. Hän odottaa parhaillaan muiden viranomaisten lausuntoa asiasta.
– Tuntuisi hullulta, jos vaatimuksena olisi reiän tekeminen seinään ja erillisen myyntitilan rakentaminen. Se ei ole meidän lähtökohtamme, mutta kun käyttöön on otettu kokonaan uusi lupakäytäntö, ei sen kanssa voi hosua.
Lounais-Suomessa käsittelyssä olevasta kuudesta hakemuksesta kaksi on Mäen mukaan toistensa kaltaisia ja muut omanlaisiaan. Kaikissa riittää selvitettävää erilaisissa yksityiskohdissa. 
Kun käyttöön on otettu kokonaan uusi lupakäytäntö, ei sen kanssa voi hosua.
Aluehallintoviraston virkamiehet eivät ole vielä täysin varmoja omista toimivaltuuksistaan, joten yhteinen linja puuttuu. Sellainen saadaan mahdollisesti huomenna. 
– Kaikilla aluehallintovirastoilla on torstaina Valviran kanssa yhteinen kokous. Olen toiveikas, että siellä saadaan linjoja vedettyä ja sen jälkeen päästään kirjoittamaan lupia, Mäki toteaa.
"Maku paranee"
Mutta mikä nyt muuttuu? Pienpanimoiden oluita myydään kaupoissa jo nyt. Jatkossa asiakkaille tarjotaan kuitenkin jotain ekstraa. Luvassa on esimerkiksi erikoiseriä, joita voi ostaa vain panimoiden omista myymälöistä. 
– Tämä antaa vapauksia keittämiseen. Vanha maitokaupparaja sääteli alkoholin määrää ja sen rajoissa oli haasteellista tehdä sellaisia oluita, jotka maistuvat hyviltä. Nyt saamme kuluttajille oikean makuisia tuotteita, Linden Breweryn toimitusjohtaja Mikko Linden iloitsee. 
Tuoreen oluen ostaminen on olennainen osa pienpanimokulttuuria.
Erikoisoluiden lisäksi vanhoista tutuista oluista voi saada jatkossa mukaansa tuoreimman mahdollisen erän. Ainakin porilaisen Ruosniemen panimon toimitusjohtaja Antti Isomäki lupaa, että myymälän puolelle nostetaan samana päivänä pullotettua olutta.
– Tuoreen oluen ostaminen on olennainen osa pienpanimokulttuuria. Monessa muussa maassa olutta pystyy jo nyt hakemaan suoraan panimolta ja samalla näkee, miten sitä valmistetaan. Se on pian mahdollista meilläkin.
Asiakkaat kärkkyvät jo ovella
Pienpanimot ovat olleet innokkaimpia oluen ulosmyyntiin Lounais- ja Etelä-Suomessa. Molemmissa hakemuksia on vireillä kuusi. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston pöydällä on yhteensä kolme hakemusta. Muiden virastojen alueilla hakemuksia on jätetty yksi kuhunkin.
Määrä kasvaa todennäköisesti lähiaikoina, sillä ainakin Satakunnassa jokainen pienpanimo on ilmoittanut aikovansa aloittaa oluen ulosmyynnin.
Ruosniemen panimon toimitusjohtaja Antti Isomäki haaveilee sen aloittamisesta jo tämän kuun aikana. 
– Kysyntää ainakin tuntuisi riittävän, sillä moni on jo soitellut ja kysynyt, joko meiltä voi hakea olutta. Olen joutunut sanomaan, että vielä hetken pitää malttaa mielensä.
Northug sairastui pahimpaan mahdolliseen aikaan - olympiamatka yhden kisan varassa
Petter Northug joutuu jäämään sivuun Norjan-mestaruuskisojen sprintistä. Viimeinen paikka antaa näyttöjä koittaa Planicassa puolentoista viikon päästä.
Petter Northug ei pysty osallistumaan Norjan-mestaruuskisojen sprinttihiihtoon sairastumisen takia, kertoo [ruotsalainen Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/G1QPrQ/kravet-pa-northug-maste-upp-pa-pallen). Kyseessä oli Northugille tärkeä kisa, sillä kyseessä oli hänen toinen näyttökisansa ennen Etelä-Koreaan matkaavan olympiajoukkueen valintaa.
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja 13-kertainen maailmanmestari saattaa siis joutua jäämään sivuun, ellei pysty takomaan kovia näyttöjä pöytään tammikuun aikana. 
\- Petter on ollut nuhainen Piitimen viikonlopusta saakka, perustelee valmentaja Stig Rune Kveen Northugin poisjääntiä.
Valmentajan mukaan sairastuminen ei sulje pois hiihtämistä Norjan-mestaruuskisojen normaalimatkoilla.
\- Hän ottaa nyt päivän kerrallaan ja pitää ovea auki muille matkoille osallistumiselle.
Piitimen Scandinavia Cupin sprintti olisi tarjonnut sauman vakuuttaa Norjan maajoukkuejohdon. Nyt vaatimus on vähintäänkin finaalipaikka Planican maailmancupissa puolentoista viikon päästä.  

\- Planica on viimeinen mahdollisuus. Siellä hänen pitää olla finaalissa ja mielellään palkintokorokkeella, Norjan maajoukkueen päävalmentaja Vidar Löfshus on sanonut.
\- Planicassa hänen pitää nousta korkeimmalle tasolleen päästäkseen olympialaisiin, Stig Rune Kveen sanoo.
\- Tällä hetkellä palaa vahvasti punainen valo ja hän ymmärtää sen kyllä.
**Lue myös:**
**[Northugin paluukisasta täysi floppi, jäi yli viisi minuuttia voittajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10010318)**
**[Maajoukkueen johdolle kuittaillut Northug käänsi kelkkansa – ilmoittautui sunnuntain näyttökisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10009884)**
Näin Attendo vastaa somemyrskyn nostattaneesta palvelukodista: Asiakkaat perheenisiä ja -äitejä
Aluejohtaja Satu Louejoki sanoo, että nimby-ilmiön vuoksi ihmiset saattavat hävetä mielenterveysongelmaansa.
Kun Attendon aluejohtaja Satu Louejoki kuuli, millaista keskustelua somessa käydään mielenterveyskuntoutujista, hän hätkähti. 
Facebookin Puskaradio Kuopio -ryhmässä kuopiolaisnainen pyysi Petosen alueen asukkaita mukaansa vastustamaan alueelle suunniteltavaa mielenterveyskuntoutujien palvelukotia. Keskustelu johti nopeasti naisen arvosteluun ja [hänen henkilötunnuksensa, osoitteensa ja puhelinnumeronsa postattiin keskusteluketjuun.](https://yle.fi/uutiset/3-10013129)
– Todellakin hätkähdyttää. Tämä on kolmas kerta minun urallani, kun kohtaan tällaista, Satu Louejoki huokaa.
Alueen asukkaille jaetuissa lehtisissä sanotaan, että toistakymmentä alueen asukasta vastustaa mielenterveyskuntoutujien palvelukotia. Osa vastustajista pelkää esimerkiksi alueen muuttuvan levottomammaksi ja kiinteistöjen arvon laskevan.
– Toisaalta minua lämmittivät myönteiset kommentit, jossa puolustettiin mielenterveyskuntoutujien oikeutta asua valtaväestön seassa, Louejoki toteaa.
Palvelukoti tulisi olla valtaväestön seassa
Vastustajien mukaan palvelukoti pitäisi perustaa rauhallisemmalle alueelle. Louejoen mukaan palvelukodin rakentaminen vaatii kuitenkin tietyt tonttikriteerit.
– Rakentamiseen vaaditaan niin kutsuttu Y-tontti. Kaavoittaminen ratkaisee niiden määrän. Kuopiossa niitä ei ole paljon tarjolla.
– Lisäksi Valviran ja ministeriön suosituksien mukaan mielenterveyskuntoutujien palvelukotien tulisi olla valtaväestön seassa, palvelujen lähellä ja hyvien kulkuyhteyksien päässä, Louejoki jatkaa.
Asiakas voi olla loppuunpalanut äiti
Vastustajien mielestä mielenterveyskuntoutujat voivat lisätä alueen levottomuuksia. Hurjimpien uhkakuvien mukaan mielenterveyskuntoutujat voivat tiputella lääkkeitä maahan kadulle ja lapset syövät ne.
Attendon aluejohtaja sanoo, että Pitkäsiima-kadulle rakennettavan palvelukodin asukkaat ovat ihmisiä, jotka opettelevat arjen taitoja kuten esimerkiksi pyykinpesua, ruuanlaittoa tai siivousta.
Louejoki kertoo, että asukas voi olla vaikkapa perheenisä tai -äiti, joka on palanut loppuun, sairastunut masennukseen ja käynyt sairaalassa hoidettavana psykoosin vuoksi.
– Sitten kyseinen äiti tai isä voi olla palvelukodin asiakas ja opetella huolehtimaan jälleen itsestään.
Ihmiset voivat hävetä sairauttaan – nimby-keskustelu ei auta
Louejoki näkee netissä käytävät nimby- eli ei minun takapihalleni -keskustelut valitettavina. 
– Ihmiset saattavat hävetä oman läheisen, lapsen tai puolison, sairautta. Kun kuulee, että naapurustossa on tällaisia asenteita, se ei helpota sairastuneen tai hänen läheistensä oloa. 
Attendon on tarkoitus saada rakennuslupa kaksikerroksiselle talolle viimeistään alkusyksystä. 25-paikkainen palvelutalo on tarkoitus avata syksyllä 2019, kertoo markkinointikoordinaattori Tuomas Saloniemi.
Palvelukoti on täysin päihteetön. Attendolla on vastaavia palvelukoteja ympäri Suomea, eikä niistä yrityksen mukaan ole aiheutunut normaalista poikkeavaa häiriötä alueen asukkaille.
Juhamatti Aaltonen siirtohuhuissa Ruotsissa – kilpailijan pomo ihmetteli: ”Mitä me hänellä teemme”
Juhamatti Aaltosta on viety Malmön riveihin, mutta seuran urheilujohtaja torppasi väitteen nopeasti.
Juhamatti Aaltonen on noussut keskiviikkona otsikoihin Ruotsissa. Helsingborgs Dagbladet kertoi lähteisiinsä vedoten, että Röglessä pelaava Aaltonen kaupattaisiin Malmö Redhawksiin. Toiseen suuntaan matkaisi takaisin entinen Rögle-pelaaja Daniel Zaar.
Röglen pomo Chris Abbot ei suostunut kommentoimaan Dagbladetille väitettä.
Malmön urheilujohtajalla Patrik Sylvegårdilla oli selkeämpi mielipide. Hän ei osannut ajatella Aaltosta joukkueessaan.
–	Siinä ei ole mitään meidän kannaltamme. En usko, että he päästävät Aaltosta. Ja mitä me hänellä teemme, Sylvegård kommentoi[ Expressenille.](https://www.expressen.se/kvallsposten/sport/hockey/shl/men-vad-ska-vi-med-honom-till/)
Aaltonen teki viime lauantaina Ruotsin liigakierroksella hattutempun ensimmäisessä erässä 12 minuuttiin. Hän oli ennen sitä paljon erilaisissa negatiivisissa otsikoissa potkupuheista loukkaantumiseen. Aaltosen agentti kumosi kuitenkin loukkaantumisen nopeasti.
**Lue myös:**
**[Aaltonen osaa yllättää, potku-uhan varjosta uskomattomaan hattutemppuun sarjakärkeä vastaan! ](https://yle.fi/urheilu/3-10009795)**
Maailman merkittävimmän miesten muotitapahtuman teemamaana on tänä vuonna Suomi – Pitti Uomo pyörähti käyntiin
 Firenzen Pitti Uomossa on esillä kahdeksan kotimaista muotibrändiä. 
Kymmeniätuhansia vieraita ja yli tuhat muotibrändiä Firenzeen keräävä Pitti Uomo esittelee miesten muodin kuumimmat trendit. Tapahtumassa on alan kansainvälisiä vaikuttajia sisäänostajista muotibloggaajiin.
Muotisuunnittelija Teemu Muurimäki ja hänen Formal Friday -miestenvaatemerkkinsä ovat Pitti Uomossa nyt ensimmäistä kertaa. Viime vuonna tapahtuman teemamaana oli Australia, johon verrattuna Suomi on Muurimäen mukaan koettu freesimmäksi ja kiinnostavammaksi muotimaaksi. 
– Tämä kaikki on todellakin vastannut odotuksia  – tai oikeastaan ylittänyt ne. Täällä on vaikuttavaa meininkiä,  näyttäviä vaatteita ja näyttäviä miehiä. Teemamaana Suomi on saanut paljon medianäkyvyyttä, ja olen ollut tähän mennessä hyvin tyytyväinen, Firenzestä puhelimitse tavoitettu Muurimäki hehkuttaa. 
Pitti Uomon tavaramerkiksi ovat muodostuneet niin sanotut Pitti Peacokit eli riikinkukot, joilta onnistuu niin poseeraaminen kuin överi pukeutuminenkin.
– Tässä sisäpihalla oli aivan huikea valokuvaajameri kuvaamassa näitä Pitti Peacockeja, mutta toki täällä on myös käyttömuotia ja ihan tavallisia ihmisiä, Muurimäki kuvailee. 
Katseet kääntyvät kohti Suomea
Kotimaiselle muodille Pitti Uomo on tärkeä ikkuna maailmalle. 
– Keskustelin eilen erään ruotsalaisen pitkän linjan muotiammattilaisen kanssa. Hän totesi, että suomessa on fantastista osaamista ja kapasiteettia, mutta suomalaiseen luonteeseen kuuluu itseluottamuksen puute. Kun nyt olemme täällä kaikkein tunnetuimpien muotibrändien keskellä, niin varmasti myös itseluottamus omaan osaamistamme kohtaan kasvaa, Muurimäki sanoo. 
Suomalainen miesten muoti on viime vuosina [herättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9982722) runsaasti huomiota maailmalla. Syynä tähän on ollut ainakin kotimainen koulutus.
– Nostan yhdeksi suureksi tekijäksi Aalto-yliopiston nykytason ja sen, kuinka nuoria suomalaisia suunnittelijoita on nostettu esille ja miten he ovat pärjänneet kansainvälisissä kilpailuissa. Se on pakottanut muotimaailman suuntaamaan katsettaan Suomen suuntaan, Teemu Muurimäki summaa. 
Marimekon kuoseja japanilaisen vaatejätti Uniqlon vaatteisiin
Marimekko ja Uniqlo lanseeraavat maaliskuussa yhteistyömalliston. Malliston vaatteet ovat saatavilla rajoitetun ajan.
Marimekon ja Uniqlon yhteistyömalliston vaatteet on suunnattu naisille. Yhtiöiden mukaan mallisto sisältää elämäniloisia vaatteita ja asusteita, joissa yhdistyvät Marimekon vahvat värit ja painokuosit sekä Uniqlon rento tyyli. 
– Uniqlo tarjoaa ihmisille laadukkaita, mukavia perusvaatteita ja Marimekko tuo iloa arkeen kuvioiden ja värien avulla. Tällainen yhteistyö hyödyntää molempien perusosaamista, Marimekon toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko hehkuttaa.
Molemmilla yhtiöillä on kokemusta brändiyhteistyöstä. Arkipukeutumiseen keskittyvällä Uniqlolla on ollut aiemmin kumppanina muun muassa muotitalo Jil Sander. 
Marimekolla puolestaan on oma tarinansa, jota pyritään yhteistyöyrityksen kautta levittämään laajemmalle yleisölle. Se, että Uniqlo myy Marimekkoa edullisempaan hintaan, ei Alahuhta-Kaskon mielestä haittaa.
– Yhteistyömallistot eivät missään tapauksessa kilpaile Marimekon omien mallistojen kanssa. Sen sijaan ne lisäävät brändin tunnettuutta ja houkuttelevuutta.
Mallisto tulee Uniqlon myymälöihin ja verkkokauppaan Euroopassa, Australiassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa sekä Aasian maissa maaliskuun lopulla. Venäjällä mallisto lanseerataan huhtikuussa.
Yhdeksän eri mallia sisältävään kokoelmaan kuuluu yläosia, mekkoja, housuja, tennareita ja laukkuja. Kaikkien vaatteiden kuosit ovat Marimekon tunnetun kuviosuunnittelijan Maija Louekarin käsialaa.
– Teemana on luonnon ja urbaanin elämän yhdistäminen. Louekari on maailmalla tunnettu Marimekko-suunnittelija, jonka nuorekas ote sopii mainiosti myös arkivaatteisiin. 
Monet malliston printit ovat entuudestaan tuttuja, mutta mukana on myös yksi uusi _Kukkia rakkaalle_ -kuosi.
Uniqlo-yhteistyö on Marimekolle jo toinen laatuaan tänä vuonna. Heti vuoden vaihduttua Marimekko ja kosmetiikkabrändi Clinique julkistivat sarjan kauneudenhoitoon tarkoitettuja tuotteita, jotka on kuvioitu suomalaisen designtalon tunnetuimmilla kuoseilla.
Kansainvälinen olympiakomitea kokoontuu pohtimaan Pohjois-Korean osallistumista talviolympialaisiin
Aikaraja urheilijoiden ilmoittamiselle olympialaisiin on jo mennyt umpeen. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) kokoontuu 20. tammikuuta pohtimaan Pohjois-Korean mahdollista osallistumista kuukauden päästä Etelä-Koreassa alkaviin talviolympialaisiin.
– Kokouksessa pitää päättää monista keskeisistä kysymyksistä, kuten siitä ketä urheilijoita ja miten monta toimitsijaa Pohjois-Koreasta osallistuu, sillä kaikki aikarajat rekisteröitymiselle ovat jo menneet umpeen, KOK sanoi tiedotteessaan.
KOK sanoi lisäksi pohtivansa protokollakysymyksiä liittyen käytettävään kansallishymniin, lippuun, kisa-asuihin ja seremonioihin.
Kokoukseen osallistuu KOK:n edustajien lisäksi Etelä- ja Pohjois-Korean edustajia. 
_Lue lisää:_
[Sisäpiirilähde AFP:lle Pohjois-Korean olympianeuvotteluista: Muutama asia vielä avoinna, jääkiekko keskusteluissa](https://yle.fi/urheilu/3-10015341)
[Olympiakomitean toimitusjohtaja Pohjois-Korean osallistumisesta: Tämä on merkittävä signaali](https://yle.fi/urheilu/3-10013026)
[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
Haluatko vähentää naparasvaa? Aloita voimaharjoittelu
Tuore tutkimus paljastaa jälleen uusia, voimaharjoitteluun liittyviä terveyshyötyjä.
Punttien nostaminen [vahvistaa luustoa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000002838764.html), [parantaa muistia](https://yle.fi/uutiset/3-9276230), [auttaa diabeteksen ehkäisyssä](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/124738-tutkimus-voimaharjoittelu-lisaa-himaniinin-maaraa-lihaksissa-voi-auttaa-diabeteksen-ehkaisyssa) ja [edistää ikääntyneiden elämänlaatua](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2017/11/tiedote-2017-11-17-12-35-25-484271). Voimaharjoitteluun liittyviä tutkimuksia on tehty lukuisia viime vuosina. 
Terveyttä edistävien vaikutusten listaan voidaan lisätä myös: suojaa kehoa matala-asteiselta tulehdukselta. 
Jyväskylän yliopisto tutkija Johanna Ihalainen oli varma jo tutkimusta aloittaessaan, että hyviä vaikutuksia löytyy. Ihalainen keskittyi voimaharjoittelun vaikutuksiin matala-asteisessa tulehduksessa, koska se tunnetaan vielä heikosti.
Tutkijan yllätykseksi jo yksi harjoituskerta tuo toivottuja tuloksia.  

– Yksi voimaharjoitus aluksi nostaa tulehduksen merkkiaineiden määrää, mutta sitä seuraa pidempikestoinen lasku. Pysyvät vaikutukset vaativat luonnollisesti säännöllistä treenaamista.
[Matala-asteisesta tulehduksesta](http://hyvinvointi.ts.fi/terveys/kyteeko-sisallasi-hiljainen-tulehdus/) on puhuttu viime vuosina paljon. Jos elimistöä uhkaavat vieraat virukset tai bakteerit, elimistössä käynnistyy tulehdustila, jonka tarkoituksena on häätää ne pois. 
Matala-asteisessa tulehduksessa tilasta tulee enemmän ja vähemmän jatkuva, vaikka mikään ei kehoa uhkaisikaan. Varsinaisesti kyseessä ei ole tulehduksesta, vaan enemmänkin ärsytyksestä: keho on stressitilasta, puhutaan myös aineenvaihdunnallisesta tulehduksesta. 
Kun tulee hiki ja tuntuu hyvältä, ollaan aika lähellä ihanteellista harjoitusta.
Ihalaisen mukaan treenin kovuus vaikuttaa tuloksiin: mitä enemmän lihassupistuksia ja kuormitusta harjoittelu sisältää, sitä enemmän tulehdusmerkkiaineiden määrä laskee. Ihalaisen mukaan se ei kuitenkaan tarkoita, että harjoituksen pitäisi tuntua pahalta.
– Kun tulee hiki ja tuntuu hyvältä, ollaan aika lähellä ihanteellista harjoitusta. 
Voimaharjoittelulla voi ehkäistä kroonisia sairauksia ja ehkä jossain tapauksessa parantamaan taudin tilaa.
Tutkimuksissa on osoitettu, että tulehduksen merkkiaineiden määrät ovat yhteydessä sydän- ja verisuonisairauksiin sekä diabetekseen.
– Voimaharjoittelulla voi ehkäistä kroonisia sairauksia ja ehkä jossain tapauksessa parantamaan taudin tilaa, kun vähennetään taudin takana olevaa tulehdusta.
Tutkimus vahvisti tietoa, että [voimaharjoittelu](https://www.is.fi/terveys/art-2000001114349.html) kasvattaa lihasmassaa ja voimatasoa, mutta vähentää kehon rasvan määrää.
[Vatsan alueelle kertyneen rasvan](https://yle.fi/uutiset/3-8511082) on monissa tutkimuksessa todettu olevan haitallisinta terveyden kannalta. Tutkimus osoitti, että jos aiempaa harjoittelutaustaa ei ole, jo neljän viikon voimaharjoittelu vähentää naparasvan määrää – vaikka ruokavalioon ei tehty muutoksia. 
Muutokset havaittiin mittauksissa, vaikka tutkittavien paino ei muuttunut. 
Se on jo tiedossa, että kun lihasmassan määrä lisääntyy, myös energiankulutus kasvaa, koska lihas kuluttaa enemmän kuin läski. Kehon rasvan määrä on yhteydessä Ihalaisen mukaan myös matala-asteiseen tulehdukseen.
– Rasvakudoksen määrän pieneneminen selittää tulehduksen merkkiaineiden vähenemisessä, osan taas muut tekijät, kuten harjoituksen aiheuttamien positiivisten vaikutusten kasautuminen. Kumuloitumisen ansiosta saadaan aikaan pitkäaikaisia terveysvaikutuksia.
Tutkimuksen koehenkilöt harjoittelivat kaksi kertaa viikossa ensimmäiset neljä viikkoa ja seuraavat kahdeksan viikkoa 2–3 kertaa viikossa.   

Harjoittelu aloitettiin kevyesti. Ohjelmaan kuului 8–10 liikettä. Kutakin tehtiin kolme kertaa, toistoja oli reilu kymmenen. 
Tutkimukseen osallistujat olivat nuoria miehiä, joiden [painoindeksi oli 25–26](https://yle.fi/uutiset/3-6476582), eli hivenen ylipainon puolella.
– Jo he saivat hyötyjä. Todennäköisesti sellaiset, joilla lähtötilanne on heitä heikompi, hyötyy vielä enemmän.
Tutkija kannustaa etenkin ylipainoisia ja ikääntyviä yhdistämään voima- ja kestävyysharjoittelun. Matala-asteisen tulehduksen riski kasvaa ikääntyessä, mikäli ei ole harrastanut liikuntaa tai sairastaa esimerkiksi diabetesta.
Tutut merkit Alkon myydyimpien viinakärjessä – valtikka vaihtui valkoviineissä
Alko julkisti viime vuoden myydyimmät tuotemerkit
Leijona Viina syrjäytti Alkon viina- ja vodkamyynnin pitkäaikaisen ykkösen Koskenkorvan (38%) valtaistuimelta kaksi vuotta sitten ja piti ykköspaikkansa myös viime vuoden tilastoissa, vaikka myynti hiukan niiasikin. Kossu pysyi kakkosena ja Suomi Viina kolmosena 2015 ja 2016 -vuosien tapaan.
Muutenkin koko viina- ja vodkamyynnin top ten pysyi täsmälleen samana vuonna 2017 kuin edellisvuonnakin aina järjestystä myöten. Vain litrat muuttuivat hienokseltaan ylös- tai alaspäin.
Perinteinen 38-prosenttinen Koskenkorva hallitsi Alkon myydyimpien vodkien ja viinojen tilastoa uskomattomat 55 vuotta putkeen, vuodet 1960-2015. Perinnekossun huippuvuodet ajoituvat 1980-luvun lopulle. Silloin sitä myytiin häkellyttävät 18 miljoonaa litraa vuodessa, viime vuonna alle kolme miljoonaa litraa.
Omat koirat purevat
Osin 38-prosenttisen Koskenkorvan suosiota ovat nakertaneet myyntiin tuodut saman tuotemerkin 30- ja 40-prosenttiset versiot. Erityisesti kolmekymppinen "mieto Kossu" on päätynyt yhä useamman pitkäripaisessa piipahtaneen kassiin ja kolmekymppisen myynti nousi nytkin hiukan. Vuoden 2017 sijoitus pysyi kuudentena edellisvuoden tapaan. Aloitusvuonnaan 2012 se oli 20:s. Jos kolme kossuversiota lasketaan yhteen, on Koskenkorva yhä maan myydyin viinamerkki.
Viinojen ja vodkien topteniä hallitsee kaksi valmistajaa/valmistuttajaa: kotimainen valtionyhtiö Altia ja ranskalainen Pernod Ricard. Altia on selkeästi niskan päällä seitsemällä merkillään kärkikymmenikössä.
Viinirintama pitää
Chileläiset punaviinit ovat hallinneet Alkon myydyimpien punkkujen tilastoa jo vuosikausia, eikä viime vuosi tee poikkeusta. Kärkikymmenikössä komeilee viisi chileläistä. Keulilla ovat _Gato Negro_ ja _Viña Maipo_ sekä ranskalainen _J.P. Chenet. _Muut sijat menevät Espanjaan, Portugaliin , Italiaan ja Australiaan. Kaikki tuttuja maita viininystäville.
Muutenkin kuluttajat vaihtavat punkkusuosikkejaan hitaasti. Sijat 1-4 ovat nyt samat kuin vuonna 2016. Ja vuoden 2010 tilastokeulilta löytyvät samat merkit kuin nytkin.
Etelä-Afrikka yllätti
Eteläafrikkalainen _Pearly Bay Dry White_ nousi myyntiykköseksi viime vuoden valkoviinitilastossa monivuotisen kipuamisen jälkeen. Pari edellistä vuotta se oli kakkosena chileläisviinin takana. _Gato Negro_ valahti nyt kakkoseksi. Unkarilainen _Magyar Fehér Bor_ oli jälleen listakolmonen.
Valkoviinienkin top tenissä on neljä chileläistä, mutta niiden ylivoima ei ole niin selvää kuin punaviineissä. Eteläafrikkalaisia on kärkikymmenikössä kaksi, muita maita ovat Unkari, Yhdysvallat, Australia ja Saksa.
Espanjassa kuohuu
Kuohuviinien valtikka on ollut jo vuosia espanjalaisten käsissä. Viime vuosi jatkoi tuttua _Freixenetin_ ja_ Codorniun_ valtakautta: kolme myydyintä kuoharia tulee Espanjasta. Väkevien viinien kärjessä jatkavat oman lajinsa klassikot _Valdemar, Hehkuviini ja Doris_.   

Peter Vesterbacka: Helsinki–Tallinna-tunneli on kuin startup-yritys – lapio maahan jo tänä vuonna
Pelialan konkari alkaisi rakentaa Keilaniemen kautta kulkevaa Helsinki–Tallinna-tunnelia jo tänä vuonna. Valmista olisi jouluna 2024.
Samaan aikaan virkamiesten [virallisten selvitysten](https://yle.fi/uutiset/3-9873627) kanssa Helsinki–Tallinna-tunnelille on uhrattu ajatus jos toinenkin myös Espoon Keilaniemen suunnalla. Pelialan konkarin Peter Vesterbackan visioissa lapio iskettäisiin tunnelin suulla maahan jo tämän vuoden aikana ja valmista tulisi viidessä vuodessa.
– Tämä on täyttä realismia, Vesterbacka totesi tänään Helsingissä pitämässään infotilaisuudessa. 
Hänen ajatuksenaan on, että juna kulkisi tunnelissa vuoden 2024 jouluaattona. Tarkka suunnitelma toteutuksesta on määrä saada valmiiksi vielä tammikuun aikana.
– Teknisesti tässä ei ole mitään suurempia haasteita. Se on aika suoraviivaista tekemistä. Hitautta saattavat aiheuttaa lupaprosessit, mutta keskustelut on jo aloitettu aikaisessa vaiheessa viime vuonna. Siinä mielessä näyttää tosi hyvältä eli emmeköhän me jotain pääse rakentamaan tänä vuonna, Vesterbacka sanoo hienoisen virneen noustessa kasvoille. 
"Me olemme lähteneet tähän tekemisen kautta"
Mukana hankkeessa ovat Vesterbackan lisäksi Pöyry, A-insinöörit, Fira ja FinEst Bay Area Development, jotka ovat jo kirjoittaneet tunnelin toteuttamisesta aiesopimuksen. 
Toisin kuin[ Uudenmaan liiton vetämässä selvityksessä suositellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9936349) Suomen mantereella ensimmäinen asema sijaitsisi Helsingin keskustan sijaan Keilaniemessä, mistä rata kulkisi Helsinki–Vantaan lentoasemalle.
Vesterbacka kuitenkin kiistää kilpailutilanteen.
– Ei ole oikeastaan mitään eri hankkeita. On olemassa virallinen selvitysprojekti ja me olemme siihen tiiviissä yhteydessä. Me olemme lähteneet tähän tekemisen kautta. Teemme ehdotuksen, kasaamme rahat ja lähdemme rakentamaan.
Pääosa rahoituksesta kiinalaisilta
Vesterbackan laskelmien mukaan tunneli söisi noin 15 miljardia euroa ja se maksaisi itsensä takaisin 37 vuodessa. Rahoituksesta noin 70 prosenttia tulisi Kiinasta, loput paikallisilta eläkeyhtiöiltä ja muilta rahoittajilta. 
– Se on meille hyvä, pitkäaikainen bisnes. Ihan samalla tavalla kuin missä tahansa start-upissa tai projektissa, jos on hyvä bisneskeissi ja hyvä suunnitelma, niin aina löytyy rahoitus, Vesterbacka toteaa.
Hänen mukaansa tunnelihanke ei juurikaan eroa start-up-yrityksen perustamisesta, jossa on siinäkin on paljon erilaisia epävarmuustekijöitä. 
– Ei tehdä asioista ongelmia ennen kuin ne ovat ongelmia. Ja sitten, kun ne tulevat vastaan, selvitetään ja ratkaistaan ne. Mielestäni on oikein hyvä, että saadaan vähän tartutettua sellaista tekemisen meninkiä kaikkiin meidän toimijoihin Suomessa ja Virossa. 
Ylivoimainen sijainti euraasian sydämessä
Vesterbackan visioissa Helsingin ja Tallinnan yhteisestä metropolialueesta tulee Aasian ja Euroopan yhdistävä hermokeskus. Tunnelin merkitys Helsingin kilpailukyvylle onkin hänen mukaansa valtava. 
– Tämä Helsinki–Tallinna-metropolialue on suurempi kuin Tukholma tai Amsterdam. Me olemme sen jälkeen todella kilpailukykyisiä. Pääkaupunkiseutu kasvaa jatkossa todella paljon nopeammin ja ei kauheasti tarvitse ennustaa, että me tulemme olemaan Euroopan ylivoimaisesti eniten kasvava metropolialue seuraavat 50 vuotta. 
Myös maantieteellinen sijainti on Vesterbackan mukaan kerrankin Helsingin puolella. 
– Jos lentää Kiinasta Eurooppaan, tulee aina Helsingin kautta. Me olemme myös Japanin lähin naapuri Euroopassa. Me olemme ihan tässä ytimessä. 
Vesterbacka itse on lentänyt kerran jos toisenkin Helsingistä itään hakiessaan tunnelille rahoitusta. Sitoutumisesta hankkeeseen kertoo myös kiinan opiskelu.
– Mielestäni on vähintäänkin kohteliasta osata pyytää rahoitusta paikallisella kielellä, hän toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Tällainen olisi Helsinki-Tallinna-tunneli – mutta sitä ennen tarvittaisiin nopea junayhteys Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-9272530)
Uusi suomalainen miesampumahiihtäjä maailmancupin pisteille: ”Pikku peikko lähti pois selästä”
Olli Hiidensalo nautti isokokoisena hiihtäjänä kovasta ladusta Saksan Ruhpoldingissa.
Miesten ampumahiihdon maailmancupissa saatin kauden pistetaulukkoon uusi suomalaismies, sillä Olli Hiidensalo oli 32:s Saksan Ruhpoldingin normaalikisassa.
Hiidensalosta tuli näin kolmas pisteille päässyt suomalaismies tämän kauden maailmancupissa. Aiemmin pisteitä olivat keränneet Tero Seppälä (44) ja Tuomas Grönman (2). He jäivät keskiviikkona ilman pisteitä.
–	Kyllä tämä lämmittää. Pikku peikko lähti pois selästä. Sai yhden ehjän suorituksen, eikä tarvitse kytätä maksimaalista onnistumista. Voi mennä rennommin eteenpäin, Hiidensalo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Isokokoisena hiihtäjänä Hiidensalo nautti kovasta ladusta Ruhpoldingissa. Hiiihtoajassa oli hänen mielestään silti parannettavaa.
–	Saisi sekunteja pois, kun tulisi rohkeammin ampumapenkalle. Lähestyessä antaa helppoa muihin nähden. Lisää rohkeutta, niin saisi ne helpot sekunnit pois,  kaksi ohilaukausta ampunut Hiidensalo sanoi.
Sijoitus on Hiidensalon uran toiseksi paras maailmancupissa. Hän oli 29:s Östersundissa kaudella 2013-14. Tämän kauden aiempi paras miehellä oli 49:s sija Ranskan Annecyssä joulukuussa.
Miesten osalta maailmancup Ruhpoldingissa jatkuu perjantaina miesten viestikisalla. Siinä Suomella on selvä tavoite eli sijoitus kahdeksan parhaan joukkoon. Sillä heltisi todennäköisesti olympiapaikka kuukauden päähän Etelä-Koreaan.
–	Totta kai sitä lähdetään jahtaamaan, kuten tytöt sai hienosti Oberhofissa, Hiidensalo vahvisti.
Kisan voiton vei ylivoimaisesti Ranskan Martin Fourcade. Hänelle voitto oli neljäs peräkkäinen ja yhteensä kauden viides maailmancupissa.
**TULOKSET:**
1\. Martin Fourcade   FRA  44.27,9 (1)
2\. Ondrej Moravec    CZE + 1.01,0 (0)
3\. Johannes Bö       NOR + 1.06,3 (1)
32\. Olli Hiidensalo   FIN + 4.25,8 (2) 
53\. Tero Seppälä      FIN + 5.08,9 (2) 
72\. Tuomas Grönman    FIN + 6.04,3 (2)
**Lue myös:**
**[Olli Hiidensalo venyi maailmancup-pisteille – Fourcade ylivoimaiseen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10015807)**
Piispa Teemu Laajasalon rahankäyttö taas esillä – Piispa maksaa takaisin seurakunnalle liian hulppeasta hotellimajoituksesta
Helsingin piispan luottokortin käytöstä ja hänen yrityksensä väitetyistä vaihtelevista taloustiedoista viranomaisille on pyydetty selvitystä Helsingin tuomiokapitulilta.
Kysymys Helsingin piispalle Teemu Laajasalolle: "Miten on mahdollista, että eri viranomaisille annetut tiedot yrityksen tilinpäätöksestä ovat erilaisia?"
Näin kysyy toimittaja, Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen Laajasalolta 40-kohtaisessa selvityspyynnössään, jonka hän on toimittanut Helsingin tuomiokapituliin eli Laajasalon itsensä johtamaan virastoon. 
Lisäksi kysymykset on toimitettu muun muassa Helsingin seurakuntayhtymän ja Kallion seurakunnan johtajille.
Korhosen mukaan Laajasalo kertoi verottajalle yrityksensä liikevaihdon olleen vuonna 2015 päättyneellä kaudella 14 000 euroa, mutta kaupparekisteriin myöhässä joulukuussa 2017 toimitetussa versiossa liikevaihtoa oli peräti 50 000 euroa enemmän. 
Korhosen selvityspyynnössä kerrotaan lisäksi Laajasalon yrityksen vuonna 2012 päättyneestä tilikaudesta, josta on myös kaksi erilaista tilinpäätösversiota. Ensimmäisen mukaan yritys teki tappiota 303 000 euroa. Toisen, lähes vuosi myöhemmin rekisteröidyn tilinpäätöksen mukaan tappiota oli 534 000 euroa.
Korhonen ihmettelee, miten saman kirjanpidon perusteella on mahdollista päätyä kahteen näin eri mittaluokissa olevaan tulokseen ja miten edellisen tilikauden tappioluku voi asiakirjoissa taannehtivasti muuttua.
Korhonen toivoo verottajan kiinnostuvan
Korhonen kysyy myös, miksi Laajasalo on laskuttanut yritykselleen tuloa kirkon töistä samaan aikaan, kun hän on saanut palkkaa kirkosta. Korhosen mukaan laskun liitteessä perusteltiin, että Laajasalo osallistui seurakuntavaalien julkisuuskampanjaan viidellä paikkakunnalla omalla naamallaan.
[Piispa Teemu Laajasalo tiedotti tänään hiippakunnan virallisilla sivuilla](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/?x18049=3025341), että hänen yrityksensä aiemmassa toiminnassa ei ole selvittämättömiä kysymyksiä ja että kaikki tilikaudet on tilintarkastettu ja todettu myöhästymisiä lukuun ottamatta olevan kunnossa.
Laajasalo tiedotti myös kutsuvansa Johanna Korhosen keskustelemaan kasvotusten tämän esittämistä kysymyksistä.
– Nyt on kyllä koko hiippakunnan edun mukaista, että piispa vastaisi julkisesti näihin kysymyksiin. Selittää hän osaa, Johanna Korhonen sanoi Ylelle.
Korhonen toivoo myös verottajan kiinnostuvan näistä hänen löytämistään Laajasalon yrityksen erilaisista luvuista.
Piispa maksaa hulppeista hotelliöistä takaisin seurakunnalle
Korhonen nostaa esiin 20 kysymystä Laajasalon yrityksestä ja toiset 20 kysymystä seurakunnan luottokortin käytöstä Laajasalon toimiessa Kallion kirkkoherrana.
Korhosen mukaan Laajasalo on käyttänyt seurakunnan luottokorttia muun muassa yöpymiseen sviitissä - vastoin seurakunnan matkustussääntöä, taksimatkoihin, kalliiden pitkävartisten ruusujen ostamiseen ja osallistumiseen musiikkifestivaali Flow'hun. Korhosen mukaan valtaosasta luottokorttiostoksista puuttuvat kuitit.
Korhonen on tarkistanut Laajasalon luottokorttiostokset ja niistä annetut selvitykset Helsingin seurakuntayhtymässä. Tiedot ovat julkisia ja kenen tahansa saatavilla.
[Laajasalo vastasi jo eilisiltana seurakuntien Kirkko ja kaupunki -lehdessä](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/johanna-korhonen-moittii-teemu-laajasaloa-seurakuntayhtyman-luottokortin-vaarinkaytosta-laajasalo-kiistaa-asian), että hän pitäisi erikoisena, ellei hän olisi osallistunut Kallion seurakunnan alueella järjestettävään suurimpaan vuosittaiseen tapahtumaan eli Flow'hun. Lisäksi hän pahoitteli, että kuitteja on kadonnut.
Tänään julkaistussa tiedotteessa Laajasalo toisti, että luottokorttia on käytetty vain virka-asioihin, ja että hän on ollut huolimaton kuittien säilyttämisen ja tarkkojen merkintöjen kanssa.
Lisäksi hän ilmoitti maksavansa Helsingin seurakuntayhtymälle takaisin kolmesta liian hulppeasta hotelliyöpymisestä, halvimman majoitustason ja käytetyn majoitustason erotuksen.
Jahtaako feministi miespiispaa?
Korhonen kannatti Helsingin piispanvaalissa Jaana Hallamaata ja auttoi tätä kampanjan nettisivun varaamisessa. Onko tunnettu feministi nyt vain huono häviäjä?
Korhonen naurahtaa kuulleensa näitä kaamea noita -kysymyksiä ja vakuuttaa, että häntä kiinnostavat tässä asiassa seurakuntien yhteiset rahat ja eettinen toiminta.
– Helsingin seurakuntayhtymässä on menossa ankara kulukuuri ja sitten joku ajelee taksilla. Laajasalo ei tunnu käyttävän julkisia liikennevälineitä kuten muut seurakunnan työntekijät. 
Korhosen mukaan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen jääviysepäilyt viime vuonna veivät hänet penkomaan Laajasalon yritystä.
– Kiinnostuin, että ei kai Laajasalolla ole hallitusjäsenyyksiä jossakin muussakin yrityksessä, koska hiippakunta tilaa esimerkiksi koulutusta. Selvitin ensin kaupparekisteristä Laajasalon yrityksen tietoja ja kysyin sitten joistakin seurakunnista niiden asiakassuhteista. Tätä kautta paljastui Laajasalon yrityksen yhteys kirkkoon, Korhonen kertoo selvitystyöstään.
Kirkkovaltuuston pj: Ei uutta tarkastusta
Korhonen toivoo Helsingin seurakuntayhtymän tekevän uuden sisäisen tarkastuksen luottokorttien käytöstä. Sellainen tehtiin viime syksynä, jolloin muun muassa Laajasalolta pyydettiin tarkennusta tehtyihin ostoksiin.
Yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtajan Kaisa Raittilan mukaan uutta tarkastusta ei tarvita, vaikka hänellekin tuli nyt uutena tietona se, että Laajasalo on yöpynyt muun muassa hotellin sviitissä. 
– Tämä on tosi tärkeää jatkossa, että tositteet on esitettävä tai muuten on korvausvelvollinen. Laajasalo on ymmärtänyt nyt korjata tekemänsä virhearvion ja maksaa erotuksen seurakunnalle, näin sen pitää mennä.
Raittila sanoo suoraan, että Laajasalolla hämärtyi yhteisen ja yksityisen rahan ero näissä hotelliyöpymisissä. Muut kulut, kuten esimerkiksi taksilla ajaminen, olivat Raittilan mukaan perusteltuja.
– Toivottavasti kaikissa paikoissa, missä yhteistä rahaa käytetään, herätään ajattelemaan, kuinka sitä käytetään, ja kuinka vastuullinen sen kanssa pitää olla. Raja hämärtyy ihmisillä hyvin helposti ja nopeasti.
Teemu Laajasalo ei tänään vastannut Ylen jättämään soittopyyntöön.
Poliisi katkoo siipiä Kokemäellä koulussa liikkuvilta hurjilta huhuilta
Risten koulun lähettyvillä liikkunut mies on herättänyt liikkeelle mielikuvituksellisia huhuja. Poliisin mukaan mies ei ole syyllistynyt rikoksiin, mutta hänet halutaan silti tavoittaa.
Poliisi hillitsee Kokemäellä leviäviä huhuja Risten koulun lähellä liikkuvasta ja koulun parkkipaikalla seisoskelevasta miehestä.
Poliisille on tullut koulun lähellä nähdystä miehestä useita ilmoituksia, ensimmäistä kertaa jo ennen joulua ja viimeksi keskiviikkona aamulla. Mies ei ole poliisin mukaan syyllistynyt mihinkään rikolliseen, mutta hänen läsnäolonsa on herättänyt hämmennystä.
Huhujen mukaan mies olisi pukeutunut kommandopipoon tai liikkunut ase kädessä. Hänen kerrotaan myös väijyneen ihmisiä ladon takana ja hyökkäilleen ojasta. Nämä kuulopuheet eivät poliisin mukaan pidä paikkaansa.
Miehen käytöksen ja koululaisten kokeman huolen takia poliisi toivoo kuitenkin pääsevänsä keskustelemaan miehen kanssa. Havainnot noin 50-vuotiaasta, 180–185-senttisestä, tummaan ulkoiluasuun pukeutuneesta pipopäisestä miehestä voi ilmoittaa suoraan hätänumeroon 112.
Tarjoilija Puolasta tienaa Lapissa jopa neljä kertaa enemmän kuin kotimaassaan
Henkilöstövuokrausyrityksen mukaan Lapin matkailu ei pärjää ilman ulkomaalaista työvoimaa. Tekijöitä tulee aina Meksikosta saakka.
Tarjoilija Karolina Tomaschek tuli marraskuussa poikaystävänsä kanssa Puolasta Lappiin töihin hotelli Saagaan Yllästunturin juurelle. Suurkaupunki Varsovan ravintoloissa työskentelevää paria veti pohjoiseen sama kuin turisteja. 
Lumi maisemat, puhdas ilma, joulupukki ja porot, Karoliina luettelee ja kehuu pariskunnan todella nauttineen työstä ja myös vapaa-ajasta Ylläksellä. Jouluruuhkan jälkeen on ollut aikaa myös lasketella. 
Matkailun kasvu lisää työvoiman kysyntää. Markkinaosuudeltaan Lapissa suurin henkilöstövuokrausyritys Staffpoint välittää Lappiin nykyään kaikkiaan vuodessa 800–900 työntekijää hotelleihin, ravintoloihin ja safariyrityksiin. Heistä ulkomaalaisten osuus nousee ja on jo jopa parikymmentä prosenttia. 
Staffpoint: Ulkomaalaisille maksetaan työehtosopimuksen mukaan
Yrittäjien motiivi ei ole ulkomaisen työvoiman halvempi hinta, sanoo Staffpoint Oy:n toimialajohtaja Kimmo Gauriloff. 
– Eivät he halvempaa ole suinkaan, vaan meillä vain loppuu osaaminen täällä ja silloin sitä pitää täydentää ulkomailta tulevalla työvoimalla ja jos nyt palkoista jotakin niin ihan työehtosopimusten mukaisilla palkoilla osalta mennään, sanoo Kimmo Gauriloff Staffpoint Oy:stä.
Karolina Tomaschek sanoo, että Ylläksellä tienaa enemmän kuin Varsovassa.
– Palkka on neljä kertaa suurempi kuin kotimaassamme ja myös työajat sekä ilta- ja yötyökorvaukset ovat erilaiset, sanoo Karolina Tomaschek. 
Hän arvostaa myös sitä, että täällä Suomessa työsopimus on oikeasti allekirjoitettu. Tämä ei hänen mukaansa valitettavasti ole yleensä itsestään selvää Puolassa. 
Täydellisen kunnossa eivät työolot ja ehdot Lapin matkailussakaan sentään ole. Palvelualojen ammattiliitto PAM:ista kerrottiin, että välillä paljastuu puutteita niin ulkomaisten kuin kotimaisten sesonkityöläisten kohtelussa kuten vaikkapa ylityökorvauksissa. 
Olli Hiidensalo venyi maailmancup-pisteille – Fourcade ylivoimaiseen voittoon
Olli Hiidensalo oli 32:s miesten normaalimatkalla Saksan Ruhpoldingissa.
Saksan Ruhpoldingin maailmancupissa miesten normaalimatkalla parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi Olli Hiidensalo, joka oli 32:s.
Hiidensalo hiihti näin maailmancup-pisteille, sillä 40 parasta saa pisteitä. Hiidensalo ampui kaksi pummia ja jäi kisan voittajasta Martin Fourcadesta 4 minuuttia ja 25,8 sekuntia.
Fourcade oli kisan ylivoimainen voittaja. Kakkoseksi tullut Tshekin Ondrej Moravec jäi yhden minuutin ja yhden sekunnin. Norjalainen Johannes Thignes Bö oli kolmas jääden kärjestä 1 minuutin ja 6,3 sekuntia.
Ero etenkin norjalaishiihtäjään kasvoi suureksi, sillä Fourcade ja Bö ampuivat molemmat yhden ohilaukauksen.
Ennen kisaa puhuttiin paljon suomalaismiesten taistosta toiseen olympiapaikkaan. Tässä Hiidensalo vei selvän voiton Tuomas Grönmanista, sillä Grönman oli vasta 72:s. Grönman jäi kärjestä yli kuusi minuuttia kahdella ohilaukauksella.
Kisan kolmas suomalainen Tero Seppälä oli 52:s jääden yli viisi minuuttia.
**Lue lisää:**
**[Grönman vai Hiidensalo? – taistelu olympiapaikasta käynnissä miesten normaalimatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10014692)**
Pohjoismainen perhe elää kauhun tasapainossa  – Presidentti Trumpin epävakaus raastaa suhdetta Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltojen presidentin tämäniltainen tapaaminen ei ole henkilökohtaisesti helppo Donald Trumpia arvostelleelle Norjan pääministerille Erna Solbergille.
Norjan pääministeri Erna Solberg kohtaa tänään miehen, jonka twiittailua ja puheita hän kuvasi syksyllä toivottomaksi. Tämä on tietysti Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin tiedossa kun hän ottaa Solbergin vastaan Valkoisessa talossa illansuussa Suomen aikaa. 
Presidentti Trumpin ja pääministeri Solbergin puheenaiheet ovat vakavia. 
Heidän odotetaan keskustelevan sotilasliitto Naton yhteisistä puolustus- ja turvallisuustavoitteista ja terrorismin vastaisesta taistelusta. Valkoisen talon tiedottajan Sarah Huckabeen mukaan korostetaan myös maiden kahdenvälisiä turvallisuus- ja taloussuhteita, kuten Trumpin linjaan sopii. 
Pääministeri Solberg ei ole peitellyt aiemmin näkemyksiään Trumpin persoonasta ja arvaamattomista lausunnoista ja twiittailusta. 
Viime syksynä Norjan ja Ruotsin pääministerit istuivat kuuntelemassa, kun Trump osallistui ensimmäistä kertaa vaalikampanjassaan arvostelemansa YK:n yleiskokouksen istuntoon New Yorkissa. 
Kokousväkeä kuohutti Trumpin Twitterissä julkaisema video, jossa hän näyttää lyövän golfpallon Hillary Clintonin selkään. 
– Toivoton, huono tapa kommunikoida, Erna Solberg sanoi Trumpin twiittailuista. Hän paheksui myös Trumpin tapaa puhua naisista ja kutsui sitä häirinnäksi. 
– En pidä siitä, Solberg totesi norjalaiselle Verdens Gang- lehdelle. 
Tiivistynyt sotilaallinen yhteistyö
Solbergin suhtautuminen läntisen maailman ja Naton johtomaan presidenttiin kuvaa asetelmaa myös muiden Pohjoismaiden kannalta.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wahlström on käyttänyt sanavarastonsa loppuun ihmetellessään Trumpin twiittejä ja lausuntoja Pohjois-Koreasta. “Mahtipontinen ja kansallismielinen” olivat Wahlströmin kommentit Trumpin YK.ssa pitämästä puheesta. 
Presidentti Sauli Niinistö yritti näyttää huvittuneelta viime elokuun yhteisessä tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa, kun Trump sekoili kahden vaalean naistoimittajan välillä. Vähemmän huvittavaa Niinistön kannalta oli Trumpin tiedotustilaisuudessa livauttama väite, että Suomi on jo tilannut Yhdysvalloista F18-hävittäjiä. Ei ole, kiisti presidentti Niinistö. 
Pohjoismaiden sotilaallinen yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa on tiivistynyt Georgian sodan jälkeen niin, että sitä voi kutsua kaikkien viiden Pohjoismaan kannalta historialliseksi lähentymiseksi. 
Pohjoismaista kolme, Norja, Tanska ja Islanti ovat Naton jäsenmaita. Suomen ja Ruotsin kumppanuussuhteet Natoon ovat tiivistyneet viime vuosina sopimusten ja yhteisten sotaharjoitusten myötä. 
Aikaisemmin suomalaiset ja ruotsalaiset sanoivat jäävänsä ilman jäsenyyttä Nato-kokousten tuulikaappiin, mutta tuskin sanovat enää. Uusia askelia, kuten brittijohtoista sotilasyhteistyötä JEF:iä (Joint Expeditionary Force), on molemmissa maissa vähätelty liittoutumisen kannalta, mutta käytännössä ne ovat lähentäneet Pohjoismaita ja vieneet vähitellen myös Suomea ja Ruotsia Naton sateenvarjon alle.
Nato-maa Tanskalle Venäjän uhka ei merkitse uhkaa omille rajoille, vaan Baltian turvallisuudelle. Viime perjantaina Tanskan pääministeri oli seuraamassa neljän F-16 hävittäjän lähtöä Liettuaan ja 200:n tanskalaissotilaan siirtymistä Viroon. 
Tanskalaissotilaat ovat osa Naton muutamien tuhansien vahvuista joukkojen siirtoa Baltiaan ja Puolaan. Se on symbolinen vahvistus, eikä se poista kysymystä siitä, miten sitoutunut Yhdysvallat on eurooppalaisten liittolaisten puolustamiseen, tehtävään, josta Nato sai alkunsa 1949. 
Tämän illan tapaamisessa Norjan pääministerin Erna Solbergin kanssa Trumpia kiinnostaa erityisesti jihadistijärjestö Isisin vastainen taistelu. Se on asia, jota hän on nostanut myös muille liittolaisille esille jatkuvasti enemmän kuin perinteistä transatlanttista yhteistyötä.
Pohjoismaissa uskottiin presidentti Donald Trumpin valinnan jälkeen, että Washingtonin hallinto on vahva ja vakaa, niin vakaa, ettei mikään oikeastaan muutu länne yhteisessä turvallisuuspolitiikassa tai Natossa. Jäätiin odottamaan Trumpin rauhoittumista. Sitä odotetaan edelleen. 
Trumpin valinnan jälkeen Saksan liittokansleri Angela Merkel on patistanut Eurooppaa ottamaan vastuuta itsestään. 
– Ajat, jolloin me pystyimme täysin luottamaan toisiimme – ne ovat jollakin tapaa ohi, Merkel sanoi viime kesänä. Hän ei maininnut Yhdysvaltoja tai Donald Trumpia, mutta viesti oli selvä. 
Yhteisvastuuta pohjoisesta
Naton nykyinen pääsihteeri on entinen Norjan pääministeri Jens Stoltenberg. 
Hänen isänsä, entinen puolustus- ja ulkoministeri Thorvald Stoltenberg, julkaisi vuonna 2009 kutakuinkin Pohjoismaiden nykyistä tilannetta vastaavan suunnitelman. Pohjolalla olisi yhteinen turvallisuuspolitiikka ja maat jakaisivat resurssejaan ja ottaisivat yhdessä enemmän vastuuta pohjoisesta alueesta. 
Isä Stoltenberg ajatteli pitkälti pohjoisia merialueita, mutta monella tapaa Pohjoismaat ovat Venäjän töytäisemänä menneet isä Stoltenbergin suuntaan. 
Poika Jens Stoltenberg on Ruotsin Sälenissä ensi viikolla järjestettävän turvallisuuskokouksen yksi pääpuhujista. Hän aikoo todennäköisesti jälleen kerran rauhoittaa pohjoismaisia kuulijoita kertomalla, että Nato ja Yhdysvallat säilyvät eurooppalaisten tukena. Ja että pohjoisten jäsenmaiden ja kumppanuusmaiden kanssa yhteistyö on hyvää ja yhä tiivistyvää. 
Stoltenberg on kuitenkin vain sotilasliiton pääsihteeri, ei läntisen maailman alfamaan Yhdysvaltojen presidentti. Pohjoismaiden – ja tänään illalla Norjan Erna Solbergin – on tunnustettava se tosiasia, että Trumpin valtakaudella epävakaus raastaa läntistä yhteistyötä, sekä sotilaallista että poliittista. 
Lohi: Saamelaiskäräjät, Metsähallitus ja kunta yhdessä päättämään maankäytöstä Inarissa
Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) esittää, että Inarin kunnan alueella otettaisiin käyttöön kokeilu uudesta tavasta päättää maankäytöstä.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja ja keskustan kansanedustaja Markus Lohi sanoo, että Ylä-Lapissa maankäytön suhteen on ilmennyt jatkuvasti ristiriitoja. Vastakkain ovat olleet erityisesti poronhoito, metsätalous ja matkailu.
– Kaikilla on tärkeä rooli pohjoisen elinvoiman kannalta. Aivan erityinen näkökulma on tietenkin Euroopan ainoan alkuperäiskansan, saamelaisten, kulttuurin ja elinkeinojen edellytysten säilyttäminen ja kehittäminen.
Lohi esittää, että Inarin kunnan alueella otettaisiin käyttöön suojelualueiden ulkopuolisten valtion maiden käytön osalta uusi päätöksentekomalli. Siinä Saamelaiskäräjät, kunta ja Metsähallitus yhdessä päättäisivät sekä maankäytöstä että siitä tulevan nettotuoton käytöstä alueen kehittämiseksi.
Lohen mallissa kaikki sitoutuisivat yhteisen näkemyksen hakemiseen ja eri intressien yhteensovittamiseen päätettäessä maankäytöstä. Se ei antaisi veto-oikeutta kenellekään. Jos malli ei toimi, palattaisiin kokeilun jälkeen nykyiseen käytäntöön.
– Elinvoiman vahvistaminen ja eri elinkeinojen edistäminen tulee olemaan tulevaisuudessa korostuneesti yksi kunnan tehtävistä.
Saamelaiset, matkailu ja metsätalous tärkeitä
Lohen mukaan malli saattaa vaatia lainsäädännön muutosta erityisesti tuoton käytön osalta, mutta ennen kaikkea se vaatii eri osapuolten sitoutumista. 
– Saamelaiskäräjät ovat ilmaisseet jatkuvasti huolensa eri maankäyttömuotojen negatiivisesta vaikutuksesta alkuperäiskansan perinteisten elinkeinojen harjoittamiseen ja kehittämiseen. Samaan aikaan kasvava matkailu tarvitsee alueita palveluiden tuottamiseen.
Lohi korostaa sitä, että Inarissa tulee olla jatkossakin jonkilaista metsätaloutta valtion metsissä, jotta asukkaiden polttopuuhuolto voidaan turvata ja metsäautoteiden ylläpidosta pidetään huolta.
– Kaikki edellä mainitut näkökulmat ovat erityisen tärkeitä ja uskon vahvasti, että eri näkökulmat pystytään yhteensovittaminen nykyistä paremmin.  Siksi esitän kokeilua uudenlaisesta päätöksentekomallista.
Poliisi epäilee kumigorillan paloa tuhopoltoksi – julkaisi kuvia ja videon epäillystä
Poliisi toivoo yleisöltä vihjeitä Helsingin Viikin kampuksella viime yönä tuhoutuneen kumigorillan palosta epäillyn henkilön löytämiseksi. Ohikulkijat surevat taideteoksen kohtaloa, mutta taiteilija itse näkee tuhoutumisessa myönteisenkin puolen.
Villu Jaanisoon autonrenkaista valmistettu kuminen gorilla Helsingin Viikin kampuksella [tuhoutui viime yönä tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10014412). Rikoskomisario Anne Hietala pitää selvänä, että gorilla poltettiin tahallaan. 
– Olemme saaneet hyvää valvontakameran tallennetta, mistä on selkeästi nähtävissä, että mies menee gorillan viereen, touhuaa siellä ja sen jälkeen gorilla syttyy tuleen. Selkeä näyttö on siitä, että tämä on tahallinen teko.  

Vaarassa oli myös seitsemän metrin päässä sijaitseva kampuksen kirjasto, jonka ikkunoita on kuumuudessa särkynyt kymmenittäin. 
Poliisi jakaa valvontakameran kuvia epäillystä sytyttäjästä muun muassa verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa. 
Helsingin poliisin [Facebook-sivustolla](https://www.facebook.com/Helsinginpoliisilaitos/) on nähtävissä valvontakameran video sytytyshetkestä. 
Hietala toivookin, että tekijä tunnistettaisiin tallenteista ja tekijän jäljille päästäisiin yleisövihjeiden perusteella.  

Anarkistien Takku-foorumilla tuhopoltto on ilmoitettu "Helsingin anarkistisen iskuryhmän" tekosiksi. Hietalan mukaan poliisi on tästä tietoinen, mutta sanoo, ettei nimetön vihjailu vaikuta poliisin normaaliin tutkintaan. 
– Nettiin voi kirjoitella toisten nimillä ja nimettömänä mitä tahansa, että ei tämä meidän tutkintaa mihinkään suuntaan johda.
"Metallitorso" surettaa ohikulkijoita
Villu Jaanisoon autonrenkaista koottu istuva gorilla eli taideteos nimeltään _Kaikki on mahdollista_ on ohikulkijoiden kommenteista päätellen muodostunut Viikissä liikkuville ihmisille tärkeäksi osaksi kampuksen miljöötä. 
Susanna Snellmania patsaan kohtalo suorastaan liikutti. 
– Tulin uutisesta tosi surulliseksi. En tiedä, miten suhtautua. Voiko edes kysyä, että miksi?
Gorillan kohtaloa harmitteli myös muun muassa Emmi Viitanen.   

– Minusta on ikävää, että tuhotaan toisten taideteoksia. 
– Se on suuri menetys, kun se ei nyt olekaan siinä enää, toteaa puolestaan Essi Kivenmäki, jonka mukaan patsas on ollut siinä "aina". 
Jyrki Anttonen otti jäljelle jääneestä metallikasasta kuvan matkapuhelimeensa. 
– Olen kuvannut tämän aikaisemmin silloin, kun se oli loistossaan. Nyt ei ole kuin luuranko jäljellä. Tämä on korvaamaton menetys, eikä sitä varmaan saada enää paikalleen takaisin. 
Saako tuho ajattelemaan taidetta syvällisemmin? 
Taideteoksen "isä" Villu Jaanisoo luki aamulla kumigorillan tuhosta internetistä. Hän kertoo olevansa gorillan tuhosta pahoillaan. Heti perään hän muistuttaa, että teos ei ole kuitenkaan enää hänen teoksensa, vaan kuuluu isommalle joukolle, yleisölle. 
– Pidin siitä työstä, se onnistui hyvin ja se sopi hyvin siihen paikkaan. Ehkä se olisi voinut sijoittua vähän kauemmas siitä kirjastorakennuksesta. 
Jaanisoo on saanut myös poikkeuksellisen paljon palautetta Viikin teoksestaan. 
– Ei kuulu Suomeen, että ihmiset lähettävät viestejä, mutta siitä olen saanut paljon, ja se on ollut mukavaa.
Uutta kumigorillaa hän ei välittömästi paikalle lupaa, sillä hänen mukaansa täytyy keskustella, mitä tilalle halutaan.   

– Julkisen taiteen ei välttämättä tarvitse edes olla ikuista. Eri asia on se, että se poltetaan, sitä en olisi toivonut, mutta voihan se olla, että tilalla on jotain muutakin. 
Jaanisoo näkee palossa myös yllättävän myönteisen seikan. Pidetyn teoksen näkeminen tuhottuna voi saada ohikulkijat ajattelemaan suurempia kysymyksiä.   

– Jos jotain tuhotaan, niin ehkä se jollakin tavalla aktivoi ajattelemaan taiteen arvoa ja sitä, mitä se tekee yhteisessä tilassa. Ehkä siitä on jotakin hyötyäkin lopulta, pohtii Jaanisoo. 
Hannu Lintu: "En viettäisi ravintolailtaa Beethovenin kanssa" – Radion sinfoniaorkesterin nimikkofestivaali alkaa
Kuuroutuminen ajoi Beethovenin yksinäisyyteen. Samalla syntyi maailmankuuluja merkkiteoksia, kuten Sinfonia nro 9. RSO omistaa ensimmäisen nimikkofestivaalinsa Beethovenille.
Loistelias säveltäjä ja ristiriitainen persoona. Vuonna 1770 syntynyt Ludwig van Beethoven teki ammattimaisen läpimurtonsa 11-vuotiaana. Pian kaikki, myös muuan Mozart, tunnustivat hänen lahjakkuutensa.
Elämä oli musiikkia täynnä, mutta kotona oli vaikeaa. Teini-ikäinen säveltäjänero joutui kohtaamaan äidin ja sisarusten kuolemat. Isän alkoholismi paheni entisestään. Beethoven kärsi masennuksesta läpi elämänsä.
– Mä en varmasti viettäisi ravintolailtaa Beethovenin kanssa. Sen verran hankala, äksy ja itseensä käpertynyt henkilö hän oli. Täytyy kuitenkin muistaa, että hän oli sairas. Kuurouden lisäksi hänellä oli muita vaivoja, jotka tekivät hänestä hankalan ihmisen, kapellimestari Hannu Lintu sanoo.
Luotaantyöntävien luonteenpiirteiden takana oli valtava määrä puhdasta lahjakkuutta.
– Hän kirjoitti itse, että hän tietää, kuinka lahjakas hän on verrattuna muihin. Sellaisen ihmisen on vaikea kulkea tavallisten tallaajien keskuudessa, Lintu jatkaa.
Vaikutus kuuluu yhä
Beethoven kouluttautui Joseph Haydnin ja Antonio Salierin johdolla Wienissä vuodesta 1792 lähtien. Hänen isänsä kuoli saman vuoden joulukuussa. 
Vuosikymmenen puolivälissä Beethovenista tuli Wienin johtava pianisti, mutta pian säveltäjän kuuloaisti alkoi heikentyä. Kesällä 1802 Beethoven valitteli lapsuudenystävälleen Franz Gerhard Wegelerille kirjoitetussa kirjeessä terveydentilaansa: kuulo oli huonontunut entisestään.
Työ musiikin parissa jatkui, vaikka kuuroutuminen eteni. Maailmankuulu yhdeksäs sinfonia, jonka neljännen osan teksti _Oodi ilolle_ soi tasa-arvoisen yhteiskunnan puolesta, valmistui säveltäjän ollessa 54-vuotias, kuuro ja yksin. 
– Vapaus, veljeys ja tasa-arvo olivat Beethovenille äärettömän tärkeitä asioita. Täytyy muistaa, että hän eli sodan keskellä 20 vuotta, Hannu Lintu toteaa.
Beethoven onnistui uransa aikana uudistamaan käsityksen musiikista.
– Hänen moderniutensa. Hän näki kauas. Ja miten vielä tänä päivänä nykymusiikissa vaikuttaa se, mitä Beethoven on saanut liikkeelle 1800-luvun alussa, Lintu hehkuttaa.
Jotkut tietävät tekevänsä väärin
Beethovenin ainoa ooppera, _Fidelio_, sai lopullisen muotonsa 1814. Teos esitetään RSO:n Beethoven-festivaalin avajaisissa keskiviikkona ja torstaina. Oopperan puheosuudet on korvattu Jussi Nikkilän kirjoittamalla pienoisnäytelmällä.
– Tavallaan näytelmä on irrallinen osuus, mutta toisaalta siinä kommentoidaan oopperaa ja puhutaan sen teemoista, käsikirjoittaja ja ohjaaja Jussi Nikkilä kertoo.
Teatterimaailmasta tuttu Nikkilä valmistautui työhön viettämällä viime vuoden alun kirjastossa. Hän luki opuskaupalla tekstiä Beethovenista, kirjeitä ja tietokirjoja. Pienoisnäytelmässä Beethovenia esittää Esko Salminen ja sisäkkö Rosalieta Kati Outinen.
– Rosalie oli Beethovenin pitkäaikaisin sisäkkö. Hän oli läsnä ilmeisesti myös silloin, kun Beethoven kuoli. Näytelmässä he käyvät läpi Beethovenista kirjoitettua materiaalia ja etsivät kadonnutta kirjettä. Siinä on jotain, mitä Beethovenin on saatava tietää, jotta säveltäjä saa rauhan, Nikkilä avaa pienoisnäytelmän sisältöä.
Beethoven teki Nikkilään lähtemättömän vaikutuksen. Säveltäjän ristiriitaisuus kärjistyy tunteikkaassa kirjeessä, joka tunnetaan _Heiligenstadtin testamenttina_. Siinä Beethoven paljastaa veljilleen syyn erikoiseen käytökseensä. Säveltäjä kirjoittaa muun muassa:
Ette tiedä salattua syytä, joka saa minut vaikuttamaan ihmisvihaajalta. – – Viimeisien kahden vuoden aikana olen välttänyt menemästä mihinkään seuratilaisuuksiin, koska en voi sanoa ihmisille: ”Puhukaa kovempaa, sillä olen kuuro!” Aina kun lähestyn ihmisiä, minut valtaa polttava kauhu ja pelkään, että he huomaavat tilani.
– Se pysäytti kyllä. Beethoven kaipasi seuraa, mutta häneltä evättiin siihen mahdollisuus kuuroutumisen vuoksi, Nikkilä sanoo.
Itse oopperassa Fidelio-peitenimellä vanginvartijoiden joukkoon soluttautunut Leonore, Florestanin vaimo, vapauttaa vankilasta miehensä ja muut väärin perustein tuomitut. Nyt nähtävän version rooleissa laulavat Erika Sunnegardh, Russell Thomas, Tommi Hakala, Peter Rose, Mari Palo, Jussi Myllys ja Arttu Kataja. Sunnegardh laulaa roolissa sairastuneen Johanna Rusanen-Kartanon sijaan.
Kuinka Beethoven onnistui säveltämään vielä täysin kuurona?
Kaksiviikkoisen festivaalin kokeilevinta antia lienee Mauricio Kagelin elokuva _Ludwig van_ (1969). Se esitettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1970 eli tasan kaksisataa vuotta Beethovenin syntymän jälkeen. Elokuva tutkii Beethovenia kulttuuriteollisuuden ilmiönä ja kulutustuotteena.
Kagel muokkasi filmin ääniraidan sellaiseksi, miltä se olisi saattanut kuulostaa kuuroutuvan Beethovenin korvissa. 
Äänimaailma on yhdistelmä suhinaa, solinaa, epämääräisiä kovia ääniä ja yhtäkkisiä voimakkaasti soivia melodianpätkiä.
Kuinka Beethoven sitten onnistui säveltämään vielä täysin kuurona?
Erään tarinan mukaan hän usein säveltäessään painoi korvansa pianon kaikukoppaa vasten ja kuuli häivähdyksiä musiikista.
Toinen kaupunkitarina tietää kertoa, että Beethoven puri keppiä hampaidensa välissä ja nojasi kepin soitinta vasten, jolloin säveltäjä aisti heikkoja ääniä.
_RSO:n Beethoven-festivaali 10.–25. tammikuuta. Festivaalin vierailijoita ovat muun muassa Suomalainen barokkiorkesteri ja Meta4. Koko ohjelma löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/14/rson-ensimmainen-oma-festivaali-alkaa-tammikuussa)._
_Beethoven-festivaalin konsertit välitetään Yle Radio 1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv)._
Rakennusluvat jumittavat, kaavoitus kangertelee – Kiinteistökehittäjä: Suomi menettää isot sijoitukset hitaan luvituksen takia
Suomelta menee sivu suun jopa satojen miljoonien eurojen ulkomaiset sijoitukset vuodessa kankean luvituksen vuoksi, sanoo kiinteistösijoitusyhtiö NREP:n osakas Jani Nokkanen.
Kaavoitusta ja rakennuslupien käsittelyä pitäisi nopeuttaa Suomen kaupungeissa huomattavasti nykyisestä, sanoo pohjoismaisen kiinteistösijoitusyhtiön NREP:n suomalaisosakas Jani Nokkanen.
Nokkasen mukaan Suomen kasvukeskusten, ja erityisesti Helsingin, kannalta on huolestuttavaa, että lähimmät kilpailijamaat hoitavat luvituksen selvästi täkäläistä virkakoneistoa nopeammin. 
– Jos verrataan meidän pääkilpailijoihin, niin Ruotsissa ja Tanskassa kaavoitus pystytään hoitamaan noin vuodessa, ja täällä Suomessa se kestää noin kaksi vuotta ja mahdolliset valitukset päälle. Eli on suuri epävarmuus, Nokkanen sanoo Ylen haastattelussa. 
Nokkasen mukaan käytännössä epävarmuus tarkoittaa sitä, että ulkomaiset sijoittajat lykkäävät sijoituspäätöksiä tai jättävät niitä kokonaan tekemättä. 
– Vuositasolla puhutaan satojen miljoonien eurojen sijoituksista, joita ulkomaiset sijoittajat eivät pääse tänne tekemään, koska kaavoitus on kerta kaikkiaan paljon hitaampaa, eikä saada hankkeita liikkeelle.   

Maallikon voi olla vaikea nähdä ongelmaa, kun Helsinkiin rakennetaan ennätystahtia. Nokkasen mukaan oireellista on esimerkiksi se, että Pasilan Triplan ja Kalasataman Redin kaltaiset jättihankkeet toteutetaan lähinnä kotimaisten kiinteistökehittäjien voimin. 
– Me annamme nyt aivan tarpeettomasti tasoitusta naapureille. Vaikka Helsingin strategia on kasvaa ja houkutella sijoituksia, niin tässä on yksi pullonkaula, joka pitäisi saada Helsingin näkökulmasta purettua.
Tuntuva lasku viivästyksistä
Nokkanen tuntee naapurimaiden tilanteen, sillä tanskalaislähtöinen NREP hallinnoi Pohjoismaissa 3,5 miljardin euron kiinteistövarallisuutta. Tästä neljäsosa on Suomessa.   

NREP toimii laajasti kiinteistöbisneksessä esimerkiksi asunto-, toimisto- ja liiketilamarkkinoilla. Suomessa yritys tunnetaan kenties parhaiten Pelican-pienvarastoista. 
NREP on törmännyt itse luvituksen hitauteen viimeksi Helsingin Länsi-Pasilassa, jossa yritys kunnostaa rakennuttajana 1980-luvun toimistotaloa nykyajan vaatimusten tasolle. 
Nokkasen mukaan tavanomaisen korjaushankkeen rakennusluvan saaminen kesti kuusi kuukautta, eli 3–4 kuukautta odotuksia pidempään. Viivästymisen taustalla on Helsingin rakennusvalvonnan ruuhkautuminen kuumassa suhdanteessa. 
– Meille tuli omistajana kuluja noin 0,5 miljoonaa euroa menetettyinä vuokratuottoina. Rakennusliikkeelle aiheutui menetystä, kun he eivät saaneet urakkaa käyntiin. Sitten tietysti rakennuksen käyttäjille tuli harmia, koska he eivät pääse muuttamaan kiinteistöön. 
Nokkanen painottaa, ettei hän syytä tapauksesta rakennusvalvonnan virkamiehiä, jotka ovat hänen mukaansa "täysin ylityöllistettyjä".
Kaavoituksen mutkikkuuteen Nokkanen kertoo puolestaan törmänneensä myös toimiessaan vanhan opinahjonsa, Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun, kauppatieteen opiskelijoiden kiinteistöasiantuntijana. 
Opiskelijat haluaisivat muuttaa Kampissa omistamansa KY-talon toimistotiloista takaisin alkuperäiseen käyttöön opiskelija-asunnoiksi, mutta kaupunki on alustavissa neuvotteluissa torpannut ajatuksen. Tapauksesta kerrotaan tarkemmin tässä [jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10013719).
Lisää resursseja luvitukseen
Nokkasen mielestä ongelmien ratkaisemiseksi kaavoitusprosessia pitäisi sujuvoittaa niin, että virkamiehet voisivat toteuttaa kaavan vuodessa Tanskan mallin mukaisesti. 
Samalla Helsingin tulisi palkata lisää virkamiehiä kaavoituksen ja rakennuslupien käsittelyyn. Myös valitusten käsittelyaikoja hallinto-oikeuksissa pitää pystyä lyhentämään rutkasti. 
Nokkanen viittaa esimerkiksi tuoreeseen [tapaukseen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005508397.html), jossa rakennusyhtiö SRV:n satojen miljoonien hankkeet seisahtuivat valituksiin Helsingissä ja Espoossa. 
Valitusoikeuteen Nokkanen ei puuttuisi. 
– En ehdota, että valitusoikeutta vähennettäisiin, mutta valitusten käsittelyä pitää pystyä nopeuttamaan merkittävästi. Kahden vuoden odotusaika on kerta kaikkiaan kestämätön sijoittajan näkökulmasta.
Sinnemäki: Organisaatiomuutos auttaa 
Helsingin maankäytöstä ja rakentamisesta vastaava apulaispormestari Anni Sinnemäki (vihr.) painottaa, että Helsingissä on kaavoitettu ennätysmäärä kerrosneliöitä ja myönnetty valtava määrä rakennuslupia suhdanteesta johtuen. 
Luvituksen ruuhkat on hänen mukaansa tiedostettu kaupungin hallinnossa. 
Luvituksen hitautta on moitittu Suomessa vuosikausien ajan. Nyt Sinnemäki uskoo, että Helsingissä kaavoitus nopeutuu kun kaupungissa toteutettu laaja organisaatiouudistus ja sen yhteydessä tehdyt muut uudistukset alkavat purra.
Helsinki on siirtynyt 30 itsenäisestä virastosta neljään toimialaan. Resursseja voidaan jatkossa ohjata aiempaan helpommin kaupunkiympäristötoimialan sisällä. 
Sinnemäki kertoo, että samalla kaavojen käsittelyä uudistetaan juuri asemakaavoituksen osalta. 
– Me pyrimme sujuvoittamaan prosesseja ja tekemään niistä mahdollisimman nopeita. Meillä on paljon tapauksia, ja uskon että tulevaisuudessa on yhä enemmän tapauksia, jossa kaavaprosessi on paljon nopeampi kuin keskimääräinen kaksi vuotta, Sinnemäki sanoo.   

Hän kuitenkin painottaa, että kaavoitukseen kuuluu se, että vaikutukset selvitetään ja kaupunkilaisten kanssa käydään keskusteluja.   

– En halua luoda sellaista kuvaa, että jokainen kaava menisi aina vaikkapa yhdeksässä kuukaudessa läpi. Se ei ole aina mahdollista.
Sinnemäen mukaan rakennuslupien osalta ruuhkaa pyritään helpottamaan rekrytoimalla lupakäsittelyyn jatkuvasti lisää työntekijöitä. Ongelmana on kuitenkin ollut se, että rakennusalan osaajat revitään käsistä. 
_Täydennys 10.1.2018 klo 19:59: Lisätty maininta ja linkki KY-talon kaavamuutosta käsittelevään uutiseen._
Huhtasaari puhui saamelaisista matkailuvalttina – Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: "Jos tuo on kaikki, mitä tulee mieleen, olisin huolissani"
Pohjois-Suomen presidentinvaalipaneelissa mukana olleen perussuomalaisten presidenttiehdokkaan kommentti on nostattanut jälleen keskustelua saamelaisten asemasta.
Perussuomalaisten presidenttiehdokkaan Laura Huhtasaaren kommentti saamelaisista Suomen matkailuvalttina on herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Huhtasaari puhui aiheesta Yle Oulun ja sanomalehti Kalevan [Oulussa pidetyssä vaalitentissä](https://areena.yle.fi/1-4307166), kun häneltä pyydettiin kommenttia liittyen saamelaisvähemmistöön. 
– Meillä on alkuperäiskulttuuri, joka on meille myös matkailuvaltti, on todella hienoa, että Suomessa on tällainen erikoisuus, Huhtasaari sanoi vaalitentissä.
Hän kertoi myös ylpeästi mainostavansa saamelaisia vieraillessaan ulkomailla. Saamelaisten oikeuksista puhuessaan hän nosti esiin erimielisyydet siitä, kuka saa olla saamelainen ja kuka ei. Hän myös mainitsi saamelaisten kuuluvan osaksi suomalaista kulttuuria.
Kommentti aiheutti välittömästi ihmetystä esimerkiksi Twitterissä. 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja hämmästyi
Myös saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio hämmästelee Huhtasaaren kommenttia. Hänen mukaansa tämä kertoo siitä, kuinka vähän suomalaiset päättäjät oikeasti tietävät saamelaiskulttuurista.
– Jos tuo on kaikki, mitä tulee mieleen saamelaisista, niin olisin aika huolissani. Meillä on kaksi kansaa, kaksi yhdenvertaista kulttuuria, joista toinen vain on näkymättömämpi, Sanila-Aikio sanoo.
On todella hienoa, että Suomessa on tällainen erikoisuus
Sanila-Aikio ymmärtää saamelaisten kiinnostavan myös turisteja, mutta käsitykset siitä, miten saamelaisuutta tulisi matkailussa hyödyntää eroavat suomalaisten ja saamelaisten keskuudessa. 
Hän kertoo saamelaiskäräjillä parhaillaan käynnissä olevasta hankkeesta, jossa luodaan eettinen ohjeistus saamelaiskulttuurin tuotteistamiseen ja esittämiseen matkailussa.
**Lue lisää:**
[Niinistö aktiivimallista: Jos työtön täyttää velvoitteet, se ei heikennä hänen asemaansa – vasemmiston ehdokkailta täystyrmäys](https://yle.fi/uutiset/3-10015322)
[Presidenttiehdokkaat vaalitentissä Oulussa – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10013508)
Teeman kevään 2018 elokuvat ja Teemalauantait
Teema esittää keväällä 2018 elokuvia viitenä päivänä viikossa. Loppukevään teemoja ovat mm. Orson Welles ja Shakespeare sekä Liisamaija Laaksonen 80 vuotta. Toukokuun viimeisinä päivinä päästään jo Kieslowski-kesään.
[Teeman elokuvafestivaali järjestetään 20.–24.3.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208233)
[Kino Suomen kevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203210)
[Uuden Kinon kevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205363)
tiistai 9.1. klo 22.00 **[Leningrad Cowboys Meet Moses (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846)** Areenassa 1 vuoden
Elokuva maailman huonoimman rock-yhtyeen paluusta koti-Siperiaan Meksikosta. N: Matti Pellonpää, Kari Väänänen, André Wilms ja Leningrad Cowboys. O: Aki Kaurismäki. T: Sputnik Oy, 1994.
keskiviikko 10.1. klo 22.00 **Karkotetut (16)** Areenassa 30 päivää
(El destierro, Espanja 2015) Kaukaisen etuvartioaseman kaksi sotilasta joutuvat Espanjan sisällissodan aikana päättämään onko heidän ilmiannettava löytämänsä haavoittunut puolalainen nainen.
torstai 11.1. klo 21.00 **[Puuttuva rengas (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205247)** Areenassa 30 päivää
(The Enforcer/Murder, Inc., USA 1951) Humphrey Bogart mafiaa jahtavana syyttäjänä. O: Raoul Walsh.
perjantai 12.1. klo 21.00 **The Wolf of Wall Street (16)** Areenassa vain suorana
(USA 2013) Martin Scorsesen satiirinen elokuva newyorkilaisen pörssimeklarin rikastumisesta ja makeasta elämästä mutta myös rahamaailman korruptiosta, rikoksista ja huijauksista. N: Leonardo DiCaprio, Jonah Hill.
lauantai 13.1. klo 20.00 **Teemalauantai: David Bowie**
David Bowien kuolemasta tuli kuluneeksi kaksi vuotta 10.1.2018 – tammikuinen Bowie-ilta alkaa muodostua Teeman traditioksi! Tämän vuoden ensi-ilta on pitkä dokumenttielokuva Spiders from Mars -kitaristi Mick Ronsonista (1946–1993), kertojaäänenä itse David Bowie.
**[Beside Bowie: The Mick Ronson Story](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205987)** 
(Britannia 2016) David Bowien vieressä, loistavana tukena, toimi 1970-luvun alussa kitaravirtuoosi Mick "Ronno" Ronson. Hän sovitti monet Bowien akustiset versiot oikeiksi rockhiteiksi. Ronson ei silloin saanut työstään ansaitsemaansa tunnustusta, mutta uusi dokumenttielokuva korjaa vääryyden. Kertojana on Bowie itse. O: Jon Brewer.
**[David Bowien viimeiset vuodet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184864)** Areenassa 30 päivää
(David Bowie: The Last Five Years, Britannia 2017) David Bowie (1947–2016) jätti meidät luomisvoimiensa huipulla. Vuosi sitten valmistunut upea dokumenttielokuva kertoo suuren taiteilijan viimeisistä projekteista. O: Francis Whately.
**[Merry Christmas, Mr Lawrence](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181119) (16)** Areenassa 30 päivää
(Japani 1983) Erilaiset käsitykset moraalista, kunniasta ja kuolemasta johtavat yhteentörmäyksiin japanilaisella vankileirillä 1942. Ohjaus Nagisa Oshima. Pääosissa David Bowie, Ryuchi Sakamoto, Takeshi Kitano, Tom Conti. Musiikki Ryuchi Sakamoto.
sunnuntai 14.1. klo 12.00 **[Le Havre (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846)** Areenassa 1 vuoden
Kengänkiillottaja Marcel Marx elää tyytyväisenä elämäänsä, kunnes kohtalo heittää hänen tielleen alaikäisen pakolaisen pimeimmästä Afrikasta. O: Aki Kaurismäki. N: André Wilms, Kati Outinen, Blondin Miguel, 2011.
tiistai 16.1. klo 22.00 **[Pidä huivista kiinni, Tatjana! (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846)** Areenassa 1 vuoden
Roadmovie kahden suomalaismiehen uskomattomista seikkailuista halki eteläisen Suomen mustalla Volga-farmarilla. N: Kati Outinen, Matti Pellonpää, Mato Valtonen, Kirsi Tykkyläinen. O: Aki Kaurismäki, 1994. Mv
tiistai 16.1. klo 23.00 **[Total Balalaika Show (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846)** Areenassa 1 cuoden
Dokumenttielokuvassa Leningrad Cowboys -yhtye ja Aleksandrovin Puna-armeijan kuoron 100 laulajaa, 40 soittajaa ja 20 tanssijaa esiintyvät yhteiskonsertissa Helsingin Senaatintorilla. O: Aki Kaurismäki, 1993.
keskiviikko 17.1. klo 22.00 **Elser – yksin Hitleriä vastaan (16)** Areenassa 14 päivää
(Saksa 2015) Georg Elser pidätettiin marraskuussa 1939 epäonnistuneen Hitlerin murhayrityksen jälkeen. Perikato-elokuvan ohjaajan Oliver Hirschbiegelin draama seuraa tapahtumia, jotka johtivat Elserin tekoon ja sen seurauksiin. Pääosassa Christian Friedel.
torstai 18.1. klo 21.00 **Koomikkojen kuningas (S)** Areenassa 7 päivää
(The King of Comedy, USA 1983) Näyttelijä, koomikko Jerry Lewisin (1926–2017) muistoksi. Elokuva mainetta janoavasta koomikosta, joka alkaa vainota suurta idoliaan päästäkseen tämän tv-ohjelmaan. O: Martin Scorsese. N: Robert De Niro, Jerry Lewis, Sandra Bernhard.
perjantai 19.1. klo 21.00 **Uskollinen puutarhuri (12)** Areenassa 14 päivää
(The Constant Gardener, Britannia 2005) Rachel Weisz Oscar-roolissaan John le Carrén romaaniin perustuvassa trillerissä, jossa diplomaatti tutkii vaimonsa kuolemaa Keniassa. O: Fernando Meirelles. N: Ralph Fiennes.
lauantai 20.1. klo 21.00 **[Teemalauantai: Jeanne Moreau](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206408)**
Suurenmoisen näyttelijän muistoilta. Jeanne Moreau (1928–2017) olisi täyttänyt 90 vuotta 23.1.2018.
**Hissillä mestauslavalle (16)** Areenassa 30 päivää
(Ascenseur pour l'échafaud, Ranska 1958) Jeanne Moreaun läpimurtoelokuvassa rakastavaisten juoni aviomiehen murhaamiseksi mutkistuu odottamattoman sattuman seurauksena. Musiikin elokuvaan sävelsi Miles Davis. O: Louis Malle.
**Kuolematon tarina (S)** Areenassa 14 päivää
(Histoire immortelle/The Immortal Story, Ranska 1968) Orson Wellesin ohjaama, harvoin nähty tv-elokuva rikkaan vanhuksen oudosta yrityksestä toteuttaa kuuluisa merimiesjuttu 1800-luvun Macaossa. N: Orson Welles, Jeanne Moreau.
**Jeanne Moreau** Areenassa 30 päivää
(Jeanne Moreau – côté cour, côté coeur, Ranska 2007) Dokumenttielokuva eurooppalaisen elokuvan kirkkaimpiin tähtiin kuuluneesta Jeanne Moreausta, jonka Ranskan uusi aalto nosti maailmanmaineeseen.
sunnuntai 21.1. klo 12.00 **[Boheemielämää (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846)** Areenassa 1 vuoden
(1992) Aki Kaurismäen kuvaus taiteilijaelämästä Pariisissa perustuu Henri Murgerin samannimiseen romaaniin. Matti Pellonpää ja André Wilms palkittiin Euroopan parhaina pää- ja sivuosanäyttelijöinä. Mv.
tiistai 23.1. klo 22.00 **I Hired a Contract Killer (12)** Areenassa 1 vuoden
Mies epäonnistuu itsemurhayrityksessään ja palkkaa tappajan hoitamaan homman loppuun. Äkkirakastumisen myötä työtilaus muuttuu painajaiseksi. N: Jean-Pierre Lèaud, Margi Clarke, Kenneth Colley. O: Aki Kaurismäki, 1990.
keskiviikko 24.1. klo 21.30 **[Suburra](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206527) (16)** Areenassa 30 päivää
(Suburra, Italia 2015) Stefano Solliman ohjaaman trillerin verkko ulottuu Vatikaanista ja maan parlamentista aina paikallisten rikollisten kautta mafiaan. Valtataistelu käydään arvokkaan rakentamattoman merenranta-alueen omistuksesta.
torstai 25.1. klo 21.05 **[Rosvopäällikkö Salvatore Giuliano](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206527) (12)** Areenassa 30 päivää
(Salvatore Giuliano, Italia 1962) Elokuvaklassikko 1940-luvun lopulla kansansankariksi nousseesta sisilialaisesta rosvosta, jolle tuntui olevan käyttöä niin poliitikoilla, poliiseilla kuin mafialla. O: Francesco Rosi.
perjantai 26.1. klo 21.00 **Lopullinen ratkaisu (S)** Areenassa 30 päivää
(Conspiracy, USA/Britannia 2001) Elokuva Wannseen huvilassa vuonna 1942 pidetystä natsijohtajien kokouksesta, jossa päätettiin juutalaisten joukkotuhosta. N: Kenneth Branagh, Stanley Tucci. O: Frank Pierson.
lauantai 27.1. klo 21.00 **[Teemalauantai: Vainojen uhrien muistolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206720)**
László Nemesin ohjaama keskitysleirikuvaus Saulin poika voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 2016. Elokuva saa tv-ensi-iltansa Vainojen uhrien muistopäivänä 27.1. Lisäksi esitetään Alain Resnais’n ohjaama Yö ja usva – yksi elokuvahistorian tärkeimmistä teoksista. 
**Saulin poika (16)** Areenassa 30 päivää
(Saul fia, Unkari 2015) Oscarilla ja Cannesin elokuvajuhlilla palkittu voimakas ja hätkähdyttävä elokuva Auschwitzin keskitysleirin vangista, joka tuhoamisen ja kauhujen keskellä yrittää pelastaa edes osan ihmisyyttä. Tv-ensi-ilta. O: László Nemes. N: Géza Röhrig.
**Yö ja usva (16)** Areenassa 30 päivää
(Nuit et brouillard, Ranska 1955) Alain Resnais'n ohjaama, selkäpiitä karmiva mutta lyyrisen kaunis lyhytelokuva. Mustavalkoiset valokuvat kertovat järkyttävää tarinaa keskitysleirien arjesta, värifilmille kuvatut otokset esittävät, miltä kuoleman kentillä näyttää holokaustin jälkeen.
sunnuntai 28.1 klo 12.00 **[Hamlet liikemaailmassa (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204846)** Areenassa 1 vuoden
(1987) Kaurismäkeläinen Shakespeare-elokuva ahneesta valtapelistä, joka rikkoo liikemiessuvun perhesuhteet. N: Pirkka-Pekka Petelius, Esko Salminen, Elina Salo ja Kati Outinen. O: Aki Kaurismäki.
tiistai 30.1. klo 22.00 **[Riisuminen (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203042)** Areenassa 7 päivää
(1986) Ministeri ja hänen nuoruuden rakastettunsa kohtaavat yllättäen ja sopivat tapaamisesta, joka johtaa yhteiseen hotelliyöhön. Vaatteiden lisäksi riisutaan rooleja. N: Erkki Saarela, Eeva Eloranta. O: Lauri Törhönen.
keskiviikko 31.1. klo 12.00 **[Tarkastaja tulee (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171844)** Areenassa 14 päivää
BBC:n tulkinta J. B. Priestleyn näytelmästä kuvaa yhden illan tapahtumia eräässä tehtaanomistajaperheessä vuonna 1912. Päivällisen jälkeen saapuu mies, joka esittäytyy tarkastaja Gooleksi. Hänellä on vakavaa asiaa.
keskiviikko 31.1. klo 21.30 **[Tunkeutuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206527) (12)** Areenassa 30 päivää
(L'Intrusa, Italia 2017) Leonardo di Costanzon draama järjestäytyneen rikollisuuden aiheuttamista sivuvaikutuksista ihmisten arjessa. Napolilaisen lasten kerhotoiminnan johtaja joutuu kovien valintojen eteen.
keskiviikko 31.1. klo 23.05 **[Villit vuodet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164664)** Areenassa vain suorana
(Big Wednesday, USA 1978) Komea kuvaus surffareista, jotka pakenevat muuttuvaa maailmaa huolettomaan rantaelämään. Osin omaelämäkerrallisen elokuvan ohjasi John Milius. N: Jan-Michael Vincent, William Katt, Gary Busey.
torstai 1.2. klo 21.00 **[Il postino – postiljooni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206527) (S)** Areenassa 30 päivää
(Il postino, Italia 1994) Valloittava elokuva maanpaossa elävän runoilija Pablo Nerudan ja yksinkertaisen posteljoonin kohtaamisesta. O: Michael Radford. N: Philippe Noiret, Massimo Troisi, Maria Grazia Cucinotta.
perjantai 2.2. klo 21.00 **Tigerland (16)** Areenassa 7 päivää
(USA 2000) Nuoria sotilaita karaistaan Vietnamiin Louisianan rämeillä. Teksasilainen alokas Bozz kyseenalaistaa sodan ja armeijan motiivit mutta osoittaa myös johtajan elkeitä. N: Colin Farrell. O: Joel Schumacher.
lauantai 3.2. klo 12.30 **Korppi (7)** Areenassa 14 päivää
(Le corbeau, Ranska 1943) Henri-Georges Clouzot'n klassikko kuvasi miehitettyä Ranskaa niin purevasti, että se hermostutti kaikki. Nimettömät syytökset ja ilmiannot piinaavat pikkukaupungin asukkaita.
lauantai 3.2. klo 21.00 **[Teemalauantai: Orwellin maailmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207028)**
Mikä onkaan Orwellin vuosi: 1948, 1984 – vai 2018? Teemalauantai kuljettaa katsojat kirjailija George Orwellin (1903–1950) kahden kuuluisimman teoksen maailmoihin. 
**Eläinten vallankumous (7)** Areenassa 30 päivää
(Animal Farm, Britannia 1954) Animaatioklassikko George Orwellin satiirista, jossa maatilan eläimet heittävät yltään sortajiensa ikeen – kunnes käy ilmi, että toiset eläimet ovatkin tasa-arvoisempia kuin toiset. O: Halas & Batchelor.
**1984 (16)** Areenassa 7 päivää
(Britannia 1984) George Orwellin satiiri sodanjälkeisen maailman byrokraatista, joka kirjoittaa historiaa uusiksi ja rakastuttuaan yrittää paeta Isoveljen valvovaa silmää. O: Michael Radford. N: John Hurt, Richard Burton.
sunnuntai 4.2. klo 12.00 **[Lontoon kuolleet silmät (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203402)** Areenassa 14 päivää
(Die toten Augen von London, Länsi-Saksa 1961) Scotland Yard tutkii varakkaiden ja messevästi vakuutettujen miesten murhasarjaa sumuisen tunnelmallisessa rikosjännärissä Edgar Wallacen romaanista. Sivuosassa Anneli Sauli. O: Alfred Vohrer.
tiistai 6.2. klo 12.55 **Kuun metsän Kaisa (7)** Areenassa 30 päivää
Kolttasaamelainen sadunkertoja kohtaa 1930-luvulla sveitsiläisen kirjailijan. Heidän ystävyytensä auttaa sodan jälkeen pelastamaan kokonaisen kulttuurin tuholta. O: Katja Gauriloff.
tiistai 6.2. klo 21.55 **[Arvottomat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136259)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1982) Manne, Harri ja Veera pakenevat läpi Suomen perässään sekä poliisit että gangsterit. Pääosissa Matti Pellonpää, Pirkko Hämäläinen, Juuso Hirvikangas. Ohjaus Mika Kaurismäki, käsikirjoitus Aki ja Mika Kaurismäki.
keskiviikko 7.2. klo 12.30 **[Lady Chatterleyn rakastaja (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171847)** Areenassa 14 päivää
Uusi tulkinta D. H. Lawrencen klassikosta. Saatuaan sodassa halvaantuneen puolisonsa takaisin muuttuneena miehenä, nuori nainen etsii lämpöä muualta. Ennen pitkää hän joutuu valitsemaan kahden miehen ja maailman välillä.
keskiviikko 7.2. klo 21.30 **Hirviöitä ja ihmisiä (12)** Areenassa 30 päivää
(Pro urodov i ljudei, Venäjä 1998) Aleksei Balabanovin draama kaupallisen visuaalisen median pioneereista 1900-luvun alun Pietarin porvaris- ja boheemipiireissä. MV.
torstai 8.2. klo 21.00 **Seitsemän rohkeaa miestä (16)** Areenassa 7 päivää
(The Magnificent Seven, USA 1960) Lännenklassikko seitsemästä palkkasoturista, jotka yrittävät suojella meksikolaista kylää rosvojoukolta. O: John Sturges. N: Yul Brynner, Steve McQueen, James Coburn, Charles Bronson.
perjantai 9.2. klo 21.00 **Hamburger Hill (16)** Areenassa 7 päivää
(USA 1987) Intensiivinen tosipohjainen sotaelokuva kiivaasta taistelusta, jota käytiin kymmenen päivän ajan toukokuussa 1969 erään vietnamilaisen kukkulan herruudesta. O: John Irvin.
lauantai 10.2. klo 12.30 **[Kostaja Lontoosta (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203402)** Areenassa 14 päivää
(Der Hexer, Länsi-Saksa 1964) Edgar Wallacen romaaniin perustuvassa rikosjännärissä Scotland Yardin komisario Higgins virittää ansoja valeasuja suosivalle kostajalle ruumismäärän vain lisääntyessä. Sivuosassa Anneli Sauli. O: Alfred Vohrer.
lauantai 10.2. klo 21.00 **Teemalauantai: Luchino Viscontin Sisilia**
Luchino Viscontin mestariteos, yli kolmetuntinen Tiikerikissa päättää Etelä-Italian historiaa käsittelevän elokuvasarjan. Elokuvan pitkän keston vuoksi Teemalauantain dokumentti **Luchino Visconti – intohimon ohjaaja** (2016) esitetään poikkeuksellisesti 10.2. jo iltapäivällä klo 16.30. 
**[Tiikerikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206527) (12)** Areenassa 30 päivää
(Il gattopardo, Italia 1963) Luchino Viscontin muhkea eepos Sisilian aatelisluokasta, jonka valta ja loisto alkavat kuihtua 1860-luvun poliittisen kuohunnan keskellä. Restauroitu versio. N: Burt Lancaster, Alain Delon, Claudia Cardinale.
tiistai 13.2. klo 21.55 **[Mama Africa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203210)** Areenassa 30 päivää
(2011) Maailmankuulu eteläafrikkalainen laulaja Miriam Makeba taisteli koko elämänsä rasismia ja köyhyyttä vastaan ja puolusti tasa-arvoa ja rauhaa.  Dokumenttielokuvan ohjaus Mika Kaurismäki.
keskiviikko 14.2. klo 21.30 **Harms** Areenassa 30 päivää
(Kharms, Venäjä 2017) Elämäkerrallinen draama Daniil Juvatšovista, joka tunnetaan Daniil Harmsina, absurdien lyhyttarinoiden kirjoittajana Leningradissa 1930-luvulla. N: Wojciech Urbanski. O: Ivan Bolotnikov.
torstai 15.2. klo 21.00 **Lännen villikissa** Areenassa 7 päivää
(Ramrod, USA 1947) Veronica Lake on noir-henkisen b-westernin pääosassa juonittelevana kaunottarena, joka yrittää miehiä pyörittämällä järjestää itselleen omaisuuden. O: Andre DeToth.
perjantai 16.2. klo 21.00 **Taivas ja maa (16)** Areenassa 7 päivää
(Heaven & Earth, USA 1983) Oliver Stonen tosipohjainen elokuva nuoren naisen elämästä lapsena Vietnamin sodan keskellä ja sitten sotamorsiamena Yhdysvalloissa. N: Hiep Thi Le, Joan Chen, Tommy Lee Jones.
lauantai 17.2. klo 12.30 **Uskollinen puutarhuri (12)** Areenassa 12 päivää
Uusinta perjantailta 19.1.
lauantai 17.2. klo 21.00 **Teemalauantai: Buster Keaton** Kaikki elokuvat Areenassa 90 päivää paitsi Viimeinen rooli Areenassa 30 päivää.
Teemalauantaissa Buster Keatonin [viisi nerokasta lyhytelokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614), uusi henkilökuva mykän elokuvan mestarikoomikosta sekä Keatonin viimeinen rooli Samuel Beckettin kirjoittamassa kokeellisessa elokuvassa. Iltaa edeltää lauantaina kello 12 nähtävä dokumenttielokuva **Notfilm**.
**[Teatteri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614)**(The Playhouse, 1921)
**Naapurit** (Neighbors, 1920)
**Viikko rakennusmiehenä** (One Week, 1920)
**Syntipukki** (The Goat, 1921)
**Kalpeanaama** (The Paleface, 1921)
**Buster Keaton, Hollywoodin tuhoama nero** (Ranska 2015)
**[Viimeinen rooli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181006)** (Film, 1965)
sunnuntai 18.2. klo 12.00 **Kagemusha – varjokenraali (12)** Areenassa vain suorana
(Kagemusha, USA/Japani 1980) Akira Kurosawan historiallinen eepos mitättömästä varkaasta, joka värvätään esittämään häntä muistuttavaa sotaherraa ja joutuu sitten ottamaan tämän paikan myös todellisuudessa.
tiistai 20.2. klo 22.00 **[Neitoperho (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145431)** Areenassa 30 päivää
(1997) Psykologinen jännityselokuva omistushalusta ja nuoresta naisesta, jolle ei sanota ei. Pääosissa Jussi-palkitut Leea Klemola ja Rea Mauranen sekä Elina Hurme. Ohjaus Auli Mantila.
keskiviikko 21.2. klo 21.30 **Chaplinin pojat** Areenassa 14 päivää
(La rançon de la gloire, Ranska 2014) Tositarinaan perustuva komedia kertoo kaveruksista, jotka päättävät kaapata vastikään kuolleen Charlie Chaplinin ruumiin ja vaatia siitä lunnaita. O: Xavier Beauvois.
torstai 22.2. klo 21.00 **Lännen hurjapäät** Areenassa 7 päivää
(McLintock!, USA 1963) Shakespeare kääntyy lännenkomediaksi, kun karjaparoni yrittää lännen ohella kesyttää sekä äkäpussimaisen vaimonsa että vilkkaan tyttärensä. O: Andrew V. McLaglen. N: John Wayne, Maureen O'Hara.
perjantai 23.2. klo 21.00 **Le week-end (12)** Areenassa 14 päivää
(Britannia 2013) Viisikymppinen brittipari matkustaa Pariisiin juhlimaan 30. hääpäiväänsä ja pitkän liiton jännitteet alkavat purkautua, usein koomisesti mutta välillä tuskallisestikin. O: Roger Michell.
lauantai 24.2. klo 21.00 **[Teemalauantai: Viro 100](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208029)**
Head iseseisvuspäeva, naabrid! Teemalauantai osallistuu Viron itsenäisyysjulistuksen satavuotispäivän juhlintaan ja rakkaan naapurin historian muisteluun esittämällä Viron kaikkien aikojen katsotuimpiin kuuluvan elokuvan itsenäisen Viron syntyvaiheista sekä totta ja tarua yhdistelevän hittidokumentin neuvosto-Virosta ja suomalaisesta televisiosta. 
21.00 **Nimet marmoritaulussa** 
(Nimed marmortahvlil, Viro 2002) Ensimmäinen maailmansota on päättynyt, Neuvostoliitto on perustettu ja Viro on itsenäistynyt. Marraskuussa 1918 puna-armeija hyökkää Viroon. Tartolaiset koulupojat lähtevät puolustamaan maataan ja joutuvat keskelle sekasortoista ja katkeraa sotaa. Menestyselokuva perustuu Albert Kivikasin vuonna 1936 ilmestyneeseen romaaniin. N: Priit Võigemast, Indrek Sammul, Peter Franzén. O: Elmo Nüganen. 
22.35 **[Disko ja ydinsota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167251)** Areenassa 90 päivää
(Disko ja tuumasoda, Viro 2009) Neuvosto-Virossa oli ikävät valtionpäämiehet, surkeat autot, tyhjät kaupat, happamat ihmiset ja ankea televisiotarjonta. Suomen televisiosta näkyi toisenlainen maailma: hienot tavarat, glam rock, Emmanuelle, Dallas ja Ritari Ässä. Osin dramatisoitu dokumenttielokuva nauraa Viron sortovuosien omituisuuksille ja ihailee ihmisten loputonta kekseliäisyyttä yrityksissä löytää elintilaa neuvostosysteemin puristuksessa. O: Kiur Aarma ja Jaak Kilmi.
sunnuntai 25.2. klo 12.00 **[Monty Pythonin paremmat pilat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171452)** Areenassa 30 päivää
(And Now Something Completely Different, Britannia 1971) Monty Pythonin lentävä sirkus keräsi ensimmäiseen elokuvaansa tv-sarjansa kahden ensimmäisen kauden paremmat pilat ja kuvasi ne uudelleen. O: Ian MacNaughton.
tiistai 27.2. klo 22.00 **[Kaivo (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203210)** Areenassa 30 päivää
(1992) Pieni vauva, vaikeat perhesuhteet ja kova työ käyvät nuoren äidin voimille ja johtavat moninkertaiseen tragediaan maaseudulla. O: Pekka Lehto. N: Merja Larivaara, Liisa-Maija Laaksonen, Katariina Kaitue.
keskiviikko 28.2. klo 21.30 **Siskokset** Areenassa 30 päivää
(Umimachi Diary, Japani 2015) 14-vuotias Suzu jää orvoksi ja saa kodin kolmen sisarpuolensa ja heidän isovanhempiensa talosta. Elokuva perustuu samannimiseen mangaan. O: Hirokazu Kore-eda.
keskiviikko 28.2. klo 23.35 **Sokurovin ääni** Areenassa 30 päivää
Aleksandr Sokurov on nyky-Venäjän palkituimpia elokuvaohjaajia. Leena Kilpeläisen dokumenttielokuvassa Sokurov kertoo oman elokuvailmaisunsa synnystä ja siitä, miten hänestä tuli aikansa yhteiskuntaan kelpaamaton.
torstai 1.3. klo 21.00 **[West Side Story](http://vintti.yle.fi/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/teemalauantai-west-side-story.html) (12)** Areenassa 7 päivää
(USA 1961) Peräti kymmenen Oscarin klassikkomusikaali siirtää Romeon ja Julian tarinan New Yorkin nuorisojengien maailmaan. O: Jerome Robbins, Robert Wise. N: Natalie Wood, Richard Beymer, Rita Moreno.
perjantai 2.3. klo 21.00 **Kuninkaan puhe (S)** Areenassa 14 päivää
(The King's Speech, 2010) Neljän Oscarin elokuvassa valtaistuimelle yllättäen noussut kuningas etsii puheterapeutin apua. N: Colin Firth, Geoffrey Rush, Helena Bonham Carter, Guy Pearce, Michael Gambon, Derek Jacobi.
lauantai 3.3. klo 12.00 **Hän rakasti elämää** (12) Areenassa vain suorana
(Lust for Life, USA 1956) Elämäkertaelokuva Vincent Van Goghista, joka jatkuvasti koki epäonnistumisia, loi hienoa taidetta ja myi vain yhden maalauksen elinaikanaan. Ohjaus: Vincente Minnelli. Pääosissa: Kirk Douglas, Anthony Quinn. Anthony Quinn sai Oscarin roolistaan Paul Gauguinina.
lauantai 3.3. klo 20.00 **Teemalauantai: Oscar-voittajia**
Valmistaudumme vuoden 2018 Oscar-gaalaan katsomalla kaksi viime vuosien komeimpiin kuuluvaa Oscar-elokuvaa. Asif Kapadian ohjaama Amy voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscarin 2016. Paolo Sorrentinon Suuri kauneus sai parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin 2014.
20.00 **[Amy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188190)** Areenassa 30 päivää
(Britannia 2015) Arkistomateriaaleista taitavasti koottu, sydäntäraastava elokuva kertoo poikkeuksellisen lahjakkaasta laulajasta Amy Winehousesta (1983–2011), joka kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana. Kaikkien aikojen menestyneimpiin dokumenttielokuviin kuuluvan, Oscarin voittaneen elokuvan ohjasi Asif Kapadia.
22.00 **[Suuri kauneus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180853)** Areenassa 30 päivää
(La grande bellezza, Italia 2013) Pökerryttävän kaunis mutta kriittinen rakkaudentunnustus Roomalle. Sekä Oscarin että Euroopan elokuvapalkinnon voittanut Suuri kauneus vie katsojat päättymättömiin bileisiin ihanan elämän, taiteen, juhlinnan ja rappion keskelle. Pääosassa Toni Servillo. Ohjaus Paolo Sorrentino. 
_Oscarit jaetaan Hollywoodissa 4.–5.3. sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 3.00 alkavassa gaalassa. Teema näyttää gaalan suorana ja uusii sen suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana 5.3. klo 20.
tiistai 6.3. klo 22.00 **[Kissan kuolema (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203210)** Areenassa vain suorana
(1994) Taru Väyrysen romaaniin perustuva elokuva koulukodin nuorista ja opettajista. N: Marja Pyykkö, Kalle Ahola, Kaija Kangas, Marjaana Maijala ja Helena Vierikko. Ohjaus Raimo O Niemi.
keskiviikko 7.3. klo 21.30 **Trumbo** Areenassa 14 päivää
(USA 2015) Elämäkertaelokuva Hollywood-käsikirjoittaja Dalton Trumbosta, joka joutui kommunistivainojen aikaan mustalle listalle. O: Jay Roach. N: Bryan Cranston, Diane Lane, Louis C. K., John Goodman.
torstai 8.3. klo 21.00 **Terroria Texasissa** Areenassa vain suorana
(Terror in a Texas Town, USA 1958) Yksi lännenelokuvan epätavallisimpia sankarihahmoja oli ruotsalainen valaanpyytäjä, joka saapuu harppuunoineen kostamaan isänsä murhaa. O: Joseph H. Lewis. N: Sterling Hayden.
perjantai 9.3. klo 21.00 **Ludvig II** Areenassa 30 päivää
(Ludwig II, Saksa 2012) Elokuva 18-vuotiaana valtaan nousseesta Baijerin kuninkaasta, joka ystävystyi ihailemansa säveltäjä Richard Wagnerin kanssa ja rakennutti valtakuntaansa upeita satumaisia palatseja. O: Peter Sehr.
lauantai 10.3. ei Teemalauantaita Femin Melodifestivalen-lähetyksen takia
tiistai 13.3. klo 22.00 **[Espoon viimeinen neitsyt (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203210)** Areenassa 14 päivää
(2003) Tarina ystävyydestä ja aikuiseksi kasvamisen kivuista. 16-vuotias Minna saa kokea kesäisellä liftausreissulla enemmän kuin osasi kuvitellakaan. KK: Selma Vilhunen. O: Hanna Maylett.
keskiviikko 14.3. klo 22.00 **Wakolda** Areenassa 30 päivää
(Argentiina 2013) Auschwitzissa ihmiskokeita tehnyt lääkäri Josef Mengele piileskelee maanpaossa Argentiinassa ja yrittää vältellä häntä etsiviä israelilaisia agentteja. Elokuva perustuu ohjaajan omaan romaaniin. O: Lucía Puenzo
torstai 15.3. klo 21.00 **[Ratsastavat hurjat (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175036)** Areenassa 30 päivää
(Silver Lode, USA 1954) Tekoaikansa poliittista ilmapiiriä kuvannut b-western, jossa sheriffi McCarty ratsastaa pikkukaupunkiin ja keskeyttää häät pidättääkseen sulhasen. O: Allan Dwan. N: John Payne, Lizabeth Scott.
perjantai 16.3. klo 21.00 **In the Valley of Elah (16)** Areenassa 14 päivää
(USA 2007) Pitkän armeijauran luonut ikääntynyt patriootti alkaa naisetsivän kanssa tutkia Irakista palanneen ja kadonneen sotilaspoikansa kohtaloa. O: Paul Haggis. N: Tommy Lee Jones, Charlize Theron, Susan Sarandon.
lauantai 17.3. klo 21.30 **[Wolfpack](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180296)** Areenassa 30 päivää
(USA 2015) Sundancen festivaalilla palkittu dokumenttielokuva kuudesta veljeksestä, jotka kasvoivat kotinsa vankeina keskellä Manhattania ja oppivat elokuvista, mitä elämä on. Ohjaus Crystal Moselle. Toiveuusinta, tv-ensi-ilta oli Teeman elokuvafestivaalilla 2016.
lauantai 17.3. klo 23.00 **[Teemalauantai: Aistien valtakunnassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170079)**
Klo 23.05 **Aistien valtakunta** (18) (Ai no corrida, Japani 1976) 
Klo 0.40 **Olipa kerran… Aistien valtakunta** (18) (Il etait une fois… L'Empire des senses, Ranska 2015) 
Teemalauantain aiheena on elokuvahistorian kuuluisimpiin – ja kielletyimpiin – kuuluva eroottinen teos, Nagisa Oshiman ohjaama Aistien valtakunta. Taidetta vai pornoa, sitä pohdittiin vuosikaudet. Elokuva ehdittiin kieltää Suomessakin peräti neljästi ennen kun sen esittäminen K18-ikärajalla vihdoin sallittiin vuonna 1992. Elokuvan jälkeen esitetään sen tekovaiheista, maineesta ja merkityksestä kertova ranskalainen tv-dokumentti. Molempien ohjelmien ikäraja on K18. Sen takia teemailta alkaa vasta kello 23, eikä ohjelmia voi katsoa jälkikäteen Areenasta. Ilta on uusinta keväältä 2016.
sunnuntai 18.3. klo 13.15 **[Gregory's Girl – nykypäivän romanssi (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171745)** Areenassa 14 päivää
(Gregory's Girl, Britannia 1981) Valloittava romanttinen komedia skotlantilaisesta lukiopojasta, joka ihastuu jalkapallojoukkueen uuteen tyttövahvistukseen, vaikka tämä syrjäyttää hänet maalivahdiksi. O: Bill Forsyth.
Tiistaista lauantaihin 20.–24.3. **[Teeman elokuvafestivaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208233)**
Teeman elokuvafestivaali valtaa jälleen kanavan viideksi päiväksi tiistaista lauantaihin 20.–24.3. Tarjolla parasta uutta ja vanhaa elokuvaa sekä kosolti lynchiläistä tunnelmaa. Ohjelmisto löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208233).
maanantai 26.3. klo 12.00 **[Fantomas: Kuollut mies tappaa (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209837)** Areenassa 14 päivää
Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta
tiistai 27.3. klo 13.00 **[Fantomas: Fantomas vastaan Fantomas (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209837)** Areenassa 14 päivää
Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta
tiistai 27.3. klo 21.50 **[Rosa was here (S](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206523))** Areenassa 30 päivää
(1993) Kaija Juurikkalan elokuva lasten vapaudesta ja vastuusta maailmassa, josta kaikki aikuiset katoavat. N: Sanna Liljander, Oula Kitti, Soili Niemi, Petteri Jamalainen. T: Filminor Oy.
tiistai 27.3. klo 22.40 **[Punainen huone (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206523)** Areenassa 30 päivää
(1991) Kaupunkiin töihin tullut nuori tyttö ajautuu alistetuksi ja hyväksikäytetyksi. Pääosassa näyttelijäoppilas Heli Sutela, muissa rooleissa Elina Hurme, Tom Wentzel ja Timo Toikka. Ohjaus Vesa Kantola.
keskiviikko 28.3. klo 12.55 **[Fantomas: Valetuomari (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209837)** Areenassa 14 päivää
Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta
keskiviikko 28.3. klo 22.00 **Taxi Teheran (7)** Areenassa 14 päivää
(Taxi, Iran 2015) Iranilainen ohjaaja Jafar Panahi kuvaa dokumentaarisella otteella taksinkuljettajana maansa pääkaupungin asukkaita ja heidän mietteitään. Palkittu Berliinin Kultaisella karhulla 2015.
keskiviikko 28.3. klo 23.20 **[Samurai Rauni Reposaarelainen (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203011)** Areenassa 180 päivää
Uusinta lauantailta 17.3.
torstai 29.3. klo 13.00 **Sukunsa viimeinen (S)** Areenassa 14 päivää
Anastasia Lapsuin ja Markku Lehmuskallion elokuva pienestä nenetsitytöstä, joka neuvostoaikaan viedään vastoin tahtoaan sisäoppilaitokseen venäläiskylään. Neko ei alistu kohtaloonsa kapinoimatta. T: Illume. (U)
torstai 29.3. klo 21.00 **Pelham 1-2-3 kaapattu (12)** Areenassa vain suorana
(The Taking of Pelham 1-2-3, USA 1974) Taidokas rikosjännäri, jossa aseistetut miehet sieppaavat newyorkilaisen metrovaunun ja vaativat lunnaita matkustajien hengestä. N: Walter Matthau, Robert Shaw. O: Joseph Sargent.
perjantai 30.3. klo 21.00 **RKO 281 – Tapaus Citizen Kane (S)** Areenassa 30 päivää
(USA 1999) Tv-elokuva "maailman parhaan elokuvan" Citizen Kanen tekovaiheista, johon jo itsessään sisältyivät kaikki trillerin ainekset. O: Benjamin Ross. N: Liev Schreiber, Melanie Griffith, John Malkovich. T: HBO.
lauantai 31.3. klo 12.00 **[Rat Pack (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142306)** Areenassa 30 päivää
(USA 1998) Palkittu tv-elokuva Frank Sinatran ja Dean Martinin johtamasta viihdyttäjäkaverusten porukasta, joka liikkui niin Kennedyjen, Marilynin kuin mafian seurassa. O: Rob Cohen. N: Ray Liotta, Joe Mantegna. T: HBO.
lauantai 31.3. klo 20.00 **[Teemalauantai: Mestari Miyazaki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210625)** 
**Mestari Miyazakin paluu** (Never-ending Man: Hayao Miyazaki) (Areenassa 30 päivää)
**Henkien kätkemä** (Sen to Chihiro no kamikakushi) (Areenassa vain suorana)
**HUOM! Henkien kätkemä uusintana lauantaina 7.4. klo 21.00**
Ihanaa pääsiäisohjelmaa: uusi japanilaisten tekemä dokumenttielokuva Hayao Miyazakin paluusta animaatioiden tekoon ja tuskailusta tietokoneanimaation äärellä, sekä Miyazakin huikea pitkä animaatio Henkien kätkemä, alkuperäiskielellä ja suomeksi tekstitettynä.
tiistai 3.4. klo 21.50 **[Ursula (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205700)** Areenassa 30 päivää
(1986) 18-vuotias Ursula haluaisi olla aikuinen, kolmikymppiset Mårten ja Harri eivät. Ursula ajautuu miesten huumekuriiriksi. N: Heidi Kilpeläinen, Ville Virtanen ja Petri Aalto. O: Jaakko Pyhälä.
keskiviikko 4.4. klo 22.00 **Suosurmat (16)** Areenassa 14 päivää
(La isla minima, Espanja 2014) Francon ajan jälkeiseen Espanjaan sijoitetussa rikosdraamassa kaksi näkemyksiltään kovin erilaista poliisia selvittävät sarjamurhia. N: Javier Gutierrez, Raul Arévalo,O: Alberto Rodriguez.
keskiviikko 4.4. klo 23.40 **Wendy and The Refugee Neverland (12)** Areenassa 180 päivää
Krisulla on tasan vuosi aikaa toteuttaa unelmansa. Bändin on saatava EP kasaan ja sitten räjähtää. Kolmenkympin murros vaan ei tule ihan kivuttomasti. N: Minka Kuustonen. O: Olli Ilpo Salonen. Suomi, 2017. (Uusinta TV2:sta tammikuulta)
torstai 5.4. klo 21.00 **Peli on menetetty (12)** Areenassa vain suorana
(The Killing, USA 1956) Stanley Kubrickin ensimmäinen merkkiteos oli dokumentaarinen rikosjännäri sekalaisen konnajoukon pikkutarkasta suunnitelmasta ryöstää laukkaradan rahat. N: Sterling Hayden, Coleen Gray.
perjantai 6.4. klo 21.00 **[Locke (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211275)** Areenassa 14 päivää
(Britannia 2013) Rakennusurakoitsija Ivan Locke on luonut työnsä ja perhe-elämänsä perustat kuin betonista, mutta erään pitkän ajomatkan aikana yksi virhe alkaa johtaa kaiken hajoamiseen. N: Tom Hardy. O: Steven Knight.
perjantai 6.4. klo 23.27 **In the Valley of Elah (16)** Areenassa 14 päivää
Uusinta perjantailta 16.3.
lauantai 7.4. klo 21.00 **[Henkien kätkemä (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210625)** Areenassa vain suorana
Uusinta lauantailta 31.3.! (Sen to Chihiro no kamikakushi, Japani 2001) Huikea, Oscarillakin palkittu japanilaisanimaatio tytöstä, joka joutuu henkien valtakuntaan ja selviytyy sieltä urheutensa ja nokkeluutensa avulla. O: Hayao Miyazaki.
Aiemmin tälle lauantaille suunniteltu autismi-Teemalauantai siirtyy syksyyn 2018.
sunnuntai 8.4. klo 12.00 **Ludvig II (12)** Areenassa 60 päivää
Uusinta perjantailta 9.3.
tiistai 10.4. klo 21.50 **[Vihreä leski (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205705)** Areenassa 30 päivää
(1968) Kuvaus 1960-luvun suomalaisen asumalähiön arkitodellisuudesta, naisen yksinäisyydestä, uskottomuudesta ja vieraantuneisuudesta. N: Eija Pokkinen, Risto Aaltonen, Matti "Fredi" Siitonen. O: Jaakko Pakkasvirta.
keskiviikko 11.4. klo 22.00 **Ahneuden hinta (12)** Areenassa 30 päivää
(Il capitale umano, Italia 2013) Kahden perheen elämä suistuu raiteiltaan auto-onnettomuuden jälkeen. Paolo Virzin intensiivisessä trillerissä valheiden, himon ja syyllisyyden verkko uhkaa tuhota draaman osalliset.
torstai 12.4. klo 21.00 **Thomas Crownin tapaus (12)** Areenassa vain suorana
(The Thomas Crown Affair, USA 1968) Romanttinen jännityselokuva tyylikkäästä pankkirosvosta, joka saa peräänsä sinnikkään vakuutustutkijan. O: Norman Jewison. N: Steve McQueen, Faye Dunaway.
perjantai 13.4. klo 21.00 **Rakkauden katse (16)** Areenassa 14 päivää
(The Look of Love, Britannia 2013) Seksi tuo rahaa mutta tuoko raha on onnea Paul Raymondin tositarinassa Sohon pornokuninkaasta Englannin rikkaimmaksi mieheksi. N: Steve Coogan, Anna Friel. O: Michael Winterbottom.
lauantai 14.4. klo 21.15 **[Teemalauantai tanssii](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211522)**
Teemalauantai avaa tanssin kevään kahden suurenmoisen tanssielokuvan illalla. 
**Viimeinen tango** (Areenassa 20 päivää)
(Un tango más / Our Last Tango, Argentiina 2015) Draamadokumentti kuuluisan argentiinalaisen tangoparin Maria Nieves Regon ja Juan Carlos Copesin myrskyisästä rakkaudesta, liki 50-vuotisesta yhteisestä tanssiurasta, erosta – sekä viimeisestä yhteisestä tangosta. O: German Kral.
**Tanssit** (Areenassa 30 päivää)
(Le Bal, Ranska 1983) Ettore Scolan ohjaamassa vuorosanattomassa elokuvassa käydään läpi 50 vuotta Ranskan lähihistoriaa yhdessä ja samassa tanssisalissa. Musiikki, tanssityyli, moraali ja aatteet muuttuvat, paikka ja tanssijat eivät.
sunnuntai 15.4. klo 12.00 **Lopullinen ratkaisu** Areenassa 30 päivää
Uusinta perjantailta 26.1.
tiistai 17.4. klo 21.50 **[Kreivi (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206154)** Areenassa 30 päivää
(1971) Omien sanojensa mukaan 76 kertaa kihloissa olleen naistenmiehen Pertti Ylermi Lindgrenin tarina. Kreivin naisina Irma Martinkauppi, Titta Karakorpi, Elina Salo ja Kirsti Wallasvaara. Ohjaus Peter von Bagh. Mv.
keskiviikko 18.4. klo 22.00 **[Prinsessa Kaguyan taru (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191341)** Areenassa vain suorana
(Kaguyahime no monogatari, Japani 2013) Ikivanhan sadun mukaan bambunleikkaja löytää löytää bamburuo'osta vauvan. Tytöstä kasvaa prinsessa Kaguya, jota kositaan kilpaa. Elokuva on käsin piirretyn animaation taidonnäyte, ja sen teemat käsitelevät onnellisuuteen pyrkimisen turhuutta. Äskettäin edesmenneen Isao Takahatan viimeinen ohjaus Ghibli-studiolle.
torstai 19.4. klo 21.00 **Ihmiset väkijoukossa (7)** Areenassa vain suorana
(The Crowd, USA 1928) Arkirealismillaan ja kuvakerronnallaan elokuvahistoriaan jäänyt klassikko tavallisen newyorkilaisen nuoren parin romanssista, avioliitosta ja työelämästä. O: King Vidor. HUOM! Jatko-osa Jokapäiväinen leipämme sunnuntaina 22.4.
perjantai 20.4. klo 21.00 **Vanha rouva Pariisissa (S)** Areenassa 14 päivää
(Britannia 2014) Sympaattisessa komediassa amerikkalainen tyhjätasku perii Pariisista asunnon, jonka mukana tulee kuitenkin sen iäkäs asukas. N: Kevin Kline, Maggie Smith, Kristin Scott Thomas. O: Israel Horowitz.
lauantai 21.4. klo 12.00 **Sissi Sitruuna ja Ali Appelsiini (7)** Areenassa 30 päivää
Hapokas rakkaustarina animaatio-oopperana. Afrikkalainen venepakolainen kohtaa ketsuppitehtailijan tyttären tomaattiviljelmällä Italiassa. KK: Kati Kovács, Peep Pedmanson. O: Mait Laas. Viro - Suomi, 2013. (U)
lauantai 21.4. klo 21.00 **[Teemalauantai: Jarmusch ja Frank / Kuvia Amerikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212125)**
Amerikan kuvia eri vuosikymmeniltä: uusi dokumenttielokuva valokuvaajalegenda Robert Frankista sekä Jim Jarmuschin “robertfrankilainen” läpimurtoelokuva Muukalaisten paratiisi.
**Don’t Blink: Robert Frank** (Areenassa 90 päivää)
(USA 2015) Kohteensa näköinen ja oloinen dokumenttielokuva legendaarisesta valokuvaajasta ja elokuvantekijästä Robert Frankistä (s. 1924). Levottoman Amerikan kauniita ja kaoottisia kuvia säestää runsas soundtrack, jolla soivat mm. Rolling Stones, Velvet Underground, Bob Dylan ja Patti Smith. O: Laura Israel.
**Muukalaisten paratiisi** (Stranger Than Paradise) (Areenassa 30 päivää)
(Stranger than Paradise, USA 1984) Jim Jarmuschin läpimurtoelokuva, joka palkittiin muun muassa Cannesin Kultaisella kameralla ja Locarnon Kultaisella leopardilla. N: John Lurie, Eszter Balint, Richard Edson.
sunnuntai 22.4. klo 12.00 **Jokapäiväinen leipämme (S)** Areenassa 30 päivää
(Our Daily Bread, USA 1934) Ihmiset väkijoukossa -elokuvan rakastavaiset muuttavat pula-aikana maalle, missä he muiden kovaonnisten kanssa yrittävät itse ratkaista työttömyyden ja puutteen luomat ongelmat. O: King Vidor. HUOM! Ihmiset väkijoukossa torstaina 19.4.
tiistai 24.4. klo 21.50 **[Punahilkka (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173441)** Areenassa 30 päivää
(1968) Koulukodista karkaava Anja joutuu karkureissunsa aikana ottamaan ensimmäisen kerran vastuun omasta elämästään. Rooleissa mm. Kristiina Halkola, Hannu Kahakorpi ja Petra Frey.
keskiviikko 25.4. klo 13.10 **Theon talo (S)** Areenassa 7 päivää
Rax Rinnekankaan elokuva arkkitehtuurin voimasta ja kauneudesta, ja miehestä joka alkaa suunnitella taloa itselleen ja 50 vuotta sitten kohtaamalleen naiselle. N: Hannu-Pekka Björkman, Ville Virtanen, Milka Ahlroth. (U)
keskiviikko 25.4. klo 22.00 **Stockholm Stories (7)** Areenassa 14 päivää
(Ruotsi 2014) Tarina viidestä rakkautta etsivästä henkilöstä: kaupunkilaispoika Johanista, yläluokkaisesta Douglasista, ministerin hylkäämästä Annasta, lasta kaipaavasta Jessicasta sekä täydellisyyttä tavoittelevasta Thomaksesta. Ohjaus Karin Fahlén.
torstai 26.4. klo 21.00 **Muukalainen katosi** Areenassa 30 päivää
(The Stranger, USA 1946) Mestariohjaajan rikosjännäri saksalaisesta sotarikollisesta, joka  on salaa asettunut amerikkalaiseen pikkukaupunkiin. O: Orson Welles. N: Orson Welles, Edward G. Robinson, Loretta Young.
perjantai 27.4. klo 21.00 **Night Moves** Areenassa 14 päivää
(USA 2013) Nuoret ympäristöaktivistit päättävät siirtyä suoraan toimintaan padon räjäyttämällä mutta teolla on seurauksia myös heidän keskinäiselle luottamukselle. N: Jesse Eisenberg, Dakota Fanning. O: Kelly Reichardt.
perjantai 27.4. klo 23.50 **Pelham 1-2-3 kaapattu (12)** Areenassa vain suorana
Uusinta torstailta 29.3.
lauantai 28.4. klo 12.00 **Terroria Texasissa (12)** Areenassa vain suorana
Uusinta torstailta 8.3.
lauantai 28.4. klo 20.00
**[The Ecstasy of Wilko Johnson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212414)** 
(Britannia 2015) Rockdokumenttien mestarin Julien Templen ohjaama muotokuva kitaristi, lauluntekijä Wilko Johnsonista, joka nousi maineeseen 1970-luvulla Dr. Feelgoodin ainutlaatuisen energisenä kitaristina. Wilko Johnsonilla todettiin vuonna 2013 haimasyöpä ja ennuste oli erittäin huono, mutta niin vain hän juhli viime kesänä 70-vuotissyntymäpäiväänsä ja kävi huhtikuun alussa 2018 jälleen keikalla Suomessa.
lauantai 28.4. klo 21.35 **[Teemalauantai: Kuvaaja ja kuvaajan kuvaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212362)**
Teemaillassa modernin elokuvan merkkiteos Blow-up, pääosassa muotivalokuvaaja, sekä tämän teoksen kuvaaja Carlo Di Palma.
**Blow-up – erään suudelman jälkeen (16)** (Blow-up) (Areenassa vain suorana)
(Blow-up, Britannia 1966) Michelangelo Antonionin kulttielokuva ja murhamysteeri 1960-luvun svengaavasta Lontoosta, pääosassa David Baileyä muistuttava muotivalokuvaaja. Pääosissa David Hemmings, Vanessa Redgrave, Sarah Miles. Musiikki Herbie Hancock. Carlo Di Palman upeasti kuvaamasta elokuvasta esitetään ensi kertaa HD-kopio.
**Carlo Di Palma ja elämän värit** (Acqua e zucchero: Carlo Di Palma, i colori della vita) (Areenassa 90 päivää)
(Acqua e zucchero: Carlo Di Palma, i colori della vita, Italia 2016) Muotokuva elokuvaaja Carlo Di Palmasta (1925–2004), joka kuvasi uransa aikana suuren määrän huippuelokuvia, muun muassa Blow-upin. Ystävät ja elokuvantekijät muistelevat, kertoja ja dokumentin tuottaja on kuvaajamaestron leski Adriana Chiesa. Ohjaus Fariborz Kamkari.
tiistai 1.5. klo 22.00 **[Lapualaismorsian (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173449)** Areenassa 30 päivää
(1967) Ylioppilasteatteria, pasifismia ja nuorison kuohuntaa kahdella Jussilla palkitussa aikalaiskuvauksessa. Yhdessä asuvaa kolmikkoa esittävät Aulikki Oksanen, Kristiina Halkola ja Kirsti Wallasvaara. O: Mikko Niskanen
keskiviikko 2.5. klo 22.05 **Isänsä poika (7)** Areenassa 14 päivää
(Soshite chichi ni naru, Japani 2013) Menestyvä liikemies saa tietää vuosien jälkeen biologisen poikansa vaihtuneen toiseen synnytyssairaalassa. Hänen on tehtävä valinta poikien välillä. O: Hirokazu Kore-eda.
torstai 3.5. klo 21.00 **Macbeth** Areenassa 7 päivää
(USA 1948) Tunnelmallinen Shakespeare-tulkinta skottiylimyksestä, jonka vallanjanoa johdattelevat pahat ennustukset ja vaimon häikäilemättömät juonet. O: Orson Welles. N: Orson Welles, Jeanette Nolan.
torstai 3.5. klo 22.50 **Lumikit (S)** Areenassa 365 päivää
(1986) Liisamaija Laaksosen kirjoittamassa tv-elokuvassa kuullaan kertomuksia elämästä, totuudesta ja naisista, naistentautien osastolta 4 huoneesta 5. Arkistopaketissa myös Liisamaija Laaksosen haastattelu.
perjantai 4.5. klo 21.00 **Taloni Umbriassa** Areenassa 28 päivää
(My House in Umbria, Britannia 2003) Palkittu tv-elokuva sekalaisen turistijoukon ystävystymisestä Italiassa. N: Maggie Smith, Ronnie Barker, Chris Cooper, Giancarlo Giannini, Timothy Spall. O: Richard Loncraine. T: HBO.
lauantai 5.5. klo 20.00 **Teemalauantai: Swinging London** 
Sukellamme 1960-luvun svengaavaan Lontooseen ja kaupungin musiikkikuvioihin uuden vauhdikkaan dokumenttielokuvan sekä aikakauden suuren kulttielokuvan seurassa.
**[Lambert & Stamp ja The Who](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213005)** (Areena 30 päivää)
(Lambert & Stamp, USA 2014) Sähäkkä musiikkielokuva ja eloisa kulttuuridokumentti kahdesta kaveruksesta, joista piti tulla underground-ohjaajia, mutta jotka päätyivät yhden kaikkien aikojen suurimman rockbändin managereiksi. Tapahtumapaikka on 1960-luvun Lontoo, ja se bändi on The Who. Ohjaus James D. Cooper. Suomen-ensi-ilta.
**[Performance](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181125) (16)** (Areenassa vain suorana)
(Britannia 1970) Yksi eriskummallisimmista – ja monen mielestä myös parhaista – brittielokuvista kautta aikojen. Kulttimainetta nauttivan Performancen pääosissa ovat Mick Jagger, James Fox ja Anita Pallenberg. 1960-luvun Lontoossa alamaailma ja alakulttuurit kohtaavat sadistisen gangsterin piiloutuessa rock-tähden taloon. Ohjaus Donald Cammell ja Nicolas Roeg.
sunnuntai 6.5. klo 12.00 **[Locke (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211275)** Areenassa 14 päivää
Uusinta perjantailta 6.4.
maanantai 7.5. klo 12.00 **Lumikit (S)** Areenassa 365 päivää
Uusinta torstailta 3.5.
tiistai 8.5. klo 21.55 **[Marja pieni! (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205708)** Areenassa 30 päivää
(1972) Elokuva kolmekymppisestä konttoristista, jonka elämä ja unelmat hapertuvat pala palalta. Pääosissa Liisamaija Laaksonen, Hannu Lauri, Elvi Saarnio, Leena Häkinen. Ohjaus Eija-Elina Bergholm.
keskiviikko 9.5. klo 22.00 **[Vieras talossa (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177502)** Areenassa 14 päivää
(Dans la maison, Ranska 2012). François Ozonin ohjaama draama äidinkielen opettajasta ja erityislahjakkaasta oppilaasta, jonka kirjoittamat aineet vaikuttavat kohtalonomaisesti perheen elämään. N:  Kristin Scott Thomas.
torstai 10.5. klo 21.00 **Othello** Areenassa 30 päivää
(The Tragedy of Othello: The Moor of Venice, USA/Italia 1951) Orson Wellesin pitkään tekemä, vielä pidemmän ajan yleisöltä piilossa pysynyt Shakespeare-tulkinta rakkaudesta ja mustasukkaisuudesta vanhassa Venetsiassa.
perjantai 11.5. klo 21.00 **Nyt tai ei koskaan (S)** Areenassa vain suorana
(The Bucket List, USA 2007) Miljonääri ja automekaanikko pakenevat sairaalan syöpäosastolta toteuttaakseen viimeiset haaveensa ja päähänpistonsa. N: Jack Nicholson, Morgan Freeman. O: Rob Reiner
lauantai 12.5. klo 20.00 **[Teemalauantai: Magnum-kuvaajien ilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212027)**
Kolme dokumenttia maailmankuulusta Magnum-kuvatoimistosta: illan ensimmäinen dokumentti kertoo elokuvien kuvausten taltioinnin historiasta, kahden muun aiheena ovat yhä aktiiviset Magnumin mestarikuvaajat tšekkiläinen Josef Koudelka ja intialainen Raghu Rai.
**Magnum – elokuvia ikuistamassa**  Areenassa 90 päivää
(Le Cinéma dans l'oeil de Magnum, Ranska 2017) Dokumentti Magnum-kuvatoimiston ja elokuvanteon yllättävänkin kiinteästä suhteesta, Ingrid Bergmanista ja Robert Capasta James Deaniin ja Dennis Stockiin, Sean Conneryn James Bondista Kate Winsletiin. Ohjaus Sophie Bassaler.
**Koudelka Pyhää maata kuvaamassa**  Areenassa 90 päivää
(Koudelka Shooting Holy Land, Israel/Saksa/Tšekki, 2016) Legendaarinen tšekkivalokuvaaja Josef Koudelka oli paikalla kun Varsovan liiton joukot miehittivät Prahan, nyt hän kuvaa Israelissa uuden muurin pystytystä. "On tärkeää säilyttää terve raivo niin pitkään kuin mahdollista", 78-vuotias Koudelka sanoo. Hiljaisuutta arvostavan, valokuvien voimaan ja katseeseen luottavan dokumenttielokuvan on ohjannut israelilainen Gilad Baram.
**Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta** (12) Areenassa 6 kuukautta
(Raghu Rai, An Unframed Portrait, Intia 2017) Intialais-suomalaisena yhteistyönä valmistunut dokumenttielokuva Intian kuuluisimmasta valokuvajournalistista, niin Bhopalin myrkkykatastrofin uhreja kuin Äiti Teresaa ja Dalai-lamaa kuvanneesta, yhä aktiivisesta Raghu Raista. Muotokuvan on ohjannut Rain tytär Avani Rai, siksi se yltää virallista potrettia syvemmälle ja lähemmäksi.
tiistai 15.5. klo 21.55 **Mustaa valkoisella (16)** Areenassa 30 päivää
(1968) Jörn Donnerin elokuva hyvin toimeentulevien Holmien avioliiton hajoamisesta ja uuden suhteen tarjoamasta hauraasta lupauksesta. N: Jörn Donner, Kristiina Halkola, Liisamaija Laaksonen, Jukka Virtanen.
keskiviikko 16.5. klo 22.00 **[Musta hiili, ohut jää (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196710)** Areenassa 30 päivää
(Bai ri yan huo, Kiina 2014). Kiinalainen psykologinen trilleri sarjamurhaajan jäljittämisestä sai palkinnot parhaasta elokuvasta ja miespääosasta Berliinin elokuvafestivaalilla. O: Yi'nan Diao.
torstai 17.5. klo 21.00 **Falstaff (12)** Areenassa 30 päivää
(Chimes at Midnight, Sveitsi 1965) Orson Wellesin pääteoksiin luettava tiivistelmä Shakespearen näytelmistä, joita yhdistää prinssin ryyppykaveri, pulska ritari John Falstaff. N: Orson Welles, Jeanne Moreau, John Gielgud.
perjantai 18.5. klo 21.00 **Kaupan laki** Areenassa 30 päivää
(La loi du marché, Ranska 2015) Mm. Cannesissa palkittu elokuva työttömästä, joka pääsee vihdoin uusiin hommiin, myymäläetsiväksi pompottamaan kaltaisiaan huono-onnisia ihmisiä. O: Stéphane Brizé. N: Vincent Lindon.
lauantai 19.5. klo 22.00 **[Teemalauantai: Chris Marker](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180851)**
Runollisen, poliittisen, henkilökohtaisen, kokeellisen, filosofisen, esseistisen elokuvanteon pioneeri. Muistikuvien taiteilija. Ainutlaatuinen, salaperäinen, utelias. Kissojen ystävä. Teemalauantaissa nähdään kaksi ranskalaisen Chris Markerin (1921–2012) mestariteosta.
**Kiitorata** Areenassa 30 päivää
(La jetée, Ranska 1962) Chris Markerin mestariteos, still-kuvista koottu runollis-filosofinen lyhytelokuva kolmannen maailmansodan jälkeisestä Pariisista ja miehestä, joka lähetetään menneisyyteen eli aikaan ennen tuhoa. (U)
**Vailla aurinkoa** Areenassa päivää
(Sans soleil, Ranska 1983) Essee-elokuvan mestari Chris Marker vaeltaa Japanista Afrikan ja Islannin kautta Hitchcockin Vertigon kuvauspaikoille San Franciscoon ja pohtii runollisesti oman välineensä – kuvan – merkitystä. (U)
sunnuntai 20.5. klo 12.00 **Taloni Umbriassa** Areenassa 30 päivää
Uusinta perjantailta 4.5.
tiistai 22.5. klo 21.55 **Anna (12)** Areenassa 7 päivää
(1970) Eronnut, työlleen omistautuva Anna viettää kesää saaristossa eikä pääse irti tyhjyyden tunteesta. O: Jörn Donner. N: Harriet Andersson, Pertti Melasniemi, Marja Packalén, Tapio Rautavaara.
keskiviikko 23.5. klo 22.00 **Kirsikkapuiden alla (7)** Areenassa 14 päivää
(An, Japani 2015) Katukeittiötä pitävä Sentaro tutustuu vanhaan Tokue-rouvaan, jolla on mielipide hänen tarjoamista punapaputahnalla täytetyistä leivonnaisista. Tokuella on paljon parempi resepti. O: Naomi Kawase.
torstai 24.5. klo 21.00 **Kuolematon tarina (S)** Areenassa 14 päivää
(Histoire immortelle/The Immortal Story, Ranska 1968) Orson Wellesin harvinainen tv-elokuva rikkaan vanhuksen oudosta yrityksestä toteuttaa kuuluisa merimiesjuttu 1800-luvun Macaossa. N: Orson Welles, Jeanne Moreau.
perjantai 25.5. klo 21.00 **Fading Gigolo (12)** Areenassa 14 päivää
(USA 2013) Draamakomediassa ikääntynyt hurmuri heittäytyy rakkauden ammattilaiseksi auttaakseen rahapulaan joutunutta ystäväänsä. N: John Turturro, Woody Allen, Vanessa Paradis, Sharon Stone. O: John Turturro.
lauantai 26.5. klo 21 **[Teemalauantai: Kaksi Kieślowskia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213955)**
Teeman Areena-kanavan Kieślowski-kesän avaa puolalaisohjaajan kahden mestariteoksen Teemalauantai. Elokuvien teemoina ovat sattuma, kohtalo, kaksois- ja kolmoiselämä.
**Veronikan kaksoiselämä**  Areenassa 90 päivää
(Le double vie de Veronique, Ranska/Puola 1991) Veronika elää Puolassa, Veronique Ranskassa. He eivät tunne toisiaan, mutta heidän kohtalonsa kietoutuvat toisiinsa kauniissa elokuvassa, jossa Irène Jacob on sekä Weronika että Véronique. Ohjaus Krzysztof Kieślowski.
**Sattuman kauppaa**  Areenassa 90 päivää
(Przypadek, Puola 1981) Witek juoksee asemalla junan perässä. Ehtiikö hän vai ei? Kolme tarinaa siitä, miten tämä pieni sattuma vaikuttaa miehen koko elämään. Pääosissa Bogusław Linda, Marzena Trybała, Tadeusz Łomnicki, Zbigniew Zapasiewicz. Ohjaus Krzysztof Kieślowski.
sunnuntai 27.5. klo 12.00 **Tunnustukset (7)** Areenassa 30 päivää
(Le confessioni, 2016 Italia) Draama talousmahtien kokouksesta, jossa salaperäinen munkki on läsnä. IMF:n johtaja hakee tältä synninpäästöä ja löytyy myöhemmin kuolleena. O: Roberto Andò. N: Toni Servillo.
tiistai 29.5. klo 22.00 **Käpy selän alla (12)** Areenassa vain suorana
(1966) Kuusi Jussia voittanut elokuva nuoruudesta, rakastamisen vaikeudesta ja kesäisestä telttaretkestä. N: Kristiina Halkola, Pekka Autiovuori, Kirsti Wallasvaara ja Eero Melasniemi. O: Mikko Niskanen. HD.
keskiviikko 30.5. klo 22.00 **Ranskalainen sarja (12)** Areenassa 30 päivää
(Suite française, Ranska 2014) Irène Némirowskyn postuumisti julkaistu tarina kertoo miehitetyksestä Ranskaan ja kielletystä rakkaudesta. N: Matthias Schonaerts, Kristin Scott Thomas, Michelle Williams. O: Saul Dibb.
perjantai 1.6. klo 21.00 **Railway Man (16)** Areenassa 14 päivää
(Englanti 2013) Tosipohjainen elokuva "Kuoleman rautatietä" japanilaisten sotavankina rakentaneesta brittiupseerista, joka 1980-luvulla alkaa etsiä vanhaa vihollistaan. N: Colin Firth, Nicole Kidman, Stellan Skarsgård.
**[Kesän elokuvat löytyvät täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213902)**
**_Elokuvalistaa täydennetään jatkuvasti ohjelmiston varmistusten ja muutosten myötä. Viimeksi juttua on muokattu 23.5.2018._ **
Ruuskanen uskoo EM-taikaansa – ”90 metriä olisi pitänyt mennä jo”
Suomen ensi kesän keihäsmenestys on kolmen miehen varassa. He ovat Antti Ruuskanen, Tero Pitkämäki ja Ari Mannio, jotka ovat kaikki napanneet urallaan jonkin värisen tai jopa useamman EM-mitalin. 
Antti Ruuskanen on toki olympiahopeamitalisti Lontoosta 2012, mutta EM-kisojen suhteen hänellä on olemassa jonkinnäköinen taika. Neljät kisat ja neljä mitalia.  
\- En tiedä, olenko minä jotenkin sellainen Euroopan mestaruuskisailija. Olen kaksi kertaa osallistunut nuorten EM-kisoihin ja sieltä on pronssi ja hopea tullut. Aikuisiällä olen käynyt kahdet EM-kisat, ja sieltäkin on kulta ja pronssi tullut. Toivotaan että se tuuri kautta taito ja menestymisen polku näissä Euroopan mestaruuskisoissa jatkuisi myös tulevana kesänä, maalailee Ruuskanen ja tarkoittaa ensi kesän Berliinin EM-kisoja.
Ruuskanen on kova kilpailija, eivätkä pitkälle heittäneet saksalaiset ja tshekit hetkauta pielavetistä sen suuremmin.
-Se on muistettava että, niitä mitaleita ei etukäteen jaeta, vaan se on se tilanne sinä, se hetki, kun kilpaillaan. Samat miehet viivalla ja samat olosuhteet. Mutta kyllä siinä pitää olla terveenä, miehen iskussa ja uran parhaimpia heittoja pitää tehdä, niin sillä se mitali voi irrota, uskoo Ruuskanen.
Ruuskanen on toipunut olkapään tähystysleikkauksesta. Mikä on nyt leikatun olkapään tilanne? 
-Se on hyvä. Marraskuusta lähtien ollaan heitetty joka viikko keihästä ja hyvin on kestänyt.
**Onko minkäänlaisia kipuja enää?**
-Kun tällä iällä on (33-vuotta), niin ainahan sitä jotain on. Mutta sanotaan että se kuuluu asiaan. Ne ovat sellaisia ”oikeanlaisia” kipuja, ettei sellaisia kuin loppukaudesta 2016. Vauhtia tulee koko ajan lisää heittoon ja ensimmäiset pitkät heitot tehdään helmikuun lopussa Teneriffan leirillä. 
Viime kaudella Ruuskanen ei kilpaillut, mutta harjoituksissa keppi lensi kuitenkin jo seiskalla alkaviin lukuihin.
-No niitä heittoja ei hirveästi mittailtu, mutta kyllähän se oli tosiasia, että päälle 70 metriä sain hyvin heitettyä pienestä vauhdista. Mutta kun kolmen neljän päivän päästä koitti uudelleen heittää, niin olkapää ei ollut niin hyvän tuntuinen. Silloin päätettiin olla vaarantamatta tulevaisuutta, tähdentää Ruuskanen.
Ruuskasen ennätys on vuodelta 2015 ja lukemat ovat 88.98. Se 90-metrinen on edelleen haaveissa.
-Kyllähän omalta kohdalta fyysiseltä puolelta se 90 metriä olisi jo pitänyt mennä, mutta tekniikan puolelta pieniä muutoksia ollaan tehty. Olen pyrkinyt parantamaan omaa heikkoutta, eli oikealta jalalta tulemista tukijalalle. Sitä on pyritty vähän nopeuttamaan. Sitä kautta saadaan törmäystä paremmaksi ja keihästä parempaan kulmaan eli korkeammalle. 
-Se jos toimii keväällä ja kesällä, niin uskon, että sieltä voi tulla pitkiäkin kaaria, ennustaa vuoden 2014 Euroopan mestari.
Pitkämäellä  ”junnaukset” on jätetty vähemmälle  
Tero Pitkämäki piti viime kesänä ainoana sinivalkoisena Suomen keihäsmainetta yllä Lontoon MM-kisoissa. Hän oli MM-areenalla viides. Kauden paras noteeraus 88.27 syntyi jo aikaisemmin Vaasassa. 
Pitkämäki on 35-vuotias, mutta edelleen huippukunnossa. Hän näytti Kuortaneen Urheiluopiston leirillä malliksi, miten vedetään leukaa ja punttisalilla meno oli sen verran rajua, että jalkaliikekoneesta lentelivät palaset lattialle.
Ensi kauden uudistukset harjoittelussa ovat olleet uusi sormiote sekä heittovälineen parempi tekninen hallinta.
-Nämä uudistukset ovat lähinnä tekniikkapuolella ja treenaaminen tehdään samalla kaavalla.  Voimaharjoittelussa olemme siirtyneet nopeampaan tekemiseen, eikä junnaavaa punttia ei enää hirveästi ole, kertoo Pitkämäki Ylen haastattelussa. 
Ensi kesänä EM-kisat ovat Saksassa ja viime kesänä juuri saksalaiset tekivät huipputulosta keihäsrintamalla. Suomen valmennusjohto ja Pitkämäki ovat analysoineet saksalaisten tekniikkaa ja maailmanmestari tietää missä pitää parantaa, että pärjäisi saksalaisille. 
-Aika samalla vauhdilla tullaan saksalaisten kanssa, mutta heillä pysyy ehkä tekniikka paremmin kasassa ja tukijalka pitää. Siinä on ehkä se suurin ero, että heillä pitää se tukijalka kuin seinään. Se onkin ollut yksi kehityskohde tällä talvikaudella. Ja hyvin se on alkanut pitämäänkin, valottaa seinäjokinen.
Pitkämäki on nyt harjoitellut uudella etusormiotteella puolitoista kuukautta. Samaa otetta ovat käyttäneet myös olympiavoittajat Thomas Röhler sekä Andreas Thorkildsen. 
** Kauanko kestää, että uusi ote uppoaa selkäytimeen?**
-No tuntuisi siltä, että se olisi nyt jo uponnut. Ei tule enää vahingossa otettua sillä vanhalla otteella kiinni. Alkuun piti miettiä koko ajan, että etusormi siihen narukerän taakse. Aivot sanoivat, että tämä on väärä ote, ettei sillä voi heittää, mutta hyvin se on mennyt, kertoo Pitkämäki, joka aloittaa kilpailukautensa neljäs päivä toukokuuta Dohassa, jonne hän matkustaa suoraan Teneriffan leiriltä viime vuotiseen tapaan.
Mannio jätti armeijan ja satsaa nyt urheiluun
Vuoden 2012 Helsingin EM-kisojen pronssimitalisti Ari Mannio ehti työskentelemään pitkän tovin Puolustusvoimien urheilujoukoissa kantahenkilökunnassa kersanttina. Nyt pesti on päättynyt.
\- Sopimus loppui. Seitsemän vuotta kerkesin siellä olemaan, kertoi Mannio, joka voitti sinä aikana kaksi kertaa kultaa sotilaiden MM-kisoissa. 
Seinäjoella nykyään asustava keihäänheittäjä ei aio etsiä uutta työpaikkaa.
\- Panostan tällä kaudella täysillä vain urheiluun, kertoi Mannio, joka harjoittelee paljon keihäsmaajoukkueen ykköspaikassa Kuortaneen Urheiluopistolla.
Rion olympiakisojen jälkeen Mannio kävi myös Ruuskasen tapaan heittokäden olkapään leikkauksessa. Viime kaudella hänkään ei kilpaillut, vaikka valmentaja-isä Tapio Mannio ehti sitä jo innoissaan syksyllä varmaksi lupaillakin.
\- Lähellä se oli, mutta ei sitten kuitenkaan. Olisi pitänyt päästä heittokuntoon Kalevan kisoihin mennessä, sanoi Mannio.
Nyt olkapää on kuitenkin heittokunnossa ja Mannio tähtää vahvasti ensi kesän EM-kilpailuihin. Hänen ennätyksensä on vuonna 2015 heitetty 86.62. 
**Lue myös:**
**[Kommentti: Viime kauden kotimainen TOP-10 keihästilasto oli koko 2000-luvun surkein – Tänä kesänä suunnan on käännyttävä](https://yle.fi/urheilu/3-10014592)**
Santen aloittaa jälleen yt:t  – nyt Tampereella uhattuna 14 vakituista työpaikka
Silmälääkkeitä valmistava Santen on ilmoittanut jo aiemmin lopettavansa lääkkeiden tuotannon Tampereella.
Silmälääkkeitä valmistava Santen Oy on ilmoittanut uusista yt-neuvotteluista. Toimitusjohtaja Katri Outisen mukaan neuvottelut koskevat 14 vakituista henkilöä. Lisäksi mukana on 12 määräaikaista, kertoo pääluottamusmies Martta Turunen. 
Neuvottelujen piirissä olevat ovat toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä ja he työskentelevät yhtiön logistiikkaosastolla.
Japanilaisomisteinen [Santen ilmoitti jo vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6556645), että se lopettaa lääkkeiden tuotannon Tampereella. Tuotannon piti loppua jo vuonna 2016, mutta tehtaan alasajo on siirtynyt eteenpäin. Nyt toiminnan arvellaan jatkuvan vuoteen 2019 tai 2020.
Santenin Tampereen tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 250 henkilöä. Kaikkiaan yrityksessä työskentelee noin 3 500 ihmistä eri puolilla maailmaa.
Peltonen ja Lindfors jatkavat kamppailua olympiapaikasta
Olympiapaikan hankkineella Viveca Lindforsilla on EM-kisoissa tilaisuus ohittaa Emmi Peltonen.
Emmi Peltosella ja Viveca Lindforsilla on taitoluistelun EM-kisoissa tuplapanokset. Suomea edustava kaksikko tähtää EM-kisojen lisäksi Pyeongchangin olympialaisiin, ja valinta tehdään EM-kisojen jälkeen 24. tammikuuta.
Lindfors hankki Suomelle olympiapaikan viime syyskuussa. Peltosella on tältä kaudelta paremmat suorituspisteet, joiden perusteella Taitoluisteluliitto tekee esityksensä olympiakomitealle. Peltonen voitti joulukuussa Suomen mestaruuden ennätyspisteillään 164,11. Lindfors on rapiat neljä pistettä perässä.
\- Reilu järjestelmä, Peltonen arvioi keskiviikkona Luisteluliiton tilaisuudessa valintajärjestelmää, jossa luistelijoilla on koko kausi aikaa esitellä osaamistaan. 
Peltosen 18-vuotias kilpakumppani ja ikätoveri Lindfors ei ole asiaa juuri pohtinut. 
\- Urheilijan on turha sitä spekuloida, koska valintajärjestelmä ei ole urheilijoiden käsissä, Lindfors korosti. 
Lindfors kertoi keskittyvänsä muutenkin vain suorituksiinsa. Hän ei pohdiskele, ovatko esimerkiksi eri kisojen pisteet vertailukelpoisia. 
Peltonen teki ennätyspisteensä Suomessa, Lindfors pyrkii edelle Moskovan EM-kisoissa 15.-21. tammikuuta. 
\- Keskityn omaan suoritukseen ja tuomarit antavat pisteet, Lindfors tiivisti asetelman. 
Taiteellisuutta ja henkistä särmää 
Taitoluisteluliitto määritti luistelijoille pistekriteerin, jotta edustuspaikka ei ratkeaisi yhdessä kilpailussa esimerkiksi sairastapauksen perusteella. Sattuman määrä vähenee, mutta arvostelulajissa paremmuutta on vaikea arvioida edes pisteiden perusteella. Vertailua hankaloittaa myös se, että Peltonen ja Lindfors ovat luistelijoina erilaisia. 
\- Tykkään esiintyä, Peltonen kertoi. 
\- Esittämispuoli ja taiteellisuus ovat vahvuuksiani. 
Lindforsin ohjelmissa on vaikeutta niin, että hän tuntee kykenevänsä Peltosen ennätystä parempiin pisteisiin. 
\- Tietenkin se on mahdollista. Ero ei ole suuri, Lindfors vakuutti. 
\- Kestän paineita ja ohjelmassani on elementit, joita maailmalla tarvitaan. 
Peltonen osallistuu EM-kisoihin toista kertaa ja Lindfors kolmatta kertaa. Peltonen oli viime vuoden EM-kisoissa 11:s pistein 160,57. Lindfors oli 2016 EM-kisoissa kahdeksas. 
Suomen muut edustajat ovat Valtter Virtanen sekä jäätanssipari Cecilia Törn ja Jussiville Partanen. 
Paljon kritisoitu venäläiskuljettaja siirtyy Kimi Räikkösen avuksi Ferrarille
Red Bullin hylkäämä Daniil Kvjat siirtyy Ferrarin huomiin.
Viime aikoina paljon kritiikkiä saanut venäläinen F1-kuljettaja Daniil Kvjat siirtyy Ferrarille Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin tallitoveriksi.
Red Bullin hylkäämä Kvjat on Ferrarin uusi kehityskuljettaja. Kehitysrooli tarkoittaa Autosportin mukaan sitä, että Kvjat tekee todennäköisesti simulaattorihommia sekä jotain testaamista Ferrarilla.  
23-vuotias Kvjatt menetti paikkansa Toro Rossolla viime kaudella. Sitä edellisellä kaudella hollantilaissensaatio Max Verstappen oli korvannut Kvjatin kesken kauden Red Bullin kärkitallissa.
Kvjatia oli aiemmin spekuloitu Williamsille, jonka toinen kisakuljettaja on vielä auki Felipe Massan lopettamisen jälkeen.
Palvelukodin tulipalo jätti 30 vanhusta ilman yösijaa Karstulassa – naapurikuntakin tuli hätiin
Karstulassa on onnistuttu löytämään majoituspaikka tulipalon takia evakuoiduille kolmellekymmenelle vanhukselle.
Henkilökunnan ripeä toiminta esti keskiviikkona mittavan tulipalon Karstulassa. Asumisyksikkö Valkaman saunatilassa syttynyt tulipalo olisi pahimmassa tapauksessa voinut levitä samassa kiinteistössä sijaitsevaan terveyskeskukseen ja muihin asumisyksiköihin.
 – Tulipalon havainnut hoitaja oli oikeaoppisesti evakuoinut itsensä ja mukana olleen asiakkaan sekä varoittanut sitten muita. Henkilökunta siirsi asukkaat välittömästi rakennuksen muille osastoille, kiittelee palomestari Mauri Salo.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Savuvahingot ovat kuitenkin niin mittavat, että Valkaman ja läheisen asumisyksikkö Uusjokelan asukkaille joudutaan etsimään väliaikaiset majoitustilat.
– Päivällä siirryimme turvaan talon sisällä. Esimerkiksi terveysaseman vastaanotto oli iltapäivällä suljettu. Näin pystyimme myös hyödyntämään vastaanoton henkilökuntaa evakuoinnissa, kertoo palvelupäällikkö Anu Kinnunen perusturvaliikelaitos Saarikasta.
Väistö voi kestää pitkäänkin
Iltapäivään mennessä väliaikainen majoituspaikka oli järjestynyt kaikille, noin 30 vanhukselle.
– Kunta selvitti, että saamme käyttöön Kivijärvellä tyhjillään olleen Hoivarannan palvelukodin. Sinne siirtyy 14 asukasta. Lopuille löytyi paikka täältä Karstulasta terveyskeskuksen kiinteistöstä, Kinnunen kertoo.
Pisimmillään väistö voi kestää viikkoja. Kinnunen arvioi, että Uusjokelan asukkaat pääsevät palaamaan ensi viikolla, mutta Valkaman puhdistaminen vie pidempään. Tilat vaativat ionisointipuhdistuksen ennen kuin kaikista katkuista on päästy eroon.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Myös vahinkojen suuruus selviää myöhemmin.   

Eduskunnan puhemies Maria Lohelan mukaan Kiinassa voi puhua mistä vaan, kunhan ei osoittele ongelmia
Kiinan presidentin jo toistamiseen tavannut, pian väistyvä puhemies uskoo, että Kiinan ja Suomen suhteet ovat erityisen lämpimät.
Kiinan presidentti Xi Jinping seisoi lähes yksinäisen mutta leppoisan näköisenä median edessä, kun eduskunnan puhemies Maria Lohela (sin.) asteli sisään yhteen Kiinan kongressipalatsin saleista.
Lohelan takana kättelemässä olivat muiden pohjoismaiden puhemiehet. Paikalta puuttui ainoastaan Tanska.  

Lohela oli ensimmäisenä jonossa, koska hän johtaa pohjoismaisten puhemiesten valtuuskuntaa sen viikon mittaisella Kiinan-vierailulla. Xi ja Lohela tapasivat viimeksi, kun [Xi vieraili Suomessa viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9549112).  

Lohela on käynyt Kiinassa kautensa aikana kolmesti ja tavannut Kiinan kansankongressin puhemiehen Zhang Deijiangin viidesti. Ensimmäisen kerran puhemiehet tapasivat, kun Lohela kutsui Zhangin Suomeen syksyllä 2016.  

– Asiat etenevät yksi kerrallaan. Ne ovat vain menneet näin. Ei siinä ole mitään erityistä syytä, Lohela kommentoi tiheitä tapaamisia kiinalaisten kanssa.
Xin tapaamisen jälkeen Lohela pitää tavoittaa haastattelua varten puhelimitse. Kiinassa on paljon protokollaa eikä puhemiestä noin vain napata hihasta tilaisuuden jälkeen Tiananmenin aukion laidalla.
Lohela korostaa, että Suomen ja Kiinan suhteiden eteen on tehty töitä pitkäjänteisesti ja kauan. Suhteet ovatkin erinomaisessa kunnossa, hän uskoo.
– Puhemiehen työssä on oma roolinsa ylläpitää hyviä suhteita erityisesti tällaisiin maihin, joissa korkeantason vierailuja pidetään erityisessä arvossa, hän sanoo.  

Lohelan mukaan se ei tarkoita, että Suomen edustajien pitäisi välttää Kiinan kannalta kiusallisia keskustelunaiheita, kuten puhumista ihmisoikeuksista.  

– Se on pötypuhetta, että kiinalaisten kanssa ei voi keskustella ihmisoikeuksista. Siinä ole mitään ongelmaa, Lohela sanoo.  

Hän kuitenkin toteaa keskustelujen pysyvän ylätasolla eikä yksittäisiä asioita tai Kiinan toimintatapoja oteta puheeksi. Kiinassa rajoitetaan muun muassa sananvapautta ja maassa vallitsee yksipuoluejärjestelmä.  

Lohelan mukaan ongelmia ei pidä käydä osoittelemaan.  

– Kuinka paljon me Suomessa pidämme siitä, jos vieraat tulevat ja istuvat toiselle puolelle pöytää moittimaan meitä milloin mistäkin?  

Vaieta ei silti tarvitse, Lohela uskoo. Hän sanoo muun muassa kertoneensa presidentti Xille, että Pohjoismailla on kaikilla taustallaan demokraattiset arvot ja avoimet yhteiskunnat.
Lisää aiheesta:
[Kiinan presidentin vierailu huipentui juhlaillalliseen – Lue kooste päivän tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-9549112)
[Jättiläispandojen tulo Suomeen varmistui – "Pidämme Kiinan kansallisen aarteen kunniassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9547852)
Ylen presidenttikortit: Mistä Nils Torvalds löytää sisäisen rauhan? 
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa.
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa. 
RKP:n Nils Torvaldsin korteissa europarlamentaarikko esittelee kesäpaikkansa Turun ulkosaaristossa ja kertoo, mikä yhdistää häntä ja Viidakkokirjan mungoa. 
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#torvalds). 
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
Pekka Virta jatkaa Lukon päävalmentajana vuoteen 2020
Jääkiekkoliigaseura Rauman Lukko ja Pekka Virta ovat päättäneet käyttää sopimuksessaan olevan option, joten Virta jatkaa Lukossa vielä ainakin kaksi vuotta.
Jääkiekon liigassa pelaava Rauman Lukko ja joukkueen päävalmentaja Pekka Virta ovat sopineet, että Virta jatkaa Lukossa vuoden 2020 kevääseen saakka.
Viime keväänä Raumalle tulleen Virran ja Lukon sopimus oli muotoa 2+1. Seura ja valmentaja ovat päättäneet sopia optiovuoden käytöstä jo tässä vaiheessa.
– Molemmat osapuolet ovat olleet tyytyväisiä, Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala sanoo.
Lukko on tällä hetkellä sarjassa neljäntenä.
– Olen viihtynyt seurassa hyvin. Täällä moni asia on hyvällä mallilla, Virta sanoo.
Lufthansa palasi Euroopan suurimmaksi lentoyhtiöksi, sysäsi Ryanairin ykköspaikalta
Lufthansan halpalentäjä Eurowings kasvoi nopeasti. Sen lennot Helsingin ja Berliinin välillä eivät alakaan vielä tammikuussa.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa palasi viime vuonna matkustajamäärällä mitattuna Euroopan suurimmaksi lentoyhtiöksi. Konserni [kertoi kuljettaneensa](https://newsroom.lufthansagroup.com/English/Press-Releases/with-130-million-passengers-the-airlines-of-lufthansa-group-reach-an-all-time-high-in-2017/s/7c0f1600-8b4a-4e73-8a21-5dd7bdf1a05b) eri yhtiöidensä lennoilla viime vuonna noin 130 miljoonaa matkustajaa. Määrä oli yhtiön kaikkien aikojen suurin.
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair kertoi aiemmin tällä viikolla, että sen matkustajamäärä oli viime vuonna noin 129 miljoonaa. 
Vuonna 2016 Ryanair ylsi 117 miljoonaan matkustajaan, kun Lufthansa jäi 110 miljoonaan. Vielä vuonna 2015 Lufthansa kuljetti Ryanairia enemmän matkustajia. 
Lufthansan kiivain kasvu on tullut sen omasta halpalentoyhtiöstä Eurowingsistä ja Brussels Airlinesista. Ne kuljettivat viime vuonna 32,6 miljoonaa matkustajaa, jossa oli peräti 77 prosentin kasvu aiempaan vuoteen verrattuna. 
Eurowingsin lennot Helsinkiin lykkääntyvät
Lufthansa on hyötynyt loppuvuonna Air Berlinin toiminnan päättymisestä. Lufthansaan kuuluva Eurowings on ryhtynyt liikennöimään monia Air Berlinin aiemmin hallitsemia reittejä ja saanut sen kalustoa käyttöönsä. 
Lufthansa luopui joulukuussa Air Berlinin itävaltalaisen tytäryhtiön Nikin ostamisesta, kun EU ilmoitti huolensa jättihankinnan vaikutuksesta kilpailutilanteelle. Lufthansa sai ostettua Air Berlinin alueellisen LGW-lentoyhtiön, jolla on kolmisenkymmentä lentokonetta. 
Eurowings [kertoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9862943) aloittavansa lennot myös Helsingin ja Berliinin välillä nyt tammikuussa. Yhtiö on kuitenkin lykännyt aloitusta myöhemmäksi eikä ole kertonut tarkkaa ajankohtaa. 
[Lentoposti-verkkolehti](http://www.lentoposti.fi/uutiset/eurowings_peruu_berliini_helsinki_reittiavauksen) kertoi ennen joulua, että reitin avaus on peruttu ainakin talviaikataulukauden päättymiseen saakka.
**Lue myös **
[Lumi on kuin vahva magneetti – kansainvälinen matkailu kasvaa kiihtyvällä vauhdilla Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-9991784)
[Ryanair tunnustaa ammattiliitot ensi kertaa historiassaan – taipuu lakoilla uhanneiden lentäjien edessä](https://yle.fi/uutiset/3-9978956)
[Air Berlinin pilkkominen etenee: EasyJet sai jo osansa, Lufthansan ostoaikeet EU:n syynissä](https://yle.fi/uutiset/3-9974324)
JYPin slovakkitähti jäi yhden kauden ihmeeksi – pelaajasopimus purettu henkilökohtaisista syistä
Viime kaudella JYPissä loistanut slovakialaishyökkääjä Michel Miklik palaa kotimaaahansa.
JYP ja slovakialaishyökkääjä Michel Miklik ovat purkaneet pelaajasopimuksensa yhteisymmärryksessä. JYP kertoo, että 35-vuotias Miklik palaa kotimaahansa henkilökohtaisista syistä.
–	Osapuolet eivät kommentoi asiaa tätä enempää. JYP kiittää Micheliä menneestä ja toivottaa menestystä tulevaisuuteen, JYP totesi tiedotteessaan.
Viime kaudella Miklik ihastutti JYP-paidassa.  Hän teki 10 runkosarjapelissä tehot 7+3. Pudotuspelien 15 ottelussa syntyi tehot 6+3.
Alkukaudella Miklik pelasi kotimaassaan HC Bratislavassa, mutta palasi JYP-nuttuun lokakuun lopussa. Tällä kaudella syntyi Liigassa 17 ottelussa enää tehot 1+4.
Keskiviikko 10.1.2018 (tv)
Hallitus haluaa kiristää työttömyysturvaa. Älyostoskärryt auttavat kaupassa.  Beethoven-festivaali alkaa tänään. Säätiedot.
Hallitus haluaa kiristää työttömyysturvaa. Älyostoskärryt auttavat kaupassa. Beethoven-festivaali alkaa tänään. Säätiedot.   
Kuvasta puuttuu tekstitys, koska meillä oli teknisiä ongelmia. Anteeksi.
Mikä on Palloliiton puheenjohtajan kansainvälinen rooli? "USA soveltaa mafian vastaisia lakeja Fifaan"
Yle Urheilu kysyi Palloliiton puheenjohtajaehdokkailta näkemyksiä puheenjohtajan kansainvälisestä roolista.
Suomen Palloliiton uusi puheenjohtaja valitaan 20. tammikuuta. Puheenjohtajan paikasta kilpailee kolme ehdokasta: Mika Aaltonen, Ari Lahti ja Ville Niinistö.
Mika Aaltonen on entinen ammattilaisjalkapalloilija, joka on nykyään kauppatieteiden tohtori, tutkija sekä kirjailija. Ari Lahti on Veikkausliigan KuPSin pääomistaja ja seuran suurin rahoittaja. Hän työskentelee rahoitusalalla. Ville Niinistö puolestaan on kansanedustaja, joka on intohimoinen futismies, entinen ympäristöministeri sekä entinen Vihreiden puheenjohtaja.
Entinen puheenjohtaja, edesmennyt Pertti Alaja oli vahvasti kansainvälisesti verkostoitunut. Yle Urheilu kysyi Pallo-Koplan paneelikeskustelun yhteydessä ehdokkaiden näkemyksistä puheenjohtajan kansainvälisestä roolista 
**Ari Lahti**
_Miten tärkeänä näet puheenjohtajan kansainvälisen roolin?_
\- Suomen edustaminen kansainvälisillä kentillä - vihreällä veralla tai kabineteissa - on tärkeää. Näen sen olennaisena tehtävänä Palloliiton puheenjohtajalle.
_Millaisia ovat omat kansainväliset verkostosi?_
\- Minulla on hyvät verkostot kansainvälisessä toiminnassa. Olen tehnyt kansainvälistä bisnestä noin 30 vuotta. Savolaisena en jää hiljaa nurkkaan. Suoraa kokemusta Uefasta ei ole, muuta kuin se mitä on KuPS:n kautta tullut.
_Fifan ja Uefan korruptioskandaalit ovat olleet paljon esillä. Seuraavat MM-kisat ovat ensi kesänä Venäjällä ja sitä seuraavat Qatarissa, jossa on todettu ihmisoikeusloukkauksia. Voisiko näihin asioihin vielä reagoida?_
\- Kisat on myönnetty ja niillä varmaan täytyy mennä. Päätöksiä täytyy kunnioittaa kaikesta huolimatta. Toki jos asia tulee uudestaan esille kansainvälisissä päätöksentekoelimissä, joissa olen mukana, sitä täytyy harkita uudestaan.
_Suomi on ollut usein Fifan ja Uefan suhteen myötäkarvaan. Pitäisikö Suomen olla kriittisempi toimija?_
\- Suomen parhaat vaikutusmahdollisuudet syntyvät siitä, että muodostamme alliansseja. Luontevin allianssi meille on pohjoismainen yhteistyö. Silloin saamme jo viisi liittoa mukaan.
**Ville Niinistö**
_Miten tärkeänä näet puheenjohtajan kansainvälisen roolin?_
\- Koen, että suomalaisen futiksen pitää osoittaa kotimaassa, että olemme koko yhteiskunnalle tärkeä laji, mutta samalla meidän pitää edistää suomalaisen yhteiskunnan arvoja maailmalla. Puheenjohtajana haluaisin olla aktiivinen futiksen hallinnon maineen parantamisessa.
_Millaisia ovat omat kansainväliset verkostosi?_
\- Entisenä ministerinä minulla on laaja kokemus kansainvälisestä yhteistyöstä. Tunnen Euroopassa myös monia keskeisiä futisvaikuttajia. Uskon, että pystyn edistämään suomalaisen yhteiskunnan arvoja kokemuksellani kansainvälisistä neuvotteluista ja monipuolisen kielitaitoni ansiosta. Jos pystyy saamaan Puolan ja Tanskan ministerit sopimaan siitä, miten ilmastopäästöjä vähennetään, eiköhän sitä pysty saamaan eri maiden futispäättäjiä sopuun siitä, miten tasa-arvoa ja läpinäkyvyyttä edistetään.
_Fifan ja Uefan korruptioskandaalit ovat olleet paljon esillä. __Seuraavat MM-kisat ovat ensi kesänä Venäjällä ja sitä seuraavat Qatarissa, jossa on todettu ihmisoikeusloukkauksia. Voisiko näihin asioihin vielä reagoida?_
\- Kansainvälisen jalkapalloliiton pitää edustaa sitä, mitä futis parhaimmillaan on. Jalkapallo on ihmisiä yhdistävä laji. Hallinto ei voi pilata sitä hyvää, mitä futis merkitsee ihmisille. Jalkapallohallinto antaa usein mielikuvan 60-vuotiaista miehistä kähmyilemässä kabineteissa. Haluan avata sitä, mutta olen myös diplomaatti. Sitä pitää avata tavalla, jolla saa tuloksia. Qatarissa vähintä mitä voi vaatia, on että siellä sitoudutaan ihmisoikeuksien parantamiseen.
**Mika Aaltonen**
_Miten tärkeänä näet puheenjohtajan kansainvälisen roolin?_
\- Se on minulle erittäin hyvä rooli jo sen takia, että omalla urallani pelasin neljässä maassa ja sen jälkeen siviilityössäni olen ollut töissä useammassa maassa. Se on erittäin tärkeä osa puheenjohtajan työtä.
_Millaisia ovat omat kansainväliset verkostosi?_
\- Vanhoja pelikavereita on siellä täällä. Joku voi olla Chelsean kakkosvalmentaja, joku on jossain muualla. Ammatilliset verkostot tulevat siitä, että olen pitkään toiminut korkean tason kumppanien kanssa Ranskassa, Saksassa, Englannissa ja USA:ssa.
_Fifan ja Uefan korruptioskandaalit ovat olleet paljon esillä. Seuraavat MM-kisat ovat ensi kesänä Venäjällä ja sitä seuraavat Qatarissa, jossa on todettu ihmisoikeusloukkauksia. Voisiko näihin asioihin vielä reagoida?_
\- Kysymys on valtava. Pelkästään sen pitäisi avata kaikkien silmät, että USA soveltaa mafian vastaisia lakeja Fifaan. Meidän roolimme pitäisi olla se, että olemme moraalisesti ja sosiaalisesti kestävän kehityksen puolestapuhujia.
_Suomi on ollut usein Fifan ja Uefan suhteen myötäkarvaan. Pitäisikö Suomen olla kriittisempi toimija?_
\- Meidän pitäisi rohkeammin olla se Suomi, jota suomalaiset haluavat. Meidän pitäisi olla sitä mieltä, mitä kansana koemme.
**Lue myös:**
[Mitä tekisit 10 miljoonalla eurolla? Näin Palloliiton puheenjohtajaehdokkaat vastasivat](https://yle.fi/urheilu/3-9960883)
Tuomas Nevanlinna: Koirapuisto on konservatiivin keidas 
Filosofi **Tuomas Nevanlinna** kirjoittaa esseessään siitä, miten politiikka ja ideologia vaikuttavat ihmisen ja koiran suhteeseen. Jos koira ei olekaan vallanhaluinen alfapeto, joka pitää alistaa, miksi niin kuitenkin yhä mielellään uskotaan? Koirapuistossa jopa edistyksellisin viherpiipertäjä toimii kuin Trumpin taantumuksellisin kannattaja – sukupuolirooleja ja ankaran auktoriteetin tärkeyttä korostaen.
Koirille lässyttämisen MM-kilpailuja on järjestetty Suomessa jo vuodesta 2012 alkaen. Mittelö jakautuu kahteen osioon: 15 sekunnin lässytyssprinttiin ja raskaan sarjan lässytykseen. Viimeksi kokonaisvoiton kahmaisi Iisa Pepita-koiransa kera. Julkisuudessa kisat ovat suotta jääneet eukonkannon ja ilmakitaroinnin varjoon. Pepitan tyytyväistä haukahtelua ei kuultu Ylen pääuutislähetyksessä, hyvä jos Kympin uutisten kivaosiossa.
_Mistä moinen julkisuuskatve?_ Kieliihän itse mittelön olemassaolo ja vaikkapa kissa- ja koiravideoiden levinneisyys sosiaalisessa mediassa siitä, että lemmikkeihin kohdistuvia helliä tunteita ei pidetä kulttuurissamme mitenkään tavattomana ilmiönä. Lemmikkejä, varsinkin pentuja, rapsutellaan ja ihastellaan tuon tuostakin ja niiden omistajat kutsuvat itseään usein, enimmäkseen häpeilemättä, "mamiksi" tai "isiksi".
Lemmikkeihin kohdistuvat ylenpalttiset tunteenilmaukset mielletään vanhuudenhöperöiksi, feminiinisiksi ja lapsellisiksi.
Vaikka tällaiset tunteenilmaukset tiedetään yleisiksi, ja niitä pidetään tiettyyn pisteeseen asti ymmärrettävinäkin, on selvää, että ne eivät nauti kovinkaan korkeaa kulttuurista arvostusta. Ne saattavat olla anteeksiannettavia, mutta eivät missään tapauksessa vakavasti otettavia. Niihin syyllistyvä taituroi trapetsilla, josta tipahtaa helposti lopullisesti höpsähtäneiden sakkiin: "Niin, siellä se mummo elelee kahdestaan koiransa kanssa... puhelee sille kuin ihmiselle... ymmärtäähän sen, haluaa itselleen seuraa, mutta pöpi mikä pöpi..."
Lemmikkeihin kohdistuvat ylenpalttiset tunteenilmaukset mielletään vanhuudenhöperöiksi, feminiinisiksi ja lapsellisiksi. Niiden kohteena on, herranjestas, _eläin_! Eläimeen kapsahtanut ihminen on vaarassa osoittautua yhtä vaistonvaraiseksi ja ei-rationaaliseksi kuin itse otuskin.
Nainen, vanhus, lapsi ja eläin muodostavat tanakasti huuhaahan assosioituvan paketin kulttuurissa, jossa aikuisuus ja rationaalisuus samastetaan mieheyteen. Tässä kuviossa kaikkien osapuolten mahdollisuudet kapeutuvat. Myös miehen ja järjen.
Koira on peto!
Minkälaista suhdetta koiraan sitten pidetään kulttuurissamme vakavasti otettavana? Lähtökohtana on oltava tieto, että koira on pelkkä eläin, peto ja suden muunnelma. Sen ainoat luonnolliset ja todelliset yllykkeet ovat saalistaminen, parittelu ja laumavaistot – siis eloonjääminen niin yksilön, lauman kuin lajinkin tasolla.
Siksi tulee oivaltaa, että koiraan kohdistuva hempeily on tunneheijastetta, _projektiota_. Koiraan vain heijastetaan inhimillisiä tunteita ja tarpeita, ja kun se näin on inhimillistetty, katoavat estot kohdella sitä kuin ihmistä, niin kuin ikuista vauvaa. Näin ei kuitenkaan pidä tehdä, koska tunteiden ei pidä koskaan antaa hämärtää totuutta.
Tällainen tunteilukriittinen asenne ei ole perusteiltaan eikä tavoitteiltaan täysin virheellinen, mutta se on _silti väärä_.
Olen täysin toivoton tapaus: höperehdin koiralleni ehtimiseen mitä heikkomielisintä hellittely-nonsenseä.
Hmm... Nyt lukija alkaa kenties epäillä, että olen epätoivoinen koiralepertelijä, joka on ajautunut saivartelun kurimukseen yrittäessään saada käytöksensä näyttämään salonkikelpoiselta. Moisia kenties epäilevä lukija on tässä luultavasti oikeassa. Olen täysin toivoton tapaus: höperehdin koiralleni ehtimiseen mitä heikkomielisintä hellittely-nonsenseä.
Mutta ei asia siltikään ole aivan näin yksinkertainen. Ylenpalttista koiraan samastumista paljon ikävämpi ilmiö on objektiivisuudellaan herkuttelevan tiedon käyttäminen kateuden ja oman vallanhalun naamiona.
”Järkevä” koiraihminen kostaa hempeilijälle
Koiran inhimillistämistä vastaan suunnattu projektiokritiikki on itse projektio. Se täyttää projektion oppikirjamääritelmän: se, minkä ihminen kieltää itsessään, heijastetaan toiseen, jota sitten paheksutaan. Tunneheijastuksen kohteena vain on koiran sijasta koiraan samastuja itse. Mikä tässä projektiossa sitten kielletään? Oma tunneherkkyys ja sen varaan heittäytymisen kyky.
Tunneprojektion kriitikko on kuin se partaansa hymyilevä tiedemies, jota **Robert Musil** kuvaa klassikkoromaanissaan _Mies vailla ominaisuuksia_: omahyväinen tiedeäijä, joka seuraa alentuvasti taiteesta ja tunteista vaahtoavien vuodatuksia ja tuntee nautintoa voidessaan rojauttaa kaiken ylevänä pidetyn naamalleen lattiaan "kyse on vain kemiasta/hiukkasista/lisääntymisestä"-tyyppisellä toteamuksella.
Täysin riippumatta partaansa hymyilevän miehen huomautusten todenperäisyydestä, nautinto tämän argumentin esittämisestä perustuu koston eleeseen niitä kohtaan, jotka eivät ole samassa määrin tuntoisuuttaan rampauttaneet. Kostoiskun takana piilee kateus.
Hienointa koirassa on sen outous
On aivan totta, että vuorovaikutuksessa koiran kanssa ihminen ei voi olla nojaamatta muuhun kuin omaan kieleensä, ymmärrykseensä ja tunteisiinsa.
Tästä ei kuitenkaan seuraa, että kaikki ihmisen tulkinnat koiran tuntemuksista, haluista ja aikeista olisivat pelkän tunneheijastelun tulosta. Vaikka taatusti tulkinnoissa nojaammekin omiin tunnekokemuksiimme ja totunnaisiin tapoihin ilmaista niitä, ne ovat monessa tapauksessa täysin pätevä lähtökohta.
Nisäkkäät, kenties kaikki eläimet, osaavat jossain määrin lukea toisiaan lajirajojen yli. Meillä on kosolti samanlaiseksi tunnistettavia tarpeita, ja tavat ilmaista niitä ovat usein melko lailla yhteneväisiä ja siksi tunnistettavia. Jos koira näyttää olevan innoissaan tai hädissään, se todennäköisesti myös on innoissaan tai hädissään. Erityisesti koiran on pitkä yhteinen historia koulinut lukemaan ihmistä.
Olen pettynyt, jos koirani osoittaa aggressiota toisia koiria kohtaan.
On totta, että koiraan heijastetaan minään liittyviä ihanteita. Ainakin minä teen niin. Olen esimerkiksi aina hieman pettynyt, jos koirani osoittaa aggressiota toisia koiria kohtaan. Yritän selittää sen pois, vaikkapa arkuudeksi tai puolustautumiseksi. _Minun _koirani on lempeä...
Koiran inhimillistämisen ongelmana eivät ole liioitellut tunteet; vaara on se, että koiran ja ihmisen eroa ei nähdä. Mutta kiehtooko koirassa todella se, että ja miten se vastaa omia kuvitelmia ja toiveita?
Ainakin minusta vangitsevaa koiran kanssa olemisessa on aivan päinvastoin se, että koko ajan huomaa olevansa tekemisissä olennon kanssa, joka on aivan toisenlainen kuin minä ja jonka aivoitukset ja edesottamukset jäävät monin osin arvoituksiksi. Eikä tässä kaikki: myös koira silmin nähden tarkkailee ja yrittää tulkita minua. Mitä ihmettä sen päässä oikein liikkuu?
Koirapuistot ovat Trumpin kannatusaluetta
Projektiot pitää tietenkin tunnistaa ja altistaa kritiikille. Pyrin seuraavassa tekemään näin erään aivan toisentyyppisen projektion suhteen, jolla on koiramaailmassa suuri, ja nähdäkseni enimmäkseen kielteinen merkitys.
Santa Cruzin yliopiston tutkijaprofessori **Thomas Pettigrew** julkaisi hiljattain artikkelin, jossa hän analysoi **Donald Trumpin** kannattajien psykologista profiilia. Pettigrew tiivisti trumpilaisille tyypilliset asenteet ja luonteenpiirteet viiteen kohtaan.
1. _Autoritaarinen persoonallisuus_.
Korostaa tottelevaisuuden ja auktoriteetille alistumisen tärkeyttä. Tällainen persoonallisuus pokkuroi ylempiään ja höykyttää alempiaan.
2. _Dominanssin korostaminen_.
Korkean yhteiskunnallisen aseman ja menestyksen arvostaminen siinä määrin, että "alempien" ryhmien halveksuntaa ja lyömistä pidetään täysin asiaankuuluvana ja oikeutettuna. Tässä logiikassa sorron tosiasia itsessään oikeuttaa sorron – eikä sitä siksi enää tulekaan pitää sortona, vaan ansionsa mukaan saamisena. Korkean sosiaalisen aseman voi saavuttaa monenlaisilla kriteereillä, ja joidenkin silmissä pelkkä valkoinen ihonväri on siihen riittävä ansio.
3. _Ennakkoluuloisuus_.
Omaan ryhmään kuulumattomiin ihmisiin suhtaudutaan jäykästi, asenteellisesti ja stereotyyppisesti.
4. _Ryhmän ulkopuolisten kontaktien vähäisyys_.
Tällä viitataan siihen, että Trumpin valkoiset äänestäjät ovat muita valkoisia vähemmän tekemisissä ei-valkoisten ihmisten kanssa. Ennakkoluulot eivät koskaan joudu käytännön testiin.
5. _Suhteellinen deprivaatio_.
Tunne oman, yhä mahdollisesti aivan hyvän, sosiaalisen aseman huonontumisesta tasolle, jossa sen ei "kuulu" olla.
Uskon ja toivon, että presidentti Trumpilla on Suomessa aika vähäinen kannatus. On kuitenkin yksi elämänpiiri, jossa tutkimuksen Trumpin kannattajista löytämät piirteet kukkivat vehmaasti. Nimittäin _koirapuistot_.
Koirankasvatuksessa ja suhteessa koiriin ei ole vialla niinkään se, että koirat herättävät omistajissaan helliä tunteita, vaan se, että lenkkipoluilla kukkivat koirankasvatusneuvot ovat projektiivista lainaa konservatiivis-populististen poliittisten ideologioiden maailmasta.
Koiranomistajat tuovat usein julki olevansa tieten tahtoen _autoritaarisia _suhteessa koiraansa. He katsovat, että omistajan ja koiran välillä on vallittava selkeä hierarkkinen suhde – kyseessä on toisin sanoen _dominanssin korostaminen_.
Koirahan on alun perin susi, ja susilaumat ovat hierarkkisia organisaatioita. Erityisesti tämä pätee uroksiin, jotka tappelevat verissä päin päästäkseen alfa-asemaan. Mutta toisten koirien päihittäminen ei sille riitä. Koiran katsotaan ennen kaikkea pyrkivän hallitsevaan asemaan laumassaan eli siinä perheessä, jossa se asuu. Jokainen koiran edesottamus tulkitaan yritykseksi dominoida eli koirapuistokielellä "pomottaa". Siksi omistajan tärkein tehtävä on jatkuvasti näyttää koiralle kaapin paikka. Muutoin koira alkaa viedä koko porukkaa, ja sehän merkitsee tietysti koiranomistajan aseman _suhteellista deprivaatiota_.
Omistajan tärkein tehtävä on jatkuvasti näyttää koiralle kaapin paikka.
Koiranomistajilla on myös paljon varmoina pidettyjä _ennakkoluuloja _siitä, minkälaisia urokset ovat, minkälaisia nartut ovat ja minkäluonteisia erirotuiset koirat ovat. Nartut ovat kilttejä, mutta oikukkaita. Urokset ovat hyökkääviä ja tappelualttiita eivätkä tule toimeen juuri kenenkään kanssa. Eivät varsinkaan toisten urosten kanssa: "onko se uros?" on huuto, jonka kuulee toisen koiranomistajan suusta jo kaukaa.
Rotuominaisuudet ovat niin ikään kiveen hakattuja. Terrierit ovat semmoisia; noutajat taas tämmöisiä. Ja tietenkin koirat tulevat parhaiten toimeen samanrotuisten koirien kanssa. Se tietää – varsinkin urosten tapauksessa – _kontaktien vähäisyyttä_ ja varsinkin rodun ulkopuolisten jäsenten kanssa.
Ja sanomattakin on selvää, että koirat pelkäävät eniten mustia lajitovereitaan.
Koirakäsitykset perustuvat virheellisiin susitutkimuksiin
Yksi keskeisistä lähtökohdista sodanjälkeisen ajan koirankasvatusideologialle oli 1940-luvulla tehdyt susitutkimukset. Avainhahmo oli **Rudolph Schenkel**, joka oli tutkinut susien laumakäyttäytymistä Baselissa ja julkaisi parikymmentä vuotta kestäneen tutkimuksensa päätulokset vuonna 1947.
Schenkelin mukaan susilaumaa johtaa alfauroksen ja alfanartun muodostama pari (ja kyllä, juuri tästä tutkimuksesta nämä kirotut termit ovat peräisin). Näistä kahdesta alfauros on lauman varsinainen johtaja. Lauma perustuu tiukkaan arvojärjestykseen, ja susiyksilöt, erityisesti urokset, tappelevat asemastaan hierarkiassa. Heikommat joutuvat kuitenkin alistumaan. Niinpä arvojärjestys on synnyttyään vakaa, vaikka kateusriitoja jonkin verran esiintyykin.
Tätä samaa yleiskäsitystä susilaumasta kaiutti **L. David Mechin** vuonna 1970 julkaisema teos _The Wolf: The Ecology and Behavior of an Endangered Species_ ("Susi: uhanalaisen lajin ekologia ja käyttäytyminen"). Tästä kirjasta tuli bestseller, ja pitkälti sen ansiosta schenkeliläinen näkemys sudesta levisi suuren yleisön tietoisuuteen.
Schenkel teki tutkimuksessaan myös johtopäätöksiä sudesta koiraan: suden perillisenä kotikoirakin pyrkii dominoimaan, nousemaan laumansa eli ihmisperheensä hierarkiassa korkeammalle. Ellei koiranomistaja pidä varaansa, kohta hänen vieressään tassuttelee karvainen pomo ja tukku käytösongelmia.
Todellisuudessa susilauman johtaja on pikemminkin lempeä auktoriteetti kuin aggressiivinen pullistelija.
Näin saatiin koirankasvatukseen selvät sävelet. Ne kuulostavat tutuilta. Koiralle on jatkuvasti pyrittävä osoittamaan kaapin paikka, muuten se ärhentelee ja komentelee. Tästä johdettiin koko joukko erityisiä sääntöjä, niin kuin esimerkiksi se, ettei koiran pidä antaa "voittaa" vetoleikissä eikä sen pidä koskaan antaa mennä ensin ovesta. Muuten koira saa itsensä ja omistajansa välisestä arvojärjestyksestä virheellisen käsityksen.
Jos mikään muu ei auta, koira on selätettävä. Temppu on tuttu lastenkasvatuksen piiristä: vanhan viisauden mukaan uhittelevan ja auktoriteettiongelmaisen lapsen kanssa on otettava painimatsi, jossa ipanalle näytetään kuka on kuka.
Tästäkin näemme, että näiden ohjeiden oppimiseen ei tarvita koirakirjoja. Ne leijuvat kulttuurissamme ja ne "tiedetään" samalla hämärällä tavalla kuin se, että luonto on aina säälimätön, kaikki eläimet suojelevat reviiriään ja kissat pitävät kalasta.
Mechin käsitykset susien käyttäytymisestä kuitenkin muuttuivat hänen tutkittuaan asiaa lisää. Mechin ja monen muun myöhemmän polven susitutkijan tulkinnan mukaan villit sudet elävät itse asiassa eräänlaisissa perheissä, jotka koostuvat vanhemmista ja niiden pennuista. Lauma muodostuu useista tällaisista perheistä. Laumalla on jonkinlainen hierarkia, mutta se ei perustu tappeluun, vaan ikäjärjestykseen. Johtaja on pikemminkin lempeä auktoriteetti kuin aggressiivinen pullistelija. Johtajuus voi myös vaihdella tilanteesta toiseen.
Koiran lauma merkitsee kahta asiaa
Mikä sitten sai Schenkelin hakoteille? Se, että hän oli tutkinut vankeudessa eläviä susia. Sudet eivät muodostaneet keskenään laumaa, vaan kyseessä oli joukko eri puolilta tuotuja ja samaan tilaan pakotettuja yksilöitä. Luonnonvaraiset sudet saattavat olla aggressiivisia vieraita yksilöitä kohtaan, niinpä Baselin susienkin kesken esiintyi vihamielistä käytöstä. Schenkelin tutkimuksen ensimmäinen ongelma oli siis se, että tulokset eivät päteneet luonnonvaraisiin susiin.
**Bertolt Brecht** sanoi joskus siihen tapaan, että taide on lähtöisin uskonnosta, mutta se ei olisi taidetta, ellei se olisi _lähtenyt _uskonnosta. Samaa voi sanoa koirista ja sudesta: koira on lähtöisin sudesta, mutta se ei olisi mitä on, ellei olisi "lähtenyt" sudesta. Koira ei ole susi sen enempää kuin ihminen on ihmisen ja apinan yhteinen kantamuoto.
Kenties suurimman ongelman muodostaa oletus, jonka kukintoja voimme yhä nyppiä  koirapuistopulinoista päivittäin: se ihmisperhe, jossa koira elää, on koiran lauma. Vaan miksi se sitä olisi? Ihmiset eivät käyttäydy lainkaan niin kuin ne eläimet, joiden kanssa koira voisi muodostaa lauman. Koiralle on päivänselvää, ettei se asu lajitovereidensa kanssa. Se ymmärtää tämän paljon helpommin kuin ihminen sen, ettei koira ole niin kuin hän.
Koiralla on totuttelemista ihmisten aggressiiviselta haiskahtavaan tyyliin lähestyä edestäpäin kohteliaan pyllynhaistelun sijasta.
Ilmaus "koiran lauma" on kaksiselitteinen. Yhtäältä sillä voidaan tarkoittaa koirien muodostamaa laumaa, toisaalta taas sitä laumaa, jota paimenkoira paimentaa. Kyseessä on siis kaksi aivan eri asiaa. Paimenkoirat kokoavat laumaa kyllä, mutta eivät ne tietenkään toisia koiria paimenna, vaan jonkin tyystin toisen lajin hyypiöitä. Esimerkiksi lampaita. Koiran paimentavan käytöksen edellytys on juuri se, että se ei käsitä ihmisiä osaksi omaa laumaansa. Ihmisten puheenparressa merkitysten ristiriita jää kuitenkin usein huomaamatta, ja näistä kahdesta laumasta puhutaan saman koiran osalta samaan hengenvetoon.
Jos ja kun perhe ei ole koiralle koiralauma, se suhtautunee tähän melko lailla samantyyppisenä ilmiönä kuin asianomaiset ihmisetkin: omanlaisenaan pienyhteisönä, jolla on tapansa ja sääntönsä.
Ihmisellä ja koiralla on pitkä yhteinen historia, joten täysin vieras otus ei ihminen koiralle ole. Silti ihmisen kummalliset ja usein epäkohteliaat tavat vaativat totuttautumista. Esimerkiksi ihmisten aggressiiviselta haiskahtava tyyli lähestyä koiraa edestäpäin kohteliaan pyllynhaistelun sijasta.
Ehkä koira onkin sutta aggressiivisempi?
Koiran alistamispyrkimyksiä korostavaa dominanssiteoriaa on arvosteltu ja siitä on väitelty viime vuosina koiratutkimuspiireissä kiivaasti. Vastareaktiokin on jo ennustettavasti herännyt: dominanssin kritiikissä on menty liian pitkälle. Eivätkö koirat nimenomaan ole vankeudessa eläviä susieläimiä, jotka kohtaavat paljon vieraita koiria?
Tämähän oli susienkin parissa se aggressiivista välienselvittelyä aiheuttava asia. Koirat kiistatta rähisevät toisilleen, ja varmaankin uroskoirat keskenään vielä muita pukariyhdistelmiä enemmän. Ja mitä ovat vaikkapa alistumiseleet, elleivät dominanssikäyttäytymisen toinen puoli?
Jos taas sanotaan, ettei koira ole susi, voidaan läväyttää pöytään tutkimuksia, joiden mukaan koirat eivät totisesti ole susia, vaan kerrassaan aggressiivisempia ja dominoivampia kuin ne. Onkin täysin mahdollista, että sudesta erkaantuminen on saattanut johtaa myös tähän suuntaan – on pelkkä sosiaalisen edistysuskon ruokkima harhakäsitys, että evoluution eteneminen merkitsisi aina jotakin sellaista, mitä länsimainen ihminen pitää sivilisoitumisena.
Koira ei pyri pomoksi
Dominanssi ei kuitenkaan ole sama asia kuin aggressio. Päinvastoin dominanssi merkitsee, ettei aggressiota tarvita. Toisen alistuminen takaa rauhan, pomon ei tarvitse rähistä. Pätee sama kuin ihmistenkin maailmassa: väkivaltaisuus ja kiukunpurkaukset ovat osoituksia siitä, että auktoriteettia ei ole.
Mutta jos koirayksilöllä ei satukaan olemaan toisen silmissä auktoriteettia, siitä ei seuraa, että se kaikin voimin pyrkisi siihen. Koirien välillä on dominanssi-alistumissuhteita, mutta ne eivät välttämättä ole koirien persoonallisuutta ja käyttäytymistä ohjaava tekijä siinä mielessä kuin dominanssiteoria esittää. Niistä ei seuraa, että koira suhteessa ihmiseen "pyrkisi pomon asemaan". Jo se, ettei ole mitään syytä ajatella koiran pitävän perhettä laumanaan, kumoaa tämän.
Koira makaa sohvalla, koska siinä on mukavaa, ei uhmatakseen tai edetäkseen urallaan.
Koira ei yritä dominoida emäntäänsä tai isäntäänsä, se yrittää tulla toimeen yhteisön tapojen kanssa ja saada konkreettisia etuisuuksia. Se makaa sohvalla, koska siinä on mukavaa, ei uhmatakseen tai edetäkseen urallaan. Koiralla ei ole kykyä abstraktiin mielikuvaan, jonka sisältönä olisi "korkeamman aseman tavoitteleminen".
Dominanssiteoria on itse dominanssia: sen ideologinen itsestäänselvyys on omiaan sulkemaan pois vaihtoehtoisten selitysten etsimisen. Remmirähisevä koira "ei voi sietää muita uroksia". Entä jos se reagoi omistajansa jännittyneisyyteen? Tai rähisee omistajalleen kiinni olemisesta? Koirahan ei voi oikeastaan puhua omaa kieltään remmissä, koska sen eleiden ja liikkeiden mahdollisuutta on rajoitettu.
Dominanssiteoria saattaa olla itsensä toteuttava. Kun koira käyttäytyy huonosti, se tulkitaan pomotukseksi ja rangaistukseksi siltä viedään etuisuuksia itse tilanteen jo mentyä ohi.  Otus turhautuu ja masentuu, koska ei ymmärrä mistä sitä rangaistaan. Side omistajaan heikentyy, ja koirasta tulee levottomampi ja arvaamattomampi. Omistaja katsoo, että koira dominoi edelleen, rankaisee uudelleen ja kierre on valmis. Lopulta koirasta todella tulee sellainen, kun teoria ennustaa: pelokkuuteen, aggressiivisuudesta aiheutuvaan häiriköintiin ja karkailuun taipuvainen.
Ja voisiko koiran käytöksen joskus nähdä juontuvan jostain muusta kuin sukupuolesta? Vaikkapa ihan vain saadaksemme selityskirjolle lisäväriä. Sukupuoli nähdään liki poikkeuksetta tyhjentäväksi selitykseksi, kun omistajat yrittävät selvittää, mistä kahden koiran välinen kahakka aiheutuu. Mikä tahansa yhdistelmä käy; pääasia on, että sukupuoli tulee selityksessä mainituksi. Jos kaksi urosta riitelee, syy on tietysti jo tätä myöten selvä. Ja nartut sähähtävät liian sinnikkäälle urokselle, tietty. No, entä jos kaksi narttua nujakoi? Silloin tyydytään arvoituksellisesti toteamaan: "Niin, katsos, ne on molemmat narttuja..."
Monet koirat todella hieman arastelevat mustia lajitovereitaan. Tämä ei johdu siitä, että musta olisi kauhean symboli kautta koko luomakunnan. Olisiko kyse siitä, että tumman otuksen silmät ja kasvojenilmeet ja niiden myötä sen aikomukset erottuvat huonommin?
Koirapuistotrumpismi on suosittua kaikissa poliittisissa ryhmissä
Mutta... Kysehän on nyt _luontokappaleista _eikä politiikasta! Ei kai se nyt mitään konservatismia ole, että tajuaa luonnon olevan luontoa; että tuntee ja tunnustaa luonnon lainalaisuudet? Itsekin korostan, ettei koira ole ihminen. Onko poliittinen (yli)korrektius edennyt niin pitkälle, että pitää alkaa korjailla jo luontoakin?
Täysin riippumatta koirapuistotrumpismiin perustuvan kasvatusmenetelmän mahdollisista teoreettisista tai käytännöllisistä ansioista _hanakkuus uskoa_ siihen on poliittisen konservatismin peruja.
Kyseessä on aivan tietynlainen populistinen konservatismi, jollaista on ollut olemassa jo kauan ennen mitään jytkyjä. Se kuvittelee perustuvansa "terveeseen järkeen"; siihen, minkä "kaikki" tietävät. Se on kaunistelematonta eikä hyssyttele. Sen mukaan maailman kolme pahinta asiaa ovat hemmottelu, velttous ja velanotto.
Juuri tällaisen konservatismin valossa tarkasteltuna on "itsestäänselvää", että kaikkein luonnollisimmat olentojen väliset suhteet perustuvat dominointiin, ikuiseen valtakamppailuun, hierarkiaan, alfauroksiin ja sukupuolieron ratkaisevaan merkitykseen kaikilla elämänalueilla.
Autoritaarisuutta, hierarkkisia yhteiskuntasuhteita ja niin kutsuttuja perinteisiä sukupuolirooleja puolustettiin aikoinaan sillä, että ne perustuvat luontoon.
Autoritaarisuus, hierarkiat ja sukupuoliroolit eivät ole tietenkään kadonneet minnekään. Ero aiempaan on ainoastaan se, ettei niitä voida enää julkisesti oikeuttaa.
Puheissamme uroskoira on 50-luvun mies ja narttu 50-luvun nainen.
Mielikuvissamme kuitenkin "luonto" on edelleen sellainen, jollaiseksi se konservatiivisiin tarpeisiin maalattiin. Se on täynnä valtakamppailuja, kilpailua ja itsekkyyttä.
Tämänkaltaisia ilmiöitä luonnossa toki on. Mutta "luonto" ei ole mikään yksi asia, jonka voisi tyhjentää tällaisiin pseudopoliittisiin kielikuviin.
Koirankasvatus on yksi alue, jossa tähän "vapaaksi" jääneeseen luontoon voi vedota, kun poliittisten asioiden julkinen oikeuttaminen sen avulla on hankaloitunut.
Puheissamme uroskoira on 50-luvun mies, kukkoileva urahissi ja lapsille räyhääjä, ja narttu 50-luvun nainen, yhtäältä kiltti ja alistettu, mutta toisaalta oikukas, juonitteleva ja piilopomottava. Näitä käsityksiä ei ole johdettu evoluutioteoriasta, vaan taaksepäin katsovasta sosiaalidarwinismista. Nämä heijastelmat pujahtavat yhä liukkaasti puheenparteen, kun niin voi tehdä turvallisesti – suhteessa koiriin.
Moni Vihreitä äänestäväkin hivenen persuhtaa puhuessaan koirista. Tässä tapauksessa koira täyttää samankaltaista tehtävää kuin kesämökki: kaupungissa kotityöt pyritään jakamaan tasan, onnistui se tai ei, mutta kesämökillä on usein yhä selvää, että mies hakkaa halot ja nainen pyykkää; miehet menevät saunaan ja naiset hääräävät keittiössä.
Vastaavasti naisesta ei voi ilman oikeutettua närää sanoa, että "se on niin äkäinen, koska ei ole saanut tarpeeksi", mutta koiranartusta kyllä voi sanoa, että tuo nyt on tuommoinen kärttyisä vanhapiika. Koira voi siis poliittisesti vaarattomaksi vaistotussa asiayhteydessä toimia nostalgiatrippinä tai jopa verukkeena sanoa, miten "asiat todella ovat".
Näin ihmiset saattavat puolustaa koirien suhteen näkemyksiä, joita eivät suin surmin jakaisi ihmisten maailmassa. Kuitenkin on niin, että koirien kasvattamiseen pätee yleisesti ottaen aivan sama kuin lastenkin kasvatukseen: niiden tai heidän huono kohtelu ja pelolla hallitseminen on paitsi väärin, myös tarkoituksensa vastaista.
Poliisikoiraa kasvatetaan lempeästi, koska se toimii
Jos dominanssiteorian spontaani suosio juontuukin konservatismista, niin ollaanko periaatteellisesti yhtään sen paremmilla vesillä, jos luontoon projisoidaan jotain poliittisesti päinvastaista? Pitäisikö lähtökohdaksi nyt sitten ottaa pipertäjien pihajuhlat ja alkaa projisoiskella luontoon kaikkea kivaa niin kuin kasvissyöntiä, lajienvälistä yhteistyötä ja homosuhteita? Riippuuko rakkirukan kohtalo nyt siitä, millaisia poliittisia mielipiteitä itse kullakin sattuu olemaan?
Ei aivan. On olemassa empiirisiä tuloksia, jotka kielivät vahvasti siitä, että lähestymistapa, jota koiratrumpistit kammoksuvat pehmostelevana, hemmottelevana ja koiran dominoivaan asemaan päätyvänä, on tehokkaampi ja toimivampi – ja juuri siksi, että se on koiran kannalta sekä käsitettävämpi että miellyttävämpi.
Poliisi- ja rajavartiokoirien koulutuksessa on luovuttu rankaisemiseen perustuvasta kasvatuksesta.
Poliisi- ja rajavartiokoirien koulutuksessa on luovuttu dominanssioletukseen ja rankaisemiseen perustuvasta kasvatuksesta. Sen sijaan luotetaan positiiviiseen menetelmään, jossa luovutaan pelkoa herättävästä rankaisemisesta ja palkitaan oikeasta käytöksestä. Tällaista lähestymistapaa on Suomessa menestyksellisesti  perustellut ja viljellyt muun muuassa eläinkouluttaja** Tuire Kaimio**.
Tässä metodissa nojataan siihen, että koira on mukavuuden- ja miellyttämisenhaluinen olento, jolle palkinnoksi käy usein ihmisen antama kehu tai muu myönteinen palaute.
Näin saavutettuja tuloksia on voitu suoraan verrata aiemman käytännön hedelmiin. Tulos: koirien virkaikä on kohonnut ja saman yksilön käytettävyys eri tehtäviin on lisääntynyt merkittävästi.
Tuomas Nevanlinna
Lähteet:
**Eaton, Barry: _Dominanssi – totta vai tarua?_ (Sanasilta, 2004)**
**Kaimio, Tuire: _Pennun kasvatus_ (WSOY, 2009)**
**Kasurinen, Riina: "[Koiran käskyttäminen ja puhe johtajuudesta on out – Nyt poliisikoirakin koulutetaan kiitoksella](https://yle.fi/uutiset/3-9904105)" (Katsottu viimeksi 3.1 2017.)**
**Lumme, Hanna: "[Rajavartiolaitos näyttää mallia taviksille: Motivoimme koiria ratkaisemaan asioita hyvällä](https://yle.fi/uutiset/3-8385701)" (Katsottu viimeksi 3.1 2017.)**
**Ranta, Salla: "Ihmisen paras ja halveksituin ystävä", Kotimaa 43/2017**
**Susitutkimuksesta katso esimerkiksi: Davis, Lauren: "[Why everything you know about wolf packs is wrong](https://io9.gizmodo.com/why-everything-you-know-about-wolf-packs-is-wrong-1664301968)" (Katsottu viimeksi 3.1 2017.)**
_Korjattu kirjoitusvirhe 11.1.2018_
Niinistö aktiivimallista: Jos työtön täyttää velvoitteet, se ei heikennä hänen asemaansa – vasemmiston ehdokkailta täystyrmäys
Presidenttiehdokkaat pohtivat työttömyysturvaa vaalitentissä Oulussa.
Presidenttiehdokkaista sosiaalidemokraattien Tuula Haatainen ja vasemmistoliiton Merja Kyllönen tyrmäävät eduskunnan hyväksymän [työttömyysturvan aktiivimallin](https://yle.fi/uutiset/3-10013682). Erityisesti Tuula Haatainen haastoi Oulun vaalitentissä valitsijayhdistyksen Sauli Niinistön esittelemään kantansa aktiivimallista.
Yle Oululle tentin jälkeen antamassaan lausunnossa Sauli Niinistö toteaa, että "eduskunnassa keskustelun aikana ja ponnessa todetaan, että pitää seurata, että kaikilla on mahdollisuus osoittaa aktiivisuutta".
– Sitä on syytä seurata, käykö näin. Eduskunnan lausuma viittaa siihen, että siellä on ollut epäilyksiä, ja oletan, että eduskunta päätöksensä mukaisesti seuraa tilannetta.
Niinistö: Suomessa epänormaali tilanne
Niinistöltä tivattiin tentissä, heikentääkö aktiivimalli työttömän asemaa. Hänen mukaansa työttömän täyttäessä aktiivivelvoitteet malli ei heikennä työttömän asemaa.
– Vastaan, onko aktiivimalli työttömän edun kannalta heikentävä asia. Jos työttömänä oleva täyttää aktiivivelvoitteet, ei heikennä, Niinistö totesi. 
– Sen vuoksi on tärkeää, että jokaisella on mahdollisuus täyttää aktiivitoimet, Niinistö sanoo.
Nyt on petetty kaikki lupaukset.
Niinistö totesi Oulun vaalikeskustelussa, että ei ole normaalia, että yhtä aikaa Suomesta puuttuu työvoimaa ja työttömyyttä on runsaasti. Niinistön mukaan aktiivimalli ei välttämättä syvennä kansan kahtiajakoa.  

– Jos turvataan mahdollisuus täyttää aktiivivelvoitteet, niin ei syvennä kansan kahtiajakoa, Niinistö sanoi.
Haatainen: Kansa jakautuu kahtia
Tuula Haatainen puolestaan toteaa Yle Oulun haastattelussa tentin jälkeen, että aktiivimalli jakaa kansan kahtia.
– Se herättää suunnatonta ahdistusta työttömissä. Työttömien sosiaaliturvaa leikataan, ja heille ei anneta todellisia mahdollisuuksia saada töitä tai päästä työvoimapoliittiseen koulutukseen.
– Mallissa on lähdetty liikkeelle rankaisuajattelusta, siksi se herättää ihmisten keskuudessa todella närkästystä, Haatainen sanoo.
Merja Kyllösen mielestä aktiivimalli on valitettava esimerkki eriarvostamisesta, mitä Suomessa tehdään. 
– Tämä on suora työttömyysturvan leikkuri. Nyt on petetty kaikki lupaukset, joita annettiin, kun yhteisiä säästötoimenpiteitä luotiin, Kyllönen sanoi tentissä.
**Lue myös:**
[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250) 
Selkämerelle suunniteltu kalankasvattamo herättää vastarintaa: Ympäristölupahakemuksesta kymmeniä muistutuksia
Offshore Fish Finland -yhtiö suunnittelee Eurajoen edustalle suurta kalankasvattamoa. Aluehallintovirasto pyrkii ratkaisemaan ympäristölupahakemuksen alkuvuoden aikana.
Eurajoen edustalle suunnitellun suuren kalankasvattamon ympäristölupahakemuksesta on tehty 51 muistutusta ja lausuntoa. Valtaosa muistutuksista on tullut yksityishenkilöiltä. 
– Muistutuksia on tullut paljon, mutta kyse on myös isosta investoinnista, toteaa ympäristöylitarkastaja Riitta Ikäheimo.
Ely-keskus ei ole Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan vielä toimittanut lausuntoaan. Ely-keskus on kuitenkin aiemmin todennut, ettei 2 000 tonnin kalankasvattamo ole toteutuskelpoinen. 
Suunnitelmaa ovat voimakkaasti vastustaneet myös lähialueen asukkaat.
Ratkaisu alkuvuoden aikana?
Offshore Fish Finland -yhtiö on [suunnitellut Suomessa uudentyyppistä kasvattamoa](https://yle.fi/uutiset/3-9697312) nykyisin Eurajokeen kuuluvan Luvian edustan avomerialueelle Selkämerelle. Etäisyys lähimpään vakituiseen asutukseen olisi viisi kilometriä. Talvisäilytysalue Iso-Lampoorissa sijaitsisi noin 200 metrin päässä asutuksesta. 
Aluehallintovirasto pyrkii ratkaisemaan ympäristölupahakemuksen kohtalon alkuvuoden aikana. 
Fiva otti tiukan kannan tilitietojen raavintaan – "Ei voida pitää riittävän turvallisena"
Niin sanottu screen scraping ei kelpaa siirtymäajan menetelmäksi maksupalvelujen vapauttamisessa
Finanssivalvonnan kannanotto liittyy uuden maksupalveludirektiivin voimaantuloon. Virallisemmin PSD2-direktiivin nimeä kantava säännöstö tulee Suomessa voimaan lakina tällä viikolla.  

Direktiivi mahdollistaa kolmannen osapuolen pääsyn asiakkaan tilitietoihin asiakkaan suostumuksella. Euroopan unionin tarkoitus on direktiivin avulla lisätä pankkialan kilpailua unionin sisällä.  

Käytännössä direktiivi tulee voimaan kuitenkin vasta noin puolentoista vuoden kuluttua, koska menetelmään liittyvät turvallisuussäännöt ovat vasta työn alla.  

Eräät maksupalveluja tarjoavat yritykset ovat kuitenkin keksineet kiertotien – niin sanotun screen scraping -tekniikan, jolla asiakastietoihin päästään käsiksi asiakkaan luovuttamien käyttäjätunnusten ja salasanojen avulla.  

Screen scrapig -tekniikassa asiakkaan tunnuslukukortti kopioidaan koneellisesti luettavaan muotoon taulukoksi, jolloin asiakkaan tililtä voidaan tehdä toimeksiantoja ilman, että asiakas itse tunnistautuu pankin järjestelmään.
Fiva pitää tätä menettelyä laittomana Suomessa. Kannanotossaan Fiva korostaa sitä, että palveluntarjoaja joutuu kirjautumaan pankin järjestelmään asiakkaan nimissä, jolloin rikotaan lainsäädännön edellyttämää velvollisuutta tunnistautua.
Euroopan pankkiviranomainen, EBA on hyväksynyt screen scraping -menetelmän käytön siirtymäajan aikana, kun yhteiset turvallisuussäännöt eivät ole vielä valmiit.  

Fiva korostaa omassa kannanotossaan, että väliaikainenkaan menettely ei saa olla vastoin kansallisia määräyksiä. Tämän vuoksi näitä palveluja ei voi Suomessa toteuttaa edes siirtymäajan poikkeussäännöksien perusteella.  

Fiva piti ongelmana myös sitä, että screen scraping -tekniikka mahdollistaa kolmannen osapuolen pääsyn myös niihin asiakkaan verkkopankissa oleviin tilitietoihin, jotka eivät ole uuden sääntelyn piirissä.  

Finanssivalvonta sallii kolmansien osapuolien toiminnan siirtymäaikana, jos asiakkaan tunnistautuminen pystytään toteuttamaan riittävän luotettavalla ja turvallisella tavalla.   

Talvisää aiheuttaa outoja asioita Keski-Euroopassa – Videoilla jääveistoksiksi hyytyneitä autoja ja lumivyöry
Pakkanen ja lumi piinaavat eri puolilla Keski-Eurooppaa. Asukkaat ja matkailijat kertovat poikkeuksellisista oloista.
Alppien lumivyöryriski on saanut viime päivinä eniten julkisuutta, mutta ei mene hyvin myöskään Saksan ja Tšekin rajalla.
Erzgebirgen vuoristossa, Fichtelbergissä, Saksin osavaltiossa ei riesana ole tykkylumi, vaan vaakasuoraan sojottava jääpeite.
Pakkanen ja jäätävä tuuli aiheuttivat varsinkin turisteille ikävän yllätyksen. Kaikki on jäässä: puut, autot, talot, liikennemerkit.
– Olemme lomailleet täällä vuosia, mutta emme ole nähneet tällaista aiemmin. Jääveistokset ovat hienoja, mutta jos sinun pitää lähteä jonnekin ja kaapia auto esille, niin se ei enää olekaan hauskaa, kertoi saksalaisen tv-yhtiö ZDF:n haastattelema matkailija.
Sestrieressä lumi puski sisälle hotelliin
Alpeilla on laajoilla alueilla – Ranskasta Itävaltaan – lumivyöryriski korkeimmalla tasolla. Välimeren länsiosista edennyt matalapaine toi alkuviikolla rankkoja lumisateita, ja paikoin lunta on nyt kolmenkin metrin paksuudelta.
Luoteis-Italiassa, lähellä Ranskan rajaa sijaitsevassa Sestrieressä koettiin jo lähellä piti -tilanne maanantaina. 
Torinon talviolympialaisiin rakennetussa ja sittemmin hotellialueeksi muutetussa olympiakylässä ehdittiin vain hetkeä aiemmin evakuoida huoneistohotellista 29 asukasta. Sitten hotellin katolta alas romahtanut lumi tunkeutui ikkunoista sisälle. Kukaan ei loukkaantunut.
Zermattissa motissa tuhansia 
Sveitsissä, Italian rajan kupeessa sijaitsevassa Zermattissa suljettiin juna- ja tieliikenne maanantaina lumentulon ja lumivyöryriskin takia. Tiistaina ja keskiviikkona evakuoitiin helikopterilla turisteja läheiseen Täschin kaupunkiin, mutta iltapäivällä junaliikenteen oli sentään määrä alkaa uudelleen.
Arviolta 13 000 matkailijaa on jumissa Zermattissa. Moni matkailija menetti jatkolentonsa, eikä rinteisiinkään ollut lumivyöryriskin takia asiaa.
Läheisessä Saas-Feessa tilanne oli samanlainen. Turistit manailivat epätietoisuutta:  

– Tuolla on yksi ainoa tie Saas-Feestä ulos, eikä sitä ole saatu tänään (tiistaina) auki, se on suljettu toistaiseksi, eikä mitään tietoa lumivyöryriskistä tai teiden aukeamisesta tule ainakaan tänään, sanoi kroatialainen Marko Knezevic uutistoimisto AP:lle.  

Suomalainen Tanja Turkkila: Tällaista ei ole ennen nähty
Tanja Turkkila on asunut 12 vuotta Täschissä ja työskentelee Zermattissa avomiehensä kanssa. Tavallisesti junayhteys Täschistä toimii erinomaisesti, töihin pääsee parinkymmenen minuutin välein, ja matka kestää vartin.
Turkkila ei muista koskaan aiemmin nähneensä samanlaista lumikaaosta kuin tällä viikolla. Täschin tie kyllä suljetaan herkästi lumivyöryriskin takia, mutta harvoin se on poikki pitkään
– Joskus on junaliikenne Täschiin ollut poikki puoli päivää. Tien he sulkevat herkemmin lumivyöryriskin takia, kertoo Turkkila.
Nyt he joutuivat yöpymään kaksi yötä Zermattissa. Pariskunnan 16-vuotias tytär on Täschissä.
– Hän on onneksi ystävänsä luona yötä, he pitävät hänestä huolta. Helikopterilla olisi eilen päässyt täältä klo 15-17 välillä, mutta se ei ole halpaa huvia, kertoo Tanja Turkkila.
Turkkila työskentelee kelloliikkeessä, ja hänen avomiehensä ravintolassa. He saivat yöpyä hotellissa, jossa olivat olleet aiemmin töissä.
– Vaatteet käydään pesettämässä pesulassa ja aamiainen syödään hotellissa. Ekana yönä naureskeltiin, että ollaan kuherruskuukaudella, mutta tokan yön jälkeen ei enää hirveästi naurattanut. Huomenna on vapaapäivä, täältä pitäisi päästä jo kotiin.
Suntin pintaa säädellään Kokkolassa edelleen kaivinkoneella – veden laatua parannellaan pikku hiljaa
Vedenpinnan tehokkaampi säätely olisi tärkeä askel Kokkolan kaupunginsalmen hyvinvoinnille. Tämän vuoden budjettiin uuden pohjapadon rakentaminen ei kuitenkaan mahtunut.
Betoninen pohjapato helpottaisi vedenpinnan sääntelyä Suntissa. Nykyinen pato Pohjoisen ohikulkutien sillan juurella aukeaa vain kaivinkoneella. Kaivinkoneen kauhaa tarvitaan apuun rankkasateilla, sillä vesimassat eivät pääse nykyisen padonniskan yli omin voimin.
Kovilla sateilla Suntin vesi tulvii erityisesti yläjuoksulla. Sen sijaan kuivana kesänä vettä on liian vähän. Uusi pato tasaisi veden pinnan vaihtelua silloin alivirtaama-aukon avulla.
Säästöpaineet leikkasivat Kokkolan tämän vuoden budjetista 350 000 euroa, jotka oli tarkoitettu uuden pohjapadon rakentamiseen ja padonseudun ruoppaukseen.
Uusi pato on edelleen suunnitelmissa, lupaa suunnitteluinsinööri Minna Väisänen. Vesioikeuden myöntämä rakentamislupa on voimassa vielä kaksi vuotta.
Ei koskaan sinisenä siintävää vettä
Kokkolan kaupunginsalmella on muitakin ongelmia kuin rajusti vaihteleva vedenpinta. Vesi pitäisi saada virtaamaan nykyistä reippaammin eli vesimassoja tarvittaisiin lisää. Vettä pitäisi myös puhdistaa.  

Suunnitteluinsinööri Minna Väisänen täsmentää, että Suntin ruskeus ei muutu, vaikka vettä virtaisi enemmän tai vettä jollain tapaa puhdistettaisiin. Väri tulee humuksesta, joka on tyypillistä suomalaisvesistöille. Kaikkea humusta ei Suntista saada koskaan pois.
– Suntin vesi tulee pysymään ruskeana, koska siinä on humusta eli veteen liuenneita eloperäisiä aineita maaperästä ja valuma-alueelta. Niille ei padolla mitään mahdeta. Ravinteita tulee maatalousalueelta ja Linnusperästä avoviemäreistä. Sameutta aiheuttavat myös vedessä olevat maa-ainekset sekä ravinteista runsastuvat planktonlevät.
Parempaa kohti pyritään
Suntin hyvinvoinnin parantaminen on pitkä prosessi. Vesi saadaan nykyistä puhtaammaksi, kunhan yläjuoksun avoviemäreistä päästään. Maatalouden suojavyöhykkeet ovat myös askel samaan suuntaan. 
Suntin vesi tulee pysymään ruskeana, koska siinä on humusta eli veteen liuenneita eloperäisiä aineita.
Lisätyökaluina ovat laskeutusaltaat ja kosteikot, joilla pystytään estämään ravinteiden valumista veteen.
Yksi kosteikko on jo rakennettu EU-rahalla Kaanaanmaalle, josta ravinteikasta vettä valuu Silakkapuroa pitkin Suntiin.
Toista kosteikkoa harkitaan Heinolaan, jonne ollaan rakentamassa jatkoa Suntin varren pyörätielle. Kaupunkikosteikko sitoisi ravinteita.
– Veden virtaus hidastuu kosteikossa ja osa ravinteista sekä kiintoaineksista saostuu altaan pohjalle. Altaan kasvusto osaltaan sitoo ravinteita, kertoo Minna Väisänen.
Lisää vettä Perhonjoesta?
Sunti vaikuttaisi ihan oikealta joelta tai kanavalta, jos siinä virtaisi enemmän vettä.  

Vuosien varrella veden lisäämiseksi on esitetty monenlaisia ehdotuksia. Niihin voidaan suunnitteluinsinööri Minna Väisäsen mukaan palata vasta, kun veden laatu on tarpeeksi hyvää. Tällä hetkellä mahdollisesti Perhonjoesta pumpattava huonolaatuinen vesi kuormittaisi liikaa alajuoksulla eli Vanhansatamanlahdella.
Lisävesi odottaa siis sitä hetkeä, kun Suntin veden laatua on vähitellen saatu paremmaksi.
– Tässä vaiheessa, kun Suntin veden laatu on aika huono, me emme voi johtaa lisää vettä Suntiin. Me huomioimme kuitenkin koko ajan vähitellen laatuasioita tässä kaikessa muussa suunnittelussa, vaikka tätä patoa ei tähän hätään saadakaan. Kaikki nämä asiat yhdessä vaikuttavat siihen, että Suntin veden laatu olisi joskus sen luokkaista, että voitaisiin sitä lisävettä harkita.
Entiset huippu-urheilijat elävät pidempään kuin veljensä
Tuoreen tutkimuksen mukaan etenkin kestävyysurheilu tuo lisää elinvuosia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan entiset huippu-urheilijat elävät keskimäärin 2–3 vuotta pidempään kuin veljensä. Harrastetulla lajilla on eliniälle merkitystä: kestävyyslajien urheilijat elävät pidempään kuin voimalajien harrastajat.
Sama pätee myös urheilijoiden veljien elämässä: kestävyyslajit tuovat enemmän elinvuosia kuin voimalajit. 
Kontaktilajien, kuten painin ja nyrkkeilyn, urheilijat ja painonnostajat käyttävät enemmän alkoholia kuin muut entiset urheilijat.
Lajien eroon on Jyväskylän yliopiston tutkija Titta Kontron mukaan monia syitä. 
Esimerkiksi kestävyysurheilun hyödyistä on ristiriitaista tutkimustietoa: kestävyysurheilu aiheuttaa [oksidatiivista](http://www.duodecimlehti.fi/lehti/1994/18/duo40368) stressiä, joka voi lyhentää elinikää, mutta toisaalta kestävyysurheilulla nähdään hyötyjä sydän- ja verisuonitautien ehkäisyssä.
Kontron mielestä merkitsevintä onkin juuri voima- ja kestävyysharjoittelun erilainen kuormitus. Myös elintavat vaikuttavat.
– Voimalajien harrastajilla on tapoja, jotka eivät välttämättä edistä terveyttä. Aikaisemmassa tutkimusartikkelissani selvisi, että kontaktilajien, kuten painin ja nyrkkeilyn, urheilijat ja painonnostajat käyttävät enemmän alkoholia kuin muut entiset urheilijat.  

Tutkijalle veljiä koskeva aineisto oli herkullinen, sillä se on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen. Se myös tukee aiempaa tutkimusnäyttöä perimän ja perhetaustan yhteyttä aerobiseen kuntoon ja kuolleisuuteen.
Urheilutaustan hyödyt näyttäytyvät myös silloin, kun entisiä urheilijoita verrataan ei-urheileviin ikätovereihin: huippu-urheilu tuo lisää elinvuosia.  

– Se, että veljesten välillä on elinajassa eroa on tavallaan yllättävää saman perhetaustan ja geeniperimän vuoksi, mutta se ei ole, että eroa on muuhun väestöön verrattuna.
Kontrolla itsellään ei ole kilpaurheilutaustaa, mutta hän on aktiivinen liikkuja. Väitöskirjan työn ohella hän ohjaa viikoittain 15–20 aikuisten ryhmäliikuntatuntia eri puolilla Jyväskylää. 
Meillä on surullisen kuuluisia esimerkkejä siitä, miten kilpaurheilu-uran jälkeen voi käydä.
Liikuntalääketieteen ohella Kontro on opiskellut psykologiaa ja neurotieteitä, eikä hän siksi halunnut tehdä perinteistä liikuntalääketieteen tutkimusta.
 – Meillä on surullisen kuuluisia esimerkkejä siitä, miten kilpaurheilu-uran jälkeen voi käydä. Addiktioilla on koko yhteiskunnallekin suuri merkitys. Toivon, että tutkimuksessani havaitaan yhteyksiä, joista on hyötyä ennaltaehkäisevässä työssä: ihmiset saisivat lisää terveitä elinvuosia.
Tutkija muistuttaa, että fyysisellä aktiivisuudella on tärkeä merkitys paitsi elinajanodotteeseen mutta myös toimintakykyyn.
Kontron tutkimus 900:n entisen huippu-urheilijan ja heidän veljiensä kuolleisuudesta, toimintakyvystä, terveydestä ja elintavoista on osa hänen väitöskirjatyötään, joka taas on jatkoa Jyväskylän ja Helsingin yliopiston pitkäaikaiselle yhteistyöhankkeelle. 
Urheilijoista on yliopiston yhteishankkeessa koottu suuri, yli 2000:ta entistä urheilijaa koskeva aineistoa. 
– Veljiäkin heistä on lähes 1900:lla, joillakin jopa seitsemän, mutta pääanalyysiin valittiin lähellä samaa ikää olevat. 
Kontron edellinen väitöskirja-artikkeli käsitteli entisten suomalaisten huippu-urheilijoiden alkoholinkäyttöä ja alkoholisairauksien riskiä.
Entisen liikuntaseuran johtohenkilölle vankeutta – rahaa tulvi tilille, mutta kirjanpito jäi hoitamatta
Ehdollisen vankeustuomion saanut mies selitti tapahtunutta väsymyksellä.
Entisen heinolalaisen liikuntaseuran johtohenkilö on tuomittu vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Mies sai neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Tuomittu toimi loppuvuonna 2016 konkurssiin asetetun Lasten Leikki ja Liikunta -yhdistyksen johtotehtävissä. 
Tuomio tuli epäselvyyksistä kirjanpidossa vuosien 2012–2016 aikana. Mies oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamista ja tilinpäätösten laatimista useiden vuosien ajan. 
Syyttäjän mukaan rikoksen tekovuosien aikana yhdistyksen tilille tuli rahaa yli miljoona euroa ja tilitapahtumia oli vuosittain parituhatta. 
Palkkakirjanpidon tuomittu oli kuitenkin hoitanut säntillisesti. Oikeusasiakirjojen mukaan yhdistys oli maksanut palkkoja monena vuotena useille henkilöille yhteensä satoja tuhansia euroja.
Oikeudessa mies selitti tapahtumia väsymisellä
Yhdistyksen toiminta loppui keväällä 2016, ja myöhemmin samana vuonna konkurssissa varoja oli jäljellä noin 2800 euroa. Velkoja yhdistyksellä oli yli 253 000 euroa, josta verovelkaa oli 173 000 euroa. 
Mies myönsi syytteen kirjanpitorikoksesta, mutta oikeus piti tekoa syyttäjän tavoin törkeänä. 
Oikeudessa mies selitti tapahtumia väsymisellä. Tuomittu jäi yhdistyksen leipiin vuonna 2012, kun muut vastuuhenkilöt vetäytyivät pois toiminnasta.   

Tuomittu määrättiin oikeudessa myös kolmeksi vuodeksi liiketoimintakieltoon.
Suomalaisia rahtialuksia pysäytetty satamissa Venäjällä  – Trafi kysellyt perusteluita tuloksetta
Viime vuoden lopulta alkaen seitsemän suomalaista rahtialusta on pysäytetty Venäjällä. Suomessa ihmetellään miksi venäläiset ovat nostaneet suomalaisten alusten riskiluokitusta.
Venäläiset ovat nostaneet suomalaisten alusten riskiluokitusta kertomatta siitä Suomen viranomaisille, kertoo Trafin osastopäällikkö Juha-Matti Korsi STT:n haastattelussa. 
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005518364.html) kertoi tiistaina, että suomalaisia rahtialuksia on pysäytetty Venäjällä lyhyessä ajassa poikkeuksellisen paljon. Korsi toteaa, että tähän mennessä seitsemän suomalaista alusta on pysäytetty. 
– Se on alkanut viime vuoden lopulla ilman, että Trafille on tullut mitään erityistä ilmoitusta, Korsi huomauttaa. 
Riskiluokituksen nostaminen mahdollistaa hänen mukaansa sen, että aluksia voidaan mennä tarkastamaan kansainvälisessä satamavaltiotarkastusjärjestelmässä sovitun aikaikkunan ulkopuolella. 
Aluksen pysäyttäminen satamaan tulee varustamoille kalliiksi. Lisäksi toiminnalla on vaikutusta varustamon ja aluksen kansainväliseen riskiluokitukseen. Se velvoittaa Pariisin kansainvälisen sopimuksen allekirjoittajamaita tekemään muissa satamissa tarkastuksia varustamon muihin aluksiin, kertoo Helsingin Sanomat.   

Venäjä ei ole perustellut toimintaa
Trafi on kysynyt Venäjän viranomaisilta kahteen otteeseen, minkä takia suomalaisten alusten riskiluokitusta on nostettu. Vastausta ei ole vielä saatu. 
Korsi epäilee, että asialla saattaa olla yhteyttä siihen, että marraskuussa Suomessa pysäytettiin venäläisalus öljyvuodon takia. 
Suomen varustamojen etujärjestön toimitusjohtaja Tiina Tuurnala kertoi Helsingin Sanomille, että normaalisti suomalaisia rahtialuksia pysäytetään maailmalla koko vuoden aikana keskimäärin kaksi kertaa. 
Liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) osastopäällikkö Mikael Nyberg toteaa, että myös ministeriö odottaa venäläisten vastausta suomalaisalusten tarkastusten syistä ja perusteista. 
Asiaa hoidetaan nyt Trafin kautta. Tarvittaessa LVM ja ulkoministeriö ovat yhteydessä Venäjälle.
– Me emme ole vielä olleet venäläisiin yhteydessä, mutta seuraamme asiaa ja valmistaudumme niin, että pystymme nopeasti reagoimaan poliittisella tasolla, jos siihen on tarvetta, toteaa Mikael Nyberg. 
Trafi arvioi nyt sekä suomalaisalusten että venäläisen aluksen pysäytysten syitä, puutteita ja huomautuksia. Trafi on myös suomalaisiin varustamoihin yhteydessä ja neuvoo, miten pitää toimia tarkastustilanteissa ja millaisia muutoksenhakumenettelyjä on olemassa. 
Rovaniemen kaupunki kaipaa ehdotuksia paikallisliikenteen nimeksi
Mikä nimeksi Rovaniemen paikallisliikenteelle? Kaupunki pyytää kuntalaisilta ehdotuksia.
Jyväskylässä paikallisen joukkoliikenteen nimi on Linkki, Turussa Föli ja Tampereella Nysse. Mikä voisi olla Rovaniemen paikallisen bussiliikenteen nimi? Rovaniemen kaupunki pyytää kuntalaisilta ideoita paikallisliikenteen uudeksi nimeksi.
Jos ehdotusten joukosta löytyy sopiva vaihtoehto, se otetaan käyttöön Rovaniemen paikallisliikenteen busseissa ja kaikissa paikallisliikenteeseen liittyvissä materiaaleissa ja mainonnassa.
Jos sopiva nimi löytyy kuntalaiskyselyn kautta, nimen keksijä palkitaan vuoden ilmaisilla bussimatkoilla Rovaniemen paikallisliikenteessä. Mikäli valittua nimeä on ehdottanut useampi, voittaja arvotaan. Kaikkien osallistujien kesken arvotaan Rovaniemi-reppuja.  

Nimiehdotuksia voi esittää verkkolomakkeella, joka löytyy [kaupungin nettisivuilta](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Liikenne/Linja-autoliikenne-2018/Nimiehdotus-paikallisliikenteelle). Vastausaikaa on 25.1. saakka.
Pyrkimyksenä sujuvampi bussiliikenne
Rovaniemen paikallisliikenne siirtyy kokonaan kaupungin järjestämäksi 4. kesäkuuta. Aiemmin liikenteestä ovat vastanneet yksityiset yrittäjät kaupungin tuella.
Kaupunki pyrkii uudistuksella siihen, että liikenne toimisi nykyistä paremmin ja matkustajia tulisi lisää. Tulevat reitit ja aikataulut ovat nykyistä selkeämmät, vuorovälit ovat säännöllisempiä, ja vaihtojen toimivuus on huomioitu aiempaa paremmin.
Sisäpiirilähde AFP:lle Pohjois-Korean olympianeuvotteluista: Muutama asia vielä avoinna, jääkiekko keskusteluissa
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach ja Pohjois-Korean KOK-jäsen Chang Ung ovat neuvotelleet käytännön asioista  ensi kuun olympialaisissa Etelä-Koreassa.
Pohjois-Korea ilmoitti tiistaina osallistuvansa kuukauden päästä alkaviin talviolympialaisiin Etelä-Koreassa.
Osallistumisessa on kuitenkin vielä avoinna muutamia käytännön asioita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach on keskustellut yksityiskohdista Pohjois-Korean KOK-jäsenen Chang Ungin kanssa keskiviikkona.
Avoinna ovat vielä esimerkiksi pohjoiskorealaisten urheilijoiden asuminen olympiakylässä Pyeongchangissa. 
–	Tästä asiasta keskustellaan, mutta heidän läsnäolonsa olympiakylässä ei ole varmaa, sisäpiirilähde kertoi neuvotteluista AFP:lle.
Todennäköisimmät olympiaurheilijat ovat pariluistelijat Ryom Tae-ok ja Kim Ju-sik. 
He lunastivat paikan olympialaisiin syyskuun karsinnoissa, mutta Pohjois-Korean olympiakomitea ei ilmoittanut paria kisoihin ajoissa. Takaraja ilmoittautumiselle oli 30. lokakuuta.
–	Meidän täytyy tarkastella asiaa Kansainvälisen luisteluliiton (ISU), kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) ja kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) kanssa, lähde sanoi.
Toisen sisäpiirilähteen mukaan KOK tutkii parhaillaan FIS:n ja ISU:n kanssa sitä, että pääsevätkö ulkomailla harjoittelevat pohjoiskorealaisurheilijat olympialaisiin.
AFP:n mukaan Pohjois-Korean olympiakomitea aikoo lähettää KOK:lle listan lopullisista urheilijoista sen jälkeen, kun se on konsultoinut lajiliittoja. Listan lähettämisen jälkeen KOK:n tehtävänä on varsinaisen kutsun lähettäminen.
Pohjois-Korea boikotoi edellisiä Etelä-Koreassa järjestettyjä olympialaisia vuonna 1988 Soulissa. Edellisiin talviolympialaisiin Sotshiin neljä vuotta sitten yksikään pohjoiskorealaisurheilija ei selvittänyt karsintoja. Samana vuonna 2014 pohjoiskorealaisia urheilijoita kisasi Aasian kisoissa Etelä-Korean Incheonissa. 
Lisäksi pohjoiskorealaisurheilijoita oli vuonna 2016 Rion kesäolympialaisissa. Maan urheilijat saavuttivat seitsemän mitalia, joista kaksi oli kultaisia.
**Lue lisää:**
**[Olympiakomitean toimitusjohtaja Pohjois-Korean osallistumisesta: Tämä on merkittävä signaali](https://yle.fi/urheilu/3-10013026)**
**[KOK:n suomalaisjäsen: Pohjois-Korean osallistumisessa olympiakisoihin urheilua laajempiakin merkityksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10012559)**
[Etelä-Korean presidentti kiittelee Trumpia Koreoiden suhteiden sulattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10014416)
**[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)**
**[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)**
Rauman Nanun ja Hj. Nortamon koulujen väistötilojen valmistuminen viivästyy taas
Koulujen piti siirtyä väistötiloihin jo tammikuun aikana sisäilmaongelmien takia.
Raumalla Nanun ja Hj. Nortamon koulujen siirtyminen väistötiloihin pääsee käyntiin vasta keväällä.
Sisäilmaongelmista kärsivistä kouluista piti [alun perin](https://yle.fi/uutiset/3-9838881) päästä siirtymään jo tammikuussa, mutta jo [lokakuussa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9892126) ensimmäisestä viivästymästä. Nyt näyttää siltä, että Nanun koulu pääsee väistötiloihin maaliskuussa ja Hj. Nortamon koulu vasta aikaisintaan huhtikuussa.
Muutto koskee noin 850 oppilasta ja 120 henkilökuntaan kuuluvaa.
Paalutustyö viivästyttää
Nanun koulun muutto on Rauman kaupungin mukaan viivästynyt edellisestä aikataulusta vain hieman, mutta Hj. Nortamon koulun väistötilojen valmistuminen kestää huomattavasti toivottua kauemman.
Hj. Nortamon koulun siirtoa väistötiloihin viivästyttävät muun muassa tilojen suunnitellulla tontilla olevien vanhojen rakennusten poisto ja rakennusalueen paaluttaminen. Paalutustarve havaittiin vasta tarkemmissa pohjatutkimuksissa.
Päätöksiä vanhojen koulurakennusten kohtalosta tehdään Raumalla tämän vuoden aikana.
LIVE: Kuka vie Suomen toisen olympiapaikan miesten ampumahiihdossa? Seuraa maailmancupia Saksasta 
Ampumahiihdon maailmancupin Ruhpoldingin miesten normaalimatkaa voi jännittää TV2:sta kello 15.10.
**Lue myös:**
**[Grönman vai Hiidensalo? – taistelu olympiapaikasta käynnissä miesten normaalimatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10014692)**
Rovaniemen taidemuseo teki kaikkien aikojen kävijäennätyksen
Lähes 45 000 vierasta kävi katsomassa Suomi 100 -juhlavuoden näyttelyitä.
Rovaniemen taidemuseossa kävi viime vuonna 44 617 näyttelyvierasta. Se on taidemuseon kaikkien aikojen kävijäennätys. Taidemuseon edellinen kävijäennätys on vuodelta 2012, jolloin vanhasta postivarikkorakennuksesta laajennettu taidetalo Korundi oli juuri avattu.
Vuonna 2017 taidemuseossa nähtiin aluksi Ateneumin kiertävä kokoelmanäyttely Suomen taiteen tarina, joka oli taidemuseon menestynein näyttely tähän mennessä. Keväällä kävijöille oli tarjolla ranskalaisen François-Auguste Biardin Lappi-aiheisia maalauksia ja kesällä taidemuseon kokoelmanäyttely.
Syksyllä Taidetestaajat-hanke toi Korundiin lähes 500 8-luokkalaista oppilasta arvioimaan Lapin kamariorkesterin musiikkia ja taidemuseon näyttelyitä. Lisäksi syksyllä avattiin jälleenrakennusajan taidetta esittelevä näyttely sekä Kalevala Korun 80-vuotisjuhlanäyttely, jotka ovat nähtävillä vielä alkuvuoden.
– Viime vuonna onnistuimme erityisesti yleisötyössä. Luentosarjat sekä erilaiset työpajat lapsille ja aikuisille houkuttelevat koko ajan enemmän kiinnostunutta yleisöä. Ilahduttavaa on, että yleisö kokee taidemuseon paikaksi, jonne on helppo tulla. Erityistä juhlavuodessa oli, että taidemuseossa nähtiin myös harvoin esillä olevaa vanhaa taidetta Ranskan Versaillesista ja Kansallisgalleriasta, kertoo johtaja Hilkka Liikkanen Rovaniemen taidemuseon tiedotteessa.
EK:n tiedustelu: Teollisuuden tutkimus- ja tuotekehitysinvestoinnit kääntymässä viimein nousuun
Teollisuusyritysten kiinteiden investointien odotetaan tänä vuonna laskevan, kun suuria hankkeita valmistuu. 
Teollisuusyritysten Suomeen tekemät kiinteät investoinnit kasvoivat viime vuonna voimakkaasti, mutta tänä vuonna niiden odotetaan kääntyvän laskuun, käy ilmi Elinkeinoelämän keskusliiton investointitiedustelusta. 
Lasku johtuu EK:n mukaan ennen kaikkea eräiden suurten hankkeiden valmistumisesta. 
Viime vuonna teollisuuden investointien arvo nousi lähes 19 prosentilla noin 4,5 miljardiin euroon, josta se EK:n tiedustelun mukaan laskee alkaneena vuonna runsaalla kahdeksalla prosentilla hieman yli 4,1 miljardiin euroon.
Enemmistö tiedustelun vastaajayrityksistä ennustaa kuitenkin investointeihinsa yhä kasvua vuonna 2018.
Teollisuuden tutkimus- ja tuotekehitystoiminta on ollut pitkään voimakkaassa laskussa. Viime vuonna kehitys tasaantui, ja alkaneena vuonna tutkimus ja tuotekehitystoiminnan ennustetaan kääntyvän vihdoin kasvuun. Kasvua tulisi noin 4 prosenttia hieman yli 2,9 miljardiin euroon, EK kertoo. 
OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen huomautti Twitterissä, että nousuvauhti ei mitenkään päätä huimaavaa vielä ole.  
Tutkimus ja kehitysinvestoinnit ovat kasvaneet Ruotsissa ja Saksassa samalla kun Suomessa ne ovat laskeneet. 
Energiasektorin investoinnit jatkuvat korkeina vuosina 2016–2018. Kuluvana vuonna niiden arvo laskee loivasti noin 2,5 miljardiin euroon.
Loppusyksyllä 2017 tehtyyn tiedusteluun vastasi 307 yritystä, jotka työllistivät Suomessa runsaat 130 000 työntekijää.
Amerikkalaisyhtiö yrittää löytää mystisesti kadonneen matkustajakoneen jättipalkkiota vastaan
Yhdysvaltalainen yritys hamuaa jättimäistä löytöpalkkiota merellä ilmeisesti kadonneesta malesialaiskoneesta. 
Ocean Infinity on allekirjoittanut Malesian kanssa koneen etsinnästä sopimuksen, jonka arvo voi nousta kymmeniin miljooniin dollareihin. 
Periaatteena on, että ellei konetta löydy, maksuakaan ei tipu. Etsintöjen on määrä alkaa kuun puolivälissä, ja niitä aiotaan tehdä noin 25 000 neliökilometrin alueella Intian valtamerellä. 
Jos etsijät löytävät koneen ensimmäisten 5 000 neliökilometrin alueelta, palkkio on 20 miljoonaa dollaria. 
Alueen laajetessa palkkiosumma nousee ja voi olla enimmillään 70 miljoonaa dollaria eli yli 58 miljoonaa euroa. 
Etsintöjä tekee norjalainen tutkimusalus, joka on lähtenyt liikkeelle aiemmin tässä kuussa Etelä-Afrikasta. 
Tähän saakka vain kolme koneeseen varmasti kuulunutta kappaletta on löytynyt. Kone oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin.
[Malesialaiskoneen etsinnät lopetetaan – kadonneiden omaiset protestoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9407724)
**Aiheesta muualla:**
[US firm prepares to launch 'no find, no fee' search for MH370](http://edition.cnn.com/2018/01/10/asia/mh370-ocean-infinity-search-intl/index.html)
[MH370: Private company signs deal to resume missing plane search](http://www.bbc.com/news/world-asia-42632650)
Toivo rakkauslauluja tai lauluja ystävyydestä
Mikä laulu tuo mieleen ystäväsi? Entä rakkauden vaikka luontoon, lapseen tai puolisoon?
Joensuun kirkossa lauletaan ystävyyden ja rakkauden lauluja maanantaina 16.4.2018. Yhteislauluilta alkaa klo 18.00 ja se radioidaan suorana Yle Radio 1:ssä.
Tilaisuudessa on mukana laulamassa Itä-Suomen yliopiston kuoro, johtajana Mari-Annika Heikkilä. Kanttorina Joensuun seurakunnan kanttori Matti Turunen.
Tilaisuuteen oli mahdollista ehdottaa laulettavaa keskiviikkoon 31.1.2018 saakka.
Näkövammaisille poikkeuksellinen kohtelu liigapelissä – "Saatiin jotain ekstraa"
Kuvailutulkkaus yleistyy Suomessa, mutta urheilutapahtumissa näkövammaiset saavat lähes aina tyytyä tunnelman aistimiseen. Lappeenrannassa lätkäotteluiden tulkkauksesta on syntymässä vuosittainen perinne.
Kiekko putoaa jäähän Lappeenrannan Kisapuistossa. A1-katsomossa on parisenkymmentä silmäparia, jotka eivät ottelua näe. Tällä kertaa se ei haittaa, sillä mukana on kuvailutulkki, joka pitää myös näkövammaiset lätkäfanit ajan tasalla. 
Näkövammainen urheiluhullu joutuu useimmiten tekemään valinnan kahden välillä: haluaako seurata tapahtumia vai aistia tunnelmaa. Molempia harvemmin saa.
– Kuvailutulkkaus on syy tulla tänne. Siitä saa jotain ekstraa. Muuten telkkari on melkein parempi, sillä ilman tulkkausta tämä on enemmän seuranpitoa, Juha Hanhimäki sanoo.
Hanhimäki on nyt kahtena vuonna ollut järjestämässä kuvailutulkattua jääkiekkotapahtumaa paikallisen näkövammaisten yhdistyksen iloksi. Tapahtumasta on hyvää vauhtia muodostumassa vuosittainen perinne. 
– Tämä yhdistää jengiä. Hauskaa yhdessäpitoa ja -oloa, Hanhimäki summaa.
Urheilutapahtumien tulkkaus harvinaista
Kuvailutulkkauksen ideana on välittää esimerkiksi taideteos, elokuva tai urheilutapahtuma näkövammaiselle ihmiselle. Tulkki kertoo, mitä hän näkee. Tulkinta jää vastaanottajalle.
Kuvailutulkkaus on viime vuosien aikana yleistynyt Suomessa. Esimerkiksi kotimaisia elokuvia tulkattiin viime vuonna ennätysmäärä. Muihin Pohjoismaihin nähden täällä ollaan kuitenkin vielä jälkijunassa. 
– Suomessa se ei ole kauhean yleistä. Esimerkiksi urheilutapahtumien kuvailutulkkaukset ovat harvinaisia, kertoo Näkövammaisten Kulttuuripalvelu ry:n puheenjohtaja Eija-Liisa Markkula. 
Kuvailutulkkeja ei virallisesti kouluteta missään, vaikka Näkövammaisten Kulttuuripalvelu järjestääkin lyhyempiä koulutuskursseja. Markkulan mukaan ammattitutkinnolle olisi jo tilausta.
Markkula kertoo, että kuvailutulkkausta ei myöskään aina osata tai kehdata pyytää, vaikka tapahtumien seuraaminen olisikin vaikeaa.
– Monet sanovat, että pysyisivät mukana, vaikka eivät pysyisikään.
"Tämä ei ole selostamista"
Kisapuiston katsomossa Saipa ja HIFK tahkoavat ottelua maalitta, ja jatkoaika häämöttää. Radiojuontajana paremmin tunnettu Juha-Pekka Taskinen selostaa langattoman kuulokejärjestelmän avulla, mitä jäällä ja sen ulkopuolella tapahtuu.
– Tämä ei ole selostamista. Toki kerron mitä pelissä tapahtuu, mutta yritän tuoda myös fiilistä siitä, mitä tämä tapahtuma on, Taskinen sanoo ja ottaa esimerkin:
– Jos joku syö vieressä lihapiirakkaa, niin johan sen nenän alla haistaa, kerrotaan se. Tai mitä tapahtuu fanikatsomossa tai milloin valot välkkyvät. Niitä asioita, joita osuu silmiin. 
Erätauolla Juha Hanhimäen ja hänen ystävänsä Iiro Sallin silmissä siintää jäähallin ravintola. Myös Sallilla on näkörajoite, mutta hän pystyy kuitenkin toimimaan oppaana Hanhimäelle, joka ei yksin väkijoukossa pärjäisi.
Kaksikko lähtee hyvillä mielin raivaamaan tietä tungoksen läpi kohti oluen ääressä tehtävää toisen erän analyysiä. Salli saa valita paikan.
Pormestarit, VR ja Finnair: Lentoradan rakentaminen täytyy aloittaa pian – "Matkustajat odottavat nopeita yhteyksiä"
Nopea raideyhteys Helsinki-Vantaan lentoasemalle ei tällä hetkellä kuulu suunniteltujen liikenneinvestointien joukkoon, vaikka rata on selvityksissä todettu kannattavaksi.
Helsingin ja Tampereen pormestarit Jan Vapaavuori ja Lauri Lyly kiirehtivät yhdessä VR:n ja Finnairin toimitusjohtajien kanssa niin sanotun lentoradan rakentamista. 
Heidän mukaansa lentoradan rakentaminen on lähitulevaisuuden tärkein liikenneinvestointi ja sitä pitäisi pikaisesti edistää. 
– Lentoradalla on suurempi strateginen merkitys koko liikennejärjestelmämme toimivuudelle tulevaisuudessa. Sen positiivinen vaikutus koko maan kasvulle on merkittävä, pormestari Vapaavuori sanoo johtajien yhteisessä tiedotteessa.
Suoraan kentälle maakunnista ja keskustasta
Lentorata mahdollistaisi maakunnista vaihdottoman yhteyden Helsinki-Vantaan lentoasemalle ja nopeuttaisi matkaa kentälle Helsingin keskustasta. 
Lentorataa varten pitäisi rakentaa kolmas raide Tampereelta Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta Helsinkiin. Radan voisi kytkeä myös mahdolliseen Helsinki-Tallinna -tunneliin ja sen kautta eurooppalaiseen liikenneverkkoon. Tämä ei kuitenkaan pormestareiden mukaan ole radan mielekkyyden kannalta välttämätöntä.
Pormestarit huomauttavat myös, että Lentoradan avulla etelän suurimmat kaupunkiseudut Helsinki, Tampere ja Turku olisi mahdollista yhdistää niin, että ne kaikki olisi mahdollista saavuttaa noin tunnissa.
Päärata tukossa ilman kolmatta raidetta
Lentorata myös parantaisi liikenteen toimivuutta pääradalla. VR painottaa, että erityisesti Helsinki–Tampere-rataosa on tällä hetkellä täynnä eikä junavuoroja ole mahdollista lisätä kysytyimpinä aikoina. Matkustajamäärä kaupunkien välillä on kasvanut kahtena viimeisenä vuotena yli viidenneksen vuoteen 2015 verrattuna.  

– Uusi suora rata Helsinki–lentoasema–Kerava, eli niin sanottu Lentorata, poistaisi nykyisen pullonkaulan ja mahdollistaisi lisää junia pohjoiseen ja itään, VR:n toimitusjohtaja Rolf Jansson toteaa tiedotteessa.
Matkailijat vaativat toimivia yhteyksiä
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo puolestaan korostaa, että lentorata on välttämätön lentomatkustajien määrän kasvaessa.
– Voimme kiihdyttää kasvua, jos kehitämme määrätietoisesti infrastruktuuriamme oikeaan suuntaan. Suomi elää matkailubuumia ja meidän on nyt mahdollisuus rakentaa Suomesta todellinen matkailumaa. Matkustajat odottavat nopeita yhteyksiä ja eri liikennemuotojen sujuvaa yhteistoimintaa, hän sanoo tiedotteessa.
Vuonna 2017 valmistuneen Liikenneviraston ESSI-selvityksen mukaan Lentorata on pääosin maan alle suunniteltu kaukoliikenteen yhteys Keravan Kytömaan ja Pasilan välillä. Rata kulkisi lentoaseman terminaalin kautta. Lentoradalle tulisi yhteydet sekä pääradalta että oikoradalta.
OPS jäi ilman lisenssiä miesten Ykköseen
Oulun Palloseuran lisenssi Ykköseen jätettiin myöntämättä taloudellisten ja oikeudellisten kriteerien takia.
Oululainen OPS jäi ilman lisenssiä ykköseen, kertoo Suomen Palloliiton tiedote.
Palloliiton mukaan OPS:lle jätettiin lisenssi myöntämättä, sillä seura ei täyttänyt määräysten taloudellisia ja oikeudellisia kriteerejä.
Muut Ykkösen seurat saivat lisenssin. Myös täydennysmenettelyjärjestyksessä ensimmäisenä tullut FC KTP täytti ehdot.
OPS:lla on mahdollisuus valittaa päätöksestä 10 päivän kuluessa Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Lisenssimenettelyn tässä vaiheessa tarkasteltiin Palloliiton mukaan seurojen taloutta, olosuhteita, urheilullista toimintaa ja oikeudellisia kriteereitä.
OPS oli viime kaudella 10 joukkueen Ykkösessä 8:s.
FC KTP pelaa ensi kaudella jalkapallon Ykkösessä
Palloliiton lisenssikomitea jätti oululaisen OPS:n ilman Ykkösen lisenssiä.
Kotkalainen jalkapallojoukkue FC KTP pelaa ensi kaudella sittenkin Ykkösessä. 
Joukkue hävisi viime kauden lopuksi Ykkösen nousukarsinnassa AC Kajaanille ja valmistautui jatkamaan pelejä Kakkosessa.
Ykkösen lisenssikomitea on kuitenkin päättänyt, että OPS:lle ei myönnetä lisenssiä Ykköseen ensi kaudelle, koska seura ei täyttänyt määräysten taloudellisia ja oikeudellisia kriteerejä.
Täydennysmenettelyjärjestyksessä ensimmäinen seura FC KTP täytti lisenssiehdot.
OPS voi valittaa päätöksestä kymmenen päivän kuluessa Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Kotkassa ei paniikkia
Kotkalaisseurassa komitean päätös otetaan hyvillä mielin vastaan
– Vähän tallaista osattiin ennakoida ja pidettiin tällainen mahdollisuus ilmassa, sanoo FC KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola.
Seuraavaksi mietitään, miten sarjatason nousu vaikuttaa tuleviin pelaajahankintoihin.
– Ei paniikkia, vaikka olemmekin vähän nyt takamatkalla hankinnoissa. Jo aiemmin tekemämme hankinnat ovat olleet oikeita.
KTP:llä on kokemusta Ykkösessä pelaamisesta sekä kuluista että tuloista kyseisellä sarjatasolla.
Aiemmin seura ilmoitti tavoitteeksi myydä 1500 kausikorttia. 
–Varaudumme nyt nostamaan tätä tavoitetta, sanoo puheenjohtaja Pippola. 
Kotkalaisjoukkueella on kokemusta myös niin sanotuista kabinettipäätöksistä. Kaudeksi 2015 joukkue nousi liigaan Ykkösestä, kun Honka ei saanut liigalisenssiä.
Kauden 2003 päätteeksi liigasta pelaamalla pudonnut KooTeePee puolestaan säilyi liigassa, kun Jokerit kertoi luopuvansa sarjapaikastaan.
Enkö ansaitse leipääni rehellisellä työllä? – työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja syksyllä 1917
Syksyllä 1917 kuoromies Väinö Pesola johtaa Helsingin Työväenyhdistyksen mieskuoroa ja kirjoittaa sosialidemokraattiseen Työmies-lehteen. Päiväkirjassaan hän pohtii kiristyvää yhteiskunnallista tilannetta ja omaa ristiriitaista suhdettaan työväenliikkeeseen. #musiikinkevät1918
Syksyllä 1917 Väinö Pesola on työskennellyt HTY:n mieskuoron johtajana jo kuusi vuotta. Hän on 32-vuotias poikamies, opiskelija ja kirjoittaa musiikkiarvosteluja sosialidemokraattiseen Työmies-lehteen.
Pesola on tullut Helsingin yliopistoon opiskelemaan musiikkitiedettä prof. **Ilmari Krohnin** johdolla päämääränään maisterin paperit. Samalla hän opiskelee sävellystä Helsingin Musiikkiopistossa opettajanaan **Erkki Melartin**.
Pesolan juuret ovat Turussa. Siellä on yhä lapsuudenkoti, kansakoulunopettaja-isä, äiti, veljiä ja sisar. Helsingissä opiskelee pikkuveli Vilho, tuleva kasvinjalostuksen professori, mutta veljesten välit ovat viileät.
Väinö on ollut nuoresta kuoromies, hän on johtanut 23-vuotiaasta Nuori Laulu –kuoroa Turussa. Opiskelukaupungissa hän on liittynyt sekä 1882 perustettuun vanhimpaan suomen kieliseen kuoroon, Ylioppilaskunnan Laulajiin että 1900 perustettuun Suomen Lauluun. Molempia kuoroja johtaa tunnettu kuoromies **Heikki Klemetti**, joka tunnetaan myös lempinimellä **Kuisma**.
Pesola on päässyt jo johtamaan Helsingissä. Hän on toiminut sekä Ylioppilaskunnan Laulajien apulaisjohtajana että Polyteknikkojen Kuoron johtajana. Vuonna 1911 hänet on valittu melko uuden kuoron, 1908 perustetun Helsingin Työväenyhdistyksen mieskuoron johtajaksi - ja yhteistyö tulee jatkumaan seuraavat 27 vuotta.
Kun tapaamme Väinön lokakuun alussa 1917, hänen mieltään painavat rahapula ja kurjat asumisolot.
Asuntopula, suuttumuskyllästymiseni ja köyhyyteni saattoivat minut taas ikävään huoneistoon. Eteinen nimittäin haisee hirmuisesti. Se haisee toaletilta ja lialta. Kun hajuaistini on ainakin yhtä tarkka kuin kuuloaistini, on aina sisään tullessa ja ulos mennessä inhottava vastenmielisyyden tunne kestettävänä.
Vieraita en voi ajatellakaan kutsua. Mutta muuttamaankaan en enää ennen joulua rupea. Riittää, että kaksi kallista lukukuukautta on mennyt hukkaan epäonnistuneitten asunnonetsimisten ja kokeilemisten takia.
Voisi myös ajatella huomauttamista emännälle, mutta hän ehkä ottaisi pahakseen, sillä hänellä on neljä pientä lasta ja ukkonsa yhdessä huoneessa, ja köyhyys näyttää olevan suuri. Ja likaisista luonnetaipumuksistakaan ei ihminen noin vain pääse. Akan ulkomuodosta ja vaatevarresta päättäen hän kuuluu luontaisesti likaisiin.
Olin eilen illalla Ylioppilaskunnan Laulajien tanssiaisissa. En voinut ajatellakaan kehenkään "ihastumista" ja niin koko joukko tuntui perin vieraalta "valjuuteni" takia. Lähdin pois ja tunsin itseni sangen yksinäiseksi. YL:stä pois karkottamisajatukseen olen koettanut tottua. Toiveita on onnistumisesta, vaikka vielä toistaiseksi katkerat ja "kostoa" hautovat ajatukset hermostuttavat mieltä!
Klo 7 oli Helsingin Työväenyhdistyksen mieskuoron harjoitus, jossa eräs laulaja pläiskäytti minulle päin naamaa kaikkien kuullen, että lauluani [Syksyn lehdet](https://areena.yle.fi/1-50001712) on "pirun ikävä laulaa".
Pariin otteeseen olen raivonnut ihmisten itsekkyyttä raitiovaunuissa ja kansankeittiöissä. Kun tänään huomautin eräälle, että antaisi tilaa toiselle - hän kun istui kovin leveästi - ärjäisi hän vaan: "Tässä on jo viisi". Ja minun huomautukseeni: "Mitä se siihen kuuluu, kun vaan yksi persoonista mahtuu istumaan", tiuskaisi hän: ”Kyllä se kuuluu!” Tilanantamisyritykseni menivät myttyyn siis. Vastakkaisella penkillä piti eräs huora myös kahden ihmisen tilaa.
Mitä narripeliä onkaan ihmisten puhe veljeydestä, tasa-arvosta, vapaudesta, ikuisesta rauhasta ym. kun perisynti, itsekkyys ilmenee kaikkialla elämän pienemmistä muodoista sen suurimpiin asti aivan räikeänä. Vain kaikkien sota kaikkia vastaan on luonnollinen taso nykyajan ihmistyypille, ehkä paremmin sanottuna nykyajan sota-aikatyypille.
Lähdin kesken pois Hoischermanin konsertista. Tuntui lorulta istua taiteen ääressä veristen uutisten mielentasapainoa horjutellessa. Sotilashirmuvalta yhä kasvaa. Päivän sähkösanomat kertovat Mommilan kartanon piirittämisestä ja sen omistajan ynnä muitten suomalaisten surmaamisesta.
Kuinka kauan kestää Suomen kansan kärsivällisyys? Kuinka kauan rikollinen hajanaisuus luokkavihan takia? Nouseeko lopulta suomalainen ryssää vastaan, porvari sosialistia vastaan? Kurja ajatus! - - -
Työmiehen kylvö kasvaa hedelmää. Kun rikollinen elukka Spjict oli ampunut tilanomistaja Kordelinin, oli hän puhunut "lahtareista". Hyvin opittu sana Työmiehen palstoilta.
Kun tässä valossa sulattelen kuoroni pinnistettyjä mielipiteitä ja raakoja vaistoja, alkaa syntyä äärimmäinen vastenmielisyys näitä piirejä vastaan. Olkoon, että taide on erillään politiikasta, olkoon, etteivät laulajani vastaa Työmiehen kirjoituksista. Mutta heidän naamoistaan näkyy tylsä porvariviha, vallanjano, he hyväksyvät "lahtarikaarti"- ja muut porvariston parhaita tarkoituksia vääristelevät kirjoitukset.
Jos en olisi leivän elätettävänä, kuten me kaikki kuolevaiset, eroaisin nyt sosialidemokraattisista kuoroista ja lopettaisin Työmieheen kirjoittamisen. Nyt en voi, täytyyhän minunkin elää. Panen vain koko olemukseni vastalauseen nykyistä kurjaa sosialistista villitystä vastaan. Pesen käteni siitä liasta, johon itseni saastutan Työmies-lehden ja työväestön kuorojen jäsenten kanssa.
Niin, kuinka kaukana onkaan vallankumousaaton kuulakkaan puhdas aamurusko! Kaikki on loassa, matalalla. Pietarissa ratkaistaan kysymys: alhaisoko vai edes jonkunlainen sivistyneistö? Olkoon, että bolshevikkien voittoa seuraisi rauha. Se tulisi tulevaisuuden aikojen alhaisovallan hirmutöillä kehystettynä hornain veripunaiseksi.
Vielä ei tiedetä ratkaisua. Kaikki yhteys Pietariin on katkaistu. Odotetaan silmä kovana, henki ahdistuksissa!
Myöhemmin illalla, sinfoniakonsertin jälkeen. Kuisma iski taas. Tuli konsertissa kysymään, mitä Työmies kirjoittaa Mommilan jutusta. Vastasin, ei mitään erikoista, selostaa tapaukset ja nekin karsimalla eli hienosti vääristellen. Hän mutisi, etkö sinäkin häpeä olla sellaisten palveluksessa? Puolustelin: taide on erillään, minunkin täytyy elää.
Konsertti alkoi, jätin hänet ja päätin välttää. Mutta väliajan tultua tuli hän taas puheilleni ja pianisti Leipon läsnäollessa jakeli samoja loukkauksia. Minä vaan rauhallisesti viittailin siihen, että kun porvarit eivät huoli työhönsä, palvelen sosialisteja. Ja tämä onkin päätökseni, sillä näyttämöltä en aio poistua, sillä minun aikani on tuleva. Menen vaikka kansakoulunopettajaksi, mutta Helsingissä olen ja jatkan opiskelujani.
Eri asia on, koska Kuisma oppisi hienotunteisuuden alkeet. Juuri toissapäivän Työmiehessä oli minun kirjoittamani arvostelu hänen musiikin historiastaan. Kirjoitus oli suopeampi kuin mitä historia ansaitsee, tiedän siellä todistettavia virheitä. Tämän päiväiset hienoudet olivat kai "kiitollisuuden" osoituksia.
Mielessä kyti eilen, kun Kuisma lyhyesti kiitti kirjoituksesta, kysyä: "Koska saan ruveta odottamaan vastapalveluksia?" Sillä Heiju-lauluni kohtalosta päättäen, saisin Suomen Laulun ja Kuisman puolelta kuolla nälkään koska tahansa, sillä vieläkään ei ole maksusta päätetty. - - -
Olen aina Kuisman suhteen ollut sillä kannalla, että annettakoon hänelle anteeksi. Mutta voimani - pelkään - eivät ajan pitkään siedä. Kun hän heikkenee ja minä vahvistun, silloin koittaa hetki, jolloin kysytään, onko minulla voimia oman itseni voittamiseen. Pelkään, että vuosien vieriessä taakkani tulee niin suureksi, että voitto voi olla vain osittainen.
Nyt siis loppupäätös: olenko siinä asemassa, että minun pitäisi hävetä? Enkö ansaitse leipääni rehellisillä teoilla, omalla työlläni? Mikä tomppeli kysymys! Pää pystyyn siis vaan ja loukkaukset antakoot vaan voimaa!
Itsetutkiskelua. Tunnen itsekin itseäni jonkun verran noloksi asemani takia työväenpiireissä.
Miksi siis raivostun Kuisman huomautuksista? Siksi, että taas on esillä sielun kahtiajako. Toinen puoleni tuomitsee työväestön palvelemisen, toinen hyväksyy. Kun tuomitsevaan puoleen liittyi Kuisman arvostelu, nousi koko olemukseni itsenäisyyden, vapauden tunne kapinaan.
Toinen eli hyväksyvä puoli antaa voimaa sekä nykyisen aseman sulattamiseen, että Kuisman tuomitsemiseen. Pysyn siis varmasti asemassani.
Pietarista kuuluu kummia. Talvipalatsi on ryöstetty ja naispataljoonalaisia raiskataan. Voidaanko historian lehdiltä löytää räikeämpää kiusaa? Naiset astuvat sotimaan näyttääkseen kärsiville kurjille miehille esimerkkiä. Miehet polkevat heidän miehekkään rohkeutensa, isänmaallisen mielialansa aistillisuutensa mutaan. Mikä äärimmäinen kurjuus!
Nykyään on suomalaisen mieli omituisessa ristiaallokossa. Toiselta puolen bolshevikit lupaavat kansojen itsemääräämisvallan rauhanehdotuksessaan, mutta tätä lupausta vähentää täkäläisten solttujen hirmuvalta.
Toisaalta ovat saksalaiset lähellä. Heiltä tulisi ”komento taloon", mutta jos heiltä jotain muuta saisimme kuin viljaa, välttyisimmekö Preussin tunnetusta saksalaistamispolitiikasta?
Mieli ailahtelee sinne tänne, toiveet eivät löydä kiinteätä kohtaa, sosialistien itsepäinen luokkahenkihurjailu kiukuttaa, vaan kaukaisena häämöttää kuva vapaasta Suomesta.
Lehdestä näkyy, että on perustettu "Suomen säveltaiteilijain liitto", jonka perustavaan kokoukseen oli kutsuttu sekä esittäviä että luovia taiteilijoita. Siihen sakkiin kuuluu se kerma, joka antaa itseään tervehtiä vain silloin, kun ei "parempia" ole näkemässä ja joka tulee yllätetyksi, jos vanhana tuttuna tarjoaa käden, kuten olen pari kertaa huomannut Madetojasta ja Palmgrenista. Olen ollut liian "huono" mennäkseni kädestä tervehtimään.
Tälle joukolle on "Suomen muusikkojen liitto" ollut liian alhainen ja "Musiikkitieteellinen Seura" liian kuiva. Nyt kai ihmeitä syntyy. He ovat jo aikaisemmin luvanneet perustaa oikean musiikkilehdenkin.
Meikäläis-bolshevikki-kapina alkanut. Asun Työväentalon vieressä. Jo aamulla puoli 6 heräsin kovaan huutoon. Pilkistin ikkunasta. Työväentalon torni oli valaistu. Talo suljettu, vain jäsenkortteja näyttämällä pääsi sisään.
Sekä pihalla että ympäröivillä kaduilla sankat joukot punakaarteja. Niitten kapteenien ja muitten päällikköjen räikeät kutsuhuudot herättivät minut.
Päivän Suometarta ei ole saapunut. Nytkö siis on alkanut se lopun alku?
Eilen tapasin ystäväni -n. Sain tietää paljon tosiasioita. Rupean hommautumaan irti punaisista. Ystävät ovat lähellä. Kutsumus huutaa, kovaa peliä vain odotetaan.
Ennakkohuhu kertoi jo eilen, että saksalaiset vedenalaiset ovat Gråhaaran edustalla. Nyt ulos hommaamaan rahaa, sillä taskussani on vain 2 mk ja voi tulla esim. kaupungista lähtö, jos vielä pääsee, sillä yleislakko ulottunee myös rautateihin!
Ensi lakkopäivä on kulunut tavallisesti. Tavallista enemmän väkeä kadulla, työväki kun on vapaa.
Sähkösanomapoikain ympärillä tavallista suurempi tungos, ja hiljainen meno kaduilla raitiotielakon takia, tässä kaikki.
Sähkösanomat kertovat yksinomaan Kerenskin häviöistä, mutta jokainen tietää, että ne ovat väritetyt nykyisten vallankaappaajien mielialojen mukaisiksi.
Punakaartit huseeraavat kaduilla. Ovat ruvenneet jo saamaan aseitakin, äsken tuli joukko kivääreillä varustettuja vastaan. Osannevatkohan ryssän kätyrit edes ampua?
Kuisma kokoaa yhä tulisia hiiliä päänsä päälle. Äsken hän hävyttömästi varoitti veli -stä puhumasta liian vapaasti -sta viitaten minun läsnäolooni. Kuisma antoi ymmärtää, että minä voisin olla ilmiantaja! Lohdutan itseäni sillä, että kerran koittaa aika, jolloin Kuisma alhaismielisyyksineen on vain ilmaa minulle ja täysin, täysin lakannut jo sydämeni pohjasta!
Eilinen vallankumouspäivä osoitti nousua. Aseistetut punakaartilaisjoukot sulkivat väkisin puoteja. Näky oli harvinainen. Suomen kansalaiset ryssien kiväärit käsissä ja ojennettuina omia kansalaisia vastaan. Olipa joku nähnyt punakaartilaisia ryssien sotilashousuihin puettuina.
Yleensä he kaduilla käyttäytyivät maltillisesti. Jouduin kumminkin tilanteeseen, joka näytti uhkaavalta. Aleksanteri oli täynnä kiihtynyttä porvaristoa, joka sangen vastahakoisesti noudatti kaartin kulkemis- ja hajaantumismääräyksiä. Yhtäkkiä Aleksin ja Fabianin kulmassa kajahutti johtaja määräyksen: ”Ampuma-asentoon!” Kiväärit kohosivat. Osa yleisöä näytti narrimaisuutensa. Se rupesi pakenemaan. Pyssyt laskeutuivat.
Minun sisuni kuohui, kävelin kuin muina miehinä ja tuumasin: olisivatpa ampuneet, olisi voinut tapahtua "kansan tuomio". Monisatajoukkoinen yleisö olisi helposti riistänyt aseet noin 30 hulikaanilta. Tätä sanaa ei voi sentään heistä kaikista käyttää, muutamat olivat siistin näköiset. Haudoin isomman aikaa ajatusta, että tarvitsisi koota vain 30 á 40 reipasta nuorukaista, pian olisivat olleet punakaartilaiset ilman aseita.
Tapasin Kuisman kadulla. Hän oli raivoissaan. Punakaartit saivat kuullakseen kaikki roistonsukuiset sanat. "Ja samanlainen olet sinäkin", jatkoi Kuisma, ”jollet pian eroa siitä joukosta!”
Eilisenä lakkopäivänä eivät punakaartilaisryssät tyytyneet vain ampuma-asentoon, vaan ampuivatkin. Toistaiseksi yllyttivät he yleisöä ampumalla ilmaan ja ikkunoihin. Huhu kertoo haavoittumisistakin. Alhaisvalta rupeaa nyt olemaan kukoistuksessaan.
Malmin 19 rikollista hulikaania on vapautettu ja laillisen järjestysvallan edustajia, Malmin nimismiestä ja poliisia on ampumalla vaarallisesti haavoitettu.
Turussa on kauppias Dammert ammuttu kuoliaaksi, ja mikä lieneekään tapahtunut maaseudulla, josta ei voi tuoda tietoja, nyt kun rautatievirkamiehetkin kautta Suomen ovat lakossa.
Tämä tietää nälkää. Kuinka pian, se on epätietoista. Saksalaiset, jotka järjestäisivät, jos tänne tulisivat, sekä punakaartilaiset että nälän, ovat vasta Ahvenanmaalla, kuten virallinen venäläinen tiedonanto kuuluttaa.
Eduskunta on vahvistanut kunnallislait ja 8 tunnin työpäivälain. Tämä ei syömisen alkuun päässeille riitä. Enemmän, enemmän! huutavat he, kunnes nälkä tai sitten pojat tukkivat suun. Nyt jos koskaan, ollaan perikadon äärellä.
Muuten, jos suurin piirtein katsoo lakon kulkua, on se sujunut itsetietoisen johdonmukaisesti ja työväestön tähänastisia päämääriä ja käyttäytymistä on jonkun verran voinut puolustaa. Nyt ruvetaan menemään yli mittojen, missä määrin, näyttävät tulevat päivät.
Päivä on kulunut rauhallisesti. Paljon huhuja. Vähän faktoja. Huhuja: pogromi Turussa, toinenkin kauppias kuollut, saksalaiset vallanneet Venetian jne. Tosiasioita: punakaartilaiset vallanneet Säätytalon, joten uuden senaatin neuvottelu- ja valiokuntavaalikokoukset jäivät pitämättä. Eduskunnan tämänpäiväisestä istunnosta ei tämän takia tullut mitään. Kiihtymys suurenee.
Eilen marssi rehtori Paavo Virkkunen kahden aseistetun punakaartilaisen välissä pitkin Aleksia "kamariin". Sairas senaattori Allan Serlachius on tehnyt saman matkan, mutta päässyt vapaaksi. Sen sijaan kuvernööri Jalander istuu edelleen putkassa. Samoin musiikkimestarimme Robert Kajanus ja konserttimestari Carl Lindelöf. Viimemainitut lienevät syystä joutuneet kiinni, sillä heidät oli pidätetty kello 2 yöllä kai kapakkakunnossa.
Muitten vangitseminen on mieltä painava. Kansamme arvokkaimmat miehet kulkemassa kahden alhaisohulikaanin venäläiskiväärin pakottamina ilmoittamassa nimensä, jotka työssä raakojen kuljettajainkin hyväksi ovat saavuttaneet kuuluisuuden ulkomaittenkin oppineitten piirissä. Kansa urheilee "vallallaan".
Yritin äsken mennä Gradiniin syömään. Se oli kiinni, samoin Hult, Paris jne. "Herrojen" ei tarvitse levätä eikä aterioida päivän töitten jälkeen. Se kuuluu vain alhaisolle ja se käyttääkin sitä hyväkseen.
Kävin Kronassa: aivan täynnä, Elannossa: pitkä köö, Primulassa: suljettiin väenpaljouden takia. Aikalassa odotin neljännestunnin verran turhaan, vasta "vekselikahvilassa" onnistuin saamaan paikan. Paljas vesi sokerin kera maksoi 1,25, voikimpale joka painoi kai 90 grammaa maksoi yhden markan.
Lakon pitäisi halventaa kuitteja ja tuoda lisää tavaraa. Käy päinvastoin. Koska valkenee järki vallankumousjohtajissa? Koska he ymmärtävät, että maajussia on mahdoton tätä tietä pakottaa? Hän sai jo kesällä tarpeekseen sosialismista!
Sunnuntai lakkopäivä on ollut hiljainen. Eräs H.T.Y:n Mieskuoron laulaja johti minut pistinniekkojen läpi harjoitukseen. Keskusteltiin etupäässä, laulettiin myös vähän.
Keskustelun perustuksella päätin jäädä edelleen näihin piireihin toimimaan. Heidän aatteissaan ja hommissaan on paljon puolusteltavaa, vaikkei voikaan katsoa keinoja samoilla silmillä kuin he, luokkahengen sokaisemia kuin ovat. Yleisenä tuntuu olevan pelko jälkilaskuista, eikä ilman syytä.
Suomen Laulun harjoituksessa sain kuulla, että tilanomistaja Bergbom on surmattu ja että Malmilla ovat punakaartilaiset surmanneet poliisi Packalenin kiduttamalla. Samassa Klemetti taas antoi mulle pistoksia.
Myös hänen siskonsa rouva Lahdensuo viittaili siihen, että minä voisin ilmiantaa hänet liian rohkeista jutuista. Klemetin sukuun mahtuu paljon alhaismielisyyttäkin! On todella omituisia luonteita eteläpohjalaisissa. Ylöspäin nöyriä, alaspäin byrokraattisia, lämpimiä isänmaan ystäviä, alhaismielisiä kätyreitä. - - -
Pääasia, lakko loppunee huomenna. Kun sosialistit saavat oman senaatin, joka repostelee yhteiskunnan mahdollisimman punaiseksi, ovat he tyytyväiset. On eri asia, mitä sitten porvarien puolelta alkaa kuulua?!
Pari "munausta". Tapasin toissapäivänä useita taitelijoita: Wäinö Solan, Somersalmen, Gräsbäckin, Uimosen, Merikannon.
He kyselivät, mitä Ylioppilastalolla tapahtui. Selvitettyäni tämän, käänsin puheen taas itseeni eli suhtautumiseeni työväenpiireihin, vaikka Uimonen on mulle melko vieras, Gräsbäck aivan vieras. Ja sehän kuuluu vastenmielisyyttä herättäviin puoliin ihmisissä. Koska pääsen tästä itseni tympäiseväksi ja sivistymättömältä vaikuttavasta tavasta?! Häpeän itseäni!"
(Väinö Pesola viittaa tässä välikohtaukseen, joka tapahtui lokakuun 23. päivänä Ylioppilastalolla YL:n harjoitusten aikaan. Harjoitusten alkaessa venäläiset  merisotilaat piirittivät Ylioppilastalon ja estivät sekä pääsyn taloon että sieltä ulos. YL:n taloudenhoitaja Ossi Holmström, joka oli viimeisten joukossa livahtanut sisälle, otti puhelun yliopiston viranomaisille ja vaati miehittäjiltä selitystä. Paikalle saapuneen venäjää taitaneen miliisin avulla selvisi, että sotilailla oli toimeenpanevan komitean valtakirja etsiä talosta aseistettuja miehiä ja aseita. YL esitti asiasta vastalauseen ja se julkaistiin kaikissa pääkaupungin suomen kielisissä sanomalehdissä, paitsi ei Työmiehessä.)
"Toinen: otin puheenvuoron eilisessä keskustelussa Suomen Laulussa, missä vedin itseni ja oman sävellysasiani esiin ja lisäksi epäjohdonmukaisella tavalla. Voin pahoin itseni takia. Miksen pidä suutani kiinni, koska minulla aina on taipumusta epäjohdonmukaisuuteen ja munauksia tekemään. Suu poikki!!
Viime yö oli huono. Hermosto on eräässä uudessa suhteessa huonontunut. Join illalla kahvia, se vei unen. Tämän huomasin jo pari päivää ennen nälkäisenä hotkaistessani Aikalassa pari kuppia ruskeata.
Eiliseen hermoston kiintymiseen oli syynä myös vallankumouslauluni "Taiston tiellä" valmistuminen. Sävellystyö yleensä kiihottaa runsaasti. Mutta on sittenkin hauska, että laulu tuli valmiiksi.
Sanojen epäkiitollisen rytmisyyden takia on laulu maannut pari viikkoa ja tuumin sen jo jättää kesken. Nyt on edessä esityspulmat. Viimeisten kokemusten takia, ja kun itsekin pidän laulua kankeana, lienee parasta jäädä odottamaan aikoja, jolloin säveltämishommalleni annetaan suurempi arvo!
Voi taas vapaasti hengittää. Suurlakko on loppunut. Kansalaissotaa ei syntynyt Helsingissä porvariston verrattain maltillisen käyttäytymisen takia. Raakoja murhia on sen sijaan tapahtunut Helsingin lähistöllä - osoittaa, miten alhaisella kannalla sosialistiemme uloimmat kerrokset ovat, ja miten siveetön villitys on vallannut ehkä laajatkin väestökerrokset.
Jonkunlaiset loppuselvitykset odottavat. Ne voivat viedä yhteiskunnan yhtä suuriin vaaroihin, joissa se oli kuluneen viikon. Saa olla valmis odottamaan mitä tahansa.
Olen yrittänyt lukea kansanrunouden tenttiä. Huonoilla tuloksilla! Lykkäytyy aina vaan!!
"Ihmisille hyvä tahto". Aivan sydän verta vuotaa, kun kokee sen kurjuuden, missä nyt elämme. Kummankin puolueen sekä porvarien että sosialistien lehdet käyttävät mitä turmiollisinta kieltä. Heiltä puuttuu kummallakin puolella "hyvän tahdon" alkeetkin toistensa tarkoituksia, päämääriä ymmärtämään.
Minä rupean menettämään koko toimitarmoni tällaisessa viheliäisyydessä. En ole voinut ratkaista lopultakaan jäänkö vai poistunko sosialistien palveluksesta. Poisjäämiselle ovat taas antaneet yllykettä Turun inhottavat tapaukset. Nyt on kysymyksessä kestääkö ihanteellinen elämänkatsomukseni vai eikö. Jos menetän pohjan, on kaikki mennyttä.
Äsken taas surullisen kuuluisa musiikkiarvostelija antoi letkautuksen minun Siltasaarelle kuulumisestani. Hän on tyhmä, onko ihme. - - - Tapahtuu sitä tuoreessakin puussa, mm. maisterien Toivosen ja oman veljeni kanssa vaihtamista mielipiteistä huomasin, miten yksipuolisesti hekin käsittävät asiat.
Olen kuusivuotisen toimintani aikana työväestön piireissä tavannut siksi paljon oikeutettuja pyrkimyksiä ja rehellisiä katsantokantoja, että on mahdoton sulattaa kaikkia porvaritoverien umpimähkäisyyksiä!
Koko olemus on rikkonaisena. Päivä on kulunut ristiriitaisien tunnelmien taistelussa.
Melartin oli sitä mieltä, ettei pidä juopaa suurentaa, vaan toimia työväen piireissä ainakin toistaiseksi. En ole voinut tulla sittenkään vakuutetuksi: Turun uutiset ovat inhottavat. Väsymys, epätoivo on vallannut mielen.
Eihän meillä ole nyt senaattia, ei eduskuntaa, ei leipää, ei vapautta. Syyttömät toverit viruvat vankilan pahnoilla, viattomien murhaajat kulkevat vapaina ja jatkavat kuolemaa tuottavaa urheiluaan. Yhteiskunta näyttää olevan voimaton mihinkään. Kaikki on vallannut lamaannus suurlakossa ilmenneen mädännäisyyden takia.
Porvarit odottavat työväestön johtohenkilöitten puhdistautuvan. Heillä ei ole edesvastuun tunnetta. Se on kuollut miltei jokaisen meikäläisen sosialistijohtajan entisessä ahtaassa, monet juoppohulluuteen vieneessä elämässä. He syyttävät vain ja keitä, jollei porvareita?
Veljesviha on nyt korkeimmillaan. Koska laskeutuvat verta uhkaavat hyökyaallot, koska koittaa kansallemme yksimielisyyden päivä? Tuskin koskaan. Kainin merkki on otsallamme, olemme kuolemaan tuomitut yhdessä suuren jättiläisen kanssa, joka vetää viimeisiä henkäyksiään.
Talvi ulkona, lunta ja pakkasta. Talvi sisällä huoneessa, kylmää ja kolkkoutta, olen palellut ja maannut yön rukkaset käsissä. Talvi sydämessä, kylmyyttä kaikelle, lamaantumista, joka purkautui siihen, että ostin lipun tämän iltaisiin naamiaisiin. Viinaa mukaan ja alas unhoitukseen!
Pieni valonsäde eräänä päivänä: Suomen Laulu maksoi Heiju-laulusta 100 mk. Klemetti oli ehdottanut 75 mk, mutta lautakunta oli työntänyt 100. Siis on minulla edes jollain taholla sympatioita puolellani. Korkeampaan luokkaan työntyminen todistanee paitsi rahan arvon laskua, myös laulun arvoa.
Naamiaiset olivat repäisevät. Päivällä hommatessani viinaa, piti köyhyys jälleen aisoissa. Olin apteekissa reseptin kanssa, mutta... maksoi 36 mk. En raaskinut ottaa enkä olisi voinutkaan joutumatta suureen köyhyyteen.
Menin siis huonoin toivein ja huono olikin alku. Väkeä oli alussa vähän ja kovin raitista. Mutta noin 12-1 ajoissa parani vahvasti. Yhä enemmän tuli väkeä, paljon kaunispukuisia impyeitä ja nousussa olevia herraskaisia.
Minä jouduin iloiseen turkulaiseen sakkiin, joilla kaikilla oli taskumatit, joista minäkin sain tuntuvan osan. Tanssin paljon, hakkailin runsaasti, käsivarsia ja paljaita kauloja… rupatin roskaa kuormakaupalla ja kaaduin kerran.
Vasta tänä aamuna huomasin peukalon verrattain pahasti vääntyneeksi ja löysin taskustani kalliin viuhkan. Tämä on luultavasti neiti A:n. Pitänee se toimittaa hälle takaisin, vaikka kännipäissä ollen olen ehkä vähän flaskaillutkin itseäni hänen kanssaan. - - -
Päivällä jouduin toisiin tunnelmiin. Menin Musiikkiopiston matineaan. Vastaani tuli verikaartin tappaman Sahlströmin veljesten ruumissaattue. Mutta samaan joukkoon toi sattuma venäläisten sotilaitten vallankumouksellisen kulkueen. Viha riehui sydämessäni, heidän luotinsa oli lävistänyt nuorukaisten rinnat, he ovat olleet tukemassa demokratian veristä "voittokulkua." Sotilasmusiikin lihallisen räikeä mekastus liittyi kirkonkellojen vakavaan hyminään. Onneksi venäläiset pysähtyivät vähäksi aikaa, joten ruumissaattue pääsi irti vallankumouksen voitollisesta ivanaurusta!
Ihania työpäiviä. Eilen illalla olin oopperassa. Cavalleria rusticanassa julkeni Maikki Järnefelt laulaa italiaksi. Ruotsalaiset Gräsbeck, Hammar ym. lauloivat suomeksi. Tunnen suorastaan hermostuttavaa vastenmielisyyttä nähdessäni Maikin piirteet ja täytyessäni todeta tällainenkin itsekkyysröyhkeys. Yleisöstä ei mitään väliä, Maikki laulaa, mitä hän tahtoo ja mitä hän ennestään osaa, ei mitään lisävaivoja yleisön takia. Koska voi suomalainen musiikkitaide olla ilman Maikin tapaista mielenrauhan häiritsijää?
Edessäni on kova talvi: ovat Voionmaalta varastaneet talvipalttooni, joka oli siellä säilytettävänä yli kesän. Mutta ei minulla ole varaa ostaa uutta, on siis käytävä syyspalttoossa ja kärsittävä vilua.
Mielivallan painajainen heikentyy. Venäläinen sotaväki on vaatinut takaisin aseensa täkäläiseltä verikaartilta. Tämä on jonkun verran rauhoittavaa, sillä verta saarnaa porvarilehtien yhä jatkuva hillitön epäpoliittinen kirjoitustapa, varsikin Suomettaren.
Suometar katsoo ajan hengen sopivaksi painattaa kirjoituksia, joissa puhutaan "kostosta." Mikä sokeus ja olojen ymmärtämättömyys!
Nyt meillä on välirauha. Mieli ei jaksa nousta. Nyt meillä on valtiollinen itsenäisyys. Senaatti oli eduskunnassa valtiomuodon kanssa ja antoi Suomen kansalle julistuksen. Mutta matalalla pysyy mieli.
Turussa jatkuu anarkia. Nälkäkuolema uhkaa niin porvareita kuin sosialistejakin syystä, etteivät maalaiset tuo elintarpeita kaupunkiin, ennen kuin rikollisesti vangitut Collan ja Nikander pääsevät vapaiksi.
Ja Turussahan on kotini, äiti, hermostunut isä, sosialistien takia taas toiseksi virkansa menettänyt Aarne-veli, leipänsä toistaiseksi punaisten takia menettänyt Ilmari-veli sairaine rouvineen ja siellä aherteleva kalpeaposkinen, maitoa ja voita tarvitseva sukumme viimeinen teräväpäinen Kerttu. Kuinka voisi elämäni rohkeus nousta?
Ja vielä ryssät takavarikoivat kaiken viljan kai omille joukoilleen. Ja kun se näiltä loppuu, lähtevät maille ryöstämään yhdessä punaisten kanssa ja hävittävät ...
Seuraa Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [21. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206436).
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1917. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Katso & kuuntele**
Pesola, Väinö, säv. & Jalkanen, Huugo, san.: Syksyn lehdet. Otaniemen Kaiku. Johtaja Tapani Länsiö. 2018.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Yle Radio Suomi lisää alueellista läsnäoloa
Radio Suomen lauantain aamupäivissä kuuluvat nyt alueelliset lähetykset.
Alueelliset radiolähetykset myös viikonloppuisin ovat monien kuuntelijoiden toive. Yle Radio Suomi vastaa toiveeseen: 13.1. alkaen kymmenellä alueella kuullaan alueellisia aamupäivälähetyksiä valtakunnan lähetyksen sijaan.
Joka lauantai kello 9–12 Ylen toimittajat käsittelevät aiheita ja ilmiöitä läheltä. Tarjolle tuodaan kuvaa Suomesta ja sen ihmisistä, tässä hetkessä.
“Viikonlopun tunnelmaan sopivat ihmisläheiset puheenaiheet ovat usein merkittäviä juuri alueellisesti, ja tätä läsnäoloa nyt vahvistamme. Haluamme viettää aikaa siellä, missä ihmiset ovat”, sanoo Radio Suomen ohjelmapäällikkö **Jonna Ferm**.
Uusien lähetysten juttuja ja sisältöjä on tekemässä 18 toimittajaa, ja sisällöt tarjoillaan kymmenen Ylen alueellisen lähetyksen välityksellä. Alueet ovat Uusimaa, Häme, Kaakkois-Suomi, Lounais-Suomi, Pirkanmaa, Keski-Suomi, Pohjanmaa, Itä-Suomi, Pohjois-Suomi ja Lappi.
“Vaikka lähetyksiä ei juonneta jokaisesta Ylen aluetoimituksesta, on läsnäolo vahva kaikissa maakunnissa”, Jonna Ferm lupaa.
Uudistuksen myötä Radio Suomen suosittu poliittinen satiiri _Tohtori Raimo_ kuullaan jatkossa lauantaisin klo 11.50.
Vuosaaren merimaiseman kohtalo yhä avoin – kaupunki valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä
Hallinto-oikeus käveli kuntapäättäjien yli, kun se kumosi kaupunginvaltuuston viimevuotisen päätöksen. Helsinki aikoo nyt valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Helsingissä Vuosaaren Meri-Rastilan asemakaavaa koskevan muutoksen kohtalo on edelleen avoin.
[Helsingin hallinto-oikeus kumosi joulukuussa Helsingin kaupunginvaltuuston viimevuotisen päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10006710), joka olisi sallinut hammashoitolaitteita valmistavan Planmecan rakentaa uusi koulutuskeskus merenrannalle Vuosaareen.
Nyt Helsingin kaupunki aikoo kuitenkin valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Asiasta kertoo Ylelle asemakaavapäällikkö Marja Piimies kaupunkiympäristön toimialalta.
Kaupungin mukaan asemakaava on tehty asianmukaisesti. Piimies huomauttaa, ettei hallinto-oikeudenkaan päätös ollut yksimielinen.
Planmeca ei halunnut kommentoida viime viikolla hallinto-oikeuden ratkaisua. Kaupunginvaltuuston päätöksestä alun perin valittanut Helsingin luonnonsuojeluyhdistys sitä vastoin oli tyytyväinen päätökseen, koska se esti rakentamisen virkistysalueen rantaan. Yhdistyksen mielestä päätöksellä oli laajaa merkitystä.
Helsingissä periaatteena on ollut säilyttää rannat kaupunkilaisten käytössä. Päättäjät ovat kuitenkin suhtautuneet myönteisesti Planmecan suunnitelmiin elinkeinopoliittisista syistä.
**Aiemmin aiheesta:**
**[Hallinto-oikeus käveli kuntapäättäjien yli: merimaisema Vuosaaressa säilyy, luonnonsuojelijat ilahtuivat](https://yle.fi/uutiset/3-10006710)** (Yle Uutiset 5.1.2018)
Säännöt suljetulle Facebook-ryhmälle
Facebook-ryhmä on hengeltään ymmärrystä lisäävä, yhteisöllisyyttä kasvattava ja argumentoiva. Ryhmässä jaetaan kokemuksia ohjelmassa käsitellyistä aiheista ja fb-ryhmän sisällöistä. Myös yhteisistä sukupolvikokemuksista keskustellaan.
Facebook-ryhmä on suljettu ryhmä. Osoite on [https://www.facebook.com/groups/yleflinkkilatastula/](https://www.facebook.com/groups/yleflinkkilatastula/) Ryhmässä käytävät keskustelut ovat luottamuksellisia. Jos joku rikkoo tätä luottamusta, hänet poistetaan ryhmästä välittömästi.
Ryhmässä käydyistä keskusteluista voi toki saada ideoita omiin blogauksiinsa, lehtijuttuihin, kunhan alkuperäisiä keskusteluja ja ihmisiä ei voi missään olosuhteissa tunnistaa.
Parhaimmillaan verkkokeskustelu avaa uusia näkökulmia, syventää aiheita ja tuo uutta ajattelua.
Säännöt
1.	Viestin on syytä liittyä kommentoitavaan aiheeseen.
2.	Keskustelemme asiasta, emme tv-ohjelman vieraista.
3.	Rasistisia, herjaavia tai rikokseen yllyttäviä kommentteja ei sallita.
4.	Kirosanoja sisältävät viestit poistetaan.
5.	Ethän loukkaa kenenkään kunniaa tai yksityisyyttä kommenteillasi.
6.	Älä harjoita vihapuhetta tai yllytä väkivaltaan.
7.	Älä kopioi viestejä.
8.	Lisää viesteihin maltillisesti linkkejä, jotta ehdimme tarkistaa ne.
9.	Postauksia ja kuvia ei saa jakaa ulos.
10.  Keskusteluryhmässä ei saa mainostaa mitään maksullisia ohjelmia tai tuotteita.
Säännöt ovat ehdottomia ja niistä huomautetaan vain kerran. Sen jälkeen henkilö poistetaan ryhmästä, mikäli käyttäytyminen ei muutu.
Muistathan, että suljetun ryhmän postaukset eivät näy ryhmän jäsenten henkilökohtaisilla seinillä. Laitathan väärinkäytöksistä tiedon linkin kera ylläpidolle ft.yllapito@yle.fi.
Mielipideasioista ja näkemyseroista voi kiistellä. Keskustelu ja sen keskeltä nousevat kriittiset kulmat auttavat meitä jokaista tarkistamaan omia näkemyksiään, mutta ketään ei saa syrjiä, kiusata, vähätellä, alentaa tai uhriuttaa.
Yhteydenpito ja keskusteluryhmässä linkittäminen
Ylläpitoon saa ottaa yhteyttä koska vain. Vastaamme mahdollisimman pian kysymyksiin. Voit laittaa viestin s-postitse ft.yllapito@yle.fi tai Facebookin kautta.
Linkittäminen on sallittua, kunhan se tehdään keskusteluryhmän muita periaatteita noudattaen, ja linkittäjä on itse varmistanut jakamansa linkin turvalliseksi ja asialliseksi.
Muuta huomioitavaa
Ethän lataa ryhmän Tiedostot-välilehdelle omia tiedostojasi. Jos sinulla on sisältöä, jonka koet olevan tärkeää kaikille, ota yhteyttä ylläpitoon, niin sovitaan, miten asiassa edetään.
Jos haluat tehdä ryhmän sisällä jonkinlaista tutkimusta tai pyytää aidosti kommentteja ja kokemuksia omaan sisältöösi liittyen, toimi näin:
Kysy ylläpidolta lupa toimintaasi, ja toimi vasta luvan saatuasi. Tee asiastasi selkeä keskustelunaloitus, jossa kerrot mitä olet tekemässä ja mihin käytät saamiasi vastauksia, jotta kenellekään ei jää epäselväksi, mihin on vastaamassa.
Kaikki ryhmästä poimittu sisältö, jota käytetään tavalla tai toisella väärin, johtaa väärinkäyttäjän erottamiseen ryhmästä ja tarvittaessa ilmoitukseen eteenpäin. Eli jos ryhmästä esimerkiksi poimitaan luvatta sisältöä tutkimuksiin tai opinnäytetöihin, asiasta ilmoitetaan kyseistä työtä ohjaavalle taholle.
Flinkkilä & Tastula – Kun vihapuhe muuttui väkivallaksi 1918
Miksi vihapuheeseen kannattaa suhtautua vakavasti?  Siksi että sanat muuttuvat helposti teoiksi ja teot väkivallaksi. Suomen sisällissota sata vuotta sitten on tästä hyvä esimerkki.  Kirjailija Sirpa Kähkönen näkee nykyajan vihapuheen taustalla osin samoja piirteitä kuin sata vuotta sitten.
Uusi keskusteluohjelma Flinkkilä & Tastula käsittelee ensimmäisessä lähetyksessä väkevää ja rankkaa aihetta: kun vihapuhe muuttui väkivallaksi vuonna 1918.  Toimittaja **Maarit Tastulan** vieraana on kirjailija **Sirpa Kähkönen.**
Perhe kokenut sisällissodan vihan
Sirpa Kähkösen isoisä oli neljätoistavuotias, kun sisällissota syttyi. Hänen veljensä joutuivat ensin vankileireille, loikkasivat sen jälkeen Neuvostoliittoon ja kuolivat myöhemmin Stalinin puhdistuksissa.
Isoisä itse istui myöhemmin useampaan otteeseen vankilassa eikä koskaan vapautunut vihasta, jonka sisällissota ja sitä seurannut maan kahtiajakautuminen synnytti.
Suomen tuhoamisleireistä vaiettu
Sisällissodan jälkeen vankileireillä kuoli enemmän ihmisiä kuin itse sodassa. Oliko kyseessä kosto vai yritys piestä pahuus pois toisinajattelijoista vankileirien helvetissä?
\- Meidän suomalaisten ei tarvitse mennä kauhistelemaan saksalaisia keskitysleirejä, koska meillä on ollut tällaiset tuhoamisleirit omassakin maassa, Sirpa Kähkönen muistuttaa.
\- Leirien todellisuudesta vaiettiin, mikä on häpeätahra suomalaisessa journalismissa.
Viha on periytynyt
Sisällissodan synnyttämä viha on periytynyt sukupolvelta toiselle sekä valkoisten että punaisten suvuissa.
Kähkönen on itse onnistunut katkaisemaan oman sukunsa vihan ketjun kovalla ajatustyöllä.
\- En tunne enää yhtään katkeruutta, enkä enää edes vihaa, vain tosi suurta surua sisällissodan tapahtumista.
Lähimmäinen ei tunnu lähimmäiseltä
Nykyajan vihapuheen taustalla Kähkönen näkee osin samoja piirteitä kuin sata vuotta sitten. Viha koukuttaa. Vihapuhe on helppoa, se ei vaadi syvempää analyysiä.
\- Kun ihminen kokee, että ei pääse elämässään eteenpäin, että tiet ovat sulkeutuneet tai että toiset saavat paljon enemmän kuin minä, niin tässä on turhautumisen paikka. Samoin kuin sitten tietysti se, että ihmiset ovat työttömiä ja toivottomia monella paikkakunnalla.
\- Näissä konflikteissa usein nähdään myös se, että viha riistäytyy käsistä ja eskaloituu kaoottisesti, kunnes tullaan pisteeseen, josta ei enää ole paluuta.
\- Vihapuheen ensimmäinen seuraus on, että lähimmäinen ei tunnu enää lähimmäiseltä, Sirpa Kähkönen sanoo.
_Flinkkilä & Tastula -keskusteluohjelman ensimmäinen jakso on esitetty [Ykkösellä](https://yle.fi/aihe/yle-tv1) lauantaina 13.1.2018 klo 17.10, uusinta sunnuntaina 14.1. klo 9.05._
KRP tutkii Metsä Groupiin kohdistunutta epäiltyä tietomurtoa
Tapausta tutkitaan törkeänä tietomurtona.
Keskusrikospoliisi tutkii Metsä Groupiin kohdistunutta epäiltyä tietomurtoa. Asiaa tutkintaan törkeänä tietomurtona.
– Se on katsottu tässä vaiheessa niin vakavaksi asiaksi, että on tämä törkeä tekomuoto valittu, kertoo rikosylikomisario ja kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö Timo Piiroinen.
Laissa törkeäksi tietomurroksi määritellään tietomurto, joka on tehty joko erityisen suunnitelmallisesti tai osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Piiroisen mukaan nimike voi kuitenkin vielä muuttua tutkinnan edetessä. 
 Metsä Group julkaisi eilen tulostietojaan etuajassa, [koska se epäili joutuneensa tietomurron kohteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10012994) KRP:n mukaan yhtiö teki asiasta rikosilmoituksen tänään keskiviikkona.
Piiroinen ei kommentoi sitä, mikä viittaa siihen, että epäilty teko olisi tahallista ja rikollista toimintaa.
– En pysty avaamaan teonkuvausta sen enempää, koska tutkinta on ihan alkuvaiheessa ja tutkinnalliset syyt estävät asian syvällisempää käsittelyä tässä vaiheessa.
Piiroisen mukaan Metsä Groupilla ja poliisilla on tarkempi käsitys tapahtumista, mutta sitä ei julkisuuteen kerrota.
– Asian tutkinta on alkuvaiheessa, joten en voi vielä sanoa, tiedämmekö me kaikkea. Todennäköisesti emme tiedä.
Metsä Groupin talousjohtajan Vesa-Pekka Takalan mukaan yhtiö halusi eilen julkistaa tiedot etuajassa mahdollisten väärinkäytösten estämiseksi. Yhtiö ei turvallisuussyistä kommentoinut tietomurtoepäilyn yksityiskohtia. 
Yhtiön piti alun perin julkaista loka-joulukuun tulostiedot vasta helmikuun alkupuolella. 
– Kun meillä kerran oli tällainen epäily, niin halusimme pelata varman päälle, Takala sanoi tiistaina. 
Takala ei turvallisuussyistä kommentoinut tietomurtoepäilyn yksityiskohtia. 
_Juttua täydennetty klo 14.33: Lisätty rikosylikomisarion kommentit._
**Lue myös:**
**[Metsä Group epäilee joutuneensa tietomurron kohteeksi, julkaisi tulostietojaan etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012994)**
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki käy urheilupsykologilla kerran kuussa – ”Se pitää minut ladulla”
Olympiaturnaukseen valmistautuva valmentaja haluaa nauttia työstään joka hetki.
Lauri Marjamäki puhuu avoimesti työstään ja siihen liittyvistä paineista Sportmagasinet -ohjelmassa. Leijonien päävalmentaja kertoo pitävänsä huolta jaksamisestaan muun muassa urheilupsykologin avulla.
\- Neljä vuotta olen tehnyt urheilupsykologin kanssa mentorointityötä, kerran kolmeen tai neljään viikkoon nähdään.
Marjamäki sanoo, että hänelle urheilupsykologi on ollut merkittävä tuki uralla.
\- Se pitää minut ladulla ja muistuttaa minulle minkälainen valmentaja haluan olla. Ja siinä saa myös työkaluja siihen, että miten pystyy toimimaan pelaajien kanssa ja saamaan joukkueesta entistä yhtenäisemmän, hän kertoo.
 Valmentajan mukaan psykologilla käyminen herättää yhä joissain ihmisissä epäilyjä.
\- Vähän vieläkin kavahdetaan, jos puhutaan sanasta urheilupsykologi, että hetkinen. Mutta kyllähän tässä yhteiskunnassa huomaa aikamoista negatiivisuutta työssä kuin työssä. Esimerkiksi pelaajilla voi olla pelkotiloja tai häpeän tunteita. Moni huippupelaaja on käyttänyt jo vuosia sitä apuna, Marjamäki sanoo.
 Leijonien päävalmentaja puhuu ohjelmassa paljon positiivisuuden merkityksestä. Hän haluaa nauttia joka hetki työstään.
\- Haluan näyttää pelaajille aina kun olen heidän edessään, että tämä on tällä hetkellä hienoin asia jossa haluan olla. Haluan nauttia joka päivästä. Ajattelin nytkin nauttia täysin rinnoin tulevasta olympiaturnauksesta ja siellä pelaajien kanssa menemisestä eteenpäin.
**Sportmagasinet keskiviikkona Yle Teema Femillä kello 19.00.**
Terveyskeskukset saavat nuorilta lääkäreiltä parhaat pisteet koulutuspaikkoina
Työn ohjaus ja koulutusmahdollisuudet korostuvat terveyskeskusten ja sairaaloiden saamissa pisteissä.
Nuorten lääkärien yhdistys on tehnyt Suomen [ensimmäisen selvityksen erikoistuvien lääkärien koulutuspaikoista](https://www.nly.fi/artikkeli/lista-suomen-parhaista-koulutuspaikoista-laakareille) sekä rankingin Suomen parhaista koulutussairaaloista ja -terveyskeskuksista. 
Ykkössijan otti Kaarinan terveyskeskus. Toisen sijan jakoivat Rovaniemen, Siilinjärven ja Vaasan terveyskeskukset. Muut viisi tähteä saaneet olivat Vaasan keskussairaala, Päijät-Hämeen keskussairaala sekä Vantaan terveyskeskus.   

Yhdistyksen mukaan selvityksessä havaittiin yhteys erikoistuvan lääkärin saaman ohjauksen ja tyytyväisyyden välillä. Parhaimmissa koulutuspaikoissa erikoistuville lääkäreille nimettiin oma ohjaaja ja ohjaukselle varattiin säännöllinen aika sekä koulutuksiin pääsi osallistumaan säännöllisesti. Terveyskeskukset nousivat selvityksen kärkeen.  

– Terveyskeskuksissa on pienemmät pienemmät työyhteisöt, tunnetaan työkaverit, konsultointi on helpompaa ja monesti ohjaaja on selkeästi nimetty ja on se konsultaatioaika. Se ohjaus toteutuu terveyskeskuksissa tosi hyvin, kertoo Nuorten lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja Sara Launio. 
Nuorten lääkärien yhdistyksen selvityksessä julkaistiin vain parhaat, viisi ja neljä tähteä saaneet koulutuspaikat. Esimerkiksi Kuopion yliopistollinen sairaala ei ole parhaiden koulutuspaikkojen listalla, mutta yhdistyksen mukaan yliopistollisten sairaaloiden vastausprosentti jäi alhaiseksi ja toisaalta KYSin koko erityisvastuualue sijoittui kyselyssä kolmanneksi. Erityisvastuualueen alla on sekä terveyskeskuksia että sairaaloita.   

Negatiivisissa arvioissa taustalla nousi esille työkuorma. Erityisesti ruuhkautuvissa päivystyksissä oli huolta potilasturvallisuuden vaarantumisesta resurssipulan takia. Puolet vastaajista ilmoitti kokeneensa päivystyksen niin kuormittavaksi, että potilasturvallisuus vaarantui.
Kyselyyn vastasi lähes 600 lääkäriä loka–marraskuussa 2017. Kyselyssä kartoitettiin nuorten lääkärien kokemuksia koulutuspaikalla saadusta ohjauksesta, koulutuksesta, perehdytyksestä, työympäristöstä sekä päivystysolosuhteista. 
Laskettelurinteet pian auki pohjalaiskunnissa
Runsaasta lumesta huolimatta pohjalaiset laskettelurinteet odottelevat yhä kauden aloitusta. Vimpelin Lakiksella rinteet avautuvat viikonloppuna, Vöyrillä haaveillaan ensi viikosta. Rinteitä lumetetaan ahkerasti myös Vaasassa, Lapualla ja Seinäjoella.
Vaikka lunta on tullut taivaalta, pohjalaiset laskettelukeskukset eivät ole vielä päässeet avaamaan rinteitään. Pohjalaiskunnissa laskettelemaan on päästy ainostaan Pedersören Edsevössä sijaitsevassa Bergön laskettelukeskuksessa, jossa kausi avattiin viime viikonloppuna. 
Rinteiden kuntoon saattamiseksi tarvitaan nyt tykkilunta, ja tykkilumen tekemiseksi tarvitaan pakkaskelejä.
Laskettelukeskuksissa seurataankin tarkasti pakkaslukemia ja lumetus on käynnistynyt monilla paikkakunnilla. Harva on uskaltanut ilmoittaa koti- ja facebook-sivuillaan, milloin kausi virallisesti käynnistyy. Kaikki riippuu lumetuksen onnistumisesta ja pakkaslukemista. 
Moni paikka, kuten Vaasan Öjberget, Kristiinankaupungin Pyhävuori ja Lapuan Simpsiö ovat käynnistäneet lumetuksen. 
Enemmän lunta
Maanantaina lämpömittari oli Vöyrillä seitsemän astetta pakkasella. Lukema ilahdutti Vöyrin laskettelukeskuksen johtaja Anders Vikströmiä. 
– Se on yksi tämän kauden parhaimmista päivistä, mutta ihanteellinen lämpötila meille olisi -12 ja -15 välillä, Vikström kertoo. 
Myös Vimpelin Lakiksella lumetus on käynnistynyt, vaikka pakkaslukemat saisivat olla yrittäjä Jouni Niemelän mukaan kovemmat. 
– Pakkasta pitäisi olla vähintään viisi, että sitä lunta tulee, toista vuotta Lakista pyörittävä Niemelä kertoo. 
Mikäli pakkasta olisi kymmenestä viiteentoista astetta, muodostuisi tykkilunta kolmikertainen määrä verrattaen viiden asteen pakkaseen. 
– Kustannustehokkaampaa olisi tykittää kovalla pakkasella, Niemelä toteaa.
Enemmän pakkasta
Joulun välipäivinä satoi monin paikoin runsaasti lunta. Niemelän mukaan puhelin pirisi ahkerasti, kun ihmiset kyselivät rinteiden aukeamisesta. Niemelän mukaan pelkällä luonnonlumella ei kuitenkaan pärjätä, vaikka lunta viime vuoden lopulla oli lähemmäs 40 senttiä.
– Tässä oli suojakelejä välissä ja ajoin tampparilla lumen kasaan, niin sitä luonnonlunta tuli kolmesta neljään senttiä. Ei siinä paljon voi lasketella. Kyllä siihen pitää saada sellaiset 30 senttiä tykkilunta. Sitten se kestää keväällä pitkälle, Niemelä kertoo.
Tykkilunta ja luonnonlunta ei Niemelän mukaan pysty vertailemaan. Luonnonlumi on hyvä tykkilumen seassa, mutta lasketteluun sopii paremmin tykkilumi.
– Luonnonlunta pitäisi olla 1,5 metriä, että se vastaisi tykkilumen 30-40 senttiä. 
Tykkilumi tarvitsee kuitenkin syntyäkseen pakkasta. Niemelä toivoo, että pakkasta olisi loppuviikosta viidestä kymmeneen astetta, jotta rinteitä pystyttäisiin tykittämään tehokkaasti. 
Kausi käynnistyy pari kolme viikkoa jäljessä
Vimpelissä toimivan hiihtokeskus Lakiksen yrittäjä Jouni Niemelän mukaan päärinne päästään avaamaan viikonloppuna. Viime vuonna rinteet saatiin auki jo ennen vuodenvaihdetta. Kausi käynnistyy tänä vuonna siis pari-kolme viikkoa myöhässä. Niemelä harmittelee, että esimerkiksi joulun välipäivien lomilla ei päästy laskettelemaan.
– Näille keleille ei voi mitään. Toivotaan kuitenkin, että sesonki kestää pidempään kuin kaksi edellistä. Kun rinne saadaan lauantaina auki, niin toivotaan, että sesonki kestää pitkälle kevääseen. Ehkä huhtikuulle asti on kelejä, Niemelä kertoo.
Vöyrillä toivotaan, että rinteet olisivat laskettelukunnossa ensi viikolla. 
– En uskalla luvata mitään. Jos emme ole vielä auki tulevana viikonloppuna, niin luultavasti avaamme ensi viikolla. Mutta se riippuu paljon säästä, Vikström kertoo. 
Kansanedustajien sopeutumiseläkettä vastustava kansalaisaloite etenee – 50 000 allekirjoituksen raja rikkoutui
Kansalaisaloitteen allekirjoittajien määrä ylitti nyt rajan, jolla aloite voi edetä eduskunnan käsittelyyn.
Kansanedustajien sopeutumiseläkkeen poistamisesta käynnistetty [kansalaisaloite ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2588)on rikkonut 50 000 allekirjoituksen rajan. Rajapyyykin rikkoutumisen jälkeen aloite voi edetä eduskunnan käsittelyyn. Allekirjoituksia on kertynyt erityisesti viimeisen parin viikon aikana. 
[Uuden Suomen](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/239039-ex-kansanedustajille-maksettiin-sopeutumiselaketta-1-335-534-euroa-aloite-perumisesta) mukaan entisille kansanedustajille maksettiin vuonna 2017 sopeutumiseläkettä yhteensä yli 1 300 000 euroa.
Kansalaisaloitteet ovat saaneet viime aikoina tuulta purjeisiinsa.
Esimerkiksi työttömiä koskevan aktiivimallin kumoamiseksi käynnistettiin joulukuussa kansalaisaloite, jolla oli keskiviikkoiltapäivään mennessä yli 120 000 allekirjoitusta. 
Eduskunnan [verkkosivujen ](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/elakkeet/Sivut/default.aspx)mukaan ennen vuotta 2011 kansanedustajana ollut voi saada sopeutumiseläkettä, jos hän ei työllisty työmarkkinoilla. Ehtona on, että henkilö on toiminut kansanedustajana vähintään seitsemän vuoden ajan.   

Maaliskuusta 2011 alkaen edustajantoimensa aloittaneille ei makseta sopeutumiseläkettä vaan sopeutumisrahaa. Sopeutumisrahaa maksetaan edustajantoimen pituudesta riippuen enintään kolmen vuoden ajan edustajantoimen päättymisestä. Sopeutumisrahan maksamiseen vaikuttavat myös entisen kansanedustajan muut ansio- ja pääomatulot.
Flinkkilä & Tastula: Punaiset älkööt hakeko työpaikkaa!
Sisällissodassa harjoitettu propaganda oli erittäin mittavaa kummallakin puolen. Sisällissodan myötä kuva erityisesti punaisista naisista kärjistyi, koska naiset osallistuivat sotaan.
Myös aseettomien punakaartin toimintaan osallistuneiden naisten kohtelu oli kovaa. Sodan jälkeen punaiseksi leimautuminen vaikeutti työpaikan saantia.  Valkoinen lehdistö ruokki käsityksiä punaisten raakalaismaisuudesta jo sodan aikana ja sen jälkeenkin.
 
Valtiotieteen tohtori Tiina Lintusen tutkimuksen kohteena oli 267 punaista naista, jotka päätyivät valtiorikosoikeuteen syytettynä maanpetoksellisesta ja valtiopetoksellisesta toiminnasta sisällissodan aikana. Tutkimuksen naiset olivat Porin ja Ulvilan seuduilta, ja keskimäärin 20-40 –vuotiaita.
Viholliskuvan luominen
\-  Valkoisten propaganda pyrki kyseenalaistamaan punaisten naisten sukupuolimoraalin. Punakaartin sairaanhoitajia nimitettiin pilkallisesti lemmensisariksi. Heistä pyrittiin luomaan kuva moraalittomina naisina, jotka menevät rintamalle pyydystämään miehiä. Leimaus oli vailla totuuspohjaa, sillä naiset toimivat huoltojoukoissa armeijan tarvitsemina sairaanhoitajina ja keittäjinä.
\- Sitten puhuttiin näistä naisista, jotka olivat seurustelleet venäläisten sotilaiden kanssa. Heistä käytettiin nimitystä ryssänmorsian, koska menivät yhteen vihollisen kanssa.
\- Naisia syytettiin kapinaan osallistumisesta sekä myös siitä, että olivat kasvattaneet lapsistaan punikkeja. Heitä syyllistettiin siitä, että he olivat kasvattaneet petollisen kansakunnan, joka kääntyi isänmaata vastaan, kertoo Tiina Lintunen Yle Radio 1:n Kalle Haatasen toimittamassa radio-ohjelmassa _Punaisten naisten kohtalot sisällissodan aikana ja sen jälkeen._
\- Neljäs ryhmä oli naarastiikerit eli punaiset aseelliset naiset, jotka sukupuoliroolien uhmaamisella herättivät vihaa, lisää Tiina Lintunen.
Punaisten omassa propagandassa naiset nostettiin sankarilliseen asemaan ja heidän merkitystään taisteluissa korostettiin. Eriarvoisuuden kokemuksesta kumpuava viha oli helpompi kanavoida lähellä oleviin ihmisiin kuin järjestelmän muuttamiseen.
Valkoisten puheet
Kontrasti valkoisen puolen käsitykseen sairaanhoitajista oli suuri. Siellä sairaanhoitajat olivat laupeuden sisaria, jotka uhrasivat itsensä ja olivat valmiita menemään pahoihin paikkoihin rintamalla. Kun taas punaiset naiset leimattiin moraalisesti huonoiksi naisiksi. - Punakaartin sairaanhoitajana toiminut saattoi saada ankaramman rangaistuksen kuin punakaartissa keittäjänä tai siivoojana toiminut nainen. 
\- Vahva propaganda poisti punaisilta naisilta humaanisuuden. Tarinoissa kerrottiin sellaista, että he tappavat sairaaloissa valkoisia potilaita, mikä ei ollenkaan pidä paikkansa, sanoo Tiina Lintunen.
Punainen palvelijatar, älä hae työpaikkaa
Tiina Lintunen kirjoittaa kirjassaan _Punaisten naisten tiet_ näin: Ehdolliseen vapauteen päässeiden entisten kapinallisten paluu arkeen ei ollut helppoa.  Vastassa oli ympäröivän valkoisen yhteiskunnan kauna ja epäluuloisuus, mikä ilmeni nopeasti työpaikkaa etsittäessä.
Valkoisessa Suomessa palvelukseen halutaan –palstoilla oli sota-aikana usein erikseen määritelty toivotun työntekijän poliittinen väri ja sama käytäntö jatkui sodan päätyttyä koko maassa.
Punaleskien yleisinä selviytymisvaihtoehtoina olivat kunnallinen köyhäinapu ja työpaikan saaminen tai uuden puolison löytäminen.
Miten vihapuhe vaikutti punakaartin naisiin sodan jälkeen?
Välittömästi sodan jälkeen erityisesti aseellisiin naisiin kohdistui vihaa, mikä purkautui väkivaltana tai pikateloituksina.
Sodan jälkeen naisten joutuessa oikeuteen heistä jokaisesta pyydettiin kotipaikkakunnalta paikallisen suojeluskunnan esikunnan lausunto. Lausunnoissa ilmeni sotapropagandasta tuttuja stereotypioita, joissa syytettyjä naisia leimattiin ryssänmorsiamiksi tai kelvottomiksi kasvattajiksi, luettelee Tiina Lintunen.
Osa naisista vaikeni osallisuudestaan sisällissotaan kokonaan ja koetti peittää ajanjakson elämästään. He kokivat sen häpeällisenä erehdyksenä. Osa taas tahtoi palata näihin tapahtumiin yhä uudelleen ja kertoa lapsilleen kohtaamastaan vääryydestä.
\- Kolmannen ryhmän kohdalla suhtautuminen menneeseen oli neutraaleinta. He kertoivat näin tapahtuneen, mutta eivät olleet siitä erityisemmin häpeissään tai katkeria. Se oli ollut vain yksi lyhyt kevät heidän elämässään, jonka jälkeen oli jatkettu eteenpäin, vastaa Tiina Lintunen.
Kiivain viha alkoi laantua, kun aikaa kului. Epäilys ja kauna jäivät kytemään molemmin puolin, mutta kaikki punaiset naiset eivät joutuneet henkilökohtaisesti vihan kohteeksi. Oli paljon tapauksia, joissa työnantaja suostui ottamaan entisen työntekijän takaisin ja menemään tästä takuuseen.
Vailla oikeuksia
Kaikki rikoksista tuomitut henkilöt menettivät tuohon aikaan Suomessa kansalaisluottamuksensa määräajaksi. Oleellisin seikka tässä oli äänioikeuden menettäminen.
Tuomittujen ohella toinen ryhmä, joka menetti äänioikeutensa olivat kunnan köyhäinhoidonalaiset henkilöt. Punaleskille ei maksettu eläkettä, vaan he joutuivat köyhäinavun piiriin, jos eivät yksin pystyneet elättämään perhettään.
\- Eläkeasia herätti punaisissa paljon katkeruutta, sillä valkoisille leskille maksettiin hyvät eläkkeet nopeasti sodan jälkeen, kuvailee Tiina Lintunen.
Kunnian palautusta
Sosiaaliset uudistukset 1920- 1930 –luvuilla vaikuttivat siihen, että kansa alkoi yhdistyä ja entiset punaiset kokivat olevansa kansalaisia siinä missä muutkin. Valtiovalta pyrki tunnustamaan punaisten asemaa vähitellen. Punaleskille maksettiin eläkettä 1940-luvulta alkaen, mutta moni oli siihen mennessä jo kuollut.
Toinen kädenojennus tapahtui 1970-luvulla, jolloin valtio päätti maksaa korvauksen kaikille niille, jotka olivat olleet vankileireillä. Korvausta maksettiin  kaikille, eikä vain syyttömänä leireillä olleille.
**Lähteet**
Lainauksia kirjasta Punaisten naisten tiet  (Otava, 2017)
Sähköpostihaastattelu Tiina Lintunen 8.1.2018
Kalle Haatasen toimittama radio-ohjelma 8.4.2017  Punaisten naisten kohtalot sisällissodassa ja sen jälkeen
Somevaari pyysi alennusta piharemonttiinsa somenäkyvyyttä vastaan – puutarhasuunnittelija pöyristyi ehdotuksesta
Tubettajat ja blogistit hakevat mielellään yhteistyökumppaneita yrityksistä saaden etuuksia ja alennuksia.
Puutarhasuunnittelija Eeva Blomberg hämmästyi somepersoona ja viestintäalan yrittäjä Aku Erosen sähköpostia. Siinä Eronen tiedusteli alennuksen mahdollisuutta omakotitalotonttinsa pihasuunnittelussa. 
Somevaarina sosiaalisessa mediassa tunnettu järvenpääläinen Eronen tarjosi alennuksen vastapainoksi somenäkyvyyttä lahtelaisen Blombergin yritykselle. 
– Olisin päivittänyt someen kuvan kera, että näin kauniin pihan sain ja tämä yritys toteutti pihasuunnitelman, sanoo Eronen.  

Aku Erosen mielestä hän pystyisi tarjoamaan Eeva Blombergin puutarhasuunnittelufirmalle hyvän näkyvyyden, sillä Somevaarilla on 48 500 seuraajaa Twitterissä. 
Eronen on tosin saanut [kritiikkiä ](https://harto.wordpress.com/2016/12/20/nain-tunnistat-twitter-seuraajien-ostajat/)siitä, että suuri seuraajien ja seurattavien määrä antavat viitettä siitä, että osa seuraajista olisi saatu automatisoidun palvelun kautta. 
Blomberg ei somenäkyvyystarjouksesta innostunut. Hän ei pidä alennuksen pyytämistä korrektina keskustelunavauksena.  

– Jokainen pihasuunnitelma on erilainen, ja hinta muodostuu työmäärän mukaan. Jos haluaa edullisen vaihtoehdon, voi pyytää pelkän konsultoinnin tai luonnossuunnitelman pihastaan. Enhän minä voi olla varma siitä, että Aku Eronen olisi tyytyväinen pihasuunnitteluun, joten saamaani hyötyä somenäkyvyydestä on mahdotonta ennakoida.
– Tällaiset yhteistyökuviot pitäisi myös sopia hyvin tarkkaan etukäteen, jotten joudu tilanteeseen, jossa asiakas vaatii koko ajan enemmän somenäkyvyyden vastapainoksi, miettii Blomberg. 
Enhän minä voi olla varma siitä, että Aku Eronen olisi tyytyväinen pihasuunnitteluun.
Jos Blomberg haluaisi yritykselleen nykyistä enemmän somenäkyvyyttä, palkkaisi hän sitä varten ammattilaisen.
Verottaja sallii yrittäjien väliset sopimukset muun muassa hinnanalennuksista, kunhan tulot ilmoitetaan verottajalle asianmukaisesti. Toiminta katsotaan [kahdenkeskiseksi vaihtotyöksi](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48423/luonnollisen_henkilon_tekeman_talkoo_na/). 
Tubettajien suositukset koukuttavat ostamaan
Yhteistyö yritysten kanssa on kasvava trendi tubettajien ja blogistien keskuudessa, sanoo oululainen somekouluttaja ja tietokirjailija Harto Pönkä. 
  
Tavoitteena tubettajilla ja blogisteilla voi olla saada rahan ohella etuuksia ja alennuksia vastapainona somenäkyvyyden tarjoamisesta. Varsinkin muodin ja sisustamisen sisällöissä saadut tuotelahjat ovat näkyvässä roolissa. 
– Yritykset pyrkivät tällä hetkellä tekemään markkinoinnissa yhteistyötä somevaikuttajien kanssa. Esimerkiksi nuoret ovat usein valmiita tekemään [ostopäätöksiä tubettajien suositusten perusteella](https://troot.network/svt-2017/), toteaa Pönkä.
Ruokablogisti saattaa saada elintarvikealan yritykseltä ruoka-aineita, joista hän valmistaa ruokaa. Vaatteisiin erikoistunut tubettaja sovittaa uusia muotivaatteita ja linkittää mukaan yrityksen nettisivut. 
Verottajan näkökulmasta veronalaista ansiotuloa ovat palkan ohella muun muassa kirjoittamisen tai tuotteen myynnin perusteella saadut [rahakorvaukset, erilaiset tavarat ja etuudet, alennukset, lahjakortit, matkat sekä tapahtumakutsut](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/kannanotot/47675/blogikirjoituksista_saatujen_korvausten/).
Aku Erosen ja Eeva Blombergin näkemyserot pihasuunnittelutapauksessa herättää somekouluttaja Pöngässä ristiriitaisia ajatuksia. Hänen mielestään kummallakin osapuolella tuntuu menevän yksityishenkilön ja yrittäjän roolit sekaisin.
– Aku Eronen eli Somevaari tuntuu nyt sekoittavan omakotitalonsa pihan kunnostamiseen liittyvät asiat omaan yritystoimintaansa. Yleensä omat rahat ja yrityksen rahat pidetään visusti erillään.
– Eeva Blombergin puolestaan ei olisi kannattanut avautua asiakastiedoista Twitterissä. Asiakkaiden henkilötietojen julkaisua sääntelevät henkilötietolaki ja EU:n yleinen tietosuoja-asetus, jatkaa Pönkä.
Osa Vantaan SM-hiihtojen matkoista muuttuu – aikataulut pysyvät ennallaan
Säätila tuo muutoksia viikonloppuna järjestettävien Vantaan SM-hiihtojen matkoihin. 
Pidempää 3,75 kilometrin latua ei saada tarvittavaan kuntoon kisojen alkuun mennessä lauhasta säästä johtuen. Muutos ei kuitenkaan vaikuta perjantain pariviesteihin. 
\- Sen verran on ollut odotettua lauhempaa, että lauantaina ja sunnuntaina käytetään 3,3 kilometrin lenkkiä, Hiihtoliiton kilpailujen johtaja Hannu Koivusalo kertoo. 
Naisten lauantainen 10 kilometrin vapaan kilpailu pysyy ennallaan. Sen sijaan miesten vapaan hiihtotavan 15 kilometrin taisto pitenee 16,5 km:n mittaiseksi.
Naisten sunnuntainen yhdistelmäkilpailu taas lyhenee niin perinteisen kuin vapaan osalta kahteen kertaan hiihdettävästä 7,5 kilometrin matkasta 6,6 kilometriin. Miehet taas hiihtävät perinteisellä ja vapaalla 13,2 kilometriä aiemman 11,25 kilometrin sijaan.
Viikonvaihteen kilpailujen ja Ylen lähetystenkin aikataulut pysyvät ennallaan.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty [kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10015053), että kisat voi hätätilassa pitää myös kahden kilometrin lenkillä. Lunta tehtiin varastoon muutama viikko sitten ja sitä on nyt levitetty maastoon sunnuntaista lähtien.
\- Täällä tykit pyörivät koko ajan. Lunta tehdään varmasti niin kauan kuin pakkasta riittää, Koivusalo sanoo.
SM-hiihdot järjestetään Vantaalla viidettä kertaa. Latuja tehtiin viime hetkeen saakka tykkilunta hyödyntäen myös vuosina 2008 ja 2014.
\- Kyllä samalla lailla tälläkin kertaa käy, Koivusalo hymähtää.
**Päivitys 11.1. klo 11.25: SM-hiihtojen kisamatkat vahvistettu. **
Pukukaapit jumittavat yhä miljoonilla uudistetussa uimahallissa: ”Tässä ollaan ison kysymysmerkin ääressä”
Ruuhkat Hämeenlinnan uimahallin lippuluukulla alkavat hellittää, mutta pukukaappien temppuilevat elektroniset lukot aiheuttavat yhä sydämentykytyksiä uimareille.
Hämeenlinnan peruskorjattu uimahalli on ollut auki yli kuukauden. Kaupunkilaisille ovat tulleet tutuksi ongelmat, joiden kanssa uimahalli on paininut joka päivä.
– Nyt on saatu aulaan toinen kassapääte, jonka toivotaan helpottavan ruuhkaa, mutta pukukaappien kanssa on edelleen ongelmia, kertoo Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Tuire Pöyhiä.
Ruuhkaiset kassajonot ovat kirvoittaneet kaupunkilaisilta kitkerää palautetta, mutta eniten verenpainetta ovat käyttäjissä aiheuttaneet jatkuvasti jumiuttaneet pukukaapit. 
Näitä vikoja parhaillaan korjataan ja lukkoihin tehdään ohjelmistopäivityksiä.
Syypäitä ovat kaappien elektroniset lukot, joita käytetään rannekkeilla. Kaappien ovet eivät ole menneet lukkoon tai niitä ei ole saatu auki. Tällöin uimarin vaatteet ja muu omaisuus ovat jääneet lukkojen taakse.
Kaappien ovia on jouduttu jopa poraamaan auki.
Lukkoja ohjaa tietokone, jonka ohjelmistoa on jo pitkään yritetty saada kuntoon. Pahimmillaan kaapeista on vain puolet käytössä.
– Näitä vikoja parhaillaan korjataan, ja lukkoihin tehdään ohjelmistopäivityksiä. Kaikki kaapit eivät ole vielä uuden ohjelmiston piirissä, Pöyhiä selvittää.
Päivittämättä on kuulemma vielä muutamia kymmeniä kaappeja.
Seuraavaksi syynätään saippuat
Toimitusjohtaja Pöyhiä pitää tilannetta uimahallissa erikoisena, sillä sama järjestelmä on käytössä laajasti eri puolilla Suomea. Huuli pyöreänä ovat niin hallin henkilökunta kuin kaappien toimittajakin.
– Hekin ovat tässä ison kysymysmerkin ääressä, että mistä nämä ongelmat meidän tapauksessa johtuvat.
Koska ongelmaan ei ole löytynyt vieläkään ratkaisua, on kaupunki velvollinen vaatimaan myös korvauksia pipariksi menneestä asennuksesta. 
Kyllä euroistakin keskustellaan, mutta tällä hetkellä laitetaan kaikki paukut siihen, että saataisiin järjestelmä toimimaan.
– Kyllä euroistakin keskustellaan, mutta tällä hetkellä laitetaan kaikki paukut siihen, että saataisiin järjestelmä toimimaan.
Kaupunkilaisilta on tullut uudistetusta uimahallista runsaasti palautetta. Pesutilojen liukkaus on ollut yksi kummastelun aihe.
– Me tutkimme parhaillaan, että onko pesutiloissa asiakkaille tarjolla olevassa saippuassa jotain aineosia, jotka saavat lattian liukkaaksi.
Allaspuolella jää myös vettä laatoille, jotka muuttuvat näin liukkaiksi. Näin tapahtuu erityisesti hyppyaltaan reunoilla. Siksi uinninvalvojia on kehotettu lastoilla kyydittämään vettä nopeammin keruukouruihin. 
Hitti vai huti? Lasvegasilaisella klubilla eroottisina tanssijoina ketkuttavat robotit
Tarkoitus on houkutella myös sellaisia asiakkaita, jotka eivät normaalisti tällaisissa paikoissa käy, selittää yksi Sapphire Gentlemen's klubin pomoista.
Sapphire Gentlemen's klubin lavalla ei näy yhtään vähäpukeista naista. 
Tankotanssi kuuluu kyllä klubin ohjelmistoon, mutta naisten sijasta lavalla nähdään kaksi kyykyssä musiikin tahtiin rytmissä ketkuttavaa robottihahmoa. 
Niillä on jaloissaan korkokengät ja niiden pään virkaa toimittavat valvontakamerat, joiden linssit hohtavat punaista valoa. 
– Lontoossa valvontakameroita on joka paikassa. Ne ovat ikään kuin mekaanisia tirkistelijöitä. Samaan aikaan, kun suunnittelin näitä, käytiin keskustelua siitä, kummalla se valta on, tanssijalla vai pokalla, selittää robottitanssijoiden syntyä ne luonut Giles Walker klubilla.
Giles on lontoolainen taiteilija. Robotit ovat itse asiassa jo muutaman vuoden takaa. Idean niihin hän sai löydettyään kaksi valvontakameraa varaston lattialta. 
Peter Feinstein Sapphire Gentleman's klubilta sanoo, että roboteilla yritetään houkutella myös sellaisia asiakkaita, jotka eivät välttämättä muuten astuisi sisään.
– Jotkut sanovat ehkä, että vau, tämähän kuulostaa hauskalta. 
Robotit ovat tällä viikolla Las Vegasissa kova sana, sillä kaupungissa on parhaillaan menossa maailman suurimmat kuluttajaelektroniikan messut. 
Lue lisää [tästä: Robottiautot varastivat show'n kännyköiltä maailman suurimmilla elektroniikkamessuilla – CLOi-robotti hyytyi vain räpsyttelemään silmiään](https://yle.fi/uutiset/3-10012974)
Verotoimistot kärsivät ruuhkista – Helsingissä jopa yli tunnin jonot
Verohallinnon asiakaspalvelujohtaja kehottaa asiakkaita tekemään muutokset verokortteihin verkossa tai puhelimitse.
Verotoimistojen asiakaspalvelupisteet ovat paikoitellen ruuhkautuneet, koska asiakkaat ovat tulleet runsain joukoin muuttamaan verokorttejaan. 
Erityisen ruuhkautunut on Helsingin Kluuvissa sijaitseva Suomen suurin verotoimisto. Siellä jonotusaika on keskimäärin noin tunnin, välillä jopa enemmän, kertoo Verohallinnon asiakaspalvelujohtaja Marja Koskimäki.
– Olemme tuplanneet palvelukapasiteetin Kluuvissa. Meillä on siellä vakinaisen pisteen lisäksi niin sanottu pop-up verokorttipiste, jossa tehdään myös verokortteja, Koskimäki kertoo.
Koskimäen mukaan asiakkaat voivat tulla muuttamaan verokorttejaan pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi helmikuussa tilanteen pitäisi olla jo paljon rauhallisempi.
Hän muistuttaa, että verokorttiin voi tehdä muutoksia myös Verohallinnon verkko- ja puhelinpalveluiden kautta. 
Välimeren yli tulleiden siirtolaisten ja pakolaisten määrä putosi alle puoleen
Eniten tulijoiden määrä laski vuonna 2017 Kreikassa, Espanjaan tulleiden määrä kasvoi. Yli 3 000 ihmistä kuoli Välimeren yli pyrkiessään.
Välimeren yli Eurooppaan tulleiden siirtolaisten ja pakolaisten määrä on pudonnut rajusti vuonna 2017. Kun vuonna 2016 Italiaan, Kreikkaan, Kyprokselle ja Espanjaan tuli runsaat 360 000 ihmistä, vastikään päättyneenä vuonna määrä oli runsaat 170 000.
YK:n siirtolaisjärjestön [IOM:n uusimman vuositilaston](https://www.iom.int/news/mediterranean-migrant-arrivals-reached-171635-2017-deaths-reach-3116) mukaan määrä on pienin sitten vuoden 2013, jonka jälkeen järjestö katsoo Välimeren siirtolaiskriisin alkaneen. Vuonna 2017 suurin osa saapui jälleen Italiaan, mutta sielläkin määrä laski edellisvuoden runsaasta 180 000 ihmisestä vajaaseen 120 000:een.
Espanjan kautta Eurooppaan pyrkivien määrä puolestaan kasvoi vuonna 2017. Espanjaan saapui meriteitse vajaat 22 000 ihmistä eli noin kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Kreikkaan vain murto-osa edellisvuosien määrästä
Tulijoiden määrä väheni eniten Kreikassa, jonne meriteitse saapui noin 30 000 siirtolaista tai pakolaista. Vuonna 2016 määrä oli lähes kuusinkertainen. Vuonna 2015 meritse tuli Kreikkaan peräti yli 850 000 ihmistä.
Myöhemmin monet Euroopan maat tiukensivat maahantulosäädöksiään ja rajavalvontaansa. Alkupäässä Balkanin reittiä sulki EU:n ja Turkin pakolaissopimus.
Siinä missä Italiaan tulleiden määrä on vähentynyt, yhä suurempi määrä Eurooppaan pyrkiviä on juuttunut Välimeren vastarannalle Libyaan. Marraskuussa laajaa huomiota herätti yhdysvaltalaisen uutiskanavan CNN:n [uutinen Libyan orjamarkkinoista](https://yle.fi/uutiset/3-9947550).
Välimerellä kuoli yhä tuhansia
Välimeren ylitys on edelleen tuhansille ihmisille viimeinen matka. IOM:n mukaan vuonna 2017 Välimerellä kuoli runsaat 3 000 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä. Edellisvuonna kuolleita oli runsaat 5 000.
IOM:n mukaan valtaosa koko maailman matkalla olevien siirtolaisten ja pakolaisten kuolemista tapahtuu Välimerellä.
**Lue lisää:**
[Libyan orjahuutokaupat: CNN:n kuvat paljastivat ongelman, josta kaikki tiesivät](https://yle.fi/uutiset/3-9947550)
[Välimeren tragedialle ei näy loppua – Pakolaiskriisiin ehdotetut ratkaisut ovat vanhentuneita ja vaarallisia](https://yle.fi/uutiset/3-9706769)
[Keväältä 2016: Näin pakolaisvirta Eurooppaan tyrehtyi - miten käy ulkopuolelle jääneiden?](https://yle.fi/uutiset/3-8802440)
[Välimeren tilanneseuranta YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n sivustolla](http://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean)
Katajalla eteen kova ranskalaisjoukkue – "Pitää uskaltaa haastaa"
Joensuun Kataja kohtaa tänään kotiparketillaan Ranskan pääsarjan ESSM Le Portelin Fiba Europe Cupissa.
Joensuun Kataja kohtaa tänään kotiparketillaan Ranskan pääsarjan ESSM Le Portelin. Kyseessä on Fiba Europe Cupin jatkolohkon toinen ottelu. ESSM on tällä hetkellä Ranskan Pro A -liigan neljänneksi viimeisenä.
Katajan takamies Ilari Seppälä odottaa kamppailusta fyysistä molempien korien alla.
– He yrittävät puolustuksessa tehdä kaiken mahdollisemman vaikeaksi. He pistävät painetta palloon, pelaavat syöttölinjojen yli ja yrittävät heti lähteä toiseen päähän, kun saavat levypallon tai riiston. Aggressiviinen joukkue, joka pelaa todella laajalla 10 pelaajan rotaatiolla, Seppälä sanoo.
Katajan avain voittoon on Seppälän mielestä kyky vastata fyysisyyteen. Kun kaveri tulee iholle, ei voi ottaa askeleita taaksepäin.
– Pitää uskaltaa haastaa. Heillä on aika atleettinen joukkue, joten levypalloissa pitää olla erityisesti tarkkana. Jos saa onnistuneen puolustuksen, pitää saada levypallo itselle eikä antaa enää toista yritystä hyökätä.
Jatkolohkon ensimmäisessä ottelussa Kataja taipui vieraissa venäläiselle Nižni Novgorodille pistein 84–75. Seppälän mielestä on avaustappiosta huolimatta realismia, että joensuulaiset etenevät jatkolohkon kahden parhaan joukossa pudotuspeleihin.
– Ensimmäisessä pelissä Novgorodia vastaan emme pelanneet erityisen hyvin. Vähän paremmalla pelillä olisi ollut mahdollista voittaa Venäjällä. Emme lähde anteeksipyytelemään.
Kestävyys koetuksella
Korisliigassa pelataan tällä kaudella neljä ottelua aiempaa enemmän, koska sarjaa laajennettiin syksyksi Espoo Unitedilla. Kun Kataja lisäksi eteni Europe Cupin alkulohkosta jatkoon, kasvaa sen ottelumäärä suureksi.
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei se ole raskasta. Ei paljon vapaita ole. Se oli tiedossa, kun lähdettiin kauteen ja kaikki sitoutuivat siihen. Ei auta valitella. Europelit ovat niin hieno juttu, että niistä saa myös energiaa, Seppälä sanoo.
Viime keväänä Katajan suomenmestaruusjuna alkoi puksuttaa siinä vaiheessa, kun europelit päättyivät. Tällä hetkellä Kataja on Korisliigan kuudentena noustuaan pari sijaa pudotuspeliviivalta. Seppälä uskoo, että Katajan kevätkiri koittaa tänäkin vuonna.
– Europelit ovat sinällään hyvä, että kun tulee tällaisia joukkueita vastaan, jotka pelaavat aggressiivisesti ja tekevät pelaamisemme vaikeaksi, niin koko joukkue kehittyy kevättä ajatellen. On luottoa siihen, että olemme keväällä vielä hyvä joukkue.
Europelit kehittävät myös Seppälää kohti kevättä. Hän pelaa jo tällä hetkellä elämänsä kautta Suomessa. Korisliigassa takamies on pussittanut 14,9 pistettä ja antanut viisi syöttöä ottelua kohden. Otteet toivat kutsun myös maajoukkueeseen marraskuussa. Eurokentillä hän näkee, missä menee omalla kehityskäyrällään.
– Tällä kaudella ei vielä ole pelattu Ranskan pääsarjajoukkuetta vastaan. Hienoa nähdä, miten viime vuoteen verrattuna pärjää. Aina voi katsoa peliä netistä, että miltä se näyttää vaikkapa Venäjällä. Kun pääsee itse kokeilemaan ja pelaamaan, niin kyllä se näyttää kentällä ihan erilaiselta.
Nainen ajoi huippuhiihtäjän päälle – sai ehdollisen vankeustuomion
Kuljettaja väitti oikeudessa, että hänen autonsa osui vain hiihtäjän sauvaan ja tämä kaatui sen seurauksena.
Rullasuksilla hiihtäneen nuoren naisen päälle Haminassa ajanut nainen on saanut tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta. Nainen sai kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Henkilöauton kuljettaja törmäsi viime heinäkuussa Vehkjärventiellä rullasuksilla hiihtäneeseen naiseen, jolloin tämä sai erilaisia luunmurtumia.
[Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/7f333e84-40b5-4150-a886-de9e27a8335b) kertoi tapauksesta kesällä. Onnettomuuden uhri oli Vehkalahden Veikkojen ykköshiihtäjä ja moninkertainen nuorten SM-mitalisti Katariina Lonka. Lonka loukkaantui vakavasti, mutta [Kymen Sanomien](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/e2c68cf0-0239-4867-8fe7-e0b52c2f84b7) mukaan hän on toipumassa.
Auto törmäsi, vaikka hiihtäjä eteni tasatyönnöillä aivan tien reunassa
Onnettomuus sattui, kun Lonka oli rullasuksilla hiihtämässä Vehkjärventiellä tien oikeassa laidassa. Kun takaa tuli auto, hiihtäjä siirtyi aivan tien reunaan ja vaihtoi hiihtotyylin tasatyöntöön, jotta veisi mahdollisimman vähän tilaa tiellä. Siitä huolimatta henkilöauto törmäsi häneen.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa henkilöauton kuljettaja kiisti syytteet sillä perusteella, että auto olisi osunut ainoastaan hiihtäjän sauvaan ja hiihtäjä olisi kaatunut sen seurauksena. Kuljettaja myös katsoi, että rullahiihtäjän olisi tullut käyttää ajoradan vasenta reunaa.
Käräjäoikeus piti kuitenkin uskottavana hiihtäjän ja hänen takaan tulleen toisen rullahiihtäjän kertomuksia, joiden mukaan auto törmäsi suoraan hiihtäjään. Onnettomuuden uhrin takana tulleen hiihtäjän mukaan henkilöauto sivuutti hänet aivan läheltä ja siirtyi tämän jälkeen vielä lähemmäs tien oikeaa reunaa, vaikka vastaan ei tullut liikennettä. 
Käräjäoikeuden mukaan tien oikean reunan käyttäminen rullahiihdossa on ollut tieliikennelain perusteella hyväksyttävää ja se on ollut myös perusteltua. Käräjäoikeus katsoi myös, että tilanne ei ole tullut henkilöauton kuljettajalle yllätyksenä, vaan hänellä on ollut riittävästi aikaa reagoida tilanteeseen. Hiihtäjät ovat liikkuneet noin 30 kilometrin tuntivauhtia, joten ero autoilijan nopeuteen on ollut vain noin 50 kilometriä tunnissa.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että rullahiihtäjä ei ole millään tavalla myötävaikuttanut törmäykseen.
Alkon litramyynti laskenut 10 vuotta – lakimuutos jyrkentää  alamäkeä 2018
Alkon litramyynti laski viime vuonnakin. Alkoholiuudistus kurittaa Alkon myyntiä tästä vuodesta eteenpäin.
Vanhan alkoholilain aikainen viimeinen vuosi tuotti Alkolle omalaatuisen tasavuoden: 2017 oli valtion viinamonopolille tasan kymmenes vuosi peräkkäin, kun sen litramyynti miinusti. Keskipäivällä julkaistun viime vuoden myyntitilaston mukaan miinusta tuli nyt 0,3 prosenttia, mikä on selvästi vähemmän kuin aiempina vuosina, mutta alaspäin kuitenkin. 
Alkon edellinen plussavuosi oli 2007, joka oli samalla pitkäripaisen kaikkien aikojen ennätysvuosi litroissa mitattuna: juomia meni 113,5 miljoonaa litraa. Siitä on tultu alas 20,3 miljoonaa litraa viime vuoden 93 miljoonaan litraan. 
Eniten viime vuonna supistui muut miedot viinit -luokan myynti (- 8,4%). Luku ei sisällä puna-, valko-, kuohu-, rosee- eikä väkevien viinien myyntiä. Myös väkevien viinien myynti laski roimasti (-6,3%). Puna- ja valkoviinit kirjasivat 1,2 prosentin nousun ja talouden elpymiseen viittaavat kuohuviinit 3,9 prosentin myynnin kasvun. Roseet pomppasivat 7,3 prosenttia.
Lakimuutos kirpaisee
Alkaneesta vuodestakin taitaa tulla miinusvuosi. Siitä pitää huolen vuoden alusta voimaan astunut alkoholiuudistus, joka muiden muutosten ohella nosti Alkon myyntiyksinoikeuden alarajan 4,7 prosentista 5,5 prosenttisiin juomiin. Se tarkoittaa, että maksimissaan 5,5 prosenttisia juomia eli nelosoluita, siidereitä, lonkeroita ja limuviinoja saavat nyt myydä muutkin kuin Alko, kun aikaisemmin ruokakaupat, kioskit ja muut saivat myydä maksimissaan keskioluen vahvuisia tuotteita.
Lakimuutos tietää Alkolle sitä, että oluen, siiderin ja long drink -juomien myynti putoaa 70-90 prosenttia, mikäli lakiesityksen arviot seurauksista toteutuvat. Alkon lausunnon mukaan se merkitsee yhtiölle vähintään 100 miljoonan euron myyntitulojen menetystä, joka on noin 7 prosenttia Alkon liikevaihdosta.
Tosin oluiden, lonkeroiden ja siiderien litramyynti on mennyt Alkossa alamäkeä jo muutenkin vuosikausia peräkkäin. Viime vuosi oli poikkeus vain longdrinkien osalta: lonkeromyynti nousi 2,9 prosenttia. Oluiden ja siiderien miinustus jatkui viime vuonnakin aiempien vuosien tapaan. 
"Raiskaus on rikos, ritarillisuus ei ole" – Ranskalaisnäyttelijätär Catherine Deneuve arvostelee  #MeToo-kampanjaa ylilyönneistä   
Sukupuolista häirintää vastustava #MeToo-kampanja on nostattanut vastareaktioita Ranskassa.
Kenkäpareja rivissä kadulla. Kadunkulkijoilla on oikeus kulkea siellä, missä haluavat.
#MeToo-kampanja on levinnyt myös Ranskaan ja saanut liikkeelle erityisesti nuoria naisia, keskustelu velloo somessa. Yhdysvaltain kaltaisia[ kohuja](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-41594672) ja "weinsteingatea" Ranskassa ei ole nähty.
Sen sijaan maassa sikiää jo vastakampanjoita. [#PasMoi ](https://twitter.com/search?q=%23pasmoi&src=typd) (suom. "En minä") ja #TooFar sanovat pitävänsä kiinni yksilöiden seksuaalisesta vapaudesta.
Näyttelijätär Catherine Deneuve ja 99 muuta tunnettua ranskatarta julkaisivat Le Monde-lehdessä tiistaina [avoimen kirjeen](http://www.lemonde.fr/idees/article/2018/01/09/nous-defendons-une-liberte-d-importuner-indispensable-a-la-liberte-sexuelle_5239134_3232.html), jossa todetaan Eurooppaan levinneen some-ilmiön rajoittavan seksuaalista vapautta ja leimaavan kohteita syyllisiksi pelkän häirintäepäilyn perusteella.
"Ritarillisuus ei ole machoilua "
Kirjeen mukaan raiskaus on rikos, mutta sinnikäs flirttalu tai ritarillisuus eivät niitä ole. Tekstin allekirjoittaneet kirjailijat, tutkijat ja toimittajat hakevat rajoja miesten syyllistämiselle.
Myös #PasMoi-hashtagin alla toivotaan järjen ääntä ja tasapainoisuutta häirintäkeskusteluun.
Deneuve vastustaa häirinnästä epäiltyjen nimilistoja
Ranskalaisen julkisuustaivaan kiintotähtiin kuuluva Deneuve katsoo häirintäkeskustelun osaltaan infantilisoivan naisia, koska heitä pidetään kykenemättöminä ja voimattomina päättämään oman kehonsa ja kohtelunsa rajoista. Deneuve on kanssasisarineen suivaantunut puritanismin vaatimuksesta, jota häirintäsyytteisiin heidän mielestään sisältyy.
Ahdistelijoiden nimilistoja pidetään myös kyseenalaisina, koska niitä voidaan käyttää tarpeettomaan leimaamiseen.
Avoimen kirjeen kirjoittajien mielestä keskusteluun sisältyy myös ylilyöntejä, esimerkkinä vaatimukset [peruuttaa elokuvaohjaaja Roman Polanskin](https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/01/france-me-too/550124/) töitä esittelevän sarjan näytäntö.
Strauss-Kahn kaatui irstailuun
Ranskassa #MeToo-kampanja on herättänyt keskustelua myös siksi, että aiemmin esimerkiksi politiikkojen on ollut yleisesti ja hiljaisesti hyväksyttyä pitää rakastajatarta.
Poikkeuksiakin on. Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn kaatui[ seksiskandaaliin ](https://yle.fi/uutiset/3-7811463)vuonna 2011, kun hotellin siivooja syytti häntä raiskauksesta. Presidenttiehdokkaaksi povattua Strauss-Kahnia syytettiin myös parituksesta.
Osa tunnetuista ranskalaisnäyttelijöistä on kertonut julkisuudessa ahdistelusta. Kokemuksistaan on avautunut muun muassa Juliette Binoche.
Häirintäkeskustelu myös ikäpolvien kiistelyä
Vanhemmat polven naiset ovat jossain määrin hyväksyneet esimerkiksi Ranskassa puolisojen ulkopuoliset suhteet. Nuoret ovat nostaneet työpaikoilla tai vapaa-ajalla tapahtuvan ahdistelun ja häirinnän julkiseen keskusteluun.
Nähtäväksi jää, hiipuuko edelleen aktiivinen some-kampanja yhdeksi ajan ilmiöksi vai tuleeko käytöskulttuuriin muutoksia esimerkiksi Ranskassa.
**Lue myös:**
[Ranskalaiset naiset kapinoivat katuhäirintää vastaan – lähentelystä aiotaan jakaa sakkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9915557)
["Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla  ](https://yle.fi/uutiset/3-9897072)
[Elokuvamoguli Weinsteinin juonista lisätietoa – yritti suitsia seksiskandaalia mustalla listalla](https://yle.fi/uutiset/3-9938708)
[Seksuaalista ahdistelua ei katsella sormien läpi eduskunnassa: "Emme puutu ainoastaan suoraan kourintaan ja päällekarkauksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9971828)
**Aiheesta muualla:**
[France, Where #MeToo Becomes #PasMoi](https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/01/france-me-too/550124/)
Vieraana Molly: Nyt on aika olla rohkea myös somessa
Molly aloitti artistiuransa 12-vuotiaana, ja on kuuden vuoden jälkeen löytänyt sen oman soundinsa. Suomen Talentista ja The Voice Kidsistä tuttu Molly kävi Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Nuorten EM-jalkapallo rynnistää heinäkuussa Ylen kanaville
Yle välittää jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-kisat kanavillaan heinäkuussa.
Yle tarjoilee jalkapalloherkkua kesäkuusta heinäkuun loppuun saakka. Heti miesten MM-kisojen jälkeen alkavat nuorten, alle 19-vuotiaden EM-kisat, näkyvät Ylen kanavilla.
Vaasassa ja Seinäjoella pelattava EM-turnaus (16.7.-29.7) tarjoaa oivan paikan seurata, miten tulevaisuuden tähdet loistavat Suomen suvessa.
Ylelle kisojen välittäminen kanavillaan on tärkeä lisä jalkapallotarjontaan. Yle haluaa olla mukana aistimassa ja välittämässä EM-lopputurnauksen ainutlaatuista, kansainvälistä tunnelmaa.
\- Meille on tärkeää, että voimme tarjota suomalaisille jalkapallon ja urheilun ystäville tämän turnauksen. Uskon, että Suomen edesottamukset turnauksessa kiinnostavat katsojia, sanoo tuottaja Sammy Väisänen.
Yle näyttää kaikki Suomen ottelut kanavillaan ja lisäksi vähintään yhden ottelun jokaisena pelipäivänä. Myös jatkopelien ottelut ovat nähtävissä, huipentuen loppuotteluun.
\- Suomen otteluiden ympärille luomme ennakkostudiot, jälkipelejä unohtamatta. On hienoa, kun voimme tuoda esiin persoonia, jotka tulevaisuudessa pelaavat Huuhkajissa, toteaa Väisänen.
Yle Areena on vuoden 2017 arvostetuin suomalainen verkkobrändi
Yle Areena sijoittui ensimmäiseksi jo viidettä vuotta peräkkäin tunnetuimpien suomalaisten verkkobrändien joukossa.
Yle Areena on valittu jälleen kerran arvostetuimmaksi suomalaiseksi verkkobrändiksi Taloustutkimuksen _Verkkobrändien arvostus ja suosittelu Suomessa_ -tutkimuksessa.
Tutkimuksen mukaan Yle Areenalla on erittäin korkea tunnettuus: lähes yhdeksän kymmenestä internetin viikkokäyttäjästä tuntee brändin. Vastaajat kehuvat Areenaa hyväksi, toimivaksi ja monipuoliseksi palveluksi. Erityisesti korostetaan mahdollisuutta katsoa sen sisältöjä silloin kun itselle sopii.  Areenan sisältöjä vastaajat luonnehtivat laadukkaiksi.
Yle Areenan ohjelmapäällikkö** Cilla Lönnqvist** on ilahtunut siitä, että Areena pitää ykköspaikan vuosi vuoden perään.
“Suomalaisten arvostus on hienoin tunnustus, jonka voimme saada. Pyrimme koko ajan laajentamaan Areenan tarjontaa ja parannamme ohjelmien katselu- ja kuunteluoikeuksia. Kehitämme Areenaa niin, että se palvelee jokaista käyttäjää juuri oikealla sisällöllä oikealla hetkellä ja oikealla tavalla”, sanoo Lönnqvist.
Yle Areenan tarjonta lisääntyy jatkuvasti. Viimeksi Ylen ja tekijänoikeusjärjestöjen sopimuksen ansiosta katsottaviksi tulivat mm. Ylen omatuotantoiset suosikkisarjat. Jatkossa Yle Areenasta tulee myös yhä tärkeämpi Ylen tapahtumasisältöjen ja audiosisältöjen jakelukanava. Niinikään Areenan käyttökokemusta kehitetään personoinnin avulla.
Myös Yle-brändi samoin kuin Ylen Elävä arkisto menestyivät erinomaisesti mittauksessa. Elävää arkistoa käyttäjät kiittivät nostalgian monipuoliseksi aarrearkuksi.
_Taloustutkimus Oy on tehnyt Verkkobrändien arvostus Suomessa 2017 -tutkimuksen omana tuotantonaan. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää verkkobrändien tunnettuutta, arvostusta ja suositteluhalukkuutta suomalaisten internetin käyttäjien keskuudessa. Verkkobrändien arvostusta on tutkittu vuodesta 2001 alkaen._
Mikael Gabrielin Pimeyteen-musavideo nyt YleX:ssä: “Käsittelen kohdalleni osuneita menetyksiä”
Pimeyteen-musavideolla on mukana mielenkiintoinen tulokasartisti Bess, joka tunnetaan muun muassa kappaleista Tempo ja En pysty lopettaa.
_Pimeyteen_ on yksikertainen ja synkkä musavideo, johon yksi kynttilä tuo pientä valoa. Se voi kuvastaa elämän liekkiä, jonka **Mikael Gabriel** puhaltaa sammuksiin videon lopussa.
Mikael Gabrielin mukaan _Pimeyteen_-biisi kertoo elämän pimeistä hetkistä, joita jokaisella on joskus. Räppäri kokee niitä hetkiä elämässään usein ja ammentaa niistä musiikkiinsa.
\- Biisissä käsittelen myös mun kohdalle osuneita menetyksiä, joista viimeisimpänä mulle todella tärkeä ja läheinen fani menehtyi. Koen todella epäreiluksi, että joku joutuu poistumaan vasten tahtoaan noin nuorena. Moni ei ymmärrä sitä, kuinka läheiseksi meille artisteille fanit voivat muodostua, mutta tämä tyttö oli hyvä esimerkki siitä, Miklu kommentoi YleX:lle.
Kontrastia videoon tuo se, että Miklu kuvataan pimeänä hahmona, kun taas kertosäkeessä laulava **Bess** säihkyy valossa kampauspöydän edessä. Tulokasartisti löytyi kappaleeseen yhteisen levy-yhtiön ja saman tuotantopäällikön kautta.
\- Etsittiin biisiin laulajaa, joka saisi tuotua siihen lisää syvyyttä ja jotain omaa. Kuullessani Bessin laulavan, olin myyty. Tavattiin ekaa kertaa videon kuvauksissa ja tapaaminen sinetöi mulle sen, että olin tehnyt oikean valinnan. Kun Bess lauloi kuvauksissa, niin tuijotin suu auki ja mulla meni kylmiä väreitä.
Videossa ahdistuneen oloinen Miklu ikään kuin oksentaa pahan olon pois öljymäisenä mustana nesteenä. Videon tunnelmaan voi samaistua teini-iän mustimpina hetkinä, jolloin _Pimeyteen_-biisi voi tuoda valoa samaistuttavalla teemallaan.
\- _Pimeyteen_ on mulle tärkeä ja henkilökohtainen biisi, jonka toivon voivan voimaannuttaa ihmisiä.
Mikael Gabriel on ajankohtainen artisti tällä hetkellä monesta syystä. Hän tuomaroi tänä keväänä _X Factor_ -ohjelmassa ja on ehdolla Emma Gaalassa helmikuussa.
Kirjoitimme _Pimeyteen_-biisin [julkaisupäivänä kappaleesta näin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269642)
**Lue myös:**
[Tulokasartisti Bess on kulkenut kummallisen matkan hevin ja jazzin kautta uudenlaisen reggae-vaikutteisen popin pariin – kohtaaminen Nopsajalan kanssa muutti urasuunnitelmat täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268091)
Yle Areena säilytti asemansa arvostetuimpana suomalaisena verkkobrändinä
Yle Areena oli myös vuonna 2017 arvostetuin suomalainen verkkobrändi 89 tunnetuimman kotimaisen verkkobrändin joukossa. 
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan [Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv) -palvelun asema arvostetuimpana suomalaisena verkkobrändinä pitää pintansa. Areenan voittoputki jatkui myös viime vuonna.
– Joka kerta, kun suomalaiset antavat meille tunnustusta, olemme onnellisia, nöyriä ja myös ehkä yllättyneitä. Areena on menestynyt useamman vuoden tässä tutkimuksessa, mutta kilpailu on kivenkovaa, ja kansainväliset jätit muuttavat ihmisten nettikäyttöä koko ajan, joten tämä on hienoin tunnustus, mitä voimme saada, olla suomalaisten arvostetuin brändi, sanoo Yle Areenan ohjelmapäällikkö Cilla Lönnqvist.
Kysely piirtää myös kuvaa Yle Areenan käyttäjäryhmistä. Niissä korostuvat vähintään opistotason koulutuksen saaneet ja päivittäiset sosiaalisen median käyttäjät.
Ylen käyttämän toisen tutkimuksen - TNSMetrix:in - mukaan Areenaa käytetään tasaisesti sukupuolesta, iästä ja paikkakunnasta riippumatta. 
Areenassa katsellaan ja kuunnellaan yli neljä miljoonaa tuntia videota ja audiota  viikossa.  Suosituinta sisältöä ovat lastenohjelmat, sarjat, ja asiaohjelmisto. Tällä hetkellä eniten katsellaan Metsoloita, Downshiftaajia, Naissotilaita, Uutta päivää ja Siltaa. 
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan Yle Areenan käyttö on myös keskimääräistä yleisempää niiden keskuudessa, jotka ostavat tuotteita verkosta vähintään kerran kuukaudessa, huomioivat eettisyyden ja vastuullisuuden, seuraavat trendejä, suosivat riittävän hyvää, shoppailevat mieluiten internetissä, tai joiden verkon käytöstä vähintään 30 % tapahtuu mobiililaitteella.
Toisaalta, Yle Areenassa on vastaajien mukaan myös kehitettävää. Useimmiten ihmisiä harmittaa se, ettei kaikkea Areenan sisältöä ole mahdollista katsella ulkomailla. Myös hakujärjestelmä voisi olla parempi. Samoin toivotaan, että ohjelmat olisivat katsottavissa pidemmän aikaa. Yleisön arvostus rohkaisee jatkamaan kehitystyötä.
– Aiomme jatkaa samaan malliin Areenan kanssa, palvella suomalaisia parhaalla mahdollisella tavalla, ja pyrkiä koko ajan laajentamaan Areenan tarjontaa ja pyrkiä yhä parantamaan ohjelmien katselu- ja kuunteluoikeuksia, Lönnqvist lupaa.
Kyselyssä verkkobrändiksi määriteltiin verkossa toimivat palvelut. Tutkimuksessa oli mukana 89 suomalaista ja 64 ulkomaista verkkobrändiä. Aineisto kerättiin Taloustutkimuksen internetpaneelissa ja kyselyyn vastasi 3 500 suomalaista. Tiedonkeruut tehtiin ajalla 29.5.- 9.10.2017.
Hovioikeus: Nilsiän rivitalopalon syyllisten tuomioita ei helpoteta
Itä-Suomen hovioikeus katsoi, ettei sillä ole syytä muuttaa Nilsiän rivitalopalon syyllisten tuomioita.
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomiota niin kutsutussa Nilsiän rivitalopalojutussa.
Tapahtuma-aikaan 21-vuotias mies, joka sytytti rivitalon asunnon palamaan kolmesta eri kohdasta, vaati tuomionsa alentamista. Tuomitun mielestä hän olisi syyllistynyt törkeän tuhotyön sijasta ainoastaan tuhotyöhön. Hän vaati alle vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Kesäkuussa 2017 käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä tuhotyöstä neljäksi vuodeksi kiven sisään. Hovioikeudessa ei tullut ilmi asioita, jotka olisivat muuttaneet tuomiota.
Polttajan seurueelle vankeusrangaistuksia
Päätekijän mukana oli paloyönä kolme muuta paikkakuntalaista miestä. Käräjäoikeus tuomitsi heidät pelastustoimen laiminlyönnistä, koska he eivät ilmoittaneet tulipalosta. Kaksi seurueen miehistä valitti saamistaan tuomioista hovioikeuteen, mutta tuloksetta.
Vuonna 1994 syntynyt mies vaati hovioikeudessa, että syyte pelastustoimen laiminlyönnistä hylätään kokonaan. Samassa seurueessa olleen miehen mukaan hän ei tiennyt kaverinsa sytyttäneen tulipalon eikä huomannut mitään paloon viittaavaa. Käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Seurueen kolmas mies vaati hovioikeudelta, että syyte pelastustoimen laiminlyönnistä hylätään. Hänkin kertoi oikeudelle olleensa täysin tietämätön palosta. Vuonna 1989 syntynyt mies tuomittiin käräjillä 60 päiväksi vankeuteen.
Seurueeseen kuului neljäskin mies, joka ei valittanut tuomiostaan hoviin. Käräjäoikeus tuomitsi hänet 86 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Tulipalo tuhosi yhdeksän asunnon rivitalon Kuopion Nilsiässä joulukuussa 2016. Kymmenkunta ihmistä menetti palon takia kotinsa. Vaarassa oli ainakin seitsemän asukasta.
Kittilän koivukodin riita-asia menossa käräjille
Palvelutaloa on korjattu vikojen havaitsemisen jälkeen ja se on käytössä.
Kittilän kunta on riitaantunut palvelutalo Koivukodin rakentajan kanssa. Talossa on korjattu sen käyttöönoton jälkeen erilaisia vikoja, eikä asiasta ole päästy sopuun rakennusyrityksen kanssa.
Koivukoti valmistui loppuvuodesta 2010. Rakennuksen pääurakoitsija oli JIA-Tilat Oy, mutta sen yrityskauppojen jälkeen sovintoa on haettu Siklatilat Oy:n kanssa.
Riita-asia on edennyt käräjäoikeuteen ja kunta palkannut edustajakseen asianajajan. ¨
Kittilän tekninen johtaja Lauri Kurula sanoo, että Koivukodin ongelma on vuosia vanha asia. Vikoja tuli esille jo rakennusaikana ja myös valmistumisen jälkeen.
Kunta on muun muassa vaihtanut osassa rakennusta lattioiden pinnoitteet, jotka alkoivat niin sanotusti käydä. Myös muita pienempiä vikoja on korjattu. Korjauskustannuksista ei ole vain päästy sopuun. Itse rakennus on Kurulan mukaan täysin käyttökunnossa.
Takuusäätiö: Apua hakevilla yhä suuremmat vakuudettomat kulutusluotot – Summa on keskimäärin 29 000 euroa, pahimmillaan yli 100 000 euroa
Joillain on vakuudetonta kulutusluottoa yhtä paljon kuin monilla asuntolainaa.
Takuusäätiön mukaan velallisten neuvontapuhelin Velkalinja pirisee tiuhaan tahtiin, ja ihmisten velkamäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. 
Vuonna 2017 vakuudettomia velkoja oli keskimäärin lähes 29 000 euroa – summa on kasvanut viidessä vuodessa yli 6 000 eurolla, Takuusäätiö kertoo tiedotteessaan. 
Eikä tässä kaikki. Takuusäätiön mukaan viime vuonna näkyi käänne, kuinka aiempaa useammat soittajat olivat joutuneet päästämään velkansa perintään ja ulosottoon.   

– Velanhoito velalla ei onnistu loputtomiin, tiedotteessa sanotaan.
Pienten pikavippien tilalle luottolimiitit ja pikalainat – velkoja jopa yli 100 000 euroa
Takuusäätiön näkökulmasta velalliset ajautuivat ennen nopeasti maksuvaikeuksiin ja perintään lukuisien pienten pikavippien vuoksi. Tilanne on muuttunut.
– Vuodesta 2013 lähtien pienten vippien sijaan tulleet tuhansien eurojen luottolimiitit ja kymmenien tuhansien eurojen suuruiset velkojen yhdistämiseen markkinoidut pikalainat ovat mahdollistaneet velallisia sinnittelemään velkakierteessään.
Takuusäätiön mukaan valtaosalla soittajista vakuudettomat velat ovat enintään noin 40 000 euroa. Viime vuonna Velkalinjalla kohdattiin kuitenkin tiedotteen mukaan lähes 200 henkilöä joiden velat olivat yli 70 000 euroa.
– Heistä joka toisen velkamäärä ylitti 100 000 euroa, vaikka he olivat tavallisia kuluttajia. Vain pienellä osalla oli yrittäjyydestä aiheutuneita velkoja.
Viestintäpäällikkö Minna Mattila kertoo, että heillä on kohdattu jopa henkilö joka oli päätynyt kulutusluottokierteen myötä siihen, että hänellä oli 200 000 euroa vakuudetonta velkaa.
– Nykyään ei enää hämmästytä neuvonnassa, että on 100 000 euroa tai yli vakuudettomia velkoja. Se on yhä tavallisempaa, Mattila kertoo Ylelle.
Viikko sitten Suomen Pankki kertoi, kuinka kotitalouksien kulutusluottojen määrä on yhä kiihtyvässä kasvussa – [nopeimmin kasvoi juuri vakuudettomien kulutusluottojen kanta](https://yle.fi/uutiset/3-10002458).
Takuusäätiön Velkalinjalla ja chatissa neuvottiin viime vuonna yhteensä 6 100 ihmistä.
Takuusäätiön pomo: Ihmiset lypsetään tyhjiin
Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha Pantzar kertoi keskiviikkona [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-2227354), kuinka nykyään lasketaan paljon pelkästään sen varaan, että ihmiset tekevät tiedon varassa järkeäviä ratkaisuja. 
– Tiettyyn rajaan se (tieto) auttaa, mutta on aikalailla samasta asiasta kyse kuin kalorien kuluttamisesta tai päihdevalistuksesta. Ei se pelkkä tieto riitä, että ihmiset toimisivat järkevästi, Pantzar sanoi.
Hän totesi, kuinka ylivelkaantumiseen vaikuttaa se, kuinka yhteiskunta kannustaa ihmisiä kuluttamaan. Hän totesi myös, kuinka vastuu tehdä arvio omasta maksukyvystä on tavallisella ihmisellä – vaikka taitoa ei välttämättä olisi.
– Siinä on vähän sellainen ikävä tilanne, että markkinat itse tavallaan lypsävät sen ihmisen loppuun ja sitten siirrytään seuraavien kimppuun, Pantzar sanoi.
– Ennen vanhaan toiminta oli ehkä jonkin verran vastuullisempaa. Sitä ihmisen kokonaistilannetta katsottiin vähän tarkemmin, ja jos esimerkiksi uutta lainaa menit pankista hakemaan, niin sitä sinun tilannettasi tarkkailtiin, katsottiin ja neuvottiin.
Pantzar toivookin, että tilanne muuttuisi, ja nosti esimerkiksi positiivisen luottotietojärjestelmän, jota oikeusministeriö selvittää parhaillaan.
– Tarvitaan toki tietoa, mutta myös mekanismeja joilla ihmisiä suojellaan tavallaan epäedulliselta käyttäytymiseltä ja toiminnoilta.
Takuusäätiö ilmoittaa kannattavansa positiivista luottotietojärjestelmää sekä luototustoiminnan lainsäädännön ja valvonnan lisäämistä velkakierteiden ehkäisemiseksi.
**Lue myös: **
**[Maksuhäiriöt kasautuvat samoille ihmisille – yhdellä on keskimäärin 15 merkintää](https://yle.fi/uutiset/3-10011113)**
**[Yli 20 000 ihmistä lisää velkaloukussa – yhä useammalla pikavippejä, kulutusluottoja ja vuokria rästissä](https://yle.fi/uutiset/3-10005455)**
**[Suomalaiset elävät yhä hanakammin velaksi – Kulutusluottojen määrä reippaassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10002458)**
**[Pankit kyttäävät miten suomalaiset innostuvat pitkistä asuntolainoista – kotitalouksien velkataakka kasvaa, parahtivat viranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10011343)**
Arktinen kiinnostaa – Yhdysvaltalainen The New York Times haluaa tietää elämästä kaamoksen keskellä
Lehti toivoo Napapiirillä tai sen pohjoispuolella asuvilta omakohtaisia kokemuksia selviytymisestä valottomasta vuodenajasta.
Suomen itsenäisyyden juhlavuosi on kiinnittänyt maailman huomiota pieneen valtioon Venäjän kyljessä. Suomi on saanut huomattavan määrän palstatilaa mediassa ympäri maailman, eikä varsinaista hiljenemistä ole vielä havaittavissa vuodenvaihteen jälkeenkään. 
Yksi arvostetuimmista yhdysvaltalaisista julkaisuista, The New York Times, on kuluvan talven aikana vieraillut Helsingin lisäksi Napapiirillä sekä Venäjällä että Suomessa. 
Perinteisten matkailu-, talous- ja koulutusjuttujen lisäksi Yhdysvalloissa ollaan kiinnostuneita elämästä keskellä arktisia vastakohtaisuuksia; kaamosta ja yötöntä yötä, unohtamatta pakkasta.
Venäjällä NY Times vieraili [Norilskin kaivoskaupungissa](https://www.nytimes.com/interactive/2017/12/03/world/europe/norilsk-arctic.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur) ja Rovaniemellä kiinnosti, kuinka aktiivisella [joulupukin markki](https://www.nytimes.com/2017/12/20/world/europe/finland-lapland-santa.html)[noinnilla](https://www.nytimes.com/2017/12/20/world/europe/finland-lapland-santa.html) on pystytty kääntämään syrjäinen pohjoinen sijainti matkailun eduksi.
Nyt lehti jatkaa tutustumista pohjoiseen pallonpuoliskoon ja toivoo Napapiirillä tai sen pohjoispuolella asuvilta omakohtaisia kokemuksia selviytymisestä valottomasta vuodenajasta. 
Kuinka pimeä on kaamos?
"[Elätkö Napapiirillä tai sen läheisyydessä](https://www.nytimes.com/interactive/2018/01/05/reader-center/06living-in-darkness.html?smid=fb-share)" -kysymyksellä NY Times toivoo lukijoiden kuvauksia ja kertomuksia pitkästä talvesta. Mikä Kaamoksessa hämmästyttää tai ihastuttaa ulkopuolista tulijaa ja mitä hyviä puolia kaamoksessa mahdollisesti on, jos on.
Amerikkalaisia lukijoita kiinnostaa myös, kuinka pimeä on Napapiirin sydäntalvi ja kuinka se vaikuttaa mielialaan, toimeentuloon, yhteiskunnalliseen elämään, ostosmahdollisuuksiin ja ulkoiluun. Lisäksi halutaan tietää, miten elämä pohjoisessa on muuttunut vuosien saatossa.
NY Timesin kiinnostus Suomea kohtaan on edelleen huomattavasti vähäisempää naapurimaa Ruotsin saamaan huomioon verrattuna. Netissä julkaistujen juttujen määrällä mitattuna Ruotsi kiinnosti yli kolme kertaa enemmän 68 julkaistulla jutulla, Suomen noin 20 juttua vastaan. 
NYTimesin kansainvälisiä artikkeleita voi hakea maan mukaan osoitteessa: https://www.nytimes.com/topic/destination/finland
Paatelaisen sopimus Thaimaan liigaan vahvistui
Mixu Paatelainen aloittaa Thaimaan liigan Ubon UMT Unitedin päävalmentajana.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entisen päävalmentajan Mixu Paatelaisen pesti Thaimaan liigassa pelaavan Ubon UMT Unitedin valmentajana on varmistunut. Asiasta kertoo ESPN.
Tehtävään oli kaavailtu entistä Englannin maajoukkuepuolustajaa Gary Stevensiä, mutta se ei toteutunut, vaan joukkueen päävalmentajana aloittaa Paatelainen.
Paatelainen valmensi Huuhkajia vuosina 2011-2015. Viimeksi hän valmensi Skotlannin liigan Dundee Unitedia. Se pesti päättyi seuran putoamiseen keväällä 2016.
Paatelaisen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Presidenttiehdokkaat vaalitentissä Oulussa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kaikki presidenttiehdokkaat osallistuvat yhteistenttiin, joka on ensimmäinen laatuaan Pohjois-Suomessa. Suoraa lähetystä voi seurata verkossa ja radiossa.
Oulun Musiikkikeskuksessa järjestetään tänään keskiviikkona Ehdokkaat esiin -presidentinvaalitentti klo 11.30–13.00. Tentissä keskustellaan asioista, jotka sisältyvät kolmeen laajempaan aiheeseen: Pohjois-Suomi, turvallisuuspolitiikka ja arvojohtaminen. Tentin keskusteluun voi osallistua sosiaalisessa mediassa hashtagilla #ehdokkaatesiin.  

Ylen ja sanomalehti Kalevan järjestämään yhteistenttiin osallistuvat kaikki presidenttiehdokkaat: Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.), Merja Kyllönen (vas.), Sauli Niinistö (valitsijayhdistys), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys). 
Presidenttiehdokkaat ovat ensimmäistä kertaa yhteistentissä Pohjois-Suomessa. Tentti on vuoden 2018 presidentinvaalien suurin ehdokkaiden yhteinen yleisötilaisuus. Tenttiä voi seurata suorana myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4307166), Kalevan [verkkosivuilta](http://www.kaleva.fi/) tai [Radio Suomen](https://yle.fi/radio/radiosuomi/) Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taajuuksilta.
Presidentinvaalin ensimmäinen vaalipäivä on 28.1.2018. Vaalissa valitaan Suomen tasavallan presidentti toimikaudelle 2018–2024.
110-vuotias Itä-Savo muuttuu kuusipäiväiseksi – "Päätös oli vaikea"
Kaakon Viestinnän muut sanomalehdet ilmestyvät entiseen malliin.
Savonlinnan seudulla ilmestyvä Itä-Savo muuttuu kuusipäiväiseksi toukokuun lopussa. Lehden paperiversio lakkaa ilmestymästä sunnuntaisin. 
– Tällä haetaan merkittävää muutosta lehden tappiolliseen tilanteeseen, perustelee lehteä kustantavan Kaakon Viestinnän toimitusjohtaja Juhana Tikka. 
– Päätös oli vaikea, mutta haluamme löytää ratkaisun, jolla voimme turvata savonlinnalaisen lehden tulevaisuuden.
Lehden tilaushintaan päätöksellä ei ole vaikutusta. Itä-Savon verkkosivut palvelevat lukijoita edelleen seitsemänä päivänä viikossa, ja kaikilla paperilehden tilaajilla on digitaalisiin sisältöihin lukuoikeus. Lehden lauantainumeroa aiotaan myös laajentaa.
Kilpailu yleisön ajankäytöstä kiristyy
Lehti on perustettu vuonna 1907 ja Itä-Savo nimellä se on ilmestynyt vuodesta 1917. Kannattavuusongelmien taustalla on toimitusjohtaja Juhana Tikan mukaan median yleinen murros ja kiristyvä kilpailu ihmisten ajankäytöstä. 
– Kulutus on siirtynyt jossakin määrin pois perinteisistä tilattavista lehdistä. Samalla mainosrahoja on suuntautunut muualle, Juhana Tikka sanoo.
Itä-Savon lisäksi Kaakon Viestintä julkaisee Mikkelissä ilmestyvää Länsi-Savoa, Lappeenrannassa ilmestyviä Etelä-Saimaata ja Varttia, Kouvolassa ilmestyvää Kouvolan Sanomia, Kotkassa ilmestyvää Kymen Sanomia, Imatralla ilmestyvää Uutisvuoksea, Keskiviikko-lehteä sekä matkailuaiheista Savot-lehteä. 
Toimitusjohtaja Juhana Tikan mukaan suunnitelmissa ei ole harventaa Itä-Savon lisäksi muiden lehtien ilmestymiskertoja.
Finnairin lento Bangkokista viivästyy tunteja salamaniskun takia – "Muista viivästyksistä ei ole tietoa"
Salama iski Helsingistä Bangkokiin matkalla olleeseen Finnairin lentokoneeseen. Matkustajille salamaniskusta ei ollut vaaraa.
Finnairin A350-koneeseen iski salama matkalla Helsingistä Bangkokiin, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201801102200657362_u0.shtml). 
Salamaniskun vuoksi Finnairin kone joutui Thaimaan pääkaupungissa tarkastukseen ja koneen paluu Suomeen viivästyy. AY142-lento on myöhästymässä noin viisi tuntia. Finavian [verkkosivuilla ](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot?tab=arr)koneen saapumisajan Helsinki-Vantaan kentälle arvioidaan olevan klo 20.50.
Koneen piti lähteä Bangkokista Helsinkiin keskiviikkona noin kello 11.05. Kone on täynnä, eli mukana on 336 matkustajaa.
Annina Metsola Finnairin viestinnästä kertoo Ylelle, ettei vielä ole tiedossa aiheuttaako tapaus myös muita viivästyksiä lentoihin. 
Lentomatkustaja huomaa salamaniskun pamauksesta ja samanaikaisesta välähdyksestä koneen ulkopuolella. Se saattaa säikäyttää, mutta tilanne ei ole vaarallinen.   

Ukkosrintamia osuu kohdalle aika ajoin
Varsinaisia tilastoja salamaniskujen osumisen yleisyydestä lentokoneisiin ei ollut saatavilla, mutta Finnairin lentäjän muutaman vuoden takainen [blogikirjoitus](https://blog.finnair.com/2010/09/03/salamaniskut-lentokoneeseen/) antaa osviittaa ilmiön yleisyydestä. Blogin mukaan Finnairin kokoisen lentoyhtiön kohdalle sattuu tyypillisesti kymmeniä salamaniskuja vuodessa. 
– Riippuu siitä, millaiset lämpötilat ja ukkosrintamat ovat, toteaa Metsola. 
Lentoreitille sattuneet pienet alkuvaiheen ukkospilvet voi ylittää, mutta täysikasvuinen ukkospilvi yltää helposti lentokoneen sallittuihin maksimikorkeuksiin. Siksi isot ukkospilvet on kierrettävä, mutta etäisyys ukkospilveen voi olla kuitenkin sellainen, että salama saattaa osua koneeseen. 
Salamoihin on varauduttu 
Lentokoneet on suojattu hyvin ukkosten varalta. Koneelle ei myönnetä tyyppihyväksyntää, ellei lentokoneen valmistaja osoita koneen salamasuojauksen olevan riittävä. 
Koneiden rakenteisiin asennetaan valmistusvaiheessa sähköä johtavia kuituja. Niin sanotun Faradayn häkki -ilmiön ansiosta salaman sähkönpurkaus etenee rungon alumiinista ulkopintaa pitkin eteenpäin ja poistuu jälleen ilmakehään. 
Myös lentokoneiden moottorit ja polttoainejärjestelmä on suunniteltu kestämään salamaniskuja. Tärkeimmät laitteet on maadoitettu ja suojattu. 
– Salamaniskun jälkeen tehdään koneelle normaali tarkistus, joka aina täytyy tehdä, kertoo Metsola.   

Hyvästä suojauksesta huolimatta isku- ja purkauskohtiin tulee usein parin senttimetrin kokoisia salaman polttamia jälkiä. Tämän vuoksi koneelle tehdään erityisesti salamaniskua varten suunniteltu tarkastus ja mahdolliset vauriot korjataan ennen seuraavaa lentoa. 
Kaarina-talosta tehtiin kaupunkilaisten olohuone – koko keskusta menossa uusiksi
Kaarina toivoo, että asukasvirta jatkuu tasaisena.
Uutta arkkitehtuuria, lasia, valkoista, tehosteväreinä punaista ja keltaista. Kaarina-talosta on tulossa kaupunkilaisten olohuone. Kaupunginjohtaja Harri Virran mukaan taloon houkutellaan viihtymään muitakin kuin kirjastoasiakkaita.
– Kaarina on kaivannut kahta asiaa: sekä kirjastoa että paikkaa, johon voi ja kehtaa kutsua arvokkaampia vieraita. Vanha kirjastomme on ollut kohtuullisen vaatimaton tämän kokoluokan kaupungille.
Kaarinan väkiluku kasvaa noin 300–400 henkilöä vuodessa. Kaupunginjohtaja toivoo, että kasvu jatkuu samanlaisena. Kaarina-talo on osa uutta kehittyvää keskustaa. Kerrostaloasuntoja on tulossa mittava määrä.
– Talo, jossa vanha kirjasto oli, puretaan lähiaikoina. Keskusta tulee muuttumaan huomattavasti. Tähän tulee aukio, pieni puisto ja asuinkerrostalo, kertoo Harri Virta.
Kaarina panostaa edelleen lapsiperheiden saamiseen alueelle.
– Olemme tehneet muun muassa isoja päätöksiä koulujen korjaamiseksi. Yksi koulu rakennetaan kokonaan, yksi remontoidaan, kolmanteen tulee lisäosa. Kun kaupunki kasvaa, pitää panostaa palveluihin, pohtii Virta.
Kirjastotoimenjohtaja hyrisee tyytyväisyydestä
Kirjaston muutto Kaarina-taloon alkoi tällä viikolla. Muuttolaatikoita on 1 200. Henkilökunta saa lapata kirjoja toden teolla hyllyihin lähipäivät. Tila on lähes kaksinkertainen aiempaan, vastapäätä sijainneeseen kirjastoon verrattuna. Kirjastotoimenjohtaja Ritva Nurminoro on tyytyväinen.
– Kaarina ei ole koskaan rakentanut pääkirjastoa nimenomaan kirjastoksi. Vanha on ollut tilapäinen tila vuodesta 1979. Kokonaisuudesta olemme aivan ylettömän kiitollisia ja innostuneita. Hienoa, että tämä lopulta toteutui, koska tästä on haaveiltu kymmeniä vuosia, pohtii Nurminoro.
Kulttuuriväki odottaa uudelta talolta paljon, esitysten lisäksi taloon saadaan myös taidenäyttelyjä. Valtuusto- ja esityspaikkana toimivan Kaarina-salin kupariverkkosomistus on hämmentävän hieno.
Uusi talo on aiheuttanut myös kriittistä palautetta
Kokonaisuudessaan talo on saanut myönteistä palautetta, mutta kaupunginjohtaja Harri Virran mukaan talon 110-tien puoleinen sivusta ja sen metallipäällyste ovat herättäneet ihmetystä.
– Toiset pitävät seinää oikein hyvänä, toiset ehkä hiukan kylmänä, myöntää Virta ja kannustaa ihailemaan taloa tien puolelta, varsinkin iltavalaistuksessa.
Kaarina-talo avautuu presidentinvaalien vaalipäivänä, sunnuntaina 28.1.2018. Tämä miellyttää erityisesti kirjastotoimenjohtajaa.
– Uusi kirjastolakikin korostaa kirjaston tehtävää demokratian edistämisessä. Tähän avauspäivän valinta sopii mahdottoman hyvin. Odotamme silloi ryntäystä. Meitä on iso joukko vapaaehtoisia ilmoittautunut töihin vaalipäivänä, kertoo Ritva Nurminoro.
Ilves ei tyydy Armstrong-päätökseen – seura hakee ratkaisua korkeimmasta oikeudesta
Jalkapalloseura Ilveksen mielestä sen ja valmentaja Keith Armstrongin välinen kiista työsopimuksen purkamisesta on ennakkotapaus.
Jalkapalloseura Ilves hakee korkeimman oikeuden ratkaisua kiistaansa entisen valmentajansa Keith Armstrongin kanssa. Ilves erotti Armstrongin syksyllä 2015 sen jälkeen, kun hän jäi pois edustusjoukkueen ottelusta tv-esiintymisen takia.
[Turun hovioikeus tuomitsi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9925731) Ilveksen maksamaan Armstrongille 17 200 euroa työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen.
[Pirkanmaan käräjäoikeus oli arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-9199404) tapausta toisin. Sen vuotta aiemmin antaman tuomion mukaan Ilveksellä oli ollut oikeus erottaa Keith Armostrong, koska tämä oli rikkonut työsuhteensa velvotteita. Käräjäoikeus määräsi Armstrongin maksamaan Ilvekselle lähes 16 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Ilves hakee nyt ratkaisua korkeimmasta oikeudesta, koska sen mielestä päätöksellä on erittäin suuri vaikutus joukkueurheiluun ja korkeimman oikeuden linjaus vaikuttaa suureen määrään urheiluseuroja ja valmentajia. Seuran mielestä asiaan on tärkeää saada korkeimman oikeuden päätös, koska kyseessä on ennakkotapaus.
Camila Cabello on soolouraansa käynnistävä artisti, jonka debyytistä odotetaan yhtä vuoden merkittävistä poplevyistä
Camila Cabellon nimi kannattaa painaa mieleen viimeistään nyt.
**Camila Cabello** on juuri nyt suurta läpimurtoaan tekevä artisti, jonka debyyttilevyyn kiinnittyy valtava huomio heti alkuvuodesta.
_Camila_-niminen albumi julkaistaan 12. tammikuuta, ja siitä odotetaan yhtä vuoden suurimmista poplevyistä, vaikka vuosi on ehtinyt hädin tuskin pyörähtää käyntiin.
Syitä koville ennakko-odotuksille on useita.
Laulajan _Havana_-läpimurtohitti keikkui brittilistan kärjessä peräti viisi viikkoa putkeen, kunnes saarivaltion oma poppari **Ed Sheeran** kiilasi hänen ohi. Edellisen kerran naislaulaja on kerännyt itselleen perättäisiä singelistan piikkipaikkoja Britanniassa vuonna 2011. Tuolloin artisti oli **Adele** kappaleella _Someone Like You_.
Listasijoitusten lisäksi laulaja pokkasi viime vuonna palkinnot Billboardin Woman In Music 2017 -gaalassa vuoden läpimurtona ja MTV:n European Music Awardseissa parhaan popin palkinnon.
Kovia odotuksia selittää myös se, ettei Cabello ole mikään untuvikko muusikkona.
Alkujaan Cabello on tullut tunnetuksi _X Factor USA_ -kilpailussa mukana olleesta **Fifth Harmony** -yhtyeestä. Cabello erosi yhtyeestä reilu vuosi sitten. Osallistuessaan X Factor USA -kilpailuun Cabello oli vasta 15-vuotias, joten hän on varttunut keskellä musiikkibisnestä.
Ei mikään yhden tempun latinopoppari
Musiikkiinsa Cabello on ammentanut latinorytmiä kotiseudultaan Karibianmereltä.
Ajoitus artistin suurelle breikille on otollinen, sillä latinomusiikki on jyrännyt listamusiikissa viime aikoina. Esimerkiksi viime kesänä tuskin kukaan pystyi välttymään _Despaciton_ kuulemiselta.
Cabello on lopulta huomattavasti monipuolisempi artisti, vaikka letkeä latinopoljento onkin hänen ominta aluettaan. Esimerkiksi debyyttilevyn viimeisin _Never Be The Same_ -single on elektrosävytteinen rakkausballadi, jonka sanoituksissa rakkaudenkaipuu rinnastetaan erinäisiin päihteisiin.
_Just like nicotine, heroin, morphine
Suddenly, I'm a fiend and you're all I need
All I need, yeah, you're all I need_
Tuotannoltaan kappale muistuttaa etäisesti **Charli XCX**:n musiikkia, eikä liene sattumaa, että Cabello ja Charli XCX ovat työstäneet materiaalia Charlin tulevalle albumille. Charli XCX on tullut Suomessa tutuksi esimerkiksi yhteistyöstään **Alman** kanssa.
Nuori artisti kovassa seurassa
Cabellon vahvasta nosteesta kertovat myös hänen yhteistyönsä muiden eturivin artistien kanssa. Cabello on esiintynyt esimerkiksi **Major Lazerin** ja **Pitbullin** kappaleilla. Lisäksi Cabellon _Havana_-kappaleella on fiittaajana amerikkalaisräppäri **Young Thug**.
Debyyttilevyn tekijätiimin lukeutuu myös tuottaja **Frank Dukes**, joka on aiemmin tehnyt kappaleita esimerkiksi **Travis Scottille**, **Kanye Westille** ja **Zaynille**. Tuleva albumi on saanut jo kiitosta monissa kriitikoiden arvioista. Esimerkiksi [NME-lehti](http://www.nme.com/reviews/album/camila-cabello-camila-review) arvioi levyn neljän tähden arvoiseksi.
Camila Cabello on yksi niistä artisteista, joista tullaan tänä vuonna puhumaan paljon.
Yle Urheilu valitsi – tässä ovat NHL:n parhaat kauden avauspuoliskolla
Yle Urheilu jakoi NHL-palkinnot kauden ensimmäisen puoliskon osalta. Suomalaiset eivät tällä kertaa yltäneet palkinnoille.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä jakoi tuttuun tyyliinsä NHL-palkinnot kauden yllettyä puoliväliinsä. Tällä kertaa palkinnot putoilivat paikoilleen jopa normaaliakin helpommin. Avauspuoliskon voittajat ovat totisesti kunniansa ansainneet.
Hart Trophy (Liigan arvokkain pelaaja)
Voittaja: Anze Kopitar, Los Angeles Kings
Haastaja: John Tavares, NY Islanders
Slovenialaisentteriä on lähes mahdoton sivuuttaa palkinnosta. Anze Kopitar on ottanut heikon viime kauden jälkeen joukkonsa reppuselkään uskomattomalla tavalla. Vaikka etenkin maalivahti Jonathan Quick ansaitsee Kingsin upeasta syyskaudesta ison hatunnoston, ei ole mitään mahdollisuutta, että vuosien 2012 ja 2014 Stanley Cup-voittaja keikkusi läntisen konferenssin kärkisijoilla ilman Kopitaria.
Superälykäs Kopitar on kaiken Kings-pelaamisen korvaamaton katalysaattori kaikissa mahdollisissa tilanteissa alivoimapelejä myöten. Vastustajan kärkiketjujen pimentämisen ohessa Kopitar on matkalla uransa kovimpiin tehoihin. Ja kaiken päälle puolustavammista lähtökohdista kuin koskaan ennen. Kopitar on aloittanut vain 47 prosenttisesti hyökkäysalueelta. Kaiken kruunuksi KOpitar on repimässä jo lähes unholaan unohtuneen Dustin Bronwin, 33, tämän pitkän uran ennätystehoihin. Toisella laidalla pelaa sellainen suuruus kuin Alex Iafallo. Niinpä. Omilleen täysin korvaamaton pelaaja, piste.
Vezina Trophy (Paras maalivahti)
Voittaja: Andrei Vasilevski, Tampa Bay Lightning
Haastaja: -
Paljon selvempää voittajaa ei voisi olla. Dallasiin muuttaneen Ben Bishopin varjosta esiin noussut Andrei Vasilevski tiedettiin hyväksi maalivahdiksi jo ennen tätä kautta, mutta silti moni on jäänyt pyörittelemään ajoin päätään venäläisvahdin menoa katsellessaan. Tampa on toki laadukas maalintekoon kykenevä joukkue, mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että todella monena iltana Vasilevski on pelastanut edessään peliään hakeneen ryhmän.
 Isokokoisen veräjänvartijan kauteen ei juurikaan ole ohipelejä mahtunut, mikä näkyy suoraan kovista tilastoista. Uskomaton suoritusvarmuus kantanee venäläistä myös kevätkaudella. Ja se taas ajaa Vasilevskiya kohti uran ensimmäistä Vezina-voittoa.
Norris Trophy (Paras puolustaja)
Voittaja: Victor Hedman, Tampa Bay Lightning
Haastaja: Drew Doughty, Los Angeles
Jos on ollut Vasilevskiyn meno Tampan maalilla vakuuttavaa, samaa voi sanoa joukkueen ykköspuolustajasta Victor Hedmanista. Isoksi pelaajaksi fantastisesti liikkuva Hedman on kokonsa ja ulottuvuutensa vuoksi jokaisen hyökkääjän painajainen omassa päässä ja toisaalta puolustajien painajainen hyökkäyspäässä pelinlukukykynsä kautta.
Hedman on ennen kaikkea puolustaja, mutta ruotsalainen osaa tehdä taidetta myös hyökkäyksiin mukaan hyppäämisestä. Kokonaispaketti on huiman korkealla tasolla, mikä on ollut osaltaan siivittämässä Tampaa kovaan syyskauteen. Joukkueelleen korvaamaton palanen kaikissa otteluissa ja tilanteissa.
Selke Trophy (Paras puolustava hyökkääjä)
Voittaja: Patrice Bergeron, Boston Bruins
Haastaja: Unohtakaa
Viidettä pyttyä kaappiin! Patrice Bergeon on voittanut urallaan neljä parhaalle puolustavalle hyökkääjälle ojennettavaa Selke-pystiä ja kesällä tulee viides. Bergeron on johtanut läpi syksyn koko NHL:n kuuminta ketjua järkyttävän upealla tavalla. Ketju on toki tehnyt kovaa tulosta, mutta suuremman vaikutuksen on tehnyt vitjan kyky nollata vastustajan yritykset.
Yli 57 prosentin tehoilla aloituksia raapivan Bergeronin johtaman ketjun (laidoilla Brad Marchand ja David Pastrnak) maaliero tasaviisikoin on tällä päivämäärällä murskaava 17-1. Näitä jätkiä vastaan ei tehdä maaleja. Lapset, katsokaa ja oppikaa.
Calder Trophy (Paras tulokas)
Voittaja: Brock Boeser, Vancouver Canucks
Haastaja: Mathew Barzal, NY Islanders
Mikäli meno jatkuu nähdyn kaltaisena, Vancouver Canucksin amerikkalaishyökkääjä pokkaa kesällä kaappiinsa vuoden parhaalle tulokkaalle ojennettavan pystin. Boeser ei ole raketti luistimilla, mutta laukoa tämä poika osaa. Toistaiseksi verkko on heilunut 22 kertaa, mikä lupaa nuorelle laiturille peräti 44 maalin kautta.
Lukemat saa perspektiiviin, kun kelaa aikaa taakse päin vaikkapa vuoteen 1990. Vuosina 1990-2017 tulokkaana 44 maaliin ovat yltänee vain Teemu Selänne (76) ja Aleksander Ovetshkin (52). Sen enempää tätä valintaa ei tarvinne perustella.
Jack Adams Trophy (Paras valmentaja)
Voittaja: Gerard Gallant, Vegas Golden Knights:
Haastaja: -
Laajennusjoukkue Las Vegasin huima meno syyskaudella on NHL:n kovimpia tarinoita vuosikausiin. Hylkiöporukka on kääntänyt asetelman edukseen historiallisella tavalla. Näyttämisenhalu ei ole tässä joukkueessa henkilökohtaista, vaan mahtavalla tavalla joukkueorientoitunutta.
Päävalmentaja Gerard Gallant sai itse kenkää Floridasta puolitoista vuotta sitten, joten edes luotsin ei ole tarvinnut hakea oikeaa tunnetilaa kaukaa. Silti sieltä täältä kootun joukkueen yhteen saattaminen nähdyllä tavalla ei todellakaan ole helppoa ja siksi Gallant on palkinnon itseoikeutettu saaja.
Vuoden GM:
Voittaja: David Poile, Nashville Predators
Haastaja: Doug Armstrong, St. Louis Blues
Poile voitti palkinnon vuosi sitten ja voittaa sen myös tällä kaudella. Nashville ylsi Stanley Cupin finaaleihin menneellä kaudella, minkä jälkeen Poile on ainoastaan painanut kaasua joukkuetta vahvistaakseen. Ensin Poile hankki Pittsburghissa kaksi Stanley Cupia voittaneen Nick Boninon syvyyssentteriksi ja sen jälkeen Aleksei Jemelinin syvyyspuolustajaksi.
Syyskaudella Ottawasta hankittu Kyle Turris on ollut vahvistuksista toistaiseksi paras. Turris ei ole ainoastaan itse ollut suorastaan loistava, vaan on saanut myös Craig Smithin ja Kevin Fialan loistovireeseen. Vain muutamassa kuukaudessa Poile paikkansa ongelmat keskushyökkääjä- ja syvyyspuolella, minkä ansiosta Predators on yhä valmiimpi haastamaan tosissaan Stanley Cupista. Helppo valinta tämäkin.
_Korjattu kello 14.12. Kopitar on slovenialainen, eikä slovakialainen._
**Lue lisää:**
**[NHL-kausi puolivälissä – tässä avauspuolikkaan vaarallisimmat hyökkäysketjut](https://yle.fi/urheilu/3-10014293)**
Palvelukodin saunatiloissa paloi Karstulassa – 30 asukasta evakuoitiin
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaansa, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Karstulassa 30 ihmistä jouduttiin evakuoimaan palvelukodin saunatiloissa syttyneen tulipalon vuoksi. Palon havaitsi palvelukodin hoitaja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamupäivällä hieman kymmenen jälkeen. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palvelukodin asukkaat siirrettiin samassa osoitteessa sijaitsevan terveyskeskuksen tiloihin.
Palo saatiin nopeasti hallintaan ja savun leviäminen tiloihin, joissa on ihmisiä, estettiin ylipaineistuksen avulla.
– Koko kiinteistössä on merkittävä savunhaju. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että kaikissa huoneissa ei pysty ensi yönä nukkumaan, palomestari Mauri Salo sanoo.
Perusturvaliikelaitos Saarikka etsii väliaikaisia tiloja asukkaille.
Poliisi tutkii palon syytä. Vahinkojen suuruus ei ole vielä tiedossa.
_Edit. Uutinen päivitetty klo 11.26, terveyskeskus muutettu palvelukodiksi jutussa ja otsikossa._
_Edit. klo 12:59 lisätty palomestarin kommentti._
_Edit. klo 15:26 Evakuoitujen määrä tarkentui paristakymmenestä kolmeenkymmeneen._
Kemijärven biojalostamo voisi tuottaa myös raaka-ainetta eläinrehuun
Mikrokiteinen sellu MCC auttaa rehun ravinteita imeytymään. Siinä on myös luonnon penisilliiniä.
Kemijärven biojalostamo tuottaisi myös eläinrehun raaka-ainetta, mikäli päätös jalostamon rakentamisesta tehdään. Päätöstä odotetaan vielä tammikuun aikana.
Jalostamon tuotannosta alle 10 prosenttia olisi mikrokiteistä sellua, jota tällä hetkellä käytetään esimerkiksi lääkkeiden kantoaineena. Boreal Biorefin toimitusjohtaja Heikki Nivala kertoo, että jalostamo saa käyttöönsä Aalto-yliopiston patentoiman valmistusmenetelmän, jonka myötä mikrokiteisen sellun (MCC) tuotantokustannukset tippuvat niin paljon että sen käyttö rehun raaka-aineena olisi kannattavaa.
Mikrokiteisen sellun hinta on Nivalan mukana tällä hetkellä 6000 - 8000 euroa tonnilta. Nivalan mukaan Kemijärven tehtaassa hinta voisi pudota tästä kolmannekseen.
Mikrokiteisellä sellulla on useita ominaisuuksia, jotka puoltavat käyttöä eläinrehussa.
– MCC:llä on vaikutus siihen, että kaikki ravinne imeytyy paremmin. Sillä on myös terveysvaikutus, siinä on luonnon penisilliiniä, Nivala kertoo.
Eläinrehun maailmanmarkkinat ovat niin suuret, että jos niihin aletaan lisätä prosenttikin mikrosellua, kokonaismäärä on valtavan suuri.
– Ymmärrän hyvin että esimerkiksi kiinalaisia se kiinnostaa tosi paljon, Nivala sanoo.
Ei lainkaan perinteistä sellua
Nivalan mukaan asiasta on puhuttu tähän mennessä varovaisesti, koska tutkimus ja yhteistyökuviot yliopiston kanssa ovat yhä kesken. Kolmanneksi osapuoleksi on tullut laitevalmistaja Andritz.
Kemijärven biojalostamon tuotannosta mikrokiteisen sellun osuus olisi alkuvaiheessa pieni, Nivalan mukaan vajaat 10 prosenttia.  
– Mutta se on hyvä lähtökohta, koska vain meillä on oikeus valmistaa sitä Suomessa. Tuotantoa voidaan lisätä jatkossa, Nivala kertoo.
Biojalostamossa aiotaan tuottaa tulevaisuudessa vain liukosellua ja mikrokiteistä sellua, ei lainkaan markkinasellua.
– Sitä kautta tuotannolle saadaan lisäarvoa, Nivala sanoo.
Jos eläinrehulle on kysyntää tulevaisuudessa, tehdas voi ohjata koko mikrokiteisen sellun tuotannon rehuun. Tällä hetkellä mikrokiteistä sellua käytetään lääkkeissä kantoaineena.
Asiasta kertoi ensin [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.219926).
Grönman vai Hiidensalo? – taistelu olympiapaikasta käynnissä miesten normaalimatkalla
Ampumahiihdon maailmancupin Ruhpoldingin miesten normaalimatkaa voi jännittää TV2:sta kello 15.10.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu keskiviikkona Saksassa, Ruhpoldingissa miesten 20 kilometrin normaalikilpailulla. Suomen miehillä on viestinäyttö olympiakisoihin eli kahdeksan parhaan joukkoon sijoittuminen maailmancupissa vielä saavuttamatta, mutta sekaviestin olympianäytön vuoksi oletettavissa on, että ainakin kaksi miestä Korean kisoihin kuitenkin lähetettäisiin.
 Jo neljä kertaa maailmancupin pisteille yltänyt Tero Seppälä on varmin valinta. Asiantuntija Paavo Puurusen mukaan toisesta paikasta käydään vielä pientä taistelua, vaikka Tuomas Grönman olikin mukana kahdeksannen sijan tuoneessa sekaviestijoukkueessa.
 Miesten normaalikilpailun taisteluparissa vastakkain ovatkin Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo.
** Kauden aiemmat sijoitukset**
 Grönman - Hiidensalo 60-40
 Grönman on startanneissa kisoissaan ollut lähes kaikissa Hiidensaloa parempi. Ja kerran Grönman on yltänyt myös maailmancupin pisteille.
** Ampumapaikkatoiminta**
 Grönman - Hiidensalo 70-30
 Tuomas Grönman on ollut ampumanopeudessa ja osumatarkkuudessa yksi kiertueen nopeimmista etenkin viimeisimmissä henkilökohtaisissa kisoissa. Nopeimmillaan hän on ampunut nollat pystyltä 21:een sekuntiin.
** Hiihtovauhti**
 Grönman - Hiidensalo 35-65
 Hiihtovauhdissa Olli Hiidensalo on päihittänyt Tuomas Grönmanin parissa viimeisessä pikakisassa noin puolella minuutilla kymmenellä kilometrillä.
 Yhteensä Grönholm - Hiidensalo 55-45
**Lue myös:**
[Mari Laukkanen jättää Ruhpoldingin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10012889)
TE-toimiston pomolta sapiskaa aktiivimallille: Erilaiset työttömät ja alueelliset erot olisi pitänyt huomioida uudistuksessa
Työttömien keskusjärjestö pitää lakiuudistusta vastenmielisenä.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että työttömyysturvan aktiivimallin perusajatus on hyvä, mutta laki on valmisteltu puutteellisesti. 
Ukkonen sanoi, että uudistuksessa olisi pitänyt huomioida paremmin työttömien erilaiset ryhmät sekä maan alueelliset erot. Hänen mukaansa aktiviimalli kuitenkin lisää aktiivisuutta ja työn vastaanottamista.
– Nyt hyvä asia kaatuu oikeastaan aika vahvaan vastustukseen, jolloin me menetämme ehkä ne hyödyt, mitä tästä voisi olla saatavissa, Ukkonen sanoi.  

Hän kertoi, että TE-toimistojen näkökulmasta aktiivimallissa häntä huolettaa eniten palveluresurssien riittäminen. Hänen mukaansa esimerkiksi Uudellamaalla TE-toimisto tekee vajaat 30 000 suunnittelua ja asiakaskeskustelua kuukaudessa.
Uudenmaan TE-toimisto sai viime vuonna lisäresursseja ja palkkasi 160 ihmistä. Nyt heistä sadalla on päättymässä työsuhde tänä keväänä rahoituksen loppumisen takia.
– Tästä tulee vähän kummallinen tilanne, kun nyt pitäisi erityisesti aktivoida, niin toisesta päästä me joudumme resurssia vähentämään.  

Työttömien edustajalta tiukkaa arvostelua
Työttömien keskusjärjestön toiminnanjohtaja Jukka Haapakoski totesi samassa aamu-tv:n keskustelussa, että heidän mielestään aktiivimalli on erittäin vastenmielinen lakiuudistus, koska se asettaa työttömät eri arvoiseen asemaan.  

Haapakosken mukaan uudistuksen keskeinen ongelma on se, että työttömän pitää konkreettisesti osoittaa onnistuneensa aktiivisuudessa. Hänen mukaansa kaikki eivät siihen pysty.
– Meillä ei ensinnäkään ole riittävästi palveluita tarjolla. Esimerkiksi Lapin TE-toimisto on jo ilmoittanut, että kaikkia ei voida aktivoida. Kaikille ei ole töitä. Eli tämä syrjii alueellisesti. Se syrjii eri koulutustasojen mukaan ja toimialoittain, Haapakoski listasi.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Ukkonen sanoi myös pitävänsä pulmallisena sitä, että uudistus koskee kaikkia työttömiä yhtä aikaa. Hän totesi, että TE-toimistojen asiakkaissa on hyvin eri tyyppisiä asiakasryhmiä.
– Siellä on kovan luokan osaajia ja vahvaa moniammatillista räätälöityä palvelua tarvitsevia, joiden kanssa on jo tehty tosi paljon erilaista aktiivityötä.   

– Siinä olisi ehkä pitänyt paremmin huomioida nämä eri asiakasryhmät.
Haapakosken mielestä tällainen keinotekoinen kaikkia samalla tavalla kohteleva malli on halpa tapa kohdella työttömiä. 
– Me pidämme sitä suorastaan ihmisarvoa loukkaavana, että ikään kuin lyödään sitä jo lyötyä, jolla on jo heikko tulotaso, joka on taistellut ja kamppailut sen työttömyytensä kanssa erittäin pitkään.
**Lue myös:**[Työttömän elämä kiristyy: Kahden kuukauden karenssi, jos ei hae vähintään yhtä työpaikkaa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10013682)
Macron karautti Kiinaan: Airbusille tulossa 184 matkustajakoneen tilaus
Listahinnoilla kaupan arvoksi tulisi 18 miljardia dollaria. Kiinassa vieraileva Ranskan presidentti vastasi pandadiplomatiaan hevoslahjalla.
Kiina on tilaamassa lähes kaksisataa lentokonetta Ranskassa päämajaa pitävältä Airbusilta. Ranskalaisviranomaiset kertoivat asiasta keskiviikkona. Ranskan presidentti Emmanuel Macron vierailee parhaillaan Kiinassa.
Macronin mukaan pian tilaukseen sisältyisi 184 Airbusin A320-tyyppistä konetta. Macron ei kertonut tilauksen arvoa. Listahinnoilla tuo määrä koneita maksaisi yli 18 miljardia dollaria. Lisäksi Macronin mukaan Kiina harkitsee tilaavansa Airbusilta myös A350- ja A380-tyyppisiä koneita.
– Presidentti vakuutti minulle, että kauppa vahvistetaan pian. Presidentti Xi vahvisti myös, että Kiina pitää tilausmäärän samalla tasolla lähivuosina ja säilyttää Airbusin ja Boeingin tasapainon markkinoillaan, Macron sanoi.
Airbus ja Boeing taistelevat Kiinan markkinoista
Kiina on viime aikoina tilannut kasvavan lentoliikenteen tarpeisiin koneita sekä Euroopasta että Yhdysvalloista. Kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kävi Kiinassa viime vuonna, Kiina tilasi yhdysvaltalaiselta Boeingilta 300 suihkukonetta. Viime kesänä Kiinan presidentin Saksan-vierailu poiki Airbusille 140 koneen tilauksen. 
Tiistaina Macronin ja Kiinan presidentti Xi Jinpingin läsnäollessa allekirjoitettiin lukuisia kauppasopimuksia, joiden kokonaisarvoa ei ole toistaiseksi kerrottu.
Macron aloitti kolmepäiväisen Kiinan-vierailunsa maanantaina antamalla Kiinan presidentille varsin epätavallisen lahjan. Macron lahjoitti Xi Jinpingille hevosen.
Yhdeksänvuotias ruuna nimeltä Vesuve de Brekka palveli Ranskassa tasavaltalaiskaartin riveissä ja marssi muun muassa kansallispäivän paraateissa. Macronin Twitter-tilillä todetaan, että hevonen on "ystävyyden symboli".
**Aiheesta muualla:**
[Macron bets on horse diplomacy in China](http://www.straitstimes.com/asia/east-asia/macron-bets-on-horse-diplomacy-in-china)
Näyttelijä Alina Tomnikov opetteli elämään kuin sokea
Venäjää puhuva Alina Tomnikov luo uraa myös Venäjällä.
Vielä muutama vuosi sitten Alina Tomnikov oli melko tuntematon näyttelijä, mutta tämän kevään jälkeen hänet tunnetaan varmasti. Hän on yksi _Putous_-viihdesarjan uusista tähdistä, lisäksi Ylellä alkaa uusi sarja _Donna_, jonka pääosassa Tomnikov on. Repertuaari laajenee myöhemmin keväällä matkailuohjelmalla _Alina idässä_, jossa Tomnikov reissaa Venäjällä ja Itä-Euroopassa. Lisäksi hänellä on rooli _Tuntemattomassa sotilaassa_ ja uudessa Cheek-elokuvassa.
Tomnikov myöntää, että uran alussa on vaikea sanoa ei vastaan tuleville työtarjouksille.
– On ihanaa, että saa ja pitää valita. Mutta se ei ole helppoa. Varsinkin, koska olen sen tyyppinen ihminen, joka innostuu aivan kaikesta, kertoo Alina Tomnikov Aamu-tv:n haastattelussa.
Naapurimaassa Venäjällä Tomnikov on jo tunnettu tähti. Venäjänkielentaitoisena Tomnikov sai roolin Katariina Suuresta kertovassa sarjassa, joka esitettiin televisiossa vuosi sitten. Sarjassa hän näyttelee saksalaisen prinsessa Wilhelminan roolin. Sarja sai Venäjällä miljoonayleisön, joten Tomnikov tunnistetaan jopa Moskovan kaduilla.
– Kerran täpötäydessä Moskovan metrossa liukuportaissa tuli vastaan lauma tyttöjä, jotka huusivat: prinsessa Wilhelmina! Olin niin hämmentynyt, että vilkutin vain heille ja toivotin hyvää päivänjatkoa.
Tomnikov aikoo jatkossakin käyttää hyväkseen kielitaitoaan. Hänellä on Venäjällä agentti, joka etsii koekuvauksia ja mahdollisia rooleja Tomnikoville. Suomesta hän ei kuitenkaan aio muuttaa.
– Mulla on hyvä olla Suomessa ja täältä on helppo tehdä töitä muuallekin.
Näkövammaisen esittäminen vaati uusia taitoja
Vaikka kolmekymppisellä Tomnikovilla on kokemusta monenlaisista rooleista, häntä jännittää suora _Putous_-ohjelma.
– Tiedän, että uskallan mennä ja tehdä siinä hetkessä. Mutta sitten kotona alkaa se vatvominen, että miksi tein noin, ja miksi en tehnyt niin. Siitä pitää yrittää päästä irti, ettei jää liikaa murehtimaan jälkikäteen.
Huomenna torstaina Ylellä TV2:ssa alkavasta _Donna_-sarjasta Tomnikov kertoo saaneensa valtavasti oppia näyttelijänä. Hänen esittämänsä hahmo on sokea. Roolia varten täytyi opetella monenlaisia taitoja, kuten kontaktin ottamista vastanäyttelijään ilman katsetta.
– Huomasin, miten paljon minulla oli höpöhöpö-oletuksia näkövammaisista, vaikka olen luullut olevani avarakatseinen. Vietin paljon aikaa näkövammaisten kanssa harjoitellessani roolia. Koen olevani etuoikeutettu, kun sain esittää tuollaisen roolin, joka on kantava, mutta jolla on kuitenkin erityispiirre.
_Donna alkaa YLE TV2:ssa huomenna 11.1. klo 21._
NHL-kausi puolivälissä – tässä avauspuolikkaan vaarallisimmat hyökkäysketjut
Bostonin kärkiketjua ei pidättele mikään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
NHL:n runkosarja oli tiistaiaamuun mennessä ehtinyt puoliväliin kaikkien muiden paitsi Bostonin ja San Josen osalta. Päätimme ottaa puolivälin krouvissa tarkasteluun avauspuoliskon vaarallisimmat hyökkäysketjut. Monien yllätykseksi mukaan mahtui myös yksi suomalainen.
**Brad Marchand-Patrice Bergeron-David Pastrnak, Boston Bruins**
NHL:n paras ketjukoostumus tällä päivämäärällä, eikä tittelistä synny edes kisaa. Kolmikon pöytään iskemä kokonaispaketti on täysin järjettömällä tasolla. Kolmikko on iskenyt hyökkäyspäässä tiskiin mukavat 50 osumaa toistaiseksi, mutta se on vain pieni osa neroutta. Kyse on nimittäin mitä suurimmassa määrin kokonaisvaltaisesta pelaamisesta. 
Patrice Bergeron on tehnyt kahden suunnan pelaamisesta taidetta jo vuosia, mutta huonosti eivät toiseen suuntaan pelaa Marchand ja Pastrnak’kaan. Kun puhutaan jatkumosta hyökkäyspelaamisessa, karvaus- ja riistopelistä, niin siitä tämä kolmikko tekee taidetta illasta toiseen. Maalipaikat syntyvätkin hyvin usein jo hyökkäysalueella tehtyjen kiekonriistojen seurauksena – etenkin Bergeron ja Marchand ovat kiekonriistäjiä par excellence.
Ketjun roolitus ei myöskään voisi olla täydellisempi. Bergeron on itseoikeutetusti ketjun aivot ja ankkuri. Uransa viidennen Selke-palkinnon kesällä kaappiinsa pokkaava Bergeron on edelleen timanttia niin omassa päässä kuin aloitusympyrässä (57%). Tämä luo pohjan kaikelle. Kokonaisuuden kruunaa taitavan Marchandin sammumaton jano työntekoa, riistämistä ja raastamista kohtaan sekä Pastrnakin kliiniset viimeistelytaidot. 
Bostonin kärkiketjun maaliero tasaviisikoin tältä kaudelta on murskaava 17-1. Se kertoo kokonaisuudesta ihan kaiken.
Tätä ketjua vastaan ei tällä hetkellä ole mahdollista onnistua.
**Vladislav Namestnikov-Steven Stamkos-Nikita Kucherov, Tampa Bay Lightning**
Vaikka tahti on hieman taantunut alkukaudesta, Tampan kärkiketju kuuluu listan kärkipäähän. Pelkästään pistepörssiä katsomalla löytää perusteet valinnalle: Kucherov johtaa, Stamkos on viides. Tasaviisikoin kolmikko on iskenyt tiskiin 25 osumaa – enemmän kuin mikään muu hyökkäysvitja NHL:ssä tällä kaudella.
Kyse on, kuten niin usein huippuketjuissa, kolmipäisestä hirviöstä, jota vastaan puolustamisesta tulee helposti yhtä helvettiä. Suuri yllätys ei olekaan, että tämä ketju on hankkinut (34) enemmän jäähyjä tasaviisikoin kuin yksikään toinen ketju liigassa. Ja, kun jäähy on hankittu, kerran neljästä rankaiseva ylivoima on pitänyt huolen lopusta. 
Ketjusta löytyy kaikkea, mitä peli nykyään vaatii. Etenkin Kucherovin ja Stamkosin kautta vitjassa asuu uskomaton määrä viimeistelytaitoa, mutta yksin tästä ei ole kyse, sillä kaksikko omaa myös maagiset pelintekotaidot. Itse asiassa sekä Stamkosilla että Kucherovilla on tilillään enemmän syöttöjä kuin maaleja ja sama koskee Namestnikovia, joka iskee ketjussa tiskiin omat ennätyslukemansa. 
Liikettä, täysin poikkeuksellista pelinlukukykyä, taitoa sekä kylmää viimeistelyä, siinä se.
**Claude Giroux-Sean Couturier-Jakub Voracek, Philadelphia Flyers**
Ketju, joka hajotettiin Flyersin taannoisen pitkän tappioputken aikana, on pelannut huimaa tykkikautta. Ketjun jokainen jäsen löytyy pistepörssin kuudentoista parhaan joukosta. Ja niin, että pelaajista jokainen vetää vähintään pisteen keskiarvolla. Tässä kohtaa lienee syytä mainita, että Sean Couturier ei ole ennen tätä kautta tehnyt koskaan edes 40 pistettä NHL:ssä.
Tässäkin ketjussa on hienolla tavalla kaikkea, mitä huippuketjulta vaaditaan. Etenkin pelintekotaitoa vitjasta löytyy jopa korostetun paljon. Viiden ja puolen edelliskauden osalta Claude Giroux on NHL:n syöttötilaston neljäs ja Jakub Voracek seitsemäs. Voracek johtaa NHL:n syöttötilastoa tälläkin hetkellä. 
Maalinteko onkin jäänyt liigan parhaiden puolustavien hyökkääjien joukkoon kuuluvalle Sean Couturierille, joka on osunut jo 23 kertaa. Couturierin entinen maaliennätys oli viisitoista. Ja jos joku sen jo ehti unohtaa, kautta on jäljellä vielä puolet. Couturier on siis matkalla jonnekin 40 maalin tienoille. 
Hyökkäysvitjan iskemät 23 osumaa tasaviisikoin on avauspuolikkaan kolmanneksi paras ja maaliero (+12) viidenneksi paras noteeraus. Koville tehoille lisäarvoa antaa muita kärkiketjuja puolustavampi rooli. Siinä, missä moni huippuketju aloittaa pelin reilusti yli 50 prosenttisesti, jotkut jopa yli prosenttisesti, hyökkäysalueelta, Flyers-trio on aloittanut hyökkäyspäästä vain 47 prosenttisesti.
**Garbiel Landeskog-Nathan MacKinnon-Mikko Rantanen, Colorado Avalanche**
Lokakuun lopulla yhteen kasattu Ruotsi-Kanada-Suomi- ketju on tehnyt läpi syksyn erinomaista jälkeä. Viime kauden farssi on Denverissä tällä hetkellä vain kaukainen muisto, ja siitä kiitos kuuluu mitä suurimmasta määrin edellä mainitulle ketjulle. Nathan MacKinnon on NHL:n pistepörssin kakkonen ja Mikko Rantanenkin kahdenkymmenen parhaan joukossa – Landeskog on vain hivenen perässä piste per peli-tahtia.
Etenkin kotijäällään tuhoisaa jälkeä tehnyt kolmikko on iskenyt tasaviisikoin peräti 23 osumaa, kolmanneksi eniten kaikista hyökkäysketjuista. Sen maaliero tasaviisikoin on +13, millä sijoittuu ketjuvertailussa kakkoseksi Bostonin tulikuuman kärkivitjan taakse. 
Ketjun peli on ollut parhaimmillaan häikäisevä sekoitus liikettä, taitoa sekä sopivaa fyysisyyttä. Etenkin sähäkkä liike yhdistettynä koviin taitotasoihin, on näkynyt usein vastustajan jäähysarakkeessa. MacKinnonin johtama ketju on nimittäin hankkinut vastustajille toistaiseksi 31 jäähyä, kolmanneksi eniten kaikista koostumuksista. Eikä omaan pään pelaaminenkaan huonoa ole, sillä tasaviisikoin omissa on kolissut vain kymmenen kertaa. Esimerkiksi yllä olevaa Tampan kolmikkoa on rankaistu omissa seitsemäntoista kertaa. 
Tämä ketju tulee tekemään tuhojaan NHL:ssä pitkään.
**Johnny Gaudreau-Sean Monahan-Michael Ferland, Calgary Flames**
Joku saattaa yllättyä tästä, mutta Flames-kolmikko on valintansa ansainnut. Ilman ”Johnny Hockeyn” johtamaa ketjua Flames ei todellakaan tappelisi paikasta pudotuspeleihin. Ketjun jäsenistä jokainen on rynnimässä kohti uran ennätystehoja. Yhdistelmän pöytään iskemät 21 maalia tasaviisikoin on liigan kuudenneksi paras noteeraus ja kärkisijoille se sijoittuu myös päästettyjen osumien (10) sekä maalieron (+11) osalta. 
Jalkanopeus yhdistettynä taitoon sekä pelirohkeuteen on näkynyt myös tämän vitjan osalta ylivoimamahdollisuuksina. Etenkin Gaudreaun ja Monahanin kyvyt pysyä kiekossa näkyvät väistämättä rikkeinä ja jäähyinä. Ja toisaalta, kun kiekko on ketjun hallussa, kolmikon ei itse ole tarvinnut rikkoa. Ketjun jäähyerotus (+9) onkin liigan paras. 
Roolitukset tässä ketjussa ovat selkeät. Gaudreau ja Monahan tekevät taikojaan ja telaketjuosaston miehenä tunnettu Ferland rouhii kulmissa ja maalilla. Ferland onkin rouhinut uskomattomalla tavalla myös tulosta. Ennen tätä kautta NHL-urallaan 21 kertaa osunut kanadalainen on tehnyt toistaiseksi jo seitsemäntoista maalia. 
Tämä on Flamesin pudotuspelihaaveiden kannalta täysin korvaamaton ketju myös jatkossa. 
**Listalle kuuluisivat myös:**
Jaden Schwartz-Brayden Schenn-Vladimir Tarasenko, St. Louis Blues
Jonathan Marchessault-William Karlsson-Reilly Smith, Vegas Golden Knights
Anders Lee-John Tavares-Josh Bailey, NY Islanders
**Lue myös:**
**[Yle Urheilu valitsi – tässä ovat NHL:n parhaat kauden avauspuoliskolla](https://yle.fi/urheilu/3-10014298)**
Saara Aallon UMK-kappaleet julkaistaan helmikuussa - ensimmäinen biisi 9.2.
Millä kappaleella Saara Aalto edustaa Suomea Euroviisuissa Lissabonissa toukokuussa? Se selviää 3.3. suorassa UMK18: Saara Aalto -lähetyksessä. Kolme ehdokaskappaletta julkaistaan helmikuussa kolmena peräkkäisenä perjantaina.
Maaliskuun show'ta ja biisivalintaa kohti nousevaan viisuhaippiin pääset parhaiten mukaan UMK:n somekanavissa: viikoittain on luvassa ainutlaatuista sisältöä ja kilpailuja!
Kaikki kolme biisiä ovat niin mahtavia, että mikä tahansa niistä voisi olla viisuvoittaja.
Ensimmäinen kilpailukappale ja sen musiikkivideo julkaistaan 9.2., toinen kilpailukappale musiikkivideoineen julkaistaan 16.2. ja kolmas kilpailukappale ja musiikkivideo julkaistaan 23.2. Kappaleet ja niiden videot ovat kuultavissa ja katsottavissa heti vuorokauden vaihduttua klo 00.00.
"Kaikki kolme biisiä ovat niin mahtavia, että mikä tahansa niistä voisi olla viisuvoittaja. Kaikissa on tosi vahvat teemat ja mieleenpainuvat melodiat. Uskon, että jokainen löytää sieltä oman suosikkinsa ja 3.3. show'sta tulee tosi tiukka biisikilpailu," Saara lupaa.
Kappaleiden nimet ja tekijätiimit kerrotaan kunkin julkaisun yhteydessä. Biisit ja musiikkivideot löytyvät [Uuden Musiikin Kilpailun nettisivuilta osoitteesta yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) sekä biisit suosituimmista suoratoistopalveluista.
UMK18: Saara Aalto nähdään suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 3.3. klo 19.00. Parhaaseen kisatunnelmaan pääsee tietysti paikan päällä Espoo Metro Areenalla. Liput tilaisuuteen ovat myynnissä - [varmista paikkasi eturivissä](https://www.ticketmaster.fi/artist/umk18-saara-aalto-lippuja/991168?CAMEFROM=TMFI_HPSP_4617_LNFI_UMK&tm_link=tm_homeA_2_f6).
Lehdistön akkreditointi UMK18-finaaliin on nyt alkanut. Ilmoittaudu [tästä](https://www.lyyti.fi/reg/medakkre).
Seuraa Uuden Musiikin Kilpailua somessa:
Instagram: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/)
Twitter: [@Yle_UMK](https://twitter.com/Yle_UMK)
Facebook: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)
YouTube: [UudenMusiikinKilpailu](https://www.youtube.com/uudenmusiikinkilpailu) 
[#UMK18](https://www.instagram.com/explore/tags/umk18/)  //  [#euroviisut](https://www.instagram.com/explore/tags/euroviisut/)
Pelko penkkiin mahtumisesta oli turha – Astronautti pyyteli anteeksi 9 sentin "ihmevenähtämistään" avaruudessa
Mediat uutisoivat eilen kilvan japanilaisen Norishige Kanain pituuden kasvamisesta kansainvälisellä avaruusasemalla. Nyt uutista on jouduttu korjailemaan.
Japanilaisastronautti Norishige Kanai on joutunut pyytelemään anteeksi uutista, jossa hänen kerrottiin kasvaneen avaruudessa yhdeksällä sentillä kolmessa viikossa. Eli moninkertaisesti muihin avaruusaseman astronautteihin verrattuna. 
Mies kertoi jopa pelkäävänsä, mahtuisiko hän enää paluukyydin tarjoaman raketin penkkiin. Turha pelko, sillä kyse olikin japanilaisen tekemästä mittausvirheestä. Oikea lukema on 2 senttimetriä. 
– Olen hyvin pahoillani, että tviittailin tällaisia valeuutisia, hän tviittasi japaniksi. 
Alkuperäisessä tviitissään hän kirjoitti näin: 
– Hyvää huomenta kaikille. Minulla on tärkeä ilmoitus. Meidän kehomme mitattiin tänään ja vau vau vau olin kasvanut 9 senttimetriä. Kasvoin kolmessa viikossa kuin joku kasvi.
Astronauttien kerrotaan totta tosiaan venyvän pituussuunnassa avaruudessa ollessaan keskimäärin 2–5 senttiä. Maapallolle palattuaan pituus sitten palautuu ennalleen.
Huomiota astronautti ainakin sai, moni media tarttui jälkeenpäin aprillipilalta vaikuttavaan uutiseen ja sosiaalisen median väki kohisi melkoisesti. 
Yle uutisoi asiasta tiistaina [näin](https://yle.fi/uutiset/3-10014306)
[BBC:n uutinen](http://www.bbc.com/news/world-asia-42630473) keskiviikkona
Kommentti: Viime kauden kotimainen TOP-10 keihästilasto oli koko 2000-luvun surkein – Tänä kesänä suunnan on käännyttävä
Suomalaisen keihäänheiton suunnan pitää kääntyä parempaan suuntaan tulevana kesänä, kirjoittaa Petri Hänninen.
Jos kriteerinä käytetään sitä, montako suomalaista keihäsmiestä heittää kauden tilastossa yli 80 metriä, niin viime kausi oli koko 2000-luvun kotimaisen keihäshistorian surkein. Vain kaksi heittäjää, Tero Pitkämäki ja Oliver Helander, pystyivät heittämään tuon rajan yli. Nykyään saa heittää reilusti yli 80 metriä päästäkseen arvokisoihin ja lähemmäs yhdeksääkymmentä, jos haluaa saada arvokisamitalin.
Vielä viime keväänä keihäänheiton vastuuvalmentaja Petteri Piironen oli toiveikas. Hän povasi, että jopa 10 kotimaista mieskeihäänheittäjää kiskaisee yli 80 metriä. Sellainen ihme on viimeksi tapahtunut saman kauden aikana vuonna 2009.
Siihen olisi ollut kyllä kaikki mahdollisuudet, mutta se olisi vaatinut täydellistä onnistumista. Sen sijaan lukuisten loukkaantumisten myötä, viime vuoden keihäskausi oli tilastollisesti lähes pannukakku.
Onneksi jo kaikki matemaattiset todennäköisyydet ovat sen puolesta, että seuraavasta kaudesta tulee paljon parempi. Nimittäin huonommaksi se ei oikeastaan enää voi mennä. Suomi on kuitenkin edelleen kova keihäsmaa.
Tänä kesänä taistellaan EM-mitaleista keihäänheiton nykyisessä mahtimaassa Saksassa. Taso on kova myös EM-kisoissa. Viime kaudella peräti kolme saksalaista heitti yli 90 metriä. Vertailuna kerrottakoon, että suomalainen keihäsmies on viimeksi rikkonut 90 metrin viivan kilpailussa vuonna 2007, kun Tero Pitkämäki täräytti tauluun lukemat 91.23. Kansainvälinen taso on karkaamassa.
Kun Pitkämäki viime kesänä puolusti ainoana keihäänheittäjänä sinivalkoisia värejä MM-kisoissa, niin ensi kesän EM-kisoihin saamme varmasti täyden kolmen miehen joukkueen.
Ilmassa leijuu vielä kysymysmerkkejä
Nyt viime kauden väliin jättäneet Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat olkapääleikkausten jälkeen palanneet niin kutsutusti viivalle. Todennäköisesti he heittävät ensi kesänä pitkälle, mutta ennen kun heiltä on nähty muutama kilpailu, ilmassa leijuu vielä kysymyksiä siitä, kuinka hyvin he ovat toipuneet keihäänheittäjälle riskialttiista leikkauksesta.
Suomessa on edelleen vahvat keihäsperinteet ja keihäs kiinnostaa isosti. Nuoria lupauksia on kasvamassa taustalla pikkuhiljaa, mutta he ovat vielä metrikaupalla kärkimiesten takana. Keihäs on niin raju laji, että päästäkseen huipulle, heittäjältä vaaditaan ammattimainen asenne, mielellään jo nuoresta pitäen.
No, onneksi Suomessa on viimein herätty myös tähän ja siihen suuntaan ollaan menossa. Kuortaneen yläaste ja urheilulukio ovat hyvä esimerkki tästä. Suomen keihäänheiton mekassa, Kuortaneella kasvatetaan heittäjiä oppimaan huippu-urheilijan elämän tapaa jo nuoresta pitäen. Se on äärettömän tärkeää. Tänä päivänä Suomella ei ole varaa antaa yhtään tasoitusta muille maille.
Arvokisoihin on matkaa vielä seitsemän kuukautta ja mitä vain voi tapahtua. Jotta Suomi pystyisi ensi kesänä kamppailemaan keihään EM-mitalista, niin sekä Pitkämäen, että Ruuskasen olisi oltava ainakin yli 88 metrin kunnossa, mieluimmin jopa ysikympin iskussa. Sen lisäksi myös Ari Mannion olisi löydettävä ennätyskuntonsa oikeaan aikaan.
Toivelistalla olisi tietysti myös se, että useammat potentiaaliset nuoret lupaukset, kuten esimerkiksi Oliver Helander ja Jami Kinnunen pystyisivät tekemään useamman metrin loikan kohti kansainvälistä kärkeä. Listalla olisi myös toive siitä, että enemmän kuin viisi miestä rikkoisi ensi kesänä sen 80 metrin rajaviivan.
**Lue lisää:**
[Oliver Helander hurmaa jo 80 metrissä - Käsipalloilijasta koulitaan keihäsmestaria](https://yle.fi/urheilu/3-10014135)
 [Jamin vuoro jatkaa Kinnusten sankaritarinaa - keihäslupaus kärsinut kolhuista](https://yle.fi/urheilu/3-10014153) 
Novak Djokovic vakuutti paluupelissään
Novak Djokovic kuntoutti oikean kätensä kyynärpäävammaa puoli vuotta.
Novak Djokovic pelasi ensimmäisen kilpaottelunsa puolen vuoden tauon jälkeen ja kukisti tenniksen maailmanlistalla viidentenä olevan Dominic Thiemin 6-1, 6-4 Kooyong Classic -turnauksessa Melbournessa. Kyseessä on näytösturnaus, joten virallista ottelua Djokovic ei pelannut vieläkään. 12-kertainen grand slam -turnausvoittaja Djokovic pelasi edellisen kerran heinäkuussa Wimbledonissa, jossa hän hävisi puolivälierissä Tomas Berdychille.
Sen jälkeen Djokovic on kuntouttanut oikean kätensä kyynärpäävammaa.
\- Oloni on mahtava, olin innoissani kentälle pääsemisestä. Vastustajani oli loistava, ja tämä oli testi missä olen, miten työni on tuottanut tulosta. Aika hyvältä näytti, Djokovic iloitsi.
Djokovic tavoittelee kauden ensimmäisessä arvoturnauksessa Australian avoimissa ennätyksellistä seitsemättä kaksinpelivoittoaan.
\- En halua olla liian luottavainen, mutta olen erittäin, erittäin tyytyväinen siihen, miten tänään sujui. En sano olevani sataprosenttisessa kunnossa, voin sanoa sen vasta kun olen saanut tuntumaa turnaukseen, Djokovic sanoi.
Reutersin toimittajille syytteet salassapitolain rikkomisesta Myanmarissa – uhkana jopa 14 vuotta vankeutta
Toimittajien epäillään saaneen salaisia asiakirjoja poliiseilta. Uutistoimisto Reutersin toimittajat olivat raportoineet armeijan toimista vainottujen rohingyojen asuinalueella.
Myanmarissa eli entisessä Burmassa on nostettu syytteet kahta uutistoimisto Reutersin toimittajaa vastaan ankaran salassapitolain rikkomisesta. Rangaistus rikoksesta voi olla jopa 14 vuotta vankeutta. Toimittajat ovat Myanmarin kansalaisia.
He ovat uutisoineet armeijan toimista Rakhinen osavaltiossa, jossa asuu vainottuja rohingya-muslimeita. YK on vaatinut Myanmaria lopettamaan heihin kohdistuvat sotilastoimet.
Toimittajakaksikko pidätettiin Reutersin mukaan kuukausi sitten poliisin kutsuttua heidät päivälliselle. Toimittajien omaisten mukaan he ovat kertoneet joutuneensa pidätetyiksi lähes heti. Myanmarin hallituksen mukaan myös kaksi poliisia on pidätetty.
Reuters vakuuttaa, että toimittajat eivät ole syyllistynyt mihinkään. Muun muassa EU ja Yhdysvallat ovat vaatineet heidän vapauttamistaan. Syytteitä käsitellään seuraavan kerran 23. tammikuuta, jolloin oikeusistuin päättää, ottaako se tapauksen käsiteltäväkseen. 
Tapaukseen sovellettava laki on brittihallinnon ajalta lähes sadan vuoden takaa. Laissa muun muassa kielletään salaisten virallisten asiakirjojen käsittely, jos se "hyödyttää suoraan tai välillisesti vihollista".
Myanmarin armeija käytti yleisesti siirtomaa-ajan lakeja kriitikkojen ja toimittajien vaientamiseksi.
**Lue lisää:**
[Kaksi Reutersin toimittajaa vangittiin Myanmarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9976097)
**Aiheesta muualla:**
[Myanmar court charges Reuters journalists under Official Secrets Act](http://www.dw.com/en/myanmar-court-charges-reuters-journalists-under-official-secrets-act/a-42089691)
Kansalaisopistojen kevätkausi alkoi – yhä useampi käyttää liikunta- ja kulttuuriseteleitä opiskeluun
Tammikuussa on kuhinaa kansalaisopistoissa ja kuntosaleilla. Uusi harrastus löytyy monille liikunta- tai kielikurssilta.
Alkuvuosi tuo uusia kävijöitä kansalaisopistoihin. Kuopion kansalaisopistolla alkaa kevätkaudella vajaat 50 upouutta kurssia. Esimerkiksi "Kreikan alkeet" -kurssi alkoi jo tällä viikolla. 
Kuopion Puistokartanolla on kursseja pitkin päivää. Jo syksyllä alkanut "Ruuanlaiton startista jatkoon" -kurssi kokoontui tiistaina ensimmäistä kertaa tänä vuonna. 
Ryhmässä on 16 miestä ja kurssilla on lukuvuoden aikana yhteensä 12 opetuskertaa. Kurssilaista osa on eläkeläisiä ja tavoitteena on saada monipuolisuutta omaan ruokapöytään. 
Tällä kertaa kotitalousopettaja Anu Korhosen johdolla valmistettiin muun muassa juustoista perunakeittoa, rukiista näkkileipää ja punajuuri-jauhelihavuokaa. Jälkiruuaksi oli vielä tarjolla Jamien mansikkajäätelöä.
Vapaita paikkoja löytyy edelleen 
Kansalaisopiston tiedottaja Leena Järvinen-Kervola arvioi, että näinä aikoina kevään kursseille ilmoittautuu päivittäin 100–200 ihmistä. Yleisesti monille kevätkursseille on vielä hyvin tilaa, sillä vasta alle puolet kurssipaikoista on täynnä. 
Kansalaisopiston kursseista moni jatkuu läpi talven. Kevätkaudella alkaa useita kielikursseja. Kieliä voi harjoitella myös verkkokursseilla. Nykyisin hyvin vetävät myös senioreille suunnatut sosiaalisen median kurssit. 
Huhtikuussa erikoisuutena on "Espanjan kieltä Aurinkorannikolla" -kurssi. Silloin kuopiolaisryhmä matkustaa kymmeneksi päiväksi Fuengirolaan ja espanjaa opiskellaan aidossa ympäristössä. 
Vapaita kurssipaikkoja kannattaa kysyä pitkin vuotta, sillä opiskelijoita vaihtuu talven mittaan ihmisten elämäntilanteiden muuttuessa. Kuopion kansalaisopistossa on huomattu myös se, että erilaisten liikunta- ja kulttuurisetelien käyttö on lisääntynyt selvästi. 
Kuopion kansalaisopistolla on nykyisin noin 13 000 opiskelijaa vuodessa. Opetusta tarjotaan yli 150 paikassa ympäri Kuopiota sekä myös Kaavilla, Rautavaaralla ja Tuusniemellä. 
Kuopion kansalaisopiston opiskelijoista noin puolet on 21–60-vuotiaita. Opiston kurssimäärä on pysynyt varsin vakiona ja viime vuonna noin 80 prosenttia Kuopion kansalaisopiston opiskelijoista oli naisia. 
Seuraavan lukuvuoden kurssisuunnittelu alkaa jo helmikuussa. Tiedottaja Leena Järvinen-Kervola sanoo, että kurssi-ideoita kannattaa jo laittaa. 
– Toiveita tulee jonkin verran. Aina ei niitä pystytä heti toteuttamaan, mutta ideat pidetään mielessä, toteaa Leena Järvinen-Kervola.
Jooga kiinnostaa Varkaudessa
Varkaudessa kansalaisopistotoimintaa pyörittävä Soisalo-opisto tarjoaa kevätkaudella muun muassa uusia ruokakursseja. Joogakurssit ovat kestosuosikkeja ja ne ovat jo keväälle täynnä. 
Uutuuskurssi on myös "Ensiaputaito lapsille" -kurssi. Helmikuussa pidettävä kolmetuntinen kurssi on suunnattu 7–12-vuotiaille. 
Soisalo-opiston rehtori Marjut Latva-Vesanen sanoo, että monet opiskelijat pitävät joulutaukoa liian pitkänä. Rehtori Latva-Vesasen mukaan viime päivinä on havaittu, että ilmoittautuminen kevätkauden kursseille on ollut aiempaa vilkkaampaa. 
Soisalo-opistolla on Varkaudessa 1 700 opiskelijaa lukuvuodessa. Opisto aikoo tehdä laajan kyselyn ensi talven kurssitoiveista. 
Kuntosaleilla on käyttöpiikki alkuvuodesta
Uusi vuosi ja tammikuu tuo vipinää myös kuntosaleille. Kunnonsalin yrittäjä Kalle Vornanen luonnehtii tammikuuta vuoden vilkkaimmaksi ajaksi salilla. Tammi–helmikuussa Kunnonsalilla on Kuopiossa yli 10 000 kävijää kuukaudessa, kun kesällä luku on 5 000–6 000. 
Yleensä harjoitusintoa on liikaa ja kultainen keskitie unohtuu.
Kuntosaliharjoittelun aloittaminen liittyy monella uudenvuodenlupaukseen ja osalla se unohtuu jo helmikuussa. Kalle Vornasen mukaan etenkin kehonhuolto- ja hallintatunnit kiinnostavat nyt. Myös spinning eli sisäpyöräily on nostanut päätään. 
– Tyypillisellä tammikuussa aloittavalla kuntoilijalla on aikaa liikunnasta muutamasta kuukaudesta muutamaan vuoteen. Yleensä harjoitusintoa on liikaa ja kultainen keskitie unohtuu. Ehkä noin puolet luovuttaa kahden kuukauden kuluessa, sanoo Vornanen. 
Liikunta-alan ammattilainen painottaa säännöllistä harjoittelua. Jo puolessa tunnissa voi tehdä hyvän kuntosaliharjoituksen. 
Opiskelijat ovat kuntosaleille iso asiakasryhmä. Vilkkain harjoitusaika painottuu alkuiltaan. Joillakin kuntosaleilla voi käydä harjoittelemassa ympäri vuorokauden, mutta yöllä on varsin rauhallista. 
Kalle Vornanen arvioi, että esimerkiksi Kunnonsalilla käy Kuopiossa öisin kello 24–06-välillä keskimäärin noin kymmenen kuntoilijaa. Kello kuuden jälkeen salilla on jo kovempi tohina aamuvirkkujen käydessä kuntoilemassa ennen työpäivää. 
Henkilökohtainen kuntovalmentaja kiinnostaa entistä enemmän
Pitkään alalla ollut Kalle Vornanen arvioi henkilökohtaisen valmentajan käytön yleistyneen viime vuosina. 
– Ihmiset saavat tuloksia aikaan kun on oma valmentaja. Personal trainer kannustaa ja saa kuntoilijan pinnistelemään. 
Tämä työ on monesti kohtuullisuuden opettamista ja kertomista kuntoilijalle.
Kalle Vornanen suosittaa aloittelijalle henkilökohtaisen valmentajan käyttöä. 
– Se saa harjoittelua oikeaan suuntaan ja esimerkiksi 1 000 euron käyttäminen omaan itseensä ei ole pöljempi ratkaisu. 
Kuopiossa toimii useita yksityisiä kuntosaleja ja tarjonta on monipuolista. Kalle Vornanen linjaa, että neljässä kuukaudessa kuntoilija ehtii tottua hyvin harjoitteluun ja saa vastetta itselleen. 
– Maalaisjärjen käyttö on suotavaa. Tämä työ on monesti kohtuullisuuden opettamista ja kertomista kuntoilijalle, miettii Kalle Vornanen. 
Katso suorana alkaen kello 11.30: Kuka pärjää parhaiten presidentinvaalitentissä – kaikki ehdokkaat koolla Oulussa
Kaikki presidenttiehdokkaat ovat yhteistentissä Pohjois-Suomessa – ensimmäistä kertaa. Pääset seuraamaan suoraa Yle Areena -lähetystä tentistä tämän artikkelin kautta alkaen klo 11.30.
Ehdokkaat esiin -presidentinvaalitentti järjestetään tänään keskiviikkona klo 11.30–13.00 Oulun Musiikkikeskuksessa. Presidenttiehdokkaat ovat ensimmäistä kertaa yhteistentissä Pohjois-Suomessa. Tentin järjestävät yhteistyössä Yle ja sanomalehti Kaleva.
Tentissä keskustellaan asioista, jotka sisältyvät kolmeen laajempaan aiheeseen: Pohjois-Suomi, turvallisuuspolitiikka ja arvojohtaminen.
Madetojan salissa pidettävä tenttiin on vapaa pääsy yleisöllä. Ovet avataan klo 10, ja sisään tultaessa on sisääntulotarkastus. Tämän takia yleisön kannattaa saapua paikalle hyvissä ajoin. Ovet suljetaan klo 11.15. Madetojan saliin mahtuu 816 henkeä, ja salin odotetaan tulevan täyteen. Tentti on vuoden 2018 presidentinvaalien suurin ehdokkaiden yhteinen yleisötilaisuus.  

Tentin keskusteluun voi myös osallistua sosiaalisessa mediassa hashtagilla #ehdokkaatesiin.
Yleisön edessä nähdään kaikki presidenttiehdokkaat: Tuula Haatainen (sd.), Pekka Haavisto (vihr.), Laura Huhtasaari (ps.), Merja Kyllönen (vas.), Sauli Niinistö (valitsijayhdistys), Nils Torvalds (r.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys). 
Vaalitentin juontavat Hanne Kinnunen Ylestä ja Petri Laukka Kalevasta. Tenttiä voi katsoa suorana joko tämän artikkelin kautta tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4307166) sekä [Kalevan verkkosivuilla](http://www.kaleva.fi/). Lisäksi tenttiä voi kuunnella Radio Suomen taajuuksilla [Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/radio/radiosuomi/oulu/suora/) ja [Kainuussa](https://yle.fi/radio/radiosuomi/kajaani/suora/).   

Presidentinvaalin ensimmäinen vaalipäivä on 28.1.2018. Vaalissa valitaan Suomen tasavallan presidentti toimikaudelle 2018–2024.  

[Ylen presidentinvaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
[Kalevan presidentinvaalit-aihesivu](http://www.kaleva.fi/aiheet/presidentinvaalit/)
[Ylen presidentinvaalit-aihesivu](https://yle.fi/uutiset/18-214591)
[Presidentinvaalit 2018 – yli kymmenen tuntia suoria vaalitenttejä tv:ssä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/presidentinvaalit-2018-yli-kymmenen-tuntia-suoria-vaalitentteja-tvssa)
Urheilu-Suomi-dokumentti kertoo Susijengi-ilmiön tuomasta järisyttävästä fanikulttuurin muutoksesta – "Isoimpia asioita, mitä suomalaisessa urheilussa on tapahtunut"
Koripallohuuma on viime vuosina noussut äänekkääksi ilmiöksi suomalaisessa urheilukulttuurissa.
Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan keskiviikkona Areenaan julkaistussa yhdeksännessä jaksossa ollaan fanien iholla Kotkan futiskatsomossa, Susijengin hurmoksessa, Vimpelin perinteisellä pesiskentällä ja Kuninkuusraveissa. [Katso jakso vaikka heti Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3785275)
Koripallon EM-kilpailut olivat viime vuoden suurimpia urheilutapahtumia Suomessa. Ne myös muistuttivat Suomen maajoukkueen, eli Susijengin, ympärille rakentuneesta huumasta.
Suomalaiset fanit kannustivat joukkuettaan näyttävästi jo muutamia vuosia aiemmin ulkomailla. Muutos on kuitenkin ollut järisyttävä.
\- Vuonna 1967 meillä oli kisat täällä ja olin niissä mukana katsomossa. Helsingin jäähalli oli aivan täynnä, 12 000 ihmistä. Se ei synnyttänyt ennen kisoja eikä niiden jälkeen mitään huumaa. Uskallan väittää, että siitä joukosta valtava enemmistö ei ymmärtänyt koripallosta yhtään mitään, pitkän linjan kannattaja Kari Hyytiäinen arvelee [Urheilu-Suomi -dokumenttisarjan yhdeksännessä jaksossa.](https://areena.yle.fi/1-3785275)
Susijengin hyvät otteet ja joukkueen sekä sen kannattajien välinen yhteys on luonut koripallomaajoukkueen kannattamisen ympärille omanlaisensa yhteisön.
\- Vuonna 2008 meitä oli neljä ihmistä ja 2009 15 ihmistä. Vuonna 2011 alkoi porukka kasvaa kummasti. Sanoisin, että Koperin kisat vuonna 2013 olivat käännekohta. Silloin huomattiin, että saatiin jengi ihan eri lailla mukaan. Kun ollaan isona porukkana ja yhtä suurta perhettä, kaikilla samat pelipaidat päällä, on helppo olla osa sitä remmiä, Janne Virtanen Suomen koripallomaajoukkueen kannattajayhdistyksestä kertoo.
\- Bilbaoon porukkaa tuli 10 000. Heti kisojen jälkeen meihin otti yhteyttä pormestari, joka toivoi meitä paikalle vastaanottamaan kunniapalkinto suomalaisten hienosta käyttäytymistä Espanjassa ja maakunnassa.
Ensimmäinen suomalainen NBA-pelaaja ja Susijengin pitkäaikainen avainpelaaja nostaa joukkueen ympärille rakentuneen huuman omaksikin kohokohdakseen.
\- Se on isoimpia asioita, mitä suomalaisessa urheilussa on tapahtunut, jos mitalit jätetään syrjään. Se, että 10 000 ihmistä lähtee syksyllä kannustamaan, ja hotellinomistajat olivat ihmeissään, että sellainen määrä ihmisiä käyttäytyi erinomaisesti. Siitä olen ylpeä, Möttölä sanoo.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3785275). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Ihmisen aikakausi on loppumassa: uudessa dokumentissa go-pelin maailmanmestari häviää katkerasti tekoälylle   
Vuonna 2016 tekoäly AlphaGo voitti maailman parhaan go-pelin pelaajan Lee Sedolin. Tekoälyn kehitys on ollut nopeampaa kuin odotettiin. Netflixin uusi dokumentti toimii kuin jännittävä urheiludokumentti kuvatessaan ihmisen ja koneen älyllistä kamppailua.
Sensaatiouutinen ei ollut ihan odottamaton. Tekoäly oli haastanut maailman parhaan shakinpelaajan **Garri Kasparovin** tasaveroisesti jo 90-luvulta lähtien, ja Kasparovin yksittäinen pelitappio IBM:n Deep Blue -ohjelmalle vuonna 1997 oli merkkipaalu tekoälyn kehityksessä. Mutta kiinalaista strategiapeliä gota pidettiin niin monimutkaisena, että tekoälyn odotettiin voittavan ihmisen ehkä vasta kymmenien vuosien kuluttua.
Google osti [syväoppivaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Syv%C3%A4oppiminen) tekoälyä tutkivan laboratorion [DeepMindin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Google_DeepMind) 2014. DeepMindin [AlphaGo:n](https://fi.wikipedia.org/wiki/AlphaGo) tekoäly on itseoppiva, se käyttää koneoppimista, puuhakua sekä harjoittelua.  Ohjelman tulokset olivat nopeasti hämmästyttäviä, ja kenties myös eläinkunnan älykkäimpänä itseään pitävän ihmisen itsetunnon kannalta katastrofaalisia.
Netflixin _AlphaGo_-dokumentti on erittäin säväyttävä juuri ihmispelaajien järkyttyneiden ja ihailevien reaktioiden osalta. Dokumentti seuraa AlphaGo-ohjelman kehittelyä parin vuoden ajanjaksolla. Kehittäjät tarvitsivat projektin loppusuoralla AlphaGolle testivastustajan, jollaiseksi valikoitui gon Euroopan mestari **Fan Hui**.
Kahden danin mestari häviää AlphaGolle turnauksen 5-0 ja ajautuu hetkelliseen kriisiin. Pelaajat suhtautuvat peliin ikäänkuin elämänfilosofiana, identiteetin tutkimisena ja maailman selityksenä, ja kun tekoäly pelaa tavalla, jota he eivät odota ja ymmärrä, maailmankuva järkkyy.    
 
Dokumentin alkupuolella AlphaGon tarina kerrotaan pääosin go-pelaaja Fan Huin näkökulmasta, mutta mukana on tutkijaryhmän jäsenten haastatteluja.
Fan Hui joutui netissä go-yleisön halveksimaksi. Väitettiin, että Eurooppaan muuttaminen oli romauttanut mestarin tason. Fan Hui kuitenkin kykeni kokoamaan itsensä ja löysi asiasta positiivisia puolia. Fan Huista tuli AlphaGon tiimin käyttämä harjoitusvastustaja, joka hioi ohjelmasta pois muutamat heikkoudet.
_AlphaGo_-dokumentin tunteellisinta ja dramaattisinta antia on nähdä tappio koko maailman go-mestari **Lee Sedolin** kasvoilla. Itsevarmana peliin ryhtyneelle mestarille valkenee nopeasti, että AlphaGo on edistynyt huomattavasti aikaisemmista tunnetuista versioista. Ja pahempaa on tulossa. Tuskaisten ilmeiden saattelemana kaikkensa yrittävä nero häviää koneelle. Lopuksi mestari jää epäuskoisena tuijottamaan pelilautaa.
Tähän tunteeseen voi hyvin eläytyä, jos on itse sattunut joskus pelaamaan shakkiohjelmaa liian vaikealla tasolla.
AlphaGon kehittäjätiimi luonnollisesti juhlii makoisaa voittoa, sillä se tiedosti tällaisen pelin riskit. Jos tekoäly olisi tehnyt noloja siirtoja (niinkuin se aluksi usein teki), DeepMindin maine olisi mennyt vuosiksi.
Dokumentti näyttää myös suunnittelijatiimin hermoilun. Mutta riemu lakastuu jo toisen pelin aikana lähes hautajaistunnelmaksi. Tietokoneohjelma on liian ylivoimainen.
Toisessa ja kolmannessa pelissä kehäraakin asemaan ajautuneen mestarin tappioista nauttiminen olisi ollut jo melkein mautonta. Go-mestari Sedol ajautuu henkiseen kriisiin, mutta hän ei olisi maailmanmestari, ellei saisi itseään uudelleen kasaan. Turnaus päättyi tekoälyn voittoon, ja suunnittelijatiimi voitti miljoonan dollarin palkkion.
Tekoäly kehittyy kenties niin nopeasti, että se korvaa helposti eri asiantuntija-alojen korkeasti koulutetut ja luovimmat. Mitä ihmiselle enää jää? Ihmettelijän rooli?
Taustalla häämöttävä jo kliseeksi muodostunut kysymys on kouriintuntuva tämän esimerkin pohjalta: onko ihmiskunta päästänyt pullosta vapaaksi oman syrjäyttäjänsä. Tuossa matsissa tekoäly peittosi sentään ihmisistä kyvykkäimmän.
Tekoäly kehittyy kenties niin nopeasti, että se korvaa helposti eri asiantuntija-alojen korkeasti koulutetut ja luovimmat. Mitä ihmiselle enää jää? Ihmettelijän rooli?
Ehkä ihmisen ainoa mahdollisuus on yhdistyä tekoälyn kanssa kyborgiksi, kuten historioitsija/futuristi **Yuval Noah Harari** veikkaa...
Vai kykeneekö ihminen nostamaan oman luovuutensa, taitonsa ja tehokkuutensa uudelle tasolle tekoälyn avulla?
Löylytetty Lee Sedol vakuuttaa (ei ihan uskottavasti), että hänen tappiolliset pelinsä avasivat hänelle itselleen uusia uria pelaamiseen. Hänen oma voittoputkensa on jatkunut ihmispelaajien maailmassa.
AlphaGon strategiakuvioita arvioidaan oudoiksi. Go-pelaajat väittävät, että tekoäly on tosiaan avannut aivan uusia ajattelutapoja. Ehkä tästä alkaa nopeutuvan kehityksen kausi. Toki pelin maailma on selkeä ja rajattu, ja eroaa oleellisesti arkisesta todellisuudesta, jossa robottien ja tekoälyjen on vaikea toteuttaa sellaisia “yksinkertaisia” tehtäviä, jotka ihmiseltä onnistuvat helposti ja ajattelematta.
Voi olla että singulariteetti lähestyy: hetki jolloin oppiva tekoäly suunnittelee itseään paremman tekoälyn ja me ihmiset putoamme kelkasta.
Mutta uusimman, täysin itseoppivan version [AlphaGo Zeron](https://en.wikipedia.org/wiki/AlphaGo_Zero) kehittymisen nopeus nollasta yli-inhimilliseksi mestariksi tuo mieleen pahoja aavistuksia tekoälyn kyvyistä - mutta myös valtavasti lyhyen tähtäimen sovellustapoja lääketieteestä pörssikurssien analysointiin ja päätöksentekoon. Voi olla että [singulariteetti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Teknologinen_singulariteetti) lähestyy: hetki jolloin oppiva tekoäly suunnittelee itseään paremman tekoälyn ja me ihmiset putoamme kelkasta.
**Greg Kohsin** _AlphaGo_-dokumentti on rakenteeltaan kuin täydellinen urheiluelokuva, jossa alkuosa kuluu suuren matsin sopimisessa ja valmistelussa, ja loppupuolella turnaus kohottaa hetki hetkeltä jännitysmittaria ja draama päätyy vielä filosofisesti.
Kamera seuraa kaikkia osapuolia ja median pelikommentaattoreita. Jännitys ei todellakaan ole kiinni fyysisestä toiminnasta, strategiapelin laudan tapahtumatkin siihen riittävät. Siitäkin huolimatta, että suuri osa katsojista (minä mukaan lukien) ei ole koskaan pelannut gota. Pelin säännöt selitetään kyllä lyhyesti, mutta katsoja lukee tilanteita elekielen ja kommenttien kautta.
Dramaattiset tapahtumat ja symbolisesti voimakas, polttava aihe riittävät, eikä ohjaaja ryhdy estetisoiviin filistelyihin. Dokumentti loppuu kuvallisesti maneerisen positiivisiin postikorttitunnelmiin, vaikka mieleen tulee monenlaisia harmaasävyisempiä kysymyksiä, joita dokumentissa ei sen enempää käsitellä.
Meneekö esimerkiksi gon pelaamisesta tai ainakin mestaruustasolla pelaamisesta mielekkyys, kun tiedostetaan, ettei ihminen voi enää tavoittaa pelin korkeinta tasoa? Ihmisen peli on luovuudeltaankin enää harjoitusliigaa. Shakin maailmanmestarit eivät enää ole sellaisia maailmantähtiä kuin **Fischerin**, **Karpovin** ja **Kasparovin** aikoina.
Yksi toisenlainenkin seuraus tekoälyn kehityksellä on. Avaruuden sivilisaatiot eivät ole vieläkään vastanneet, emmekä tiedä millainen vieras ihmisen veroinen äly olisi. Mutta ehkä vieras äly on jo seurassamme ja tutkittavanamme, vielä toistaiseksi  pääasiassa tietokoneen näytöllä. Nautitaan siitä niin kauan kuin ymmärrämme vielä jotakin.
Yle vastaa: Ylen vaalitentti ei rikkonut lakia tai toimittajien eettisiä ohjeita
Kiitoksia toimittaja **Pasi Kiviojalle** [hyvästä pohdinnasta](https://suomenkuvalehti.fi/mediasekaantuja/ylen-vaalitentti-meni-paavo-vayrysen-mukimainokseksi-rikkoo-lakia-ja-ylen-omia-ohjeita/?shared=1950-67da9955-999) liittyen Ylen 8.1.2018 esittämään presidenttiehdokas **Paavo Väyrysen** [vaalitenttiin](https://areena.yle.fi/1-4304178). Blogi väittää, että tentti rikkoi [Yle-lakia](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380), yhtiömme omia [Ohjelmatoiminnan sääntöjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292) sekä [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/).
Tämä on Kiviojan tulkinta asiasta. Säännöstöä voi tulkita myös toisin.
Kaikissa tunnin mittaisissa Ylen tenteissä on osio, jossa ehdokas pitää seitsemän minuutin puheen. Osiossa halutaan tuoda esille yhtä puolta ehdokkaasta ja sen sisällyttäminen ohjelmaan on täysin ohjelmantekijöiden oma ja itsenäinen päätös.
Sananvapauden nimissä emme tarkista etukäteen sitä, mitä kukin ehdokas aikoo puhua. Tällainen sananvapaudellinen tulkinta on perusteltu Suomen kaltaisessa demokratiassa. Jokainen ehdokas saa puhua sillä tavoin kuin parhaaksi näkee, ennakolta puuttumatta.
Puheen jälkeen ohjelmaa tekevillä on kuitenkin mahdollisuus ottaa kiinni puheeseen ja analysoida sitä. Näin tehtiin myös Väyrysen tentissä, kun siinä käytiin läpi mm. hänen vaalirahoitustaan. Ehdokkaiden rahanhankinta on tärkeä vaaleihin liittyvä kysymys.
Näin Yle ei ole luovuttanut journalistista päätösvaltaa asiasta ulospäin. Tällainen “suora osuus ja sen analysointi” -toimintatapa on normaalia kansallisessa ja kansainvälisessä TV-journalismissa.
Kivioja siteeraa kirjoituksessaan Ylen mainontaa koskevaa säännöstöä. Suhtaudumme tietenkin Ylessä kriittisesti aineistoon, johon liittyy kaupallisia intressejä. Emme suostu toimimaan mainonnan tai markkinointiviestinnän välineenä.
Säännöstössä kuitenkin sanotaan myös, että “julkaisemme tällaista aineistoa vain, jos siihen on sisällölliset ja journalistiset perusteet”. “Tällaista aineistoa” -termillä tarkoitetaan mm. kaupallista aineistoa.
Joskus (hyvin harvoin) tällaisen aineiston esille tuominen on journalistisesti sallittavaa. Mukit ja kirjat näyttävät olevan taas osa Väyrysen poliittista kampanjaa sekä sen rahoitusta. Hän toi niitä eilen esille oman puheensa lopussa. Väyrysen tapauksessa osio kertoi olennaista ehdokkaasta ja hänen tavastaan kampanjoida.
Kysymys on politiikan ohjelmasta, jonka välityksellä pyritään antamaan pitkospuita kansalaisille päätöksentekoon vaaleissa. Jokaisella voi ja saa olla oma näkemyksensä kustakin vaalitenttimme kohteesta ja hänen käyttäytymisestään ohjelmassamme. Myös Ylen onnistumista tässä tehtävässä voi pohtia vapaasti. Tulkintamme mukaan Yle hoitaa kuitenkin tätäkin tehtävää omia sääntöjään noudattaen.
**Timo Huovinen**
Journalististen standardien ja etiikan päällikkö, Yleisradio
Portland haki tärkeän vierasvoiton Oklahoma Citystä
Voitolla Portland Trail Blazers nousi Oklahoma Thunderin ohi länsilohkon viidenneksi.
Portland Trail Blazers aloitti neljän ottelun vieraspelikiertueen nappaamalla tärkeän 117-106-voiton Oklahoma City Thunderista NBA:ssa. Molemmat joukkueet kamppailevat länsilohkon viimeisistä pudotuspelipaikoista, ja voitolla Trail Blazers nousi Thunderin ohi länsilohkon viidenneksi.
Portlandilta puuttui pohjevaivainen pelinjohtaja Damian Lillard, mutta takamies C.J. McCollum nakutti 27 pistettä ja syötti seitsemän koria.
\- Se oli tärkeä voitto. Pelissä oli viides sija. Yritin vain pelata omaan tahtiini, olla pakottamatta ja kun minun täytyy ottaa tärkeä heitto, en pelkää. Kaverit tekivät minulle hyviä paikkoja ja pääsin kentän keskustaan, McCollum sanoi.
Viime kauden arvokkain pelaaja Russell Westbrook sulloi Thunderin tilastosarakkeeseen 22 pistettä, 12 syöttöä ja yhdeksän levypalloa.
Huumeet ja äitiys, kipeä yhdistelmä - “Poikani toi minulle leluja, kun minä oksensin vieroitusoireiden takia”
Tapasin Mian ensimmäisen kerran Rautatientorilla Helsingissä. Hänen asuntonsa oli palanut ja sen mukana kaikki hänen tavaransa. Eniten hän suri valokuviaan. Jäljelle ei jäänyt kuin muutama kuva Mian lapsuudesta ja hänen pojastaan. Näin muistelee ohjaaja Charlotte Lindroos ensitapaamistaan toisen dokumenttinsa päähenkilöistä kanssa.
Olin kuullut tarinoita asunnottomuudesta aikaisemmin, mutta Mian tarina oli erilainen, sillä asunnottomuus ei ollut hänen kipein tarinansa. Mia luopui pojastaan kun tämä oli kaksivuotias. Hänen mielestään poika ansaitsi paremman elämän kuin mitä hänellä oli kovien huumeiden käyttäjänä tarjottavana.
”Poikani toi minulle leluja viikonloppuna, kun minä oksensin vieroitusoireiden takia. Poika pyysi, että äiti leikitään”, kertoo Mia Docstopin dokumentissa “Piikki sydämessä”. Rakkaus heroiiniin oli niin voimakas, ettei Mia päässyt sen syleilystä pois. Dokumentissa Mia kertoo avoimesti, miten huumeet vei ja muu elämä jäi.
Äitinä oleminen ei lakkaa, vaikka lapsi lähtee
Tänä päivänä Mia on korvaushoidossa. Hän käy kolme kertaa viikossa ottamassa lääkettään, [Metadonia](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/tietoiskut/laakkeet/metadoni), ja on juuri valmistunut tarjoilijaksi.
Päätös luopua lapsesta ei ollut helppo. Sanotaan, että aika parantaa haavat, mutta tässä tapauksessa niin ei käy. Äitinä oleminen ei lakkaa, vaikka lapsi lähteekin pois.
”Poikani on nyt koululainen. Joka aamu muistutan itseäni, että olen tehnyt oikean ratkaisun pojan suhteen. Silti en tiedä selviänkö siitä ikinä kokonaan”, toteaa Mia.
Elämä ilman huumeita on haastava. Riippuvuus ei katoa. “Olen ehkä riippuvainen siitä tunteesta. Siitä kun ottaa esim. amfetamiinia tai heroiiniä, niin sen jälkeen - ei ole mitään. Ei tarvii miettiä mitään laskuja, ei tarvii miettiä mitään. Sillä hetkellä kaikki vaan on”, miettii Mia.
Elämä pyöri amfetamiinin ympärillä
Jenni on ujo ja häntä kaduttaa monet asiat mitä hän on “edellisessä elämässä” tehnyt. Hän käytti amfetamiinia noin 10 vuotta ja elämässä sattui ja tapahtui.
”Aloin jo nuorena, silloin kun asuin vielä himassa, polttaa kannabista. Sitten tuli alkoholi ja pillerit. Siitä se lähti. Sitten tapasin vielä poikaystävän, joka käytti amfetamiinia. Niiden ympärillä se elämä rupesi pyörimään”, kertoo Jenni.
Jennistä tuli äiti 18-vuotiaana. Raskauden aikana hän oli raitis ja tyttölapsi syntyi terveenä. Jenni kuitenkin sairastui itse. Hän vaipui syvään masennukseen, eikä kyennyt huolehtimaan lapsestaan. Hän nukkui sekä päivät että yöt.
”Lapsen isän kanssa päätettiin, että tytön on parempi muuttaa pois. Minä masennuin pahasti ja lapsen isä käytti huumeita”, kertoo Jenni ääni murtuen.
Kunpa voisin tehdä toisin
Tyttö muutti pysyvästi isovanhempiensa luokse vuoden ikäisenä. Tämä on Jennin suurin suru. Miksi en tehnyt toisin? Miksi piti käyttää kamaa? Miksi?
Jennin tyttö on tänä päivänä jo teini-iässä ja kontaktia heillä on vain harvoin. Jenni toivoo että pääsisi tyttärensä kanssa vielä hyviin väleihin.
”Olen tatuoinut hänen nimensä käteeni. Joka päivä mietin mitä voisi olla toisin.”
Jenni uskoo, että hänen elämänsä on nyt raiteillaan. Hän unelmoi vielä toisesta lapsesta, jonka kanssa voisi tehdä toisin.
Docstop: Piikki sydämessä 16.1. TV1 klo 20.00. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Tuomari pisti palan Trumpin siirtolaispolitiikkaa jäihin – lapsena maahan tulleiden suojelu saa jatkua
Presidentti Trumpin hallinto päätti ajaa "unelmoijina" tunnettujen siirtolaisnuorten suojeluohjelman alas syyskuussa. Kongressi ja presidentti neuvottelevat paraikaa maahanmuutosta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin lakkauttama nuoria siirtolaisia suojeleva ohjelma saa sittenkin jatkua toistaiseksi. Kaliforniassa toimivan liittovaltion tuomioistuin päätti tiistaina, että lakkautusta ei saa panna täytäntöön.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto [ilmoitti syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9817050) ajavansa alas DACA-ohjelman, joka on suojellut lapsena maahan laittomasti saapuneita siirtolaisia karkotukselta.
Tuomioistuimen päätöksen mukaan nuoret siirtolaiset "kärsisivät erittäin todennäköisesti vakavaa ja peruuttamatonta vahinkoa", ellei oikeus puutu asiaan.
– DACA koskee maahanmuuttajaryhmää, joiden maassaolosta on nähtävästi kaikkien mielestä vähiten uhkaa ja se sallii heidän ryhtyä rehelliseen työhön. Tästä on tullut tärkeä ohjelma heille ja heidän perheilleen, työnantajille, verovaroillemme ja taloudellemme, tuomari William Alsup kirjoittaa päätöksessään.
Oikeusministeriö: DACA on laiton
San Franciscossa toimiva tuomioistuin käsitteli Kalifornian ja kolmen muun osavaltion valitusta lakkautuspäätöksestä. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan tuomioistuimen päätöksestä huolimatta DACA-ohjelma on laiton. Tuomioistuimen päätös kuitenkin pitää, ellei sitä kumota ylemmässä oikeusasteessa.
Edellisen presidentin Barack Obaman aikana säädetyllä DACA:lla on suojeltu laittomasti maahantuotuja lapsia ja niitä lapsia, joiden perheet ovat jääneet Yhdysvaltoihin viisumin umpeuduttua. DACA:n piirisissä on noin 800 000 lasta ja nuorta. Joukko tunnetaan Yhdysvalloissa nimellä 'Dreamers' eli suomeksi unelmoijat.
Maanantaina Yhdysvalloissa päätettiin[ lakkauttaa elsalvadorilaisten](https://yle.fi/uutiset/3-10012254) siirtolaisten erityisasema.
Republikaanit ja demokraatit neuvottelevat maahanmuutosta
Siirtolaiskysymykset ovat pöydällä myös republikaanien ja demokraattien neuvotteluissa liittovaltion hallinnon rahoituksesta, josta on sovittava tammikuun 19. päivään mennessä. Demokraatit ovat uhanneet olla tukematta republikaanien esitystä, jos siirtolaisasioista ei sovita.
Presidentti Donald Trump osallistui neuvotteluihin tiistaina ja sanoi, että "kattava maahanmuuttouudistus ei ole kaukana".
**Lue lisää:**
[Trump haluaa Meksikon rajalle muurin vastineeksi nuoriin paperittomiin siirtolaisiin liittyvästä sopimuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9872596)
[Trump lakkauttaa lapsina luvatta tulleita siirtolaisia suojelleen ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-9817050)
**Aiheesta muualla:**
[Judge blocks Trump's move to end Daca Dreamers scheme](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42630921)
Kultainen Venla 2017 -juontaja Vappu Pimiä: "En usko television kuolemaan"
Suomalaisen tv:n suuri palkintogaala Kultainen Venla nähdään Kakkosella perjantaina 12.1. 2018 klo 20. Illan juontaja Vappu Pimiä kertoo haastattelussa suoran lähetyksen lumosta, valmistautumisestaan gaalaan ja siitä, miksi hän luottaa yhä vahvasti television elinvoimaisuuteen.
**Vappu Pimiä on nähnyt ja kokenut tv-alalla lähes kaiken. Kultainen Venla on kuitenkin kova paikka myös konkarille.**
\- Kultainen Venla on valtavan tärkeä ilta, joka tuo vaikeina aikoina meille tekijöille tsemppiä ja hyvää fiilistä. Katsojat saavat puolestaan ripauksen glamouria ja tähtivoimaa pimeän talven keskelle. Venlan juontaminen on tietysti kunnia-asia, koska kyseessä on mielestäni Suomen gaalojen kruununjalokivi. Samalla on kuitenkin aika kuumottava tilanne astua kollegoiden eteen. Etenkin kun kyseessä on suora lähetys, joissa kutina on aina omanlaisensa.
**Niin, suora lähetys. Kuningas- ja kuningatarlaji on tapahtumatelevision ydinmehua. Hetki, joka voi antaa kaiken, muttei anteeksi mitään.**
\- Kyllä live on minullekin parasta, aivan eri asia kuin nauhoitettu ohjelma. Vaikka olen juontanut Kultaisen Venlan kerran aikaisemmin, alkaa kiertää vatsassa, kun ajattelenkin itse lähetyksen alkamista. Sitä paitsi silloin seitsemän vuotta sitten juonsin yhdessä **Jenni Pääskysaaren** kanssa, ja nyt olen yksin. Sekin vaikuttaa, että pitää kantaa lähetys omilllaan.
**Katsojista saattaa tuntua jopa hivenen yllättävältä, että yleensä varmalta, rennolta ja luontevalta vaikuttava Vappukin jännittää. Millään tuuliajolla ammattilainen ei tietenkään silti ole, vaan turvana on selkeä ja sinänsä yksinkertainen resepti: perusteellinen valmistautuminen.**
\- Minähän en käytä prompteria, vaan luen ja omaksun tekstin mahdollisimman tarkasti ulkoa. Mutta yhtä lailla yritän pitää huolta siitä, että ympärillä on rauhaa ja tilaa, enkä vain papata tekstiä menemään. Yleensä ennen suoraa lähetystä kävelen hieman hermostuneesti ympyrää, käyn vuorosanoja päässäni läpi enkä ota kontaktia kehenkään. Itse ohjelman ajattelen niin, että kunhan vain selviän ensimmäisestä minuutista, olen safe. Sitten tunnelma vapautuu ja kaikki alkaa rullata.
Kultainen Venla tuo säkenöintiä sydäntalveen!
**Kultaisen Venlan parhaana puolena Vappu pitää sitä, että tekijät ja yleisö pääsevät yhdessä fiilistelemään kokonaisen tv-vuoden tapahtumia.**
\- Gaala on tavallaan läpileikkaus kaikesta siitä, mitä kotimaisessa televisiossa on tapahtunut. Lisäksi voi nähdä monia suosikkiesiintyjiä samalla kertaa, ja kiitospuheiden kautta saa ehkä uutta kulmaa heidän persooniinsakin. Mielestäni on hyvä, että Kultaisessa Venlassa on menty hyvällä tavalla vähän amerikkalaiseen suuntaan, jossa puitteet ovat tyylikkäät ja pukeutuminenkin kohdillaan.
**Perinteisen television rinnalle on tullut viime vuosina suoratoisto- ja muita videopalveluita, joiden suosio kasvaa koko ajan. Vappu katsoo edelleen paljon myös tv:tä ja luottaa sen jatkuvuuteen.**
\- Kymmenen vuotta sitten puhuttiin paljon, että televisio katoaa, mutta itse en usko siihen. Vaikka käytänkin myös uusia palveluita, minulle telkkari on tärkeä, lähes ylivoimainen rentouttaja. Teen paljon kotona töitä sen jälkeen, kun lapset ovat menneet nukkumaan, ja yleensä tv on aina päällä. Väitän, että isot kisaamiset ja muut tapahtuvat ovat juttuja, jotka ihmiset haluavat nähdä livenä jatkossakin. Se on aivan eri asia kuin katsoa ohjelmat jälkeenpäin jostakin boksista. Henkilökohtaisesti pidän myös illan uutislähetystä tärkeänä. En välttämättä aina ehdi lukea lehtiä, ja uutisten kautta näen, mitä maailmalla tapahtuu.
**Television ystävältä on kysyttävä lopuksi, mitkä ovat hänen kaikkien aikojen suosikkisarjansa. Vappu Pimiä ei mieti kauaa vetäessään hihasta kaksi, Kultaisen Venlankin näkökulmasta osuvasti kotimaista ohjelmaa.**
\- **Roba** ja **Satuhäät**. Kuuluin jopa jälkimmäisen faniryhmään, joka jouduttiin kuoppaamaan, kun sarja päättyi. Ei ole liioittelua sanoa, että Satuhäät oli oikeasti harrastukseni, Vappu nauraa.
Tässä on yleisöäänestyksen kolmen kärki!
****Kultaisen Venlan yleisöäänestys päättyi tiistaina 9.1. Ääniä annettiin yhteensä lähes 80 000 ja kolmen kärki on nyt tiedossa. Yleisön suosikit aakkosjärjestyksessä parhaaksi esiintyjäksi ovat Arman Alizad, Sampo Kaulanen sekä Jaajo Linnonmaa ja parhaaksi tv-ohjelmaksi Eränkävijät (Yle TV1, NTRNZ Media), Posse (MTV3, Rabbit Films) sekä Salatut elämät  (MTV3, FremantleMedia). Voittajat ratkeavat suorassa lähetyksessä 12.1.****
Katso tästä kaikki [Kultainen Venla -ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204125).
**Katso myös**:
Kultaisen Venlan etkot Yle Areenassa 12.1. klo 19-19.30:
Barkov kolmen ottelun maaliputkessa – suomalainen rohmusi pisteitä Floridan maalikarkeloissa
Tehot 1+2 St. Louis Blues -pelistä kirjannut Florida Panthersin Aleksander Barkov valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Aleksander Barkov on äitynyt jääkiekon NHL:ssä huippuvireeseen. Tiistaina Barkov onnistui maalinteossa kolmannessa ottelussa peräkkäin, kun hän kirjasi tehot 1+2 voitokkaasta St. Louis Blues -ottelusta. Florida voitti vieraissa Bluesin maalein 7-4.
Neljän ottelun tehoputkessa oleva Barkov teki Floridan 2-2-osuman toisessa erässä. Suomalaishyökkääjällä oli osumassa onnea mukana, sillä Jonathan Huberdeaun syöttö meni sisään maalin edessä olleen Barkovin luistimen kautta. [Katso Barkovin osuma tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/barkov-scores-with-his-skate/t-291092928/c-56551303)
Syöttöpisteensä Barkov kirjasi Huberdeaun 4-3-osumastta ja Vincent Trocheckin 7-4-maalista.[ Huberdeaun (1+2) onnistui heti Barkovin aloitusvoiton jälkeen](https://www.nhl.com/video/huberdeaus-dazzling-tally/t-291092928/c-56555403) ja Trocheck (2+1) laittoi ottelun lopussa [kiekon tyhjään maaliin Huberdeaun ja Barkovin alustuksista.](https://www.nhl.com/video/trochecks-empty-net-goal/t-291092928/c-56559003) 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Barkov on kirjannut neljän ottelun mittaisen pisteputkensa aikana seitsemän (3+4) tehopistettä. Suomalaisten tämän kauden pistepörssissä toisena oleva Barkov on summannut 41 ottelusta 40 (14+26) pistettä. 
Voitto katkaisi Panthersin kolmen ottelun mittaisen tappioputken. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine saavutti sadan tehopisteen rajapyykin – suomalaisen tykki lauloi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10014403)**
**[Mikael Granlund tehokkaana – näin tarkka laukaus upposi yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-10014456)**
**[Edellisessä ottelussa loukkaantunut Aho tuli vaihtoaitiosta ja teki maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10014435)**
Savitaipaleen Hakamäen juhlakenttä saa uudet penkit
Sydänpuuta on tilattu 300 metriä.
Savitaipaleen Hakamäen museoalueella sijaitseva juhlakenttä saa uudet penkit. Entiset penkit ovat vuosien aikana kuluneet ja menneet huonoon kuntoon. 
Alueella olevat kaikki vanhat penkit ja niiden alla olevat betoniset tukipilarit poistetaan. Uusista penkeistä tulee entisten kaltaiset.
– Me olemme tilanneet 300 metriä sydänpuuta. Puut käsitellään perinteisellä luonnonmateriaalilla, jossa on tervaa, vernissaa ja pineenitärpättiä, kertoo Savitaipaleen kotiseutuyhdistyksen rahastonhoitaja Erja Ruohio. 
Maahan kaivetaan pystyyn uudet betoniset viemäriputket, joiden päälle tulevat puiset laudat. Työ tehdään pääasiassa Savitaipaleen kotiseutuyhdistyksen talkootyönä. Tarkoitus on saada uudet penkit asennettua paikoilleen ensi juhannukseen mennessä.
Samalla Hakamäelle valmistuu myös invakäymälä ja varastotila. Myös ne pitäisi saada kesäkuussa valmiiksi. 
Hakamäki sijaitsee Savitaipaleen keskustan tuntumassa. Alueella on kotiseutuyhdistyksen museo, tuulimylly, 14 metriä korkea näkötorni sekä esiintymisalue esiintymislavoineen. 
Kesäisin Hakamäen museoalueella on muun muassa kesäteatteri, ja siellä järjestetään suosittu Hakamäki-piknik. 
Savitaipaleen kotiseutuyhdistys on saanut penkkien, invakäymälän ja varaston rakentamista varten Leader-rahoitusta 19 770 euroa. Kaikkiaan uudistus maksaa liki 40 000 euroa. 
Tulevaisuuden visio:  Satakunnan ruoka- ja puhtauspalvelut kunnilta maakunnan hoidettavaksi
Maakuntauudistuksen jälkeen Satakunnan maakunta voisi järjestää ruoka- ja puhtauspalvelut joko itse, yhteistyössä kaikkien kuntien tai osan kanssa.
Satakuntaan halutaan luoda selkeä visio maakunnan ruoka- ja puhtauspalvelujen järjestämisestä tulevaisuudessa. Maakuntauudistuksen poliittinen ohjausryhmä pitää tätä tärkeänä. 
Tilannetta selvitetään Porin palveluliikelaitoksen vt. johtajan Marjukka Palinin johdolla alkuvuoden aikana.   

Maaliskuussa kuntajohtajat pitävät palaverin selvityksen tuloksista. 
Kunnilta odotetaan päätöksiä ruoka- ja puhtauspalvelujen järjestämisestä vuoden loppuun mennessä. 
Vähemmistöllä on valtaa – Kun 10 prosenttia ihmisistä on jotakin mieltä, muidenkin mieli muuttuu
Naiset eivät saisi äänestää tai samaa sukupuolta olevat mennä naimisiin, jos pieni vähemmistö ei olisi saanut houkuteltua muita mukaansa. 
Suomalaiset eivät 50 vuotta sitten halunneet nopeusrajoituksia, vaikka liikenteessä kuoli valtavasti väkeä. Vallitsevan mielipiteen muuttamiseksi tarvitaan sitkeitä ihmisiä ja joukkopsykologiaa. 
Yhdysvalloissa Rensselaer Polytechnic Institute -yliopiston tutkijat [saivat vuonna 2011 selville](https://news.rpi.edu/luwakkey/2902), että vallitsevan mielipiteen muuttumiseen riittää, että 10 prosenttia ihmisistä uskoo järkähtämättä asiaansa. 
Tutkijat huomasivat, kuinka tuon 10 prosentin ylittymisen jälkeen vähemmistön mielipide syrjäytti hyvin nopeasti aikaisemman enemmistön oikeana pitämän mielipiteen.
Kuluttajatutkimusta tekevän Kuulas Helsinki -yhtiön toimitusjohtaja Anna Bäckström sanoo, että ilmiö tunnetaan nimellä vähemmistövaikutus. Sen teki tunnetuksi sosiaalipsykologi Serge Moscovici lähes 50 vuotta sitten.
– Vähemmistöllä on Moscovicin mukaan enemmistöä parempi mahdollisuus vaikuttaa enemmistön asenteisiin kuin enemmistöllä. Vähemmistö rikkoo normatiivista ajattelua ja saa aikaan luovaa ajattelua. Vähemmistö voi siis tuoda virkistävää uutta ja saa ajattelemaan uudella tavalla. 
Vähemmistövaikutukseen tarvitaan paitsi pienen porukan vankka usko omaan asiaansa ja määrätietoista esiintymistä asian puolesta, myös kykyä kestää enemmistön vastustusta. Vallitsevan mielipiteen muuttumiseen voi mennä vuosia.
– Arvot muuttuvat niin hitaasti. Siinä menee jopa 10 vuotta. Vähemmistön pitää olla tosi kärsivällinen. Pysyvimmät muutokset ovat arvomuutoksia, Anna Bäckström toteaa. 
Ei pahalla vaan hyvällä 
Hyvä esimerkki vähemmistövaikutuksesta on Tahdon2013 -kansalaisaloitekampanja, jonka vauhdittamana Suomeen säädettiin tasa-arvoinen avioliittolaki. 
Kampanjan puheenjohtaja Senni Moilanen sanoo, että viiden vuoden takaisen kampanjan strategiaa suunniteltaessa päätettiin, että ollaan positiivisia. Rahaa kampanjointiin ei ollut. 
– Politiikassa usein mennään vastakkainasettelun kautta ja laitetaan poliitikkoja selkä seinään vasten. Me ei haluttu tehdä niin, vaan lähdettiin positiivisuuden kautta ja niiden kautta jotka tukivat tätä hanketta. 
Vähemmistövaikutuksesta tiedetään, että aggressiivinen vähemmistö ei yleensä onnistu. Enemmistön mielipide ei muutu, jos vähemmistö herättää negatiivisia tunteita. 
– Painostamisella ihmisille tulee vain puolustusreaktio. Monet sanoivat, että lähtivät mukaan sen takia, että oli niin positiivinen viesti, Senni Moilanen muistelee. 
Jälkeenpäin on aina viisaampi 
Kuulaksen Anna Bäckström oli aikaisemmin TNS Gallupin tutkimusjohtajana. Hän opettaa myös Helsingin yliopistossa tutkimusmenetelmiä. 
Bäckströmin mukaan digitaalisuuden modernit ilmiöt ovat tietysti muuttaneet maailmaa Moscovicin 50 vuoden takaisista ajoista, mutta ihmisen toimintalogiikka ei ole muuttunut.
– Joukkopsykologian kultakausi on ohi, mutta nyt on tullut uusi kiinnostus. Sosiaalinen media on iso juttu. Nyt kiinnostaa, miten se on muuttanut sitä, miten tieto leviää. Ja tämä eristäytynyt kansahan on maailman innokkain somessa kävijä.
Bäckströmin mukaan esimerkiksi syöminen on hyvä sosiaalisen median aikakauden esimerkki, jossa lopullista totuutta ei ole, mutta valtava määrä mielipiteitä. Historia on opettanut, että vähemmistövaikutuksessa on myös vaaransa. 
– Tässä on kyse myös siitä miten ryhmä toimii. Aluksi voi esimerkiksi olla vain yksi henkilö ja ryhmä alkaa kallistua tämän kannalle.
Vähemmistövaikutus on yhdistelmä järkeä ja tunteita. Vaikka olisi kuinka oikeassa, ei pelkällä järjen toitottamisella saa riittävää määrää ihmisiä vakuutettua. Esimerkiksi naiset käyttävät edelleen korkeakorkoisia kenkiä, vaikka terveyshaittoihin on vedottu vuosikymmeniä. 10 prosentin rajaa ei ilmeisesti ole vielä saavutettu.
Vallitseva mielipide tupakoinnistakin muuttui aluksi hitaasti. Vielä 50 vuotta sitten lääkäritkin polttivat. Vasta kun yleinen mielipide kippasi tupakoinnin vastaiseksi 30 vuotta sitten, kaikki kävi lopulta nopeasti. Harva edes muistaa enää, miltä työpaikoilla ennen haisi. 
– Jälkeenpäin usein hämmästellään, miksi joskus on toimittu näin, Anna Bäckström sanoo. 
Kittilän kunta haluaa tietää, vaikuttaako toimitusjohtaja Jouni Palosaaren syyte Levin hissiyhtiön toimintaan
Kunnanhallitus kuuli kokouksessaan Jouni Palosaarta ja tämän asianajajaa.
Kittilän kunnanhallitus aikoo pyytää Levin hissiyhtiön hallitukselta selvityksen siitä, vaarantaako hissiyhtiön toimitusjohtajan Jouni Palosaaren saama syyte yhtiön toimintaa. Hallituksen toivotaan muutenkin ottavan kantaa siihen, horjuttaako jokin Kittilän kunnan etuja hissiyhtiön omistajana.
Palosaari sai joulukuussa syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä liittyen neljän vuoden takaiseen hiihtohissihankintaan, ja asia on menossa käräjille. Kunnanhallitus kysyy myös hissiyhtiön hallitukselta, aikooko se ryhtyä syytteen vuoksi joihinkin toimenpiteisiin ja millä perustein.
Asia käsiteltiin kokouksen ensimmäisenä, ja kunnanhallitus kuuli asiassa Jouni Palosaarta ja hänen asianajajaansa.
Kaksi jääväsi itsensä
Tiistaisessa kunnanhallituksen kokouksessa kaksi kunnanhallituksen jäsentä halusi kunnanhallituksen selvittävän ylimääräisen yhtiökokouksen koollekutsumista ja erityisen tarkastuksen teettämistä hissiyhtiössä. Tätä esitti oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän Ahti Ovaskainen saman ryhmän Tuula Mertaniemen kannattamana.
Ovaskainen viittasi siihen, että samoin kunnan omistaman vesihuoltoyhtiön väitettyihin väärinkäytöksiin on puututtu voimakkaasti.
Kunnanhallitus äänesti vs kunnanjohtajan Sanna Ylinamman ja Ovaskaisen esitysten välillä, ja vs.kunnanjohtajan esitys voitti äänin 7-2. 
Kaksi kunnanhallituksen jäsentä, sen puheenjohtaja Pekka Rajala sekä Merja Korva jääväsivät asian käsittelyssä itsensä, koska ovat hissiyhtiön hallituksen jäseniä. Puheenjohtajana asiassa toimi Tuula Mertaniemi.
Eduskunnan puhemieskilpa näyttää olevan kahden kauppa – "Olisiko naisen aika myös kokoomuksessa nousta taas puhemieheksi"
Kokoomuksen Ilkka Kanerva ja Anne-Mari Virolainen ovat suurimmat suosikit seuraavaksi eduskunnan puhemieheksi, sanoo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Jenni Karimäki.
Kilpailu eduskunnan seuraavan puhemiehen paikasta tiivistyy kokoomuksen sisällä.
Tällä hetkellä kisan ennakkosuosikit ovat puolustusvaliokuntaa johtava Ilkka Kanerva ja suuren valiokunnan puheenjohtaja Anne-Mari Virolainen.
Myös eduskunnan varapuhemies Arto Satonen on ilmoittanut olevansa käytettävissä puhemiehen tehtävään.
Puhemiehen ja ministerien paikoissa on haluttu säilyttää alueellinen tasapaino. On tärkeää, että ympäri Suomea koetaan tehdyn työn kantavan hedelmää.
 Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Jenni Karimäki kuitenkin uskoo, että varsinainen kilpailu käydään Ilkka Kanervan ja Anne-Mari Virolaisen välillä.
– Pitkän linjan kansanedustajat ja poliitikot ovat perinteisesti olleet vahvoilla puhemiehen tehtäviin. Siinä mielessä Kanerva on aika ilmeinen ehdokas kokoomuksen sisällä. Pitkä uraa antaa epäilemättä myös edellytykset toimia puhemiehen tehtävässä, Karimäki kommentoi Suomen historian pitkäaikaisinta kansanedustajaa Ilkka Kanervaa.
Virolainen johti Orpon puheenjohtajakampanjaa
Erikoistutkija Jenni Karimäen mielestä myös Anne-Mari Virolaisella on omat valttikorttinsa puhemiespelissä.
– Koska väistyvä puhemies on Maria Lohela (sin.), niin kokoomuksella on varmasti jonkin verran painetta valita tehtävään nainen. Kyllä siellä varmasti sen suuntaista liikehdintää on, että olisiko naisen aika myös kokoomuksessa nousta taas puhemieheksi.
– Suuren valiokunnan puheenjohtajana Virolainen on toki myös kokenut ja pätevä vaihtoehto, Karimäki täsmentää.
Virolainen johti vuonna 2016 Petteri Orpon puheenjohtajakampanjaa, kun tämä nousi kokoomuksen puoluejohtajaksi. Karimäen mielestä on vaikea arvioida, onko Virolaisen ja Orpon yhteistyöstä merkittävää etua puhemieskilvassa.  

– Toki heillä on ilmeisen hyvät välit, kun Virolainen kerran Orpon kampanjaa oli johtamassa. Kyllä sillä tietysti jossain määrin voi olla vaikutusta.
Tekstiviesti- ja somekohut edelleen taakkana
Vielä syksyllä Ilkka Kanervaa pidettiin ilmeisenä valintana eduskunnan seuraavaksi puhemieheksi. Naisten seksuaalisen häirinnän maailmanlaajuiseksi puheenaiheeksi nostanut #metoo-kampanja on kuitenkin horjuttanut Kanervan suosiota kokoomuksen sisällä.
Kanervan taakkana on muun muassa [vuoden 2008 tekstiviestikohu, jonka takia hän menetti ulkoministerin salkkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-5826967). Vuonna 2010 Kanerva joutui jälleen kohun keskelle, kun [hän lähetti vihjailevia Facebook-viestejä alaikäiselle tytölle](https://yle.fi/uutiset/3-6158727).
Yleinen ilmapiiri on tällä hetkellä aika herkkä tällaisten asioiden suhteen. Totta kai poliitikot monesti myös kaivelevat vanhoja asioita esiin.
 Tammikuun alussa [nimettöminä pysyvät kokoomusedustajat totesivat Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005514951.html), ettei Ilkka Kanervaa pitäisi valita seuraavaksi eduskunnan puhemieheksi.
Yhden edustajan mielestä Kanervalla on menneisyydessään liikaa naisjuttuja. Toisen edustajan mukaan tekstiviestikohu on rasite, joka pitäisi pitää mielessä, kun valitaan valtion protokollassa toiseksi arvokkaimman tehtävän haltijaa. Kokoomuksen riveistä tarjotaan myös tukea Kanervan valinnalle.
Erikoistutkija Jenni Karimäki uskoo, että kymmenen vuoden takainen tekstiviestikohu voi vaikuttaa puhemieskisaan.
– Yleinen ilmapiiri on tällä hetkellä aika herkkä tällaisten asioiden suhteen. Totta kai poliitikot monesti myös kaivelevat vanhoja asioita esiin.
Sekoittavatko vaalipiirit vielä pakkaa?
Eduskunnan puhemieskilvassa saattaa kuitenkin nousta esiin vielä yksi yllätys. Nimittäin sekä Ilkka Kanerva että Anne-Mari Virolainen kuuluvat samaan Varsinais-Suomen vaalipiiriin kuin Petteri Orpo.
Erikoistutkija Jenni Karimäki kertoo, että puolueissa on perinteisesti jaettu tärkeimpiä paikkoja niin, että ne jakautuvat usealle vaalipiirille.
– Puhemiehen ja ministerien paikoissa on haluttu säilyttää alueellinen tasapaino. Se on tärkeää, että ympäri Suomea koetaan tehdyn työn kantavan hedelmää. Mutta en osaa sanoa, onko se nyt tässä tapauksessa se ratkaiseva tekijä.
Kokoomus Petteri Orpon johdolla nimeää seuraavan eduskunnan puhemiehen tammi-helmikuun taitteessa, kun eduskuntaryhmä kokoontuu.
_Juttua muokattu klo 09.52: Otsikkoon lisätty "taas"._
Mikael Granlund tehokkaana – näin tarkka laukaus upposi yläkulmaan
Minnesota Wildin Mikael Granlund kirjasi tehot 1+1 kotiottelusta Calgary Flamesia vastaan. Katso Granlundin kauden 12. maali klikkaamalla jutun kuvaa. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund oli terävässä vireessä kolmannessa erässä, kun Minnesota nousi kahden maalin takaa tasoihin NHL:n kotiottelussa Calgary Flamesia vastaan. Wildin hienosta kiristä huolimatta Flames voitti ottelun jatkoajalla 3-2.
Granlund avasi Minnesotan maalihanat ajassa 47.16, kun hän laukoi tarkasti yläkulmaan Mikko Koivun alustuksesta. Katso Granlundin kauden 12:s maali klikkaamalla jutun kuvaa.  (Kuvalähde: Viasat)
Granlund oli mukana myös Minnesotan 2-2-tasoitusosumassa. Jared Spurgeon tasoitti pelin ajassa 52.13 Ryan Suterin ja Granlundin alustuksista. 
Granlund on saanut vyöllensä tällä kaudella 32 (12+20) tehopistettä.
Wild-valmentaja Bruce Boudreau ei ollut tyytyväinen pelin jälkeen. 
\- Meidän pitää ratkaista paikoistamme. Meillä oli kiekko, mutta syöttelimme liikaa, Boudreau summasi. 
Flamesin sankari jatkoajalla oli kauden kuudennen maalinsa tehnyt Dougie Hamilton. Flamesin tähtihyökkääjä Johnny Gaudreau kirjasi kamppailusta kolme tehopistettä. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine saavutti sadan tehopisteen rajapyykin – suomalaisen tykki lauloi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10014403)**
**[Barkov kolmen ottelun maaliputkessa – suomalainen rohmusi pisteitä Floridan maalikarkeloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10014490)**
**[Edellisessä ottelussa loukkaantunut Aho tuli vaihtoaitiosta ja teki maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10014435)**
Urheilu-Suomi-dokumentti paljastaa suomalaisten paikallisotteluiden kiihkeät vaiheet – "Korpisalo näytti aikanaan keskisormea, kun hänet kannettiin paareilla pois jäältä"
Satakunnan paikallisottelut ovat kotimaisen jääkiekkokalenterin huippuhetkiä.
[Urheilu-Suomi -dokumenttisarjan yhdeksäs jakso](https://areena.yle.fi/1-3785275) perehtyy kannattajiin ja kannattamiseen. Harva ilmiö herättää yhtä paljon intohimoja kuin paikallisottelut, ja jääkiekon SM-liigassa niiden kiihkeys tunnetaan erityisesti Satakunnassa.
Rauman Lukon ja Porin Ässien kohtaamiset ovat yhä kiekkokalenterin kohokohtia, joista ei tunnetta puutu.
– Ne ovat herättäneet kautta aikojen isoja tunteita. 1980- ja 1990-luvulla siellä olivat sukulaiset katsomassa, kun oman kylän pojat väänsivät. Niitä pelejä oli odotettu jo viikko etukäteen, ex-jääkiekkoilija ja nykyinen tuomari Jari Levonen sanoo.
– Se on Satakunnassa niin iso asia, että sitä ei voi käsittää, ellei niitä ole kokenut.
SM-liiga, kuten jääkiekko ylipäätään, on rauhoittunut parin vuosikymmenen takaa, ja sama muutos on välittynyt myös kannattamiseen. Nykyisin taistelut käydään yleensä banderollien, huutojen ja laulujen välityksellä.
– Joskus aikoinaan siellä oli vähän räiskyvämpää. Muistan omasta lapsuudestani, miten linja-autoissa ei ollut paljoa ikkunoita jäljellä, kun ne oli kaikki kivitetty, legendaarinen jääkiekkotuomari Seppo Mäkelä muistelee.
– Jari Korpisalo näytti aikanaan keskisormea, kun hänet kannettiin paareilla pois jäältä. Se osoittaa, miten kiihkeää tämä touhu on. Se tunne tuli niin isona ulos, jatkaa Levonen.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3785275). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Omat sukset ja luistimet kouluun – toivomus, suositus vai sittenkin lievä pakko?
Vaikka koululaisia ei velvoiteta hankkimaan omia välineitä liikuntatunneille, vaihtoehdot voivat olla käytännössä vähissä. Kaikille ei löydy koululta lainasuksia.
Seinäjokelaisen Kärjen koulun kuudesluokkalaisten tyttöjen liikuntatunti on alkamassa aamuvarhaisella. Edessä on 3,5 kilometrin hiihtolenkki. Kaikilla 12 tytöllä on mukana omat varusteet. Vain yhdet sauvat jouduttiin tällä kertaa hakemaan koulun välinevarastosta.
Tilanne ei ole joka tunnilla ja joka koulussa näin hyvä. Moni lapsi ja nuori ei nykyisin omista suksia. Uusien välideiden hankkiminen ei innosta, kun vanhat, pieniksi jääneet, ovat jääneet lumen puuttumisen takia lähes kokonaan käyttämättä.
– Hiihto on haastavin laji, myöntää Kärjen koulun luokanopettaja Tuija Virtanen.
Koska laki takaa Suomessa maksuttoman perusopetuksen, ei oppilaita velvoiteta hankkimaan omia liikuntavälineitä. Moni koulu kuitenkin suosittelee tai toivoo omien suksien ja luistimien tuomista kouluun.
– Välineet periaatteessa tuodaan - jos ei tuoda, niin sitten ei tuoda, muotoilee Virtanen Kärjen koulun käytäntöjä.
Kallis hankinta
Kouluissa joudutaan miettimään näinä leutoina aikoina, onko kohtuullista edes suositella oppilaita hankkimaan omat sukset ja luistimet, kun hiihto- ja luistelukerrat voivat hyvinkin jäädä yhteen, kahteen.  

Kuntien ja koulujen käytännöt vaihtelevat. Esimerkiksi Lapualla kouluilla ei ole yhteisesti sovittua linjaa siitä, kuinka voimallisesti omia välineitä suositellaan hankittavaksi.  

– Juuri olin vierailemassa eräällä koululla ja puhuimme siitä, miten hankala tilanne on, kun talvet ovat nykyisin tällaisia, että ei voi ollenkaan ennustaa pääseekö hiihtämään vai ei. Jos velvoitetaan vanhempia hankkimaan lapsilleen sekä sukset että luistimet, se on aika iso hankinta, pohtii Lapuan kaupungin opetuspäällikkö Teija Karvonen.
Hiihto hiipuva laji?
Alajärvellä puolestaan vahva suositus on, että oppilaiden olisi hyvä hankkia omat sukset ja luistimet.
Sivistysjohtaja Esa Kauniston mukaan käytännössä kysymys on useammin siitä, että suksia ei haluta tuoda kouluun kuin siitä, että niitä ei ole mahdollista hankkia.
Kaunisto kiittelee sitä, että Alajärvellä on jäähalli. Kaikki koululaiset pääsevät sentään luistelemaan, vaikka luonnonjäitä ei olisikaan. Hiihtämisessä ollaan kokonaan säiden armoilla ja se vaikuttaa myös omien välineiden hankintaan. Jos hiihtokerrat jäävät vähiin, suksien hankkiminen tuntuu helposti turhalta rahanmenolta.
– Siltähän se valitettavasti näyttää, että hiihto on katoava laji, toteaa Kaunisto ja harmittelee viime vuosien huonoja hiihto-olosuhteita.
Tasa-arvokysymyskin
Keskustelu omien liikuntavälineiden käytöstä kouluissa on jäänyt viime vuosina taka-alalle, kun huomio on kiinnittynyt älylaitteisiin ja siihen, vaarantaako oppilaiden omien älylaitteiden käyttö opetuksessa perusopetuksen maksuttomuuden.
Periaatteessa kysymys on samasta asiasta kuin omien liikuntavälineiden käytössä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön projektipäällikkö Sanna Vahtivuori-Hänninen [on muistuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-9761732), että koulun ja kunnan on tarjottava kaikille välineet tasa-arvoiseen työskentelyyn. 
– Aiemmin kouluissa on ollut lainattavana suksia ja luistimia, nykyään lisänä on myös älylaitteita.
Useimmissa kouluissa onkin suksia, luistimia ja muita liikuntavälineitä lainattaviksi niille, joilla ei omia välineitä ole. 
Alajärvellä koulut hankkivat liikuntavälineitä oppilaiden käyttöön mahdollisuuksiensa mukaan omien määrärahojensa puitteissa. Lapualla suksia ja luistimia on saatu jonkin verran lahjoituksena.
– Uusia välineitä koulut eivät hanki, sanoo opetuspäällikkö Karvonen.
Kannustetaan kierrättämään
 Kärjen koulussa Seinäjoella välinevaraston sukset eivät ole aivan viimeistä huutoa, mutta hyvin käyttökelpoisia kuitenkin.
– Kaikissa on kärkisiteet, toteaa Tuija Virtanen. 
Sen verran kirjavaa koulun kalusto on, että Virtasen mukaan varsinkin pienimpien oppilaiden kanssa on tullut tavaksi käydä varusteet läpi jo edellisenä päivänä. Muuten sopivien monojen ja suksien etsimiseen menisi aikaa liikaa
Kärjen koulussa suksien tai luistimien lainaaminen liikuntavälinevarastosta on viimeinen vaihtoehto. Oppilaita muistutetaan kierrättämisen mahdollisuudesta.
– Meillä on kampanja, että naapurit kierretään ja toivotaan, että kaikilla on välineet.
Kirpparilla kauppa käy
SPR:n kirpputorilla Seinäjoen Hyllykalliolla myynnissä olevien suksien rivistö ei ole pitkä. Suksikauppa on käynyt vilkkaana ja jäljellä on enää reilut kymmenen suksiparia.
Hyvät kärkisiteellä varustetut sukset maksavat 12 euroa.
– Siinä on sauvat mukana, toteaa työopastaja Tomi Korpela.
Korpela on itsekin tokaluokkalaisen tytön isä ja tietää, kuinka turhalta tuntuu ostaa uudet sukset ja luistimet, kun pieniksi jääneiden käyttökerrat ovat jääneet muutamiin. 
Muistaahan sen omista kouluajoistakin, että oma oli kuitenkin oma.
– Meillä neiti ei ole mitenkään erityisen innostunut hiihtämisestä, joten on ollut aivan järkevää hankkia käytetyt.
Korpelan mielestä lapselle omat käytetyt sukset tai luistimet on parempi vaihtoehto kuin koulun lainavälineisiin turvautuminen.
– Muistaahan sen omista kouluajoistakin, että oma oli kuitenkin oma.
Korpela sanoo, että tänä vuonna suksia on myyty enemmän kuin viime vuonna, ja liikkeellä on ollut runsaasti juuri kouluikäisten vanhempia. Sama havainto on tehty muillakin kirpputoreilla. Kouluikäisille sopivat sukset ja luistimet katoavat myyntipöydiltä nopeasti.
– Suksia lähdetään hakemaan heti, kun ensimmäiset kunnon lumet tulevat. 
Luistinkauppa käynnistyi vilkkaana jo elokuussa ennen luistelukoulujen alkamista. Tomi Korpelan mukaan nyt hyllyihin tarvittaisiin kipeästi 9–12 -vuotiaiden poikien luistimia. Niiden kysyntä on kova.
Agüero pelasti Manchester Cityn ahdingosta
Manchester Cityn Sergio Agüero upotti Bristol Cityn vasta lisäajalla syntyneellä osumallaan.
Manchester City taisteli niukkaan 2-1-voittoon Bristol Citystä jalkapallon Englannin liigacupin välierien ensimmäisessä osaottelussa. Sergio Agüero ratkaisi Cityn voiton vasta lisäajalla tekemällään maalilla.
Bobby Reid vei rangaistuspotkusta Bristol Cityn vierasjohtoon ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Manchester Cityn 1-1-tasoituksesta vastasi Kevin De Bruyne, joka osui 55. peliminuutilla. 
Englannin mestaruussarjassa pelaava Bristol City piinasi Manchester Cityä tiukasti loppuun saakka, mutta Agüero nousi Manchester Cityn ratkaisijaksi ottelun viimeisillä minuuteilla. Agüero puski Bernardo Silvan keskityksen maaliin. 
Toisessa välierässä ovat vastakkain Chelsea ja Arsenal, jotka pelaavat ensimmäisen osaottelunsa tänään. Finaalipaikat ratkaistaan kahden ottelun yhteistuloksilla.
Edellisessä ottelussa loukkaantunut Aho tuli vaihtoaitiosta ja teki maalin
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho laukoi kauden 14. maalinsa vierasottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Katso Ahon osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvakähde: Viasat) 
Lauantain [Boston-ottelun kesken jättänyt Carolina Hurricanesin Sebastian Aho](https://yle.fi/urheilu/3-10012310) palasi tehokkaansa tositoimiin jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Aho teki yhden maalin, kun Hurricanes kärsi niukan 4-5-vierastappion Tampa Bay Lightningille. 
Aho teki kauden 14. osumansa toisessa erässä, kun hän vei Carolinan 2-1-jotoon. Aho tuli vaihtoaitiosta, riisti kiekon ja laukoi heti terävästi ja tarkasti. Katso Ahon maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Hurricanesin Teuvo Teräväinen kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä. Suomalaishyökkääjä alusti Justin Faulkin 3-3-ylivoimamaalin ja oli Elias Lindholmin ottelun lopun 4-5-maalin toinen syöttäjä. 
Tampa Bayn tehopelaaja oli hattutempun tehnyt Tyler Johnson. Ottelun 5-3-voitto-osuman Johnson teki läpiajosta kolmannen erän lopussa. 
**Lue myös:**
**[Patrik Laine saavutti sadan tehopisteen rajapyykin – suomalaisen tykki lauloi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10014403)**
**[Barkov kolmen ottelun maaliputkessa – suomalainen rohmusi pisteitä Floridan maalikarkeloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10014490)**
**[Mikael Granlund tehokkaana – näin tarkka laukaus upposi yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-10014456)**
Talvitulviin syytä varautua myös jatkossa
Eteläisessä Suomessa vesien pinnat ovat nousseet poikkeuksellisen korkealle.  
Järvien ja jokien pinnat ovat Etelä-Suomessa loppuvuoden sateiden jäljiltä poikkeuksellisissa tulvalukemissa.
Järvien pinnat ovat korkealla esimerkiksi Kokemäenjoen vesistössä ja jatkavat paikoin vielä nousuaan. Kokemäenjoen suuri virtaama nosti vedenpinnan tulvarajalle maanantain vastaisena yönä.
Sään kylmeneminen on kuitenkin kääntänyt virtaamat pääosin laskuun.
Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että talvitulvat ovat etenkin eteläisessä Suomessa tulevaisuudessa entistä yleisempiä.
Syksyn ja talven sateiden ennakoidaan jatkossa kasvavan ilmastonmuutoksen johdosta. Talvilämpötilat ovat nousseet ja talvivirtaamien on havaittu kasvaneen. 
Heli Vaarasen kolumni: Suomalaisissa parisuhteissa vallitsee epätasa-arvo rahan suhteen
Suomalaisperheissä miehillä on usein talousvastaavan rooli, vaikka käytettävä raha olisikin yhteistä. Siinä on este tasa-arvolle, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Olen kohdannut työssäni suomalaisten parisuhteiden keskuudessa hämmästyttävän paljon valikoitua tasa-arvoa. Suomalaisissa kodeissa tasa-arvoisia tehtäviä poimitaan tasa-arvoisesta arjesta kuin rusinoita pullasta. Lopputulos on odotettu.
Eniten ihmettelen tätä: miehet maksavat kotitalouden laskut. Joskus yhteiseltä tililtä ja joskus omalta, mutta useimmiten ne ovat miehiä, jotka ottavat kontolleen laskujen maksamisen vaativan ajan ja harmin.
Rahasta riiteleminen on yleistä. Ymmärrän sen hyvin, jos vain yksi kahdesta tietää, paljonko rahaa on ja mihin rahat riittävät.
**Voi kun hämmästelisin väärää asiaa**, mutta en hämmästele. Tilastokeskuksen tuoreimmassa [tasa-arvobarometrissä](https://www.julkari.fi/handle/10024/110668) kysyttiin vastuunjakoa kodin taloudesta ja puolisoiden välisistä erimielisyyksistä rahankäytössä. Barometrin mukaan vastuu taloudesta jää useammin miehille kuin naisille.
Erimielisyyksiä rahasta kertoo kohdanneensa 30 prosenttia naisista ja 26 prosenttia miehistä.
Kansainväliset tutkimukset ja selvitykset vain toistavat totuttua kaavaa. Iso-Britanniassa yksi kolmesta naisesta unohtuu ostelemaan meikkejä rahalla, jota tarvittaisiin laskujen maksuun. Yhdysvalloissa 90 prosenttia miehistä maksaa laskut ajallaan, mutta naisista vain 74 prosenttia. 
Kaupunkilaistunut yhteiskunta on nostanut naisen taloudellisen vajaavaltaisuuden ja sen ihannoinnin uudeksi todellisuudeksi.
**Kai sentään Pohjoismaissa on tasa-arvoisempaa?** No ei! Pohjoismaissa miehet päätyvät otsa kurtussa laskuja maksamaan, olkoonkin että menot tasataan kahden työssäkäyvän välillä tasaisemmin.  
Olen käsittänyt keskusteluissani miesten kanssa, että mies jakaisi taloudellisen vastuun mielellään naisen kanssa. Huolet olisivat kevyempiä kantaa kahden ihmisen harteilla, eikä yhden. Ennen kaikkea miehet haluaisivat jakaa sen taloudellisen ymmärryksen, missä raha-asioissa ollaan, ja mihin ollaan menossa. Se olisi parisuhteelle hyödyksi.
Tutkimukset kertovat, että pareilla, jotka eivät riitele rahasta, on yhteinen ajatus säästämisestä ja yhteinen ajatus unelmista. Ne toteutetaan vasta, kun unelmiin on oikeasti varaa. Suomessa melko suuri osa talouksista on vailla yhteisiä säästöjä ja moni ilmoittaa, ettei moinen ole tullut edes puheeksi. 
OECD:n viimeisimmässä 30 maan vertailussa tutkittiin talouden perustaitoja kansalaisten keskuudessa. 
Kyseessä on taloudellisen käyttäytymisen taantuma, jonka suunta on käännettävä.
Kyselytutkimus selvitti 18–79 -vuotiaiden aikuisten taloustietoa, taloudellista käyttäytymistä, taloudellista päätöksentekoa ja asenteita rahankäytön kannalta. [Suomi pärjäsi](https://yle.fi/uutiset/3-9224441) hyvin taloustiedossa ja asenteissa, mutta hävisi Ranskalle taloudellisessa käyttäytymisessä.
Esimerkki: Vaikka täällä tiedetään, että pikavippejä ei kannata ottaa, [niitä silti otetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10002458). Tässä näkyy taloustiedon ja taloudellisen toiminnan ero.
Taloudellinen asenne puolestaan näkyy vaikkapa siinä, ettei nainen tee taloudellisia pitkän aikavälin suunnitelmia tai hanki alan tietoa.
”Naiset ovat altavastaajia sekä perheen että yhteiskunnan talousasioissa – ja vieläpä ylpeitä siitä”, [kirjoittavat](https://www.mtv.fi/lifestyle/hyvinvointi/artikkeli/video-nainen-nain-rikastut-uutuuskirja-opastaa-sijoittamisen-maailmaan/4555696#gs.E=0nmxk) sijoitusekspertit Emilia Kullas ja Ninni Myllyoja. 
**Aitan avaimet, eli päätösvalta varallisuuden käytöstä**, oli maatalousyhteiskunnassa emännän yksinoikeus ja arvomerkki. Kaupunkilaistunut yhteiskunta on nostanut naisen taloudellisen vajaavaltaisuuden ja sen ihannoinnin uudeksi todellisuudeksi.
Ollaan kuin oravanpyörässä, jossa puurot ja vellit ovat menneet sekaisin. Kyseessä on taloudellisen käyttäytymisen taantuma, jonka suunta on käännettävä. 
Se teistä kahdesta, joka inhoaa laskuja: sinun kannattaisi silti istua tietokoneen ääressä, avata sähköisiä ja paperilaskuja ja katsoa tarkkaan mitä kulutus on missäkin kuussa ollut. Näin voit nähdä mitä ne realistiset unelmat voisivat olla, ja miksi toisista unelmista täytyy luopua. 
Taloudellinen tasa-arvo on edellytys sille, että puhut samaa kieltä ja toivot samoja asioita kuin kumppanisi.
Ota aitan avaimet haltuun. Avaa laskut ja maksa, nainen.
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita._
Kun koko perhe sairastaa 
Vastasyntynyt Mikael joutuu hengityskoneeseen vauvateholle. Mari pääsee laihdutusleikkaukseen. Parantumatonta syöpää sairastavat äiti ja tytär käyvät kuulemassa, auttaako uusi lääke. Tommin käynti proteesipajalla.
Suonenjoelta olevan **Marin**, 41, yli 90 kilon laihdutus palkitaan, kun hän pääsee lopulta laihdutusleikkaukseen. Leikkauksessa kirurgi **Pirjo Käkelä** muotoilee Marin vatsalaukusta tulitikkulaation kokoisen. Kirurgi muistuttaa, että kyseessä on aineenvaihduntaleikkaus, joka tehdään lihavuuteen liittyvien muiden sairauksien vuoksi.
[Martiina Grönholm](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203873), kätilö, saa Turussa potilaakseen vastasyntyneen **Mikaelin**. Vauvan hengitys on vaikeutunut ja hänet viedään vastasyntyneiden teho-osastolle hengityskoneeseen. Tuoreet vanhemmat **Margarita** ja **Henri** ovat huolissaan lapsen voinnista, mutta he pääsevät tapaamaan pienokaistaan.
 
Savonlinnassa tehostetun kotisairaanhoidon aamuvuoro on alkamassa. Sairaanhoitaja **Leena Heiskanen-Kurki** on lähdössä hoitotoimiin autolla. Kotikäyntejä on useita ja päivän aikana ajoa saattaa tulla pari sataa kilometriä.
**Susanna**, 34, on viisivuotiaan tytön äiti. Hän sai tietää kaksi vuotta sitten sairastavansa haimasyöpää, jota ei voida parantaa. Susanna on tehnyt jo suunnitelmat omia hautajaisiaan varten. Toivoa antaa kuitenkin uudet hoidot, joilla syövän leviäminen saataisiin ehkä pysähtymään. Sairauden vaikeissa vaiheissa mukana ovat eläneet myös hänen äitinsä ja isänsä. Hiljan kuitenkin **Saara-äiti** sai kuulla sairastavansa parantumatonta keuhkosyöpää. Tänään he menevät sairaalaan kuulemaan, miten Saaran syöpä on vastaanottanut lääkettä.
[Tommi,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203879) 28, menetti toisen jalkansa parikymppisenä. Jalkasäryn syyksi selvisi syöpä, jonka vuoksi tehtiin amputaatio. Jo sairaalassa Tommin luona kävi proteesimestari, jonka kanssa on jälleen tämään tapaaminen sillä proteesin holkkia muokataan.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) neljäs jakso keskiviikkona **10.1.2018 kello 20.00** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Hyvä työllisyystilanne heijastuu kesätöihinkin – pohjalaisnuorille tarjolla hyvin töitä
Kesätyöpaikkojen metsästys voi olla pohjalaisnuorille tänä vuonna hieman helpompaa. Paikkoja on TE-toimistojen mukaan tarjolla hyvin.
Kesätöiden haku alkaa olla kiihkeimmillään. Suurin osa työnantajista käynnistää hakua parhaillaan mutta osa on laittanut paikat auki jo viime vuoden puolella. Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki kertoo, että aikaistamista on selvästi nähtävissä. Nuorille on tarjolla kesätöitä alalta kuin alalta.
 – Näyttää siltä, että tänä vuonna tullaan palkkaamaan enemmän kesäihmisiä, kertoo Riihimäki.
Isot teollisuusyritykset Vaasassa ja Kokkolassa tarvitsevat väkeä ja myös Finn Spring Toholammilla tarjoaa tulevana kesänä 20-30 kesätyöpaikkaa. Yksikön henkilöstömäärä nousee kesällä noin sataan. 
Etelä-Pohjanmaalla tilanne on niin ikään valoisa. Palveluesimies Matti Keltamäki Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston työnantaja- ja yrityspalveluista kertoo, että kesätöitä on tarjolla vähintään saman verran kuin viime vuonna.
– Hyvä työllisyys näkyy kesätöissä. Yleinen tilanne on parantunut ja työmarkkinatilanne virkistynyt, kertoo Keltamäki.
Etelä-Pohjanmaalla Atria ja Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa Eepee ovat isoja kesätyönantajia. Ne hakevat nytkin satoja työntekijöitä. Pienemmät palveluyritykset hakevat keväämmälläkin ja esimerkiksi matkailualalla ravintola- ja keittiöväkeä palkataan usein vielä kevään ajan. 
"Ilahduttava muutos"
Nuorempien kesätyönhakijoiden tilanne on parantumassa, sillä jonkin verran on tarjolla paikkoja myös alle 18-vuotiaille. Helvi Riihimäki on tästä iloinen.
– Se on ilahduttava muutos, että nähdään se, että nuorempiinkin ikäluokkiin kannattaa satsata koska sieltähän tulee sitä tulevaa työvoimaa.
Osaltaan tämä kertoo myös kilpailusta.
– Ikäluokat ovat monilla paikkakunnilla pienentyneet ja on tärkeää saada sitoutettua nuoria oman paikkakunnan yrityksiin ja se sitten kannustaa jatko-opiskeluissa ja opintoihin hakeutumisessa, arvelee Riihimäki.
Palveluesimies Matti Keltamäki muistuttaa myös Tutustu työelämään ja tienaa -kampanjasta. Harjoitteluohjelman kautta nuori pääsee parin viikon ajaksi tutustumaan työelämään ja saa siitä myös korvauksen. 
Rekrytapahtumat tarpeellisia
Vaikka nuoret ovat suht suvereeneja sosiaalisessa mediassa ja suurin osa yrityksistäkin löytyy sieltä, koetaan perinteiset rektytointitapahtumat silti edelleen tarpeellisiksi. Myös nuoret ovat kiinnostuneita tapaamaan yritysten edustajia henkilökohtaisesti.
Seinäjoella järjestetään 21.2. iso rekrytapahtuma Seinäjoki Areenassa, jonne tulee kymmeniä tahoja kertomaan omista paikoistaan. Vaasassa rekrymessut puhtaasti kesätyön merkeissä järjestetään 8.2. Technobothnialla.
_11.1.18 kello 15.00 Artikkelissa on täsmennetty Finn Spring oy:n palkkaamien kesätyöntekijöiden määrä 20-30:een._
Helsingin Viikissä poltettiin jättimäinen kumigorilla – "Liekit olivat korkealla, taivasta vasten näkyi musta savupatsas"
Taideteos oli virolaisen Villu Jaanisoon käsialaa. Hän toimii kuvanveiston professorina Kuvataideakatemiassa.
Helsingin Viikin tiedekampuksella on poltettu yöllä julkinen taideteos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello puoli viiden jälkeen aamuyöllä Viikkiin, jossa roihusi virolaisen kuvanveistäjän Villu Jaanisoon autonrenkaista valmistettu gorillaveistos.
Palosta nousi runsaasti savua, mutta poliisin mukaan siitä ei ollut erityistä vaaraa lähialueiden asukkaille. Palo ei myöskään uhannut läheisiä rakennuksia.
Poliisi kertoo Ylelle selvittävänsä palon sytyttäjää. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005518968.html) mukaan tapausta tutkitaan vahingontekona.
Ylen toimittaja paikalla: "Savupatsas kohosi ylös korkeuksiin"
Ylen toimittaja Riikka Porttila ajoi varhain aamulla noin kello 4.50 Lahdenväylää pitkin, kun havaitsi Viikin kampusalueelta korkealle nousseet liekit.
– Liekit olivat niin korkealla, että ne näkyivät selvästi tien vieressä olevan meluaidan yli. Tummaa taivasta vasten näkyi myös musta savupatsas, joka kohosi ylös korkeuksiin, Porttila kuvailee.
Hän sanoo soittaneensa hätäkeskukseen ja saaneensa varmistuksen, että asiasta oli jo ilmoitettu. Sen jälkeen Porttila ajoi palopaikalle, jossa oli paikalla sekä pelastustyöntekijöitä että kymmenkunta sivullista katsomassa ja kuvaamassa tapahtumaa.
Teoksen lähellä kulkee myös Viikinkaari, mutta sen liikennettä ei Porttilan mukaan ollut katkaistu ja muun muassa bussit saivat jatkaa kulkuaan normaalisti viranomaisten valvonnassa.
Taiteilija toimii kuvanveiston professorina, julkisia taideteoksia sekä Suomessa että ulkomailla
Jaanisoon jättimäinen kumigorilla saapui Viikin tiedekampukselle syksyllä 2009. [Yle uutisoi tuolloin asiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-5890655)
Teoksen nimeksi kerrottiin _Kaikki on mahdollista_. Villu Jaanisoo oli voittanut kutsukilpailun ympäristöteoksen suunnittelusta yliopistoalueelle.
Arvostelulautakunta oli kuvannut ehdotusta ajankohtaiseksi kannanotoksi kuluttamiseen, kierrättämiseen, luonnonsuojeluun sekä eläinten oikeuksiin. Jaanisoo itse toivoi, että teos toisi iloa ja vastapainoa vakavan tutkimuksen ja opiskelun rinnalle.
Jaanisoon julkisia taideteoksia löytyy sekä Suomesta että ulkomailta. Muun muassa Helsingin Kalasatamassa oleva suurikokoinen Kuukkeli on hänen käsialaansa.
Helsingin taidemuseo HAM on luonnehtinut Jaanisoota [yhdeksi maamme eturivin kuvanveistäjistä](https://www.hamhelsinki.fi/sculpture/kuukkeli-villu-jaanisoo/). Hän toimii kuvanveiston professorina Taideyliopiston Kuvataideakatemiassa.
Herätys: Presidenttitentissä Nils Torvalds, maanjäristys Keski-Amerikassa ja Steve Bannon erosi Breitbartin johdosta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidenttitentissä tänään Nils Torvalds 
Tänään presidenttiehdokkaista tentissä on [RKP:n Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-9952354). Hänen tiensä presidenttiehdokkaaksi on poikkeuksellinen, kuten hänen elämänsäkin. 
Kovan linjan kommunistien lehden päätoimittajasta on tullut presidenttiehdokas, joka kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. 
Tyytymättömät autoilijat tukkivat Liikenneviraston puhelimen
Monelle autoilijalle tuttu [Tienkäyttäjän linja ruuhkautui](https://yle.fi/uutiset/3-10011667) pahan kerran joulukuussa. Autoilijat soittivat Liikenneviraston palvelupuhelimeen ennätyksellisesti lähes 20 000 kertaa.
Tuhansiin puheluihin ei edes ehditty vastata. Eniten autoilijoilla oli sanottavaa teiden liukkaudesta.
Maa järisi rajusti Keski-Amerikassa
Karibianmerellä tapahtui [voimakas maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-10014401) varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Yhdysvaltain geologiaviraston USGS arvioi järistyksen voimakkuudeksi 7,6. Karibianmerelle on on annettu tsunamivaroitus järistyksen takia. Mahdollisista tuhoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Steve Bannon erosi Breitbart-sivuston johdosta
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen strategiapäällikkö [Steve Bannon on jättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10014377) äärikonservatiivisen Breitbart-uutissivuston puheenjohtaja tehtävän. Bannon toimi Breitbartin puheenjohtajana vuodesta 2012 alkaen. 
Bannon on ollut kohun keskellä, koska hän luonnehtii toimittaja Michael Wolffin Trumpia käsittelevässä tuoreessa kirjassa Trumpin pojan ja vävyn tapaamista venäläisen asianajajan kanssa maanpetokselliseksi teoksi. 
Göteborgissa puhkesi tuhkarokkoepidemia
Suur-Göteborgin alueella riehuu poikkeuksellisen [laaja tuhkarokkoepidemia](https://yle.fi/uutiset/3-10014195). Alueella on todettu 23 rokkotapausta kuukauden aikana. Tartuntaepäilyjä tutkitaan myös muissa Länsi-Ruotsin kunnissa.
Sää
Suomeen vahvistuu korkeapaine ja sää on enimmäkseen pilvipoutaista. Koko maassa on pakkasta. Lapin yllä liikkuu vähäisiä lumisateita. Paikoin voi esiintyä sumua. Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Etelä-Korean presidentti kiittelee Trumpia Koreoiden suhteiden sulattelusta
Etelä- ja Pohjois-Korean tiistainen kohtaaminen oli ensimmäinen korkean tason tapaaminen yli kahteen vuoteen.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in kiittää Yhdysvaltoja neuvotteluyhteyden avaamisesta Pohjois-Koreaan. Etelä- ja Pohjois-Korean edustajat tapasivat tiistaina ensimmäistä kertaa yli kahteen vuoteen. Moon kehui nimeltä presidentti Donald Trumpia.
– Mielestäni Koreoiden välisten neuvottelujen toteutuminen on pitkälti presidentti Trumpin ansiota. Se voi olla seurausta Yhdysvaltojen johdolla sovituista pakotteista, Moon sanoi.
Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ovat vaihtaneet kuluneen vuoden aikana uhkauksia ja loukkauksia, mikä on herättänyt Etelä-Koreassa pelkoa sotilaallisesta konfliktista.
Tapaavatko maiden johtajatkin?
Etelä- ja Pohjois-Korean edustajat tapasivat tiistaina maiden demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä Panmunjomissa. Pohjois-Korean ydinohjelmasta ei tiettävästi keskusteltu. Moon Jae-in sanoo olevansa valmis tapaamaan Kim Jong-unin, jos olosuhteet ovat oikeat.
– Olen avoin kaikille tapaamisille, jos se edistää etelän ja pohjoisen suhteita tai sopimista Pohjois-Korean ydinohjelmasta. Tällaista huippukokousta varten tiettyjen ehtojen on täytyttävä. Mielestäni täytyy olla jollain tasolla varma onnistumisesta, Moon sanoi. 
[Tiistaina sovittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10013478) Pohjois-Korean osallistumisesta etelänaapurin olympialaisiin sekä sotilaallisia kysymyksiä koskevista neuvotteluista. 
Etelä-Korea ehdotti myös keskeytyneiden perhetapaamisten jatkamista jo helmikuussa. Pyeongchangin olympialaiset järjestetään helmikuussa, mutta silloin vietetään myös Koreassa tärkeää uudenvuodenjuhlaa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat: Olympialaisiin osallistuminen ei saa lieventää Pohjois-Korean pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10014379)
[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
**Aiheesta muualla:**
[North Korea Moves Toward Détente With Seoul](https://www.nytimes.com/2018/01/09/world/asia/north-korea-winter-olympics.html)
[South Korea's President Moon Jae-in Says He's Open to Holding Talks With Kim Jong Un](http://fortune.com/2018/01/10/north-and-south-korea-talks-moon-kim/)
Poikkeuksellisen laaja tuhkarokkoepidemia Göteborgissa – "Voisi tapahtua myös Suomessa"
Göteborgin seudulla on todettu 23 tuhkarokkotapausta kuukauden aikana.
Göteborgilaisiin sairaaloihin ei näinä päivinä kävellä sisälle ihan noin vain. Ensiapuvastaanottoja valvovat hoitokoulutuksen saaneet vartijat.
Syynä on poikkeuksellisen laaja tuhkarokkoepidemia. Suur-Göteborgin alueella on todettu 23 rokkotapausta kuukauden aikana.
Vartijoiden tehtävänä on tunnistaa sairastuneet. Heitä ei haluta yleisiin odotustiloihin, vaan suoraan eristykseen.
Tuhkarokko tarttuu nimittäin äärimmäisen helposti ilman välityksellä, ja varotoimi on kokemuksen sanelema. Epidemia lähti leviämään hoitoon hakeutuneen potilaan kautta.
Ensimmäinen potilas tuli Etelä-Euroopasta
Etelä-Euroopasta Göteborgiin matkustanut mies tuli Bergsjön terveyskeskukseen 8. joulukuuta. Hänellä oli korkea kuume, mutta ei näkyvää ihottumaa. Mies ohjattiin sairaalan ensiapuasemalle jatkotutkimuksiin.
– Sen jälkeen tartunta on levinnyt sekä hoitoalan piirissä että ulkopuolisessa yhteiskunnassa, toteaa tartuntatautilääkäri Leif Dotevall Ylelle puhelimitse.
Hän uskoo, että tapauksia tulee vielä enemmän kuin nyt tunnetut 23. Tartunta voi itää 18 vuorokautta, ja tuoreimmasta tartunnasta [Göteborgissa kerrottiin tiistaina](http://www.vgregion.se/halsa-och-vard/vardgivarwebben/vardriktlinjer/smittskydd-vastra-gotaland/fall-av-massling-i-goteborg/).
Tartuntaepäilyjä tutkitaan myös muissa Länsi-Ruotsin kunnissa, muun muassa Trollhättanissa ja Boråsissa. Trollhättan sijaitsee noin 75 kilometriä Göteborgista koilliseen, Borås 65 kilometriä itään.
[Sanomalehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/J1ErRJ/teater-varnar-nu-for-masslingsutbrott--skadespelare-sjuk) kertoo, että Boråsin kaupunginteatterin näyttelijä olisi sairastunut tuhkarokkoon.
Näyttelijä esiintyi lapsiyleisölle tammikuun alussa, ja teatteri on varoittanut 900 teatterikävijää tartuntavaarasta tekstiviestillä.
Kaikilla ruotsalaisilla ei ole suojaa
Suurin osa ruotsalaisista on immuuneja tuhkarokolle. He ovat joko sairastaneet sen, tai heidät on rokotettu tautia vastaan.
Kymmenen vuoden takainen tutkimus osoitti, että 98 prosentilla väestöstä on suoja tuhkarokkoa vastaan, tartuntatautilääkäri Leif Dotevall kertoo. Kaksi prosenttia jää tartuntavaaran piiriin.
Dotevallin mukaan joukossa on kolmenlaisia ihmisiä: ennen joukkorokotuksia syntyneitä, pikkuvauvoja ja ulkomailla syntyneitä.
– Sairastuneiden joukossa on hyvin erilaisia ihmisiä. He eivät kuulu mihinkään tiettyyn ikäryhmään. Joukossa on lapsia ja aikuisia, Ruotsissa ja ulkomailla syntyneitä, kertoo tartuntatautilääkäri Leif Dotevall.
– Osa työskentelee hoitoalalla, mutta suurin osa ei. Tartuntoja on todettu koko Göteborgin seudun alueella.
Göteborgissa tuhkarokkorokotetta tarjotaan nyt hoitohenkilökunnalle ja kaikille halukkaille. Lisäksi vauvojen rokotusikää on laskettu 18 kuukaudesta 12 kuukauteen.
"Tuhkarokkoa lentoasemilla"
Ruotsissa ja Suomessa tuhkarokkoa sairastaa enää ani harva. Toisin oli ennen joukkorokotusten alkamista. Vielä 1980-luvun alussa kummassakin maassa kirjattiin tuhansia tautitapauksia vuosittain.
Tuhkarokon tekee vaaralliseksi sen aiheuttamat jälkitaudit, kuten keuhkokuume tai aivokalvontulehdus. Tuhatta sairastunutta kohti 0,5–1 potilasta saa aivokalvontulehduksen.
Tuhansia tuhkarokkotapauksia kirjataan tänäkin päivänä Etelä-Euroopassa. Esimerkiksi Italiassa oli viime syksynä todettu yli 4 400 tautitapausta.
Tartuntatautilääkäri Leif Dotevall kehottaa huolehtimaan rokotesuojasta ennen matkaa.
– Mikäli matkustaa lasten kanssa, pitäisi olla tietoinen siitä, että tuhkarokko on yleinen sairaus. Sitä on melkein kaikilla Euroopan lentokentillä.
Hän huomauttaa, että tartunnan riski on maailmalla suurempi kuin Göteborgissa. Suur-Göteborgin alueella asuu miljoona ihmistä, ja tartuntoja on "vain" 23.
"Voisi tapahtua myös Suomessa"
Itä-Suomessa todettiin viime kesänä kuuden tuhkarokkotartunnan rypäs, ja vuonna 2011 pikkuryppäistä kertyi kaikkiaan 27 sairaustapausta.
Mikään ei kuitenkaan periaatteessa estä tuhkarokkoepidemian puhkeamista Suomessa.
– Kyllä se voi aivan hyvin tapahtua, sanoo erityisasiantuntija Mia Kontio Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta Ylelle puhelimitse.
– Meillä ei kierrä tuhkarokkoa, mutta joku voi tuoda sen ulkomailta Suomeen. Riippuen sitten siitä, mihin hän tartuttavana menee, niin meillä voisi tapahtua samanlaista leviämistä kuin Göteborgissa.
Hän puhuu tuhkarokkorokotuksen puolesta. Se ei suojaa vain itseä, vaan myös muita.
– Esimerkiksi syöpähoidot voivat laskea vastustuskykyä niin, että alttius tuhkarokolle lisääntyy, ja tartunta voi olla todella vaarallinen, Mia Kontio huomauttaa.
Lähteinä on käytetty myös Ruotsin television juttuja: [Så startade mässlingen i Göteborg](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/sa-startade-masslingen-i-goteborg), [Misstänkt fall av mässling i Trollhättan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/misstankt-masslingsfall-i-trollhattan) ja [Olika skydd mot mässling hos utlandsfödda](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/fodda-utomlands-kan-sakna-skydd-mot-masslingen).
**Lue lisää: [Ei piikkejä minun lapseeni! Tuhkorokko tappaa Euroopassa jälleen, mutta ranskalaisäiti pelkää rokotuspakkoa vaarallisten tautien sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-9882447)**
Tällainen jätti korvaa pienet terveyskeskukset – Neliöitä 18 000, auki 13 tuntia päivässä ja 120 000 potentiaalista asiakasta
Uuteen Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskukseen siirretään muun muassa Kallion, Vallilan ja Herttoniemen terveysasemien palvelut.
Tiistai-iltapäivänä Kallion terveysaseman jonotusaulassa istuu parisenkymmentä asiakasta. Aulan seinällä mainosjulisteet muistuttavat, että reilun kolmen viikon kuluttua terveysasema suljetaan ja palvelut siirretään Kalasatamaan, uuteen terveys- ja hyvinvointikeskukseen.
Jonotusaulassa istuvat ihmiset eivät ole muutoksesta innoissaan. Kritiikkiä saa varsinkin välimatkan piteneminen terveyspalveluihin.
– Kun ajatellaan vanhempaa ihmistä, niin pitää mennä ensin ratikalla ja sitten metrolla. Ihan älytöntä, Raija Koponen summaa tunnelmat uudistuksesta.
Kalliossa asuva Koponen pääsee nyt kävellen terveysasemalle. Huolta aiheuttaa myös se, miten uusi terveys- ja hyvinvointikeskus selviää valtavasta ihmismäärästä, jota sen on tarkoitus palvella.
Keskuksen palvelualueella tulee asumaan arviolta 120 000 henkeä.
– Jos sinne menee kaikki lähipiirin terveysasemat, niin minkälainen tungos sinne tulee, Koponen pohtii.
18 000 neliötä ja 1 500 asiakasta päivässä
Uutuuttaan hohtavaan Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskukseen on tulossa massiivinen palvelukattaus.
Sinne siirtyvät muun muassa Kallion, Vallilan ja Herttoniemen terveysasemien ja hammashoitoloiden palvelut, fysioterapia- ja toimintaterapiapalveluja, eteläisen piirin psykiatriapalveluja, päihdepalveluja, nuorten ja aikuisten sosiaalipalveluja, vammaisten palveluja sekä maahanmuuttajien palveluja. Neuvolapalvelut kuitenkin jäävät Kallion ja Vallilan terveysasemille.
Keskus avataan 5. helmikuuta.
Arvioiden mukaan keskuksessa tulee asioimaan päivittäin 1 000 – 1 500 asiakasta. Projektipäällikkö, johtava ylilääkäri Lars Rosengren lupaa, ettei kuusikerroksisessa rakennuksessa tila pääse loppumaan kesken.
– Meillä on 18 000 hyötyneliötä eli kyllä pinta-alaa riittää. Lisäksi meillä on laajempi aukioloaika: avaamme kello seitsemän aamulla ja palveluita tuotetaan illalla kahdeksaan saakka, projektipäällikkö Rosengren kertoo.
Myös toimintatavat remonttiin
Uusien tilojen lisäksi myös terveyskeskustyön toimintatavat pistetään uuteen kuosiin. Hyvinvointikeskuksessa otetaan käyttöön uusi toimintamalli, jota on jo viime vuoden aikana pilotoitu Töölön, Vallilan, Vuosaaren, Kallion ja Herttoniemen terveysasemilla.
Uudessa toimintamallissa ideana on, että palvelutarvetta pyritään ratkaisemaan mahdollisimman pitkälle jo ensikontaktissa. Potilaan ottaessa yhteyttä hyvinvointikeskukseen hänet ohjataan tarpeen mukaan vaikkapa laboratoriotesteihin ennen lääkärillä käyntiä. 
Tutkimuksia ei siis aleta suunnitella vasta potilaan tullessa lääkärin vastaanotolle.
Toimintamallissa on lisäksi luotu moniammatillinen tiimi nykyisen lääkäri-sairaanhoitaja–parin tilalle. Kalasatamassa moniammatilliseen tiimiin kuuluu lääkärin lisäksi mielenterveyden ja päihdetyön ammattilaisia, fysioterapeutteja sekä sosiaaliohjausta. Näin potilas saadaan ohjattua nopeammin oikean avun piiriin.
– Pystymme siis muutamalla käynnillä tai jopa yhdellä käynnillä saamaan monta asiaa kuntoon, Rosengren summaa.
Usein palveluita tarvitsevalle asiakkaalle pyritään määrittelemään oma yhteyshenkilö hyvinvointikeskukseen. Yhteyshenkilö toimii asiakkaan kontaktihenkilönä ja pitää huolen siitä, että asiakas saa tarvitsemansa palvelut.
Yhteydensaaminen terveysasemiin hidastunut
Helsingissä on myös lisätty sähköisiä palveluja ja pyritty näin vähentämään puhelinpalvelun ja vastaanoton kuormitusta. Meneillään olevat toimintamalli-pilotit ovat osoittaneet, että osa asioista voidaan ratkaista sähköisesti.
– Esimerkiksi tavalliseen virtsatientulehdukseen voidaan kirjoittaa sähköinen resepti, jos tapaus on normaali. Myös tavanomaisiin flunssaoireisiin voi antaa hoito-ohjeet sähköisen asioinnin kautta. Mutta tietysti aina tulee olemaan asioita, jotka vaativat fyysisen läsnäolon, jotta pystytään tutkimaan kunnolla, Rosengren toteaa.
Uutta toimintamallia pilotoitaessa yksi ongelmakohta on näyttänyt olevan yhteyden saaminen terveysasemiin. Takaisinsoittopalvelu on hidastunut sen myötä, kun vastaanottoja valmistellaan pidemmälle puhelimessa. Tähän liittyen hoitajat konsultoivat lääkäriä entistä useammin. 
Nyt haetaan tasapainoa siihen, kuinka paljon aikaa kannattaa käyttää puhelimessa.   

– Kun terveydenhoitaja konsultoi vaikka lääkäriä tai fysioterapeuttia, ja asia hoituu tällä tavoin valmiiksi, niin konsultaatio selvästi kannattaa. Jos konsultaatio taas johtaa moniin edestakaisiin soittoihin ja uusiin konsultaatioihin, niin aikaa menee hukkaan, Helsingin terveysasemajohtaja Olli Huuskonen pohtii.
25 terveysasemaa katoaa, tilalle jättikeskuksia
Tällä hetkellä Helsingissä on 25 terveysasemaa. Tulevaisuudessa Helsingin terveys- ja sosiaalipalvelut keskitetään kuuteen terveys- ja hyvinvointikeskukseen. Näiden lisäksi lapsiperheiden palvelut keskitetään perhekeskuksiin ja ikääntyneiden palveluja monipuolisiin palvelukeskuksiin.
Keskittämisellä halutaan ennakoida tulevaa sote-uudistusta.
– Saamme nyt kokemusta siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut pystytään toteuttamaan ja tarjoamaan, kun olemme fyysisesti samassa pisteessä. Sitä pitää tietenkin seurata, mitä uusi lainsäädäntö tuo tullessaan valinnanvapauteen liittyen, mikä on sote-keskusten ja maakunnan liikelaitosten rooli, ja mitä ne tarkoittavat meille, Rosengren sanoo.
Hyvinvointikeskuksia suunniteltaessa lähtökohtana on ollut valita paikat, jotka ovat joukkoliikenteen solmukohtia. Kalasatamassa metro kulkee läheltä ja esimerkiksi bussi numero 26 jättää aivan keskuksen oven eteen.
– Jos tullaan omalla autolla, niin nyt kun Rediä vielä rakennetaan, parkkialue on tuossa kulman takana, mutta jatkossa Redin isot parkkihallit tulevat olemaan käytössä, Rosengren kertoo.
Kallion terveysasemalla jono vetää hyvin ja asiakkaat vaikuttavat pääsevän sujuvasti vastaanotolle. Joku nappaa odotusaulan pöydältä tiedotteen, jossa kerrotaan Kallion terveysaseman muuttamisesta Kalasatamaan.
Omaa vuoroaan odotteleva Olli Määttänen ei pidä muutosta hyvänä, koska palvelut siirtyvät paikkaan, jonne on hänen mielestään vaikea päästä omalla autolla.
– Vielä ei tiedetä, kuinka sekava Kalasataman alueesta tulee. Aika pienelle alueelle on pakattu kaikennäköistä. Jos siellä on kovin paljon ramppia, luiskaa ja portaita sinne tänne, niin ne eivät tule helpottamaan asioita, Määttänen ennustaa.
_10.1.2018 13.35 Lisätty, että neuvolapalvelut jäävät Kallioon ja Vallilaan._
Työttömän elämä kiristyy: Kahden kuukauden karenssi, jos ei hae vähintään yhtä työpaikkaa viikossa
Aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen on allekirjoittanut 120 000 ihmistä, mutta eivät muutokset tähän lopu.
Kansalaiset pillastuivat toden teolla, kun työttömien aktivointimalli astui voimaan vuoden alusta. Myös Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK ilmoitti vastustavansa aktiivimallia, mutta totesi, ettei ”toria ole vielä varattu”.  

Uusia muutoksia on kuitenkin jo luvassa. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee omatoimisen työnhaun mallia. Työtön velvoitaan siinä hakemaan vähintään yhtä työpaikkaa viikossa. Työnhausta pitäisi raportoida viikottain sähköisesti TE-toimistolle.  
 
Työtä ei tarvitse hakea, jos työtön osallistuu uravalmennukseen, työvoimakoulutukseen tai TE-keskuksen hyväksymiin opintoihin.   

Jos ei osallistu, pätkähtää 60 päivän karenssi, korvaukset pannaan katkolle. Muutoksien on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2020 alusta.  

Lisää vaatimuksia
Varmaa on, että työttömältä aletaan vaatia yhä enemmän. Toimihenkilöjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund pitää pitkiä karensseja työttömien kyykyttämisenä.
– Suomessa karenssit ovat viisinkertaisia esimerkiksi Ruotsiin verrattuna. Jos syyllistyy moitittavaan käytökseen, niin kahden kuukauden ajalta viedään rahat pois.  

Aikaisemmin vasemmistolaisena pidetty Sund on hämmästyttänyt monet ilmoittamalla, että hän kannattaa vuoden alusta voimaan tullutta aktiivimallia.
Aktiivimallissa työttömän on tehtävä osa-aikaisia töitä, tienattava omalla yritystoiminnalla tai osallistuttava työllistymistä edistäviin palveluihin. Jos ei osallistu, työttömyysetuuksia leikataan 4,65 prosenttia.
Työtön ei voi kuitenkaan voi saada kahta rangaistusta päällekkäin, 60 päivän karenssia ja työttömyystuen leikkausta.  

Summaan nolla perään
Toimihenkilöjärjestö STTK:n ekonomisti Ralf Sund uskoo, että tapaamiset työvoimaviranomaisten kanssa voivat edistää työllistymistä. On eri asia, onko siihen panostettu tarpeeksi. Hallitus päätti viime syksynä lisätä työvoimapalveluihin 10 miljoonaa euroa lisää  

– Kannattaa panostaa siihen, että ihminen saadaan töihin. Mutta tuohon summaan pitäisi saada nolla perään, Sund sanoo.  

Hallituksen työllisyystoimet eivät ole vakuuttaneet myöskään professori Harri Meliniä. Tampereen yliopiston sosiologian professori ei usko, että työ lisääntyy työvoimaa tarjoamalla ja työttömiä pakottamalla.   

– On otettu väärä linja, kun on valittu keppilinja tilanteessa, jossa kenties porkkanoilla ja tuella voitaisiin saada parempia tuloksia aikaan.
Melin ihmettelee Suomen mallin vertaamista Tanskaan. Tanskassa työvoimatoimistoissa on huomattavasti enemmän työntekijöitä, välimatkat ovat lyhyitä ja työn perässä muuttaminen on helppoa.
Ansiosidonnaista lyhennettiin
Muutoksia työttömän asemaan tuli myös viime vuonna. Ansiosidonnaista työttömyystukea lyhennettiin sadalla päivällä. Vuoden alusta jäädytettiin pienimpien työttömyysetuuksien indeksit. Korotuksia on siis turha odotella.  

Nollatuntisopimuksia hallitus ei kiellä. Jäätelökioskin myyjä voidaan yhä pyytää hellepäivänä töihin, eikä teettäviä tunteja tarvitse sopia työsopimuksessa.  Nykytilaan ei tullut juurikaan parannusta. 
Porkkanaa on tullut harvakseltaan. Viime kesänä astui voimaan Lex Lindström, eläketuki pitkäaikaistyöttömille. Se helpotti monen kuusikymppisen elämää. Viitisentuhatta yli viisi vuotta työttömänä ollutta pääsi kortistosta eläkkeelle.
_Juttua korjattu 10.1. kello 12.00: Kyse ei ole vielä hallituksen esityksestä, vaan työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee omatoimisen työnhaun mallia._
_Juttua korjattu 11.1 kello 12.20 Lisätty lause jäätelötyöntekijästä: teettäviä tunteja ei tarvise sopia etukäteen, poistettu lause: voi käskeä sateen sattuessa kotiin.  _
Henkilökuvassa Nils Torvalds:
Ankkalammikon armahtama toisinajattelija on itsetietoinen intellektuelli  
Nils Torvaldsin tie presidenttiehdokkaaksi on poikkeuksellinen. Sellainen on hänen elämänsäkin.
_“On yhä selvemmin käynyt ilmi, että puolueista RKP on suomenruotsalaisen väestön pahin vihollinen.”_ Näin julisti ruotsinkielisten kovan linjan kommunistien lehti, Arbetarbladet Enhet pääkirjoituksessaan vuonna 1974.
Lehden päätoimittaja oli Nils Torvalds. Sama mies tavoittelee nyt Suomen tasavallan presidentin virkaa Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaana.
Se, että näin on käynyt, osoittaa kaksi asiaa: RKP on hyvin erityislaatuinen puolue ja Nils Torvalds on poikkeuksellinen henkilö.
_[Nils Torvalds Ylen vaalikoneessa ja -galleriassa: "On parempi sanoa asioita suoraan kuin kierrellä ja kaarrella"](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4033/?lang=fi-FI#1)_
Politiikka innosti, juridiikan opiskelu ei
Torvalds pääsi kuohuvalla 1960-luvulla Helsingin yliopistoon lakia lukemaan. Hän tempautui heti mukaan opiskelijapolitiikkaan ja opinnot tyssäsivät muutaman peruskurssin jälkeen.
Politiikassa Torvalds otti ensiaskeleensa sosialidemokraattisten opiskelijoiden riveissä.
Hän radikalisoitui nopeasti. Samoin kävi hänen lähimmille kavereilleen. Heitä olivat Leif Salmén, Björn Wahlroos ja Thomas Micklin. Nelikko siirtyi kommunistien leiriin.
Nils Torvaldsista tuli Suomen kommunistisen puolueen jäsen vuonna 1969. Hän oli tuolloin 24-vuotias. Viisi vuotta myöhemmin Torvalds ja Micklin perustivat Arbetarbladet Enhetin. Lehden päätoimittajana Torvaldsista tuli politiikan täysammattilainen.
Enhet oli tiukasti SKP:n "taistolaisen" vähemmistön linjalla. Sen mukaan neuvostomallinen sosialismi ja proletariaatin diktatuuri olivat ylivertaisia kapitalismiin ja länsimaiseen demokratiaan verrattuna.
Taistolaiset korostivat, että Neuvostoliiton kommunistinen puolue oli kansainvälisen kommunistisen liikkeen itseoikeutettu johtaja. NKP oli erehtymätön ja Neuvostoliitto arvostelun yläpuolella.
Muista suomalaisista poliittisista ryhmistä ja kotimaan oloista kommunistien vähemmistö löysi milteipä yksinomaan arvostelemisen aihetta.
Enhetin kirjoitukset järkyttivät ruotsinkielistä porvaristoa. Vuonna 1975 lehti totesi pääkirjoituksessaan mm. näin: ”Neuvostoliitto on lahjoittanut Suomelle itsenäisyyden kaksi kertaa – 1917 ja 1945.”
Lyhyt korkeakoulututkinto Moskovan “puoluekoulusta”
Vuonna 1975 Nils Torvalds lähti Moskovaan NKP:n [“puoluekouluun”](https://fi.wikipedia.org/wiki/Moskovan_yhteiskuntatieteellinen_instituutti) opiskelemaan taloustiedettä. Lopputyössään hän tutki, millaiset tekijät synnyttävät kasvua kansantaloudessa. Tutkielmansa Torvalds kirjoitti suomeksi. Tuon työn rinnalla hän teki toisen suururakan, hankki itselleen venäjän kielen taidon.
Palattuaan Suomeen Torvalds jatkoi Enhetin päätoimittajana. Hän oli tehokas työssään. Espoon kaupunginhallituksen jäsenenä hän sai aikaan sen, että Espoo alkoi julkaista kunnallisia ilmoituksia myös Enhet -lehdessä, kertoo Enhet-lehdessä työskennellyt Thomas Micklin.
– Enhet oli 8-sivuinen julkaisu. Vähintään kaksi sivua lehdestä oli Espoon ilmoituksia, joskus jopa puolet.
Tyhjän päältä Yleisradion toimittajaksi
1980-luvun alussa Torvaldsin usko kommunismiin alkoi horjua. Hän ajautui riitoihin puolueessa. Siitä huolimatta hän tuli valituksi SKP:n keskuskomiteaan vuonna 1982. Samana vuonna hän kuitenkin erosi puolueesta.
Torvalds menetti monta ystävää ja työnsä. Puolentoista vuoden ajan hän elätti itsensä satunnaisilla käännöstöillä, tulkkauksilla ja kokouspalkkioilla. Ärhäkän kommunistin maineessa olleelle miehelle ei ollut työmarkkinoilla liiemmin kysyntää.
Lopulta suomenruotsalainen yhteisö ojensi auttavan kätensä lahjakkaaksi tietämälleen miehelle. Bengt Bergman järjesti Torvaldsille lyhyen pestin Yleisradion ruotsinkieliseen toimitukseen. Se muuttui pian vakituiseksi työksi.
Nils Torvalds eteni Svenska Ylessä nopeasti yhä vaativampiin tehtäviin. Moni entisistä kollegoista sanoo, että Nicke osasi käyttää politiikassa oppimiaan taitoja juonittelussa ja kyynärpäätaktiikassa. Osa kommenteista on tylyjä:
– Nickelle tarkoitus pyhittää keinot. Hänelle ei kannata kääntää selkäänsä.
Entisillä työtovereilla on Torvaldsista myös paljon hyvää sanottavaa. He kaikki kehuvat hänen olleen erittäin ammatti- ja kielitaitoinen, uuttera ja asiantunteva ulkomaantoimittaja. Eräät nuoremmat kollegat kertovat myös saaneensa Torvaldsilta apua ja tukea.
Vuosina 1995 - 2004 Torvalds oli Ylen ruotsinkielisenä kirjeenvaihtajana, ensin Moskovassa, sitten Washingtonissa. Samaan aikaan Ylen suomenkielisenä kirjeenvaihtajana työskennellyt Martti Hosia kuvaa Torvaldsin luonnetta konkreettisella esimerkillä:
– Juutuimme Moskovassa Nicken kanssa liikenneruuhkaan. Risteykseen oli jähmettynyt autojen meri. Olin ratissa ja ajattelin, että joudan ottamaan nokoset. Yllättäen Nicke ponkaisi autosta ja marssi ruuhkan keskelle. Hänen kätensä alkoivat heilua kuin tuulimyllyn siivet. Pian sumaan syntyi aukko ja pääsimme jatkamaan matkaa.
Kielitaitoinen lukutoukka kehuskelee sivistyneisyydellään
Torvalds on intohimoinen lukutoukka. Hosia kertoo hänen lukeneen Moskovan komennuksensa aikana hämmästyttävän määrän Venäjän historiaa koskevaa kirjallisuutta alkukielellä.
Torvaldsin Venäjä-asiantuntemusta arvostetaan laajasti. Hän on kirjoittanut Sitran tilauksesta [kirjan,](https://media.sitra.fi/2017/02/27172903/raportti78-2.pdf) joka analysoi Venäjällä tapahtuneita muutoksia yli sadan vuoden ajalta.
Nils Torvalds kertoo lukuharrastuksensa olevan on kodin perintöä. Sama pätee kirjoittamiseen. [Hänen isänsä Ole](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ole_Torvalds) oli kirjailija ja sanomalehden päätoimittaja. Presidenttiehdokkaaksi valitsemisen jälkeen pitämässään kiitospuheessa Torvalds lausui isänsä runon.
Nils Torvalds on itsekin kirjoittanut runoja. 1990-luvun lopulla Moskovassa räjäytettiin asuinkerrostalo. Kuultuaan siitä, Torvalds ryntäsi paikan päälle. Palatessaan toimitukseen Torvalds oli poissa tolaltaan. Hän kertoi Martti Hosialle seisoneensa raunioissa betonimurskan seassa antaessaan suoraa raporttia radiolle.
Kesken lauseen Torvalds oli huomannut jalkojensa juuressa kuolleen ihmisen puolikkaan, ylävartalon. Hän jatkoi raporttiaan viileään uutistyyliin, vaikka sisuskalut olivat kääntyä ympäri.
– Nicke purki traumaansa kirjoittamalla tapauksesta runon. Hän luki sen minulle illalla keittiössään, muistelee Hosia.
Teoriamyllyä pyörittävä besserwisser
Vaikka Nils Torvaldsin akateeminen koulutus on olematon, hän kehuskelee lukeneisuudellaan estoitta. Torvaldsilla onkin kiistatta hyvin laaja yleissivistys ja monipuolinen kielitaito. Hän puhuu, kirjoittaa ja lukee sujuvasti ruotsia, suomea, venäjää, saksaa ja englantia.
Torvaldsilla on vahva taipumus esittää omia teorioitaan esimerkiksi Venäjän tai EU:n tulevaisuudesta. Hän yhdistelee erilaisia tietoja moniulotteisesti ja viittaa ulkomaisiin lähteisiin. Eräs hänen vanha kollegansa sanoo:
– Kuunnellessani Nicken teorioita olen usein ajatellut: Minkä kirjan hän on viimeksi lukenut? Hänen teoriansa nimittäin vaihtuvat usein.
Muuan RKP:n aktiivi sanoo, että Nicke esittää teorioitaan totuuksina; toista tulkintaa hänen on lähes mahdoton niellä. Useat Torvaldsin puoluetoverit pitävät miestä besserwisserinä, mutta mainitsevat hänet samaan hengenvetoon älykkääksi ja analyyttiseksi.
RKP:n sosiaalinen omatunto
Torvalds liittyi ruotsalaiseen kansanpuolueeseen vuonna 2006. Jo seuraavana kesänä puolue valitsi hänet varapuheenjohtajakseen. Osa RKP:n kannattajista närkästyi ja piti päätöstä häpeällisenä, Torvaldsin poliittisen menneisyyden vuoksi.
Puolueen entinen puheenjohtaja Pär Stenbäck (1977 - 1985) puolusti tehtyä ratkaisua:
– Suomenruotsalaisuuden pääjuonne on yhdistävä ja suvaitsevainen. Meillä on valmius antaa toisinajattelijalle mahdollisuus.
Torvalds on käyttänyt mahdollisuutensa tehokkaasti. Hänellä on vakaa asema RKP:ssä. Lukuisat puoluetoverit nimeävät hänet puolueen sosiaaliseksi omaksitunnoksi. Yksi heistä on entinen puoluesihteeri Ulla Achrén.
– Hän muistuttaa aina, ettei kaikilla ihmisillä mene hyvin. Torvalds korostaa, että puolueen pitää paitsi puhua, myös tehdä käytännön asioita vähäosaisten hyväksi.
Yhteistyöhön hakeutuva europarlamentaarikko
Vuonna 2012 Nils Torvalds nousi varasijalta Euroopan parlamenttiin. Kaksi vuotta myöhemmin hänet valittiin uudelle kaudelle. Nyt hän on parlamentissa Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmän, Alden varapuheenjohtaja ja työskentelee [monessa parlamentin valiokunnassa](http://www.europarl.europa.eu/meps/fi/114268/NILS_TORVALDS_history.html).
Muut suomalaismepit arvostavat Torvaldsia. Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.) muistuttaa hänen vaikuttaneen merkittävästi ympäristövaliokunnassa muun muassa biodieselin tuotantoa koskeviin säädöksiin ja ponnistelleen sen puolesta, ettei Suomen metsien hakkuille asetettaisi kohtuuttomia rajoituksia.
Uusi ääni turvallisuuspoliittisessa keskustelussa
Torvalds ei ole poliittisella urallaan tullut tunnetuksi puolustus- tai turvallisuuspolitiikan eksperttinä. Heti presidenttikampanjansa alkajaisiksi hän julisti kuitenkin, että Suomen pitää liittyä Natoon.
Kannanotto sai paljon huomiota. Avauksellaan Torvalds onnistui erottautumaan muista ehdokkaista, vaikka RKP kirjasi Suomen Nato-jäsenyyden puolueen tavoitteeksi jo vuosi sitten.
Torvaldsin veto synnytti vaikutelman siitä, että hän haluaisi viedä Suomen Natoon saman tien. Niin asia ei välttämättä ole. Hufvudstadsbladet kysyi Torvaldsilta, ajaisiko hän presidenttinä RKP:n tavoitetta, jonka mukaan Suomi olisi Naton jäsen viimeistään vuonna 2025. Torvalds vastasi, että olisi epäviisasta lyödä vuosiluku kiinni ennalta.
Nils Torvalds perustelee Nato-kantaansa turvallisuusympäristön muutoksella. Hän muistuttaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin todenneen, ettei Eurooppa voi enää laskea Yhdysvaltojen sotilaallisen avun varaan. Kun Eurooppa alkaa kehitellä yhteisiä puolustusratkaisuja, Suomen pitää olla mukana, selittää Torvalds.
Toinen perustelu on Venäjän arvaamaton tila; yhteiskunnan syvät rakenteelliset ongelmat ja maan moninainen jälkeenjääneisyys. Jollei maa kykene uudistumaan perinpohjin, paine voi purkautua dramaattisesti, joko sisäänpäin tai ulospäin, arvioi Nils Torvalds.
Machomies, joka haluaa säilyttää potenssinsa
Kaikki Torvaldsin tuntevat kuvaavat häntä huumorintajuiseksi ja ja charmantiksi; mieheksi, joka vetoaa myös naisiin. Torvalds on aina pitänyt itsensä timmissä kunnossa. Hän on julkisesti antanut ymmärtää, että seksuaalisen kyvykkyyden säilyttäminen on hänelle tärkeää. Hän sairastui 55-vuotiaana eturauhassyöpään ja kertoi Apu-lehdessä, ettei suostunut leikkaushoitoon, jottei menettäisi [erektiokykyään](http://eturauhastieto.fi/nils-torvalds-70/).
Provokatiiviset kannanotot nostavat Torvaldsia otsikoihin silloin tällöin. Seitsemän vuotta sitten hän kirjoitti Hufvudstadsbladetiin kolumnin, jossa hän antoi ymmärtää, ettei pakkoruotsista kannata pitää kiinni. Torvalds ei ollut idean isä, mutta hänen puheenvuoronsa nostatti kohun: Tätäkö RKP tahtoo?
Sosiaalisen miehen etäisyys ja vieraus
Edes puoluetoverit eivät tiedä, keitä Nils Torvaldsin uskottuihin ja hänen lähipiiriinsä lukeutuu. Mies itse sanoo, ettei hänellä ole sparrausrinkiä, jossa hän pohtisi yhteiskunnallisia asioita. Hän kertoo keräävänsä tietonsa ja ideoidensa ainekset kirjallisista lähteistä.
Ennen valintaansa presidenttiehdokkaaksi Torvalds piti [erikoisen puheen ](http://torvalds.relief.fi/lehdistotiedotteet/nils-torvalds-on-rkpn-presidenttiehdokas/)puoluekokoukselle. Hän sanoi oppineensa turhan aikaisin luottamaan vain itseensä. Kun Nils oli 3-vuotias, hänen vanhempansa erosivat. Poika joutui puoleksitoista vuodeksi sukulaisten hoitoon, eroon vanhemmistaan ja sisaruksistaan. Isänsä kanssa hän ei asunut eron jälkeen enää koskaan.
Puoluekokouksessa Torvalds luki isänsä Olen runon. Siinä mies pohtii, kuinka hän jättää jälkeensä vain sekavan palapelin: _...Jäännöksiä, rippeitä, sirpaleita, pisaroita lapsille, jotka kulkevat omia teitään aikuisuuteen, etäisyyteen, vierauteen..._
Jotain samantapaista lienee joskus pohtinut myös Olen poika. Nils Torvaldsilla on lapsia kolmen naisen kanssa. Lapsia on viisi. Heistä kaksi ei ole koskaan asunut isänsä kanssa samassa kodissa. Isä Nils on myös elänyt pitkiä aikoja ulkomailla kaukana jälkikasvustaan.
Suvun lahjakkuus on periytynyt Nilsin lapsille. Linux-käyttöjärjestelmän kehittänyt Linus Torvalds on lapsista tunnetuin. Kolme vuotta sitten Ulkopolitiikka-lehti kysyi suomalaisilta vaikuttajilta, ketkä ovat [kansainvälisesti vaikutusvaltaisimpia suomalaisia](http://www.ulkopolitiikka.fi/artikkeli/1286/vaikuttavin_viisikko/). Listalla kuudentena oli Torvalds. Hän oli Linus Torvalds.
Jos Nils Torvaldsista tulisi presidentti, hänellekin kenties avautuisi mahdollisuus nousta tuollaiselle listalle.
_Juttua on korjattu 10.1. klo 18.30. Tekstissä mainittiin alun perin, että ruotsinsuomalainen yhteisö ojensi auttavan kätensä lahjakkaaksi tietämälleen Nils Torvaldsille. Tosiasiassa apua antoi suomenruotsalainen yhteisö._
Autoilijoiden mitta tuli täyteen liukkaiden teiden kanssa – jopa Liikenneviraston puhelin meni tukkoon
Tietoja liikenneongelmista vastaanottavalle Tienkäyttäjän linjalle tuli joulukuussa ennätysmäärä puheluita.
Jos soitit loppuvuonna Tienkäyttäjän linjalle liukkaasta tai aurauksen tarpeessa olleesta tiestä, et tosiaan ollut ainoa. ELY-keskuksen ja Liikenneviraston ympärivuorokautiseen palvelupuhelimeen tuli pelkästään joulukuussa lähes 20 000 puhelua.
Yli 3 000 puheluun ei edes ehditty vastata, mikä on linjalla epätavallista. 
– Viime vuosi oli ennätyksellisen kiireinen ja joulukuu tulee näppituntumalta lyömään kuukausiennätykset, tieliikenteen ohjausyksikön päällikkö Sami Luoma Liikennevirastosta sanoo.
Tienkäyttäjän linjalle voi ilmoittaa maanteiden kunnosta ja liikenteen ongelmista. Päivystäjä välittää ilmoitukset urakoitsijalle. Yleensä urakoitsijan on vähintään tarkastettava tilanne, mutta joskus vaaditaan myös muita toimenpiteitä, kuten karhennusta tai hiekoitusta.
Nämä olivat autoilijoiden viisi yleisintä syytä soittaa Tienkäyttäjän linjalle viime vuonna:
Puhelut linjalle ovat karkeasti kaksinkertaistuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Jos siihen kysyy selitystä tyytymättömiltä autoilijoilta, moni on varmasti sitä mieltä, että kunnossapidon taso ei ole entisensä.
– Kunnossapito on huonontunut ja sen huomaa esimerkiksi siitä, että ennen teitä höylättiin ja hiekoitettiin, nythän hiekkaa ei ole kuin risteysalueilla, sanoo sanomalehtiä ja postia Kiuruvedellä jakava kuljetusyrittäjä Asko Humaloja.
Liikennevirasto: "Rannikkokelit" aiheuttavat vaikeuksia
Liikennevirastossa kunnossapidon huononemista ei ainakaan suoraan myönnetä. Kunnossapidon johtaja Jukka Karjalainen sanoo, että puhelumäärien nousu selittyy osittain sillä, että Tienkäyttäjän linjasta on tullut entistä tunnetumpi ja sillä, että ilmasto-olot ovat muuttuneet.
– Tietysti meidän rahoitus teiden kunnossapitoon on samalla tasolla kuin 10–15 vuotta sitten ja kun rahan ostoarvo vähenee, on vaikeaa saada pidettyä teitä kunnossa. Huonokuntoiset ja epätasaiset päällysteet vaikeuttavat myös talvikunnossapitoa. 
Kaikkialla on samanaikaisesti liukasta ja vaikka kaikki kalusto lähetetään liikkeelle, ei pystytä reagoimaan riittävän nopeasti.
Toisaalta sääolot ovat nyt vaikeammat kuin ennen. Karjalainen puhuu "rannikkokeleistä", joissa lämpötila sahaa nollan molemmin puolin. Aiemmin ne olivat lähinnä Etelä- ja Lounais-Suomen ongelma, nyt niitä on ollut Kuopion korkeudella asti.
– Silloin keliolosuhteet vaihtuvat nopeasti, kaikkialla on samanaikaisesti liukasta ja vaikka kaikki kalusto lähetetään liikkeelle, ei pystytä reagoimaan riittävän nopeasti.
Karjalaisen mukaan liukkaus on ollut ongelma etenkin raskaalle liikenteelle. Kunnossapitoa halutaan tulevaisuudessa painottaa siten, että raskaan liikenteen ajo-olosuhteet paranevat.
Kaksi mahdollisuutta, miten talvihoitoa voisi parantaa
Yksi mahdollisuus on, että maanteiden talvihoitoluokkia nostetaan, kuten vuodenvaihteessa tehtiin. Noin 600 kilometriä maantietä [nostettiin aiempaa parempaan hoitoluokkaan](https://www.liikennevirasto.fi/-/talvihoidon-tasoa-nostetaan-merkittavimmilla-tieosuuksilla#.WlRzvIaWZhF). Liikennevirastolla on maanteille [kuusi talvihoitoluokkaa](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/24336419/Liite%2B6.11.1%2BMaanteiden%2Btalvihoitoluokat%2B13102017.pdf/f35a4525-d9a1-453e-bee7-9368a3ea3546) ja kunnossapidon taso riippuu niistä. Ongelma on tietysti raha: talvihoidon tason parantaminen 600 kilometrillä maksaa puoli miljoonaa euroa vuodessa.
– Jos laajamittaisesti nostettaisiin kaikkien teiden hoitotasoa, miljoonat eivät riitä, vaan puhutaan 10–30 miljoonasta eurosta vuodessa, Karjalainen laskee.
Hänen mukaansa Liikennevirasto on nyt kuitenkin päivittämässä talvihoidon toimintalinjoja. Siinä tarkastellaan, kuinka talvihoitoa voidaan parantaa huomioimaan nykyiset tienkäyttäjien tarpeet ja sääolot. 
Ennen teitä höylättiin ja hiekoitettiin, nythän hiekkaa ei ole kuin risteysalueilla.
Yksi vaihtoehto on kiristää toimenpideaikoja nykyisillä hoitoluokilla. Nyt esimerkiksi Kiuruveden ja Vieremän välisellä tiellä vaatimuksena on, että tien pitäisi olla kunnossa kuuden tunnin sisällä siitä, kun [laatuvaatimus](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lo_2017-01_maanteiden_talvihoito_web.pdf) on alittunut.
– Me joudutaan varmaan tarkastelemaan sitä, että pystytäänkö toimenpideaikoja kiristämään. Silloin tarvitaan kuitenkin lisää kalustoa, mikä lisää kustannuksia. Tarkastelemme myös hoitoluokitusten rajoja, laatuvaatimuksia ja digitalisaation hyödyntämistä.
"Perhana, sieltähän tulee tiekarhu"
[Tienkäyttäjän linjalla](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/liikenteen-asiakaspalvelu1?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14251#.WlRr1YaWZhE) vastattiin viime vuonna yli 87 000 puheluun. Kun autoilija soittaa, suurin osa puheluista annetaan tiedoksi urakoitsijalle. Silloin tämän on vähintään tarkistettava tilanne ja lähdettävä tarvittaessa paikalle. Näitä ovat tyypillisesti puhelut, jotka koskevat liukkautta tai yleistä tyytymättömyyttä vaikkapa soratien kuntoon.
Jos autoilijan ilmoittama tilanne on liikenteelle vaarallinen, siitä tehdään toimenpidepyyntö. Silloin urakoitsijan on ryhdyttävä välittömästi toimenpiteisiin.  

Myös toimenpidepyyntöjä tehtiin viime vuonna eniten liukkauden vuoksi. Toinen tavallinen syy voi olla esimerkiksi tiessä oleva syvä kuoppa.
Kiuruvetinen kuljetusyrittäjä Asko Humaloja sanoo soittaneensa linjalle monestikin, yleensä juuri liukkauden vuoksi. Hän uskoo, että soittamisella on oikeasti myös vaikutusta.  

– Ainakin tänä vuonna on. Yhden kerran jopa katkaisin puhelun kun huomasin että perhana, sieltähän tulee tiekarhu vastaan, hän nauraa.
[Lue myös: Miksi aura-auto jättää penkan? Minne katosivat tiekarhut? 5 kysymystä ja vastausta teiden talvikunnossapidosta](https://yle.fi/uutiset/3-9995310)
Sata ihmistä kateissa Välimerellä kumiveneen upottua
Tiistainen onnettomuus oli tiettävästi jo toinen onnettomuus Välimerellä tämän vuoden aikana.
Arviolta 100 ihmistä on kateissa Välimerellä sen jälkeen, kun Eurooppaan pyrkineitä ihmisiä kuljettanut vene upposi Libyan rannikolla.
Vene upposi tiistaina Khomsin kaupungin edustalla. Kaupunki sijaitsee noin 100 kilometriä pääkaupunki Tripolista itään.
Libyan merivoimien mukaan kumiveneessä olleista 17 ihmistä pelastui.
Kateissa olevien määrä on epäselvä: Libyan merivoimien mukaan kadoksissa voi olla 90-100 ihmistä. Sen sijaan pelastuneet kertovat noin 50:stä kadonneesta.
Kyseessä on tiettävästi jo toinen onnettomuus Välimerellä tämän vuoden aikana. [Viime lauantaina 25 ihmistä sai surmansa](https://yle.fi/uutiset/3-10009783) Libyan rannikolla, kun Euroopaan pyrkiviä ihmisiä kuljettanut vene kaatui. 
**Aiheesta muualla:**
[Mediterranean Migrant Arrivals Reach 1072 in first week of 2018; Deaths Reach 81](https://reliefweb.int/report/italy/mediterranean-migrant-arrivals-reach-1072-first-week-2018-deaths-reach-81)
Patrik Laine saavutti sadan tehopisteen rajapyykin – suomalaisen tykki lauloi ylivoimalla
Patrik Laine ja Joel Armia onnistuivat tiistain Buffalo-ottelussa maalinteossa. Katso suomalaisten maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laine kirjasi tiistaina jääkiekon NHL:ssä uransa sadannen tehopisteen. Laine saavutti rajapyykin vierasottelussa Buffaloa vastaan, kun Jets juhli 7-4-voittoa. 
Laine päätti seitsemän ottelun mittaisen maalittoman kautensa, kun hän laukoi ylivoimalla Winnipegin 1-0-maalin ylivoimalla.  
\- Tuntui hyvältä tehdä taas maali. Meidän iso tavoitteemme oli saada heti tulosta ylivoimalla. Kokonaisuutena tämä oli outo peli, paljon maaleja, ja me päästimme muutaman maalin, joita ei olisi pitänyt. Mutta tämä oli hyvä voitto, Laine kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Laine tarvitse sadan tehopisteen saavuttamiseen 117 ottelua. Pisteet koostuvat 55 maalista ja 45 syöttöpisteestä. Tällä kaudella Laine on kirjannut 44 ottelusta tehot 19+17=36. 
Myös Winnipegin Joel Armia onnistui maalinteossa, kun hän siirsi ottelun lopussa kiekon tyhjään maaliin. Osuma oli Armialle kauden seitsemäs.
Katso Laineen ja Armian osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Buffalon luottopuolustaja Rasmus Ristolainen sai tilillensä ottelusta yhden syöttöpisteen. Suomalaispakki on lihottanut nyt pistetiliänsä kolmessa ottelussa peräkkäin. 
**Lue myös:**
 **[Barkov kolmen ottelun maaliputkessa – suomalainen rohmusi pisteitä Floridan maalikarkeloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10014490)**
**[Edellisessä ottelussa loukkaantunut Aho tuli vaihtoaitiosta ja teki maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10014435)**
**[Mikael Granlund tehokkaana – näin tarkka laukaus upposi yläkulmaan](https://yle.fi/urheilu/3-10014456)**
Raju maanjäristys Karibianmerellä – laaja tsunamivaroitus peruttu
Järistys oli voimakkuudeltaan 7,6. Järistyskeskus oli noin 10 kilometrin syvyydessä.
Karibianmerellä on sattunut voimakas maanjäristys varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Yhdysvaltain geologiaviraston USGS arvioi ensin järistyksen voimakkuudeksi 7,8, mutta tarkensi sitten lukemaksi 7,6.
Ensitietojen jälkeen tarkentui myös järistyksen syvyys: USGS:n mukaan se tapahtui 10 kilometrin syvyydessä. Järistyksen keskus oli lähellä Hondurasin rannikkoa.  

Järistyksen takia Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus antoi Karibianmerelle tsunamivaroituksen, joka kuitenkin peruttiin pari tuntia myöhemmin. Hondurasissa paikalliset viranomaiset antoivat tsunamivaroituksen rannikkoalueelle.
Järistyksen aiheuttamista mahdollisista tuhoista ei ole vielä tietoa, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan järistys on ravistanut taloja ainakin Hondurasin pääkaupungissa Tegucigalpassa runsaan 500 kilometrin päässä järistyksen keskuksesta.
Uutistoimisto AP:n mukaan järistys oli tilastohistorian voimakkaimpia Karibianmeren alueella. Esimerkiksi vuonna 2010 laajaa vahinkoa Haitissa aiheuttanut järistys oli voimakkuudeltaan 7,0.
_Uutista on päivitetty klo 8.37: Lisätty tieto Hondurasin viranomaisten tsunamivaroituksesta._
[Maanjäristykset kartalla USGS:n verkkosivuilla](https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/map/#%7B%22autoUpdate%22%3A%5B%22autoUpdate%22%5D%2C%22basemap%22%3A%22grayscale%22%2C%22feed%22%3A%221day_m25%22%2C%22listFormat%22%3A%22default%22%2C%22mapposition%22%3A%5B%5B-5.00339434502215%2C-123.22265625000001%5D%2C%5B33.87041555094183%2C-52.91015625%5D%5D%2C%22overlays%22%3A%5B%22plates%22%5D%2C%22restrictListToMap%22%3A%5B%22restrictListToMap%22%5D%2C%22search%22%3Anull%2C%22sort%22%3A%22newest%22%2C%22timezone%22%3A%22utc%22%2C%22viewModes%22%3A%5B%22list%22%2C%22map%22%5D%2C%22event%22%3A%22us1000c2zy%22%7D)
**Aiheesta muualla:**
[Strong earthquake prompts tsunami threat message in Caribbean, Mexico](http://edition.cnn.com/2018/01/09/americas/earthquake-honduras-tsunami/index.html)
SVT: Onnettomuuspaikalla kuvaaminen saattaa johtaa rangaistukseen Ruotsissa
Ambulanssihenkilökunnan mukaan laki on askel oikeaan suuntaan.
Vuodenvaihteessa Ruotsissa voimaan tullut uusi laki saattaa tehdä onnettomuuspaikoilla kuvaamisesta rangaistavaa. 
Laki on tarkoitettu muun muassa kostopornon levittämistä vastaan, mutta sitä voitaneen soveltaa myös onnettomuuspaikoilla otettuihin kuviin, joista ihmiset ovat tunnistettavissa, [kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ambulansforbundet-valkomnar-ny-lag-kan-gora-det-straffbart-att-fotografera-olycksplatser). 
Ambulanssihenkilökunnan mukaan laki on askel oikeaan suuntaan. 
– Nyt on olemassa riski, että kuvien levittäjät jäävät kiinni ja heitä rangaistaan. Tämä ei ole täydellinen kuvauskielto, mutta askel oikeaan suuntaan. Näin olemme tulkinneet lakia, ja tiedän, että myös pelastuslaitos tulkitsee sitä niin, sanoi Ambulanssiliiton edustaja Gordon Grattidge SVT:lle. 
Grattidge sanoi myös toivovansa, että laki toimisi pelotteena niille, jotka harkitsevat kuvaamista onnettomuuspaikoilla.
Trump: "Päihittäisin Oprahin"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei usko, että tv-tähti Oprah Winfrey asettuisi kilpailemaan hänen kanssaan presidentin paikasta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo voittavansa tv-tähti Oprah Winfreyn mennen tullen, jos tämä asettuu ehdolle presidentiksi.  

Uutiskanava CNN kertoi maanantaina [Oprah Winfreyn pohtivan Yhdysvaltain presidentiksi pyrkimistä](https://yle.fi/uutiset/3-10012351). Oprahin mahdollista ehdokkuutta vuoden 2020 vaaleissa on spekuloitu ahkerasti viime päivinä Yhdysvalloissa.
− Päihittäisin Oprahin, tokaisi presidentti Trump tiistaina.
− En usko, että hän asettuu ehdolle, Trump lisäsi.
Trump sanoi myös tuntevansa Oprahin hyvin ja pitävänsä hänestä.
Oprah Winfrey on tukenut näkyvästi demokraattien presidenttiehdokkaita. Hän oli mukana kampanjoimassa Barack Obaman puolesta vuoden 2008 vaaleissa. 
CNN:n mukaan tv-julkkiksen mittava varallisuus ja tunnettuus tekisivät hänestä varteenotettavan ehdokkaan demokraattipuolueelle.
Kalifornian rankkasateissa kuollut jo ainakin 13 – rakennuksia ja teitä jäänyt mutavyöryjen alle
Metsäpaloista kärsinyt Santa Barbaran piirikunta kärsii nyt rankkasateiden aiheuttamista tulvista ja maanvyörymistä. Kuolonuhreja on nyt 13, mutta määrän uskotaan vielä nousevan.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut Yhdysvalloissa, Etelä-Kaliforniassa rankkasateiden piiskattua aluetta tiistaina, [kertoo uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/09/us/california-mudslides-latest/index.html). 
Santa Barbaran piirikuntaa riepotelleet rankkasateet aiheuttivat tulvia ja maanvyörymiä rinteille, jotka olivat jo kärsineet joulukuun laajoista maastopaloista. Maastopalojen takia kukkuloilla ei ole ollut suojaavaa kasvillisuutta.
Santa Barbaran piirikunnan viranomaisten mukaan kuolonuhrien määrä on noussut jo 13:een, mutta kuolleiden määrän pelätään vielä nousevan pelastustöiden ja etsintöjen edetessä. Yli 20 ihmisen kerrotaan olevan kateissa. CNN:n mukaan kuolemantapaukset olisivat Monteciton kylästä, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Viranomaisten mukaan tulvia ja maanvyörymiä on tapahtunut eri puolilla piirikuntaa. Maanteitä ja junaraiteita on poikki vyörymien, tulvien ja tulvaveden mukanaan tuoman romun vuoksi. Lisäksi ainakin kuusi asuinrakennusta on pyyhkiytynyt pois tulvaveden mukana. 
Ennen myrskyn alkua Santa Barbara antoi evakuointimääräyksen noin 7 000 asukkaalle. Lisäksi yli 20 000 ihmistä kehotettiin hakeutumaan vapaaehtoisesti turvallisemmille alueille mahdollisten maanvyörymien takia. 
Yhdysvallat: Olympialaisiin osallistuminen ei saa lieventää Pohjois-Korean pakotteita
Riitaisat naapurukset Pohjois- ja Etelä-Korea sopivat maanantaina pohjoiskorealaisten urheilijoiden osallistumisesta talviolympialaisiin. Etelä-Korean liittolainen Yhdysvallat muistuttaa, että pakotteet pysyvät ennallaan.
Yhdysvalloissa uutinen Pohjois-Korean osallistumisesta talviolympialaisiin on otettu vastaan toiveikkain mielin. Koreoiden edustajat tapasivat tiistaina ja sopivat, että Pohjois-Korea voi lähettää urheilijoita Etelä-Koreassa ensi kuussa järjestettäviin talviolympialaisiin. 
−Pohjois-Korean osallistuminen tuo sille mahdollisuuden nähdä eristyneisyydestä ja ydinaseista luopumisen merkitys, sanoi presidentti Donald Trumpin tiedottaja Sarah Sanders medialle.
Yhdysvallat kuitenkin painottaa, että olympialaisiin osallistuminen ei helpota ydinaseilla uhittelevaan Pohjois-Koreaan kohdistuvaa kansainvälistä painostusta.
−Yhdysvallat on läheisissä yhteyksissä Etelä-Korean viranomaisiin, jotka varmistavat ettei Pohjois-Korean osallistuminen olympialaisiin vaaranna YK:n turvallisuusneuvoston malle laittoman ydin- ja ohjusohjelman takia asettamia pakotteita, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert.
Nauertin mukaan Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat sopineet jatkavansa edelleen Pohjois-Korean painostamista tavoitteena Korean niemimaan saaminen ydinaseista vapaaksi.
Lue myös:
[Kisat siivittävät Koreoiden suhteiden myötätuulta – aseneuvotteluja jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-10013478)
[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)
Kirkko ja kaupunki: Helsingin piispalta halutaan selvitys  luottokorttilaskuista
Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtajan Johanna Korhosen selvityspyyntö koskee Teemu Laajasalon toimintaa Kallion seurakunnan kirkkoherrana.
Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Johanna Korhonen vaatii piispa Teemu Laajasalolta selvitystä rahankäytöstä, 
Ensimmäisenä selvityspyynnöstä kirjoitti [Kirkko ja kaupunki ](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/johanna-korhonen-moittii-teemu-laajasaloa-seurakuntayhtyman-luottokortin-vaarinkaytosta-laajasalo-kiistaa-asian)-lehti. Myös [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/1002852/?shared=1002852-4749f35d-999) uutisoi aiheesta.
Hiippakuntavaltuuston puheenjohtajan Johanna Korhosen mukaan Laajasalolta pyydetään laajaa selvitystä muun muassa kirkkotyönantajan luottokortin holtittomasta käytöstä. Epäselvyydet liittyvät Laajasalon toimintaan Kallion seurakunnan kirkkoherrana.
Korhosen mukaan Laajasalo on hukannut 28 prosenttia vuoden 2017 luottokorttikuiteistaan. Kuitittomia luottokorttimenoja oli yli 2 600 euron edestä.
Hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja haluaa nyt tuoreelta piispalta selvitystä muun muassa viime kevään Israelin-matkasta ja siihen liittyvästä majoittumisesta luksussviitissä. Myös kotimaan hotelliyöpymisessä sekä erinäisissä ostoksissa on Korhosen mukaan epäselvyyttä. Lisäksi hän pyytää Laajasalolta selvitystä myös piispan TL Opetus -yrityksen toimintaan liittyviin asioihin.
Johanna Korhonen perustelee selvityspyyntöään sillä, että piispa on hiippakunnan "ylin eettinen suunnannäyttäjä".
Kirkko ja kaupunki kertoo, että Korhonen on lähettänyt kymmeniä kysymyksiä sisältävän asiakirjan muun muassa Helsingin seurakuntayhtymän ja Kallion seurakunnan johdolle sekä Laajasalolle itselleen. Korhonen ehdottaa Helsingin seurakuntayhtymän sisäiselle tarkastukselle ja tilintarkastukselle yksityiskohtaista tutkintaa Laajasalon luottokortin käytöstä.
Laajasalo on kiistänyt käyttäneensä seurakuntayhtymän luottokorttia yksityisiin menoihinsa. Hänen mukaansa luottokorttia on käytetty vain virkaan liittyviin tehtäviin. Puuttuvat kuitit hän laittaa huolimattomuuden piikkiin. 
Teemu Laajasalo valittiin Helsingin piispaksi syksyllä.
Steve Bannon eroaa Breitbart-sivuston johdosta
Stephen "Steve" Bannon on ollut Breitbartin hallituksen puheenjohtaja vuodesta 2012 lähtien.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen strategiapäällikkö Steve Bannon on luopunut äärikonservatiivisen Breitbart-uutissivuston puheenjohtajan paikasta.
Asiasta kerrotaan [tiedotteessa uutisjulkaisun nettisivulla](http://www.breitbart.com/big-government/2018/01/09/stephen-k-bannon-steps-breitbart-news-network/).
Bannon on ollut Breitbartin puheenjohtaja vuodesta 2012 lähtien. 
– Tulemme ikuisesti olemaan kiitollisia hänen panoksestaan ja miten hän on auttanut meitä suoriutumaan, sanoi Breitbartin toimitusjohtaja Larry Solov. 
Toistaiseksi on epäselvää, miksi Steve Bannon erosi toimestaan. Uutissivuston tiedotteessa hän kehui Breitbartin työntekijöitä. 
– Olen ylpeä siitä, että Breitbart on rakentanut lyhyessä ajassa kansainvälisen tason uutisalustan, Bannon sanoi. 
Bannon on ollut kohun keskellä uuden Trumpia käsittelevän kirjan takia. Kirjassa Bannon syyttää presidentin poikaa Donald Trump Jr:ää maanpetoksellisesta toiminnasta. 
Valkoisen talon strategiapäällikkönä Bannon toimi Trumpin presidenttikauden ensimmäisten kuukausien ajan, mutta jätti tehtävän viime vuoden elokuussa. Valkoisen talon tehtäviä hoitaessaan Bannon oli tauolla uutissivuston tehtävien hoitamisesta. 
Hintojen ja verojen nousu raivostuttaa Tunisiassa − poliisi taltutti väkijoukkoja kyynelkaasulla
Tunisiassa pääoppositiopuole usuttaa kansaa protestoimaan hallituksen säästötoimia vastaan. Hallitus tuomitsee mielenosoitukset.
Tunisiassa säästöjä ja kurjaa taloustilannetta vastustavat mielenosoitukset kärjistyivät jälleen tiistaina väkivaltaisiksi. Poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa useissa kaupungeissa ympäri maata. 
Pääkaupungissa Tunisissa poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan kahdella alueella. Poliisi taltutti kyynelkaasulla myös supermarkettiin rynnäköineen väkijoukon, kertoo uutistoimisto Reuters. Protesteja oli tiistaina pääkaupungin lisäksi muutamalla muullakin alueella. Tunisialainen media on raportoinut pankkeihin, kauppoihin ja poliisiasemiin kohdistuneesta ilkivallasta.
[Maanantaina Tunisiassa ihmiset protestoivat yli kymmenessä kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10012393) hallituksen toimia vastaan. Yksi ihminen kuoli ja muutamia loukkaantui mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa.
Tunisian pääoppositiopuolue kehotti tiistaina mielenosoittajia jatkamaan protestointia niin kauan, että hallitus peruu verojen ja hintojen korotukset tämän vuoden budjetistaan.
Maan pääministeri puolestaan on tuominnut mielenosoitukset ja luvannut puuttua niihin ankarilla toimilla.
Tunisian on katsottu kehittyneen entistä vakaampaan ja demokraattisempaan suuntaan vuoden 2011 arabikevään kansannousun jälkeen, mutta toisaalta maa kärsii pahoista talousongelmista. Tunisialla on ollut vuodesta 2011 lähtien yhdeksän eri hallitusta, mutta mikään niistä ei ole saanut taloustilannetta kohennettua. 
Mielenosoittajat ovat tyytymättömiä mm. Tunisian korkeisiin työttömyyslukuihin sekä hintojen ja verojen nousuun.
VaLePa vankisti liigajohtoaan - kahdeksas peräkkäinen voitto
Vammalan Lentopallo voitti tiistaina varamiehisenäkin odotetusti Rantaperkiön Iskun 3-1 lentopalloliigassa. 
Voitto oli VaLePalle kahdeksas peräkkäin, tappio tamperelaiselle Iskulle seitsemäs peräkkäin.
Kakkoshakkuri Anssi Vesanen oli VaLePan tehokkain 17 pisteellä. Hän edusti Iskua kevääseen 2011 saakka. Sen jälkeen hän on voittanut VaLePassa kolme mestaruutta, yhden hopean ja kaksi pronssia.
Peetu Mäkinen ja Niko Suihkonen tuurasivat tehokkaasti Olli Kunnaria ja Erik Sundbergia tekemällä 14 pistettä mieheen.
\- Harjoittelemme laadukkaasti eri kokoonpanoilla, eli ei ole suurta väliä, ketkä pelaavat. Passarin (Mikko Esko) ja hyökkääjien välillä vallitsee hyvä luottamus, sanoi VaLePan valmentaja Sami Kurttila.
Matti Hietanen teki Iskulle 22 ja Mika Mäntylä 19 pistettä.
\- Isku pelasi hyvän ottelun. Molemmat puolustivat laadukkaasti, Kurttila lisäsi.
HPK masensi Ilveksen jatkoajalla – kamppailun kapellimestarina hääri Vesalainen
Ilveksen ja HPK:n välinen kamppailu päättyi lukemin 5-6. HPK:n Kristian Vesalainen oli hyvässä vireessä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Ensimmäinen kaksikymppinen tarjosi yleisölle viihdettä neljän maalin edestä. Joseph Piskula iski ottelun tasoihin kolmannessa erässä, mutta lopulta HPK vei isomman pistepotin jatkoajalla Palven maalilla ajassa 63:46.
Voitto oli HPK:lle kauden viidestoista, kun kautta on takana 38 ottelua. Sekä Ilves että HPK jatkavat sarjan häntäpäässä.
HPK tasoitti kauden keskinäiset kohtaamiset lukemiin 2-2.
**00:14 1-0 T. Laakso** (J. Piskula, A. Ruotsalainen)   
**03:44 1-1 M. Karjalainen** (K. Vesalainen, M. Niemeläinen)   
**06:53 2-1 S. Sandell** (J. Ikonen)   
 17:39 2 min O. Paajanen (HPK) - Kampitus   
**18:04 3-1 S. Sandell** (E. Suomi, V. Meskanen) YV   
 27:40 2 min T. Laakso (Ilves) - Poikittainen maila   
 27:44 2 min M. Flood (Ilves) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**28:21 3-2 K. Vesalainen** (O. Palve, J. Lehtivuori) YV2   
 37:51 5 min M. Karjalainen (HPK) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 37:51 20 min M. Karjalainen (HPK) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Pelirangaistus   
**39:50 4-2 T. Laakso** (T. Rautiainen, O. Laaksonen) YV   
**41:16 4-3 J. Lehtivuori** AV   
 53:55 2 min J. Tamminen (Ilves) - Kampitus   
**55:49 4-4 K. Vesalainen** (O. Palve, J. Innala) YV   
**57:38 4-5 J. Lehtivuori** (T. Turunen, J. Innala)   
**59:08 5-5 J. Piskula** (O. Koivula, V. Meskanen) IM   
**63:46 5-6 O. Palve** (K. Vesalainen, J. Lehtivuori) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4209 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Huhtasaari korosti sananvapautta – katso perussuomalaisten presidenttiehdokkaan koko puhe Ylen vaalitentissä
Jos Huhtasaari olisi presidentti, hän uskoo, että hallitus vikisisi, kun hän veisi ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Ylen vaalitentissä oli vuorossa tänään perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari. Tentin suuriksi kysymyksiksi nousivat ulko- ja turvallisuuspoliittiset seikat. Huhtasaarelta kysyttiin esimerkiksi sitä, mitä hän tekisi presidenttinä, jos kuulisi, että Ruotsi on hakenut sotilasliitto Naton jäseneksi. Selvää vastausta hän ei antanut. 
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan osalta Huhtasaari näkee, että hallitus ja presidentti tekevät yhteistyötä, mutta presidentti on keulakuva:
– Te veisitte ja hallitus vikisisi, toimittaja Kirsi Heikel kysyi. 
– Kyllä, Huhtasaari vastasi epäröimättä. 
Kun Huhtasaarelta kysyttiin hänen ulkopolitiikan kokemuksestaan, hän aloitti mainitsemalla [rukousaamiaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9438270), joihin hän on osallistunut. Lisäksi hän listasi kokemuksensa opettajana kehitysmaassa, vaihto-oppilasvuotensa ja tehtävänsä Pohjoismaiden neuvostossa. 
Presidenttiehdokkaat saavat Ylen vaalitentissä seitsemän minuuttia aikaa pitää puheen. Laura Huhtasaari keskittyi aikarajan alle jääneessä puheessaan ensin sananvapauskysymyksiin.
Hän nosti jälleen esille ajatuksensa [totuuskomissiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10001559), joka selvittäisi 1990-luvun pankkikriisin ja laman syitä ja seurauksia. 
Huhtasaaren puheeseen mahtuivat myös lyhyet huomiot maahanmuuttopolitiikasta, ilmastopolitiikasta ja vaatimus, että Suomen on erottava maamiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta. 
Huomenna keskiviikkona tentattavana on RKP:n ehdokas Nils Torvalds.
Presidentinvaalipäivä on 28. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Henkilökuvassa Laura Huhtasaari: Kun maailma mureni kolmessa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-9986024)
[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
**Aiemmat vaalitenttipuheet:**
[Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011854)
JYP astui askeleen kohti CHL:n finaalipaikkaa 
JYP otti kiinnityksen jääkiekon CHL:n finaalipaikasta tiistaina kotikaukalossaan, kun välierien avausottelussa tshekkiläinen Ocelari Trinec kaatui 4-2.
Toinen ottelu pelataan viikon päästä Tshekissä.
Avauerässä JYP oli vielä ylivarovainen ja Martin Adamsky vei Trinecin johtoon ylivoimalla.
Toisessa erässä JYP rankaisi tshekkiläisiä neljästi. Robert Rooba tasoitti, ja Mikko Mäenpää tulitti viivasta kahdesti ylivoimalla. Janne Kolehmainen ohjasi JYPin neljännen maalin. JYPin maalit syntyivät alle kahdeksan minuutin sisään.
\- Hetki siinä alussa vähän haimme peliämme. Kun saimme oman juttumme pyörimään, kaveri oli välillä aika pinteessä, Mäenpää summasi.
\- Parempi tietenkin, että johdamme. Jokainen kuitenkin tietää, mitä merkkaa, jos on kahden maalin etu ja kolme erää jäljellä. Vastustaja on kova, muttei mahdoton, JYP-luotsi 
Toinen videotarkistus toi helpottavan tasoituksen HIFK:lle - Sport taipui jatkoajalla
Helsingin IFK:n ja Vaasan Sportin välisessä jääkiekkoliigan ottelussa tarkistettiin maaleja urakalla, kun päätöserässä nähtiin epäselviä tilanteita. 
HIFK kuittasi lopulta voiton jatkoajan päätteeksi maalein 2-1. Ratkaisun viimeisteli Patrik Carlsson.
HIFK nousi kolmannen erän lopussa tasoihin Ville Varakkaan maalilla. Varakkaan osuma tarkistettiin videolta.
\- Se oli tyypillinen maali pitkän maalittoman putken jälkeen. (Vili) Sopanen laukoi, kiekko osui suojuksiini ja sain ohjattua sen maalille. Sitten pääsin vielä reboundiin. Viimeistään siinä vaiheessa, kun näin tilanteen valotaululta, tiesin kiekon käyneen maalissa, Varakas ruoti kauden ensimmäistä liigamaaliaan.
Kolmannen erän puolivälissä HIFK:n Elias Ulander laukoi helsinkiläisille tasoituksen, mutta maali hylättiin. Lennart Petrell häiritsi tilanteessa vaasalaismaalivahti Jonathan Iilahtea. HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin käytti vielä haasto-oikeuttaankin, muttei saanut joukkueelleen tasoitusmaalia vielä tuossa vaiheessa.
Sportin maalin teki Tomi Körkkö, jonka toisen erän osumalla Sport johti pitkään. Vaasalaisjoukkue on hävinnyt kuusi ottelua peräkkäin.
\- Kaikki pelasivat hyvin, ja pelasimme ehjän ottelun, vaasalaisten päävalmentaja Tomek Valtonen mietiskeli.
New York Times: Uudistuksista viis – Fifan johtohahmot nauttivat kovemmasta palkasta kuin vastaavaa työtä tekevät suuryritysten pomot
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtohahmot saavat edelleen kovaa palkkaa, kertoo New York Times.
Fifan piti keventää kuluja raskaiden tappioiden takia, mutta [New York Timesin mukaan ](https://www.nytimes.com/2018/01/09/sports/soccer/fifa-council-infantino-salaries.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fsports&action=click&contentCollection=sports&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=3&pgtype=sectionfront)Fifa maksoi yhteensä noin 10 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria palkkaa johtokuntansa jäsenille viime vuonna.
37-jäsenisen johtokunnan jäsenet saivat viime vuonna 250 000 Yhdysvaltain dollaria eli noin 210 000 euroa palkkaa. Lisäksi heille maksettiin kymmenien tuhansien dollarien arvosta matkakuluja.
Johtokunta kokoontuu kolme kertaa vuodessa. Times on vertaillut periaatteessa voittoa tavoitteleman Fifan ja samankaltaista työtä tekevien voittoa tavoittelevien yritysten johtajien palkkaa. Tilintarkastusyhtiö KPMG:n mukaan Britannian sadassa suurimmassa voittoa tekevässä yrityksessä vastaavasta työstä saa noin 81 000 dollaria eli 68 000 euroa vuodessa.
Yritysten johtamista suunnittelevan Lodestone Globalin mukaan Fifan johtajien pitäisi saada palkkaa noin 48 000 dollaria eli noin 40 000 euroa vuodessa. Se oli analysoinut summan Fifan kokoa vastaavien kaupallisten yritysten johtajien palkoista. Lodestone Global oli tutkinut 331 yritystä 39 maassa. 
–	Erityisesti voittoa tavoittelemattomalle järjestölle pitäisi olla jonkinnäköinen oikeutus summalle, meitti asiaa New York Timesille kommentoinut yrityshallinnon neuvoantaja Alexandra Wrage.  
Wrage toimi Fifalle neuvoantajana, kunnes lopetti vuonna 2013.  Sen jälkeen hänestä on tullut yksi Fifan kovimpia kriitikkoja. 
–	En näe oikeutusta näistä ansioluetteloista. En näe oikeutusta markkinapaineessa, Wrange mietti hallituksen jäsenten palkkioista.
–	Tätä on vaikea ymmärtää.
Fifan hallitus korvasi edellisen 25-henkisen johtokunnan. Se oli osa Fifan yritystä laittaa uusiksi sen korkeinta hallintoa.  Fifa teki viime vuonna tappiota 369 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria eli noin 309 miljoonaa euroa. Tappiosumman odotetaan kasvavan tänä vuonna.
250 000 dollarin palkkio onkin aiempia vuosia pienempi. Entisessä Fifan johtokunnassa jäsenet saivat vuosittain 300 000 dollaria. Lisäksi he saivat 500 dollarin arvoisia päivärahoja sekä ensimmäisen luokan lentoja itselleen ja kumppaneilleen.
Uudella Fifan hallituksella on myös vähemmän valtaa kuin edellisellä johtoelimellä. Ennen Fifan johtokunta sai päättää MM-kisojen isännyydestä. Uudella hallituksella ei vastaavaa voimaa ole. Sen sijaan kaikki Fifan jäsenet äänestävät jatkossa näin isoista asioista.
**Aiheesta lisää:**
**[New York Times 9.1.2018: After Pledging Reform, FIFA Pays Millions to Ruling Council](https://www.nytimes.com/2018/01/09/sports/soccer/fifa-council-infantino-salaries.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fsports&action=click&contentCollection=sports&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=3&pgtype=sectionfront)**
SaiPan jäätävä ylivoima päätti Pelicansin pisteputken
Ensimmäisen kolmen pisteen pottinsa kymmeneen viime peliin ottanut SaiPa osoitti Kisapuistossa Pelicansille, että voittoon riittää joskus pelkkä terävä ylivoimapeli.
Kotijoukkue SaiPa iski viidestä ensimmäisestä ylivoimapaikastaan ottelun puolivälin paikkeille mennessä neljä maalia. Lappeenrantalaisjoukkue voitti ottelun lopulta 4-2. Samalla päättyi Pelicansin kuuden ottelun pituiseksi venähtänyt pisteputki. 
Isäntien tehomiehet olivat ykkösylivoiman miehet Jonatan Tanus (0+3), Topi Nättinen (1+1), Joni Nikko (1+0) ja ainoana puolustajana viisikossa oleva Lasse Lappalainen (1+2).
\- Jos unohdamme loistavan ylivoimamme, emme oikein päässeet pois Pelicansin prässin alta, muistutti SaiPan valmentaja Tero Lehterä.
Pelicansin edellisessä ottelussa 600 SM-liigan runkosarjapeliä täyteen saanut Jesse Saarinen (1+1) takoo tehoja ja on joukkueen sisäisen pistepörssin kakkosena (7+17), vaikka on pelannut runsaat kymmenen ottelua muita vähemmän.
\- Kertoo jotain valmistautumisestamme peliin, kun otamme alkuun tuollaisen määrän jäähyjä, Saarinen harmitteli.
Ässät ei pääse kuopasta ylös - Rynnäs nollapeliin Porissa
Ässät painii tällä hetkellä monien ongelmien kanssa. Joukkueen sairastuvalla riittää tungosta yhdeksän pelaajan voimin, eikä pelikään kulje. 
Tappioita on nyt kuudesta edellisestä pelistä viisi. Niistä pari on tullut kotikaukalossa murskalukemin. Viime vuoden viimeisessä pelissä joukkue hävisi JYPille 0-7.
Tiistaina Ässät puolestaan hävisi sarjajohtaja Kärpille rumasti numeroin 0-5 (0-1, 0-4, 0-0).
\- Tylyyttä kaivataan lisää monella eri osa-alueella. Kaikki muut jutut ovat sitten tekosyitä. Toisen erän alku oli hyvä esimerkki tästä. Kärpät iski siinä neljä maalia nopealla aikataululla. Päät pettivät, eikä reagoitu riittävän nopeasti mihinkään, Ässien valmentaja Jyrki Aho puhalsi.
Kärppien tilanne on paljon mukavampi. Voittoja on nyt neljä peräkkäin, ja peli kulkee. Porilainen Jussi Rynnäs torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä 33 torjunnan voimin.
\- Pori on aina minulle spesiaali paikka pelata, ja täällä onnistuminen merkitsee paljon. Hyvin joukkue edessäni puolusti, Rynnäs kiitteli.
HPK:n Palve ratkaisi - nuorten MM-kisoista palannut Vesalainen 2+2
Oula Palve ratkaisi tiistaina 6-5-vierasvoiton HPK:lle jatkoajalla, ja samalla Ilveksen toiveet päästä miesten jääkiekkoliigan pudotuspeleihin kokivat kenties ratkaisevan kolauksen.
Palven lisäksi HPK:n tehomiehiä olivat tehot 2+2 koonneet hyökkääjä Kristian Vesalainen ja puolustaja Joonas Lehtivuori.
\- Oli paljon huonoa tuuria, kun Ilves sai kolme maalia oman pelaajamme kautta. Mutta vastapainoksi meillä oli tänään paljon hyökkäyspään taitoa, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Ensimmäisen liigaottelunsa pelannut puolustaja Oskari Laaksonen sai syöttöpisteen Ilveksen neljänteen maaliin. NHL:n Buffalo varasi hänet viime kesänä.
HPK:n muille puolustajille kuin Lehtivuorelle ilta oli sysimusta. Niklas Friman teki kaksi omaa maalia, Ilveksen ensimmäisen ja kolmannen. Hänen ansiostaan Tapio Laaksolle ja Sami Sandellille merkittiin tilastoihin kaksi maalia mieheen.
Kauden avausmaalinsa tehnyt HPK:n kolossipuolustaja Miro Karjalainen sai toisessa erässä kauden viidennen kerran 5+20 minuutin jäähyn. Päähän kohdistuneen taklauksen kohde oli Eemeli Suomi.
Surma-Suuronen oli KalPan turma
Lukon laitahyökkääjä Toni Suuronen näytti tiistaina, miksi hän on saanut joukkuetovereiltaan lempinimen "Surma". 
Suuronen oli sanan täydessä merkityksessä kuopiolaisten surma iskettyään taululle kaksi maalia eli pelin ensimmäisen ja neljännen.
Lukko johti ottelua parhaimmillaan jo 4-0, mutta KalPa onnistui kaunistelemaan aivan lopussa numeroiksi vielä 4-2.
Lempinimensä tosiasiassa valtakunnan tunnetuimmilta surmanajajilta eli isä-Onni ja poika-Kalevi Suuroselta saanut Toni Suuronen tuplasi samalla kauden maalimääränsä kahdesta neljään. 
Lukon muista osumista tiistaina vastasivat Teemu Ramstedt (2-0) ja Jere Friberg (3-0). Fribergin maali oli sen verran upea, että se kelpaisi malliksi mihin tahansa maalikoosteeseen.
\- Voitto lämmittää, mutta silti jäi toivomisen varaakin. Peli ei nimittäin ollut meiltä ihan ehjä täydet 60 minuuttia. Välillä nukahdettiinkin, Toni Suuronen harmitteli ottelun jälkeen.
Suuronen viittasi nukahtamisella kolmannen erän lopun tilanteeseen, missä Lukon Jyri Marttinen ja KalPan Eetu Luostarinen istuivat samaan aikaan saamiaan kaksiminuuttisia. 
Muuten erinomaisen ottelun pelanneen maalivahti Kaapo Kähkösen haaveen kauden viidennestä nollapelistä pilasi tuplajäähyn aikana Mathew Maione ajassa 56.33 ja vain vajaa minuutti myöhemmin onnistui vielä Tommi Jokinenkin.
Kärpät jyrää sarjakärjessä - Liigan jäähypörssin kärkikaksikko suihkuun
Jääkiekkoliigan kärkijoukkue Kärpät otti neljännen peräkkäisvoittonsa, kun Ässät taipui kotonaan 0-5-tappioon. Voittoihin tiistai-iltana pelasivat myös Lukko, SaiPa, HIFK ja HPK.
Kärpät vei avauserässä johtoon liigan maalikärki Charles Bertrand, ja pelin sinetöivät toisessa erässä Jari Sailio, Mikael Ruohomaa, Mikko Niemelä ja Aleksi Mäkelä. Neljä maalia tuli hieman yli viiteen minuuttiin. 
Erässä nähtiin myös Ben Bloodin ja Otto Karvisen tappelu ja sitä myöten suihkukomennukset. Ässien Blood on [liigan ylivoimainen jäähykärki](http://liiga.fi/tilastot/2017-2018/runkosarja/pelaajat/?team=&position=all&home_away=&player_stats=penalties&sort=P#stats-wrapper), hänellä on nyt jo 193 minuuttia syntilaarissa.
Sarjaa kuudella pisteellä TPS:ään johtavan Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs kirjasi kauden ensimmäisen nollapelinsä torjuen 33 kertaa. Ässille tappio oli kolmas putkeen ja viides kuuteen viime peliin.
Vesalainen palasi tehokkaasti, Miro Karjalainen taas myrskynsilmässä 
Ilves hukkasi kahden maalin johtonsa HPK:ta vastaan. Joonas Lehtivuoren kahdella ja Kristian Vesalaisen illan toisella osumalla HPK nousi 5-4-johtoon, mutta Ilves tuli vielä päätösminuutilla tasoihin Joe Piskulan maalilla. HPK:lle iski sitten 6-5-voiton jatkoajalla Oula Palve. 
HPK-kohupakki, SM-liigan toisena jäähypörssissä komeileva Miro Karjalainen taklasi Ilveksen Eemeli Suomea päähän toisen erän lopussa ja sai kauden viidennen suihkutuomion. Edelliskierroksella hän taklasi Lukon Lauri Tukosen sairaslistalle, mutta ei saanut sillä kertaa rangaistusta. Tällä kertaa Karjalaiselle saattaa olla luvassa jo pelikieltoa. 
HIFK kaivoi vaikeimman kautta tahtovoiton  
Jatkoajalle mentiin myös Helsingissä, kun HIFK kaatoi sarjajumbo Sportin 2-1. 
Sport oli kiinni vierasvoitossa vielä reilut neljä minuuttia ennen päätössummeria, mutta pitkään videolta tarkasteltu Ville Varakkaan kauden avausosuma hyväksyttiin ja näin edessä oli jatkoaika. Sitä ehti kulua vain 16 sekuntia, kun Patrik Carlsson iski HIFK:lle voiton. HIFK on sarjassa seitsemäntenä.
Lukko voitti KalPan 4-2 Toni Suurosen maalattua kahdesti. Voitto oli raumalaisille viides peräkkäinen kotikaukalossa, ja joukkue on tasaisessa keskikastissa sijalla viisi. KalPa jatkaa kymmenentenä, mutta eroa takana olevaan Ilvekseen on 12 pistettä.
SaiPa kaatoi kotonaan Pelicansin samoin 4-2 ja on kuudentena pisteen päässä Lukosta. Pelicans kuuluu myös tiiviiseen rykelmään sijalla kahdeksan.
Japanilainen astronautti kasvoi avaruudessa 9 senttiä kolmessa viikossa – Pelkää, ettei mahdu aluksen istuimeen
Ihmisen pituus kasvaa usein avaruudessa painovoiman puutteen takia. Maan pinnalla he palautuvat entiseen pituuteensa.
Japanilainen astronautti Norishige Kanai saapui kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle reilut kolme viikkoa sitten. Siinä ajassa mies on kasvanut pituutta huimat 9 senttimetriä.
Kanai kertoi asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/Astro_Kanai/status/950479226330865670).
– Huomenta kaikille! Minulla on teille tärkeä ilmoitus. Meidän kehomme mitattiin tänään ja vau vau vau olin kasvanut 9 senttimetriä. Kasvoin kolmessa viikossa kuin joku kasvi, Kanai kirjoitti.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-42618786) astronautit kasvavat avaruudessa ollessaan pituutta keskimäärin 2–5 senttimetriä. Tämä johtuu siitä, että painovoiman puute saa selkänikamat etääntymään toisistaan.
Maan pinnalle palatessaan astronauttien pituus kuitenkin palautuu ennalleen. 
Kanai myös kirjoitti olevansa huolissaan siitä, mahtuuko hän astronautteja ISS:lle ja sieltä takaisin kuljettavan Soyuz-aluksen istuimeen.
_Linkki lisätty, koska myöhemmin astronautti korjasi sanojaan, lue ohesta miten:_
[Pelko penkkiin mahtumisesta oli turha – Astronautti pyyteli anteeksi 9 sentin "ihmevenähtämistään" avaruudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10014306)
HIFK masensi Sportin jatkoajalla
HIFK jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan 2-1-kotivoitolla Sportista. Patrik Carlsson ratkaisi ottelun jatkoajalla.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi Sportin Tomi Körkkö ajassa 32:08. HIFK:lle voitto oli kauden yhdeksästoista, kun kautta on takana 39 ottelua.
HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Sportin tuska sarjan hännillä kasvaa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt HIFK:lle 2-1.
03:59 2 min T. Tikka (Sport) - Poikittainen maila   
 08:52 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Kampitus   
 23:07 2 min M. Teppo (HIFK) - Poikittainen maila   
 27:25 2 min E. Thorell (HIFK) - Kiinnipitäminen   
**32:08 0-1 T. Körkkö** (F. Riska)    
 33:42 2 min T. Sund (Sport) - Kiinnipitäminen   
 46:13 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Laitataklaus   
**55:42 1-1 V. Varakas** (V. Sopanen) VT   
**60:16 2-1 P. Carlsson** (V. Sopanen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6055 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
SaiPa voitti kotonaan Pelicansin – SaiPan tehomiehenä kunnostautui Lappalainen
Viime aikoina kovassa vireessä ollut Pelicans hävisi kotonaan SaiPalle luvuin 2-4. SaiPan Lasse Lappalainen oli hyvässä vireessä tehoilla 1+2.
Avauserässä nähtiin kolme maalia. Maalinteon aloitti SaiPan Joni Nikko ajassa 06:21. Erä päättyi kotijoukkueelle 2-1. SaiPalle voitto oli kauden 23:s, kun kautta on takana 41 ottelua.
Sekä SaiPa että Pelicans jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt SaiPalle 3-2.
05:17 2 min A. Tyrväinen (Pelicans) - Kampitus   
**06:21 1-0 J. Nikko** (J. Tanus, L. Lappalainen) YV   
 09:21 2 min J. Tanus (SaiPa) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**15:26 1-1 H. Björninen** (J. Saarinen)    
 15:52 2 min A. Tyrväinen (Pelicans) - Estäminen   
**17:27 2-1 L. Lappalainen** (J. Tanus, T. Nättinen) YV   
 19:27 2 min A. Toivola (Pelicans) - Selästä taklaaminen   
 19:27 10 min A. Toivola (Pelicans) - Selästä taklaaminen - Käytösrangaistus   
 22:52 2 min B. Maia (SaiPa) - Koukkaaminen   
 29:17 2 min L. Sulak (Pelicans) - Kampitus   
**30:34 3-1 A. Oksanen** (V. Koho, D. Goodwin) YV   
 31:58 2 min J. Jantunen (Pelicans) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**33:06 4-1 T. Nättinen** (J. Tanus, L. Lappalainen) YV   
 37:55 2 min M. Kousa (Pelicans) - Mailasta kiinnipitäminen   
 39:04 2 min L. Taipalus (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
 41:40 2 min B. Maia (SaiPa) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 44:18 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Koukkaaminen   
 52:30 2 min J. Sneck (SaiPa) - Poikittainen maila   
**52:48 4-2 J. Saarinen** (M. Kousa, L. Sulak) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 2747 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpät murskasi Ässät – Rynnäs oli maalillaan ohittamaton
Kärppien kolmen ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Ässät maalein 5-0. Jussi Rynnäs pysäytti Ässät 33 torjunnallaan.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Kärppien Charles Bertrand ajassa 06:33. Ässät jäi lähtötelineisiin heti ottelun alussa eikä saanut peliään kunnolla käyntiin.
Voitto oli Kärpille jo kauden 29:s, kun kautta on takana 40 ottelua. Ässät jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Kärpät vankisti asemiaan piikkipaikalla.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Kärpille 2-1.
03:46 2 min V. Leskinen (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**06:33 0-1 C. Bertrand** (J. Junttila, M. Koivisto)    
 06:59 2 min B. Blood (Ässät) - Kampitus   
 10:59 2 min L. Kukkonen (Kärpät) - Kiinnipitäminen   
 18:35 2 min T. Huhtanen (Ässät) - Kiinnipitäminen   
 21:58 5 min B. Blood (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 21:58 20 min B. Blood (Ässät) - Väkivaltaisuus - Pelirangaistus   
 21:58 5 min O. Karvinen (Kärpät) - Väkivaltaisuus   
 21:58 20 min O. Karvinen (Kärpät) - Väkivaltaisuus - Pelirangaistus   
**22:18 0-2 J. Sailio**  
**22:36 0-3 M. Ruohomaa** (L. Kukkonen, J. Junttila)    
 22:42 2 min J. Walli (Ässät) - Kampitus   
 23:41 2 min V. Leskinen (Kärpät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**26:43 0-4 M. Niemelä** (C. Bertrand, S. Anttila)    
**27:24 0-5 A. Mäkelä** (V. Leskinen, S. Mäenalanen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4467 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukko päihitti KalPan kotikentällään
Lukon ja KalPan välinen kamppailu päättyi lukemin 4-2.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Lukon Toni Suuronen ajassa 14:22. Lukko pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Lukolle voitto oli kauden 23:s, kun kautta on takana 40 ottelua. Sekä Lukko että KalPa jatkavat sarjan keskivaiheilla.
Lukko johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
**14:22 1-0 T. Suuronen** (R. Sevänen, T. Koivisto)    
 15:42 2 min B. Sebok (KalPa) - Kampitus   
**20:29 2-0 T. Ramstedt** (T. Koivisto, C. VandeVelde)    
 26:45 2 min J. Antonen (Lukko) - Estäminen   
 27:30 2 min R. Sevänen (Lukko) - Huitominen   
**37:22 3-0 J. Friberg** (V. Claireaux, E. Koivistoinen)    
 44:15 2 min C. VandeVelde (Lukko) - Kampitus   
**49:00 4-0 T. Suuronen** (J. Antonen, P. Tiivola)    
 55:36 2 min J. Marttinen (Lukko) - Väkivaltaisuus   
 55:36 2 min E. Luostarinen (KalPa) - Väkivaltaisuus   
**56:27 4-1 M. Maione** (J. D'Amigo, K. Kantola) TV   
**57:28 4-2 T. Jokinen** (B. Sebok, J. Riikola) TV,IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3330 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Huhtasaarella loppui osaaminen ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiakysymyksissä – "rukousaamiaisen mainitseminen ulkopoliittisena meriittinä ei vähentänyt mielikuvaa"
Ylen tiistain ehdokastentissä oli vuorossa perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari. Huhtasaaren puhetta ja esiintymistä kommentoivat suorana verkossa Ylen A-studion toimittaja Riku Roslund, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
3x3 arviota Huhtasaaren suorituksesta:
Johanna Vuorelma:
1) Huhtasaari esiintyi puheessaan silminnähden rauhallisesti ja selkeästi, tentissä toimittajan prässissä hän hermostui loppua kohden. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan yksityiskohtaisempi analysointi oli selvästi vaikeaa.
2) Huhtasaari on profiloitunut hyvin vahvasti maahanmuuttovastaisena politiikkona, tänään tätä puolta nähtiin poikkeuksellisen vähän. Vetoavatko maamiinakysymykset, vihapuheteema ja totuuskomissio Huhtasaaren ydinkannattajiin yhtä vahvasti kuin maahanmuuttoon liittyvä uhkapuhe? 
3) Huhtasaari ei ollenkaan haastanut istuvaa presidenttiä ja ylisti Suomen valtiomieshistoriaa. Esiintymisestä jäi sellainen vaikutelma, että Huhtasaari ei halua hyökätä kunnioittamiaan valtiomiehiä vastaan. Tämä herättää kysymyksen: miksi Huhtasaari on asettunut ehdolle, jos hänellä ei ole visiota siitä, mitä hän tekisi toisin kuin aiemmat presidentit?
Antti Mustakallio:
1) Huhtasaaren puhe ei ollut niin hyvin valmisteltu, kuin olisin odottanut. Luettelo omista vaaliteemoista ei tee vielä vaikuttavaa poliittista puhetta. 
2) Olisin odottanut puheeseen enemmän konkretiaa, enemmän henkilökohtaisuutta ja enemmän intohimoa. Se olisi toiminut paremmin. 
3) Huhtasaaren esiintymisessä on kyllä elementtejä, jotka vetoavat ihmisiin: läsnäoloa ja kontaktia kuulijoihin. Lisäksi moniin voi tehdä vaikutuksen se, että esitetään vahvoja väitteitä itsevarmasti.  

Riku Roslund:
1) Huhtasaaren puhe muistutti ulkoa opeteltua litaniaa asioista, joita hän on toistellut pitkin matkaa presidenttiehdokkaana. Poimintoja sieltä ja täältä. Toivoisin näkeväni jonkun teeman, jolla hän erottuu nimenomaan presidenttiehdokkaana. Sen sijaan hän pitää yllä perussuomalaisille tärkeitä asioita ja pohjustaa jo ensi eduskuntavaaleja. Näkyvyys on toki taattu.
2) Mielipiteissä oli ristiriitoja. Yhtäältä Huhtasaari vastustaa EU:ta ja euroa, mutta haluaisi presidenttinä viedä Suomea maailmalle, vahvistaa vientiä ja markkinoida. Tämä on vaikeaa, jos Suomi eristäytyisi muusta Euroopasta.
3) Huhtasaari painottaa asioita, joihin presidentillä ei ole vaikutusvaltaa. Esimerkiksi maahanmuuttoasioissa presidentti voi vaikuttaa vain mielipiteillään, muusta päättää eduskunta.
Tolvanen rikkoi Kuznetsovin KHL-ennätyksen - katso juhlamaali
Eeli Tolvanen palasi Jokerien onneksi takaisin jääkiekkosarja KHL:ään. 
Jääkiekon nuorten MM-kisoista takaisin Jokerien pelinuttuun palannut Eeli Tolvanen aloitti hienosti KHL-pelit, joista oli sivussa kaikkiaan seitsemästä ottelusta.
Heti ensimmäisessä vaihdossa Tolvanen riisti kiekon hyökkäyspäässä vastustajan pelaajalta ja siirsi pelivälineen välittömästi vierelleen Brian O'Neillille, joka täräytti Jokerit 1-0-kotijohtoon Tsheljabinskin Traktoria vastaan ajassa 00.54.
Tehopiste oli Tolvaselle kauden 33:s (17+16) ja samalla suomalaiskomeetta rikkoi Jevgeni Kuznetsovin nimissä olleen 18-vuotiaiden yhden kauden KHL-piste-ennätyksen, 17+15=32.
Tolvanen tarvitsi  ennätykseen 39 peliä, kun Kuznetsov teki oman urotekonsa 44 ottelussa kaudella 2010-11. 
25-vuotias Kuznetsov pelaa parhaillaan neljättä täyttä NHL-kauttaan Washington Capitalsin joukkueessa. Venäläissentteri on summannut parhaana NHL-kautenaan pisteet 20+57=77 ja tällä kaudella pelaamissaan 42 pelissä tehot 12+27=39. 
Pirteä Tolvanen luikerteli tiistaina kolmesti maalipaikkaan, mutta ruuti oli vielä iskunpaikoissa märkää. Hänen mukaantulonsa piristi kuitenkin Jokerien pelaamista, ja helsinkiläisseura hyvästeli kolmen tappio-ottelun putkensa KHL:ssä [3-0-kotivoitolla](https://yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) Traktorista.  
\- Paita päälle ja askiin. Se toimi ja tuntui heti hyvältä. Peli kulki niin ketjulta kuin koko joukkueelta. Itselläni on vielä paikoissa hakemista, mutta kyllä ne vielä menevät sisään, kun jaksaa painaa, tuumi Tolvanen Ylen haastattelussa. 
Omituiset ilmiöt saavat jatkoa Perämeren rannoilla: nyt kummastuttivat kelluvat jääpallot
Ohtakarin jääpallojen syntymekanismista ei ole varmaa selitystä, mutta todennäköisesti kyse on kivistä, joka ovat keränneet ympärilleen jäätä sopivissa oloissa.
Lohtajan Ohtakarissa Kokkolan pohjoispuolella kellui sunnuntaina jääpalloja, jotka olivat läpimitaltaan jopa lähes metrin mittaisia. Jääpallot tallentuivat muun muassa lohtajalaisen Juha Salon kameraan. 
– Siinä ne rantavedessä aaltojen tahtiin pyöriskelivät. Tosi erikoinen näky kyllä!
Salo ei ole nähnyt vastaavia aiemmin. Hän arvioi maallikkona, että ilmiön synty vaatii juuri sopivat olosuhteet: pakkasen, sulan veden, tuulen, matalan rannan ja jonkinlaisen "siemenen", joka lähtee jäätymään. Se kerryttää itseensä hiljalleen uusia kerroksia, ja lopputuloksena on pallo.
Jo maanantaina pallot olivat jäätyneet kiinni pohjaan ja muuntuneet muodottomiksi möhkäleiksi. Tiistaina palloja oli enää yksi. Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija luonnehtiikin paikalle osumista melkoiseksi onnenpotkuksi, sillä pallot eivät ole pitkäikäisiä sulan aikana.  

Pohjan kivet keränneet ympärilleen jäätä?
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Patrick Eriksson pitää hänkin todennäköisimpänä selityksenä sitä, että pallojen lähtökohtana ovat olleet pohjassa pyörivät kivet. Aallokko on liikuttanut sopivan pieniä kiviä pohjaa pitkin, ja ne ovat alkaneet kerätä ympärilleen jäätä, kun vesi on ollut jäätymispisteessä. Pärske ja liike ovat kasvattaneet pallukoita entisestään.  

Eriksson muistuttaa, että esimerkiksi kivet ja verkonpainot voivat nousta pohjasta pintaan kerättyään ympärilleen jäätä niin paljon, että jääkuoren noste voittaa kiven painon.
– Vedessähän kiven paino ympäröivään veteen nähden on suhteessa pienempi kuin ilmassa, kivi tuntuu veden alla kevyemmältä, mikä mahdollistaa ilmiön, sanoo Eriksson.
Toinen vaihtoehto on, että pintaan on muodostunut kelluvia jääkokkareita. Ne taas ovat keränneet hiljalleen jäätä kunnes ovat kasvaneet niin isoiksi, että pyörivät pohjaa pitkin. Kyse voi olla myös näiden kahden syntytavan yhdistelmästä.
Eriksson kallistuu kuitenkin ensimmäiseen vaihtoehtoon. Sen puolesta puhuu muun muassa pallojen tasainen koko.
Lumirullia ja pyöreitä jäälauttoja
Myöskään jääasiantuntija ei ole nähnyt tällaisia palloja aiemmin. Yleisempää on, että jäähyhmä vedenpinnalla alkaa pyöriä aallokossa. Sopiva aallokko yhdessä riitteen ja jääsohjon kanssa saa muokattua noin kymmensenttisiä lumisohjopalloja. Niitä tulee Ilmatieteen laitoksen tietoon silloin tällöin.
Luonto tarjoilee monenlaisia muitakin elämyksiä: Juha Salo on aiemmin nähnyt Ohtakarilla esimerkiksi pyöreitä jäälauttoja. Ne syntyvät, kun tuuli särkee jäätyneen jään palasiksi ja palat hierovat toistensa kulmat. Maalla nähdään joskus tuulen pyörittelemiä [lumirullia](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumirulla). 
Ohtakarin pallojen elinmahdollisuudet olivat lähtöjään huonot, koska ympärillä velloo sula vesi ja tuulen suunta vaihtelee. 
– Jos olisi jäätynyt kunnolla, ne olisivat voineet säilyä jotenkin. Mutta yleensä vedessä oleva jää muuttuu jollain tavalla koko ajan, sanoo Patrick Eriksson.
Hänen mukaansa paikalle sattuneilla olikin melkoisen hyvä onni.
Avomeren ja rannikon ominaisuudet kohtaavat
Viime vuoden huhtikuussa Ohtakarin rannoilla ihmeteltiin [metrien korkuisia jääröykkiöitä.](https://yle.fi/uutiset/3-9569289) Ulkoluodoilla yleinen ilmiö näyttäytyi nyt rannassa ja sai tuhannet ihmiset tulemaan paikalle. Jäiden veikattiin kestävän jopa juhannukseen, mutta [röykkiöt pienenivät jo parissa viikossa selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-9591593). Vielä kesäkuun alussa paikalla [kökötti kuitenkin parimetrin jääkasa](https://yle.fi/uutiset/3-9647961).  

Jääasiantuntija Patrick Eriksson arvioi, että alue on paikkana alttiimpi tällaisten ilmiöiden synnylle, sillä niemennokalla avomeren ja rannikon ominaisuudet kohtaavat. Iso merkitys on myös rantojen mataluudella.
Ohtakari onkin ainutlaatuisuudessaan kiinnostava kohde, jossa myös Juha Salo aikoo jatkossakin kulkea. Mahdollisuus yllätyksiin kasvaa erityisesti, kun meri on sula talvella ja tuulet ovat kovempia. Salo aikoo käydä rannassa jossain vaiheessa katsomassa myös, olisiko luonto muovannut vielä uudet kellupallot.  

– Aivan varmasti! Jos ei siellä ole jääpalloja, niin on jotain muuta yllättävää.
Lue lisää:  

[Valtavat jääröykkiöt kasaantuivat rantaan, tuhannet vaelsivat katsomaan – "En ole koskaan nähnyt tällaista!"](https://yle.fi/uutiset/3-9569289)  
[Tältä näyttävät Ohtakarin poikkeukselliset jääröykkiöt nyt –  katso kuvat muutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9591593)
Turvapaikanhakija syyttää poliisia rasistisesta ja huonosta kohtelusta – Poliisi vastaa syytöksiin
Säilöönotetun turvapaikanhakijan mukaan hänen kohtelunsa putkassa muuttui sen jälkeen, kun hänen syytöksensä saivat julkisuutta.
Imatran poliisivankilaan on säilöönotettu vuodenvaihteessa irakilainen mies, joka syyttää poliiseja ja vartijoita kokemastaan rasistisesta kohtelusta. 
Mies on turvapaikanhakija. Mies on poliisin mukaan poliisivankilassa Imatralla, koska Suomen säilöönottokeskukset ovat täynnä ja tällöin turvapaikanhakijat voidaan laittaa odottamaan palautusta myös poliisivankilaan eli putkaan.
Hänestä on [tehty täytäntöönpanokelpoinen päätös](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/055cf213-b5cb-4bd7-8b6b-0de386b779a8), jolla hänet voidaan poistaa maasta, kertoo Etelä-Saimaa nettisivuillaan.
Tarina turvapaikanhakijan huonosta ja rasistisesta kohtelusta on levinnyt sosiaalisessa mediassa. Tarinassa on kerrottu, ettei mies ole päässyt suihkuun eikä ole saanut tarvitsemiaan lääkkeitä maksasairauteensa. 
Poliisin mukaan huonoa kohtelua ei ole ollut, vaan asiakasta on kohdeltu kuten muitakin. Poliisilaitoksella selvitetään parhaillaan, onko joku vartija tai poliisi syyllistynyt rasistisiin puheisiin.
Sosiaalisessa mediassa levinneen tarinan jälkeen julkaistiin uusi päivitys liittyen turvapaikanhakijaan. Mies on päässyt muun muassa suihkuun ja saanut tarvitsemansa lääkkeet. Kysyimme poliisilta onko kohtelu muuttunut somekohun takia.
**Rikoskomisario Saku Tielinen, onko turvapaikanhakija vielä säilössä teillä?**
Kyllä on.
**Irakilaismiehen tuttavan mukaan turvapaikanhakija on nyt saanut lääkkeensä ja häneltä on kysytty, mitä hän haluaisi kaupasta. Onko miehen kohtelu muuttunut?**
– Minulla ei ole tietoa siitä, että kohtelu olisi nyt muuttunut. Terveydenhuoltopalvelut ja muut mitkä kuuluvat viranomaisten järjestää vapautensa menettäneille, ne järjestetään riippumatta onko asia saanut julkisuutta tai ei. Sosiaalisen median uutisoinnilla ei ole ollut osuutta asiaan, että turvapaikanhakija on käytetty lääkärissä. Itse en osaa sanoa, onko turvapaikanhakijan kohtelua muutettu viime päivinä vai ei. Häntä koskevat samat poliisivankilan järjestyssäännöt kuin muitakin.
**Sanoitte eilen, että selvittelette poliisilaitoksella mahdollisia rasistisia puheita, joita turvapaikanhakija on kokenut. Mitä nyt on selvinnyt?**
– Omissa selvityksissä ei ole tullut mitään viitteitä siitä, että mitään syrjintää tai rasistisia puheita häntä kohtaan olisi viranomaisten taholta kohdistunut.
**Miksi somessa levinnyt tarina ja poliisin väitteet ovat niin kaukana toisistaan?**
– Siihen on vaikea ottaa kantaa, että missä kohtaa tarinat ovat muuttuneet niin erilaisiksi. Onko kenties tämä säilöönotettu henkilö itse kertonut omasta kohtelustaan eri tavalla kuin todellisuudessa on tapahtunut. Jos on, niin mikä tämmöiseen voi olla motiivina. 
Menemättä tähän tapaukseen, yleisesti julkisuuden kautta pyritään ajamaan omia etuja ja saamaan huomiota omalle asialle. Jos esimerkiksi olisi kyseessä turvapaikanhakijan käännyttäminen, karkottaminen tai maastapoistaminen, tämmöisellä julkisuudella yritetään ajaa omaa etua. 
**Viestinviejien välityksellä turvapaikanhakija on kertonut, ettei ole päässyt poliisivankilassa suihkuun. Nyt kuitenkin somekohun jälkeen hän on päässyt. Miksi kohtelu tässä on muuttunut?**
– Tältä osin kohtelu ei ole muuttunut millään tavalla. En ole tarkemmin vartijoiden kanssa keskustellut yksityiskohdista, että onko hän käynyt suihkussa vai eikö ole käynyt. Kuten olen aikaisemminkin kommentoinut, hänellä on samat palvelut tarjottu vähintäänkin, mitä kaikille muillekin. Eli poliisivankilan järjestyssääntöjen mukaiset mahdollisuudet ulkoiluun, peseytymiseen ja ruokailuun. Jos joku henkilö ei niitä halua ottaa vastaan, se on eri asia. Kyllä hänelle on nämä kaikki palvelut tarjottu.
**Onko tavanomaista, että Imatran poliisivankilassa on turvapaikanhakija säilössä?**
– Ehkä se on ollut isompien kaupunkien ongelma. Ongelma siinä mielessä, että säilöönottokapasiteetti on ollut Suomessa riittämätön. Täällä Etelä-Karjalassa säilöönotettujen ulkomaalaisten sijoittaminen poliisivankilaan on aika harvinaista. Tilanne on siinä mielessä parantumassa, kun Joutsenon säilöönottoyksikkö laajenee lähiaikoina. Todennäköisesti siinä vaiheessa, kun laajennus on valmis ja säilöönottokapasiteetti on käytettävissä, tarve poliisivankilaan sijoittamisiin tulee olemaan hyvin minimaalinen.
 **Rikoskomisario Saku Tielinen, Kaakkois-Suomen ulkomaalaispoliisin johto toivoo, että turvapaikanhakija nauhoittaisi mahdolliset rasistiset keskustelut poliisin kanssa. Puhelin ei kuitenkaan saa olla turvapaikanhakijalla tarinan mukaan mukana, kun hän on käynyt keskuteluita poliisin kanssa. Kuinka hän voisi nauhoittaa puheita, jos puhelin kielletään?**  

–En tiedä onko joku poliisi tai vartija käskennyt laittamaan puhelimen pois, jos hänen kanssaan asioidaan ruoan jaon tai jonkun muun päivittäisen toiminnan yhteydessä. En tiedä, onko kuka sanonut mitäkin. 
Tämä asia liittyy siihen, kun kävin eilen puhelimessa keskustelun henkilön kanssa, joka oli Facebook-päivityksen tehnyt säilöönotetun kohtelusta. Hän toi vahvasti esille, että poliisi ja poliisivankilan henkilöstö olisi rasistisesti puhunut säilöönotetulle. Toin hänelle esille sen, että missään poliisihallinnossa ei tällaista rasistista vihapuhetta hyväksytä. 
Sen takia sanoinkin Facebook-päivityksen tehneelle, että säilöönotetulla on oikeus pitää puhelintaan hallussaan muun muassa omassa sellissään. Sanoin myös, että olisi jopa suotavaa nauhoittaa, jos tällaista rasistista puhetta on ollut, jota en kyllä henkilökohtaisesti ihan puheitten perusteella usko olleen. Jos semmoista olisi tosiasiassa tapahtunut, niin olisi jopa suotavaa, että sitä saataisiin nauhalle, jolloin tähän voitaisiin poliisihallinnon sisällä puuttua virkamiesoikeudellisin keinoin. 
Hänellä on oikeus käyttää puhelintaan sellissään, miten lystää. Jos on käsketty puhelin laittamaan pois, periaatteessa semmoiselle käskylle ei ole perusteita. 
Trump aikoo osallistua maailman talousfoorumiin Davosissa – Lupasi kampanjassaan vastustaa eliittiä
Maailman talousfoorumiin osallistuu suuri joukko rikkaita liikemiehiä ja finanssimaailman johtoa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo osallistua maailman talousfoorumiin Sveitsin Davosissa tämän kuun lopulla, Valkoinen talo kertoo. 
Ilmoitus tuli yllätyksenä, sillä Trumpin ajama nationalistinen ja protektionistinen talouspolitiikka on ristiriidassa perinteisesti vapaan kaupan ja uusliberalismin nimeen vannovan foorumin kanssa.
Maailman talousfoorumia on syytetty elitismistä, sillä sen osallistujat koostuvat pääosin rikkaista liikemiehistä ja finanssimaailman johtohahmoista. 
Kampanjoidessaan presidentiksi Trump lupasi vähentää rahaeliitin vaikutusvaltaa ja puolustaa tavallisten amerikkalaisten etua. 
Yhdysvaltain presidentit [ovat perinteisesti välttäneet](https://www.nytimes.com/2018/01/09/us/politics/trump-davos-world-economic-forum.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) maailman talousfoorumiin osallistumista, koska sen on uskottu lähettävän vääränlaisen viestin äänestäjille kotimaassa.
Valkoisen talon mukaan Trumpin osallistumisen tarkoituksena on edistää amerikkalaisten yritysten toimintaa, ja ajaa Yhdysvaltain etua maailman johtajien keskuudessa.
Valtion ja saamelaisten välinen sovintoprosessi etenee riekon askelin – ”Minä olen pakkosuomalaistamisesta hyvä esimerkki”
Valtioneuvoston viime vuonna käynnistämä sovintoprosessi on ehtinyt herättää jo monenlaisia tuntemuksia, vaikka varsinainen sovintotyö ei ole vielä edes alkanut.
**HELSINKI **Maanantaina Helsingissä järjestetyssä Kokemuksia totuuskomissioista -tilaisuudessa tuli ilmi, että tällä hetkellä kartoitetaan hyviä menettelytapoja, joita voisi soveltaa Suomen sovintoprosessissa. Tilaisuudessa tutkijat kertoivat sovintoprosesseista Etelä-Afrikassa, Latinalaisessa Amerikassa, Kanadassa sekä Yhdysvalloissa.
Viime vuoden [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9891261) valtioneuvosto ilmoitti käynnistävänsä saamelaisasioita käsittelevän sovintoprosessin. Hallituksen lisätalousarvioesityksessä on ehdotettu 200 000 euroa sovintokomission kuluihin. Vuoden 2018 alussa sovintotyötä vasta valmistellaan eikä komission nimestäkään olla päätetty, kertoo oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden yksikön johtaja Johanna Suurpää.
Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että Saamelaiskäräjien käyttämänä nimitys prosessista on Totuus- ja sovintoprosessi. Aikaisemmin hän on tuonut esille, ettei sovintotyötä aloiteta, mikäli hallitus ja Saamelaiskäräjät eivät pääse yksimielisyyteen komission sisällöstä sekä ehdoista.
Anni-Kristiina Juuso aloittaa sovintoprosessin hanketyöntekijänä 
Oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden yksikön johtaja Johanna Suurpää kertoi maanantaina Suomen sovintoprosessin tämänhetkisestä tilasta. Hän vahvisti, että nimen lisäksi sovintoprosessin mandaattia, kokoonpanoa eikä puheenjohtajaakaan ole vielä päätetty. 
Suurpään mukaan sovintoprosessi kuitenkin etenee. Projektin hanketyöntekijäksi on valittu oikeustieteen maisteri Anni-Kristiina Juuso. Juuso ei halua asemaansa vielä kommentoida, koska prosessin aloittanut valtioneuvosto ei ole asiasta tiedottanut julkisesti. Anni-Kristiina Juuson valinnasta kuitenkin kerrottiin avoimesti Kokemuksia totuuskomissioista -tilaisuudessa.
Suurpää myös kertoi, että sovintoprosessin tiimoilta järjestetään oma seminaarinsa lähiaikoina.
Tutkija: Totuus- ja sovintokomissiota ei voi johtaa ilman, että nykyisiin epäkohtiin puututaan
Tilaisuuteen osallistunut tutkija Reetta Humalajoki tutustui sovintoprosesseihin tutkiessaan Yhdysvaltojen ja Kanadan alkuperäiskansojen aktivismia, ja on siinä lomassa seurannut Totuus- ja sovintokomission työtä Kanadassa sekä alkuperäiskansoille suunnattua anteeksipyyntöä Yhdysvalloissa.
Tutkimusintressi sai hänet tiiviisti seuraamaan kehitystä myös Suomessa.
Humalajoki ei ota kantaa siihen, minkälainen Suomen sovintoprosessin täytyisi olla, mutta hän painottaa, että työn sisältöä ja etenemistä ajatellen olisi välttämätöntä kuunneltava saamelaisten omia näkemyksiä. Tutkijana hän voi tarjota kansainvälisiä vertailukohtia sovintotyöstä, jossa lopputulos ei ole ollut menestyksekäs. Vääränlaisesta anteeksipyynnöstä hän nostaa esimerkkitapauksen Yhdysvalloista, jossa vuonna 2009 allekirjoitettiin anteeksipyyntö alkuperäiskansoille kaikessa hiljaisuudessa ilman, että asiasta edes tiedotettiin.
Humalajoella on vankka näkemys siitä, minkälainen on merkityksellinen sovinto valtion ja alkuperäiskansan välillä. Onnistunut sovintotyö on kokonaisvaltainen ja yhteensopiva muiden lakien ja asetusten kanssa.
– Saamelaiskäräjillä on rahoitusongelmia sekä myös muita jatkuvia epäkohtia, kuten Tenojokisopimus ja Jäämerenratahanke, ja mikäli näitä edelleen kehitetään ja Totuus- ja sovintokomissiota vedetään vain siinä sivussa ilman, että näitä epäkohtia käsitellään, niin silloin voi kysyä, mitä hyötyä siitä sitten on, pohtii Humalajoki. 
”Minä olen pakkosuomalaistamisesta hyvä esimerkki” 
Yksi heistä, joka on kokenut sovintoprosessin aloittamisen myönteisenä, on Inarista kotoisin oleva Jouni Kitti. Vaikka hänellä on suuret odotukset työtä kohtaan, hän myöntää asian seuraamisen ollen myös henkisesti rankkaa, koska se on nostanut pintaan ikäviä muistoja assimilaation eli pakkosuomalaistamisen aikakaudelta.
– Minähän olen hyvä esimerkki tästä pakotetusta kielenvaihdoksesta. Kun tulin Inariin vuonna 1950 Angelista, en osannut sanaakaan suomea.
–Minulle kävi huonosti, kun ensimmäinen luokka oli ohitse. Oula Näkkäläjärvi tulkkasi minulle oman todistukseni saameksi, ja lausui minulle: ”Kuule Jouni, olet jäänyt luokalle. Sinulla on neljästä oppiaineesta huonoin mahdollinen arvosana, nelonen.” Tämä on tapahtuma, joka sattui minuun paljon, ja se yhä vaikuttaa elämässäni, liikuttuu Kitti.
Sovintoprosessin Kitti näkee hyvänä asiana saamelaisten itsemääräämiselle, mutta yksi toive ylitse muiden hänellä on valtiota kohtaan.
–Minusta kaikkein tärkeintä on, että valtio pyytää koko saamen kansalta anteeksi omaa käytöstään, Kitti toivoo.
Kokemuksia totuuskomissioista järjestettiin 8.1.2018 ja sen järjestäjänä oli Historians without Borders -yhdistys. Tilaisuudessa kuvattu video näkyy [tämän linkin takana.](https://www.youtube.com/watch?v=kO1uWC2LXrs&feature=youtu.be)
Pesäpallo kunniaan! Näyttelijä Antti Luusuaniemi tukee nuoria pesäpalloilijoita!
Suosikkinäyttelijä **Antti Luusuaniem**i on lähtenyt tukemaan pesäpalloa.
\-Olen vahvasti mukana Hyvinkäälle perustetussa _Tahko Pesis Oy_:ssä, jonka tarkoitus on on erityisesti
kannustaa nuoria pesäpallon pelaajia ja kehittää pelaamista ja motivaatiota, sanoo Luusuaniemi.
Viime vuoden lopulla perustetun yhdistyksen tavoitteena on "pesäpalloilun harjoittaminen kilpailu- ja harrastustoiminnan tasolla 
sekä tähän liittyvä taloudellinen toiminta, kuten urheilu-, viihde- ja koulutustapahtumien 
sekä edustustilaisuuksien järjestäminen ja pesäpalloiluun liittyvä markkinointi ja pesäpalloilun tukeminen".
\-Mukana on paljon vanhoja pelimiehiä, kuten** Asko Laine **ja ja tähtäin on vuodessa 2020.
Rakkaus pesäpalloon periytyy Antin nuoruudesta, jolloin hän pelasi mestaruustasolla _Hyvinkään Tahkossa_. ja oli mukana voittamassa _Pesäpallon A-poikien Suomen-mestaruutta_ vuonna1997. 
 
Luusuaniemen mielestä pesis on taktinen joukkuepeli, joka vaatii nopeutta, voimaa ja peliälyä.
\-Tässä mielessä se on monipuolisempi kuin jalkapallo tai jääkiekko.
Antti Luusuaniemi on näytellyt _Suomen Kansallisteatterissa_ vuodesta 2005.
Tämän lisäksi hän on näytellyt muun muassa televisiosarjoissa **Pelkkää lihaa,** **Morsian**, **Uutishuone,** **Helsingin herra** , **Syke** ja **Mustat lesket**.
 
Valkokankaalla hänet on nähty muun muassa toisessa päärooleissa vuonna 2017 ensi-iltansa saaneissa elokuvissa 
**Kuudes kerta** sekä **Kaiken se kestää** ja nyt ensi-iltansa saavassa **Kaikki oikein** -draamakomediassa.
Hän on naimisissa ja hänellä on kaksi tytärtä. Luusuaniemi asuu perheineen Helsingissä.
Monitoiminen Luusuaniemi perusti viime vuonna Hyvinkäällä järjestettävän **Red Carpet** -elokuvafestivaalin, 
joka saavutti jo ensimmäisellä kerralla kahdenkymmenen tuhannen kävijän rajapyykin.
Luusuaniemi on festivaalin taiteellinen johtaja.
Katso lisää Antin miettteitä tästä alta.
Saharassakin oli  eilen enemmän lunta kuin Etelä-Suomessa – Lumesta haaveileville ei ole luvassa helpotusta ainakaan viikkoon
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan korkeapaine jämähtää pitkästä aikaa Suomen ylle. Se tietää poutaisia pakkaspäiviä.
Maan etelärannikolla maa on musta, mutta muualla Suomessa lunta on senkin edestä. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan vain aivan Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rannikot ovat tällä hetkellä lumettomia.
– Saharassakin oli eilen aamulla viisi senttiä lunta, toisin kuin Helsingissä, naurahtaa Huutonen. 
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10012608) aiemmin tänään, kuinka algerialaisen pikkukylän asukkaat hieraisivat silmiään, kun pikkukaupunkia ympäröivät hiekkadyynit peittyivät lumesta.
Huutosen mukaan maan pohjoisosassa lunta on 30-40 senttiä tavanomaista enemmän ja maan keskiosassakin 10-20 senttiä tavallista enemmän. Eteläisessä Suomessa lunta puolestaan on toistakymmentä senttiä tavanomaista vähemmän.
– Jyväskylässä lumen syvyys on 41 senttiä, Puolangalla ja Kittilässä lunta on lähes metri. Ne ovat kovia lukemia, kun ottaa huomioon, että nyt on vasta tammikuu, sanoo Huutonen.
Korkeapaine jämähtänyt Suomen ylle
Ainakaan lähipäivinä lisää lunta ei ole luvassa. Korkeapaine on jämähtänyt Suomen ylle ja viikkoa vietetään poutaisessa pakkassäässä, sanoo Huutonen. 
Maan eteläosassa pakkasta on 1-3 astetta, keskiosassa 5-10 ja pohjoisessa pakkaslukemat voivat vaihdella paljonkin pilvisyyden mukaan.
– Jos on oikein pilvistä niin pakkasta on 5-15 astetta. Jos aurinko pääsee paistamaan niin pakkasta on sellaiset 20 astetta.
Huutonen sanoo, ettei muista koska viimeksi olisi ollut näin pitkä poutajakso. Hänen mukaansa ainakin vielä viikon päivät korkeapaine on Suomen yllä. 
– Ensi viikolla keskiviikon jälkeen Suomeen voi tulla sateita ja eteläänkin lunta. Mutta ennuste on epävarma, sanoo Huutonen.
**Lue myös:**
[Saharassa satoi lunta – katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10012608)
[Hyvästi vesikelit joksikin aikaa – luvassa poutaa ja auringonpilkahduksia](https://yle.fi/uutiset/3-10011868)
Henkilöauto ja puoliperävaunullinen rekka törmäsivät Nelostiellä Pihtiputaalla – tie erittäin liukas
Autoissa olleet ihmiset välttyivät vakavilta vammoilta.
Henkilöauto ja puoliperävaunullinen rekka törmäsivät toisiinsa kyljittäin Nelostiellä 12 kilometriä Pihtiputaalta etelään.
Rekan kuljettaja sekä henkilöauton kuljettaja ja yksi matkustaja pääsivät ulos autoista ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Kaikki välttyivät vakavilta vammoilta, mutta voimakkaan törmäyksen vuoksi heidät kuljetetaan ambulanssilla tarkastettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla on todella liukas.
Jyväskylän suuntaan ajaneen henkilöauton ja Oulun suuntaan matkanneen rekan törmäys tapahtui Ilosjoen ja Keitelepohjan puolivälissä illalla hieman ennen puolta seitsemää.  

Raskas ajoneuvo tukki koko tien ja katkaisi liikenteen lähes tunniksi, kunnes toinen ajokaista saatiin avattua liikenteelle. Pelastuslaitoksen arvion mukaan liikenne sujuu yhdellä kaistalla useita tunteja. Paloautot ovat onnettomuuspaikan molemmin puolin ohjaamassa liikennettä ja turvaamassa pelastustyötä.
Jälleen kasvua: Lapin taivaalla reippaasti yli miljoona lentomatkustajaa viime vuonna
Tilastoissa eniten kasvua oli Kemi-Tornion kentällä, mutta se selittyy Oulun kiitorataremontilla. Kemissä rikottiin pitkästä aikaa 100 000 matkustajan raja.
Lapissa lentomatkustaminen on edelleen kasvussa. Eniten matkustajamäärä nousi Kemi-Tornion lentoasemalla, jossa oli Finavian tilastojen mukaan viime vuonna 104 562 lentomatkustajaa. Kasvua on peräti 70 prosenttia.
Rajun kasvun taustalla on Oulun lentoaseman kiitotieremontti, joka ohjasi matkustajia Kemiin. Lukema ei kuitenkaan vielä hätyyttele ennätystä, sillä sadan tuhannen raja on rikkoutunut ennenkin.
Vuonna 2000 Kemi-Tornion lentokenttä palveli vuoden aikana peräti 124 643 matkustajaa. Vähimmillään matkustajia oli vuonna 2013, alle puolet kolmentoista vuoden takaisesta eli 57 681 kappaletta.
Lapin lentokentistä myös Kittilän matkustajamäärä nousi viime vuonna voimakkaasti, 325 160 lentomatkustajaan. Rovaniemen lentoaseman matkustajamäärä oli lähes 580 000 lentomatkustajaa.
Kaikkiaan Lapin viiden lentoaseman kautta matkusti viime vuoden aikana lähes 1,25 miljoonaa matkustajaa. Lapin lentoasemiin kuuluvat Rovaniemi, Kittilä, Ivalo, Kemi-Tornio ja Enontekiö.
_10.1. klo 15:30 Korjattu alaotsikosta Rovaniemi Ouluksi._
Raportti: Itämeri ei voi vieläkään hyvin
Ilmastonmuutos asettaa tulevaisuudessa uusia haasteita Itämeren ekosysteemin kunnossapidolle.
Itämeren tila ei ole kohentunut toivotusti, vaan eräiltä osin se on jopa huonontunut. Tämä käy ilmi tuoreesta _Suomen meriympäristön tila 2018_ -raportista. 
Rannikkovesien ja avomeren tilaa heikentää erityisesti liiallinen ravinnekuormitus, joka aiheuttaa rahevöitymistä. Ravinteet ovat pääosin peräisin maataloudesta. Fosforia ja typpeä päätyy mereen myös jätevedenpuhdistamoista sekä teollisuus- ja kalankasvatuslaitoksista. 
Merivesien rehevöityminen ilmenee muun muassa veden samentumisena, leväkukintoina sekä muutoksina pohjan tilassa ja eliöyhteisöissä. Tilanne on hankalin Suomenlahdella ja Saaristomerellä. Pohjanlahdella varsinkin avomeri ja ulommat rannikkovedet voivat paremmin, mutta niidenkin tila on arvioitu heikoksi. 
Haitallisten ja vaarallisten aineiden osalta riittää yhä ongelmia. Kuitenkin monien kiellettyjen ja rajoitettujen yhdisteiden pitoisuudet ovat vähentyneet vedessä, sedimentissä ja kaloissa.
Meritaimen ja ankerias voivat huonosti
Raportin mukaan useiden kalalajien tilanne on huolestuttava. Erityisen heikosti voi meritaimen. Sen paremmin ei pärjää ankerias, jonka kannat ovat romahtaneet jo edellisillä vuosikymmenillä. Ankerias luokitellaankin erittäin uhanalaiseksi koko Euroopassa. Kärsijöihin lukeutuvat myös kampela ja nahkiainen.
Paljon paremmin voivat kaupallisesti tärkeät silakka ja kilohaili. Myös Tornionjoen lohen kanta voi hyvin, Simojoen kanta taas on heikossa jamassa. Haitallisten aineiden osalta ihmisravintona käytettyjen kalojen tila on yleisesti ottaen hyvä.
Merinisäkkäistä hallin populaatio on kasvanut. Itämerennorppa pärjää hyvin Pohjanlahdella, mutta huonommin Saaristomerellä ja Suomenlahdella. Pyöriäisiä nähdään Suomen vesillä nykyisin harvakseltaan. Raportissa todetaan, että pyöriäisen tila ei ole Suomen merialueilla tavoitetason mukainen.
Merilinnuista useiden lajien pesimäkannat ovat laskussa. Isoissa ongelmissa on esimerkiksi alli, jonka kanta on laskenut voimakkaasti. Merikotka on puolestaan lisääntynyt huomattavasti. Myös talvehtivien lajien kannat ovat kasvaneet heikkojen jäätalvien ansiosta. 
Merenpohjan laajoista elinympäristöistä merkittävä osa on on heikossa tilassa. Syynä ovat rehevöityminen ja muut ihmisten aiheuttamat ongelmat. 
Itämeri kuntoon tavoiteohjelmalla
Ympäristöministeriön johdolla syntynyt raportti ei pelkästään luettele ongelmia, vaan tarjoaa tarjoaa joukon tavoitteita niiden ratkaisemiseksi. 
Yhteensä 27 tavoitteella ja alatavoitteella pyritään muun muassa vähentämään ravinnekuormitusta ja rehevöitymistä, torjumaan vieraslajien leviämistä sekä ennallistamaan meriluontoa ja saamaan sen käyttö kestävälle pohjalle. 
Tavoitteilla halutaan ohjata kehitystä kohti Itämeren hyvää tilaa.
Raportin kirjoittajat näkevät meriympäristön kehityksessä myös hyviä merkkejä. Ravinnekuormitus erityisesti jätevedenpuhdistamoiden, teollisuuslaitosten ja kalankasvattamojen kaltaisista pistemäisistä lähteistä on vähentynyt ja paikoin meren tila on kehittynyt hyvään suuntaan. 
Myös monien vaarallisten aineiden määrät merivedessä ovat vähentyneet. Esimerkiksi radioaktiivisen cesiumin pitoisuus on laskussa.
Raportissa muistutetaan kuitenkin, että meriympäristöön kohdistuu jatkuvasti uusia paineita. Esimerkiksi ilmastonmuutos tulee muuttamaan koko Itämeren ekosysteemiä. 
Lauri Markkasen Chicagolle ilouutinen – seuran kulmakiveksi povattu takamies palaa vihdoin kentille
Zach LaVine on saanut kuntoutettua polven jo jonkinlaisen pelikuntoon ristisidevamman jäljiltä.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls saa koripalloliiga NBA:ssa tärkeän pelaajan takaisin Suomen aikaa sunnuntain vastaisena yönä.Tähtitakamies Zach LaVine on nimittäin härkälauman kokoonpanossa ottelussa Detroit Pistonsia vastaan.
LaVine olisi jo kovasti halunnut pelata varhain torstaina New Yorkia vastaan, mutta siihen eivät vielä lääkärit antaneet lupaa. Toistaiseksi LaVine saa pelata vain kaksikymmentä minuuttia ottelua kohden.
Valmentaja Fred Hoiberg sanoi, että ei tiedä vielä, onko LaVine Detroitia vastaan jo aloitusviisikossa vai aloittaako hän pelin vaihtopenkiltä.
Seuran PR-osasto oli jo suunnitellut aiemmin Detroit-otteluun LaVinelle omistettua ”keräilynukkeiltaa.” 22-vuotias takamies vitsailikin, että PR-osasto päätti debyyttiottelun Chicago-paidassa.
–	Yritin päästä pelaamaan jo kaksi kuukautta sitten, LaVine heitti.
LaVine siirtyi Chicagoon Kris Dunnin ja Lauri Markkasen kanssa samassa kaupassa, jossa Bulls lähetti seuran tähden Jimmy Butlerin Minnesota Timberwolvesiiin.
LaVinesta odotetaan Chicagon tulevaisuuden kulmakiveä. Ennen polven eturistisidevammaa LaVine oli murtautumassa NBA-huipulle. Loukkaantumishetkellään LaVine oli vertynyt 18,9 pisteen ottelukeskiarvoon.
**Lähde: **Chicago Tribunen Bulls-toimittaja[ K.C. Johnsonin Twitter-tili.](https://twitter.com/KCJHoop)
**Lue myös:**
**[Lauri Markkasen tulokaskausi NBA:ssa puolessa välissä – jo nyt ennätyksiä, yllätyksiä, loukkaantuminen ja hehkutusta maailman suurimmilta koripallotähdiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10011492)**
**[Lauri Markkasen NBA-seuralle helpottavia uutisia - "LaVinen urheilullisuus ja räjähtävyys ovat tallella"](https://yle.fi/urheilu/3-10006774)**
**[Jordanin suututtanut kuuluisa Bulls-toimittaja: ”Markkanen on kolmas vaihtoehto Chicagossa”](https://yle.fi/urheilu/3-9994362)**
**[Markkanen saa pian apua Chicagon paidassa? Tähtipelaajan paluu kentille lähestymässä – ”Olemme silloin paljon parempia”](https://yle.fi/urheilu/3-9993655)**
Mihin roskikseen kuuluu pussinsulkija tai vanhentunut ruokaöljy? Testaa, osaatko heittää kodissa lojuvat jätteet oikeaan astiaan
Moneen kotiin jäi pyörimään esineitä, joille ei heti keksi oikeaa roskista.
Suomalaiset tuottavat jätettä [keskimäärin 482 kiloa](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/N%C3%A4in-paljon-j%C3%A4tett%C3%A4-j%C3%A4t%C3%A4t-j%C3%A4lkeesi-vuosittain-Suomi-EUn-keskiarvon-huonommalla-puolella/751512) asukasta kohden vuodessa. Kierrätykseen jätteistä päätyy vajaa viidennes. 
Moniin koteihin kerääntyy kuitenkin roskia – tai esineitä, joita ei enää tarvita – eikä niille aina meinaa löytyä helposti sopivaa sijoituspaikkaa. 
Eri puolilla Suomea jäteastioiden nimet ja roskien loppusijoituspaikat vaihtelevat. Siksi testistä ei välttämättä löydy aivan samannimisiä jäteastioita kuin sinun paikkaunnaltasi. 
Mihin sinä sijoittaisit... 
_Lähteet: Etelä-Karjalan Jätehuollon, Kuopion jätekeskuksen ja Lounais-Suomen Jätehuollon verkkosivut_
Jätteiden lajitteluohjeet eroavat hieman paikkakuntakohtaisesti. Oman asuinpaikkasi lajitteluohjeet voit tarkistaa paikkakuntasi jätehuoltoa hoitavan yhtiön verkkosivuilta. 
_Juttua päivitetty 10.1. klo 11.36: Täsmennetty kysymyksien 2, 3, 7 ja 8 vastausvaihtoehtoja. _
Tiistai 9.1.2018 (radio)
Suomalaiset haluavat lomalle lämpimään. Kaupoihin ei saada järvikalaa jäätilanteen takia. Tykkylumi on aiheuttanut paljon tuhoa Itä-Suomessa. Suomen sisällissodasta on kulunut 100 vuotta.
Lomamatkoihin halutaan nyt luksusta  

Suomalaiset varaavat nyt innokkaasti matkoja. Suomalaiset haluavat lähteä keväällä tai kesällä lomamatkalle ulkomaille. 
Tammikuussa myydään paljon etenkin pakettimatkoja eli matkoja, joiden hintaan kuuluu lento ja hotelli.   

Matkatoimisto Aurinkomatkat kertoo, että että suomalaiset haluavat nyt lomaan luksusta. Sen takia moni varaa lomalle 4 tai 5 tähden hotellin. 
Talvella suomalaiset haluavat matkustaa Kanarian saarille tai Thaimaahan. Kesällä suomalaisten suosikkikohde on Kreikka. Myös Turkin ja Tunisian turistikohteet kiinnostavat suomalaisia. 
Kotimaisesta kalasta on pulaa
Kaupoissa on pulaa kotimaisesta järvikalasta. Kalaa saadaan kauppoihin vain vähän, koska kalastajat eivät pääse järvelle kalastamaan jäätilanteen takia. 
Tänä talvena ei ole ollut kovia pakkasia, ja siksi monet järvet eivät ole jäätyneet kunnolla. Järvessä on ehkä vähän jäätä, joten kalastamaan ei pääse veneellä. Jää ei kuitenkaan ole tarpeeksi paksua, joten kalastamaan ei voi myöskään kävellä jäätä pitkin.   

Kaupassa ulkomaisen kalan hinta nousee, kun kotimaisesta kalasta on pulaa.
Tykkylumi on aiheuttanut paljon vahinkoja 
Tykkylumi on aiheuttanut laajat tuhot Itä-Suomen ja Kainuun metsissä. Metsänomistajien arvioidaan menettävän miljoonia euroja tykkylumituhojen takia. 
Esimerkiksi Kainuun metsissä tykkylumi on katkonut puita ehkä jopa kymmeniätuhansia kuutiometerejä. Tuhojen koko laajuus selviää vasta keväällä. 
Monet puut ovat kaatuneet sähkölinjojen päälle. Sen takia monet kodit ovat jääneet ilman sähköä. 
Tykkylumi on kovaa lunta, joka kertyy puihin. Se on niin painavaa, että puiden latvat ja oksat voivat katketa sen alla. Tänä talvena tykkylumi on kaatanut puita sähkölinjoille. Siksi sähköt ovat katkeneet monista kodeista.
Suomen sisällisodasta järjestetään muistotilaisuuksia
Suomen sisällissodasta on tänä vuonna kulunut 100 vuotta. Vuoden 1918 sisällissotaa muistetaan vuoden aikana eri puolilla maata monissa eri tilaisuuksissa. 
Esimerkiksi Tampreella pidetään muistotilaisuus helmikuussa. Samalla tulee ensi-iltaan ooppera, joka kertoo Suomen sisällissodasta. Oopperan nimi on Veljeni vartija.   

Eduskunnassa pidetään muistotilaisuus tammikuun lopulla. Silloin pidetään myös hiljainen hetki sisällissodan uhrien muistoksi. Muistovuoden pääsihteeri Pekka Timonen sanoo, että tilaisuudessa korostetaan demokratian ja yhteiskunnallisen eheyden merkitystä.
Tiistai 9.1.2018
Real Madrid -tähti oikeuden kuultavana – epäillään veropetoksesta
Luka Modricia epäillään pimittäneen verottajalta lähes puoli miljoonaa euroa.
Kroatialainen Luka Modric liittyi tiistaina niiden jalkapallotähtien joukkoon, jotka ovat joutuneet viime aikoina oikeuden eteen veropetosepäilyiden takia.
Syyttäjä epäilee, että Modric syyllistyi veropetokseen vuosina 2013 ja 2014 kierrättämällä kuvaoikeuksista saamiaan tuloja.
Oikeus kuuli Modricia Madridin lähellä Alcobendasissa. Uutistoimisto AFP:n nimettömän oikeuslähteen mukaan Modric on maksanut veroviranomaisille lähes miljoona euroa, joka vastaa epäiltyä vilppisummaa korkoineen.
Real Madridin Modricin joukkuekaveri Marcelo myönsi marraskuussa pimittäneensä verottajalta lähes puoli miljoona euroa vuonna 2013. Joukkuekaveri Cristiano Ronaldo vastasi kesällä syytöksiin veronkierrosta 2011 ja 2014.
Barcelonan Lionel Messi sai veropetoksesta 21 kuukauden tuomion, joka muuttui tuntuviksi sakoiksi. Barcelonan Javier Mascherano sai vuoden ehdollisen tuomion.
Jamin vuoro jatkaa Kinnusten sankaritarinaa - keihäslupaus kärsinut kolhuista
Kolmannen polven keihäänheittäjä Jami Kinnunen kuuluu Oliver Helanderin ohella keihäänheiton nuoriin suomalaistoivoihin. 
Kinnunen on saanut osansa keihäänheittäjien kolhuista ja vaivoista, joten metrejä olisi varastossa ennätyskehitykseen 80 metrin paremmalle puolelle.
Kinnunen, 22, ahdisteli 80 metrin rajaan tosissaan loppukesästä 2016, kun hän heitti Lappeenrannassa ennätyksensä 78,12. Viime kesänä hän loukkasi reiden lähentäjälihaksen, mikä pilasi mahdollisuudet 22-vuotiaiden EM-kisoissa ja samalla koko kesän.
\- Sairastuin tosi hyvin sujuneen leirin jälkeen. Lähentäjää nappasi jo karnevaaleja, ja se hajosi ennen 22-vuotiaiden EM-karsintaa, eikä kisasta tullut mitään, Kinnunen tiivisti viime kesän Kuortaneen harjoitusleirillä.
\- Se oli nopea keissi. Nyt kaikki on kunnossa.
Kinnunen liikkui Kuortaneen testeissä vauhdilla ja terävästi kuten "pappa", ME-heittäjä Jorma Kinnunen ja valmentajaisä, maailmanmestari Kimmo Kinnunen.
\- Nopeudessa olen varmaan jo isää edellä ja ehkä papan kanssa tasoissa, Kinnunen kertoo hymyillen parhaasta ominaisuudestaan.
Jatkossa tulosta tulee myös metreinä, jos terveyttä riittää.
\- 80 metriä on ollut parin kauden aikana mahdollista. Terveyden kautta se kyllä menee.
Kolhut ovat pakottaneet nuoren miehen ajattelemaan urheilua syvällisesti.
\- Jos uralta tulee joskus menestystä, olen ainakin nähnyt, mitä urheilu voi olla huonoimmillaan, Kinnunen tiivistää vammojensa merkityksen.
Kinnunen on saavuttanut Suomen mestaruudet 22- ja 17-vuotiaiden ikäluokissa.
Nainen rakastui tulenpalavasti Eiffel-torniin, Berliinin muuriin ja giljotiiniin: "En tunne samoja asioita, kun kosketan ihmistä"
Erika Eiffel on objektiseksuaali, joka rakastuu ihmisten sijaan erilaisiin esineisiin. 
Parin metrin korkeutta hipova Fressie on oikeastaan aika kaunis esine. Sen olemuksessa on jylhää ryhdikkyyttä ja skandinaavista linjakkuutta. Puun punertava, himmeänä hohtava pinta on oiva vastakohta harmaan teräksen kylmälle kajolle, jota määrittää tarkoin harkittu geometria: suora ja ehdoton. 
Fressien jännittävyyttä lisää myös sen käyttötarkoitus – Fressie on giljotiini, mekaaninen tappokone, jonka tehtävänä on katkaista ihmisten kauloja. Vuosisatojen kuluessa giljotiinin terä on leikannut kymmenien tuhansien ihmisten pään irti muusta vartalosta, ja laitteen maine on kaikkea muuta kuin herttainen tai sympaattinen. Eikä etenkään romanttinen. 
Mutta toistakin mieltä voi olla: Erika Eiffelille Fressie-giljotiini on palavan rakkauden pyyteetön kohde. 
– Haluan, että Fressie kuuluu elämääni ikuisesti, enkä soisi tällaisen onnen päättyvän koskaan. Tahtoisin, että rakastumisen tunne Fressietä kohtaan pysyy samanlaisena koko loppuelämäni ajan.   
Eiffel-tornista Berliinin muuriin
Erika Eiffel ponnahti kansainväliseen kuuluisuuteen vuosikymmen sitten naisena, joka ensin ihastui ja solmi sitten rakkaussuhteen – tai meni "naimisiin" – Eiffel-tornin kanssa. Erika Eiffelin aiempiin ihastuksiin ovat kuuluneet etenkin sillat, joten rakastuminen Pariisin kuuluisimpaan maamerkkiin on muutaman mutkan kautta ollut loogista ja ehkä väistämätöntäkin.
– Olen aina rakastanut siltoja ja Eiffelin tornia voisi kuvata kaikkien siltojen äidiksi. Se on Gustave Eiffelin luomus, ja hän jos kuka oli maailman paras sillanrakennusinsinööri. Muutin sukunimeni Eiffeliksi näyttääkseni maailmalle, millainen identiteetti minulla on. Tosin kyse on ollut pikemminkin omistautumisesta kuin naimisiin menosta – kauniista ja viattomasta rakkaustarinasta, jonka media valitettavasti tuhosi, seksualisoi ja muutti sairaudeksi.
Erika Eiffelin pitkäaikaisiin rakkauksiin kuuluu myös Berliinin muuri, jonka kanssa hän kokee edellä mainittujen syiden takia jakavansa samankaltaisen kohtalon.
– Muurin perustehtävänä on erottaa ja suojella asioita. Berliinin muuria vihattiin, vaikka muuri toteutti luonnollista tehtäväänsä. Myös minua vihataan asioiden takia, jotka koen luonnollisiksi itselleni – olen mitä olen, enkä voi muuttaa itseäni. Kaikkien vihaa tihkuvien vuosien jälkeen Berliinin muuri on yhä pystyssä ja muuri on nykyisin rauhan symboli. Tämä tarkoittaa, että myös minä selviän kaikesta itseeni kohdistuvasta vihasta ja myös minä voi olla selviytyjä.  
Voiko esineellä olla sielu?
Amerikkalaistaustainen, nykyisin Berliinissä asuva Erika Eiffel on antanut jo useiden vuosien ajan kasvot objektiseksuaalisuudelle. Kyseessä on harvinainen seksuaalisuuden muoto, jossa ihminen rakastuu ja sitoutuu erilaisiin esineisiin, kuten autoihin, koneisiin ja rakennuksiin. Maailmasta löytyy ihmisiä, jotka ovat rakastuneet romanttisessa mielessä esimerkiksi Vapauden patsaaseen, pelikonsoleihin, juna-asemiin tai johonkin taideteokseen.  
Myös maailmankirjallisuudesta tästä löytyy esimerkkejä: joidenkin tulkintojen mukaan Victor Hugon _Pariisin Notre-Dame_ -klassikon rujolla Quasimodolla oli sen verran helliä tunteita soittamiaan kirkonkelloja kohtaan, että hänen käyttäytymisestään löytyisi objektiseksuaalisia piirteitä.  
Objektiseksuaalisuuteen liittyy myös usein tunne siitä, että elottomalla esineellä on sielu ja että se välittää energiaa. Tällainen käsitys kuuluu vahvasti myös animistisiin luonnonuskontoihin. 
– Kun kosketan tiettyjä esineitä, tunnen sähköistä varausta sekä kihelmöintiä ja koen, että nyt minuun siirtyy energiaa. Kun kosketan jotakin ihmistä, en tunne samoja asioita. Voin katsoa jotakuta miestä tai naista ja todeta että vau, näytät todella komealta tai kauniilta, mutta siihen se sitten jääkin, Erika Eiffel toteaa. 
Maskuliinisuus ja feminiinisyys kuuluvat kuitenkin Erika Eiffelin rakkaussuhteisiin: hän käyttää intohimonsa kohteista he- tai she-persoonapronomineja: esimerkiksi Fressie-giljotiini on he, kun taas Eiffel-torni on she. 
– Tärkeintä on olla käyttämättä it-pronominia, koska en halua vihjata, että esimerkiksi Fressie olisi eloton olento. Sitä hän nimenomaan _ei_ ole, Erika Eiffel kertoo ja katsoo välillä hellästi giljotiinia, ikään kuin kysyen äänettömästi, että onhan kaikki nyt hyvin.  
Itse asiassa Eiffelin mukaan ihastuminen ja rakastuminen esineeseen on hyvin samanlaista kuin rakastuminen ihmiseen.
– Kiinnyn esineisiin esimerkiksi niiden materiaalin tai muotojen takia. Tietynlaiset mitat ja mittasuhteet puhuttelevat minua enemmän kuin toiset, ja tällä kaikella on merkitystä, kuinka hyvin pystyn esineen kanssa kommunikoimaan. Jos en saa yhteyttä johonkin esineeseen, se on yleensä muovia. Henkilökohtaisesti alumiini kiehtoo minua materiaalina, mutta en valitettavasti saa siihen minkäänlaista kontaktia. 
Objektiseksi eroaa normiseksistä 
Vuonna 2008 Erika Eiffel perusti objektiseksuaalisille tarkoitetun OS Internationale -järjestön, johon kuului aluksi kuusi jäsentä, nyt jo yli neljäsataa. Järjestöön on tullut kahdenlaisia ihmisiä: toiset ovat samanlaisia kuin Eiffelkin, toisilla taas on diagnosoitu Aspergerin oireyhtymä. Aspergerissa ihmissuhteiden muodostaminen on usein vaikeaa, ja monet aspergerilaiset muodostavat Eiffelin mukaan parempia ja toimivampia suhteita juuri esineisiin. 
Eiffel itse toteaa, että hän on ollut objektiseksuaali jo neljätoistavuotiaasta lähtien.
– Kaikilla kotikaupunkini muilla tytöillä oli tuolloin poikaystävät, mutta minua viehättivät – sillat. Yritin seurustella erään pojan kanssa, mutta siinä kävi varsin huonosti. Minä en rakastanut häntä, mutta hän rakasti minua ja se sai hänen sydämensä särkymään. Enkä edes voinut kertoa mistä oli kyse, koska tällaiselle ei ollut vielä tuolloin minkäänlaista määritelmää. Onneksi hän on nyt saanut selville, mikä oli asian laita. 
Eiffelin mukaan hänellä ja esineillä on seksuaalista kanssakäymistä, mutta se ei ole liima, joka pitää suhteen koossa. 
– Objektiseksuaalisuudessa palapelin palaset eivät asetu paikoilleen samalla tavalla kuin miehen ja naisen suhteessa. Se mitä me objektiseksuaaliset teemme, ei välttämättä näytä tavalliselle ihmiselle millään tavalla seksuaaliselta tai seksiltä, mutta minulle se on juuri sitä. Toisaalta taas normiseksi ei merkitse minulle yhtään mitään. Kyse on siitä, että ihmiset tarkastelevat asioita omista näkökulmistaan. 
Fressie on viehättävä ja kiinnostava giljotiini
Erika Eiffelin rakkaussuhteet esineisiin ovat määritelleet pitkälti myös hänen muuta elämäänsä. 1990-luvun loppupuolella hän ihastui japanilaiseen katana-miekkaan, ja on tähän mennessä menestynyt japanilaisessa miekkailussa paremmin kuin kukaan muu länsimaalainen. Eiffelistä kehkeytyi myös maailmanmestaruustason jousiampuja. 
Erika Eiffelin ja Fressie-giljotiinin rakkaussuhde alkoi jo vuosikymmen sitten, mutta Eiffel halusi salata suhteen näihin päiviin saakka, ja syystäkin. Hän pelkäsi, että suhde herättäisi liikaa kiiinnostusta sellaisten ihmisten parissa, joille giljotiini on fetissi tai jotka ovat kiinnostuneita pelkästään laitteen makaabereista piirteistä. 
– Kun kohtasin Fressien ensimmäisen kerran, ajattelin että hän on hyvin kiinnostava ja viehättävä olento, ja hän kahmaisi nopeasti ykkössijan sydämessäni. Rakkauteeni Fressietä kohtaan kuuluu se, että annan hänen olla jotakin, mitä hän ei ole – muuttaa käsitykset siitä, että hän olisi tappaja ja kaulankatkoja. Olen antanut hänelle mahdollisuuden elää tällaisten määritelmien ulkopuolella. 
Fressie-giljotiini ja muuta Erika Eiffeliin liittyvää visuaalista materiaalia on nähtävissä Creat Space-galleriassa Helsingissä. 
Oliver Helander hurmaa jo 80 metrissä - Käsipalloilijasta koulitaan keihäsmestaria
Käsipalloilusta keihäänheittoon erikoistuneen Oliver Helanderiin liitetään jo 80 metrin kohdalla korskeita odotuksia ja määreitä.
Suomessa keihäänheittäjät ovat yleensä saaneet kehittyä paljon lähemmäksi 90:tä metriä ennen samanlaista veisuuta. Se kertoo suomalaisten nykytasosta ja toki myös 195-senttisen Helanderin lahjoista.
\- Huippukaveri. Hyvät kehon mittasuhteet, jalkojen räjähtävyys ja luontainen taito heittää, keihäsvalmentaja Petteri Piironen kehuu.
Helander lopetti käsipallon 2016 ja keskittyi viime kesään ensi kertaa keihäänheittäjänä. Ennätys kehittyi neljä metriä 80,25 metriin, ja hän saavutti 22-vuotiaiden Suomen mestaruuden sekä Kalevan kisojen hopean.
\- Valinta piti tehdä. Päätin keskittyä keihäänheittoon, kun katsoin, että minulla on siinä paremmat mahdollisuudet, Helander kertoo.
Kohu alkoi ensimmäisestä 80 metrin ylityksestä Keihäskarnevaaleilla.
\- Ei huomio minua häiritse. En ole hirveästi sitä ajatellut. Otan asiat aika rennosti, Helander ohittaa ennusteet ja odotukset.
Heittoharjoitukset on äkkiä laskettu
Pintaa raaputtamalla on helpompi ymmärtää, miksi lajiväki on tohkeissaan 21-vuotiaan Helanderin näkymistä.
Helanderin heittokäden kyynärpään nivelsiteitä vahvistettiin siirtämällä vasemmasta säärestä jännettä kyynärvarteen.
\- Käsi vaivasi vielä kesällä. Siihen nähden Oliver pystyi parantamaan tuloksiaan yllättävän paljon viime kesänä, valmentaja Glenn Lindell selittää.
\- Heittoharjoituksista ei ollut juuri kesän aikana puhetta.
Helander vahvistaa, ettei hänen juuri tarvinnut hikoilla heittoharjoituksissa.
\- Ei niitä monta ollut, olisiko yksi tai kaksi, Helander muistelee hymyillen.
Sen seurauksena perustaitavan heittäjän suoritukset ailahtelivat. Kisoissa paras heitto oli tyypillisesti viisi metriä muita pidempi, kunnes juoni löytyi 22-vuotiaiden SM-kisoissa Kauhavalla. Helander heitti ennätyksensä ja myös muut yrityksensä 80 metrin tuntumaan.
Helanderin heitto sujuu, kun vauhdinjuoksuun löytyy oikea rytmi.
\- Oliverin heitto perustuu hyviin jalkoihin. Hän ei ole maailman nopein keihäänheittäjä suorassa juoksussa, mutta ristiaskeljuoksu kulkee tosi hyvin, valmentaja Lindell vakuuttaa.
Lisäksi Helander saa vedon rajuimmassa vaiheessa kehoonsa mallikkaan kaarijännityksen, mutta hän vahvistaa itsekin, että hänen heittonsa perustuu vauhtiin.
\- Keihäs hyvästä vauhdista hyvään asentoon. Se on ainakin tässä vaiheessa vahvuuteni.
Loikka nousee ja kuula lentää
Helander on harjoitellut Euroopan mestari Antti Ruuskasen kanssa etelänleirillä ja muutamaan otteeseen Tanhuvaaran urheiluopistolla.
Ruuskanen kehuu Helanderia mukavaksi harjoituskumppaniksi.
\- Rauhallinen kaveri. Oliver ei paljon melua, kilpakumppaniaan vilkkaampi ja puheliaampi Ruuskanen todistaa.
\- Loikissa ja hypyissä Oliver on jo käsipallotaustansa ansiosta minua edelläni. Samoin kuulanheitoissa.
\- Keihäänheiton tulevaisuus, Ruuskanen tiivistää kehujensa sanoman kahteen sanaan.
Helanderin ensi kesän tavoite on kehittyä 85 metriin ja päästä Suomen edustajaksi Berliinin EM-kisoihin. Hän lisää kokemuksesta suunnitelmilleen ehdon. Pitää pysyä terveenä.
Katso suorana: EU-, euro- ja maahanmuuttovastainen Huhtasaari Ylen tentissä klo 21
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari jakaa samoja ajatuksia Paavo Väyrysen kanssa
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari astelee tänään Ylen presidentinvaalitenttiin klo 21.
Huhtasaari on tunnettu EU-, euro- ja maahanmuuttovastaisuudestaan. Jos Suomessa järjestettäisiin nyt kansanäänestys EU-jäsenyydestä, hän äänestäisi vastaan. Huhtasaaren mielestä EU vie jäsenvaltioiltaan suvereniteetin.
Eurosta hän on puolestaan todennut, että ilman liittovaltiota toimivat valuuttaunionit ovat aina hajonneet.
Huhtasaari palauttaisi EU-maiden välille rajavalvonnan. Hänen mielestään laajamittainen muslimien maahanmuutto johtaa muslimien eriytymiseen isäntäyhteiskunnasta ja muslimiväestön kasautumiseen omille alueilleen.
Huhtasaaren retoriikassa on samaa kuin eilen Ylen tenttien sarjan avanneella Paavo Väyrysellä (valitsijayhdistys). Väyrysen mielestä Suomen olisi pitänyt aikanaan jäädä EU:n ulkopuolelle. Hän myös väittää, että Suomen talouden ongelmat johtuvat eurosta. 
Huhtasaari haluaa kasvattaa presidentin valtaoikeuksia. Hän muun muassa antaisi presidentille oikeuden eduskunnan hajottamiseen.
Huhtasaari ei ole huolissaan Yhdysvaltain poliittisesta kehityksestä. Hänen mielestään presidentti Donald Trump vie Yhdysvaltoja oikeaan suuntaan.
Huhtasaaren ehdokastentti näytetään TV1:ssä klo 21–22. Hän puhuu suorassa lähetyksessä liveyleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuutin puheen jälkeen toimittaja tenttaa Väyrystä. Asiantuntijaraati kommentoi ehdokkaan suoriutumista tuoreeltaan.
Analysoimme ehdokkaan puhetta ja esiintymistä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi/uutiset asiantuntijoiden kanssa.
Tv:n puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija sekä verkossa tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio. 
Tentit ovat katsottavissa myös Yle Areenan kautta. Lisäksi ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
Kaikki presidenttiehdokkaat joutuvat vuorollaan Ylen prässiin tällä ja ensi viikolla.
**Seuraavien vaalitenttien päivämäärät:**
10.1. Nils Torvalds
11.1. Matti Vanhanen
15.1. Sauli Niinistö
16.1. Pekka Haavisto
17.1. Merja Kyllönen
18.1. Tuula Haatainen
**Lisää aiheesta**: [Henkilökuvassa Laura Huhtasaari](https://yle.fi/uutiset/3-9986024)
Sveitsissä 13 000 turistia jäi jumiin vuorille lumivyöryvaaran takia – "Ei hätää, se on romanttista"
Alueella on satanut lunta jo kaksi metriä vuorokaudessa.
13 000 turistia on jäänyt jumiin sveitsiläiseen Zermattin kaupunkiin. 
Kaupunkiin johtava tie sekä junarata on suljettu lumivyöryvaaran johdosta. Lumivyöryvaara on korkeimmalla mahdollisimmalla tasolla.
Matterhorn-vuoren kupeessa sijaitse Zermatt on yksi Sveitsin suosituimmista hiihtokeskuksista. Vaikka lunta on tullut paikoin jopa kaksi metriä, laskettelijat eivät pääse siitä nauttimaan.
– Valitettavasti laskettelu ja murtomaahiihto ei ole mahdollista. Mutta ei hätää, se on vain romanttista, Zermattin juna-aseman johtaja Janine Imesch sanoi.
Valaisin kantonissa, missä Zermatt sijaitsee, on satanut lunta paikoitellen jopa kaksi metriä vuorokaudessa. Runsas lumisade on katkonut sähkölinjoja ja saanut aikaan kivi- ja mutavyöryjä.
Bernin kantonissa lumisade ja paikoitellen jopa 55 metriä sekunnissa puhaltava tuuli ovat saaneet järjestäjät peruuttamaan miesten syöksylaskun maailmancupin osakilpailun ensimmäisen päivän tapahtumat.
Myös muissa alppimaissa runsas lumisade on saanut aikaan tuhoja. 
Italian Sestrieressä on satanut kaksi metriä lunta kahden vuorokauden aikana, mikä on saanut aikaan tuhoisia lumivyöryjä. Cervinian kaupungissa 5 000 ihmistä on joutunut saarroksiin lumen takia. 
Ranskan Alpeilla on satanut lunta maan viranomaisten mukaan eniten kolmeenkymmeneen vuoteen. 39-vuotias brittituristi on kateissa Tignesin kaupungissa.
Helsingin kuolleet ja sairaat joutsenet ihmetyttivät – syyksi varmistui lyijymyrkytys
Oulun Eviran tutkimuksissa on varmistettu, mikä koitui kyhmyjoutsenten kohtaloksi. Kaksi lintua on kuitenkin paranemaan päin Korkeasaaren villieläinsairaalassa.
Yle kertoi joulukuun alkupuolella, että Helsingin Laajasalosta löytyi yksi kuollut ja kolme huonossa kunnossa olevaa [kyhmyjoutsenta.](https://yle.fi/uutiset/3-9979252) Yksi elossa oleva lintu vietiin Korkeasaaren villieläinsairaalaan ja muut Viikin yliopistolliseen eläinsairaalaan. 
Lopulta kaikki joutsenet jouduttiin kuitenkin lopettamaan, koska ne olivat niin huonokuntoisia. Linnut olivat vielä nuoria, viime kesän poikasia.
Lisäksi myöhemmin joulukuussa pelastuslaitos pyydysti vielä yhden heikkokuntoisen [kyhmyjoutsenen](https://yle.fi/uutiset/3-9991100) Laajasalon läheisyydestä. Sillä on täysikasvuisen joutsenen valkoinen höyhenpeite. Lintu toimitettiin Korkeasaaren villieläinsairaalaan. 
Aluksi oli epäselvää, säilyykö lintu edes hengissä, mutta nyt sen tilanne on huomattavasti parempi.
– Se on syönyt reippaasti ja piristynyt. Nyt sen tila on ihan ok, sanoo eläintenhoitaja Andrea Kurten.
Kurtenin mukaan aikuisella joutsenella ei voinut olla lintuinfluenssa, koska siihen se olisi jo kuollut. 
Lintuinfluenssaa ei löydetty myöskään muista Laajasalosta aiemmin joulukuussa löytyneistä nuorista linnuista, kun ne tutkittiin Eviran laboratoriossa Helsingissä. 
Lyijymyrkytys varmistui sairastumisen syyksi
Nämä linnut, jotka jouduttiin lopettamaan, lähetettiin joulukuun loppupuolella jatkotutkimuksin Oulun Eviraan. Siellä on nyt varmistunut, että lintujen lyijypitoisuudet olivat toksisella tasolla.
– Joutsenet ottavat syödessään soraa, jota ne tarvitsevat ruuansulatukseen. Kun vedenpohjassa on lyijyhauleja, ne tulevat soran mukana, eivätkä joutsenet pysty erottelemaan niitä, kertoo Oulun Eviran erikoistutkija Minna Nylund.
Nylundin mukaan Eviralle päätyy vuosittain yksitäisiä lyijymyrkytyksen saaneita joutsenia, mutta Laajasalon tapaus on hänen mielestään vähintäänkin erikoinen.
– Se, että näitä lintuja tulee näin monta kerralla, ja että niillä on tämmöinen äkillinen myrkytys, on harvinaista. Semmoista ei ole aiemmin tapahtunut.
Korkeasaaren joutsen sai seuraa poikasesta
Eläinlääkäri on tarkastanut Korkeasaaren villieläinsairaalassa hoidossa olevan aikuisen kyhmyjoutsenen.
Eläintenhoitaja Andrea Kurtenin mukaan ei ole selvinnyt, mikä oli syynä tämän linnun heikkoon kuntoon. 
Nyt lintu on kuitenkin paranemaan päin, ja se on myös saanut seuraa nuoremmasta joutsenesta, joka tuotiin Korkeasaareen uudenvuodenaattona.
– Se löytyi junaradalta jostain päin Helsinkiä. Se ei ollut loukkaantunut, mutta ei ilmeisesti jaksanut lentää poiskaan, kun oli niin heikko. 
Uusimalla joutsenhoidokilla on vielä harmahtava höyhenpeite, mikä tarkoittaa, että se on viime kesän poikanen. Lintu on hyvin pienikokoinen, ja se hakee turvaa vanhemmasta joutsenesta.
– Pienempi lintu juoksee kovasti isomman joutsenen perässä ja haluaa olla sen kanssa, Kurten sanoo
Näillä näkymin joutsenet saattavat viettää koko talven Korkeasaaressa.
**Lue myös:**
[Mikä kyhmyjoutsenia vaivaa? Pelastuslaitos vei taas joutsenen hoitoon Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9991100)
[Helsingissä kuolleiden joutsenten epäillään saaneen lyijymyrkytyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9986999)
[Mikä tappoi ja sairastutti kyhmyjoutsenet Helsingissä? – Evira selvittää, mitä viime kesän poikasille tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-9979252)
Seurapomo latasi tiukkaa tekstiä Eero Markkasesta ja uhkasi oikeusprosessilla – agentti älllistyi: ”Heidän sanansa eivät ole täysin totta”
Eero Markkasen saksalaisseuran Dynamo Dresdenin mukaan Markkanen on jäänyt ilman lupaa pois harjoitusleiriltä Espanjasta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjää Eero Markkasta uhataan oikeusprosessilla. Saksalaisessa Dynamo Dresdenissä pelaava Markkanen oli seuran mukaan ilmaa lupaa poissa joukkueen harjoitusleiriltä Espanjasta.
Seura uhkaa selvittää tilanteen nyt oikeusteitse. Kesällä ruotsalaisesta AIK:sta lainalle Dresdeniin 2. Bundesliigaan tullut Markkanen on pelannut joukkueen riveissä vain kolme ottelua. Markkanen etsiikin uutta seuraa.
– Tapasin Eeron viime torstaina ja lauantaina. Halusimme keskustella yhdessä hänen kanssaan mahdollisista ratkaisuista tilanteeseen. Voidaan ymmärtää, että hän ei ole täysin tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen. Mutta loppujen lopuksi olemme tuloksia haluava yritys. Tällaista emme suvaitse. Emme anna Eeron ja hänen agenttinsa käyttäytyä näin, Dynamon urheilupomo Ralf Minge totesi seuran verkkosivuilla.
Mingen mukaan seura on avoin ottamaan juristit ratkaisemaan tilannetta.
– Olemme yrittäneet erilaisia ratkaisuja Eeron tilanteeseen. Mutta joko hän tai agenttinsa ei ole hyväksynyt ehdotuksiamme. Meillä on ongelma, mutta ei valitettavasti ratkaisua. Olemme tulleet pisteeseen, että mietimme oikeudellisia toimenpiteitä, Minge sanoi.
Saksalaislehti Bildin mukaan seura aikoo todennäköisesti viedä Markkasen tapauksen kansainvälisen jalkapalloliiton käsiteltäväksi.  Markkasen agentti Jonne Lindblom oli ällistynyt Dresdenin tekstistä verkkosivuillaan.
– Heidän sanasa eivät ole täysin totta. Eero on Dresdenissä nyt. Keskustelemme asiasta seuran kanssa siitä, miten etenemme. Katsomme vaihtoehtoja Eerolle, koska hän ei ole pelannut tarpeeksi. Olemme sanoneet, että Eero on valmis lähtemään Espanjaan harjoittelemaan seuran kanssa, jos seura haluaa. Mutta olemme nyt odottaneet seuralta ohjeita kaksi päivää. Ei ole niin, etteikö seura tietäisi missä Markkanen on tai miltä tilanne näyttää, Lindblom sanoo [ruotsalaiselle Fotbollskanalenille.](https://www.fotbollskanalen.se/tyska-ligan/kaoset-dresden-hotar-markkanen-med-rattsprocess---agenten-svarar-oproffsigt/)
Lindblomin mukaan Markkanen ei alun perin lähtenyt Marbellaan leirille, koska Markkasen ja Lindblomin piti keskustella tilanteesta seuran kanssa.
– Aiommeko päättää lainan vai emme. Eero on pelannut 49 minuuttia tähän mennessä puoleen kauteen. Se ei ole tarpeeksi. Halusimme jutella seuran kanssa joukkueesta ja tähän mennessä keskustelu on ollut hyvää.
Lindblomin mukaan Dresdenin tapa julkaista kovaa kritiikkiä seuran verkkosivuilla ei ole kovin ammattimaista.
– Totuus on, että Eero missasi ensimmäiset harjoitukset talvitauon jälkeen Saksassa. Eeron lento Suomesta myöhästyi, eikä hän ehtinyt ensimmäisiin harjoituksiin. Se oli kyllä vastoin seuran sääntöjä. Mutta sen jälkeen Eero on ollut Saksassa ja harjoitellut siellä sekä pitänyt itsensä kunnossa. Jos seura haluaa Eeron Saksaan, niin hän menee sinne. Eikä hän riko sopimustaan. Jos he haluavat Eeron jäävän kesäksi seuraan, niin hän myös pysyy. Eero on ammattilainen ja noudattaa sopimustaan.
– Odotamme kahdelta muulta seuralta mahdollisia tarjouksia. Siksi hän ei ole Espanjassa. AIK on tietoinen tilanteesta. Olen jutellut heille. Katsotaan, mitä tapahtuu tulevina päivinä.
AIK:n urheilupomo Björn Wesström totesi tuoreltaan [Fotbollskanalenille](https://www.fotbollskanalen.se/tyska-ligan/markkanen-uppges-kunna-lamna-dresden---aik-forhaller-oss-till-avtalet/), että hän ei usko Markkasen palaavan seuraan talvella. Markkasen lainasopimus Dresdenin kanssa päättyy kesällä.
_Otsikkoa muokattu kello 18.51._
Robottiautot varastivat show'n kännyköiltä maailman suurimmilla elektroniikkamessuilla – CLOi-robotti hyytyi vain räpsyttelemään silmiään
Maanantaina alkaneita kuluttajaelektroniikan messuja ovat perinteisesti hallinneet mobiililaitteet. Nyt päähuomion näyttävät varastaneen auto-mobiilit.
Las Vegasin CES -messut osoittavat, että itseohjautuvien "robottiautojen" tuleminen on lähellä. Paljon kysymyksiä herättävästä automaattiautojen toimintavarmuudesta ei kuitenkaan ainakaan messuilla kovin hyvää kuvaa saa, mikäli varsinaisten robottien esittelystä voi jotain päätellä.
Elektroniikkavalmistaja LG:n yritys esitellä ääniohjautuva CLOi-apulainen meni pieleen, kun robotti meni alkutervehdysten jälkeen niin pahasti juntturaan, että ainoana elonmerkkinä CLOi kykeni ainoastaan räpsyttelemään digitaalisia silmiään. 
– Roboteillakin on huonot päivänsä, totesi yhtiön johtaja David VanderWaal 45 minuuttia kestäneen elvyttely-yrityksen jälkeen.
Samantyyppinen tapaus sattui Sonyn tunnetuksi tekemälle Aibo-robottikoiran tuoreelle kehitysversiolle. 
– Aibosta tulee nopeasti kuin yksi perheenjäsen, vai mitä Aibo, kysyi Sonyn toimitusjohtaja Kazuo Hirai sylissään pitämältä Aibolta leikkisästi. 
Robottikoira kohotti kyllä korviaan, mutta siihen se sitten jäikin. 
Sony selitti myöhemmin Aibon tottelevan paremmin ihmisiä, jotka leikkivät sen kanssa enemmän. 
Toyotan visio: Kauppa tulee pyörillä asiakkaan luo
Messuilla mukana on tällä kertaa myös isoja autovalmistajia, kuten Toyota, Kia, Huyndai ja Ford. Näkyvyys elektroniikkamessuilla on perusteltua, sillä autoihin tungetaan yhä enemmän eletroniikkaa. 
Yksi mielenkiintoisista tulevaisuuden hankkeista on japanilaisen autojätin, Toyotan mini-bussi, jonka idean esitteli Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda.
– Tulevaisuudessa kaupat tulevat sinne, missä sinä olet, Toyoda sanoi.
Toyota kertoo tekevänsä futuristisen näköisen laitteen kanssa yhteistyötä muun muassa Amazonin, Uberin, Pizza Hutin kanssa. 
Ajatus ilmeisesti on, että minibussi voisi ajella pitsalastin kanssa itsekseen yleisön keskelle vaikka puistokonserttiin. Tai toimittaa valikoiman kenkiä kotiovelle sovitettavaksi. Itseohjautuva minibussi voisi toimia myös esimerkiksi liikkuvana toimistona. 
Auton ensiesittelyä odotetaan jo parin vuoden päästä Tokion olympialaisissa vuonna 2020.
Toyotan esimerkki kertoo siitä, että autovalmistajat miettivät nyt tosissaan uusia käyttötapoja jatkojalostettavalle tuotteelleen, auto-mobiilille. 
Parkkiruudun automaattisesti tunnistava järjestelmä tulossa
Moni tietokonemaailmasta tuttu valmistaja laajentaa osaamistaan myös automaailmaan. Tästä yksi esimerkki on muun muassa näytönohjaimista tunnettu Nvidia. Yhtiö kertoo tekevänsä yhteistyötä Uberin kanssa autonomisten taksien parissa. 
Moniin digitaaliratkaisuihin panostanut Bosch taas kertoi kehittävänsä auton pysäköintiä helpottavaa järjestelmää. Se mittaa ympäristön pysäköintiruudut ja ilmoittaa kuljettajalle, mahtuuko auto ruutuun vai ei. 
Järjestelmää on jo kokeiltu Stuttgartissa ja tänä vuonna sitä aiotaan kokeilla kahdessakymmenessä yhdysvaltalaiskaupungissa. 
Yhdistettynä monista autoista tuttuun automaattiseen pysäköintiapuun monien hermoja raastavaan pysäköintiin ei jatkossa todennäköisesti tarvitse uhrata ajatustakaan.
Japanissa robotit kaitsevat pian lapsia, lue juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005321)
Itseohjautuvista autoista [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9153345)
[Yle testasi: Automaattisesti kulkevassa autossa on vielä kehittelemistä ](https://yle.fi/uutiset/3-7905048)
[Näin autoilet 2020-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-9843302)
[Futuristi ennustaa, että automaattiautot tulevat mullistamaan kaupungit](https://yle.fi/uutiset/3-8923074)
Kolumbaario, muistolehto, sirottelualue, arkkuhauta vai uurnahauta – tuhkatulla vainajalla on valinnanvaraa
Yhä useammin maallinen vaellus päättyy perinteisen ruumisarkun sijaan tuhka-uurnaan.
Jyväskylän seurakunnan ylläpitämällä kuudella hautausmaalla haudattiin vuonna 2017 liki tuhat vainajaa. Näistä noin 60 prosenttia tuhkattiin. 
Eniten uurnia haudattiin vanhoihin arkkusukuhautoihin, missä uurna lasketaan vajaan metrin syvyyteen. Tuhkauurnista 44 prosenttia päätyi perinteiseen sukuhautaan. 
Muistolehdot ja uurnalehdot sekoittuvat arkikielessä.
Tuhkauurnien toiseksi suosituin vaihtoehto on uurnahautapaikka, joka eroaa arkkuhautapaikasta siten, että se on alaltaan pienempi, sinne mahtuu enintään neljä uurnaa ja haudalla on tilaa vain pienelle muistomerkille.
– Uurnasukuhaudassa omaisille syntyy hautaoikeus, hautaustoimien päällikkö Antti Pekuri Jyväskylän seurakunnasta tarkentaa. 
Kolumbaario eli uurnaholvi
Kolmas vaihtoehto on asettaa tuhkauurna uurnaholviin, jota kutsutaan myös kolumbaarioksi. Jyväskylän seurakunnalla on uurnaholvit kolmella haustausmaalla. 
Uurnaholvi on seinämärakenne, jossa on uurnaa varten lokero ja se peitetään kivilaatalla, joka toimii myös haudan muistomerkkinä.
Tuhkatulle vainajalle on tarjolla myös muistolehtoon hautaaminen, joka on täysin anonyymi hautapaikka. Siinä uurna haudataan maahan kuten uurnasukuhaudassa, mutta vainajan omaiset eivät ole mukana hautaushetkellä. Omaiset eivät siis tarkkaan tiedä, mihin uurna on haudattu.  

– Muistolehdot ja uurnalehdot sekoittuvat arkikielessä. Monet puhuvat uurnalehdosta, kun tarkoittavat haustausmaan sitä osaa, missä uurnasukuhaudat sijaitsevat, Pekuri kertoo.
Tuhkattu maallinen jäännös on mahdollista myös sijoittaa hautausmaan sirottelualueelle. Se poikkeaa anonyymistä muistolehdosta siten, että omaiset ovat mukana tuhkan sirottelussa nurmelle tai kenttäkerrokselle, mutta hautapaikalle ei voi asettaa muistomerkkiä, vaan omaiset voivat jättää nimikyltin sirottelualueen yhteiseen kivipaateen. 
Tuhkat vaikka järveen
Krematoriossa tuhkattu vainaja voi päätyä myös haustausmaan ulkopuolelle. Hautaustoimilaki sallii tuhkauurnan laskemisen yksityisen kiinteistön tai vesistön alueelle. Tähän on kuitenkin hankittava kiinteistön tai vesistön omistajan lupa. 
– Uurnaa noudettaessa krematoriosta on esitettävä hautauspaikan kiinteistön rekisterinumero ja sen haltijan lupa.
Hautausmaan ulkopuolelle tuhkana sirotellulle tai uurnassa maahan laskettulle vainajalle saa pystyttää muistomerkin vain[ AVI:n myöntämällä hautapaikan purustamisluvalla. ](https://www.avi.fi/web/avi/hautausmaa-ja-yksityinen-hautapaikka#.WlTLM4aWa70)
Jyväskylän seurakunnan krematoriosta viime vuonna tuhkatuista 100 vainajaa päätyi muualle kuin hautausmaalle.  

Jyväskylän seurakunnan krematorio palvelee koko Keski-Suomen aluetta sekä merkittävissä määrin myös Mikkelin seutua. Vuonna 2017 Jyväskylän krematoriossa tuhkattiin 1364 vainajaa, mikä on noin 5 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
CAS joutuu valitusruuhkaan ennen olympialaisia - peräti 42 venäläistä haluaa muutoksen KOK:n pannaan
Venäläisurheilijat hakevat isolla joukolla CAS:ista muutosta KOK:n antamiin rangaistuksiin.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin kertoo, että kaikkiaan 42 venäläisurheilijaa hakee CAS:ista muutosta KOK:n antamiin rangaistuksiin, jotka kumpuavat Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisten rikkomuksista.   
Aiemmin oli julkisuuteen kerrottu, että 22 venäläisurheilijaa on vienyt asiansa CAS:ille.  
Venäläisurheilijoiden joukossa on maastohiihtäjiä, pikaluistelijoita, ampumahiihtäjiä ja kelkkailijoita. Urheilijat ovat pyytäneet, että CAS antaisi päätöksensä ennen Pyeongchangin olympialaisia.
CAS tiedotti tiistaina, että se käsittelee venäläisten valitukset tammikuun 22. päivä alkavalla viikolla ja päätöksiä voidaan odotella tammikuun 31. päivä. Se on vain yhdeksän päivää ennen Pyeongchangin talviolympialaisten avajaisia. 
Venäläisurheilijat voivat pyrkiä Etelä-Korean kisoihin ainoastaan neutraalin lipun alla.
_**Lähde: AP**_
Pakollinen ruotsi saattaa vaihtua toiseksi kieleksi – Lappeenranta lähdössä kielikokeiluun, jos vanhemmat innostuvat
Ensi syksynä mahdollisesti alkava kokeilu koskisi 6.-luokkalaisia.
Lappeenrannan kaupunki harkitsee kielikokeilun aloittamista ensi syksynä. Oppilaat voivat kokeilussa vaihtaa ruotsin kielen opiskelun toiseen kieleen.
Kielikokeiluun otettaisiin mukaan 6. luokan aloittavia oppilaita. 
Kaupunki kysyy kiinnostusta kielikokeiluun osallistumisesta nykyisten 5.-luokkalaisten vanhemmilta. Jos kokeilu kiinnostaa vanhempia riittävästi, virkamiehet esittävät poliitikoille kokeiluluvan anomista opetusministeriöltä.   

Toive lähempänä toteutumistaan
Lappeenrannassa ja myös naapurikaupunki Imatralla on jo [pidempään toivottu](https://yle.fi/uutiset/3-9115094), että pakollisen ruotsin sijasta kaupungeissa voisi opiskella toista kieltä. Itärajalla sijaitsevissa kaupungeissa esimerkiksi venäjän kieltä pidetään tärkeänä. 
Eduskunta hyväksyi kielikokeilun mahdollistavan lain [viime vuoden lopulla](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005487595.html) (Helsingin Sanomat). Laki [vahvistettiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20171134) (Finlex) 28. joulukuuta 2017. 
Kielitoiveita voi esittää
Lappeenrannassa ruotsin korvaavat kielet olisivat venäjän lisäksi ranska, saksa ja espanja. Huoltajat voivat myös esittää kielitoiveita.
– Kokeilun tarkoitus on monipuolistaa kielten opiskelua. Jos harvinaisempaan kieleen löytyy mielenkiintoa niin selvitämme, voisimmeko järjestää sen opetuksen, kaupungin opetustoimenjohtaja Mari Routti sanoo.
Routin mukaan kielikokeilu olisi helpointa ja kustannustehokkainta järjestää isommissa yhtenäiskouluissa, joissa on valmiiksi kieltenopettajia.
– Kielikokeilun takia ei syntyisi juuri lisäryhmiä, kun toisen kotimaisen kielen ryhmä korvautuisi vieraan kielen ryhmällä. Koulusta löytyisi myös omasta takaa kieltenopettaja ja ei tulisi siirtymäkorvauksia, Routti sanoo.
 Pienempiä kouluja ei kuitenkaan ole täysin poissuljettu.  

– Aika paljon riippuu siitä, onko koulussa muutama kokeilusta kiinnostunut huoltaja vai löytyykö heitä enemmän, Routti sanoo. 
Ruotsia ei kokonaan syrjäytetä
Opetushallitus odottaa parhaillaan hakemuksia kielikokeiluun haluavilta kunnilta. Hakemus on laitettava Opetushallitukselle 23. helmikuuta mennessä.
Kielikokeiluun valittavien oppilaiden ei tarvitse opiskella toista kotimaista kieltä vaan he opiskelevat sen tilalla muuta kieltä. Alueellisesti toteutettavaan kokeiluun voidaan ottaa mukaan enintään 2200 oppilasta.  

Kokeilu koskee oppilaita, jotka aloittavat 5. tai 6. luokan syksyllä 2018.
Kokeilussa toista kotimaista ei voi korvata kielellä, jonka oppilas on jo aloittanut. Esimerkiksi Lappeenrannassa ruotsin korvaajiksi kaavailtujen venäjän, ranskan, saksan tai espanjan kielen opiskelun voi jo nyt aloittaa vapaaehtoisesti neljännellä luokalla.
Venäjää opiskelee iso osa oppilaista jo vapaaehtoisesti. Lisäksi opetustoimenjohtaja Mari Routti on saanut opettajilta terveisiä, joiden mukaan ruotsin opiskelun aloittaneet 6.-luokkalaiset suhtautuvat kielen opiskeluun myönteisesti.  

Routti odottaakin mielenkiinnolla, minkä verran kielikokeilu innostaa oppilaiden huoltajia. 
– Toki voi olla että, mahdollisuus hakeutua kokeiluun tuo uusia oppilaita toisenlaisen kielenopiskelun piiriin, Routti pohtii.
Kielikokeiluluvat myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö. Lappeenrannan opetustoimenjohtaja Mari Routti odottaa ministeriöltä nopeita päätöksiä, koska tulevan lukuvuoden suunnittelu alkaa maalis-huhtikuun aikana.  

Lappeenrannassa toisena kotimaisena kielenä opetettava ruotsi ei häviä opetustarjonnasta vaan sitä voi jatkossakin opiskella Lappeenrannan kouluissa.
Siiri-kissa kuoli neljä vuotta sitten – nyt miljoonat kuuntelevat sen kehräystä YouTubesta rauhoittuakseen
Luontokuvaaja Olli Korhonen lataa YouTubeen luonnonääniä, joiden kuuntelijat haluavat rentoutua, nukkua paremmin tai parantua tinnituksesta. Suosituin klippi on Korhosen edesmenneen Siiri-kissan kehräys.
Ei arvannut maalaiskatti Siiri ensi naukaisun päästäessään, millaiseen maailmanmaineeseen sen ääni vielä kantaisi. 
Neljä vuotta sitten Siirin omistaja, suonenjokinen luontokuvaaja Olli Korhonen tallensi perheen kissan kehräystä. Hän latasi [klipin YouTubeen](https://www.youtube.com/watch?v=CY7t8ow2gOM) kokeilumielessä. Tapahtui jotain, mitä Korhonen ei ollut osannut odottaa.
Äänite alkoi saada kuuntelijoita ympäri maailmaa. Kuuntelukerrat ylittivät kymmenen tuhannen, sadan tuhannen ja miljoonan rajan. Nyt suomalaiskissan kehräystä on kuunneltu yli kaksi miljoonaa kertaa yli 200 maassa. YouTubessa on muitakin kehräysäänitteitä, mutta Korhosen mukaan ne jäävät Siiri-kissan suosion varjoon. 
Jostakin pilvenkulmalta Siiri ehkä kuulee, että hyvin menee ja hänestä on vielä hyötyä tässä maailmassa.
Korhosen saamissa sadoissa kommenteissa kerrotaan, miten Siirin kehräys on auttanut sekä ihmisiä että kissoja. Ihmiset kuuntelevat kissan kehräystä rauhoittuakseen ja auttaakseen keskittymistä tai nukkumista. Yllättävä tieto Korhoselle oli, että Siirin kehräys rauhoittaa myös muita kissoja.
– Monet ovat kertoneet, että ovat käyttäneet äänivideota esimerkiksi hylättyjen stressaantuneiden kissojen rauhoittamiseen. Äänite rauhoittaa hermostuneen kissan muutamassa sekunnissa. 
Kosken kohina auttoi ranskalaisnaisen tinnitukseen
Olli Korhonen kiinnostui luonnon äänien tallentamisesta, kun alkoi videokuvata. Vähitellen mukaan tuli erityisesti pitkäkestoisten äänien tallentaminen. Hän oli lukenut, miten tasaisella äänellä on merkitystä esimerkiksi oppilaiden keskittymiseen. 
Hän alkoi perehtyä enemmän tutkimuksiin niin sanotusta valkoisesta kohinasta ja halusi myös itse kokeilla, miten tasaista ääntä saa tallennettua ja millaisen vaikutuksen sen kuunteleminen antaa. 
– Valkoinen kohina (white noise) sisältää kaikkia taajuuksia yhtä paljon ja jokaista oktaavia kohden voimakkuus lisääntyy saman verran, Korhonen selittää. 
Kävin kirjeenvaihtoa ranskalaisen naisen kanssa, joka oli kokeillut erilaista valkoista kohinaa, mutta vasta Ahvenkosken kohina oli auttanut häntä tinnituksessa.
Korhosen äänittämää Rautalammilla virtaavaa [Ahvenkosken kuohuntaa](https://www.ollikorhonen.com/ranskalaiset-rakastavat-rautalammin-ahvenkosken-rauhoittavaa-valkoista-kohinaa/) on kuunneltu Youtubessa jo yli 200 000 kertaa 154 maassa. Kuuntelutilaston mukaan eniten tämän kosken kuohunnasta ovat viehättyneet ranskalaiset.  

– Kävin kirjeenvaihtoa ranskalaisen naisen kanssa, joka oli kokeillut erilaista valkoista kohinaa, mutta vasta juuri Ahvenkosken kohina oli auttanut häntä tinnituksessa. Hän oli suunnattoman kiitollinen, että se oli pelastanut hänen elämänsä.
Luonnon äänet rauhoittavat 
Hiljaisuutta ja ääniympäristöjä tutkineen Helsingin yliopiston dosentti Outi Ampujan mukaan äänten kokemista ja miellyttävyyttä koskevista kyselyistä ympäri maailmaa tiedetään, että luonnon äänet koetaan usein miellyttävimmiksi kuin teknologiset äänet. Positiivisia ääniä ovat esimerkiksi lasten leikin ja naurun äänet.
– Kissan kehräys on tasainen ääni, joka kertoo samalla, että kaikki on hyvin. Se luo myös turvallisuutta, Ampuja pohtii Siiri-kissan kehräyksen suosiota netissä. 
Rauhalliset luonnon äänet eivät herätä meissä pakene tai taistele -reaktiota ja voimme rauhoittua.
Joen kohina puolestaan jakautuu tasaisesti äänispektrille eikä siinä ole äkillisiä piikkejä, jotka saisivat meidät hätkähtämään. Kohina myös peittää epämieluisia tai häiritseviä ääniä, ja siksi veden ääni voi joskus toimia niin sanottuna peittoäänenä esimerkiksi avokonttorissa. 
– Luonnon ääni rauhoittaa, luo positiivisia ja rauhoittavia mielikuvia ja voi auttaa rentoutumaan, Ampuja selittää.
Äänikokemuksella voi mahdollisesti olla samoja tervehdyttäviä vaikutuksia kuin luonnossa liikkumisella. Tutkimuksista tiedetään, että oleskelu luonnonympäristössä laskee verenpainetta ja sykettä.
Ihmisen kokemus erilaisista äänistä perustuu Ampujan mukaan kehityshistoriaan. Kova ja äkillinen ääni on merkinnyt uhkaa, johon on pitänyt varautua. Tästä johtuen melu aiheuttaa meille stressireaktion.  

– Rauhalliset luonnon äänet eivät herätä meissä pakene tai taistele -reaktiota ja voimme rauhoittua, Ampuja perustelee luonnon äänien elvyttävää vaikutusta. 
"Kyynel siitä tuli silmään"
Ampuja on pohtinut suomalaisten suhdetta luontoon, hiljaisuuteen ja äänikokemuksiin muun muassa Suomalaisen kirjallisuuden seuran Suomalainen hiljaisuus/Att Uppleva tystnad -keruukilpailun tuottaman aineiston pohjalta. 
Aineistosta Ampujan tekemässä tutkimuksessa kävi ilmi, että useimmiten hyväksi koettu tai määritelty hiljaisuus löytyy luonnosta, erityisesti metsästä. Hyvää hiljaisuutta voidaan tuntea myös puhuttelevan taidekokemuksen äärellä tai vaikkapa istuessa hyvän ystävän kanssa hiljaa kahvikupin äärellä.
– Varmasti kokemus muuttuu ja saa uusia muotoja ja sävyjä elämän mittaan. Monelle hiljaisuus on koko elämän ajan arjen voimavara, joka on auttanut jaksamaan ja joskus myös toipumaan esimerkiksi surusta. 
Luontokuvaaja Olli Korhoselle kaunein äänimaisema on lapsuudesta Kuhmosta.   

– Kuhmossa oli valtavan suuria mäntykankaita, joiden läpi kulkeva keväinen tuuli on sellainen, joka on minulle jäänyt lähtemättömänä mieleen. Löysin saman äänen vuosien jälkeen mäntykankaalta Suonenjoella. Kyynel siinä tuli silmään. Äänillä on tärkeä merkitys, vaikka ihmiset eivät aina sitä itse tajuakaan, luontokuvaaja herkistyy muistelemaan.
Siiri-kissa ehti siirtyä tuonilmaisiin ennen kuin sen kehräyksestä tuli hitti
Korhonen muistelee suurella lämmöllä Siiri-kissaa. Se tuli perheeseen maatilalta, mutta heillä se eleli pääasiassa sisäkissana. Muutaman kerran Siiri seikkaili ulkona ja taisi tuoda joskus linnunkin lintukuvaajan harmiksi.
Siiri istui usein Ollin sylissä takkahuoneessa ja siinä sen kehrätessä syntyi maailmalla nyt elävä hitti, Olli muistelee. Pian äänitteen tekemisen jälkeen Siiri nukkui pois.
– Jostakin pilvenkulmalta Siiri ehkä kuulee, että hyvin menee ja varmaan osaa nauttia, että hänestä on vielä hyötyä tässä maailmassa, Olli herkistyy kissaystävän muiston äärellä.  

Säännöt apuun, kun taloyhtiön autopaikoista uhkaa leimahtaa riita
Kiista autopaikoista syntyy useimmiten silloin, kun paikkoja ei ole tarjolla kaikille.
Ottaa päähän. Naapuri pitää kynsin ja hampain kiinni autopaikasta, vaikka ei omista itse autoa. Toinen taas makuuttaa paikalla menopeliä, josta renkaat ovat puhki ja vihertävä kasvusto leviää helmoista kohti konepeltiä.
Edellä mainitut eivät kuitenkaan aiheuta kiistoja silloin, jos taloyhtiöllä on autopaikkoja riittävästi. Useimmiten autopaikkakinat liittyvät siihen, että autopaikkoja on yksinkertaisesti vähemmän kuin paikkojen tarvitsijoita. 
Autopaikoista ei ole suoranaisia säännöksiä laissa, mutta vuonna 2010 voimaan tulleessa asunto-osakeyhtiölaissa korostetaan yhdenvertaisuutta autopaikkojen jaossa.
– Aikaisemmassa, kumotussa laissa oli myös yhdenvertaisuusperiaate, mutta se ei ollut samalla tavalla korostettu kuin se on nykyisessä laissa, kertoo apulaispäälakimies Kristel Pynnönen Kiinteistöliitosta.
Kiistojen määrää ei ole tilastoitu
Yhdenvertaisuusperiaatteen mukaan samassa asemassa olevia osakkaita ei saa autopaikkoja jaettaessa asettaa toisiinsa nähden eriarvoiseen asemaan. Tasapuolisuuden korostaminen on saanut taloyhtiöt laatimaan kirjallisia sääntöjä autopaikkojen jaosta.  

Säännöistä huolimatta kiistoja saattaa syntyä. Kiinteistöliitto saa säännöllisesti puheluja, jotka liittyvät autopaikkojen jakoon.
Kiistojen määrää ei ole tilastoitu, mutta joskus on menty oikeuteen asti. 
Pynnönen muistuttaa, että järkevintä on löytää autopaikkakiistaan ratkaisu ajoissa, eikä päästää riitaa niin pitkälle, että joudutaan käräjillei. Neuvoa kannattaa kysyä vaikka Kiinteistöliitolta.
Kaupunkialueella useimmiten niukkuutta
Aina ja joka taloyhtiössä autopaikoista ei tarvitse väitellä.
– Se vaihtelee tietysti kiinteistöittäin. Yleisesti ottaen kaupunkialueella monasti jaetaan sitä niukkuutta, sanoo Matti Pennanen Isännöintipavelu Isarvosta. 
Yleisesti ottaen kaupunkialueella monasti jaetaan sitä niukkuutta.
Pennanen toimii isännöitsijänä muun muassa Riihimäellä. Monissa taloyhtiöissä autopaikkojen jako on hoidettu jonotusperiaatteella, sanoo Pennanen ja jatkaa, että yhdenvertaisuuden nimissä autopaikkoja pitäisi vuosittain ehkä jopa arpoa.
Onko arpominen, jonotuslista tai muu kierrättäminen oikea tapa toteuttaa yhdenvertaisuutta? Päätös on taloyhtiön käsissä, joka laatii säännöt.
Säännöt vähentävät epätietoisuutta
Apulaispäälakimies Kristel Pynnönen uskoo, että selkeät säännöt vähentävät epätietoisuutta ja riitatilanteita. Kirjallisessa muodossa sääntöihin pääsee perehtymään helposti jokainen asukas.  

Jos sääntöjä ei vielä ole, silloin Pynnönen kehottaa ottamaan selvää, mitä yhdenvertaisuusperiaate tarkoittaa ja millaisia vaihtoehtoja on toteuttaa yhdenvertaisuutta. Kun omalle taloyhtiölle löytyy sopivin vaihtoehto, laaditaan säännöt ja vahvistetaan ne.
Vuonna 2016 ilmestyi kirja _Autopaikat Taloyhtiössä_ (Kiinteistöalan Kustannus Oy), johon on tekijöiden mukaan ensimmäistä kertaa koottu vastaukset yleisimpiin autopaikkojen jakamiseen ja käyttöön liittyviin kysymyksiin.  

Jean Sibelius - vaarallisen Jääkärimarssin säveltäjä
Lokakuussa 1917 Jean Sibelius saa salaisen sävellystilauksen. Hän suostuu heti ja kappale syntyy nopeasti. Säveltäjä ei merkitse kuitenkaan nimeään nuottiin. #musiikinkevät1918
Korvalääkäri **Wilhelm Zilliacus** soitti ystävälleen säveltäjä **Jean Sibeliukselle** ja pyysi tätä käymään luonaan Helsingissä. Elettiin lokakuun alkua 1917. Asia oli tärkeä. "Minulla oli toinenkin asia toimitettavana pääkaupungissa – eräs kustannussopimus oli allekirjoitettava”, säveltäjä muisteli tapahtumaa myöhemmin elämäkertansa kirjoittajalle **Karl Ekmanille**.
”Sen tehtyäni menin Zilliacuksen luokse. Hän kertoi, että poikamme Saksassa olivat hyvin alakuloisia ja tarvitsivat rohkaisua kotimaasta. Tehtyään perinpohjaisesti selkoa oloista jääkäripataljoonassa hän otti esille runon ja pyysi minua säveltämään sen. Se oli **Heikki Nurmion** kirjoittama jääkärimarssi, joka hiljakkoin oli lähetetty hänelle Saksasta.”
Laulavat jääkärit
Vuoden 1915 jälkeen Suomesta oli poistunut laittomasti lähes 2000 nuorta miestä Saksaan, missä he saivat sotilaskoulutusta Lockstedtin leirissä Kuninkaallisessa Preussilaisessa Jääkäripataljoonassa 27. Tavoitteena oli Suomen sotilaallinen irtautuminen Venäjästä.
Syksyllä 1917 jääkäripataljoona oli sijoitettu Liepajaan Liettuaan. Monet jääkäreistä olivat taustaltaan akateemisia opiskelijoita ja laulaneet opiskelijakuoroissa, sellaisissa kuin Ylioppilaskunnan Laulajat, Akademiska Sångföreningen ja Muntra Musikanter. Tarvittiin kunniamarssi nostamaan jääkärien mielialaa, ja sitä varten järjestettiin sotilaiden keskuudessa marssirunokilpailu. Kisan voitti luutnantti Heikki Nurmio runollaan _Jääkärien marssi_. Nurmio oli toiminut siviilissä historian ja suomen kielen opettajana.
Jääkärien marssi
_Syvä iskumme on, viha voittamaton,
meill’ armoa ei, kotimaata.
Koko onnemme kalpamme kärjessä on,
ei rintamme heltyä saata.
Sotahuutomme hurmaten maallemme soi,
mi katkovi kahleitansa.
Ei ennen uhmamme uupua voi,
kuin vapaa on Suomen kansa._
_Kun painui päät muun kansan, maan,
me jääkärit uskoimme yhä.
Oli rinnassa yö, tuhat tuskaa, vaan
yks aatos ylpeä pyhä:
Me nousemme kostona Kullervon,
soma on sodan kohtalot koittaa.
Satu uusi nyt Suomessa syntyvä on,
se kasvaa, se ryntää, se voittaa._
_Viro, Aunus, Karjalan kaunis maa,
yks’ suuri on Suomen valta.
Sen aatetta ei väkivoimat saa
pois Pohjan taivahan alta.
Sen leijonalippua jääkärien
käsivarret jäntevät kantaa
yli pauhun kenttien hurmeisten
päin nousevan Suomen rantaa._
Alunperin Jääkärimarssia laulettiin siis sanoilla: "Viro, Aunus, Karjalan kaunis maa, yks’ suuri on Suomen valta”, mutta myöhemmin sanat muutettiin muotoon: ”Häme, Karjala, Vienan rannat ja maa, yks’ suuri on Suomen valta”. Muutos tehtiin siksi, että Viron katsottiin kuuluvan Saksan eikä Suomen reviiriin ja sanoituksen loukkaavan saksalaisia.
Runo oli poliittisesti niin tulenarka, että se oli salakuljetettava mutkikkaita reittejä Suomeen. Viimeisellä osuudella Vaasasta Helsinkiin kuriirina oli opiskelijaneitonen, joka oli täysin tietämätön siitä, että runo oli piilotettu hänen alushameeseensa.
Sibelius joutuu vaaratilanteeseen Järvenpään junassa
”Olin aina ollut jääkäriliikkeen lämmin ystävä ja olin iloinen, kun saatoin täyttää ystäväni Zilliacuksen pyynnön”, Sibelius uskoutui Ekmanille.
”Otin runon ja lupasin heti säveltää siihen musiikin, menin sitten asemalle ja astuin Järvenpäähän lähtevään junaan. Junassa istuin kahden tyypiltään epämääräisen venäläisen upseerin välissä. Kun avasin salkkuni ottaakseni esille kustannussopimuksen, jota aioin tarkastella, tuli paperi, jolle jääkärimarssin sanat oli kirjoitettu sen mukana ja putosi lattialle."
"Kumarruin nopeasti, otin sen lattialta ja pistin sen takaisin salkkuun. Huomasin, että molemmat upseerit tarkoin seurasivat liikkeitäni, ilmeisesti ihmetellen, mitä niin kaikin mokomin halusin salata heidän katseiltaan. He eivät sekaantuneet asiaan sen enempää, mutta luulen, että minun olisi helposti voinut käydä huonosti. Venäjän valtiovaltahan ei ollut vielä päästänyt meitä käsistään, ja Venäjä oli edelleen sodassa Saksaa vastaan”.
Sävellys vailla signeerausta
Ainolaan päästyään Sibelius kirjoitti marssin miesäänille ja pianolle. ”Sävelsin sitten jääkärimarssin parissa päivässä voimakkaan isänmaallisen tunnelman vallassa.”
Sävelmä kulki ensin mollissa, mutta saadakseen siihen toivorikkaan lopun Sibelius muutti eräät säkeet duuriin.
Tämän jälkeen Jääkärimarssin sävellyskäsikirjoituksen jäljennös – ilman säveltäjän nimeä - kuljetettiin jälleen monien vaiheiden kautta salaista reittiä Liepajaan, missä sitä ryhdyttiin esittämään jääkärien tilaisuuksissa.
Nuottikopiota alettiin levittää heti myös Suomessa, ja vaikka nuotissa ei ollut säveltäjän nimeä, nuotin perässä oleva päivämäärä ”19 8/12 17” eli Sibeliuksen syntymäpäivä vihjasi tekijän henkilöllisyydestä.
Nuotti leviää kädestä käteen
Jääkärimarssin nuotti levisi nopeasti, ja marssi laulettiin ensimmäisen kerran yksityiskodissa 23. lokakuuta Laulu-Miesten kvartetin voimin. Ensimmäisen esitys laajemmalle yleisölle, mutta edelleen yksityisesti, tapahtui Laulu-Miesten vuosijuhlassa Pörssi-ravintolassa 8.12.1917. Laulu-Miehet olivat valinneet tarkoituksella vuosijuhlapäiväkseen Sibeliuksen syntymäpäivän 8. joulukuuta.
Kaksi päivää aikaisemmin eduskunta oli hyväksynyt senaatin esittämän Suomen itsenäisyysjulistuksen.
Jääkärimarssia ei voitu kuitenkaan esittää vielä julkisesti, sillä Suomi odotti ulkovaltojen tunnustuksia itsenäisyydelleen.
Seuraa Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi [13. tammikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203272).
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Ekman, Karl: Jean Sibelius. Taiteilijan elämä ja persoonallisuus. Otava. Helsinki 1935.
Häyrynen, Antti: Sotahuutomme hurmaten maalle soi. Rondo 11/2017.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
Uola, Mikko: Jääkärimarssi 75-vuotias. Vapaussoturi, 1992, nro 3.
**Katso & kuuntele**
Sibelius, Jean säv. & Nurmio, Heikki san.: Jääkärimarssi. Otaniemen Kaiku & Collin Hansen, piano. Johtaja Tapani Länsiö. 2018.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Jääkärimarssi kiteytti uljaan aatoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123162)
Jätemaan päälle rakennettu rivitalo vajoaa Pälkäneellä: "Kun vanhat ihmiset menettävät asuntonsa, se on surkeinta, mitä voi tapahtua"
Osa rivitaloyhtiön asukkaista on joutunut jättämään vajoavan kotinsa. Kunta ei katso olevansa korvausvelvollinen.
Pälkäneläisen rivitalon asukkaat pelkäävät menettävänsä tärkeimmän omaisuutensa, kotinsa.
Asunto-osakeyhtiö Onkkaalanrivi rakennettiin Pälkäneen Takojanpolulle vuonna 1988. Tontilla oli aiemmin ollut soramonttu, joka täytettiin soran oton päätyttyä muun muassa kannoilla sekä puutarha- ja teollisuusjätteillä. 
Vuosien kuluessa eloperäinen jäte on lahonnut ja rivitalon alla oleva maa on vajonnut. Seuraukset näkyvät asunnoissa muun muassa seinissä olevina halkeamina. Osa asukkaista on joutunut jättämään kotinsa.
– Tuo kulma on pudonnut melkein 20 senttiä kolmen metrin matkalla. Kyllä sen kävellessä tuntee, esittelee Kalle Nikkilä asuntoaan.
Tiistaina rakennusta tutki Pälkäneen rakennustarkastaja. Tarkoituksena oli selvittää, millaisia turvallisuus- ja terveysriskejä asuminen aiheuttaa.  

Aiemmin asiaa ovat tutkineet jo Kangasalan ympäristöterveysvalvonta, Pirkanmaan Ely-keskus sekä asukkaiden palkkaama selvittäjä. 
Iäkkäät asukkaat pelkäävät häätöä kodistaan.  

– Kun vanhat ihmiset menettävät asuntonsa, se on melkein surkeinta, mitä heille voi tapahtua, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Veikko Tiainen sanoo.
– Heidän omaisuutensa arvo on nolla, heillä ei ole asuntoa ja osalla voi olla vielä lainaakin tästä. Eihän tällaista tilannetta kenellekään voi toivoa.
Kalle Nikkilä on joutunut asiunkelvottoman kotinsa jo jättämään. Ja [Antti Kallio kertoi Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/antti-kalliolla-on-arvottomasta-kodistaan-velkaa-70-000-euroa-ja-kalle-nikkila-asuu-evakossa-mokilla-palkane-aikoo-haataa-asukkaat-vajoavasta-rivitalosta-200656087), että hänellä on Onkkaalanrivin huoneistostaan edelleen 70 000 euroa maksamatonta velkaa.
Heidän omaisuutensa arvo on nolla, heillä ei ole asuntoa ja osalla voi olla vielä lainaakin tästä.
 Taloyhtiön osakkaiden mielestä kunta on korvausvelvollinen, koska se on kaavoittanut rakennuskelvottoman tontin. Taloyhtiö esitti jo puolitoista vuotta sitten, että kunta maksaisi asukkaille asuntojen hintaa vastaavan korvauksen. Kunnan vastauksessa todettiin, että vaatimukset ovat perusteettomia ja vanhentuneita.
Tällä hetkellä osapuolet ovat kaukana toisistaan.
– Oikeudellisia perusteita sille, että vastuu olisi kunnalla, ei ole löytynyt. Niitähän on tutkittu ja selvitelty, sanoo Pälkäneen kunnanjohtaja Janita Koivisto.
– Olen vähän sitä mieltä, että ne ovat sitten oikeusasteet, jotka selvittävät, kenellä vastuu on. 
Pelicans hankki valmennusryhmäänsä KHL-kokemusta
Miesten jääkiekkoliigassa pelaava Pelicans on vahvistanut valmennusryhmäänsä Jukka Varmasella.
Heinolalaislähtöinen Varmanen, 38, on tuurannut tällä kaudella lahtelaisjoukkueessa jo aiemmin Simo Vehviläistä, joka on leireillyt naisten maajoukkueen mukana.
Täysipäiväisesti Varmanen on ollut Pelicans-valmennuksessa tammikuusta. Hänen pestinsä kattaa loppukauden.
Varmanen on valmentanut urallaan muun muassa Mestiksessä ja nuorten maajoukkueissa. Viime kaudella hän oli KHL-seura Kunlun Red Starin valmennusryhmässä.
\- KHL-vuosi Kiinassa oli hieno keikka. Urheilu oli todella kovatasoista ja vuosi todella opettavainen. Vladimir Jursinov junior oli joukkueen päävalmentaja, ja häneltä opin paljon, Varmanen kertoi Pelicansin kotisivuilla.
Pellossakin alkaa pakkausmuovin kierrätys
Jäteyhtiö Napapiirin Residuum toi Pelloon muovipuristimen.
Pellossa alkaa muovipakkausten kierrätys. Jäteyhtiö Napapiirin Residuum toi Pelloon muovipuristimen.
Ympäri maata pakkausmuovin kierrätyksestä vastaa Rinki Oy, mutta se tuo puristimet vain alueille, joilla on yli 10 000 asukasta. Myös Pellossa kierrätyspisteestä vastaa Rinki.
Pellon muovipuristin on sijoitettu S-Marketin läheisyyteen. Sen viereen on tuotu myös uusi puristin pahveille ja kartongeille. Kierrätyspiste on tällä viikolla täydentymässä vielä uusilla metallin- ja lasinkeräyssäiliöillä. 
Pellon vanhempi ekopiste torilla lopetetaan ensi kesänä. 
Myös Ranualle on tuotu uusi muovipuristin Hillamarketin yhteyteen.
Kommentti: HIFK joutui taas kohun keskelle – tilanne on monella tavalla omituinen
Miksi HIFK:n entinen urheilujohtaja Tom Nybondas piti vielä kerran nostaa tikunnokkaan, kysyy Yle Urheilun toimittaja Jussi Paasi.
Helsingin IFK:n ympärillä kuohuu. Se ei tosin ole uutinen kenellekään. Resursseiltaan ylivertainen seura on luonnollisesti median erityishuomion kohteena. IFK:n pitäisi olla joka kausi se joukkue, joka pelaa vain SM-liigan mestaruudesta. Ja jos joukkueessa esiintyy eripuraa, se on aina uutinen.
Seuran urheilujohtaminen oli vuosikaudet kovan kritiikin kohteena. Valmentajat vaihtuivat, eikä menestys kaukalossa ollut resurssien edellyttämällä tasolla, joten viime syksynä pitkäaikainen urheilujohtaja Tom Nybondas sai lähteä ja hänen tilalleen palkattiin Tobias Salmelainen.
Tuorein, maanantaina syntynyt kohu nosti kuitenkin Nybondasin jälleen yllättäen tikunnokkaan. Konkarimaalivahti Niklas Bäckström [avautui Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005516487.html) ja antoi täyslaidallisen murskakritiikkiä omalle seuralleen. Bäckströmin viiltävän julkisen ryöpytyksen kohteena oli juuri Nybondas.
Bäckström oli pudotettu kolmosveskariksi, eikä hän enää saanut osallistua joukkueen yhteisharjoituksiin. Konkarin ohi hierarkiassa olivat nousseet Atte Engren ja pahasta loukkaantumisesta toipunut Kevin Lankinen.
Bäckström koki tulleensa kaltoin kohdelluksi, kun hänelle – omien sanojensa mukaan – oli aiemmin annettu ymmärtää, että Engren palkattiin HIFK:hon vain Kevin Lankisen loukkaantumisen ajaksi. Nuoren ja lahjakkaan Lankisen palattua kaukaloon Bäckström oletti jakavansa torjuntavastuun Lankisen kanssa ja Engrenin vaihtavan maisemaa, mutta Nybondas olikin tehnyt Engrenin kanssa heti koko kauden kattavan sopimuksen.
Nybondas taas ei ymmärtänyt, mistä Bäckström oli käsityksensä muodostanut. Entinen urheilupomo [sanoi IS:lle](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005516487.html), että Bäckströmille ei luvattu mitään sellaista. Kyseessä on siis klassinen sana sanaa vastaan -asetelma.
Tilanne on monella tavalla poikkeuksellinen ja suorastaan omituinen. Ensinnäkin siksi, että sopimuspelaaja ei juuri koskaan avaudu tällä tavalla työnantajastaan, vaikka lähes mitä tahansa olisi tapahtunut. Bäckström ei tosin ole "normaali" sopimuspelaaja, vaan NHL:ssä miljoonansa hankkinut HIFK:n pienosakas.
Toinen, kaikkein huomionarvoisin seikka on, että Bäckström antoi tulikivenkatkuista palautetta _entiselle_ urheilujohtajalle. 32-vuotias Salmelainen vastaa nyt seuran urheilupuolesta, eikä Nybondasilla ole sen kanssa enää mitään tekemistä.
Mikä sai Bäckströmin avautumaan vasta nyt, kun Nybondas on jo poistunut kokonaan kuvasta? Purkaus olisi paljon helpompi ymmärtää, jos se olisi tapahtunut ennen kuin urheilujohtaja vaihdettiin. Ja kaiken lisäksi päätöksen Bäckströmin pudottamisesta kolmosveskariksi teki päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Salmelaisen näkökulmasta katsottuna Bäckströmin avautuminen tuli pahimpaan mahdolliseen paikkaan. Uusi urheilujohtaja joutuu nyt selvittelemään asioita, joihin hän ei ole ollut millään tavalla osallinen. Eikä konkarimaalivahdin purkaus joukkueen menestysmahdollisuuksia erityisemmin auta.
Mistä Bäckströmin tilityksessä siis oikeastaan on kyse? Mitä hän sillä tavoitteli? Miksi Nybondas piti vielä kerran heittää bussin alle?
Kysymyksiin taitaa vastauksen tietää vain kokenut maalivahti itse.
Tallinnassa rakennetaan kommunismin uhrien muistomerkkiä – Maasta löytyi sadan saksalaissotilaan haudat
Maarjamäen alueelle haudattiin toisen maailmansodan aikana 3000–4000 saksalaissotilasta.
Tallinnassa on löydetty sadan natsisotilaan haudat. Asiasta [uutisoi Viron yleisradioyhtiö ERR](https://www.err.ee/653007/tallinnas-maarjamael-leiti-sadakonna-saksa-soduri-sailmed). 
Haudat löytyivät kaivausten yhteydessä Maarjamäen alueella, jonne ollaan rakentamassa kommunismin uhrien muistomerkkiä.
Viron sotamuseon edustajan Arnold Untin mukaan kyseessä on tähän asti tuntematon osa läheistä saksalaissotilaiden hautausmaata. 
Alueelle haudattiin toisen maailmansodan aikana yhteensä 3 000–4 000 saksalaissotilasta. Viroon on haudattu kaiken kaikkiaan 35 000 saksalaissotilasta. 
_19:07 Korjattu otsikkoa _
Kittilän vs. kunnanjohtajan valinnasta on tehty valitus hallinto-oikeuteen
Määräaikaisen viran sai yhden kuukauden työkokemuksella, vaikka sitä haki 18 vuotta kunnanjohtajana toiminut henkilö.
Kittilän vs. kunnanjohtajan valinnasta on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Ylen saamien tietojen mukaan valitus on tehty, mutta hallinto-oikeus ei ole vahvistanut valituksen saapumista. Asiasta kertoi ensin [Suomen kuvalehti.](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilan-vs-kunnanjohtajan-valinnasta-valitus-valitulla-kokemusta-reilu-kuukausi-rannalle-jaaneella-18-vuotta/?shared=1002647-0d514db8-10)
Valituksen teki Harri Mattila, jolla on ilmoituksensa mukaan kokemusta kunnanjohtajana 18 vuoden ajalta ja esimieskokemusta yli 29 vuoden ajalta. 
Virkaan valittiin joulukuussa Sanna Ylinampa, jolla oli valintahetkellä kunnanjohtajakokemusta kuukauden ajalta ja esimieskokemusta vuoden ajalta.
Koulutukseltaan Sanna Ylinampa on oikeustieteen maisteri. Harri Mattilalla taas on filosofian maisterin tutkinto (mm. valtio-oppia, julkisoikeutta, kansainvälistä oikeutta ja julkishallintoa), sosionomin tutkinto, johtamisen erikoisammattitutkinto, kunnallistutkinto (pääaineena kunnallisoikeus) sekä jatko-opintoja yliopistossa aluetieteessä ja yrityksen johtamisessa.
Vaatimus: Päätös kumottava laittomana
Harri Mattila vaatii Pohjois-Suomen hallinto-oikeutta kumoamaan Sanna Ylinamman valinnan Kittilän ma. vs. kunnanjohtajaksi virheellisessä järjestyksessä syntyneenä, kunnanvaltuuston toimivallan ylittävänä ja lainvastaisena.
Mattilan mukaan valinta tulee asettaa välittömästi täytäntöönpanokieltoon ja asia tulee käsitellä kiireellisenä, koska on olemassa vaara siitä, että päätös tulee hallinto-oikeudesta vasta sen jälkeen, kun Ylinamman määräaikainen virkasuhde päättyy 31.12.2018.
Mattila perustelee valitustaan muun muassa näin:
Lue lisää
[Kittilän kuntasotkujen selvitysryhmä aloitti toimensa – ryhmä matkaa Kittilään vasta 16. päivä tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10006466)
[Valtiovarainministeriö ottaa Lex Kittilän käyttöön – selvitystyö alkaa vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987301)
[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Jälleen kolari 5-tiellä Leppävirralla: autoilija hiljensi hinausauton vuoksi, sitten rysähti
Paikalla on onnettomuuden vuoksi käytössä yksi ajokaista arviolta alkuiltaan saakka.
5-tiellä Leppävirralla on sattunut iltapäivällä kolmen henkilöauton kolari. Paikka on pari kilometriä Leppävirran keskustasta Kuopioon päin. Hätäkeskus sai tiedon kolarista ennen puolta viittä.
Onnettomuuspaikka on sama, missä [sattui aiemmin päivällä ulosajo.](https://yle.fi/uutiset/3-10012742) Hinausauto oli ollut paikalla hakemassa aamupäivän onnettomuusautoa pois ojasta. 
 Poliisin ja pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli hidastanut nähdessään hinausauton, jolloin toinen henkilöauto törmäsi edessä ajaneen auton perään. Toinen autoista osui vielä pakettiautoon. 
Onnettomuudessa osallisena olleissa autoissa oli pelkät kuljettajat. Kaikki vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen, mutta heidän vammansa eivät tiettävästi ole vakavia.
Paikalla on liikenteenohjaus ja käytössä vain yksi ajokaista. Tilanne kestää pelastuslaitoksen arvion mukaan kello 18 saakka. 
Luonnonkatastrofit maksoivat Yhdysvalloille viime vuonna ennätyssumman
Ääri-ilmiöt ovat yleistyneet. 
Yhdysvaltoja viime vuonna koetelleiden luonnonkatastrofien kokonaislasku on ennätykselliset 306 miljardia euroa, kertoo Yhdysvaltain ilmasto- ja valtamerentutkimuslaitos [NOAA](http://www.noaa.gov/news/2017-was-3rd-warmest-year-on-record-for-us). Se on pitänyt kirjaa säähän liittyvien tuhojen kustannuksista vuodesta 1980. 
Katastrofeista 16 aiheutti yli miljardin dollarin kulut. Näin kalliita luonnonmullistuksia oli saman verran vuonna 2011. Vuoden loppulasku oli tuolloin kuitenkin miltei kolmanneksen pienempi. Tilastollinen keskiarvo on hieman yli 40 miljardia dollaria vuodessa. 
Viime vuoden hurrikaaneista kolme oli kaikkien aikojen kalleimpien viiden joukossa. Texasissa valtavia tulvia aiheuttanut Harvey jäi jälkeen vain vuoden 2005 Katrina-myrskystä, ja Maria päätyi tilastossa kolmanneksi.  
Vahinkoja aiheuttivat hirmumyrskyjen lisäksi myös toisaalta tulvat, toisaalta kuivuus ja maastopalot. Palojen kustannukset olivat kolminkertaiset aiempaan ennätykseen verrattuna. 16 kalleimman listalle pääsivät myös kaakon kevätpakkaset ja Minnesotan kesäinen raemyrsky. 
Ilmastonmuutoksen sormenjälkiä
Viime vuosi oli Yhdysvaltain tilastojen kolmanneksi  lämpimin. Myös kaksi muuta lämpimintä vuotta ovat olleet tällä vuosikymmenellä, 2012 ja 2016. Keskiarvo ylitettiin jo 21. perättäisenä vuotena. Tilastoa on pidetty vuodesta 1895.
NOAA:n ilmastontutkijan Adam Smithin mukaan ilmastonmuutoksella on yhä isompi merkitys joidenkin äärimmäisten ja suuriin kustannuksiin johtavien sääilmiöiden synnyssä.  
Georgian yliopiston meteorologian professori Marshall Shepherd sanoo, ettei kannata sortua liian äkillisiin johtopäätöksin syistä ja seurauksista, mutta monet tutkimukset osoittavat, että katastrofeissa on ilmastonmuutoksen sormenjälkiä.
Uutiset halutaan tietää yhä nopeammin – mieluiten vain itseä kiinnostavista aiheista
Nopean uutisoinnin merkitys on kasvanut. Kännyköistä räplätään kuitenkin usein vain uutisotsikot. 
Miten uutisten kulutus on muuttunut viime vuosina? Mistä eri ikäryhmät uutisensa saavat? Millaiset uutiset nykysuomalaisia kiinnostavat? Onko uusi teknologia täysin jyrännyt perinteiset mediat?
Muun muassa näihin kysymyksiin Yleisradio haki vastauksia Taloustutkimuksella teettämistään tutkimuksista vuodelta 2013 ja 2017. 
Maailmanmenosta halutaan tietää heti ja koko ajan
Kyselytutkimuksesta selvisi, että ihmisten nälkä saada uutiset heti on kasvanut huomattavasti neljässä vuodessa.
Kun vuonna 2013 uutistapahtumista halusi tiedon välittömästi 40 prosenttia vastaajista, niin viime vuonna vastaava luku oli jo 59 prosenttia. 
Yleisötutkija Riitta Tammi Ylestä arvelee ihmisten kiireen liittyvän älypuhelimien ja mobiilisovellusten kasvavaan käyttöön uutisvälineinä. 
– Mobiilikäyttö mahdollistaa nopeuden. Uutisia tulee puhelimeen jatkuvalla syötöllä. Se myös ruokkii halua olla jatkuvasti ajan tasalla maailmanmenosta. 
Tammen mukaan uutisvirtaa seurataan kännykästä usein avaamatta uutissovellusta, lukemalla uutisotsikot lukitulta näytöltä.
Mobiiliuutisten aktiivikäyttäjiä on tasaisesti kaikissa ikäluokissa. Heitä on alle 64-vuotiaista suomalaisista kolmasosa ja yli 65 vuotiaistakin neljäsosa.
Uutisia seurataan yhä eniten tv:stä
Miten yhä nopeatempoisessa uutiskilpailussa pärjää perinteinen media? 
Hyvin!
Televisio on pitänyt paikkansa suurimpana uutisseurantavälineenä. Näin siitäkin huolimatta, että päivän uutiset on jo luettu mobiili- tai nettisivustoilta.
Uutisensa tv:stä katsovien kokonaismäärä (70 prosenttia) on pysynyt samana viimeiset neljä vuotta. 
Tv-uutisfriikkien määrä tosin vähenee samassa tahdissa iän kanssa. 
Kun eläkeläisistä lähes kaikki (96 prosenttia) ilmoittavat seuraavansa uutisia televisiosta, niin 18-34 -vuotiaiden joukossa heitä on enää 40 prosenttia. 
Yllättävää sen sijaan on, että nuorten tv-uutiskatsojien määrä ei ole neljässä vuodessa vähentynyt, vaan päinvastoin: se on kasvanut kolmen prosenttiyksikön verran.
Myös radio on uutisähteenä pitänyt pintansa. 
Molempina tutkimusvuosina, 2013 ja 2017, radiouutisia sanoi seuraavansa lähes päivittäin 51 prosenttia vastaajista. Määrä tosin pieneni myös radiossa vanhimmasta ikäluokasta nuorempiin tultaessa huomattavasti.
Sanomalehtien lukeminen vähentynyt selvästi
Painetusta sanomalehdestä uutisensa lukevia on heitäkin yhä 48 prosenttia suomalaisista. Määrä on neljässä vuodessa kuitenkin vähentynyt tasaisesti kaikissa ikäryhmissä, keskimäärin 13 prosenttiyksikköä. 
Sanomalehti-ihmisissä ikäjakauma on sama kuin broadcast-uutisfriikeissä. 
Eniten uutisia paperisesta lehdestä lukevat eläkeikäiset ihmiset (81 prosenttia). Kiinnostus printtimedioiden uutisiin vähenee sitä mukaa, mitä nuoremmista ihmisistä on kyse. 
18–34 -vuotiaista painettua sanomalehteä luki lähes päivittäin enää 20 prosenttia ikäryhmästä.
Facebook on monien uutislähde
Sosiaalinen media on noussut rytinällä monen ihmisen uutislähteeksi. 
Neljässä vuodessa somessa uutisia lähes päivittäin seuraavien määrä on lisääntynyt kymmenisen prosenttia. Heitä on aikuisista nyt 42 prosenttia. Kasvua on kaikissa ikäryhmissä.
Uutisia haetaan erityisesti Facebookista, yleisötutkija Riitta Tammi sanoo. Tavallisinta on törmätä Facebook-kavereiden jakamiin uutisiin.
– Näin tulee luettua uutisia, joihin ei muuten tarttuisi. Monet jakavat esimerkiksi lapsuusaikaisen kotipaikkakuntansa medioiden uutisia. Ne rikastuttavat uutistarjontaa. Tulee uusia aiheita ja lähteitä.
Uutisen käsite on murroksessa
Tietoisuus vale-ja puoluepoliittisesti värittyneistä medioista on kasvattanut ihmisten halua pitäytyä luotettaviksi koetuissa uutisoijissa. 
Riitta Tammi kertoo luotettavuushakuisuuden äärimmillään johtaneen siihen, että uutiset halutaan lukea suoraan viranomaisten tiedotteista. 
Toisaalta yleisön uutisnälkä on siirtymässä perinteisistä yhteiskunnallisista uutisaiheista yhä enemmän henkilökohtaisen elämän piiriin, Tammi sanoo.
– Ihmiset haluavat tietää itseään kiinnostavista asioista, ei välttämättä koko ajan lisää tietoa politiikan tai talouden asioista. 
Uutisiksi käsitetään muun muassa omaan ammattiin tai harrastuksiin liittyvät asiat ja kaikki perheaiheet. Erityisen suureen suosioon ovat nousseet tiedeuutiset. 
Etenkin nuoret sukkuloivat uutisten perässä yhä enemmän globaalissa mediamaisemassa. 
– Nuoret haluavat omaan elämänpiiriinsä liittyvää tietoa, esimerkiksi peleistä, musiikista, lifestylestä, muodista ja ruoasta. Näiden uutisten perässä mennään vertaissivuille, yhteisöihin, jotka jakavat tietoa ympäri maailmaa.
**Katso koko tutkimus:**
[Excel-muodossa oleva taulukko tutkimuksen tuloksista ikäryhmittäin](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/mediatutkimus_yle.xlsx)
[CSV-taulukossa raakadata tutkimuksen tuloksista](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/16975_yleuutiset_data_csv.csv)
[Excel-muodossa oleva datamap csv-tiedoston sarakkeiden tulkitsemista varten](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/16975_yleuutiset_datamap.xlsx)
_Päivitetty 11.1. klo 16.40: Lisätty liitteeksi tutkimuksen aineistona olevia taulukoita_
Sateisin kesä miesmuistiin – vakuutusyhtiöltä ei tipu katokorvauksia
Viime kesä oli monin paikoin sateisin 30:een vuoteen – paitsi vakuutusyhtiön mielestä.
Anssi Mennalan luotsaamalla Vanha-Olkkolan tilalla ei ole aiempina vuosina suuria katoja käynyt. Viime kesän ja syksyn jatkuvat sateet pitivät kuitenkin puimurit pois pelloilta lähes koko korjuukauden.   

– Jos otetaan huomioon peltoon jäänyt vilja ja nousseet kuivauskustannukset tavalliseen huonoon vuoteen verrattuna, tilan tappiot olivat noin 75 000 euroa.
Vakuutusyhtiön näkemyksen mukaan sateet eivät Jämsän seudulla kuitenkaan olleet harvinaisia tai edes poikkeuksellisia. Mennalan vakuutusyhtiö tukeutuu sademääritelmissään Ilmatieteen laitoksen säätutkakuviin.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Jukka Tauriainen kertoo, että satotasoissa oli viime vuonna suuria alueellisia vaihteluita. Länsirannikolla ja Etelä-Suomessa saatiin talteen iso osa viljasta. 
Sen sijaan Itä- ja Keski-Suomessa peltoon jäi keskimäärin 30 prosenttia viljasta – tässäkin luvussa on suuria tilakohtaisia eroja.
Vain kourallinen viljelijöistä ottanut satovahinkovakuutuksen
Suomi luopui viljelijöille maksettavista katokorvauksista vuonna 2016. Tähän saumaan vakuutusyhtiöt kehittelivät satovahinkovakuutuksen. 
OP Vakuutuksen vakuutuspäällikkö Teppo Rainingon mukaan viime vuonna OP:n vakuutuksen on ottanut alle 300 maatalousyrittäjää. Heistä noin 10 prosenttia on hakenut vahingonkorvauksia sadonmenetyksistä. Noin kolmannes vahinkoilmoituksen tehneestä on saanut myöntävän päätöksen, lopuilta korvaukset on evätty.
Raininko muistuttaa, että yhtiö on vasta ottanut ensimmäisiä askeleita satovahinkovakuuttamisessa. 
– Kehitettävää ja muutettavaa löytyy. 
Satovahinkovakuutuksen tiukat ehdot
Vakuutusehdoissa on lueteltu ilmiöt, jotka korvataan. Esimerkiksi OP:lle pitkään jatkunut sade ei riitä, vaan sateen on oltava meteorologisen määritelmän mukaan poikkeuksellinen tai harvinainen. 
Harvinainen sadejakso tai tulva esiintyy harvemmin kuin joka kymmenes vuosi. Poikkeuksellinen sääilmiö esiintyy vain noin kolme kertaa sadassa vuodessa. 
Olisihan semmoinen vakuutus kiva, joka käytännössä edes joskus korvaisi jotain.
Myös tapahtuneen vahingon pitää olla vakuutusyhtiön määritelmän mukainen. Vahingoksi katsotaan sadon totaalinen tuhoutuminen. Kyseessä on vahinko myös silloin, jos sato on laadultaan tai määrältään sellainen, että sen korjuukustannukset ovat enemmän kuin sadon arvo.
Viljelijä Anssi Mennala vertaa ehtoa palovakuutukseen. 
– Kuvittele tilanne, että autosi syttyy tuleen ja onnistut vettä ruiskuttamalla pelastamaan autosta takavalot. Jos takavalot myymällä voit kattaa sammutusvedestä aiheutuneet kulut, ei mitään vahinkoa ole tapahtunut ja korvauksia ei makseta.
Vakuutuksen takia keväällä edessä tuplasti työtä
Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan viljelijöillä oli jo kolmas niukka vuosi peräkkäin. Viljatilallisen keskimääräisen yrittäjätulon viime vuodelta arvellaan jäävän 7000:ään euroon. Hintavaan sadon vakuuttamiseen investoiminen ei nykyisillä ehdoilla houkuta.  

Mennalaa harmittaa erityisesti se, että vakuutuksen takia ensi keväänä edessä on tuplatyö. Korvaushakemuksen lähetettyään viljelijä ei saa tehdä pelloillaan mitään ennen vakuutusyhtiön päätöstä. 
Mennalan tapauksessa se tarkoitti viiden viikon odottelua. Syyskynnöt jäivät tekemättä.
Sekä Luonnonvarakeskuksen tutkija Jukka Tauriainen että OP Vakuutuksen vakuutuspäällikkö Teppo Raininko näkevät, että EU-politiikka on siirtämässä vastuun viljelyn riskeistä entistä enemmän yrittäjän harteille. Riskiltä suojautuakseen maatalousyrittäjän on ostettava vakuutus.
Vakuutusehdot estävät myös jälkivahingontorjunnan
Anssi Mennala kertoo, että hänen tilallaan on vakuutettu "lähes kaikki". Jos esimerkiksi traktori kaatuu ojaan, harvan maajussin lompakosta löytyvät eurot uuden koneen ostamiseksi nopealla varoitusajalla. Vahingon varalle tuli otettua myös satovahinkovakuutus.
Nykyisellään satovahinkovakuutus ei Mennalaa juuri houkuta. Heikossa tilanteessa viljelijä yrittää pelastaa sadostaan sen mitä voi – vakuutusehdoissa tämän tapainen jälkivahingontorjunta estää korvausten saamisen. Se ei tilallisen ajatusmaailmaan mahdu.
Kysymykseen, onko vakuutuksessa kehitettävää, Mennala vastaa rehevällä naurulla.
 – Olisihan semmoinen vakuutus kiva, joka käytännössä edes joskus korvaisi jotain. 
Hölmöily maksoi Pohjanpalon valmentajalle -  sakkoa 12 000 euroa
Bayer Leverkusenin valmentaja Heiko Herrlich sai 12 000 euron sakot kaatuilustaan
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Bayer Leverkusenin päävalmentaja Heiko Herrlich on saanut Saksan jalkapalloliitolta 12 000 euron sakon, kertoi seura tiistaina. Suomen maajoukkuehyökkääjä Joel Pohjanpalon edustaman seuran luotsi kaatui tahallaan joulukuisessa cup-ottelussa, ja sai kovasti kritiikkiä touhuistaan. 
Herrlich oli valmentajan alueella vaihtopenkin edessä, kun pallo tuli häntä kohti kentältä. Pallon perässä juossut Mönchengladbachin pelaaja Denis Zakaria hipaisi Herrlichiä, ja valmentaja heittäytyi saman tien maan pintaan. Tilanteesta taltioitua videota naureskeltiin sen jälkeen ympäri jalkapallomaailmaa. 
\- Se todellakin näytti tyhmältä. Haluan pyytää anteeksi, sakkonsa mukisematta hyväksynyt Herrlich totesi pelin jälkeen. 
Oletko onnellinen?  Jos et, haluatko vaikuttaa asiaan?
Moni meistä on mieluummin onnellinen kuin onneton. Onko omassa elämässä kohentamisen varaa? Minkälaista on hyvä ja onnellinen elämä? Aihepiiri tulee iholle ja tuntuu henkilökohtaiselta asialta.
Pitääkö vielä olla onnellinen, jos hoitaa työnsä ja perheensä riittävän hyvin? Vai mitä todella ajattelen sisimmässäni, olenko tyytyväinen elämääni tässä ja nyt? Täytyykö minun koko ajan kehittää itseäni – eikö tavallinen elämä riitä?
Hopeaseppä **Teija Halonen** on tehnyt onnellisuusharjoituksia reilun viiden vuoden ajan. Hän on ottanut käyttöön juuri itselleen sopivat harjoitukset ja kokenut ne hyödyllisiksi. Esimerkiksi harjoitus vatvomisen lopettamisesta sai murheet rajattua tiettyyn hetkeen. Aikaisemmin yöllä sängyssä päivän touhun rauhoittuessa ajatukset rupesivat pyörimään eikä uni tullut. Mutta huolien kirjoittaminen lapulle ja niiden konkreettinen tuhoaminen auttoivat päästämään irti. Ajan myötä Haloselle riitti harjoituksen teko mielikuvissa ilman paperia ja kynää. Hän nimesi huolen mielessään, kirjoitti sen paperille ja tuhosi sen vaikka polttamalla tai ryttäämällä.
Kun päivän touhu lakkaa, niin peiton alla pimeässä huolet valtaavat mielen. Mutta huolten kirjoittaminen paperille ja niiden tuhoaminen auttoivat päästämään irti.
Psykoterapeutti, lääkäri **Pekka Aarninsalo** on ollut mukana kirjoittamassa kirjaa _Onnentaidot_ yhdessä lastenpsykiatri, filosofi **Antti S. Mattilan** kanssa. Aarninsalon mielestä moni seikka koetussa onnellisuudessa liittyy siihen, mihin ihminen kiinnittää huomiota. "Onko huomio siinä, mitä minulla on vai keskitynkö siihen, mitä minulta puuttuu? Onko lasini puoliksi tyhjä vai täynnä? Jos huomio on negatiivisessa, siinä mitä ei ole, niin se ruokkii helposti muun muassa vatvomista", sanoo Aarninsalo.
Tästä voit kuunnella onnellisuusharjoituksen vatvomisesta eroon. Teija Halonen avaa omia kokemuksiaan harjoituksesta; mukana psykoterapeutti, lääkäri Pekka Aarninsalo. [Onnellisuusharjoitus vatvomisesta eroon.](https://areena.yle.fi/1-4159039)
Onnellisuutta voi harjoitella
Positiivinen psykologia on elänyt kukoistuskauttaan viimeisen parinkymmenen vuoden ajan. Ala sai vauhtia, kun psykologit huomasivat keskittyneensä pitkään pelkästään vaikeuksiin ja ongelmiin eikä siihen, mitä vahvuuksia ja hyveitä ihmisessä on. Oli aika vaihtaa suuntaa ja tutkia, mikä saa ihmisen kukoistamaan. Onnelliseksi itsensä kokeva ihminen elää terveempänä ja pidempään kuin onnettomaksi itsensä kokeva kanssatoveri.
Onnellisuustutkimuksissa on pantu merkille, että ihmisen kokemaan onnellisuuteen voidaan vaikuttaa. Syntymähetki ei määrää, saako ihminen perimäänsä onnettomat vai onnelliset geenit. Kaksostutkimusten mukaan perimän osuus onnellisuudessa on noin 50 prosenttia. Olosuhteet vaikkapa maa, rotu, terveys, siviilisääty, varallisuus vaikuttavat vain 10 prosentilla onnellisuuteen. Ihminen itse voi vaikuttaa onnellisuuteensa 40 % omilla asenteillaan, elämäntavoillaan ja suhtautumisellaan. Mutta on kuitenkin syytä huomata, että nämä luvut ovat keskiarvoja, ja vaihtelevat eri ihmisillä paljonkin.
Meillä kullakin on henkilökohtainen onnellisuuden perustaso, johon koettu onnellisuus palautuu hyvien tai ikävien elämäntapahtuminen jälkeen. Tästä esimerkkinä on vakava sairastuminen. Parin vuoden päästä ihmisen oma arvio onnellisuudestaan oli miltei samoissa lukemissa kuin aikaisemmin. Kestämme vastoinkäymisiä aika hyvin, mutta jos niitä on viljalti, niin se vaikuttaa luonnollisesti elämän laatuun ja tyytyväisyyteen selvästi.
Terveyden vaikutus näkyy eräässä onnellisuustutkimuksessa; siinä havaittiin, että kahden vuoden sisällä ollut vakava sairaus, vaikkapa syöpä, ei merkittävästi laskenut onnellisuutta. Sairauden kokeneiden ihmisten onnellisuuspisteet olivat 61/100.
Tutkimukset ovat antaneet tietoa, mitkä asiat luovat hyvinvointia. Tässä alla on listaa siitä, mitkä asiat ovat hyvin onnellisille ihmisille ominaisia. Niitä voi kokeilla ja tarkastella, muuttuuko oma subjektiivinen onnellisuus.
Tutkimusten mukaan seuraavat seikat kohentavat ihmisen kokemaa onnellisuutta.
_Lähteet: Sonja Lyubomirsky. The How of Happiness. The Penguin Press. 2008. Antti S Mattila, Pekka Aarninsalo. Onnentaidot. Kustannus Oy Duodecim, YLE. 2009. Martin. E. P. Seligman. Aito onnellisuus. Art House 2008._
Kiitollisuuden kokeminen ja sen ilmaiseminen
Tutkimusten mukaan elämäänsä ja olosuhteitaan kiittävät ihmiset ovat onnellisempia, energisempiä ja toiveikkaampia kuin ne, jotka eivät löydä elämässään kiittämisen aihetta. Elämä ei välttämättä ole täydellistä, mutta on hyvä oivaltaa, että asiat voisivat olla huonomminkin. Hyviin asioihin keskittyminen ruokkii hyvää, ja siitä kumpuava optimismi auttaa selviämään stressaavissa elämäntilanteissa.
Kiitollisuuden harjoittamisella on jokseenkin selkeä vaikutus ihmisen kokemaan onnellisuuteen. Kiitollisuus suojelee todennäköisesti masentumiselta, yksinäisyydeltä, ja levottomuudelta.
Kiitollisuutta voi harjoitella tekemällä listaa hyvistä asioista kerran viikossa muutaman viikon ajan. Mistä olin kuluneella viikolla kiitollinen? Hopeaseppä Teija Halonen koki tämän kirjaamisen alussa perin teennäiseksi, mutta vähitellen arvokkaiden asioiden listaaminen alkoi sujua. Aluksi Halosen listalla oli hyviä asioita perin niukasti, mutta sitten harjoittelu teki tehtävänsä; lista alkoi pidentyä.
Kiitollisuuslistan tekeminen tuntui alussa hyvin teennäiseltä.
Psykoterapeutti Pekka Aarninsalo kannustaa kirjoittamaan ns. _rainy day letter_in, eli kirjeen, jonka voi lukea kurjana päivänä. Kirje on kirjoitettu niissä tunnelmissa, jotka ovat aurinkoisena päivänä, kun asiat luistavat. Surkeana päivänä voi huomata, ehkei kaikki olekaan niin huonosti. Aarninsalo sanoo, että välillä luonnollisesti saakin olla huono fiilis.
Kiitollisuuden ja arvostamisen ilmaiseminen hoitaa myös lähisuhdetta. Katoahaan avioliiton solmisen ilo parissa vuodessa, sen jälkeen suhtaudumme toiseen itsestään selvyytenä - ellemme tee jotain. Avioliittoja on tutkittu parin vuosikymmenen ajan. Tutkijat havaitsivat, että hyvässä suhteessa on myönteisiä asioita viisi kertaa enemmän kuin kielteisiä. Yhden ikävän asian rinnalle olisikin hyvä löytää viisi ilonaihetta. Lisäksi kannattaa hakea puolison tai ystävän käyttäytymiselle pikemminkin positiivista selitystä kuin negatiivista.
Kuuntele podcastit miten voit harjoitella kiitollisuutta ja sitä, että näkisit asioita ennemmin myönteisessä valossa kuin pelkästään negatiivisesti.
[Kiitollisuusharjoitus](https://areena.yle.fi/1-4159042)
[Hyvien asioiden näkeminen](https://areena.yle.fi/1-4159051)
Anteeksiantoa, empatiaa
Moni tietää sen tunteen, kun railakkaan riidan jälkeen koittaa sovinnon ja anteeksiannon hetki. Olo on huojentunut. Entä jos anteeksianto olisikin elämänasenne? Elämässä tapahtuu kurjia asioita, mutta niitä muistelemalla ja vatvomalla elämä ei kohene.
Selvittämättömät asiat sitovat energiaa ja tuppaavat häiritsemään tunneilmastoa. Tämä näkyy koetussa onnellisuudessa. Eräässä tutkimuksessa havaittiin, jos ihmiselle anteeksiantaminen oli helppoa, niin oma arvio onnellisuudesta oli keskimäärin 78/100, ja kun anteeksiantaminen oli vaikeaa, pisteet olivat 42/100.  Anteeksianto ei kuitenkaan ole helppoa. Yhden onnellisuustutkijan mielestä anteeksiantamisen harjoittelu onkin vaikein onnellisuustehtävä.
Anteeksianto ei mitätöi vääryyttä, jonka ihminen on kokenut. Loukatulle on tärkeää tulla kuulluksi asiassaan. Anteeksiantaminen on ihmiselle ulkoinen ja sisäinen prosessi, jonka kuluessa vääryys käsitellään ja sitten on mahdollisuus päästää irti. Vihan ja kaunan, kenties koston tunteet voi jättää taakse. Anteeksianto lisää toiveikkuutta ja myötätuntoa. Katkeruus ja masennus ovat tödennäköisemmin vältettävissä.
Asiat kannattaa toki käsitellä, koska loputon vatvominen ei lisää onnellisuutta. Positiivisten tapahtumien muistelu tuo pikemminkin hyvää. Negatiivisten toimintamallien, esimerkiksi kauhistelun ja täydellisyyden tavoittelun, muuntaminen positiivisempaan suuntaan saa aikaan onnellisuutta.
Kuuntele onnellisuusharjoitus anteeksiantamisesta. Mitä Teija Halonen ajattelee kostamisesta? Entä miksi anteeksianto on vaikein onnellisuusharjoitus, siitä kertoo psykoterapeutti Pekka Aarninsalo. Voiko antaa anteeksi, vaikka siltä ei tuntuisikaan?  [Onnellisuusharjoitus: anteeksiantaminen vapauttaa](https://areena.yle.fi/1-4159046)
Entä myötätunto ja muiden auttaminen?
Tutkimusten mukaan muiden ihmisten pyyteetön auttaminen lisää onnellisuutta. Ne suomalaiset, jotka nauttivat muiden auttamisesta, saivat pisteitä 76/100 onnellisuustestissä. Kun ihminen ei nauti muiden auttamisesta, onnellisuuspisteet olivat 50/100. Dalai Lama onkin sanonut: jos haluat olla onnellinen, harjoita myötätuntoa.
Suomessa positiivisen psykologian uranuurtaja emeritusprofessori **Markku Ojanen** pitää myötätunnon harjoittamista arvokkaana, mutta vaikeana asiana. Sen opettelu ei välttämättä suju tuosta vaan. Ihmisen pitää mennä itseensä ja pohdiskella vaikeita asioita.
"Jotenkin pidän myötätuntoa vähän armolahjan kaltaisena asiana", miettii Ojanen. Hänen mielestään hyveet: anteeksianto, kiitollisuus ja ystävällisyys, ovat itsessään tärkeitä asioita, joita ei pitäisi niinkään tehdä vain oman onnellisuuden eteen.
Keskittyminen vain omaan onnellisuuteensa ei tuo hyvää; jos huomio on kokoajan henkilökohtaisissa onnellisuuspisteissä parasta suoritusta hakien, ei onnellisuus tule sitä kautta. Jokaisen on hyvä miettiä, minkälaiset asiat ja harjoitukset soveltuvat luontevasti itselle, ja edetä niiden kautta.
Kuuntele psykologian emeritusprofessorin Markku  Ojasen ajatuksia onnellisuudesta ja hyvästä elämästä. [Tiedeykkönen](https://areena.yle.fi/1-4280187)
Oman tien löytäminen
Oman tien löytyminen on jokseenkin keskeistä koetussa onnellisuudessa. Auttaako siinä onnellisuuden harjoittelu ja muutenkin tavoitteellisuus? Teija Halosta onnellisuusharjoitukset auttoivat löytämään oman äänen ja pitämään suunnan – vaikka elämä vammaisen lapsen kanssa ei ole helppoa.
Psykoterapeutti Pekka Aarninsalo puhuu puolestaan ihmekysymyksestä oman tien etsinnässä. Hän miettii, onko suomalaisen ihmekysymys: mitä tekisit jos saisit lottovoiton? Tai vaikka lottovoittoa ei tulisikaan, olisiko sinun hyvä miettiä, miten haluaisit asioiden olevan vaikkapa parin vuoden päästä? Mikä vahvistaisi omaa tietä? Miten siihen päästäisiin?
Ihmekysymystä voi pohtia, harjoitella seuraavasti. 
**Kuvittele herääväsi keskellä yötä, ja ihme on tapahtunut. Toiveesi, tavoitteesi tai unelmasi on toteutunut. 
Mistä huomaisit tämän tapahtuneen? 
Mikä muutos sinussa olisi tapahtunut? 
Mistä muut ihmiset huomaisivat muutoksen? Kotona, ystäväpiirissä ja töissä? 
Minkälaisia muutoksia käyttäytymisessäsi olisi, joista kanssaihmiset huomaisivat toiveen tai tavoitteen toteutuneen?
Valitse yksi muutos, jota voit alkaa harjoittelemaan. Se voi olla ensimmäinen askel tavoitetta tai unelmaasi kohden.**
Lähde _Dolan Y. Pieni askel. 2009. ja Antti S Mattila, Pekka Aarninsalo. Onnentaidot. Kustannus Oy Duodecim, YLE. 2009._
Kuuntele podcast oman tien löytyminen. [Tiedeykkönen Extra](https://areena.yle.fi/1-4313632)
Muut ihmiset
Ihminen on sosiaalinen olento. Me tarvitsemme muita ihmisiä. ”Ihmisten kyky ja halu yhteistyöhön saattaa jäädä taka-alalle aikakaudella, jossa korostetaan yksilöllisyyttä, vaikka ihminen edistynyt sen myötä”, pohtii psykoterapeutti Pekka Aarninsalo. Monien tutkimusten mukaan ihmisten seura on yksi keskeinen onnellisuuden lähde. Mutta jokainen on sosiaalinen juuri omalla tavallaan ja kaipaa kenties myös yksin oloa. Oleellista on, tuoko yksinolo rauhaa vai onko syynä se, ettei uskalla mennä ihmisten pariin.
Ihmisten kyky ja halu yhteistyöhön saattaa jäädä taka-alalle aikakaudella, jossa korostetaan yksilöllisyyttä.
Teija Halonen sanoo olevansa erakko, joka rakastaa ihmisiä. Hänen haaveenaan on päästä ihan yksin jonnekin kuukaudeksi, silti hän tarvitsee muita ihmisiä. Halonen ei osaa ottaa yhteyttä muihin ihmisiin, mutta nauttii saadessaan yhteyden muihin ja antaa kiitosta ystävilleen yhteydenpidosta, häneltä kun se ei oikein suju. ”Sosiaalinen media on mulle pelastus”, sanoo Teija.
Kuuntele sosiaalisuuden vaikutuksesta ihmiseen kokemaan onnellisuuteen. [Tiedeykkönen Extra](https://areena.yle.fi/1-4313629)
Raha ei tuo onnellisuutta
Isot tulot eivät näytä lisäävän onnellisuutta. Lottovoiton vaikutus onnellisuuteen katoaa suurin piirtein vuodessa. Suomalaisten onnellisuustutkimuksessa erittäin onnellisia ja onnettomia löytyi kaikista tuloluokista. Tulotason mukaan köyhimpien (alle 23 000 eur/v ansaitsevien) onnellisuuspisteiden keskiarvo oli 64/100 ja rikkaimpien (yli 90 000 eur/v) 69/100. Vuositulojen noin 50 000 euron jälkeen onnellisuus ei juurikaan kasva.
Taloudellinen hyvinvointi ei siis takaa onnellisuutta tietyn tulotason jälkeen. Tämä on pantu merkille monissa maissa. Yhdysvalloissa onnellisuus on laskenut 1940-luvulta (7,5/10) tähän päivään (6,8/10), vaikka taloudellinen hyvinvointi on lisääntynyt. Bruttokansantuote, BKT, ei pelkästään kuvaa sitä, miten kansalaisilla menee.
Viidennestä Maailman onnellisuusraportista selviää eri kansakuntien onnellisuudet, ja pohdiskelua, miksi Yhdysvalloissa ja Kiinassa onnellisuus laskee. YK:n [World Happiness Report 2017](http://worldhappiness.report/ed/2017/)  -raportin mukaan onnellisin kansakunta on norjalaiset 7,53/10. Heidän jälkeensä tulevat Tanska, Islanti ja Sveitsi ja viidentenä Suomi pisteillä 7,47 /10.
On tärkeää, että valtion menestystä mitataan myös ihmisten henkisen hyvinvoinnin kannalta. Tämän vuoksi ollaan kehittämissä muitakin mittareita. Pieni kuningaskunta Himalajalla, Bhutan, on ottanut bruttokansantuotteen rinnalle bruttokansanonnellisuuden jo 1970-luvulla. Saman suuntaista oli tekeillä Ranskassa vuosikymmen sitten; silloinen presidentti Nicholas Sarkozy laittoi taloustieteen nobelistit miettimään, miten bkt:n rinnalle saadaan mittari onnellisuudesta. Tosin vuoden 2008 finanssikriisi on hidastanut näitä pyrkimyksiä, sanoo Aarninsalo.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD on kehittänyt hyvinvoinnin mittaamisesta pelkän talouden numeroiden ja tilastojen sijaan. Tästä OECD Better Life –linkistä [OECD hyvinvoinnin mittari](http://www.oecdbetterlifeindex.org/#/11111515511)  voi tarkastella ko. indeksiä. Mukana on 11 erilaista muuttujaa. Muun muassa tyytyväisyys elämään, terveys, ympäristön tila, koulutus ja turvallisuus ovat seikkoja, joiden perusteella kansakuntien hyvinvointia mitataan.
Seuraavassa podcastissa kuvataan nk. pilviharjoitus sekä pohdiskelua talouden roolista onnellisuuteen. Pilvestä voi ammentaa itselleen tarvitsemiaan asioita. [Pilvestä rohkeutta, saako sieltä rahaakin?](https://areena.yle.fi/1-4313626)
Valokuvan ja liikunnan merkityksestä onnellisuudessa
Lopuksi vielä kaksi onnellisuusharjoitusta kuunneltavaksi: liikunnasta hyvinvointia ja valokuvan voima.  Monien tutkimusten mukaan liikuntaa harrastavat ihmiset sairastuvat harvemmin masennukseen. Markku Ojanen sanoo liikunnan voimauttavan ihmistä, lisäävän pystyvyyden tunnetta. Jokaisen on löydettävä se oma tapansa liikkua, ja voihan olla ettei sitä löydykään.
"Liikunnan pitäisi olla kivaa ja vapaaehtoista, yhteiskunnassa on riittävästi pakolla tehtäviä asioita. Käsillä tekeminen, näytelmä- tai korttipelikerho voivat toisilla korvata liikuntaa", sanoo Ojanen. 
[Liikunnasta hyvinvointia](https://areena.yle.fi/1-4313631)
Musta oli tullut harmaa kodinkone. Olen vammaisen lapsen äiti, hänen kuntouttajansa, hänen lakimiehensä ja autonkuljettajansa. Olin unohtanut itseni.
Vuosien myötä Teija Halonen oli kadottanut itsensä. " Musta oli tullut harmaa kodinkone. Olen vammaisen lapsen äiti, hänen kuntouttajansa, hänen lakimiehensä ja autonkuljettajansa. Olin unohtanut itseni, minkälainen olen", näin Teija muistelee vuosien takaista tilaansa. Mutta hän löysi itsensä valokuvien kautta. Se vanha hurjapää löytyi, kuten hän kutsuu oikeaa minäänsä.
[Valokuvan mahdollisuudet oman onnellisuuden kohentamisessa.](https://areena.yle.fi/1-4313624)
Raha ei tuo onnellisuutta -kappaleessa vuositulojen määrä korjattu tähän päivään.
Lappiin valmistuu kolme uutta hyvinvointikeskusta – homeiset terveyskeskukset hylkyyn
Ranualla ja Sodankylässä on päästy hyvään alkuun uuden hyvinvointikeskuksen rakentamisessa. Muoniossa töihin tartutaan ensi kesänä. Hyvinvointikeskukset korvaavat kunnissa homeiset ja käyttökelvottomat terveyskeskukset.
Ranualla uusi terveyskeskus oli ainut vaihtoehto selvitä vakavasta sisäilmaongelmasta. Vanhan korjaamista ei pidetty järkevänä ja alettiin uuden tekoon, sanoo kunnan teknisen osaston päällikkö, rakennustarkastaja Risto Niemelä. Rakennuksen on määrä valmistua vuoden loppupuolella.
– Sen jälkeen on edessä muutto vanhasta terveyskeskuksesta uuteen hyvinvointikeskukseen. Sillä nimellähän näitä nyt puhutellaan, Niemelä sanoo.
Vanha terveyskeskus puretaan uuden valmistuttua. Alueelle jää muistomerkiksi sitäkin vanhempi sairaala, joka on suojeltu rakennustyylinsä vuoksi. Talo on kuitenkin pahasti rappeutunut.
Vanhan korjaamisessa ei järkeä
Alkujaan Ranualla ajateltiin, että terveyskeskuksen sisäilmaongelmasta päästään, kun rakennus peruskorjataan. Mutta eipäs vain. Tarkemmissa tutkimuksissa havaittiin, että siinä ei ole mitään järkeä. Niinpä alettiin uuden tekoon. Uudisrakennuksesta tulee noin tuhat neliötä edellistä pienempi. 
Risto Niemelä  uskoo, että ongelmista myös päästään.
– Täytyy luottaa siihen, että nyt osataan rakentaa paremmin kuin ennen, sanoo Risto Niemelä.
– Ongelmiin on havahduttu. Ennen kun oletettiin, että rakenteet ovat hyviä, niin eivätpä ne olleetkaan. Nyt niihin on tehty teknisiä muutoksia ja Teknologian tutkimuskeskus VTT on antanut lausunnot, että näiden rakenteiden pitäisi toimia.
Niemelä kuvailee vanhaa terveyskeskusta tiili-villa-tiili -rakenteiseksi. Uuden kantava runko puolestaan on betonielementeistä. Seinälinja on villaeristeinen.
– Onhan tämä ihan erityyppinen rakenne, hän sanoo.
Miljoonien eurojen hankkeita
– Eurokysymyshän se on tietysti; pyritään pihistämään ja saamaan tehokkaampia tiloja, sanoo Risto Niemelä. 
Uuden rakentaminen ja vanhan purkaminen Ranualla maksaa noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Muoniossa vastaavasti säilytetään vanha vuodeosasto ja rinnalle rakennetaan uutta noin kolmella miljoonalla eurolla.
Sodankylän hyvinvointikeskus on omaa luokkaansa niin kooltaan kuin hinnaltaankin. Elinkaarihoitoineen rakennus maksaa noin 35 miljoonaa euroa.
Jouduitko kulkemaan taksilla tänä aamuna, kun metroliikenne seisahtui? Näin voit hakea korvausta HSL:tä
Koko Helsingin ja Espoon metroliikenne pysähtyi tänään asetinlaitevian vuoksi. Taksiin vaihtaneilla matkustajilla on mahdollisuus korvaukseen, jos tietyt kriteerit täyttyvät.
Uusi länsimetro joutui kovalle koetukselle tänään, kun oli sen ensimmäinen kova ruuhkapäivä: lomilta palanneet matkustajat lähtivät taas sankoin joukoin [työmatkaliikenteeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10012411)
Liikenne tyssäsi heti aamulla kello 5.50, kun koko metroliikenne seisahtui. Puolen tunnin kuluttua metro saatiin jälleen liikkeelle Ruoholahdesta itään päin, mutta Espoossa metro oli jumissa kokonaisen tunnin.
Tukholman seudun julkisessa liikenteessä matkustajat ovat oikeutettuja hyppäämään taksiin tai käyttämään muuta korvaavaa liikennettä, jos bussi, metro, pikaraitiotie tai paikallisjuna on yli 20 minuuttia myöhässä.
Tukholman seudun julkisen liikenteen järjestää [Storstockholms Lokaltrafik SL. ](https://sl.se/sv/)Korvaus myöhästymisen aiheuttamista taksikuluista maksetaan matkustajalle jälkikäteen kuittia vastaan. Korvauksen enimmäismäärä on 1 120 kruunua eli noin 115 euroa.
Olisiko korvauksen saaminen mahdollista Suomen pääkaupunkiseudulla esimerkiksi tiistaiaamun kaltaisessa tilanteessa, jossa metro pysähtyi, ja korvaavan bussiliikenteen järjestäminen kesti noin tunnin?
Tilanteet katsotaan tapauskohtaisesti.
Lopulta Helsingin seudun liikenne HSL sai kuitenkin järjestettyä vaihtoehtoisia bussilinjoja Espoon Matinkylän ja Tapiolan metroasemien sekä Kampin bussiterminaalien välille. Tämä tapahtui vasta siinä vaiheessa, kun länsimetrokin saatiin liikkeelle.
Ylimääräiset bussilinjat kulkivat kello kymmeneen saakka, ja ne auttoivat lähinnä purkamaan metrojumin aiheuttamaa ruuhkaa
HSL:n saaman palautteen mukaan jotkut matkustajat ovatkin joutuneet hyppäämän taksiin metron jumittaessa.
Asiakaspalvelun ryhmäpäällikkö Eija Jalo kertoo, että taksikuluista voi hakea korvauksia HSL:tä.
– Tilanteet katsotaan tapauskohtaisesti, jos ihminen ei ole pystynyt käyttämään korvaavia reittejä, ja jos hänellä on hyvät perustelut ja kuitti tällä välillä ajetusta taksimatkasta.
Korvauspyynnön voi jättää HSL:n nettisivujen palauteosion kautta tai asiakaspalvelupisteessä. Jos asioi netissä, alkuperäinen kuitti tulee lähettää postitse.
– Jos matkustaja on tyytymätön HSL:n päätökseen korvausasiassa, hän voi viedä asian kuluttajaoikeusneuvontaan. Tarvittaessa ratkaisusuositusta voidaan hakea myös kuluttajariitalautakunnasta, sanoo kilpailu- ja kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer.
"Tällaisen vian ei pitänyt olla mahdollinen"
Tämänaamuisen länsimetron asetinlaitteen kaatumisen perimmäistä syytä selvitetään edelleen järjestelmätoimittajan kanssa, mutta vika ei johtunut kasvaneesta matkustajamäärästä.
– Tällaista vikaa ei olisi pitänyt tulla ollenkaan. Jostakin syystä kumpikaan palvelin ei toiminut. Nämä järjestelmät on testattu viime vuoden aikana useaan kertaan ja kuormitettu täysillä, HKL:n valvomopäällikkö Petri  Norrena toteaa.
Vaikka vika oli nimenomaan Länsimetron alueella, jouduttiin liikenne pysäyttämään joksikin aikaa myös kantametrossa.
– Metrojärjestelmä on vähän kuin helminauha ja junat ovat metroverkossa tiheässä. Kun tällainen vika tulee, että osa junista ei pääse liikkumaan, ensimmäisenä pysäytetään kaikki junat asemille.
Tarkoituksena on taata se, että yksikään juna ei jäisi tunneliin ja että matkustajat pääsevät halutessaan poistumaan junasta.
Myös asetinlaite liittyy oleellisesti turvallisuuteen. Se määrittää junien kulkureitit ja takaa sen, että junat eivät esimerkiksi pääse törmäämään toisiinsa. Käsinohjaukseen siirtyminen ilman asetinlaitteen apua onkin hyvin vaikeaa.
– Junat kulkevat kuitenkin ennalta asetettuja kulkuteitä pitkin. Niillä on tietyt turvavälit. Esimerkiksi vaihteiden asento pitää tietää, sitä ei voida olettaa. Ja kuljettajien pitää pystyä luottamaan opastimien välittämään tietoon eli liikennevaloihin, joita tuolla metroverkossa on. Kun asetinlaite on jumissa, ei turvallisuutta voida taata, Norrena kertoo.
_Uutiseen on lisätty HKL:n valvomopäällikkö Petri  Norrenan haastattelu klo 18.40._
Nainen vastusti palvelukodin rakentamista Facebook-kirjoituksessa – ensin hänet haukuttiin ja sitten lähti jakoon myös henkilötunnus
Poliisi muistuttaa, että kaikilla on oikeus kertoa mielipiteensä somessa. Ongelmana on kuitenkin keskustelukulttuuri, joka kääntyy usein henkilökohtaiseksi hyökkäykseksi.
Palvelukotia mielenterveyskuntoutujille vastustanut nainen sai tuntea ikävällä tavalla, millaista keskustelu sosiaalisessa mediassa huonoimmillaan on.
Kuopiolaisnainen kutsui ihmisiä vastustamaan mielenterveyskuntoutujien palvelukodin rakentamista Kuopion Petoselle. Hän julkaisi maanantaina Facebookin Puskaradio Kuopio -ryhmässä postauksen, jossa kirjoitti alueen asukkaiden olevan huolissaan asumisrauhasta, turvallisuudesta ja lisääntyvästä levottomasta ilmapiiristä.
Nainen kehotti ihmisiä tulemaan tiistaina keskustelutilaisuuteen, jossa palvelukodin perustamista Pitkäsiimantielle käsitellään.
– Nyt kaikki joukolla mukaan "keskustelemaan" ja ajetaan hanke alas! nainen kirjoitti.
Postaukseen tuli tunnissa yli 300 kommenttia. Moni kysyi, millä oikeudella nainen vastustaa mielenterveyskuntoutujien yksikköä. Sen jälkeen tuntemattomat ihmiset alkoivat kritisoida terveysalalla työskentelevän naisen ammattiosaamista ja asennetta.
– Jos minä olisin [kuopiolaisnainen], niin kyllä muuten huomenna jännittäisi mennä töihin, kirjoitti eräs kommentoija keskusteluketjuun.
Sitten kommentointi karkasi käsistä. Keskusteluketjuun julkaistiin tunnin sisällä naisen koulutustiedot hänen Facebook-profiilistaan. Pian sen jälkeen ketjuun julkaistiin hänen ansioluettelonsa, josta löytyi hänen puhelinnumeronsa, kotiosoite ja henkilötunnus.
Nainen pyysi ylläpitoa poistamaan keskustelun, mutta turhaan. Hän itse poisti postauksen ryhmästä, mutta se leviää naisen mukaan verkossa edelleen.
Kuopiolaisnainen kertoo kirjoittaneen postauksen rehellisesti, mutta ehkä turhan kärkkäästi.
– Minun ilmaisu on vahvaa. Nyt asialla halutaan mässäillä.
Nainen kertoo tehneensä tutkintailmoituksen poliisille siitä, syyllistyivätkö jotkin kommentoijat kunnianloukkaukseen.
Tietoja yhdistelemällä löydetään elämäntarina
Nettipoliisi Olli Korpi Itä-Suomen poliisista huokaa kuullessaan tapauksesta.
– Periaatteessa nainen on tavallaan toiminut oikein. Hänellä on oikeus kertoa mielipiteensä somessa, vanhempi konstaapeli sanoo.
Ongelma on kuitenkin somen keskustelukulttuuri, joka kääntyy usein henkilökohtaiseksi hyökkäykseksi. Tämän vuoksi itsestään ei pitäisi laittaa nettiin juurikaan mitään tietoja.
– Ihmiset luulevat olevansa varovaisia. Yhdistelemällä esimerkiksi Facebookin, Instagramin ja Twitterin tietoja yhtäkkiä onkin käsissä ihmisen koko elämäntarina, Korpi toteaa.
Nettipoliisi muistuttaa, että asuinaluettaan ei pidä missään tapauksessa laittaa julkiseksi. Kaupungin voi kertoa, mutta kaupunginosakin on syytä jättää mainitsematta. 
Yhdistelemällä esimerkiksi Facebookin, Instagramin ja Twitterin tietoja yhtäkkiä onkin käsissä ihmisen koko elämäntarina.
Itä-Suomen poliisille tulee tutkittavaksi vuosittain muutamia juttuja, joissa yksittäisen ihmisen tietoja on levitelty. Poliisi selvittää, onko tapauksissa kyse kunnianloukkauksesta. Kyseisestä rikoksesta tuomitaan sakkoihin tai enintään kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Korven mukaan henkilötunnuksen levittäminen ei välttämättä ole rikos, koska se ei ole salassa pidettävää tietoa. Hetun turvin on kuitenkin mahdollista tehdä identiteettivarkauksia. Esimerkiksi[ Itä-Suomen yliopistosta vuoti 4 000 opiskelijan henkilöturvatunnukset verkkoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-9914817)Henkilötunnuksilla tehdään rikoksia vieläkin.
 "Kuulostaa kuin olisin ainut asialla" 
Kuopiolaisnaisen somehyökkäyksen tapauksen takana on paikallinen kiista mielenterveyskuntoutujien palvelukodin sijainnista.
Kyse on siitä, että Attendo haluaa rakentaa kiinteistön Petoselle. Osa alueen asukkaista vastustaa kyseistä sijaintia muun muassa sen vuoksi, että heidän mielestään mielenterveyskuntoutujien palvelukoti leimaisi naapurustoa voimakkaasti ja kiinteistöjen arvo alenisi.  

Kadulla, jonne palvelukotia suunnitellaan, sijaitsee myös kaupungin vuokrataloja. Alueen asukkaiden mukaan taloyhtiössä on runsaasti järjestyshäiriöitä.  

– On syytä olettaa, että häiriöt lisääntyvät palvelukodin valmistumisen myötä, asukkaat vetoavat tiedotteessaan.
Kuopiolaisnainen kertoo, että hänen kirjoituksensa Facebook-ryhmässä ymmärrettiin väärin. Hän ei vastusta mielenterveyskuntoutujia vaan palvelukodin sijaintia.
– Asumispalvelut olisi parasta järjestää siellä, missä on mahdollisimman vähän häiriöitä, kuopiolaisnainen sanoo.
Somehyökkäyksen kohteeksi joutunut nainen sanoo, että kommentoijat ovat ymmärtäneet hänet väärin. Lisäksi he saivat aikaan vaikutelman, että nainen olisi yksin vastustamassa palvelukotia.
– Kuulostaa kuin olisin ainut asialla, kuopiolaisnainen sanoo.
Asukkaiden tiedotteen mukaan yli kymmenen alueen asukasta on valmis valittamaan palvelukodin rakentamisen sijainnista hallinto-oikeuteen.
_Yle ei julkaise kuopiolaisnaisen nimeä hänen henkilötietojensa suojaamisen vuoksi._
_Muutettu 9.1.2018 klo 16.49 __hoitokoti palvelukodiksi._
_Korjattu 10.1.2018 klo 11:08: Itä-Suomen yliopistosta vuoti 4000 opiskelijan henkilötunnukset, ei 16 000 kuten aiemmin kerrottiin. _
Meri Pitkälä, 30, on entinen nenäsuihkeriippuvainen – "Apteekki kieltäytyi lopulta myymästä minulle"
Tukkoisen nenän avaamiseen tarkoitettujen suihkeiden väärinkäyttäjät ovat yleinen näky apteekeissa. Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
Meri Pitkälä sairastui flunssaan pari vuotta sitten. Hän löysi apteekista nenäsumutteen, joka tuntui auttavan nenän tukkoisuuteen hyvin.
– Flunssa loppui ja pysyi poissa lähes viikon, kunnes se tuli uudestaan. Nenäsuihke auttoi taas hetkeksi, mutta pian tukkoisuus palasi. Ei kun uutta pulloa ostamaan, Pitkälä kertoo.
Lopulta Pitkälä ravasi apteekissa suihkeostoksilla jatkuvasti ja käytti nenäsuihketta useita kertoja päivittäin. Nenä oli siitä huolimatta koko ajan tukossa. Hän alkoi pohtia, olisiko kotona sisäilmaongelma.
– Meillä tehtiin selvitykset, mutta mitään vikaa ei löytynyt. Olen lastenhoitaja ja aloin miettiä, voisiko työpaikallani olla hometta. Lapset eivät kuitenkaan sairastuneet kovin usein, joten sekään ei voinut olla syy.
Jatkuva nuha alkoi vaikuttaa myös yleisvointiin. Alle 30-vuotias nainen ei jaksanut touhuta töissä lasten kanssa normaaliin tapaan eikä käydä uimassa ja kuntosalilla.
– Se masensi ja olin välillä ihan epätoivoinen, kun en jaksanut treenata. Kävin monta kertaa lääkärissäkin, mutta he totesivat aina, että se on vain tavallinen flunssa. Sain kehotuksen käyttää nenäsumutetta ja juoda hunajateetä.
"En osta enää ikinä"
1,5 vuoden nuhakierteen jälkeen Pitkälä oli jälleen kerran lähiapteekissa ostamassa nenäsuihketta, kun farmaseutti otti hänet puheilleen.
– Hän kysyi, olenko käyttänyt kauankin nenäsuihketta. Kerroin sitten käyttäneeni sitä hyvin pitkään. Hän kauhistui ja kertoi, miten helposti kierteeseen joutuu ja miten suihke tuhoaa limakalvot. Lopulta hän kieltäytyi myymästä suihketta minulle.   

Sen sijaan Pitkälä sai vanhan tutun suihkeen tilalle merisuolaliuosta, joka kosteuttaa limakalvoja. Flunssa alkoi hiljalleen helpottaa.
– En osta enää ikinä flunssan hoitoon tarkoitettua nenäsuihketta. Elämänlaatu on parantunut ja olen voinut paljon paremmin sen jälkeen, kun pääsin suihkeesta eroon.
Nenäsuihkeriippuvuus on hyvin yleistä. Esimerkiksi Facebookin Naistenhuone-ryhmässä on meneillään vilkas [keskustelu](https://www.facebook.com/groups/naistenhuone/permalink/1575466155903297/), jossa sadat käyttäjät keskustelevat suihkeiden pitkäaikaiskäytön haitoista ja jakavat kokemuksiaan keinoista, joiden avulla suihkeista pääsee eroon.
Kaikki eivät kuuntele
Apteekkarilehden viime keväänä tekemän selvityksen mukaan tukkoisuutta avaavat nenäsuihkeet ovat tavallisimpia itsehoitolääkkeitä, joiden väärinkäyttöön apteekkien henkilökunta joutuu puuttumaan.
– Olemme tehneet samantyyppisen kyselyn apteekeille kahdesti jo aiemmin, ja nenäsumutteiden pitkäaikaiskäyttöön liittyvät ongelmat nousivat myös näissä kyselyissä esiin. Voisi sanoa, että tämä ilmiö on jatkunut jo pidempään, kertoo viestintäproviisori Elina Aaltonen Apteekkariliitosta. 
Alat käyttää suihketta uudestaan, koska haluat sen nenän auki, kun se jo oli niin ihanasti auki.
Apteekeissa voidaan myös kieltäytyä myymästä lääkettä, jos epäillään, että asiakkaan suihkeen käyttö on riistäytynyt käsistä. Esimerkiksi Kouvolan Hansa-apteekissa on jouduttu näinkin tekemään, kun asiakas kävi jatkuvasti suihkeostoksilla.
– Hänet ohjattiin lääkäriin, josta hän saikin avun. Sitten ovat tietyt henkilöt, jotka eivät hakeudu lääkäriin, vaikka se olisi aiheellista. Usein käy niin, että asiakas vain vaihtaa apteekkia, kertoo farmaseutti Elisa Halttunen Hansa-apteekista.
Hansa-apteekissa pyritään aina selvittämään asiakkaan suihkeenkäyttötausta ja ohjeistamaan lyhytaikaiseen käyttöön. Halttusen mukaan suihkeiden väärinkäyttäjiä käy apteekissa viikoittain.  

– Pyrimme saamaan asiakkaaseen kontaktin niin, ettei hän vain mene hakemaan suihketta hyllystä, maksa sitä ja saavu seuraavalla viikolla uudestaan. Kaikkien kohdalla tämä ei onnistu, mutta suurimman osan kuitenkin, Halttunen toteaa.
Rusinanenä
Avaavien suihkeiden pitkäaikaiskäytön ongelma on, että ne voivat pilata nenän limakalvon. Jos suihketta käyttää pidempään, nuhaoireet ja limakalvon turvotus voivat ilmaantua hoidon lopettamisen yhteydessä uudelleen. Suihkeiden vaikuttava aine on ksylometatsoliini, ja ohjeistuksen mukaan sitä saisi käyttää korkeintaan kymmenen päivää kerrallaan.
– Se ohentaa limakalvot ja tekee niistä ryppyiset kuin rusina. Itse käyttäisin avaavaa suihketta vain pari pahinta flunssapäivää, korkeintaan viisi, sanoo keuhkosairauksien erikoislääkäri, allergologi Klaus Tamminen. 
Usein käy niin, että asiakas vain vaihtaa apteekkia.
Tukkoisuutta avaavat nenäsuihkeet toimivat supistamalla nenän verisuonia. Kun verenkierto puristetaan kiinni, nenän limakalvo kuihtuu ja tukkoinen nenä aukeaa. Pitkittyneessä käytössä suihke alkaa kuitenkin toimia itseään vastaan. Oireet eivät lopettamisen jälkeen poistukaan vaan palaavat entistä voimakkaampina. Limakalvo kuivuu, menee rikki ja turpoaa enemmän umpeen.
– Sitten alat käyttää suihketta uudestaan, koska haluat sen nenän auki, kun se jo oli niin ihanasti auki. Ostat lisää lääkettä ja jäät sitä kautta koukkuun, Tamminen toteaa.
Tamminen toimii myös lääkeyhtiö Takedan lääketieteellisenä johtajana. Takeda ei valmista avaavia nenäsuihkeita.
Valmistajat: Suihkeet ovat turvallisia
Kahta avaavaa nenäsuihketta valmistavan Ratiopharmin mukaan sen korviin ei ole kantautunut palautetta suihkeiden pitkäaikaiskäytön haittavaikutuksista.
– Tarkistimme tietoomme tulleet haittavaikutukset vuodesta 2013 eteenpäin emmekä ole saaneet lääketurvaosastollemme yhtään tällaista raporttia, kertoo liiketoimintayksikön johtaja Anne Hyvönen lääkeyhtiö Ratiopharmilta.
Lääkeyhtiö Orionin tiedossa sen sijaan on, että sen valmistaman nenäsuihkeen käytöstä on tullut joillekin käyttäjille oireita.
– Vakavia haittavaikutuksia tietoomme on tullut vain suhteellisen vähän, kertoo Orionin lääketieteellinen johtaja Paula Rytilä.
Kumpikin yhtiö kertoo seuraavansa tarkkaan tuotteidensa turvallisuutta. Lääkeyhtiöt muistuttavat, että pitkäaikainen käyttö on vastoin tuotteiden käyttöohjetta. Jos käyttö jatkuu liian pitkään, myös mahdollisten haittojen riski kasvaa. 
Valmistajat eivät näe syytä sille, että suihkeet rajattaisiin reseptilääkkeiksi.
– Se olisi turhan radikaali toimenpide. On kuitenkin hyvä, että valmisteet myydään apteekkien kautta, joissa osataan antaa asiantuntevaa neuvontaa niiden käytöstä.
Vieroitushoito kestää pitkään
Suihkeriippuvuus voi tuoda mukanaan ikäviä jälkitauteja. Kuivat ja rikkinäiset nenän limakalvot päästävät helpommin läpi taudinaiheuttajia ja altistavat uusille infektioille.
– Nenä voi turvota niin umpeen, että bakteerit pääsevät muhimaan siellä ja aiheuttavat poskiontelontulehduksen. Sitten pitää tulla punktioon ja syödä antibioottikuuri, vaikka kyseessä oli alun perin harmiton virusflunssa, sanoo keuhkosairauksien erikoislääkäri, allergologi Klaus Tamminen.
Avaaviin nenäsuihkeisiin kehittyneen riippuvuuden hoito voi kestää pitkään ja vieroittaminen voi vaatia tukevaa lääkitystä. Tammisen mukaan nenän limakalvo saattaa tuhoutua esimerkiksi vuoden jatkuneessa käytössä niin pahasti, että sen paraneminen kestää yhtä kauan.
– Se ei onnistu yhdellä tai kahdella aineella. Vieroitushoitoon kuuluu nenähuuhtelu sarvikuonolla pari kertaa päivässä, ja siihen päälle tarvitaan usein kosteuttavia tai voitelevia suihkeita, ehkä myös nenästeroideja. Käytössä on äkkiä viisi lääkettä tai itsehoitolääkettä.
Tammisen mukaan nenäsuihkeiden käyttäjät eivät välttämättä ymmärrä, että avaavaa suihketta ei ole tarkoitettu nuhan hoitoon vaan pelkkään nenän avaamiseen.
Perinnöllisyyslääkäri: Geenitestien hyötyjä puntaroitava tarkkaan
Kalliit geenitestit eivät ole aina perusteltuja, sillä moni sairaus voidaan todeta myös raskauden ultraäänitutkimuksessa.
Yksityinen lapsettomuusklinikka Dextra alkaa tarjota lasta suunnitteleville [geenitestejä](https://yle.fi/uutiset/3-10012026). Testissä voidaan selvittää, kantavatko puolisot perinnöllistä, vakavan sairauden aiheuttamaa geenivirhettä.
FinnScreen-geenitutkimukseen on valittu noin kaksikymmentä sairautta, joita ei voida parantaa ja jotka johtavat lapsen kuolemaan tai hyvin vaikeaan sairauteen.
Tampereen yliopistollisen sairaalan perinnöllisyyslääkäri Tanja Saarela arvioi, että sinänsä testeihin ei liity mitään erityisiä eettisiä ongelmia muihin geenitesteihin nähden. Sen sijaan hänen mukaansa on hyvä arvioida, milloin geenitestejä ylipäätään tarvitaan. 
– On varsin epätodennäköistä, että sama virhe olisi molemmilla puolisoilla. Näitä diagnosoidaan vain muutama vuodessa.
Saarelan mukaan suurin osa synnynnäisistä sairauksista tulee sattumalta, ei vanhempien kantaman geenivirheen seurauksena. Lisäksi esimerkiksi Dextran seulonnassa mainitut Hervan tauti ja hydroletalus-tauti voidaan havaita myös ultraäänitutkimuksessa.
Saarelan mielestä pariskunnilla täytyy olla ennen testin tekemistä selvä kuva, mitä testissä ylipäätään saadaan selville ja mitä ei, toisin sanoen, onko testi lääketieteellisesti perusteltu. 
– Kyse on siitä, onko pariskunnille järjestetty riittävästi perinnöllisyyslääkäritasoista neuvontaa.
Saarela ei pidä geenitestien yleistymistä yllättävänä. 
– Yksityisellä puolella terveille ihmisille myytävät geenitestit lisääntyvät koko ajan.
[Tässä](https://yle.fi/uutiset/3-10012026) linkki juttuun uudesta geenistestistä.
Ministeriö sulki maakuntaliiton rahahanat – liitto ei noudattanut ohjeita ja kärsii huonosta työilmapiiristä
Työ- ja elinkeinoministeriö on ottanut Keski-Pohjanmaan liiton erityistarkkailuun EU-hankkeiden kirjausvirheiden takia. Nyt liiton pitää voittaa ministeriön luottamus takaisin ja selvittää työyhteisön eripura.
Keski-Pohjanmaan maakuntaliitossa kuohuu. Työyhteisön ongelmat tulivat päivänvaloon, kun työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) otti [maakuntaliiton erityistarkkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-9985818) EU-hankkeiden kirjausvirheiden takia.
Virheiden vuoksi TEM on laittanut liiton rahahanat kiinni. Liitto ei saa tälle vuodelle uusia EU-rahoja jaettavaksi ennen kuin ministeriö on todennut, että asiat ovat kunnossa.
Ongelmia havaittiin jo toukokuussa, ja ministeriö on huomauttanut niistä Keski-Pohjanmaan liittoa useasti. Kesän jälkeen liitto kävikin läpi yli 40 hanketta ja teki niihin korjauksia.
Tietämättömyyttä vai ristiriitoja?
Ministeriö puuttui siihen, että hankkeiden henkilömuutoksia ei ole kirjattu EU:n sähköiseen järjestelmään. Puutteiden vuoksi ministeriö on [perimässä maakunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9988239) takaisin noin 200 000 euroa hankerahoja.
– Tietenkin hankkeiden läpikäyminen oli iso urakka, mutta nyt työ on tehty. Meille tuli yllätyksenä, että TEM on ollut viime vuonna tarkastuksissaan todella tiukkana, maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula toteaa.
Ylikarjula sanoo, että virheiden taustalla voi olla tietämättömyyttä, koska ministeriön ohjeet ovat muuttuneet edellisestä EU:n ohjelmakaudesta.
Maakuntaliiton sisäisessä tarkastuksessa kävi kuitenkin ilmi, että työpaikalla on ristiriitoja, jotka ovat voineet johtaa ongelmiin. Henkilöiden välillä on esimerkiksi epäluottamusta.
– Sanon suoraan, että tässä on ollut ongelmaa siinä, ettei tieto ole kulkenut talon sisällä, ja siitä on tullut kärhämää. Tieto ei ole kulkenut riittävästi eikä ole keskusteltu riittävästi, Ylikarjula myöntää.
Ongelmia setvitään ylimääräisessä kokouksessa
Jukka Ylikarjulan mukaan liitto selvittää nyt, mistä virheet johtuivat.
– Miksi ei ole tajuttu ohjeistaa hankkeita, kuka on mokaillut ja onko jollakin ollut tietoa muuttuneista ohjeista? Jos tietoa on ollut, miksi sitä ei ole kerrottu?
Aihe puhututti Keski-Pohjanmaan maakuntahallitusta maanantain kokouksessa, joka venyi lähes kahdeksantuntiseksi. Asian käsittely jäi kesken, joten hallitus kokoontuu setvimään asiaa ylimääräisessä kokouksessa keskiviikkona.
Ylikarjulan mukaan tavoitteena on, että maakuntaliitto saadaan siihen kuntoon, että se saa ministeriöltä luvan jakaa hankerahoja jatkossakin. 
TEM tekee uuden tarkastuksen Keski-Pohjanmaan liittoon lähiviikkoina.
Barcelonan tähtihankinnalta tunteikas puheenvuoro Liverpool-faneille: "En voi kiittää teitä tarpeeksi"
Philippe Coutinhon mukaan Liverpool-fanit, seura ja koko kaupunki pysyvät hänen sydämessään koko loppuelämän ajan.
Jalkapallon suurseuran FC Barcelonan tuore hankinta Philippe Coutinho on kiitellyt tiistaina vanhaa seuransa Liverpoolia ja sen kannattajia.
Coutinho julkaisi tunteikkaan tekstin [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BdtIUUxhPQE/?taken-by=phil.coutinho), jossa kävi läpi tuntemuksiaan. Coutinhosta tuli brittimediatietojen mukaan FC Barcelonan historian kallein pelaaja noin 160 miljoonan euron kaupalla. Summasta noin 120 miljoonaa euroa on varsinainen siirtosumma ja 40 miljoonaa euroa mahdollisia bonuksia.
–	Lähden Liverpoolista, koska Barcelona on unelmani. Liverpool oli myös unelmani. Olin tarpeeksi onnekas, että koin sen. Annoin sille viisi vuotta elämääni, Coutinho kirjoitti.
25-vuotias Coutinho toivoo jatkossa Liverpoolille pelkkää menestystä. Hän hehkuttaa Jürgen Kloppin luotsamaa joukkuetta uskomattomaksi. Coutinho toivoi myös, että Liverpoolin kannattajat ymmärtävät hänen ratkaisunsa.  
–	Te olette Liverpoolin tärkeimpiä ihmisiä. En voi kiittää teitä tarpeeksi siitä, mitä olette tehneet. Minne tahansa maailmassa menen niin koko loppuelämäni ajan Liverpool on sydämessäni. Te, seura, ja kaupunki olette aina osa minua. 
Yli sata epäiltyä pidätettiin Saksassa ja Italiassa – Mafian kädet ulottuvat Ciron kaupungin jokaiseen leipätaikinaan   
Poliisin suuroperaatiossa pidätettiin 160 ihmistä epäiltyinä rikosvyyhdistä, joka ulottuu hautajaispalveluista ja viinikaupasta jätehuoltoon ja leipomoihin.  
Pidätetyt kuuluvat Farao-Marincolan klaanin. Sen sanotaan hallitsevan liiketoimintaa ja poliittista elämää erityisesti Ciron kaupungissa ja myös muualla Calabrian alueella eteläisessä Italiassa. Rikollisjoukko on mukana kaikessa uhkapeleistä leipomoihin.
Lainvastainen toiminta ulottuu Italiasta eteläiseen Saksaan, jossa liigan kerrotaan pesseen rikoksista saatuja voittoja. Farao-Marincolan klaani kuuluu 'Ndranghetaan, joka on Italian suurimpia rikollisjärjestöjä. Viranomaiset löysivät ratsiassa noin 50 miljoonaa euroa varallisuutta.
Klaani on yhteiskunta yhteiskunnassa
Liigan jäsenten sanotaan pakottaneen yksityiset ja ravintolat ostamaan tuotteita hallitsemastaan leipomosta. Muut alan yrittäjät karkotettiin tukahduttamalla kilpailu. Saksassa mafian lonkeroihin jääneitä ravitsemusliikkeitä puolestaan painostettiin ostamaan oliiviöljyä, viiniä ja muita ruokatarvikkeita klaanin otteessa olleelta tukkurilta.
Erittäin varakkaan 'Ndranghetan sanotaan kasvattaneen valtaansa vähitellen ohi Cosa Nostran, toisen pahamaineisen mafiajärjestön.
Saksassa verilöyly pizzeriassa
'Ndranghetalla on saanut jalansijaa myös Saksassa. Se sai julkisuutta vuonna 2007, kun rikollisten välienselvittelyssä kuusi ihmistä sai surmansa pizzeria-ammuskelussa.
Mafiajärjestön ote Calabriasta on vielä vahvempi. Syyttäjien mukaan klaanilla on niin tiukka ote alueen poliitikoista ja virkamiehistä, että se on voinut luopua mafialle tunnusomaisesta väkivallasta. Hallinnan välineinä varakas mafia käyttää lahjontaa ja kirsitystä.
Oikeudenkäynnissä epäiltyjä syytetään muun muassa yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen, murhayrityksistä, laittomien aseiden hallussapidosta ja rahanpesusta.
Lue myös:
[Bensaa kotioven alta, lasten uhkailua – Paljastus Italian mafiasta muutti Federican elämän, mutta tutkiva toimittaja jatkaa tappouhkauksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986225)
Puun vienti Kiinaan siivitti Rauman sataman konttiennätykseen
Satamassa kävi vuoden 2017 aikana talouskasvun avittamana 1 110 laivaa.
Rauman satamaliikenne kasvoi viime vuonna merkittävästi loppuvuotta kohden. Vielä alkuvuonna tilastot näyttivät, että vuodesta on tulossa vuoden 2016 kaltainen, mutta loppuvuonna liikenne vilkastui selvästi.
Suurin osa satamassa käsitellystä tavarasta menee vientiin. Viime vuonna vientiä oli lähes 4,2 miljoonaa tonnia, jossa oli kasvua yli yhdeksän prosenttia.
Satamayhtiön toimitusjohtaja Hannu Asumalahti sanoo, että yleinen taloudellinen tilanne avitti vientiä. Suurin yksittäinen vientiartikkeli on paperi ja kartonki, perässä tulevat selluloosa ja sahatavara.
Konttiliikenne huimassa kasvussa
Vuonna 2017 kasvoi erityisesti konttiliikenne, jossa satama teki kaikkien aikojen ennätyksen. Konttiliikenteessä kasvua tuli erityisesti Kiinaan vietävästä sahatavarasta. Konttimuodossa kuljetettiin noin 2,2 miljoonaa tonnia tavaraa.
Tuontia Rauman sataman kautta kulki noin 1,7 miljoonaa tonnia. Suurin tuontiartikkeli on raakapuu, perässä tuli paperiteollisuuden käyttämä kaoliini.
Satamassa kävi 1 110 laivaa. Toimitusjohtaja Hannu Asumalahti arvioi, että liikenne voi kasvaa myös tänä vuonna.
Ylen presidenttikortit: Katso, miten Huhtasaari pärjäsi ensimmäisessä tv-tentissään 
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa. 
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa. 
Perussuomalaisten Laura Huhtasaaren korteista löydät esimerkiksi perustelut sille, miksi George Orwellin Eläinten vallankumous on Huhtasaaren mielestä opettavainen tarina. 
Jokerikorttina pakasta nousee eurovaalien 2014 tv-tentti, jossa Huhtasaari pääsee esittämään myöhemmissä esiintymisissä tutuksi tullutta EU-kritiikkiä. 
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#huhtasaari).
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
New Jersey sopii Vataselle paremmin – sopimuksen mukaisella lomalla kohtuus koetuksella uhkapeleissä
Sami Vatanen on sopeutunut uuteen joukkueeseen hyvin, ja miksi ei olisi. New Jerseyn pelitapakin nimittäin tukee paremmin suomalaispuolustajan vahvuuksia.
Pelaajakauppa on lähes aina pelaajalle jonkinlainen shokki. Yllätyksenä se tuli marraskuun viimeisenä päivänä myös Sami Vataselle, joka tuli kaupatuksi Anaheimista New Jerseyyn. Vatanen on kuitenkin sopeutunut lämpimän länsirannikon jälkeen viileälle itärannikolle erinomaisesti kaiken muun paitsi säiden puolesta.
\- Keli on kyllä erikoinen, täällähän on täysi talvi. Ensimmäiseksi, kun tänne tuli, sai lähteä ostamaan talvitakkia. Ei ole tarvinnut paljon sandaaleja ja shortseja käyttää, Kalifornian lämpöön tottunut Vatanen nauraa Yle Urheilulle. 
Uusi joukkue sen sijaan on tullut nopeasti tutuksi vanhojen tuttujen avustuksella. Devilsin nykyjoukkueesta Ducks-taustan omaavat Kyle Palmieri, Ben Lovejoy sekä Stefan Noesen ovat auttaneet vanhan joukkuetoverinsa alkuun kaukalon ulkopuolella. 
\- On oikeasti todella mukavaa tulla joukkueeseen, kun siellä on vanhoja kavereita. Heti, kun tulin tänne, mentiin jätkien kanssa syömään ja siinä pääsi heti tutustumaan myös muihin jätkiin. Auttaa tosi paljon, kun tuntee ennestään ja voi alkuun kysyä apua aina, kun sitä tarvitsee. 
Vatasen vahvuuksiin
 Kaukalossa Vatanen näyttää päässeen hyvin sisään uuden joukkueensa kuvioihin, vaikka tiedossa oli heti alkuun, että JYP-kasvatti tulisi pelaamaan itärannikolla varsin erilaista jääkiekkoa kuin Anaheimissa. Siinä, missä Anaheim pelaa paljon päädyn ja päätypelien kautta, Devils pyrkii menemään tuhatta ja sataa, samalla pelivälinettä enemmän halliten. 
Kun Vatasen vahvuuksia luistelussa, kiekonkäsittelyssä ja pelinymmärtämisessä mietitään, Devilsin voisi kuvitella sopivan lahjakkaan suomalaispelaajan vahvuuksille paremmin kuin Anaheimin duunarilätkän.
Vatanen itse sanoo, että sisäistäminen otti hetken. 
\- Ei sitä oikein alkuun tajunnut, miten kovaa täällä oikeasti mennään, Vatanen hymähtää. 
\- Onhan se hyvin erilaista. Meinasi alkuun jäädä hieman syötöt jalkoihin ja muuta, mutta onneksi joukkue otti hyvin vastaan. Onhan täällä ollut todella mukavaa pelata, kun luovuudelle on hieman enemmän tilaa kuin Anaheimissa. Täällä kiekkoa ei roiskita niin paljon päätyyn. Pelitavat ovat erilaiset, mutta nopeudessa on suurin ero. 
New Jersey tarvitsi kipeästi oikealta laukovaa kiekollista puolustajaa, joten se oli valmis luopumaan hyvästä pelaajasta (Adam Henriquen) saadakseen Vatasen. Seura odottaa suomalaispuolustajaltaan paljon, joten vastuuta on ollut alusta asti tarjolla kaikissa tilanteissa. 
Vatanen pelaa tasaviisikoin (18,07/peli) enemmän kuin koskaan urallaan, mutta yli- ja alivoimilla (2,11/peli ja 1,36/peli) hieman yllättäen jopa vähemmän kuin Ducksissa. Etenkin alivoimavastuu on pienentynyt selvästi. Selvää kuitenkin on, että Vatanen on ollut tulostaan asti Devils-alakerran ykkösluuta.
Toisaalta paha olkapäävamma sotki Vatasen kesän ja syksyn, joten paras vire lienee vasta tulossa. 
Pelaaja itse on silti tyytyväinen. 
\- On ollut tosi mukavaa, kun on päässyt pelaamaan paljon. On nimittäin keskimäärin mukavampaa pelata kuin istua penkillä varpaat jäässä. Toisaalta sen mukana tulee iso vastuu, joukkuetta on autettava voittamaan. Mielestäni pelit ovat kuitenkin kulkeneet paremmin kuin Anaheimissa, Vatanen sanoo. 
 ”Alkaahan se rassata” 
 Viimeisen kuukauden aikana esiin pulpahtaneet tehot ovat niin ikään iso osa Vatasen peliä ja onnistumista. Kiekonkäsittelytaidoistaan ja kovasta lyöntilaukauksestaan tunnettu Vatanen, kun ei ollut saanut tätä puolta pelistään esiin oikeastaan puoleentoista vuoteen.
 Maaliskuusta 2016 joulukuun puoleen väliin 2017, Vatanen teki 100 NHL-ottelussa vain 29 (4+25) tehopistettä. Esimerkiksi Rasmus Ristolainen teki saman aikajakson aikana 58 (6+52) tehopistettä, Esa Lindellkin yhden enemmän kuin Vatanen. Selkeästi pienempää roolia pelannut Columbuksen Markus Nutivaara ylsi aikajakson aikana Vatasen tavoin neljään osumaan. 
Vatanen tietää odotukset ja on siksikin ottanut yhdeksässä edellisessä ottelussa syntyneet kuusi (1+5) tehopistettä vastaan ilolla. 
\- Kyllä se pisteidenteko kuuluu minun rooliin, kun paljon pelaa ylivoimaa ja muuta. Jotakin pitää saada aikaiseksi ja onneksi niitä on nyt alkanut tulla. Vaikka jääkiekossa on paljon muutakin kuin pisteet, niin alkaahan se rassata, kun pelaa 21 ottelua ilman maalia niin kuin minä tuossa pelasin, Vatanen myöntää. 
Yksi Vatasen kuudesta edellisestä tehopisteestä syntyi vanhaa joukkuetta vastaan joulukuun puolenvälin jälkeen. Vatanen nautti Anaheimin kohtaamisesta täysin rinnoin. 
\- Se oli tosi hauskaa. Oli hieman hassua mennä jäälle ja nähdä ne toiset pelipaidat siellä. Siinä alkoi jo miettiä, että toivottavasti ei tule vanhasta tottumuksesta syötettyä niille. Olihan se tosi hauska kokemus, kun kuitenkin tuntee kaikki jätkät siellä pitkältä ajalta, Vatanen hymyili. 
\- Mutta kyllä se on sanottava, että kyllä sen pelin myös halusi voittaa. Ihan selvä lisälataus oli olemassa ennen sitä. Siinä mielessä oli kivaa, että voitettiin. 
”Pidetään joku kohtuus” 
 Kuluva viikko on Vataselle harvinainen lomaviikko. New Jersey viettää nimittäin tällä viikolla työehtosopimuksen alaista viiden päivän lomaansa. Se pelasi sunnuntaina Brooklynissa, New Yorkissa, minkä jälkeen se palaa kaukaloon vasta lauantaina, kun se kohtaa kotijäällään Philadelphian. 
Vatanen suuntasi lomallaan itärannikon Las Vegasina tunnettuun Atlantic Cityyn. Vatanen vakuutti, ettei häviä uhkapelissä kaikkia rahojaan. 
\- Pitäähän tuo käydä katsomassa, kun tästä on vain puolentoista tunnin ajomatka sinne. Yritetään pitää pelaamisessa joku kohtuus, Vatanen nauroi lopuksi.
Tiistai 9.1.2018 (tv)
Tykkylumi on aiheuttanut paljon tuhoa Itä-Suomessa. Kotimaisesta järvikalasta on pulaa jäätilanteen takia. Japanissa kokeillaan robottia apuna päiväkodeissa. Saharan autiomaassa on satanut lunta. Säätiedot.
Tykkylumi on aiheuttanut paljon tuhoa Itä-Suomessa. Kotimaisesta järvikalasta on pulaa jäätilanteen takia. Japanissa kokeillaan robottia apuna päiväkodeissa. Saharan autiomaassa on satanut lunta. Säätiedot.
Muistitko siirtää autosi auran tieltä? Satasen lasku odottaa hajamielistä Tampereella
Työmaapäällikkö muistaa elävästi, kuinka eräs juuri herännyt kuski tuli kalsareissaan ja tukka pystyssä ulos asuntoautosta, jota oltiin kiinnittämässä hinausautoon.
Tänä talvena lunta ja jäätä on kertynyt keskustan asuntokaduille niin paljon, että teitä putsataan katu kerrallaan. Autoilijoiden pitää olla tarkkana – pysäköintirajoitukset koskevat katuja, joilla on siirtokehotuskyltti. 
Jos auto unohtuu kadun varteen aurauspäivänä, joudutaan turvautumaan hinausautoon. Siirtomaksua peritään Tampereella kuskilta noin 100 euroa. Helsingissä henkilö- tai pakettiauton lähisiirto maksaa 85 euroa ja Turussa 80 euroa.
Aurauksia tehdään Tampereella nyt Pyynikillä, Amurissa ja Tammelassa. Ensi viikolla vuorossa on mm. Sorsapuiston tienoo. Työnjohtaja Petri Kolehmainen ilahtui aamulla Kisakentänkadun varteen pysäköityjen autojen vähäisyydestä.
 – Vain kymmenen autoa jouduttiin siirtämään. Tekstiviestipalvelu auttaa meitä tosi paljon. 
Muistutuksia kyltitettyjen katujen aurausajoista saa [Tampereella tekstiviestillä](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/tampere/tekstiviestit) aurausta edeltävänä päivänä kello 15. Myös mm. [Helsingissä](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/helsinki/tekstiviestit) ja [Turussa](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/turku/tekstiviestit) on käytössä vastaava palvelu.
Yllätyksiä ja kalsarijuoksuja
 Tiistaiaamuna muutama nopea ehti ajaa autonsa pois Pyynikillä hinausauton alta. Siirtotöissä on nähty monesti nopeita liikkeitä, kun aamutakkiin ja tohveleihin sonnustautunut kuski ehtii paikalle ennen siirtotöiden alkua. 
Työmaapäällikkö Kari Pitkänen muistelee pari talvea sitten yllättäneensä Tuomiokirkon kupeessa erään asuntoauton kuskin. 
 – Olimme kiinnittämässä autoa hinausautoon kiinni, niin ulos tuli ukko kalsareissaan ja tukka pystyssä: Mitä te meinaatte ruveta touhuaan? Pitkänen nauraa. 
 – Joku remonttimies oli yöpynyt siinä, ja heräsi kolinaan ja kilinään, kun ruvettiin valmistelemaan siirtoa. Kyllä se siirsi auton pois ja ymmärsi kyllä syynkin. Ei ollut vain huomannut illalla kylttiä. 
Medisize palkkaa 75 uutta työntekijää Kontiolahdelle
Lääkelaitteiden osia valmistava Medisize laajentaa toimintaansa. Taustalla on insuliinikynien kasvanut kysyntä.
Lääkelaitteiden sopimusvalmistaja Medisize palkkaa 75 uutta työntekijää toimipisteisiinsä Kontiolahden Lehmossa. Yhtiön kasvun taustalla on diabeteksen hoidossa käytettävien insuliinikynien kasvava kysyntä. Lisäksi yhtiö aloittaa uuden lääkkeiden annostelulaitteiden tuotannon.
Uusista työpaikoista 50 tulee tuotannon puolelle ja 25 tukitoimiin. Yhtiön toiminta laajenee Lehmon molemmissa toimipisteissä eli Ensolantiellä ja Lehmonharjulla. Lisäksi Medisize suunnittelee laajenemista Lehmonharjulle tyhjilleen jääneisiin poliisi- ja oikeustalon tiloihin.
Philips Medisize on kansainvälinen yritys, jolla on tuotantoa Pohjois-Amerikassa, Aasiassa ja Euroopassa. Kontiolahden tuotantoyksiköt ovat ainoat Suomessa.
Akkutehdasta ja sen tuomaa muuta teollisuutta odotetaan Vaasassa – tontteja voi varata jo ensi syksynä
Vaasan seudun usko akkutehtaiden investointihalukkuuteen on korkealla.  Ja kun tehtaat tekevät sijoittumispäätöksiä, alueella halutaan olla valmiina.
Vaasan seutu [havittelee](https://yle.fi/uutiset/3-9843807) Teslan Gigafactorya Suomeen. Tai jos ei Teslaa, niin jotain muuta merkittävää akkutehdasta. Keskusteluja on käyty useamman toimijan kanssa ympäri maailman.   

Jos ja kun akkutehtaista päätöksiä tulee, halutaan Pohjanmaalla olla valmiina. 
– Olemme nähneet loppusyksyn aikana, että energian varastointiin liittyvä murros ja akkuteknologiaan liittyvät asiat etenevät maailmalla hurjaa vauhtia. Loppuvuodesta ja tämän vuoden alussa on tullut useamman toimijan suunnalta ilmoituksia, että akkutehtaita tullaan valmistelemaan tämän vuoden aikana kiireellisinä, sanoo Vaasa Parksin toimitusjohtaja Ulla Mäki-Lohiluoma. 
Mäki-Lohiluoma pitää merkittävänä etuna sitä, jos alueella tai maalla, joka akkutehtaita havittelee, on tarjota niille soveltuvia valmiita sijaintipaikkoja heti, kun investointipäätöksiä tehdään. 
– Luvitusmielessä tavoitteena on, että meillä olisi tontteja varattavissa jo tämän vuoden syksyn aikana ja tämän vuoden lopulla tai ensi vuonna olisi jo jollain skaalalla mahdollista aloittaa rakentaminen, Mäki-Lohiluoma sanoo. 
Kaavat valmistumassa
Laaja teollisuusalue sijaitsee Vaasan lentokentän lähellä sekä Vaasan kaupungin että Mustasaaren kunnan alueilla. Kaavoitustyö on edennyt sekä kuntien kaavoitusten että YVA-ohjelman laatimisen osalta. 
YVA-ohjelma on valmisteltu yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ja alueen muiden viranomaisten kanssa. Myös akkutehdastoimintojen edellyttämän T/Kem-kaavamerkinnän mukainen turvallisuusselvitys on valmistunut. 
Vaasassa Laajametsän osayleiskaavaluonnos hyväksyttiin suunnittelujaostossa marraskuussa 2017 ja se on nähtävänä ja kommentoitavana 9. tammikuuta -7. helmikuuta. 
Mustasaaressa kaavoitustyö jatkuu koko kevään ja kaavaluonnokset asetetaan nähtäville tämän kuun aikana. Ehdotukset pyritään saamaan nähtäville huhtikuussa ja kaavat valtuuston käsittelyyn kesäkuussa.
Tuhansia työpaikkoja
Vaasan ja Mustasaaren osakaavaluonnoksista on tehty alustava vaikutusten arviointi, jonka mukaan on mahdollista jopa 6000 työpaikan syntyminen alueelle. Lisäksi kemiallisen teollisuuden uusien työpaikkojen myötä voisi syntyä välillisiä työpaikkoja jopa 5000, joista suurin osa palvelualoille. 
Vaasassa odotettiin Teslan päätöstä GigaFactorysta vuoden 2017 aikana. Päätöksenteko on kuitenkin viivästynyt, kertoi Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry [Kauppalehdessä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/vaasa-odottaa-vastausta-vaikeuksien-kanssa-painivalta-teslalta---kontaktoimme-kaikkia-isoimpia-akkutoimijoita/XBh85mZM?ref=twitter:9196) (8.1.18).
GigaVaasa-tehdasalueen kaavoitustilannetta ja yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen kanssa tehty YVA-ohjelmaa esitellään yleisölle 11. tammikuuta pidettävässä tilaisuudessa Futura I:ssa kello 15-20.
Kisat siivittävät Koreoiden suhteiden myötätuulta – aseneuvotteluja jatketaan 
Pohjois-Korea ja Etelä-Korea ovat antaneet yhteisen julkilausuman ensimmäistä kertaa yli kahteen vuoteen.  
Koreoiden tiistaina iltapäivällä annettu julkilausuma sisältää hyviä uutisia jännittyneelle Korean niemimaalle. 
Maat ovat luvanneet jatkaa neuvotteluja suhteiden parantamiseksi. 
Tärkein viesti sisältyy helmikuussa järjestettäviin talvikisoihin Etelä-Koreassa. Se vahvistettiin muodollisesti myös julkilausumassa. Pohjois-Korea lähettää kisoihin urheilujoukkueen, kannustusjoukkoja, taiteilijaryhmän ja kisaturisteja. Myös mediaa ja taekwondon näytösryhmä osallistuu kisoihin.
Pohjois-Korean delegaation kustannuksista vastaa pääosin Etelä-Korea. Pohjois-Korean kisaryhmä saattaa majoittua Sokchossa sijaitsevalle risteilyalukselle noin tunnin matkan päähän olympiastadionilta.
Aseneuvottelut käyntiin 
Koreat sopivat paitsi yhteydenpidon jatkamisesta myös sotilaallisia kysymyksiä koskevista neuvotteluista. Etelä-Korea vetosi pohjoiseen vihamielisistä toimista pidättäytymiseksi. Pohjois-Korea sanoi, ettei se voi antaa takuita rauhantilan säilymisestä alueella. 
Pohjois-Korean delegaatio pahoitteli Etelä-Korean vetoomusta ydinohjelmasta luopumisesta. 
 Lue myös:
[Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10013303)
[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)
[Kuuma linja on nyt käytössä – Pohjois-Korea soitti Etelä-Korealle sovittuun aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10003473)
Aiheesta muualla:
[North and South Korea Agree to Talks to Reduce Military Tensions](http://time.com/5094736/north-korea-south-korea-military-talks/)
Analyysi: Koreoiden olympiasopu on pieni edistysaskel maailman mielenrauhalle, mutta suuri taakka kahdelle luistelijalle
Pohjois-Korea aikoo lähettää Etelä-Korean olympialaisiin kaksi urheilijaa. Se on hyvä uutinen mutta historia on opettanut myös olemaan varuillaan Pohjois-Korean kanssa, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Uusi vuosi toi kuin toikin uudet kujeet Korean niemimaalle – ei ehkä vuosikymmeniä taaksepäin katsottuna mutta viime aikojen tulehtuneeseen tilanteeseen nähden. 
 Etelä-Korea ja Pohjois-Korea istuivat tiistaina neuvottelupöytään ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. Erityisesti viime vuosi oli uuvuttava sarja Pohjois-Korean ohjuskokeita ja paisuvaa uhittelua osapuolten välillä.
Suulaimpina huutelijoina ovat olleet Pohjois-Korean ohjuksia toisensa perään laukonut johtaja Kim Jong-un ja sanoillaan tulta syöksevä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. 
Tunnelma oli toinen, kun Pohjois- ja Etelä-Korea asettuivat aamulla neuvottelupöytään Panmunjomin rajakylässä demilitarisoidulla vyöhykkeellä. YK:n hallinnoimaan, osittain molempien Koreoiden puolella sijaitsevaan rakennukseen marssi omista ovistaan edustajat, jotka vannoivat uskovansa neuvottelumenestykseen. 
Myös ulkopuolisten oli helpompi kuin aikoihin uskoa puheiden johtavan hyviin tekoihin, olihan kyse urheilusta eikä ydinaseista. Toisaalta Pohjois-Korean kanssa neuvoteltaessa on pohjimmiltaan aina kyse ydinaseita. Eihän neuvotteluja muuten edes käytäisi. 
**Tiistain tulos oli oletettu. **Sopuun päästiin urheilusta. Myöhemmin maat ilmoittivat myös sopineensa neuvotteluista maiden asevoimien välillä jännityksen lieventämiseksi. Osa muista avauksista kuten Etelä-Korean ehdottamat perheenyhdistämistapaamiset jäivät vielä ilmaan. 
Kuten Pohjois-Korean presidentti Kim Jong-un uudenvuodenpuheessaan lupaili, Pohjois-Korea sanoi lähettävänsä Pyeongchangin olympiakisoihin urheilijoita, kannattajia ja esiintyjiä. Etelä-Korea on jo pitkän aikaa toivottanut urheilijat tervetulleiksi. 
Urheilijoilla tarkoitetaan tässä tapauksessa taitoluistelijapari Ryom Tae-okia ja Kim Ju-sikia, jotka sijoittuvat syksyllä pariluistelun olympiakarsinnan kuudenneksi Saksan Oberstdorfissa. Ryom ja Kim ovat ainoat pohjoiskorealaiset, jotka ovat läpäisseet olympiakarsinnat. 
**Urheilu on tuonut yhä teknisesti sodassa olevat naapurit ennenkin yhteen. **Viimeksi yhteisen lipun alla marssittiin olympialaisissa 12 vuotta sitten. 
Etelä-Korea kertoi ehdottaneensa yhteistä lippua myös tuleviin kisoihin. Pohjois-Korean vastausta ei vielä tiedetä. 
Jos yhteinen lippu liehuu Pyeongchangissa kisojen avajaisissa kuukauden päästä, voidaan hetkeä ilman muuta pitää toivon pilkahduksena tilanteen rauhoittumiseksi. Kisat voivat parhaimmillaan tarjota odotetun hengähdystauon Korean niemimaan vaarallisen tulehtuneeseen nykytilaan.
Mutta, kuten nyt 12 vuoden jälkeen tiedetään, yhteisen kisalipun alta on helppo luisua pois.
**Pohjois-Korealla on ollut tapana antaa ja ottaa vuorotellen. **
 Nyt pakotteilla nurkkaan ajettu erakkovaltio saattaa olla jälleen tilanteessa, jossa se kokee, että ohjuskokeilla ei ole sille annettavaa. On liennynytyksen aika. 
Olympialaiset tarjoavat Kimille tilanteen, jossa hänen ei tarvitse juuri poiketa totutusta kaavasta. Pohjois-Korea voi osoittaa maailmalle malttiaan urheiluaatteen edessä, ilman että se nöyrtyy mihinkään ennennäkemättömään. 
Mutta vaikka kisat sujuisivat hyvässä hengessä ja internet pursuaisi korelaisurheilijoiden yhteiskuvia, perimmäinen ongelma ei katoa minnekään. Helmikuun lopussa Pohjois-Korea haluaa yhä olla ydinasevaltio ja suurin osa muusta maailmasta ei halua sen olevan sitä.
**Suurin paine lähitulevaisuudesta saattoi nyt laskeutua luistelijapari **Ryom Tae-okin ja Kim Ju-sikin harteille. Heitä katsoo ensi kuussa koko maailma. 
Jos Ryom ja Kim onnistuisivat yltämään mitalisijoille, heistä tulee kotonaan juhlittuja sankareita. Jos he epäonnistuvat, kukaan ei tiedä, mikä heitä odottaa. 
[Pohjois-Korean on huhuttu lähettävän huonosti suoriutuneita urheilijoita vankileireille ja hiilikaivoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10011908). Kun Pohjois-Korea koki nöyryytyksen vuoden 2010 jalkapallon maailmanmestaruuskisoissa Etelä-Afrikassa, lähes koko joukkue haukuttiin satapäisen yleisön edessä Pjongjangissa. 
Nyt nöyryytys olisi ikävän julkinen, sillä Kimin ja Ryomin suoritusta kyttää paitsi taitoluistelua rakastava Etelä-Korea, myös koko maailma. Huonosta menestyksestä voisi helposti tehdä pilkkaa vaikkapa Twitterissä. Myös Kimin mieliala lienee olympiamenestyksestä riippuvainen.
Klisee tai ei, vain aika näyttää, mistä neuvottelutuloksessa lopulta on kyse. Hetken hengähdyksestä, käänteestä kohti parempaa huomista vai Pohjois-Korean lempi-cocktailista, jossa lasin pohjalle kasataan ohjuksia ja ripotetaan kuorrutteeksi aimo annos urheilumieltä. 
Sen jälkeen ravistetaan ja aloitetaan tarpeen tullen alusta. 
_Juttua päivitetty klo 16.40: Kuudenteen kappaleeseen lisätty tieto Koreoiden asevoimien neuvotteluista._
**Lisää aiheesta:**
[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)
**Aiheesta muualla:**
[Winter Olympics: The skaters who could be North Korea's only medal hope](http://edition.cnn.com/2018/01/08/sport/north-korea-figure-skaters-olympics-intl/index.html)
Tampere Areenakin saa väistyä ratikan tieltä  – Tilalle rakennetaan asuntoja
17 vuotta sitten avattu monitoimihalli on päätetty purkaa. Purkutyöt alkanevat parin vuoden kuluttua.
Tampereen Kalevassa sijaitseva monitoimihalli Tampere Areena aiotaan purkaa. Urheilu- ja viihdekeskuksen tilalle on tulossa kerrostaloasuntoja. 
Monitoimihallia ja sen tonttia hallinnoiva yhtiö on sopinut alueen tulevaisuudesta rakennusyhtiö Pohjola Rakennuksen kanssa. Työ asemakaavan muuttamiseksi on juuri alkanut.
Kalevan alue kokonaisuudessaan on erittäin mielenkiintoinen.
 – Paikka on kiinnostava. Se on tulevan ratikkareitin varrella ja Kalevan alue kokonaisuudessaan on erittäin mielenkiintoinen, sanoo Pohjola Rakennuksen Hämeen tytäryhtiön toimitusjohtaja Miikka Routama.
Tuleva raitiotielinjaus pakottaa muuttamaan alueen liikennejärjestelyjä. Tontin läpi kulkee jatkossa tie Kalevan Prismalta Hervannan valtaväylälle. 
– Areenan käyttäminen menee sen jälkeen mahdottomaksi. On todettu, että se on parempi purkaa ja hakea tälle kohdalle lisää asumista, Routama kertoo.
Purkutuomion saanut halli avattiin vuonna 2001.
Purkamiseen menee vielä muutama vuosi
Areenan tontin lisäksi asuinrakennuksia kaavaillaan myös läheiselle Tredun tontille ja huonekaluliike Iskun viereen. Myös Iskun nykyisen kiinteistön tilalle on Routaman tietojen mukaan tulossa uutta liiketilaa.
Kaavatyö on alkuvaiheessa, joten tontille tulevien talojen määrästä ei ole vielä tietoa. Routama arvelee niiden olevan saman korkuisia kuin ympäristössä, Kalevan rinteen alueella, jossa on yhdeksänkerroksisia taloja.
Hakametsän jäähallin lähettyvillä sijaitsevassa Tampere Areenassa toimii tällä hetkellä muun muassa liikuntakeskus Elixia ja hohtokeilausrata Kaatopaikka. Siellä on järjestetty myös konsertteja ja muun muassa salibandyseura Classic pelaa hallissa liigapelejään.
Minulle on tärkeää, että ainakaan Classic ei joudu pulaan.
 Areenan purkamiseen menee Miikka Routaman mukaan vielä kahdesta kolmeen vuotta. Tampere Areenan toimitusjohtaja Kimmo Saarinen on samoilla linjoilla.
– Tällä hetkellä toiminta hallissa jatkuu nykyiseen tapaan. Minulle on tärkeää, että ainakaan Classic ei joudu pulaan, Saarinen sanoo.
Hän ei paljasta, aikooko yhtiö jatkaa vastaavaa toimintaa muualla.
– Ainahan yrittäjällä täytyy olla suunnitelma, Saarinen kuittaa.
Kokemäenjoessa runsaasti hyydelauttoja – osa voimalaitoksista jouduttu sulkemaan jään takia
Joen juoksutusta supistetaan säänneltyjen järvien padoilla keskiviikosta alkaen, jotta joen jäätyminen pääsee vauhtiin.
Kokemäenjokeen yritetään muodostaa jääkansi.
Joen juoksutusta supistetaan säännellyissä järvissä eli Näsijärvessä, Vanajavedessä, Pyhäjärvessä ja Kyrösjärvessä niiden patojen kohdilla huomisesta keskiviikosta alkaen, jotta jäätyminen pääsee vauhtiin. Jääkannen muodostamisella yritetään estää hyyteen muodostumista ja tulvia.
Hyydetulvia syntyy[ ely-keskusten mukaan ](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/99131/ELY%20Tulvaturvallisuusopas%202015_web.pdf?sequence)yleensä alkutalvesta hieman ennen jääkannen syntymistä. Hyydetulva muodostuu, kun kylmä sää alijäähdyttää vettä. Tämän seurauksena veteen muodostuu runsaasti jääkiteitä.
Kasautuvat jääkiteet muodostavat veteen jääsohjoa, joka aiheuttaa kasaantuessaan hyydepadon ja vedenpinnan nousun eli hyydetulvan. 
Ei-ihanteelliset olosuhteet
Olosuhteet eivät ole jääkannen muodostamiselle ihanteelliset, sillä pakkasta saisi olla enemmän ja virtaamaa joessa vähemmän. Jäädytysajoon on kuitenkin ryhdyttävä, koska joessa on jo runsaasti hyydelauttoja. Kolsin ja Tyrvään voimalaitokset on jouduttu välillä sulkemaan jäiden aiheuttamien ongelmien takia.
– Kokemäenjoen virtaamaa on tarkoitus pienentää parin seuraavan päivän aikana nykyisestä noin 450 kuutiosta sekunnissa lähelle 200 kuutiota sekunnissa. Lähipäivien juoksutusten pienentäminen näkyy säännösteltyjen järvien vedenkorkeuden nousuna ensi viikon alkuun saakka, johtava vesitalousasiantuntija Diar Isid Pirkanmaan ely-keskuksesta sanoo.
Ely-keskus arvioi, että jääkansi muodostuu nopeasti, mutta sen päälle ei missään nimessä pidä mennä kävelemään, koska jää on hyvin ohutta. 
Halpa-Halli aloittaa yt:t ja lopettaa erikoisliikkeensä
HHsport ja HHkangas lakkautetaan.
Kokkolan Halpa-Halli aloittaa yt-neuvottelut. Ne tähtäävät erikoisliiketoimintojen eli HHsportin, sen verkkokaupan ja HHkankaan lakkauttamiseen.
Yt-neuvottelut koskevat Kokkolan HHkangasta sekä Kiimingin, Raahen, Kokkolan, Nivalan ja Iisalmen HHsport-yksiköitä sekä HHsport-verkkokauppaa. Neuvottelujen piirissä on noin 20 työntekijää. Varatoimitusjohtaja Ari Isohellan mukaan vielä ei tiedetä, löytyykö heille töitä Halpa-Hallin muista yksiköistä.
Halpa-Halli aikoo tiedotteensa mukaan keskittyä kehittämään perusliiketoimintojaan.
Tulipallo valaisi taivaan tiistaiaamuna – Nosturinkuljettaja: Se oli tähdenlento potenssiin sata
Valoilmiö näkyi eri puolilla Suomea.
Turun yliopistollisen keskussairaalan rakennustyömaalla nosturinkuljettajana työskentelevä Klaus Ristola havahtui nosturissaan aamukahdeksan jälkeen, kun horisontissa liikkui kirkas valopallo. 
– Se oli tähdenlento potenssiin sata. Sitä ei voinut olla huomaamatta, kun oli vielä täysin pimeää. Se oli sekunnin verran näkyvissä, tuli hyvin jyrkässä kulmassa ja katosi sitten horisontin taa, Ristola kertoo. 
Kyseessä oli tulipallo, josta on tehty runsaasti havaintoja eri puolilta Suomea. Ursan havaintojärjestelmään [Taivaanvahtiin](https://www.taivaanvahti.fi/) tulipallosta oli tehty tiistai-iltapäivään mennessä kuutisenkymmentä havaintoa. Suurin osa havainnoista on Lounais-Suomesta. Tämä selittyy mahdollisesti sillä, että sää oli Lounais-Suomessa tapahtumahetkellä selkeä.
Lohtajalla tulipallo saatiin videolle
Tulipallo havaittiin Suomen taivaalla kello 8.08. Johannes Karhulan Lohtajalla sijaitseva kamera tallensi tulipallon putoamisen. [Videolta](https://www.youtube.com/watch?v=aYA9i0N-yYY) näkyy, miten tulipallo putoaa alas jyrkässä kulmassa.
Taivaanvahti-sivustolla kerrotaan, että Ursan tulipallotyöryhmän mukaan tulipallon lento on loppunut keskellä Perämerta, Kokkolasta pohjoiseen. 
Tulipallot ovat harvinaisen kirkkaita tähdenlentoja, joihin voi liittyä meteoriitin putoaminen. Useimmat tulipallot näkyvät taivaalla vain 1-5 sekuntia. Tulipallojen havaitseminen ei ole Suomessa harvinaista: Taivaanvahti-verkkopalveluun tulipalloista tehdään havaintoja muutamia kertoja kuukaudessa.   

Tulipallohavainnoista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201801092200654747_u0.shtml). 
Näin säästät satasia matkan hinnassa – Kokosimme 7 vinkkiä: varaa viikonloppuna ja lähde keskellä viikkoa
Vuodenvaihteen lomamatkat on nyt tehty ja rahat kulutettu joululahjoihin sekä herkkuruokiin. Tammikuun hiljaisina viikkoina matkatoimistot houkuttelevat asiakkaita alennuksilla ulkomaanmatkoille. Ovela ostaja voi säästää satasia.
_"Tammikuun ale – jopa 40 prosentin alennus hotelleista!" "Varaa tammikuun loppuun mennessä!" "Tuplapisteet 31.1. asti!" _
Matkatoimistot ja lentoyhtiöt houkuttelevat nyt kilvan suomalaisia matkaostoksille alennusmyynneillä. Markkinointia tarvitaan, koska vuoden alku olisi muuten hiljaista ulkomaanmatkojen myyntiaikaa.
Myynnin vauhdittamiseksi myös alan markkinointitapahtuma matkamessut järjestetään keskellä tammikuuta. Verkossa alennusmyynnit näkyvät joka matkasivustolla.
Yle keräsi seitsemän vinkkiä, joilla voi säästää pitkän pennin.
Mitä matkoja nyt varataan?
– Suurin osa tammikuun varauksista on kevään matkoille, mutta paljon varataan myös viime hetken talven matkoja, nettimatkatoimisto Ebookersin markkinointipäällikkö Leif Neuvonen sanoo.
Esimerkiksi Aurinkomatkojen helmikuun matkoista on myyty jo 90 prosenttia.
Matkatoimisto TUI:n mukaan Turkki vetää hyvin muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen. Maan turismi taantui epäonnistuneen vallankaappausyrityksen ja useiden terrori-iskujen jälkeen muutama vuosi sitten.
– Uutena on tulossa taas Egypti, ja myös Kap Verde on suosittu, kun välilasku matkalta poistuu, TUI:n pr- ja viestintäpäällikkö Pauliina Pajunen sanoo.
Sen jälkeen kun Egypti jäi terrori-iskujen vuoksi pois suomalaisten kohdesuosikeista, myös Dubain suosio on kasvanut.
– Ensi kesän lomia on varattu yli 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Verkkokaupassamme käy ennätyspaljon katsojia, Aurinkomatkojen johtaja Pekka Antila kertoo.  

Antilan mukaan lomalta halutaan nyt luksusta. Neljän ja viiden tähden hotellien suosio kasvaa. 
–Varausten perusteella ei pidä paikkansa sanonta, että majoituksella ei ole niin väliä lomalla, Antila sanoo. 
Mitkä ovat suomalaisten suosikkikohteita?
Suosituin kohde kesämatkoilla on yhä Kreikka. Talouskriisi teki maasta entistä riippuvaisemman ulkomaalaisten matkailjoiden rahoista. Turismiyritykset laskivat jo takavuosina hintoja, ja kustannustaso on pysynyt siellä matalana.
Talviaikaan kestosuosikki on Kanariansaaret, koska sinne lentää nopeammin kuin esimerkiksi toiseen suosittuun etelänkohteeseen Thaimaahan. Vietnam kirii Thaimaan rinnalla.
– Vietnamista on tullut hovikelpoinen sitä mukaa kuin siellä käydään. Kun tuttavapiirissä yhä useampi suosittelee, uskaltaudutaan sinne itsekin, Suomen Matkatoimistoalan toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti sanoo.
Arabikevään levottomuuksien vuoksi suosionsa menettänyt Tunisia on palanut matkanjärjestäjien valikoimiin.   

Mäki-Fräntin mukaan kriisit eivät kovin helposti hetkauta suomalaismatkailijaa.  

– Päinvastoin, suomalaiset ovat yleensä niitä, jotka kriisitilanteessa vähiten hötkyilevät.
Matkan räätälöinti kannattaa – ja se yleistyy
Suomalaiset ostavat jo noin 75 prosenttia vapaa-ajanmatkoistaan netistä. Siitä syystä matkailun kokonaiskuva on epämääräisempi kuin takavuosina.
Esimerkiksi yksityisiltä ihmisiltä vuokrattavia loma-asuntoja ei näy missään tilastoissa. Matkaajat eivät usein tiedä itsekään, mistä ovat matkansa varanneet.
– Kun varaa matkan Momondon tai Trivagon kautta, sieltä siirtyy linkin kautta nettimatkatoimiston sivulle. Eli ihmiset eivät pysy kärryillä siitä, mikä se kanava sitten lopulta on.
Tänä vuonna on vapaapäiviä juhlapyhien sijoittumisen vuoksi viime vuotta enemmän. Siitä syystä myös matkoja myytäneen enemmän.
– Mutta liikematkatoimistot harmittelevat, kun yritysten matkat vähenevät, Mäki-Fränti sanoo.
Valuuttakurssien vaihtelut eivät näy matkatoimistoista ostettavien pakettimatkojen suosiossa, kun taas verkkovarausten määrä voi vaihdella valuuttakurssien mukana. Kun valuutta halpenee, maasta tulee suositumpi matkakohde.
Tämä voi selittyä sillä, että verkosta ostetaan esimerkiksi viime hetken nopeita kaupunkimatkoja – joilla saatetaan tehdä paljon ostoksia. Esimerkiksi Ebookersilla on ollut 40 prosenttia enemmän varauksia Britanniaan viime vuoteen verrattuna.
– Näimme myös yli 200 prosentin nousun Britannian-matkojen varauksissa heti brexit-äänestyksen ja punnan arvon alentumisen jälkeen, Ebookersin Neuvonen kertoo.
Meri joka katosi – Merenkurkun saaristo on jääkauden luomus
TV1 lauantaina 20.1.2018 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 21.1. klo 8.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3723808)
Merenkurkun saaristo ja sen ainutlaatuinen luonto ovat jääkauden muovaamia. Rikas ympäristö tarjoaa yltäkylläiset olosuhteet pesiville lintulajeille ja alueella levähtäville muuttajille.
Maannousu jatkuu yhä
Luontodokumentti kertoo Merenkurkun saariston synnystä, luonnosta ja omintakeisista elinolosuhteista. Saaristo on nuori, sillä vielä tuhat vuotta sitten sitä ei ollut edes olemassa.
Merenkurkun historia on kuitenkin ikivanha ja jääkausien muovaama. Viime jääkauden käynnistämä voimakas maannousu on Merenkurkussa edelleen käynnissä ja sen vaikutukset näkyvät kaikkialla alueen maisemassa.
Vesialtaat kutupaikkoina
Jääkauden mukanaan kuljettamista suurista kivilohkareista, moreenimuodostelmista ja kivilouhikoista on muodostunut matala ja rikkonainen saaristo. Kohoava maa sulkee sisäänsä pieniä vesialtaita, kluuvijärviä, joihin merialueen hauet, ahvenet ja särkikalat nousevat keväisin kapeita laskuojia pitkin kutemaan.
Kaloista täyttyvien ojien varsille kerääntyy lukuisa joukko saalistajia, niiden joukossa suurin petolintumme merikotka, jonka pitkäjänteinen suojelutyö on tuottanut hämmästyttävää tulosta lajin vuosi vuodelta vahvistuvana kantana.
Lehtimetsissä valkoselkätikka
Saariston lehtimetsät suosivat harvinaista valkoselkätikkaa ja muita kolopesijöitä. Ulkosaaristossa kivilouhikkojen kätköissä pesivät merilintuihin kuuluvat ruokit ja riskilät.
Merenkurkun luonnolle on tyyypillistä, että vain muutamien kymmenien metrien päässä kuivasta kivilouhikosta maasto saattaa äkkiä muuttua kosteikoksi, joka tarjoaa pesintäpaikkoja ja ravintoa monilajiselle vesilinnustolle.
Saaristo on myös luontainen muuttoreitti sadoilletuhansille linnuille ja se tarjoaa tarvittaessa suojaa ja ravintoa alueella muuttomatkoillaan levähtäville arktisille lintulajeille.
Käsikirjoitus, kuvaus ja ohjaus: **Ari Häkkinen**. Animaatiot: **Joonas Häkkinen**. Tuotanto: Aranu Oy, Suomi, 2017.
_Tekijöiden aikaisempi luontodokumentti ["Pääskysestä ei päivääkään"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129733) (The Gate of the Birds) palkittiin parhaana suomalaisena luontoelokuvana kansainvälisellä Wildlife Vaasa luontoelokuvafestivaalilla vuonna 2008. Se on valittu finaaliin luontoelokuvafestivaaleilla Virossa, Ranskassa, Armeniassa ja Kiinassa. Yhdysvalloissa International Wildlife Film Festival Montana on jakanut dokumentille kunniamaininnan vuonna 2009._
Helmarit hakee jatkoa voittoputkelle – tällä joukkueella Israeliin
Suomi on aloittanut jalkapallon naisten MM-karsinnat kahdella voitolla.
Jalkapallon naisten A-maajoukkue jatkaa kahdella voitolla alkanutta MM-karsintaansa tammikuun lopulla vierasottelulla Israelia vastaan.
Päävalmentaja Anna Signeul on nimennyt joukkueensa Israelia vastaan. Ottelu Ramat Gan Stadiumilla Tel Avivissa pelataan maanantaina 22. tammikuuta kello 17.00. Se nähdään Ylen kanavilla.  

Suomi löi Israelin marraskuussa 4-0, mutta päävalmentaja Anna Signeul ennakoi vastustajan olevan nyt kovempi. 
\- Moni meidän pelaajistamme ei ole pelannut pitkään aikaan, itse asiassa edellisen Israel-ottelun jälkeen, joten tämä ei meidän kannaltamme ole ihanteellinen ajankohta ottelulle. Israelilaiset puolestaan ovat pelanneet koko ajan ja ovat varmasti parempia kuin edellisessä kohtaamisessamme, Signeul sanoi. 
Suomen joukkueesta vain maalivahti Minna Meriluoto on sivussa loukkaantumisen takia. 
\- Natalia Kuikka ja Emma Koivisto ovat jälleen mukana, mutta uusia pelaajia ei sitten edellisen Israel-ottelun ole. Kaikki pelaajat Minnaa lukuun ottamatta ovat kunnossa, ja tilanne sikäli hyvä. 
**Suomen joukkue Israel-otteluun:**
Tinja-Riikka Korpela -  
Paula Myllyoja FC Honka  
Kreeta-Liisa Yli-Säntti LB 07  
Anna Auvinen FC Honka  
Tuija Hyyrynen Juventus FC  
Emma Koivisto -  
Natalia Kuikka Florida State University  
Katarina Naumanen HJK  
Anna Westerlund Lillestrøm SK  
Tiia Peltonen PK-35 Vantaa  
Olga Ahtinen Brøndby IF  
Emmi Alanen Vittsjö GIK  
Adelina Engman Kopparbergs/Göteborg FC  
Sanni Franssi Juventus FC  
Nora Heroum Brescia Calcio Femminile  
Tia Hälinen AC Sparta Praha  
Julia Tunturi Eskilstuna United  
Ria Öling -  
Vilma Hakala HJK  
Kaisa Collin PK-35 Vantaa  
Jenny Danielsson Åland United  
Juliette Kemppi -  
Linda Sällström Vittsjö GIK
Olympiakomitean toimitusjohtaja Pohjois-Korean osallistumisesta: Tämä on merkittävä signaali
Mikko Salosen mukaan merkkejä oli olemassa siitä, että tähän ratkaisuun päästään.
Suomen Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen pitää Pohjois-Korean osallistumista Etelä-Koreassa järjestettäviin talviolympiakisoihin merkittävänä asiana. Osallistumisesta sovittiin Koreoiden välisellä rajavyöhykkeellä käydyissä neuvotteluissa tiistaina.
\- Se on merkittävä asia useammastakin syystä. Kisat ovat Etelä-Koreassa, ja naapurimaakin tulee mukaan. Toinen merkittävä aspekti on se, että olympialiike on rauhanliike. Tämä on merkittävä signaali Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välillä, että halutaan elää rauhallisesti rinnakkain. Sinänsä urheilu ja politiikka eivät kuulu yhteen, mutta rauhan näkökulmasta tämä on merkittävä signaali.
Salosen mukaan on ollut merkkejä siitä, että tähän ratkaisuun päästään.
\- En pidä tätä hirvittävän suurena yllätyksenä, kun katsotaan mitä tapahtumia on ollut. Tässä on ollut Pohjois-Korean taitoluisteluparin selviäminen kisoihin ja marraskuussa YK:n yleiskokouksen yhteydessä annettu julkilausuma olympiarauhasta, johon myös Pohjois-Korea sitoutui.
Salonen tiivistää Suomen Olympiakomitean kannan asiaan.
\- Suomen Olymiakomitea toteaa, että kaikki talviurheilua olympiatasoisesti harrastavat maat ovat mukana ja se on tietysti erittäin hyvä asia.
**Lue myös:**
[KOK:n suomalaisjäsen: Pohjois-Korean osallistumisessa olympiakisoihin urheilua laajempiakin merkityksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10012559)
[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)
Kuka tahansa voi muuttaa osoitteesi paperilomakkeen täyttämällä – Posti ja maistraatti myöntävät ongelman
Rikolliset käyttävät systeemiä hyväkseen. Osoitteenmuutokset voi estää lähettämällä muuttosuojauspyynnön postille ja maistraatille.
Toisen osoitteen muuttaminen on mahdollista, kun täyttää osoitteenmuutoskaavakkeen ja lähettää sen postitse, jolloin henkilöllisyyttä ei tarkisteta.
Paperikaavakkeissa allekirjoitus riittää todistamaan henkilöllisyyden. Noin 20 prosenttia osoitteenmuutoksista tehdään yhä tällä perinteisellä tavalla. Posti ja maistraatti myöntävät petoksen mahdollistavan tietoturvariskin. 
Sähköisesti tehtävissä osoitteenmuutoksissa tunnistaudutaan internetpankin avulla.
Kymmeniä tavaroita tilattiin väärään osoitteeseen
Viime vuonna ilmeni tapaus, jossa 30-vuotias nainen oli muuttanut 20-vuotiaan naisen osoitteen tämän tietämättä. Osoitteenmuutoksen tehnyt tilasi sen jälkeen kolmisenkymmentä tavaraa ja palvelua 20-vuotiaan nimissä.
Poliisi on tutkinut tapauksen ja se etenee oikeuden käsittelyyn. 
Osoitteenmuutoskaavakkeessa kysytään myös henkilötunnusta. Yllä olevassa tapauksessa osoitteenmuutoksen tehnyt nainen oli murtautunut uhrin kotiin ja saanut sitä kautta käsiinsä tämän henkilötunnuksen.
Helsingin poliisin rikosasiainpäällikkö Hannu Kortelainen vahvistaa, että rikolliset käyttävät usein osoitteenmuutosmenetelmää tilatakseen tavaroita toisen nimissä. 
– Rikollisella on enemmän aikaa tehdä petoksia, kun hän tekee ne osoitteenmuutoksen kohteeksi joutuneen nimissä. Laskut ja palautuspyynnöt lähetetään tällöin väärään osoitteeseen ja saattaa kestää kuukausia, ennen kuin uhri ymmärtää mistä on kyse, Kortelainen sanoo.
Väestörekisterikeskuksen johtaja Timo Salovaara toteaa, että hallintolain mukaan kansalaisilla on oikeus tehdä ilmoitukset kirjallisesti.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että meidän on hyväksyttävä postitse tehdyt ilmoitukset, eikä meillä ole identiteetin tarkistusmahdollisuutta Salovaara kertoo. 
Åbo Akademin julkisoikeuden professori Markku Suksi vahvistaa asian.
– Lainsäädännössä ei näytä olevan vaatimusta siitä, että osoitteenmuutoksen tehneen henkilön identiteetti olisi tarkistettava, Suksi sanoo.
Osoitteenmuutokset on mahdollista estää
Rikosasiasianpäällikkö Kortelainen muistuttaa, että näiltä uhrin kannalta ikäviltä tapauksilta on kuitenkin mahdollista suojautua estämällä osoitteenmuutokset.
– Henkilö voi ilmoittaa, että haluaa eston osoitteenmuutoksille [muuttosuojauspyynnöllä](https://posti.humany.net/henkiloasiakkaat/683/miten-estan-osoitetietojeni-muuttamisen/), hän kertoo.
Tämän voi tehdä kirjoittamalla vapaamuotoisen kirjeen sekä postille että maistraatille. Siitä on käytävä ilmi, että asiakas haluaa tehdä pyynnön, ja siinä on oltava asiakkaan henkilötunnus sekä omakätinen allekirjoitus.
Suojatulle postinsaajalle, ei voi tallentaa minkäänlaista osoitteenmuutosta tai jakelun keskeytystä niin kauan kun suojaus on päällä.
Kortelainen suosittelee, että erityisesti niiden 16 000 suomalaisen, joiden henkilötunnukset varastettiin vuonna 2011, kannattaisi estää luvattomat osoitteenmuutokset. 
Henkilötunnuksia on päätynyt rikollisten käsiin Itä-Suomen yliopiston ja Työtehoseuran rekistereistä. Niitä väärinkäytetään säännöllisesti petoksissa.
**Lue lisää:** 
[Joku julkaisi 16 000 suomalaisen henkilötunnukset netissä kuusi vuotta sitten – nyt niillä tehtaillaan tuhansia rikoksia vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9914817)
_Päiv. 9.1. kello 14, sosiaaliturvatunnus-sanat muutettu henkilötunnus-sanoiksi._
Metsä Group epäilee joutuneensa tietomurron kohteeksi, julkaisi tulostietojaan etuajassa
Metsä Group epäilee joutuneensa tietomurron kohteeksi, minkä vuoksi yhtiö julkaisi loka-joulukuun tulostietojaan etuajassa.
Metsä Groupin talousjohtajan Vesa-Pekka Takalan mukaan yhtiö halusi julkistaa tiedot etuajassa mahdollisten väärinkäytösten estämiseksi. Yhtiön piti alun perin julkaista loka-joulukuun tulostiedot vasta helmikuun alkupuolella.
– Kun meillä kerran oli tällainen epäily, niin halusimme pelata varman päälle, Takala sanoi STT:lle.
Takala ei turvallisuussyistä kommentoi tietomurtoepäilyn yksityiskohtia eikä myöskään sitä, onko yhtiö tehnyt tapauksesta rikosilmoitusta.
Takalan mukaan Metsä Groupilla ei ole tiedossa, että epäillystä tietovuodosta olisi aiheutunut yhtiölle minkäänlaisia epäedullisia taloudellisia seurauksia.
Metsä Groupin loka-joulukuun liikevaihto oli noin 1 328 miljoonaa euroa ja vertailukelpoinen liiketulos noin 185 miljoonaa euroa. Luvut perustuvat yhtiön mukaan tilintarkastamattomiin alustaviin tietoihin.
Metsä Group julkistaa varsinaisen tilinpäätöstiedotteensa 8. helmikuuta. 
Öljytankkeri roihuaa kolmatta päivää Itä-Kiinan merellä
Liekit ja palosta leviävät myrkkykaasut ovat pakottaneet pelastustyöntekijät vetäymään lähes viiden kilometrin päähän aluksesta.
Kova tuuli, korkeat aallot ja öjytankkerin palosta leviävät myrkkykaasut piinaavat pelastustyöntekijöitä Itä-Kiinan merellä. Pelastustyöntekijät yrittävät nyt kolmatta päivää löytää eloonjääneitä säiliöaluksen ja rahtilaivan sunnuntaisen törmäyksen jäljiltä.
Etsintä on vaikeaa, sillä öljytankkeri palaa edelleen ja Etelä-Korean merivartiosto on joutunut vetäytymään liki viiden kilometrin päähän onnettomuuspaikasta. Eloonjääneitä etsitään nyt 3 100 neliökilometrin alueelta säiliöaluksen ympäristöstä. 
Rahtilaivan 21-henkinen miehistö on saatu pelastettua merestä, mutta 31 tankkerin miehistön jäsentä on edelleen kateissa. Ainoastaan yhden säiliölaivalla työskennelleen merimiehen ruumis on tähän mennessä löydetty.
Pelastusviranomaiset ovat huolissaan, että palava öljytankkeri saattaa räjähtää. Myös suuren ympäristökatastrofin mahdollisuus kasvaa aluksen lastin vuotaessa mereen.
Tankkerissa oli lastina 136 000 tonnia erittäin kevyttä ja epävakaata raakaöljyä. Tiedossa ei ole, kuinka suuri osa tästä kondesaatista on tähän mennessä päätynyt mereen ja kuinka paljon sitä on ehtinyt palaa. 
**Lue lisää:**
[Kiinassa palavan tankkerin vuotava lasti on merten kauhu: väritöntä, hajutonta ja erittäin myrkyllistä](https://yle.fi/uutiset/3-10011819)
**Aiheesta muualla:**
[Sanchi: Oil tanker still burning off China coast](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-42615951)
Mitä sinä haluaisit kysyä tulevalta kaupunginjohtajalta? – kaupunkilaiset rekrytointiapuna Heinolassa
Heinolan uusi kaupunginjohtaja valitaan helmikuun alussa. Loppusuoralla on jäljellä kolme ehdokasta, joita myös kaupunkilaiset pääsevät tenttaamaan.
Heinola ottaa asukkaat mukaan uuden kaupunginjohtajan valintaan. Heinolalaiset saavat esittää kysymyksiä, joihin kaupunginjohtajakandidaatit vastaavat kuntalaistilaisuudessa 22. tammikuuta. 
Uudeksi kaupunginjohtajaksi haki yhdeksän henkilöä, joista kolme valittiin henkilöarviointiin. Heinolan uudeksi nokkamieheksi ovat nyt ehdolla Punkalaitumen kunnanjohtaja Jyrki Moilanen, Myrskylän kunnanjohtaja Sabah Samaledtin ja Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen. 
Valtuusto valitsee kaupunginjohtajan kokouksessaan 5. helmikuuta.
Nettisivut ja kampanjakortit vastaajien käytettävänä
Kaupunkilaisilta kerätään kysymyksiä sähköisesti [kaupungin verkkosivujen](https://my.surveypal.com/app/form?_d=0&_sid=660290041&_k=jxntmM4ImYZSe-jMgnzjoHSZy66jKwRWANffpu2VckmBewGfFk6IlfG0FHkrFKr3&_hid=heinolankjkisa) kautta. Lisäksi kysymyksiä kerätään kampanjakorteilla, joita jaetaan uimahallilla, kirjastolla, nuorisotila Pleississä, kulttuuritoimistolla ja kaupungintalon aulassa.
– Kampanjan myötä kaupunkilaiset pääsevät osallistumaan kaupunginjohtajan valintaan. Esitettävät kysymykset toivottavasti kertovat myös siitä, mitä asioita kaupunkilaiset pitävät tärkeinä heinolalaisina kysymyksinä, kertoo henkilöstöjohtaja Pirjo Manninen kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginjohtajaehdokkaiden kuntalaistilaisuuteen maanantaina 22. tammikuuta on vapaa pääsy. Tarkoituksena on, että myös valtuutetut ovat paikalla kuulemassa vastauksia. Valtuustoryhmät kuitenkin tenttaavat ehdokkaita vielä erikseen. 
Heinolan entinen kaupunginjohtaja Jussi Teittinen [pyysi eroa kaupunginhallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-9874464) lokakuun alussa. Teittinen ehti [olla virassa 2,5 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-6951487).  

Kuka on sinun Vuoden Urheilijasi? Osallistu varjoäänestykseen
Henri Kontinen, Iivo Niskanen vai kenties Lauri Markkanen? Kuka olisi sinun valintasi viime vuoden ykköseksi?
Vuoden Urheilija 2017 valitaan Urheilugaalassa torstaina 18. tammikuuta. Valinnan tekevät Urheilutoimittajain Liiton jäsenet. 
Urheilugaalan etkoilla sunnuntaina 14. tammikuuta halutaan kuulla myös kansan ääntä. Kuka olisi sinun valintasi Vuoden Urheilijaksi? 
Osallistu äänestykseen oheisella lomakkeella, jossa voit halutessasi jättää myös perustelut valinnallesi. Parhaita kommentteja nostetaan esiin TV2:n sunnuntain etkot-lähetyksissä kello 14.40 ja 16.25.
Arktika – lintujen valtaväylä
TV1 sunnuntaina 13.1.2019 klo 19.30 - 20.00, uusinta maanantaina 14.1. klo 9.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2886191)
Luontodokumentti _Arktika_ kertoo arktisten muuttolintujen tarinan. Arktikaksi kutsuttu valtava keväinen lintumuutto kulkee Suomenlahtea pitkin. Länsi-Euroopan rannoilla talvehtineet vesilinnut ja kahlaajat lentävät toukokuun aikana pesimäalueilleen arktiselle tundralle.
Suomenlahden saaristo on toiminut muuton näyttämönä tuhansien vuosien ajan, kun arktika syntyi viimeisimmän jääkauden päätyttyä.
Allit, valkoposkihanhet ja sepelhanhet
Arktika alkaa heti jäiden lähdön jälkeen toukokuun alussa. Alli on arktisista vesilinnuista runsaslukuisin, sillä niitä matkaa keväisessä saaristossa pari miljoonaa yksilöä.
Näyttävin osa on valkoposkihanhien muutto. Sadat tuhannet hanhet matkaavat äänekkäinä parvina toukokuun puolivälissä.
Arktika loppuu vasta kesän kynnyksellä, kun kahlaajat ja kauimmas tundralle muuttavat sepelhanhet lentävät vihertävien saarten yli.
Saaristo asutettiin 1300-luvulla
Suomenlahdella on tapahtunut 10 000 vuoden aikana suuria muutoksia. Asumattomalle merialueelle saapuivat ensin norpat ja arktiset vesilinnut ja pian sen jälkeen metsästelevät ihmiset.
Saaristo asutettiin 1300-luvulla, kun ruotsalaisia muutti tänne turvaamaan Viipurin linnan lähivesiä. Saaristoon syntyi useita tuhansien asukkaiden yhteisöjä, joiden pääelinkeinoja olivat luotsaus ja kalastus sekä hylkeenpyynti.
Norppa rauhoitettiin viime hetkellä
Norpan kohtalo on yksi Suomenlahden luonnon suurista tragedioista. Viimeksi kuluneiden sadan vuoden aikana elinvoimainen kanta on tuhoutunut. Aluksi norpasta maksettiin tapporahaa ja metsästys kiihtyi.
Kanta lähti jyrkkään laskuun, jota nopeuttivat 60-luvulta lähtien ympäristömyrkyt. Norppa rauhoitettiin metsästykseltä viime hetkillä. Nykyään Itäisellä Suomenlahdella elää muutama sata norppaa.
Myös ihmiset ovat kadonneet saaristosta perinteisten elinkeinojen menetettyä kannattavuutensa. Mutta arktika tuo uutta eloa saaristoon – joka kevät tuhansia lintuharrastajia.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Mika Rokka**. Tuotanto: Kalalokki Oy, 2016. Lukijana on **Juhani Rajalin**. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
Korjaus aamun radio- ja tv-uutisiin
Ylen tiistaiaamun radio- ja tv-uutisissa kerrottiin virheellisesti, että Paavo Väyrynen olisi ehdolla presidentinvaaleissa kolmatta kertaa. Ehdokkuus on hänen kohdallaan neljäs. 
Lisäksi Paavo Väyrynen on kilpaillut kerran keskustapuolueen sisällä varsinaisesta ehdokkuudesta.
Mari Laukkanen jättää Ruhpoldingin väliin
Ruhpoldingin maailmancupin kilpailuja voi jännittää suorana TV2:sta. 
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu keskiviikosta alkaen Saksan Ruhpoldingissa - mutta ilman Mari Laukkasta. Laukkanen on kokenut, että keho tarvitsee nyt muuta kuin kisarasitusta ja siitä syystä suomalainen käyttää tämän viikon harjoitteluun. Laukkanen palaa maailmancupin kisoihin ensi viikolla, kun kisat jatkuvat Italiassa Anterselvassa.
Ruhpoldingin kisaohjelmassa ovat normaalimatkat, viestit ja yhteislähdöt. Suomen naisten joukkue antoi tarvittavan olympianäytön viime viikonloppuna Oberhofissa sijoittumalla kahdeksan parhaan joukkoon ollen seitsemäs. Niinpä Laukkasen lisäksi lauantain viestin jättää väliin myös Kaisa Mäkäräinen.
\- Ennakkoon oli sovittu, että jos näytöt annetaan, Kaisa ja Mari voivat jättää tämän viestin väliin, sanoo päävalmentaja Antti Leppävuori.
Suomen naisten viestijoukkueen muodostavat Venla Lehtonen, Suvi Minkkinen, Laura Toivanen ja Sanna Markkanen.
Ruhpoldingin maailmancupin kilpailut Ylen kanavilla:
10.1. klo 15.10 TV2 M, normaalimatka 
11.1. klo 15.10 TV2 N, normaalimatka
12.1. klo 15.25 TV2 M, viesti 
13.1. klo 15.20 TV2 N, viesti
14.1. klo 15.00 TV2 M, yhteislähtö   
14.1. klo 15.35 TV2 N, yhteislähtö
Kohtalokkaasta tehdasräjähdyksestä 55 vuotta – koko Oulun kaupunki vavahteli ja uhreja on vieläkin kateissa
Yksi Suomen historian tuhoisimmista tehdasräjähdyksistä tapahtui 9. tammikuuta vuonna 1963. Kymmenen  Oulun Typpi Oy:n työntekijää kuoli ja loukkaantuneita oli toistakymmentä. Kaikkia menehtyneitä ei koskaan löydetty.
Vaikka Typpi Oy:n räjähdyksestä on kulunut jo yli puoli vuosisataa, kohtalokas pamaus on jäänyt lähtemättömästi oululaisten mieleen. Räjähdys tapahtui tammikuun 9. päivänä vuonna 1963. Tutkijalautakunnan mukaan salpietarilaitoksessa räjähti noin 10 tonnia sulaa ammoniumnitraattia.
Tehtaan kahdeksankerroksinen, 40 metriä korkea salpietaritorni ja sen vieressä ollut rakeistusosasto luhistuivat hetkessä maan tasalle. Tiilen, betonin ja rautaromun kappaleita lensi kilometrien päähän räjähdyspaikasta.  

– Havahduin meteliin ja päivittelyyn. Äitini ja vanhempi sisareni olivat heränneet kauheaan pamaukseen. Avasimme olohuoneen ikkunoita ja kohta koko naapurusto oli kokoontunut Oulun Sammaltielle ihmettelemään tapahtunutta. Pian selvisi, että vajaan kilometrin päässä oleva Typpitehdas oli räjähtänyt. Sieltä näkyi tulen loimotusta ja savua.
Näin muistelee Tuula Sivonen, joka oli onnettomuuden sattuessa seitsemänvuotias. Hän asui aivan tehtaan naapurissa Sammaltien puutaloalueella.
– Tehtaan lähialue pelastui pahemmalta tuholta kuin ihmeen kaupalla. Paineaalto oli mennyt ohi Hintan ja Laanilan puu– ja kerrostaloista. Onneksi jäimme silloin tehtaan varjoon, huokaa Tuula. 
Aamulla tapahtuneesta puhuttiin koulumatkalla kavereiden kanssa. Kaikki olivat heränneet yöllä hässäkkään.
– Ainakin yksi luokkatoverini oli silloin pois koulusta. Myöhemmin selvisi, että hänen isänsä oli menehtynyt räjähdyksessä. Koulusta päästyämme lähdimme tietysti heti onnettomuuspaikalle. Siellä lumi oli värjäytynyt Saharan hiekan väriseksi tiilenpölystä. Lumen seassa oli tiiliskiven ja metallin paloja, muistelee Tuula Sivonen. 
Isoveljen kohtalo koskettaa
Tuirassa asuva Mauri Kangasluoma oli räjähdyksen aikaan 18-vuotias. Hän työskenteli Oulun keskustan kirjapainossa. Hänen isoveljensä Kari Kangasluoma oli ollut laitosmiehenä Typellä jo seitsemän vuotta. Ennen tuota kohtalokasta yötä Kari teki viimeisiä yövuoroja ennen jatkuvaan päivävuoroon siirtymistä.
– Kari menehtyi välittömästi paineaaltoon, joka heitti hänet ulos tuhoutuneesta rakennuksesta. Veli löytyi suhteellisen nopeasti raunioista murskeiden alta. 
Kari Kangasluoma oli töissä kahdeksankerroksinen salpietarirakennuksen kolmannessa kerroksessa. Rakennus sortui aina kakkoskerrokseen asti.
– Olihan se melkoinen paukku minulle itsellekin. Olin sillä hetkellä vasta kahdeksantoistavuotias. Kävin katsomassa paikkaa muutama päivä räjähdyksen jälkeen. Näky oli lohduton. Karilta jäi kaksi pientä lasta, kahden ja yhden vuoden ikäiset tytöt. Veljeni vaimon kohtalo suretti kovasti. Me autoimme heitä, minkä pystyimme, Mauri Kangasluoma kertoo.
Räjähdys rekisteröitiin Sodankylässäkin
Räjähdys vavisutti koko Oulun kaupunkia. Paineaalto rikkoi noin 1 200 ikkunaruutua ja sata suurta näyteikkunaa. Osaksi tähän vaikutti paineaallon lisäksi kova 20 asteen pakkanen.
Tiilen ja betonin kappaleita lensi kilometrien päähän, ja räjähdys rekisteröitiin Sodankylän seismologisella asemalla saakka. Jopa parinkymmenen kilometrin päässä Kempeleessä asuvan Mauri Kangasluoman tädin omakotitalon tiiliseinä halkesi paineaallon voimasta.
– Räjähdyksen voimakkuus näkyi selvästi, kun menin aamulla kahdeksan aikaan töihin Sokos-aukion läpi. Kyllä se oli hirvittävä näky, sitä ei voi unohtaa. Kaikki tavaratalon ikkunat olivat palasina, pieninä siruina. Tuirassa Merikoskenkatu oli ihan punainen. Se oli niin täynnä tehtaalta lentäneitä tiiliskiviä, että katu jouduttiin auraaman auki lumiauralla, muistaa Mauri. 
Monet heistä olivat käyneet meillä kylässä, räjähdys oli kaikille suuri järkytys.
Tuhoutuneessa salpietarilaitoksessa oli työvuorossa 13 henkeä. Päivisin työntekijöitä oli huomattavasti enemmän, koko tehtaalla työskenteli tuolloin lähemmäs 1000 henkeä. Onni onnettomuudessa oli räjähdyksen yöllinen ajankohta, kello 0.54. Päiväsaikaan tuhot olisivat olleet todennäköisesti paljon suuremmat.
Kaikkia onnettomuudessa menehtyneitä ei löydetty. Kolme ylimmässä kerroksessa ollutta työnjohtoon kuuluvaa työntekijää ovat edelleen kateissa.
Kohtalo puuttui peliin
Kahden kilometrin päässä Korvensuoran Posanperällä räjähdysonnettomuus koettiin lähinnä talojen tärähtelynä. Räjähdyksen aiheuttama pamaus ja paineaalto etenivät pääasiassa etelään ja länteen.
Otto Alalauri työskenteli laitosmiehenä osastolla, jossa räjähdys tapahtui. Hän oli sairastunut angiinaan hieman ennen Typpi Oy:n traagisia tapahtumia. Kuumeen laskettua hän oli ollut valmis menemään takaisin töihin, mutta lääkäri oli kieltänyt sen ehdottomasti ja jatkanut sairaslomaa.
Oulun tuomiokirkko ja kadut olivat aivan täynnä ihmisiä.
Oton poika Hannu Alalauri kertoo, että räjähdykseen ei herätty ennen kuin ulko-oveen koputettiin yöllä kovasti. Hänen setänsä, isän veli, Niilo Alalauri toimi tuolloin poliisina ja oli saanut heti tiedon räjähdyksestä. Hän tiesi, että osasto, jossa Otto Alalauri oli töissä, oli räjähdyksen keskus.
– Kun Niilon koputukseen herännyt Otto oli mennyt avaamaan oven ja nähtyään veljensä, Niilo oli sanonut huojentuneena: "Sinähän elät!" Isä oli hämmentynyt tästä ja kysynyt Niilolta "Oletko sinä juovuksissa?"
Kuultuaan tapahtuneesta Otto Alalauri oli hypännyt pyöränsä selkään ja polkenut läheiselle tehtaalle. Sinne hän jäi auttamaan muita juuri alkaneissa pelastustoimissa.
Kotiin palattuaan hän kertoi perheelleen murheuutisen. Oma työpaikka oli tuhoutunut ja hän tiesi onnettomuudessa menehtyneiden työkaveriensa nimet.
– Monet heistä olivat käyneet meillä kylässä. Räjähdys oli kaikille suuri järkytys, kertoo Hannu Alalauri.
Hannu Alalaurin mukaan asia on käynyt monta kertaa mielessä. Hän on pohtinut, miten kohtalo puuttuu ihmisten elämään. Heidän osaltaan isän ja koko seitsemänhenkisen perheenkin kannalta onni oli mukana.   

– Kahdesta sodasta ja miinapurkutöistä selvinneen miehen onni jatkui siviilissä, vaikka työkaverien menetys olikin hänelle kova paikka, kertoo Hannu Alalauri. 
Siunaustilaisuus täytti kaupungin kadut
Sunnuntaina 20. tammikuuta koko Oulu hiljentyi suureen surujuhlaan.
– Hautajaiset olivat mieleenpainuva tilaisuus. Oulun tuomiokirkko ja kadut olivat aivan täynnä ihmisiä. Kävelimme kirkosta lähteneen autosaattueen rinnalla hautausmaalle asti, muistelee veljensä menettänyt Mauri Kangasluoma.
Vaikka tuosta traagisesta onnettomuudesta on kulunut 55 vuotta, niin sitä ei voi unohtaa.
– Joka kerta, kun ajan entisen Typpitehtaan ohi, niin kyllä tapahtunut välähtää aina mielessä. Me käymme usein hautausmaalla isän ja äidin haudalla. Siellä on myös veljeni Kari haudattuna samaan hautaan.
Ammoniumnitraatti on edelleen arvaamaton
Tehdas korjattiin onnettomuuden jälkeen nopeasti. Jo tammikuun lopulla vuonna 1963 tuotanto käynnistettiin uudelleen. Salpietarin rakeistusjärjestelmää muutettiin myöhemmin kauko-ohjattavaksi, tornirakeistus vaihdettiin kierukkarakeistusmenetelmäksi ja eräluonteisia prosesseja muutettiin jatkuvaluonteisiksi. Prosessinvalvontaa keskitettiin sekä automatisoitiin. 
Oulussa lähes 40 vuotta jatkunut lannoitetuotanto lakkautettiin vuonna 1991.
Suomessa ammoniumnitraattia käytetään edelleen raaka-aineena lannoitteisiin ja räjähteisiin.
Tukesin ylitarkastaja Timo Kukkolan mukaan onnettomuudet ovat aina mahdollisia, vaikka näitä kemikaaleja käytetään nykyään eri tavalla.
– Kyllä kehitystä on tapahtunut. Nykyään ei ole enää sellaisia ammoniumnitraattikasoja kuin Typpi Oy:n räjähdyksen aikaan oli. Silti maailmalla tapahtuu aika ajoin ammoniumnitraattiin liittyviä tehdas- ja varasto onnettomuuksia.
Kaikista ammoniumnitraatille tapahtuneista onnettomuuksista on pyritty ottaman opiksi sekä lainsäädännöllisesti, että teknillisesti niin, ettei sama tapahtuisi uudelleen.
– Ammoniumnitraatti on hieman arvaamaton aine, ja onnettomuudet ovat aina mahdollisia. Mutta kun tiedostetaan mahdolliset riskit, niin kyllä sen kanssa pärjää, kertoo Timo Kukkola.
Uusi geenitesti selvittää pariskunnan tautiperimää ennen raskautta – THL:n lääkäri toivoo ennakoivaa seulontaa myös julkiseen terveydenhoitoon
Yksityinen lapsettomuusklinikka alkaa ensimmäistä kertaa Suomessa tarjota lasta suunnitteleville mahdollisuuden selvittää, kantavatko he tietämättään perinnöllistä vakavan sairauden aiheuttavaa geenivirhettä.
Suomalaiseen tautiperimään kuuluu noin 40 harvinaista sairautta, joista osa on vakavia. Nämä taudit periytyvät peittyvästi. Toisin sanoen sairausgeenin kantajat ovat itse terveitä, mutta heidän lapsensa voi sairastua, jos hän sattuu saamaan saman virheellisen geenin molemmilta vanhemmiltaan. 
Esimerkiksi prosentti suomalaisista kantaa sikiökuolemaan johtavan Hervan taudin geenivirhettä.
Yksityisen Dextra Lapsettomuusklinikan uuden FinnScreen-geenitutkimuksen avulla pari voi selvittää ennen raskautta tai lapsettomuushoidon aloittamista, kantavatko he molemmat jotain samaa vakavan sairauden aiheuttavaa geenivirhettä. 
Ensimmäinen kantajuuksia seulova geenitesti Suomessa
 FinnScreen-geenitutkimukseen on valittu noin kaksikymmentä sairautta, joita ei voida parantaa, ja jotka johtavat lapsen kuolemaan tai hyvin vaikeaan sairauteen, useimmiten etenevään kehitysvammaisuuteen. Näin kattavaa seulontaa tarjotaan nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. 
 Dextra Lapsettomuusklinikan geneetikko Noora Sirkkanen painottaa, että tutkimukseen valitut sairaudet ovat esimerkiksi Downin syndroomaa paljon vakavampia ja vaikeampia.
– Uutta tutkimusta ei lähdetty kehittämään kevyin perustein. 
 Hervan taudin lisäksi testillä etsitään geenivirheitä, jotka aiheuttavat esimerkiksi sikiökuolemaan johtavaa Hydroletalus-tautia. Se aiheuttaa lapsen kuolleena syntymisen tai kuoleman pian syntymän jälkeen. 
Ennakoivaa geenitestausta kaivataan myös julkiselle puolelle
Suomalaisessa terveydenhuollossa tarjotaan jo nyt tuleville vanhemmille kantajuuden testaamista, jos perheessä tai lähisuvussa on esiintynyt jokin peittyvästi periytyvä tauti.
– Kun kenen tahansa hakeutuminen seulontaan on nyt mahdollista Suomessa yksityisellä puolella, niin varmasti herää keskustelu, että vastaavaa seulontaa pitäisi saada julkiseltakin puolelta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori, perinnöllisyyslääkäri Helena Kääriäinen sanoo. 
 Kääriäisen mielestä julkisen terveydenhuollon pitäisi tarjota ainakin vaikeimpien sairauksien kantajaseulontaa kaikille halukkaille silloin kun luotettava testi on tarjolla.
– Muuten suomalaiset joutuvat eriarvoiseen tilanteeseen, kun vain varakkaammat pystyvät hakeutumaan testeihin yksityiselle puolelle, Kääriäinen toteaa. 
Seulottava ryhmä voisivat olla nuoret aikuiset tai nuoret parit perhesuunnitteluvaiheessa. 
Kääriäinen korostaa, että millään testeilla ei voida sulkea pois kaikkien peritytyvien tautien mahdollisuutta. 
– Testit eivät myöskään tule poistamaan suomalaista tautiperimää väestöstä. Löytyneet kantajapariskunnat ovat vain jäävuoren huippu. Meillä kaikilla on useita viallisia geenejä, mutta huonolla tuurilla sellaisia on myös puolisolla.
Dextra aikoo jatkossa testata sperman ja munasolujen luovuttajat 
Dextrassa uskotaan, että testeihin hakeutuvat esimerkiksi ne pariskunnat, joiden lähisuvussa vanhempien geenivirhe on aiheuttanut lapsen vakavan sairauden. 
– Tutkimukset ja perinnöllisyysneuvonta tuovat siihen osallistuvalle parille lisää tietoa. Päätös siitä, miten pari vie tai on viemättä asiaa eteenpäin, on kuitenkin aina parilla itsellään, Noora Sirkkanen Dextrasta toteaa.
Vaikka molemmilta vahemmilta löytyy testeissä sama geenivirhe, terveen lapsen syntymisen todennäköisyys on silti 75 prosenttia. 
Joillekin monia epäonnistuneita raskauksia kokeneille yksi vaihtoehto on turvautua tutkimusmenetelmään, jolla keinohedelmöityshoidoilla aikaansaadusta alkiosta on mahdollista selvittää perinnöllisiä sairauksia ennen sen siirtämistä kohtuun. Näin vältytään siirtämästä alkioita, joiden kehitys pysähtyisi jo raskauden aikana.   

Dextran lapsettomuusklinikalla aiotaan jatkossa testata myös sperman ja munasolujen luovuttajat mahdollisten geenivirheiden varalta. 
Löytö kanuunan sisältä: Mustaparran merirosvolaivalla luettiin seikkailukirjaa
Paperisilpussa säilyneistä sanoista yksi oli ratkaiseva johtolanka.
Maailman luultavasti kuuluisimman merirosvon Mustaparran lippulaivan tutkijat ovat tehneet löydön, jollaisia laivojen hylyt tarjoavat harvoin. Siksi se on tutkijoille kultakolikkoja kalliimpi, vaikka onkin pelkkää paperia. Sellaisen säilyminen 300 vuotta vedessä on erittäin poikkeuksellista.
Queen Anne's Revenge eli Kuningatar Annan kosto -aluksen hylky löytyi kaksi vuosikymmentä sitten Yhdysvaltain rannikolta. Pohjois-Carolinan osavaltion [Queen Anne's Revenge -projektin](https://www.qaronline.org/) valtava tutkimusurakka jatkuu edelleen.
Yksi vaatimaton löytö oli märkä mytty kanuunan piipussa. Ruudin mustaama nyssykkä osoittautui kankaaksi ja paperiksi.
Konservoijat saivat eroteltua 16 paperinpalasta, joista suurimmallakaan ei ole pituutta ja leveyttä kuin vajaat pari senttiä. Seitsemässä palasessa oli säilynyt sanoja. Siitä alkoi kuukausien salapoliisityö.
Meritermit auttoivat alkuun
Koska rivit kulkivat päällekkäisissä palasissa samaan suuntaan, tutkijat päättelivät, että kyseessä täytyivät olla yhdestä ainoasta kirjasta revityt sivut. Ensimmäisten lukukelpoisiksi saatujen sanojen joukossa olivat "etelä" ja syvyysmitta "syli".
Ne antoivat syytä olettaa, että kyseessä oli merenkäyntiin liittyvä teksti. Ratkaiseva onnenpotku oli sana "Hilo”, joka lisäksi oli painettu kursiivilla ja tuntui siksi tarkoittavan paikan nimeä, kertovat konservoijat muun muassa [National Geographic](https://news.nationalgeographic.com/2018/01/blackbeard-pirate-book-cannon-revenge/) ja [Atlas Obscura](https://www.atlasobscura.com/articles/scraps-book-cannon-blackbeard-shipwreck-underwater-archaeology) -lehdille.
Havaijilla on Hilo-niminen paikka, mutta siitä kirjoitettiin Euroopassa vasta 1780-luvulla. Oikea "Hilo" löytyi Perun rannikolta. Siellä sijaitsi espanjalaisten siirtokunta Ilo. 
"Hilon" perusteella selvisi lopulta, että silppu oli peräisin Englannin laivaston kapteenin [Edward Cooken matka- tai seikkailukirjasta](https://archive.org/details/voyagetosouthsea02cook). Kirjan nimi suomennettuna olisi "Matka Etelämerelle ja maailman ympäri suoritettuna vuosina 1708, 1709, 1710, 1711".
Kirjassa kerrotaan muun muassa autiolta saarelta löytyneensä miehestä, joka oli viettänyt siellä neljä vuotta. Hänen uskotaan olleen Daniel Defoen mielessä, kun tämä kirjoitti kuuluisan kirjansa Robinson Crusoesta seitsemän vuotta myöhemmin.
Esinelöytöjä kanuunoista lääkeruiskuihin
Merirosvojen lukutaito ei tullut tutkijoille yllätyksenä. Heidän tiedetään vieneen myös kirjoja ryöstämistään aluksista, ja Mustaparran on kerrottu kirjoittaneen päiväkirjaa.
Aikalaisten mukaan se varastettiin Mustaparran kuoltua. Kymmeniä tuhansia muita esineitä on jo konservoitu, ja paljon on vielä myös tutkimatta. Osa on edelleen merenpohjassa makaavassa hylyssä. [Queen Anne's Revenge -projektin](https://www.qaronline.org/) sivulla on runsaasti tietoa ja kuvia tutkimuksista.
Löytöjen joukossa on tietysti paljon aseita, kanuunojen lisäksi myös muun muassa aikansa käsikranaatteja: raudan- ja lasinkappaleiden ja ruudin sekoitusta pulloissa, joihin oli pujotettu lopuksi sytytyslanka.
Taistelukunnon ylläpidosta kertovat monet lääketieteelliset instrumentit. Laivalla iskettiin suonta ja annettiin peräruiskeita. Yksi löydetyistä ruiskuista lienee tarkoitettu virtsaputken huuhteluun. Ruiskusta löytyi elohopeaa, jolla hoidettiin kuppaa. Hoito helpotti oireita mutta tappoi potilaan.
Hurjalla miehellä oli raju loppu
Yksi eniten huomiota saaneista esinelöydöistä on messinkinen miekan kahva. Terän olivat aika ja merivesi syöneet pois. Tutkijat arvelevat, että kahvaan kaiverrettu naisen kuva esittää kuningatar Annaa, ja miekka taisi kuulua itselleen merirosvokapteenille.
Mustaparta eli Edward Teach osallistui Annan sotaan rosvoamalla vihollisvaltioiden laivoja. Kun sota loppui, Mustaparta jatkoi ryövärin uraa Amerikan ja Karibian vesillä omin luvin.
Lippulaiva karahti matalikolle ja upposi kesällä 1718, ja Mustaparralta meni henki taistelussa joitakin kuukausia myöhemmin. Sen kerrotaan vaatineen viisi pistoolinlaukausta ja 20 miekanviiltoa.
Kuopio auraa jälleen katuja lumesta – siirrä autosi, tai sakko napsahtaa
Keskiviikkona pysäköintikieltoja on Haapaniemellä, torstaina Linnanpellolla, Männistössä ja Kelloniemessä.
Kuopion kaupunki on jatkanut kuluvalla viikolla keskustan ja läheisten kaupunginosien katujen puhdistamista lumesta. Keskiviikkona ja torstaina osille kaduista asetetaan pysäköintikiellot keskiyöstä alkaen, jotta kadut päästään putsaamaan esteettömästi. Keskiviikkoyöstä alkaen pysäköintikieltoja on Haapaniemen koulun lähikaduilla ja torstaiyöstä alkaen Linnanpellolla, Männistössä ja Kelloniemessä.
Kuopion pysäköinninvalvonnasta muistutetaan siirtämään autot pois ennen pysäköintikiellon voimaan astumista. Paikalle jääneet ajoneuvot hinataan ja kadut puhdistetaan yön tai aamun aikana. Paikalle jääneille autoille tulee pysäköintivirhemaksu sekä siirtokustannus maksettavaksi. 
Pysäköinninvalvonta on jakanut paikalla oleviin autoihin muistutuksen katujen puhdistuksesta. Pitkään parkkeerattuina olleiden autojen omistajille on laitettu tekstiviesti, jos numero on ollut saatavilla. 
Aurattavat kadut 10. tammikuuta
Aurattavat kadut 11. tammikuuta
Poliisi pyytää havaintoja Paraisten henkirikosepäilyyn liittyen – mies kuoli tulipalossa lokakuussa
Kerrostalon rappukäytävästä oli juossut ulos tuntematon mies juuri ennen tulipalon havaitsemista.
Keskusrikospoliisi pyytää havaintoja Paraisilla lokakuun lopussa tapahtuneeseen [henkirikosepäilyyn ](https://yle.fi/uutiset/3-9912725)liittyen. 
Paraisten Österbyntiellä sijaitsevan kerrostaloasunnon tulipalossa menehtyi vuonna 1997 syntynyt paikkakuntalainen mies. Poliisin esitutkinnassa selvisi, että huoneisto oli sytytetty palamaan tahallisesti. 
Tapahtumiin liittyen on kuulusteltu useita henkilöitä rikoksesta epäiltyinä ja todistajina. Tapahtumapaikalla on tehty teknistä tutkintaa. 
Poliisi tiedottaa, että esitutkinnassa on tullut ilmi, että juuri ennen tulipalon havaitsemista kerrostalon rappukäytävästä on poistunut juosten mies. Hänellä epäillään olevan tietoja tapahtumista. 
Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja pään yli oli vedetty huppari tai takin huppu. Mies on noin 180-185 senttimetriä pitkä. Hänellä oli tapahtumahetkellä selässään tumma reppu tai laukku. 
Poliisi on kiinnostunut myös kaikista muista havainnoista ja tiedoista tapahtumiin liittyen. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Keskusrikospoliisin puhelimitse tai tekstiviestillä numeroon 041 362 37 87 (arkisin kello 08-16) tai sähköpostilla rikosvihje.krp@poliisi.fi
Kokkolan urheilutalon remontti toteutuu ja urheilupuiston suunnittelu alkaa
Sisäilmaongelmista kärsivää urheilutaloa remontoidaan 150 000 eurolla. Samalla Kokkola aloittaa myös urheilutalon korvaajaksi aiotun urheilupuiston suunnittelun.
Kokkolan urheilutalo saa viiden vuoden jatkoajan sisäilmaongelmista huolimatta. Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina korjaussuunnitelman. Sen mukaan pahimmin vaurioituneita yläsalia ja maapohjahallia korjataan 150 000 eurolla. 
Korjaukset alkavat mahdollisimman pian ja niiden toivotaan pidentävän talon käyttöikää viidellä vuodella. Terveysviranomaiset vaativat halki urakantarkkaa raportointia töiden kulusta, muun muassa tiloissa tehtävistä sisäilmamittauksista ja tilojen suojauksesta remontin aikana.
Talon korvaajaksi on Kokkolaan suunniteltu monitoimiareenaa. Kaupunginhallitus päättikin myös aloittaa urheilutalon ja jäähallin viereen esitetyn urheilupuiston suunnittelun. Alustava suunnitelma areenasta pitäisi olla valmiina elokuussa.
Urheilupuistoon sijoittuisi myös mahdollisesti jalkapallokenttä. 
Leppävirralla ulosajo ohitustilanteessa – yksi loukkaantui vakavasti
Autoilija ohitti onnettomuushetkellä kahta muuta autoa.
Valtatie viidellä Leppävirralla sattui tiistaina aamupäivällä henkilöauton ulosajo, jossa auto suistui tieltä kovassa vauhdissa. 
Autossa oli kolme henkilöä, jotka pääsivät itse ulos autosta. Yksi heistä loukkaantui vakavasti ja myös muut vietiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Lääkärihelikopteri ja sen ensihoitolääkäri kävivät myös onnettomuuspaikalla.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun henkilöauto lähti ohittamaan kahta autoa, jolloin kuljettaja, vuonna 1983 syntynyt mies, menetti auton hallinnan ja auto suistui vasemmalle ojaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan auton nopeus oli onnettomuuden sattuessa noin kahdeksankymmentä kilometriä tunnissa ja tien pinta oli erittäin liukas. Iso lumipenkka todennäköisesti hidasti auton vauhtia ojassa tieltä suistumisen jälkeen.
Onnettomuus sattui melko suoralla tieosuudella pari kilometriä Leppävirran keskustasta Kuopion suuntaan. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Jauhojärvi haluaa nähdä viikonloppuna ylivoimaisia mestareita
Vaikka SM-hiihdot eivät ole Pyeongchangin olympialaisten näyttökilpailu, on se tärkeä näyttöpaikka maajoukkueurheilijoille. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan etenkin sprinttereiden pitää osoittaa hyvää kuntoa.
Suomen olympiakomitea ei pidä Vantaan SM-hiihtoja virallisina näyttökilpailuina, mutta tästä huolimatta maajoukkuehiihtäjien ja mahdollisten olympiajoukkuehiihtäjien suorituksia seurataan silmä kovana.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan SM-kisoissa hiihtäjillä on mahdollisuus osoittaa sen hetken suorituskykyisyyttä. Olympiajoukkue valitaan 24. tammikuuta ja SM-hiihtojen jälkeen ohjelmassa on ainoastaan Planican maailmancup-viikonloppu.
– SM-kisoissa nousukuntoisilta saattaa tulla sellainen näyttö, joka painaa maajoukkueen osalta niin paljon, että maajoukkuevalmennus esittää heitä olympialaisiin, Jauhojärvi totesi.
– Nyt varsinkin (miesten) sprintin osalta on äärimmäisen vaikea tilanne valita sprinttijoukkue olympialaisiin. Meillä on niin monta tasavahvaa suorittajaa, että väistämättä yksi tai kaksi onnistuessaan jopa top-kymppiin hiihtävää urheilijaa jää rannalle.
Lehtosella ja Hyvärisellä jälleen kova näyttöpaikka
Jauhojärvi odottaa miesten puolella nousukuntoa ennen kaikkea Lari Lehtoselta ja Perttu Hyväriseltä.
– Sukset pitäisi alkaa pikkuhiljaa liikahtamaan, jos mielii olympiajoukkueeseen. Larilla on minun silmissäni olympiapaikka jo viestiä ajatellen aika selvä, mutta Pertulla se ei ole vielä ollenkaan selvä.
Naisten puolella moninkertainen arvokisaedustaja Mona-Liisa Nousiainen ei Jauhojärven mielestä ole esittänyt ”yhtään mitään” ja vaikka Jauhojärvi toivookin Nousiaisen nostavan tasoaan Vantaalla, pitää hän tämän olympiapaikkaa lähes mahdottomana. Anne Kyllösen kunto ja kilpailuvauhti on yksi mielenkiintoisimmista kysymyksistä tulevana viikonloppuna, sillä Kyllönen on ollut kaukana parhaasta vauhdistaan tällä kaudella. Jauhojärvi toivookin, että sairastelusta kärsineen hiihtäjän tilanne on nyt lähtenyt normalisoitumaan.
– Odotan, että SM-viikonloppuna nousee yksittäisiä urheilijoita ylivoimaisiin voittoihin. Toivottavasti jopa kahdesta kolmeen urheilijaa olisi ylivoimaisia muihin nähden. Se kertoisi siitä, että ollaan riittävän kovassa kunnossa, jotta voidaan taistella mitaleista olympialaisissa.
"Vantaa ei ole koskaan epäonnistunut"
Vantaalla kisajärjestäjät ovat jännittäneet Etelä-Suomen säätiloja viimeiset viikot. Alkuviikosta alkanut pakkasjakso on helpottanut hyvien olosuhteiden luomista. Jo ennen pakkasjaksoa kisajärjestäjät olivat haalineet latupohjaan jäähalleista irtosohjoa ja pakkasen turvin tykittäneet lunta sen päälle.
Jauhojärvi luottaakin siihen, että viikonloppuna kaikki on kunnossa.
– Kisajärjestäjät ovat sanoneet, että vähintään 2,5 kilometriä latua on huippukunnossa ja uskon siihen, hän totesi.
– Vantaa ei ole koskaan epäonnistunut vaikeissakaan olosuhteissa siinä, etteikö latu olisi huippukunnossa. Se ei tule vaikuttamaan urheilijoiden väliseen menestymiseen.
**Lue myös:**
**[”Miesten viestijoukkue on levällään kuin Jokisen eväät” – Sami Jauhojärvelle on kuitenkin turha soitella](https://yle.fi/urheilu/3-10012359)**
Helsingin edustan entinen sotilassaari Isosaari avautuu nyt talvellakin 
Entinen sotilassaari Isosaari avataan nyt talviviikonloppuisin matkailijoille. 
Helsingin edustan Isosaari avautuu talvimatkailuun.
– Isosaari on huikea paikka kokea talvinen ulkosaariston lumo. Jo pelkkä merimatka jäiden seassa pienellä jäänmurtajalla on ikimuistettava kokemus, kertoo Suomen Saaristokuljetuksen toimitusjohtaja Tomi Ståhlberg tiedotteessa.
Isosaari on entinen sotilassaari, jonka omistaa valtio. Suomen Saaristokuljetus solmi keväällä sopimuksen Senaatti-kiinteistöjen kanssa Isosaaren rakennusten ja maa-alueiden vuokraamisesta.
Yhtiön mukaan kesä oli menestys.
Isosaaren laiva liikennöi Helsingin Kauppatorin Kolera-altaalta tammikuun 20. päivästä eteenpäin sekä lauantaisin että sunnuntaisin aina vappuun saakka.
Lähtöaika on kello 10 ja takaisin Kauppatorille saavutaan noin kello 15.
Saaressa on ravintola auki. Lisäksi on mahdollista vuokrata puulämmitteinen rantasauna saarivierailun ajaksi.
Viikonloppuliikenteen lisäksi Isosaareen järjestetään myös tilausristeilyjä yrityksille ja muille ryhmille.
[Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja – tutustu suljetun saaren salaisuuksiin etukäteen Ylen 360-videolla (28.5.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9626504)
[Isosaari avasi yli sadan vuoden salansa – Ensivaikutelmana linnunlaulua ja yllätyksenä golfkenttä (10.6.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9662282)
[Helsingin saaristo tarjoaa historiaa ja elämyksiä – Yrittäjät kamppailevat oikuttelevan sään armoilla (23.7.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9736857)
Yrityksille lätkäistiin järkyttävä määrä maksuhäiriömerkintöjä – taustalla verottajan järjestelmäuudistus
Maksuhäiriöisten yritysten määrä pysyi viime vuonna lähes ennallaan.
Yritysten saamat maksuhäiriömerkinnät ryöpsähtivät huimaan kasvuun viime vuonna. [Suomen Asiakastieto Oy kertoo](https://www.epressi.com/tiedotteet/talous/verottajan-perintamuutos-lisasi-yritysten-maksuhairiomerkintoja.html) rekisteröineensä yrityksille 323 000 uutta maksuhäiriömerkintää eli jopa yli 90 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Muutos johtuu osittain siitä, että Verohallinto tehosti viime vuonna yritysten verosaatavien perintää järjestelmäuudistuksensa jälkeen. Uudistus toteutettiin vuoden 2016 lopulla, jonka takia verottaja käytännössä keskeytti yrityksiin kohdistetut perintätoimet kuukausiksi.
– Kun perintää jatkettiin ulosoton kautta vuoden 2017 alussa, myös niistä seuranneet ulosoton estemerkinnät tulivat meille rekisteröitäväksi vasta 2017, kertoo Suomen Asiakastiedon varatoimitusjohtaja Heikki Koivula tiedotteessa.
Verohallinto siirtää uudesta tietojärjestelmästään yritysten maksamattomat verot ulosottoon entistä aikaisemmin myös sellaisissa tilanteissa, joissa ulosotto on jo palauttanut verot perinnän epäonnistuessa.
Koivula myöntää, että 90 prosentin kasvu häiriöiden määrässä on siten "tavallaan harhaa", koska vuoden 2016 luku oli todellista tilannetta pienempi ja 2017 selvästi suurempi. Verohallinto on arvioinut, että tilanne tasaantuu kuluvan vuoden aikana.
Suomen Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöisten yritysten määrä pysyi viime vuonna lähes ennallaan. Vuoden 2017 lopussa maksuhäiriömerkintöjä oli 51 600 yrityksellä.
Konkurssien määrä jatkoi laskuaan. Konkurssiin asetettiin viime vuonna runsaat 1 500 yritystä. Tämä tarkoittaa sitä, että konkurssien määrässä palattiin ensimmäistä kertaa vuonna 2008 alkanutta taantumaa edeltäneelle tasolle.
Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju harrastaa scifiä   
Taina Myllyharju on ollut perustamassa ja kehittämässä useita taidemuseoita eri puolilla Suomea. Hänellä onkin monipuolinen kokemus kaikesta taidemuseoihin liittyvästä työstä, eikä häntä hirvitä tarttua uusiin asioihin. Taina Myllyharju johtaa myös hiljattain avattua, uutta Muumimuseota. Suomen "viralliseksi Muumimammaksi" hän ei olisi kuvitellut tulevansa. Hän on edelleen myös suuri Star Trek -fani.
Kuvataide kiinnostanut ihan pienestä pitäen
Lapsuudessaan Raumalla hän piirsi paljon yhdessä Tiina-siskonsa kanssa. Siskokset pääsivät lasten- ja nuorten kuvataidekoulun oppilaiksi Raumalla. – Sain historiasta ja kuvaamataidosta kympin koulussa, joten ehkä nämä olivat enteitä siitä, että tarvitsen kumpaakin elämässäni.
Taina Myllyharjun Tiina-sisko on vain vajaan vuoden nuorempi siskoaan, ja Tainalle pikkusisko on tärkein ihminen maailmassa. Siskon kanssa on myös sama elämänjuoksu kuten sama opiskelupaikka Turussa ja sama työnantaja Tampereella. Koko opiskeluelämänsä ajan Taina kävi töissä ja toimi vielä ainejärjestön puheenjohtajana. Se ei estänyt viettäämästä hauskaa opiskelijaelämää.
Mikään asia ei ole vieras
Vanhemmat opettivat tyttärille paljon erilaisia kädentaitoja. Äiti askarteli, ompeli ja isä on eräänlainen self made man, joka on huolehtinut siitä, että kumpikaan tyttäristä ei jää pulaan. – Osaamme vaihtaa autonrenkaat ja tehdä ihan kaiken itse, riemuitsee Taina Myllyharju. Kädentaidot ja toimeen tarttuminen onkin ollut tärkeää, sillä Taina Myllyharju on käynnistänyt useamman museon ihan alusta lähtien itse.
\- Lapsuutemme kesät teimme autoretkiä ympäri Suomea.  Kesälomat matkustettiin Suomen eri kunnissa tutkimassa museot, kirkot ja muut nähtävyydet.
Visuaaliseen kulttuuriin tutustuminen lienee ollut jonkinlainen enne, sillä Taina Myllyharju on ehtinyt toimia taidemuseon johtajana useassa kaupungissa. Ensimmäisen virkansa hän sai Alajärveltä Etelä-Pohjanmaalta Nelimarkka-museosta. – Siellä sain tehdä kaikenlaista ja aloittaa ihan tyhjästä, sillä vakanssia ei ollut aikaisemmin olemassa. Minusta tuli museon ensimmäinen museolehtori, ja loin koko työn itselleni.
\- Kun minut 1990-luvulla valittiin Salon Veturitallin museojohtajaksi, minulla oli jo monipuolinen kokemus museoon liittyvistä työvaiheista. Myöhemmin minut kutsuttiin Oulun taidemuseoon hoitamaan henkilöstöasiat kuntoon ja nykyään toimin Tampereen taidemuseon ja maailman ainoan Muumimuseon johtajana Tampereella, kuvailee Taina Myllyharju.
Scifiä ja pehmoleluja
\- Lapsuudesta lähtien olen pitänyt kaikesta scifiin liittyvästä. Olen edelleen suuri Star Trek -fani ja katson lasten kanssa avaruuselokuvat yhdessä.  Oulun asuntomessujen päätösjuhliin pukeuduin viestintäupseeri Uhuraksi.
Toinen tärkeä harrastus on pehmonallejen kerääminen yhdessä Tiina-siskoni kanssa. Kun olimme pieniä ja olimme sairastaneet useampia lastentauteja, päätti isäni hävittää kaikki bakteereja keränneet nallemme polttamalla ne uunissa. Se oli hirveä tapahtuma, sillä Tiina ja minä katsoimme silmät itkuisina, kun nallemme poltettiin. Nykyään kutsumme tapahtumaa Rauhankadun Auschwitziksi, vaikka isä ei tykkääkään tästä nimestä. Nalleja olemme sen jälkeen ehtineet hankkia lisää!
Taina Myllyharjun kuudes kuva liittyy uuteen taidemuseorakennukseen, joka nousee Pyynikille. Hänestä on hyvin mieluisaa osallistua uuden taidemuseon konseptin kehittelyyn ja miettiä tulevaisuuden taidemuseon haasteita.
Bussilipun voi ostaa kännykällä Tampereen seudulla jo kesällä
Turistit ovat tottuneet mobiililippuihin jo mm. Helsingin joukkoliikenteessä. Tampereella kännykkäsovelluksella voi aluksi ostaa vain kertalippuja.
Paikallisliikenteen bussilipun voi ostaa kännykkään Tampereen seudulla kesällä. Kokeilu alkaa touko-kesäkuussa yhdeltä vielä määrittelemättömältä bussilinjalta. Kokeilu laajenee alun sujumisesta riippuen melko nopeasti kaikkiin busseihin. 
Kesällä alkavassa kokeilussa myynnissä on vain kertalippuja eri vyöhykevaihtoehdoille. Uudistus ei projektipäällikkö Jukka Purasen mukaan juurikaan vaikuta nykyisiin matkakorttiasiakkaisiin. 
Esimerkiksi turistien elämää sovellus voi helpottaa.
– Tämä helpottaa hirveästi sellaisten ihmisten matkustamista, joilla ei vielä ole matkakorttia eli mobiiliaplikaatiolla voi ostaa ilman käteistä rahaa kertalipun. 
Samankaltainen sovellus on jo käytössä muun muassa [Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9720473)ja [Kuopiossa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9511794)
Matkakortti säilyy sovelluksen rinnalla vielä pitkään
Bussilippu ostetaan kännykkäsovelluksella. Sovellukseen voi liittää pankki- tai luottokortin, mutta lipun voi maksaa myös puhelinlaskussa. 
Itse lippu on qr-koodi, joka on tuttu esimerkiksi junalipuista. Busseihin tulee erilliset lukijat mobiililippua varten. 
Mikäli kokemukset ovat hyviä, laajennetaan sovellusta muihinkin lipputyyppeihin. Matkakortti pysyy mobiilisovelluksen rinnalla vielä vuosien ajan. 
– Matkakortista tuskin luovutaan kokonaan. Tapa, jolla sitä käytetään, muuttuu. Sitä voidaan alkaa käyttää tunnisteena, itse lipputiedot kirjataan järjestelmään eikä suoraan kortille. Korttia tarvitsee tosin silloinkin vielä leimata bussissa, Puranen sanoo.
Tulevaisuudessa lipun hinta voisi määräytyä jälkikäteen matkustusinnon mukaan
Mobiililippukokeilun taustalla on se, että koko joukkoliikenteen taustajärjestelmä vaihdetaan. 
Uusi taustajärjestelmä mahdollistaa myös sen, että tulevaisuudessa voisi ostaa esimerkiksi Helsingistä junalipun yhteyteen paikallisbussin lipun perille asti. Uusi systeemi siis avaa lipunmyynnin kolmansille osapuolille kuten esimerkiksi VR:lle. 
Hamassa tulevaisuudessa siintää myös mahdollisuus vapaampaan lippuhinnoitteluun. Uusi järjestelmä mahdollistaisi Purasen mukaan esimerkiksi jälkilaskutuksen. 
Yksittäisen matkan hinta voisi riippua siitä kuinka paljon matkustaa kuukaudessa. Paljon matkustavalla kertalippu olisi halvempi ja vähemmän matkustavalla kalliimpi. 
Systeemi voisi toimia niinkin, että mikäli kuukausilippu alkaisi tulla matkustusmäärän perusteella halvemmaksi, matkustajalta laskutettaisiin vain sen verran. 
Mitään päätöksiä tulevaisuuden lipputyypeistä ei ole vielä tehty. 
Saharassa satoi lunta – katso kuvat
Algerialaista pikkukaupunkia ympäröivät hiekkadyynit peittyivät sunnuntaina lumeen.
Viime sunnuntaina algerialaisen Ain Sefran asukkaat hieraisivat aamulla silmiään. Aavikkokaupunkia ympäröivät hiekkadyynit olivat peittyneet lumeen. 
Lunta oli kertynyt yön aikana jopa liki 40 sentin nietoksiksi. Pulkkamäkeen Saharan aavikon pohjoisosassa ehti hyvin, sillä lumi suli pois vasta iltapäivällä.
Kyseessä oli kolmas kerta liki neljäänkymmeneen vuoteen, kun alueella on nähty lunta. Aiemmin lunta on tupruttanut Ain Sefrassa vuosina 2016 ja 2017. Myös talvella 1979 alueella satoi lunta. 
Kaupunki sijaitsee Atlasvuorten välisellä ylängöllä noin kilometrin korkeudessa. Alueen keskilämpötila on tammikuussa normaalisti kuudesta kahteentoista asteeseen. 
**Aiheesta muualla:**[Rare Snowstorm Just Blanketed Parts Of The Sahara Desert In Up To 16 Inches Of Snow](https://www.forbes.com/sites/trevornace/2018/01/08/rare-snowstorm-just-blanketed-parts-of-the-sahara-desert-in-up-to-16-inches-of-snow/#34334af227ee)
Asuntojen hinnat putoavat 70 kunnassa, ennustaa Kiinteistömaailma – katso nousijoiden ja laskijoiden top 5
Suomen kunnat näyttävät jakautuvan entistä selvemmin kahtia asuntojen hintojen perusteella.
Miltei yhdeksän kymmenestä suomalaisesta asuu alueilla, joilla asuntojen arvo nousee tai pysyy ennallaan. Näin todetaan osakeasuntojen [hintakehitystä seuraavassa Kiinteistömaailman ennusteessa](https://www.kiinteistomaailma.fi/asuntojen-hintaennuste) vuosille 2018–2020.
Kiinteistömaailman mukaan kehitys jakaa kunnat entistä selvemmin kasvajiin ja kutistujiin.
Selvityksen perusteella hinnat nousevat 32 kunnassa ja laskevat 70 kunnassa. Jälkimmäisissä asuu tällä hetkellä reilut puoli miljoonaa suomalaista, sanoo Kiinteistömaailma Oy:n toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
– Näissä kunnissa on tehtävä tosissaan työtä palvelujen ja työpaikkojen eteen alueellisen houkuttelevuuden säilyttämiseksi, Heikkinen pohtii tiedotteessa.
Top 5 nousijat
Nousevia kuntia on yhteensä 32. Niissä asuu 1,92 miljoonaa suomalaista eli yli kolmannes väestöstä.
Top 5 laskijat
Laskevia kuntia on yhteensä 70. Niissä asuu 560 000 suomalaista eli kymmenys väestöstä.  

”Miesten viestijoukkue on levällään kuin Jokisen eväät” – Sami Jauhojärvelle on kuitenkin turha soitella
Viime viikonlopun Skandinavia-cupin osakilpailut ja Tour de Ski -kiertue eivät antaneet suurta lisävalaistusta Suomen mieshiihtäjien tilanteeseen.
Suomen miesten viestijoukkueen tilanne on herättänyt kysymyksiä koko alkukauden. Sami Jauhojärven lopetettua mittavan uransa viime kauteen on viestijoukkueessa ollut ainakin yhden miehen paikka avoinna. 
Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola ovat antaneet jo omat, vahvat näyttönsä. Vaikka Matti Heikkinen floppasikin viikonloppuna Skandinavia-cupissa ei hänen ailahteleva kunto ei ole mikään yllätys. Heikkinen on kuitenkin yleensä pystynyt parhaimpaansa juuri arvokisoissa. Mutta sille yhdelle osuudelle kaivataan vielä kovaa tekijää. 
Nykyään Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Jauhojärvi myöntää, että tilanne on huolestuttava. 
– Tällä hetkellä Suomen miesten viestijoukkue on levällään kuin Jokisen eväät. Neljäs mies on vielä täysin hakusessa, Jauhojärvi totesi ja sanoi, ettei hänelle ainakaan kannata enää soittaa. 
– Se on jo myöhäistä! 
Hyvärinen nousukunnossa, Lehtonen toipilas
Päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi jo ennen joulua, että hän haluaa nähdä etenkin Perttu Hyväriseltä ja Lari Lehtoselta Piitimen Skandinavia-cupissa kansainvälistä vauhtia. 
Hyvärinen oli 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 17:s ja 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa 13:s. Lehtonen sen sijaan oli 15 kilometrin kisassa 22:s ja keskeytti 30 kilometrin kisan. 
Hyvärinen on ollut alkukaudesta poissa maailmancup-joukkueen kokoonpanosta. Hän jättäytyi itse pois Rukan maailmancupin osakilpailuista ja on tämän jälkeen etsinyt kuntoaan levon ja harjoittelun kautta. Jauhojärven mukaan tilanne on jo parempaan päin. 
– Perttu on selvässä nousukunnossa. Hän on hiihtänyt aktiivisesti kilpaa yhtä kahta kilpailua joka viikonloppu ja saanut sitä kautta suorituskykyisyyttään esille. 
Sen sijaan Lehtonen on ollut varsinainen epäonnen soturi, sillä juuri ennen Rukaa hänen varpaansa murtui ja Davosin maailmancupin jälkeen hän sairastui vatsatautiin ja flunssaan. 
– Hänen harjoittelunsa sakkasi aika pitkään ja se näkyi viikonlopun kisoissa, ettei hän päässyt yhtään mihinkään. 
Mitalitoiveet yhä voimissaan
Viime viikonloppuun ja viikkoon mahtuu Jauhojärven mielestä kuitenkin paljon positiivisia asioitakin. Tour de Skillä Krista Pärmäkoski piti alkukauden tasonsa, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen nostivat tasoaan. Miesten puolella Iivo Niskanen hiihti sairastelujen jälkeen hyvin ja Ristomatti Hakola antoi erittäin vahvan näytön kunnostaan. 
Skandinavia-cupissa Anssi Pentsinen hiihti hyvin sekä sprintissä että normaalimatkalla. Johanna Matintalo ja Susanna Saapunki taasen onnistuivat naisten puolella. 
– Anssi on äärimmäisen vahvassa kunnossa. Tuo taso, millä hän hiihtää, on noin maailmancupin pisteille -taso normaalimatkoillakin. Susannalta erittäin väkevä kauden avaus keuhkokuumeen jäljiltä. Hän jäi kovatasoisessa kisassa noin minuutin Charlotte Kallasta, joka on dominoinut alkukaudella vapaan kisoja. Samoin Johanna Matintalon voitto sunnuntaina. Nämä tekevät hyvää nuorten naisten itseluottamukselle, Jauhojärvi kehaisi. 
Jauhojärven mukaan suomalaiset voivat yhä pitää kiinni mitalitoiveista Pyeongchangin olympialaisissa. Naisten puolella Suomella on kaksi vahvaa mitaliehdokasta (Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen) ja miesten puolella kolme (Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola ja Matti Heikkinen). 
– Heidän onnistuessaan sieltä voi tulla henkilökohtaisilta matkoilta useampikin mitali. Viestijoukkueita taas kun miettii, niin naiset taistelevat ehdottomasti mitalista. Miesten puolella vaikuttaa sen suhteen vähän huonommalta, Jauhojärvi totesi. 
**Lue myös:**
**[Jauhojärvi haluaa nähdä viikonloppuna ylivoimaisia mestareita](https://yle.fi/urheilu/3-10012379)**
Helsinki jää Tukholman ja Oslon jalkoihin – Tuore selvitys listaa: Lisää asuntoja, ruuhkamaksut ja matkailuvaltti pimeydestä
Helsinki häviää kilpailukyvyssään Oslolle ja Tukholmalle. Tuore selvitys esittää listan korjausliikkeistä. Tässä niistä viisi. 
Helsinki on [brändisivustonsa](http://brandnewhelsinki.fi/) mukaan "Yksi Euroopan nopeimmin kasvavista ja kehittyvistä kaupungeista, jossa kaupunkikuva kansainvälistyy ja uusia kaupunginosia rakennetaan aivan kantakaupunkiin."
Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n laatiman selvityksen mukaan Helsingin seudun kasvu on kuitenkin vaatimatonta esimerkiksi länsinaapureiden metropolialueisiin Osloon ja Tukholmaan verrattuna. Selvitys pitää suurimpana syynä tähän liian vähäiseksi jäänyttä asuntotuotantoa.
Poimimme selvityksestä viisi pääkohtaa Helsingin seudun kilpailukyvyn parantamiseen.
1. Kansainvälisyys: englannista virallinen asiointikieli
Helsingin seudun menestyminen vaatii ennen kaikkea vahvaa kansainvälistymistä. Ulkomaisia osaajia voisi houkutella alueelle esimerkiksi siten, että englanti olisi kolmas, virallinen asiointikieli suomen ja ruotsin rinnalla.
Espoo on ottanut tällä saralla jo ensimmäiset [askeleet.](https://yle.fi/uutiset/3-9836024)
Alueen yritysten olisi hyvä sitoutua kansainvälistymiseen ja ulkomaisten tekijöiden työllistämiseen.
Yliopistojen rahoitukseen tarvitaan vakautta sekä edellytyksiä ulkomaisen henkilökunnan ja opiskelijoiden houkuttelemiseen.
2. Ruuhkamaksut käyttöön, pyöräily turvallisemmaksi
Kasvavan ja tiivistyvän kaupungin sisäinen liikenne ei voi perustua tilaa vieviin kulkumuotoihin, kuten yksityisautoiluun. Ruuhkamaksut kannattaisi ottaa käyttöön. Näin olisi mahdollista rajoittaa keskustan ruuhkautumista ja toisaalta sujuvoittaa "pakollista" autoilua kantakaupungissa.
Ruuhkamaksujärjestelmä on tällä hetkellä käytössä sekä [Oslossa](/uutiset/3-9654562) että Tukholmassa. Molemmissa kaupungeissa maksuja on vastustettu etukäteen, mutta järjestelmien kannatus on kasvanut nopeasti niiden käyttöönoton jälkeen.
Helsingin pyöräilymahdollisuudet ovat heikkotasoiset, hajanaiset ja turvattomat. Pyöräilijät pitäisikin erottaa nykyistä selkeämmin autoilijoista ja jalankulkijoista.
3. Pitkästä ja pimeästä talvesta matkailuvaltti?
Helsingin matkailu on hyvässä [nosteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9896166) ja matkailijamäärät ovat kasvaneet viime vuoden aikana entistä nopeammin. Lisäpanoksia matkailun kehittämiseen silti tarvitaan.
Yksi Helsingin kenties omaleimaisimmista piirteistä Manner-Euroopan kaupunkeihin verrattuna on pitkä ja pimeä talvi. Näin ollen kaupunki voisi profiloitua nykyistä selkeämmin talvikaupungiksi, jossa järjestettäisiin myös kansainvälisesti kiinnostava talvitapahtumien kokonaisuus.
Joulu- ja talvitorikulttuuria olisi puolestaan kehittämisen varaa entistä eurooppalaisempaan suuntaan.
4. Yhteydet muihin Etelä-Suomen kaupunkeihin kuntoon
Etelä-Suomen kaupunkien välisiä kulkuyhteyksiä täytyy nopeuttaa ja parantaa. Yksi konkreettinen toimenpide voisi olla kolmannen raiteen rakentaminen pääradalle, ja kaiken Helsinkiin ja sieltä pois kulkevan kaukojunaliikenteen kulku lentokentän kautta.
Suurin este pääradan kehittämiselle lienee sen hinta. Kolmas raide Riihimäen ja Lempäälän väliselle rataosuudelle maksaisi Liikenneviraston tämän hetkisen arvion mukaan 600 miljoonaa euroa.
Suuretkin investoinnit maksavat itsensä varsin nopeasti takaisin.
5. Hauska, terveellinen ja tyylikäs Helsinki
Helsinki mielletään yleisesti terveelliseksi, turvalliseksi ja vihreäksi kaupungiksi, mutta sen vetovoiman kasvattaminen entisestään vaatii vielä jotain omaleimaisempaa.
Esimerkiksi kaupunkikulttuurin pitäisi antaa versoa varsin vapaasti. Tyylikkäässä, viihtyisässä ja vireässä kaupungissa liikenne ei dominoi katutilaa liikaa, vaan se on entistä enemmän kansalaisten käytössä. Liikenteen hillitseminen vähentää myös ilmansaasteita.
Kaikkien Helsingin seudun kuntien täytyisi edistää paitsi omia, myös kansalaisten ja yritysten tekoja nykyistä eläväisemmän ja ennen kaikkea hauskemman elinympäristön eteen. 
_Juttu perustuu Kaupunkien mestarien liigaan -selvitykseen, jonka on laatinut Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI yhteistyössä Hypoteekkiyhdistyksen, SAK:n, PAM:n, Rakennusteollisuus ry:n, Sitran ja Rakennustietosäätiön kanssa._
_Juttua varten on haastateltu lisäksi Liikenneviraston liikennejärjestelmäasiantuntija Erika Heliniä._
**Lue myös:**
["Norjassa Tesla on uusi Bemari” – Oslossa asuva suomalainen Henna Kvam ajaa sähköautolla, koska sillä säästää aikaa ja rahaa](/uutiset/3-9856294)
[Oslo häätää keskustasta autot ja jakaa rahaa sähköpyörän ostoon – Tältä kaupungin autoton keskusta näyttäisi Helsinkiin siirrettynä](/uutiset/3-9654562)
KOK:n suomalaisjäsen: Pohjois-Korean osallistumisessa olympiakisoihin urheilua laajempiakin merkityksiä
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) suomalaisjäsen Sari Essayah uskoo, että Pohjois-Korean osallistuminen talviolympiakisoihin saattaa liennyttää Koreoiden tulehtuneita suhteita. 
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) suomalaisjäsen Sari Essayah tervehtii ilolla uutista Pohjois-Korean osallistumisesta helmikuussa Etelä-Koreassa järjestettäviin talviolympiakisoihin.
\- Tämä oli merkittävä uutinen urheilumaailmalle, mutta asialla on mielestäni paljon urheilua laajempiakin merkityksiä. Maailmanpoliittinen tilanne on kiristynyt, joten toivotaan, että tämä on liennytystä politiikankin saralle, Essayah totesi Yle Urheilulle.
\- Tiedän, että tämän asian eteen on tehty paljon töitä. Näyttää siltä, että ponnistelut ovat tuottaneet hyvää tulosta. Olen hyvin tyytyväinen siihen, että kaikki näyttää menevän nyt toivotulla tavalla, Essayah arvioi.
Essayahin mukaan koreoiden tilanteesta on käyty jatkuvia keskusteluja myös KOK:ssa.  
\- Koreoiden tilanne on näyttänyt hyvinkin jännittyneeltä. Kansainvälisessä olympiakomiteassa (KOK) on mietitty, miten kaikki vaikuttaa tuleviin olympiakisoihin, Essayah sanoi. 
Olympiakisat alkavat jo kuukauden kuluttua, mutta Essayahin mukaan käytännön asiat saadaan varmasti sovittua kisoihin mennessä.
\- Kyllä sellaiset asiat saadaan varmasti hoidettua. Pientä vihiä Pohjois-Korean osallistumisesta olympiakisoihin saatiin jo siinä vaiheessa, kun pohjoiskorealainen taitoluistelupari selvitti tiensä olympiarankingien kautta kisoihin. Sehän kertoi jo heidän mahdollisuudestaan päästä kisoihin, jos maassa (Pohjois-Korea) tehtäisiin päätös joukkueen lähettämisestä Pyeongchangiin, Essayah totesi.
**Lue lisää:**
**[Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)**
Kahdeksan poikkeuslupaa ahman kaatoon – Ahmojen aiheuttamat porovahingot 6,6 miljoonaa euroa vuonna 2017
Maa- ja metsätalousministeriön tänään voimaan tuleva asetus sallii kahdeksan ahman metsästyksen poikkeusluvalla Pohjoisen ja Itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella.
[Maa- ja metsätalousministeriön asetus sallii](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maa-ja-metsatalousministerion-asetus-sallii-kahdeksan-ahman-rajoitetun-metsastyksen-porovahinkojen-vahentamiseksi) kahdeksan ahman metsästyksen poikkeusluvalla Pohjoisen ja Itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella. Rajoitettu metsästys sallitaan nyt toista vuotta peräkkäin merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien yksilöiden poistamiseksi.
[Viime vuonna sallittiin kahdeksan ahman pyynti poikkeusluvalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9453527)
Ahman aiheuttamat porovahingot ovat noin 6,6 miljoonaa euroa
Luonnonvarakeskus LUKE:n viimevuoden arvion mukaan suomessa on noin 220-250 ahmaa. Kanta on moninkertaistunut viimeisen 15-20 vuoden aikana. Ahmat elävät pääosin pohjoisilla tunturialueilla ja itäisillä metsäalueilla. Enontekiön, Inarin ja Utsjoen alueella arvioidaan olevan 40–60 ahmaa, jotka kuuluvat Pohjoismaiden yhteiseen elinvoimaiseen ahmapopulaatioon, jossa on yli 800 ahmaa.
Tuoreimmassa vuoden 2015 nisäkkäiden uhanalaisuusarvioinnissa ahman uhanalaisuusluokkaa laskettiin äärimmäisen uhanalaisesta erittäin uhanalaiseksi kasvaneen kannan vuoksi. Ylä-Lapissa ja Käsivarressa eli ns. alpiinisella vyöhykkeellä ahman on katsottu olevan viimeisimmässä luontodirektiivin arvioinnissa 2007–2012 suotuisalla suojelutasolla. Muualla Suomessa eli ns. boreaalisella vyöhykkeellä suojelutaso on arvioitu vielä riittämättömäksi, mutta sielläkin ahmakannan kehityssuunnan on arvioitu olevan kasvava. Asetuksen kahdeksan ahman metsästysmäärä ei siten tulisi vaikuttamaan ahman suojelutasoa heikentävästi. 
Ahma aiheuttaa kaikista suurpedoista eniten vahinkoja porotaloudelle. Viime vuoden 2017 lopulla ahman tappamia poroja oli ilmoitettu 2893 kappaletta, joka on noin 100 poroa enemmän kuin vuonna 2016. Ahman aiheuttamat porovahingot ovat noin 6,6 miljoonaa euroa, mikä on enemmän kuin suden, karhun ja ilveksen aiheuttamat porovahingot yhteensä.
Ahman poistolupien vaikutusta ahmavahinkoihin ja niistä maksettaviin korvauksiin ei voida suoraan arvioida, sillä vahinkoihin vaikuttavat myös lumi- ja sääolosuhteet. Tutkimusten mukaan yksi ahma tappaa kaksi poroa kuukaudessa, mutta 15 poroa tappaviakin yksilöitä on. Kahdeksan ahman poiston vaikutus olisi siten vähintään 192 porovahinkoa vähemmän vuodessa ja säästäisi noin puoli miljoonaa euroa vahingonkorvauksia. 
_9.1.2018: Otsikkoon tarkennettu, tieto että porovahingot ovat 6,6 miljoonaa euroa._
_9.1.2018 kello 12:32: Lisätty tietoa ahmakannan uhanalaisuusarvioinneista ja suojelutasoista. Lähteeksi myös merkitty Maa- ja metsätalousministeriön tiedote._
_9.1.2018 kello 11:43: Lisätty Aslak Palton kuvaama video._
_9.1.2018 kello 11:26: Otsikkoa muutettu: Ennen oli Ahman aiheuttamat porovahingot 6,6 miljoonaa vuonna 2017. Nyt on: Ahmojen aiheuttamat porovahingot 6,6 miljoonaa vuonna 2017. _
_9.1.2018 kello 10:24: __Lisätty tietoa ahman poistolupien vaikutuksista ahmavahinkoihin._
_9.1.2018 kello 10:18: __Maa- ja metsätalousministeriön asetus sallii linkki muutettu: Linkki vei ennen Riistakeskuksen nettisivuille ja nyt se vie Maa ja metsätalousministeriön nettisivuille._
Mika Väyrysen pelaajaura ohi – tähtää huippuvalmentajaksi
Mika Väyrynen ilmoitti lopettamispäätöksestään Palloliiton nettisivuilla. 
36-vuotias Mika Väyrynen päättää uransa huippujalkapalloilijana. Väyrynen ilmoitti päätöksestään [Palloliiton nettisivuilla](https://www.palloliitto.fi/videot/maajoukkueet/mika-vayrynen-paattaa-upean-uransa) tiistaina. 
\- Mietin päätöstä oikeastaan vuoden päivät. Koin, että nyt on hyvä hetki, Väyrynen perusteli päätöstään Palloliiton nettisivujen videohaastattelussa. 
Seuraavaksi 63 A-maaottelua pelannut keskikenttäpelaaja haluaa olla huippuvalmentaja. Väyrynen on valittu tammikuussa alkavaan Uefan A-valmentajakoulutukseen. 
\- Olen päättänyt, että haluan valmentaa. Kävin (valmentamisen) B-kurssin muutama vuosi sitten, kun polveni oli rikki. Tavoitteeni ovat korkealla. Haluan olla hirveän hyvä kaikessa, mihin ryhdyn. Minuun on tarttunut ideoita peliuran ajalta, joita haluan toteuttaa, Väyrynen paljasti.  
Viime kaudella Väyrynen pelasi Veikkausliigasta kauden päätteeksi pudonneen HIFK:n paidassa. Keskikenttäpelaaja edusti Suomessa pääsarjatasolla FC Lahtea, Jokereita, HJK:ta ja viimeiset kaksi kautta HIFK:ta. Väyrynen pelasi pitkän pelaajauransa aikana ulkomailla Hollannissa (Heerenveen ja PSV), Englannissa (Leeds) ja Yhdysvalloissa (Los Angeles Galaxy).   
\- Ehkä parhaat ystävyyssuhteet ovat tulleet maajoukkueesta. Petri Pasasen kanssa vietettiin monta vuotta maajoukkueessa, oltiin leireillä aina kimpassa. Hänestä on tullut loistava ystävä minulle.
**Lue myös:**
**[Maajoukkuepelien rasitukset liikaa 31-vuotiaalle Hetemaj'lle – "Jos olisimme päässeet kisoihin, olisin tietenkin jatkanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10011814)**
Hyväksyn käyttöehdot! Välähdyksiä tietosuojan oudosta maailmasta
Kuka voi lukea minun sähköpostini? Kuinka paljon yksityisiä asioitani muiden on mahdollista saada selville? Uskallanko puhua kännykkääni?
Digitaalisessa maailmassa on mahdollista esimerkiksi muunnella nettisivustojen tietoja luvatta, ohjata google-hakuja vääriin osoitteisiin, lähettää sähköpostia tekaistuilla nimillä ja kaivaa esiin käyttäjätunnuksia, salasanoja sekä luottokorttien numeroita.
Internet on täynnä erilaisia huijausyrityksiä, roskapostia, identiteettivarkauksia, piratismia, tietokoneviruksia ja henkilökohtaisen yksityisyyden loukkauksia. Moni meistä pelkää henkilökohtaisten tietojensa puolesta. Eikä turhaan.
Mitä tekee suomalainen, kun hän lähtee lomalle?
Hän ostaa lentoaseman ravintolasta tuopin olutta ja istuu sen kanssa pöytään. Sitten hän ottaa lentolippunsa, asettaa sen huolellisesti oluttuopin viereen ja ottaa asetelmasta valokuvan. _Katsokaa, meikä lähtee lomalle!_ Sen jälkeen hän jakaa valokuvan Instagramissa tai Facebookissa.
Ei ehkä olisi kannattanut, mutta se on jo myöhäistä. Kuva on maailmalla ja niin ovat myös henkilötiedot. _Boarding passin_ eli tarkastuskortin viivakoodista voi lukea matkustajan henkilötiedot.
[Instargramissa jaetun kuvan avulla](https://www.theverge.com/2017/1/10/14226034/instagram-boarding-pass-security-problem-bad-idea) voi kirjautua matkustajan tietoihin lentoyhtiön sivulla.
[Viivakoodi tarjoaa pääsyn sekä henkilön että lennon tietoihin](https://kivulabs.com/dont-just-throw-that-boarding-pass-in-the-trash/), eikä esimerkiksi matkustajan passin tietoja tai luottokortin numeroa ole kovinkaan vaikea selvittää.
Vuonna 2015 kahden amerikkalaisen lentoyhtiön, American Airlinesin ja United Airlinesin [tietojärjestelmiin tunkeutuneet hakkerit](http://www.nydailynews.com/news/national/thousands-american-united-airlines-accounts-hacked-article-1.2075162) pääsivät käsiksi tuhansien asiakkaiden tietoihin. He pystyivät varaamaan itselleen ilmaisia lentolippuja ja lunastamaan katteettomia asiakasetuja.
Järjestelmiin päästiin helposti. Kenenkään ei tarvinnut murtautua järjestelmiin, vaan niihin mentiin siististi käyttäjien tiedoilla. Tiedot oli saatu roskakoreihin heitetyistä lentolipuista ja matkatavaroissa kiinni olleista viivakooditarroista.
Kun Barbie alkoi puhua…
Kun vanha tuttu Barbie-nukke alkoi puhua vuonna 2015, huomattiin, että nuken olisi sittenkin ehkä kannattanut olla hiljaa.
Hello Barbie -niminen nukke on interaktiivinen nukke. Se kuuntelee lapsen esittämiä kysymyksiä ja osaa vastata niihin. Hello Barbie käyttää samaa puheentunnistusteknologiaa kuin muutkin digitaaliset avustajat, esimerkiksi Applen Siri, Windowsin Cortana, Googlen Assistant tai Amazonin Alexa.
Nukke kuuntelee kysymyksen, etsii vastauksen netistä ja vastaa. [Yksinkertaista, mutta vaarallista](https://www.theguardian.com/technology/2015/nov/26/hackers-can-hijack-wi-fi-hello-barbie-to-spy-on-your-children). Tai vähintäänkin riskialtista.
Eikä tässä kaikki. Barbie-nukke osaa myös kysellä lapselta monenlaista, kaiken aikaa. Tarkoituksena on, että se oppii kyselemällä tuntemaan lapsen paremmin. Saa esimerkiksi tietoonsa, mistä lapsi pitää ja mistä ei. Ja se voi kysellä monenlaisia muitakin asioita.
Lapsilla on myös tapana höpötellä leikkiessään kaikenlaista. WiFi-yhteydellä varustettu Barbie-nukke äänittää ja lähettää kaikki lapsen puheet niin kutsutun kolmannen osapuolen palvelimelle. Tässä tapauksessa leikkikaluvalmistaja Mattelin yhteistyökumppanille, ToyTalk -yhtiölle, joka puolestaan on kertonut jakavansa hallussaan olevaa tietoa esimerkiksi tietojätti Microsoftille.
[Barbie on siis mennyt mukaan melko suuriin kuvioihin](http://www.commercialfreechildhood.org/action/hell-no-barbie-8-reasons-leave-hello-barbie-shelf).
Kun Saksan verkkoturvallisuutta valvova viranomainen Bundesnetzagentur tutustui nukkeen, se kiellettiin välittömästi Saksassa. Nukke sai julkisuudessa lempinimen Stasi-Barbie.
Ei voi olla totta!
Tietokoneesi näyttöön ilmestyy yllättäen viesti, joka ilmoittaa, että tietokoneesi sisältämät tiedot on lukittu. Ne aukeavat vain, jos maksat 300 dollaria digitaalisena valuuttana eli bitcoineina.
Toimi nopeasti, aikaa on kolme vuorokautta. Sen jälkeen lunnassumma kaksinkertaistuu. Jos et ole seitsemän vuorokauden aikana maksanut lunnaita, tietokoneesi kaikki tiedostot tuhoutuvat. Kaikki tekstidokumentit, kaikki musiikki, kaikki valokuvat. Aivan kaikki. Toimi heti. Kello käy.
Keväällä 2017 levinnyt WannaCry -haittaohjelma ei ainoastaan kiristänyt onnettomia uhrejaan, vaan iski myös muualle. Virus iski esimerkiksi Turun yliopistollisen keskussairaalan tietokoneisiin ja sammutti tärkeitä hoitolaitteita. Muun muassa sädehoito- ja mammografialaitteet sammuivat yllättäen.
[Iso-Britanniassa kiristysohjelma sotki koko terveydenhuoltojärjestelmän](https://www.theverge.com/2017/5/12/15630354/nhs-hospitals-ransomware-hack-wannacry-bitcoin). Lääkärit eivät päässeet käsiksi potilastietoihin, heidän sähköpostinsa oli lukossa, eivätkä sairaaloiden puhelimet toimineet. Leikkauksia peruttiin, terveysasemia suljettiin ja [sairaaloiden päivystysasemilla elettiin kauhun hetkiä](https://www.nbcnews.com/news/world/why-wannacry-malware-caused-chaos-national-health-service-u-k-n760126).
Hymyile! Olet kuvassa!
Kiinalaisella lentokentällä koneeseen voi nousta ilman tarkastuskorttia, kasvojentunnistuksen perusteella. Pekingin yliopiston asuntolan ovet aukeavat kasvojentunnistuksella. Yli tuhannesta viidestäsadasta pankkiautomaatista Kiinassa voi nostaa käteistä pelkän kasvojentunnistuksen avulla.
Kiinan turvallisuusministeriö on jo vuodesta 2015 lähtien kehitellyt [kasvojentunnistusjärjestelmää](http://www.scmp.com/news/china/society/article/2115094/china-build-giant-facial-recognition-database-identify-any), jolla pystyttäisiin tunnistamaan jokainen kiinalainen kolmessa sekunnissa, 90 prosentin tarkkuudella.
Kasvojentunnistusjärjestelmä on tarkoitus kytkeä laajaan valvontakameraverkostoon. Langattoman yhteyden kautta järjestelmää voidaan käyttää kaikkialla Kiinassa.
Kauppakeskusten asiakkaita seurataan myös heidän älypuhelimiensa wifi-signaalien perusteella.
Kymmeniin suomalaisiin [kauppakeskuksiin ollaan asentamassa kamerajärjestelmiä](http://www.visit.fi/visit-selected-by-citycon-for-the-visitor-behaviour-analytics/), joiden avulla voidaan tunnistaa asiakkaiden sukupuoli, ikä ja mieliala.
Kauppakeskuksista Espoon Iso Omena, Helsingin Columbus ja Arabia sekä Myyrmanni Vantaalla ovat järjestelmää hyödyntävien joukossa, kuten myös Koskikeskus Tampereella, Trio Lahdessa ja Iso Kristiina Lappeenrannassa. Sama teknologia otetaan käyttöön myös kymmenissä kauppakeskuksissa Ruotsissa ja Norjassa.
Kauppakeskusten asiakkaita seurataan myös heidän älypuhelimiensa wifi-signaalien perusteella. Parhaillaan tutkitaan, onko tämänkaltainen seuranta ja asiakkaita yksilöivien tietojen keruu vuonna 2018 EU-alueella voimaan astuvan uuden tietosuoja-asetuksen mukaista.
Muista siis hymyillä, kun seuraavan kerran kuljet kauppakeskuksessa. Olet kuvassa!
Ennustuksia yli 40 vuoden takaa
”Periaatteessa voi tulevaisuudessa olla mahdollista tiedostoista koota yksilöstä varsin täydellinen elämäkerta”, huomautettiin Tietosuojatoimikunnan mietinnössä vuonna 1972 ja todettiin, kuinka ”yksilöön kohdistuvan ammattimaisen ja järjestelmällisen tietojen tallennuksen nopea kasvu on eräs syy suojaongelmien ajankohtaisuuteen”.
”Tietoja yhdistelemällä käy mahdolliseksi tehdä sellaisiakin johtopäätöksiä, jotka eivät pelkästään perustu tallennettuihin tietoihin. Yksilön elämänkaarta voidaan tehokkaasti seurata”, lausuttiin mietinnössä.
Miten tuo kaikki kuulostaakin niin tutulta?
Jos täällä pienessä ja syrjäisessä Suomessa nähtiin tuo kaikki jo yli 40 vuotta sitten, miksi asiat ovat niin kuin ne nykyään ovat? Miksi suomalaisia kehotetaan pitämään postilaatikkonsa lukittuna? Miksi meitä neuvotaan käyttämään eri salasanoja eri palveluissa? Miksi pankilta tai poliisilta tulevaan tunnuslukukyselyyn ei saa vastata? Miksi jo yli 160 000 suomalaisen henkilötiedot on varastettu?
”Tietokone ja luottokortti ovat väärin käytettyinä kansalaisen vihollisia”, kirjoitti toimittaja **Risto Riihonen** Hymy-lehden artikkelissaan vuonna 1974. ”Niiden avulla isoveli valvoo”, hän sanoi ja totesi, että tulevaisuudessa tilanne on paljon pahempi.
”Tämä tiedetään, mutta silti me luomme ehdoin tahdoin järjestelmää, jossa yksilön tarkkailu on mahdollisimman helppoa”, kirjoitti **Risto Riihonen**. ”Jos ihmiset tietäisivät enemmän”, hän sanoi, ”he olisivat myös enemmän huolissaan”.
Mihin voi luottaa? No tietysti salasanaan!
Salasanan tiedät vain sinä. Se on sinun avaimesi omiin tietoihisi ja palveluihisi. Ainakin niin kauan kunnes joku muu saa sen selville. [Eikä se ole edes kauhean vaikeaa](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_the_most_common_passwords).
Jos salasanasi esimerkiksi on sama kuin käyttäjätunnuksesi, rikollisilta menee alle sekunti sen selville saamiseen. Väärinpäin kirjoitettu käyttäjätunnus ratkeaa yhtä nopeasti. Tai jos sähköpostisi salasana on _sähköposti_, ei kannata ihmetellä jos se ei ole turvassa. Sähköpostiosoitekaan ei ole hyvä salasana, sillä sen saa lähes kuka tahansa selville.
Samaa sarjaa ovat syntymäpäivä, hääpäivä, auton rekisterinumero tai lasten ja lemmikkieläinten nimet. Muutaman sekunnin juttuja.
Kun eräästä suomalaisesta nettipalvelusta levisi maailmalle yli 73 0000 salasanaa vuonna 2011, kävi ilmi että eniten käytetty salasana oli salasana.
Rikolliset käyttävät mielellään hyväkseen kaikkea sitä tietoa, jonka sinä jaat sosiaalisessa mediassa. Ehkä he jo tietävät lastesi ja lemmikkiesi nimet, lempibändisi ja kesämökkisi sijainnin.
Tietomurtojen yhteydessä paljastuu myös salasanoja. Kun eräästä suomalaisesta nettipalvelusta levisi maailmalle yli 73 0000 salasanaa vuonna 2011, kävi ilmi että eniten käytetty salasana oli salasana ja toiseksi suosituin salasana oli 123456.
Samansuuntaisia ovat Yhdysvalloista tulleet tiedot. Siellä suosituimpia salasanoja ovat password ja 12345678.
Suomalaisten erityisesti suosimia salasanoja ovat myös porkkana, perkele, perhonen, salainen ja mustikka. Tässä järjestyksessä. Mitä tämä kertoo suomalaisesta mielenmaisemasta?
Älä ihmettele, jos autosi käyttäytyy omituisesti!
Amerikkalainen **Andy Greenberg** ajoi autollaan yli sataa, moottoritiellä St. Louisin kaupungin ulkopuolella. Yhtäkkiä auton tuuletusjärjestelmä kytkeytyi päälle täydellä teholla, tuulilasinpyyhkijät alkoivat liikkua, radiosta pamahti soimaan rap-musiikki, täysillä, ja auto alkoi hiljentää vaarallisesti vauhtiaan moottoritiellä. Lopulta se kulki lähes kävelyvauhtia.
Auton kuljettaja ei ollut nostanut jalkaansa kaasupolkimelta, ei painanut jarrupoljinta eikä koskenut auton kytkimiin. Tuon kaiken teki auto itse. Tai oikeastaan auton ajotietokoneeseen tunkeutuneet hakkerit. He olivat tunkeutuneet auton järjestelmään langattomasti netin kautta ja pystyivät ohjaamaan autoa.
[Kyseessä oli onneksi koe](https://www.wired.com/2015/07/hackers-remotely-kill-jeep-highway/).
Herra Greenberg oli amerikkalaisen Wired-lehden toimittaja ja kaksi hakkeria, jotka toimivat useiden kilometrien päässä autosta, olivat mukana tässä vuonna 2015 järjestetyssä kokeessa. Hakkerit pääsivät auton ajotietokoneeseen auton netiin yhdistetyn äänentoisto- ja viihdejärjestelmän kautta. He olisivat halutessaan voineet pysäyttää auton äkkijarrutuksella tai kääntää rattia mihin suuntaan hyvänsä.
Tiedätkö mitä jääkaappisi tekee?
_Internet of Things_, esineiden Internet, kasvaa ympärillämme valtavalla vauhdilla. Meillä kaikilla on kodeissamme monia laitteita, joissa vilkkuu valo. Laitteita, jotka ovat yhteydessä Internetiin. [Jääkaappeja](https://www.cnbc.com/2014/01/17/hackers-attack-home-appliances-including-your-refrigerator.html), pesukoneita, kahvinkeittimiä, itkuhälyttimiä, älytelevisioita.
Kaikki mahdolliset laitteet varustetaan mikrosirulla ja liitetään internetiin: riistakamerat, lypsykoneet, ilmalämpöpumput, robotti-imurit. Näin kaikkea on helppo ohjata ja valvoa vaikka älypuhelimella. Laitteet keräävät ja lähettävät tietoa itsestään, toiminnastaan ja käytöstään, ja tottelevat niille verkon kautta lähetettyjä käskyjä.
Kun Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus tutki verkkoon liitettyjen suomalaisten laitteiden tietoturvaa, löydettiin noin kuusi tuhatta suojaamatonta järjestelmää tai laitetta. Siis järjestelmää tai laitetta, jotka lähes kuka tahansa voi ottaa helposti hallintaansa verkon kautta.
[Esineiden Internet](http://luxreview.com/article/2016/10/massive-hack-exposes-dangerous-weaknesses-of-iot-) halutaan tehdä meille yhä helpommaksi, mutta samalla riskit kasvavat. Uudet kotiin tarkoitetut viihdejärjestelmät ja kodinkoneet tarjoavat käyttäjälleen käyttöönoton helppoutta niin kutsutun kotiverkon kautta.
Kotiverkko on valmistajan kehittämä tapa saada omat tuotteensa kommunikoimaan keskenään ja näin helpottamaan käyttöönottoa. Useimmiten laitteet käyttävät kodin langattoman verkon salasanaa. Ja kun laitteet samalla saattavat keskustella valmistajan järjestelmien kanssa, ja kun tiedot saatetaan varmuuden vuoksi siirtää myös valmistajan palvelimelle, on varmaa, että kotiverkon tiedot salasanoineen ovat kaukana kotiverkon ulkopuolella.
Uutiskanava CNN kertoi vuonna 2013, kuinka hyvää tarkoittavat hakkerit olivat päässeet käsiksi esimerkiksi krematorion, vesipuiston ja huoltoaseman etähallintajärjestelmiin. He olivat löytäneet verkkoon liitettyjä liikennevalojärjestelmiä, autopesuloita, jääkiekkokaukaloita sekä ydinvoimaloiden ohjaus- ja hallintajärjestelmiä.
Amerikkalainen CBS kertoi vuonna 2016 tuntemattomaksi jääneestä henkilöstä, joka jutteli perheen vauvalle verkkoon liitetyn itkuhälyttimen välityksellä.
Avoimien nettikameroiden tarjonta on myös monipuolista: uima-altaita, koulujen työtiloja, pankkiautomaatteja, takapihoja, ovia ja portteja, lastenhuoneita ja kannabisviljelmiä.
Uhka voi tulla odottamattomalta taholta.
[Vauvojen itkuhälyttimet](https://www.huffingtonpost.com/healthline-/parental-warning-your-bab_b_11668882.html) on nykyään useimmiten liitetty Internetiin. Niissä on kamerat ja mikrofonit. Rikollinen voi helposti muuttaa ne piilokameroiksi ja salakuuntelulaitteiksi. Niiden kautta voidaan myös tunkeutua ihmisten kotiverkkoihin.
Amerikkalainen CBS kertoi vuonna 2016 tuntemattomaksi jääneestä henkilöstä, joka jutteli perheen vauvalle verkkoon liitetyn itkuhälyttimen välityksellä. Hän pystyi myös katselemaan huonetta itkuhälyttimen kameran kautta.
Mitä tekisit jos sinulla olisi 10 000 tietokonetta?
Talvella vuonna 2016 erään lappeenrantalaisen kerrostalon asukkaat heräsivät kylmään aamuun. Ulkona oli kylmä, mutta niin oli sisälläkin. Talon lämmitysjärjestelmä oli yhtäkkiä lakannut toimimasta. Se oli kaapattu osaksi palvelunestohyökkäystä, mennyt sekaisin ja lakannut toimimasta.
Raumalla taas Äijänsuon jäähallin jää alkoi sulaa. Hallin jäähdytysjärjestelmä oli yllättäen lakannut toimimasta. Myös tämä johtui hyvin suurella todennäköisyydellä [palvelunestohyökkäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9278183) aiheuttamasta tietokoneviasta.
Palvelunestohyökkäys tarkoittaa netin kautta tapahtuvaa hyökkäystä, jossa tiettyyn kohteeseen lähetetään niin paljon dataa, ettei se pysty enää toimimaan normaalisti. Järjestelmää ylikuormitetaan tahallisesti. Tuloksena on se, että järjestelmä hyytyy. Se ei pysty enää palvelemaan käyttäjiä.
Muutamalla kodinkoneella ei vielä saa aikaan palvelunestohyökkäystä, mutta kun koneita on satoja tai tuhansia tai kymmeniä tuhansia, niillä on voimaa hyökätä lähes mihin tahansa: pankkeihin, vakuutuslaitoksiin, ministeriöihin, Kansaneläkelaitokseen, Puolustusvoimiin tai suomalaisiin mediataloihin.
19-vuotias suomalaisnuorukainen [tuomittiin syksyllä vuonna 2017](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/566968-19-vuotias-toteutti-tuhansia-tietomurtoja-ja-lukuisia-palvelunestohyokkayksia) ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeistä tietomurroista, törkeästä tietojärjestelmän häirinnästä ja vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle. Nuori mies oli tunkeutunut tuhanteen viiteensataan tietojärjestelmään ja tehnyt 3500 tietomurtoa.
Hän oli haittaohjelman avulla kaapannut käyttönsä lukuisia Internetiin liitettyjä koneita ja rakentanut koneista niin sanotun bottiverkon, toisiinsa liitettyjen koneiden verkon, jonka avulla on mahdollista tehdä verkkohyökkäyksiä.
Älypuhelimesi tietää sinusta kaiken!
Älypuhelimesi sisältää päivä päivältä enemmän tietoa sinusta: valokuvia, viestejä, yhteystietoja. Tietenkään et halua kenenkään ulkopuolisen saavan niitä käyttöönsä. Haluat tyhjentää puhelimen. Pelkkä tiedostojen deletointi ja roskakorin tyhjentäminen ei kuitenkaan riitä. Edes käyttöjärjestelmän poistaminen ei riitä. Eikä tehdasasetusten palauttaminen puhelimeen välttämättä poista laitteessa olleita kuvia, sähköposteja ja muita tietoja.
Asiantuntijan neuvo on: käytä kirvestä tai vasaraa. Englantilaisen Daily Mail -lehden asiantuntija suosittelee niiden lisäksi myös sähköporaa, tulta, vettä ja autoa.
Aseta puhelin auton renkaan alle ja aja muutaman kerran yli. Tietoturvasi on heti paremmalla tolalla. Voit myös kuumentaa laitetta liekinheittimellä. Kuumenna vähintään 20 minuuttia ja upota laite sitten jääkylmään veteen. Ole varovainen kirveen kanssa, lehti neuvoo. Ja jos käytät sähköporaa, muista suojalasit!
Lehden tutkimusryhmä löysi koneiden kiintolevyiltä 22 000 tiedostoa, jotka niiden käyttäjät luulivat poistaneensa koneilta.
Englantilainen kuluttajansuojaan keskittynyt Which?Computing-lehti osti eBay:stä kahdeksan käytettyä tietokonetta. Lehden tutkimusryhmä löysi koneiden kiintolevyiltä 22 000 tiedostoa, jotka niiden käyttäjät luulivat poistaneensa koneilta.
Kun amerikkalainen NAID-järjestö vuonna 2017 tutki yli 250 käytettynä myytyä älypuhelinta, tablettia ja kannettavaa tietokonetta, se löysi lähes joka toisesta laitteesta [käyttäjien yksityisiä tietoja](https://resource-recycling.com/e-scrap/2017/03/30/naid-personal-data-abounds-wiped-devices/). Luottokorttitietoja, yhteystietoja, käyttäjätunnuksia, salasanoja, verotustietoja, työhön tai yksityiselämään liittyviä henkilökohtaisia dokumentteja, valokuvia, videoita, sähköposteja ja selainten historiatietoja.
Tiedon salaaminen on vaarallista!
Amerikkalainen **Phil Zimmermann** kehitti 1990-luvun alussa jokamiehelle tarkoitetun ilmaisen [salausohjelman](https://www.philzimmermann.com/EN/essays/WhyIWrotePGP.html), jolle hän antoi nimen PGP, Pretty Good Privacy. Ohjelma oli Internetissä kenen tahansa ladattavissa.
Pian mustapukuiset miehet tulivat vierailulle. Ja pian Zimmermann oli suuren valamiehistön edessä. Häntä syytettiin asekaupasta. Häntä syytettiin laittomasta aseviennistä.
Zimmermann ei suinkaan ollut vienyt maasta konetuliaseita, kranaatteja tai ohjuksia, vaan hän oli asettanut salausohjelmansa tarjolle nettiin. Yhdysvaltain hallitus piti salausohjelmaa sotatarvikkeena. Eikä sotatarvikkeita saanut viedä maasta ilman Yhdysvaltain ulkoministeriön lupaa.
Yhdysvaltain hallitus oli sitä mieltä, että salausohjelma auttaa sekä terroristeja että Yhdysvalloille vihamielisiä valtioita. Salakirjoitettua viestintää käyttämällä tietyt tahot voivat toimia Yhdysvaltoja vastaan. Huoli oli aiheellinen. Salakirjoitettua viestintää on vaikea, jopa mahdoton valvoa. Salakirjoitus on nettirikollisten työkalu, mutta samalla se on ehkä ainoa keino, jolla kansalainen voi varmistaa yksityisyytensä.
Kumpi on meille tärkeämpää: tehokas valvonta ja sen tuoma turvallisuus, vai oma yksityisyytemme - ja sen tuoma turvallisuus?
Älä turhaan juttele tekoälylle!
Ääniohjaus ja tekoäly eivät aina ole kovinkaan hyvä yhdistelmä. Amazonin markkinoima Echo on älykaiutin, jolla voi paitsi kuunnella musiikkia, myös ohjata älykodin laitteita ja tilata tavaraa Amazonin verkkokaupasta.
Älykaiutinta on myyty jo miljoonittain amerikkalaisiin ja eurooppalaisiin koteihin. Vuoden 2017 loppuun mennessä lähes 20 miljoonaa laitetta. Laitteessa on puhetta ymmärtävä digiapuri nimeltä Alexa.
Kun kuusivuotias teksasilainen pikkutyttö jutteli Alexalle ja kysyi voisiko se hankkia hänelle nukkekodin, tekoäly ryhtyi toimeen ja pian oven takana odotti 170 dollarin hintainen nukkekoti.
Paikallinen televisiokanava halusi kertoa tästä uutislähetyksessään, ja kun tv-toimittaja lausui lähetyksessä sanat _Alexa ordered me a dollhouse_, kaikki kuulolla olleet älykaiuttimet ottivat käskyn vastaan ja ryhtyivät kilvan [tilaamaan nukkekoteja netistä](https://www.theverge.com/2017/1/7/14200210/amazon-alexa-tech-news-anchor-order-dollhouse).
Artikkelia taustoittivat:
**Jarkko Saarimäki**, johtaja, Kyberturvallisuuskeskus 
**Mika Viitaniemi**, puheenjohtaja, Tietoturva ry
**Petri Ikonen**, arkistotoimittaja, YLE
_Edit: Vaihdettu artikkelin pääkuvaksi k-logollinen kuva sekä korjattu Areena-linkitys ja lisätty linkkejä. _
Lauri Markkasen tulokaskausi NBA:ssa puolessa välissä – jo nyt ennätyksiä, yllätyksiä, loukkaantuminen ja hehkutusta maailman suurimmilta koripallotähdiltä
Lauri Markkasen NBA-uran ensimmäisen 41 pelin aikana on ehtinyt sattua ja tapahtua.
Lauri Markkasen tulokaskausi koripalloliiga NBA:ssa on saavuttanut puolivälin. Markkasen joukkueella on takana nyt 41 ottelua 82 pelin runkosarjassa. Chicagon joukkueen ennustettiin olevan ennen kautta liigan huonoimpia. Joukkue on kuitenkin pelannut hieman yläkanttiin.
Pitkän tappioputken jälkeen Chicago on noussut liigan pohjalta seitsemänneksi huonoimmaksi. Matkaa viimeiseen idän konferenssin pudotuspelipaikkaan on kuitenkin seitsemän voittoa.
Markkasen ensimmäinen puolikas on maailman kovimmassa koripalloliigassa myös yllättänyt ainakin pohjoisamerikkalaiset. Markkanen on tehnyt tällä kaudella pisteitä kärkitulokkaiden tahtiin.
Markkanen aloitti NBA-kautensa 20. lokakuuta Torontossa Raptorsia vastaan. Ennen kautta ajateltiin, että Markkanen ja Chicago saisivat aloittaa kautensa sivussa kovimmista parrasvaloista. Toisin kuitenkin kävi. Ennen Markkasen debyyttiä ympärillä kuohui pelitoverien hölmöilyn takia.
Bobby Portis ja Nikola Mirotic [kimpaantuivat valmistavissa harjoituksissa.](https://yle.fi/urheilu/3-9888382) Portis löi espanjalais-montenegrolaista kasvoille. Seurauksena Miroticin leuasta murtui luita.
Tämä avasi Markkaselle myös tien aloitusviisikkoon. Markkanen käytti myös tilanteen edukseen. Vaikka Chicago hävisi, niin Markkanen oli joukkueensa ainoita valopilkkuja.
Suomalaistorni upotti 17 pistettä. Se oli heti suomalaisittain ennätys. Hanno Möttölä oli aiemmin pystynyt parhaimmillaan vain 14 pisteeseen.
Seitsemäntenä varattu Markkanen teki myös uransa ensimmäisessä NBA-ottelussa enemmän pisteitä kuin kukaan muu kesän top 10 -varaus.
Hehkutusta omalta idolilta
Toisessa ottelussa vastaan asettui 2000-luvun kestomenestyjä San Antonio Spurs. Markkanen loisti jälleen. 213-senttinen nuorukainen teki uransa ensimmäisen tupla-tuplan (kaksinumeroiset lukemat kahdessa tilastokategoriassa) 13 pisteellään ja 12 levypallollaan. Tappio tuli kuitenkin Chicagolle jälleen.
Viisi kertaa San Antonion Spursin NBA-liigan mestariksi valmentanut Gregg Popovich oli vaikuttunut Lauri Markkasen esityksestä.
– Hän on ihmeellinen pelaaja. Hän on aggressiivinen ja hän on fiksu pelaaja. Lisäksi hän on hyvä heittäjä. Hänestä tulee koko ajan parempi ja parempi, kun oppii lisää, [hehkutti Popovich suomalaista koristähteä pelin jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-9895286)
Myös koripallolegendat Charles Barkley ja Shaquille O’Neal suitsuttivat suurta vaaleaa.
– Tästä kaverista tulee tähti, vaikka Lauri on tytön nimi,[ Barkley heitti kieli poskessa Inside the NBA –ohjelmassa.](https://yle.fi/urheilu/3-9903648)
Kovat pelit jatkuivat heti perään, sillä vastaan asettui seuraavaksi viime kevään NBA-finalisti Cleveland Cavaliers ja maailman kovimmaksi koripalloilijaksi tituleerattu LeBron James. Luonnollisesti Chicago hävisi jälleen, mutta Markkanen keräsi kehut pelistään omaa idoliaan vastaan.
Markkasesta tuli kaikkien aikojen ensimmäinen tulokaspelaaja, joka on heittänyt 10 kolmen pisteen heittoa ensimmäisen kolmen ottelun aikana.
Supertähti James paljasti jopa seuranneensa viime kaudella Markkasen pelejä Arizonan yliopistossa.
– Hän on erittäin itsevarma. Katsoin paljon Arizonan pelejä. Niiden takia piti valvoa myöhään, James [sanoi ESPN:n haastattelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-9899200)
– Hän heittää palloa hemmetin hyvin. Kehittyminen jatkuu, Clevelandin supertähti jatkoi.
Olipa Jamesilla yksi ylpeydenaihekin liittyen 20-vuotiaaseen Markkaseen:
– Hän käytti kenkämerkkiäni muutaman kerran. Pidän siitä, supertähti myhäili.
Ensimmäisen voiton jälkeen supertähtipuhetta
Seuraavaksi Chicago pääsikin jo juhlimaan voittoa. Atlanta Hawks kaatui kauden neljännessä pelissä. Aloituskokoonpanossa ollut Markkanen nakutti 14 pistettä ja kahmi 12 levypalloa.
Voittoja ei ollut jatkossakaan hirveästi luvassa, mutta Markkanen säväytti korintekotaidoillaan. Miamia vastaan syntyivät jo kunnioitettavat 25 pistettä.
– Hän ei tunne pelkoa ja kasvaa joka pelin myötä. Hänellä on kaikki ominaisuudet, joita vaaditaan tämän liigan supertähdeksi nousemiseen, Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg [sanoi Markkasesta pelin jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-9912408)
Markkanen ei ollut itse kuitenkaan yllättynyt urotöistään kauden alussa.
– Haluan vain voittaa. Emme pystyneet siihen tänään, Markkanen mietti.
Hän väitti myös, että ei tutkaile omia tilastojaan.
– Mitkähän ne minun heittokeskiarvot oikein ovat....en ole katsonut omia tilastojani juurikaan. En kyllä edes tiedä mikä on oma ottelukohtainen pistekeskiarvo, hän[ totesi nauraen Ylelle toisessa vieraspelissään Torontossa.](https://yle.fi/urheilu/3-9921328)
Ensimmäiset vastoinkäymiset tulivat kauden toisessa ottelussa San Antoniota vastaan. Markkanen joutui jättämään kentän nilkan nyrjähtämisen takia.
Markkanen kuitenkin ratkaisi pian voiton Charlottesta loppuhetken koreillaan.
Koripalloparkettien ulkopuolella Markkanen alkoi kuitenkin saada entistä enemmän huomiota. Chicago Bulls julkaisi esimerkiksi hulvattoman videon, jossa Markkanen opettaa joukkuetovereilleen Suomea. Vaikeuksia Bullsin pelaajille tuottivat muun muassa sanat pysähtykää ja lentokonesuihkuturbiinimoottoriapumekaanikkoaliupseerioppilas.
Pöpöjä ja tappioputkea
Kentän ulkopuolella ei kuitenkaan juurikaan hymyilyttänyt. 19. marraskuun Phoenix-pelistä lähtien Chicago hävisi kymmenen ottelua putkeen.
Tuli muun muassa peräti 49 pisteen tappio hallitsevalle mestarille Golden Statelle.
Markkasen heittoprosentit laskivat. Hän kärsi myös viiden ottelun vieraskiertueella länsirannikolla jonkinlaisesta pöpöstä. Mutta kehukuoroon liittyi kuitenkin jälleen yksi valovoimainen koripallotähti. Golden Staten takamies Stephen Curry ylisti Markkasta. Heittäjä kunnioitti heittäjää.
– Hän heittää! Se on parasta hänessä, Curry [sanoi.](https://yle.fi/urheilu/3-9969455)
– Hänen pelissään ei ole minkäänlaista arkuutta.
Los Angeles Lakersia vastaan Markkanen heitti ottelussa pallot sisään tarkkuudella 4/17, mutta se ei Curryn mukaan ollut olennaista.
– Hän ei heittänyt hyvin, mutta hän otti silti isoja heittoja päätösjaksolla. Osa niistä oli vaikeita, mutta hänestä tuntui, että hän voi silti upottaa ne, Curry analysoi.
– Sitä ei voi opettaa. Itseluottamus joko on tai sitä ei ole. Hänellä se on. Olen varma, että kun hänen pelinsä kehittyy uran mittaan, hänestä tulee tappavan hyvä pelaaja [He'll be a killer].
Tappioputken syynä pidettiin sitä, miten Chicagolta puuttuu puhdas pelinrakentaja kokoonpanostaan. Härkälauman hyökkäyspelaaminen oli ajoittain karmivaa katsottavaa. Tarkasti jo pidemmän aikaa Markkasta lähietäisyydeltä seurannut Ylen toimittaja Antti-Jussi Sipilä [kirjoittikin, että](https://yle.fi/urheilu/3-9962762) Markkanen ei saa ansaitsemaansa tarjoilua Chicagossa.
– Bulls pelaa suomalaisen kanssa usein niin sanottua pick ’n pop –peliä, jossa Markkanen tekee ensin takamiehelle screenin ja sen jälkeen hän astuu ulos kolmen pisteen kaaren taakse. Tarkkakätinen suomalaisjätti on usein tämän jälkeen täysin vapaana, mutta pallo ei löydä tietään hänen käsiinsä. Kriss Dunn ja Justin Holiday ovat enemmän korintekijöitä kuin palloa jakavia pelaajia, joten tämä kaksikko katsoo ensisijaisesti omaa ratkaisua.
Miroticin paluu johdatti voittoputkeen
Chicago löysi kuitenkin vapahtajan Markkasen pelipaikalta. Alkukauden rytäkän jälkeen leukansa kuntoon saanut Nikola Mirotic palasi parketeille 8. joulukuuta Charlottea vastaan. Siitä hetkestä käynnistyi Chicagon voittoputki.
Markkasen heittokäsikin oli Charlottea vastaan kuumana. Tuloksena oli 24 pistettä ja 12 levypalloa.
– Aikamoinen apina oli niskassa. Nyt kaikki ovat vähän paremmalla päällä, koska onhan se voittaminen aina ihan hauskaa, Markkanen [pohti pelin jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-9969489)
Sen jälkeen Markkasella oli vuorossa paljon odotettu kaksinkamppailu. Markkanen oli saanut kuulla kesällä vertailuja New Yorkin latvialaistähteen Kristaps Porzingisiin.
Markkasen Chicago vei nuorten eurooppalaistähtien kohtaamisen.
– Porzingis on yksi liigan parhaista nuorista pelaajista. Tämä oli Laurille erinomainen tilaisuus oppia ja hän vastasi haasteeseen, valmentaja Hoiberg sanoi pelin jälkeen.
Sen jälkeen alkoi kuitenkin Markkasen uran toistaiseksi vaikein ajanjakso. Kesällä maajoukkueen kanssa ja NBA-harjoituskaudella ilmestyneet selkävaivat iskivät jälleen. Markkanen joutui sivuun kolmesta ottelusta. Samalla pelipaikalla vääntävä Mirotic puolestaan loisti.
Jopa Markkasen aloitusviisikkopaikan menettämisestä [alettiin spekuloida.](https://yle.fi/urheilu/3-9980728)
Markkanen palasi kuitenkin tositoimiin aloitusviisikossa. Chicago nappasi kuudennen peräkkäisen voittonsa ottelussa Philadelphiaa vastaan. Markkanen upotti 10 pistettä. Häntä ja Miroticia hehkutettiin uutena syömähampaana, sillä he olivat kentällä ottelun ratkaisuhetkillä. Chicago nousi seitsemän pisteen tappioasemasta kahden pisteen voittoon.
Orlando-voiton jälkeen Chicagolla oli kasassa seitsemän peräkkäistä voittoa. [Vastaavaan ei ollut mikään joukkue pystynyt NBA:ssa kymmenen peräkkäisen tappion jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-9987734)
Voittoputki katkesi kuitenkin Clevelandin ja LeBron Jamesin käsittelyssä. Markkanen upotti kuitenkin 25 pistettä ja loisti jälleen kovatasoista NBA-joukkuetta vastaan.
Vaisuhkojen Boston- ja Milwaukee-pelien jälkeen Markkanen pääsi jälleen vauhtiin toisessa kohtaamisessa Kristaps Porzingisia vastaan. Markkanen loisti puolustuspäässä latvialaisjättiä vastaan ja Chicago otti toisen voittonsa Knicksistä.
Piste-ennätys ja odotettu Nowitzki-kohtaaminen
Indianaa vastaan seuraavassa pelissä iski jättipotti. Markkanen painoi 32 pistettä hyvillä heittoprosenteilla. Se on toistaiseksi hänen uransa piste-ennätys.
Vielä ennen kauden puolivälin rajapyykkiä yhdeksi huippuhetkeksi nousi Markkasen ja saksalaisen koripallolegendan Dirk Nowitzkin kohtaaminen. Markkastaon verrattu vuoden mittaan todella paljon NBA:n kaikkien aikojen kuudenneksi kovimpaan pistemieheen.
20-vuotias Markkanen ei ujostellut 39-vuotiasta saksalaista vastaan. Pisteitä kertyi 16, kun Chicago palasi jälleen voittokantaan kolmen tappion jälkeen.
19 pistettä ottelussa tehneeltä Nowitzkilta irtosikin ottelun jälkeen patenttikehut. Nowitzki itse on huomannut Markkasen kehityksen kohti lajin huippua.
– Olen iloinen, että hän on saanut mahdollisuutensa Chicagossa, jonka tiedämme olevan fantastinen urheilukaupunki. Toivottavasti hän kypsyy entisestään ja saavuttaa mahtavan uran, Nowitzki sanoi Chicago Tribunelle.
Hurja kolmostahti jatkuu
Ennen kaikkea Markkanen on myös pienten vaikeuksien jälkeen osunut kolmen pisteen heitoissaan. Markkanen on jälleen palannut tulokkaiden kärkeen onnistuneissa suorituksissa bonuskaaren takaa.
Markkasella on nyt 86 onnistunutta kolmosta, Kakkosena olevalla Donovan Mitchellillä on 85. Markkanen piti listan kärkipaikkaa 22 ensimmäistä otteluaan. Mitchell nousi ykköseksi kauden 23. matsissa 1. joulukuuta ja pysyi paikalla siis 17 ottelun ajan. Koko tulokaskauden ennätystä pitää hallussaan Damien Lillard 185 onnistuneella kolmosellaan.Tämän kauden kärjessä on James Harden 145 onnistumisellaan.
**Lue myös:**
**[NBA:n toimittajalegenda ällistyi Markkasen taidoista, mutta kaipaa enemmän itsekkyyttä: "Lauri on liian hyvä joukkuekaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-9998611)**
**[Yle seurasi Lauri Markkasta vieraskiertueella, jossa tylsyys vaanii loistohotelleissa ‒ “Kyllä tämä on välillä aika yksinäistä”](https://yle.fi/urheilu/3-9969484)**
**[Kommentti: Markkanen ei saa vieläkään ansaitsemaansa tarjoilua Bullsissa](https://yle.fi/urheilu/3-9962762)**
**[Kommentti: Markkanen on hiljentänyt epäilijät jo perusotteillaan – latoo vielä hurjat pistemäärät tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-9895297)**
**[NBA:n mestarivalmentaja ylisti Lauri Markkasta – ”Hän on ihmeellinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-9895286)**
Pelastusylijohtaja Kainuun sähkökatkoista: Maakaapeloinnista ei ole tähän hätään apua, mieluummin sähkölinjojen väylät turvattava
Sähkölinjoja on pyritty viime vuosina kaivamaan maahan turvaan myrskyiltä ja lumelta, jotta esimerkiksi Kainuun tapaisilta ongelmilta voitaisiin välttyä.
Pelastusylijohtajan Esko Koskisen mukaan sähköjohtojen kaivamisesta maahan ei saada nopeaa ratkaisua Kainuun kaltaisille sähkönjakeluongelmille.
Koskinen sanoi tiistaina [Ylen aamu-tv:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4328650), että harvaan asutuilla seuduilla maakaapelointi ei ole realistisin vaihtoehto, koska se tulee siellä toimiville sähköyhtiöille kalliiksi.
– Harvaan asutuilla seuduilla on mieluummin mietittävä sähkölinjojen väylien ylläpitoa ja turvaamista, Koskinen totesi.
Sähkölinjoja on pyritty viime vuosina kaivamaan maahan turvaan myrskyiltä ja lumelta, jotta esimerkiksi Kainuun tapaisilta ongelmilta voitaisiin välttyä. Maakaapelointiaste on kuitenkin noussut vain noin prosenttiyksikön vuodessa.
[Energiaviraston mukaan](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/s%C3%A4hk%C3%B6verkon-maakaapelointi-etenee-vain-prosentin-vuodessa-1.183677) Suomen keskijänniteverkosta oli vuoden 2016 lopussa maakaapeloitu arviolta 19 prosenttia ja pienjänniteverkosta 42 prosenttia.
72 tuntia pitäisi pärjätä omillaan
Kainuun sähkönjakeluongelmat kestivät yli viikon. Koskisen mukaan Suomessa sähkön toimitusvarmuus on silti hyvällä tasolla, vaikka etenkin Itä-Suomi ja Pohjanmaa ovat herkkiä alueita myrskyn aiheuttamille puutuhoille.
– Sähköverkkojen toimitusvarmuus on ylipäänsä se asia, johon kannattaa kiinnittää huomiota. Tuhojen varalta on harjoiteltava jatkuvasti.
Kainuun sähkökatkot aiheuttivat kriittisiä tilanteita muun muassa monilla maatiloilla ja kodeissa. Koskisen mielestä viranomaiset onnistuivat toiminnassaan hyvin poikkeustilanteen aikana.
– Kunnat, pelastuslaitos ja terveysviranomaiset pystyivät varmistamaan ihmisten turvallisuuden. Siitä kiitos kainuulaisille viranomaisille.
Koskisen mukaan ihmisten pitäisi myös itse varautua sähkökatkoksiin. Hän muistuttaa, että Suomessa ja Euroopassa on olemassa sääntö, jonka mukaan kotitalouksien tulisi pärjätä sähkökatkotilanteessa 72 tuntia ilman apua.
– Kotona pitäisi olla siltä varalta vettä, kuivamuonaa, paristoja, patteriradio, akun varaparistoja ja latureita, Koskinen neuvoo.
**Lue myös:**
[Kauppakamarit: Ministeriön esitys sähkövarmuudesta epätasa-arvoinen](https://yle.fi/uutiset/3-6195430)
[Sähkölinja putosi miehen päälle Ristijärvellä – sai pahoja palovammoja](https://yle.fi/uutiset/3-10011875)
[Kainuun 5 miljoonan euron sähkökaaoksen taustalla muutakin kuin tykkylumi – Sähköyhtiö tulevasta: "Pistää pelottamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10011010)
[Sähkökatkojen piinaamassa Kainuussa ei ole vielä tarvinnut evakuoida ketään – "Ihmiset ovat pärjänneet olosuhteisiin nähden hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009561)
Suomalaisesta metsästä biohajoavia tuotteita: Sellusta voi valmistaa vaikka kenkiä tai polkupyörän
Uudenlaisten sellutuotteiden kaupallistamiseen menee vielä joitakin vuosia, arvioi professori Pirjo Kääriäinen.
Tutkijoiden mukaan puun selluloosa on tulevaisuuden supermateriaali, jolla olisi edellytykset korvata raaka-aineena muoveja, tekokuituja ja puuvillaa.
Selluloosan käyttömahdollisuuksia on tarkasteltu [Aalto-yliopiston](http://cellulosefromfinland.fi/), Teknologian tutkimuskeskus VTT:n, Tampereen teknillisen yliopiston ja Vaasan yliopiston vuonna 2013 alkaneessa tutkimushankkeessa, joka päättyy maaliskuussa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Aalto-yliopiston muotoilun professori Pirjo Kääriäinen kertoi, että tutkimuksen tavoitteena on löytää uusia käyttötarkoituksia Suomesta löytyville materiaaleille ja raaka-aineille.
Kääriäisen mukaan muotoilijat tuovat materiaalitutkimusprojektiin mukaan tuotteen loppukäyttäjän. He voivat nopean prototypoinnin kautta kokeilla asioita ja katsoa miten ne toimivat. Tällainen työtapa nopeuttaa tutkimuksen tekoa.
Tutkimuksessa on tutkittu muun muassa nanoselluloosaa. Siinä perinteinen sellu on jauhettu tai käsitelty entsymaattisesti muotoon, jossa raaka-aineen ominaisuudet muuttuvat. Silloin siitä voidaan tehdä uudenlaisia tuotteita.
Sellu taipuu moneksi
Kääriäinen kertoi, että he ovat tehneet kevyestä ja biohajoavasta nanoselluloosasta muun muassa retkituolin, polkupyörän ja kenkien prototyypit.
– Jos maailma on edelleen tällainen, että tavaraa käytetään näin paljon kuin me kulutamme, niin pitää löytää ratkaisuja, jotta materiaalit ovat sellaisia, että ne voidaan joko kierrättää tai vaikka kompostoida jonain päivänä, Kääriäinen sanoi.
Professorin mukaan sellupohjaisilla tuotteilla voitaisiin korvata myös muovisia tai kipsisiä sisustuselementtejä. Hän kertoi, että sellua voitaisiin käyttää myös 3d-tulostuksessa muovipohjaisten raaka-aineiden sijaan.
Kääriäinen arvioi, että esimerkiksi sellusta valmistettuja merkkikenkiä voisi tulla markkinoille aikaisintaan 4–5 vuoden kuluttua. Jotkut tutkituista materiaaleista ovat valmiita massatuotantoon vasta kymmenen vuoden kuluttua.
Lauri Markkanen loistovireessä – nousi tulokkaiden parhaaksi kolmen pisteen heittäjäksi
Lauri Markkanen on heittänyt 38 ottelussa 86 kolmosta sisään. 
Lauri Markkanen nousi maanantaina koripallon NBA:n tämän kauden tulokkaiden parhaaksi kolmen pisteen heittäjäksi. Markkanen on upottanut tällä kaudella 38 ottelussa 86 kolmosta sisään. [Markkanen pussitti Houston-ottelussa kolme kolmosta](https://yle.fi/urheilu/3-10012405) ja kiilasi tulokkaiden kärkipaikalle ohi Utah Jazzin Donovan Mitchellin (85 kolmosta).
Markkanen piti listan kärkipaikkaa 22 ensimmäistä otteluaan. Mitchell nousi ykköseksi kauden 23. matsissa 1. joulukuuta ja pysyi paikalla siis 17 ottelun ajan. Koko tulokaskauden ennätystä pitää hallussaan Damien Lillard 185 onnistuneella kolmosellaan. Tämän kauden kärjessä on James Harden 145 onnistumisellaan.
20-vuotias Markkanen on upottanut kolmosia tulokaskaudellaan sisään 35,7 prosentin tarkkuudella. Viimeisten kymmenen ottelun aikana Markkanen on heittänyt kolmosia sisään kovalla 2,7 korin ottelutahdilla.
Kun kausi on puolivälissä, on Markkanen pistekeskiarvo 14,9.
**Lue myös:**
**[Mentori arvioi Markkasen matkaa NBA:ssa: "Hän vain nauttii koriksen pelaamisesta uskomattoman paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10012442)**
**[Markkanen hyvässä vireessä, Bulls taipui huippujoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-10012405)**
**[Lauri Markkanen tasaisen varma – näin suomalaistulokas upotti hienoja kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-10012439)**
**[ESPN: Bulls aikoo vaihtaa Miroticin - Jazz "kiehtova" vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-10012417)**
_Korjaus 9.1. klo 11:15: Mitchellin etunimi korjattu. _
Kohti Emma Gaalaa: Saako Reino Nordin vihdoin ensimmäisen Emmansa? Kisa Vuoden miessolisti -palkinnosta on todella tiukka
YleX paneutuu kerran viikossa yhteen kiinnostavaan Emma Gaala -aiheeseen. Juttusarjassa spekuloidaan gaalan ehdokkaita ja kategorioita.
Vuoden miessolistiksi ovat tänä vuonna ehdolla Emma Gaalassa **Antti Tuisku, Mikael Gabriel, Reino Nordin** ja **Robin.** Aiemmin palkinnon ovat voittaneet usein iskelmäartistit, kuten **Kari Tapio, Juha Tapio, Tuure Kilpeläinen** ja **Pepe Willberg.** Tänä vuonna ei ole edes ehdolla ainuttakaan iskelmäartistia.
Käydään tämän vuoden ehdokkaat tarkemmin läpi ja analysoidaan sitten kunkin artistin voittomahdollisuuksia.
**Antti Tuisku**
Antti Tuiskun tuorein _Anatude_-albumi julkaistiin syyskuussa, ja se nousi suoraan albumilistan ykköseksi. Levy on ollut menestys myös Spotifyssa. Sen suurimpiin hitteihin kuuluvat _Mä hiihdän, Rahan takii, Hanuri feat. Boyat, Swäg feat. JVG_ ja _Aamukuuteen feat. Erin._ [Tuiskun vuosi on oman musiikin lisäksi mennyt Idols-ohjelman tuomaristossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267934) Ensi keväänä Anatude lähtee uransa suurimmalle _Mun on pakko twerkkaa_ -areenakiertueelle. [Kesäkuisen Provinssi-keikkansa jälkeen poptähti puolestaan jää määrittelemättömän pitkälle tauolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269403). Nyt olisi niin sanotusti viimeinen mahdollisuus hetkeen palkita Anatude Emmalla.
**Mikael Gabriel**
Viime Emma Gaalassa Vuoden miessolistiksi valitun Mikael Gabrielin vuoteen on mahtunut paljon. Alkuvuodesta 2017 hän kiersi soolona Suomea _Himmee_-rundin merkeissä ja[loppuvuodesta yhdessä Isac Elliotin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269561) kanssa. Miklun soolohitit olivat _Loistat pimeässä_ ja _Riippumatto._ Isac Elliotin kanssa tehdyistä biiseistä _Liikaa sussa kii_ kasvoi suurimmaksi hitiksi.
Keväällä 2018 Miklu nähdään Maikkarin _X Factor_ -ohjelman tuomaristossa. Miklu on ollut vuoden aikana myös kohuotsikoissa, niin huumausaineiden käytöstä kuin kommenteistaan [Nelosen soittolistaboikottiin liittyen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269466)
**Reino Nordin**
Reino Nordin on pitkän linjan muusikko, joka on muuttanut imagoaan PME Recordsin myötä vuodesta 2016 lähtien. Siitä huolimatta artisti on ollut huumausaineiden takia kohuotsikoissa tiuhaan tahtiin. Nordinin jokainen PME:n kautta julkaistu single on noussut hitiksi, esimerkkeinä _Antaudun, Kato mua silmiin, Momentumii_ ja _Kosketa_. _Antaudun_ rikkoi nopeasti maagisena pidetyn 10 miljoonan striimin rajan, johon on aiemmin pystynyt vain kourallinen suomalaisartisteja. _Antaudun_ on myös vuoden striimatuin kotimainen biisi Suomessa.
[Yli 15-vuotisesta urastaan huolimatta Reinolla ei ole aikaisempia Emma-ehdokkuuksia.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269602)Olisiko nyt Reinon vuosi?
**Robin**
Robinin vuosi on ollut menestyksekäs ja poikkeuksellinen. Keväällä 2017 Robin tähditti vihdoin _Vain elämää_ -ohjelmaa. Keväällä ilmestynyt _Hula hula_ -kappale meni sekä radiolistan että Spotifyn ykköseksi striimaten tuplaplatinaa ja kappaleesta tehty video on kerännyt jo yli kuusi miljoonaa katselua YouTubessa. [YleX vieraili musavideon kuvauksissa. Avaa ovi kulisseihin tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=_BYRhn2DWhk) Elokuussa Robin julkaisi _Me tehtiin tää_ -jäähyväisbiisin kiitokseksi faneilleen yhteisistä vuosista ja ilmoitti jäävänsä määrittelemättömän pituiselle tauolle näyttävän [areenakeikan jälkeen.](https://www.youtube.com/watch?v=ak97ADkTYYk)
**Miten gaalassa käy?**
Tästä porukasta vain Antti Tuisku ja Mikael Gabriel ovat saaneet Vuoden miessolisti -Emman aiemmin, viime vuonna Miklu ja sitä ennen Anatude. Olisi siis kivaa vaihtelua, että pysti menisi tänä vuonna joko Robinille tai Reino Nordinille, joista kumpikin on sen myös meriittiensä puolesta ansainnut. Ainoastaan **Vesa-Matti Loiri** on saanut Vuoden miessolisti -palkinnon kaksi kertaa putkeen vuosina 2006 ja 2007. Ei ole siis kovin todennäköistä, että Emma Gaala palkitsisi saman artistin peräkkäin.
Reino Nordinille pysti merkitsisi todennäköisesti eniten, sillä tämä on hänen ensimmäinen Emma-ehdokkuutensa, mutta ei pystejä sen perusteella jaeta. Robin ei välttämättä edes tule gaalaan, koska on tauolla, eikä varmaan kaipaa julkisuutta juuri nyt. Toisaalta Robbarin ura on todellakin palkitsemisen arvoinen. Kisa on tänä vuonna erittäin kova, sillä ilmiselvää voittajaa ei yksinkertaisesti ole. Toisin kuin Antti Tuiskun voittaessa vuonna 2015. Silloin oli selvästi Anatuden vuosi.
Palkitaanko tänä vuonna puhtoinen imago eli meneekö pysti Robinille? Pidetäänkö Emmaa tänä vuonna ikään kuin elämäntyöpalkintona eli palkitaanko Reino Nordin tai Antti Tuisku pitkästä urasta? Vai saako Miklu poikkeuksellisesti toisen kerran peräkkäin saman palkinnon? Se jää nähtäväksi.
Emma Gaalan päätuomaristoon kuuluu tänäkin vuonna joukko musiikkialan ammattilaisia. YleX:ää raadissa edustavat Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa sekä musiikkipäällikkö Tapio Hakanen. [Koko raadin näet täältä](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
Lisäksi kahdessa kategoriassa (Vuoden musiikkivideo ja Vuoden artisti) yleisö saa äänestää. [Ohjeet löytyvät Emma Gaalan saitilta.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/30)
Eniten Emmoja ovat vuosien saatossa saaneet Nightwish, Chisu, J. Karjalainen, PMMP, Cheek, The Rasmus, HIM, Jenni Vartiainen ja JVG.
_Emma Gaala järjestetään lauantaina 3. helmikuuta Espoossa._
**Lue myös:**
[Kohti Emma Gaalaa: Vuoden tulokas -kategoria ennustaa kotimaisen musiikin tulevaisuutta – tänä vuonna taso on kova](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269675)
[Kohti Emma Gaalaa: Vuoden tuottaja -kategoriassa ehdolla hurjia hittinikkareita – olisiko nyt Jurekin vuoro voittaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269664)
[Kohti Emma Gaalaa: Vuoden yhtye -kategoria on mielenkiintoinen – yllättääkö Gasellit vai putsaavatko tutut suosikit jälleen pöydän?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269646)
[Kohti Emma Gaalaa: Kovin vääntö Vuoden biisi -kategoriassa käydään todennäköisesti Reino Nordinin ja Alman välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269627)
Viikon suomalaiset: Mikko Rantanen koko NHL:n kuumin
Coloradon Mikko Rantanen oli menneen NHL-viikon tehokkain pelaaja, joten valinta viikon parhaaksi suomalaiseksi napsahti tilille itseoikeutetusti.
Suomalaiset NHL-miehet saivat uuteen vuoteen varsin mukavan lähdön. Etenkin Coloradon Mikko Rantanen tuli vuoteen 2018 lentävällä lähdöllä ollen vuoden ensimmäisen viikon tehokkain pelaaja liigassa. Listasimme tuttuun tapaan viikon kuumat ja kylmät suomalaiset.
KUUMAT:
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche 3, 3+5=8**
Coloradon turkulaisnuorukainen on noussut viime viikkoina raketin lailla NHL:n eliittipelaajaksi. Toki Rantanen on pelannut hyvin läpi kauden, mutta tuloskunto on noussut viime viikkoina kokonaan uudelle tasolle, tästä mennyt viikko oli oiva esimerkki. Rantanen iski kolmessa ottelussa tauluun huimat kahdeksan tehopistettä, millä irtosi kärkipaikka koko NHL:n viikon pörssissä.
Itse asiassa Rantasen, Nathan MacKinnonin ja Gabriel Landeskogin muodostama kärkiketju on ollut viimeisen kuukauden ajan koko NHL:n kuumin trio. Upealla tavalla toisiaan täydentävän kolmikon pelaaminen on parhaimmillaan häikäisevää seurattavaa. On liikettä, on taitoa, on kovuutta ja on halua ajaa alueille, mistä tulosta tehdään. Rantanen on kaiken tämän monipuolisuuden perikuva. 
Tämän menon hyytymistä ei kannata jäädä odottelemaan.
**Antti Raanta, Arizona Coyotes 2, 1-0-1, 95,3 %, 1,41GAA**
Raannan kovuudelle on nostettava hattua. Käsillä on uran tärkein kausi, joka on pitänyt sisällään jo kaksi loukkaantumista, mutta otteissa se ei ole näkynyt, päinvastoin. Menneellä viikolla Raanta pelasi kaksi hyvää ottelua, toisen Nashvillea ja toisen entistä seuraansa Rangersia vastaan. Nashvillen Raanta voitti, mutta Rangers kellisti Arizonan – tosin vasta rankkareiden jälkeen.
Raanta yllätettiin menneellä viikolla lopulta vain kolme kertaa, mikä on edessä luutivan joukkueen tason huomioon ottaen hyvä suoritus. Eikä kyse ole vain tästä viikosta, Raanta pelaa kokonaisuudessaan hyvää kautta. Arizona kuuluu NHL:n pohjasakkaan, mutta Raannan tilastot (91,7%, 2.71GAA) näyttävät hyviltä.  
Viikon ehdottomia suomalaisonnistujia.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers 3, 2+2=4**
Edelleen NHL:n kolmen aliarvostetuimman pelaajan joukossa. Tekee kaukalossa kaikkea mahdollista järkyttävän korkealla tasolla illasta ja ottelusta toiseen. Pimentää vastustajan kärkiketjuja samalla, kun vastaa ykkösseremoniamestarina heikon joukkueen hyökkäyspelaamisesta. 
Iski menneellä viikolla kolmeen otteluun neljä pistettä sekä upean rankkarimaalin, joka ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti. Valmentaja valitti taannoin Barkovin haluttomuudesta laukoa, joten tamperelainen päätti laittaa tämänkin puolen kuntoon – Detroitia vastaan maalia kohti lähti kymmenen (!) laukausta. Joulukuun 4. päivästä laskettuna vain kymmenen pelaajaa on laukonut NHL:ssä enemmän kuin Barkov (54).
Onko olemassa jotakin, mihin Barkov ei pysty?
Hämmentävän kokonaisvaltainen jääkiekkoilija.
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes 3, 2+2=4**
Ahon monipuolisuus lähentelee Barkovin tasoa. Nuori oululaislaituri on viimeistään tällä kaudella tehnyt itsestään joukkueelleen täysin korvaamattoman pelaajan, tästä mennytkin viikko oli hyvä esimerkki. Aho oli joukkueensa ehdoton dynamo torstain ottelussa Pittsburghia vastaan.
Ahon järjetön työmoraali, nopeus ja taito yhdistettynä poikkeukselliseen kykyyn lukea peliä, tekee vastustajan elämästä vaikeaa jokaisena iltana. Pittsburghia vastaan Aho oli elementissään tekemällä itse kaksi ja alustamalla yhden osuman. Illan helmi oli spurtti Pittsburgh-puolustaja Justin Schultzin ohi Ahon illan toisessa osumassa. Schultz pystyi seuraamaan suomalaispelaajan näyttävää osumaa lopulta vain katsella.
Ahon neljä tehopistettä syntyi käytännössä vain kahdessa ottelussa, sillä tämä loukkaantui Bostonissa lauantaina. Carolinan onneksi alavartalovamma ei ole vakava ja paluun kaukaloon pitäisi tapahtua muutamien päivien sisällä.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres 4, 1+3=4**
Buffalon suomalaispuolustajan vuoden ensimmäiseen viikkoon mahtui paljon, vihdoin myös maaleja. Kauden avausosuma syntyi pari päivää ennen vuodenvaihdetta ja toinen heti perään uuden vuoden ensimmäisenä päivänä. Vaikka Ristolainen puolustaja ensisijaisesti onkin, joukkue tarvitsee ykköspakkinsa tehoja myös jatkossa.
Ottelu Minnesotaa vastaan ei ehtinyt Ristolaiselta tosin edes juurikaan alkaa, kun se jo päättyi. Mikko Koivua kaltoin kohdellut Ristolainen tuli nimittäin ajetuksi suihkuun. Viikon neljä tehopistettä kera vahvan muun pelaamisen, syntyi siis käytännössä kolmessa ottelussa.
Ristolaisen taakka muistuttaa monin paikoin taakkaa, jollaista Barkov kantaa Floridassa. Usein pelaajan hyvätkään otteet eivät herätä huomiota, koska joukkue häviää niin paljon. Se ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että Ristolainen on Buffalolle lähes yhtä tärkeä pelaaja kuin Barkov Floridalle. 
KYLMÄT:
**Jussi Jokinen, Los Angeles Kings 2, 0+0=0**
Vaikeaa on. Jokinen, joka tuli kaupatuksi aiemmin syksyllä Edmontonista Los Angelesiin, ei ole löytänyt uudessa joukkueessaan kunnon roolia. Ennen joulua Jokinen katseli neljä peliä katsomon puolelta. Toisaalta, kun Jokinen nousi takaisin kokoonpanoon, jääaika on liikkunut 8-10 minuutin välillä. 
Jos kohta Jokinen ei olisi paljoa enempää ansainnutkaan, ei kahdeksan minuutin jääajalla myöskään juuri näyttöjä anneta. Selvää silti on, että alati nopeutuva peli on myrkkyä ikääntyvälle ja hidastuvalle suomalaislaiturille. Ja etenkin, kun kyseessä on sopimuksen viimeinen vuosi, kevätkaudella on NHL-uran jatkon suhteen valtava merkitys. Ensi kaudella, kun haarukassa olisi 1000 NHL-ottelun rajapyykkikin. 
**Lue myös:**
**[Moderni suomalaisvoimahyökkääjä nousi ykskaks NHL:n eturiviin](https://yle.fi/urheilu/3-10012242)**
**[Kommentti: Yksi eteen, kaksi taakse – Tässä syyt Edmonton-fiaskoon](https://yle.fi/urheilu/3-10012163)**
**[Nutivaaralle tehopiste, Toronto kaatui](https://yle.fi/urheilu/3-10012400)**
**[Sebastian Ahon vamma ei vakava - oli mukana jo harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10012310)**
Uusi keksintö vähentää dieselpolttoaineen kulutuksen puoleen – viikossa yksi työkone säästää jopa 800 litraa dieseliä
Hybriditekniikan tuominen myös työkoneisiin toisi yrityksille merkittävät säästöt.
Suurissa työkoneissa on oltava isot ja tehokkaat moottorit, jotta ne pystyisivät siirtämään esimerkiksi painavia kivikasoja paikasta toiseen. Siksi myös niiden polttoaineen kulutus on suuri. Keskimäärin työkone kuluttaa noin 20 litraa dieselpolttoainetta tunnissa. 
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tulevana perjantaina tarkastettava diplomi-insinööri Jarkko Nokan väitöskirja osoittaa, että hybriditekniikan avulla työkoneiden polttoaineen kulutus saadaan vähenemään puoleen nykyisestä. 
– Hybridityökone maksaisi polttoainekulusäästöinä itsensä takaisin jo muutamassa vuodessa, kertoo Jarkko Nokka. 
Dieselistä sähköä
Isot työkoneet käyttävät polttoaineenaan pääasiassa dieselöljyä. Nykyisin käytössä olevalla tekniikalla saadaan dieselöljystä vain 20 prosenttia muutettua mekaaniseksi energiaksi. Hybridityökoneessa dieselmoottorista tulee eräänlainen voimalaitos, joka tuottaa työkoneeseen energiaa. 
– Me saadaan sillä nostettua hyötysuhde maksimiin eli noin 40 prosenttiin. 
Hybridityökoneessa on dieselmoottorin lisäksi sähkömoottori. Se saa voimansa litiumakuista, joihin varaus on saatu dieselmoottorin avulla. 
Henkilöautoissa hybriditekniikka on ollut käytössä jo muutamien vuosien ajan. Työkone poikkeaa henkilöautosta kuitenkin siinä, että henkilöauton kuormitus esimerkiksi maantieajossa on hyvin tasainen eivätkä muutenkaan kuormitusvaihtelut ole kovin suuria.
Työkoneella sen sijaan on valtaviakin kuormitusvaihteluja. 
– Kun kauhakuormaaja työntää kauhaa kivikasaan ja alkaa nostaa sitä, niin siinä tulee moottoriin valtavia kuormituspiikkejä, kertoo Jarkko Nokka.
Näitä kuormituspiikkejä varten työkoneissa on myös tehokkaat moottorit. Sitä suurta tehoa tarvitaan kuitenkin vain silloin, kun työkone tekee suurta tahoa vaativaa työtä.
Dieselmoottori tehokäytössä
Esimerkiksi 20 tonnia painavassa työkoneessa on yleensä 100–150 kilowattinen dieselmoottori. Niin tehokas moottori siinä vain siksi, että työkone tarvitsee sen 150 kilowattia hetkellistä tehoa, kun kone työntää kauhansa esimerkiksi kivikasaan. Tasaisella tiellä tai alamäessä ajaessaan tehoa tarvitaan kuitenkin huomattavasti vähemmän.
– Sen sijaan että me mitoitetaan dieselmoottori maksimitehon tarpeen mukaan, me voimmekin laittaa sähkömoottorit tuottamaan sen hetkellisesti tarvittavan suuren tehon. Dieselmoottorit voidaan silloin mitoittaa sen mukaan, mikä on työkoneen keskimääräinen tehon tarve. 
Jarkko Nokan mallinnuksessa dieselmoottori tuottaa jatkuvasti vakiotehoa, esimerkiksi 30 kilowattia. Kun työkone tarvitseekin hetkellisesti 150 kilowattia, niin tarvittava 120 kilowattia otetaan työkoneen litiumakuista.
Siinä vaiheessa kun työkone ajaa tasaista matkaa, on tyhjäkäynnillä tai kulkee alamäessä, litiumakut latautuvat ja keräävät varausta seuraavaa kulutuspiikkiä varten. Jarkko Nokan tutkimuksen mukaan akkujen varaustila säilyy pitkällä aikavälillä melko vakiona, kun akut jatkuvasti latautuvat. 
Valtava säästö
Jos perinteinen dieselöljyllä toimiva työkone olisikin uudenlainen hybridityökone, toisi se polttoaineen kulutukseen valtavat säästöt. Jarkko Nokan tutkimuksen mukaan kulutus voi vähentyä jopa yli puoleen nykyisestä. 
– Tavallinen 26 tonnia painava kaivoslastari kuluttaa 20 litraa tunnissa dieseliä. Me voimme hybridisoinnin avulla pudottaa kulutukseen jopa alle 10 litraan tunnissa. Kahdeksan tunnin työvuorossa säästöä tulee 80 litraa ja kahdessa perättäisessä vuorossa 160 litraa. Viiden päivän aikana se tekee jo neljä 200 litran tynnyriä.
Hybridityökoneiden suorituskyky pysyi tutkimuksessa samana verrattuna pelkästään dieselmoottorilla toimivaan työkoneeseen. 
Jarkko Nokan mukaan kuluu kuitenkin aikaa, ennen kuin hybridityökoneet ovat arkipäivää. Hybridivoimalinjat ovat isoja muutoksia työkoneissa, joten niitä ei hetkessä saada tuotantoon. Jarkko Nokka kuitenkin uskoo, että ympäristöystävällisyys ja taloudellisuus ovat jatkossa entistä merkittävämmät seikat myös hankittaessa uusia työkoneita.  

– Työkonevalmistajat joutuvat tekemään muutoksia dieselmoottoreiden uusien päästövaatimusten takia. Henkilöautoteollisuudessa ei enää ajatella vain auton kiihtyvyyttä ja suorituskykyä, vaan energiatehokkuutta ja polttoaineenkulutusta. Se sama tulee tänne työkonepuolellekin. Työkoneet kuluttavat paljon, joten polttoainekulut ovat merkittävät, kertoo Jarkko Nokka. 
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden lakonuhan sovittelu alkaa aamupäivällä
Ammattiliitto Pro on uhannut aloittaa lakon ensi viikolla, jos riidassa ei löydy sopua.
Paperiteollisuuden toimihenkilöiden työriidan sovittelu alkaa aamupäivällä. Ammattiliitto Pro on uhannut aloittaa viikon lakon ensi viikon keskiviikkona, mikäli työriitaan ei löydetä ratkaisua. 
Työtaistelutoimet koskevat liiton mukaan noin 3 000:ta paperiteollisuuden toimihenkilöä. Työnantajapuolta edustavan Metsäteollisuuden mukaan työtaistelussa on mukana 2 400 toimihenkilöä. 
Ammattiliitto Pro kertoi viime viikolla, että työnantajapuolen ehdottama palkkaratkaisu ei ole ollut tyydyttävä.
Mentori arvioi Markkasen matkaa NBA:ssa: "Hän vain nauttii koriksen pelaamisesta uskomattoman paljon"
Lauri Markkanen on yllättänyt monipuolisuudellaan useat NBA-asiantuntijat. 
Lauri Markkasen entinen valmentaja ja Suomen ensimmäinen NBA-pelaaja Hanno Möttölä pitää suomalaistähden alkukautta NBA-liigassa loistavana.
Chicago Bullsia povattiin ennen kauden alkua NBA-liigan heittopussiksi. Arvio osui täysin oikeaan, sillä ensimmäisestä 20 pelistä joukkue voitti vain kolme. Loka- ja marraskuun aikana 20-vuotias Lauri Markkanen oli härkälauman ainoita valopilkkuja.
\- Lauri oli Chicagossa huomion keskipisteenä koko alkukauden, koska Nikola Mirotic ja Bobby Portis sekä Kriss Dunn olivat sivussa. Lauri pääsi ihanteellisissa oloissa aloittamaan NBA-uransa, koska hän sai välittömästi ison roolin.
Markkanen hiljensi epäilijät jo ensimmäisten otteluiden aikana. Nyt 20-vuotias suomalainen on takonut 37 pelissä tulokaspelaajalle kovat tilastot. Hän on heittänyt ottelua kohti 14,9 pistettä ja kahminut kouriinsa 7,5 levypalloa.
29\. joulukuuta Markkanen nakutti Indianaa vastaan 32 pistettä, joka on hänen NBA-uransa piste-ennätys, toistaiseksi.
\- Onhan kaikki mennyt mielettömän positiivisesti, kun katsoo Laurin tilastoja hiukan tarkemmin. Lauri on jäänyt vain neljässä ottelussa alle 10 pisteen, se on mielettömän kova suoritus – oli kyseessä veteraanipelaaja tai tulokas, linjaa Suomen ensimmäinen NBA-pelaaja Hanno Möttölä.
\- En tiedä onko mikään yllättänyt minut Laurin pelaamisessa. Meidän pitää olla suomalaisina ylpeitä siitä, että Lauri on pelannut tuolla tasolla.
Bullsin kurssi kääntyi joulukuun alussa, kun Nikola Mirotic ja Kriss Dunn palasivat parketille loukkaantumisten jälkeen. Joukkue oli kuin uudesti syntynyt. Edelliset 20 peliä toivat 11 voittoa ja 10 tappiota ja hetkellisesti Bulls oli jopa liigan kuumimpia joukkueita.
NBA:n pelitapa sopii Markkaselle
Markkanen on yllättänyt monipuolisuudellaan useat NBA-asiantuntijat. Suomalainen tunnettiin yliopistossa erinomaisena kaukoheittäjänä, mutta puolivälinkrouvi on osoittanut olevansa mainettaan paljon monipuolisempi.
Kolmen pisteen heittojen lisäksi Markkanen on tehnyt pisteitä korilleajoilla sekä keskimatkan kakkosilla omasta kuljetuksesta. 
Möttölä on huomannut Markkasen pelaamisessa selkeän muutoksen viime kauteen, jolloin 213-senttinen jyväskyläläinen pelasi yliopistosarjassa Arizona Wildcatsin riveissä.
\- NBA:n vapaampi pelitapa sopii Laurille paremmin. NBA:ssa hyökkäyspäässä on enemmän tilaa, koska kolmen pisteen viiva on kauempana ja puolustuspelaamisen säännöt erilaiset. Suurin ero NBA:n ja yliopistokoripallon välillä on nopeus, selventää Markkasta kahden kauden ajan valmentanut Möttölä.
\- Lauri muistuttaa nyt enemmän sitä pelaajaa, joka pelasi HBA:n riveissä kaksi vuotta lukiossa. Se on lämmittänyt mieltä. Veikkaan, että Arizonan päävalmentaja Sean Miller katsoo varmasti, miksei Laurista saatu enempää irti viime vuonna yliopistosarjassa.
Markkanen nauttii pelaamisesta
Markkanen on sopeutunut NBA:n pelitahtiin nopeasti. Markkasella oli joulukuussa runsaan kahden viikon jakso, jolloin kaukoheittopeli takelteli pahasti. 
Markkanen kuitenkin tyrmäsi peliesityksillään puheet ”tulokasseinään” törmäämisestä, jolla kuvataan ensimmäisen vuoden ammattilaisten peliesitysten notkahdusta.
Möttölän mukaan Markkasen rakkaus koripalloon puskee häntä eteenpäin.
\- Haastatteluista näkee, että Lauri haluaa pelata koripalloa ihan samalla tavalla kuin pikkupoikana Jyväskylässä. Hän vain nauttii koriksen pelaamisesta uskomattoman paljon. Jos Bulls pelaisi kolmena tai neljänä iltana peräkkäin otteluita, niin olen varma, että Lauri olisi hymyssä suin mukana aina, vaikka hän myös haluaa harjoitella, kertoo Möttölä.
Suomalaisjätti tekee hurjan määrän töitä ollakseen valmiina NBA:n hurjaan ottelutahtiin. Hän viihtyy joka päivä Bullsin harjoituskeskuksessa liki täyden työpäivän verran – ensin harjoituksissa ja sen jälkeen joko punttisalilla tai palauttavissa hieronnoissa ja kylmähoidoissa.
\- Chicagossa harjoitellaan oikein, sen näkee hänen liikkeestään kentällä. Juoksu on tällä hetkellä erittäin hyvännäköistä ja Lauri jaksaa pelata isojakin minuutteja ilta toisen jälkeen.
”Pitäisi laittaa hiukan kiviä taskuun”
Markkanen on näyttänyt pärjäävänsä maailman parhaiden joukossa. Seuraava askel olisi lunastaa paikka NBA:n huippupelaajien joukossa. Möttölä uskoo, että Markkanen nousee seuraavalle tasolle, kun voimaominaisuudet parantuvat. 
\- Kun Lauri saa jalkoihin lisää voimaa, hän pystyy sen jälkeen viimeistelemään paremmin kontaktitilanteissa. Kun jalkoihin tulee lisää voimaa, se helpottaa myös heittämistä, kertoo Möttölä. 
\- Silloin hän pystyy puolustuksessa paremmin pysäyttämään vastustajan isot pelaajat. Jos Lauri joutuu puolustamaan vastustajan isoa pelaajaa, joka lähtee pakittamaan selkä edellä kohti koria, niin silloin näkee, että Laurilta loppuvat kilot ja pitäisi laittaa hiukan kiviä taskuun. 
**Lue myös:**
**[Markkanen hyvässä vireessä, Bulls taipui huippujoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-10012405)**
**[Lauri Markkanen tasaisen varma – näin suomalaistulokas upotti hienoja kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-10012439)**
**[ESPN: Bulls aikoo vaihtaa Miroticin - Jazz "kiehtova" vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-10012417)**
Britannian opetusministeri eroaa
Pääministeri Theresa Mayn kaavailema uusi salkkujako on vastatuulessa.
Britannian opetusministeri Justine Greening on eronnut tehtävästään. Uutena opetusministerinä aloittaa Damian Hinds, [BBC raportoi.](http://www.bbc.com/news/uk-politics-42597785)
Greening päätti mieluummin erota hallituksesta kuin ottaa vastaan hänelle tarjottua työ- ja eläkeministerin roolia. Nyt työ- ja eläkeasioista vastaavaksi ministeriksi nousee Esther McVey. 
Greening ero on viimeisin takaisku pääministeri Theresa Maylle, joka on pyrkinyt uudelleenjärjestelämään hallitustaan poliittisesti vaikean vuoden jälkeen. [Brittimedian mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2018/01/08/theresa-mays-cabinet-reshuffle-pm-expected-appoint-no-deal-brexit/) May yritti aiemmin saada terveysministerinsä Jeremy Huntin ottamaan vastaan talousministerin roolin, mutta Hunt kieltäytyi ja sai lopulta pitää nykyisen tehtävänsä.
Ministeriöiden henkilöstövaihdosten on määrä jatkua tänään. Britannian hallituksen keskeiset ministerit, kuten ulkoministeri Boris Johnson ja Brexitistä vastaava ministeri David Davis, kuitenkin jatkavat tehtävissään.
RoPS haastoi ja PS Kemi vastasi – halvempia kausikortteja kaupitellaan myös kemiläisyleisölle
Kausikortin saa tavanomaista edullisemmin, jos vähintään 2000 PS Kemin kannattaa osallistuu tempaukseen.
PS Kemi vastaa RoPS:n haasteeseen ja osallistuu sittenkin kausikorttitempaukseen. Kemiläisseura yrittää myydä kausikortteja tavanomaista edullisemmin. 
Halvemman hinnan ehtona on, että kausikortteja myydään vähintään kaksituhatta.
Seura kertoo tempauksesta vielä tarkemmin
Rovaniemen Palloseura onnistui myymään vastaavalla [sitoumuksella yli 3600 kausikorttia](https://yle.fi/uutiset/3-10007350) eli enemmän kuin oli tavoitteena. 
PS Kemi on kertonut omilla Facebook-sivuillaan, että se tiedottaa tempauksesta tarkemmin tiistaina.   

Vielä muutama päivä sitten seurasta kommentoitiin, että he seuraavat mielenkiinnolla rovaniemeläisten kampanjaa, mutta eivät lähde toteuttamaan vastaavaa ainakaan tämän vuoden aikana.  

Lauri Markkanen tasaisen varma – näin suomalaistulokas upotti hienoja kolmosia
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli hyvässä vireessä kotiottelussa Houston Rocketsia vastaan. 20-vuotias suomalaistulokas heitti 16 pistettä, poimi kahdeksan levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä, kun Chicago kärsi 107-116-kotitappion. 34 minuuttia pelannut Markkanen upotti kymmenestä pelitilanneheitostaan sisään kuusi. Viidestä kolmosyrityksestään suomalaistulokas heitti sisään kolme. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue myös:
 [Markkanen hyvässä vireessä, Bulls taipui huippujoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-10012405) 
 [ESPN: Bulls aikoo vaihtaa Miroticin - Jazz "kiehtova" vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-10012417) 
Pohjois-Korean olympiaurheilijoilla on kovat paineet: voittajista tehdään elokuvia, häviäjät häpäistään
Huhujen mukaan epäonnistuneita urheilijoita olisi suljettu vankileireille, mutta ainakaan viime vuosilta tästä ei ole vahvistettua tietoa.
Taitoluistelijapari Ryom Tae-ok ja Kim Ju-sik on kovan paikan edessä. He saattavat olla ainoat pohjoiskorealaiset urheilijat, jotka edustavat maataan Etelä-Korean Pyongchangin talviolympialaisissa helmikuussa.
Ryom ja Kim ovat ainoat pohjoiskorealaiset, jotka ovat läpäisseet olympiakarsinnat.  

Jos he pääsevät kisoihin, kotimaa odottaa heiltä menestystä. Olympiavoittajista tulee kansallissankareita, kun taas häviäjät saattavat joutua häpäistyksi. Itse kisoissa he elävät jatkuvan tarkkailun alla.
Isoveli valvoo urheilijoita
Ryom ja Kim eivät luultavasti pääsisi liikkumaan Pyongchangin olympiakylässä vapaasti. Pohjois-Korea on valvonut urheilijoitaan tarkasti, jotta he eivät pääsisi pakenemaan maasta kisojen aikana. 
Vuoden 2008 Pekingin olympialaisissa pohjoiskorealaiset urheilijoita ei päästetty katsomaan nähtävyyksiä, ja heitä oli kielletty olemaan tekemisissä muiden urheilijoiden kanssa, [kertoo sanomalehti Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/08/10/the-olympics-are-tough-for-all-athletes-for-north-koreans-theyre-worse/?utm_term=.1c93fdb98cdf)
Rion olympialaisissa kahdeksan vuotta myöhemmin urheilijoilta ilmeisesti takavarikoitiin Samsungin sponsoroimat älypuhelimet. Kova kuri on näyttänyt tehonneen, sillä yksikään pohjoiskorealainen olympiaurheilija ei ole tiettävästi loikannut.
Olympiavoittajista tehdään elokuvia
Jos Ryom ja Kim tuovat kotiin mitaleja, heistä tulee juhlittuja sankareita. Olympiavoittajat ovat saaneet autoja, jääkaappeja ja tavallista parempia asuntoja. Huippu-urheilijoille myönnetään korkeita kunniamerkkejä, ja heistä tehdään propagandaelokuvia.
Menestyjien odotetaan ottavan osaa myös muilla tavoin Pohjois-Korean propagandaan, kertoo [televisiokanava ABC. ](http://abcnews.go.com/International/north-koreas-key-olympic-medals-rewards-winners-punishment/story?id=16907983)
– Voitin ensimmäisen sijan, koska loistava korkein johtaja Kim Jong-un antoi minulle voimaa ja rohkeutta, sanoi painonnostaja Kim Un-Guk kanavan mukaan, kun hän oli voittanut kultaa 62 kilon sarjassa Lontoon olympialaisissa vuonna 2012.
– En voi olla onnellisempi kuin nyt, koska voin antaa kultamitalini suurelle johtajallemme Kim Jong-unille, sanoi taas judossa naisten 52-kiloisten sarjassa kultaa voittanut An Kum-Ae samoissa kisoissa.
Kim Jong-un panostaa urheiluun
Pohjois-Korean nykyinen johtaja Kim Jong-un on edeltäjiään kiinnostuneempi urheilusta, [kertoo uutistoimisto Reuters.](https://www.reuters.com/article/us-olympics-2018-northkorea/kim-jong-uns-love-of-sport-could-be-making-of-games-idUSKBN1D612K) Kimin tiedetään järjestävän urheilijoiden kunniaksi juhlatilaisuuksia, ja hän tapaa heitä mielellään henkilökohtaisesti. 
– Urheilukisoja on enemmän kuin ennen, Pohjois-Korean joukkueet matkustavat enemmän kuin koskaan ja heidän menestystään on juhlittu entistä enemmän, urheilijamatkoja Pohjois-Koreaan järjestävä Simon Cockerell kertoo Reutersille.
Kimin johdolla Pohjois-Korea käyttää urheiluun myös entistä enemmän rahaa.
– Satelliittikuvissa näkyy paljon korjattuja ja uusia luistelu- ja urheilukenttiä jopa syrjäisillä alueilla, sanoo Johns Hopkins -yliopiston Koreoihin erikoistunut tutkija Curtis Melvin Reutersille.
Valmentajasta rakennustyöläiseksi
Sankaruuden kääntöpuolena on tyly kohtelu, joka voi odottaa huonosti menestyviä urheilijoita. Jo vuosikymmeniä on huhuttu, että Pohjois-Korea lähettäisi epäonnistuneitä urheilijoita vankileireille ja hiilikaivoksiin. 
Mitään varmistettua tietoa ei ole, että viime vuosina olisi annettu näin ankaria rangaistuksia. Karuin tunnettu kohtalo on ollut jalkapallovalmentaja Kim Jung-hunilla. 
Hän johti miesten jalkapallojoukkueen nöyryyttäviin tappioihin vuoden 2010 maailmanmestaruuskisoissa Etelä-Afrikassa. Pohjois-Korea hävisi Portugalille 0–7 ja Norsunluurannikolle 0–3. Ottelu Portugalia vastaan näytettiin poikkeuksellisesti suorana, [sanomalehti The Guardian kertoo](https://www.theguardian.com/world/2010/jul/30/north-korea-footballers-public-mauling).
Lähes koko jalkapallojoukkue käskettiin kisojen jälkeen noin neljänsadan urheiluvaikuttajan eteen haukuttavaksi Pjongjangissa. Pelaajien heikkoudet käytiin läpi yksi kerrallaan kuusi tuntia kestäneessä tilaisuudessa.
Tilaisuuden jälkeen Kim Jung-hun siirrettiin valmentajasta rakennustyöläiseksi. Muutaman kuukauden jälkeen hän pääsi kuitenkin takaisin jalkapalloliittoon, joskin aikaisempaa alempaan asemaan, kertoo Johns Hopkins -yliopiston vieraileva tutkija Michael Madden [yleisradioyhtiö BBC:lle.](http://www.bbc.com/news/world-asia-37030696)
Jalkapallojoukkueen nöyryytys oli Maddenin mukaan poikkeuksellinen tapaus. Yleensä epäonnistuneet urheiljiat jätetään huomiotta valtiollisessa mediassa, mutta heitä ei muuten rangaista.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10012399)
[Analyysi: Pohjois-Korea kampeaa Etelä-Koreaa irti Yhdysvaltain rinnalta](https://yle.fi/uutiset/3-10004293)
Vuodenvaihteen venäläissesonki Pohjois-Savossa viime vuosia vilkkaampi
Venäläisten uudenvuoden matkailu piristyi hiljaisimmista vuosista, mutta huippuvuodet ovat vielä kaukana.
Vuodenvaihde houkutti viime vuosia enemmän venäläismatkailijoita Pohjois-Savoon. Kasvaneista luvuista huolimatta matkailupalveluyrityksissä myynti jää kauaksi huippuvuosista. 
Tahkosafarit -yhtiön yrittäjä Arto Jauhiainen arvioi moottorikelkkasafarien kiinnostaneen venäläisiä viime vuotta paremmin, mutta silti kokonaistilanne saa arvosanan välttävä. Tyypillinen moottorikelkkaretki kestää pari tuntia. 
Poikkeuksellinen tykkylumitilanne toi oman lisänsä moottorikelkkailuun. Jauhiainen luonnehtii tämän talven tykkylumimäärää ennätykselliseksi 20 vuoden aikana.
Metsissä liikkumisen turvallisuutta arvioitiin tarkasti ja puita piti sahata päivittäin. Heikkojen jäiden takia moottorikelkkailu keskittyi täysin metsäreiteille. Myönteisenä piirteenä Jauhiainen nostaa sen, että uutena aktiviteettina suosiotaan nostanut, niin sanottu läskipyöräily kiinnostaa myös osaa venäläismatkailijoista.
Tahko Farmin yrittäjä Minna Puustinen sanoo, että venäläisiä oli tammikuun ensimmäisellä viikolla vuoden takaista enemmän. Silti huippuvuosien lukuihin on vielä pitkä matka. Puustisen mukaan venäläisturisteja kiinnostivat etenkin eläinpiha ja rekiajelu. Perinteinen ratsastus on enemmän suomalaisten suosiossa.
Minna Puustinen iloitsee siitä, että myös suomalaismatkailijoiden määrä nousi Tahkon alueella jouluaikaan selvästi edellisvuodesta. Kysyntää on ollut jo vuoden päähän.
Lohimaassa poikkeuksellinen talvikausi 
Siilinjärvellä hotelli Kunnonpaikassa on ollut vuodenvaihteessa vajaat 200 venäläisvierasta. Palvelujohtaja Sari Voutilaisen mukaan tyypillinen majoitusaika on kolme tai kuusi vuorokautta. 
Voutilainen sanoo, että venäläismatkailijoiden sesonki hiljenee tämän viikon puolivälissä. Osa venäläisistä käy Suomessa samassa hotellissa parikin kertaa vuodessa. 
Leuto talvi on heijastunut matkailutoimintaan myös Tervon Lohimaassa. Liiketoimintaa on rajoittunut se, että talvisin tavallisesti pilkkikäytössä oleva lohiallas piti tyhjentää varmuuden vuoksi virusepidemian takia. 
Lohipilkkiminen on jäänyt siten väliin tänä talvena. Kuopion seudulla yöpyviä venäläismatkailijoita ei ole tullut poikkeuksellisen tilanteen takia Lohimaahan pilkkireissuille. 
Lohimaan yrittäjä Aki Siren harmittelee myös heikkoja luonnonjäitä. Sirenin mukaan liikevaihdon laskua vuodenvaihteen sesongissa on paikattava kovalla työllä pitkin vuotta.
Ulvilan KH: Friitalan koulua ei syytä purkaa – rakennuksen ongelmatilat korjattu joululoman aikana
Friitalan koulun vanhempainyhdistys on vaatinut koulun sulkemista ja uuden rakentamista sisäilmaongelmien vuoksi.
Ulvilan kaupunginhallitus ei näe tarvetta Friitalan koulun purkamiselle. Kaupunginhallitus pohjaa näkemyksensä siihen, että missään tutkimuksessa tai asiantuntijalausunnossa ei esitetä purkamista. 
[Sisäilmaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9958897) suivaantunut Friitalan koulun vanhempainyhdistys vaati joulukuussa koulun sulkemista ja kokonaan uuden koulun rakentamista. 
Uusi, noin 450 oppilaan koulu maksaisi 18 - 20 miljoonaa euroa. 
Friitalan koulussa on korjattu joululoman aikana paikkoja, joissa syksyllä ilmeni sisäilmahaittoja. Näiden korjausten jälkeen koko rakennus on kaupunginhallituksen mukaan nyt kevätlukukaudella käytettävissä.
Osa Friitalan koulun oppilaiden vanhemmista on sitä mieltä, että vanhempien huolta ja ongelman suuruutta on vähätelty, eikä ongelmia pystytä poistamaan pikaremonteilla. Tämän vuoksi vanhempien aktiiviryhmä järjesti [koululakon](https://yle.fi/uutiset/3-9981753) ennen joulua.
Kesällä Friitalan koulussa alkaa laaja LVI-tekniikan peruskorjaus. Remontin vuoksi koulun opetus siirtyy ensi lukukaudella väistötiloihin eri puolille kaupunkia.  

Tuija Siltamäen kolumni: Kaikki työttömät pitäisi viedä metsiin kuolemaan ja muuta sivistynyttä keskustelua
Yhteiskunnallisesta keskustelusta on tullut sietämätöntä, koska kukaan ei ikinä halua puhua tästä aiheesta, vaan jostain ihan muusta, kirjoittaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Jos haluat tänä vuonna olla armollinen itsellesi ja voida paremmin, ryyppää ja tupakoi enemmän ja “keskustele” netissä vähemmän. Vallalla on nimittäin sietämättömän ärsyttävä keskustelukulttuuri, jossa kukaan ei vastaa siihen kysymykseen, joka on esitetty, vaan johonkin itselleen mieluisampaan vaihtoehtoon, jonka on omasta päästään keksinyt.
Kun puhutaan siitä, miten uskonnollista yhdenvertaisuutta voitaisiin edistää kouluissa tarkoituksenmukaisella tavalla, kansa ja päätoimittajat raivostuvat ja povaavat Suvivirren ja pääsiäismunien sensuroimista. 
Kun yritetään kyseenalaistaa kielen sukupuolittavia piirteitä, netti täyttyy laimeita “saakos sitten enää sanoa Häkämies kun eikös se ole Häkähenkilö heh heh” -vitsejä kertovista neropateista. Ja kun eri toimijat esittävät perustellun huolensa siitä, mitä uusi alkoholilaki tekee väestön terveydelle pitkällä aikavälillä, rynnii kansa ilmoittamaan, että eipä ainakaan meillä ole tänään mitään kaaosta ollut, tässä kuva meidän lähikaupasta, haha!
**Silloin kun vielä oli kunnollista** ja kouluissa opetettiin ainekirjoitusta eikä emojien räpläämistä, ihmiset osasivat pysyä aiheessa, koska muuten ope antoi aineesta hylätyn. 
Nykyäänhän lapsia ei saa enää edes hakata remmillä eli kohta varmaan kielletään kouluista kuri ja arvosanat ja joulujuhlatkin, ettei kenellekään tule paha mieli!
Ei ole yllätys, että “kansalaiskeskustelu” on usein täysin luokatonta. Demokratiassa on siedettävä myös typeriä ja huonosti perusteltuja mielipiteitä. 
Sen sijaan ärsyttävää ja hermostuttavaa on se, kun puheen laatutakuusta luopuvat myös tiedotusvälineet.
Tyyppiesimerkki keskustelun tahallisesta tai tahattomasta harhauttamisesta ovat gallupit. 
Gallupien hyvä ja huono puoli on se, että ne vastaavat vain ja täsmälleen siihen, mitä niissä on kysytty, ja siksi kysymyksen muotoileminen on tarkkaa kuin jonkun tosi tarkan asian tekeminen. 
Joulun välipäivinä Uutissuomalainen julkaisi aktiivimallia käsittelevän gallupin. Tietoykkösellä teetettyyn verkkokyselyyn vastanneista 49 prosenttia vastasi kyllä, kun [kysyttiin](https://www.ksml.fi/paakirjoitus/Aktiivisuus-on-hyv%E4-arvo-ty%F6nhaussa/1090307), “onko oikein, että henkilön työttömyysturva laskee, jos hän ei itse aktiivisesti edistä omaa työllistymistään”. Tulos tulkittiin niin, että puolet kansasta hyväksyy sen, että henkilön on edistettävä omaa työllistymistään. "Aktiivimalli jakaa kansan lähes kahteen leiriin", otsikoitiin.
Kysymys on ihan perusteltu ja kiinnostava. Täysin toinen asia on se, onko se aktiivimallista käydyn keskustelun perusteella lainkaan olennainen. 
Onko juuri tämä esitetty malli järkevä ja toisaalta inhimillinen tapa yrittää lisätä työllisyyttä?
Aktiivimallia kohtaan esitetyssä kritiikissä ei suurimmaksi osaksi ole ollut kyse siitä, että ajateltaisiin, ettei ihmisellä ole lainkaan vastuuta itsestään. Kai nyt lähes kaikki ovat sitä mieltä, että ihmisen on kykyjensä mukaan ihan hyvä tehdä edes jotain työllistymisensä eteen. Pikemminkin kyse on ollut siitä, onko juuri tämä esitetty malli järkevä ja toisaalta inhimillinen tapa yrittää lisätä työllisyyttä?
**Toisin kuin moni haluaa uskoa**, ei tiedotusvälineiden yli- tai alilyönneissä yleensä ole kyse suuresta liskojen salaliitosta, vaan ajattelemattomuudesta tai kyvyttömyydestä: Joskus ei vain osattu tehdä paremmin. Sellaista sattuu. 
Sosiaalisessa mediassa käytyjä keskusteluja vaikuttaa leimaavan haluttomuus. Ihminen kyllä periaatteessa tajuaa, mistä kysymyksestä milloinkin keskustellaan, mutta vänkää silti jostain asian vierestä, koska on jostain syystä päättänyt niin tehdä. 
Yksi haluttomuuden muoto on kyvyttömyys tunnistaa näkökulmia. Tyypillinen tilanne on seuraavanlainen: 
On jokin iso yhteiskunnallinen aihe – vaikkapa sukupuolten tasa-arvo – jota möyhitään ahkerasti julkisuudessa. Asiasta kiinnostunut henkilö valitsee aiheeseen näkökulman, esimerkiksi sukupuolittuneen väkivallan, ja esittää valitsemansa ajatuksen. Pian paikalle porhaltaa joukko väkeä vaatimaan selitystä sille, miksi ihminen puhui tästä asiasta eikä jostain toisesta asiasta, esimerkiksi asepalveluksesta. 
Ööh, koska nyt puhuttiin tästä? 
Ikään kuin puheenvuoron esittäminen olisi sopivaa vain silloin, kun pystyy huomioimaan kaikki mahdolliset näkökulmat. Se on järjetön vaatimus. Näkökulman kuuluukin olla puutteellinen kuvaus todellisuudesta. 
Siksi vaatimukset tulisi kohdistaa mielipiteiden ja näkökulmien laatuun. Kaikkea ei voi eikä pidä sanoa samalla kertaa, mutta aina voi yrittää sanoa edes yhden asian hyvin.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka lupasi uutena vuotena pitää itsestään parempaa huolta ja keskustella netissä vähemmän._ 
Lämmitetyt aivot ja pitkittynyt leikkaus 
Eeron, 78, aivoihin annetaan Oulussa lämpöhoitoa käsien vapinan tasoittamiseksi. Helvi murehtii selviääkö puoliso Tapio, 71, pitkittyneestä keuhkosyöpäleikkauksesta.  Kallion pelastuslaitoksen ambulanssin matkassa.
Oululaispariskunta **Jani Katisko**, sairaalafyysikko, ja **Maija Lahtinen**, neurokirurgi, työskentelevät kumpikin neurokirurgisella osastolla Oulun Yliopistollisessa sairaalassa. Heidän potilaakseen on Ikaalisista tullut 78-vuotias **Eero**, jolla on voimakas oikean puolen vapinaoire Parkinsonin taudin vuoksi.
 
Sairaus on rajoittanut Eeron sosiaalisen elämän kodin pariin ja rakas metsästysharrastuskin on jäänyt. Katisko ja Lahtinen ovat yhdessä tiiminsä kanssa suunnitellut toimenpiteen, jolla Eeron aivoista tarkkaa pistettä käsitellään sekä kylmä- että lämpöhoidolla. Hoito ei paranna tautia, mutta onnistuessaan Eero pääsisi eroon käden ja jalan jatkuvasta vapinasta.
Päivän toinen potilas on **Vertti**, 12, joka on saanut ison avun aivojen syvästimulaatiosta omaan parantumattomaan sairauteensa.
**Helvi**, 72,  ja **Tapio**, 71, ovat olleet naimisissa 51 vuotta. Alkukesästä Tapion keuhkoista löytyi syöpäkasvain ja tänään se leikataan HUSin sairaalassa Meilahdessa. Thoraxkirurgian ylilääkäri **Jari Räsänen** suunnittelee tekevänsä noin kolmen tunnin leikkauksen robotin avulla, sillä se lyhentää Tapion toipumisaikaa. Operaation pitäisi sujua kolmessa tunnissa, mutta Tapion anatomia ja kasvaimen sijainti osoittautuu haastavaksi. Helvi odottaa tietoa leikkauksen päättymisestä huolissaan.
Polven tekonivelleikkauksen syynä on useimmiten nivelrikko tai reumasairaus. Oulaskankaan sairaalassa ortopedi **Ismo Saarenpää** tekee jo päivän toista tekonivelleikkausta. Leikkaus on nopea ja potilaan elämänlaatua parantava. Vuosittain tehdään 9000 polven tekonivelleikkausta.
Helsingin Kallion pelastuslaitoksen ensihoitaja-palomiehet **Ossi Halkola** ja **Markus Setälä** kohtaavat 12 tunnin työpäivän aikana monenlaisia elämänkohtaloita. Monet potilaat ovat heikkokuntoisia vanhuksia ja yksi suuri hoidettavien ryhmä ovat mielenterveys- ja päihdepotilaat.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmas jakso tiistaina **9.1.2018 kello 20.00** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Lapissa on ollut muutamia sähkökatkoja
Myrskytuuli ei näytä aiheuttaneen suurempia vahinkoja Lapissa maanantaina.
Maanantain myrskytuuli ei näytä aiheuttaneen suurempia vahinkoja Lapissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli puhalsi puuskissa pahimmillaan noin 30 metriä sekunnissa Muonion Laukukerossa maanantaina puolen päivän aikoihin.
Maanantain aikana oli kuitenkin useita paikallisia sähkökatkoja. Esimerkiksi sähköyhtiö Inergian alueella oli noin 300 asiakasta ilman sähköjä pariin otteeseen. Muonion sähköosuuskunta joutui katkaisemaan kahdesti sähköt muutamalta sadalta asiakkaalta lyhyeksi aikaa maanantaina iltapäivällä.
Tiistaina varhain aamulla Lapissa oli sähköt poikki enää vain viideltä taloudelta. Ne olivat Tornionlaakson sähkön asiakkaita Kolarissa.
Epäillyt sisäilmaongelmat aikaistavat Turun AMK:n peruskorjausta – mittava remontti edessä
Satoja Turun ammattikorkeakoulun opiskelijoita siirtyy väistötiloihin noin neljäksi kuukaudeksi.
Turun ammattikorkeakoulun Lemminkäisenkadun kampusrakennuksessa alkaa loppukeväästä mittava peruskorjaus. Opinahjo halusi aikaistaa remonttia rakennuksessa epäiltyjen sisäilmaongelmien takia.
Rakennuksen Helsinginkadun puoleinen osa kunnostetaan sekä sisältä että ulkoa.
Peruskorjauksen tieltä väistötiloihin siirtyy 300–400 opiskelijaa ensi syksynä noin neljän kuukauden ajaksi. 
Korjauksesta vastaa kiinteistön omistaja. Ammattikorkeakoulu on tiloissa vuokralla.
Asemanrannan vanha tehdasrakennus halutaan purkaa Hämeenlinnassa
Vanha Saarioisten tehdas halutaan maan tasalle kerrostalojen tieltä.
Asemanrannan alueen vanhalle tehdasrakennukselle haetaan purkulupaa Hämeenlinnassa.
Asemanrannan rakennuttaja YIT Rakennus on todennut teettämissään tutkimuksissa, että entistä Mensan ja Saarioisten punatiilistä ja kaavassa suojeltua tehdasrakennusta ei ole mahdollista suojella eikä kunnostaa. 
Hämeenlinnan Asemanrantaan, rautatieaseman tuntumaan suunnitellaan uutta, noin 1 200 asukkaan kerrostaloaluetta. 
ESPN: Bulls aikoo vaihtaa Miroticin - Jazz "kiehtova" vaihtoehto
ESPN:n mukaan Nikola Mirotic itse on nähnyt Utah Jazzin "kiehtovana" vaihtoehtona.
Koripallon NBA:ssa pelaavan Lauri Markkasen joukkueen Chicago Bullsin kokoonpano voi pian olla erilainen. ESPN-kanavan mukaan Bulls aikoo vaihtaa Markkasen joukkuetoverin Nikola Miroticin.
Kanavan mukaan vaihto ei voi Miroticin sopimuksen takia toteutua ennen kuin tammikuun puolivälissä. Vaihto vaatii myös pelaajan itsensä suostumuksen. Aiempien mediaraporttien mukaan joukkuetoverinsa Bobby Portisin kanssa harjoituskaudella nujakoinut Mirotic kuitenkin haluaa edelleen pois Bullsista.
ESPN:n mukaan Mirotic itse on nähnyt Utah Jazzin "kiehtovana" vaihtoehtona.
**Lue myös:**
**[Markkanen hyvässä vireessä, Bulls taipui huippujoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-10012405)**
Herätys: Laura Huhtasaari tenttivuorossa, Koreat tapasivat ja Suomi harkitsee tarkemmin asevientiä arabimaihin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Laura Huhtasaari vaalitentissä tänään
Ylen presidentinvaalitentit jatkuvat tänä iltana, kun tenttivuorossa on perussuomalaisten [presidenttiehdokas Laura Huhtasaari](https://yle.fi/uutiset/3-9986024). Hänen vaalikampanjansa pääaiheita ovat maahanmuutto- ja EU-vastaisuus. Ylen vaalikoneessa Huhtasaari äänestää Suomen EU-jäsenyyttä vastaan ja vaatii rajavalvonnan palauttamista EU-maiden välille.
Koreoiden valtuuskunnat tapasivat
Pohjois-Korean ja Etelä-Korean [valtuuskunnat ovat tavanneet](https://yle.fi/uutiset/3-10012399) odotetusti maiden välisellä rajavyöhykkeellä. Tapaaminen on osapuolten ensimmäinen sitten vuoden 2015 joulukuun. Asialistalla lienee ainakin Pohjois-Korean halu osallistua etelänaapurinsa ensi kuussa järjestettäviin talviolympialaisiin.
Suomi tarkastelee asevientiään Lähi-itään
Suomen asevienti Arabiemiraatteihin ja Saudi-Arabiaan joutuu [entistä tarkempaan harkintaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10011809) Ulkoministeriö aikoo olla yhteydessä Norjaan, joka kielsi viime viikolla aseiden ja ammusten viennin Arabiemiraatteihin. Suomessa aseiden vientiluvista päättää puolustusministeri tai valtioneuvosto. Ulkoministeriön asevalvontayksikkö antaa vientiluvasta lausunnon, joka ei kuitenkaan välttämättä ole sitova.
Kivihiili voi tulla vielä tarpeeseen
Energiaministeri Kimmo Tiilikainen haluaa nopeasti eroon kivihiilestä. Mutta kuinka kovassa pakkasessa lämmöntuotanto loppuisi nyt [ilman kivihiiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10011815)? Energiayhtiöt Fortum, Helen ja Vantaan Energia ovat jo vaiheittain luopumassa kivihiilen poltosta pääkaupunkiseudulla. Muutokset edellyttävät isoja investointeja, jotka eivät toteudu aivan käden käänteessä.  

Lumisateita pohjoisessa, aurinkoa lännessä
Aamun aikana voi tulla vähäisiä lumisateita Lapissa sekä etelämpänä. Päivällä lumisateita liikkuu maan pohjoisosan yli itään. Etelämpänä pilvisyys on vaihtelevaa. Selkeintä ja lauhinta on lännessä. Illalla lämpötila painuu koko maassa pakkasen puolelle. Lue lisää säätietoja [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).  

Harvard Business Schoolin tutkimus: Päädytkö kaupassa aina hitaimpaan jonoon? Vaihtaminen ei yleensä kannata
Viimeinen paikka jonossa on monille täyttä tuskaa. Olo helpottaa heti, kun jonoon perälle asettuu uusi ihminen.
Kaupan kassoille on taas jonoja. Mikä niistä on nopein, kannattaisiko vaihtaa naapurikassalle vievään jonoon?
Jokainen jonon hännillä odottanut lienee pohtinut tätä ongelmaa. Silti tuntuu, että aina tekee vääriä valintoja. Ja päätyy kaikkein hitaimpaan jonoon.   

Jonotusta on myös tutkittu. Harvard Business Schoolissa tehdyssä tutkimuksessa päädyttiin arvioon, että jonon vaihtaminen on usein huono ratkaisu. 
Erityisen tyypillistä jonon vaihtaminen oli niille, joiden takana ei ollut ainuttakaan toista ihmistä. He tekivät näin siitäkin huolimatta, että tuloksena oli yleensä jonutusajan piteneminen. 
Tutkimuksen mukaan viimeisenä oleva poistuu jonosta neljä kertaa useammin kuin muut ja vaihtaa jonoa kaksi kertaa muita useammin.
Päätutkija Ryan Buellin mukaan tällainen käytös on hoopoa, koska takana olevien ihmisten määrällä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, kuinka kauan jonotus kestää. Buellin mukaan viimeisenä jonottavat ovat lähes 20 prosenttia vähemmän tyytyväisiä kuin ne, joiden takana on joku toinen. 
"Viimeisen paikan vastemielisyys" vertautuu Buellin mukaan epämiellyttävyyteen, jota ihminen kokee tietäessään tienaavansa muita vähemmän tai todetessaan, että hän on syystä tai toisesta sosiaalisessa järjestyksessä pahnan pohjimmaisena. 
Jonotuskäyttäytymistä selvitettiin kaupoissa tarkkailemalla sekä netissä toteutetulla testillä. Osallistujille kerrottiin, että testi kestäisi viisi minuuttia, vaikka se todellisuudessa vei vain minuutin. 
Testissä osallistujat joutuivat ensimmäisenä virtuaaliseen jonoon. Aluksi he olivat viimeisinä, jolloin he saattoivat joko odottaa, vaihtaa toiseen jonoon tai poistua pelistä. 
Noin joka viides uupui viimeisenä olemiseen ja vaihtoi toiseen jonoon, jonka he toivoivat etenevän vikkelämmin. Jonoa vaihtaneet joutuivat kuitenkin odottamaan keskimäärin kymmenen prosenttia pidempään kuin alkuperäisessä jonossa olisi kulunut. 
Kahdesti jonoa vaihtaneilla aikaa meni peräti 67 prosenttia enemmän kuin alkuperäisessä jonossa.
Tutkimuksen vinkit jonottamiseen
Buellin mukaan ihminen pyrkii tekemään mahdollisimman rationaalisen valinnan, kun hän päättää jonosta. Yleensä se tarkoittaa menemistä lyhimpään jonoon. Hänen mukaansa virhearvioita sattuu usein, kun näemme toisen jonon liikkuvan nopeammin ja päätämme siirtyä siihen, vaikka meillä ei ole riittävästi lisätietoa.
Buellin mukaan ihmisten on syytä harkita tarkkaan jonon vaihtamista, vaikka he olivat jonon viimeisenä. Tärkeintä on yrittää selvittää, liikkuuko toinen jono oikeasti nopeammin vai onko kyse siitä, että viimeisenä oleminen ei tunnu mukavalta. Toinen neuvo on hankkiutua jutustelemaan edellä olevan jonottajan kanssa, jolloin aika kuluu nopeammin. 
Jos sekään ei onnistu, ei ainakaan kannata katsoa taakseen, Buell neuvoo. 
Tutkimuksesta saattaa olla eniten hyötyä organisaatioille ja yrityksille, joiden palveluksia joutuu jonottamaan. Yleensä nämä tahot kiinnittävät huomion jonoissa jo edenneisiin, mutta eivät huomioi sitä, että viimeinen paikka on tuskallisin. 
Buellin mukaan asiakkaat on hyvä huomioida heti, kun he liittyvät jonoon. Esimerkiksi kahviloissa heidän tilauksensa voisi ottaa välittömästi vastaan. 
Puhelinpalveluun soittavalle ei kannata kertoa, että hän on esimerkiksi viidentenä viidesta soittajasta. Parempi on sanoa aluksi vain, että hän on viidentenä. Buellin mukaan jonottajat tuntevat olonsa epämukavimmiksi kymmenen ensimmäisen sekunnin aikana. Sen jälkeen surkeus helpottaa. 
Harvard Business Schoolin tutkimusta ei ole vielä julkaistu, mutta siitä uutisoi muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2017/dec/27/back-to-front-why-switching-queues-will-get-you-nowehere-faster). Suomessa tutkimuksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005512098.html)
Kaupan ammattilaisen neuvoja jonottajille löytyy[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9873162)
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? Tilaa[ tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet. **
Länsimetron liikenne käynnissä täyspysähdyksen jälkeen
Metron ongelmien syynä oli asetinlaitevika. Ongelmat alkoivat aamulla kuuden aikaan.
Helsingin ja Espoon koko metrolinja oli aamulla seisahduksissa. Ensin takaisin liikenteeseen saatiin niin sanottu "vanha" kantametro Itä-Helsingin ja Ruoholahden välillä. Nyt myös länsimetron osuus aina Espoon Matinkylään asti toimii. 
Metron seisoessa asemilla ja metrovaunuissa oli tungosta.
– Saimme korvaavan bussiliikenteen käyntiin aika nopeasti. Asemilla oli myös opastajia, kertoi Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n viestintäpäivystäjä Eeva Jakobsson
Tilannetta auttoi se, että tekniset ongelmat sattuivat hyvin varhain aamulla, joten pahin ruuhkaliikenne päästään liikennöimään lähes normaalisti.
Espoon Matinkylän ja Tapiolan metroasemien ja Helsingin Kampin bussiterminaalin välinen korvaava linja-autoliikenne jatkui aamulla noin kello 10:en saakka. 
HSL:n päivystyksestä kerrottiin aamulla, että ongelmien syynä on asetinlaitevika.
– Yleensä sellainen vika ei aiheuta tällaisen mittakaavan ongelmia, Eeva Jakobsson sanoo.
HSL:n tiedotteessa kerrotaan, että asetinlaite ohjaa metron kulkua. Tiistaiaamun viassa asetinlaite ei luonut metrojunille kulkuteitä. HSL:n mukaan tilannetta ei myöskään pystytty korjaamaan käsiohjauksella, vaan koko liikenne oli pysäytettävä. 
Länsimetro ehti olla kaikkiaan pysähdyksissä noin puolitoista tuntia.
Liikenteen huiput tiistaista torstaihin
Tiistai on ensimmäinen todellinen koetinkivi länsimetron liityntäliikenteelle, koska joulun ja uudenvuoden vapaiden jälkeen tänään on ensimmäinen päivä, jolloin työmatkaliikenne on täydessä voimakkuudessaan.
Työmatkaliikenteen huiput koetaan tiistaista torstaihin. Maanantaisin ja perjantaisin monet pitävät etäpäiviä tai viikonloppua pidentäviä vapaapäiviä
HSL on arvioinut, että ruuhkapäivinä länsimetron suurimpien asemien Matinkylän ja Tapiolan läpi kulkee yli 60 000 matkustajaa.
Jo eilen maanantaina oli viitteitä siitä, että liikenne oli välillä ruuhkaista.
Kuulutukset eivät aluksi toimineet
Radio Suomen aamulähetykseen tuli puhelu Tomi Blombergilta, joka oli matkalla Vuosaaresta kohti Helsingin keskustaa.
– Metrossa ei ollut mitään kuulutuksia. Sisääntullessa oli tieto, että meneillään on tekninen vika.
Kuulutukset otettiin Blombergin mukaan käyttöön siinä vaiheessa, kun liikenne Ruoholahteen asti saatiin kuntoon. Metrovaunut olivat aivan tupaten täynnä, Blomberg sanoo.
Radio Suomen reportteri Olli-Pekka Kursi raportoi hieman ennen kello 8:a Matinkylän metroasemalta matkustajien tunnelmista, kun metroliikenne oli jo lähtenyt käyntiin.
– Pahin kiukku on jo matkustajilla ohi, ja nyt näyttää aika tavalliselta aamuliikenteeltä.
Sosiaalisessa mediassa mediassa matkustajilta tuli sekä kiukkuisia että huvittuneita kommentteja. Monet lähettivät Twitteriin kuvia aamun väentungoksesta.
– Nyt on sellainen tungos, että Helsinkikin tuntuu hetken metropolilta, eräs matkustaja kirjoitti.
**Lisää aiheesta:**
[Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla kulkevan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002102)
[Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9983298)
[Aamulla se alkoi – länsimetron liikenne käyntiin ongelmitta](https://yle.fi/uutiset/3-10003376)
[Länsiväylällä alkoi koko maan mittakaavassa ainutlaatuinen kokeilu – bussikaistat auki myös "ekoautoille"](https://yle.fi/uutiset/3-10011989)
Henkilökuvassa Laura Huhtasaari: Kun maailma mureni kolmessa päivässä
Jussi Halla-aho kohotti luotetun opetuslapsensa Laura Huhtasaaren perussuomalaisten varajohtajaksi ja presidenttiehdokkaaksi. Mestari on kuvannut oppilastaan ”perussuomalaisen lähestymistavan ruumiillistumaksi”.
Presidenttikisassa Laura Huhtasaaren tehtävänä on pitää huoli siitä, että perussuomalaiset ei katoa Suomen poliittiselta kartalla. Omaa totuuttaan uskonvarmuudella julistavalla Huhtasaarella on tähän hyvät eväät.
Huhtasaari jakaa mielipiteitä sekä toreilla että eduskunnassa. Kannattajat kehuvat Huhtasaarta karismaattiseksi puhujaksi ja vastustajat kauhistelevat Huhtasaaren pelottavia puheita.
Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan tunnuksena on ”Suomi takaisin”. Huhtasaari haluaa Suomen irti eurosta ja EU:sta. "Rajat kiinni ja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet säilöön ja pikapalautukseen", kaikuu Huhtasaaren perussuomalaisten kannattajia hivelevä viesti.
[Ylen vaalikoneessa ](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4027/?lang=fi-FI#1)Huhtasaari kannattaa rajavalvonnan palauttamista EU-maiden välille ja [vaaligalleriassa hän sanoo](https://areena.yle.fi/1-4301941), että "haluaa takaisin lintukotomaiseen Suomeen".
Huhtasaaren porilainen nousu
Vilppulassa, Pirkanmaalla, pääsiäisen korvilla vuonna 1979 syntynyt Huhtasaari ponkaisi mukaan politiikkaan perussuomalaisten nousukiidossa vajaat kymmenen vuotta sitten.
Huhtasaari on naimisissa ja hänellä on kaksi tytärtä. Aviomies Teemu Lämsä on lääketieteen tohtori ja työterveyslääkäri. Hän oli mukana vaimonsa tukiryhmässä eduskuntavaaleissa.
Porissa erityisopettajana työskennelleen Huhtasaaren mielestä Jyrki Kataisen kokoomus oli vaihtanut ”kodin, uskonnon ja isänmaan” tilalle EU:n ja sosiaaliliberalismin. Poliittisen herätyksensä Huhtasaari koki Jussi Halla-ahon maahanmuuttokriittisistä kirjoituksista.
Perussuomalaisten ensimmäisissä jytkyvaaleissa 2011 Huhtasaari keräsi Satakunnasta 3493 ääntä ja pääsi ensimmäiselle varasijalle. Kuntavaaleissa 2012 avautuivat portit Porin kaupunginvaltuustoon ja politiikka vei opettajan sielun.
Valtakunnallista nimeä Huhtasaari haki vuoden 2014 eurovaaleissa. Yhteinen kampanja Jussi Halla-ahon kanssa tuotti runsaat 9000 ääntä, mutta ei lippua Brysseliin. Yhteisillä automatkoilla yhteistyö Halla-ahon kanssa kuitenkin syveni.
Huhtasaaren tie eduskuntaan Satakunnasta tasoittui, kun SMP-taustainen Anssi Joutsenlahti jäi sivuun vuoden 2015 eduskuntavaaleista. Jussi Halla-ahon suosittama Huhtasaari hävisi vaalipiirin äänikisan niukasti SDP:n Kristiina Saloselle, mutta 9259 ääntä riittivät kirkkaasti eduskuntapaikkaan.
Porissa Huhtasaari oli eduskuntavaaleissa selkeä äänikuningatar yli 5000 äänellään, ja huhtikuun 2017 kuntavaaleissa hänen äänisaaliinsa oli Porin ennätys.
Aurinko paistoi kesäkuussa Jyväskylässä
Lauantai, kesäkuun 10. päivä, Herran vuonna 2017, oli Laura Huhtasaarelle ilon päivä.
Alkukesän aurinko hymyili poutapilvien välistä, kun vajaat kaksituhatta perussuomalaista kokoontui Jyväskylän Paviljonkiin valitsemaan seuraajaa 20 vuotta puoluetta johtaneelle ulkoministeri Timo Soinille.
Alkuiltapäivästä puoluekokous äänesti ensin selvin luvuin europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon puolueen puheenjohtajaksi. Lauantai-iltapäivän huumassa halla-aholaisten vyörytys työnsi lopulta kaikki soinilaiset sivuun puoluejohdosta.
Ensimmäisen varapuheenjohtajan vaalissa ensimmäisen kauden kansanedustaja Laura Huhtasaari nöyryytti puolustusministeri Jussi Niinistöä. Huhtasaari keräsi ensimmäisellä kierroksella 781 ääntä, kun entinen varapuheenjohtaja Niinistö sai tyytyä 540 ääneen.
Taivas auki Halla-ahon suojatille
Halla-aho oli jo ennen puoluekokousta viestittänyt, että Huhtasaari on hänen suosikkinsa ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Varajohtajan henkilöllä oli tällä kertaa poikkeuksellisen suuri merkitys, sillä hän johtaisi puoluetta kotimaassa, kun Halla-aho jatkaisi työtään Euroopan parlamentissa.
Varajohtajalle oli avautumassa myös paikka perussuomalaisten ministeriryhmän vetäjänä ja hallituksen johtotroikassa, kun Halla-aho oli kertonut, ettei hän lähde ministeriksi Sipilän hallitukseen.
Lauantai-illan voitonjuhlissa Huhtasaari saattoi jo miettiä, minkä ministerisalkun hän valitsisi. Ainakin ulkoministerin paikka oli vapautumassa, sillä Halla-aho oli näyttänyt Soinille jo ulko-ovea.
Ministerihaaveille karut jäähyväiset
Kesäkuisen viikonlopun aikana soinilaiset tuulet alkoivat kuitenkin puhaltaa kumoon Halla-ahon ja Huhtasaaren unelmaa.
Puolilta päivin maanantaina 12. kesäkuuta sade piiskasi Kesärannan portilla odottavia toimittajia, kun perussuomalaisten tuore puoluejohtaja Jussi Halla-aho saapui pääministerin virka-asunnolle.
Hallituskumppanit; pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.), eivät uhranneet paljon aikaa onnitteluille. Parin tunnin tapaamisen jälkeen Halla-aholle näytettiin ulko-ovea Kesärannasta ja hallituksesta.
Laura Huhtasaaren ministerihaaveet romahtivat, mutta vielä pahempaa oli tulossa.
"Soinilaiset puukottivat selkään"
Maanantai-illan aikana puhelimet soivat soinilaisten piirissä, kun perussuomalaisten hallituskelpoiset edustajat kokosivat rivejään.
Tiistaina alkuiltapäivästä perussuomalaisten eduskuntaryhmällä oli kokous eduskunnan kirjaston tiloissa.
Kameroiden ristitulessa kokoukseen marssi parinkymmenen kansanedustajan joukko, joka ilmoitti perustaneensa uuden eduskuntaryhmän ja pyrkivänsä jatkamaan hallitusyhteistyötä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä menetti yli puolet edustajistaan, ja tynkäryhmä löysi itsensä lopulta oppositiosta. Huhtasaari on syyttänyt entisiä ryhmätovereitaan puukoniskuista selkään.
Hallituspohjan muutoksia käsitelleen pääministerin ilmoituksen pohjalta eduskunnassa 19.6. käydyssä keskustelussa Huhtasaari puhui ”härskistä näytelmästä” ja ”loikkarihallituksesta”.
Laura Huhtasaaren maailma mureni kolmessa päivässä. Hallitusovet menivät kiinni, ja perussuomalaisten nykyisillä linjauksilla hallituskumppaneita on tulevaisuudessakin vaikea löytää.
Puolueen soturina presidenttikisaan
Elokuun alussa 2017 perussuomalaisten puoluetoimiston tiloissa Helsingin ydinkeskustassa oli uuden alun aika, kun puoluejohtaja Jussi Halla-aho esitteli ratkaisuaan perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi.
– Huhtasaari ei peräänny näkemyksistään, ei pyytele niitä anteeksi, eikä pelkää arvostelua, pilkkaa eikä älämölöä, Halla-aho kehui suojattiaan.
Halla-aho kertoi itse päätyneensä siihen, että hän keskittyy seuraaviin eduskuntavaaleihin ja tähtää pääministeriksi. Presidentiksi hän haluaisi Laura Huhtasaaren.
Kesäkuun puoluekokouksessa Halla-aho oli vielä epäröinyt oman presidenttiehdokkaan asettamista. Kesän mullistusten jälkeen tarve oman vaihtoehdon esittelemiseen myös presidentinvaaleissa oli kirkastunut.
Perussuomalaiset janoavat nyt uskon vahvistusta.
Luottamus presidentti Niinistöön tuhoutui
Halla-ahon perussuomalaiset ei voinut enää tukea presidentti Sauli Niinistön jatkokautta, kun presidentti oli arvioinut kriittisesti perussuomalaisten uutta johtoa. 
Kesäkuussa eduskunnassa Huhtasaari moitti presidentti Niinistöä ”hurskastelusta”. Hän palasi asiaan vielä vaalikampanjansa avauksessa joulukuun alussa.
– Presidenttinä käyttäisin sanavapautta eri tavalla kuin nykyinen presidenttimme. En tulisi puuttumaan puolueiden sisäisiin asioihin. En ainakaan rohkaisisi poliitikkoja tekemään lehmänkauppoja, en edes rehellisiä lehmänkauppoja, Huhtasaari ripitti presidentti Niinistöä.
Sinivalkoinen populisti puhuu mustavalkoisia
Huhtasaaren presidentinvaalikampanjan virallinen avaus joulukuun alussa Kirjan talon juhlasalissa Helsingissä oli sinivalkoisen isänmaalliseksi ja kansallismieliseksi lavastettu hartaustilaisuus.
Kampanja-avaukseen osallistuneet runsaat sata perussuomalaisten peruskannattajaa tervehtivät innostuneesti perheensä kanssa juhlasaliin saapunutta Huhtasaarta. Puheessaan Huhtasaari hyökkäsi voimakkaasti EU:ta ja maahanmuuttoa vastaan.
– On täysin edesvastuutonta, että nyt eläkkeellä olevien hyvinvointimme rakentajien lääkekorvauksista leikataan, jotta Kela, valtio ja kunnat pystyvät maksamaan laittomasti maassamme olijoiden terveydenhuollon ja muun ylläpidon kustannukset, Huhtasaari villitsi yleisöään.
Jumala loi taivaan ja maan
Laura Huhtasaari on kristillistä uskoaan korostava konservatiivi.
Uskonnon opettajaksi pätevöitynyt Huhtasaari torjuu evoluutioteorian ja uskoo Raamatun luomiskertomukseen. Huhtasaaren mielestä on mahdotonta, että ihmisellä ja apinalla olisi voinut olla yhteinen esi-isä.
Huhtasaaren maailmankuva muistuttaa hyvin paljon Yhdysvaltain politiikassa viime vuosikymmeninä vaikutusvaltaiseen asemaan noussutta kristillistä oikeistoa.
Halla-aholaisten perussuomalaisten ohella Huhtasaari löytää hengenheimolaisia Suomen kristillisdemokraateista. Yksi näitä piirejä yhdistävä tekijä on Israel-ystävyys. Huhtasaari on mainostanut kantavansa kaulassaan ristiä ja Daavidin tähteä.
Pohjolassa Huhtasaari ja Halla-aho ovat liittoutuneet maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien ja Tanskan kansanpuolueen kanssa. Keski-Euroopassa kumppaneita haetaan Saksan AFD:n kaltaisten oikeistopopulististen puolueiden piiristä.
Euroopan parlamentissa uusia ryhmittymiä rakennellaan viimeistään kevään 2019 eurovaalien tulosten pohjalta.
Trumpin valo loistaa Amerikassa
Huhtasaari on puolustanut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin toimintaa monissa asioissa, mutta hän on kiistänyt ihailevansa tätä.
Huhtasaari pääsi ”hengittämään samaa ilmaa” Trumpin kanssa helmikuussa 2017, kun hän osallistui Yhdysvaltain kongressin järjestämälle kansalliselle rukousaamiaiselle. Kutsu tuli rukousaamiaisten vakiovieraan, kristillisdemokraattien kansanedustajan Antero Laukkasen kautta.
Rukousaamiaisen jälkihöyryissä Huhtasaari tilitti tuntojaan [blogissaan](www.laurahuhtasaari.fi/8) 5.2.2017. Hän arvioi, että on Trumpin kanssa samaa mieltä ainakin niistä asioista, jotka on juuri nyt tärkeä hoitaa.
”Ei ole kohtuuton vaatimus Trumpilta, että maahanmuuttajien pitää rakastaa amerikkalaisia ja heidän arvojaan. Ei pidä olla naiivi. Ruotsalaisilla ei ole ollut tarpeeksi poliittista kanttia puolustaa omia arvojaan ja siksi maahanmuuttajat ovat tuoneet Lähi-idän Ruotsiin”, Huhtasaari kirjoitti.
Islamisaatio uhkaa Eurooppaa
Todisteena Ruotsin maahanmuuttajaongelmista Huhtasaari mainitsi 55 ”no go -aluetta”, joihin hän on viitannut muissakin maahanmuuttokeskusteluissa.
Huhtasaaren puheet ylittivät uutiskynnyksen syyskuun alussa 2017, kun hän eduskunnan kyselytunnilla varoitti Suomea koko ajan etenevästä islamisaatio-ilmiöstä.
Huhtasaaren mukaan laajamittainen muslimien maahanmuutto johtaa muslimien eriytymiseen isäntäyhteiskunnasta ja muslimiväestön kasautumiseen omille alueilleen, joissa vallitsevat islamilaiset arvot.
– Eurooppalaiset johtajat ja poliitikot vain katselevat, kun Euroopan kaupunkien kokonaisia alueita muutetaan ulkomaisiksi vyöhykkeiksi. Unkari toimii toisin – mahtaa Unkarin kansa olla ylpeä johtajistaan, Huhtasaari hehkutti syyskuussa 2017 Suomen eduskunnassa.
EU-liittovaltiosta ei pääse eroon
Huhtasaari varoittaa, että jos todellinen EU-liittovaltio ehtii tulla, niin siitä ei pääse enää eroon.
Vaalisivuillaan Huhtasaari runoilee Yölintu-yhtyeen iskelmän sanoja mukaillen, että ”EU ei ollut mitä piti, se oli liian suuri city”. Ylen vaalikoneessa Huhtasaari äänestää Suomen EU-jäsenyyttä vastaan. Hän muuttaisi EU:n itsenäisten valtioiden vapaakauppa-alueeksi.
Huhtasaaren mielestä suurin virhe tehtiin menemällä euroon, yhteiseen rahaliittoon. Sen jäsenmaat ovat taloudellisesti liian erilaisia ja yhteinen valuutta ajaa liittovaltioon.
”Venäjä on uhka Suomen turvallisuudelle”
Ylen vaalikoneessa Huhtasaari on presidenttiehdokkaista ainoana sitä mieltä, että Venäjä on uhka Suomen turvallisuudelle. Hän ei tarkemmin perustele vastaustaan.
Kesällä 2017 nousi kohu, kun Huhtasaari kesäkuussa twiittasi, että ”kukaan ei pysty auttamaan Suomea, jos Putin tulee tänne”.
Elokuun alussa hän tarkensi kantaansa, että ”Riippuu sodankäynnin muodosta. 10 ydinpommia, ei siihen kauaa mene…”
Yhden yön yli nukuttuaan Huhtasaari oli jo valmis myöntämään, että ”Suomella on kokoonsa nähden uskottava puolustus. Maanpuolustustahto on tärkeä!”
Tavoitteena liittoutumaton Suomi
Huhtasaari ei ole viemässä Suomea myöskään Natoon. Hän vastaa olevansa jokseenkin eri mieltä, kun esitetään väite, että Suomen pitää hakea Nato-jäsenyyttä. Tässäkään hän ei perustele näkemyksiään.
Joulun alla Huhtasaari avasi ulko- ja turvallisuuspoliittista ajatteluaan Uuden Suomen, Kauppalehden ja Talouselämän yhteishaastattelussa.
”Meillä on Jussi Halla-ahon kanssa yhteinen syy: Venäjä. Hän kannattaa Nato-jäsenyyttä, koska Venäjä ja minä vastustan Nato-jäsenyyttä, koska Venäjä”, Huhtasaari kuvaili näkemyseroja.
Huhtasaari korosti haastattelussa, että hänen tavoitteenaan on pitää Suomi liittoutumattomana.
”Jos se ei ole mahdollista, silloin täytyy pohtia asiat uudestaan. Jussikin sanoo, että eihän se tällä hetkellä ole realistista se Natoon liittyminen”, Huhtasaari nojautui Halla-ahoon.
_Laura Huhtasaari on Ylen presidentinvaalitentissä tiistaina 9. tammikuuta TV1:ssä klo 21.00. Suorassa lähetyksessä myös Huhtasaaren puhe yleisön edessä. Tenttiä ja sen analyysia voi seurata myös Ylen verkkosivuilla._
_[Katso myös: Vaaligalleria Laura Huhtasaari: "Haluan lintukotomaiseen Suomeen takaisin"](https://areena.yle.fi/1-4301941)_
Kun lämpömittari menee miinukselle, kivihiili tulee vielä tarpeeseen – Missä menee pakkasraja, ettei omassa kodissa tarvitse palella?
Energiaministeri Kimmo Tiilikainen haluaa nopeasti eroon kivihiilestä. Mutta kuinka kovassa pakkasessa lämmöntuotanto loppuisi nyt ilman kivihiiltä?
Energiayhtiöt Fortum, Helen ja Vantaan Energia ovat jo vaiheittain luopumassa kivihiilen poltosta pääkaupunkiseudulla. Muutokset edellyttävät isoja investointeja, jotka eivät toteudu aivan käden käänteessä.
Yhtiöt joutuvat kuitenkin laittamaan nopeamman vaihteen silmään, jos ne mielivät pysyä energiaministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) uuden ehdotuksen vauhdissa.
Viime viikon päätteeksi Tiilikainen kertoi selvittävänsä, voitaisiinko [kivihiilen käyttö kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-10006370) jo vuonna 2025.
Hallituksen linjauksen mukaan Suomi luopuu hiilen energiakäytöstä vuoteen 2030 mennessä osana ilmastonmuutoksen torjuntaa. Helsinki sen sijaan on asettanut omaksi tavoitteekseen tulla hiilineutraaliksi kaupungiksi vuoteen 2035 mennessä.
Helsingin lämmöntuotannosta neljännes nojaa kivihiileen
Tiilikaisen nopeutettu aikataulu vaikuttaisi eniten pääkaupunkiseudulla asuviin ihmisiin. Kivihiiltä käytetään yleisesti kotien lämmitykseen Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Pelkästään Helsingin lämmöntuotannosta neljännes nojaa kivihiileen tällä hetkellä.
Yle kysyi energiayhtiöiltä, kuinka kovilla pakkasilla nykyiset lämmöntuotantolaitokset pystyisivät tuottamaan sähköä ihmisten koteihin, jos kivihiililaitosten käyttö lopetettaisiin jo nyt.
Rakennusmääräysten mukaan lämpöä on riitettävä -26 asteen pakkaseen asti.
Käytännössä näinkään kovalla pakkasella aivan kaikki yhtiöiden laitokset eivät ole käytössä, sillä yhtiöt ovat rakentaneet ylimääräisiä, tarvittaessa käyttöön otettavia laitoksia. Ne takaavat huoltovarmuuden esimerkiksi silloin, kun jonkun polttoaineen toimituksissa on ongelmia.
Vantaan Energia: Ilman kivihiiltä pärjätään – mutta huoltovarmuus kärsii
Vantaan Energiasta kerrotaan, että se pärjäisi jo nyt ilman kivihiiltä. Yhtiö sai jätettä polttavan voimalansa valmiiksi vuonna 2014.
Ilman kivihiiltä yhtiön huoltovarmuus ei kuitenkaan olisi yhtä hyvä kuin nyt, koska silloin oltaisiin liiaksi maakaasun varassa.
Yhtiön mukaan kivihiilikattiloiden muuttaminen maakaasulla toimiviksi on mahdollista, mutta kallista.  

Fortum: Espoon kivihiilipakkasraja on -20 astetta
Fortumilla tilanne on hieman huonompi. Ilman kivihiiltä riittävää lämpöä ei saataisi espoolaisille, jos mittari laskisi alle -20 pakkasasteen.
Asian voi kääntää myös toisinpäin: Espoo voisi jo nyt elää ilman kivihiiltä koko vuoden, jos pakkaset eivät painu -20 asteen alle.
Tänä talvena on ainakin toistaiseksi oltu reilusti näiden lukemien yläpuolella.
Helen: Kylmimmät kuukaudet vaativat kivihiiltä
Helsingin kaupungin omistama Helen ei suostunut arvioimaan asiaa julkisesti lämpöasteen tarkkuudella.
Yhtiö sanoo ympäripyöreästi, että kylmimpinä kuukausina ei vielä toistaiseksi pärjätä ilman kivihiiltä.
Helenin mukaan kysymys on myös voimaloiden sijainnista. Helsingin molemmat kivihiilivoimalat Salmisaaressa ja Hanasaaressa ovat lähellä keskustaa, jossa lämmönkulutus on suurinta.
Sen sijaan puhtaammalla maakaasulla toimiva suuri voimalakokonaisuus on kaupungin itälaidalla Vuosaaressa.
Vaikka kivihiilen merkitystä ei suostuta asteiden tarkkuudella kertomaan, suuntaa-antavan kuvan saa laitosten teknisistä tiedoista.
Jos kaikki Helenin laitokset olisivat samaan aikaan käytössä, ne tuottaisivat lämpöä 3 500 megawatin teholla. Kivihiilen osuus tästä on neljännes, eli 900 megawattia.
Espoo ja Vantaa ovat jo hiilidieetillä
Fortum teki viime kesänä Espoon kaupungin kanssa yhteiskuntasitoumuksen, jonka mukaan lämmöntuotanto hoidetaan ilman öljyä, maakaasua ja kivihiiltä 2020-luvun aikana. Yhtiö tähtää uudenlaiseen polttoainehierarkiaan sitoumuksen myötä. 
– Esimerkiksi Espoon jätevesistä käytetään hukkalämpö hyödyksi. Sillä saadaan noin 15 prosenttia Espoon kaukolämmön tarpeesta katettua. Myös datakeskusten ja Espoon sairaalan hukkalämpöä hyödynnetään. Seuraavana hierarkiassa tulevat jäteperäiset polttoaineet ja biomassa, ja sen jälkeen fossiiliset polttoaineet, sanoo Fortumin kaukolämpöliiketoiminnanjohtaja Ilkka Toijala.
Yhtiö suunnittelee uutta biokattilaa Kivenlahden lämpökeskuksen yhteyteen. Myös Ämmässuolle on suunnitteilla monipolttoainelaitos, ja Otaniemen lämpökeskuksen yhteyteen valmistuu ensi vuonna geolämpölaitos.
Toijala ei kuitenkaan lupaa, että yhtiö ehtii täysin kivihiilettömään lämmöntuotantoon juuri ministeri Tiilikaisen ehdottamaan vuoteen 2025 mennessä.
– Kun uutta laitosta lähdetään rakentamaan, luvitus- ja kaavoitusasiat vievät paljon aikaa – riippuen siitä, valitetaanko niistä.
Myös Vantaan Energia on kertonut tavoitteekseen luopua kivihiilen käytöstä 2020-luvulla. Martinlaakson voimalaitoksen vanhaa öljykattilaa muutetaan parhaillaan biovoimalaksi. 
Helsinki tulee perässä
Helsinki on puolestaan päättänyt sulkea Hanasaaren kivihiilivoimalan vuonna 2024.
Salmisaaressa koekäytetään parhaillaan uutta pellettilämpökeskusta, mutta muita Hanasaaren tuotannon korvaavia laitoksia vielä mietitään.
– Uusin lämpöpumppuvoimalaitos valmistuu ensi vuonna keskustaan, ja suunnitteilla on investoida myös biovoimalaitokseen. Suunnitelmiin liittyy myös energian kierrätystä ja erilaisia hukkalämpöjä, sanoo Helenin energianhankinnan ja tukkukaupan johtaja Harri Mattila.
Salmisaaren hiilivoimalan sulkemisesta ei ole ainakaan toistaiseksi suunnitelmia, mutta Helsinki on julistanut tavoittelevansa hiilineutraaliutta vuonna 2035.
**Lisää aiheesta:**
[Energiateollisuus tyrmää kivihiiltä koskevan käyttökiellon – "Pakkolaki kävisi myös kuluttajien kukkarolle"](https://yle.fi/uutiset/3-10009316)
Ammattikorkeakoulujen englanninkieliset linjat hakevat taas opiskelijoita – osalle maksulliset opinnot vähensivät viime vuonna hakijoita
Englanninkielisiä opintoja voi suorittaa tekniikan, kaupan ja terveydenhoidon puolella. Vaasassa ja Seinäjoella on paikkoja kevään yhteishaussa haettavana lähes 150.
Ammattikorkeakoulujen englanninkielisten opintojen yhteishaku alkaa. Vaasassa ja Seinäjoella on molemmissa ammattikorkeakouluissa kaksi opintolinjaa haettavana. Tammikuun hakuaikana on haettavana reilu sata ja maaliskuussa, toisena hakuaikana neljäkymmentä paikkaa. Englanninkielisille linjoille voivat hakea sekä suomalaiset että ulkomaalaiset. 
Vaasassa voi hakea Information Technology- ja International Business -koulutuksiin. Seinäjoella puolestaan International Business- ja Nursing -koulutuksiin. 
Viime vuonna englanninkielisten opintojen [hakijamäärät laskivat](https://yle.fi/uutiset/3-9610758) hieman koko Suomessa. EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden opiskelut ovat maksullisia ja tämän uskotaan näkyneen viime vuoden hakijamäärissä. 
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijoiksi haluavia oli varsinkin Vietnamista, Kiinasta ja Venäjältä. Seinäjoen ammattikorkeakouluun oli puolestaan hakijoita mm. Afrikasta ja Aasiasta.
Markkanen hyvässä vireessä, Bulls taipui huippujoukkueelle
Chicagon Lauri Markkanen pelasi Houston-ottelussa 34 minuuttia.
Chicago Bulls taipui maanantaina koripallon NBA:ssa huippujoukkue Houston Rocketsille pistein 107-116. Tappio oli Bullsille toinen perättäinen. 
Markkanen heitti 16 pistettä, poimi kahdeksan levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. 34 minuuttia pelannut Markkanen upotti kymmenestä pelitilanneheitostaan sisään kuusi. Viidestä kolmosyrityksestään suomalaistulokas heitti sisään kolme.
Chicagon paras pistemies oli 22 pistettä heittänyt Bobby Portis. Houstonin tehopelaajia olivat 24 pistettä pussittaneet Cris Paul ja Eric Gordon.
\- Portisilla oli hyvää aggressiivisuutta. Hän toi joukkueeseen hyvää energiaa, päävalmentaja Fred Hoiberg kommentoi Bullsin Twitter-tilillä.
Rockets otti ottelun hallintaansa heti ensimmäisellä neljänneksellä, kun vierasjoukkue kiri parhaimmillaan 21 pisteen johtoon. Bulls sisuuntui ja kiri ennen taukoa lukemiin 55-60. Kolmannella neljänneksellä Bulls kävi jopa johtoasemassa, mutta Houston tyylitteli lopulta voittoon. 
\- Joukkueelle pitää antaa tunnustusta, mutta tuolla tavalla ei voi aloittaa ottelua. Olen tyytyväinen tapaan, jolla joukkue taisteli johtoasemaan, Hoiberg summasi. 
Bullsin kauden saldo on nyt 14 voittoa ja 27 tappiota.
Chicago pelaa seuraavan kerran keskiviikkona (Suomen aikaa torstaina), kun Bulls matkaa New Yorkin vieraaksi. 
**Lue myös:**
**[Mentori arvioi Markkasen matkaa NBA:ssa: "Hän vain nauttii koriksen pelaamisesta uskomattoman paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10012442)**
**[ESPN: Bulls aikoo vaihtaa Miroticin - Jazz "kiehtova" vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-10012417)**
Suomen asevienti Arabiemiraatteihin entistä tarkempaan harkintaan
Ulkoministeriön asevalvontayksikkö pitää Jemenin tilannetta huolestuttavana. Norja lopetti jo aseiden viennin.
Norja ilmoitti viime viikolla, että se keskeyttää aseiden ja ammusten myynnin Arabiemiraatteihin Jemenin tilanteen vuoksi. Arabiemiraatit on osallistunut Jemenissä huthikapinallisten vastaiseen sotaan, jossa on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan pommitettu myös siviilikohteita. 
Suomi ei suoraan seuraa Norjan esimerkkiä mutta Ulkoministeriön asevalvontayksikkö aikoo olla yhteydessä norjalaisiin.
– Kyllä tämä on tietysti asia, joka otetaan huomioon ja Norjan kanssa konsultoidaan, mikä kuvio tulee olemaan, sanoo Ulkoministeriön lähetystöneuvos Ilkka Rentola asevalvontayksiköstä. 
Rentolan mukaan asevientiä Arabiemiraatteihin on tarkasteltava siltä pohjalta, että Jemenin tilanne on jatkuvasti pahentunut vuoden 2015 jälkeen. 
– Siellä ei ole rauhanprosessia ja konflikti on laajentunut. Vientiä pitää tarkastella siinä valossa, että tilanne on mennyt huonompaan suuntaan.
Jemenin sodassa on kuollut ainakin 10 000 ihmistä ja kolme miljoona on paennut kodeistaan.
Rentola arvioi, että Norjan päätös keskeyttää vienti Arabiemiraatteihin koskee vain aseita ja ammuksia mutta esimerkiksi sotilaiden varusteet eivät automaattisesti kuulu kiellon piiriin.
Suomesta on viety Arabiemiraatteihin muun muassa Patrian AMV miehistönkuljetusvaunuja toissa vuonna. Emiraatteihin on annettu vientilupia myös Sakon tarkkuuskivääreille. Vuonna 2014 Suomesta vietiin kranaatinheittimiä Saudi-Arabiaan, joka myös on mukana Jemenin sodassa.
Viime vuoden asevientitilastot julkaistaan kevään aikana.
”Ei vientikieltoja yksittäisiin maihin”
Suomi harkitsee tapauskohtaisesti, milloin aseita tai sotilastarvikkeita voidaan myydä. Ulkoministeriö antaa kaupoista lausunnon, joka ei kuitenkaan välttämättä ole sitova.
Käytännössä pienet eli alle miljoonan euron kaupat päättää puolustusministeri ja isommat kaupat menevät valtioneuvoston käsittelyyn. 
Puolustusministeriössä ei ole toistaiseksi suunnitelmia rajoittaa asevientiä Arabiemiraatteihin.
– Suomessa ei ole tapana rajoittaa vientiä yksittäisiin maihin vaan jokainen kauppa harkitaan tapauskohtaisesti, sanoo erityisasiantuntija Riikka Pitkänen.
Lue myös: [Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde.](https://yle.fi/uutiset/3-9894847)
Kattojen lumikuormaa kannattaa seurata – suuret hallit suurimmassa vaarassa
Suomen ympäristökeskus varoittelee erityisesti hallien kattojen kasvaneista lumikuormista. Omakotiasujien ei ole syytä huolestua –
vielä.
Lumikuormat eivät vielä ole kriittisiä vielä missään osassa Lappia. Lunta on kuitenkin paikoitellen ajankohtaan nähden niin paljon, että Suomen ympäristökeskus varoittelee suurten hallien omistajia kasvaneista lumikuormista. 
Huolimatta siitä, että lumikuorma on nyt ajankohtaan nähden hieman keskimääräistä suurempi, ovat Lapissa lumikuormat normaalisti vasta maalis-huhtikuussa suurimmillaan.
Jiirit ja tasomuutokset lumenkerääjinä
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki kehottaa seuraamaan lumen kertymistä erityisesti suurten hallien katoille.
– Varmasti kattoja on syytä käydä katsomassa ja tarkastamassa erityisesti tällaisia isompia hallirakennuksia. Omakotitalojen kattoja ei ole sortunut ja niissä ei varmaankaan niin suurta huolta ole. Varmasti näissä isoissa halleissa riski on kaikista suurin. 
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki nostaa esille erikoiset kattorakenteet paikkoina joihin lumi herkästi kerääntyy.  

– Jos on tällaisia jiirikattoja niin niihin jiireihin voi kyllä kertyä paksustikin lunta kun lumi tulee tuiskuten niin kuin Lapissa viime viikonloppuna. 
Puolet lumesta vielä tulossa
Lapissa on monin paikoin hieman tavanomaista enemmän lunta, mutta Alaraudanjoki ei vielä pidä tilannetta kovin huolestuttavana vaan muistuttaa, että lunta varmasti sataa reippaasti myöhemminkin.   

– Vielä ei ole tilanne kovin kriittinen ja täytyy muistaa, että tässähän on vielä toinen puolisko lumista tulossa jos on normaali talvi. Lunta on nyt ajankohtaan nähden hieman yli keskimääräisen arvon, muistuttaa Alaraudanjoki.
Periaatteessa kenenkään ei tarvitse siten olla vielä huolissaan. Tästä huolimatta ennakoiminen kannattaa. Suomessa romahtaa lähes vuosittain lumen painosta joitakin halleja. Käytännössä syynä on kuitenkin ollut rakennevirhe.   

– Kaikki kattorakenteethan mitoitetaan Lapin lumikuormien mukaan ja siinä mielessä näillä lumikuormilla ei ole tarpeen katolle kiikkua, mutta jos epäilee, että katto on huonossa kunnossa ja jos sen nyt puhdistaa niin silloin se on tältä talvelta tehty, lisää Lapin ely-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki. 
Nyt se on sovittu: Pohjois-Korea osallistuu talviolympialaisiin Etelä-Koreassa
Osallistumisesta sovittiin Koreoiden välisellä rajavyöhykkeellä käydyissä neuvotteluissa. Tapaaminen on maiden ensimmäinen sitten vuoden 2015 joulukuun.
Pohjois-Korea lähettää delegaation korkea-arvoisia viranomaisia, urheilijoita ja kannustusjoukkoja Etelä-Korean Pyeongchangissa ensi kuussa pidättäviin talviolympialaisiin. Päätöksestä kertoi tiistaina Etelä-Korean edustaja.
Koreat pitivät ensimmäiset muodolliset keskustelunsa yli kahteen vuoteen maiden välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä. 
Etelä-Korea esitti neuvotteluissa, että maat sopisivat Korean sodan jakamien perheiden jälleentapaamisesta ja että maiden urheilijat marssisivat yhdessä talviolympialaisten avajaisseremonisssa. Perhetapaamisia ei ole järjestetty kahteen vuoteen.
Neuvottelut rajavyöhykkeellä
Neuvottelupaikkana oli maiden perinteinen neuvottelujen pitopaikka Panmunjomin rajakylä, jonne osapuolet lähettivät kumpikin viisi-henkiset valtuuskuntansa.
Keskustelut alkoivat tiistaina aamukolmen jälkeen Suomen aikaa.
– Pyrimme tekemään parhaamme, jotta Pyeongchangin talviolympialaisista ja paralympialaisista tulisi rauhanomainen juhla ja neuvottelut ovat hyvä ensimmäinen askel, sanoi Etelä-Korean yhdistämisministeri Cho Myoung-gyon maanantaina ennen lähtöään neuvotteluihin.
Myös Pohjois-Korean valtuuskunnan johtaja Ri Son Gwon kertoi ennen tapaamisen alkamista, että hän odottaa "arvokasta" neuvottelutulosta. 
Kaikki alkoi uudenvuodenpuheesta  

Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ilmaisi uudenvuodenpuheessaan, että maa harkitsee osallistumista Etelä-Korean talviolympialaisiin Pyeongchangissa. 
Pohjoisen ja etelän edustajat keskustelivat viime viikolla ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen puhelimitse niin kutsutun kuuman linjan kautta. Puhelun tarkoituksena oli punnita Pohjois-Korean mahdollisuutta lähettää oma delegaatio naapurimaan olympialaisiin. 
Sittemmin maat sopivat valtuuskuntiensa tapaavan tiistaina Panmunjonin kylässä. 
_Artikkelia muokattu 9.1. kello 7:09. Vaihdettu otsikko ja lisätty tieto Pohjois-Korean osallistumisesta talviolympialaisiin._
**Lue myös:**  

[Pohjois-Korean olympiaurheilijoilla on kovat paineet: voittajista tehdään elokuvia, häviäjät häpäistään](https://yle.fi/uutiset/3-10011908)
[Analyysi: Pohjois-Korea kampeaa Etelä-Koreaa irti Yhdysvaltain rinnalta](https://yle.fi/uutiset/3-10004293)
**Aiheesta muualla:**
 [North Korea agrees to send athletes to Winter Olympics after talks with South](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/09/north-south-korea-talks-winter-olympics-nuclear) 
Nutivaaralle tehopiste, Toronto kaatui
Columbus Blue Jacketsin Markus Nutivaara kirjasi yhden syöttöpisteen Totonto-pelistä. 
Jääkiekon NHL:ssä Markus Nutivaaran ja Markus Hännikäisen Columbus kaatoi Leo Komarovin Toronton maalein 3-2. Yön kierroksen ainoan ottelun ratkaisi jatkoajalla Artemi Panarin. Osuma oli venäläishyökkääjälle kauden 11:s. 
Voitto oli Columbukselle toinen perättäinen. 
Puolustaja Nutivaara kerrytti ottelussa tehojaan yhden syöttöpisteen verran. Hän oli syöttämässä Nick Foligno 1-2-maalia, joka syntyi kolmannessa erässä. Toronto oli iskenyt kiekon maaliin ennen tätä kahdesti toisessa erässä. 
Columbuksen tasoitusmaalin teki kolmannen erän loppupuolella Pierre-Luc Dubois.
\- Tämä voitto oli todella tärkeä kokemus meille. Joukkue tietää nyt, että vaikka olisimme tappiolla koko ottelun ajan, se ei merkitse mitään, koska voimme nousta ja voittaa. Olemme todella tyytyväisiä. Nämä kaksi sarjapistettä ovat valtavan tärkeät meille, Panarin sanoi NHL:n sivuilla.
23-vuotias Nutivaara on nyt tehnyt tällä kaudella tehot 2+13.
**Lue myös:**
**[Columbuksella riittää huolia, Kekäläinen kehuu Nutivaaraa: "Markus pelaa todella isolla itseluottamuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-10007534)**
EU ja Iran keskustelevat ydinsopimuksesta torstaina
EU haluaa neuvottelukutsullaan sitouttaa Irania vuonna 2015 solmittuun ydinsopimukseen.
EU on kutsunut Iranin ulkoministerin Brysseliin keskustelemaan Iranin ydinsopimuksesta.   

Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin on määrä tavata torstaina Brysselissä Ranskan, Britannian ja Saksan ulkoministerit. Tapaamista johtaa EU:n ulkoministeri Federica Mogherini. Tapaamisesta kertoo Euroopan ulkosuhdehallinto puoliltaöin julkaisemassaan [tiedotteessa](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-homepage_ja/38062/The%20EU%20High%20Representative%20Federica%20Mogherini%20will%20convene%20a%20meeting%20with%20Ministers%20of%20Foreign%20Affairs%20of%20E3%20countries%20and%20Iranian%20Foreign%20Minister). 
EU tahtoo neuvottelukutsulla sitouttaa Irania pitkän ja vaikean väännön jälkeen vuonna 2015 solmittuun ydinsopimukseen. Sopimuksella rajoitettiin Iranin ydinohjelmaa ja vastineeksi poistettiin Iraniin kohdistuneita kansainvälisiä pakotteita. 
Iran varoitti eilen maanantaina, että maailman tulee varautua Yhdysvaltain vetäytymiseen ydinsopimuksesta. Myös Iran on aiemmin uhannut irtautua sopimuksesta, jos Yhdysvallat lähtee. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on soimannut sopimusta ja uhannut irrottaa maansa siitä.
EU on taivutellut yhdysvaltalaispoliitikkoja pitämään kiinni sopimuksesta. EU-maat pelkäävät, että Iran-sopimuksen kaatuminen veisi pohjaa myös yrityksiltä taivutella Pohjois-Koreaa viemästä eteenpäin omaa ydinohjelmaansa. 
Sisäministeri: Ranska torjui vuoden aikana 20 terrori-iskua
Ranskassa tehdyissä terrori-iskuissa on kuollut kolmen vuoden aikana yli 240 ihmistä.
Ranska esti viime vuonna 20 terrori-iskua, kertoo maan sisäministeri Gerard Collomb. 
Sisäministeri sanoi Le Progres –lehden haastattelussa, ettei mikään paikka Ranskassa ole riskitön. 
– Estimme vuonna 2017 Ranskassa 20 terrori-iskun yritystä. Meidän täytyy olla valppaina kaikkialla, Collomb sanoi. 
Vielä marraskuun alussa Ranskan viranomaiset kertoivat estäneensä kuluneen vuoden aikana 13 terrori-iskua. 
Ranskassa tehdyissä terrori-iskuissa on kuollut kolmen vuoden aikana yli 240 ihmistä. 
Tunisian mielenosoitukset laajenevat – työttömyys ja hintojen nousu nostattavat raivoa
Mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa on saanut surmansa ainakin yksi ihminen ja useita on loukkaantunut.
Pohjois-Afrikassa, Tunisiassa hallituksen uudet säästötoimet sekä hintojen nousu ovat saaneet kansalaiset protestoimaan eri puolilla maata. 
Tunisian valtiollinen uutistoimisto TAP kertoo, että osa mielenosoituksista on muuttunut yhteenotoiksi protestoijien ja turvallisuusjoukkojen välillä. Muun muassa maan luoteisosassa, Thalan kylässä poliisi hajotti kyynelkaasulla autonrenkaita polttaneiden protestoijien joukon. 
Uutistoimisto TAP kertoi yöllä Suomen aikaa, että pääkaupungin Tunisin lähistöllä sijaitsevassa Tebourban kaupungissa yksi ihminen sai surmansa ja viisi loukkaantui väkivaltaisiksi äityneissä mielenosoituksissa. 
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan mielenosoitukset ovat levinneet jo noin kymmeneen tunisialaiskaupunkiin. 
Tunisian hallitus on nostanut vuoden alusta autoveroa sekä muun muassa kaasuöljyn, joidenkin hyödykkeiden, puhelujen, internetliittymien ja hotellimajoitusten hintoja. Syynä ovat säästötoimet, joita Tunisia tarvitsee ulkomaisen rahoitusavun turvaamiseksi. 
Vuoden 2011 arabikevään eli vallankumouksen jälkeen Tunisian talous on kärsinyt terrori-iskuista, korkeasta inflaatiosta, työttömyydestä ja lakkoilusta. Inflaatio on nostanut elinkustannuksia, kuten elintarvikkeiden hintoja. Protestoijat ovat kertoneet olevansa erityisen kyllästyneitä maansa työttömyyslukuihin sekä taloudellisten uudistusten hitauteen. 
ManU ja Tottenham kohtaavat Englannin cupissa jalkapallolilliputit
Valioliigan suurseuroihin kuuluvat Manchester United ja Tottenham kohtaavat jalkapallon Englannin cupin neljännellä kierroksella lilliputtijoukkueet. 
ManU kohtaa neljännen sarjaportaan Yeovilin ja Tottenham samalla sarjatasolla pelaavan Newportin.
Nelosliigassa neljänneksi viimeisenä oleva Yeovil on sarjasijoituksella mitattuna huonoin Englannin cupissa mukana oleva joukkue.
Valioliigaa ylivoimaisesti johtava Manchester City kohtaa cupin neljännellä kierroksella joko toisella sarjaportaalla eli mestaruussarjassa pelaavan Cardiffin tai nelosliigan Mansfieldin.
**Englannin cupin neljännen kierrokset ottelut pelataan 26.-29. tammikuuta.**
Liverpool - West Brom
Huddersfield - Birmingham 
Yeovil - Man Utd
Cardiff/ Mansfield - Man City
Southampton - Watford
Middlesbrought -  Brighton
Bournemouth/ Wigan - Shrewsbury/ West Ham
Newport - Tottenham   
Norwich/ Chelsea - Newcastle
Historiallinen kokous Venäjällä - johtavat nyrkkeilyliitot saman pöydän ääreen
Venäjän nyrkkeilyliitto isännöi maailman viittä johtavaa nyrkkeilyliittoa yhteisen pöydän ääressä historian ensimmäisessä kansainvälisessä nyrkkeilyfoorumissa helmikuun alussa. Kokoontuminen pidetään Sotshissa.
Nyrkkeilyfoorumi kokoaa ensimmäistä kertaa maailman suurimmat liitot yhteen keskustelemaan nyrkkeilyn tulevaisuudesta ja eri nyrkkeilyorganisaatioiden välisestä yhteistyöstä.
Foorumiin osallistuvat olympiatyylin kansainvälinen kattojärjestö AIBA sekä ammattinyrkkeilyorganisaatiot WBA, WBC, WBO ja IBF. AIBA kutsuu foorumiin mukaan kaikkien kansallisten jäsenliittojensa edustajat.
\- Tämä on todella mielenkiintoinen avaus. Hienoa nähdä, miten AIBA on valmis mahdollistamaan yhteistyötä ammattinyrkkeilyjärjestöjen kanssa, Nyrkkeilyliiton puheenjohtaja Tomi Korpinen kertoo tiedotteessa.
Lentopallomiehillä herkullinen MM-avauspeli ja haastava loppuohjelma
Suomen miesten lentopallomaajoukkue saa kunnian avata Varnassa toista isäntää, Bulgariaa vastaan MM-lentopallon syyskuun yhdeksäntenä. 
Suomella on avauspeli MM-turnausisäntä Bulgariaa vastaan ohjelmassa 9. syyskuuta, jonka jälkeen on neljä välipäivää, kunnes Suomi joutuu pelaamaan alkulohkon loput neljä peliä viidessä päivässä.
Samana kisojen avauspäivänä isäntiin kuuluva Italia kohtaa puolestaan Japanin Roomasa. 
**Suomen pelit D-lohkossa Varnassa**
su 9.9. klo 19.30  Bulgaria - Suomi
pe 14.9. klo 17.00 Suomi - Kuuba
la 15.9. klo 20.30 Puola - Suomi
su 16.9. klo 17.00 Puerto Rico Suomi
ti 18.9. klo 17.00 Suomi - Iran
Kuuden maan lohkosta ykkönen ja kolmonen jatkavat kakkoskierroksella Varnassa, kakkonen Sofiassa ja neljäs Bolognassa. Viidenneksi ja kuudenneksi sijoittuneiden maiden kisast päättyvät alkulohkoon.
_**Lähde: FIVB**_
 Kuuntelijoiden äänilevytoiveet ovat soineet radiossa jo vuodesta 1935
Yleisradion vanhin äänilevyohjelma Lauantain toivotut levyt on soinut jo vuodesta 1935.
Yleisradion äänilevystö perustettiin vuonna 1934, kun silloisen Radio-orkesterin pianisti Alvar Andström (kuvassa) oli ehdottanut radion äänilevyohjelmien saattamista "vakinaiselle kannalle". Vuonna 1935 Andström toteutti yhtiön johdolta saamansa idean: oli järjestettävä kuuntelijoille tilaisuus esittää levytoiveitaan, joita sitten soitettaisiin radiossa lauantaisin. Siihen asti äänilevyt olivat olleet vain täytettä ja hätäapua, kun suoriin lähetyksiin tuli yllättäviä katkoksia tai suunniteltua ohjelmaa ei jostain syystä pystytty lähettämään. Andström myös toimitti itse Lauantain toivottuja 1950-luvun alkuun asti.
Vuosi ohjelman perustamisen jälkeen lehdessä kirjoitettiin: "Yleisön mielipiteen (musiikista) tunnustelemiseksi on Suomen Yleisradio järjestänyt kuuntelijoilleen tilaisuuden jatkuvasti esittää toivomuksiaan radioitaviin levyihin nähden. Kuuntelijat ovatkin runsaslukuisina käyttäneet tätä tilaisuutta hyväkseen. Toivomuksia - keskenään kylläkin mitä ristiriitaisimpia - on kertynyt suuret määrät muodostaen sangen arvokkaan, joskin varsin kirjavan aineiston."
Lauantain toivotut ohjasivat sinfoniaa kammoavia kuuntelijoita hienovaraisesti vakavamman musiikin pariin. Moldau, Für Elise, Unkarilaiset tanssit, Nadirin aaria oopperasta Helmenkalastajat, Luostarin puutarhassa, Kimalaisen lento... ne tulivat tutuiksi niillekin kuuntelijoille, jotka kiihkeästi odottelivat kevyemmän osuuden alkamista.
Suurten ikäluokkien varhaisnuoruudessa Lauantain toivotut oli ainoa ohjelma, jossa he saattoivat kuulla päivän iskelmiä.
CNN: "TV-tähti Oprah Winfrey pohtii presidentiksi pyrkimistä"
Spekulaatio Oprahin presidenttikilpaan lähdöstä kasvoi tämän tunteikkaan ja poliitikkomaisen Golden Globes -palkintopuheen jälkeen.
[Uutiskanava CNN:n siteeraamien](http://money.cnn.com/2018/01/08/media/oprah-golden-globes/index.html) nimettömien lähteiden mukaan TV-tähti Oprah Winfrey pohtii Yhdysvaltain presidentiksi pyrkimistä. Lähteet ovat Oprahin läheisiä ystäviä.
Spekulaatio Oprahin mahdollisesta ehdokkuudesta kasvoi sen jälkeen kun tämä piti tunteisiin vetoavan ja [poliitikkomaisen ](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42586730)puheen eilisessä Golden Globe -palkintogaalassa.
Puheessaan Oprah kertoi köyhästä lapsuudestaan ja siitä, miten tummaihoisten amerikkalaisten sekä naisten yhteiskunnallinen kampanjointi on inspiroinut häntä. 
– Kaikki te nuoret tytöt, jotka katsotte tätä. Kerron teille, että uusi huomen koittaa. Ja kun tämän uuden huomenen aurinko nousee, saamme kiittää siitä suurta joukkoa upeita naisia, joista monet ovat täällä tänään, Oprah sanaili.
Oprahin ystävien mukaan tämä on miettinyt vuoden 2020 presidenttikisaan lähtöä aktiivisesti jo kuukausia, muttei ole vielä tehnyt lopullista päätöstään. 
Oprah on yksi Yhdysvaltain rikkaimpia henkilöitä ja CNN:n mukaan hänen varallisuutensa sekä hänen tunnettuutensa tekisi hänestä varteenotettavan ehdokkaan demokraattipuolueelle. 
Oprah kampanjoi aktiivisesti Barack Obaman valinnan eteen vuonna 2008 ja antoi tukensa Hillary Clintonille viime vuoden presidentinvaaleissa. 
Yhdysvalloissa käydään presidentinvaalit seuraavan kerran vuonna 2020. Vaalikampanjat kestävät maassa kuitenkin pitkään ja demokraattipuolueen odotetaan nimeävän ehdokkaansa jo tämän vuoden aikana.
 Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyviä muistoja
Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyviä muistoja vuodelta 2015.
_Olen syntynyt ennen sotia ja lauantain toivotut -ohjelma kuului lapsuuteeni ja nuoruuteeni yhtä ehdottomina kuin maanantai-illan kuunnelma, sunnuntain radio-jumalanpalvelus, torstain klo 17. Lasten tunti ja lauantain toivotut levyt. Viime mainitun ansiosta monet klassisen musiikin kappaleet, joita nykyään kuulee valitettavan harvoin, tulivat tutuiksi.Silloin soitettiin mm. Chopinin As-duuri-poloneesia, Händelin Largoa, Schubertin Serenadia ym. Noiden muistojen johdosta toivoisin nyt soitettavan Beethovenin ”Fuer Elise”, jota sitäkin nykyään kuulee ani harvoin.
_
Ystävällisin terveisin
Raija Keynäs
\---
Oli 60-luvun loppupuoli, jolloin Matti Paalasmaan Listalla soi (loputtomasti) Aikamiesten Iltatuulen viesti ja Dannyä kuten hänen Tuuliviiriään kuuli rinnakkaisohjelmalla ja tanssilavoilla. Paikkana oli eteläkarjalainen maalaistalo, jonka tuvassa sattuivat ko. kesälauantai-iltana olemaan mummoni hurskas, tiukkapipoinen sisko, hänen velivainaan aikuinen poika, joka edusti nuorempaa sukupolvea ja jolle Lista oli vakiokuunneltavaa, ja meitä murrosikäisiä eli nuorinta sukupolvea oli pari-kolme. Muut perheestä olivat vielä iltatoimissa ulkona, navettahommissa, lopettelemassa heinätöitä ja/saunan lämmityksessä.
Lauantain toivotut soi. Täti puuhaili matonkutomisen kanssa kangaspuiden ”pukilla”. Hän reagoi, kun vakava musiikki vaihtui keveämmäksi ja alkoi Iltatuulen viesti, että ”Radio kiinni!”, mutta aikuinen veljenpoika sai hänet vakuutetuksi ”hyvällä musiikilla”, ja laulu sai jatkua. Mutta kun Dannyn Tuuliviiri alkoi – ilman varoitusta samalla volyymilla! – tädin mitta täyttyi, eikä ”siinä ehtinyt ’kissaa’ sanoa”, kun tämä ampaisi kangaspuilta ja pamautti laatikkoradion kiinni. No, myöhä suututtii!! Ilmaisimme pikaistuksissa, kuinka epäoikeudenmukainen teko oli, että radio oli meidän perheen eikä hänen yms. – ja ”pamautimme” radion auki. Aikuinen veljenpoika oli mei’än puolella, mikä pelasti tuon huippuhetken kuulla tuota kovin-kovin suosittua iskelmää. Danny sai kuin saikin laulaa laulunsa loppuun asti, mutta kireässä ilmapiirissä, joka ei unohdu.
Dannyn Tuuliviiri tuo mieleen AINA tuon Lauantain Toivotut –tilanteen.
Ystävällisesti Marja-Leena
\----
1961 oltiin Kuusamossa oltu viikko sotaharjoituksissa, oli kylmää -15 ja lähdössa varuskuntaan jossa sauna ja ruoka odotti. Kiivettiin armeijan hanomagin lavalle ja sen kurjasta radiosta tuli launtain toivotut levyt ja sen kevyen jakson aluksi tuli Tutta Jewin laulama Talven ruusu, se kuulosti niin hyvältä että jaksoi sen pari kymmentä kilsaa mennä. Vielä yli viidenkymmenen vuoden jälkeen muistelee sitä ja kuinka se lämmitti.
\---
Lauantain toivotut 80 vuotta tosi on
Kotiimme tuli ensimmäinen radiovastaanotin syystalvella 1957. Se oli pieni kastanjanruskea ASA. Peräpohjalaisessa pienviljelijä-rintamamieskodissa sähkö oli arvokasta, radion arveltiin tuovan laskuun oman painonsa. Radiosta kuunneltiin lähinnä STT:n uutiset ja hartausohjelmat. Yksi itseoikeutettu lisä olivat Lauantain toivotut levyt. Se oli koko perheen ohjelma. Tiedettiin, että kylän arvostettu opettaja Kauko Kaskikin lähetti niihin toiveitaan. Joskus yritettiin jopa arvailla, mikä olisi voinut olla ”Kasken toive”. Keinutuoli oli rätisevän radion vieressä, isä istui siinä ja soitto soi. ”Alte Kameraden” oli hänen kovasti arvostamansa kappale, radio piti silloin pistää suurelle. Viikko päättyi näihin kahteen: Toivottuihin ja saunaan.
Ohjelman ensimmäinen puolituntinen oli tärkeä: muiden esittämä klassinen ja hengellinen musiikki oli sellaista, mihin muuten vain harvoin oli kosketusta. Kun kello tuli puoli seitsemän, isä lähti saunaan ja me muut jatkoimme ”rämppämusiikin” kuuntelua, jos huvitti.
Noista päivin tämä lähetys on ollut joka viikon MUST, jos kuulolla olen. Ulkomailla ollessanikin olen kaivannut tuttua ystävää. Nyt ihmisten elämäntyylin muututtua agraarista enemmän viihteen puolelle - jos kotona olen, saunon ennen ohjelman alkua. Haluan keskittyä radion tarjoiluun ilman toisen loppuviikon tärkeän perinteen asettamia ehtoja. Edelleen suosikkini on ohjelman alkuosa mutta muunkin kuuntelen. Jatkukoon YLEn monen elämänrytmille kehräämä punainen lanka myös tulevien vuosikymmenten ajan!
Kuuntelija Marketta Kolarin Sieppijärveltä
P.S. Muistan mustavalkokuvan, missä isäni istuu keinutuolissa radiota kuunnellen, mutta sitäpä en enää säilyneistä albumeista löydä, Schade.
\---
Kuuntelin toivottuja joka jokaikinen viikko 1940-1950-lukujen tienoilla. Muistelen, että levyt alkoivat jo kello 17. Kun levyt kuulutettiin, merkitsin joka kerta paksuun vihkoon arvosteluni parilla sanalla ja annoin niille pisteitä asteikolla 4-10. Viimeinen kappale sai useimmiten kympin ja se oli esimerkiksi "Tähtilipun alla" tai "Muistoja Pohjolasta".
Ensio
\---
Koulumme loppui jo yhdeltä. Äidin kirjastotyö myös. Äiti osti aina Ekbergistä pullapitkon (wiener) . Siskoni ja minä joimme kahvimaitoa. Odotimme viikonlopun kohokohtaa: Önskis, lördagens önskekonsert, eli Lauantain toivotut levyt
Sitten silitimme isän nenäliinoja, omia puseroitamme, ja musiikki soi. Ensin klassista. Sitten Straussin valsseja. Tanssittiin. Äiti opetti askeleita. (Eivät ole unohtuneet). Puolikuuden jälkeen oli Suomalaisten iskelmien vuoro. Huokailtiin Annikki Tähden ja Toivo Kärjen kanssa odotellessamme  jännityksellä Ulkomaalaisia kappaleita, viikon kohokohtaa: Pat Boone, Robertino, Harry Belafonte, Ricky Nelson...
Yleensä niitä mahtui mukaan ehkä 3-5.
Mutta - juuri kun ensimmäinen pop-kappale oli alkanut, kuului ulko-oven avaimen vääntö lukossa: Pappa!
Isä tuli töistä. Radio kiinni heti! Kukaan meistä ei halunnut kuunnella kevyen musiikin  vastaista saarnaa toistamiseen.
Syötiin kiltisti päivällistä toivoen että isän työ Helsingin  kaupunginorkesterin intendenttinä pitäisi hänet varattuna 10 minuuttia kauemmin ensi lauantaina.
Mutta seuraavina lauantaina sama kuvio toistui.
Tämä oli 1950-luvun lopussa.
Ainoa tuulahdus popmusiikkimaaimasta, kiitos siitä!
Terveisin
Antonia
\---
Asuin pikkutyttönä 1960-luvun alkupuolella Varsinais-Suomessa, Uskelassa. Vanhempani olivat rakentaneet viisihenkiselle perheellemme kodin korkean kallion juurelle, mistä luonto ja metsä alkoivat. Kesäisin, lauantaina alkuillasta  lapsen tehtävänä oli hakea sekä vihta että vasta (äitini oli karjalainen ja isäni varsinaissuomalainen) metsästä kodin läheltä. Tämän saunaa edeltävän pienen luontoretken ajoitin aina niin, että ehdin takaisin kotiin siksi, kun lauantain toivotut levyt alkoivat soida radiosta.
Ehtookelloista ja niitä seuranneista lauantain toivotuista vaihtui kodin  arkirytmi pyhäisemmäksi. Tutuiksi tulivat Miliza Korjuksen Warum, Laila Kinnusen Mantsurian kummut ja tietysti se aina niin levollinen vanha virsi Taalainmaan karjamajalta. Fur Elise edusti klassisempaa linjaa.
Yhä edelleen koetan rytmittää viikonvaihteen ohjelmani  niin, että jos suinkin mahdollista, voin asettua rauhassa kuuntelmaan lauantain toivotut levyt. Ohjelma toimii minulle edelleen loistavasti siirtymänä arjesta pyhään. Siinä alkaa olla jotain samaa kuin"Turun tuomiokirkon kello lyö 12" ja joulurauhan julistuksessa.
On hyvä, että ihan kaikki asiat eivät muutu jatkuvasti.
Kiitos ohjelman toimittajien omaksumasta tavasta kertoa soitetun kappaleen tiedot vasta sen jälkeen, kun kappale on kuultu. Kuulija voi musiikin soidessa mielessään arvuutella omaa tietämystään.
Toivon, että ohjelma jatkuu kauas tulevaisuuteen...
Terveisin Tytti
\---
Lauantain toivotut levyt -ohjelma on ollut lapsuuteni ja nuoruuteni sunnuntain alkamiseen liittyvä mukava ja jännittävä tapahtuma.
Olin siivonnut pirtin, lakaissut ja luutunnut. Sauna lämpesi, pullat ja leivät tuoksuivat uutuuttaan, uunin jälkilämmössä hautui silakkalaatikko päivälliseksi.
Ja: kaiken tämän hyvän keskellä äiti antoi lapsilauman kuunnella radiota noin 30-35 minuuttia. Ehtookellot kuunneltiin, koska se oli pyhän alkamisen merkki ja radio sai sen jälkeen kuin "vahingossa" jäädä auki.
Joskus äiti plättäsi sen kiinni, (voi harmi, liian aikaisin!), mutta useimmiten se sai olla auki niin kauan kui musiikki oli ylevää ja ehkä pikkuisen hartaanpuoleista, ainakin ensimmäiset kappaleet. Lopussa oli jo liian kevyttä.
Nämä jännittävät tuokiot avasivat minulle unelmien upean maailman, joka ei väkevän uskonnolliseen kotiini kuulunut.
Ystävällisin terveisin,
Irja
\---
Muistelo viisikymmentäluvulta.
Oli juhannusaatto. Mieluinen tehtäväni oli hakea juhannuskoivut ja pystyttää ne. Tuuleskeli leppoisasti, oli lämmintä ja aurinkoista. Siinä puuhaillessani niiden koivujen pytyksessä tuvan avonaisesta ikkunasta alkoi kuulua Georg Otsin laulama Saarenmaanvalssi. Sitä riemastuttavaa tunnetta en pysty kuvailemaan, jonka silloin koin. Siitä on kulunut melkein 60 vuotta, Vieläkin se tunne palaa, kun kuulen Saarenmaanvalssin Otsin laulamana. Meillä Lauantaintoivotut oli niitä harvoja radio-ohjelmia, joita kuunneltiin uutisten ja hartausohjelmien lisäksi.
Aaro
\---
Jossain Turun tuomiokirkon lähellä ruoka ehtii pöytään juuri kun ehtookellot soi.
Sitten mietitään säveltäjää sanoittajaa ja laulajaa. Samalla kun nälkä väistyy ja mieli rentoutuu myös musiikki vaihtuu kevyemmäksi.
Joku tunnistaa kaikki kappaleet. Toinen muistaa vuoden oikein. Kun lautanen on tyhjä ei sillä enää ole niin väliä. Taas on yksi viikko saatu valmiiksi.
Terveisin nuorempi kuuntelija naantalista.
\---
60-luvulla maaseudun pienviljelijät eivät juuri klassisesta musiikista perustaneet. Ukkini kuitenkin kuunteli ensin saunan jälkeen tuvan rappusella hartaana ehtookellot, jotka juuri ja juuri kuuluivat kirkolta kotiini. Sitten mentiin tupaan ja kuunneltiin lauantain toivottuja, kunnes Lauantai-tanssit tulivat ja sotkivat hyvän perinteen. Meni toistakymmentä vuotta kunnes taas löysin opiskelujen jälkeen lauantain toivotut ja siitä asti olen koettanut saada saarnan tehtyä ennen ehtookelloja, jotta saan rauhassa kuunnella toivotut.
Minulle toivotut opettivat klassisen musiikin kuuntelun, eikä se kevyempikään puoli ole mennyt hukkaan. Ukkini toivoi aina hartaasti, että Miliza Korjus ei laulaisi Warumia, koska pyrin sen kiljumaan hänen kanssaan kilpaa ja se oli liikaa jopa ukkini kärsivällisyydelle. Nyt lauantai-iltaisin jatkan samaa perinnettä Warumin suhteen - sinnittelen Milizan mukana ja usein myös koiramme yhtyy lauluun jokseenkin samalla nuotilla.
Kiitoksia tästä ohjelmasta ja sen tuomasta ilosta, onnea ja menestystä tuleville vuosikymmenille!
Juhla-iltana olen katsomassa oman kylän pojan kirjoittaman näytelmän ensi-iltaa, mutta kuuntelen sen sitten illemmalla Areenasta ja nostan maljan toivotuille!
\---
Lauantai-illan toivottujen kuunteleminen on ollut harras harrastukseni ainakin 50 vuotta. Intohimoisena radion kuuntelijana on tietysti muutakin, mutta lauantai-illan hiljentymisestä radion ääreen on tullut likimain, tosiaankin, uskonnollinen riitti. Sitä hyvin pohjustaa ehtookellot ja lauantai-illan hartaus. Moni muu viikonlopun askare saa jäädä, kun kello on kuusi.
Nykyään yritän huolehtia, että ruoka on syöty, kädessä on viinilasi ja kukaan ei häiritse. Vedän pitkäkseni tuvan vetosohvaan ja annan musiikin tulla. Jos on seuraa, jatkan ikiaikaista visailuperinnettä, arvaamme kappaleen, säveltäjän, esittäjän nimiä ja kaikkea siihen liittyvää. Palkintoina ovat tietämisen mielihyvä sekä vikaan menneen arvauksen kirvoittama älyllinen pohdinta.
Pienenä poikana viehätti tietysti loppupuolen kevyt musiikki. Lenny and the Lee Kings ja Stop the Music upposi varhaispuberteetin sydämeen. Silloin myös huvitti, siis miellytti, konsertin laaja skaala: Tauno Äikään virsisovituksista Dallapén humpanpumppaan, Heimo Haiton tai Ida Händelin viulun kaunosoinnista Bob Dylanin kapinaääneen.
Myöhemmin tärkeäksi on tullut tämä ikkuna muuhun kuin angloamerikkalaiseen musiikkiin. Pieni ikkuna, mutta lähes ainoa Suomi-kodosta. Tämä on vuosikymmenten mittaan ollut liki ainoa keino saada edes satunnaista kosketusta ruotsalaiseen, saksalaiseen, ranskalaiseen, venäläiseen, italialaiseen kevyen musiikin värikylläiseen maailmaan. Oman henkilöhistoriani myötä olen keskittänyt katseeni ranskalaiseen laulumusiikkiin. Vahvana on mielessä 60-luvun lauantai-illassa palan kurkkuun nostattanut Charles Aznavourin La Mamma. Vaikken silloin ymmärtänyt kuin nimen, sanoma oli selvä. Minun mielestäni jokaisessa lauantaikonsertissa pitää olla yksi ranskalainen laulu ja lisäksi pari muuta eurooppalaista kappaletta.
Nyt 80-vuotispäivänä haluan muistaa, tietysti äitiäkin, mutta ennen kaikkea isää, huomisen isänpäivän kunniaksi.
\---
Toivotut levyt olivat tärkeä osa lauantai-iltaa kotona.  Olin asunut kymmenkunta vuotta Intiassa, kun äidilläni oli 80-vuotis päivät. Vuosi oli 1984 ja marraskuun alku.  En päässyt juhlimaan hänen syntymäpäiviään, sen sijaa laitoin toivomukseni ja toivotukseni  lauantain toivotut ohjelmaan kirjeitse hyvissä ajoin. Siihen aikaan oli mahdotonta soittaa Intiasta Suomeen, puhelun saaminen saattoi kestää monta päivää. Olin tyytyväinen ja ajattelin. että jos äitini ei kuuntele ohjelmaa, joku ainankin kuuntelee. Näin kävikin. En enää varmasti muista levyä, kuitenkin että se oli kansanlaulu Karjalasta.
Myöhemmin sain tiedon, että joku tuttavistani oli kuullut toivotukset.
Nykyisin asumme Suomessa.
Laila Dhawan
\---
Viikonvaihteessa 26.-27.10.1985 Mantaksi nimetty syysmyrsky saavutti Suomen. Erityisen voimakas myrsy oli Tornionlaaksossa. Olin tuona viikoloppuna käymässä nyt edesmenneen äitini luona Pellon Orajärvellä. Lauantaisaunan jälkeen olimme valmistautuneet kuuntelemaan Launtain Toivottujen 50-vuotisjuhlakonserttia. Myrsky oli kuitenkin katkaissut sähköt laajalta alueelta eikä äidin matkaradiossa ollut paristoja. Harmittelimme hetken tilannetta kunnes keksin, että kotitaloni ovikellossa on paristot, jotka sitten sopivatkin radioon. Muistan vieläkin vuosikymmenten jälkeen tilanteen erikoisen tunnelmallisuuden, kun kynttilöiden valossa kuuntelimme lauantain toivottuja rajumyrskyn raivotessa ulkona pimeässä syysillassa.
Kari Harju, Oulu
\---
Lauantain toivotut levyt liittyvät 1960- ja 70-lukuun yhtä saumattomasti kuin lettipullat ja räsymattojen raahaaminen ulos tampattavaksi. Tai oikeastaan siinä oli jo pyhäpäivän odotusta, koska siivoukset oli siinä vaiheessa jo tehty ja pullat leivottu, ja oli aikaa istua kahville keittiöön. Isäni, joka oli lestadiolainen, ei ohjelmasta piitannut, vaikka saattoikin kuunnella alkupuolen virret ja kansanlaulut, kun Pokelat soittivat kanteletta. Äiti ei ollut lestadiolainen, ja hän käänsi tahallaan radion kovemmalle.  Silloin isä katosi lämmittämään saunaa. Äidin silmiin syttyi kaihoisa katse, kun Miliza Korjus lauloi Warum, ja joskus hän käänsi selkänsä meiltä lapsilta, pidätteli kai kyyneleitä. Ketelbey’n Luostarin puutarhassa saattoi kirvoittaa äidiltä huudahduksen: ”Kuunnelkaa! Että on kaunista!”
Kun musiikki vääjäämättä kääntyi tangoiksi ja humpiksi, alkoi äiti hyräillä ja tanssahdella kamarin puolella, jossa oli enemmän tilaa. Me teinit odotimme hartaasti niitä muutamaa poppikappaletta, jotka oli aina sysätty ihan viimeiseksi, vaikka Rolling Stonesia tai Uriah Heepiä. Siinä vaiheessa kahden sukupolven maailmat erosivat.
Suomessa oli varmaan silloin monia koteja, joissa ei muuta musiikkia kuunneltu kuin Yleisradion lähetykset. Ei ollut levysoittimia, nuorilla ehkä joku halpismankka. Musiikkiohjelmien ajat tiedettiin ja radio käännettiin päälle.
Lauantain toivotut kuvastivat itse ihmiselämän kaarta, käänteisesti: alun vakavien hautajaisvirsien ja haikeiden kansanlaulujen jälkeen tuli keski-ikäisten hikiset humpat, ja lopuksi nuorison ihan viimeisintä hottia. Pahinta oli, jos isä juuri silloin palasi saunanlämmityksestä. Isä yleensä vinoili: ”Miksi se rääkyy? Onko sillä maha kippee?”
Ja laittoi radion kiinni.
Kirsi Rajapuro
\---
Olin 6-lapsisen perheen nuorimmainen ja asuimme pienessä kylässä Pirkanmaalla. Olin aina ollut kiinnostunut musiikista ja radiota kuunneltiin ahkerasti, muuta viihdettä kun ei 1940-50-luvulla vielä ollut. Sähköäkään ei ollut, vaan radio toimi isoilla "pattereilla" Niitä piti säästää, olivat painavia kaupungista kantaa. Jos isä oli kotosalla, piti kuuntelua rajoittaa.
Lauantaisin tulivat vanhemmat siskot kaupungista kotiin ja alkuillan ohjelmaan kuului tietysti lauantain toivotut, jotka sattuivat sopivasti päivällistiskien aikaan. Pidimme kirjaa soitettavista levyistä, mutta ensin kirjasimme ylös omat toiveemme numerojärjestyksessä. Jos toivojan toive sattui juuri valitulla kohdalla toteutumaan, merkitsi se myös jonkin "salaisen" toiveen toteutumista. Se salainen toive oli isojen siskojen kohdalla, jotka myöhemmin illalla lähtivät tansseihin, että Hän sinne ilmestyisi ja tanssittaisi. En muista/tiedä toteutuiko se toive koskaan.
Lauantain toivottuja seuraan nykyäänkin ahkerasti ja muistelen niitä lapsuuden yhteisiä hetkiä sisarten kanssa.
Kiittäen hyvästä ja ikimuistoisesta ohjelmasta ,
nimim. Kipa
\---
Muistoni sijoittuvat 50-60-lukujen vaihteeseen, jolloin perheeseemme saatiin radio, olin silloin noin 11-12-vuotias ja hulluna iskelmiin. Niitä kuulin monistakin ohjelmista mutta nykyiseen verraten varsin rajatusti. Niinpä Lauantain toivottuja kuuntelin näin: alku ajan klo 17 jälkeen voi hyvin vaikka lukea läksyjä tai tiskata, mutta korva tarkkana kuuntelin samalla, milloin Mauno Kuusisto laulaa Kertokaa se hänelle. Se tapahtui melko tarkalleen 25-28 min yli klo 17, ja se tiesi iskelmähanan aukeamista lopuksi toivetuntia.
Pidin todella paljon myös mainitusta Kuusiston laulusta, ja sehän oli listaykkönenkin käsittääkseni kauan. Kuitenkin halusin hartaimmin kuulla Eila Pellisen, Reijo Taipaleen, Pirkko Mannolan, Paula Ankan ja Lasse Liemolan laulantaa, ja tulihan sitä muttei koskaan liikaa - aina jäi halu kuulla enemmän.
Oi niitä ihania aikoja, onneksi samoja lauluja voi kuunnella yhä, ja kodissani ja autossani ei todellakaan kuulu ikinä esimerkiksi näitä tämän päivän naislaulajia, jotka jostain syystä mm. luulevat pienen lapsen äänen matkimisen olevan jollain tavoin miellyttävää korville. Ei ole ainakaan minusta.
Kiitos etukäteen näistä muisto-ohjelmista, Yle tekee hyvää työtä myös meidän varttuneiden kansalaisten musiikkitarpeiden tyydyttämiseksi.
Orvokki J.
\---
Minun lauantai-iltani ovat  monta vuotta alkaneet radion ehtookelloilla ja myöhemmin Lauantain toivotuilla levyillä. On jännittävää odottaa mille klassikkolle on suotu kunnia aloittaa ensimmäisenä ja onko levy esimerkiksi säveltäjämestarimme tuotantoa kun hänen syntymänsä juhlavuotta juuri vietetään. Lauantain toivotuissa kuulee usein harvemmin soitettuja levytyksiä. On hyvä että toivotuissa on tämä klassisen musiikin ja sitten kevyemmän musiikin osiot. Ikivihreät kappaleet jopa 1930-luvulta herättävät mieheni kanssa keskustelun kuka mahtaa kulloinkiin olla laulaja; A.Aimo vai Jori tai Eugen Malmsten jne. Lauantaina 10.10 kuultiin Ragni Malmstenin esittämä kappale Meri 1960-luvulta - hieno kappale.
Toivon sydämestäni että Lauantain toivotut jatkuvat vielä toisetkin 80 vuotta.
Lauantain toivotut on perinne kuten Joulurauhan julistus radiossa (ja tietysti tv:ssä) ja sen jälkeen Sulo Saaritsin Taas kaikki muistot ja radiokuuluttajan hyvän joulun toivotus
Nimimerkki "Syystuuli"
\---
Muistelen lapsuuteni lauantai-iltoja 40-50 luvulla pienessä Vammalan kaupungissa. Perhe kokoontui syömään illallista n. klo 17. Kaikki työt oli tehty ehtookelloihin mennessä, silloin alkoi pyhä. Isän ja äidin kiireet loppuivat, oli leppoisaa.
Kuuntelimme lauantain toivottuja. Jussi Björlig ja Tonerna, Miliza Korjus, Warum. Kas valkohangel hohtaa timantti kimmeltäin-- Kun tunturissa puro hiljaa helää-- jne
Sibeliuksen ja Kuulan yksinlaulut, Griegin musiikki jne. soivat ihanasti lapsen korvissa. Isäkin niitä hyräili. Sapelitanssi, Belsassarinpidot ja kaikista kaunein oli mielestäni Luostarin puutarhassa. Olo oli onnellinen.
Puolikuuden aikaan musiikki muuttui iskelmävoittoiseksi.
"Eiköhän lähdettäisi jo saunaan, kun alkoi tuo rumputus" tuumasi isä. Perhe kömpi alakerran saunanlauteille nauttimaan löylyistä.
Lauantain toivotut levyt kokosi perheen yhteen, samoin teki maanantain radiokuunnelma.
Onnenhetkistä kiitäen
Anja Levoranta
Siuro
\---
Olen aina kuunnellut lauantain toivottuja. Lapsena 40-luvun puolivälin jälkeen se oli yhteinen hetki äidin kanssa. Hän tiskasi ja minä kuivasin astioita. Jos hän tunsi jonkun kappaleen hän lauloi mukana. Äiti osasi myös toisen äänen useisiin laulelmiin. Myöhemmin huomasin, että joiden kappaleiden kohdalla, hän oli vaiti ja kyyneleet putoilivat tiskiveteen. Niitä hän yritti minulta salat. Militza Korjusin Warum oli takuuvarma itkettäjä, samoin Jo Karjalan kunnailla... Nyt itken minä niitä kuullessani. Isämme oli kadonnut. Äiti itki ikäväänsä. Minä itken äitini muistoa. Kiitos ohjelmasta.
Ata Hautamäki
Kirjailija.
\---
Onnittelut syntymäpäiväsankarille!
Kesämökillä Norvajärvellä sauna lämmitetään niin ajoissa, että lauantain toivottujen alkaessa istutaan kylpytakeissa kuuntelemassa. Saunakaljan asemesta nautimme yleensä suosikkikorttipelistämme, lasten Skip-bo pelistä. Järvi, takkatuli, Skip-bo, lauantain toivotut. Mikäli jompi kumpi pelaajista tuntee pakottavaa tarvetta poiketa pihan perällä radiolähetyksen aikana, hän nappaa jääkaapin päältä mukaansa vanhan pienen punaisen taskuradion. Kun sen sijoittaa kompostoivan käymälän hyllylle, ei yksikään kappale mene ohi korvien.
Kuuntelutraditioon kuuluu arvata musiikkikappaleen nimi ensi tahdeista. Mikäli kyse on laulumusiikista, arvataan seuraavaksi laulajan nimi. Vuosien myötä arvausten osumatarkkuus paranee jatkuvasti, etenkin, kun arvaajat ovat kuunnelleet lauantain toivottuja lapsuudesta saakka jo 60 vuotta. Yllätyksiä tarjoavat kappaleet, jotka kuulemme ensi kertaa elämässämme lauantain toivottujen lähetyksessä. Melkein joka kerta mukana on ainakin yksi tällainen kappale. Onko ihan totta, että joku on sellaisen kappaleen toivonut, ihmettelemme musiikkituntemustamme laajentaessamme.
Ystävällisin terveisin
Annikki Arponen
\---
Lauantaisin lumettomana vuorenaikana kirkonkylän oppikoulusta linja-autolla kotiin tultua piti pestä tuvan laattia. Toinen lauantaitinkini oli pihan haravointi, mielihommani. Tein sen uppoutuneena mielikuvitusmaailmaani aina lauantain toivottujen aikana. Pirin pihan puoleiset tuvan klasit auki, niin että kuulin hyvin  ja voin laulaa mukana, kun lehtiharavan krapina hukutti lauluni. Tai niin luulin. Se oli pula-ajan suihkumusisointia.
Toivottujen tunti on mieluisin muistoni ankeista viikonlopuista  yksinäisinä vuosina, kun virikkeitä oli vähän ja kaverit kaukana, kirkolla ja muissa kylissä.
Rarion kuuntelu ei sopinut isälle eres ehtoosin,vaikka hän oli jo mennyt maata. Hän jätti huoneensa oven auki ja ärjähteli sieltä, että rario kiinni, menkää maata, hän herättää aamulla. Sen hän tekikin heittämällä navetasta tultuaan pellisen putukiffelin ja muita kolisevia esineitä kokilla ovevan kämppäni lautaiseen ulkoseinään.
Myöhemmin ymmärsin, että isällä oli karmeita sotakokemuksia ja niistä painajaisia. Onneksi sain kuunnella toivotut.
Ystävällisin terveisin
Kaija Tiittanen  80v.
JK. Eteläpohjalainen d ei ole ärrä vaan tärytön ree.
kokki = vintti, ullakko
putukiffeli = rikkalapio
\---
Kuusivuotiaasta asti olen kuunnellut ohjelmaa. Olen nyt 60 täyttänyt heinäkuussa 2015. Meillä ei ollut televisiota vasta kun olin täyttänyt 8 vuotta. Radio oli ainoa väline musiikkiin ja ohjelmiin. Kuuntelin Lauantain toivottuja ja Metsäradiota ja lastenradiota, Noita Nokinenää. Meillä oli tapana lauantaina saunan jälkeen kuunnella (itse eritoten) ohjelmaa, ja kun alkoi kevyen musiikin aika, naapurin täti tuli meille usein katsomaan kun minä ja pari vuotta nuorempi siskoni tanssittiin rimpsumekot (ikkunaverhoista äiti teki) päällä koko ohjelman loppuun. Olen kuunnellut ohjelmaa koko ikäni. Järjestän asiat (ateriat, saunat yms.) niin, että istun keittiön pöydän ääreen radion ääreen ja kuuntelen ihanaa ohjelmaa.
Terveisen ja onnittelut Lauantain Toivotuille!
Sari Nyrhinen
 Meille ostettiin putkiradio kamarin hyllylle
Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyviä muistoja.
Tässä on joitain nuoruusmuistoja radiokuuntelijan uraltani. Ensimmäiset muistoni ovat 1940-luvun alusta. Silloin kolmevuotias sanoi radiota buuaksi. Ääntä tuli ja rätinää, mutta ei niinkään tajuttavaa ohjelmaa. Muistan hämärästi, että isovanhempani kuuntelivat pirtissään kidekonetta. Sieltä tuli lähinnä kirkonmenoa mummolle ja uutisia papalle. Meille kotiin ostettiin putkiradio kamarin hyllylle. Radion nappuloita käännellessäni opin, että ääntä tulee joskus kaukaa ja ulkomailta asti. Lukemaan opittuani huomasin radion seinässä monien paikkakuntien nimiä kuten Hilversum. En kyllä tiennyt silloin, missä paikka on. Radiosta tuli myös tietoja, joita luki Moskovan Tiltu. Vanhempi väki moitiskeli Tiltua ja vihollista. Osoittauduin radikaaliksi ja totesin, että huva russa.
Ensimmäinen mieliohjelmani radiossa oli Kalle Kustaa Korkin seikkailut. Korkki ja Pekka Lipponen joutuivat kiperiin paikkoihin gangstereiden kanssa taistellessaan. Jännimmässä kohdassa tiukka ääni totesi, että jatkuu huomenna. Jatkuihan se taas puolilta päivin. Sitten muutimme kylään, jossa ei ollut sähköjä. Isä hankki patteriradion. Sen paristoja piti aikavälein uusia ja akkua piti käyttää ladattavana osuuskaupalla. Radiosta kuuntelimme aamuisin uutisia ja kolme iskelmää klassisen musiikin ohella. Lähetystä radiossa oli vain aamuin ja illoin. Akkuakin piti säästää. Mieliohjelmikseni 1950-luvun alussa tulivat Reino Helismaan hupailut villistä lännestä ja Laiska Lassin saluunasta. Jossain vaiheessa keksin sitten lauantain toivotut levyt. Ahaa.
Lauantaisin aina samaan aikaan radiosta tuli normaaliohjelmasta poiketen hieman iloisempiakin säveliä ja sanoja. Tähän asti oli yleistä, että sinfoniakonsertteja soitettiin usein ja pianomusiikkia siinä välissä. Taputuksia kesti konserttien jälkeen pitkään. Nyt lauantai-iltaan mahtui mukaan jo hanurikin.
Alkuun oli perinteisesti lämmittelymusiikkia, eli hienompia säveliä. Välisoittona saimme kuulla Helmenkalastajia ja Halki illan ruskon auermaan käy lento joutsenen. Sininen huvimaja oli merkkinä kevyempään musiikkiin eli iskelmiin. Lauantain loppuiltaa sai oikein odottaa. Odotuksen palkitsivat sitten lopuksi Veikko Tuomi, Olavi Virta, Kauko Käyhkö ja Kipparikvartetti. Annikki Tähti, Vieno Kekkonen, Brita Koivunen ja myös Laila Kinnunen pääsivät ääneen. Suklaasydän, Wanhan vaahteran laulu ja monet 1930-luvun iskelmät Matti Jurvan ja Tatu Pekkarisen tuotannosta ovat vieläkin mielessä. Saksalaine Egon, Rock around the clock, ja Sail along silvery moon sekä Twilight Time eivät unohdu.
Kävin rippikoulun. Siirryin lukioon sitten tietysti ikäluokkani tavoin innostuin käymään tansseissa. Meillä alkoi tulla aikatauluongelmia, kun pihasaunassa joutui käymään juuri lauantain toivottujen levyjen aikaan, että ehtisi iltajunaan tai linja-autoon tanssipaikalle mennessä. Ratkaisu löytyi tekniikasta. Hankin saunan eteiseen kovaäänisen eli kaiuttimen ja vedin siitä johdot pihan poikki omakotitalomme yläkertaan. Kiinnitin johdot siellä olevaan radioon ja niin alkoi musiikkisauna toimia. Tuli Tiikerihaita ja Caravania sopivaksi saunasoitoksi. Italialaisiskelmätkin alkoivat yleistyä Taivaan sinessä. Sitten tulivat Beatlesit ja myöhemmin Abba.
Televisio monine ohjelmineen alkoi kilpailla radion kanssa ja taisi aluksi voittaa. Radioon tuli rinnakkaisohjelmia, joten kevyen musiikin tarjonta lisääntyi. Sitten tulivat yksityiset radioasemat eikä enää tarvinnut kuunnella merirosvoradioita Radio Nord lopetettiin. Radio Luxemburg jatkoi lähetyksiään. Matkaradiot yleistyivät. Ehdittiin tietokoneaikaan ja netistä ja you tubesta sai musiikkia toiveidensa mukaan. Nyt istutaan jo puhelinkuulokkeet korvilla ja kuunnellaan livenä tai taltioituna musaa ja jytää kukin makunsa mukaan.
Lauantain toivotut kuitenkin pyörivät edelleen. Radio Suomen vakiokuuntelijana en vain aina muista kääntää ykköskanavalle, joten toivotut muuttuvat toivottomiksi. Lohtua sain tänä kesänä, kun olin kuuntelemassa eräässä kokouksessa entisen yleisradiolaisen muisteluita Yleisradion menneiltä ajoilta. Esitelmöitsijä kysyi Yleisradion perustamisvuotta. Antamani vastaus tyydytti kysyjää. Sain nopean vastaajan palkintona CD levyn täynnä Lauantai toivottujen suosikkikappaleita vuosien varrelta. Levy on nyt mukana autossani. Sitä on mukava aina silloin tällöin kuunnella myös muina viikonpäivinä kuin lauantaina.
Risto Nihtilä
Hyvinkää
Väyrynen hyökkäsi jälleen presidentti Niinistöä vastaan – katso ehdokkaan puhe kokonaan
Paavo Väyrynen nosti vaalitentissä esille kampanjamukinsa ja Suomen linja -kirjansa.
Oman valitsijayhdistyksensä presidentinvaaliehdokas, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen mainitsi 7-minuuttisen suoran tv-puheensa alussa studioyleisön edessä, että hänen puolisonsa Vuokko Väyrynen on mukana. 
 – Toisella kierroksella hän on vielä enemmän mukana, Väyrynen lupaili kannattajilleen. 
Väyrynen jatkoi lataamalla täyden laidan istuvaa presidenttiä Sauli Niinistöä vastaan. Hän sanoi muun muassa, että Niinistön myönteinen julkisuuskuva joutuu testiin vaalikamppailussa. 
Väyrynen väitti jälleen kerran, että [Niinistö olisi vienyt Suomen euroalueeseen perustuslain vastaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9978457). Lisäksi Väyrynen kutsui Suomen maahanmuuttopolitiikkaa holtittomaksi ja nimesi Niinistön vastuulliseksi myös tässä asiassa. Käytännössä presidentti voi vaikuttaa maahanmuuttokysymyksiin lähinnä arvojohtajana. 
Väyrynen ihmettelee, että suuri osa suomalaisista olisi äänestämässä Niinistöä toiselle presidenttikaudelle, vaikka Väyrysen mukaan suuri osa ihmisistä ei hyväksy istuvan presidentin ajamaa politiikkaa.
Väyrynen vertasi puheessaan, että Niinistön vaalikassassa on kaksi miljoonaa euroa.
– Me yritämme saada kokoon muutamia kymmeniätuhansia euroja, esimerkiksi myymällä mukeja, Väyrynen esitteli puheensa aikana Väyrys-mukia ja Suomen linja –kirjaansa, jotka ovat myynnissä kampanjan rahoittamiseksi. 
Väyrynen on ollut aiemmin ehdolla presidentinvaaleissa kolmesti keskustan ehdokkaana.
Vaalipäivä on 28. tammikuuta.
**Lue myös: **
[Henkilökuvassa Paavo Väyrynen: Minusta piti tulla Suomen presidentti ](https://yle.fi/uutiset/3-10002176)
[Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
 Maalaistalossa radio oli keskeisellä paikalla
Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyviä muistoja vuodelta 2015.
_Lapsuudenkodissani maalaistalossa radio oli keskeisellä paikalla keittiön viereisessä eteisaulassa, jota kutsuttiin vieraseteiseksi. Sieltä lähtivät raput yläkertaan. Niillä rappusilla me suuren sisarusparven viisi nuorinta, tai eri kokoonpanoilla ohjelmasta riippuen, istuimme kuuntelemassa radiota. Milloin kuunneltiin lastenradiota, milloin maanantai-illan kuunnelmaa, milloin lauantain toivottuja levyjä. Elettiin 1950- lukua ja 1960-luvun alkua._
Lauantain toivotut levyt oli mielenkiintoinen ohjelma paitsi musiikin takia myös siksi, että oli mahdollisuus järjestää tietokilpailu, koska soitettujen kappaleiden tiedot kerrottiin vasta esittämisen jälkeen. Pisteitä sai sen mukaan, tunnistiko esittäjän tai säveltäjän – kenties molemmat. Voittaja oli tietenkin useimmiten vanhin veli. Häviökään ei lannistanut muita kuuntelijoita, tapa jatkui pitkään. Tosin en muista, miten se loppui. Ilmeisesti kasvoimme, ja vanhemmat sisarukset muuttivat pois kotoa.
Opiskeluaikana ja perheen kanssa puuhastellessa tapa unohtui. Opiskeluaikana lauantai-illat kuluivat poissa radion ääreltä. Perhelauantai-illat vietettiin lasten ehdoilla. Mutta sitten eläköitymisen myötä lauantain toivotuista tuli kuin vanhan tutun jälleennäkeminen.
Asunto on muuttunut omakotitalosta kerrostaloasunnoksi. Samalla lauantain toivottujen kuuntelupaikka on muuttunut. Nykyisin kuuntelen ohjelmaa lasitetulla parvekkeella, josta voin ihailla alati muuttuvaa järvimaisemaa ja nauttia takkatulen lämmöstä ja loisteesta. Valoisaan aikaan kuuntelun lomassa voi täyttää ristisanoja. Vain kylmimpinä talvikuukausina täytyy siirtyä sisälle.
Lauantain toivottujen kuuntelu ohjasi meidät sisarukset klassisen musiikin pariin, valitettavasti vain kuuntelijoina. Jonkin verran opimme soittamaan kotona olleella harmonilla, lähinnä virsiä ja kansanlauluja, mutta syvällisemmät opinnot jäivät. Toki musiikin kuuntelu rikastuttaa elämää ja on suonut paljon elähdyttäviä kokemuksia.
Lapsuuden lauantai-iltojen kuunteluista on syvimmin iskostunut mieleen Johannes Brahmsin Unkarilainen tanssi nro 5. Se on kuin alkusysäys klassiseen musiikkiin tutustumiseen. Sen haluaisin näin juhlavuonna kuulla lauantain toivotuissa levyissä.
Kaarina Rikala, Kangasala
P.S. Kuvia lapsuusajan kuunteluista ei ole tallella. Liitän mukaan muutaman maisemakuvan. Ne täydentävät musiikin kuuntelun nautintoa nykyisin.
 Muisto lapsuuteni ajan lauantaista 50-luvulta
Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyviä muistoja vuodelta 2015.
_Koulu loppui lauantaisin aiemmin kuin muina päivinä. Koulusta tullessani kotiin, siellä tuoksui juuri uunista otetut karjalan piirakat ja pullat. Radiosta tuli aina siihen aikaan merisää. Iltapäivällä jatkui vielä pyhän valmisteluaskareet, mutta ehtookellojen jälkeen rauhoituttiin._
_Lauantaisaunan jälkeen kuunneltiin koko perheen kanssa lauantain toivotut levyt ohjelmaa radiosta. Siihen aikaan viikosta ei käyty kylässä, eikä vieraitakaan käynyt. Radion kuuntelua ei häirinneet TV:t, tietokoneet, tabletit eikä kännykät. Lanka-puhelimeenkaan, jonka numero oli Parikkala 192, ei kukaan tohtinut lauantaiehtoona soitella._
_Siitä ihanasta lapsuudenajan muistostani ja perheen yhteisestä “lauantain toivotut tunnelmasta” 50-luvulta iloitsen niin, että halusin maalata siitä taulun._
_Onnea ja hyvää jatkoa kaikille lauantain toivotut levyt ohjelman tekijöille._
Seppo Saukkonen, Parikkala
 Neljännesvuosisata käsi kädessä Lauantain toivottuja kuunnellen
Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyviä muistoja vuodelta 2015.
_Lapsena musiikin kuuntelu oli syntiä. Kuuntelin salaa sydän pamppaillen ja syyllisyyttä tuntien korva radiossa kiinni Lauantain toivottuja levyjä. Tähyilin ulos ikkunasta ja kun näin isän tai äidin tulevan sisään,  suljin radion ja toivoin ettei synninteko näkyisi naamastani heille. Häpesin itseäni ja luulin joutuvani helvettiin. Radion kuuntelu muuttui myöhemmin positiiviseksi, kun minusta tuli radiotoimittaja ja tv-kuvaaja._
_Nyt olen 73-vuotias ja oman sekä puolisoni Merjan onnellisimpia hetkiä ovat jo 25 vuotta olleet lauantain toivotut levyt joita olemme kuunnelleet käsi rakkaan kädessä lepotuoleissa loikoillen. Kiitämme sydämestämme ja onnittelemme Lauantain toivottuja levyjä meille molemmille hyvin tärkeästä ohjelmasta ja toivomme kesämökkimme naapurin Reijo Taipaleen laulua -  Satumaa._
Terveisin Leo Märkälä ja Merja Lanki-Märkälä
Prisma: Totuus kaloreista – Näin syöt herkkuruokaasi viisaammin
TV1 keskiviikkona 10.1.2018 klo 19.00 - 19.53, uusinta lauantaina 13.1. klo 14.00 ja tiistaina 16.1. klo 00.20
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2731344)
Kalorit ovat monelle pakkomielle, mutta kannattaako niitä laskea? Miten voi syödä herkkuruokaansa terveellisemmin ja hyvillä mielin – ilman syyllisyyttä kaloreista.
Entiset käsitykset romukoppaan?
Brittilääkäri ja tutkija **Chris van Tulleken** haluaa kyseenalaistaa entiset käsitykset kaloreista.
Chris tutkii ravinnon sisältämiä kalorimääriä ja selvittää, miksi pakkausmerkinnät voivat olla virheellisiä. Hän testaa myös, mikä on paras tapa kuluttaa kaloreita.
Chris poimii marketista satunnaisia elintarvikkeita, jotka tutkitaan laboratoriossa. Vain yhden tuotteen ilmoittama kalorimäärä pitää paikkansa.
Kolmen perheen kalorihaaste
Kolme perhettä ottaa osaa Chrisin haasteeseen, jossa on tarkoitus selvittää tehokkain tapa polttaa kaloreita. Yllättäen kotona puuhastellut perhe oli polttanut enemmän kaloreita kuin perhe, joka rehki kuntosalilla. Mikä tämän selittää?
Chrisin tuokiot keittiöissä osoittavat, että ruoan valmistustavalla on iso vaikutus kalorimäärään. Miten lempiruokaansa voi valmistaa tutuista raaka-aineista niin, että nipistää turhat kalorit pois.
The Truth About Calories. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Mikko Hirvosella ongelmia Dakar-rallissa
Mini-kuljettaja Mikko Hirvonen ajautui maanantaina vaikeuksiin Etelä-Amerikassa ajettavassa Dakar-rallissa. 
Autosport-lehden mukaan Hirvonen joutui pysähtymään korjaamaan ajokkiaan kesken Perussa ajetun erikoiskokeen. Hirvosen kerrottiin hävinneen aikaa peräti puolitoista tuntia, joten hän putosi kauas kärjestä.
Maanantain etapilla autoluokan nopein oli qatarilainen Toyota-pilotti Nasser al-Attiyah. 
Kokonaiskilpailun johtoon siirtyi ranskalaistähti Stephane Peterhansel, joka on voittanut Dakar-rallin seitsemän kertaa autolla ja kuudesti moottoripyörien kilpasarjassa.
Dakar-ralli päättyy 20. tammikuuta Argentiinassa.
Energiayhtiö E.ON hyväksyi Fortumin ostotarjouksen Uniperin osakkeista – kaupan arvo 3,76 miljardia
Uniper on vastustanut Fortumin tulemista sen omistajaksi, Fortumin mukaan keskustelut yhteistyöstä on aloitettu.
Saksalainen energiayhtiö E.ON on tänään päättänyt myydä Fortumille omistamansa lähes 47 prosentin osuuden Uniperin osakkeista ja äänioikeuksista. Asiasta kertoo Fortum tiedotteessaan.
Osuuden arvo on 3,76 miljardia euroa, mistä laskien Uniperin kokonaisarvo on 8,05 miljardia, sanoo Fortumin projektiviestinnän johtaja Pauliina Vuosio STT:lle.
– Ostotarjouksessa ei ole muita ehtoja, eli se toteutuu. Vaikka se on toki ehdollinen vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnälle.
Kauppa koskee kaikkia E.ON:illa olevia osakkeita.
– E.ON listasi Uniperin reilu vuosi sitten syksyllä ja nyt he ovat irtautumassa siitä tämän meidän ostotarjouksemme myötä.
Tänään sinetöidyn kaupan seurauksena Fortum joutuu tekemään tarjouksen lopuista Uniperin osakkeista. Saksan lain mukaan, kun tehdään ostotarjous näin suuresta osuudesta, ostajan täytyy tehdä tarjous myös kaikille muille osakkeenomistajille, Vuosio sanoo.
– Tarjous jatkuu kaikille muille osakkeenomistajille 16. päivään saakka, minkä jälkeen todennäköisesti seuraa parin päivän tauko. Sitten on Saksan lainsäädännön mukainen jatkoaika, joka alkaa 20. tammikuuta ja päättyy 2. helmikuuta.
Vuosion mukaan Fortum on ensisijaisesti tavoitellut E.ON:in osuutta Uniperin osakkeista.
– Mutta totta kai kaikki osakkeet, joita halutaan myydä, ovat tervetulleita.
Saksalainen Uniper on vastustanut Fortumin tulemista yhtiön omistajaksi. Joulukuussa se torjui Fortumin ostotarjouksen nostamalla vuotuista osinkoaan keskimäärin 25 prosentilla vuoteen 2020 saakka. Vuosio ei kommentoi tarkemmin, kuinka yhteistyö Uniperin kanssa sujuu nyt.
 – Olemme aloittaneet heidän kanssaan keskustelut yhteistyön muodostamisesta sitten, kun meistä heidän tulee omistajansa, mutta keskustelujen sisältö on luottamuksellista. 
Chicago asetti ylivoimapuolustajan siirtolistalle - Kuka nappaa Cody Fransonin?
Chicago Blackhawksin puolustaja Cody Franson on joutunut NHL:n siirtolistalle. 
Oikealta kiekkoja laukova Cody Franson, 30, on pelannut tällä kaudella 23 ottelua, joissa saldonnut pisteet 1+6=7/-1. 
Kanadalaispuolustajalla on menossa yhdeksäs NHL-kausi. Hän on pelannut taalaliigassa Chicagon lisäksi Nashville Predatorsissa, Toronto Maple Leafsissa ja Buffalo Sabresissa. Franson on Nashvillen kolmannen kierroksen (79:s) NHL-varaus vuodelta 2005. 
196-senttisen ja yli 100-kiloisen Fransonin luistelu ei tahdo enää riittää huippujen kyydissä. Hän on on ollut oman alueen puolustustehtävissä tällä kaudella toisinaan yllättävissä vaikeuksissa, ja tästä ei Blackhawksin valmennus tykkää. 
Peliaikaa keskimäärin 16:37 kellottanut Fransson saattaa olla NHL-siirrolistalla kuuma nimi, sillä hän on lähtökohtaisesti kolmospakkiparin pelaaja, josta on eniten hyötyä ylivoimapelissä.   
Yli 500 NHL-ottelun veteraani solmi viime kesänä vuoden pestin Chicagon kanssa ja Fransonin miljoonan dollarin sopimus on houkutteleva asia mahdollisen siirron kannalta. 
Blackhawksin takalinjalla muun muassa Jan Rutta, Jordan Osterle ja Connor Murphy ovat onnistuneet mainiosti kuluvalla kaudella, joten vaikka Franson kelpaisi jollekin muulle NHL-seuralle, niin sekään ei avaa ilman loukkaantumisia ovea Chicagon AHL-joukkueessa NHL-debyyttiä yhä kärkkyvälle Ville Pokalle.
Lauantain toivotuihin liittyviä kuuntelijan tekstiviestejä
Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyvä muisto vuodelta 2015.
_Eilen tuli puheeksi ystäväni kanssa lauantain toivottujen juhlavuodesta. Hän kertoi yllätyksekseni, että on taltioinut viime vuosilta joitain lähettämiäni tekstiviestejä. Nämä liittyvät "kissavalsseihin", koska olemme kissaihmisiä.
Tavakseni tuli lauantain toivottuja kuunnellessani odottaa valssia, jonka voisin "vetää" kissani Kostin kanssa (joka on punainen abessinialainen, mammanpoika ja ruoka-addikti) Tässä muutamia poimintoja useilta vuosilta. (Mieleeni on jäänyt varsinkin Shostakovitsin valssi huimine pyörteineen, joka  puuttuu nyt tästä valikoimasta sekä Edit Piaffin Padam, jossa intouduttiin aivan uskomattomaan menoon, niin kehno tanssija kuin olenkin...)
"Tämän illan valssi oli Gaden Eron kyyneleet Eero Väreen laulamana. Oli tunnelmallinen meno meillä."
"Muistojen valssi meni nappiin alusta loppuun! Mandoliinit toivat herkistävän elementin valssiimme. Kosti innostui puskemaan ja oli vapautunut."
"Nyt saatiin vaisun päivän jälkeen fiilistä. Elämää juoksuhaudoissa valssattiin tuntehikkaasti Kostin poski poskeain vastaan. Tosin lopussa katseensa eksyi ruokakupille :)"
"Nopea, hyvä tempo meidän valssille. Mentiin lennokkaasti, kunnes Kostin joululahjahiiri vinkaisi tossun alla!"
"Metsän huminat ja unten valkeat laivat.... että mentiin hienosti Päijänne-valssi."
"Oli sitte hyvä valssi meille, kivat tempot! Lopussa kyllä Kosti alkoi jyrsiä mun rystysiä, kuten Lepaan Anna (lepaalaisten haamu, joka nälissään söi kättään). Vili Vesterisellä taito hyppysissään, vaan en muista valssin nimeä."
"Ajai, kun mentiin hienosti Kodin kynttilät. Kosti keskittyi kehräten  ja loppuun asti tyylikkäästi. Nyt on meillä opettamasi uusi ote: Kostin tassu mun avoimella kämmenellä, antoi viimeisen silauksen hienostuneeseen toteutukseen."
"Meillä meni upeesti Kostin kanssa täydellä fiiliksellä Hazamir-kuoron Luotan auringon nousuun. Ai että oli mahtavaa."
"Red sails in the sunset kappaleen soidessa Kosti alkoi kevyesti murista ja pälyili ympärilleen. Se oli Allenin orkisterin soittama, oudot kimakat puhaltimet. Valssia vuotellaan!"
"Laran teema tohtori Zivagosta sopi hyvin valssiksemme. Upea orkesteri taustalla."
Meillä meni kaksi valssia hienosti. Henry Theelin Syysvalssi (lopussa hieman keskittymisen puutetta), mutta Myrskyluodon Maijan ihana valssi meni täydellisesti. Siinä välissä olikin pieni viljapossulihatarjoiluEmoji"
Ei hajuakaan mistä kappaleesta tekstarin lähetin: "Hengästyin vallan, hienosti väräji ja keinutti, mutta loppukliimaksi uupui tästä intermezzosta.Emoji.Hanuristit olivat ajan tasalla kuten Kostikin."
"Mahtava Hatsaturianin valssi Naamiaisista siivitti meidät huimaan menoon. Jälkipalalna Otsin hidas valssi Puutarhan portilla."
"Juhlavasti alkoi valssi: Meni peilin eteen etehiseen valssaamaan Kevään ääniä, mutta huomasin Kostin hajamielisen ilmeen. Tunnelma lässähti.Emoji
Ja lopuksi laudatur!
"Meille tuli Kostin kanssa valssista laudatur! Niin hienosti mentiin alusta loppuun! Veikko Ahvenaisen vanha valssi."
Kissani on jo 11-vuotias, ja valssaamiset vähentyneet. Siskoni ja hänen "äijänsä" kanssa meillä on muuta "KISSOO":
Nimittäin laudatur-kisa :)
Kilpailemme kappaleiden ja esittäjien tunnistamisessa .Tekstarit suihkivat. Välilä saadaan kimpassa kokonaisuus nivottua, ja joskus yksittäin vedämme laudaatturit kasaan! Illan kohokohta on aina odottaa mitä esitetään. 40-luvulla syntyneinä meillä on mukava historia musiikista, sekä klassisesta että muusta musiikista. Lapsuudesta muistan Händelin Largon ja myöhemmältä ajalta Luostarin puutarhan ja Olavi Virran Taivaan milloin nään sinisen...ja paljon, paljon muuta!
Mitä olisikaan lauantait ilman toivottuja! Kiitos ikivihreästä ohjelmasta!_
T. Yle ykkösen vakiokuuntelija Kaija Räty Hämeenlinnasta
 Korviini osuu kaihoisa Mirjam Helinin esittämä "Lapin äidin kehtolaulu"
Lauantain toivotut levyt -ohjelmaan liittyvä muisto vuodelta 2015.
_Korviini osuu 50-luvulla kaihoisa, Mirjam Helinin esittämä "Lapin äidin kehtolaulu". Olen 10-vuotias ja asun pienessä kylässä Etelä-Karjalassa. Esitys tekee minuun lähtemättömän vaikutuksen, ja olen kuullut sen satoja kertoja elämäni aikana juuri" Lauantain toivotuissa". Minulla oli tilaisuus tavata Mirjam Helin v. 2005 Turussa, Suomen Joutsenella esitetyn, "Lentävän hollantilaisen" esityksessä. Hän istui suoraan edessäni penkillä, ja esityksen venyessä keskiyölle, hän alkoi torkahdella ja vaipua minuun päin ja tuin häntä selästä. Seuraavana aamuna Helin tuli hotellissa samaan aamiaispöytään, ja sain sanottua hänelle, kuinka jo pikkutyttönä lumoiduin hänen esityksestään. Mirjam Helin ilahtui kovin, hän oli jo yli 90-vuotias, mutta hyvin elloisa ja virkeä.
Kuuntelen "Lauantain toivottuja" 60-luvulla. Odotan malttamattomana jälkipuolen kevyitä kappaleita. Kuulen sanat: "Tehdään bambubungalow, se hauskaa oisi niin". En ymmärtänyt, mistä oli kysymys, arvelin, että tekeminen oli jotain sopimatonta! Isovanhempieni luona Myllykoskella kuuntelen heidän kanssaan toivottuja kesälomalla. Iso-isä pyytää kanssaan tanssiin ja ei muuta kuin matot syrjään ja valssaamme iso-äidin katsellessa kiikkutuolissa hymyillen. Iso-isän suosikki oli "Hei Karjalasta heilin minä löysin", Jori Malamstenin esittämänä.
Seuraa 70-luku. Lauanai-iltana laittelen lapsia nukkumaan, on puuhaa jos toista, lauantain toivotut unohtuvat. Yhä suuremmaksi ero lauantain toivotuista seuraa, kun muutamme 80-luvulla Afrikkaan, missä tuolloin vain joitain harvoja ylen ohjelmia oli kuultavissa lyhytaaltojen kautta, kuuluvaisuuden ollessa heikko. Mikä onni, kun kuului Hoosianna 1. Adventtina, tai "Jo joutui armas aika" kesäkuun toivotuissa.
Koittaa 90-luku ja paluu Suomeen lauantain toivottujen pariin. Mökillä lauantaisauna sovitetaan niin, että toivotut tulee kuultua, jos ei muuten, niin pukuhuoneesta, josta musiikki kantautuu lauteille asti ja arvaillaan esittäjiä.
2000-luvun alussa olen kirjoittamassa kutsuja mieheni hautajaisiin lauantaina, toivottujen soidessa taustalla. Äkisti silmiini nousevat kyyneleet: "Vanha virsi Taalainmaan karjamajalta" soi. Tämän virren olin valinnut siunaustilaisuuteen.
Kirjoitan tätä toivottujen soidessa 26.9.2015. Kuinka ollakaan soi "Myllykosken jenkka", isovanhempieni koti oli Myllykoskella, Tynnilä ja Jäppilä heidän tuttaviaan!
Toivotan suotuisia vuosia "Lauantain toivotuille levyille", joka on soinut koko 70-vuotisen elämäni aikana.
Parhain terveisin,_
Anna Seppälä
26.9.2015
Paavo Väyrynen haukkui Niinistön ja median Ylen tentissä – Näin asiantuntijat arvioivat ehdokkaan puhetta ja esiintymistä
“Koko kansan Paavo” avaa Ylen ehdokastenttien sarjan. Väyrynen pitää seitsemän minuutin puheen, jonka jälkeen hän joutuu toimittajien tentattavaksi.
Väyrysen puhetta ja esiintymistä kommentoivat suorana Ylen A-studion toimittaja Riku Roslund, tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio. Tervetuloa mukaan!
Voit lähettää kommentteja ja kysymyksiä kirjoittajille Twitterissä hashtagilla #yletentti.
**3 x 3 arviota Väyrysen tentistä ja puheesta**
Johanna Vuorelma:**  
**1) Vahvaa syntipukkiretoriikkaa ja uhkapuhetta, jota on totuttu kuulemaan oikeistopopulistien suunnalta ympäri Eurooppaa ja kansainvälisesti.  
2) Väyrysen teemat nivoutuvat vallitsevan politiikan kritiikin ympärille: EU-vastaisuus, tiukka pakolaispolitiikka, mediakritiikki.  
3) Väyrynen on esiintynyt aiemmin ironisemmin ja leppoisammin, nyt esiintymistä leimasi ärtyneempi tunnelma ja tietty hermostuneisuus.
Antti Mustakallio:  
1) Odotin leppoisaa ja itsevarmaa Väyrystä, mutta hän tuntui olevan jännittynyt ja jopa haparoi joissakin sanoissa. Tämä yllätti.  
2) Odotin että Väyrynen haastaa Niinistöä, mutta nythän Niinistöä syyteltiin lähes läpi puheen - tosi paljon.   
3) Väyrynen on tosi kokenut puhuja, joten siihen nähden kiinnitin huomiota siihen, että asiaa tuntui olevan aivan liikaa. Yksittäiset pointit eivät erottuneet.
Riku Roslund  
1) Väyrysellä Trump-meininkiä. Syytti valtamedian olevan häntä vastaan ja Niinistön puolella. Puhui myös suhmuroivasta valtaeliitistä.  
2) Käytti suurimman osan ajastaan Niinistön arvosteluun. Muistutti välillä rikkinäistä levyä. Samaa kritiikkiä on kuultu viikosta toiseen.   
3) Väyryseltä puuttui punainen lanka, puhetta tuli, mutta missä iso sanoma? Mieleenpainuvan sisällön sijaan kuultiin enemmän synkistelyä.
Susanna Rahkamo povaa Suomelle hyvää menestystä Korean olympialaisista – Kisakoneessa peräti kolme psykologia 
Taitoluistelijasta Suomen olympiakomitean varapuheenjohtajaksi edennyt Susanna Rahkamo uskoo, että Korean olympialaisiin lähtee viime kisoja parempi joukkue. 
– Nyt meillä on paremmat lähtökohdat kuin ennen Sotshin olympialaisia. Meillä on enemmän potentiaalisia urheilijoita, jotka voivat pärjätä oikein kivasti, Rahkamo ennakoi suomalaismenestystä Puoli seitsemän haastattelussa.
 
Susanna Rahkamo ja Petri Kokko toivat Suomeen 90-luvulla neljä arvokisamitalia. Pari uskoi henkiseen valmennukseen, ja näillä opeilla menestystä lähdetään hakemaan myös pian alkavista Korean olympiakisoista
– Se on niin pienestä kiinni, että pystytkö sä voittamaan juuri sillä hetkellä, kun sulla on siihen mahdollisuus. Silloin kannattaa käyttää kaikki keinot.
Rahkamo muistuttaa, että urheilijoiden epävarmuus lisääntyy usein ennen kisaa, kun mielessä pyörii se, onko harjoituskaudella tullut tehtyä kaikki mitä voittoon vaaditaan. Silloin psykologi auttaa urheilijan virittäytymään oikeaan tunnelmaan.
– Me käytettiin todella paljon henkistä valmennusta. Jo harjoittelukaudella me tehtiin mielikuvaharjoituksia ennen molempia päivän harjoituksia, ja luonnollisesti aina ennen jokaista kisaa, Rahkamo muistelee.
– Esimerkiksi kolme kuukautta ennen Helsingin EM-kisoja me aloitettiin valmistautua siihen, että ne on meidän kotihallissa ne kisat.
Me onnistuttiin saamaan täysi hermostuneisuus päälle jo siellä kotisohvalla.
Kotikisat tuovat urheilijoille aina lisäpaineita. Niinpä Rahkamo ja Kokko aloittivat henkisen valmistautumisen jo silloisessa asuinmaassaan Saksassa.
– Me stimuloitiin se kisatilanne, ja onnistuttiin saamaan täysi hermostuneisuus päälle jo siellä kotisohvalla. Sitä hermostuneisuutta me sitten purettiin jo hyvissä ajoin etukäteen: mitkä on ne taikasanat, että me pystytään nauttimaan siitä luistelusta.
Kun tilanne oli tuttu jo kotisohvalta, esiintyminen kotiyleisön edessä ei enää hermostuttanut. Rennolla suorituksella jäätanssipariskunta voittikin EM-pronssia, joka oli heidän ensimmäisen arvokisamitalinsa .
– Rentous löytyi, ja se oli ihanaa!
_Katso Susanna Rahkamon koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa.
_
Matti Heikkinen avautui hiihtovireestään - "Kankeutta, aiheutti sekaannusta"
Maailmanmestarin otteet Skandinavia-cupissa herättivät hämmennystä
Maailmanmestari Matti Heikkisen suoritus viikonloppuna maastohiihdon Skandinavia-cupin kilpailussa herätti hämmennystä. Heikkinen jäi Pohjois-Ruotsissa vapaalla hiihtotavalla käydyssä 15 kilometrin kilpailussa sijalle 32. Heikkinen hävisi voittajalle peräti minuutin ja 45,3 sekuntia.
Skandinavia-cup on hiihdon maailmancupista porrasta alempana oleva kilpasarja, ja moni hiihdon ystävä jäi ihmettelemään Heikkisen nykyvirettä lähestyvien olympiakisojen alla.
Maanantaina julkaistussa Hiihtoliiton tiedotteessa mestarihiihtäjä Heikkinen raportoi tilanteestaan.
\- Eihän se aiheuttanut kuin sekaannusta tuommoinen suoritus, ei sen kummempaa.
\- Joskus tulee huono päivä, ja mikään ei oikein toimi. Silloin pitää vaan mennä seuraavaa tuommoista mittaria kohti, ja jos se menee pieleen, pitää reagoida enemmän. Tokihan reagoitiin jo jättämällä sunnuntain kisa välistä. Jonkinnäköistä kankeutta joulun jäljiltä kyllä oli. Se oli huono päivä, Heikkinen kertoi.
"Sitten ollaan viisaampia"
Heikkinen jätti vuodenvaihteen Tour de Ski -hiihtokiertueen väliin. Ennen Ruotsin-visiittiään hän oli harjoitellut kotimaisemissaan Jyväskylässä.
\- Hyvin aerobista harjoittelua edelleen paljon, jonkun verran intervallin kautta aukaisin konetta. Se ei nähtävästi ollut riittävää, Heikkinen tuumi.
Heikkinen kertoi, että hän on menossa Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen hiihtomatolle keskiviikkona. Viikonloppuna hänen on määrä hiihtää Vantaan SM-kisoissa.
\- Keskiviikkona käyn KIHU:n matolla, Vantaalla seuraava startti ja sitten ollaan viisaampia, Heikkinen sanoi.
Tutkimus: Ilmastonmuutoksen karu seuraus – Isolla valliriutalla syntyvät liemikilpikonnat lähes aina naaraita
Australiassa on esitetty yhtenä vaihtoehtona sukupuolijakauman korjaamiseksi munintarantojen varjostamista aurinkosuojilla.
Tuoreen [tutkimuksen ](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2817%2931539-7)mukaan Australiassa Isolla valliriutalla syntyvät liemikilpikonnat ovat lähes poikkeuksetta naaraita, kertoo WWF Suomi tiedotteessa. Järjestön mukaan lämpenevä ilmasto aiheuttaakin vinouman liemikilpikonnien sukupuolijakaumalle.
Isolla valliriutalla elää kaksi toisistaan geneettisesti eriävää liemikilpikonnapopulaatiota, joista toinen lisääntyy alueen pohjoisosassa ja toinen eteläpäässä. Kilpikonnien sukupuolta tutkittiin alueella, jolle molemmat populaatiot kerääntyvät etsimään ravintoa, kertoo WWF.  

Tutkimuksen mukaan mitä lämpimämmässä kilpikonnien munat kehittyvät, sitä enemmän munista syntyy naaraskilpikonnia. 
Tutkimuksen perusteella lämpimämmässä pohjoisosassa kilpikonnanpoikasista lähes kaikki, 99,1 prosenttia, oli naaraita. Viileämmässä eteläpäässä vastaava luku oli 65-69 prosenttia.
– Tutkimus näyttää meille taas kerran ilmastonmuutoksen konkreettisia vaikutuksia. Oli kyse sitten lumen puutteesta Saimaalla ja siitä kärsivistä saimaannorpista tai Valliriutan kohoavista lämpötiloista, kilpikonnista ja haalistuvista koralleista, ilmastonmuutos vaikuttaa peruuttamattomasti lajeihin, sanoo WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen tiedotteessa.
WWF:n mukaan Australiassa on esitetty yhtenä keinoja sukupuolijakauman korjaamiseksi munintarantojen varjostamista aurinkosuojilla.   

Tutkimus on julkaistu Current Biology -julkaisussa. Myös WWF on ollut mukana tutkimuksessa.
Kärkölä valitsi pikkukuntien etunenässä pormestarin – professori pelkää johtamisen lyhytjänteisyyttä
Pormestarimalli voi tuoda pikkukuntien politiikalle näkyvyyttä, mutta heikentää johtamisen asiantuntemusta, näkee professori Arto Haveri.
Pormestarivalinta kiinnosti yleisöä päijäthämäläisessä Kärkölän kunnassa, jossa on asukkaita 4 500. Supisevaa väkeä oli kunnanvaltuuston lehtereillä harvinaisen paljon.
Valtuusto valitsi pormestariksi Markku Koskisen, joka on tähän saakka toiminut kunnanhallituksen puheenjohtajana Kärkölä-ryhmän edustajana. Äänestys tehtiin suljettuna lippuäänestyksenä, eikä Koskisella ollut vastaehdokkaita.
Koskinen on puutuoteteollisuudessa toimivan Koskisen-konserniyhtiön yksi omistajista. Perheyritys työllistää noin tuhat ihmistä. [Koskinen sai yllätyspotkut ](https://yle.fi/uutiset/3-9222247)yhtiön toimitusjohtajan paikalta vuonna 2016.
Pormestarimallin takana on ollut sitoutumaton Kärkölä-ryhmä, jolla on yli puolet valtuustopaikoista. Muissa Kärkölän poliittisissa ryhmissä ei ole ollut kannatusta poliittisesti valittavan johtajan mallille.   

Kärkölän pitkäaikainen kunnanjohtaja Seppo Huldén siirtyi Päijät-Hämeen liiton muutosjohtajaksi.   

Kärkölä on pikkukuntien edelläkävijä pormestarimallin käyttöönottamisessa. Suuremmista paikkakunnista malli on käytössä Helsingissä (2017), Tuusulassa (2017), Tampereella (2007) ja Pirkkalassa (2009). Pormestaria on väläytelty ainakin Lahteen, Turkuun ja Saloon.
Professori: Vahvaa mutta lyhytjänteistä johtamista?
Useat pienet kunnat näyttävät harkitsevan pormestarimallia, sanoo kunnallispolitiikan professori Arto Haveri Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta. Pirkanmaalla on käyty keskustelua pormestarista muun muassa 5 000 asukkaan Urjalassa.
Haverin mukaan kuntien palveluroolin pienentyminen maakunta- ja sote-uudistuksen myötä lisää kuntien intoa tutkailla uusia johtamismalleja, kuten pormestarimallia. 
Pormestaria voidaan parhaimmillaan pitää hyvin vahvana johtajana, koska hänellä on sekä poliittista ja hallinnollista valtaa.
Hän näkee pikkukuntien pormestarimallissa sekä etuja että uhkia.
– Malli parantaa poliittisen johtajuuden edellytyksiä ja vaikuttaa politiikan näkyvyyteen. Pormestaria voidaan parhaimmillaan pitää hyvin vahvana johtajana, koska hänellä on sekä poliittista ja hallinnollista valtaa.
– Uhkana on kuntajohtamisen asiantuntemuksen heikentyminen etenkin pienemmissä kunnissa.
Ammattitaitoinen viilipytty rauhoittaa riitelijät?
Professori Arto Haveri huomauttaa, että kuntien tehtäväkenttä on tulevan maakuntauudistuksen jälkeenkin eurooppalaisittain verrattuna laaja. 
– Ammattitaitoinen kunnanjohtaja edustaa sellaista talous- ja hallintoasiantuntemusta, jota pienestä kunnasta ei välttämättä löydy. Jos yhteistyö ammatillisen pätevyyden perusteella valitun kunnanjohtajan ja poliittisesti valitun kunnanhallituksen välillä toimii, nykymalli on erinomainen.
Haveri sanoo, että pormestarimalli voi lisätä lyhytjänteisyyttä päätöksenteossa. 
– Ammattijohtaja on pysyvässä tehtävässä, eikä ole niin riippuvainen poliittisista suhdanteista ja uudelleenvalinnasta kuin pormestari. Ammattijohtaja myös tukee tasapainoa jännitteiden välillä ja sitä, että pienemmätkin ryhmät voivat osallistua kunnan päätöksentekoon.
Sebastian Ahon vamma ei vakava - oli mukana jo harjoituksissa
Sebastian Aho oli mukana NHL-joukkue Carolina Hurricanesin harjoituksissa maanantaina, seura kertoi Twitter-tilillään.
Aho jätti lauantain ottelun Boston Bruinsia vastaan kesken avauserässä. Ennen tätä suomalaishyökkääjä oli kamppaillut Bruins-pelaajan kanssa laidan lähellä. Pelaajien luistimet sotkeutuivat yhteen, ja Aho kaatui. 
Suomalaishyökkääjä vaikutti satuttaneen tilanteessa oikean jalkansa ja meni suoraan vaihtopenkille. Pelin jälkeen Ahon kerrottiin kärsivän alavartalovammasta.
Carolinan päävalmentajan Bill Petersin mukaan Ahon pelaamisesta Hurricanesin seuraavassa ottelussa päätetään juuri ennen peliä. Carolina kohtaa Tampan keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.
Maanantai 8.1.2018 (radio)
Monet suomalaiset joutuvat oikeuteen velkojen takia. Lapissa tarvitaan ravintola-alan työntekijöitä. Firmat irtisanoivat viime vuonna vähemmän työntekijöitä kuin pitkään aikaan. Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella. Sauna tekee hyvää verisuonille.
Velkaongelmat 
Monet suomalaiset joutuvat oikeuteen velkojen takia. Monilla on velkaa niin paljon, että he eivät pysty maksamaan laskuja. 
Monien velkaongelmat pahenevat pikavippien takia. Pikavipit ovat lainoja, joita saa esimerkiksi internetin tai puhelimen kautta.
Velkajuttujen määrä on kasvanut oikeuksissa nopeasti. Oikeudet käsittelivät paljon useampia velkajuttuja vuonna 2017 kuin vuonna 2016.  

Ravintola-ala
Lapissa on liian vähän ravintola-alan työntekijöitä. Hotellit ja ravintolat tarvitsevat lisää työntekijöitä, koska Lapissa käy talvella paljon turisteja.
Ravintolat yrittävät saada kokkeja esimerkiksi niin, että ne maksavat parempia palkkoja kuin ennen. Työntekijöiden ammattiliitto toivoo, että myös ravintolatyön arvostus kasvaa.
Irtisanomiset 
Firmat irtisanoivat viime vuonna vähemmän työntekijöitä kuin pitkään aikaan. Viime vuonna noin 3300 työntekijää jäi ilman työtä.
Työntekijäjärjestö SAK tekee tilastoa irtisanomisista. Kuntien työpaikat eivät ole tilastossa mukana.
Sähköpyörä
Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella.
Pyöräilijän pitää kuitenkin tuoda pyörän akku sisään, kun ulkona on kylmä. Akku ladataan lämpimässä.  

Sähköpyörä tarvitsee akkua moottorin takia. Pyörän pieni moottori auttaa pyöräilijää esimerkiksi mäessä. Siksi pyöräilijän on mukava käyttää sähköpyörää, ja monet ajavat autolla vähemmän sähköpyörän ansiosta.  

Sähköpyörä maksaa kuitenkin enemmän kuin tavallinen pyörä. Siksi liikenneministeriö miettii, voiko valtio alkaa maksaa tukea sähköpyörän ostamiseen.  

Sauna 
Saunasta on saatu lisää tietoa. Uusi tutkimus kertoo, että saunominen on terveellistä.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat selvittivät, miten saunominen vaikuttaa verenpaineeseen ja verisuoniin.  

Tutkijat huomasivat, että verenpaine laski saunomisen takia. Se on terveellistä, koska monilla ihmisillä on liian korkea verenpaine.  

Saunominen vaikutti terveellisesti myös verisuoniin. Verisuonet toimivat hyvin ja olivat joustavia saunomisen jälkeen.  

Tutkimus tehtiin oloissa, jotka olivat samanlaiset kuin tavallisessa kotisaunassa. Koehenkilöitä oli 100, ja he saunoivat puoli tuntia.
Maanantai 8.1.2018
Kemissä luottamuspula: Sote-päätökset ja ideologia kolisivat vahvasti yhteen
Kaupunginhallitukselle on esitetty epäluottamusta, koska hallitus on kävellyt valtuuston päätöksen yli jarruttamalla sote-yhteisyrityksen etenemistä.
Kemissä päätöksenteko kärsii luottamuspulasta. Useiden kemiläisten eri puolueiden poliitikkojen mielestä päätöksenteon vaikeudet kulminoituvat vasemmistoliiton tapaan tehdä politiikkaa. Kritiikin mukaan siinä ei haeta kompromisseja vaan pidetään tiukasti kiinni omasta kannasta ideologisista syistä.
Erityisesti tämä on näkynyt loppuvuonna kaupunginhallituksessa. Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen asiat [eivät edenneet](https://yle.fi/uutiset/3-9974426) valtuuston myönteisen päätöksen jälkeen. Useimmiten esitykset ovat kaatuneet neljän vasemmistoliittolaisen ja yhden demarin äänillä, vasemmistoliittolaisen puheenjohtajan äänen ratkaistessa.
Vasemmistoliiton taholta päätöksenteon takkuamista perustellaan päätettävien asioiden suuruusluokalla, heikolla valmistelulla ja muun muassa kaupunginjohtajan Kiinan matkalla.  

Tilanne päätyi lopulta siihen, että joulukuussa perussuomalaiset, keskusta ja kokoomus [esittivät kaupunginhallitukselle epäluottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-9971932). Esityksen mukaan kaupunginhallitus ja erityisesti sen vasemmistoliittolainen puheenjohtaja Sari Moisanen ovat menettäneet valtuuston luottamuksen.
Valtuusto käsittelee hallituksen mahdollista erottamista tammikuun lopussa. Epäluottamusta perustellaan sillä, että kaupunginhallitus on kävellyt valtuuston päätöksen yli käsitellessään sote-yhteisyritykseen liittyviä asioita.
Erimielisyyttä myös kaupunginjohtajan kanssa
Viime vuonna myös vasemmistoliiton ja kaupunginjohtajan näkemykset ovat poikenneet toisistaan. Kuluvan vuoden budjetti oli laadittu viime vuoden veroprosentille, mutta vasemmistoliitto ajoi demareiden tuella läpi puolen prosenttiyksikön [ennakoivan veronkorotuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-9935776)
Päiväkoti- ja kouluverkkouudistuksesta tehtyyn päätökseen kaupunginjohtaja jätti eriävän mielipiteen kaupungin velkataakan paisumisen vuoksi. Kaupunginjohtaja esitti yksityisen päiväkodin rakentamista ja hintalapun pudottamista kymmenellä miljoonalla eurolla.
Syrjäytetäänkö vasemmistoliitto?
Päätöksenteon vaikeus on näkynyt käytännössä esimerkiksi siinä, että kunnanhallituksen kokous on venynyt pisimmillään 12 tuntiin. Useat poliitikot kuvaavat työskentelyä äärettömän raskaaksi ja kyllästyttäväksi. Politiikassa on ollut äkkiliikkeitä ja ilmassa on tympääntymistä ja epäluottamusta.
Poliitikkojen mukaan vuoropuhelu ja kompromissien tekemisen taito on hukattu. Myös vasemmistoliiton taholta myönnetään, että yhteishengessä on tekemistä.
Paikoitellen tilanne muistuttaa 2000-luvun alkua, jolloin demarit, keskusta ja kokoomus syrjäyttivät vasemmistoliiton vallan kahvasta. Silloinen koalitio perustui siihen, että kaupungin taloutta piti tervehdyttää, mutta vasemmistoliitto vastusti tarvittavia toimenpiteitä.
Koalitiota on jälleen mietitty joissain keskusteluissa, mutta pelkkä suivaantuminen vasemmistoliiton toimintatapoihin tuskin riittää liimaamaan muita puolueita yhteen.
Vaikeudet alkoivat huhtikuussa
Vielä maaliskuussa Kemissä oli kaikki hyvin. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen johtajasopimusta jatkettiin ja Nissinen sai 3,5 prosentin palkankorotuksen. Jatkoa perusteltiin muun muassa Kaidin biovoimala-hankkeella ja sote-uudistuksella.
Seuraavassa kuussa saatiin ensimmäinen merkki tulevasta. Poliittinen ohjausryhmä esitti Länsi-Pohjan sote-yhteisyrityksen selvittelyn jatkamista, mutta kaupunginhallitus jätti asian ensin pöydälle ja seuraavassa kokouksessaan päätyi päinvastaiseen kantaan tasaäänin vasemmistoliittolaisen puheenjohtajan äänen ratkaistessa. Kaupunginvaltuusto päätti kuitenkin [jatkaa selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9580039).
Välissä käytiin kuntavaalit. Kesän jälkeen sote-asioiden käsittelyssä jatkui sama kuvio. Yhteisyrityksen perustaminen jäi pöydälle 6.11. ja 13.11. pidetyissä kokouksissa.
6.11. neljä vasemmistoliittolaista ja yksi demari saivat tuekseen yhden kokoomuslaisen. 13.11. asia [jäi pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-9928786) neljän vasemmistoliittolaisen ja yhden demarin äänillä vasemmistoliittolaisen puheenjohtajan äänen ratkaistessa.
Valtuusto kuitenkin otti yhteisyrityksen perustamisen käsittelyyn samana päivänä 13.11. ilman hallituksen esitystä ja [hyväksyi asian äänin 22 - 21.](https://yle.fi/uutiset/3-9929601)
20\. marraskuuta kaupunginhallitus päätti laittaa valtuuston päätöksen täytäntöön.
Jarrutus jatkui vielä valtuuston päätöksen jälkeen
Sen jälkeen hallituksessa asian eteneminen kuitenkin takkusi jälleen.
4.12. kaupungin edustajien valinta yhtiökokoukseen ja yhtiön hallitukseen sekä kaupunginjohtajalle myönnettävä nimenkirjoitusoikeus [jäivät pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-9963803) vasemmistoliittolaisten ja yhden demarin äänillä puheenjohtajan äänen ratkaistessa. Perusteena oli, että palvelusopimus pitäisi käsitellä ennen päätöstä.
11.12. asian eteneminen pysähtyi hallituksessa jälleen neljän vasemmistoliittolaisen ja yhden demarin äänillä puheenjohtajan äänen ratkaistessa. Hallitus esitti, että valtuuston pitäisi käsitellä asia uudestaan sopimukseen tehtyjen muutosten vuoksi.
14.12. valtuuston puheenjohtaja Teija Jestilä (sd.) päätti, että asiaa ei voida ottaa uudelleen valtuuston käsiteltäväksi, koska hallituksen esitys ei sisällä minkäänlaista valmistelua.
18.12. hallitus valitsi kaupungin edustajat ja myönsi kaupunginjohtajalle nimenkirjoitusoikeuden sen jälkeen, kun yhteisyrityksen perustamista vastustanut ja vasemmistoliiton mukana äänestänyt Pirita Hyötylä joutui jääväämään itsensä.
Ennen joulua Länsi-Pohjan sote-yhteisyritys perustettiin ja kunnat ja sairaanhoitopiiri [allekirjoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) 15 vuoden sopimus Mehiläisen kanssa. Sote-sopimuksen arvo on noin miljardi euroa.
Myös shp:n hallituksessa on ollut vaikeaa
Päätöksenteko on ollut vaikeaa myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksessa.
Esimerkiksi Kemin vasemmistoliiton varapuheenjohtajana toimiva sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi esitti 17. marraskuuta, että yhteisyrityksen hankintapäätöstä ei tehdä. Hän perusteli esitystä turvallisuussopimuksen puuttumisella ja sillä, että kuntien päätökset eivät olleet saaneet lainvoimaa.
Sairaanhoitopiirin hallitus kuitenkin teki [hankintapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9937335) äänin 3 - 2.
_Juttua varten on haastateltu useita kemiläisiä poliitikkoja eri puolueista._
Katso suorana: Ylen ehdokastenttien sarja käyntiin – Niinistöä hiillostanut “Koko kansan Paavo” pitää puheen klo 21
Kaikki presidenttiehdokkaat joutuvat vuorollaan Ylen prässiin tällä ja ensi viikolla. Asiantuntijat analysoivat esiintymistä tv:ssä ja verkossa.
Ylen presidentinvaalitenttien sarja alkaa tänään iltayhdeksältä tv:ssä ja verkossa. Ensimmäisenä ehdokkaista estradille astelee Paavo Väyrynen (valitsijayhdistys). Politiikan konkari pääsi mukaan viime hetkillä saatuaan kasaan vaaditut 20 000 kannattajakorttia.
“Koko kansan Paavoksi” itseään tituleeraava Väyrynen on tuonut väriä presidentinvaalien tv-tentteihin. Hän on [yrittänyt haastaa](https://yle.fi/uutiset/3-9978457) etenkin istuvaa presidenttiä Sauli Niinistöä (valitsijayhdistys) siinä kuitenkaan suuremmin onnistumatta. Väyrynen on myös esittänyt Niinistöä kohtaan poikkeuksellisen vakavia syytöksiä. Hän on [väittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9977681), että Niinistön johdolla Suomi vietiin aikoinaan euroalueeseen perustuslain vastaisesti. 
Ylen suorassa tv-tentissä Väyrynen herätti ihmetystä heiluttelemalla kirjoittamaansa kirjaa muille ehdokkaille. 
Väyrynen on ollut aiemmin kolme kertaa keskustan ehdokkaana presidentinvaaleissa. Tällä kertaa Väyrynen ei kelvannut keskustan johdolle, vaan Matti Vanhanen valittiin puolueen presidenttiehdokkaaksi jo hyvissä ajoin kesän 2016 puoluekokouksessa. 
Keskustassa varmasti tuskaillaan, koska Väyrynen on ollut mielipidemittauksissa Vanhasta suositumpi. [Ylen uusimmassa gallupissa](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) keskustan kunniapuheenjohtajan Väyrysen kannatus oli neljä prosenttia, kun Vanhanen jäi kahteen prosenttiin. 
Kaikki kahdeksan presidenttiehdokasta joutuvat vuorollaan [Ylen prässiin tällä ja ensi viikolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/presidentinvaalit-2018-yli-kymmenen-tuntia-suoria-vaalitentteja-tvssa?ref=ohj-articles). Ehdokkaiden esiintymisaikataulu löytyy jutun lopusta.
Ensimmäisenä vuorossa olevan Väyrysen [ehdokastentti](https://areena.yle.fi/1-4325800) näytetään TV1:ssä klo 21–22. Väyrynen puhuu suorassa lähetyksessä liveyleisölle itselleen tärkeistä teemoista. Seitsemän minuuttia kestävän puheen jälkeen toimittajat tenttaavat Väyrystä. 
Asiantuntijaraati analysoi ehdokkaan puhetta ja esiintymistä tuoreeltaan. Seuraamme tenttiä suorana myös verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi asiantuntijoiden kanssa.
Tv:n puolella asiantuntijoina nähdään politiikan tutkija Mari K. Niemi ja vaihtuva asiantuntija sekä verkossa tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio. Tentit ovat katsottavissa Yle Areenassa, ja ne uusitaan televisiossa lähetystä seuraavana arkipäivänä.
**Vaalitenttien päivämäärät:**
8.1. Paavo Väyrynen
9.1. Laura Huhtasaari
10.1. Nils Torvalds
11.1. Matti Vanhanen
15.1. Sauli Niinistö
16.1. Pekka Haavisto
17.1. Merja Kyllönen
18.1. Tuula Haatainen
**Lisää aiheesta:**
[Henkilökuvassa Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10002176)
Yhdysvallat lopettaa elsalvadorilaisten suojelun – Jopa 200 000 uhkaa lähtö maasta
El Salvadorista tulleet siirtolaiset ovat nauttineet erityisestä suojeluasemasta sen jälkeen kun maata koetteli tuhoisa maanjäristys vuonna 2001.
Yhdysvallat on päättänyt olla jatkamatta maassa asuvien vajaan 200 000 elsalvadorilaisen siirtolaisen suojelua. Elsalvadorilaiset ovat kuuluneet niin sanottuun TPS-ohjelmaan (Temporary Protected Status), sen jälkeen kun maahan iski tuhoisa maanjäristys vuonna 2001. 
Yhdysvaltain viranomaiset perustelivat päätöstä sillä, että El Salvador on toipunut tarpeeksi hyvin maanjäristyksistä. 
Ohjelmaan kuuluneilla elsalvadorilaisilla on nyt puolitoista vuotta aikaa poistua maasta, tai heitä uhkaa karkotus. 
Presidentti Trumpin hallinto on aiemmin evännyt vastaavan suojelustatuksen haitilaisilta ja nicaragualaisilta.
Elsalvadorilaisten perheiden kotimaahansa lähettämä varallisuus muodostaa merkittävän tulonlähteen El Salvadorille.
Etelän laskettelukeskuksissa iloitaan pakkasista – Rinteitä auki lisää tällä viikolla
Vihti Ski Centerissä päärinteen avaaminen vasta uudenvuoden jälkeen on harvinaista.
Etelä-Suomen laskettelukeskuksissa otetaan tälle viikolle ennustettu pakkasjakso ilolla vastaan.
Esimerkiksi Vihti Ski Centerissä on tällä hetkellä vain yksi rinne auki. Hiihtokeskusyrittäjä Sami Uotilan mukaan rinteitä on lumetettu ja päärinne avataan tämän viikon keskiviikkona. Hän kuvailee tilannetta kuitenkin poikkeukselliseksi.
– Kyseessä on toinen vuosi keskuksen historiassa, kun päärinne saadaan avattua vasta uudenvuoden jälkeen, sanoo Sami Uotila Yle Uutisille.
Sipoossa Talma Skin kahdeksasta laskettelurinteestä on avoinna tällä hetkellä kaksi. Hiihtokoulun johtaja Aleksi Vesimäki sanoo, että lumitykit ovat päällä ja rinteitä pyritään avaamaan lisää viikonlopuksi, jos vain lumi riittää.  

Hänen mukaansa tilanne näyttää hyvältä, kunhan vain mittari pysyy pakkasen puolella.
Viime kaudella laskettelukeskukset avasivat rinteensä Vihdissä ja Sipoossa jo marraskuun alussa. Keskuksissa on kuitenkin totuttu siihen, että aloitusajankohdat vaihtelevat.
– Kauden alku on ollut vaikea. Viime talvena ensimmäiset laskettelurinteet avattin jo marraskuun alussa ja kausi alkoi todenteolla joulukuun alkupuolella, vertailee Vesimäki erilaisia kauden aloituksia.
– Olemme uskoneet ja luottaneet siihen, että talvi tulee vielä. Tilanne vaihtelee vuosittain, sanoo Sami Uotila.
**Lue myös:**
[Ylös sohvalta ja ulos – Talviurheilu onnistuu etelässäkin lumenpuutteesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9994957)
[Etelänkin laskettelukeskukset avaavat rinteitään](https://yle.fi/uutiset/3-9994731)
[Onko laskettelu luksusharrastus? – Rinnepäivän hinnalla perhe kävisi kuudesti uimassa](https://yle.fi/uutiset/3-9455228)
[ Etelän rinneyrittäjät iloitsevat aikaisesta talvesta – Vihti ja Sipoon Talma avasivat jo ](https://yle.fi/uutiset/3-9280009)
Moderni suomalaisvoimahyökkääjä nousi ykskaks NHL:n eturiviin
Mikko Rantanen on  on noussut suomalaispelaajien pistepörssin kärkeen ja on yksi Colorado Avalanchen nousun takuumiehistä.
Meinasiko unohtua, kuinka hyvä Mikko Rantanen on?
Patrik Laine, Sebastian Aho ja tapaus Jesse Puljujärvi. Paljon puhetta Suomi-kiekon kultaisesta sukupolvesta. Siinä sivussa vain meinasi unohtua, kuinka hyvä pelaaja 21-vuotias Mikko Rantanen oikeastaan on.
Tällä kaudella Rantanen on jatkanut paljolti siitä, mihin hän viime keväänä MM-kisoissa jäi. Hän oli Suomen joukkueen harvoja ilonaiheita MM-turnauksessa ja teki läpimurron yhdeksi Leijonien vastuunkantajista. Kuluvalla kaudella jälki on ollut mainiota myös NHL-jäillä.
Rantanen on ollut yksi suurimpia syitä siihen, että Colorado Avalanche on noussut viime kauden mahalaskun jälkeen jälleen tavoittelemaan paikkaa pudotuspeleistä.
Avalanche on parantanut monella osa-alueella, mutta ryhtiliikkeen takana ovat erityisesti joukkueen luottohyökkääjät Nathan MacKinnon ja Rantanen.
Taitavan ja nopean MacKinnonin kyvyt ovat olleet tiedossa, mutta tällä kaudella kanadalaistähti on kohonnut uudelle, entistä säihkyvämmälle tasolle. MacKinnon rikkonee NHL:n yhden kauden piste-ennätyksensä piakkoin. Rantasen osaa tässä keitoksessa ei voi väheksyä.
\- Mikon kanssa on helppo pelata. Hänen liikkeitään on helppo ennakoida, kehui MacKinnon NHL:n nettisivuilla.
Moderni voimahyökkääjä
Rantanen on jo yhden kauden piste-ennätyksensä murskannut. Suomalaishyökkääjä on ollut viime peleissä huikeassa iskussa, ja hänelle oli maanantaina kirjattu 15+26=41 tehopistettä 41 ottelussa tällä kaudella.
Kokonaisvaltaisen pelin parantumisesta kielii se, että Rantanen on saanut hilattua plusmiinus-saldonsa plussan puolelle. Viime kauden päätteeksi hänen plusmiinus-tilastonsa oli pahasti pakkasen puolella lukemassa -25.
\- Juuri nyt pelaaminen on erittäin hauskaa. Mutta ei saa mukavoitua liikaa. Työntekoa on jatkettava, Rantanen tuumi Denver Post -lehdelle.
Rantanen on vahva ja isokokoinen junttura, jolta on vaikea riistää kiekkoa. Raameja löytyy, mutta Rantasen eteneminen on silti verrattain sulavaa. Rantasen peliasento on myös sellainen, että hän vaikuttaa olevan koko ajan valmiina laukomaan tai jatkamaan kiekon nopeasti joukkuetoverille.
Rantasen fysiikkaa on kesäisin hiottu kuntoon kokeneen valmentajan Hannu Rautalan opein. Rautaa on ladottu tankoon kiitettäviä määriä, mutta treeneissä on tietenkin pyritty panostamaan lajia palveleviin harjoitteisiin. Mitään punttikallea Rantasesta ei ole tarkoitus tehdä.
Muun muassa parantuneen fysiikan myötä Rantasen peliin on tullut ripaus lisää yllätyksellisyyttä. Hän kykenee esimerkiksi entistä terävämpiin rytminvaihdoksiin.
Johtajuutta
Rantanen pelasi viime kevään MM-kisoissa tulosvastuullisessa roolissa ja onnistui hienosti. Hänet nostettiin kesken MM-turnauksen Leijonien ykkösketjuun Sebastian Ahon ja Valtteri Filppulan rinnalle. Suorituksen arvoa nostaa se, että MM-turnauksen aikana Rantasta vaivasi tiettävästi polvivamma.
Poru ja pyöritys Leijonien ympärillä oli MM-turnauksen aikana huimaa, mutta se ei tuntunut Rantasta hätkäyttävän. Hän esiintyi kaukalossa ja sen ulkopuolella rentona ja itsevarmana.
Aiemmin Rantanen toimi nuorten MM-kultajoukkueen kapteenina, ja hänellä on selkeästi johtavan pelaajan ominaisuuksia. Tämä oli yksi syy siihen, miksi Colorado päätti häneen panostaa. 
Japanilaisessa päiväkodissa lasten nukkuma-asento tarkistetaan viiden minuutin välein – Kiireisten hoitajien avuksi tulee pian robotti
Ensi keväänä työt aloittava Vevo-robotti mittaa lasten lämpötilaa, tarkkailee hengitystä ja kirjaa ylös kyljen kääntämiset. 
**TOKIO** Sojun Youn isä on tullut hakemaan viisivuotiastaan päiväkodista. Ennen kotiin lähtöä lastentarhanopettaja mittaa tytön ruumiinlämpötilan ja kirjaa sen ylös paperille.
Näin hän tekee jokaiselle lapselle joka päivä, myös aamuisin, kun heidät tuodaan hoitoon. Tokiossa tämä kuuluu sääntöihin.
Mittaaminen ja kirjaaminen jatkuu päiväuniaikaan. Elintoimintoja pitää tarkkailla viiden minuutin välein. Lasten nukkuma-asennot pitää merkitä muistiin ja mahallaan nukkuvat täytyy kääntää.
Päinmakuulla nukkuminen voi olla vaarallista, täällä uskotaan.
**Hoitajilla onkin kädet täynnä työtä.** Ongelmaa paisuttaa se, että Japanissa on huutava pula lastentarhanopettajista.
Tässä tokiolaispäiväkodissa ongelmaan odotetaan pian ratkaisua.
Tänään ratkaisu on tullut käymään.
Sen nimi on Vevo ja se on robotti. Leikit unohtuvat, kun 70-senttinen sininen, nallen ja ihmisen risteytystä muistuttava robotti tuodaan huoneeseen. Robottia pidemmäksi kohoava lapsikatras on nopeasti ympäröinyt tulokkaan.
Kosketellaan, tökitään, kätellään ja kummastellaan.
– Robottia on hauska käyttää. Nyt jäädyin, matkin sitä! 4-vuotias Ryusei Tokoro hihittää.
**Robotti on muutakin kuin** hauska lelu: sen työ on tarkkailla lapsia. Esimerkiksi kun lapset tulevat päiväkotiin, Vevo tervehtii heitä ovella ja mittaa ruumiinlämmön, kun sitä koskettaa nenään. Se myös tunnistaa koskettajan.
Laitetta esittelevä Global Bridge Holdings -yhtiön edustaja yrittää hillitä lasten intoa. Tämä on vasta esittelykappale, ja varsinaisesti robottien on tarkoitus aloittaa työt yhtiön omistamissa päiväkodeissa keväällä.
Global Bridge Holdings on japanilainen hoitoalan yhtiö, joka on luonut robotin yhdessä Gunma-yliopiston kanssa.
– Kehitimme robotin, koska halusimme vähentää lastentarhanhoitajien työtaakkaa. Japanissa lastentarhanopettajista on pulaa, selittää yhtiön toimitusjohtaja Joe Sadamatsu.
Opettajien työpäivät ovat pitkiä ja raskaita, ja palkka on pieni. Ongelma on polttava erityisesti Tokiossa. 
Lisäksi yhä useampi japanilaisvanhempi haluaisi lapsensa päivähoitoon, jotta molemmat vanhemmat voisivat käydä töissä. Viime keväänä päivähoitokauden alkaessa yli 26 000 lasta jäi ilman päivähoitopaikkaa. 
**Päiväkodin opettaja Hiromi Yamamoto **sanoo suhtautuneensa robottiin päiväkodissa alussa epäilevästi.
– Kun kuulin robotista ensimmäisen kerran, en ollut uskoa, että se voisi työskennellä päiväkodissa. Suhtautumiseni oli kielteinen, hän sanoo. 
Nyt Yamamoto tutkii robottia yhdessä lasten kanssa. Mieli on muuttunut. Hän kertoo odottavansa robottia innolla. 
– Kun lapset nukkuvat, meidän pitää tarkistaa heidän asentonsa turvallisuuden vuoksi. Se tuottaa paljon työtä. On hienoa, että robotti voi auttaa meitä tarkastuksissa.
Myös viisivuotias Sojun You on innoissaan, vaikka robottia kivempaa olisikin tanssia kameran edessä. 
– On kivaa, kun robotti tulee! 
Käytännössä kyseessä ei ole vain sininen muovinalle vaan järjestelmä, joka asennetaan lasten sänkyihin. Patjoissa on anturit, jotka tallentavat tietoa lasten sydämen sykkeestä, hengityksestä ja kääntyilystä. Hoitajien ja opettajien tehtäväksi jää puuttua, jos jotain on pielessä. 
**Japanissa robotit ovat monilla aloilla** jo arkipäivää.
Autovuokraamossa tervehtii palautetta janoava metrinkorkuinen ukkeli halloween-viitassa. Tällainen Pepper-robotti osaa työskennellä myös buddhalaisena pappina. 
Roboteista toivotaan apua työelämään, sillä Japanin väestö kutistuu hurjaa vauhtia. Ennusteiden mukaan vuonna 2065 maassa on kolmannes vähemmän ihmisiä kuin nyt. Se tarkoittaa yli 40 miljoonan ihmisen vähennystä.
Toimitusjohtaja Sadamatsu kuitenkin vakuuttaa, että robotti ei korvaa opettajia vaan tulee heidän avukseen. 
**Ihmisille jää aikaa tärkeämpiin tehtäviin,** kun robotti kirjaa elintoiminnot.
Global Bridge Holdingsin mukaan Vevo on lajinsa ensimmäinen, lastenhoitorobotteja ei markkinoilla vielä ole. Yhtiö toivoo saavansa sen tuotantoon testien jälkeen. 
– Huhtikuussa 30 robottia aloittaa päiväkodeissa ympäri Japania. Massatuotanto on tarkoitus aloittaa kokeilukauden jälkeen, toimitusjohtaja Sadamatsu sanoo.
Ensivisiitillään Vevo on ainakin saanut paljon kavereita.
Jos se selviää ensimmäisistä päiväkotipäivistään ehjänä, muutaman kuukauden päästä Sojun Youn täytyy lähtiessään vain muistaa sanoa hoitajarobotilleen heippa ja koskettaa sen nenää.
Nuohooja saapuu pian vain kutsusta – "Vakuutusyhtiö kyselee herkästi, jos nuohousta ei ole tehty ajallaan"
Etelä-Karjalassa piirinuohousjärjestelmästä luopuminen ei ole laskenut nuohouksen hintaa, kuten ennakkoon odotettiin. Koko maassa nuohous aiotaan vapauttaa kilpailulle ensi vuoden alusta.
Piirinuohoojat ovat jääneet historiaan Etelä-Karjalassa, kun viimeisinä kuntina järjestelmästä luovuttiin Lemillä, Luumäellä ja Parikkalassa. Rakennuksen haltijan vastuulla on muistaa tilata nuohooja. 
– Asiakkaalle on hyvä, kun hän voi valita kenet tahansa nuohoojan töihin, mutta yrittäjän kannalta on hankalampaa, kun työalue on laaja, summaa nuohooja Kyösti Vento uudistuksen vaikutuksia.
Sopimusperusteisessa nuohouksessa pelastuslaitos ei enää määrää, kuka saa nuohota kunnassa. Nuohoojalta tosin vaaditaan jatkossakin ammattitutkintoa.
– Kiinteistön omistaja, haltija tai asukas vastaa tulisijojen nuohouksesta, sanoo riskienhallintapäällikkö Jani Kanerva Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Samalla asukkaille on sysätty enemmänkin vastuuta, sillä myös palotarkastus hoituu yhä useammin omavalvonnalla. Nuohooja on jatkossa usein ainoa henkilö, joka vilkaisee piippuun.
– Nuohouksen yhteydessä katsotaan hormin kunto ja jos löytyy korjauksen tarvetta, niin keskustelemme asiakkaiden kanssa, mitä voisi tehdä, sanoo Kyösti Vento.
Vakituisesti asutuissa taloissa nuohotaan kerran vuodessa ja omassa käytössä olevilla kesämökeillä kolmen vuoden välein. Sopimusperusteiseen nuohoukseen siirtyminen ei ole lisännyt Etelä-Karjalassa nokipalojen määrää. 
– Jos aiheutuu vahinkoja ja syynä on hoitamaton nuohous, niin vakuutusyhtiö kysyy helposti, että miten nämä asiat on hoidettu, huomauttaa riskienhallintapäällikkö Jani Kanerva. 
Piirinuohoojat historiaan ensi vuonna
Piirinuohouksesta on luovuttu Etelä-Karjalan ohella Itä- ja Keski-Uudellamaalla sekä Päijät-Hämeessä. Koko maassa piirinuohousjärjestelmästä luovutaan vuoden 2019 alusta, jos eduskunta hyväksyy hallitukselta keväällä tulevan ehdotuksen pelastuslain muutoksesta. 
– Lakiesityksen jatkovalmistelu on loppusuoralla ja käsittelemme parhaillaan lausuntoja, sanoo yli-insinööri Jaana Rajakko sisäministeriön pelastusosastolta. 
Lakiehdotukseen on jäämässä vaatimus määrävälein tehtävästä nuohouksesta. Alkuperäisessä ehdotuksessa nuohousväli olisi määritetty tarpeen mukaan, jolloin osassa kiinteistöistä nuohous olisi voitu tehdä jopa useita kertoja vuodessa ja osassa nykyistä harvemmin. 
Vapaa kilpailu ei laskenut hintoja
Ennakkoon Etelä-Karjalassa odotettiin, että vapaa kilpailu laskisi nuohouksen hintaa. Näin ei ole käynyt.
– Nuohoojia on liian vähän tällä alueella, joten ei täällä mitään hintakilpailua ole, sanoo nuohooja Kyösti Vento. 
Toisaalta kilpailua on juuri sen verran, etteivät hinnat ole suuremmin nousseetkaan. Syynä työntekijäpulaan on se, että monet entisistä piirinuohoojista eivät halunneet lähteä vapaaseen kilpailuun, vaan siirtyivät eläkkeelle. Alalle ei ole kuitenkaan viime vuosina saatu tarpeeksi uusia työntekijöitä.   

– Toivomme koulutusjärjestelmän uudistuksen herättävän kiinnostusta ja alan yrittäjyyden kiinnostavan yhä useampaa, sanoo yli-insinööri Jaana Rajakko.
Sen sijaan nuohouksen hintaa lisäävät pitkät välimatkat. Esimerkiksi Lappeenrantaan kuuluvalla Ylämaalla ei ole enää omaa nuohoojaa, vaan yrittäjät tulevat kymmenien kilometrien päästä Lappeenrannasta. 
– Jos saa sovittua samalle alueelle useita nuohouksia, niin silloin jyvitettävää jää vähemmän, tai matkakuluja ei peritä lainkaan, sanoo nuohooja Kyösti Vento. 
Nappi-kissasta tuli kirjakaupan johtaja – "Hän vakuutti meidät kyvyillään parissa päivässä"
Kissan kauppias- ja kustantajaemäntä haluaa uudistaa koko kirja-alaa.
**KOUVOLA** Myllykosken keskustassa sijaitsevan kirjakaupan ilmapiiristä vastaava mustanruskea, pitkäviiksinen pomo juoksee usein iloisena ja uteliaana asiakasta vastaan – jos on hereillä. Se saattaa tarkkailla asiakkaan liikkeitä myös hyllyjen takaa tai nojatuolista. Ostotilanteessa ilmapiirijohtajan tittelillä työskentelevä pomo hyppää istumaan kassan viereen kerjäämään asiakkaalta rapsutuksia.  

Kirjakaupan omistaja on Tarja Tornaeus, joka omistaa myös liikkeensä ilmapiirijohtajan, runsaan kahdeksan vuoden ikäisen Nappi-kissan. 
– Nappi tuli meille kesällä pian sen jälkeen kun olimme aloittaneet kirjakauppiaina. Jo parin päivän työskentelyn jälkeen [hän](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2341) herätti asiakkaissa ihastusta ja vakuutti meidät sitä kautta kyvyillään. Ylensimme hänet ilmapiirijohtajaksi, naurahtaa Tarja Tornaeus. 
Ilmapiirijohtajana toimivalla kissalla on luonnollisesti johtajasopimus ja siihen kuuluvat bonukset. 
– Olemme sopineet, että ketään ei saa raapaista eikä kirjoja saa pudotella hyllyiltä. Ja aina kun Napista tehty postikortti menee kaupaksi saa se palkaksi kissankarkkeja, paljastaa omistaja kissan kanssa tekemästään johtajasopimuksesta. 
Kirjojen pudottelun kieltävä pykälä sopimuksessa on varsin ymmärrettävä. Hyllyt kun voivat toimia kissaa houkuttelevina kiipeilypuina. 
– Aluksi Nappi viihtyi kirjojen parissa erityisesti saamelaisen mytologian hyllyllä, muistelee Tornaeus.
– Ehkä se liittyi kuitenkin siihen, että ne kyseiset kirjat olivat kaikkein korkeimmalla paikalla ylimmällä hyllyllä.
Tarja Tornaeus on lisäksi vakuuttunut, että sosiaalinen kissa saa palkkansa myös ihmisten läheisyydestä: hetkistä, kun se saa olla ihmisten keskellä ja nauttia siitä. 
Kirjakauppaan kissa tuli perheestä, joka etsi sille uutta kotia pahan allergian takia.
– Nappi ehti olla jo lopetusuhankin alla. Moni asiakkaista on sanonut meille jälkeenpäin, että kissa pääsi sinne, mihin sen oli tarkoituskin päästä. Nappi löysi meidät, kuvailee Tornaeus.
Kirjakaupasta tapaamispaikka
Kouvolan Myllykoskelta kotoisin oleva Tornaeus muutti entisille kotikulmilleen Tuusulasta keväällä 2017 miehensä Göranin kanssa. Mukana tuli myös kustannusyhtiö Reuna, jolle perustettiin kivijalkakauppa Myllykosken entisen paperitehtaan lähistölle. Tyhjiä liiketiloja oli tarjolla teollisuustaajamassa, muutama vuosi paperitehtaan lakkauttamisen jälkeen.
– Se oli hyppy tuntemattomaan, emme tienneet kirjakaupan pitämisestä paljoakaan.
Ennen Myllykoskelle muuttoa Tornaeus oli pitänyt pelkästään verkkokauppaa. Kivijalkakaupassa Tornaeus onkin jo ehtinyt toteuttaa yhtä johtoajatustaan, jonka mukaan kirjakauppa pitää keksiä uudestaan. Hän ei usko hokemiin, joiden mukaan kirjojen lukeminen vähenee ja kirjoittaminen vähenee. 
– Perustimme kivijalkakaupan muun muassa sen takia, että halusimme tilan, johon voi kutsua kirjailijavieraita. Kirjakaupan pitäisi olla myös kohtaamispaikka. Jokainen, joka on tavannut vaikkapa dekkaristin, lukee hänen kirjojaan sen jälkeen eri tavalla, uskoo Tornaeus.
On helppo kuvitella Nappi-kissan olevan täsmälleen samaa mieltä. Ainakin sen katse on tyytyväinen, kun se kuuntelee isäntäväkensä puheita lempipaikallaan – nojatuolissa kirjahyllyjen vieressä.
Kirjamessut uusiksi
Kirjakaupassa työskentelevä kissa on oikeastaan vain yksi esimerkki siitä, millä tavalla Reuna-yhtiön kustantajana ja kirjakauppiaana toimiva Tarja Tornaeus haluaa uudistaa koko alaa. Jos suunnitelmat toteutuvat, myös kirjamessut saavat osansa mylläyksestä. 
Hänen mielestään kirjamessut ovat tähän asti rakentuneet liiaksi kustantajien ympärille. 
– Lukijat eivät etsi messuilta kustantajia vaan kirjailijoita ja kirjoja. Lukijat haluavat tavata kirjailijoita ja kuunnella heidän esityksiään, Tornaeus sanoo. 
Näiden ajatusten tueksi Tornaeuksen johdolla on jo perustettu uusia kirjamessuja ajava ja ideoiva kannatusyhdistys. Sen jäseninä on muun muassa Reuna-kustantamon kirjailijoita. 
Tavoitteena on, että uusi kirjamessutapahtuma toteutuisi ensi vuoden alkukesällä Kouvolan seudulla, eri taiteenaloja yhdistävänä tapahtumana. 
– Voisimme järjestää esimerkiksi runokilpailun ja sen jälkeen kysyä vaikkapa säveltäjiltä, kuvataiteilijoilta ja teatterilaisilta, millä tavalla he ilmaisisivat kilpailurunoja kirjamessuilla. 
Tornaeuksen mukaan kirjamessut järjestetään muodossa tai toisessa. Tapahtuman sisältö ja laajuus riippuvat hänen mukaansa saatavan rahoituksen suuruudesta.
Uudet tilat, uudet ajatukset
Kirjakaupan toiminta-ajatusta kohtaamispaikkana Tarja Tornaeus aikoo jalostaa myös lähitulevaisuudessa. Vajaan vuoden toiminut liike on saanut hyvän vastaanoton lähiseudun asukkailta. 
– Tuntuu, että tämä on kylän oma kirjakauppa ja ihmiset haluavat auttaa meitä kehittämään sitä.
Alkuvuoden aikana kirjakauppa muuttaa nykyisistä vuokratiloista Tornaeuksen pariskunnan ostamaan vanhaan rautakauppaan. Tiloissa tehdään remonttia, jolle on ainakin osittain haettu mallia Pariisista, josta Tarja Tornaeukselta on havaintoja yösijan tarjoavasta kirjakaupasta.
– Alakertaan tulevat liiketilat, joissa saumattomasti yhdistyvät kirjakauppa, taidenäyttelytila ja kahvila. Yläkertaan remontoidaan puolestaan kirjailijaresidenssi, jossa kirjailijat voivat tarvittaessa yöpyä.  

Mutta miten käy kirjakauppakissan, ilmapiirijohtajan, joka on jo ehtinyt kotiutua nykyisiin myymälätiloihin? Löytyykö Napille paikka myös uudesta kirjakaupasta remontin jälkeen? 
–Totta kai! Nappi on jo käynyt tutustumassa uusiin kirjakauppatiloihin, rauhoittelee Nappiin ihastuneita asiakkaita Tarja Tornaeus. 
– Se nauttii ihan älyttömästi kun on enemmän tilaa. Nappi on mukana remontissa ja etsii jo niitä paikkoja, joissa se itse aikoo viettää aikaa.
Alma ja Toivo Kuula - hehkuva rakkaustarina sadan vuoden takaa
Tammikuussa 1918 laulajatar Alma Kuula ja säveltäjä Toivo Kuula ovat onnellisia. Avioliiton solmimista ovat edeltäneet piinalliset vuodet, mutta nyt he asuvat Viipurin lähellä pienen tyttärensä ja kotiapulaisensa kanssa. Pian kaikki on kuitenkin päättyvä, mutta vielä he eivät sitä tiedä. #musiikinkevät1918
Vuonna 1903, viisitoista vuotta ennen pian alkavaa Suomen sisällissotaa, nuori Alma Silventoinen oli aloittanut pianonsoiton opinnot Helsingin musiikiopistossa. Hän oli syntyisin Pietarista, missä hänen isänsä **Pekka Silventoinen** toimi hopeaseppänä.
Kotikaupungista huolimatta Alman perhe oli suomalainen.
Toivo Kuula vietti lapsuutensa ja nuoruutensa Vaasassa vääpeli **Matti Kuulan** perheen esikoispoikana. Kotikasvatus oli ankaran hengellinen, eikä ruumiillinen kurituskaan ollut vierasta.
Nuori Toivo haaveili merille pääsystä ja vaikka isä olikin toivonut esikoispojastaan pappia, oli hän Toivon mukana etsiskelemässä tälle laivapaikkaa. Ehkä Toivo löytäisi hyvän elämän jonkin aluksen laivapappina?
Kohtalo päätti kuitenkin toisin. Kun sopivaa laivapaikkaa ei löytynyt, Toivo lähti Helsinkiin opiskelemaan musiikkia.
Toivon musikaalisuus oli havaittu jo varhain. Kotiin oli hankittu pikkuruinen vaikkakin heikkokuntoinen harmoni, kun Toivo oli 10-vuotias. Ja itse hän oli hankkinut viulun, jotta olisi voinut soittaa laivassakin.
Urkujensoittoa pikku Toivo kuuli joka sunnuntai kirkossa ja sävelten nimet hän osasi ennen kirjaimia.
Toivo Kuula opiskeli Helsingin Musiikkiopistossa ensimmäisen kerran vuosina 1900-1903. Sävellystä hänelle opetti **Martin Wegelius**, ja sävellyksen ohessa Toivo opiskeli viulun- ja pianonsoittoa.
Sitten opinnot keskeytyivät kahdestakin syystä. Ensinnäkin Toivolta loppuivat rahat ja toisekseen häntä vaivasi uupumus. Hän muutti takaisin Vaasaan ja ryhtyi opettamaan viulunsoittoa.
Ei häneltä säveltäminenkään jäänyt. Kun Wegelius Toivon Helsinkiin paluun jälkeen näki _Keinutan kaikua_ -laulun **L.Onervan** sanoihin, oli hän määrännut sen julkisesti esitettäväksi ja oli kuulunut vielä hämmästyneenä huudahtaneen: "Pian kai te alatte kantaa tänne sinfonioita".
Samaan aikaan kun Toivo jätti Helsingin taakseen vuonna 1903, aloitti Ammi eli Alma Silventoinen omat opintonsa Helsingin Musiikkiopistossa. Kaikki Silventoisen perheen lapset harrastivat musiikkia, mutta kaikkein innokkain heistä oli esikoistytär Ammi.
Ammi oli hyväksytty opiskelemaan pianonsoittoa ja pian mukaan tuli laulaminen. Hän myös sävelsi, muttei kehdannut näyttää teoksiaan kenellekään.
Vaasan välivuosinaan Toivo oli mennyt naimisiin. Hän oli seurustellut koulutoverinsa ja nuoruudenrakastettunsa Silja Valon kanssa ja 19-vuotiaina he olivat kihlautuneet. Kun Silja oli tullut raskaaksi, pariskunta oli mennyt vihille.
Toivoa oli kuitenkin suhteessa vaivannut aina se, että Silja ei ollut musikaalinen eikä osannut arvostaa hänen taidettaan.
"Se ei ollut oikein mieleeni, ja olin jo monasti ollessani hänen kanssaan kihloissa, purkamaisillani kaiken. Erehdys tapahtui ja se saattoi minut onnettomuuteen, josta en vieläkään selvillä ole."
Toivo ja Silja saivat lapsen ja vaikka pikku tytär kuolikin vain kahden kuukauden ikäisenä, oli avioliitto solmittu, eikä sitä voinut purkaa. Toivon elämä Vaasassa oli ajautumassa umpikujaan.
"Ei minulla Vaasassa enää ollut juuri mitään tekemistä, sillä opettajana ei minusta pidetty, enkä ollut itsekään siitä intresserattu...Elämäni oli synkistä synkintä ja minun teki mieleni lopettaa elämäni."
Toivossa paloi musiikin liekki, ja hän halusi jotain aivan muuta kuin rihkamatavarakauppiaan uran Vaasassa, mitä sitäkin hän oli suunnitellut mielessään.
Toivo ja Ammi kohtasivat ensimmäisen kerran Helsingin musiikkiopistossa keväällä 1906, kun Toivo oli palannut opintojensa pariin.
Ammi oli laulanut kuorossa, joka esitti kevätkonsertissa Toivon kappaleita. Nuori neito oli pukeutunut suomalaisuutta edustavaan Aino-pukuun, mikä herätti Toivon huomion. Olihan Toivo vahva suomalaisuuden kannattaja.
Ammin kohtaaminen sysäsi seuraavana syksynä Toivo Kuulan elämän uusille raiteille. Hiljalleen hänen mielessä kypsyi epätoivon sävyttämä ajatus.
Voisiko tässä olla nainen, joka ymmärtäisi hänen musiikkiaan ja sitä kautta koko hänen persoonaansa? Voisiko hänen elämästään kuitenkin tulla onnellinen?
Alma Silventoinen oli elänyt elämäänsä ajan nuorten naisten tapaan. Hän oli kirjannut päiväkirjaansa arkisia tapahtumia, konserttielämyksiä, illanviettoja sekä omia ja muiden tyttöjen ihastuksia.
Syyskuussa 1906 mukaan ilmestyi myös syviä rakkauden tuskanhuutoja, mutta "Kuolematon rakastettuni" ei kuitenkaan vielä ollut Toivo Kuula vaan säveltäjä **Erkki Melartin**.
Melartin oli pitänyt ensisävellyskonserttinsa kolmea vuotta aiemmin ja moni musiikkiopiston neiti oli häneen ihastunut. Eiväthän he voineet tietää, ettei Melartin tuntenut vetoa naisiin.
Ammilla oli paljon ihailijoita ja opiskelijoiden seuraelämä oli muutenkin vilkasta. Juhlia pidettiin ja niissä viivyttiin, parhaimmillaan aamu viiteen asti.
Rakkaudesta hänellä oli kuitenkin selvä kuva. Se olisi jotain ylevää, jotain kohottavaa, joka olisi arjen yläpuolella.
Mutta kuinka suhde Toivo Kuulaan olisi mahdollinen? Millainen yhteydenpito ja ystävyys olisivat sallittuja?
Ensimmäisen syyskauden lopussa Ammin ja Toivon ystävyys eteni. Oppilasjuhlan karonkassa ei enää vain hassuteltu vaan puhuttiin jo vakavammin. Toivo arvosti Ammia laulajana, ja halusi hänestä säveltensä tulkin. Ammi puolestaan arvosti Toivoa säveltäjänä.
Toivo lupasi säveltää Ammille laulun **Eino Leinon** sanoihin. Helmikuun puoliväliin mennessä syntyikin siihen mennessä Toivon paras sävellys, ensimmäinen kypsä mestariteos _"[Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)"_. Laulu, joka sisälsi kätketyn viestin.
Nuoret tunsivat vetoa toisiinsa, mutta Toivon avioliiton takia vain ystävyys tulisi kysymykseen. Päiväkirjassaan Ammi tuskaili tilannetta: "Kerroit elämästäsi. Traagillista! Ystävä raukka! Jumalani -  miksi hänellä pitää olla niin kova kohtalo!"
Liian rohkeiden ajatustensa perään hän lisäsi nopeasti: "Mutta minä houkkio! Minunhan piti lopettaa kokonaan seurustelu kanssasi, ettei syntyisi mitään puheita."
Suhde kuitenkin kehittyi vääjäämättä. Eläminen oli viatonta, ja vaikka huhtikuussa koettiinkin ensi suudelma Kaivopuiston yössä, lyötiin heti perään kättä päälle yhteisen ystävyyden merkiksi.
Toivon vanhemmat painostivat avioliiton jatkamista ja halusivat tämän palaavan Vaasaan. Tähän Toivolla ei kuitenkaan ollut mitään halua eikä aikomusta.
Kesällä 1907 Ammi kutsui Toivon vierailulle Silventoisten Lappeenrannan kotiin Skinnarilaan. Teko oli rohkea ja taas Ammi vuodatti päiväkirjalleen: "...ettei tästä kaikesta vaan tule mitään onnettomuutta."
Kun Toivo heinäkuussa saapui, sairastui Hanna-äiti niin, että joutui vetäytymään useaksi päiväksi yläkerran huoneisiin. Äidin vastustus tulisi kestämään vuosia.
Yli kaksiviikkoisen iloisen kesävierailun aikana syntyi myös musiikkia. Toivo sävelsi kolmiäänisen laulun _Yksin istun, yksinäinen_ Silventoisen musikaalisille siskoksille.
Syyskauden päätteeksi jouluna 1907 alkoi tapahtua, kun Toivo matkusti kotiinsa Vaasaan. Silja-vaimo asui siellä hänen vanhempiensa luona.
Toivo ilmoitti haluavansa eron. Ajatus oli kuitenkin mahdoton, siihen ei suostunut sen enempää Silja, kuin eivät suostuneet Toivon vanhemmatkaan.
Tapahtumasta syntyi kova riita. Ajan henkeä kuvaa hyvin Toivon isän Matti Kuulan Skinnarilaan lähettämä kirje, jossa Toivon vanhemmat syyttävät Almaa ja pyytävät vanhempia puhuttelemaan tytärtään:
Saatuaan tiedon kirjeestä ja sen syyttävästä sisällöstä, Toivo tulistui ja tarttui kynään hänkin. Syntyi pitkä kirje, jossa hän kertoi oman versionsa asiasta.
Kevään kuluessa molemmat jatkoivat opintojaan Helsingissä ja tapasivat toisiaan.
Painostavista  tunnelmista huolimatta Toivon kynästä syntyi kuitenkin - jo tässä vaiheessa - kuolematonta musiikkia. Kun Ammin sisko **Emmi** oli menossa naimisiin sulhasensa **Yrjö Putkisen** kanssa, sävelsi Toivo Pietarissa pidettäviin häihin _Häämarssin_.
Syksyllä 1908 Ammi valmistui Musiikkiopistosta. Hän piti ensikonserttinsa Lappeenrannassa ja valmistautui samalla laulamaan Toivon ensimmäisessä sävellyskonsertissa Helsingissä.
Ammin toiveissaan oli päästä jatkamaan lauluopintoja Italiaan. Myös Toivo lähtisi ulkomaille.
Lokakuussa Ammi löysi itsensä Milanosta ja Toivo Bolognasta. Toivo opiskeli Liceo Musicalen konservatoriossa vokaalikontrapunktia **Luigi Torghin** ja instrumetaalista kontrapunktia **Enrico Bossin** johdolla.
Toivo myös sävelsi, työn alla oli mm. _Eteläpohjalainen sarja_. Milanossa Ammi oli saanut oivan opettajan tunnetusta laulupedagogista **Mathilde Riccistä**.
Ensimmäisen yhteisen joulun he viettivät Bolognassa.
Huhtikuussa oli vuorossa yhteinen matka Venetsiaan. Kesäksi Toivo siirtyi Leipzigiin opiskelemaan orkesterinjohtoa **Hans Sittin** johdolla ja koko seuraavaksi lukukaudeksi hän menisi Ranskaan.
Leipzigissä jatkuvassa rahapulassa elävä Toivo sai ilokseen kuulla, että Sitt antaisi kapellimestarikurssin hänelle ilmaiseksi. Syynä tähän oli luultavasti se, että Hans Sittin veli **Anton Sitt** oli Helsingissä Filharmonisen orkesterin konserttimestarina.
Ammi vietti oman kesänsä Skinnarilassa. Kesän kuluessa päiväkirja sai kuulla monet huokaukset: "Olen saanut kuulla paljon _hänestä_ (Siljasta). Hän kärsii tavattomasti siitä, että välinne ovat rikkoutuneet ja kuuluu käyneen toissajoulusta asti mustiin puettuna."
Syksyllä Ammi järjesti päättäväisesti opintomatkaa Ranskaan. Hänen piti saada laina ja lainalle takaajia. Kaikki onnistui ja lokakuussa Ammi matkusti Pariisiin. Asemalla vastaanottamassa oli Toivo. Näin he tapasivat toisensa pitkän tauon jälkeen.
Koko pitkän kevään Ammi ja Toivo olivat Pariisissa. Toivo perehtyi ranskalaiseen musiikkiin, sävelsi suuria kuoro- ja orkesteriteoksia _Merenkylpijäneitoja_ ja _Orjan poikaa_, ja Ammi opiskeli laulua.
He kävivät oopperassa, konserteissa, taidenäyttelyissä ja museoissa. He ikäänkuin varastoivat yhteistä aikaa, sillä seuraavaksi edessä olisi talvi, jolloin toinen asuisi Oulussa ja toinen Helsingissä. Toivo oli saanut orkesterinjohtajan paikan Oulusta.
Toivon vanhemmat sekä Silja odottivat, että Toivo tulisi hakemaan vaimonsa mukanaan Ouluun ja jatkaisi avioelämää tämän kanssa. "Ehkäpä hän luulee, että aika Toivon tasoittaa, kun hän ei eroa anna, ja siten taas sovinto tulee", kirjoitti Ammi päiväkirjaansa.
Kesällä päiväkirja sai kuulla myös jotain positiivista: "Kotiväki on kysellyt, eikö Toivo tule tänne käymään. Olen iloinen, että he edes jonkin verran ovat intreseerattuja hänestä, vaikka toisella kerralla saankin kyytiä, kun Toivosta tulee puhe."
"Kyllä kai vanhempani aavistavat, että meillä on lähempi suhde kuin tavallinen ystävyys, vaan siihen ajatukseen he eivät vielä voi sulautua ja pitävät sitä kai vääränä. Kuitenkin he jonkinverran pitävät Toivosta, sillä eivät he muuten toivoisi häntä tänne, mutta pelkäävät kai ihmisten puheita ja pilkkaa."
Oulussa Toivo johti orkesterikonsertteja ja oopperaa, ja viihtyi huonosti. Ammi teki laajan konserttikiertueen ja toivoi ansaitsevansa sen verran, että hänellä olisi varaa lähteä vielä uudelleen Milanoon laulua opiskelemaan.
Rakastavaiset tapasivat vain muutamia kertoja syksyn aikana, muun muassa Helsingin Uuden Ylioppilastalon vihkiäisissä, joihin Toivo oli säveltänyt kantaatin _Kuolemattomuuden toivo_ **Eino Leinon** tekstiin.
Joulun Toivo vietti Oulussa apeissa tunnelmissa maisteri **Sovijärven** perheen kanssa. Hän halusi antaa perheelle joululahjan, ja sävelsi uuden kappaleen viululle ja pianolle.  _Joululaulu_ sai myöhemmin uuden nimen _Chanson sans paroles_, _Sanaton laulu_.
Tammikuussa 1911 Ammi valmistautui juhlallisissa tunnelmissa ensimmäistä omaa Helsingin-konserttiaan varten. Helmikuussa Helsingissä oli myös Toivon sävellyskonsertti.
Maaliskuussa he konsertoivat yhdessä Jyväskylässä, ja sen jälkeen Kauhavalla, Kemissä, Pietarsaaressa ja lopulta Oulussa, missä Ammi tapasi ensimmäisen kerran Toivon isän.
"Suuri, tukeva ja komea mies tuli vastaani, ja Toivo esitteli isänsä. Hän puristi minua kädestä ja katsoi pitkään silmiini, vaan lempeän näköisenä."
Vaasalainen asianajaja **Väinö Alaviitala** oli alkanut hoitaa Toivon avioeroa. "Saat odottaa yli vuoden ennen kuin olet vapaa mies...saat elellä vapaasti.. älä kuitenkaan pitkiä aikoja Vaasassa."
Kesän 1911 Ammi vietti jälleen Skinnarilassa, aina vain ankeissa tunnelmissa, sillä äiti ei vieläkään sulattanut heidän suhdettaan. Toivo lähetti postikortteja, jotka oli varmuuden vuoksi kirjoitettu italiaksi.
Syksyllä heidän yhteiset konserttinsa jatkuivat ja pian olisi edessä jälleen lähtö ulkomaille. Ammi pääsi toisen kerran Milanoon, ja Toivon määränpää oli tällä kertaa Berliini.
Heidän välillään oli jo eroottinen suhde ja Toivon välillä sairaalloiseksi yltynyt mustasukkaisuus pääsi valloilleen, kun Ammi kirjoitti Milanon-kuulumisistaan sekä tapaamistaan ihmisistä.
Berliinissä Toivo oli aloittanut sinfonian säveltämisen - joka jäi kesken - ja jouluna he tapasivat Sveitsissä.
Kevääksi Toivo oli saanut kahden kuukauden stipendin sävellystyötä varten Pariisissa.
Ja Pariisissa koitti viimein se päivä, jota sekä Ammi että Toivo olivat kiihkeästi odottaneet. Helmikuussa 1912 Toivo Kuulan hotellihuoneen oveen koputettiin. Huonepalvelija ojensi hänelle sähkösanoman, jossa oli neljä sanaa: "Olet vapaa terveisiae alaviitala."
Kihlapäiväksi valikoitui 12. joulukuuta 1912. Sormuksia ryhdyttiin kuitenkin käyttämään - yhä vielä olosuhteiden pakosta - vasta muutamaa kuukautta myöhemmin maaliskuun lopussa 1913 Pietarissa, jolloin he pitivät ensimmäisen yhteisen konsertin kaupungissa.
Häät vietetiin 29. huhtikuuta 1914 Skinnarilassa molempien perheiden läsnäollessa.
Vuosien piina oli kuitenkin jättänyt Toivoon syvät jäljet, sillä Ammin päiväkirjasta löytyy merkintä vielä hääpäivän kohdalta: "Toivo oli jännitettynä siitä, tuleeko papin sijasta mahdollisesti tuomari, sillä Silja-rouva oli viimeiseen asti koettanut esteitä panna."
Kolmen vuoden kuluttua, huhtikuussa 1917, Ammille ja Toivolle syntyi tytär Sinikka. Syksyllä he olisivat koko pieni perhe muuttava Viipuriin, kunhan asunto vain löytyisi. Toivolla oli Viipurissa paikka orkesterinjohtajana.
Viikkojen etsiskelyn jälkeen Toivo löysi vuokrahuvilan Säiniöltä, joka sijaitsi 10 kilometrin junamatkan päässä Viipurista Pietariin päin. Säiniö oli tuolloin vilkas taajama, josta oli Viipuriin jopa yhdeksän junavuoroa päivässä.
Ammi ja Toivo eivät voineet tietää, että tulossa oli sota, jonka silminnäkijöiksi he joutuisivat. He eivät voineet tietää, että heidän kotinsa Säiniöllä sijaitsi strategisesti tärkeällä rintamalinjalla, vain pienen kävelymatkan päässä rautatiestä, jota pitkin punakaartilaisille kuljetettiin aseita ja varustuksia Pietarista.
Viipuri tulisi olemaan yksi sisällissodan verisistä näyttämöistä.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Toivo ja Alma Kuulan elämää sisällisodan 1918 kuukausina. [Seuraava artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206283), jossa Toivo kirjoittaa tammikuun väkivaltaisuuksista Viipurissa, ilmestyy 19. tammikuuta.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1983.
Kansalliskirjasto: alkuperäisaineistot & verkkonäyttely Ammi ja Toivo
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim.): Virta venhettä vie, Alma Kuulan päiväkirjat 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Kansalliskirjasto, verkkonäyttely [Ammi ja Toivo](https://www.kansalliskirjasto.fi/extra/verkkonayttelyt/kuula/)
SKS Kansallisbiografia [Toivo Kuula](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1436)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa Toivo Kuulan laulun Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089) 
Yle Teema: Sininen laulu [Säveltäjä Toivo Kuula](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=26.htm)
Turun Sanomat [Toivo Kuulan Häämarssi soi ensi kertaa Pietarissa](http://www.ts.fi/lukemisto/1074092570/Toivo+Kuulan+Haamarssi+soi+ensi+kertaa+Pietarissa) 
YouTube [Kuulan Häämarssi](https://www.youtube.com/results?search_query=toivo+kuula+h%C3%A4%C3%A4marssi)
YouTube [Kuulan Sanaton laulu](https://www.youtube.com/results?search_query=toivo+kuula+sanaton+laulu)
[Tarinaa Silja Valon ja Toivo Kuulan suhteesta](http://heikkikoskela.blogspot.fi/2012/08/juuret-pekkolan-moreenissa.html)
Saksassa ammuttiin Turkkia kritisoinutta kurdijalkapalloilijaa
Deniz Naki on tuomittu Turkissa terrorismipropagandan levittämisestä.
Saksalaistaustainen kurdijalkapalloilija Deniz Naki on selvinnyt tappoyrityksestä. Välikohtaus sattui Dürenin kaupungin lähellä läntisessä Saksassa sunnuntaina illalla.
Nakin autoa ammuttiin kahteen otteeseen, mutta kumpikaan laukaus ei osunut häneen. 
Naki pelaa nykyisin Turkissa, mutta on aiemmin pelannut Saksan bundesliigassa ja edustanut Saksaa junioreiden maajoukkuetasolla.
Ampumavälikohtauksen jälkeen Naki väitti, että iskun takana on Turkin salainen palvelu MIT. Turkki ei ole kommentoinut syytöksiä.
Naki on arvostellut useaan otteeseen Turkin hallitusta kurdien kohtelusta ja ilmaissut tukensa kurdien PKK-järjestölle.
Naki on saanut Turkissa sekä ehdollisen vankeustuomion että pelikiellon terrorismipropagandan levittämisestä.
Turkki, kuten myös Yhdysvallat ja EU, pitävät PKK:ta terroristijärjestönä. Turkki on aiemmin syyttänyt Saksaa siitä, ettei se tee tarpeeksi maassa asuvien PKK:n kannattajien kuriin saamiseksi.
Kommentti: Yksi eteen, kaksi taakse – Tässä syyt Edmonton-fiaskoon
Mikä on aiheuttanut Edmonton Oilersin viimeisimmän fiaskon, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Katastrofaalisen 2015-16 kauden jälkeen kanadalaisseurat palauttivat uskottavuutensa menneellä kaudella. Edelliskauden ”nollapelin” jälkeen seitsemästä kanadalaisjoukkueesta peräti viisi ylsi pudotuspeleihin – televisiosta huipennusta joutuivat seuraamaan ainoastaan Winnipeg ja Vancouver. 
Superyllättäjä Ottawa oli konferenssifinaalien ratkaisuottelussa toisella jatkoajalla maalin päässä loppuotteluista. 
Kuluva kausi onkin sitten ollut paluu arkeen kanadalaisille, vaikka Winnipeg liigan kärkikastiin onkin noussut. Kovimmalla ryminällä alas on tullut Ottawa, joka lymyilee itäisen konferenssin hännillä yhdessä identiteettiään hakevan Montrealin kanssa. Missään ei kuitenkaan olla huokailtu, kuten Edmontonissa. 
Oilers, joka haastoi menneenä keväänä pudotuspelien toisella kierroksella tosissaan Anaheimin, on nimittäin ajautunut kurimukseen, jollaiseen harva veikkasi sen enää joutuvan. Yleisenä naurunaiheena vuosikaudet toiminut Oilers, jos kuka, palautti uskottavuutensa menneellä kaudella. 
Viime keväisen pudotuspelipaikan piti olla lähtölaukaus 1980-luvun lopulla liigaa dominoineen seuran paluulle eliittiin. Moni piti Edmontonia jopa mestariehdokkaana kauden alla. 
Mitä vielä! 
Meneillään on käsittämätön fiasko, joka on palauttanut monien mieliin sen Oilersin, jolle NHL:ssä vuosikaudet naureskeltiin. 
Täyskäännös 
Edmontonin tekemä pelillinen täyskäännös on aidosti vaikea sulateltava. Joukkue, joka pystyi vielä keväällä nopeaan, aggressiiviseen ja tiiviiseen viisikkopeliin, ei pysty tällä hetkellä yhtään mihinkään. Vain Buffalon katselu on tällä haavaa pahempaa kidutusta. 
Kaikki lähtee viisikkopelaamisesta ja ennen kaikkea puolustamisesta. 
Jos ihan rehellisiä ollaan, Edmontonilla ei ole puolustuspelaamista. Ne, jotka katsoivat tammikuun alun Winnipeg- ja Dallas-ottelut tietävät, mistä puhutaan. Oilersin alueella piisaa tilaa ja vielä maalin edessäkin saa syötellä kaikessa rauhassa. Oilersin puolustamista katsellessa ei uskoisi, että joukkue on antanut ottelua kohden (30,88) yhdeksänneksi vähiten laukauksia NHL:ssä. 
Toisaalta totuus löytyy läheltä. 
Tilaa ja aikaa on niin maan perusteellisesti, ettei vastustajan tarvitse laukoa paljon onnistuakseen. Oilersia vastaan maalit syntyvät lähietäisyydeltä ja ilman suurempaa estelyä. Tässä on syy myös liigan heikoimpaan alivoimapeliin. Aktiivisuus ja halu ovat karanneet yli, mikä näkyy päättömänä juoksemisena. Ja, kun juoksu alkaa, kohta jo joku lappaa takatolpilta mustaa tyhjiin. 
Esimerkkejä kaudelta löytyy läjäpäin. 
Edmonton johtaa NHL:n taklaustilastoa, mikä ainoastaan alleviivaa kollektiivisen kohelluksen järjettömyyttä. Taklaaminen ei perustu tai johda mihinkään, päinvastoin. Oilers ei ole kova tai hankala pelata vastaan, vaan ympäriinsä juokseva päätön kanalauma, josta vastustajat ottavat hymyillen irti maksimaalisen hyödyn. 
Hämmästyttävintä on silti haluttomuus, jopa suoranainen välinpitämättömyys. Vaikka peli ei parhaalla mahdollisella tavalla kulkisikaan, työntekoa, takakarvaamista ja kamppailupelaamista pitää voida odottaa jokaiselta pelaajalta jokaisessa vaihdossa. Oilers luistaa perusasioista illasta toiseen. 
Kokonaisuuden kruunaa yksilöiden alisuorittaminen. 
Leon Draisaitl laittoi kesällä nimensä uuteen sopimukseen, joka takaa vasta 22-vuotiaalle sentterille kahdeksan ja puolen miljoonan taalan vuositulot. Kun otteita kaukalossa katsoo, pilkkua palkkakuitissa voisi tämän kauden osalta siirtää yhdellä vasemmalle. Veltosti esiintyvän Draisaitlin tilillä on vaatimattomat yksitoista maalia, joista ainoastaan yksi on syntynyt ylivoimalla. 
Listaa voisi jatkaa loputtomiin. 
Milan Lucic ja Patrick Maroon kuuluvat eilisen NHL:ään hitaine jalkoineen. Pakkipäässä ei muuta olekaan kuin ongelmia. Andrej Sekeran pitkä poissaolo oli ikävä takaisku Edmontonille, mutta se yksinään ei selitä ongelmia alakerrassa. Lisäksi viimeistään tämän syksyn jälkeen jokainen joukkuetta seurannut ymmärtää, ettei Oscar Klefbomista ole ykköspakiksi NHL:ssä. Darnell Nurse, Kris Russell, Adam Larsson ja niin edelleen – kaikki ovat olleet yhtä ulapalla. 
Ongelmat myös rakenteellisia 
Miten tilanne sitten korjataan? 
Todd McLellan kuuluu NHL:n valmentajaeliittiin, joten valmentajanvaihto tuskin tulee kysymykseen. Tosin loputtomiin ei sivuluisukaan voi jatkua. McLellan on huippuvalmentaja, mutta jokin valmentajan ja joukkueen välisessä kommunikaatiossa hiertää. Viesti ei näytä menevän perille, eikä kyse ole ensimmäisestä kerrasta. 
McLellan ei ole saanut levällään olevaan viisikkopeliin alkeellistakaan tolkkua. Myös läpeensä mätä erikoistilannepelaaminen menee päävalmentajan tiliin. Silti kaikkien huolestuttavinta McLellanin kannalta on joukkueen haluttomuus tehdä töitä ja taistella. Laiskuus ja välinpitämättömyys ovat luotsin kannalta raskauttavia seikkoja. 
Toisaalta ongelmat ovat myös vahvasti rakenteellisia. 
Etenkin laidoilta Edmonton on nyky-NHL:ään ehdottomasti liian hidas ja kapea. Ensinnäkin hitaat Milan Lucic ja Patrick Maroon eivät ole huippujoukkueen kärkilaitureita. Lucicin ja Maroonin takana tarjolla on lähinnä huomisen pelaajia Jesse Puljujärven, Ryan Stromen, Drake Caggiulan ja Jujhar Khairan tapaan. 
Kun Draisaitl, Lucic ja Maroon – etunenässä – vetävät, kuka mistäkin syystä, ohikautta, jäljelle ei jää paljon. Ei Connor McDavid pysty yksin Oilersia loputtomiin perässään vetämään. Ei Sidney Crosbykaan Pittsburghissa yksin voita. 
Iso vastuu nykytilasta lankeaakin GM Peter Chiarellille. 
Chiarelli on jostakin käsittämättömästä syystä pyrkinyt tekemään Oilersista jatkuvasti isompaa ja hitaampaa – tässä näkyy managerin Boston-tausta. Chiarellin pois kauppaamat Taylor Hall ja Jordan Eberle ovat valtavia menetyksiä, kun huomioon otetaan suunta, johon peli on viime vuosina kehittynyt. Ja mikä pahinta, Chiarelli ei saanut kaupoissa takaisin saman tasoisia pelaajia. 
Samaan aikaan, kun Chiarelli on luopunut taidosta ja nopeudesta, tämä on hankkinut esimerkiksi Lucicin, Maroniin, Zack Kassianin, David Desharnaisin ja Jussi Jokisen kaltaisia diesel-pelaajia. Eilisen pelaajia tilanteessa, missä McDavidin ja Draisaitlin laidoille tarvittaisiin nuoria jalkoja ja viimeistelytaitoa. 
Hankkiessaan sysimustaa kautta pelaavaa maalivahtia, Cam Talbotia, ja sittemmin jo kaupattua puolustajaa Griffin Reinhartia kesällä 2015, Chiarelli luopui yhdestä ykköskierroksen, kahdesta kakkoskierroksen ja yhdestä kolmoskierroksen varausvuorosta. Tästä päästäänkin seuraavaan ongelmaan. 
Oilers ei ole varannut erityisen hyvin viime vuosina, joten omien pelaajien laarista ei ole ainakaan lyhyellä jänteellä apuja juurikaan luvassa. Puolustajalupauksista Caleb Jones (Seth Jonesin pikkuveli) saattaa tehdä NHL-debyyttinsä ensi kaudella, Ethan Baer ehkä parin vuoden kuluttua. Hyökkäyspäähän on luvassa apuja huonosti. 
Kääntääkseen kurssinsa Oilersin on tultava nopeammaksi. Näennäinen kovistelulätkä ei nosta Oilersia eilisen kukoistukseen. Ja koska omasta laarista apuja ei löydy, Chiarellin on tehtävä muutos pelaajakaupoilla. Ainakin Buffalo ja Ottawa ovat seuroja, jotka voisivat tämän kauden osalta tarjota Edmontonille sen kaipaamia palasia. 
Tämän päälle Edmontonin olisi löydettävä itselleen jostakin ykköspakki, sillä sellaista sillä ei riveissään juuri nyt ole. 
Miehistyminen kesken 
Tämän kauden puitteissa ”Öljyn” ongelmat eivät kuitenkaan ratkea. En epäile lainkaan Edmontonin kykyä nousta takaisin NHL:n huipulle, mutta tällä joukkueella se ei siihen pysty. Sinänsä laadukas runko tarvitsee ympärilleen vahvan remontin, eikä oikeat palaset löydy välttämättä hetkessä. 
Toisaalta nykytilan voi nähdä myös yhtä isoa askelta seuraavana taka-askeleena. Yksi eteen, kaksi taakse sopii hyvin Edmontoniin. Joukkueessa on paljon hyvää, mutta kasvutarina on pahasti kesken. Ydinporukka on kehittynyt paljon, mutta miehistyminen on edelleen pahasti kesken. 
Siitä kuluva kausi on ollut hyvä todiste.
Juha Hakalasta tuli opettaja siksi, että hänen kaverinsa tarvitsi kämppiksen – nyt professori on huolissaan siitä, mitä pääsykoeuudistus tekee nuorille
Professori Juha T. Hakala haluaa antaa nuorille aikaa kasvaa. Hän ei myöskään väheksyisi pääsykokeita. Hakalan oma kauppatieteilijän ura kariutui tylsään pääsykoekirjaan.
– Kypsyin itse aika myöhään ja kävin lukion läpi tietämättä, mitä haluan elämältäni, kertoo professori, kasvatustieteen tohtori Juha T. Hakala.
– Muistan, miten istuskelin sotilaskodissa varusmiespalveluksen loppuvaiheessa, kun armeijakaverini kysyi: Juha, mitä ajattelet jatkosta, mihin ajattelit lähteä opiskelemaan? Vastasin, etten ole vielä miettinyt niin pitkälle, onhan tässä vielä kuukausi aikaa. Hän kertoi, että on saanut opiskelupaikan ja asunnon Kajaanista ja ehdotti, että hakisin sinne ja tulisin hänen kanssaan asumaan. 
Kiinni veti.
– Muistan, kuinka ilahduin ehdotuksesta ja tokaisin heti, että se olisikin hyvä juttu. Minä haen myös, sillä pitäähän sitä ihmisellä olla joku paikka olla missä asua, kun ei voi oikein vanhempienkaan nurkkiin jäädä! 
Nuori Hakala pääsi juuri ja juuri sisään Kajaanin opettajankoulutuslaitokseen. Omalta ala alkoi tuntua vasta parin opiskeluvuoden jälkeen.
– Tuo osoittaa sen, ettei nuori mies tuossa iässä ajattele hassumpia tulevaisuudeltaan tai ammatilliseltakaan tulevaisuudelta, Hakala toteaa.
Nyt Hakala istuu mietteliäänä työpöytänsä ääressä Kokkolan yliopistokeskuksessa. Hän on huolissaan korkeakoulujen pääsykoeuudistuksesta. Siitä, että yhä nuorempana pitäisi tietää, mikä minusta tulee. 
Nuoret joutuvat todelliseen stressiin
Korkeakoulujen ja yliopistojen valintakokeet [muuttuvat lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9782056) niin, ettei niissä menestymiseen tarvita pitkää valmistautumista tai valmennuskursseja. Vuodesta 2020 lähtien suuri osa opiskelijoista valitaan ylioppilastutkinnon tai ammatillisen perustutkinnon arvosanojen perusteella. Juha Hakala ymmärtää idean, mutta pelkää, että käy päinvastoin. 
– Jatkossa ongelma voi olla se, että tästä tulee kolmen vuoden tai peräti neljän vuoden valmistautumisaika. Nuoret pannaan todelliseen stressiin. He tietävät, että täytyy suoriutua todella hyvin lukioajasta, jotta saisi hyvät paperit, joilla voi hakea ja kilpailla rajallisista opiskelupaikoista. Sitten voi käydä vielä niin, että nuoret käyvät päivisin lukiota ja iltaisin valmentautumiskursseja, joissa prepataan ylioppilaskokeisiin. Eli kun lähdetään sutta pakoon, tulee karhu vastaan, Hakala epäilee. 
Nuori on vielä 15–16-vuotiaana aika nuori tekemään selkeitä päätöksiä ammatillisista ratkaisuistaan.
Juha Hakala muistuttaa Jyväskylän yliopiston koulu-uupumustutkimuksesta (2017). Sen mukaan 18 prosenttia lukion ensimmäistä luokkaa käyvistä tytöistä ja 12 prosenttia pojista kokee koulu-uupumusta. Lukion lopussa tytöistä uupuneita on jo lähes 25 prosenttia. Tytöillä se näkyy stressinä ja riittämättömyyden tunteena, pojilla kyynisenä ja negatiivisena suhtautumisena kouluun.
– Uupumusta selitettiin sillä, että nuoret, lahjakkaat ja kiltit suorittajatytöt haluavat pitää peruskoulun hyvän koulumenestyksen. He todella satsasivat ja kun eivät välttämättä tienneet, mitä elämältään halusivat, he ottivat varmuuden vuoksi pitkää matematiikkaa, ylimääräisiä kieliä ja niin edelleen. Ennen ensimmäistä joulua olivat uupumuksen merkit näkyvissä.
"Antakaa meille aikaa"
 Juha Hakala on erityisen huolissaan pojista ja siitä, että valintakoeuudistuksen on ennakoitu lisäävän tyttöjen osuutta korkeakouluissa.
– Me pojat sytymme ja kypsymme usein hitaammin emmekä ole niin määrätietoisia. Meille ei aina auta sanoa, että tee näin tai näin. Pojat eivät välttämättä usko ensisanomisella. Tytöt valtaavat korkeakoulujen opiskelijapaikat. Siinä mielessä tämä liippaa tasa-arvoa ja tasa-arvokeskustelua. 
Jatkossa ongelma voi olla se, että tästä tulee kolmen vuoden tai peräti neljän vuoden valmistautumisaika. Nuoret pannaan todelliseen stressiin.
Juha Hakala on itse seitsemän lapsen isä. Heistä vain pari on tiennyt lukiossa, mitä haluaa opiskella ja millaiseen tehtävään haluaa työelämässä. Hakala muistuttaa, että nuorilla on oman elämän rakentamisessa paljon kehitystehtävää. Elämään pitää mahtua opiskelun lisäksi vapaa-aikaa ja kavereita. 
– Nuori on vielä 15–16-vuotiaana aika nuori tekemään selkeitä päätöksiä ammatillisista ratkaisuistaan. Kaikki ei aina ole niin seesteistä kuin me aikuiset ajattelemme tai opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmässä ajatellaan. Tällaiset asiat pitäisi ottaa huomioon. 
– Jututin jokin aika sitten nuorimmaistani. Hänen terveisensä olivat: antakaa nuorille aikaa miettiä näitä asioita, älkää panko heitä liian kovan eteen vielä tässä vaiheessa, sanoo Hakala.
Vaihtoehtoja kaivataan
Juha Hakalan mukaan nyt olisi tärkeää luoda myös vaihtoehtoisia teitä kouluun ja ammattiin ja osoittaa ne selvästi. 
– Avoin yliopisto tai ylioppilaskokeiden uusinta pitäisi tehdä helpoksi. Toisaalta mietin, mikä trafiikki on lukioissa, jos siellä paikataan yo-tutkintotodistusta uusimalla kokeilta ja joku käy vaikka seitsemän kertaa kokeessa. Kouluilla on omat huolensa järjestää sähköisiä yo-kokeita ja vetää kaapeleita...
Hakala ei myöskään väheksyisi perinteisten pääsykokeiden merkitystä motivaation mittaajana.
– Kuvitellaanpa oikeustieteellistä alaa. Päästäkseen opiskelemaan hakijan pitää kahlata kenties parituhatta sivua raskasta ja monen mielestä kuivaa oikeustieteellistä kirjallisuutta. Se jo kertoo jotakin motivaatiosta, että jaksaa todella viettää tämän ajan näiden tekstien ääressä.
Juuri pääsykoekirja teki aikoinaan Hakalasta kauppatieteilijän sijasta kasvatustieteilijän.
– Bisnes kiinnosti ja kauppakorkeakoulu kuulosti fiksulta, mutta kun yritin lukea pääsykoekirjaa varusmiespalveluksessa, en päässyt varmaan kymmentä sivua pidemmälle, kun olin ehtinyt nukahtaa jo monta kertaa. Pojan mielessä päätin, että jos kauppatieteen opiskelu on yhtään tällaista, niin minä en sinne halua.
Huono jäätalvi on vienyt kotimaisen järvikalan kaupoista –
tuontikalan hinta nousussa
Kotimainen järvikala on tänä talvena häipynyt lähes kokonaan kalatiskeiltä järvien poikkeuksellisen huonon jäätilanteen vuoksi.
Ongelmia on aina Keski- ja Itä-Suomesta Kuusamoon saakka. Jäätä on sen verran, ettei avovesikalastus enää onnistu. Monin paikoin jäät ovat sen verran heikkoja, ettei jään päälläkään kalastus luonnistu. Pohjoisessa jään päälle noussut vesi haittaa kalastusta.
Toivakkalainen kalastaja Raiko Ritvanen pyydystää pääasiassa rapuja ja kuhaa. Maanantaiaamuna Raiko oli aikeissa suunnata Päijänteen jäälle verkkokalastamaan kuhia, mutta se ei onnistunut. Pakkasta oli, mutta jäätä ei ollut tullut riittävästi. Sen muodostumista esti kova tuuli.  

– Ison veneen nostin jo jouluksi telakalle. Jäätä tässä odotellaan. Veikkaan, että ehkä loppuviikosta voisi tossupelillä käydä ensimmäiset verkot järveen pudottamassa.
Tilipussi täytetään ensijäillä
Pari kertaa jäihin mulahtanut Ritvanen tietää, että jalkamiehelle kunnon jäätä pitää olla vähintään viisi senttiä. Moottorikelkalla ei kannata ajella alle kymmenen senttisellä jäällä.
– Tämä aika eli myöhänen syksy ja ensimmäiset jäät ovat verkkokalastajalle parasta aikaa. Silloin täytetään tilipussi. 
Tällä hetkellä saatavuus on lähellä nollaa.
 Järvikalan saatavuudessa on kauppiailla ollut ongelmia jo kolmisen viikkoa.
– Tällä hetkellä saatavuus on lähellä nollaa. Yksittäisiä muutamia kiloja saatetaan viikkotasolla saada ja melkeinpä merikalan varassa ollaan, huokaa kalamestari Timo Hiljanen Osuuskauppa Keskimaasta Jyväskylästä. 
Hiljanen muistelee, että vastaava kalapula oli viitisen vuotta sitten. 
 – Vuosi sitten meillä oli hyvä talvi jo jouluna ja silloin järvikalaa saatiin reilusti. 
Tuontikalan hinnat kohonneet
 Kotimaisella kalalle on jatkuvaa kysyntää ja Hiljasen mukaan kaikki järvikala mitä saadaan, menee kaupaksi samana päivänä. Samaan aikaan tuontikalan hinnat ovat nousseet selvästi. 
– Turska ja seitifileet ovat paljon kalliimpia ostaa taloon kuin noin kuukausi sitten. Juhlapyhät sekoittavat vielä lisää ja Euroopasta ei ihan joka päivä kalaa nyt tulekaan ja se vaikuttaa hintaan, kertoo kalamestari Timo Hiljanen.
Sekä kalastajat että kauppiaat odottavat pakkasten jatkuvan. Muutaman päivä kunnon pakkasta vahvistaa järvien jääpeitettä niin, että se kestää kalastajien painon. 
Tuontikala hallitsee tällä hetkellä selvästi Suomen kalamarkkinoita. Luonnonvarakeskuksen tuoreen selvityksen mukaan tuontikalan osuus on jo 80 prosenttia ja siitä puolet on norjalaista lohta. Vielä 1980-luvulla puolet kaloista oli kotimaista. 
Lohikalat kattavat yli puolet kalamarkkinoista. Lohikalat ovat korvanneet erityisesti silakkaa, joka oli 1980-luvun alussa tärkein kauppakala. 
Silakka tärkein saaliskala
Merialueen ammattikalastuksen saaliista silakkaa on noin 90 prosenttia, ja saaliin arvosta se on noin 70 prosenttia. Silakka on siten ylivoimaisesti tärkein kaupallinen kalalajimme. Silakka- ja kilohailisaaliista yli puolet käytetään turkiseläinrehuksi. 
Elintarvikesilakan kulutus Suomessa on romahtanut. Vielä 1980-luvun alussa suomalaiset söivät silakkaa yli 30 miljoonaa kiloa. Nykyinen kulutus on enää kymmenesosa siitä, alle neljä miljoonaa kiloa. Rannikolta pyydetään myös kuhaa, siikaa, ahventa ja lohta. 
Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan sisävesillä kaupallisesta kalansaaliista puolet on muikkua. Särkikalojen osuus sekä merialueen että sisävesien saaliista on kasvanut. Sisävesillä kuhan tarjonta on parantunut, kun taas siian on heikentynyt.
Kirjolohi tärkein kasvatuskala
Luonnonkaloista on tullut erikoistuotteita, kun kasvatetun kalan tarjonta on lisääntynyt. Tästä syystä muun muassa muikun, ahvenen ja hauen tuottajahinnat ovat nousseet. 
Kotimaisen kalankasvatuksen tuotanto oli suurimmillaan 1990-luvun alussa. Noista ajoista tuotanto on laskenut 19 miljoonasta kilosta 13 miljoonaan kiloon. 
Pääosa kotimaisen kalankasvatuksen tuotannosta ja arvosta on kirjolohta. Seuraavaksi merkittävin laji on siika.
Kala maistuu suomalaisille
Suomalaiset syövät entistä enemmän kalaa, sillä kalan kysyntä on lähes kaksinkertaistunut 1980-alun jälkeen. Kotimaisen kalan kulutus on 2000-luvulla kuitenkin vähentynyt noin kolmanneksella. Tuontikalan kulutus on sen sijaan lähes kaksinkertaistunut. Norjalaisen lohen kulutus jopa nelinkertaistunut. 
Kotimaisista lajeista eniten kulutetaan kasvatettua kirjolohta ja ulkomaisista lajeista kasvatettua lohta. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan siialla, kuhalla ja ahvenella olisi kotimarkkinoilla kysyntää, mutta niiden tarjonta on kausiluonteista ja vähäistä ammattikalastajien huvetessa. Myös vapaa-ajankalastuksen saaliit ovat vähentyneet. Kasvatettu kala ja tuontikala ovat vuosien mittaan korvanneet kotimaista luonnonkalaa.
 Jumalanpalvelukset helmikuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 4.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Lakeuden Ristin kirkosta Seinäjoelta**
Saarnaa kirkkoherra Jukka Salo
Liturgina kappalainen Merja Lampila
Kanttorina ja urkurina Maarja Korts
Tekstinlukijoina Liisa Panula ja Pirkko Rasinperä
Esirukouksen lukijoina diakoni Seija Saari ja diakoniajohtaja Otto Savolainen
Kuoro Marttilan musiikkiluokka 6A kuoro, joht. Annukka Latvala
Kuoro Seinäjoen kirkkokuoro, joht. Lea Salumäe
Muut muusikot: Minea Mäki-Viita (viulu), Siru Pollari (viulu), Sanni Aho-Mantila (huilu), Kerttu Kujala (huilu), Aliina Rautava (huilu, percussion), Sara Mäntyharju, (percussion), Roosa Rajamäki (percussion), Kerttu Kujala (percussion), Sanni Ikävalko (saksofoni), Annukka Latvala (flyygeli)
Virret 728, 447:1-3, 576:1-2, 447:4
Marttilan musiikkiluokan 6A kuoro: alkumusiikin negrospirituaalista ”This little light of mine  (sov. Kari Ala-Pöllänen), uskontunnustuksen jälkeen ”Anna meille rauha” (säv. Ilkka Kuusisto, san. Jaakko Haavio, sov. Esa Helasvuo), ehtoollisen aikana ”Kuljeta ja johda” (säv. Pekka Ruuska ja Jaakko Löytty, san. Pekka Ruuska)
Seinäjoen kirkkokuoro esittää vastausmusiikkina ”Loistamaan jää” (”Christ Be Our Light”, säv. Bernadette Farrell, sov. Inna Vintturi, suom. Anna-Mari Kaskinen)
Ehtoollisen aikana ”Viinipuu” (säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen)
”Oi armon ihme” (”Amazing Grace”), amer./skotlantil. sävelmä  (sov. Juha Vintturi, suom. san. Anna-Maija Raittila)
Muu musiikki: esirukouksen yhteydessä improvisaatio virrestä 631a
Alkusoittona Marttilankoulun musiikkiluokka 6A:n kuoron laulut, päätössoittona Gigue  (Douglas E. Wagner ”Let them praise His name in the dance”, Psalm 149:3)
**11:00 Katolinen messu Pyhän Joosefin kirkosta Kuopiosta.**
Messun viettää isä Matthew Azzopardi.
Urkurina Tapio Kukkula. Kanttorina ja esilaulajana Angela Buchholz. Tekstinlukijoina Hilkka Hakkarainen ja Barbara Reunamäki, esirukousten lukijana Assad Karam. 
Alkuvirsi Cantemus-virsikirjasta numero 142: Jumala loi auringon, kuun (säv. Egil Hovland, san. Anna-Maija Raittila). 
Osa palveluksen liturgisesta musiikista on Carlos Spoorin messusta: Herra Armahda, Kunnia Jumalalle korkeuksissa, Pyhä, pyhä, pyhä, Jumalan karitsa. Muu musiikki: "Oh give thanks to the Lord", burmalainen laulu, taizé: "Eat this bread".
Loppuvirsi Cantemus 291 Herra suuri taivahan (säv. Heinrich Bone, san. Ignaz Franz suom. Ilta Koskimies)
Sunnuntai 11.2.
**10:00 Jumalapalvelus Varkauden Pääkirkosta**
Saarnaaja pastori Karoliina Mustonen
Liturgina Niina Pehkonen
Kanttorina Rebekka Kinnunen
Tekstinlukijoina Katja Saraketo ja Jussi Mikkonen
Urkurina Taija Korri
Kuoro Nuorten lauluryhmä, joht. Rebekka Kinnunen
Muut muusikot: Taija Korri (nokkahuilu)
Virret 196, 707: synnintunnustus, 902, 275, 301:1, 959, 300, 329: 1, 4, 5
Kuoron kappaleet: Päivän psalmi (sov. Rebekka Kinnunen), virsi 309: toisinto Kalannista (san. Philipp Friedrich Hiller), Siionin laulu Jeesus, missä olet Jeesus (säv. ja san. Pauliina Hyry, sov. Heidi Huhtala)
Vastausmusiikkina improvisaatio virrestä 275, urut Rebekka Kinnunen ja sopraanonokkahuilu Taija Korri.
Päätössoittona urkuimprovisaatio (Taija Korri)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän marttyyrikeisarinna Aleksandran kirkosta Turusta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ion Durac
Kanttorina Pasi Torhimo.
Keskiviikko 14.2.
**18:00 Andreas Kreetalaisen katumuskanoni Joensuusta**
Palveluksen toimittaa pastori Mikko Sidoroff
Sunnuntai 18.2.
**10.00 Jumalanpalvelus Keuruun kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Ossi Poikonen
Liturgina vt. kappalainen Seppo Viljasjärvi, tekstinlukijana Virpi Järvinen. Kanttorina ja urkurina Heikki Koljonen. Kuoro: Keuruun ja Haapämäki-Pihlajaveden kirkkokuorot, Keuruun seurakunnan lapsikuoro ja Keuruun Serena. Joht. Heikki Koljonen. Virret: 940:1-2, 940:3, 940:4, 939:1,2,4,6 (vuorovirtenä, kuorolla säkeistöt 3 ja 5), 305, 774, 475:4. Kuoron laulut: "Herra on minun paimeneni" (säv. Juhani Haapasalo, san. Ps. 23), "Lauluista kaunein" (säv. ja san. Pekka Simojoki), " Anna meille rauhasi (säv. Rydeger Lyders, san. Rydeger Lyders ja Kurt Rommel, suom. Juhani Forsberg, sov. Timo Lehtovaara), "Surulaulu (säv. Heini Kataja-Kantola, san. Heini Kataja-Kantola ja Anna-Mari Kaskinen), "Deep River" (negrospirituaali, sov. Seppo Korhonen).
**11:00 Jumalanpalvelus Kuopion helluntaiseurakunnasta**
Saarnaajana Heimo Enbuska
Todistuspuheenvuoro: Heikki Rautiainen sekä turvapaikanhakijat Ahmed ja Mehdi. Tekstinlukijoina Eija Ilves-Mikkanen ja Markku Mikkanen. Musiikin johto: Jyrki Liukkonen. Muusikot: Popo Salami, Jussi ja Juulia Karppi, Hannele ja Janne Voutilainen. Hengelliset laulut: "Pyhän kosketus" (säv. ja san. Pekka Simojoki), "Lord I lift Your name in high" (säv. ja san. Paul Baloche), "Kun Jeesus kosketat" (säv. ja san. Jyrki Liukkonen), "Miksi viivyt sä poluil maailman" (säv. ja san. Ruth Jaarla), "Kuka muu" (säv. ja san. Juha Tapio), "Laula Herran rakkaudesta" (säv. ja san. Trevor Francis ja Thomas Williams).
Sunnuntai 25.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Kaarinan kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Ville Niittynen.
Saarnaosiossa on mukana diakoniatyöntekijä Anna-Kaisa Leppänen. Liturgina Ville Niittynen, avustava pastori Henri Kesti. Kanttorina ja urkurina Terttu Jussila. Tekstinlukijoina Henri Kesti ja Anna-Kaisa Leppänen. Kuoro Cantilena, joht. Terttu Jussila. Muut muusikot ja instrumentit: Pauliina Isomäki (fagotti, nokkahuilu). Virret: Alkuvirsi 441, Psalmin kertosäe 774, päivänvirsi 440:2,4 (vuorovirtenä, kuoro laulaa 1,3,5), kolehtivirsi 314, ylistysvirsi 329:1,2. Kuoron laulut: Vastausmusiikki: "Sinun puoleesi, Herra" (säv. Juhani Haapasalo, sanat psalmista 25:1-5). Evankeliumimeditaatio Evankeliumitekstin jälkeen: "Kaikki sinun syntisi on annettu anteeksi" (säv. Jarkko Yli-Annala, sanat Luuk. 7:48,50). Muu musiikki: Alkusoitot virsiin 441 ja 314: Terttu Jussila, alkusoitto virteen 440: Kaj-Erik Gustafsson, alkusoitto virteen 329: Klaus Lyngbye. Alkusoitto: Praeludium in c moll, BWV 549 (säv. Johann Sebastian Bach), päätössoitto: Largo from Winter (The Four Seasons, säv. Antonio Vivaldi, sov. Alan Ridout)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Oulun Pyhän Kolminaisuuden katedraalista**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen.
Tekstinlukijana ja kirkkokuoron johtajana Juhani Matsi.
Mika Poutala täynnä itseluottamusta EM-hopeamitalin jälkeen: ”Olympiamitali on ehdottomasti realismia, myös olympiakulta”
EM-kisat olivat vain välietappi Mika Poutalalle. Hän on valmis taistelemaan Pyeongchangin olympialaisissa mitalista, jopa siitä kultaisesta.
Mika Poutalan kymmenen vuotta kestänyt henkilökohtaisen arvokisamitalin metsästys päättyi vihdoinkin, kun Poutala luisteli viikonloppuna hopealle EM-kisojen 500 metrillä. Ennen hopeamitalia hän ehti luistella olympia- ja MM-tasolla peräti 19 kertaa kymmenen parhaan joukkoon. 
\- Kauan tätä mitalia on metsästetty, ja todella monta kertaa olen mitalin ehtinyt jo tunaroidakin. Olen silti uskonut koko ajan, että mitali tulee jossain vaiheessa, Mika Poutala totesi EM-mitalisteille järjestetyssä kahvitilaisuudessa. 
\- Ensimmäinen fiilikseni palkintopallilla oli ”vihdoinkin”. Tämän olisi pitänyt tapahtua jo hieman aikaisemmin kaikkien karvaiden tappioiden jälkeen, Poutala jatkaa. 
Nyrkkitervehdykset käyttöön
EM-kisat olivat 34-vuotiaalle Poutalalle silti vain välietappi matkalla kohti helmikuun olympiakisoja, jotka ovat Poutalan uralla jo neljännet ja kenties viimeiset. Valmistautumisvaiheessa kohti olympiakisoja kaikki yksityiskohdat alkavat korostua. 
\- Terveenä pysyminen on nyt kaikki kaikessa, kaiken a ja o. Toinen tärkeä asia on se, ettei harjoittelussa saa mennä yli. Kontrollin on oltava kova, hän painottaa. 
\- Mitään taikatemppuja ei tarvitse enää tehdä, sillä olen nähnyt että tämänhetkinen tasoni riittää. Nyt on aika keventää jo harjoittelua ja saada viimeinen räjähtävyys luistelussa esiin. 
Yksityiskohtaisesta valmistautumisesta kertoo myös se, että Poutala ja muut suomalaiset olympiaurheilijat pyrkivät suojaamaan itsensä eri bakteereilta esimerkiksi jättämällä väliin käsitervehdykset muiden kanssa. 
\- Meille tuli suositus olympiakomitealta, että olisi vältettävä kättelyä muiden kanssa, jopa toisten urheilijoiden kesken. Nyt vain tervehditään nyrkkitervehdyksellä, Poutala nauraa. 
”Ihmetekoja ei tarvita palkintosijoihin” 
Vancouverin olympiakisoissa 2010 päämatkallaan viidenneksi sijoittuneen Mika Poutalan suuri unelma olympiamitalista elää tällä hetkellä edelleen voimakkaana. 
\- Mitali on ehdottomasti realismia. Olympiavoittokin on realismia, mutta kisoissa on onnistuttava älyttömän hyvin, hän muistuttaa. 
\- Tiedän, että tämänhetkinen tasoni on niin kova, ettei tarvita mitään ihmetekoja kilpaillakseni palkintosijoista myös olympiakisoissa. 
Mika Poutala jos kuka tietää, että arvokisoissa pienikin horjahdus voi maksaa mitalin, jopa olympiakullan, kuten hänelle kävi 500 metrin kilpailussa kahdeksan vuotta sitten. 
\- Kaikki tietävät, että tässä lajissa kaikki on niin tarkkaa. Vaikka mitali olisikin realismia, niin mikään ei silti takaa, että se tulee, Poutala painottaa. 
Suomalaispikaluistelijan edellisestä olympiamitalista tulee pian kuluneeksi 50 vuotta. Kaija Mustonen luisteli olympiavoittajaksi Grenoblen kisojen (1968) 1500 metrillä. 
Hyvästi vesikelit joksikin aikaa – luvassa poutaa ja auringonpilkahduksia
Sääennusteesta ei löydy purevaa tuulta eikä kireitä pakkasia.
Edessä on erilainen viikko sateisten tuokioiden jälkeen: Luvassa on poutaa ja pikkupakkasta. Lapissa pakkasta voi olla runsaat kymmenen astetta, keskisessä Suomessa pakkasasteita on viiden molemmin puolin ja etelässä lukema jää lähelle nollaa. 
Luvassa on mukavia ulkoilukelejä, sillä purevaa tuulta ei ole enää luvassa.   

– Poutainen sää jatkuu vielä ensi viikolla, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Lunta voi tulla lisää Itä-Suomeen ja Lappiin, mutta ei kovinkaan paljoa. Etelä-Suomen lumettomille alueille sateita ei ole luvassa, joten luntakaan ei ole tiedossa. 
Lunta on edelleen noin 30 senttimetriä tavanomaista enemmän Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Koillismaalla. Eniten lunta on kertynyt Puolangalla Kainuussa, 87 senttiä. 
Borgström uumoilee, että aurinkoisinta oli eilen sunnuntaina ja tänään maanantaina, mutta aurinko voi pilkahdella tällä viikolla päivittäin.
**Lue myös:**
[Tuntuiko, että loppuvuosi elettiin säkissä? Olet oikeassa, loka-joulukuu oli tavallista pimeämpi](https://yle.fi/uutiset/3-10002748)
Kun edes 112 ei hälytä:  ”On paha paikka, ellei hätänumeroon pääse” – Matkapuhelinverkot yhä herkkiä sähkökatkoille
Maastossa olevat tukiasemat pyörivät akkujen avulla vain 2-6 tuntia, jos sähköt katkeavat. Viranomaisten ja operaattoreiden yhteistyö on kuitenkin parantunut ja hätäpuhelut pyritään turvaamaan mahdollisimman pitkään.
Lumikuormien vaivaamassa Kainuussa on reilun viikon ollut voimassa vaaratiedote, jonka mukaan puhelut hätänumeroon 112 eivät välttämättä toimi. Ihmisiä neuvotaan olemaan yhteydessä lähimpään poliisi-, palo- tai terveysasemaan. 
Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jani Kareinen arvioi, että lumikuormien aiheuttamat häiriöt alkavat hellittää. Aamulla Kainuussa oli enää vajaat 100 taloutta ilman sähköä. 
– Tietoomme ei ole tullut tilannetta, että avuntarvitsija olisi turhaan yrittänyt soittaa hätänumeroon. Mutta emme ole voineet olla satavarmoja, että puhelinverkko toimii, Kareinen sanoo. 
Puhelut hätänumeroon toimivat niin pitkälle kuin mahdollista jopa ilman sim-korttia. Jos oman operaattorin verkko on pimeänä, puhelu ohjautuu muiden operaattoreiden verkkoon. 
– Meillä on yhteistyö toiminut ja operaattorit ovat olleet aktiivisesti hoitamassa tilannetta joko fyysisesti paikan päällä tai videon välityksellä, Jani Kareinen kertoo.
Kainuussa osaa tukiasemista on pyritty ja pystytty pitämään toiminnassa varavoiman avulla. Operaattorit ovat tuoneet paikalle varavoimaa muualta Suomesta. Myös pelastuslaitos sai juuri vuoden alussa kaksi varavoimakonetta, jotka on sijoitettu Kuhmoon ja Suomussalmelle. 
Tukiasemalle pääsy häiriötilanteessa hankalaa
Pitkäkestoinen sähkökatko on matkaviestinverkkojen kannalta hankalin vaihtoehto. Tukiasemat sijaitsevat usein jopa keskellä metsää, johon voi olla häiriötilanteessa vaikea päästä esimerkiksi kaatuneiden puiden takia. 
– Kyllä se on tekemätön paikka, jos tiet on tukossa ja sähköt on poikki kymmeniä tunteja, Suomen Yhteisverkko Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen myöntää.
Yhteisverkko huolehtii Telia ja DNA:n verkosta Lapissa, Kainuussa, Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois- ja Etelä-Karjalassa.
– Varavoiman saatavuus ei ole useinkaan se ongelma vaan se, että miten varavoima saadaan paikalle, jos kaikki tieyhteydet on poikki eikä sinne tukiasemalle pääse. Ja miten sinne saadaan järjestettyä polttoainehuolto, Antti Jokinen muistuttaa.
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija Ari Karppanen muistuttaa, että häiriöt matkaviestinverkoissa ovat kuitenkin harvinaisia ja lyhytkestoisia.
– Lähes aina ne johtuvat sääilmiöiden aiheuttamista sähkökatkoista. Tilanne paranee sitä mukaan kun sähköverkkoa saadaan säävarmaksi. Mutta se on vakava tilanne, jos hätänumeroon ei pääse. 
Matkapuhelinoperaattoreille on asetettu vaatimus, jonka mukaan tukiaseman pitää pysyä pystyssä 2-6 tuntia sähkökatkon yhteydessä. 
– Paremminkin saa tehdä, mutta kustannussyistä sitä tuskin tapahtuu, Karppanen arvioi.
Häiriökestävyydella on rajansa
Takavuosien myrskyissä sähkö- ja matkapuhelinverkot olivat pidempään mykkänä. Myös tiedonkulku eri toimijoiden kesken ja kansalaisten suuntaan tahmoi paikoitellen pahasti.
– Yhteistyö teleyritysten kesken ja niiden sekä sähkönjakelijoiden kesken on parantunut. Ongelmat eivät ole enää niin pahoja ja pitkäkestoisia. Esimerkiksi viime päivinä Kainuussa operaattorit ovat tehneet paljon yhteistyötä, jotta edes hätäpuhelut toimisivat, Karppanen kiittelee.
Keskustelu sähköverkkojen varmuudesta ja matkapuhelinverkkojen häiriökestävyydestä käynnistyy yleensä myrskyjen jälkeen. Viestintäviraston Ari Karppanen pitää matkaviestintäverkkojen häiriönsietokykyä hyvänä.
– Siihen mittaan, mihin ne on taloudellisestimahdollista ja järkevää rakentaa, ne ovat häiriökestäviä. On puhuttu, että niden pitäisi olla kestävämpiä, mutta tukiasemia on kymmeniä tuhansia ja niitä palvelevia siirtojärjestelmiätoinen toinenmokoma. Jos niihin jokaiseen pitäisi viedä kiinteä varavoimakone, joka maksaa kymmeniä tuhansia niin onhan se ihan mieletön raha. Eihän sitä löydy keltään. 
– Jos sähköverkot samaan aikanaa paranee ja säänkestävyys sitä kautta paranee, niin olisi hukkainvestointi pitkällä tähtäyksellä 
2000-luvun alun rauhanturvaamisinto romahti – suomalaisia rauhanturvaajia pyritään värväämään uuden museon avulla
Haminassa on perusteilla valtakunnallinen rauhanturvaamisen perinnekeskus, jonka yhtenä tavoitteena on houkutella nuoria kriisinhallintaan.
Vanhan toimiupseerikerhon tiloihin Haminaan on perusteilla Rauhanturvaamisen ja veteraanityön perinnekeskus. Avajaiset on määrä pitää elokuussa samaan aikaan, kun Haminassa järjestetään sotilasmusiikkitapahtuma Hamina Tattoo.
– Suomesta puuttuu valtakunnallinen rauhanturvaamisesta kertova museo tai perinnekeskus, sanoo toiminnanjohtaja Vesa Kangasmäki Rauhanturvaamisen ja Veteraanityön Perinnekeskus ry:stä.
Esille tuodut kypärät, merkit ja baretit kertovat rauhanturvaamisen historiasta. Tähän mennessä suomalaisia rauhanturvaajia on ollut ulkomailla liki 50 000 henkeä vuodesta 1956 lähtien. Heistä kertovaa materiaalia on Jalkaväkimuseossa Mikkelissä, mutta rauhanturvaamiseen keskittyvää museota Suomessa vielä ole. 
Vaikka perinnekeskus toimii museona, on katse silti tulevassa. Perinnekeskuksen tavoitteena on auttaa Puolustusvoimia rauhanturvaajien rekrytoimisessa.
Tarvetta olisi, sillä rauhanturvaamisinto on vähentynyt.
– Sijaitsemme aivan Reserviupseerikoulun varuskunnan pääportin vieressä. Tällä paikalla on keskeinen merkitys rekrytoinnissa. Tästä ohitse kulkee niin upseerioppilaita kuin muita varusmiehiä, sanoo toiminnanjohtaja Vesa Kangasmäki.
"Riski joutua voimankäytön kohteeksi on lisääntynyt"
Suomen Rauhanturvaajaliiton mukaan 2000-luvun alussa kriisinhallintatehtäviin oli noin 10 000 halukasta reserviläistä. Silloin tehtäviin voitiin valita halukkaista kaikkein soveliaimmat.
Nyt halukkaita riittää tehtäviin, mutta juuri ja juuri. Puolustusvoimilla on vuosittain tarvetta noin tuhannelle rauhanturvaajalle, kun halukkaita on reilu tuhat. Puutetta on etenkin erityisalojen osaajista, kuten lääkäreistä ja lakimiehistä.
Syyt rauhanturvaamishalukkuuden vähentymiseen voivat olla monet. Aiemmin moni rauhanturvaaja toi ulkomailta auton verottomasti Suomeen. Autoveroalennus loppui joitakin vuosia sitten. Rauhanturvaajaliiton mukaan se ei ole syynä rauhanturvaamishalukkuuden vähentymiseen.
– Riski joutua voimankäytön kohteeksi on lisääntynyt monessa kohteessa. Varmaan jossain määrin koetaankin, että tehtävät ovat vaativampia ja vaarallisempia kuin aiemmin, sanoo Suomen rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen.
– Kieltämättä operaatiot Afganistanissa, Irakissa ja Afrikassa ovat vaativampia moneen aikaisempaan operaatioon verrattuna, hän lisää. 
Lääkärien ja lakimiehien lisäksi tarvetta on myös esimerkiksi sähkö- ja putkimiehille. 
"Vaikuttaa aika kaukaiselta ajatukselta"
Reserviupseerikoulua käyvissä upseerioppilaissa perinnekeskus herättää alustavaa mielenkiintoa. Osa RUK:ta käyvistä on harkinnut rauhanturvaajaksi lähtemistä, mutta eivät läheskään kaikki.
– Tällä hetkellä itselleni ja voisin sanoa monen tupakaverin mielestä rauhanturvaaminen vaikuttaa aika kaukaiselta ajatukselta. Voi olla, että täällä keskitytään enemmän tähän hetkeen ja siihen mitä tapahtuu ensi viikolla ja mitä tänään on ruokana, sanoo upseerioppilas Juuso Heikkinen. 
Tällä hetkellä itselleni ja voisin sanoa monen tupakaverin mielestä rauhanturvaaminen vaikuttaa aika kaukaiselta ajatukselta.
Rauhanturvaajan palkka [on alimmillaan](http://puolustusvoimat.fi/rauhanturvaajaksi/palkkaus) 2 164,73 euroa kuukaudessa. Sen päälle tulee operaatiokohtainen veroton päiväraha. Monelle jää säästöjä, koska ruoka ja majoittuminen on ilmaista. 
Rauhanturvaajaksi voi kannustaa myös ystävien ja sukulaisten esimerkki.
– Se on ainakin tällä hetkellä tavoitteena, että lähden rauhanturvaajatoimiin. Minulla on paljon sukulaisia ja ystäviä, jotka ovat olleet rauhanturvaajina. Enemmän tai vähemmän kaikki ovat sanoneet, että se on ollut äärimmäisen hyvä kokemus, sanoo upseerioppilas Mikael Smart.
Eniten rauhanturvaajia on Libanonissa
Suomalaisia rauhanturvaajia on maailmalla entistä vähemmän. Rauhanturvaajaliitto arvioi, myös se on voinut vähentää reserviläisten halukkuutta rauhanturvaamiseen.
Tällä hetkellä suomalaisia on kriisinhallintatehtävissä ulkomailla noin 500. Usealla palvelus kestää puoli vuotta. Eniten rauhanturvaajia on Libanonissa, missä heitä on YK-operaatiossa kolmisensataa.
Rauhanturvaajaliiton mukaan rauhanturvaajia oli enimmillään 80- ja 90-lukujen taitteessa ulkomailla vajaat 2 000.
Moni reserviläinen voi jättääkin ilmoittautumatta, koska ajattelee, ettei tule valituksi joukkojen vähyyden vuoksi.
– On myös olemassa harhaluulo, että rauhanturvaajaksi pääsee vain, jos on käynyt Porin prikaatissa Säkylässä valmiusjoukkokoulutuksen. Tämä ei pidä paikkaansa. Kuka tahansa hyvin palveluksen suorittanut reserviläinen voi päästä rauhanturvaajaksi, sanoo Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen.
Rauhanturvaaminen lisää Suomen uskottavuutta
Suomelle kriisinhallintaoperaatioihin osallistuminen on osa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Se tuo Suomelle ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan uskottavuutta. Olemme konkreettiselle panoksella mukana kansainvälisesti rauhan ja turvallisuuden ylläpitämisessä. Jos se olisi vain pelkkiä puheita ja hienoja kokouksia, niin ei sillä kovin pitkälle rauhaa ja turvallisuutta rakennettaisi, sanoo apulaisosastopäällikkö Timo Kantola ulkoasianministeriöstä.
Rauhanturvaamisen ja veteraanityön perinnekeskuksen toiminnanjohtaja Vesa Kangasmäki on eversti. Hän on aiemmin toiminut Haminassa Reserviupseerikoulun komentajana ja rauhanturvaajana Libanonissa ja Kosovossa.
Yhdistyksellä on idea, miten nuorten mielenkiinto herätettäisiin.
– Perinnekeskuksen tavoitteena on rakentaa tähän piha-alueelle rauhanturvaoperaatioissa käytettävä tukikohta. Se pitäisi sisällään suojavallit, tornin, majoitustilat, messin ja tietysti saunan, sanoo Kangasmäki.
– Se olisi tiedonvälityspaikka ja rauhanturvaamiseen kannustava idean herättämis -paikka, hän lisää. 
Tavoitteena kerätä 400 000 euroa
Perinnekeskus on tarkoitus sijoittaa yksityisomistuksessa olevan Haminan varuskunnan entisen Toimiupseeri-rakennuksen tiloihin. Perinnekeskuksen tavoitteena on ostaa rakennus sen omistavalta yhtiöltä.
Sen lisäksi perinneyhdistys tarvitsee rahaa näyttelyesineistön ostamiseen, rauhanturvaajien tukikohdan rakentamiseen ja yhdistyksen toiminnan pyörittämiseen.
– Tavoitteenamme on kerätä rahaa noin 400 000 euroa. Tukea kysytään maanpuolustukseen ja kulttuuriin keskittyneitä säätiöitä, minkä lisäksi saatamme lähestyä yksityisiä tahoja, sanoo toiminnanjohtaja Vesa Kangasmäki Rauhanturvaamisen ja Veteraanityön Perinnekeskus ry:stä.
Kangasmäen mukaan idea perinnekeskukselle syntyi, kun Hamina Tattoossa oli esillä rauhanturvaaja Ismo Flinkin omistama rauhanturvaajaesineistön kokoelma. Muun muassa tämän kokoelman lisäksi perinnekeskukseen on määrä tulla esille myös lotta- ja sotaveteraaniaiheista materiaalia. 
Rauhanturvaamisen ja Veteraanityön Perinnekeskus ry:n perustivat Suomen Rauhanturvaajaliitto, Kymenlaakson rauhanturvaajat, Haminan-Vehkalahden Sotaveteraanit ja RUK:n Oppilaskunnan Kannatusyhdistys.
_9.1.2017 klo 11.18 Lisätty tieto Mikkelin Jalkaväkimuseon rauhanturvaajanäyttelystä_
Pinellan huvila kuoriutui hupustaan – remontista tuli ennakoitua laajempi
Toukokuussa 2017 Hämeenlinnan Taidemuseon puinen toimistorakennus huputettiin. Vuodenvaihteessa ulkoa kunnostettu rakennus näki päivänvalon.
Verkatehtaan kupeessa, taidemuseon tontilla sijaitseva ylväs Pinellan huvila oli tullut siihen pisteeseen, että katto ja ulkopaaneeli kaipasivat huoltomaalausta. 
Kun taloa ryhdyttiin tarkastelemaan tarkemmin, tuli kaupunki lopulta siihen tulokseen, että on parempi uusia koko katto ja ulkoverhous.
– Paneloinnin osalta tilanne oli sellainen, että siinä oli 7–8 maalikerrosta. Se ei enää hengittänyt sillä tavoin kuin piti. Päädyttiin siihen, että puretaan koko julkisivu ja tehdään uusi panelointi, selvittää rakennuttajapäällikkö Mika Rajala Hämeenlinnan Tilapalveluista.
Lisäksi hirsirungosta löytyi pehmeitä kohtia, jotka poistettiin ja korvattiin uusilla runkorakenteilla.
Seiniin palautettiin alkuperäinen väri
Taidemuseon toimistona toimivan huvilan katto ja panelointi saatiin juuri ennen joulua siihen pisteeseen, että huputus ja telineet voitiin poistaa. Tämän vuoden puolella huvila saa vielä pintaansa yhden maalikerroksen, kunhan säät sallivat maalaamisen.
Korjauksen yhteydessä Pinellan seiniin palautettiin sen alkuperäinen väri.
– Meidän arkkitehti selvitti asiaa, mikä se alkuperäinen väri oli ollut, Mika Rajala kertoo.
Koska urakasta tulikin aiottua mittavampi, tuli sille tuplasti hintaakin. Korjaus tuli maksamaan noin 400 000 euroa. Samalla työ sai lisäaikaa. Syyskuussa valmistuvaksi suunniteltu urakka venyi loppuvuoteen.
Virka-asunnosta toimistoksi
[Hämeenlinnan kaupungin nettisivut kertovat](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kulttuuri/Taidemuseo/Info/Historia/Rakennushistoria/Pinella/), että Pinellan kolmikerroksinen huvila on nikkarityylinen ja se on rakennettu vuonna 1906. Talo oli Verkatehtaan isännöitsijän virka-asunto.
Huvilassa oli 1960–70-luvuilla vuokra-asuntoja ja jonkin aikaa myös kahvila. Taidemuseon toimistokäyttöön tilat tulivat vuonna 1984.
Mitähän Pinellan remontista on tuumannut vinttitiloissa asustava kummitus. Hänen sanotaan olevan harmahtavapukuinen nuori nainen joka saattaa vaellella iltaisin eri puolilla rakennusta. 
Aktiivimallin vastuuministeri: Muutoksista ei ole neuvotteluja tiedossa – "Julkisuuden kautta en käy keskustelua"
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila pitää aktiivimallissa haasteellisimpana te-palveluiden riittävyyttä.
Paljon [kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10010516) saanut työttömien työllistämiseen suunniteltu aktiivimalli tuli voimaan vuoden vaihteesta. Hallituksessa mallin valmistelusta vastanneen sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (sin.) mukaan hallitus ei ole suunnitellut neuvotteluja mallin haasteiden takia.
Ministeri Mattilan mukaan hallitus ei ole vielä käynyt läpi mallista tullutta palautetta.
Mallia vastustavaan [kansalaisaloitteeseen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2730) on myös löytynyt lyhyessä ajassa yli satatuhatta allekirjoittajaa.
Ministeri Mattila ei ole aikaisemmin vastannut kritiikkiin mallista. Hän on vastahakoinen käymään mallin mahdollisista ongelmista avointa keskustelua. Sen verran hän kertoo, että hallituksessa ei ole käynnissä nyt neuvotteluja, joiden perusteella mallin soveltamisesta tai mahdollisesta muuttamisesta voisi sanoa jotain varmaa.
– Julkisuuden kautta en käy keskusteluja, mikä tilanne on tässä ja nyt. Neuvotteluja, joiden perusteella voisin sanoa, että asia on noin tai näin, ei ole nyt käynnissä, pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa työttömyysturvasta vastaava ministeri Mattila kommentoi Ylelle.
Ministeri Mattilan mukaan työttömiä muun muassa työnhakuun ja työelämäkoulutukseen tönivän mallin vaikein pala on te-toimistojen palvelut. Niihin on hallituksen ohjelman mukaisesti lisätty noin 10 miljoonaa euroa. Näitä on jo käytetty lisääntyneiseen yhteydenpitoon työttömiin. Tavoitteena on [ollut](https://yle.fi/uutiset/3-9210567) myös turvata työvoimapalveluiden resurssit.
Kova kritiikki ei ministeri Mattilaa yllätä.
– Ei reaktioista voi koskaan ennustaa etukäteen, mitä se on.
Mattila ei halua kertoa, minkälaisia keskusteluja malli on herättänyt oman puolueen, Sinisen tulevaisuuden sisällä.
Työ- ja elinkeinoministeriö vastaa muun muassa te-keskusten työvoimapalveluista. Ministeri Pirkko Mattila ei halua kertoa näkemyksiään siitä, kuinka hyvin työvoimapalveluita ja työllisyyskoulutusta on mallin toimivuutta ajatellen tarjolla.
– Tämä on te-palveluille haaste ja haastaa heidät siinä, miten asiassa edetään.
Pankit kyttäävät miten suomalaiset innostuvat pitkistä asuntolainoista – kotitalouksien velkataakka kasvaa, parahtivat viranomaiset
Asuntolainan maksuajan piteneminen nostaa lainanhoidon kokonaiskustannuksia ja kasvattaa korkoriskiä.
Osa pankeista on lähtenyt kisaan pitkän maksuajan asuntolainoista. 
[Nordea kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10010977), että siltä voi hakea enimmillään 35 vuoden mittaisia asuntolainoja. Pankin mielestä suomalaisten varallisuus on sidottu liiaksi asuntoon. Muutakin omaisuutta voisi kartuttaa, jos asuntolainan lyhennykseen käytetty summa olisi pienempi.
Jo aiemmin pidemmän maksuajan asuntolainoja ovat tarjonneet Handelsbanken ja rajattuihin uudiskohteisiin S-Pankki. Handelsbanken myöntää asuntolainaa jopa 60 vuodeksi.
OP Ryhmä ja Danske Bank eivät ole tällä hetkellä kiinnostuneita pitkistä asuntolainoista, mutta seuraavat toki markkinoiden muutoksia.
Pankit eivät tarjoa pitkiä laina-aikoja hyvää hyvyttään vaan ne hyötyvät pidemmästä maksuajasta. Asiakkaat maksavat enemmän hoitokuluja ja mahdollisista sijoitustuotteista kertyy mukavasti tuloja vuosien saatossa.
Finanssivalvontakin reagoi Nordean ilmoitukseen varoittamalla jälleen pitkien asuntolainojen kasvattavan kotitalouksien velkataakkaa. Myös [Suomen Pankki](https://yle.fi/uutiset/3-9361137) on samalla kannalla.
Danske Bankin liiketoimintajohtaja Asko Mikkosen mielestä maksimiajat ovat liian kaavamaisia. Heiltä löytyy asiakkaan tarpeiden mukaan joustoa ylöspäin 30 vuoteen.
– Harvalla se asuntolaina säilyy samanlaisena vuosikymmeniä. Asuntoa vaihdetaan isompaan tai pienempään ja laina kilpailutetaan aina uudelleen, Mikkonen huomauttaa.
Lapsiperheet hakevat helpotusta asuinkuluihin
S-Pankilla on nyt runsaan vuoden kokemus 45 vuoden maksuajan asuntolainoista. Antolainauksen kehittämispäällikkö Päivi Huttusen mukaan muutkin pankit haluavat nyt testata, millaiset asuntolainat asiakkaita kiinnostavat.
– Kyllähän se kertoo jostakin, että Handelsbanken ja nyt Nordea ovat ilmaisseet kiinnostuksensa pidempiin laina-aikoihin. OP taas toi markkinoille 25 vuoden kiinteän koron toissa vuonna, huomauttaa Huttunen.
Pankki sanoo noudattavansa lainanannossaan Finanssivalvonnan ohjeita: Asiakkaan takaisinmaksukyky testataan kuuden prosentin korolla ja 25 vuoden laina-ajalla. Myös vakuuksien on oltava kunnossa. Nordea noudattaa samaa käytäntöä.
– Pitkien laina-aikojen tarkoitus ei ole ylivelkaannuttaa asiakasta, eli lainanottajalle tehdään aina stressitestaus, painottaa Huttunen.
Hän kertoo, että pitkistä asuntolainoista ovat olleet kiinnostuneet erityisesti ruuhkavuosiaan elävät pariskunnat, joilla on pieniä lapsia.
– Heillä on selkeästi enemmän eri tarpeita, joihin palkkatuloja pitää kohdistaa. Asuminen on kuitenkin suurin yksittäinen kuukausittain menoerä.
Myös uusperheet hakevat asumiskustannuksiin helpotusta pidemmällä laina-ajalla. 
S-Pankki myöntää maksimilainoja tällä hetkellä vain valikoituihin Skanskan, YIT:n ja SRV:n rakennuttamiin kerrostaloihin, jotka sijaitsevat hyvillä paikoilla kasvukeskuksissa.
Pankki ei paljasta, kuinka paljon se on myöntänyt pitkän maksuajan asuntolainoja.
Päivi Huttunen ja Asko Mikkonen ovat samoilla linjoilla Nordean Kiinteistöpankin toimitusjohtajan Tom Millerin kanssa: ei ole fiksua laittaa kaikkea varallisuutta samaan koriin eli sijoittaa vain seiniin.
Saako pitkän lainan ilman suojausta?
Korot ovat nyt alhaalla, mutta asiantuntijat ovat varoitelleet jo pitkään niiden nousevan ennemmin tai myöhemmin.
Kaikki pankit kiistävät, että pitkää lainaa hakevan pitäisi samalla ottaa jokin pankin tarjoamista [korkosuojaustuotteista](https://yle.fi/uutiset/3-9844381), takaisinmaksuvakuutuksista tai sijoittaa ylimääräinen raha esimerkiksi pankin sijoitusrahastoihin. 
Toki niitä tarjotaan ja suositellaan lainaneuvotteluiden yhteydessä.
Nordea kertoo, että pankin myöntämistä uusista asuntolainoista 60 prosenttia on suojattu koronnousulta. Säästöpankkiryhmän asuntolainoista selvästi alle puolet on suojattu. Myös vajaa puolet OP Ryhmän uusista asuntolainoista suojataan.
S-Pankin laina-asiakkaista 30–40 prosenttia on valinnut takaisinmaksuvakuutuksen. Korkosuojaustuotteita pankki ei tarjoa.
Noin 30 prosenttia Danske Bankin uusista asuntolainoista on korkosuojattu. Neljännes uusista laina-asiakkaista taas on ottanut lainaturvan eli vakuutuksen. Pieni osa on valinnut molemmat.
Handelsbanken tarjoaa yksityishenkilöille korkosuojauksen sijaan kiinteäkorkoista lainaa. Kaikista asuntolainoista niitä on neljä prosenttia.
**Lue myös: **[Korkojen nousu häämöttää – kokosimme yhteen keskeiset asuntovelallisen suojautumiskeinot](https://yle.fi/uutiset/3-9844381)
[Suomen Pankki: Nuorempien ikäluokkien velkataakka on jatkuvasti kasvanut – pystyvät säästämään lähinnä lyhentämällä asuntolainaa](https://yle.fi/uutiset/3-9982070)
Länsiväylällä alkoi koko maan mittakaavassa ainutlaatuinen kokeilu – bussikaistat auki nyt myös "ekoautoille"
Uudenmaan ely-keskuksessa uskotaan, että kokeilu lisää "ekologisemman autoilun" houkuttelevuutta.
Bussikaistojen käyttö Länsiväylällä eli yhdellä pääkaupunkiseudun vilkkaimmista sisääntuloväylistä muuttui tänään maanantaina, kun kaistat avattiin myös kuorma-autoille, pakettiautoille ja – ehkä kiinnostavimpana – "ekoautoille" eli vähäpäästöisille henkilöautoille.
Uudenmaan ely-keskus tiedotti muutoksesta [viime torstaina](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/lansivaylan-bussikaistojen-kaytto-muuttuu-ruoholahden-ja-keilalahden-valilla-8-1-2018-alkaen-uusimaa-#.WlNj_IaWbRb).
Uudistusta perustellaan sillä, että bussiliikenne Länsiväylällä on vähentynyt merkittävästi nyt, kun [Espoossa on siirrytty uuteen liityntälinjastoon](https://yle.fi/uutiset/3-10003389). Se tarkoittaa, että joukkoliikenne Helsingin kantakaupunkiin kulkee pääosin metrokyydillä.
Ely-keskuksen mukaan ekoautot saavat ajaa bussikaistoilla sekä Helsingin että Hangon suuntaan: Hangon suuntaan Lauttasaaren Lemissaaren-liittymän ja Kehä I:n liittymän välillä, Helsingin suuntaan Karhusaaren liittymän ja Salmisaaren liittymän välillä.
Mutta miten valvotaan, että kaistoilla ajavat juuri vähäpäästöiset autot? Projektipäällikkö Sami Mankonen Uudenmaan ely-keskuksesta vastasi Ylelle seitsemään selventävään kysymykseen aiheesta.
Seitsemän kysymystä uudesta kokeilusta
**1. Miten paljon kaistoilla on ollut tänään ekoautoja?**
– Tänään emme ole liikennettä mitenkään erityisesti laskeneet, mutta mitä paikan päällä on oltu, on huomattu, että muutama ekoauto siellä on jo mennyt.
**2. Millainen auto pitää käytännössä olla, jotta kaistalle pääsee?**  

– Päästöjen pitää olla alle 80 grammaa kilometrillä. Mutta noin yleisesti ottaen: täyssähköautot, pienet ladattavat hybridit ja pelkät pienet hybridit.
**3. Miten kaistojen käyttöä valvotaan?**  

– Samalla lailla kuin bussikaistojakin valvottiin, eli poliisin pistokoevalvonnalla.
**4. Mistä ulkopaikkakuntalainen tietää, että kyseessä on erikoiskaista?**  

– Tarkkailemalla merkkejä. Kyltteihin on lisätty, että nyt näitä kaistoja saavat käyttää myös kuorma-autot, pakettiautot sekä ekoautot.
**5. Rapsahtaako kuljettajalle sakko, jos ajaa erehdyksessä "liikapäästöisellä" henkilöautolla kaistalla?**
– Me ely-keskuksessa tienpitäjinä asetamme liikennemerkit, mutta poliisi vastaa tästä valvonnasta. Se on sitten poliisin harkinnassa.
**6. Miksi tällaiseen kokeiluun päädyttiin ja mihin asti se kestää?**
– Lähtökohtana on se, että nyt, kun bussit poistuivat, tämä yksi kaista olisi ollut täysin tyhjä. Sinne haluttiin saada lisää liikennettä, jotta muilla kaistoilla helpottaisi ja liikenne olisi sujuvampaa. Ensin päätettiin, että päästetään paketti- ja kuorma-autot taksien ja bussien lisäksi. Sitten ajateltiin, että ehkä tällainen ekoauto edistäisi ekologisempaa autoilua.
– Mitään ajallista päätekohtaa tälle ei ole. Tarkkailemme, miten liikenne Länsiväylällä sujuu ja helpottaako tämä liikennettä.
**7. Miten ainutlaatuinen kokeilu tämä on maanlaajuisesti? Entä Euroopan laajuisesti?**
– Minun tietääkseni Suomessa ei ole kokeiltu tällaista aiemmin. Kyllä tämä on ensimmäinen kerta. Euroopassa kokeiluja on ollut varmasti jonkin verran, esimerkiksi Norja on näissä asioissa edelläkävijä. Siellä sähköautoilu on huomattavasti yleisempää kuin Suomessa.
**Lue myös:**
**Länsimetron liityntäliikenne pyörähti käyntiin, eikä kaaoksesta ollut tietoakaan – "Täyttä kymppiä pukkaa!"** (Yle Uutiset 3.1.2018)
**Aamulla se alkoi – länsimetron liityntäliikenne käyntiin ongelmitta** (Yle Uutiset 3.1.2018)  

**Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen** (Yle Uutiset 2.1.2018)
**Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"** (Yle Uutiset 19.12.2017)
Vietnamin sodan kokeneet kertovat kymmenosaisessa dokumentissa
Teemalla nähdään Ken Burnsin ja Lynn Novickin kymmenosainen suursarja Vietnamin sota. Se on ennennäkemättömän kattava dokumentti sodasta, josta Amerikassa on puhuttu ja samalla vaiettu.
Teemalla nähdään myös Vietnamin sotaan liittyviä arkisto-ohjelmia ja elokuvia.
Uusintana maanantaisin 24.9.–19.11.2018 noin klo 13. Areenassa 90 päivää
[Sarjan omat sivut (PBS)](https://www.pbs.org/kenburns/the-vietnam-war/home/)
Nuori vietnamilainen aktivisti nimeltä **Nguyễn Tất Thành** matkusti tovereineen ensimmäisen maailmansodan jälkeiseen Versailles'n rauhankonferenssiin puhuakseen maansa vapauden puolesta, mutta heitä ei otettu vastaan. Ranska oli edellisellä vuosisadalla valloittanut itselleen Kaakkois-Aasiasta siirtomaan, joka käsitti nykyiset Vietnamin, Laosin ja Kambodžan, eikä alusmaista luopuminen sopinut suurvaltojen agendalle, vaikka puhuttiin kansojen vapauttamisesta. Puheet koskivat vain Eurooppaa ja eurooppalaisia (eivätkä heitäkään tasapuolisesti).
Aikanaan syttyi uusi maailmansota, ja sen aikana sama Thành – joka nyt tunnettiin nimellä **Ho Tši Minh** – oli perustamassa vietnamilaisten vapautusliikettä taistelemaan japanilaista miehittäjää vastaan. Kun sota päättyi amerikkalaisten voittoon, Vietnamissa uskottiin, että USA kunnioittaisi presidentti **Rooseveltin** puheita ja vasta perustetun YK:n arvoja eikä luovuttaisi kansakuntia takaisin siirtomaaisäntien alaisuuteen. Toisin kävi.
**Ken Burnsin** ja **Lynn Novickin** uusi kymmenosainen suursarja Vietnamin sota lähtee tästä historiasta. Sen ensimmäisessä osassa amerikkalainen tiedustelukonkari sanoo suoraan: viimeistään Dien Bien Phun taistelu ja ranskalaisten tappio Vietnamissa olisi pitänyt osata nähdä siirtomaavallan loppuna, mitä se oikeasti oli, ei vain kommunistien erävoittona kylmässä sodassa. Perspektiivin puute tuli amerikkalaisille kalliiksi.
Vietnamin sota jakoi amerikkalaisia enemmän kuin mikään sitten sisällissodan. Niinpä yhtenäisen esityksen antaminen sodan historiasta, "niin kuin se todella tapahtui", on vaikeaa tai mahdotonta. Luonnollisesti Burnsin ja Novickin dokumentti on saanut osakseen moitteita. Vasemmalta on sanottu sen esittävän Yhdysvaltain valtapyrkimykset kaunistelevasti erehdyksinä, joihin sinänsä hyväntahtoiset amerikkalaiset muka sortuivat ymmärtämättömyyttään. Oikealta dokumenttia on moitittu puolueelliseksi, siis lähtökohtaisesti sodanvastaiseksi, ja sen on väitetty antavan liian kielteisen kuvan Yhdysvaltain ja Etelä-Vietnamin sotilaallisista ja poliittisista mahdollisuuksista.
Mutta tekijöiden pyrkimyksenä ei suinkaan ole ollut historiallisten tapahtumien kuvaaminen kaikkitietävän kertojan näkökulmasta. Kymmenosainen sarja sisältää totta kai perusteelliset tiedot tärkeimmistä sotilaallisista ja poliittisista tapahtumista. Ensisijaisia ovat silti ne 79 kokijaa, jotka kertovat kameralle oman versionsa sodasta. Heissä on amerikkalaisia ja vietnamilaisia pohjoisesta ja etelästä, sotilaita ja siviileitä. Voittajia ja häviäjiä.
Amerikassa sodasta on paradoksaalisesti puhuttu paljon ja samalla vaiettu. Kuten yksi amerikkalainen veteraani kertoo, hänen perheessään sota oli vuosien ajan kuin "isän alkoholismi": asia josta yksinkertaisesti ei puhuttu. Burns ja Novick eivät hae haastateltaviltaan vastauksia tiettyihin kysymyksiin vaan kuuntelevat heidän tarinoitaan. Mielenkiintoisella tavalla amerikkalainen dokumentti antaa myös vietnamilaisille mahdollisuuden kertoa kokemuksistaan tavalla, jota heidän kotimaassaan ei ehkä ole totuttu kuulemaan. Vietnamissa sota on suuri isänmaallinen sankaritarina, jossa ei juuri ole inhimillistä mittakaavaa, kuuluisaa sammakkoperspektiiviä. Myös voittajat ovat joskus epävarmoja ja saattavat pohtia, olivatko raskaat uhraukset sittenkään sen arvoisia.
Mukana on toki paljon autenttista aikakauden aineistoa, joka korostaa sodan kaksijakoista luonnetta: sitä, miten erilaisia poliitikkojen yksityiset ajatukset olivat verrattuina heidän julkisiin lausuntoihinsa. Ääninauhoilla presidentit **Johnson** ja **Nixon** tuskailevat yrittäessään keksiä ulospääsyä tilanteesta, jossa he eivät näe amerikkalaisilla olevan mitään voitettavaa. Julkisuudessa sen sijaan näkyy "valoa tunnelin päässä". Teknokraattisen ministeri **McNamaran** liikemaailmasta politiikkaan tuoma tilastollinen ja mekanistinen tapa tarkastella sotaa näyttäytyy erityisen makaaberina surullisenkuuluisine "body counteineen".
Dokumentti tuo myös jälleen eläväksi sen huikean kuilun, joka oli sodan kokeneiden amerikkalaisten ja kotirintaman elämän välillä. Vietnamissa taistelleet sotilaat todella olivat toisella puolella maapalloa hengenvaarassa samaan aikaan, kun USA:ssa elettiin keskellä ennennäkemätöntä kulutusjuhlaa ja samalla kulttuurisia mullistuksia. Näiden ristiriitojen poliittisista aspekteista voi olla mitä mieltä tahtoo, mutta vastapuolten välinen inhimillinen etäisyys on valtava. Juuri sitä etäisyyttä sarja yrittää kaventaa.
Vietnamin sodan perintö Amerikassa oli kyyninen suhtautuminen politiikkaan ja kahtia jakautunut maa. Ken Burns sanoo, että dokumentin tavoitteena on vuosikymmeniä kestäneen jaon liennyttäminen – hän näkee Vietnamin sodassa maan nykyisen tilan juuret. Eräs haastateltavista, taistelulentäjä (sittemmin kenraali) **Merrill McPeak** [sanoo toisaalla](https://www.youtube.com/watch?v=nJ4o6-9SfgQ) ykskantaan: "Ei tule onnistumaan."
Mutta hänkin myöntää, että dokumentin arvostelijat yleensä eivät olleet nähneet sitä. Burns ja Novick kertovat, kuinka vaikuttavaa on ollut kohdata ihmisiä, sodassa olleita ja sitä kotirintamalla vastustaneita, tämän uudenlaisen kertomuksen kanssa. Kertomuksen, jonka pääosassa ovat nyt jo korkeaan ikään ehtineet, ehkä muutaman liikakilon keränneet ihmiset, jotka lopulta eivät ole niin kovin erilaisia keskenään.
Ken Burns ja Lynn Novick haastattelussa
Osa 1: Déjà vu (1858–1961)
Toisen maailmansodan jälkeen Vietnamissa uskotaan, että japanilaisten lähdettyä maa saisi viimein itsenäisyyden. Edessä on kuitenkin verinen taistelu ranskalaisia siirtomaaisäntiä vastaan. Ranskalaiset joutuvat jättämään Vietnamin, mutta itsenäinen Vietnam jaetaan kahteen osaan: kommunistiseen pohjoiseen ja länsimieliseen etelään. Uuden sodan siemenet on kylvetty.
Osa 2: Tiikerin selässä (1961–1963)
Etelä-Vietnamissa valtaan nousseen Ngo Dinh Diemin otteet käyvät yhä kovemmiksi, kun häntä painostavat yhdeltä puolen kommunistiset kapinalliset ja toiselta puolen buddhalainen oppositio. Maa on poliittisessa ja miltei sotilaallisessa kriisissä. Kuinka paljon USA:n on viisasta sekaantua tilanteeseen? Presidentti Kennedy neuvonantajineen yrittää keksiä ratkaisua, joka vakuuttaisi maailman USA:n voimasta ja päättäväisyydestä ilman varsinaista osallistumista sotaan..
Osa 3: Helvetti maan päällä (tammikuu 1964 – joulukuu 1965)
Etelä-Vietnamin ajauduttua kaaokseen pohjoinen lähettää sotilaitaan rajan eteläpuolelle tukemaan kommunistien kapinaa. Presidentti Lyndon Johnson pelkää Saigonin kukistuvan nopeasti ja päättää lisätä USA:n asevoimien vastuuta Etelä-Vietnamin puolustuksesta. Johnsonin toimeksiannosta USA alkaa pommittaa Pohjois-Vietnamia ja maavoimien joukkoja lähetetään taistelutehtäviin.
Osa 4: Epävarmuuden aika (tammikuu 1966 – kesäkuu 1967)
USA:n ilmavoimien mahtia uhmaten Pohjois-Vietnam lähettää etelään sotilaita ja kalustoa pitkin Ho Tši Minhin reitiksi kutsuttua huoltoverkostoa. Saigonin hallitus yrittää amerikkalaisten tuella "rauhoittaa" etelän maaseutua. USA:n kotirintamalla sodanvastainen liike kasvaa, ja sadattuhannet Vietnamiin lähetetyt amerikkalaiset saavat huomata, että konflikti, johon heidät on lähetetty, on jotain aivan muuta kuin heidän isiensä sota.
Osa 5: "Tätä me teemme" (heinäkuu 1967 – joulukuu 1967)
Amerikkalaiset pitävät Vietnamissa kirjaa surmatuista vihollisista – "body count" vain kasvaa, ja niin myös amerikkalaisten tappiot. Merijalkaväen miehiä kaatuu väijytyksissä ja tykkitulessa pohjoisen rajan tuntumassa, ja armeijan jalkaväki etsii ylängöillä piileskeleviä sissejä. Hanoissa suunnitellaan suurta yllätyshyökkäystä samalla, kun presidentti Johnson vakuuttelee kansalle sodan olevan hyvää vauhtia kääntymässä Amerikan voitoksi.
Osa 6: Kaikki hajoaa (tammikuu 1968 – kesäkuu 1968)
Tet-juhlan eli vietnamilaisten uudenvuoden aattona Pohjois-Vietnamin armeija ja FNL hyökkäävät yllättäen kaupunkeihin ja sotilastukikohtiin eri puolilla etelää. Hyökkääjät kärsivät hirmuisia tappioita, mutta operaatio nolaa presidentti Johnsonin hallinnon, joka oli väittänyt vihollisen olevan jo lyöty. Johnson päättää jättää politiikan, ja Amerikkaa järkyttävät samaan aikaan mellakat sekä Martin Luther Kingin ja Robert Kennedyn murhat.
Osa 7: Kummitusjahdissa (kesäkuu 1968 – toukokuu 1969)
Vietnamin sodan suosio amerikkalaisten keskuudessa laskee, ja asevelvolliset nuoret miehet joutuvat vaikeiden valintojen ja omantunnonkysymysten eteen. Presidentiksi valitaan Richard Nixon, joka on luvannut palauttaa kotimaahan kurin ja järjestyksen ja lopettaa Vietnamin sodan. Sota jatkuu silti päivästä toiseen.
Osa 8: Tulimeri (huhtikuu 1969 – toukokuu 1970)
Amerikkalaissotilaiden taistelutahdon romahtaessa presidentti Nixon aloittaa joukkojen vetämisen Vietnamista. Kun amerikkalaiset saavat kuulla uutisen sotilaidensa tekemästä järkyttävästä joukkomurhasta, alkaa kiivas julkinen keskustelu koko sodan oikeutuksesta. USA laajentaa sotaa Kambodžan puolelle, ja sodanvastaiset mielenosoitukset roihahtavat murheellisin seurauksin.
Osa 9: Omien tulessa (toukokuu 1970 – maaliskuu 1973)
Laosissa taistelevat Etelä-Vietnamin joukot kärsivät murskatappion. Vain USA:n ilmavoimien massiivinen pommituskampanja pysäyttää Pohjois-Vietnamin suurhyökkäyksen. Nixon valitaan äänivyöryllä toiselle kaudelle, ja hän ilmoittaa Hanoin suostuneen rauhansopimukseen. Amerikkalaiset sotavangit palaavat Vietnamista kahtia jakautuneeseen kotimaahan.
Osa 10: Muistin taakka (maaliskuu 1973 – )
Watergate-skandaali ja presidentti Nixonin ero vievät amerikkalaisten huomion samalla, kun vietnamilaiset jatkavat veristä sisällissotaansa. Kun satojen tuhansien miesten vahvuinen pohjoisen armeija tunkeutuu etelään, Saigon joutuu sekasorron valtaan ja kukistuu. Seuraavien neljänkymmenen vuoden aikana niin amerikkalaiset kuin vietnamilaiset yrittävät ymmärtää, mitä oikeastaan tapahtui.
Kokkeja houkutellaan rahalla Lappiin
Ammattilaisista kilpaillaan rahalla Lapin matkailukeskuksissa.  Ammattiliitto toivoo ravintolatyön arvostuksen nousevan kansainvälisen matkailun imussa.
Lapissa on kysyntää ammattitaitoisista ravintolatyöntekijöistä. Työvoimahallinnon nettisivuilla on auki kuutisenkymmentä kokin ja puolensataa tarjoilijan paikkaa. Suurin osa on muutaman kuukauden mittaisia sesonkitöitä. 
Rovaniemellä hotelli Pohjanhovissa on opittu, että talvisesongin lisätyövoimaa pitää hakea entistä aiemmin. 
– Meillä avattiin jo työpaikat kesäkuussa, haastatteluja suoritettiin heinäkuun ja elokuun aikana ja oikeastaan syyskuussa oli jo paikat täytetty, että tosi aikaisessa vaiheessa, sanoo Pohjanhovin keittiöpäällikkö Pauliina Jomppanen. 
Sekä yritysten että työntekijäpuolen mukaan kova kysyntä on paikoin nostanut kokkien palkkaa yli työehtosopimuksen minimien. Henkilökunnan rekrytointi on ollut vaikeampaa kuin aiempina vuosina. 
– Kyllä palkkapyynnöt ovat ihan huomattavasti nousseet tänä kautena, että tässä on semmoinen kysynnän ja tarjonnan laki, että joudutaan maksamaan korkeampia palkkoja kuin aikaisempina vuosina, sanoo rovaniemeläisen City Hotelin hotellinjohtaja Satu Näsärö
Myös Palvelualojen ammattiliitto PAM:issa on huomattu merkkejä palkkakilpailusta. 
– No kyllä minun näkemys on se, että tällä hetkellä hyvää ammattitaitoa arvostetaan, sen verran että kyllä maksetaan yli tessien, jotta saadaan ammattitaitoista, hyvää työvoimaa, sanoo PAM:in aluepäällikkö Risto Kalliorinne. 
 Kalliorinteen mukaan kokkien lähtöpalkat nykyisessä, tammikuussa päättyvässä työehtosopimuksessa ovat pienet.
– Ne lähtöpalkat ovat tosi alhaisia, että puhutaan 11–12 euron tuntipalkoista ja kuukausipalkatkin, tessin alimmat jää alle kahden tuhannen euron bruttopalkat eli kyllä siinä paljon korjaamista. Nythän työehtosopimusneuvottelut ovat jo aika kovassa vauhdissa kohta ja toivotaan, että saadaan meidän alan ihmisille nyt arvostusta ja parempaa palkkaa, sanoo PAM:in aluepäällikkö Risto kalliorinne.
Venetehdas satsaa robottitekniikkaan – Inhan tehtaat pyrkii kaksinkertaistamaan Bustereiden tuotannon
Veneteollisuudessa arvostetaan yhä käsityöperinteitä, mutta Inhan tehtailla Ähtärissä tavoitellaan kasvua automaation avulla.
Uusi Yaskawa-merkkinen osahitsausrobotti jauhaa veneiden perälevyjä Inhan tehtaiden uumenissa Ähtärissä. Projekti aloitettiin puolitoista vuotta sitten tutkimalla eri robottivaihtoehtoja sekä kouluttamalla työntekijöitä robotiikkaan. Yaskawa asennettiin Inhan tehtaille viime vuoden toukokuussa, ja tuotanto sillä aloitettiin syyskuussa. 
Hitsausrobotti on Inhan tehtaiden ensimmäinen investointi matkalla kohti laajaa automatisaatiota. Robottitekniikkaan satsaamalla yhtiö pyrkii kaksinkertaistamaan veneiden tuotannon lähivuosina.
Työpaikkoja ei vähennetä
Ähtäriläisvalmisteisia Buster-alumiiniveneitä valmistuu tällä hetkellä noin 2000 kappaleen vuosivauhtia. Tuotannon tuplaamista pidetään Inhan tehtailla mahdollisena, mutta käsiparien lisäksi tavoitteeseen tarvitaan koneita.
– Työpaikkoja emme ole viemässä pois, vaan tavoitteena on tehostaa työtapoja. Työergonomia on myös yksi suuri kysymys, kertoo Inhan tehtaiden tuotantopäällikkö Kimmo Multaniemi.
Robotti ei pysty korvaamaan kaikkia osia veneteollisuudessakaan. 
– Robotti pystyy kyllä tekemään esimerkiksi hitsauksessa tai osakokoonpanoissa paljon, kun vain tutkitaan tarpeeksi ja investoidaan niihin. Venevarustelu, lopputarkastukset ja -siivoukset tai pakkaamiset ei onnistu tokikaan automatiikalla, Multaniemi muistuttaa.
Automatisointi Ähtärissä elinehto
Venealan keskusliitosta uskotaan, että veneteollisuudessa automatisoinnin käyttöönotto ei ole vielä välttämättömyys.
– Veneala on perinteisesti hyvin käsityövaltainen ala, mutta automatisointi tuo tehokkuutta. Ei se ehkä elinehto alalla ole, mutta tervetullutta investointia, koska se voi auttaa pitämään työpaikkoja Suomessa parantamalla kilpailukykyä, kommentoi Venealan keskusliiton Finnboat ry:n toimitusjohtaja Jarkko Pajusalo.
Inhan tehtailla puolestaan asia nähdään nimenomaan yritykselle elinehtona.
– Olemme ajatelleet asian niin, että pystymme tekemään tulevaisuudessa tuplasti veneitä samalla työntekijämäärällä. Se ei onnistuisi ilman automaatiota, eli kyllä se on elinehto, Inhan tehtaiden tuotantopäällikkö Kimmo Multaniemi sanoo.
Venekauppa toipuu lamasta
Venekauppa sukelsi vuonna 2008, jolloin liikevaihdon luvut romahtivat huippuvuosista. Myös Inhan tehtaat joutui vähentämään tuolloin 46 työntekijää. Tällä hetkellä tehdas työllistää tuotannossa lähes 90 henkilöä, kun huippuvuosina väkeä oli toista sataa.
– Sitkeitä töitä ja tavallaan uhrauksiakin on nousu lamavuosien jälkeen vaatinut. Työntekijöitä ei ole enää niin paljon kuin silloin oli. Kuitenkin nyt teemme pienemmällä työntekijämäärällä saman verran veneitä kuin silloin, eli olemme kehittyneet todella paljon, Kimmo Multaniemi muistuttaa.
Japanilainen [Yamaha Motor osti Busterin](https://yle.fi/uutiset/3-8448098) tuotemerkin, Inhan tehtaat sekä koko veneliiketoiminnan 2015. Viime vuonna [Buster Boats osti Keskolta Yamarin -veneliiketoiminnot](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/buster-boats-ostaa-keskon-yamarin-liiketoimet/UBxX8PW2), ja nyt vanhoja kilpakumppaneita valmistetaan osittain rinnan Ähtärissä.
Venealan uskotaan piristyvän lähivuosina.
– Suomen talous on nousussa ja kuluttajien usko tulevaisuuteen on varsin vahva, eli uskotaan, että veneala pääsee pikkuhiljaa kasvu-uralle. Nyt takana on pari vuotta nollakasvun kautta, mutta sieltä on tultu hiljalleen ylöspäin, Venealan keskusliiton toimitusjohtaja Jarkko Pajusalo toteaa.
Inhan tehtaiden venetuotannosta lähes 70 prosenttia menee vientiin, mikä jäljittelee myös koko Suomen veneteollisuuden vientilukuja. Kotimaan markkinat ovat kuitenkin myös tärkeitä veneenvalmistajille, ja myös siellä odotetaan kasvua lähivuosina. 
Veneteollisuus voi Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla tällä hetkellä hyvin.
– Pohjanmaa kokonaisuudessaan on suomalaisen venevalmistuksen kehto, ja klusteri on kaikista vahvin Pohjanmaalla, Pajusalo kiteyttää.
Huono myyrävuosi ajaa nääntyneitä pöllöjä pihoihin – "Pelkäsin, että jos se vie vaikka kissan"
Ilmoituksia oudosti käyttäytyvistä pöllöistä on tullut lintuyhdistyksille eri puolilta Suomea.
Leppävirran Paukarlahdessa asuva Leena Heiskanen oli päästämässä aamuhämärissä Maikki-kissaansa ulos, kun hän huomasi pihalla lumimyhkyrän päällä selin kyyröttävän eläimen. 
Aluksi hän säikähti, että kyseessä olisi ilves. Hahmo kuitenkin lehahti ilmaan ja lensi pihassa olevan pihlajan oksalle. 
– Se näytti petoelukalta ja pelkäsin, että jos se vaikka vie kissan. Se hyppäsi tuohon pihlajan oksalle ja siinä se on nököttänyt jo neljä tuntia. Kävin silittämässä päästä, Leena naurahtaa.
Ensi säikähdykseltä selvittyään Leena alkoi miehensä kanssa myös miettiä linnun ruokkimista.
– Ensiksi vein kissanruokaa, mutta ei se kelvannut. Sitten Lassi sulatti hirvenlihaa ja sitä yritettiin sille lusikalla tarjota. Taisi se sitä vähän nokkaansa ottaa.
Huono myyrä- ja hiirivuosi verottaa pöllökantaa
Paikalle hälytetty lintuyhdistys Kuikan linturengastaja Hannu Kärkkäinen päätteli heti linnun apaattisesta käytöksestä, että se on nälkiintynyt. Lapinpöllö ei Kärkkäisen mukaan normaalisti päästä ihmistä näin lähelle. 
– Jos se olisi hyväkuntoinen, ei se tällä tavalla käyttäytyisi. Lapinpöllö saattaa tulla peltoalueille ja jopa pihapiireihin, kun jyrsijäkannat ovat alhaalla. Silloin, kun jyrsijäkannat romahtaa, käy todella huonosti, Kärkkäinen pohtii huolestuneena.
Viikon sisällä nälkiintyneitä lapinpöllöjä on otettu talteen ainakin Porissa ja Pohjois-Karjalassa. Nyt vaarana on, että alkava pakkaskausi verottaa pöllökantaa lisää. 
– Kun märkä lumi kovettuu teräshangeksi, pöllöjen ravinnonsaanti vaikeutuu entisestään, Kärkkäinen pelkää.
Lapinpöllöjä liikkeellä tänä talvena normaalia enemmän 
Suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi Birdlife Suomesta kertoo, että lapinpöllöjen pesintä onnistui tänä vuonna hyvin ja niitä on havaittu runsaasti etenkin Keski- ja Itä-Suomessa. Ilmiönä on myös harvinaista, että niitä on pesinyt aina etelärannikkoa ja Varsinais-Suomea myöten. Myös hiiripöllöjä on liikkeellä normaalia enemmän.
– Myyräkannat romahtivat alkusyksystä, joten metsässä on nyt vähemmän ravintoa. Tämä saa pöllöt hakeutumaan pihoihin hiirien perässä. Lapinpöllön pesimäkanta Suomessa vaihtelee hirvittävän paljon muutamasta sadasta kahteen tuhanteen yksilöön parhaimpina myyrävuosina, Lehtiniemi pohtii. 
Linturengastaja Hannu Kärkkäinen lähestyy oksalla istuvaa pöllöä hiljaa takaa päin ja tarttuu tottunein ottein, nopeasti toisella kädellä kiinni linnun nilkoista. Pöllö naksuttelee nokkaansa hermostuneesti ja pyristelee siipiään.
– Lapinpöllöllä on hyvin pitkät ja terävät kynnet, jos se pääsee lukitsemaan kynnet, tekee todella kipeää, Kärkkäinen kuvailee petolinnun otteita ja levittää samalla sen siipeä.
Siiven sulista voi päätellä linnun iän. Tällä yksilöllä on tuoreita sulkia, joten se ei ole kovin vanha, Kärkkäinen laskeskelee. 
Pöllön punnitseminen todistaa, että se on todella nälkiintynyt. Lintu painaa vain 850 grammaa. Aikuisen lapinpöllön paino pitäisi olla puolta enemmän. Hannu Kärkkäinen rengastaa vielä pöllön, nostaa sen sitten häkkiin auton etupenkille ja niin linnun matka hoitoon lintuharrastaja Markku Korhosen hoiviin Varkauteen alkaa. 
Mitä pitää tehdä, kun löytää apaattisen linnun?
Linturengastaja Hannu Kärkkäinen neuvoo tarkkailemaan, mikäli havaitsee pihapiirissä oudosti käyttäytyvän petolinnun. 
– Hyvä on tehdä ilmoitus esimerkiksi lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö [Birdlife](https://www.birdlife.fi/) Suomeen ja kysyä sieltä apua. Myös paikalliset lintutieteelliset yhdistykset, esimerkiksi Pohjois-Savossa lintuyhdistys Kuikka neuvoo ja auttaa tällaisissa tapauksissa. 
Kärkkäinen on ollut mukana monissa pelastustehtävissä. Hän kertoo, että vuosien varrella rengastajat ja yhdistyksen henkilöstö on hoitanut kuntoon ja vapauttanut luontoon lukuisia yksilöitä. Hän muistuttaa, että on tärkeää, mitä varhaisemmassa vaiheessa lintu saadaan hoitoon, sitä paremmat mahdollisuudet sillä on vielä selviytyä. 
– Jos nälkiintymistila on edennyt hyvin pitkälle, linnun sisuskalut ei enää toivu, harmittelee Kärkkäinen.
Linturengastaja kiittelee Leena Heiskasen nopeaa toimintaa pöllön pelastamiseksi ja muistuttaa, että myös laki velvoittaa auttamaan. Yhdenkin linnun pelastamisella on tärkeä merkitys kannan säilymiselle. 
– Pöllöt on niin valtavan hienoja luontokappaleita ja erittäin hyödyllisiä ihmisten metsätaloudelle ja peltoalueille. Olisi erittäin tärkeä, että kanta säilyisi. Näitä seurataan ja rengastetaan juuri siksi, ettei kävisi niin kuin monen muun lajin kohdalla on käynyt, että ovat kuolleet sukupuuttoon.
Leena Heiskanen oli tyytyväinen, kun hänen pihaltaan löytynyt lapinpöllö saatiin hyvään hoitoon. Seuraavana päivänä pöllöstä kuului kuitenkin huonoja uutisia. Pelastamisyrityksestä huolimatta oli kuollut yön aikana.
– Aluksi oli näyttänyt, että se virkistyy ja oli jopa vähän syönyt, mutta ilmeisesti sen sisuskalut olivat jo niin pahoin vaurioituneet, että se kuoli, Kärkkäinen valittelee. 
Lapinpöllö viedään Kuopion luonnontieteelliseen museoon.  

Hyviä uutisia työrintamalta – SAK: Irtisanomisia viime vuonna ennätyksellisen vähän
Yrityksistä eniten irtisanoivat Kesko, Tieto ja Nokia.
Suomessa irtisanottiin viime vuonna 3 276 työntekijää. Irtisanottujen määrä ei ole koskaan ollut yhtä pieni SAK:n vuodesta 2007 keräämissä vuositilastoissa.
Irtisanomiset vähentyivät viime vuonna lähes kaikilla yksityisen sektorin toimialoilla. 
Kaupan aloilla irtisanomisia oli 82 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2016. Kuljetusaloilla irtisanomisten määrä väheni edellisvuodesta 78, informaatio- ja viestintäaloilla sekä koulutusalalla 75 ja teollisuudessa 63 prosenttia. 
 Rahoitus- ja vakuutusalalla irtisanomisten määrä sen sijaan hieman kasvoi vuoteen 2016 nähden. Alan irtisanomisluvut jäivät kuitenkin selvästi vuoden 2015 lukuja pienemmiksi.
Henkilöstön vähentämistä koskevien yt-neuvottelujen piirissä oli viime vuonna 23 060 työntekijää ja niissä ilmoitettu vähennystarve oli 5 871 työntekijää. Myös nämä luvut ovat pienempiä kuin koskaan vuoden 2007 jälkeen.
Eniten työntekijöitä irtisanoi viime vuonna Kesko Oyj (206 työntekijää). Seuraaviksi tulivat Tieto Oyj (178), Nokia Oyj (170) ja Telia Finland Oyj (112). 
SAK kerää tilaston tiedot pörssitiedotteista ja muista julkisista lähteistä. Tilastot eivät sisällä kuntien tietoja.
Janne Ahonen maailmancupiin, muut harjoittelemaan
Mäkihypyn miesten maailmancup jatkuu Itävallan Tauplitzissa viikonloppuna.
Hiihtoliitto tiedotti maanantaina, että suomalaisista Tauplitzissa kilpailee vain konkarihyppääjä Janne Ahonen. Muut suomalaiset jäävät kotimaahan harjoittelemaan. Ahonen ei osallistunut hiljattain päättyneelle Keski-Euroopan mäkiviikolle. 
Naisten mäkihypyn maailmancup jatkuu viikonloppuna Japanissa, jossa suomalaisista kilpailee Julia Kykkänen. 
Yhdistetyn maailmancupin kilpailut järjestetään puolestaan viikonloppuna Italian Val di Fiemmessä. Siellä mukana ovat suomalaisurheilijoista Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Atte Korhonen, Hannu Manninen, Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho. 
Helsingin olympiavoittaja ja FBI-agentti Ashenfelter kuoli
Helsingin 1952 olympialaisten 3 000 metrin estejuoksun voittaja Horace Ashenfelter on kuollut 94-vuotiaana New Jerseyssä, uutisoi muun muassa Runner's World.
Ashenfelter kukisti Helsingin estefinaalissa neuvostoliittolaisen poliisin Vladimir Kazantsevin ja paransi omaa ennätystään 15 sekuntia aikaan 8.45,4. Aika oli tuolloin maailman paras, mutta estejuoksun maailmanennätyksiä alettiin tilastoida virallisesti vasta 1954. 
Ashenfelterin opinnot viivästyivät hänen osallistuttuaan toiseen maailmansotaan taistelulentäjänä. Valmistuttuaan 1949 Penn State -yliopistosta Ashenfelter työskenteli liittovaltion poliisin FBI:n palveluksessa. Ashenfelter jätti FBI:n 1959 ja teki sen jälkeen pitkän uran myyntimiehenä. 
Ashenfelter osallistui vielä 1956 Melbournen olympialaisiin, mutta karsiutui 3 000 metrin esteiden alkuerissä.
Tämän jutun haluaisin nähdä 
Jotkut jutut jäävät mieleen paremmin kuin toiset. Nyt sinulla on mahdollisuus toivoa uusintana jotakin Puoli seitsemän -ohjelman juttua, joka teki sinuun vaikutuksen.
Puoli seitsemän -ohjelman kahdeksaan vuoteen on mahtunut yli kolme tuhatta tv-juttua. On käyty katsomassa leijonia Afrikassa ja Juuso-karhua Kuusamossa. On kuultu ihmisten tarinoita ja nähty tieteen ihmeitä.
On autoiltu, pyöräilty, hiihdetty ja painittukin. Herkuteltu ja laihdutettu.
Välillä on otettu vähän kevyemmin ja vaikka askarreltu tai opeteltu halaamista miesten kesken.
Mikä jutuistamme on jäänyt sinulle mieleen? Haluaisitko nähdä jonkun tietyn jutun uudelleen?
Toivo meiltä mielijuttuasi
Lähetä toivomuksesi alla olevalla kaavakkeella. Halutessasi voit myös perustella, miksi juuri kyseinen juttu kannattaa nähdä uudestaan.
Leuto talvi ei armahda 24 tuntia vuorokaudessa uurastavia SM-kisajärjestäjiä: “Onhan tämä sellaista harakiri-hommaa”
Maastohiihdon SM-kilpailut hiihdetään ensi viikonloppuna Vantaalla. Kisajärjestäjien onneksi keli on pakkasella kisojen alusviikolla.
Vantaan Hakunilan urheilupuisto näyttää epätodelliselta, sillä näky ei ole pääkaupunkiseudulle tyypillinen. Lunta pöllyää korkealle ilmaan ja osa puista on saanut lumipeitteen ylleen. Läheisellä kentällä on korkeita lumikasoja, joita kohti käynnissä olevat lumitykit on suunnattu. Vieressä vihertää nurmi. 
– Lunta tehtiin muutama viikko sitten varastoon, kun oli edellinen pakkasjakso, eikä sitä levitetty ladulle. Nyt sitä on tehty sunnuntaiaamusta lähtien, ja tämä viikko tehdään lunta. Ei meillä tämän lumen suhteen ole mitään ongelmaa, sanoo Vantaan Hiihtoseuran järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty. 
– Enemmänkin on kyse siitä, että ehditään kaikki lumi roudata tuonne ladulle, että saadaan kaikki pitkät ladut kuntoon. 
Perjantaina alkavat SM-kisat ovat Vantaan Hiihtoseuralle ja kaupungille viidennet, sillä SM-laduilla on kisattu Hakunilassa vuosina 1990,1997, 2008 ja 2014. Vuosina 2008 ja 2014 leuto talvi aiheutti sen, että latuja tehtiin tykkilumesta viime hetkeen saakka. 
Tänä vuonna kisaviikon pakkaset pelastavat paljon, sillä lämpömittarin on oltava lumen tykitykseen pakkasen puolella. Vielä viikonloppuna keli oli plussalla. 
– Kieltämättä tämä talvi on ollut vähän haastava. On ollut niin paljon lämpöisiä kelejä ja satanut vettä, sanoo Räty. 
– Onhan tämä sellaista harakiri-hommaa, että miten käy. Mutta aina on hyvin käynyt. Tässä vaan pitää ottaa se riski ja luottaa siihen, että homma onnistuu. Ja näin siinä käy tälläkin kertaa. 
Räty tietää mistä puhuu, sillä hän on järjestänyt Vantaalla SM-kisoja 90-luvusta lähtien. Vielä 20 vuotta sitten Hakunilassa kisattiin luonnon lumella, mutta sittemmin lumitykit ovat joutuneet töihin. Kertaakaan kisoja ei ole peruttu vaikka lumipula onkin ollut todellinen.
– On siellä ollut hyviäkin lumivuosia. Muistan senkin kerran kun täällä oli SM-kisat ja oli 25 metrin tuuli. Yleisöteltat lähtivät tuulen mukana. Mutta kaikesta on selvitty. Joka kerran on omia haasteitaan. Silloin 90-luvulla järjestettiin kisoja luonnonlumilla, mutta 2000-luvun alusta on ollut lumitykkejä, Räty sanoo. 
SM-hiihtoja järjestetään 400 hengen voimin. Kisaviikolla latuja tehdään ympäri vuorokauden, ja sprinttilatujen pitäisi olla valmiina perjantaiaamuna. 
– Nytkin meillä on 30 henkeä tekemässä hommia. Meillä on pisin lenkki 3,75 kilometriä, jota hiihdetään 15 kilometrillä neljä kertaa. Toivottavasti sekin saadaan kuntoon. Nyt meillä on 2,5 kilometriä latuja. Päiviähän on jäljellä aika monta ja perjantaina voidaan tehdä viimeisiä osuuksia. 
Lumen tukkimat ladut, kiukkuiset hiihtäjät – Rovaniemen liikuntapalvelut tietää ongelman, mutta on kädetön
Hyviin baanoihin totutettu kuntoilija herkistyy, ymmärtää palveluesimies Tapio Pahtaja.
Rovaniemellä hiihdonharrastajat ovat olleet tänä talvena tyytymättömiä latujen kunnossapitoon. Kaupunki on saanut runsaasti kyselyitä siitä, miksi lumen tukkimia latuja ei kunnosteta riittävästi. 
Ongelma on hyvin tiedossa Rovaniemen kaupungin liikuntapalveluissa. Lunta on tullut tänä talvena tavallista runsaammin, eikä päätetty huoltoväli ole riittävä. Latuja kunnostetaan nyt 2-3 päivän välein, eikä budjetissa ole varaa tihentää huoltoväliä, sanoo liikuntapalveluiden esimies Tapio Pahtaja.
Pahtajalla on myös itsellään kokemusta liian lumisilla laduilla hiihtämisestä.
– Olen itsekin hiihtänyt lumisella ladulla ja ajatellut, että minua se ei hidasta. Mutta aatos on ollut että kuntoilija, joka on totutettu hyviin baanoihin, herkistyy kyllä siinä tilassa ja antaa palautetta tai sitten ei lähde ladulle lainkaan, Pahtaja pohtii.
Latujen ylläpidosta vastaa kaupungin oma yhtiö Napapiirin Infra, jonka kanssa kaupunki on tehnyt ylläpidosta vuoden mittaisen sopimuksen.
Esimies Tapio Pahtaja kiittää annetusta palautteesta. Kaupunki on aloittamassa uuden kilpailutuksen liikuntapaikkojen ylläpidosta, ja aikoo ottaa latuja koskevan palautteen huomioon ehtoja laadittaessa.
Lisäksi tälle viikolle luvattu sää voi tuoda helpotuksen joksikin aikaa.
– Nyt kireä pakkanen vähän viilentää tunteita ja madaltaa aaltoja, Pahtaja runoilee. 
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaalat aiotaan yhdistää
Potilaita ohjataan pian niin Mikkelistä Savonlinnaan kuin Savonlinnasta Mikkeliin.
Etelä-Savon sosiaali-ja terveyspalveluiden kuntayhtymä ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä suunnittelevat yhdistymistä yhdeksi liikelaitokseksi jo ennen sote-uudistuksen pakotteita. Käytännössä se tarkoittaisi maakunnan kahden keskussairaalan, Mikkelin ja Savonlinnan, yhdistämistä yhden johdon alle. 
Jo nyt on päätetty perustaa yhteinen kirurgian poliklinikka. Leikkaustoiminta jaetaan Savonlinnan ja Mikkelin keskussairaaloiden kesken jo lähiaikoina. Tammikuun aikana yhteiselle poliklinikalle valitaan uusi vastaava ylilääkäri.
– Kirurgian vastaavan ylilääkärin ensimmäinen tehtävä on hahmotella, millä tavalla työnjako kahden keskussairaalan välillä tulee toteutumaan. Päätöksiä tehdään sairaanhoitopiirien hallituksissa jo huhtikuussa, Essoten johtaja Risto Kortelainen sanoo.
Leikkaukset sairaaloiden välillä jaetaan niin, että jotkin leikkauksista tehdään jatkossa vain Savonlinnassa ja jotkin vain Mikkelissä. Potilaita ohjataan niin Mikkelistä Savonlinnaan kuin Savonlinnasta Mikkeliin. 
– Leikkaukset ovat sellaisia, joita ihminen tarvitsee yleensä vain kerran elämässään, joten liikenneruuhkaa kaupunkien välille ei ole tulossa, Sosterin johtaja Panu Peitsaro sanoo.
Siihen, mitä leikkauksia tehdään Mikkelissä ja mitä Savonlinnassa, vaikuttaa valtiovallan keskittämisasetus. Se määrittelee, kuinka paljon mitäkin leikkauksia kussakin sairaalassa täytyy tehdä, jotta niitä ei siirretä yliopistolliseen sairaalaan. Essoten ja Sosterin tavoitteena on säilyttää molemmissa sairaaloissa niin paljon nykyisiä toimintoja kuin mahdollista.
– Jos emme tekisi yhteistyötä keskussairaaloiden välillä, niin runsas 1200 kirurgian leikkaustoimenpidettä siirtyisi maakunnasta. Jos teemme yhteistyötä, niin siirtymä muualle on runsas 200 toimenpidettä. 
Kehuja ministeriöstä
Kirurgian yhdistäminen ulottuu sairaanhoitopiirien toiminnoissa niin laajalle, että se voi johtaa yhteisen liikelaitoksen perustamiseen ja sairaaloiden lopulliseen yhdistämiseen. Mahdollinen liikelaitos ei voi kuitenkaan vielä olla maakunta- ja sote-uudistuksen tarkoittama liikelaitos, koska lait eivät ole voimassa ja eduskunta päättänee niistä vasta kevään aikana. Nykylait tuntevat vain valtion ja kuntien liikelaitokset.
Kyseessä voisi olla Sosterin ja Essoten yhteinen liikelaitos samaan tapaan kuin laboratoriopalveluja tarjoava Islab on kuntayhtymien liikelaitoskuntayhtymä. 
Sosiaali-ja terveysministeriön selvitysmies, professori Reijo Haapiainen kehuu Essoten ja Sosterin toimintaa esimerkilliseksi.
– Essote ja Sosteri ovat esimerkki siitä, miten asioita voidaan kehittää ja yhteistyötä syventää yli sairaanhoitopiirien rajojen. Esimerkiksi julkisuudessa paljon olleet Rovaniemi ja Kemi päätyivät kovin toisenlaiseen ratkaisuun ja tilanne on jumiutunut, Haapiainen sanoo.
Yle Teema Uusi Kino - kevään 2018 ohjelmisto 
Uusi Kino vaihtaa vuoden 2018 alusta keskiviikosta tiistai-iltaan Kino Suomen jälkeen. Keväällä on runsaasti ensiesityksiä ja ohjelmisto on perinteisesti monipuolinen. Vuoden alusta Uuden Kinon lyhytelokuvat tulevat löytymään paremmin Teeman Areena-kanavalta “lyhytelokuvat” otsikon alta.
Kevään dokumenttielokuvat  ovat vahvasti elokuvallisia. Italialainen ohjaaja Yuri Ancaranin “Haaste” (The Challenge) aloitti kevään ohjelmiston visuaalisesti häikäisevällä ja absurdillakin tarinalla,  jossa rikkaat qatarilaiset sheikit lentävät yksityiskoneillaan haukkakilpailuista toiseen, Lamborghinin kyydissä kulkee gepardi ja aavikon hiljaisuuden rikkoo maastoautot ja Harley Davidsonit. Serbialainen dokumenttielokuva “Depth II”  on tunnelmaltaan järkyttävä. Se kertoo kosovolaisen kylän joukkomurhasta, joka paljastuu vuosia myöhemmin kun Belgradin lähiöstä kaivetaan esiin joukkohauta. 
Elokuvan ääninauha perustuu rikoksentekijöiden ja yhden selviytyjän todistajankertomuksiin.  
Dmitrii Kalashnikovin “Roadmovie” rikkoo elokuvallisen tyylikkyyden ja näyttää naapurimaamme ajokulttuuria kojetaulukameroiden kautta. Meno on hurjaa ja koukuttavaa katseltavaa.
Lyhytelokuvat ovat teemoitettu ohjaajien mukaan tai sisältöjen mukaisesti. Kevään aikana nähdään mm. Pia Andellin, Teemu Nikin, Ulla Heikkilän ja Katarina Lillqvistin uusimpia töitä. Saamelaisten kansallispäivänä esitetään Suvi Westin lyhytelokuva kaipuusta omiin juuriin “Juuret on” lyhytelokuvassa ja Amanda Kernellin useasti palkittu koskettava ja hienosti näytelty ja toteutettu draama “I will always love you Kingen”. Kokeellista tarjontaa ovat Maarit Suomi-Väänäsen “Pölkyllä pää”, jossa seikkailee koivun pölkky  jolla on sielu ja sukset, ja Seppo Renvallin elokuva “Napoli” - unenomainen matka Napolin kaduille ja sen asukkaisiin.  Kansainvälisen tanssipäivän kunniaksi tarjotaan Anna-Maria Joakimsdottir-Hutrin ohjaama tanssilyhytelokuva “Through the supermarket in five easy pieces”, joka on huomioitu useilla kansainvälisillä festivaaleilla ja dokumenttielokuva “Siéva”, joka on dokumentti helsinkiläisistä nuorista ja uudesta kehittyvästä  street dance -laijsta Siévasta.
Tässä muutamia valikoituja hetkiä Uuden Kinon ohjelmistosta. Koko ohjelmisto ohjelmittain tässä:
(suluissa ikäraja, jos luokiteltu)
2.1. YURI ANCARANI
Il capo (S)
15 min
Italialaisen Yuri Ancaranin elokuvat ovat visuaalisesti häikäiseviä. Il capo kertoo marmorin kaivinkoneiden kuskien pomosta, joka ohjaa pienillä käden liikkeillä isoja koneita Italian vuoristossa auringon paahteessa, 2010.
Haaste (S) 
(The Challenge) 
68 min 
Yuri Ancaranin dokumenttielokuva seuraa nuoria ja rikkaita qatarilaisia aristokraatteja, joiden intohimona ovat haukat, autokisat ja moottoripyöräretket aavikolla, 2016.
9.1. KEVYTTÄ JA RASKASTA
Noste (S)
4 min
Tanssilyhytelokuva vedenalaisen tanssin maailmaan. Tanssija-koreografi Etel Röhr. 
Ohjaus Marko Röhr. Tuotanto MRP Matila & Röhr Productions Oy, 2015.
Viimeinen yritys (S) 
(El tramo final/The Final stretch) 
58 min  
Ohjaaja Oscar Pérez kuvaa Espanjan talouden kriisiä Ebrejoen varrella asuvien ihmisten kautta. Meri nielaisee vuosi vuodelta joen suulta maa-alaa jättäen sen asukkaat yksin selviämään muuttuvissa olosuhteissa kuten yhteiskunta alueen taloudellisessa, sosiaalisessa ja luonnon kriisissä. Dokumenttielokuva seuraa paikallisten yrityksiä selvitä tilanteesta. Tuotanto Getsemani Produccions S.L, 2014.
16.1.
Kuollut jo saapuessaan (7)
(Dead when I got here)  
72 min 
Dokumenttielokuva miehestä, joka itsetuhoisten vuosien jälkeen löytää elämän tarkoituksen Meksikon aavikolla sijaitsevasta mielisairaalasta, jota johtavat sen omat potilaat. Kuusi vuotta myöhemmin Josué johtaa sairaalaa. Hänen toiveensa on tavata tytär, jota hän ei ole nähnyt 22 vuoteen.
Ohjaus Mark Aitken.  Tuotanto Tacit Films Ltd, 2015.
23.1. PIA ANDELL
Pysähdys (S)
7 min
Lyhytelokuva ex-pariskunnan kohtaamisesta raitiovaunupysäkillä. 
Pääosissa: Niina Sillanpää ja Marc Gassot. 
Ohjaus  Pia Andell. 
Tuotanto Of Course My Films, 2016.
Levyt ja valokuvat (S)
30 min
Tarina 16-vuotiaasta Martasta ja tapahtumista, jotka saavat hänet ymmärtämään maailmaa ja itseään siinä. Pääosissa Milka Ahlroth ja Maissi Heikkilä. 
Käsikirjoitus Ville Syrjä. Ohjaaja Pia Andell. 
Tuotanto Of Course My Films Oy, 2015.
30.1. KREISIÄ AJAMISTA
The Road Movie (16) 
67  min 
Koukuttava dokumenttielokuva, joka on koostettu venäläisautojen kojelautakameroiden materiaalista. 
Ohjaus Dmitrii Kalashnikov.
Tuotanto Volia Films, 2016.
6.2. SAAMELAISTEN KANSALLISPÄIVÄ
Juuret on (S) 
13 min
Elokuvaohjaaja Suvi on nuori saamelaisnainen, joka asuu Helsingissä. Hänen elämänsä on muuttumassa tulevan esikoislapsen myötä. Suvi kaipaa takaisin esi-isiensä maille pohjoiseen ja haluaisi lapselleen pohjoisen identiteetin. Suvin mies Anssi on syvästi rakastunut tähän eikä haluaisi menettää Suvia Saamenmaalle. Anssi ei tunne oloaan kotoisaksi pohjoisessa, mutta haluaa Suvin olevan onnellinen ja harkitsee täysin erilaista elämäntyyliä. Onko kyse vain nostalgian kaipuusta? Unelmasta, jota ei ole olemassa?
Käsikirjoitus Suvi West. Ohjaaja Anssi Kömi. 
Tuotanto Vaski Filmi Oy, 2016.
I will  always love you Kingen (12)
30 min
Ulkona on 30 astetta pakkasta ja Conny (20-v.) ei tiedä minne mennä ja mitä tehdä elämälleen. Edellisenä päivänä hän on ajanut tyttöystävänsä synnyttämään ja lähtenyt pakoon. Koko pieni pohjoisruotsalainen kylä ei tunnu antavan Connylle anteeksi. 
Pääosassa Tage Hervén.
Käsikirjoitus ja ohjaus Amanda Kernell. 
Tuotanto Bobfilm, 2017.
13.2.
Koodinimi "Syvyys kaksi" (12) 
(Dubina dva/ Depth two)
80 min
”Dubina Dva” oli serbialaisten salainen suunnitelma tuhota entisen Jugoslavian tietyt kansanryhmät. Dokumenttielokuva kertoo salaisesta ja vaietusta 17 vuotta vanhasta rikoksesta, joka paljastuu rekka-auton ajautuessa onnettomuudessa jokeen. Tapaus käynnistää tutkimuksen, josta selviää, että Belgradin lähiöön on kaivettu kosovolaisten joukkohauta. Elokuvan ääni perustuu rikoksentekijöiden ja yhden selvinneen uhrin todistajankertomuksiin. 
Ohjaus Ognjen Glavonic.
Tuotanto Non-Aligned Films, 2016.
20.2. KOKEELLISTA ELOKUVAA
Pölkyllä pää (7)
11 min
Pölkyllä Pää on kokeellinen komedia koivupölkystä, jolla on sielu ja sukset. Kun ikäloppua Pölkkyä uhkaa halki poikki pinoon, suksii se hevonkuuseen. Pääseekö Pölkky pälkähästä? Käsikirjoitus ja ohjaus Maarit Suomi-Väänänen.                                                       
 Tuotanto Ex-Professo Arts Management Oy, 2015.
Napoli film (S)
20 min
Seppo Renvallin lyhytelokuva on surrealistinen kuvaus Napolista, joka on mielentila, jossa nykypäivä ja muinaisuus nivoutuvat yhteen.
Tuotanto Ex-Professo Arts Management Oy, 2017.
27.2.
Tangokuninkaan tytär (S) 
(Tangokungens dotter) 
14 min 
Sheilan vanhemmat erosivat kun hän oli pieni. Vasta aikuisena hänelle selvisi, että hänen isänsä oli Olavi Virta, Suomen merkittävin tangokuningas. Sheila on nyt 57 vuotias ja Virta oli saman ikäinen kuolleessaan. Nyt hän yrittää tutustua isäänsä musiikin kautta.
Ohjaajat Ina Holmqvist ja Emelie Wallgren, 2015. 
Osittain mv.
Yövaras (7)
20 min
Khadar Ahmedin ohjaama draamakomedia sijoittuu Helsingin lähiöön, jossa
somalimies Farahin auto alkaa katoilla salaperäisesti öisin. Auto palautuu aamuisin takaisin, mutta aina liian myöhään, jotta Farah ehtisi ajoissa töihin.
Pääosissa Fuaad Amin, Aaliya Mustafa, Kaye Dulla, Elina Knihtilä, Joonas Saartamo. Tuotanto Sons of Lumière, 2017
6.3. NAISTENPÄIVÄN KUNNIAKSI
Supervenus (12)
3 min
Lyhyt mutta selkeä kommentti miten naisten kehoa muokataan vastaamaan ns. kauneusihanteita. 
Animaatio Frederic Doazan, 2013.
Kauneus (12)
(Beauty)    
10 min
Maalaustaiteen nuoret tytöt ja naiset heräävät henkiin ja todistavat kuinka nuoruus ja kauneus väistyvät kuoleman ja tuhon edessä. 
Animaation toteutus Rino Stefano Tagliafierro, 2014.
Luokkakokouksen jälkeen (7) 
14 min
Viisikymppinen Saila (Sari Siikander) herää luokkakokouksen jälkeisenä aamuna entisen koulukaverinsa Esan (Petteri Pennilä) vierestä. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Kirsikka Saari. 
Tuotanto Aalto-yliopisto/ELO, 2016.
13.3. TEEMU NIKKI
Pilkkihiihto ()
10 min
Teemu Nikin uusin lyhytelokuva kertoo pilkkihiihtoihin sijoittuvasta kolmiodraamasta. Pääosissa Rami Rusinen, Markus Karekallas, Miikku Tolonen, Minttu Tamski.
Tuotanto It's Alive Films Oy, 2018.
Tissit (7)
17 min 
Lyhytelokuva Pipsasta, joka kyllästyy siihen, että kaikki miesasiakkaat töissä valitsevat aina Kaarinan kassan. Pipsa epäilee sen johtuvan Kaarinan isoista rinnoista ja päättää tehdä asialle jotain. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Teemu Nikki.
Tuotanto It's Alive Films Oy, 2014.
uusinta
20.3. SISÄLLISSOTA
Sodan silmät ()
20 min 
Seppo Rustaniuksen ja Jouko Aaltosen lyhytelokuva kertoo valokuvien kautta vuoden 1918 sisällissodasta lasten näkemänä ja kokemana. 
Tuotanto Illume Oy, 2018.
Fellmanin pelto () 
24 min
Kaisa Salmen dokumentaarinen performanssiteos on kuvattu Lahden Fellmaninpuistossa, jossa sijaitsi sisällissodan suurin vankileiri, Fellmanin pelto.
27.3. KATOAVA MAASEUTU
LEMBRI UUDU ()
29 min
Viron Pähklan kylässä Saarenmaalla toimi kolhoosi aina vuoteen 1991 asti. Lembri Uudu oli kolhoosin traktorikuski, jonka työ loppui muiden kyläläisten tavoin kun Neuvostoliitto hajosi. Lembri kuoli kyläläisten mielestä oikeaan aikaan ja hänen haamunsa yhdistää entiset kolhoosilaiset.
Ohjaus Eeva Mägi. 
Tuotanto Alasti Kino Oû, 2017.
Toivola (S)
30 min
Lyhytdokumenttielokuva kertoo pienen itäsuomalaisen maitotilan viimeisestä vuodesta. Se on elokuva karjaonnesta, arjen rikkaudesta ja luopumisen haikeudesta. 
Ohjaus Kaisa Astikainen. 
Tuotanto Toivola-filmi Oy, 2016.
uusinta
3.4. MUNNIHARPPU
Onnellisuuden outo ääni
(Lo Strano Suono Della Felicità/The Strange Sound of Happiness) 
89 min
Dokumenttielokuva Diegosta, elokuvan ohjaajasta,  jolla ei ole töitä eikä suunnitelmia. 
Hän palaa vanhempiensa luo Sisiliaan unelmoiden muusikon ammatista. Munniharpusta tulee Diegon intohimo ja hän matkustaa Jakutiaan oppimaan soittamista ja kokemaan oman osansa onnellisuudesta. 
Ohjaus Diego Pascal Panarello. 
Tuotanto Stefilm International s.r.l, Italia, 2017.
10.4. MATKALLA
Tuolla puolen (12) 
15 min
Nuori Anja työskentelee kylänsä paikallisena kuolemanenkelinä odottaen samalla päivää, jona hänen veljensä kuolee kohdatakseen tämän vihdoin uudelleen. 
Pääosissa Selma af Schultén, Janne Reinikainen, Riitta Havukainen. 
Käsikirjoitus Iddo Soskolne &s Janne Reinikainen. 
Ohjaus Iddo Soskolne &s Janne Reinikainen.
Tuotanto Bufo Oy, 2015.
Hyvää matkaa () 
(Bon voyage) 
23 min 
Sveitsiläinen pariskunta törmää uppoavaan pakolaisveneeseen purjehtiessaan Välimerellä ja kohtaa niin omat kuin toisten ennakkoluulot ja pelot. 
Ohjaus Marc Raymond Wilkins. 
Tuotanto Dschoint Ventschr Filmproduktion AG,2016.
17.4. NUORET MIEHET
Vihainen marsu (S)
13 min
Antti Heikki Pesosen lyhytelokuvassa kohmeessa oleva nuorimies viettää 23-vuotissyntymäpäiväänsä äitinsä kanssa. 
Pääosissa Paavo Kinnunen ja Outi Mäenpää. 
Tuotanto Helsinki-Filmi Oy, 2017.
uusinta
Neliapila (12) 
20 min 
Lyhytelokuva Makesta, joka joutuu vasten tahtoaan pitämään huolta pikkuveljestään. Make kuulee vanhemmilta teinipojilta että nyt olisi mahdollista päästä katsomaan pillua ja panemista. 
Pääosissa Romeo Lahti, Matias Lindfors, Noa Louhivuori, Henry Havukainen. 
Käsikirjoitus Ilja Rautsi. 
Ohjaus  Juha Lankinen.
Tuotanto Silva Mysterium Oy, 2016
24.4. TANSSIA
Through the supermarket in five easy pieces (S) 
9 min
Tanssielokuva viisihenkisen perheen haasteista selviytyä supermarketin sokkeloista ulos hetkenä ennen sen sulkemista. 
Koreografia Maria Saivonsalmi ja Andrius Katinas
Ohjaus Anna-Maria Joakimsdottir-Hutri. 
Tuotanto Valve King Oy, 2017.
Siéva (S)
52 min
Jenny Nybergin dokumenttielokuvassa seurataan kolmea helsinkiläistä nuorta, joiden henkilökohtaiset tarinat rinnastuvat uuteen kehittymässä olevaan tanssilajiin, siévaan. 
Tuotanto Zone2 Pictures Oy, 2018.
1.5 ELON LYHYTELOKUVIA
Syntymävika (S)
Onko pakko hyväksyä sisaruksensa? Lyhytelokuva kahdesta siskosta, jotka joutuvat kohtaamaan toisensa yhteisellä taksimatkalla. 
Pääosissa Liisa Mustonen ja Marika Parkkomäki. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Kaisa El Ramly. 
Tuotanto Aalto-yliopisto/ELO, 2016.
Golgata (S) 
27 min 
10-vuotias Inari valmistautuu vappujuhliin perheensä kanssa, mutta isä Elias ei ole juhlatuulella. 
Pääosissa Nuua Kosminen, Janne Reinikainen, Irina Pulkka. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Ulla Heikkilä. 
Tuotanto Aalto-yliopisto/ELO, 2016.
8.5. ÄITIEN KUNNIAKSI
Äiti (12)
11 min 
Lyhytelokuva Eliaksesta, joka pelkää menettävänsä rakkaan äitinsä. Ikävän kalvaessa hän yrittää turvautua fantasiamaailmaan, jonka voisi jakaa äitinsä kanssa. 
Pääosissa Elias Koistinen, Seidi Haarla, Jesse Vinnari. 
Käsikirjoitus Heli Tamminen ja Otto Kylmälä. 
Ohjaus Otto Kylmälä. 
Tuotanto Napafilms Oy,
Mallory (S)
97 min
Ohjaaja Helena Trestikova seuraa Malloryn elämää 13 vuotta.  Mallory lopettaa poikansa syntymän jälkeen huumeiden käytön ja yrittää saada itselleen ja pojalleen asunnon, ja opiskella uuden ammatin. 
Tuotanto Negativ, 2015.
15.5. KATARIINA LILLQVIST
Babybox ()
9 min 
Katariina Lillqvistin nukkeanimaatio on tummanpuhuva satiiri hyväntekeväisyysbisneksen mustista aukoista ja lannistumattoman katumuusikko Baron taistelusta korruptoitunutta sosiaalivirkailijaa vastaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus Katariina Lillqvist
Tuotanto Osuuskunta Camera Cagliostro, 2014
Radio Dolores (7) 
18 min
Dokumentaarinen nukkeanimaatio tamperelaisen kenkätehtaan työläisten arjesta 1930-luvulla ja yhteyksistä Espanjan sisällissotaan. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Katariina Lillqvist
Tuotanto Osuuskunta Camera Cagliostro, 2016.
22.5. MISSÄ ON KOTI?
Koti (12)  
(Home) 
20 min
Samalla kun tuhannet miehet, naiset ja lapset yrittävät päästä Eurooppaan, mukavasti elävä englantilainen perhe kokee matkan, joka muuttaa heidän elämänsä. 
Pääosissa Jack O’Connell ja Holliday Grainger.
Käsikirjoitus, ohjaus ja tuotanto Daniel Mulloy, 2016.
Samaa kansaa (S) 
26 min 
Lyhyt dokumentti kahden maahanmuuttoon eri tavalla suhtautuvan suomalaisen välisestä keskustelusta. 
Ohjaus Tiia Laine. 
Tuotanto Outlaw Productions, 2016.
29.5. IHASTUMISIA
Ajatuksia rakkaudesta (S) 
13 min 
Jani Ilomäen lyhytelokuvassa teinipoika miettii, mitä rakkaus on. 
Pääosassa Kasper Westin. 
Tuotanto Elokuvatuotantoyhtiö Made Oy, 2016.
Juhannusyö (12)
16 min 
Juhannusaattona Aino iskee silmänsä Perttuun, mutta taikauskon ja rikosten värittämä juhannusaatto johtaa arvaamattomiin seurauksiin. 
Pääosissa Niina Koponen ja Pyry Nikkilä. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Miikka Leskinen. 
Tuotanto 65 Wilding Films Ky, 2014
Presidenttiehdokkaat lyövät kortit pöytään – Väyrynen paljastaa suurimman heikkoutensa
Presidenttiehdokkaista kasattua korttipakkaa selaamalla saat yleiskuvan ehdokkaista. Korttien seassa on myös yllättävää tietoa.
Ylen presidenttikortit on koostettu kahdeksan ehdokkaan tietojen perusteella. Joukossa on poliittisten kantojen lisäksi yksityiskohtia, jotka eivät tavallisesti nouse esille presidentinvaalipaneeleissa tai vaalikoneissa.
Ehdokaskonkari Paavo Väyrysen korteista löydät esimerkiksi väläyksen siitä, miltä näyttää pienituloisten asemasta raportoiva nuori Väyrynen Ylen toimittajana.
Lisäksi Väyrynen paljastaa suurimman heikkoutensa – jota hän ei Väyrysmäiseen tapaan lopulta pidä heikkoutena välttämättä lainkaan.
Presidenttikortteja pääset selaamaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10005250#vayrynen).
**Lue lisää:**
**[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)**
**[Ylen vaaligalleria](https://areena.yle.fi/1-4304477)**
Pelaajat äänestivät: Lewandowski Saksan liigan paras
Bayern Münchenin Robert Lewandowski on Saksan jalkapalloliigan alkukauden paras pelaaja, kertoo Kicker-lehden teettämä kysely liigapelaajien keskuudessa.
Lewandowski sai 219 kyselyyn vastanneen pelaajan äänistä 26,5 prosenttia. Lewandowski jätti selkeästi taakseen Leverkusenin Leon Baileyn (11,4 prosenttia) ja Schalken Naldon (10). 
Bailey oli pelaajakollegojen mielestä kauden aikana eniten tasoaan nostanut pelaaja. Pelaajien suosikki mestariksi on Bayern München, jonka 97,7 prosenttia vastaajista ennakoi voittavan Saksan mestaruuden. 
Sähkölinja putosi miehen päälle Ristijärvellä – sai pahoja palovammoja
Tykkylumi aiheutti ensimmäisen vakavan onnettomuuden Kainuussa.
Mies loukkaantui vakavasti Ristijärvellä sattuneessa tapaturmassa. Metsäkone oli kaatamassa tykkylumen valtaamia puita suurjännite-linjan vierestä, kun kaadettavan puun latvus katkesi tykkylumen painosta ja putosi vieressä kulkevan sähkölinjan päälle, jonka seurauksena linja putosi maahan. 
Mies ei ollut paikalla työtehtävissä, vaan seuraamassa puiden kaatoa metsätyökoneen vaara-alueen ulkopuolella. Mies sai sähkölinjasta voimakkaan sähköiskun ja palovammoja vartaloonsa. Hänet kuljetettiin ensihoidon alkutoimenpiteiden jälkeen Oulun Yliopistolliseen sairaalaan saamaan jatkohoitoa. 
Ylä-Kainuun vakavan lumitilanteen ja siitä aiheutuvien linjatöiden puhdistustoimien vuoksi pelastuslaitos kehottaa ulkopuolisia olemaan liikkumatta alueilla, joissa on työkoneita, ja antamaan työrauha vastaavanlaisten tilanteiden ehkäisemiseksi. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että metsässä liikkuminen on vaarallista puiden latvuksiin kertyneiden massiivisten lumipainojen vuoksi. Metsässä liikkumista suositellaan välttämään pahimmilla tykkylumialueilla.
Kittilän turmakone oli palaamassa Venäjälle tyhjänä – koneen moottorit eivät olleet käynnissä, kun ovi rysähti alas kohtalokkain seurauksin
Koneen miehistö oli lentänyt aiemminkin yhdessä samalla koneella. Yllättävä onnettomuus on järkyttänyt heitä. 
Poliisi on antanut lisätietoa Kittilän viimeviikkoisesta suihkukone-onnettomuudesta, jossa kuoli koneen kapteeni. Kone oli tuonut Venäjältä matkustajia Suomeen, mutta se oli lentämässä takaisin Venäjälle tyhjänä. 
Onnettomuus sattui viime torstaina, kun koneen miehistö oli valmistelemassa konetta lähtöön. Koneen ulko-ovi iskeytyi voimalla lentokapteenia päin, kun hän oli avaamassa sitä, ja kapteeni kuoli onnettomuuspaikalla. Koneen moottorit eivät olleet ovea avattaessa käynnissä.
Turmakone on Gulfstream G150 -mallinen liikesuihkukone, johon mahtuu seitsemän matkustajaa. Koneen miehistöön kuului kapteenin lisäksi perämies ja lentoemäntä. 
Miehistö toisilleen tuttuja
Poliisin saamien tietojen mukaan onnettomuudessa kuollut kapteeni oli kokenut lentäjä ja Saksan kansalainen. Perämies ja lentoemäntä ovat kotoisin Bulgariasta ja Venäjältä.
Poliisi kuulusteli koneen perämiestä ja lentoemäntää perjantaina, ja he ovat ltapahtumasta hyvin järkyttyneitä. Miehistö oli työskennellyt aiemminkin yhdessä ja lentänyt kyseisellä koneella.
Poliisi ei arvioi onnettomuuden syytä, vaan jää odottamaan onnettomuustutkintakeskuksen raporttia. Kittilän lentoaseman toimintaan onnettomuus ei ole vaikuttanut. Lentoliikenne on tähän aikaan vuodesta vilkasta Kittilässä.
Missä Niinistö tietää olevansa huono? Kuka on vaikuttanut eniten Huhtasaaren ajatteluun? Presidenttiehdokkaat avaavat elämänsä
Ylen presidenttikortit kertovat ehdokkaiden arvoista ja myös sellaisista yksityiskohdista, jotka eivät tavallisesti nouse presidenttitenteissä esiin.
Kiinassa palavan tankkerin vuotava lasti on merten kauhu: väritöntä, hajutonta ja erittäin myrkyllistä
Palavan säiliöaluksen pelastustyöt jatkuvat hankalissa oloissa Kiinan itärannikolla. Alus saattaa räjähtää ja upota. 
Pelastusviranomaiset ovat löytäneet yhden merimiehen ruumiin. Kadoksissa on vielä 31 miehistön jäsentä. Lauantaina rahti-alukseen törmännyt tankkeri on edelleen tulessa.
Pelastustöitä johtavilla kiinalaisviranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa öljyvuodon laajuudesta, mutta kyseessä saattaa olla pahin vuoto sitten vuoden 1991. Tuolloin 260 000 tonnia öljyä vuoti mereen Angolan edustalla.
Sanchi-tankkerin "näkymätön" kondensaatti on hankalaa jäljittää
274 metrin pituisella aluksella raivoavaa paloa on yritetty saada hallintaan. Tankkerin lastina oli 136 000 tonnia erittäin kevyttä ja epävakaata raakaöljyä. Kyse on noin miljoonan barrelin ja 60 mlijoonan euron lastista.
Kondensaatti kaasuuntuu helposti ja on varsin räjähdysherkkää. Väritöntä ja hajutonta kondensaattia on hankala paikallistaa, kun se on päässyt sekoittumaan meriveteen. Myös laivan oma raskaampi polttoaine on haitallista, vaikka ei yhtä räjähdysaltista.
Pelastustyöt yhdistävät alueen valtioita
Kiina on lähettänyt neljä pelastusalusta ja kolme puhdistustöihin osallistuvaa alusta onnettomuuspaikalle. Etelä-Korea osallistuu urakkaan yhden aluksen ja helikopterin voimin. Yhdysvaltain merivoimat on osallistunut kadonneiden merimiesten etsintöihin. Panamaan rekisteröity tankkeri oli matkalla Iranista Etelä-Koreaan.
Suuret säiliöalukset eivät normaalisti käytä reittiä, jolla tankkerin ja rahtilaivan törmäys tapahtui. Useimmat alukset navigoivat joko lähempänä Kiinan itärannikkoa tai Japanin länsirannikkoa.
[Säiliöalus ja rahtilaiva törmäsivät Itä-Kiinan merellä – tulipalossa katosi kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10010137)
[Sanchi: Burning tanker off Chinese coast 'in danger of exploding'](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-42600720)
Maajoukkuepelien rasitukset liikaa 31-vuotiaalle Hetemaj'lle – "Jos olisimme päässeet kisoihin, olisin tietenkin jatkanut"
Perparim Hetemaj tunnetaan raastavasta pelityylistään, mutta se on myös vaatinut veronsa. Hetemaj jättääkin nyt Suomen jalkapallomaajoukkueen ja keskittyy seurajoukkueeseensa, koska hänen kehonsa ei kestä enää liikaa rasitusta.
Perparim Hetemaj kertoi maanantaina lopettavansa maajoukkueuransa. 31-vuotias keskikenttäpelaaja kertoi miettineensä päätöstä pitkään. 
– Kyllä tätä tuli mietittyä, kun viime vuonnakin olin aika paljon rikki. Turkki-pelin jälkeen tuli periaatteessa se viimeinen niitti. Ei vain kroppa kestä sitä rasituksen määrää, Hetemaj kertoi Yle Urheilulle. 
Juuri rasituksesta palautuminen oli suurin syy maajoukkuepelien lopettamiselle. Hetemaj haluaa nyt keskittyä puhtaasti seurajoukkuepeleihin Italian Serie A:ssa Chievon riveissä. Hän arvioi peliuransa jatkuvan vielä 3-4 vuotta, ja sen ajan hän haluaa pysyä terveenä. 
– Pelityylini on aika raastava. Ja se on aika raskasta tämän ikäisenä matkustaa paljon pelien jälkeen, ja pelejä on tosi tiuhaan. 
Hetemaj tosin myöntää, että jos Huuhkajat olisi menestynyt paremmin, olisi hänkin saattanut jatkaa pelaamista Suomen maajoukkuepaidassa. 
– Jos olisimme päässeet kisoihin, niin kyllä minä kisoihin asti olisin tietenkin jatkanut. Mutta nyt emme päässeet, niin mielestäni oli oikea aika lopettaa. On valmennuksellakin aikaa miettiä muita vaihtoehtoja. 
Maajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva ymmärsi Hetemaj’n päätöksen ja kiitti pelaajaa hänen panoksestaan maajoukkueessa. Hetemaj sanoi siirtyvänsä nyt katsojan rooliin hyvillä mielin ja muistelevansa maajoukkueaikojaan. 
– Upein hetki on oikeastaan jokaikinen hetki. En pysty sanomaan yhtä hetkeä, mutta paras fiilis on ollut Espanja-tasapelin jälkeen. Ja tietenkin kaikki voitetut pelit ja juhlahetket ovat parhaita, hän totesi. 
 Viime hetken Islanti-tappio viime MM-karsinnoissa sekä Hetemaj’n nilkan murtuminen Skotlanti-pelissä sen sijaan ovat sellaisia asioita, joita hän ei halua muistella. 
– Silloin kun tein päätöksen, olin helpottunut, vaikka ei ollut kiva lopettaa. On ollut ihania tilaisuuksia pelata Suomen maajoukkueelle, mutta näen, että nyt oli hyvä hetki. 
**Lue myös:**
[Huuhkajien taistelijahahmo Hetemaj lopettaa maajoukkueuransa](https://yle.fi/urheilu/3-10011420)
Tulipalo Trump Towerissa New Yorkissa – Kolme loukkaantui
Palo saatiin hallintaan nopeasti.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin rakennuttamassa pilvenpiirtäjässä Trump Towerissa New Yorkissa syttyi aamulla tulipalo.
Kaupungin palolaitos kertoo saaneensa hälytyksen paikalle hieman ennen kello 7:ää paikallista aikaa.
Viranomaisten mukaan tulipalossa loukkaantui kolme ihmistä, joista yksi on palomies. 
Rakennuksessa on sekä asuntoja että liikehuoneistoja.
Ilmakuvissa rakennuksen katolla oli palomiehiä ja sieltä nousi savua.
Presidentti Trumpin poika Eric Trump on kertonut Twitterissä, että kyseessä oli pieni sähköpalo ilmastointilaitteissa rakennuksen katolla.
Viranomaiset tutkivat palon syttymissyytä.
Trump on asunut rakennuksessa yli 30 vuotta. Palon sattuessa hän kuitenkin oli Valkoisessa talossa Washingtonissa.
Maanantai 8.1.2018 (tv)
Talvimyrsky teki vähemmän vahinkoa kuin pelättiin. Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella. USA:ssa kuuluisat naisnäyttelijät osallistuivat Golden Globe -juhlaan mustissa vaatteissa. Valofestivaali Lux Helsinki on tuonut valotaidetta Helsingin keskustaan.  Säätiedot.
Talvimyrsky teki vähemmän vahinkoa kuin pelättiin. Sähköpyörällä voi ajaa myös talvella. USA:ssa kuuluisat naisnäyttelijät tulivat Golden Globe -juhlaan mustissa vaatteissa. Valofestivaali Lux Helsinki on tuonut valotaidetta Helsingin keskustaan. Säätiedot.
Luotsiveneen uppoamisen tutkinta etenee –  tallenteet lähetetty USA:han purettavaksi
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvinnyt, mutta veneen hylyn tutkinta on valmis.
Suomenlahdella Porvoon edustalla kuukausi sitten tapahtuneen luotsiveneturman tutkinta etenee, kertoo Onnettomuustutkintakeskus. Veneen hylyn tutkinta on valmis, ja sieltä saadut tallentimet on lähetetty Yhdysvaltoihin.
– Siellä on laboratorio, jossa tiedot pystytään toivottavasti purkamaan, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvinnyt. Sen verran Nurmi voi kuitenkin kertoa, että tällä hetkellä näyttää hyvin epätodennäköiseltä, että toinen laiva olisi tönäissyt luotsiveneen kumoon.
– Sitä on selvitetty, ovatko veneet olleet fyysisesti kontaktissa toistensa kanssa. Nyt näyttää siltä, että eivät ole olleet.
Onnettomuudessa joulukuun alussa kuoli kaksi luotsiveneen työntekijää. He olivat menossa noutamaan luotsia norjalaisesta tankkialuksesta.
Nurmen mukaan onnettomuudelle tuskin löytyy vain yhtä syytä.
– On hyvin tyypillistä, että taustalla on erityyppisiä tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen, miten näin on tapahtunut.
On mahdollista, että tallentimista ei saada mitään käyttökelpoista tietoa, mutta Nurmi vakuuttaa, että onnettomuuden syyn selvittämiseksi on myös monia muita keinoja, kuten silminnäkijähavaintoja ja teknistä tutkintaa.
Tutkinta valmistuu arviolta kesän lopussa.
Akkujen kiivas kehitys kasvattaa kiinnostusta kobolttiin – Kuusamon kultakaivossuunnitelmatkin uusille urille
Uusi kaivosyhtiö suunnittelee koboltin louhimista Kuusamon lisäksi myös Posiolla. Kaivostoimintaa halutaan harjoittaa edelleen Oulangan kansallispuiston kupeessa.
Akkuteknologian kiivas kehitys lisää kiinnostusta [Suomen kobolttivaroihin](https://www.aamulehti.fi/uutiset/suomella-tuhannen-taalan-paikka-paasta-sahkoautoilun-250-miljardin-euron-markkinalle-akkutehtaista-voi-tulla-jattipotti-200547557/) (Aamulehti). Kuusamon pitkään esillä olleissa kaivoshankkeissa keskusteluun nousee kullan ja uraanin lisäksi nyt myös koboltti.
Vuonna 2017 perustettu australialais-suomalainen Latitude 66 Cobalt Oy kaivosyhtiö on ostanut Koillismaalla Kuusamossa ja Lapissa Posiolla sijaitsevat kaivosten kehityshankkeet tähtäimenään myös koboltin louhiminen. Yhtiö suunnittelee louhivansa kobolttia Kuusamossa Käylän Juomasuolla ja Posiolla Maaninkavaarassa. 
Rukan matkailukeskuksen läheisyydessä sijaitsevat kaivoshankkeet yhtiö aikoo hylätä, kertoo toimitusjohtaja Thomas Hoyer. Hänen mukaansa Kuusamon Juomasuolla tavoitteena on louhia koboltin lisäksi myös kultaa.
– Kulta louhitaan Juomasuosta eli kyseessä on koboltti-kultahanke. Posiolla on puolestaan koboltti-kuparihanke, Hoyer toteaa.  

Uraania ei oteta talteen
Thomas Hoyerin mukaan yhtiö ei aio ottaa Kuusamon Juomasuolta talteen uraania. Kitkajokivarressa Oulangan kansallispuiston kupeessa sijaitseva alue on tunnettu voimakkaasta uraanipitoisuudestaan.  

Kuusamossa kaivoshankkeet ovat herättäneet vahvoja tunteita puolesta ja vastaan. Kaupunki hyväksyi reilu vuosi sitten yleiskaavan, jonka mukaan matkailun ydinalueille ei kaivostoimintaa kaavoiteta.  

– Juomasuo Kitkajokivarressa kuuluu matkailun ydinalueeseen, muistuttaa Kuusamon kaupunginjohtaja Jouko Manninen.
Koboltti on uusi kuorrutus kaivoshankkeessa.
Hoyerin mukaan yhtiö aikoo, jos mahdollista, perua nyt kaavasta voimassa olevan valituksen. Vuosi sitten kaivoshanketta hallinnoineet Dragon Mining ja Kuusamo Gold tekivät Kuusamon kaivostoimintaa rajoittavasta strategisesta yleiskaavasta yhteisvalituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Alueella runsaasti uraania
Kuusamon kaivoshankkeita voimakkaasti arvostellut kaupunginvaltuutettu ja ympäristöaktivisti Mika Flöjt (vihr.) pitää nyt jatkuvaa kaivosprosessia sumutuksena.  

– Sekä Maaninkavaaran että [Juomasuon alueet ovat uraanimalmioita](https://yle.fi/uutiset/3-6294061). Esimerkiksi Juomasuolla on enemmän uraania kuin kultaa tai kobolttia. Jos Juomasuolta haluaa louhia kobolttia, uraaniinkin pitää koskea, Flöjt muistuttaa.
– Koboltti on uusi kuorrutus kaivoshankkeessa, jolla pyritään ajamaan uraanihankettakin läpi, Flöjt sanoo.
Toimitusjohtaja Thomas Hoyer sanoo, että Juomasuolla kobolttia louhittaisiin alustavan suunnitelman mukaan maan alla. Louhittava materiaali käsiteltäisiin yhtiön suunnitelmissa mitä ilmeisimmin Posion ja Kuusamon välimaastossa.  

– Aivan Kitkajokivarressa kobolttia ei missään tapauksessa tulla rikastamaan. Mutta kaivostoimintaa lähellä jatkojalostus kannattaa tehdä, Hoyer toteaa.
20 tuhopolttoa tunnustanut poika vangittiin
Viime torstaina 17-vuotias poika sytytti tunnin sisällä neljä tulipaloa Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi useista tuhopoltoista epäillyn 17-vuotiaan pojan. 
Poliisin mukaan poika on tunnustanut tehneensä Lappeenrannassa 20 tuhopolttoa [viime kesästä](https://yle.fi/uutiset/3-9726081) lähtien. Suurin osa tahallisesti sytytetyistä tulipaloista oli Skinnarilan ja Sammonlahden kaupunginosissa. Palot aiheuttivat paikallisten asukkaiden keskuudessa pelkoa ja ahdistuneisuutta. 
[Viimeiset palonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10006169) poika sytytti viime torstaina Lappeenrannan Skinnarilassa. Tuolloin poika sytytti tunnin sisällä kolme roskakatosta ja varaston. Poliisi epäilee, että sama poika oli sytyttänyt myös irtaimistoa kerrostalon rappukäytävässä Kaartinkadulla keskiviikkona.
Suurin osa pojan tunnustamista tuhopoltoista on ollut juuri roskakatoksia.
MM-pettymyksen käsitellyt Tolvanen palasi Jokereiden harjoituksiin – ”Tuli siellä ihan hyviäkin suorituksia”
Nuorten MM-kisat eivät paina enää Eeli Tolvasen mieltä. Nuori hyökkääjä janoaa seuraavaksi olympiapaikkaa. 
Eeli Tolvasesta ei näy päällepäin, että nuorukainen olisi palannut Buffalosta Suomeen vain vajaa vuorokausi takaperin. Laituri pörrää Jokereiden jääharjoituksissa tuttuun tyyliin. 
Harjoituksissa pari haparoivaa suoritusta vetävät ilmeen hetkeksi happamaksi, mutta muutama sana maalivahti Karri Rämön palauttavat virneen kasvoille.
\- Oli hauska tulla takaisin, kun kopissa kuuli heti kuittailua, Tolvanen myhäilee.
Tolvasen on pitänyt kääntää sisäinen kellonsa vauhdilla, sillä hän on mukana jo tiistaina, kun Jokerit kohtaa kotonaan Traktor Tšeljabinskin. 
\- Jet lag ei tunnu sen pahemmin, kun sain hyvin nukuttua ja sain harjoitukset nopeasti alle. Tuli siellä ihan hyviäkin suorituksia, Tolvanen hymähtää.
Haikeus koitti kisojen päätteeksi
Pettymykseen päättyneet nuorten MM-kisat eivät näytä Tolvasen harteita enää painavan. Kisojen aikana tilanne oli kuitenkin toinen. Tolvanen kokosi turnauksen viidessä kamppailussa kuusi tehopistettä, mutta vain yhden maalin.
\- Totta kai se harmittaa, kun yrittää paljon, eikä onnistumisia tule. Se tuskastuttaa, Tolvanen myöntää.
\- Kyllähän se vähän harmittaa, mutta ei sille enää mitään voi. Tämä on kuitenkin joukkuelaji. Muut jätkät saivat nyt tehtyä maaleja, hyökkääjä jatkaa.
Tolvanen ei kokenut, että paluu pieneen kaukaloon olisi tuottanut pelurille ylimääräisiä haasteita.
\- Ei se ollut niin haastavaa kun luulin. Sitä ehti myös ennen kisoja hyvin harjoitella, mikä helpotti paljon.
Suurin osa nuorten MM-joukkueesta pelasi nyt viimeistä kertaa yhdessä pitkän yhteisen maajoukkuetaipaleen jälkeen. Kisojen toivottua aikaisempi päättyminen takasi sen, että joukkue ehti vielä hetken aikaa olla yhdessä.
\- Olihan se vähän haikeaa, kun pelit olivat ohi. Jokainen oli aika omissa oloissaan ensimmäiset pari päivää.
Odotukset olympialaisissa
Tolvanen on jo kääntänyt katseensa eteenpäin. Henkilökohtaisella tasolla tämä tarkoittaa myös seuraavaa arvoturnausta. Jano päästää olympialaisiin ei ole sammunut.
\- Toivotaan, että kutsu käy, ja mikäli se tulee, niin mielellään olen mukana, Tolvanen korostaa.
Tiistaina Tolvanen on kuitenkin auttamassa Jokereita kohti seuraavaa tavoitetta. Helsinkiläisseura varmisti jo sunnuntaina paikkansa kevään tärkeimmissä kamppailuissa.
\- Nyt pitää vain ottaa mahdollisimman hyvä sijoitus runkosarjasta, jotta olemme valmiita kun kiekko tippuu jäähän pudotuspeleissä. Tutut kaverit kun saa vierelle, niin jatketaan vain siitä, mihin ennen kisoja jäätiin.
Liikenneonnettomuudet huolettavat Etelä-Pohjanmaalla – pelastuslaitos haluaa panostaa ennaltaehkäisyyn
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos hälytettiin liikenneonnettomuuspaikalle viime vuonna 754 kertaa.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella oli vuonna 2017 4273 hälytystehtävää. Luku on suunnilleen samaa tasoa kuin vuosien 2015 ja 2016 hälytystehtävien määrät. 
Se, mikä pelastusjohtaja Harri Setälää huolettaa, on liikenneonnettomuuksiin liittyvien tehtävien määrän kasvu parin viime vuoden aikana. 
– Ne ovat selkeästi kasvusuunnassa. Vuoteen 2015 verrattuna liikenneonnettomuushälytyksiä on tullut 100 lisää. Se on aika suuri määrä, Setälä sanoo. 
Liikenneonnettomuuksiin liittyviä hälytyksiä oli Etelä-Pohjanmaalla vuonna 2015 646 ja vuonna 2017 754. 
Aktiivista liikenneonnettomuuksien ennaltaehkäisytyötä
Setälän mukaan liikenneonnettomuudet ja niiden ehkäiseminen tullaan nostamaan pelastuslaitoksen toimesta esille jatkossa. 
– Olemme niistä huolissamme. Liikenneonnettomuuksissa syntyy usein henkilövahinkoja ja esimerkiksi meillä on niissä menehtyneitä enemmän kuin tulipaloissa, Setälä sanoo. 
Pelastuslaitos tekee liikenneonnettomuuksien ehkäisemisessä yhteistyötä eri toimijoiden, kuten poliisin ja ensihoidon kanssa. Setälä muistuttaa, että liikenneturvallisuus on monen tekijän summa. 
– Siihen saattavat vaikuttaa liikennejärjestelyt, nopeudet ja muut. Me haluamme selvittää, onko jotain, mitä me voisimme nostaa esille. 
– Ei ole kyse yksittäisestä asiasta, vaan kyseessä on suuri kokonaisuus, jossa on monta vastuullista toimijaa. Meillä se näyttäytyy liikenneonnettomuuksina, minkä vuoksi nostamme asiaa esille, Setälä muistuttaa. 
Kiitokset kansalaisille
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella oli rakennuspalohälytyksiä viime vuonna 104, kun luku edellisinä vuosina on ollut 130 luokkaa. 
Onnettomuuksien ennaltaehkäisemiseen on panostettu muun muassa neuvonta- ja valistustyöllä, jonka piirissä oli viime vuoden aikana noin 41000 henkilöä.   

– Hyvät tulokset ennaltaehkäisevän työn saralla näyttäytyvät siellä rakennuspalojen määrässä, Harri Setälä sanoo.
Merkittäviä virstanpylväitä olivat myös Seinäjoen uuden palolaitoksen käyttöönotto ja tilannekeskusyhteistyön alkaminen. 
Kehuja saavat myös eteläpohjalaiset. 
– Kansalaisten hyvä toiminta näyttäytyy meille niin, että 13 ihmistä on saatu pelastettua vakavasta hengenvaarallisesta tilanteesta kansalaisten, ohikulkijoitten ja savusukeltajien toimesta. Kiitos siitä.
KSML: Helsingin Sanomien juttu Viestikoekeskuksesta Julkisen sanan neuvostoon
Joulukuun kohujutusta tehty kannanottopyyntö ei ole varsinainen kantelu Journalististen ohjeiden rikkomisesta.
Helsingin Sanomien ennen joulua julkaisema kohua herättänyt juttu Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta menee Julkisen sanan neuvoston (JSN) käsiteltäväksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Helsingin-Sanomien-kohujuttu-Viestikoekeskuksesta-Julkisen-sanan-neuvoston-puitavaksi/1092226)-lehti.
JSN:n puheenjohtaja Elina Grundström kertoo, että jutusta on tullut neuvostolle yksi yksityishenkilön tekemä kannanottopyyntö. Neuvosto käsittelee pyyntöön vastaamista seuraavassa kokouksessaan, mutta mahdollinen kannanotto tehdään Grundströmin mukaan myöhemmin, kertoo Keskisuomalainen.
Grundströmin mukaan pyynnössä kysytään neuvoston kantaa periaatteellisella tasolla. Varsinaista Journalistin ohjeiden rikkomiseen liittyviä kanteluita Helsingin Sanomien jutusta ei ole tehty.
Helsingin Sanomat käytti jutussa lähteenään Puolustusvoimien salassa pidettäviä asiakirjoja. Keskusrikospoliisi tutkii juttua epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisena ja jutun lähteinä käytettyjen asiakirjojen vuotoa epäiltynä virkasalaisuuden rikkomisena.
**Lue myös:**
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
[Sisäministeri pitää Viestikoekeskus-kohua erittäin vakavana: Voi olla vaikutuksia tiedustelulakeihin](https://yle.fi/uutiset/3-9982460)
[HS: Poliisi teki kotietsinnän Viestikoekeskuksesta kirjoittaneen toimittajan kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-9981729)
Eläinpuistojen ystävillä on valinnanvaraa Kuopiossa: uusin kohde avautuu Rauhalahdessa kesällä
Kuopiossa on jo entuudestaan kotieläinpuistot Vehmasmäessä ja Tahkolla.
Kuopiossa aloittaa ensi kesänä uusi eläinpuisto Rauhalahden leirintäalueen yhteydessä. Sen yrittäjä on Henri Mömmö, joka on aiemmin luotsannut Kuopion Vehmasmäessä sijaitsevaa Kuopion Eläinpuistoa. 
Rauhalahden Eläinpuisto rakentuu leirintäalueen minigolf-radan paikalle ja yltää osin alueen mökkien läheisyyteen. Rakennustyöt alkavat keväällä lumien sulamisen jälkeen. Puisto on tarkoitus avata viimeistään juhannukseen mennessä. 
Uusi puisto työllistänee yrittäjän lisäksi 2–4 kesätyöntekijää. Ensi kesän kävijätavoitteeksi on asetettu 25 000 ihmistä. Alueelle tulee kattavasti maaseudun eläimistöä.
Henri Mömmö kertoo, että idea uudesta puistosta syntyi, kun [kaupunki myi Matkailukeskus Rauhalahden toiminnot](https://yle.fi/uutiset/3-9244122) yksityiselle Suomi Camping Oy:lle. Kaupunki uskoi, että alueen kehittämiseen saadaan enemmän paukkuja, kun investoinnit eivät ole kaupungin vastuulla.
– Olen aina miettinyt, että keskeisempi sijainti toisi puistolle uusia mahdollisuuksia, Mömmö sanoo. 
Eläinpuisto jatkaa myös Vehmasmäessä
Henri Mömmö pyöritti vielä viime kesänä Kuopion Eläinpuistoa Vehmasmäessä alueen nykyisen omistajan vuokralaisena. Syksyllä Vehmasmäen puiston [vetovastuu siirtyi uusille yrittäjille. ](https://yle.fi/uutiset/3-9904458)
Mömmö uskoo, että molemmille puistoille riittää kävijöitä. Samaa mieltä on myös toinen Vehmasmäen puiston yrittäjistä Outi Parviainen.
– Meidän puisto on maalaisympäristössä. Ehkä se on meille pieni etulyöntiasema, Parviainen sanoo. 
Vehmasmäessä sijaitseva Kuopion Eläinpuisto avaa kesäkautensa näillä näkymin toukokuun alkupuolella. Kuopion seudulla eläinpuistotoimintaa on ainakin myös Nilsiän Tahkolla toimivalla Tahko-Farmilla. Siellä toiminta on ympärivuotista.
Presidenttiehdokkailla loppukirin paikka – Voiko ehdokas tehdä vaikutuksen omasta erinomaisuudestaan 7 minuutissa?
Viimeisenä mukaan ennättänyt Paavo Väyrynen pääsee avamaan ensimmäisenä vaalien kannalta tärkeät viime hetket
Presidenttiehdokas Paavo Väyryselle tarjotaan vaalivankkurien vetämiseen apua. Hän aloittaa suorien Ylen ehdokashaastatteluiden [sarjan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/12/presidentinvaalit-2018-yli-kymmenen-tuntia-suoria-vaalitentteja-tvssa?ref=ohj-articles) tänään.
Tunnin aikana ehdokkaat saavat pitää esimerkiksi presidentin uudenvuoden puhetta muistuttavan puheen. Seitsemässä minuutissa ehdokkaiden pitäisi pystyä ei pelkästään kertomaan selkeästi miksi on hyvä presidentti, vaan pyrkiä erottautumaan muista ehdokkaista.
Ehdokasilta noudattaa samaa kaavaa jokaisen ehdokkaan osalta. Kaikki ehdokkaat ovat samalla viivalla. Ehdokkaat käydään läpi seuraavien kahdeksan illan aikana.
Muiden kuin Paavo Väyrysen paikka on arvottu. Väyrynen sattui saamaan ensimmäisen illan sen takia, että hänen paikkansa vaaleissa varmistui aivan viime vaiheessa. Muuten häntä ei olisi saatu soviteltua siihen palapeliin, jolla tentit viedään läpi.
Ehdokasta analysoidaan ennen ja jälkeen useissa paikoissa
Vaalien ennakkoasetelmat ovat olleet poikkeukselliset, kun istuva presidentti Sauli Niinistö on ollut selvä ehdokas jatkokaudelle.
– Ehdokkaiden edesottamuksissa on tähän mennessä näkynyt vaalien asetelmat. Toivoisi, että mukana olisi tunnetta, eikä asioita A:sta Ö:hön, kaipaa ehdokastenttien tuottaja Olli Lindqvist.
Tunnin aikana ehdokas puhuu katsojille joko suoraan vastaanottimien äärellä klo 21 Ylen Tv1:n tai sitten Yle [Areenan](https://areena.yle.fi/1-4256855) –nettilähetyksen tai tallenteen kautta.
Ennen ehdokkaan puhetta kaksi asiantuntijaa arvioi illan ehdokkaan tähän astista vaalityötä. Politiikan tutkija Mari K. Niemen lisäksi vaihtuva asiantuntija jatkavat vielä ehdokkaan puheen jälkeen. Lopuksi on vuorossa perinteinen ehdokas-toimittaja –osuus, joka vie noin puolet tenttiajasta.
Vaalitenttien yhteydessä Yle kertoo vuorossa olevista ehdokkaista laajoilla [henkilöjutuilla](https://yle.fi/uutiset/3-10002176). Tämän päivän ehdokas valitsijayhdistyksen listoilla vaaleihin ennättäneellä Paavo Väyrysellä on ollut vuosikymmeniä kantanut vahva usko siihen, että hänestä tulee jonain päivänä maan presidentti.
[Yle.fi/uutiset](https://yle.fi/uutiset) –sivuilla seurataan samaan aikaan ehdokkaiden tenttiä. Kahdeksan ehdokkaan ajatuksia ja esiintymistä arvioivat tutkijatohtori Johanna Vuorelma ja puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Ylen [vaalikoneen](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1) lisäksi kaikki tammikuun 28. päivän vaalien ohjelmat ja jutut löytyvät Ylen [vaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-214591).
Jättiläisrotat riivaavat Washingtonia – Kasvavia laumoja nitistetään kuivajään ja erikoiskoulutettujen kissojen avulla
Kun Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kohtasi washingtonilaisen isorotan ensi kertaa, hän luuli sitä hämärässä koiraksi. 
**WASHINGTON** Liikenteen sekametelistä erottuu kirkaisu. Suojatielle on jähmettynyt jakkupukuinen nainen, jonka hartiat ovat nousseet korviin. Lähestyvä auto hidastaa mateluvauhtiin.
Viemäristä nousseen rotan siimahäntä viuhtoo ilmassa. Otus näyttää isolta ja pullealta kuin amerikkalainen jalkapallo.
Rotta vilistää viemärikuiluun kadun toisella puolella. Elämä täkäläisellä Erottajalla eli Dupont Circlella palaa ennalleen.
Washington DC:n ydinkeskustassa asuva ei voi välttyä rotan kohtaamiselta. Se voi olla traumatisoiva tapahtuma, sillä paikallinen lajike on isorotta, _Rattus norvegicus_. Sen takia Washingtonissa kuulee kuvauksia jättiläisrotista.
**Isorotan turkki on ruskeanharmaa** ja vatsapuoli vaalea aivan kuten suomalaisella viemärirotalla. Ei se ehkä ihan jalkapallon kokoinen ole, mutta lämpimässä ja ravinteikkaassa ympäristössä rotta kuitenkin venähtää jo nuorena 30-senttiseksi. Häntä voi olla yli 20 senttiä pitkä. 
Washingtonin rotta syö roskaruokaa ja liikkuu liian vähän. 
Liikalihavuus on vakava ongelma Yhdysvalloissa, eivätkä rotan elämäntavat ole ihmistä terveellisemmät. Washingtonin rotta syö roskaruokaa ja liikkuu liian vähän.
Oma ensitapaamiseni tällaisen jättiläisrotan kanssa oli viime elokuussa. Palasin kotiin 16. kadun kerrostalojen takana kulkevaa kujaa pitkin.
Oli pimeää. Kuulin selvästi, kuinka kynnet rapisivat asfaltilla.
Luulin eläintä koiraksi. Takaa tulevan auton valon osuessa kohdilleen näin, että se oli rotta, joka löntysti roskapöntölle.
**Washingtonin terveysviranomaisille tehtiin** viime vuonna marraskuuhun mennessä lähes 5 000 ilmoitusta rotista.
Suurin osa oli vain ikäviä näköhavaintoja, mutta rotat myös purivat poikki johtoja ja vaurioittivat rakennusten perustuksia.
Ääritapauksessa rotat olivat perheen loman aikana syöneet keittiöstä kaiken kuivamuonan ja vielä pöytäliinankin.
Tuholaismyrkkyjä valmistavan Orkin-yhtiön tutkimuksen mukaan Washingtonin rottaongelma on Yhdysvaltain suurkaupungeista viidenneksi pahin. Chicagossa, New Yorkissa, Los Angelesissa ja San Franciscossa rotat ovat Orkinin mukaan vielä suurempi riesa. 
**Washingtonin ongelma johtuu pitkälti **siitä, että jätteiden kierrätys ei ole ollut riittävää. Ruokaa heitetään roskapönttöihin ja katujen varsille.
Rotat haistavat ruokapaikat kaukaa. Viime vuonna tehdyssä tehoiskussa pelkästään Dupont Circlen liikenneympyrän keskellä olevasta puistosta löytyi 150 rotankoloa.
Kaupungin päättäjät ovat ryhtyneet monenlaisiin vastatoimiin. Kierrätystä on tehostettu ja roskalaatikoiden sijoitteluun on kiinnitetty huomiota.
Kadunkulmissa on pönttöjä, jotka ovat moderneja rotanloukkuja. Ne houkuttelevat lihavimmatkin yksilöt koloistaan myrkylliselle aterialle.
Uusin myrkky on nestemäisestä hiilidioksidista puristettu keinojää. Se tukkii rotankolon ja tukehduttaa kolon suojissa olevat rotat.
**Tehokkain keino rottia vastaan** lienee kuitenkin luonnonmukainen. Paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen välittämät niin sanotut blue collar- eli sinikauluskissat ovat nykyisin kysyttyjä adoptioeläimiä.
Ne ovat huostaan otettuja kissoja, jotka eivät sovellu perheen lemmikeiksi eivätkä ylipäätään viihdy ihmisten kanssa. Väliaikaismajoituksessa niiden taitoja on hiottu palkitsemalla hyvin tehdystä työstä.
Kutsumanimensä ne ovat saaneet duunarihenkisestä, eleettömästä toiminnastaan.
Adoptiosopimuksessa huoltaja sitoutuu järjestämään sinikauluskissalle majoituksen eli lämpimän kopin, sapuskaa ja muuta perushoitoa. Vastalahjaksi kissa tappaa rotat koko korttelista.
**Aiheesta muualla:**
[Homeless Cats Recruited to Fight Rising Tide of Rats](https://news.nationalgeographic.com/2017/09/feral-cat-washington-dogs-rat-control/)
Lapsiasiavaltuutettu: Lasten kanssa työskentelevien rikostausta olisi voitava tarkistaa säännöllisesti
Laki suojaa lapsia aikuisten tekemältä seksuaaliselta hyväksikäytöltä, väkivallalta ja huumeilta kouluissa sekä harrastuksissa. Järjestelmä ei kuitenkaan ole täysin aukoton.
Väitteet turkulaiskouluissa [1990-luvulla tapahtuneista opettajien tekemistä ahdisteluista](https://yle.fi/uutiset/3-9998307) ovat tuoneet esiin huolen lasten nykyisestä tilanteesta kouluissa ja harrastuksissa.
Laki on velvoittanut työnantajan selvittämään lasten kanssa työskentelevien rikostaustan vuoden 2003 alusta alkaen. Lasten kanssa tehtävään työhön valittu henkilö selvittää rikostaustansa työnantajalle itse hankkimallaan rikostaustaotteella. 
Tavoitteena on suojata lapsia seksuaaliselta hyväksikäytöltä, väkivallalta ja huumausaineilta. 
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä rikostaustan selvittämistä koskeva lainsäädäntö vahvistaa lapsen oikeuksia, mutta sääntelyssä on puutteita. 
– Lainsäädäntöön tulisi sisällyttää mahdollisuus tarkistaa rikostausta säännöllisin väliajoin, Kurttila sanoo. 
Rikostaustaote on voimassa kuusi kuukautta. Jos henkilö saa työpaikan saatuaan tuomion, joka näkyisi rikostaustaotteessa, ei työnantaja saa siitä tietää ainakaan oikeusrekisterikeskuksen kautta.
– Vaikka työnantaja saisi jotain kautta epäilyn, että työntekijällä on jotain rötöstelyä, niin me emme voi mitään otetta siinä antaa. Ne ovat sitten toiset instanssit, sanoo rekisteriasiantuntija Joel Rouvinen oikeusrekisterikeskuksesta.
Otemerkinnät vain rikoksista, joilla on merkitystä
Rekisteriasiantuntija Joel Rouvinen muistuttaa, että rikostaustaote ei kerro koko totuutta. 
– Se kertoo vain sen, onko henkilö jäänyt kiinni ja saanut tuomion. Tämä ei ole mikään aukoton keino, Rouvinen sanoo. 
Rikostaustaotteeseen merkitään ainoastaan ne rikosrekisteriin sisältyvät tiedot, joilla on arvioitu olevan merkitystä, kun työskennellään lasten kanssa. Tällaisia ovat tiedot henkilön tuomioista tietyistä lapseen kohdistuvista rikoksista, seksuaalirikoksista, väkivaltarikoksista, vapauteen kohdistuvista rikoksista tai huumausainerikoksista.
Jos tuomioita näistä rikoksista ei ole, on rikostaustaote puhdas. 
Merkintä rikostaustaotteella ei lain mukaan ole este lasten parissa työskentelemiseen.
Otteesta ei pääsääntöisesti ilmene lainkaan tietoja muista rikoksista, mutta poikkeuksiakin on.
– Jos henkilö on saanut esimerkiksi yhdistelmätuomion vaikkapa törkeästä huumausainerikoksesta ja rattijuopumuksesta, niin ne näkyvät molemmat otteessa, sanoo Rouvinen.
Soveltuvuuden työhön päättää työnantaja
Rikosrekisterissä oleva merkintä ei merkitse sitä, ettei työsopimusta voida tehdä. Työnhakijan soveltuvuus jää aina sopimuksen tekemisestä päättävän työnantajan tai viranomaisen harkintaan.
– Kokonaisharkinta on aina työnantajalla. Merkintä rikostaustaotteella ei lain mukaan ole este lasten parissa työskentelemiseen, Joel Rouvinen sanoo.
Oikeusrekisterikeskuksen rekisteriasiantuntija Joel Rouvinen ei osaa arvioida moniko on saanut työ- tai opiskelupaikan rikostaustastaan huolimatta.
– Meillä ei ole siitä tietoa. Me emme sitä kysele, Rouvinen sanoo.
Työnantajalla on oikeus arvioida, onko henkilö muuttunut tuomionsa jälkeen, ja onko hän kelvollinen toimimaan lasten kanssa. Rouvisen mukaan asiaa painotettiin jo lakia valmisteltaessa.
– Todettiin, että varsinkin seksuaalirikokset ovat sellaisia, että työnantajan tulisi erityisesti arvioida henkilön soveltuvuutta lasten kanssa työskentelemiseen, Rouvinen sanoo. 
Toimia voi, vaikka rötöstelisikin?
Rikostaustaote annetaan vain yli kolme kuukautta kestävää työ- tai virkasuhdetta varten. Nykyisenä pätkätöiden aikana rajaus voi tuntua pitkältä ja herättää kysymyksen, että mahdollistaako rajaus rikollistaustaisten työllistymisen alle kolmen kuukauden työpätkiin.
– Laissa puhutaan kolmesta kuukaudesta, mutta laskentatapa ei ole ihan niin yksinkertainen.Työnantaja voi tilanteen tarkistaa, jos työpätkiä on esimerkiksi ripotellen useampia, Rouvinen sanoo.
Kolmen kuukauden rajaan kiinnittää huomionsa myös lapsiasianvaltuutettu Tuomas Kurttila. Hän toivoo, että tarkastamisoikeus ulottuisi myös lyhytaikaisiin työsuhteisiin.
Lapsiasiavaltuutetun mielestä lainsäädännön pitäisi mahdollistaa rikostaustan tarkistaminen myös ennakollisesti, esimerkiksi sijaisrekisteriin pääsemiseksi.
– Osa kaupungeista on halunnut asettaa työntekijöiden sijaisrekisteriin pääsyn edellytykseksi rikostaustaotteen toimittamisen. Nykyisin laissa tarkoitettu menettely koskee kuitenkin vain henkilöä, joka on tullut valituksi tehtävään.
Vapaaehtoistoimijoiden otetilaukset vielä vähäisiä
Työntekijän ja opiskelijan rikostaustaote annetaan vain henkilölle itselleen. Vapaaehtoistoiminnassa asia on toisin: toimintaa varten tarvittavan rikostaustaotteen tilaa vapaaehtoistoiminnan järjestäjä vapaaehtoisen suostumuksella. 
Näitä tilauksia tehtiin vuonna 2017 yhteensä 4 555 kappaletta. Tilaajina toimivat pääosin suuret vapaaehtoisjärjestöt, kuten Pelastakaa Lapset ja Mannerheimin lastensuojeluliitto. Vapaaehtoisten rikostausta kiinnostaa vähiten harrastustoiminnan järjestäjiä, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3790947/Lasten%2Bharrastustoiminnassa%2Bvapaaehtoistyota%2Btekevien%2Brikostausta%2Bkiinnostaa%2Bharvoin%2Bjarjestajia). 
– Vapaaehtoistyöhön liittyvien otetilauksien määrä on kasvanut joka vuosi. Mukaan tulee jatkuvasti pienempiä toimijoita, sanoo rekisteriasiantuntija Joel Rouvinen oikeusrekisterikeskuksesta.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila muistuttaa, että esimerkiksi liikunta- ja urheilujärjestöissä toimii vuosittain yli puoli miljoonaa vapaaehtoista, joista suuri osa lasten ja nuorten toiminnassa esimerkiksi ohjaajina tai valmentajina. Tähän suhteutettuna vapaaehtoistoiminnassa rikostausten tarkistamisia on hänen mielestään hyvin vähän.
– Rikostaustan tarkistamisen edellytyksistä vapaaehtoistoiminnassa on säädetty toimivasti, mutta tarkistamisen tulisi olla velvoittavaa. Samalla vapaaehtoisten rikostaustan tarkistaminen tulisi tehdä maksuttomaksi vapaaehtoistoiminnan järjestäjälle, Kurttila ehdottaa.
Turun museoissa tunkua – WAM saavutti uuden kävijäennätyksensä
Kävijämäärää kasvattivat osaltaan useat Turussa järjestetyt juhla- ja massatapahtumat.
Viime vuosi oli vilkas Turun omistamissa ja ylläpitämissä museoissa ja gallerioissa. Ne keräsivät yhteensä lähes 450 000 kävijää. Edellisvuoden luku ylittyi noin sadalla tuhannella. 
Kävijämäärää kasvattivat osaltaan useat juhla- ja massatapahtumat, kuten itsenäisyyden ja reformaation juhlavuodet, Europeade ja Tall Ships Races. 
Wäinö Aaltosen museo rikkoi 50-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi kaikkien aikojen ennätyksensä keräten yli 90 000 kävijää. Aiempi ennätys oli vuodelta 1979, jolloin museossa vieraili 75 000 kävijää.
Myös Merikeskus Forum Marinum purjehti myötätuulessa. Sen näyttelyissä vieraili vähän yli 70 000 kävijää eli noin 20 000 aiempaa enemmän. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Sylvva, joka ei aluksi kokenut olevansa tarpeeksi katu-uskottava suomalaiseen rap-skeneen
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Sylvva.
**Sylvva** tekee kokeilevaa elektronista räppiä.
Uuden musiikin ohjelmien toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** kommentoivat:
\- Sylvva venyttää rohkeasti räpin ja elektronisen popin rajoja. Ihailemme kunnianhimoa, jolla Sylvva on tehnyt ensimmäiset sinkkunsa Lontoossa ja toivomme, että kunnianhimoinen tekeminen jatkuu myös Suomessa. Sylvva kertoo haastattelussa, että hän on tehnyt musiikkia myös suomeksi. Sitä olisi myös hauskaa jossain vaiheessa kuulla. Englanninkielisen flow’n sulavuudessa on vielä panostamisen varaa ja voi olla, että suomeksi räppi kulkisi pehmeämmin. _Plas-tic_-biisin kiinnostava tuotanto ja hämyinen tunnelma ovat kuitenkin kohdillaan luvaten hyvää.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen kirjoitellut biisejä ihan lapsesta saakka. Mutta en oikein koskaan kokenut olevani tarpeeksi hyvä laulaja. Vasta kun aloin kirjoittaa rap-biisejä, ovi oman musiikin tekemiseen ja julkaisemiseen tuntui todella aukeavan. Vaikka olen junnusta saakka kuunnellut räppiä, en aluksi kokenut olevani tarpeeksi katu-uskottava suomalaiseen rap-skeneen. Sitten tajusin, että rap-musiikkia voi tehdä monella tavalla. Voin yhdistää eri genrejä ja kertoa tarinoita omalla tavallani.
**Miten päädyit tekemään musiikkia Lontooseen?**
\- Olin Lontoossa, kun sattumalta näin ilmoituksen, jossa ”new artist management” etsi uusia artisteja. Kävin koe-esiintymässä ja kerroin pokkana tekeväni musiikkia englanniksi. Oikeasti olin tehnyt biisejä vain suomeksi, mutta kirjoitin tapaamiseen ensimmäisen enkunkielisen biisini, koska englanti on minulle luonteva kieli. Hakijoita oli paljon, mutta sain sopimuksen. Sitä kautta pääsin tekemään musiikkia paikallisella studiolla loistavan tuottajan kanssa.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- ”Sylvva” on englanniksi lausuttuna kuin ”Silver”. Hopea taas viittaa hiusten väriin.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
\- Musiikkini on uudentyyppinen ajatus hiphopista. Siinä on vaikutteita eri genreistä, kuten elokuvamusiikista, elektronisesta musiikista ja rockista. Haluan kertoa tarinoita sanoitusten ja melodioiden kautta. Tarinankerronta on minulle tärkeä syy tehdä musiikkia. Toivon, että musiikkini herättää tunteita. Haluan myös tehdä musaa, joka ei ole valmiiksi pureskeltua, vaan vaatii useamman kuuntelukerran, jotta kaikki sen eri tasot löytyvät.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Ensimmäinen _Plas-tic-EP_ julkaistiin vasta joulukuun lopulla, joten suuremmat saavutukset ovat vielä edessä. Toki jo se, että minulle tarjottiin mahdollisuutta Lontoossa työskentelyyn on mielestäni iso saavutus Suomesta tulevalle naisräppärille.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Olen toistaiseksi keikkaillut Mimmit räppää -tapahtumissa, ja itse asiassa seuraava keikka on taas tulevana lauantaina Café Mascotissa Helsingissä. Mimmit Räppää -porukka on kokoelma ihania, erilaisia mimmejä, jotka kaikki tekevät rap-musaa eri lähtökohdista. Tavoitteenani on saada uutta musiikkia ulos kevään aikana, joten sen myötä tulee keikkailtua enemmän. Vaikka olen lähes koko ikäni esiintynyt erilaisissa jutuissa, olen edelleen kova jännittäjä. Toisaalta jännitys tuo esiintymiseen oman adrenaliininsa, ja keikkojen jälkeen olo on kuin olisi hypännyt laskuvarjolla.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Haluaisin päästä lämppäämään jotain kovaa mimmiräppäriä, kuten ruotsalaista **Silvana Imamia** tai jenkkiläistä **Princess Nokiaa**. Toisaalta musiikkiani on verrattu löyhästi **M.I.A**.an, ja tyylillisesti Sylvva voisikin sopia hyvin lämppäämään häntä.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- Kirjoitan biisejä todellakin sydänverellä ja pieteetillä. Punnitsen tarkkaan jokaista sanaa, ja sen tuomaa nyanssia. Mielestäni yksi _Plas-tic_-kappaleen osuvista kohdista on ”You only live, to not get hurt. It’s a real big mess when you plastics burn”. Se ehkä summaa biisin sanoman. _My Bad_ -biisi taas on tosi henkilökohtainen ja runollinen. Siinä yksi itseen kohdistuvaa realismia edustava kohta on ”I need to stop the self-hatred but it feeds the drama within”. Se kuvastaa surussa ja vihassa piehtaroimista, omaa marttyriyttään, kun on epäreilusti jätetty. Ja se piehtarointi kuitenkin tuntuu hyvältä, kaikessa kauheudessaan. Siihen on myös helppo jäädä jumiin.
**Jos _Plas-tic_ -biisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Näen kohtauksessa mielessäni vahvan naishahmon, joka päättää lopettaa muiden varjossa elämisen ja ottaa elämänsä suunnan omiin käsiinsä, seurauksista välittämättä.
**Minkälainen tarina My Bad -biisillä on?**
\- _My Bad_ on hyvin henkilökohtainen ja pyörittelin teemaa jo parin vuoden ajan ennen biisin kirjoittamista. Itse asiassa olen tehnyt siitä aiemmin suomenkielisen version, jota en kuitenkaan koskaan julkaissut. Se ei tavoittanut tarinan fiilistä samalla tavalla. _My Bad_ -kappaleessa taas melodia ja tunnelma tukevat lyriikkaa. Biisi kertoo matkasta, jonka ihminen käy joutuessaan täysin yllättäen jätetyksi: vihasta, surusta ja lopulta hyväksymisestä. _My Bad_ onkin näistä kahdesta EP:n kappaleesta se, joka on koskettanut monia.
**Silloin tietää, että biisi on onnistunut. Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Seuraavaksi tavoitteena on saada uusia biisejä ulos. Edellisten tekoon meni vuosi, joten olisi mahtavaa työskennellä paikallisen tuottajan kanssa, jotta prosessi nopeutuisi. Isona haaveena on totta kai maailman valloitus, jossain mittakaavassa. Tiedostan tekeväni uudentyyppistä, hieman erilaista musiikkia, joten uskon ja toivon yleisöni löytyvän ympäri maailmaa, pitkälti Suomen rajojen ulkopuolelta.
Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!
Koko seurue oli vaarassa Kokkolassa uutenavuotena 
 – ampumistapaus yhä mysteeri
Uhrin tila on vakavan ja kriittisen välillä.
Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa uudenvuodenaattona tapahtuneesta ampumisesta ei ole vieläkään saatu ratkaisevia vihjeitä.
Nuori mies haavoittui päähän, kun joku ampui omakotitalon ikkunan läpi Piispantiellä uudenvuodenaaton iltana puoli yhdentoista jälkeen. Uhri oli viettämässä uuttavuotta porukassa. 
– Talossa on ollut lukuisia muita henkilöitä, ja he ovat olleet kaikki potentiaalisessa vaarassa, tutkinnanjohtaja Anders Åfors sanoo. 
Uhrin tilanne on vakavan ja kriittisen välillä, tutkinnanjohtaja kertoo. Uhria ei ole vielä päästy kuulemaan. 
Åforsin mukaan tekijän lisäksi mahdollinen motiivi on hämärän peitossa. 
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä tapahtuma-alueella liikkuneista ajoneuvoista ja ihmisistä numeroon 0295 440 513.
Kainuun 5 miljoonan euron sähkökaaoksen taustalla muutakin kuin tykkylumi – Sähköyhtiö tulevasta: "Pistää pelottamaan"
Sähköyhtiö Loisteen kassa kestää Kainuun viimeisimmät kaksi pitkää sähkökatkosta, mutta tulevaisuus hirvittää. Jatkossa selviää, näkyvätkö ongelmat asiakkaiden laskuissa.
Kainuun sähkökaaoksen pahimmat ajat näyttävät olevan ohi. Parhaillaan sähköyhtiö [Loisteen keskeytyskartan](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html) mukaan ilman sähköjä on enää noin 230 taloutta.
– Nyt näyttää pikkuisen valoisammalta. Säätila on pakastunut ja lumisateita ei ole odotettavissa, joten uusien vikojen syntyminen on jonkin verran vähentynyt. Kyllä siellä vielä yksittäisiä vikoja edelleen tulee, mutta nyt toivottavasti vanhat viat saadaan korjattua tämän päivän aikana, toteaa Loiste Sähköverkon liiketoimintajohtaja ja toimitusjohtaja Heikki Juntunen.
Vielä viikonloppuna sähköttömiä asiakkaita oli tuhansia, esimerkiksi perjantain ja lauantaina välisenä yönä ilman sähköjä oli noin 6 100 taloutta. Etenkin Kainuun pohjoisosassa työskenteli vuoroissa pari sataa asentajaa sekä reilut sata metsuria, metsäkoneenkuljettajaa sekä kaivinkoneenkuljettajaa.
Viikonloppu oli työntäyteinen myös Kainuun pelastuslaitokselle, ja kunnissa varauduttiin hätämajoitukseen. Evakuointeja ei kuitenkaan tarvinnut tehdä.
– Kun tiesimme, että sähköverkko on pystyssä muutaman tunnin päästä, se ratkaisi sen, ettei evakuointeja tehty. Onneksi sää rupesi viilenemään ja sähköverkko pysyi pystyssä. Kainuulaiset myös halusivat mieluummin olla kotonaan kuin lähteä tilapäismajoitukseen. Tällä turvattiin myös se, etteivät talot kylmenneet, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Anssi Parviainen.
Parhaillaan selvitetään viimeisiä vikoja, mutta esimerkiksi pienjännitevikoja saattaa olla vielä paljonkin. Ne myös korjataan, ja linjoja tarkistetaan entistä enemmän, ettei vikapaikkoja ole päässyt jäämään. Korjaustöiden jälkeen aloitetaan tapahtumien analysoiminen.
Sähkökatkot aiheutuivat tykkylumesta, joka muun muassa taivutti puita sähkölinjojen päälle. Tykkylunta on edelleen paljon puissa erityisesti Ylä-Kainuussa. Lumi on aiheuttanut isot metsätuhot, mutta se voi myös aiheuttaa vaaratilanteita.
– Jos liikutaan metsässä, täytyy olla erittäin varovainen. Puut ovat jännitteisiä ja saattavat katketa. Niitä ei pidä mennä ravistelemaan jos ei tiedä mitä on tekemässä. Taajamissa tilanne on osittain samanlainen, ja pelastuslaitos on kehottanut kuntia tarkastamaan liikenneväylien ja kevyen liikenteenväylien varret, jottei vaaratilanteita syntyisi, Parviainen kertoo.
Kainuuseen annettu vaaratiedote matkapuhelinverkossa ilmenevistä häiriöistä [on nyt ohi.](https://yle.fi/uutiset/3-10011358) Lisäksi Kainuun pelastuslaitos luopuu yleisjohtovastuusta tänään maanantaina kello 14.15.
Historian ja lumen paino
Pääasiassa kaksi pitkää sähkökatkosta johtuivat tykkylumesta, mutta poikkeuksellisten sääolosuhteiden lisäksi taustalla oli muutakin.
– Suurin syy oli täysin poikkeuksellinen lumikuorma, jonka vuoksi avojohtojen reuna-alueilla olevien puiden latvuksia tippui johtojen päälle todella paljon. Tämä on myös historian jatkumon lopputulos. 1960–70-luvuilla tehtyjen linjojen elinkaari alkaa olemaan tiensä päässä, ne ovat teknisesti aika lopussa, Loiste Sähköverkon liiketoimintajohtaja ja toimitusjohtaja Heikki Juntunen toteaa.
Kyseisiä vanhoja linjoja Loiste on jo uusinut, mutta työtä on luvassa vielä noin 10 vuotta.
Sähkönsiirtomaksu nousee?
Kainuussa on kärsitty sähkövioista joulukuun lopusta saakka. Ensimmäinen pidempi katkos oli 29.12–1.1. välisenä aikana, pahimmillaan tuolloin sähköttömiä talouksia oli noin 6 500. Toinen katkos alkoi tammikuun toisena päivänä, jonka pahin aalto osui viime viikonlopulle. Perjantai-illan lumisateiden vuoksi enimmillään ilman sähköä oli noin 6 100 taloutta.
Sähkökatkokset tulevat maksamaan Loisteelle kokonaisuudessaan arviolta 4,5–5 miljoonaa euroa.
– Summa otetaan yhtiön kassasta. Siellä on sen verran rahaa, että tästä selvitään. Mutta missään tapauksessa tällaista ei voi tulla vuosittain, Heikki Juntunen kertoo.
Sähkökatkokset saattavat näkyä Loisteen asiakkaiden laskuissa.
– Yksittäisenä vikana tämä ei tule vaikuttamaan. Jälkianalysoinnin jälkeen on mietittävä, mihin suuntaan verkkoa lähdetään kehittämään. Menemmekö valitulla uralla vai teemmekö suunnanmuutoksia? Jos teemme merkittäviä suunnanmuutoksia, esimerkiksi muutamme tekniikkaa tai nopeutamme investointitahtia, se voi aiheuttaa paineita siirtomaksuun, Juntunen mainitsee.
Täysin poikkeuksellinen tilanne
Sähköyhtiö Loisteen historiassa ei ole ollut koskaan aiemmin näin pitkään kestänyttä katkosta.  

 – Kyllä tämä pikkuisen pistää pelottamaan, kun koskaan aiemmin ei tällaista ole ollut. Jos tällaisia alkaa tulla enemmän, varautumistoimia on jatkoa varten pakko tehdä, sanoo Loisteen Heikki Juntunen.  

Sähkökatkoksista on opittu asioita esimerkiksi yhteistyöstä viranomaisten kanssa. Kriisin alkuvaiheessa pystytään nyt paremmin ja nopeammin reagoimaan.
– Meidän pitää vielä panostaa tiedottamiseen, jotta mahdollisimman aikaisessa vaiheessa pystymme kertomaan, että ongelmia on tulossa.
Juntunen pahoittelee yhtiön puolesta asiakkaille sähköttömyydestä aiheutuneita harmeja.
– Pahoittelut siitä, että tällainen tilanne on päässyt syntymään. Parhaamme olemme yrittäneet ja jatkossa kaikin keinoin pyrimme välttämään tällaisten tilanteiden toistuminen. Kovasti arvostan kainuulaista sitkeyttä, jolla siellä hankien keskellä ilman sähköä on pärjätty.
Näin Kainuun sähkökaaos eteni:
**29.12.2017:** [Ensimmäinen suurhäiriö sähköverkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9998140) alkaa Kainuussa. Jo aiemmin on pieniä katkoksia, mutta enemmän niistä kärsitään muualla Itä-Suomessa, kuten [Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9997165)
**30.12.2017:** [Kainuuseen annetaan vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-10000584), sillä hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä. Puoli seitsemän aikaan illalla sähköttömiä [talouksia on noin 5 500](https://yle.fi/uutiset/3-10000569). 
**31.12.2017–1.1.2018:** Sähköttömien talouksien määrä nousee vuodenvaihteessa noin 6 500:aan. Esimerkiksi Hyrynsalmen kunta tarjoaa kuntalaisille mahdollisuutta [peseytyä kunnantalolla](https://yle.fi/uutiset/3-10001992). Suomussalmella Kiannon Kuohut -kylpylä tarjoaa myös mahdollisuutta peseytymiseen.
**1.1.2018:** Suurin osa kaikista Itä-Suomen sähkövioista saadaan korjattua, sähköttömiä talouksia on [enää muutamia satoja](https://yle.fi/uutiset/3-10001645). Kainuun ensimmäinen suurhäiriö päättyy.
**2.1.2018:** Kainuun toinen suurhäiriö alkaa. Aamupäivällä ilman sähköjä on noin 1 300 taloutta.
**4.1.2018:** Osa sähköyhtiö Loisteen asiakkaista on ollut [viisi päivää ilman sähköjä](https://yle.fi/uutiset/3-10005717). Hyrynsalmen kunta varautuu hätämajoittamaan kuntalaisia. Kainuun pelastuslaitos määrittelee tilanteen vaativaksi pelastustehtäväksi ja ottaa kokonaistilanteesta johtovastuun. Lisäksi pelastuslaitos [pyytää apua Puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-10006900).
**5.1.2018:** Aamulla noin 1 200 taloutta on ilman sähköjä. Viranomaiset varautuvat siihen, että viikonloppuna luku nousee [jopa 10 000:een.](https://yle.fi/uutiset/3-10007154) Sähkökaaoksen arvioidaan maksavan sähköyhtiö Loisteelle ainakin [3 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10007427). Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset [kiertävät kodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10007900). Maatiloilla eletään [varavirran turvin](https://yle.fi/uutiset/3-10008521). Sääennuste [lupaa lisää tykkylunta](https://yle.fi/uutiset/3-10006961).
**6.1.2018:** Aamupäivällä [yli 5 000 taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-10009483) on ilman sähköjä. Ketään ei ole [vielä tarvinnut evakuoida](https://yle.fi/uutiset/3-10009561). Sähköverkon vikoja saatiin kuitenkin [lauantai-iltana korjattua nopeammin kuin uusia ehti syntyä](https://yle.fi/uutiset/3-10009911), joten vikojen määrän odotettiin laskevan hieman seuraavan 12 tunnin aikana.
**7.1.2018:** Vikojen korjaaminen edistyy, mutta [kymmenien ihmisten evakuoimista mietitään](https://yle.fi/uutiset/3-10010111). Kainuun yrittäjien mukaan [katkot ovat sekoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10010704) yli sadan yrityksen toimintaa. MTK:sta arvioidaan, että tykkylumi aiheuttaa [merkittäviä taloudellisia menetyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10010216) metsänomistajille Kainuussa. [Illalla sähköttömiä talouksia oli enää 500](https://yle.fi/uutiset/3-10010389). 
**8.1.2018:** Sähköttömien talouksien määrä on enää noin 230. [Vaaratiedote ohi](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat). Kainuun pelastuslaitos luopuu yleisjohtovastuusta tänään kello 14.15.
Tuija Aalto: Näistä eväistä syntyi kaikkein yleisimpiin kysymyksiin vastaava Yle-botti
Viime viikolla [kokeiluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198780) otettu Yle-Facebook-sivun Yle-bot [m.me/yleisradio](http://m.me/yleisradio) on opetellut muutamia kymmeniä Yleltä useimmin kysyttyjä kysymyksiä. Lisäksi sille on syötetty toistakymmentä internetsivun rss-feediä Ylen ohjelmistoon liittyen. Jos esimerkiksi kysyt, mitä dokumentteja Yleltä tulee, saat vastaukseksi tuoreimmat tällä sivulla julkaistut artikkelit: [yle.fi/aihe/dokumentit](https://yle.fi/aihe/dokumentit).
Kokeilutiimimme kirjoitti botille myös kourallisen jutustelurepliikkejä kohteliaan viestinnän perustarpeiksi.
Näin kokeilun alussa opetamme botille hieman lisää kysymys-vastauspareja joka viikko. Bottimme ei ole uutisbotti: siltä saa tilattua tasan yhden viikottaisen ohjelmavinkkiviestin, joka ilmestyy maanantaisin.
Messenger-botin lähettämissä ohjelmavinkeissä ei ole personointia: ne ovat kaikille samoja. Henkilökohtaista palvelua Yleltä saa tekemällä Yle Tunnuksen ja käyttämällä Uutisvahti- ja Yle Areena -sovelluksia.
Kohti juttelevaa internetkäyttöä
Pikaviestimien käyttö on lisääntynyt viime vuosina voimakkaasti. Facebook avasi keväällä 2016 Messenger platform -alustan verkkokehittäjille. Messenger-alustojen varhainen kehittäjä Paul Walsh puhui pikaviestinten bot-käyttötapojen kehittymisestä Yle Betan  Beta-päivässä 1.9.2017 otsikolla [“kohti nollakäyttöliittymiä](http://sites.flockler.com/yle-beta/blogit/paul-walsh-ceo-metacert-on-messenger-platforms-at-yle-beta-day-1-9-2017?autoplay=true)”.
Läntiset maat tulevat tässä toki vähän jälkijunassa: esimerkiksi Kiinassa WeChat-palvelu on jo monelle yhtä kuin internet.
Millainen käyttökokemus laitteelle jutellessa syntyy?
Mediataloilla on paljon opittavaa keskustelevien käyttöliittymien kehittämisessä. Millaisia odotuksia luomme ja mihin pystymme vastaamaan? Yle-botin ensimmäisestä viikosta päätellen virtuaaliassistentit kuten Applen Siri, Google Assistant tai Microsoftin Cortana ovat jo monille niin tuttuja, että Yle-botiltakin on kokeeksi kyselty erinäisiä yleistietokysymyksiä.
Kuinka hienoa olisikaan synnyttää sellainen universaali apuri, joka osaisi selostaa kaikesta siitä mikä Ylen arkistoihin on ikinä viety!
Automaattisen sisällönanalyysin kokeilut ovat jo meneillään. Lue Kim Viljasen ja Sami Mattilan selostus Areena -sisältöjen litteroinnista [automaattisen puheentunnistuksen avulla](http://sites.flockler.com/yle-beta/kokeilut/tekoaly-automaattinen-metadata).
Tekoäly ymmärtää ihmisen puhetta
Nyt käynnissä oleva bot-kokeilu hyödyntää tekoälyä käyttäjän intention tunnistamisessa. Tämä perustuu luonnollisen kielen ymmärryksen paranemiseen. Tekoäly laskee todennäköisyyden sille, mitä ihminen siis kysyy, kun hän kysyy, mitä kysyy.
Jos tekoäly löytää sille opetettujen intentioiden joukosta tarpeeksi todennäköisen vaihtoehdon, se tarjoaa intentioon liitetyn vastauspohjan automaattisesti. Tekoälyn osaamisen ydin on, että botille voi esittää kysymyksen omin sanoin eri tavoilla.
Se on botin suurin ero hakukoneisiin, jotka hakevat täsmälleen annetulla hakufraasilla.
Vastaukset tulevat vastauspankista, tietämyskannasta, jota kokeilutiimi ylläpitää useimmin toistuvien kysymysten pohjalta. Tekoäly ei siis synnytä vastausta itse.
Sisällöntuotannossakin tekoälyä voi hyödyntää - sitä Ylellä kokeillaan Voitto-robotin kohdalla. Voitto on jo kirjoittanut [kuntavaaliuutisia](https://yle.fi/uutiset/3-9545453) ja [NHL-uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-9375528).
Botilta on ensimmäisen viikon aikana kyselty
Kehitys kehittyy aluksi pienin askelin. Näin alkeita opetellessa on nieltävä noloutensa siitä, miten alkeellista botin osaaminen on. (No okei, [Kioskin ruoka-apuri-demokin](http://sites.flockler.com/yle-beta/kokeilut/chatbot-ruoka-apuri?autoplay=true) suosittelee kasvissyöjille kanarisottoa). Pohdimme ainakin sitä, miten voisimme tehdä mahdollisen seuraavan version botista fiksummaksi Ylen ohjelmatietojen suhteen.
Millaista palvelua sinä odottaisit tulevaisuudessa Yle-botilta? Millä alustalla odottaisit sen sinua palvelevan?
Bot-kokeilutiimissä: Kärkikampanjoiden ja ohjelmaviestinnän päällikkö **Jasmiini Lappalainen** Ylen markkinoinnista, toimitussihteeri **Kaisa-Maaria Hildén** Ylen yhtiöviestinnästä, vastaava tuottaja **Timo Kämäräinen** Yle Uutisista ja vuorovaikutuspäällikkö, Yle-tyyppi **Sami Koivisto** Julkaisuista. Yhteistyökumppanimme on Ultimate AI.
Laskettelukeskuksen hotellin tulipalosta evakuoitu: Juoksimme pelästyneinä ulos
Hotelli Tahkovuoren keittiöpalosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot. Kukaan ei onneksi loukkaantunut.
Pietarilainen Oleg Talalay kertoo heränneensä yöllä palohälyttimen ääneen. Hän juoksi ulos ja näki hotellin ravintolasta tulevan paljon savua. Paikalla oli myös pelastuslaitos.
– Nukuimme ja yhtäkkiä alkoi huutaa voimakas palohälyttimen ääni. Juoksimme ulos ja näimme, että hotellissa tosiaan palaa. Saimme mukaamme vain passit, Talalay kuvailee yötä.
[Sokos Hotel Tahkovuori evakuoitiin maanantaina aamuyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10010891), koska ravintolan keittiössä syttyi tulipalo. Sireenin ääneen herännyt Talalay sanoo, että tilanne oli pelottava. 
– Et ymmärrä, mitä pitäisi tehdä, mitä tapahtuu. Sitten hotellin työntekijä juoksee hädissään ja koputtaa huoneiden oville ja sanoo: tulipalo. Pelotti. Et voi tietenkään tietää, miten iso tulipalo on.
Suomalaiset matkailijat puolestaan suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti, koska he saivat tietoa heti omalla äidinkielellään.  

Talalay ja yli 50 muuta asiakasta vietiin läheiseen hotelliin. Osa valvoi tunteja, kunnes pääsi takaisin nukkumaan.
– Tässä oli onni mukana, sillä edellisenä yönä hotellissa oli 250 asiakasta, Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustinen sanoo.
Ravintolan keittiö tuhoutui palossa. Kukaan ei loukkaantunut tulipalon vuoksi.
Satojen tuhansien vahingot
Puustinen kertoo, että vahingot ovat satoja tuhansia euroja. Lisäksi hotellin välikatot joudutaan purkamaan ja ilmanvaihtokoneet vaihtamaan.
– Pelkästään keittiön arvo on 150 000–200 000 euroa, Puustinen toteaa.
Puustisen mukaan hotelli yritetään saada valmiiksi hiihtolomasesonkia varten. 
– Korkeintaan kuukauden kuluttua keittiöstä lähtee seuraavan kerran annoksia.
Viranomaiset selvittävät palon syytä. On mahdollista, että palo on saanut alkunsa keittiön kylmälaitteesta. Palon syyn tutkinta valmistunee lähipäivinä.
Tampereen Lielahdessa naisen surmannut määrättiin mielentilatutkimukseen
Naisen surmanneelle miehelle vaaditaan 11 vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Pirkanmaan Käräjäoikeus antoi perjantaina välituomion Lielahdessa syyskuussa tehdystä surmasta ja määräsi syytetyn mielentilatutkimukseen.
Syyttäjä vaatii entisen naisystävänsä surmannelle miehelle 11 vuoden vankeusrangaistusta. 
Esitutkinnan mukaan mies oli rikkonut perheensisäistä lähestymiskieltoa kahdesti. Toinen kerta johti siihen, että nainen menehtyi miehen teräaseella aiheuttamiin vammoihin. 
Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman. Oman kertomuksensa mukaan hänellä ei kuitenkaan ollut tarkoitus tappaa tätä vaan kyseessä on ollut kuolemantuottamus.
Tapon lisäksi miestä syytetään mm. surmatun omistamien pankkikorttien varastamisesta ja niiden käyttämisestä.
Huuhkajien taistelijahahmo Hetemaj lopettaa maajoukkueuransa
Perparim Hetemaj ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa.
Huuhkajien keskikentän taistelija Perparim Hetemaj lopettaa maajoukkueuransa. Palloliitto järjesti asiasta tiedotustilaisuuden maanantaina.
\- Kroppa ei ehdi palautua kunnolla maajoukkuepelien jälkeen, Hetemaj sanoi.
31-vuotias Hetemaj on pelannut nuorisomaajoukkueissa vuodesta 2004 ja Huuhkajissa vuodesta 2009 lähtien. A-maaotteluita hänellä on tilillään 49 ja niissä hän on tehnyt neljä maalia. Seuratasolla Hetemaj edustaa Italian Serie A:n Chievoa.
Syksyllä Huuhkajien pitkäaikainen kapteeni Niklas Moisander ilmoitti myös lopettavansa maajoukkuepelit.
Kosovossa syntynyt Hetemaj on HJK:n kasvatti. Hän nousi seuran edustusjoukkueeseen 18-vuotiaana ja siirtyi kahden kauden jälkeen Ateenaan AEK:hon. Hetemaj debytoi pian Mestarien liigassa, mutta jäi vähäiselle peliajalle Ateenassa sekä Hollannin Twentessä. Hetemaj löysi kuitenkin mieluisan roolin Italiasta, mihin hän siirtyi 2010 aluksi Bresciaan. 2011 lähtien Hetemaj on edustanut Chievoa. 
Poliisi määrää rikosjutussa suut suppuun yhä useammin – Asianajajaliiton mukaan kiellot eivät ole lainmukaisia
Some lisää poliisin tahtoa mäiskäistä ilmaisukielto.
Poliisi määrää rikoksen uhrin ja epäillyn suun suppuun yhä useammin, selviää Poliisiammattikorkeakoulun tilastoista.
Poliisi määrää ilmaisukiellolla, etteivät rikostutkinnan asianosaiset saa kertoa joistakin tutkintaan liittyvistä asioista ulkopuolisille, esimerkiksi medialle. Kun 2000-luvun alkupuolella poliisi määräsi noin 15–20 ilmaisukieltoa vuodessa, viime vuonna kieltoja tuli marraskuun loppuun mennessä 100. 
Poliisihallituksen mukaan kieltoja on lisännyt muun muassa se, että sosiaalisen median vuoksi tutkinnan kannalta haitallinen tieto leviää nopeammin. 
Asianajajaliiton mukaan kiellot eivät ole lainmukaisia. Liiton mukaan ongelma on, että vaikka laki niin vaatii, poliisi ei yksilöi sitä, mistä ei saa puhua ja mistä ei. 
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että kukaan ei uskalla puhua yhtään mitään, sanoo asianajaja Antti Pulkkinen, joka on ollut laatimassa Asianajajaliiton lausuntoa ilmaisukiellosta.
Puhumisoikeutta tarvittaisiin Pulkkisen mukaan esimerkiksi silloin, kun isoja oikeusjuttuja ruoditaan mediassa vuosikaupalla. Poliisi saa kertoa esitutkinnassa näkemyksensä epäillyn syyllisyydestä medialle, mutta epäilty ei voi puolustautua julkisuudessa. 
Poliisihallituksen mukaan kiellot yksilöidään.
– Se yksilöidään siltä osin, mitä ei saa kertoa, sanoo poliisitarkastaja Arto Hankilanoja. 
Patria-jutussa ryvettynyt Wiitakorpi: Tuntui epäreilulta 
 Ilmaisukielto aiheutti kiistaa esimerkiksi Helsingin huumepoliisin ex-päällikköä Jari Aarniota koskevassa tutkinnassa. Kielto määrättiin myös jutussa, jossa valtion aseyhtiö Patrian johtoa epäiltiin törkeästä lahjuksen antamisesta Slovenian panssariajoneuvokaupoissa 2006. Oikeus hylkäsi syytteet. Ilmaisukielto tuntui Patrian silloisesta toimitusjohtajasta Jorma Wiitakorvesta jälkikäteen epäreilulta. 
– Ainoastaan syyttäjä ja tutkinnanjohtaja pystyivät antamaan lausuntoja, jolloin media sai lausuntoja ainoastaan toiselta puolelta. Meillä ei ollut minkäänlaista lupaa antaa kommentteja, sanoo syyttömäksi todettu Wiitakorpi. 
 Ilmaisukielto voi Asianajajaliiton mukaan vaarantaa myös oikeudenkäynnin oikeudenmukaisuuden. Kieltoja on liiton mukaan käytetty lainvastaisesti kieltämällä esimerkiksi avustajien välinen yhteydenpito. 
 Hankilanoja vakuuttaa, ettei ilmaisukielto vaikuta epäillyn oikeusturvaan. 
– Hän voi puolustautua rikosprosessissa parhaalla mahdollisella tavalla, eihän tämä sitä rajoita. Rajoitetaan vain ulospäin kertominen.
Päätöksestä ei voi valittaa 
Ilmaisukiellon tarkoituksena on varmistaa, ettei rikoksen selvittäminen vaikeudu tai tutkinnan asianosaisille aiheudu haittaa. Ilmaisukielto koskee vain tutkinnan aikana saatuja tietoja. Sen, mitä on tiennyt aikaisemmin, saa Hankilanojan mukaan kertoa myös julkisuuteen. 
Pulkkisen mukaan asianajajat eivät uskalla kuitenkaan ottaa riskiä, koska kiellon rikkominen on rikos eikä asiasta ole juuri oikeuskäytäntöä. Hän kritisoi myös sitä, että tuomioistuin ei valvo poliisia, joka käyttää ilmaisukiellolla paljon valtaa. 
Myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies kiinnitti vuonna 2015 huomiota kieltojen yksilöimättömyyteen ja sanoi, että poliisin ilmaisukieltopäätöksestä pitäisi voida valittaa oikeuteen. Oikeusasiamiehen toimittamasta Poliisihallituksen kirjeestä ilmenee, että Poliisihallitus löysi laillisuusvalvonnassaan vuonna 2015 puutteita ilmaisukieltojen perusteluissa.
Tv-sarjan naisvarusmies kertoo kokemuksistaan asepalveluksen ajalta: "Lihaskunto heikkeni, peruskunto koheni"
Reservin vänrikki Moona Kaitonen esiintyy Ylen Naissotilaat -ohjelmasarjassa.
 Tänään asepalveluksensa aloittavat naisalokkaat saivat aamulla rautaisannoksen armeijakokemuksia Ylen aamu-tv:n haaastattelusta, jossa haastateltiin hiljattain kotiutunutta reservin vänrikkiä Moona Kaitosta. Hän on alkanut tulla suomalaisille tutuksi [Ylellä alkaneessa Naissotilaat-nimisessä tv-ohjelmasarjassa](https://areena.yle.fi/1-4225369).
Kaitosen mukaan palvelusaikana ei tullut vastaan rajoja, joiden vuoksi olisi pitänyt jättää kesken tai luovuttaa.
– Mutta varsinkin juoksukunto ei ole ikinä ollut vahvuuteni. Niinpä jotkut tehtävät tuottivat omia haasteita ja välillä ketutti, mutta kyllä siellä ihan hyvin pärjäsi. 
Lihaskunto kuitenkin pääsi Kaitosen mielestä heikkenemään, tosin se johtuu lähinnä hänen siviiliaikaisesta voimanostoharrastuksestaan.
– Harrastin ennen inttiä voimanostoa ja armeijassa ei ihan niin usein päässyt salille kuin siviilissä ja mitä olisin halunnut, eikä välttämättä jaksanutkaan maastoharjoitusten jälkeen. Lihaskuntoni heikkeni valitettavasti, mutta peruskunto taas kasvoi, Kaitonen kertoo.
– Haminassa reserviupseerikoulussa taas oli enemmän haasteita, varsinkin vertaisjohtaminen on erittäin hankalaa. Se tuotti omat haasteensa.
Kokemuksena asepalvelus oli Kaitosen mielestä lähinnä kasvattava. Oli hyviä ja huonoja kokemuksia, mutta kaiken kaikkiaan jäi hyvä fiilis.
– Naisesta armeijapalvelus tekee ehkä vahvemman ja itsenäisemmän ja kasvattaa henkisesti, Kaitonen toteaa.
Kommenttia ja läppää
#Metoo- kampanjan myötä seksuaalinen häirintä ja ahdistelu on noussut julkisuuteen ennennäkemättömällä tavalla. Kaitosen mielestä häntä kohdeltiin armeijassa asiallisesti. 
– Henkilökunta varsinkin on tosi asiallista. Et edes huomaa oletko mies vai nainen, kaikkia kohdellaan samalla tavalla. Totta kai välillä on tullut vertaisilta kommenttia tai läppää, että miksi on naisena mennyt armeijaan. Kun on vaan hoitanut hommat hyvin, niin on pikkuhiljaa saanut arvostuksen ja kohdellaan ihan tasavertaisena.
Aamu-tv:n haastattelusssa niin ikään mukana ollut varusmieskouluttaja, kapteeni Hanna Lehtinen Porin prikaatista sanoo, että naiset ovat selvinneet palvelusajan vaateista hyvin.
– On aina mahtava nähdä, kun heilläkin on omat vastoinkäymisensä matkalle mahtunut, silti niistä selvittiin ja jokaikinen näistä naisista kasvoi siihen vastuuseen mikä heille annettiin. 
Uudet alokkaat astuvat tänään palvelukseen. Vapaaehtoisen asepalveluksen aloittaa nelisensataa naista. Kaikkiaan palvelukseen astuvia asevelvollisia on noin 12 500.
Vaaratiedote Kainuuseen: Vaara ohi
Vaaratiedote: vaaratilanne ohi
Kainuun alueella matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut toimivat normaalisti. 
Kainuun pelastuslaitos.  

Varningsmeddelande: faran över 
Störningarna i mobiltelefonnät är över i Kajanalands område. Nödnumret kan nås normalt. 
Kainuun pelastuslaitos
Mitä tapahtui musiikkielämässä, kun Suomi ajautui sisällissotaan 1918?
Missä olivat tunnetut musiikkivaikuttajat Jean Sibelius, Toivo Kuula, Oskar Merikanto, Aino Ackté ja monet muut sodan keskellä? Mikä oli musiikin roolin sodan eri osapuolilla? Seuraa kohtaloita musiikkielämässä sadan vuoden takaa Musiikin kevät 1918 -artikkelisarjassa lähes päivittäin tammikuun 13. päivästä kesäkuun 9. päivään. #musiikinkevät1918
Suomi julistautui itsenäiseksi 6. päivänä joulukuuta 1917. Yhteiskunnalliset ristiriidat oikeiston ja vasemmiston välillä kärjistyivät kuitenkin nopeasti, ja maa ajautui sisällissotaan tammikuun lopulla 1918.
Miten sota vaikutti suomalaiseen musiikkielämään? Mikä oli musiikin roolin sodan eri osapuolilla?
Missä olivat **Jean Sibelius**, **Toivo Kuula**, **Oskar Merikanto** ja poikansa **Aarre**, **Aino Ackté**, **Wäinö Sola** ja monet muut?
Missä oli työnväenkuorojen johtaja **Väinö Pesola** tai vasemmistoälykkö **Elmer Diktonius**? Miten he elivät, mitä tunsivat ja ajattelivat?
Todistajina ainutlaatuiset päiväkirjat ja kirjeet
Musiikin kevät 1918 -artikkelisarja kertoo suomalaisesta musiikkielämästä sata vuotta sitten. Se kertoo ihmisistä sodan keskellä lähes päivittäin tammikuun 13. päivästä kesäkuun 9. päivään.
Kertojia on useita, musiikki-ihmisiä, heidän perheenjäseniään ja lähipiiriään. He elävät päivä kerrallaan, epävarmuudessa, tietämättöminä ja huhujen keskellä. He odottavat ja toivovat, välillä kärsimättöminä, välillä sotaan tottuneina ja turtuneina.
Ainutlaatuiset alkuperäiset päiväkirjat, kortit ja muistiinpanot todistavat pelosta, pettymyksistä, surusta ja toivottomuudesta, mutta myös toivosta, helpotuksesta ja riemusta.
Sodan keskellä kukaan ei tiedä, miten kaikki päättyy, miten Suomen käy.
Rakkautta ja surua
Sota lopettaa konserttitoiminnan lähes kokonaan. Kotimainen ooppera sulkee ovensa, samoin Helsingin Musiikkiopisto. 62-vuotiaan **Robert Kajanuksen** johtama Helsingin kaupunginorkesteri lakkaa pitämästä sinfoniakonsertteja – ja erottaa sodan loputtua ne muusikot, jotka ovat soittaneet punaisten tilaisuuksissa.
Jääkärimarssin 52-vuotias säveltäjä Jean Sibelius perheineen elää jännityksessä Ainolassa keskellä punaisten hallitsemaa Tuusulaa.
Sibeliuksen päiväkirja saa rinnalleen säveltäjän 15-vuotiaan tyttären harvinaislaatuisen päiväkirjan. **Katarina Sibelius** joutuu monien dramaattisten tapahtumien todistajaksi ja kokee elämänsä ensimmäisen suuren rakkaussurun.
Hengenvaarassa eletään myös 35-vuotiaan säveltäjä Toivo Kuulan, laulajatarpuolison **Alman** ja vuoden ikäisen Sinikka-tyttären perheessä Viipurin Säiniöllä. Hirmutöistä ja pelosta kertovat Toivon ja Alman kirjeet sukulaisille.
Mitä tapahtuu Viipurin Seurahuoneella jääkärien vappujuhlassa, joka koituu Toivo Kuulan kohtaloksi?
Nälkää ja häpeää
Oopperatenori Wäinö Sola kertoo, kuinka rintamalla on pärjättävä teatterisaappaissa. Kun sota syttyy, 35-vuotias laulaja on konsertoimassa Vaasassa eikä pääse enää vaimon ja neljän lapsensa luo Helsinkiin.
Sola liittyy valkoisiin, liikkuu sotajoukon mukana kolme kuukautta ja päätyy vappuna Viipuriin.
Pitäisikö minun hävetä, 32-vuotias työväenkuoron johtaja Väinö Pesola kysyy, enkö ansaitse leipääni rehellisellä työllä? Työmies-lehden musiikkiarvostelija kertoo päiväkirjassaan sotatapahtumista ja pohtii omaa ristiriitaista suhdettaan työväenliikkeeseen.
Millaista on olla punaisten vankina? Pelosta, toivosta ja marmelaatin puutteesta kertovat nuoren säveltäjän, 25-vuotiaan valkokaartilaisen Aarre Merikannon kirjeet kotiin isä-Oskarille ja äiti-Liisalle.
Kuoronjohtaja, 42-vuotias **Heikki Klemetti** elää piilossa Helsingissä ja näkee nälkää. Nälissään on myös kansainvälinen oopperadiiva, 42-vuotias Aino Ackté, muttei uskalla hakea ruokaa Tullisaaren huvilaltaan, koska pelkää punaista palvelusväkeään.
Musiikki yhdistää ja musiikki erottaa
Samaan aikaan samassa kaupungissa 22-vuotias vasemmistolainen Elmer Diktonius antaa sävellystunteja 37-vuotiaalle **Otto Ville Kuusiselle**. Diktonius on **Erkki Melartinin** sävellysoppilas Helsingin Musiikkiopistossa, Kuusinen taas punaisten tärkeimpiä johtajia. Diktonius ihailee suuresti Sibeliusta - mutta ei Jääkärimarssin säveltäjänä.
Seuraa sarjoja:
[Alma ja Toivo Kuula](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918)
[Aarre Merikanto](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918)
[Väinö Pesola](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918)
[Jean Sibelius](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918)
[Katarina Sibelius](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918)
[Wäinö Sola](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918)
Toimitus
**Laila Kangas** toimitussihteeri - **Tiina-Maija Lehtonen** tuottaja - **Katri Maasalo** taustatoimittaja - **Laura Rahinantti** graafikko - **Sandra Saulo** toimittaja
Railway Man – tosipohjainen elokuva sodan traumatisoimasta miehestä
TV1 tiistaina 16.1.2018 klo 22.00 - 23.55
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2534615)
Eric Lomax (**Colin Firth**) on intohimoinen junaharrastaja, joka tuntee rautatiet, junat ja juna-aikataulut kuin omat taskunsa. Elämänsä rakkauden, Patrician (**Nicole Kidman**), Lomax kohtaa vasta viisikymppisenä – tietysti junassa.
Rakastuminen nostaa pintaan syvälle padottuja tunteita. Lomax on toisen maailmansodan veteraani. Sotavankeudessa, ”Kuoleman rautatien” rakennustyömaalla Thaimaassa koetut kauheudet alkavat nousta pintaan.
Lopulta Lomaxin on myönnettävä, että hänen on kohdattava menneisyytensä ja kiduttajansa silmästä silmään voidakseen päästä eteenpäin elämässään.
Taustalla tositarina
Japanilaiset rakensivat ”Kuoleman rautatieksi” kutsutun radan toisen maailmansodan aikana käyttäen rakennustöissä sotavankeja ja pakkotyöläisiä. Tuhannet vangitut liittoutuneiden sotilaat joutuivat pakkotyöhön rautatielle. Parikymppinen brittiupseeri **Eric Lomax** oli yksi heistä.
Lomaxin omaelämäkerralliseen kirjaan, The Railway Man, perustuvan elokuvan (16) on ohjannut **Jonathan Teplitzky**. Muissa rooleissa nähdään **Jeremy Irvine** ja **Stellan Skarsgård**.
The Railway Man. Tuotanto: Future film, Britannia, 2013.
Yli 20 000 ihmistä lisää velkaloukussa – yhä useammalla pikavippejä, kulutusluottoja ja vuokria rästissä
Yksityishenkilöiden velkajuttujen määrä on kasvussa käräjäoikeuksissa, kun yhä useammalla on rästissä maksamattomia laskuja ja kulutusluottoja.
Yle selvitti seitsemästä käräjäoikeudesta eri puolilla Suomea, kuinka paljon viime vuonna yksityishenkilöiden velkomusasioita on käsitelty käräjäoikeuksissa. Pelkästään seitsemän käräjäoikeuden alueella velkomusjuttujen määrä kasvoi hieman yli 20 000:lla. Kyse voi olla tiettyjen alueiden kehityksestä ja koko maata koskevia johtopäätöksiä kyselystä ei voi tehdä, sillä Suomessa on 27 käräjäoikeutta. 
Kyse on pääosin maksamattomista pikavipeistä, kulutusluotoista, vuokrista sekä puhelin- ja sähkölaskuista. Usein tapaukset päätyvät oikeuden päätöksen jälkeen ulosottoon, jos velkoja ei saada vapaaehtoisesti perittyä. 
Juridisesti kyse on niin sanotuista summaarisista velkomusasioista, eli velkojaan hakevan ja velallisen välillä asiasta ei ole riitaa. 
Luvuissa ovat mukana myös riita-asiat, joissa velan vakuutena on osakehuoneisto, kesämökki tai kiinteistö, jossa voi olla omakotitalo. Silloin saatavaa vaaditaan maksettavaksi vakuuden arvosta. Tiedot siitä, kuinka paljon näitä tapauksia on, saadaan kootusti myöhemmin. Mutta nekin ovat lisääntyneet esimerkiksi Varsinais-Suomessa. 
Juttuja huomattavasti aiempaa enemmän
Käräjäoikeuksista saadut tiedot käsittelyssä olleista veloista eli oikeammin velkomusasioista ovat synkeää luettavaa eri puolilla Suomea. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa velkomusasiat lisääntyivät merkittävästi viime vuonna edellisvuodesta. Varsinais-Suomen käräjäoikeuden riita- ja hakemusasioiden osaston johtaja Pasi Kettula pitää tapausten määrän lisäystä viime vuonna poikkeuksellisena. Niitä on noin 5 300 enemmän kuin toissavuonna. Prosenteissakin kasvu oli noin 17 prosenttia. Kasvu oli suurta erityisesti loppuvuonna. 
– Lisäys on todella huomattava verrattuna aikaisempiin vuosiin. Näissä on huoneenvuokra-asiota ja sähkölaskuja, mutta myös pikavippejä ja erilaisia kuluttajaluottoja on näissä luvuissa paljon. Kaikkien näiden yhteismäärän lisääntyminen on johtanut siihen, että näitä myös velotaan aiempaa hanakammin, Kettula sanoo.   

Eniten Varsinais-Suomen käräjäoikeuden alueella oli rästissä pikaluottoja ja kulutusluottoja. Vuokrasaatavien yhteydessä usein vaaditaan myös vuokrasopimuksen purkamista ja häätöä. 
Tietoja ei tilastoida iän tai sukupuolen mukaan, mutta Kettulan näkemys on, että maksamattomia velkoja on kaikenikäisillä ihmisillä, nuorista vanhoihin, eikä mikään ikäryhmä tai sukupuoli nouse erityisesti esiin.   

Pikavippien osalta oikeus tutkii joissakin tapauksissa viran puolesta luottosopimusten olennaisten ehtojen selkeyttä ja ymmärrettävyyttä. Näin siis voidaan tehdä, vaikka velallinen ei kiistäisi velkaa. Korkojen kohtuuttomuutta ei kuitenkaan arvioida käräjäoikeudessa, jos ehdot on kerrottu selkeästi ja ymmärrettävästi. 
Kun oikeus on nuijinut päätöksen velka-asiassa, siitä lähtee tietyissä tapauksissa tieto eri rekistereihin, joka usein tarkoittaa sitä että ihminen menettää luottotietonsa, jolloin hänen elämänsä vaikeutuu huomattavasti. 
Voi kuitenkin myös käydä niin, että velkoja ja velallinen ovat sopineet asian sen ollessa vielä kesken oikeudessa. Tällöin velka on selvitetty osapuolten kesken, eikä oikeuden päätöstä enää tarvita, eikä henkilö näin ollen myöskään saa maksuhäiriömerkintää. 
Henkilö voidaan myös todeta varattomaksi, jolloin velkojat eivät saa saataviaan. Velkoihin joutunut voi myös hakea velkajärjestelyä, mutta jostain syystä esimerkiksi Varsinais-Suomessa velkajärjestelyjen määrä ei ole merkittävästi lisääntynyt viime vuonna, Kettula huomauttaa. 
Pirkanmaan alueella juttujen lisäys edellisvuodesta on myös huomattava. Kasvu on lähes samaa luokkaa Varsinais-Suomen kanssa. Velkajuttuja on noin 6 000 enemmän viime vuonna kuin edellisvuonna. Pirkanmaan käräjäoikeudesta viesti on samansuuntainen kuin Varsinais-Suomesta. Suurin syy velkomusasioiden määrän suureen nousuun ovat pikavipit ja niiden helppo saatavuus. 
Yleensäkin luototuksen lisääntyminen kaupankäynnissä ja kulutusluotoissa ovat aiheuttaneet yllätyksiä ihmisille, jotka eivät ole ehkä ymmärtäneet vastuidensa merkitystä, käräjäoikeus luonnehtii.   

Johtava talous- ja velkaneuvoja Aki Jauro Tampereen kaupungilta arvelee, että yksi syy pikavippien nousuun Pirkanmaalla ja muissa kasvukeskuksissa voi liittyä siihen, että kaupungit ovat muuttovoittoisia ja niissä asuu paljon opiskelijoita, joilla on pienet tulot. 
Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltävien juttujen määrä on maan suurin, koska kyse on Suomen suurimmasta käräjäoikeudesta. Helsingissä kuitenkaan juttumäärien lisäys ei ole ollut niin voimakasta kuin Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla. Helsingin kohdalla kyse on vielä käräjäoikeuden arviosta, mutta luku on lähellä lopullista ratkaistujen tapausten määrää. 
Vaikka juttujen määrä ei noussut viime vuonna dramaattisesti edellisvuodesta, trendi on koko ajan nouseva, mutta näyttäisi hieman hidastuneen edellisvuodesta. 
Monella menee niin heikosti, että kännylaskukin voi olla liikaa 
Helsingissä velkaneuvoja kohtaa ihmisten velkaantumista päivittäin. Asiakkaista suurin osa on sellaisia, joilla ei ole omaisuutta, ja he asuvat vuokralla, joka vie suuren osan tuloista. 
– Kyllähän se kertoo ongelmasta, joka on ollut jo pidempään. Kulutusluottoja otetaan edelleen, ja ihmisillä menee sen verran heikosti, että heiltä monesti jää maksamatta aika pieniäkin summia, kuten vaikka kännykkälasku. Vuokravelat ovat sitten jo isompia, kertoo talous- ja velkaneuvoja Ilkka Passi Helsingin talous- ja velkaneuvonnasta. 
– Jos ajatellaan viime vuosia, niin tulotaso on noussut aika rajallisesti esimerkiksi julkisella sektorilla. On viety lomarahoja ja palkankorotukset ovat olleet maltillisia. Tilastojenkin mukaan kulutetaan enemmän kuin tulot ovat kasvaneet. 
Passi mainitsee velkaantumisen yhtenä syynä myös ympäristöstä tulevat kulutuspaineet. Harva on ostamatta joululahjaa lapsenlapselle, vaikka siihen ei oikein olisi varaakaan. 
Pikavipit näkyvät edelleen myös Helsingin velkaneuvonnassa, mutta niiden määrät ovat vähentyneet sen jälkeen, kun lakimuutoksella suitsittiin pienempien pikaluottojen korkoja. 
Helsingissä, kuten muuallakaan Suomessa, ei ole mitään tyypillistä velkaneuvonnan asiakasta. Asiakaskunta on laaja ja kaikista ikäryhmistä. 
– Ihmiset joutuvat taloudellisiin vaikeuksiin usein elämän yllättävien kolhujen takia, kuten sairastumisen, työttömyyden, avioeron tai erilaisten riippuvuuksien, kuten peliriippuvuuden takia, Passi sanoo. 
Hän on yllättynyt Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan isoista velkajuttujen määrän kasvusta. 
– Ei minulla näihin vastausta ole. Tuntuu vähän yllättävältä, että näin isoja lukuja on. Kyllä perusvelkaantuminen läpi Suomen on suhteellisen samantyyppistä, mutta kärjistymät ovat erityyppisiä eri puolilla maata. Jossain on ongelmana kallis asuminen, jossain muualla taas pitkät työmatkat, tai työpaikat ovat vielä tiukemmassa kuin täällä [ Helsingissä ], Passi arvelee. 
Itä-Suomessa Kuopiossa velkomusjuttujen määrä on lisääntynyt viime vuonna noin 2 500 edellisvuodesta.   

Oulussa taas ollaan aika lähellä Kuopion lukuja. Velkajuttujen määrissä lisäystä on noin 2 800 edellisvuoteen verrattuna.   

Velkaisia ihmisiä auttavan Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha A. Pantzar arvioi yleisellä tasolla, että niillä paikkakunnilla minne väestö keskittyy, elämisen kustannukset ovat yleensä korkeammat kuin muualla, jolloin joku lasku jää helposti maksamatta. 
Kymenlaakson alueella juttumäärissä nousua on viime vuonna lähes 1 300, mikä on myös melko tuntuva lisäys edellisvuodesta. 
Lapissa velkomusjuttuja oli viime vuonna noin tuhat enemmän edellisvuoteen verrattuna. Käräjäoikeudesta arvioidaan, että velkomusjuttuja on tullut lisää lähinnä pikavippien takia. 
Kuluttamiseen käytettyjen luottojen lisääntymisestä on varoitettu monelta taholta. Muun muassa Suomen Pankki on varoittanut kotitalouksien velkaantumisesta ja vakuudettomien kulutusluottojen lisääntymisestä. Toisaalta [suomalaiskotitalouksien](https://yle.fi/uutiset/3-9730138) nettovarallisuus on vielä kokonaisuudessaan suurempi kuin velat, varallisuutta on siis enemmän kuin velkaa. 
Positiivinen luottorekisteri selvityksessä 
Suomessa on käyty paljon keskustelua pikavippien lainojen koroista. Korkoehtoja on tiukennettu pienemmille lainoille jo muutama vuosi sitten. 
Uudestaan on noussut esille myös positiivinen luottorekisteri, joka on käytössä monessa Euroopan maassa. Oikeusministeriössä selvitetään parhaillaan uudestaan [positiivisen](https://yle.fi/uutiset/3-9962951) luottorekisterin tarvetta. Se antaisi luotonantajayrityksille kokonaiskuvan luottoa hakevan henkilön kaikista lainoista ja tuloista, ei pelkästään maksuhäiriöistä. 
[Ylen kyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-9799469)positiivinen luottorekisteri sai laajaa kannatusta kansanedustajien keskuudessa. Selvityksen on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Oikeusministeriön vajaa vuosi sitten valmistuneessa virkamiesmuistiossa esitettiin harkittavaksi [korkokattosääntelyä](https://yle.fi/uutiset/3-9469781) myös suuremmille kuin 2 000 euron pikaluotoille.
Maksuhäiriöt kasaantuvat samoille ihmisille
Suomen Asiakastiedon tänään maanantaina julkistamista tiedoista käy ilmi, että [maksuhäiriöt ](https://yle.fi/uutiset/3-10011113)kasaantuvat samoille henkilöille. Yhdellä henkilöllä on keskimäärin 15 merkintää Asiakastiedon rekisterissä. Maksuhäiriöisten henkilöiden määrä lähentelee kaikkien aikojen ennätystä syksyltä 2016, mutta henkilöiden määrän kasvu näyttää kuitenkin pysähtyneen, vaikka merkintöjen määrä lisääntyi viime vuonna kymmenyksellä. 
Ylen [velkakoneesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9166944)voit syöttämällä tietosi velkakoneeseen arvioida, kuinka velkainen olet.  

**Lue myös: **[Suomalaiset elävät yhä hanakammin velaksi – Kulutusluottojen määrä reippaassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10002458)
Korjaus 11.1. klo. 10.05 Muutettu kohta: asiakkaista monet ovat sellaisia, joilla ei ole omaisuutta, muotoon: suurin osa on sellaisia, joilla ei ole omaisuutta. 
Applen omistajat huolissaan lasten puhelinriippuvuudesta
Osakkeenomistajat vaativat yhtiötä tarjomaan lisää työkaluja, joilla vanhemmat voivat rajoittaa lasten älypuhelinten käyttöä.
Kaksi Apple-yhtiön merkittävää osakkeenomistajaa on vaatinut yhtiötä ryhtymään toimeen lasten ja nuorten älypuhelinriippuvuuden vähentämiseksi.
Newyorkilainen Jana Partners LLC ja Kalifornian osavaltion opettajien eläkejärjestelmä - CalsSTRS - sanovat yhtiölle osoitetussa avoimessa kirjeessä, että Applen täytyy tarjota entistä enemmän työkaluja, joilla voidaan estää lasten riippuvuus yhtiön tuotteisiin.
– Ympäri maailman - ja myös Piilaaksossa - on kasvamassa yhteisymmärrys siitä, että uusien teknologioiden mahdollisia pitkän aikavälin vaikutuksia pitää arvioida heti alusta lähtien. Mikään yhtiö ei voi paeta tätä vastuuta, kirjeessä todetaan.
Sijoittajien mukaan Apple voisi esimerkillään todistaa, että keskittyminen seuraavan kuluttajasukupolven terveyteen on sekä eettisesti oikein että järkevää liiketoimintaa.
Teknologiajätille kirjelmöineet sijoitusyhtiöt hallinnoivat vajaan kahden miljardin euron arvosta Applen osakkeita. Yhtiön markkina-arvo on viime kuukausina lähestynyt biljoonan eli tuhannen miljardin euron historiallista rajapyykkiä.
**Aiheesta muualla:**
[Investors urge Apple to do more to combat iPhone addiction among kids](https://www.usatoday.com/story/tech/2018/01/08/investors-urge-apple-do-more-combat-iphone-addiction-among-kids/1012149001/)
Tässä ovat YleX:n vuoden 2017 soitetuimmat biisit – Robinin ja Nelli Matulan Hula hula on ykkönen
YleX:n musiikkivuosi 2017 oli täynnä kotimaisia ja ulkomaisia helmiä. Vuoden soitetuin kappale oli Robinin Hula hula -kappale, jossa fiittaa tulokaspoppari Nelli Matula.
Vuonna 2017 YleX:n taajuuksilla kuultiin sekä tuttujen supertähtien musiikkia että lupaavien ja tänä vuonna breikanneiden tulokkaiden biisejä. Kokosimme kanavan soitetuimmat biisit ja artistit yhteen.
Kotimaiset artistit ovat vahvasti esillä vuoden soitetuimpien listalla. YleX:n soitetuimmat kotimaiset artistit vuonna 2017 olivat **JVG, Reino Nordin, Haloo Helsinki!, Nelli Matula** ja **Antti Tuisku**. Soitetuin ulkomainen artisti oli puolestaan **Justin Bieber** johtuen pitkälti Bieberin fiiteistä muiden artistien biiseillä.
\- Yllä oleva ulkomaalaisten uusien artistien joukko on vain pieni esimerkki soittolistan uusista artisteista. Soittolistan lisäksi YleX:llä on viikossa 31 tuntia musiikin erikoisohjelmia, kuten Uuden Musiikin Aamuvuoro, Uuden Musiikin Iltavuoro, DJ Orion, Mista S, Lyömättömät, Disko2000 ja Uuden Musiikin Viikko. Näissä ohjelmissa soi laaja kattaus musiikkia eri genreistä, kotimaisista omakustanteista isoihin kansainvälisiin hitteihin, YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakanen kommentoi.
20:sta soitetuimmasta artistista peräti 15 oli kotimaisia. Soittolistalle mahtui vuoden aikana myös paljon aivan uusia tulokkaita, kuten kotimaiset **Alora &amp; Senii, Axel Thesleff, Bess, Cledos, Ed Caspian, Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit, EPP, Gabriel Lion, Haamu, KasperG, Laz Perkins, Lake Jons, Kuumaa, Mio, Hymner, PastoriPike, Pesso, Pykäri, Rony Rex, Ruma, Suad, Sasja, Jori Sjöroos, Mäkki, Seksikäs-Suklaa, Dosdela, Arttu Lindeman, Titta** ja **Vesta.**
Esittelimme soittolistalla paljon myös ulkomaisia tulokkaita, kuten **Alice Merton, BTS, CamelPhat, Camila, Cabello, Cardi B, French Montana, Future, J Balvin, James Hype, Julia Michaels, Khalid, Lauv Logic, Marshmello, Portugal. The Man, RAYE, Sigrid, Sofi Tukker, Stefflon Don** ja **Stormzy.**
\- Viime vuonna tuli paljon hienoja kotimaisia biisejä mistä osoituksena 15 suomalaista artistia 20:n soitetuimman joukossa. Ja hienoa että **Vestan, Nelli Matulan, Ida Paul &amp; Kalle Lindrothin** ja **Aleksanteri Hakaniemen** kaltaiset uudet artistit ovat lyöneet jo näin isosti läpi. Lisäksi uusina artisteina meidän soittolistalla oli iso joukko joiden odotan tänä vuonna breikkaavan vielä laajemmin läpi. Näistä esimerkiksi **Cledos, Bess** ja **Gabriel Lion** sekä ulkomaisista muun muassa **Khalid, Julia Michaels** ja **Cardi B** tulevat varmasti jatkamaan nousuaan isommiksi artisteiksi. Meidän soittamassa musassa näkyy hyvin genrejen ja tyylien laajuus, missä hyvinkin erilaiset jutut pystyy elämään rinnakkain. Urbaani musa on nyt isompaa kuin koskaan ja se näkyy myös meidän soittamassa musassa. Rockia on myös soitettu kohtuullisesti, mutta ne isoimmat biisit tulivat jo paikkansa vakiinnuttaneilta bändeiltä, joten olisi hienoa nähdä tänä vuonna nuorten ja uusien artistien breikkaavan läpi isosti. YleX:llä uusi musiikki ja uudet artistit on meidän tekemisen ja intohimon ytimessä. Viime ja tänä vuonna sillä saralla tapahtuu paljon hienoja asioita jotka innostaa ja inspiroi. Toivon, että tästä vuodesta tulee vähintään yhtä hieno, Hakanen summaa musavuotta.
Tsekkaa alta, miltä näytti YleX:n musiikkivuosi 2017 ja ota haltuun Spotify-lista.
Lisäksi kannattaa kuunnella Uuden Musiikin ohjelmien vuoden 2017 [Parasta nyt -soittolistaa.](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ)
_Lisäys 8.1.2018: Parasta nyt -soittolistan linkki ja listaus YleX:n musaohjelmista._
Eduskunnan kansliassa yhä seksuaalista häirintää
Nollatoleranssi ei ole hävittänyt vuosikymmenen alussa otsikoihin noussutta häirintää kokonaan.
Kuusi eduskunnan kanslian työntekijää kertoo tuoreessa työtyytyväisyyskyselyssä kokeneensa seksuaalista häirintää työpaikallaan.
Häirintää ilmoittaa kokeneensa kolme virkamiestä ja kolme avustajaa. Häirintä ilmeni asiattomina kommentteina ja vihjailuina, kosketteluna ja asiattomalla katseella mittailuna.
Tapausten määrä on pysynyt samalla tasolla kuin edellisissä vuosina 2013 ja 2015 tehdyissä kyselyissä. Seksuaalinen häirintä eduskunnan kansliassa nousi otsikoihin vuoden 2011 työtyytyväisyyskyselyssä, jossa seksuaalista häirintää ilmoitti kokeneensa 18 työntekijää. Eduskunnan kanslian tavoitteena on nollatoleranssi seksuaalisen häirinnän suhteen.
Loka-marraskuussa tehtyyn kyselyyn vastasi vajaat 300 eduskunnan kanslian runsaasta 560 työntekijästä. Kokonaisuutena kyselyn tulokset olivat kaikilla osa-alueilla paremmat kuin valtionhallinnossa keskimäärin.
Kansanedustaja huolestui Rinteen niskalaukauspuheista – ehdotti itse teiden päällystämistä siannahalla
Kansanedustaja Ari Jalonen (sin.) on huolestunut tavasta, jolla oppositiojohtaja Antti Rinne (sd.) arvosteli eduskunnan hyväksymää työttömien aktiivimallia.
Kansanedustaja Ari Jalonen (sin.) on vakavasti huolestunut SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen lausunnosta, joka koski työttömille säädettyä aktiivimallia.
Rinne kertoi[ Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/uutiset/oppositiojohtaja-antti-rinne-hallituksen-ihmiskuvan-vaaristyneisyys-johtaa-alyttomyyksiin-halutaan-laittaa-tyottomat-polvilleen-ja-antaa-niskalaukaus-200648185) palautteesta, jota hän oli saanut ihmisiltä aktiivimallista. Hän totesi muun muassa, että "ihmisten polvilleen laittaminen on älytöntä. Olen saanut palautetta, jossa ihmiset ovat sanoneet, että hallituksen politiikka tuntuu siltä, että halutaan laittaa työttömät polvilleen ja antaa heille niskalaukaus". 
Tilanne jossa yksi puhuu niskalaukauksista vuonna, jolloin sisällissodasta tulee kuluneeksi 100 vuotta, on jotain todella väärää.
Samassa kirjoituksessa Jalonen kommentoi kansanedustaja, presidenttiehdokas Laura Huhtasaaren viikonloppuista haastattelua[ Maaseudun Tulevaisuudessa,](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.219723) jossa tämä puhui vihapuheen sallimisesta.
– Tilanne jossa yksi puhuu niskalaukauksista ja toinen sallisi vihapuheen, vuonna jolloin sisällissodasta tulee kuluneeksi 100 vuotta on jotain todella väärää, Ari Jalonen kirjoittaa Facebookissa.
Jalosen lausunnot herättivät hämmennystä
Ari Jalonen itse on tullut tunnetuksi keskustelua herättäneestä kielenkäytöstä. Kaksi vuotta sitten vielä perussuomalaisia edustanut ja eduskunnan liikennevaliokuntaa johtava[ Jalonen otti kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-8540058) poliisitutkintaan, joka koski Porissa sattuneeksi epäiltyä pahoinpitelyä. 
– Pitäskö hallituksen kokeilukulttuurin hengessä koittaa mitä vaikutuksia siannahalla päällystetyt tiet tekis? Jalonen kirjoitti tuolloin Facebookissa.
Muslimit ja juutalaiset eivät syö sianlihaa. Poliisi ei ollut kertonut, että rikoksesta olisi epäilty muslimia, juutalaista tai turvapaikanhakijaa.
Jalonen kertoi tuolloin Ylelle, että kyse oli hänen henkilökohtaisesta pohdinnastaan ja että päivitys oli "joulumielinen".
Nokkakolari aiheutti kuolonuhrin Kokemäellä – Kakkostie oli useita tunteja poikki raivauksen ajan
Rekan ja henkilöauton törmäyksessä kuoli henkilöautoa ajanut nainen.
Ajoneuvot törmäsivät toisiinsa valtatie kahdella Peipohjan liittymän ja Sonnilan välillä aamulla klo 7.40.
Henkilöauto oli tulossa Porin suunnasta ja raskas ajoneuvoyhdistelmä Helsingin suunnasta. 
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut. 
Molemmat ajoneuvot romuttuivat pahoin. 
Onnettomuuden raivauksen vuoksi valtatie oli vajaan neljän tunnin ajan suljettu liikenteeltä turmapaikan kohdalla. Liikenne ohjattiin kiertotielle.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuden aikaan tiellä oli normaali talvikeli. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
 Hartauspuhujat helmikuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.50.
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, la ehtookellot ja iltahartaus klo 18.00. 
Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Torstai 1.2**
AH diakoni Kristiina Huotari, Helsinki
IH työnohjaaja Tuula Valkonen, Salo
**Perjantai 2.2.**
AH pastori Albert Halonen, Pori
IH pastori Satu-Elina Ansas, Helsinki
**Lauantai 3.2.**
AH mediapastori Markku Vuorinen, Helluntaiseurakunta, Helsinki
IH pastori Ilkka Raittila, Joensuu
***
**Maanantai 5.2.**
AH pastori Hannele Juutinen, Tampere
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 6.2.**
AH pastori Kaisa Kariranta, Kerava
IH sielunhoitajaterapeutti Eija Kuula, Baptistikirkko, Laukaa
**Keskiviikko 7.2.**
AH kirjalilja Torsti Lehtinen, Helsinki
IH diakoniajohtaja Teemu Hälli, Turku
**Torstai 8.2.**
AH hiippakuntasihteeri Juha Antikainen, Kuopio
IH työnohjaaja Tuula Valkonen, Salo
**Perjantai 9.2.**
AH pastori Albert Halonen, Pori
IH hiippakuntasihteeri Matti Laurila, Oulu
**Lauantai 10.2.**
AH Adventtikirkon hartaus
IH oppilaitospastori Tiina Keinänen
***
**Maanantai 12.2.**
AH pastori Hannele Juutinen, Tampere
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 13.2.**
AH pastori Minna Jaakkola, Helsinki
IH lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä
**Keskiviikko 14.2.**
AH kirjailija Torsti Lehtinen, Helsinki
IH Ei hartautta
**Torstai 15.2.**
AH hiippakuntasihteeri Juha Antikainen, Kuopio
IH pastori Mauri Vihko, Espoo
**Perjantai 16.2.**
AH pastori Tiinakaisa Honkasalo, Turku
IH viestintäpäällikkö Mikko Hieta, Hämeenlinna
**Lauantai 17.2.**
AH kasvatustyöntekijä Kaarina Lyhykäinen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
IH oppilaitospastori Tiina Keinänen, Vaasa
***
**Maanantai 19.2.**
AH tiedottaja Eva Wäljas, Tampere
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 20.2.**
AH pastori Minna Jaakkola, Helsinki
IH kasvatusasian koordinaattori Sirpa Okulov, Ortodoksinen kirkko, Kuopio
**Keskiviikko 21.2.**
AH kirjailija Torsti Lehtinen, Helsinki
IH pastori Panu Pihkala, Helsinki
**Torstai 22.2.**
AH pastori Nanna Helaakoski, Helsinki
IH pastori Mauri Vihko, Espoo
**Perjantai 23.2.**
AH pastori Tiinakaisa Honkasalo, Turku
IH kirkkoherra Irina Kaukinen, Punkalaidun
**Lauantai 24.2.**
AH pastori Paul Raja-aho, Vapaakirkko, Tuusula
IH toiminnanjohtaja Mika K. T. Pajunen, Akaa
***
**Maanantai 26.2**
AH tiedottaja Eva Wäljas, Tampere
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 27.2.**
AH kirkkoherra Harri Henttinen, Vesilahti
IH koulutyöntekijä Anne Korkeamäki, Helluntaikirkko, Kuusamo
**Keskiviikko 28.2.**
AH pastori Panu Pihkala, Helsinki
IH rovasti Eevakaarina Launis, Kitee
Kotkassa alkoi pastellitalojen purku – tilalle valmistuu uusi kerrostalo jo marraskuussa
Kotkan Kauppatorin laidassa, Keskuskatu 9:ssä sijaitsevan [vanhan kiinteistön](https://yle.fi/uutiset/3-9551309) purku on alkanut. Yli sata vuotta vanha pastellinsävyinen kortteli on ollut merkittävä osa Kotkan keskustan katukuvaa, mutta nyt omistaja haluaa jatkaa kiinteistön perinnettä uudistamalla korttelia.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti niin sanotun Kolmijoen talon asemakaavamuutoksesta viime vuoden tammikuussa.
– Tämä kiinteistö on ollut pitkään pysähtyneisyyden tilassa, niin kuin Kotkakin on. On hyvä astua askel eteenpäin. Loppujen lopuksi taloissa on kyse pelkästään ihmisten kuorista, kiinteistön ja sen perikunnan asioista vastaava Tiina Halonen sanoo.
Rakennusyhtiö Rakennuspartio aloitti maanantaina varsinaiset purkutyöt, mutta jo joulun välipäivinä kiinteistössä alettiin tehdä asbestipurkua. 
Purkutyöt jatkuvat tammikuun lopulle, minkä jälkeen alkaa uuden kerrostalon rakentaminen paikalle. Uuden liike-ja asuinkerrostalon on määrä valmistua marraskuun loppuun mennessä. 
Nelikerroksiseen taloon tulee 12 vuokra-asuntoa ja neljä liiketilaa. 
Tässä on uusi Timo Seppälä – entinen olympiapainija jakaa nyt asiantuntijuutta antidopingtyössä
Dopingin vastaisen taistelun haasteet ovat geenimanipulaatiossa, jonka pelätään tulevaisuudessa rantautuvan urheiluun. Biologinen passi toimii erittäin hyvin, josta on osoituksena, että veriarvojen seurannalla on narautettu kymmeniä urheilijoita kiellettyjen menetelmien käytöstä. 
Pekka Rauhala, entinen huippu-urheilija ja lääketieteen tohtori aloitti suomalaisen antidopingtyön lääketieteellisenä asiantuntijana vuoden alusta. Hänellä on urheilu-uraltaan 80-luvulta muistoina neljä vapaapainin EM-hopeamitalia. MM-kisoissa paras saavutus oli neljäs sija. Vapaapainija Rauhala osallistui useisiin olympiakisoihin, joista paras saavutus napsahti Soulin olympiakisoissa 1988, viides sija. Laiskuriksi 80-luvun nuorta lääketieteen opiskelijaa ei voinut syyttää, sillä hän väitteli samana olympiavuonna -88 lääketieteen tohtoriksi farmakologiassa. Barcelonan olympiakisat 1992 jäivät Pekka Rauhalan viimeisiksi arvokisoiksi.
\- Uskon, että kun on seurannut niin läheltä urheilua, se auttaa toivoakseni myös tässä uudessa tehtävässä, laskee Rauhala Yle Urheilun haastattelussa.
Rauhalat ovat painisukua. Pekan veli, Jukka Rauhala on vapaapainin olympiamitalisti ja hankkinut kannuksensa liikemaailmassa rahoitusalalla, hän vaikuttaa edelleen urheilun luottamustehtävissä. Pekan ja Jukan isä, Veikko Rauhala oli moninkertainen painin SM-mitalisti sekä painivalmentaja ja setä Kalervo Rauhalla painin olympiamitalisti 1952 Helsingistä.
Timo Seppälä oli suomalaisen antidopingtyön totuuden ääni vuosikausia. Jos jokin kysymys askarrutti lääkeaineista tai dopingtapauksista, niin useimmiten puhelimeen näppäiltiin Seppälän numero. Hänen jäätyään eläkkeelle, Suomen urheilun eettisen keskuksen ei tarvinnut etsiä eläkkeelle jääneen Seppälän tilalle seuraajaa kaukaa.
\- Olen tuntenut Timon farmakologian laitokselta jo 80-luvulta, kun hän oli siellä opettajana ja olen toiminut viimeiset 10 vuotta ADT:n erivapauslautakunnassa, jossa olen saanut häneltä oppia. Timon sairasloman aikana konsultoin hänen kanssaan, miettii Rauhala.
Venäjän sulkeminen olympiakisoista oikea päätös
Venäjän dopingskandaali yllätti myös uuden SUEK:in lääketieteellisen asiantuntijan. Hän pitää tämän hetken tietojen valossa Venäjän sulkemista Pyeongchangin olympiakisoista oikeana ratkaisuna.
\- Sille emme koskaan voida täysin mitään, että yksittäiset urheilijat käyttävät kiellettyjä aineita, mutta jos siinä on suurempi organisaatio takana, kuten Venäjällä, niin se on todella ikävää.
Astmalääkkeellä ylisuurina annoksina anabolisia vaikutuksia
Norjalaishiihtäjien Therese Johaugin ja Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäryt kohahduttivat taannoin urheilumaailmaa. Norjalaisen hiihdon supertähti Johaug on antidopingasiantuntijan mielestä rangaistuksensa ansainnut.
Sundby sai puolestaan kahden kuukauden kilpailukiellon, kun hän käytti astmalääkettä moninkertaisesti yli sallitun määrän. Sundbyn tapaukseen hän ei ota suoraan kantaa, mutta toteaa, että yleisellä tasolla ylisuurten astmalääkeannosten pitkäaikaisella käytöllä on suoritusta parantavia, anabolisia vaikutuksia.
\- Se on se syy, miksi astmalääkkeet ovat kiellettyjä suurempina annoksina. Jos niitä käytetään pitempi aikaisesti suurina annoksina ja nimenomaan tabletteina, niin sillä on anabolisia vaikutuksia. Se on pääsyy, miksi raja-arvoja ei saa kertakäytöllä ylittää, toteaa Rauhala.
Antidopingtyössä runsaasti haasteita tulevaisuudessa
Dopingin vastaisen taistelun haasteet ovat geenimanipulaatiossa, jonka pelätään tulevaisuudessa rantautuvan urheiluun. Biologinen passi toimii erittäin hyvin, josta on osoituksena, että veriarvojen seurannalla on narautettu kymmeniä urheilijoita kiellettyjen menetelmien käytöstä. Rauhala toivoo, että urheilijan biologista passia kehitettäisiin lisää varsinkin urheilijan hormonitasojen seurannassa.
\- Tätä varmasti kehitetään jatkossa. Steroiditasojen heilahteluilla voidaan havaita esimerkiksi testosteronitasojen muutoksia eri aikaväleillä ja onko mahdollisesti käytetty ulkopuolista testosteronia. Seuranta johtaisi siihen, että testejä voidaan kohdentaa tarkemmin epäilyttäviin vaihteluihin ja niihin henkilöihin, joilla on steroidiprofiilissa muutoksia. Se on tärkeä asia dopingtestaukselle.
Rauhalan mukaan suomalainen antidopingtyö on maailman huipputasoa.
 – Se on selvää, sillä täällä on huippuammattilaisia tätä työtä tekemässä ja urheilijoilla on antidopingtyöhön oikea asenne. He arvostavat testausta ja sitä, että sillä voi osoittaa puhtautensa. Tietysti aina voitaisiin sanoa, että testejä tehtäisiin lisää, mutta se on kustannuskysymys, päättää tuore SUEK:in lääketieteellinen asiantuntija.
Tunnetko itsesi hiirenväriseksi? Se on turhaa – isoäidin harmaa on päivän sana 
Harmaa on hiusten muotiväri. Oletko tietämättäsi salaa trendikäs? 
Hyviä uutisia niille, joita hiusten harmaantuminen huolestuttaa. Harmaa on uusi superblondi tai korpinmusta. Häivähdys hopeaa on muodikasta. Uudesta trendistä kertoo muun muassa [Glamour](http://www.glamourmagazine.co.uk/article/grey-hair-summer-trend)-lehti.
Hopearaidat ovat suosittuja kesämuotia esittelevillä catwalkeilla muun muassa Diorin ja Chanelin näytöksissä New Yorkissa ja Pariisissa.
Onnekkaita ovat ne, joilla on luontaista hopeaa hiuksissaan, muotitietoisimmat hakevat harmahtavaa raitaa väripurkista.
Harmaa yhdistää keski-ikäiset ja milleniaalit
Taistelu harmaantumista vastaan alkaa usein keski-iässä. Harmaa halutaan melko usein visusti piilottaa. Muutosta on nyt ilmassa. Nuorten naisnäyttelijöiden ja julkisuuden henkilöiden värikarttaan harmaa on kuulunut jo pidempään. Muun muassa Rihanna, Kelly Osbourne ja Pixie Geldof hakevat hiusvärikartan hillittymmiltä asteikoilta raikkautta olemukseensa.
Harmaan pantterin käsite on laajenemassa nuorempia kohti. Nuorten miesten parturikäynneillä päädytään yhä useammin hopeanhohteeseen. 
Harmaa ja ylpeä siitä
Harmaan tehoon luottavat myös näyttelijät Kate Moss, George Clooney ja muotisuunnittelija Jean-Paul Gaultier. Harmaan sävyissäkin on eroja. [The Guardian](https://www.theguardian.com/fashion/2016/feb/04/grey-and-proud-the-hairstyle-trend-where-millennials-and-middle-aged-men-meet)-lehti linjaa aste-eroja näin: Nuorten värjätyt hiukset viestivät ironiaa, seniorihopeakettujen sävytys luotettavuutta ja kypsyyttä.
Niiinpä harmaa ei ole luopumisen vaan muutoksen väri iästä riippumatta. 
Hiusten harmaa väri viestii itseluottamusta
New York Times-lehden mukaan Amazonissa tehdyt harmaata hiusväriä koskevat haut ovat kolminkertaistuneet. Alati uutta hakevat fashionistat ovat nimenneet tyylikkään harmaan "isoäidin harmaaksi". "Granny chic" on päivän sana. Myös pop-ikoni Lady Gaga on hakenut sähäkkyyttä harmaasta väripurkista.
"Harmaa liike" puhuttaa muotimaailmaa. New York Times-lehden haastattelema sukupuolentutkija, professori Rose Weitz Arizonan yliopistosta luonnehtii harmautta statementiksi. Naisilla on rahaa ja rohkeutta muuttua harmaiksi. Harmaa lisää vetovoimaa.
Kun näyttelijätär Nicole Kidman ilmaantui Australia-filminsä ensi-iltaan harmaita hiuksissaan, häntä syytettiin Hollywoodin viimeisen tabun, ikuisen nuoruuden ja iättömyyden myytin rikkomisesta. Nyt kellossa on toinen ääni. Tosin tiukimmat puristit pitävät tyylikkyyden merkkinä vain nuorten hiusten harmaita sävyjä.
Teetkö työtä jauhojen, lehmien tai kemikaalien parissa? Selina Lepistön astma paheni niin, että hänen täytyi vaihtaa ammattia
Astma vaikuttaa yhä useamman työikäisen elämään, ja moni joutuu vaihtamaan ammattiaan sairastumisen vuoksi. Oululaiselle Selina Lepistölle ammatinvaihto tuli eteen nelikymppisenä.
Selina Lepistö pyyhkii pöydiltä pölyjä tutussa toimistotilassa.
Hänellä on jäljellä enää viimeiset työpäivät siivoojan ammatissa. Nelikymppinen Lepistö sai vajaa vuosi sitten kuulla sairastavansa astmaa. Hän päätti vaihtaa ammattiaan, sillä koki siivoojan työn pahentavan oireita.
– Tämä työ hankaloittaa oloa ja sillä on väsyttävä vaikutus. Väsymys on nyt ihan jokapäiväistä, mutta on jonkin verran helpottanut lääkityksen myötä, oululainen Lepistö sanoo.
Lepistön mukaan pahinta siivoojan työssä astman kannalta ovat hajut ja pölyt. Hän esimerkiksi joutuu käyttämään puhdistuskemikaaleja, jotka ärsyttävät hengitystä.
Osa hänen siivoamistaan tiloista on vanhoja ja niissä on sisäilmaongelmia. Myös lehtien ja paperien tuore muste saa Lepistön oireilemaan.  

Oireita pahentavaa työtä vältettävä
Suomessa sairastuu vuosittain astmaan noin 10 000 työikäistä ihmistä. Heistä noin 20 prosenttia sairastaa Lepistön tavoin työn pahentamaa astmaa. Varsinaisen ammattiastmadiagnoosin saa vuosittain 50 – 100 henkilöä. Töissä käyviä astmaatikkoja voi olla jopa 250 000.
Valtaosa astmaatikoista pystyy jatkamaan työssään normaalisti, kertoo Työterveyslaitoksen Oulun aluetoimipisteen ylilääkäri, työterveyshuollon erikoislääkäri Satu Soini.
– Suurin osa astmasta onneksi on lievää, ja meillä on hyvät hoidot, silloin se ei juurikaan vaikuta työssä selviytymiseen ja ammatin valintaan, Soini sanoo.
Pienellä osalla astma on kuitenkin niin vaikea, että se oireilee hoidosta huolimatta. Silloin heidän voi olla vaikea selvitä työssä, joka pahentaa oireita.
– Esimerkiksi herkistäviä ja ärsyttäviä tekijöitä, poikkeuksellisia lämpöoloja ja voimakasta fyysistä kuormitusta tulisi välttää.
Jauhot ja lehmät allergisoivat
Siivoojan työ on yksi perinteisistä astmaa pahentavista töistä. Soinin mukaan eniten allergisoivia ovat kuitenkin jauhot ja lehmät. Eli suurin astmariski on töissä, joissa altistutaan eläin- ja kasviperäisille proteiineille. Näitä ovat esimerkiksi elintarvikeala, leipomot ja maataloustyö, jossa ollaan eläinten kanssa tekemisissä.
– Myös kauneudenhoitoala, puun käsittely, jotkin teolliset työt, kasvihuonetyöt ja kukkakaupat voivat altistaa astmalle, Soini listaa.
Monesti työperäisen allergian tai astman taustalta löytyvät erilaiset kemikaalit. Esimerkiksi akrylaatit aiheuttivat aikaisemmin ongelmia hammashoidossa, nyt ne altistavat astmalle ripsi- ja [kynsitudioissa](http://www.tukes.fi/fi/Kuluttajille/Kosmetiikka/Rakennekynnet/) (Tukes) . 
On hyvä tiedostaa, että omilla allergioilla voi olla työn kannalta merkitystä.
Soinin mukaan terveydenhuollon ammattilaisten täytyy olla tuntosarvet pystyssä uusien ammattikuntien kanssa. Uusia ammattiastman aiheuttajia tai uusia altistavia töitä tunnistetaan jatkuvasti. Esimerkiksi putkistosaneerauksissa on alettu käyttää allergisoivaa epoksihartsia. Se on vanhastaan tunnettu herkistävä kemikaali, mutta sen käyttö putkistosaneerauksessa on uutta, Soini sanoo. Pahimmassa tapauksessa kemikaaleille altistuminen tarkoittaa alan vaihtoa.
Moni nuorikin joutuu vaihtamaan alaa
Selina Lepistö sai astmadiagnoosin nelikymppisenä, mutta hän arvelee sairastuneensa jo kymmenen vuotta sitten. Julkisen terveydenhuollon puolella Lepistön oireita hoidettiin flunssana. Mahdollista astmaa alettiin epäillä työterveyshuollossa, kun Lepistö valitteli uupumustaan. Hän itse arveli kärsivänsä uniapneasta.
– Kun astma todettiin, se ei ollut enää lievimmästä päästä.
Satu Soini törmää työssään myös hyvin nuoriin ammattinsa sairastuttamiin ihmisiin. Työterveyslaitoksella on tutkittavana jopa parikymppisiä, vasta työuransa alussa olevia ihmisiä. Osa joutuu vaihtamaan alaa jo ennen kuin on valmistunut ammattiin.
Soinin mukaan allergialle ja astmalle altistavista töistä olisi hyvä olla tietoa jo siinä vaiheessa, kun nuoret pohtivat ammatinvalintaansa.
– On hyvä tiedostaa, että omilla allergioilla voi olla työn kannalta merkitystä.
Työterveyslaitos on[ laatinut listan ammateista](https://www.ttl.fi/toissa-terveena-ammatinvalinta-allergia-ihottuma-astma/riskialttiit-ammatit/), jotka voivat olla haitallisia allergikoille ja astmaatikoille.
Myös Selina Lepistö muistelee sairastaneensa lapsena heinänuhaa. Se on voinut vaikuttaa myös astman syntyyn. Hän uskoo uuden työnsä lastenvaatteiden myyjänä sopivan hänelle siivoustyötä paremmin.
– Onneksi sain vielä tällä iällä uuden työpaikan, Lepistö iloitsee.
Soinin mukaan allergia tai astma eivät automaattisesti sulje pois tiettyjä ammatteja, vaikka niiden on todettu pahentavan sairautta. Hyvällä suojautumisella ja oikealla lääkityksellä työskentely voi onnistua.
– Ainoastaan palomiehen ammatti ei pääsääntöisesti sovi astmaatikolle, sillä astma voi estää savusukeltamisen. 
Kaivosviranomainen puntaroi malminetsintäluvan jatkoa suojelualueelle Lapissa
Ylitorniolla sijaisevalla suojelualueella sydäntalvi on lähes ainoa mahdollisuus tutkimuskairauksiin, kun pakkanen ja paksu lumikerros suojaavat luontoa.
Malminetsintäyhtiö Mawsonissa jännitetään, pääseekö yhtiö jatkamaan [viime talvena aloitettuja syväkairauksia](https://yle.fi/uutiset/3-8724170) Ylitorniolla sijaitsevalla Natura-suojelualueella. Yhtiö lähettää tutkimuskalustoa maastoon heti, jos jatkolupa heltiää.
– Odotamme kädet ristissä, että lupa tulisi mahdollisimman pian. Olemme toivoneet, että olisimme saaneet kaikki tarvittavat luvat vuodenvaihteeseen mennessä, kuvailee Mawsonin operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Malminetsinnän kohtalo on kiinni kaivosviranomaisena toimivasta Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta, sillä se päättää voiko yhtiö jatkaa ja millä tavoin kullanetsintää Mustiaapa-Kaattasjärven Natura-suojeluohjelmaan kuuluvalla alueella.
– Malminetsintälupa on nyt harkintavaiheessa ja ratkaisu tulee lähiviikkoina. Keskitän siihen suurimman osan työajastani tällä hetkellä, luonnehtii ylitarkastaja Ilkka Keskitalo Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta.
Yhtiöltä vaaditaan tarkennuksia kulkureiteistä ja kairauspaikoista
 Mawson on pienentänyt alkuperäistä malminetsintäsuunnitelmaansa huomattavasti viranomaisilta saadun palautteen vuoksi. Yhtiö hakee lupaa syväkairata näytteitä vajaan 600 hehtaarin suuruiselta alueelta eikä 1500 hehtaarilta kuten se oli alun perin suunnitellut.
Käytännössä yhtiö hakee lupaa tehdä luontoon 310 reikäpaikkaa, josta syväkairattaisiin alle puolet. Mawsonin operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo sanoo, että sulan maan ajalle on haettu lupaa syväkairata 12 reikää kantavimmille maille ja kevyemmällä kalustolla 
Lapin ELY-keskus ja Metsähallitus ovat vaatineet, että yhtiö tarkentaisi omissa suunnitelmissaan kairauspaikoille liikkumista. Lisäksi ne ovat esittäneet, että malminetsinnän vaikutuksista koottaisiin yhdeksi dokumentiksi. Tämän odotetaan parantavan esimerkiksi laajan aineiston hallittavuutta.
Valituskierre on viivästyttänyt töitä
Mawson on hakenut jatkoa aikaisemmalle malminetsintäluvalle, josta tehdyt valitukset lamaannuttivat työt lähes koko luvan voimassaoloajaksi.
Kaivosviranomaisen myöntämän malminetsintäluvan täytäntöönpanosta valitettiin Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Natura-alueelle sijoittuva malminetsintälupa sai lainvoiman 2016, mutta se raukesi täytäntöönpanomääräyksestä johtuen jo seuraavana syksynä.
– Pystyimme siis tekemään varsinaisia syväkairauksia vain noin kolmen kuukauden ajan luvasta, joka saatiin kolmeksi vuodeksi, sanoo Mawsonin operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Kanadalainen kaivosyhtiö etsii kultaa Ylitornion ja Rovaniemen välimaastosta. Jatkolupa takaisi töiden jatkumisen alueella, jota yhtiö pitää tällä hetkellä kaikkein lupaavimpana.
Ihan toimettomana kairauskalustoa ei kuitenkaan pidetty, sillä Mawson aloitti viime kuussa tutkimuskairaukset Ylitornion Männistön alueella, joka sijaitsee Natura-suojelualueen ulkopuolella.
– Geologit löysivät viime vuonna alueella viitteitä kullasta ja tutkimustulokset ovat olleet niin lupaavia, että aloitimme siellä syväkairaukset joulukuussa, kertoo Tapani Hyysalo.  

Hyppy talviseen Tiberjokeen ja viikon muita uutiskuvia
Italialaismies sukelsi Tiber-jokeen perinteisessä uudenvuoden hyppytapahtumassa Roomassa. Ilmassa oli ajoittain myös amerikkalaislaulaja Ty Taylor keikallaan Espanjan Logronossa lauantaina. Tässä viikon vaikuttavimpia uutiskuvia.
Ilveksen tähtipelaaja ei jäänyt HJK:hon –  siirtyy eksoottiseen sarjaan: ”Hieno mahdollisuus jo pelkästään taloudellisesti”
HJK tiedotti Tucon nopeasta siirrosta Qatariin.
Helsingin Jalkapalloklubiin vasta marraskuun alussa siirtynyt Tuco jatkaa matkaa nopeasti eteenpäin. Viime kaudella Ilveksessä loistanut kamerunilainen Tuco ei ehtinyt pelata HJK:n riveissä yhtään ottelua, kunnes nyt jo siirtyy Qatariin.
Hallitseva mestari HJK tiedotti siirrosta maanantaina. Samalla seura julkaisi Alkseli Pelvaksen kaksivuotisen jatkosopimuksen. Viime kaudella Pelvas oli HJK:lle eniten maaleja tehnyt pelaaja 14 osumalla. 
–	Syksystä asti meille oli selvää, että haluamme Pelvaksen tai vaihtoehtoisesti Tucon. Pelvas on pitkän linjan klubilainen ja edustaa kaikkea sitä, mitä me HJK:ssa arvostamme. Aksu on todella kovan luokan ammattilainen, luotettava joukkuepelaaja ja takuuvarma maalintekijä. Morelosin lähdettyä Rangersiin Aksu pääsi sentteriksi ja oli lopulta sarjan paras keskushyökkääjä. Aksu on ollut meille koko ajan ykkösvaihtoehto ja on sanomattakin selvää, että olemme todella iloisia Aksun jatkosopimuksesta, HJK:n Juho Rantala iloitsee.
–	Tucolle siirto Qatariin on varmasti hieno mahdollisuus jo pelkästään taloudellisesti. Hienoa, että hänen hyvät otteensa Veikkausliigassa palkitaan, Rantala sanoo.
**Lue myös:**
**[Ilveksen maalitykki HJK:n paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-9918391)**
Usain Bolt pääsee näyttämään taitonsa jalkapalloilijana – "Se ratkaisee, mihin suuntaan urani menee"
Kaikkien aikojen pikajuoksijan puheet jalkapallourasta testataan Saksassa maaliskuussa.
Usain Bolt menee saksalaisseura Borussia Dortmundin testeihin maaliskuussa. 
Boltin suosikkiseura on Manchester United, mutta hänen sponsorisopimuksensa urheiluvälinevalmistaja Puman kanssa ratkaisi sen, että hän päätyy yrittämään jalkapallouraa Saksassa. 
\- Maaliskuussa testaamme Dortmundin kanssa, ja se ratkaisee, mihin suuntaan urani menee. Jos he sanovat, että olen hyvä ja tarvitsen hiukan harjoitusta, teen sen, Bolt sanoi. 
Bolt myönsi jännittävänsä jalkapallokokeiluaan. 
\- Se tekee minut jännittyneeksi. Yleensä en hermostu mutta tämä on eri asia, tämä on jalkapalloa. Tarvitsen aikaa sopeutumiseen mutta totun kyllä, kun olen pelannut muutaman kerran, Bolt sanoi.
Konkarivahti Bäckström antoi IS:ssä kovaa kritiikkiä HIFK:n urheilujohtamisesta - "H******* huonoa"
Niklas Bäckström haluaisi vielä pelata, mutta on myös valmis lopettamaan maalivahtiuransa.
HIFK-vahti Niklas Bäckström antoi kovaa kritiikkiä helsinkiläisen jääkiekon liigajoukkueen urheilujohtamisesta[ Ilta-Sanomissa.](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005516487.html) Bäckström on suivaantunut, koska joukkue tuhlaa rahaa ja on palkannut riveihinsä kolme tähtivahtia. 
\- Helvetin huonoa urheilujohtamista. Ihan saatanan huonoa urheilujohtamista, Bäckström latasi IS:n haastattelussa. 
39-vuotias Bäckström on turhautunut, koska hän ei saa päävalmentaja Ari-Pekka Selinin päätöksellä harjoitella joukkueen mukana. Selin joutui tekemään kovan päätöksen, koska harjoittelun kannalta kaksi maalivahtia on optimaalinen määrä. Bäckströn harjoittelee nyt kahdestaan maalivahtivalmentaja Jan Lundellin kanssa.
NHL:stä HIFK:n riveihin syksyllä 2016 palannut konkarivahti on joutunut sivuraiteille, koska helsinkiläisjoukkueeseen on haalittu useita maalivahteja. 
Kesällä HIFK:n suunnitelma oli, että torjuntavastuun kantavat Bäckström ja 22-vuotias Kevin Lankinen. Lankinen loukkaantui vakavasti elokuun alussa harjoituksissa ja HIFK:n oli pakko hankkia Lankiselle paikkaaja. HIFK kiinnitti silloisen urheilujohtaja Tom Nybondasin johdolla Atte Engrenin, 29.   
Bäckström sai palaverissa Nybondaksen kanssa ymmärrykseen, että Engren tuuraa Lankista vain syksyn ajan. 
\- Mutta nopeasti selvisi, että Atelle oli tehty koko kauden mittainen sopimus, Bäckström tilitti. 
Nybondas kiisti Bäckströmin väitteet IS:lle. 
\- Mitään sellaista ei ole luvattu.
Bäckströmiä harmittaa omistajana seuran tuhlaileva tyyli. Kolmen huippuvahdin lisäksi HIFK maksaa palkkaa sekä kahdelle päävalmentajalle (Antti Törmänen ja Selin) että kahdelle urheilujohtajalle (Nybondakselle ja Tobias Salmelaiselle).
\- Omistajana harmittaa, kun on puolentoista vuoden aikana nähnyt, miten paljon urheilupuolella tuhlataan rahaa. Onneksi varainhankinta on ammattilaisissa käsissä, toimiston puolella tehdään todella hyvää työtä. Kunpa saman voisi sanoa urheilupuolesta, Bäckström totesi.
Bäckström painotti IS:n haastattelussa, että hän puhui HIFK:n maalivahtitilanteesta nimenomaan pienosakkaan äänellä.
Bäckström haluaisi vielä pelata, mutta on myös valmis lopettamaan maalivahtiuransa.
\- Ei tämä näin voi kauan jatkua. Tällä viikolla minun pitää keskustella asiat Salmelaisen kanssa. Jotain tässä on pakko tapahtua.
Siirry [Ilta-Sanomien uutiseen tästä.](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005516487.html) 
Maksuhäiriöt kasautuvat samoille ihmisille – yhdellä on keskimäärin 15 merkintää
Ongelmaa pahentaa Suomen Asiakastiedon mukaan se, että luottojen myöntäjiltä puuttuu tietoja hakijoiden vanhoista veloista ja niiden hoitamisesta.
Suomen Asiakastieto kirjasi yksityishenkilöille viime vuonna yli 1,65 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää. Tämä on noin kymmenyksen enemmän kuin edellisvuonna.
Maksuhäiriöisiä oli viime vuoden lopussa 374 100, mikä lähentelee kaikkien aikojen ennätystä syksyltä 2016. Henkilöiden määrän [kasvu näyttää kuitenkin pysähtyneen](https://yle.fi/uutiset/3-9886423).
Suomen Asiakastiedon rekisteriin kirjatulla on keskimäärin 15 maksuhäiriömerkintää.
– Uusien merkintöjen määrä kasvaa, ja ne kasautuvat samoille henkilöille. Lisäksi luottoa hakee jatkuvasti lisää moni sellainenkin ylivelkaantunut, jolla ei vielä ole maksuhäiriömerkintöjä, mutta pitkiäkin viiveitä nykyisten luottojensa hoitamisessa, toteaa liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen tiedotteessa.
Suomen Asiakastiedon mukaan ihmiset velkaantuvat moneen suuntaan, kun luottojen myöntäjiltä puuttuu kokonaiskuva hakijoiden vanhoista luotoista ja niiden hoitamisesta sekä varmistettu tieto tuloista.
Pelti rytisi Helsingin Kampissa viime vuonna yli sata kertaa – alue poliisin tehovalvontaan
Helsingissä sattui viime vuonna runsaat 2 100 liikenneonnettomuutta ja kaikkein eniten Kampin alueella. Kampin tehovalvonta kestää kuukauden.
Helsingin poliisi aloittaa maanantaina tehovalvonnan kaupungin ydinkeskustassa Kampin alueella lukuisien liikenneonnettomuuksien vuoksi. Valvonnan tavoitteena on Kampissa tapahtuvien liikenneonnettomuuksien väheneminen. Erityisvalvonta jatkuu yhden kuukauden ajan. 
Poliisin on analysoinut viime vuonna sattuneita liikenneonnettomuuksia ja todennut, että Helsingissä niitä sattuu eniten juuri Kampissa. Viime vuonna Kampissa kirjattiin kaikkiaan 116 liikenneonnettomuutta.
– Arvelin itse etukäteen, että Kampin alueen onnettomuustilastoissa olisi runsaasti jalankulkijaonnettomuuksia, koska kyseessä on joukkoliikennekeskus, mutta näin ei ole. Pääosin onnettomuudet ovat peltikolareita, toteaa Helsingin poliisin liikennevalvonnan johtaja, ylikomisario Jarkko Lehtinen.
Matkustajan jättö autosta aiheuttaa onnettomuuksia
Kaikkiaan Helsingissä kirjattiin viime vuonna 2 127 liikenneonnettomuutta. Kamppi oli ainoa yksittäisistä alueista, joissa onnettomuuksien määrä ylsi yli sadan. 
Onnettomuuksien määrässä on kuitenkin edellisvuodesta laskeva trendi. Vuonna 2016 Helsingissä kirjattiin 2 478 liikenneonnettomuutta.
Yleisimmät onnettomuustyypit ovat ajoneuvojen väliset kylkikosketukset, peräänajot ja peruutusonnettomuudet. Maantieteellisesti kadut, joilla sattuu eniten onnettomuuksia, ovat Mechelininkatu, Pohjoinen Rautatienkatu, Lönnrotinkatu ja Mannerheimintie.
– Mannerheimintiellä törmäyksiä tapahtuu, kun tien laitaan pysähdytään päästämään jalankulkija pois autosta. Joko pysähdyksiä tehdään huonoissa paikoissa tai lähdetään tien laidasta varomattomasti.
Lönnrotinkadun peruutusonnettomuudet puolestaan tapahtuvat useimmiten päivittäistavarakauppojen kohdalla. 
– Näissä onnettomuuksissa on ilmeisesti kyse kaupassakäyntiin liittyvästä pysäköinnistä. Alueella on myös rakennustöitä, mikä osaltaan voi selittää asiaa, Lehtinen arvioi.
Kaksinkertainen Australian avointen mestari jää turnauksesta pois – huoltajuuskiista yhä kesken
Victoria Azarenka voitti Australian avoimet vuosina 2012 ja 2013.
Kaksi kertaa Australian avointen kaksinpelin voittanut Victoria Azarenka jää pois tenniskauden ensimmäisestä grand slam -turnauksesta. 
Azarenkalle oli tarjolla villi kortti Australian avoimiin. Azarenka on viime vuodesta lähtien käynyt kiistaa poikansa huoltajuudesta entisen miehensä kanssa. Oikeus on määrännyt, ettei poikaa saa viedä Kalifornian ulkopuolelle ennen kuin kiista on ratkaistu, ja tämän vuoksi Azarenka jäi viime vuonna pois Yhdysvaltain avoimesta mestaruusturnauksesta.
Azarenka voitti Australian avoimet 2012 ja 2013. Myös Serena Williams jää pois turnauksesta synnytettyään viime vuonna esikoisensa. 
BBC:n päällikkö eroaa tehtävistään – Syyttää työnantajaansa naisten palkkasyrjinnästä
Kiinan aluepäällikkönä toimineen Carrie Gracien mukaan Britannian yleisradioyhtiö maksaa yli puolet enemmän samassa asemassa työskenteleville miehille.
Journalisti Carrie Gracie on eronnut tehtävästään BBC:n Kiinan toimituksen esimiehenä. [Avoimessa kirjeessä](https://www.buzzfeed.com/markdistefano/a-top-bbc-journalist-has-quit-as-china-editor-and-accused?utm_term=.qbrGjBDdZ#.uqKWKYw6B) Gracie kertoo eron syyksi Britannian yleisradioyhtiön naisia syrjivän palkkauksen.
– Palkassa BBC ei noudata julkilausumiaan luottamuksen, rehellisyyden ja vastuullisuuden arvoja, Gracie arvostelee.
BBC on joutunut viime aikoina kovan kritiikin kohteeksi, sillä sen palkkausjärjestelmän on nähty suosivan miehiä. Kun yleisradioyhtiö julkisti viime heinäkuussa suosituimpien esiintyjiensä palkkoja, ilmeni, että BBC maksoi huomattavasti enemmän miestähdilleen kuin yhtiön parhaiten palkatuille naisille. Yhtiön tekemän selvityksen mukaan miesten palkat olivat BBC:ssä keskimäärin 10,7 prosenttia korkeammat kuin naisilla.
Gracien mukaan BBC:llä on hänet mukaan laskettuna neljä ulkomaanpäällikköä, joista kaksi on miehiä. Gracie sanoo näiden miesten ansaitsevan ainakin puolet enemmän kuin naiset vastaavissa tehtävissä.  

Palkkaerojen tultua julki Gracie kertoo, että hänelle on tarjottu palkankorotusta, joka kuitenkin jäi "paljon vajaaksi tasa-arvosta". Gracie jätti tehtävänsä Pekingin toimituksessa viime viikolla. Hän palaa nyt aikaisempaan työhönsä BBC:n uutistoimituksessa.
– BBC:n tulee myöntää ongelma, pyytää anteeksi ja ottaa käyttöön tasapuolinen, reilu ja läpinäkyvä palkkausjärjestelmä, Gracie kirjoittaa.
BBC on kiistänyt, että yhtiössä olisi järjestelmällistä naisten syrjintää. Yhtiön tiedottaja on huomauttanut, että BBC:llä miesten ja naisten palkkaerot ovat pienemmät kuin Britanniassa keskimäärin.
BBC on aikaisemmin ilmoittanut päämääräkseen sukupuoleen liittyvien palkkaerojen poistamisen yhtiöstä vuoteen 2020 mennessä.
**Lue lisää:**
[BBC China editor Carrie Gracie quits post in equal pay row](http://www.bbc.com/news/uk-42598775)
[BBC China editor Carrie Gracie praised for resigning over 'secretive and illegal' pay inequality](http://www.telegraph.co.uk/news/2018/01/07/bbc-china-editor-carrie-gracie-resigns-post-protest-gender-pay/)
Ilkka-yhtymä irtisanoo 17
Ilkka-yhtymä irtisanoo 17 henkilöä ja osa-aikaistaa kolmen työntekijän työsuhteen. Lisäksi vapautuvia ja määräaikaisia paikkoja jätetään täyttämättä. 
I-Media Oy:n 6.11.2017 aloittamat yhteistoimintalain mukaiset neuvottelut ovat päättyneet. Ilkka-yhtymä irtisanoo 17 henkilöä ja osa-aikaistaa kolmen työntekijän työsuhteen. Irtisanottavien lisäksi yhtiössä tapahtuu eläköitymisiä ja tehtävien osa-aikaistamisia. Lisäksi määräaikaisia ja vapautuneita tehtäviä jätetään täyttämättä. 
Kaikkiaan henkilöstövähennykset ovat noin 34 henkilötyövuotta ja ne kohdistuvat tasaisesti eri toimintoihin.
Neuvottelujen tavoitteena oli toiminnan tehostaminen ja uudelleenjärjestelyt kannattavuuden varmistamiseksi tulevaisuudessa. Tehostamistoimilla haettiin noin 2 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Neuvottelujen piirissä olivat kaikki I-Mediat Oy:n henkilöstöryhmät toimituksista markkinointiin ja tukitoimintoihin, yhteensä noin 200 henkilöä. Neuvottelujen käynnistyessä arvioitiin, että toiminnan tehostaminen voisi johtaa enintään 35 henkilön vähentämiseen.
Kustannusvaikutukset realisoituvat täysimääräisinä vuoden 2018 viimeisestä vuosineljänneksestä alkaen.
Nuorten Leijonien päävalmentajalle kovaa kritiikkiä: "Hän on ihan liian koulupoika ja nöösi tuollaiseen paikkaan"
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas sai paljon kritiikkiä Ylen aamu tv:n Jälkihiessä. Jälkihien raadin mukaan Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueesta puuttui intohimoa. 
Ylen aamu tv:n Jälkihien pääaiheeksi nousi maanantaina alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisat. Nuorten Leijonien menestyksestä aamu tv:n sohvalla keskustelivat Bror-Erik Wallenius, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva.
Nuorten Leijonien MM-miehistöön kohdistui ennen kisoja kovat odotukset, mutta Suomen tie nousi pystyyn Tshekki-puolivälierässä. 
\- Ennakkoon hehkutettiin aivan liikaa nuoria poikia, Kanerva linjasi. 
Meriläisen mukaan Nuorten Leijonien joukkueesta puuttui hurmoshenki. 
\- Tuntui, että Suomen joukkueessa ei tullut missään vaiheessa sellaista me-hurmosta. Miten se ryhmädynamiikka toimi tai miten se ei toiminut? Saatiin tällainen vähän flopiksi tulkittu lopputulos. 
Walleniuksen mukaan jonkun olisi pitänyt astua sellaiseen rooliin, joka olisi sytyttänyt joukkueen. 
\- Mitä pidemmälle kisat etenivät, niin sitä enemmän intohimoa näkyi Kanadan, USA, Ruotsin ja Tshekin joukkueissa. Suomen pelissä ei ollut paljon moittimista, mutta siitä puuttui se vimmattu palo, Wallenius analysoi. 
Kanervan mukaan Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas oli liian kokematon tehtäväänsä. 
\- Jos on nuorten joukkueesta kyse, niin siellä ei ole yhtään kokenutta pelaajaa, kaikki ovat junioreita. Kyllähän silloin katseet kohdistuvat valmennusjohtoon ja ennen kaikkea päävalmentajaan, Kanerva alleviivasi. 
\- Jussi Ahokas sai paljon kritiikkiä kokemattomuudestaan. Kun tultiin kotiin, niin mitä Ahokas teki lentokentällä? Hän ei suostunut median haastatteluihin. Hän on ihan liian koulupoika ja nöösi tuollaiseen paikkaan, jos hän ei kestä painetta esitettyyn kritiikkiin. Hän on ihan väärässä paikassa, jos henkinen kapasiteetti ei kestä kisoissa tai sen jälkeen. Nyt miehiä vaihtoon äkkiä, Kanerva kritisoi. 
Jälkihiessä keskusteltiin myös muun muassa pikaluistelusta ja hiihdosta. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Lue myös: **
**[Kekäläinen varoittaa kahlitsemasta Nuoria Leijonia liikaa – "Pelitapa tulee rakentaa yksilöiden ympärille"](https://yle.fi/urheilu/3-10007250)**
**[Kommentti: Joukkue täyttä timanttia, Kanada palasi väkevästi mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10009401)**
**[Miksi huippuyksilöitä pullistellut Nuoret Leijonat epäonnistui? – "Nyt on pysähtymisen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-10003889)**
**[Nuorten Leijonien päävalmentaja aikoo katsoa peiliin: "Monta juttua pitää tehdä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10003343)**
**[Näin eteni Nuorten Leijonien MM-taival – katso kooste Suomen urakasta](https://yle.fi/urheilu/3-10007054)**
Vain ladun pituus on epävarmaa Vantaan SM-hiihdoissa – "Kyllä kisat pidetään"
Vantaan ensi viikonlopun SM-hiihtoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
Enää kilpaladun pituus on auki Vantaan Hakunilassa, missä hiihdetään viikonvaihteessa SM-kilpailut. Pakkasen ansiosta lumitykit ovat hurisevat ennen perjantain kisoja yötä päivää.
\- Kyllä kisat pidetään. Yötä päivää tehdään lunta, järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty sanoi.
Rädyn mukaan auki on vain se, saadaanko Vantaalle kuntoon 3,75 kilometrin mittainen latu vai joudutaanko kisat käymään kolmen kilometrin lenkillä.
\- Hätätilassa voitaisiin kisat pitää 2,5 kilometrin lenkilläkin. Maailmancupin kisojakin on hiihdetty kahden kilometrin ladulla, Räty sanoi.
SM-hiihdot alkavat perjantaina parisprinteillä, ja viikonvaihteen aikana hiihdetään myös vapaan hiihtotavan kisat sekä skiathlonit.
**Ensi viikonlopun Vantaan SM-hiihtoja voi jännittää suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen välityksellä. **
Ikämies Ginobilin pistetehtailu ei riittänyt Spursin voittoon
Ensi kesänä 41 täyttävästä Manu Ginobilistä tuli NBA:n vanhin pelaaja, joka on tehnyt peräkkäisissä otteluissa yli 20 pistettä. 
Argentiinan 40-vuotias ikämies Manu Ginobili teki NBA-historiaa heittämällä 26 pistettä, mutta hänen joukkueensa San Antonio Spurs taipui Portland Trail Blazersille NBA-koripalloliigassa pistein 110-111. Spursilla oli mahdollisuus voittoon, mutta LaMarcus Aldridgen viime hetken heitto meni ohi.
Ensi kesänä 41 täyttävästä Ginobilistä tuli NBA:n vanhin pelaaja, joka on tehnyt peräkkäisissä otteluissa yli 20 pistettä. Portlandia vastaan Ginobilli upotti yhdeksästä kolmosyrityksestään kuusi.
Spursin riveistä puuttui joukkueen ykköstähti Kawhi Leonard, jonka vasemmassa olkapäässä on osittainen lihasrepeämä.
\- Se on todella harmi, kun hän oli pääsemässä kuntoon pelattuaan muutaman ottelun, Spursin valmentaja Gregg Popovich sanoi mutta ei kertonut, miten kauan Leonardin ennakoidaan olevan sivussa.
Nordea tarjoaa 35 vuoden asuntolainaa, josta pitäisi silti selvitä 25 vuodessa
Pankin tarkoituksena ei ole mahdollistaa entistä suurempia lainoja vaan kannustaa kerryttämään asunnon lisäksi muuta varallisuutta.
Nordea on alkanut myöntää asiakkailleen enimmillään 35 vuoden mittaisia asuntolainoja. Pankki kertoo, että pidentämisellä halutaan kannustaa suomalaisia kerryttämään asunnon lisäksi muuta varallisuutta.
– Näemme, että suomalaisten varallisuus on turhan paljon sidoksissa asuntoihin, sanoo Nordea Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller tiedotteessa.
Millerin mukaan lainat mitoitetaan yhä niin, että asiakas selviäisi periaatteessa lainastaan 25 vuodessa. Kuukausittaiseen lyhennykseen varattavasta summasta osa voidaan laittaa muihin sijoituskohteisiin sillä aikaa, kun lainaa lyhennetään entistä pidempään.
– Suomalaiset ovat tunnollisia lainanmaksajia, ja asuntolainasta on perinteisesti haluttu eroon mahdollisimman nopeasti. Kääntöpuolena on sitten se, että kaikki munat onkin pistetty yhteen koriin, toteaa Nordean Miller.
Lainojen piteneminen tarkoittaa korkoriskin kasvamista ja lainojen kokonaiskustannusten nousua. Nordean mukaan sen myöntämistä uusista asuntolainoista 60 prosenttia suojataan koronnousulta.
Asiakkaan kannattaa huomioida, että korkokaton kaltainen suojautuminen nostaa lainan kustannuksia. Lisäksi on huomioitava mahdollisista sijoitustuotteista koituvat maksut.
**Lue myös: ** [Suomen Pankki: Nuorempien ikäluokkien velkataakka on jatkuvasti kasvanut – pystyvät säästämään lähinnä lyhentämällä asuntolainaa](https://yle.fi/uutiset/3-9982070) 
Tutkija: Trump-kohukirjan kirjoittaja Wolffiin luotettiin Valkoisessa talossa sinisilmäisesti
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola kommentoi Yhdysvaltain presidentistä kirjoitettua kohukirjaa ja Donald Trumpin ensimmäistä presidenttivuotta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola kummastelee miten vapaasti Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpista kohukirjan kirjoittanut Michael Wolff sai toimia Valkoisessa talossa.
– Valkoiseen taloon oli päässyt kirjan kirjoittaja, joka vaivihkaa pystyi keskustelemaan ihmisten kanssa ja seuraamaan mitä siellä tapahtui, ja kukaan ei oikeastaan huomannut, että hän on siellä, kuvaa Aaltola. 
Hänen mukaansa Wolffin toimintavapaus kertoo siitä, että Valkoiseen taloon oli jäänyt uudelta ja kokemattomalta hallinnolta katvealueita, joissa Wolff sai purjehtia vapaasti ja pystyi tekemiensä haastattelujen perusteella tekemään [Fire and Fury](https://yle.fi/uutiset/3-10004744) -kirjan, joka näyttää presidentin huonossa valossa.
Tökeröä julkisuuden hallintaa
Aaltolan mukaan tilanne kertoo tökeröstä ja keskinkertaisesta julkisuudenhallinnasta.
– Tämmöinen ei olisi aikaisemmin onnistunut Valkoisessa talossa, jossa ollaan yleensä aika paranoidisen tarkkoja siitä mikä se julkisuuskuva on.
Wolffin kirja vastaa ja täydentää Aaltolan presidentti Trumpista saamaa kuvaa. Trumpin hallintoa on hänen mukaansa kuitenkin kestänyt niin lyhyen aikaa, että julkitulevat tiedot Valkoisessa talossa käytävästä kamppailusta ja siitä, miten huonosti Yhdysvaltain presidentti on perillä asioista, yllättävät aina.
Aaltola kuvaa Trumpia presidentiksi, jonka taidot eivät perustu johdonmukaiseen asioiden ymmärtämiseen, vaan joka on enemmän vaistonvaraisesti reagoiva, uudella tavalla kommunikoiva presidentti. Trump sanoo usein asioita, jotka eivät ole totta tai johdonmukaisia, mutta hän saa silti asioita silloin tällöin läpi, tutkija toteaa.
– Käytännössä saadaan asioita tehtyä, saadaan verouudistusta läpi tai saadaan jonkunlaista mullistuksen tuntua aikaan esimerkiksi maailmanpolitiikassa. Eli hän saattaa olla hyvinkin tyytyväinen joihinkin aikaansaannoksiinsa.
Amerikka ensin -asenne näkyi Trumpin ensimmäisellä presidenttivuodella
Aaltolan mukaan Trumpin presidenttikauden ensimmäisen vuoden aikana on pyritty tuomaan esiin Amerikka ensin -ajattelua. 
Yhdysvallat on onnistunut jossain määrin muuttamaan Yhdysvaltain politiikkaa ja roolia maailmanlaajuisesti, sanoo Aaltola. Mitään tavatonta ei hänen mukaansa kuitenkaan ole tapahtunut, vaan Yhdysvaltain ulkopolitiikka on liikkunut suhteellisen vakaasti tietyn vaihteluvälin sisällä.
Yhdysvaltain ote on Aaltolan mukaan näkynyt siinä, että kauppapoliittisesti ei ole välitetty esimerkiksi maailmankauppajärjestö WTO:n näkemyksistä tai ulkopoliittisesti YK:n näkemyksistä, mistä tuoreena esimerkkinä on Jerusalemin tunnustaminen Israelin pääkaupungiksi.
– Donald Trumpin hallinto haluaa korostaa sitä, että Yhdysvaltojen pitää hyötyä enemmän tästä maailmanjärjestyksestä, jonka luomisessa se on itse ollut pääroolissa, ja siinä sitten on kovisteltu kauppapoliittisesti ystäviä ja vihollisia. Ulkopoliittisesti on haluttu ottaa suorempaa kantaa, että ei olla sidottuja enää joihinkin sovinnaisuussääntöihin, vaan on tehty asioita melko Yhdysvallat–keskeisesti, Aaltola summaa.
**Lue myös:**
[Trump-kirjailija lyttää presidentin: "Hän on kuin lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-10008276)
[Toimittajalta: Trumpia lapseksi kuvaileva kirja nousi bestselleriksi Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10009221)
[Kohukirjan tekijä uskoo Trumpin eroon – Trump puolustautuu: Urani kertoo neroudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10009677)
[Trump yllättyi vaalivoitostaan eikä halunnut Valkoiseen taloon – Uuden paljastuskirjan 5 tärkeintä väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-10005195)
[Analyysi: Verouudistus, Trumpin ensimmäinen ja viimeinen iso poliittinen voitto ennen ensi vuoden vaaleja?](https://yle.fi/uutiset/3-9988013)
Rovaniemen Cumulus-hotellit säilyttävät perinteiset nimensä Scandicilla
Scandic osti Cumulukselta kaikki hotellit, mm. Rovaniemellä Polarin ja Pohjanhovin, ja nämä perinteiset nimet säilyvät uuden brändin alla.
Hotelliketju Scandic on julkistanut brändinsä alle siirtyvien Cumulus-hotellien uudet nimet. Hotellit siirtyvät Scandic-brändin alle juhannukseen mennessä. Vanhastaan tunnettujen hotellien perinteisiä nimiä ei aiota muuttaa.  

– Monilla uusista hotelleistamme on paikkakunnillaan pitkät perinteet ja ikoninen asema. Haluamme kunnioittaa näiden hotellien historiaa, mikä näkyy myös nimivalinnoissa, kertoo Scandicin kaupallinen johtaja Christian Borg yhtiön tiedotteessa.   

Esimerkiksi Cumulus Resort Polar Rovaniemi -hotelli muuttuu kevään tai alkukesän aikana Scandic Polariksi, ja Cumulus Resort Pohjanhovi Rovaniemi saa nimen Scandic Pohjanhovi.
Scandic Hotels Oy on ostanut Restelin koko hotelliliiketoiminnan. Kauppa nosti Scandicin Suomen suurimmaksi hotelliyritykseksi.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi kaupan joulukuun alussa sillä ehdolla, että Scandic myy hotellin Lahdessa, Porissa ja Kuopiossa. Scandic ei myöskään saa osallistua tiettyihin hotelliprojekteihin Lappeenrannassa ja Vantaalla.
Kakkostie poikki Kokemäellä – tien raivaus kestää arviolta useita tunteja
Onnettomuuspaikka on Peipohjan liittymän ja Sonnilan välillä.  Ensitietojen mukaan onnettomuudessa ovat kolaroineet henkilöauto ja rekka.
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta noin klo 7.40. 
Henkilövahingoista ei ole tällä hetkellä tietoa.   

Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan tien raivaaminen kestää kolmesta kuuteen tuntia.   

Liikenne ohjataan kiertotielle ohi onnettomuuspaikan. 
Aiemmin aamulla valtatie 8:lla Porin pohjoispuolella henkilöauto ajautui ulos tieltä Lehtolan risteyksen kohdalla. Autoa ajanut nainen kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Yle Sápmi julkaisee tuotantoa nuorille – "Saamen kieli sopii myös siisteihin juttuihin"
Sámi Sherlock -sarjan pilottojakson ensi-ilta on Skábmagovat-elokuvafestivaaleilla.
Saamelaisnuoret saavat kohta uutta mediasisältöä, kun Yle Sápmi julkaisee nuorten sarjan "Sámi Sherlock" ensimmäisen jakson tammikuun lopulla.   

Sámi Sherlock -sarjan englanniksi tekstitetty pilottijakso saa ensi-iltansa Skábmagovat-elokuvafestivaalien avajaisissa. Jakso tulee myös Yle Areenaan katsottavaksi saamelaisten kansallispäivänä helmikuun 6. päivä. Sarjan tulevaisuus ei ole kuitenkaan vielä varmaa. 
Sarjan tuottaja Xia Torikka on ylpeä siitä, kun tämä on Yle Sápmin ensimmäinen fiktiivinen tuotanto nuorille ja nuorille aikuisille. 
– Mielestäni on erityisen hienoa tehdä historian ensimmäistä fiktiivistä tv-sarjaa saamelaisnuorille Yle Sápmin puolesta. Toivon, että sarja osoittaa nuorille, että saameksi voi tehdää myös siistejä, fiktiivisiä tv-sarjoja ja elokuvia, sanoo Torikka. 
"Idea sarjaan tuli päänäyttelijästä"
Sámi Sherlock -sarja käsittelee Saamenmaalla tapahtuvia rikoksia ja rikkeitä huumorinen siivittämänä. Sen lisäksi sarjan tavoitteena on opettaa tai kertoa saamelaisten perinteisiä tietoja, esimerkiksi miten saamenpuvuista näkee sen, miltä alueelta joku saamelainen on kotoisin. 
Sámi Sherlockin päärooleja näyttelevät Nigá Aikio ja Mikkal Morottaja. Pilottijaksossa nähdään myös Sverre Porsanger ja Áslat Holmberg.
Sarjan ohjaaja-käsikirjoittaja Niki Rasmus kertoo saanensa idean sarjaan päänäyttelijä Nigá Aikiosta. 
 – Meidän päänäyttelijä Nigá muistuttaa ulkonäöltään vähän BBC:n Sherlockia, naurahtaa Rasmus. 
BBC:n Sherlock Holmesia näyttelee Benedict Cumberbatch. 
 – Halusin myös kokeilla tehdä nuorille ohjelmaa, lisää Niki Rasmus. 
Real Madridin vaikeudet syvenevät – ”Tuntuu, että uppoamme”
Real Madridin haaveet La Ligan voitosta kokivat sunnuntaina taas kolauksen.
Real johti ottelua Celta Vigoa vastaan vielä kahdeksan minuuttia ennen ottelun päättymistä 2-1, mutta joutui tyytymään lopulta tasapeliin.
Celta Vigon tasoitusmaalin puski Maxi Gomez. Madridin molemmista osumista vastasi tähtipelaaja Gareth Bale.
Realin ero La Ligaa johtavaan Barcelonaan venyi nyt jo 16 pisteeseen.
\- Olemme surullisia, vihaisia, ja tuntuu että uppoamme, tilitti ottelun jälkeen tuntojaan Realin puolustaja Marcelo.
Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Tässä ovat ehdokkaat Vuoden turkulaiseksi 2017 – äänestä suosikkiasi
Vuoden turkulaiseksi valitaan henkilö, joka on tuonut kaupunkia esille positiivisella tavalla.
On aika valita Vuoden turkulainen 2017. 
Vuoden turkulaiseksi valitaan henkilö tai yhteisö, joka on tuonut kaupunkia esille myönteisellä tavalla. 
Kilpailun raati on valinnut 10 ehdokasta, joista yleisö saa äänestää suosikkiaan. 
Ehdokkaat ovat:
**1. Aleksi Randell** 
Aleksi Randell toimi Turun kaupunginjohtajana vuosina 2010–2017, jonka jälkeen hän siirtyi Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi. Turussa tapahtui Randellin kaudella merkittävä käänne: talous kohentui, ja kaupungissa käynnistyi lukuisia merkittäviä hankkeita. 
**2. Tanja Raunio** 
Tanja Raunio on toiminut monin tavoin Turun ruoka- ja juomakulttuurin hyväksi. Hän työskentelee Old Bankin baarimestarina, opettaa ravitsemusalalla ja toimii Turun ruoka- ja juomakulttuurilähettiläänä. Raunio valittiin syksyllä vuoden positiivisimmaksi turkulaiseksi.
**3. Artturi Elovirta** 
Artturi Elovirta tekee työtä Turun keskustan elinvoimaisuuden puolesta. Hän on ollut nostamassa Forum Korttelin uuteen kukoistukseen. Lisäksi Elovirta on ollut perustamassa Hub Turkua, joka on Turun ydinkeskustassa toimiva yhteistyöskentelytila ja kaupunkiverstas.
**4. Anu Salminen** 
Anu Salminen on opastanut turisteja Turkuun vuodesta 2005 lähtien. Suomen Opasliitto valitsi hänet viime vuonna vuoden oppaaksi. Salminen on ollut ideoimassa ja toteuttamassa Turkuun useita teemakierroksia. Hänen Kakola-kierroksensa ovat nousseet suureen suosioon.
**5. Kari Mäkinen** 
Kari Mäkinen on toiminut vuodesta 2010 alkaen Suomen ja Turun arkkipiispana. Hän jää eläkkeelle kesäkuussa. Aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija on saanut kiitosta kannanotoistaan ympäristön, pakolaisten ja seksuaalivähemmistöjen puolesta.
**6. Mauri Kosonen** 
Mauri Kosonen on turkulainen taiteilija ja muusikko, joka on tehnyt Turkuun useita julkisia taideteoksia. Hänen näkyvimpiä teoksiaan ovat jättimäiset seinämaalaukset. Kososen tuotantoa on ollut esillä kymmenissä näyttelyissä, ja hän on voittanut useita palkintoja.
**7. Saana ja Olli** 
Saana Sipilä ja Olli Sallinen ovat nuori turkulainen suunnittelijapari, joka on luonut oman Saana ja Olli -tekstiilimalliston. Pariskunta luottaa materiaalina hamppuun. Vuonna 2010 perustetun yrityksen tuotteet ovat jo ehtineet levitä ympäri maailmaa.
**8. Tomi Kallio** 
Tomi Kallio on TPS:n liigajoukkueen kapteeni, joka on 41-vuotiaana edelleen liigan eliittiä. Hän on pelannut myös NHL:ssä ja Ruotsissa. Kallio on pelannut useita kertoja Suomen jääkiekkomaajoukkueessa. Saavutuksina on kolme MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia.
**9. Lukas Hradecký** 
Lukas Hradecký on Eintracht Frankfurtin maalivahti, joka valittiin juuri Bundesliigan toiseksi parhaaksi maalivahdiksi. Hradecký nousi TPS:n edustusjoukkueeseen 2008 mutta siirtyi jo seuraavana vuonna Tanskaan. Urheilusanomat valitsi hänet 2017 Suomen parhaaksi urheilijaksi.
**10. Osku Valtonen ja Juhani Koskinen** 
Osku Valtonen ja Juhani Koskinen ovat media- ja viestintäalan moniosaajia, jotka perustivat viestintätoimisto Viestintäliigan. Suurelle yleisölle ystävykset ovat tulleet tutuksi Sohvaperunat-tv-ohjelmasta, jossa he kommentoivat viikon televisiotarjontaa.
Äänestä netissä
Voit äänestää suosikkiasi osoitteessa: [http://www.turkulainen.fi/vuodenturkulainen](http://www.turkulainen.fi/vuodenturkulainen).
Äänestys päättyy 1.2.2018. 
Vuoden turkulainen -kilpailu on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 1985. Kilpailun järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Turun kaupunki, Yle Turku ja Radio City Turku. 
Vuoden turkulainen -raatiin kuuluvat Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila, Yle Turun sisältövastaava Satu Aaltonen, Radio Cityn aluetuottaja Marianne Holmström ja Turkulaisen päätoimittaja Janne Koivisto.
Saunomisen terveyshyödyistä uutta tietoa: Verenpaine alas, suonet kimmoisammiksi
Tutkimuksessa jäljiteltiin mahdollisimman tarkoin tavallista kotisaunaa.
Saunomisen terveyshyödyistä on saatu uutta tietoa. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa selvitettiin 30 minuutin saunomisen vaikutuksia elimistöön sadalla koehenkilöllä. Tutkijat tarkastelivat erityisesti saunomisen vaikutusta verenpaineeseen ja verisuonten joustavuuteen.
Saunomisolosuhteet jäljittelivät mahdollisimman tarkoin tavallista kotisaunaa.
Saunomisen myötä keskimääräinen ylempi verenpaine laski saunomisen myötä tasolta 137 tasolle 130 ja alempi verenpaine tasolta 82 tasolle 75. Ylempi verenpaine pysyi alhaalla vielä puoli tuntia saunomisen jälkeen.
Saunojien syke nousi saunomisen aikana keskiraskasta liikuntaa vastaavalle tasolle ja verisuonten joustavuus parani välittömästi saunomisen jälkeen tehdyssä mittauksessa. Elimistön lämpötila nousi noin kaksi astetta.
Tutkijoiden mukaan tulokset osoittavat, millaisten mekanismien kautta lämpöaltistuksen terveyshyödyt syntyvät. Mekanismeista tarvitaan kuitenkin yhä lisää kokeelliseen tutkimukseen perustuvaa tietoa.
Tulokset saunomisen vaikutuksesta elimistöön julkaistiin _Journal of Human Hypertension_ -lehdessä. Suonen joustavuuteen perustuneet mittaukset julkaistiin _European Journal of Preventive Cardiology_ -lehdessä. Tekesin rahoittaman tutkimuksen toteutti professori Jari Laukkasen tutkimusryhmä Itä-Suomen yliopistossa.
Donnerilla ja Väyrysellä eniten poissaoloja Helsingin valtuustosta – "En puhu asioista, jotka eivät kiinnosta"
Eniten puheenvuoroja on pitänyt vasemmistoliiton Petra Malin.
Helsingin kaupunginvaltuuston poissaololistojen kärjessä komeilevat Jörn Donner (r.) ja Paavo Väyrynen (kd.), selviää [Svenska Yle Huvudstadsregionin kartoituksesta](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/08/donner-franvarokung-i-helsingforsfullmaktige-ursakta-att-jag-skryter-men-jag-ger).
Svenska Yle on selvittänyt myös, mitkä valtuustoryhmät ovat käyttäneet eniten puheenvuoroja. Yksittäisistä kaupunginvaltuutetuista kolme aktiivisinta puheajan käyttäjää tulee vasemmistoliitosta: Petra Malin, Paavo Arhinmäki ja Sami Muttilainen.
"Minun ei tarvitse selitellä mitään"
Kun Ylen toimittaja kysyy Jörn Donnerilta poissaoloista, tämä pyytää, ettei häntä kutsuttaisi lainkaan poliitikoksi millään politiikan tasolla: ei eduskunnassa, ei Euroopan parlamentissa eikä kaupunginvaltuustossa.
– Olen valistunut amatööri. En puhu asioista, joista en ole kiinnostunut puhumaan. Asioihin voi vaikuttaa myös kulissien takana.
Jörn Donner ei katso velvollisuudekseen selitellä 980 äänestäjälleen, miksi hän on ollut poissa kuudesta kokouksesta yhdestätoista ja miksi hän on toistaiseksi pitänyt valtuustossa vain yhden puheenvuoron.
– Olen luultavasti viimeistä kertaa valtuustossa, mutta minun ei ole koskaan tarvinnut selitellä äänestäjilleni mitään. En harjoita sellaista populistista politiikkaa, Donner sanoo.
Donnerin poissaolojen syitä ovat hänen omien sanojensa mukaan olleet matkat ja elokuvan kuvaukset. Donner on myös sairastellut valtuustokauden kuluessa.
"Olen ollut paikalla kun se on ollut mahdollista"
Kristillisdemokraattien listoilta sitoutumattomana Helsingin kaupunginvaltuustoon valittu Paavo Väyrynen istuu päätöikseen Euroopan parlamentissa.
Hän on jättänyt väliin viisi kokousta yhdestätoista, ja hän on pitänyt valtuustossa ainoastaan yhden puheenvuoron, joka kesti seitsemän sekuntia. Puheenvuorossaan hän asettui tukemaan puoluetoverinsa ehdotusta.
Väyrynen sanoo kuitenkin olleensa paikalla aina, kun se vaan on ollut mahdollista.
– Ne, jotka äänestivät minua, tiesivät, että istun Euroopan parlamentissa. Ja kristillisdemokraattien ryhmässä on luontevaa, että ryhmän puheenjohtaja Mika Ebeling puhuu, Väyrynen perustelee.
Vas: Valtuusto tärkeä keskusteluareena, koska oma apulaispormestari puuttuu
Kaikkein eniten Helsingin valtuustossa puheenvuoroja on käyttänyt vasemmistoliiton Petra Malin. Hän istuu kasvatus- ja koulutuslautakunnassa, mutta esittää puheenvuoroja usein myös sosiaalikysymyksistä.
– On valtuutettuja, jotka tekevät paljon työtä valtuustosalin ulkopuolella. Mutta on myös tärkeää keskustella [salissa] tärkeistä asioista. Mielestäni olen puhunut kysymyksistä, joista ei yleensä puhuta kovin paljon.
Myös kaksi seuraavaa aktiivisten puhujien sijaa menee valtuustossa vasemmistoliitolle. Petra Malinin mukaan tämä selittyy sillä, että vasemmistoliitto on suuri valtuustoryhmä, jolla ei ole omaa apulaispormestaria.
– Valtuusto on siksi tärkeä paikka, jossa voimme nostaa erilaisia kysymyksiä julkiseen keskusteluun ja varmistaa, että meidän painotuksemme otetaan huomioon kaupungin strategiassa ja budjetissa.
Jos jätetään yhden valtuutetun ryhmät pois laskuista, eniten puheenvuoroja valtuutettua kohden ovat käyttäneet vasemmistoliitto, keskusta ja demarit.
Hotellin asukkaat evakuoitiin Tahkovuorella yöllä tulipalon takia
Palo syttyi hotellin keittiössä ja koko hotelli tyhjennettiin savun takia.
Sokos Hotel Tahkovuori evakuoitiin aamuyöllä hotellin keittiössä syttyneen tulipalon takia. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yöllä vähän ennen kello kahta.
Palo rajautui hotellin ensimmäisessä kerroksessa olevaan ravintolan pääkeittiöön palo-osastoinnin ansiosta. Palosta levisi savua hotellin käytäville ja hotellin henkilökunta evakuoi kaikki 54 asukasta läheisen Tahko Spa -hotellin tiloihin. 
– Paikalle kun tultiin, oli palon alkupaikka liekeissä. Palo-osastointi piti ravintolasaliin ja muihin tiloihin päin ja palo rajautui keittiötilaan, kertoo palomestari Risto Taskinen.   

Taskinen kiittelee hotellin työntekijöitä nopeasta toiminnasta. 
– Siihen mennessä kun palokunta tuli paikalle, hotellin henkilökunta oli evakuoinut henkilöt ja toiminut erinomaisen hienosti. Hotellin käytävät oli kierretty, herätelty asukkaat ja tarkastettu että kaikki kirjoilla olleet asukkaat olivat ulkona.  

Kukaan ei loukkaantunut palossa. Ambulanssihenkilökunta kävi arvioimassa kahden yövuorossa olleen työntekijän voinnin.
Hotellin ravintola sijaitsee pitkän hotellirakennuksen toisessa päässä. Palosta levisi savua ravintolasaliin sekä samassa siivessä ravintolan yläpuolella olevien majoitustilojen käytäviin.
Osa hotellin asiakkaista sijoitettiin mökkeihin ja osa Tahko Span huoneistoihin.   

Kevään hiihtosesongin ei uskota vaarantuvan
Hotellille saatiin yöllä sähkömiehet toteamaan tilat turvallisiksi. Pari tuntia palon jälkeen pelastuslaitos antoi hotellille luvan ottaa käyttöön toisen majoitussiiven, jossa savuvaurioita ei ollut. Asiakkaita päästettiin sinne nukkumaan kello kolmen ja neljän välillä. 
Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustinen saapui hotellille jo aamuyöllä. Hänen mukaansa hotellin ravintolan toiminnan katkoksesta pyritään tekemään mahdollisimman lyhyt ja ravintola saadaan kuntoon ennen kevään sesonkia.
– Se on aika pienellä alueella, savuvahinkoja on siellä keittiössä aika laajalti. Ilmanvaihto on vetänyt savua kiinteistön päätyyn. Ilmanvaihtoa joudutaan siellä rassaamaan ja kaikki sähköt tekemään uusiksi. Uskoisin, että ei tässä kenenkään lomia tarvitse ruveta perumaan. 
Maanantaina aamulla hotellin asiakkaille järjestettiin aamiainen hotellin viereiseen ravintolaan, jonne hotellin ravintolan henkilökunta pääsi tekemään aamiaista. 
Hälytys suuresta rakennuspalosta
Palon syttyessä keittiössä ei ollut ketään paikalla. Automaattinen paloilmoitin antoi pelastuslaitokselle ensimmäisen hälytyksen. Hotellin henkilökunta kävi tarkastamassa asiaa keittiössä, havaitsi tulipalon ja ilmoitti hätäkeskukseen että hotellilla on tosi kyseessä. 
Sen myötä hätäkeskus nosti pelastuslaitoksen hälytyksen suureksi, jolloin Nilsiän paloaseman lisäksi sammutusautoja lähetettiin myös Siilinjärveltä ja Varpaisjärveltä, yhteensä kymmenen yksikköä. Kun tilannearvio saatiin paikan päällä tehtyä ja palo hallintaan sekä sammutettua, Siilinjärven yksiköiden hälytys peruttiin ja Varpaisjärven yksiköt jäivät avustamaan palopaikalle.
Poliisi ja pelastusviranomaiset pääsevät aloittamaan palon syyn tutkinnan päivällä. Palomestari Taskisen mukaan palaneessa tilassa oli keittiökoneita ja alustavasti näyttää siltä, että palo voi olla saanut alkunsa kylmälaitteesta. 
Palon syyn tutkinnassa selvitetään myös, johtuiko palo tykkylumen aiheuttamista sähköpiikeistä. Savon Voiman mukaan alueella ei ole ollut tulipalon aikaan sähkökatkoja.
_Juttua täydennetty klo 8.37._
Vuoden turkulaiseksikin valittu hyväntekeväisyyshevonen havittelee nyt perheenlisäystä – Kiss My Turku keräsi rahaa lastensairaalalle
Hevosen kolme vuotta kestänyt hyväntekeväisyysura päättyi vuodenvaihteessa.
Turun lastensairaalalle rahaa kerännyt hevonen Kiss My Turku on lopettanut uransa hyväntekeväisyysravurina. Kiss My Turku juoksi viimeisen kilpailunsa hyväntekeväisyyshevosena joulukuun alussa. 
Tamman juokseman hyväntekeväisyyspotin suuruus pidetään vielä salaisuutena, sillä se halutaan paljastaa vasta, kun shekki luovutetaan Turun lastensairaalalle. 
Potti jäi kuitenkin hieman odotettua pienemmäksi. Kiss My Turusta oli tarkoitus myydä 300 kappaletta 300 euron hintaisia osuuksia, joilla oli määrä kattaa hevosen hoito- ja valmennuskulut. Osuuksia saatiin kuitenkin myytyä vain 128. Siksi osa hevosen juoksemista palkintorahoista jouduttiin käyttämään ylläpitokuluihin. 
Visit Turun myynti- ja markkinointipäällikkö Satu Hirvenoja on kaikesta huolimatta oikein tyytyväinen hyväntekeväisyysprojektin onnistumiseen. 
– Kun aloitimme projektin, moni muukin havahtui siihen, että Turkuun on tulossa lastensairaala. Olisin toki toivonut, että kaikki osuudet olisivat menneet, mutta muuten jäi tosi hyvä fiilis. Saimme vietyä asiaa hyvin eteenpäin, Hirvenoja sanoo.
Kymmenen voiton Kisu
Uusikaupunkilaisen Hannu Nivolan kasvattaman Kiss My Turun eli Kisun hyväntekeväisyysura alkoi vuonna 2015, kun hevonen oli kolmevuotias.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Kiss My Turun kimppaomistuksen ja hyväntekeväisyysuran piti jatkua vain vuoden 2016 loppuun asti. Hyväntekeväisyyshommaa päätettiin kuitenkin jatkaa, sillä se tuntui järkevältä.
Kiss My Turku oli koko hyväntekeväisyysaikansa Harri Koivusen valmennuksessa Turun Metsämäessä. Hyväntekeväisyysuransa aikana tamma juoksi yhteensä 49 kilpailua ja voitti niistä kymmenen. Palkintorahoja Kiss My Turku juoksi runsaat 20 000 euroa.  

Viime vuonna Kiss My Turun kilpailemista varjosti sairastaminen, ja tamma oli sivussa kilparadoilta muutaman kuukauden. 
Jatkoa varsan muodossa? 
Kiss My Turku on saanut Turun seudulla paljon huomiota. Hevonen muun muassa valittiin [Vuoden turkulaiseksi 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9444141). Nyt Kiss My Turku on muuttanut jälleen takaisin omistajansa ja kasvattajansa Hannu Nivolan luokse. Tamman päätehtävä on tulevaisuudessa siitoksessa.
Satu Hirvenoja ei pidä mahdottomana myöskään uutta hyväntekeväisyyshevosta. Hänen salainen haaveensa on, että Kiss My Turun varsasta voisi tulla seuraaja emänsä hyväntekeväisyysuralle.
– Olisi kiva näitä jatkossakin tehdä. Tämä on kivaa yhdessä tekemistä, kun on mahdollisuus tienata, ehkä vielä enemmänkin kuin nyt. Se on tietysti Hannu Nivolasta kiinni. Hän antoi tähänkin projektiin suurimman panoksen, Hirvenoja sanoo. 
Vakituinen parisuhde saattaa suojata sydänsairaita
Naimattomien riski kuolla sydänperäiseen sairauteen on yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan selvästi yleisempää kun vakiintuneessa parisuhteessa elävien.
Naimisissa olevat sydäntautipotilaat näyttäisivät elävän pitempään kuin naimattomat ja eronneet potilaat. Myös leskeytyneiden ennuste on heikompi kuin parisuhteessa elävien, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Parisuhteen terveyshyödyt on havaittu monissa tutkimuksissa tätäkin ennen, mutta yhdysvaltalaisten tulokset vahvistavat näyttöä entisestään.
Tulokset perustuvat runsaan kuudentuhannen keskimäärin 63-vuotiaan potilaan nelivuotiseen seurantaan. Osallistujat joko sairastivat sepelvaltimotautia tai heillä epäiltiin sitä. Seurannan aikana hieman yli tuhat osallistujaa menehtyi.
Verrattuna naimisissa oleviin, naimattomien riski menehtyä sydänperäiseen syyhyn seurannan aikana oli noin 40–50 prosenttia suurempi. Suurin piirtein samansuuruinen vaikutus havaittiin analyysissa, jossa tarkasteltiin erikseen, oliko potilas eronnut vai ollut koko ikänsä naimaton. Leskeytyneiden potilaiden kuolleisuus oli vielä suurempaa. Heidän riskinsä menehtyä seurannan aikana oli 70 prosenttia suurempi kuin naimisissa olevien.
Aineistot eivät paljasta, mistä yhteydet johtuvat, mutta vakaassa parisuhteessa olevat elävät usein terveellisemmin kuin yksin elävät. He myös sairastavat harvemmin masennusta ja heillä on todennäköisemmin vakaa sosiaalinen verkosto. On myös todennäköistä, että terveysseikat ja elintavat vaikuttavat siihen ketkä ylipäätään päätyvät naimisiin.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the American Heart Association](http://jaha.ahajournals.org/content/6/12/e005890) -lehdessä.
Jori Lehterälle onnistuminen pitkän tauon jälkeen
Jori Lehterä on jäänyt vähälle vastuulle Flyersin kokoonpanossa. 
Philadelphia Flyersin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä pääsi sunnuntaina tehopisteen makuun jääkiekon NHL:ssä kymmenen ottelun tauon jälkeen. Lehterä sai vyöllensä yhden syöttöpisteen, kun Philadelphia puristi 4-1-kotivoiton Buffalo Sabresista.  Voitto oli Flyersille toinen perättäinen.
Lehterä oli mukana syöttökuviossa, jonka päätteeksi Shayne Gostisbehere laukoi 1-1-tasoitusmaalin. Katso Lehterän alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tehopiste oli Lehterälle vasta kauden kolmas (0+3). Maalin makuun suomalaishyökkääjä ei ole vielä tällä kaudella päässyt. Edellisen kerran Lehterä sai tehopisteen tilillensä marraskuun puolivälissä. 
Kuluva kausi on ollut vielä viime kaudella St. Louis Bluesissa pelanneelle Lehterälle hankala, sillä suomalaishyökkääjä ei ole aina mahtunut Flyersin kokoonpanoon. Sunnuntain kamppailussa Lehterä sai jääaikaa vain vajaat yhdeksän minuuttia. 
Syöttöpisteen ottelusta kirjasi myös Buffalon puolustaja Rasmus Ristolainen, joka oli Ryan O'Reillyn 1-0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Ristolainen on kirjannut viimeisistä viidestä pelistään tehot 2+4. 
Buffalolle tapio oli jo neljäs perättäinen. 
**Lue myös:**
**[Barkov säväytti varsinaisella peliajalla ja vl-kilpailussa – näitä suorituksia kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10010863)**
**[Joel Armia alusti Winnipegin alkutahdit selvässä voitossa – Laineelle seitsemäs maaliton ottelu putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10010871)**
Aku-myrsky katkoi Porissa sähköjä – palomiehillä riittänyt klapihommia
Porissa on ollut  pahimmillaan yön aikana yli 3 000 sähkötöntä taloutta.  Aamulla tilanne on rauhoittunut ja enää sähköttömiä talouksia on muutamia kymmeniä.
Akuksi nimetty myrsky katkoi illan ja yön aikana sähköjä etenkin Porissa mutta yön jälkeen tilanne on helpottunut.
Aamuseitsemän aikaan Porissa oli enää 30 sähkötöntä taloutta. Eurassa ja Eurajoella on muutamia kymmeniä talouksia ilman sähköä.   

Myrsky aiheutti yön aikana erittäin voimakkaita puuskia. Kaikkiaan myrskystä on Satakunnassa selvitty ilman suurempia tuhoja. Pelastuslaitoksen ovat pitäneet kiireisenä kaatuneet puut. 
– Yö on ollut hyvinkin vilkas. Alkuillasta lähtien on ollut noin 20 tehtävää ja vielä niitä näyttää riittävän. Puita on kaatunut teille, pihoille ja talojen päälle, kuvailee eteläisen Satakunnan päivystävä palomestari Timo Lehtonen.   

– Klapihommia on tehty koko yö sujuvasti. Puita on raivattu ja pilkottu kulkuväyliltä.  

Palomestari Lehtonen arvioi, että raivaustehtäviä tulee pelastuslaitokselle vielä lisää, kun ihmiset heräilevät.   

Pelastuslaitos huolehtii vaaraa aiheuttavien puiden ensiraivauksesta. Muuten raivaus kuuluu kinteistönomistajalle tai jollekin muulle.
– Hätäkeskukseen numeroon 112 pitää soittaa, jos kaatunut puu haittaa kulkemista tai aiheuttaa yleistä vaaraa, esimerkiksi jos puu on vaikka kaatunut sähkölinjojen päälle, neuvoo palomestari Lehtonen.   

Sähköjohto hiihtoväylällä aiheutti vaaran Mikkelissä
Sähköasentaja poisti rinnan korkeudella ilmassa roikkuneen kaapelin.
Mikkelin Tuppurulassa hiihtoväylällä roikkunut sähköjohto aiheutti sunnuntaina iltapäivällä vaaratilanteen. 
Pelastuslaitos kävi merkitsemässä vaaranpaikan ja varoittamassa hiihtäjiä siihen saakka, kunnes  paikalle hälytetty sähkömies poisti rinnan korkeudella roikkuneen sähköjohdon. 
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, minkä takia johto oli pudonnut väylälle roikkumaan. 
Lähimmäisenrakkautta
Rovaniemeläinen Matti on omaishoitaja pojalleen Pertille. Reeta taistelee aggressiivista rintasyöpää vastaan. Neurokirurgi Martin Lehecka leikkaa aivokasvaimen. Seurataan ensihoitolääkäri Iita Daavittilan työvuoroa.
Rovaniemeläinen **Matti**, 78, on yksinhuoltajaisä ja omaishoitaja pojalleen **Pertille**, 29. Pertillä on downin syndrooma ja autismi sekä tukku muita sairauksia. Kun Matti jäi leskeksi, päätti hän ryhtyä Pertin omaishoitajaksi. Päivisin Pertti käy kehitysvammaisten päivätoiminnassa ja Matille jää omaa aikaa, sillä muutoin elämä pyörii Pertin ehdoilla. Auttamisesta on kuitenkin tullut hänelle tärkeää.
\-Mie koen onnistumista ja saan iloa, kun voin auttaa, Matti toteaa oman poikansa omaishoitajuudesta.
Oululainen **Reeta**, 32, löysi rinnastaan kyhmyn alkuvuodesta 2017. Se leikattiin ja todettiin erittäin aggressiiviseksi rintasyöväksi. Sädehoito on alkanut vajaa kuukausi sitten. Reeta on joutunut käymään läpi suunnitelmia tulevaisuudesta, sillä hänellä ja miehellään Antilla on 3,5-vuotias tytär. Huolta tulevasta lisää vielä se, että Anttikin on sairastunut.
Ensihoitolääkäri **Iita Daavittila** työskentelee FinnHEMSin Oulunsalon tukikohdassa. Päivystysvuoron aikana hän ehtii kohtaamaan potilaita eri puolilla laajaa päivystysaluetta. Välillä kuljetaan helikopterilla, jotta lääkäri saadaan mahdollisimman nopeasti potilaan luo ja välillä Daavittila matkaa ambulanssissa potilaan kanssa sairaalaan.
**Seppo** jäi eläkkeelle vuoden vaihteessa. Vain hiukan ennen vapaaherran päiviä alkoivat huimauskohtaukset. Tutkimuksissa löytyi aivoista kasvain. Hän on menossa neurokirurgi **Martin Leheckan** operoitavaksi Töölön sairaalaan Helsinkiin. Kasvain on jo noin neljä sentin levyinen ja kasvaessaan se voi aiheuttaa ongelmia puheeseen, häiriöitä muistiin ja tunteiden hallintaan. Lehecka suunnittelee leikkaukset tarkasti etukäteen.
\- Hyvän neurokirurgin tunnistaa siitä, että hän pystyy ennalta välttämään asiat, jotka voivat tuottaa myöhemmin ylipääsemättömiä ongelmia, Martin Lehecka pohtii.
Sairaanhoitaja **Hanna Seppänen** on valinnut ammattinsa oman henkilöhistorian vuoksi. Hän sairastui lapsena, ja joutui viettämään sairaalassa paljon aikaa. Nyt hän on samalla osastolla töissä, missä joutui lapsipotilaana hoidettavaksi eli lasten tehovalvonnassa TAYSissa.
Savonlinnassa **Viljo**, 71, menee urologiseen toimenpiteeseen. Lähes kaikilla yli 50-vuotiailla miehillä on liikakasvua, mutta kaikki eivät tarvitse hoitoa, toteaa kokenut urologi **Raino Terho**.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) toinen jakso maanantaina **8.1.2018 kello 20.00** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Viikon 2 vinkit: Sarjastarttien ja Kultaisen Venlan viikko
**Ylen kanavilla nautitaan 8.1.-14.1.  uusista sarjoista! Uusia tuttavuuksia viikolla ovat mm. brittidraama Hard Sun, kotimainen draamakomedia Donna ja Capital - rahan mahti.
**
**MAANANTAI 8.1.**
Puoli seitsemän - kevätkausi alkaa
**Yle TV1 klo 18.30**
Puoli seitsemän jatkaa joka arkipäivä kiinnostavien vieraiden kanssa. Keskustelulle on entistä enemmän aikaa ja juontajat heittäytyvät tilanteen vaatiessa niin steppaamaan kuin painimaankin. Tämä on pakko nähdä suorana!
Ensimmäisellä viikolla vieraana ovat mm. näyttelijä Antti Luusuaniemi, pianisti Olli Mustonen ja laulaja Irina Milan.
Historia: Nainen Mussolinin takana
**Yle TV1 klo 19.00**
(Margherita's , The Woman Who Invented Mussolini) Margherita Sarfatti oli 20 vuoden ajan Mussolinin rakastajatar, puheenkirjoittaja ja elämänkerturi, mutta myös feministi, merkittävä taiteentukija ja juutalainen. Millaista elämää tämä vaikutusvaltainen nainen vietti? Tuotanto: ARTE France. Yle Areena 90 päivää
Radioteatteri: Sofi Oksanen: Siniposkiset tytöt
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 19.02**
Valiouusinta vuodelta 2005. Tammikuussa Yle Radio 1:ssä kuullaan kolme kirjailija Sofi Oksasen teksteihin perustuvaa kuunnelmaa viikon välein. Aluksi kaksi uusintaa ja lopuksi uusi teos. Sarjan aloittaa Siniposkiset tytöt. Nuori Silvi joutuu isoäitinsä ja siskonsa kanssa junamatkalle kohti vankileiriä, koska Stalinin mukaan he ovat kulakkeja. Teos luotaa historian kipupisteitä ja niiden vaikutusta yksilöön. Radioteatterille kirjoittanut Sofi Oksanen. Ohjaus: Outi Valle. Äänisuunnittelu: Pirjo Jyrälä. Rooleissa mm. Lotta Kaihua, Pamela Tola ja Sanna-Kaisa Palo. Huom! kuunnelman 1.läh. su 7.1. Keväällä 2018 kuunnelmat lähetetään Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 15.00 ja uusintana maanantaisin klo 19.02. 
(Kuvassa Sofi Oksanen. Kuvaaja: Jouko Salokorpi, Yle)
Presidentinvaalit 2018: Paavo Väyrynen
**Yle TV1 klo 21.00**
Presidentinvaalien henkilökohtaiset vaalitentt alkavat. Tänään tentissä valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen. Ehdokkaan puhe suorassa lähetyksessä studioyleisön edessä. Ohjelman juontavat Marja Sannikka ja Seija Vaaherkumpu. Henkilökohtaiset vaalitentit jaktuvat kahden viikon ajan maanantaista torstaihin. Yle Areena 1 vuosi
Dokumenttiprojekti: Where to invade next?
**Yle TV1 klo 22.00**
Michael Mooren palkittu dokumentti selvittää mitä Yhdysvallat voisi vielä vallata muilta valtiolta. Provokatiivinen ilottelu käy myös Suomessa hakemassa apua amerikkalaisen koulutusjärjestelmän alennustilaan. Yle Areena 90 päivää
**TIISTAI 9.1.**
Hyväksyn käyttöehdot - tietosuojan historiaa
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 17.10 **
Neliosainen radiosarja alkaa. ”Internet on nykyään täynnä erilaisia huijausyrityksiä, roskapostia, identiteettivarkauksia, piratismia, tietokoneviruksia ja henkilökohtaisen yksityisyyden loukkauksia. Moni meistä pelkää henkilökohtaisten tietojensa puolesta”, toteaa toimittaja Jukka Mikkola, joka neliosaisessa radiosarjassa seikkailee tietoturvan ja tietosuojan historiassa, nykypäivässä ja tulevaisuudessa, salasanojen, hakkereiden, tietomurtojen ja palvelunestohyökkäysten maailmassa. ”Kumpi on sinulle tärkeämpää”, kysyy Mikkola, ”tehokas valvonta ja sen tuoma turvallisuus, vai oma yksityisyytesi - ja sen tuoma turvallisuus?”
Norjalaisarkkitehtien koteja 1/6 - uusi sarja
**Yle Fem klo 18.30**
(Arkitektens hjem) Arkkitehdit suunnittelevat työkseen koteja toisille. Miten he itse asuvat? Charlotte Thiis-Evensen vierailee kuuden norjalaisen arkkitehdin kotona. Tänään hän tapaa Tommie Wilhelmsenin. Yle Areena 30 päivää
Valitut sanat: Pamuk & Aittokoski
**Yle Teema klo 20.00**
Teeman keskustelusarja Valitut sanat kokoaa yhteen kiinnostavia ja säkenöiviä kulttuurikeskusteluja ja puheenvuoroja eri taidetapahtumista ympäri Suomen. Orhan Pamukin mukaan kaunokirjallisuuden tärkeimpiä tehtäviä on kuvata ihmisiä, jotka ovat erilaisia kuin me itse. Siksi hän kirjoitti kirjan istanbulilaisesta katukauppiaasta. Haastattelijana Heikki Aittokoski.
Yle Areena toistaiseksi
Historia: Vietnamin sota 1/10 - uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 21.00 **
(The Vietnam War) Vietnamin sota 1955–1975 oli ensimmäinen televisio-sota, joka toi sodan julmuudet amerikkalaisten olohuoneisiin ja jakoi kansakunnan ja jopa perheitä syvästi kahtia. Tässä ainutlaatuisessa, kymmenosaisessa uutuussarjassa käydään perin pohjin läpi kaksikymmentä vuotta kestäneen sodan tapahtumia hyödyntäen runsasta arkistomateriaalia, lukuisia haastatteluja ja tunnettujen sotavalokuvaajien otoksia. Sodan kaikki osapuolet saavat äänensä kuuluville ja sarjaa rytmittää sodan kanssa yhteen kietoutunut aikakauden ikoninen musiikki, mm. The Beatlesin, Rolling Stonesin, Bob Dylanin, Nash & Youngin, The Jimi Hendrix Experiencen, Simon & Garfunkelin, B.B. Kingin ja muiden legendaaristen muusikoiden esittämänä. Yhdysvallat oli mukana Vietnamin sodassa vuoteen 1973, jolloin virallinen rauhansopimus allekirjoitetaan. Sodassa kuoli kaksi miljoonaa siviiliä ja yli miljoona sotilasta (heistä noin 60 000 amerikkalaista). Tuotanto: Florentine Films/PBS, Yhdysvallat. Yle Areena 90 päivää
**Perjantain Kinossa nähdään myös helmikuussa Vietnamin sotaa käsitteleviä elokuvia.**
 	
**KESKIVIIKKO 10.1.**
Prisma: Totuus kaloreista
**Yle TV1 klo 19.00**
(The Truth About Calories) Moni laihdutuskuuri perustuu kalorien laskemiseen, mutta uuden teorian mukaan laihduttajan ei ole pakko elää kevyin eväin, jos valitsee ruokansa fiksummin. Ruoan valmistustavalla on iso vaikutus kalorimäärään. T: BBC. Yle Areena 14 päivää
Capital - rahan mahti (12) 1/3 - uusi minisarja alkaa
**Yle TV1 klo 22.00**
(Capital) Parhaana minisarjana palkittu draama kuvaa elämää eräällä Lontoon kadulla, jossa asuu värikäs etninen ja sosiaalinen kirjo ihmisiä. Mitä tekisit jos tuntematon ilmoittaisi himoitsevansa kaikkea mikä on sinun, omaisuuttasi, perhettäsi ja puolisoasi, yhä uudestaan ja uudestaan? Kuvitteellinen Pepys Road jossain Lontoon esikaupunkialueella on kuin mikä tahansa monikulttuurisen
suurkaupungin pikkukatu - kokonainen yhteiskunta pienoiskoossa. Siellä asuu rinta rinnan useita kansallisuuksia ja ikäpolvia, asemaan tai varallisuuteen katsomatta.
Minisarja on ajatuksia herättävä kuvaus länsimaisesta ihmisluonnosta, jossa ihmisyys määritellään usein maallisen mammonan kautta. Joko sitä ei ole kylliksi tai sen pelkää menettävänsä. Jokaiselle myös voi tulla vastaan se tärkeä hetki kun voi itse muuttaa elämänsä suunnan. Käveleekö ihminen silloin onnensa ohi, jos ei tee niin kuin oikein on?
Sarja perustuu John Lanchesterin romaaniin ja sen on tv:lle sovittanut Peter Bowker.
Pääosissa: Toby Jones, Gemma Jones, Rachel Stirling, Lesley Sharp, Adeel Akhtar, Robert Emms, Wunmi Mosaku, Radoslaw Kaim, Shabana Azmi.
Ohjaus: Euros Lyn.
Tuotanto: BBC/Kudos Film & Television, Britannia 2015
Yle Areena 30 päivää
Karkotetut (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(El destierro, Espanja 2015) Kaukaisen etuvartioaseman kaksi sotilasta joutuvat Espanjan sisällissodan aikana päättämään onko heidän ilmiannettava löytämänsä haavoittunut puolalainen nainen. Yle Areena 30 päivää
**TORSTAI 11.1.**
Donna (12) 1/10 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena katalogina 6.1.**
Miltä tuntuu, kun kaikki treffit ovat sokkotreffejä? Donna (Alina Tomnikov) on nuori nainen, joka vimmatusti ja räväkästi etsii rakkautta. Avomies, itsekeskeinen fagotisti André (Eero Ritala), jättää hänet yllättäen kahdeksan yhteisen vuoden jälkeen, ja Donna jää yksin jatkuvaa remontointia vaativaan puutaloonsa. Hän päättää kuitenkin nitistää surunsa ja löytää itselleen unelmiensa prinssin. Mira (Essi Hellén) on Donnan paras ystävä jo lapsuudesta. Hän opettaa kondiittoreita ammattikoulussa, mutta hänen pääasiallinen intohimonsa on toimia Donnan silminä ja järjestellä hänen asioitaan. Mira yrittää kovasti auttaa Donnaa löytämään sen oikean, mutta usein hän onnistuu vain pilaamaan kaiken. Tavallista vaikeamman Donnan tehtävästä tekee se, että hän on sokea. Sarjan jaksot punoutuvat Donnan vaihtuvien miesehdokkaiden ympärille ja deittailun raadolliseen maailmaan. Donnan sokeus tuo perinteisiinkin asetelmiin uuden näkökulman: rakkaus on kirjaimellisesti sokea.
Donna on Mikko Reitalan  ja Heikki Kujanpään käsikirjoittama vinksahtanut versio romanttisesta komediasta. Kujanpää on myös ohjannut sarjan. Rooleissa myös mm. Miina Penttinen, Rami Rusinen, Sari Siikander, Juha-Pekka Mikkola, Anna-Leena Sipilä, Celso de la Molina, Eero Herranen, Miila Virtanen, Hannes Suominen, Jani Naumoff, Leo Honkonen, Eeva Soivio ja Matti Onnismaa.
Sarjan on Ylelle tuottanut Production House
Yle Areena toistaiseksi
Kino Klassikko: Puuttuva rengas
Yle Teema klo 21.00
(The Enforcer/Murder, Inc., USA 1951) Humphrey Bogart on apulaissyyttäjä ristiretkellä järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Tiivistunnelmainen trilleri perustuu todeksi väitettyyn tarinaan "Murha Oy" -nimisestä järjestöstä. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Putinin kosto (12) 1/2
**Yle TV1 klo 22.00**
(Frontline: Putin's Revenge) 1/2. Venäläiset, Vladimir Putin rohkaisemina, pyrkivät vaikuttamaan Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Putin syyttää Yhdysvaltoja Neuvostoliiton hajoamisesta ja uskoo sen heikentävän Venäjää, väittää 2-osainen dokumentti. Toinen osa nähdään torstaina 18.1. Yle Areena 90 päivää
Hard Sun (16) 1/6 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 22.00**
(Hard Sun, S1) Luther-sarjan luojan Neil Crossin uusi trilleri sijoittuu tämän päivän Lontooseen ja pureutuu ihmiskunnan suureen kohtalonkysymykseen. Sarjasta on tulossa viisikautinen.
Entä jos sinä saisit tietää, että usein ennenkin ennustettu maailmanloppu on totta?
Totaalinen apokalypsi - ja aikaa siihen on enää viisi vuotta.
Haluaisitko paljastaa sen koko maailmalle vai pitäisitkö omana tietonasi?
Toinen tapa synnyttäisi ehkä maailmanlaajuisen paniikin, mutta eikö se toinen riistäisi ihmiskunnalta mahdollisuuden valmistautua katastrofiin ja estää se, jos mitään on ylipäätään tehtävissä?
Sulavakäytöksinen rikosylikomisario Charlie Hicks on menettänyt hiljattain työparinsa, ja nyt tiimiin liittyy määrätietoinen komisario Elaine Renko. Maine kiirii aina edellä - Elaine tunnetaan siitä, että hän selviytyi täpärästi murhayrityksestä.
Pääosissa: Jim Sturgess (Charlie Hicks), Agynes Deyn (Elaine Renko), Nikki Amuka-Bird (Grace Morrigan), Jojo Macari (Daniel Renko).
Idea ja käsikirjoitus: Neil Cross (mm. Luther).
Ohjaus: Brian Kirk.
Tuotanto: Euston Films, Britannia, 2018. Yle Areena 30 päivää
**PERJANTAI 12.1.**
Kultainen Venla
**Yle TV2 klo 20.00**
Tv-vuosi huipentuu jälleen Kultainen Venla -gaalaan, jossa palkitaan vuoden 2017 parhaat kotimaiset tv-ohjelmat ja niiden tekijät. Gaala nähdään Yle TV2:ssa suorana lähetyksenä Suomen Kansallisoopperasta perjantaina 12.1. klo 20 alkaen. Vuoden 2017 aikana on nähty ja koettu suuria tunteita. Televisio elää ja kukoistaa, ja ruudussa on nähty odotettuja paluita ja uusien legendojen syntyjä. Tämän vuoden gaala toteutetaan Sohvaperunat-hengessä. Perinteisen palkintojenjaon lisäksi nähdään, kuinka Kultainen Venla -ehdokasohjelmia katsovat Sohvaperunat-teemalla kaikkien tuntemat julkisuuden henkilöt. Gaalan juontaa Vappu Pimiä.
Ennen suoraa televisiolähetystä klo 19-19.30 juhlatunnelmaan voi virittyä Yle Areenan Kultaisen Venlan etkot -lähetyksessä, jossa on luvassa tähtiloistoa ja tunnelmia juuri ennen gaalaa.
The Wolf of Wall Street (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 2013) Martin Scorsesen satiirinen elokuva newyorkilaisen pörssimeklarin rikastumisesta ja makeasta elämästä mutta myös rahamaailman korruptiosta, rikoksista ja huijauksista. N: Leonardo DiCaprio, Jonah Hill.
**LAUANTAI 13.1.**
Hiihdon SM
**Yle TV2 klo 10.40 ja 12.30**
MAASTOHIIHTO, SM-kisat, Vantaa, 12.-14.1.
SM-hiihdot kokoaa maan parhaat hiihtäjät etelä-Suomen laduille Vantaalle. Kilpailuja seurataan suorissa lähetyksissä perjantaista sunnuntaihin. Perjantaina kisataan pariviestit, lauantaina vapaan hiihtotavan väliaikalähdöt ja sunnuntaina yhdistelmäkilpailut. Kisoja selostaa Jussi Eskola, toimittajana on Laura Arffman. Yle Areena 30 päivää
Flinkkilä & Tastula - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 17.10**
Ihmisen tarpeista suurin on olla ihminen ihmiselle. Siksi tammikuussa TV1 aloittaa uuden keskusteluohjelman, jossa ihmiset kohtaavat  - silloinkin, kun asiat saattavat riidellä. Kaksi moneen kertaan palkittua ammattilaista Anne Flinkkilä ja Maarit Tastula yhdistävät voimansa ja palaavat ruutuun uusien vieraidensa kanssa. Merkityksellisiä hetkiä, voimallisia tarinoita, vähän uutta, vähän vanhaa ja rohkeus tulla lähelle. Anne ja Maarit vetävät ohjelmaa vuoroviikoin. Yle Areena toistaiseksi
Arktika
**Yle TV1 klo 18.45**
Luontodokumentti Arktika kertoo arktisten muuttolintujen tarinan. Tämä arktikaksi kutsuttu valtava keväinen lintumuutto kulkee Suomenlahtea pitkin. Länsi-Euroopan rannoilla talvehtineet vesilinnut ja kahlaajat lentävät toukokuun aikana pesimäalueilleen arktiselle tundralle. Suomenlahden saaristo on toiminut muuton näyttämönä tuhansien vuosien ajan - arktika syntyi viimeisimmän jääkauden päätyttyä. Arktika alkaa heti jäidenlähdön jälkeen toukokuun alussa. Alli on arktisista vesilinnuista runsaslukuisin - pari miljoonaa allia matkaa saariston keväässä. Arktikan näyttävin osa on valkoposkihanhien muutto. Hanhien kanta on voimakkaassa kasvussa. Sadat tuhannet hanhet matkaavat näyttävinä äänekkäinä parvina toukokuun puolivälissä. Arktika loppuu vasta kesän kynnyksellä, kun kahlaajat ja kauimmas tundralle muuttavat sepelhanhet lentävät vihertävien saarten yli. Yle Areena toistaiseksi
Space Cowboys (12)
**Yle TV2 klo 20.00**
(USA 2000) Elokuva entisistä astronauttikokelaista, jotka ikämiehinä pääsevät vihdoin avaruuteen, kun yhtä vanha romusatelliitti vaatii korjausta. Ohjaaja ja näyttelijä: Clint Eastwood. Näyttelijät: Tommy Lee Jones, Donald Sutherland, James Garner.
Teemalauantai: David Bowie
**Yle Teema klo 20.00**
Beside Bowie: The Mick Ronson Story (104 min.)  (Areena 30 päivää)
David Bowien viimeiset vuodet (David Bowie: The Last Five Years) (u) (Areena 7 päivää)
Merry Christmas Mr. Lawrence (124 min.)  (u)  (Areena 30 päivää)
David Bowien kuolemasta kaksi vuotta 10.1.2018 – tammikuinen Bowie-ilta alkaa muodostua Teeman traditioksi! Tämän vuoden ensi-ilta on pitkä dokumenttielokuva Spiders from Mars -kitaristi Mick Ronsonista (1946–1993), kertojaäänenä itse David Bowie.
+
**Yle Live: David Bowie: Serious Moonlight Tour (88 min.)
12.1. myöhäisillassa klo 23.55**
SUNNUNTAI 14.1.
Radioteatteri: Sofi Oksanen: Puhdistus
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00 **
Valiouusinta vuodelta 2011.  Aliide Truu asuu vastikään jälleen itsenäistyneen Viron maaseudulla 1990-luvun alussa. Yhtäkkiä hänen talonsa pihaan ilmestyy nuori Zara, joka on lähtenyt pakoon väkivaltaista miestään. Aliiden mieleen palautuvat tapahtumat, jotka vaikuttivat hänen läheistensä kohtaloon 1930- ja 1940-lukujen taitteessa. Puhdistus on yksi tämän ajan kirjallisista merkkiteoksista. Radioteatterille kuunnelmaksi sovittanut ja ohjannut Soila Valkama. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Rooleissa mm. Tiina Weckström,  Essi Hellén, Antti Virmavirta ja Tommi Korpela.
Peltsin Lappi S3, 2/4 - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 18.15, sarja alkanut 7.1. **
Lukuisten kesäreissujen jatkoksi Mikko "Peltsi" Peltola ottaa vastaan talven kutsun ja lähtee Länsi-Lappiin kaamoksen kynnyksellä. Peltsin matka johtaa jälleen pois teiden varsilta ja matkailukeskuksista. Sieltä löytyykin todellinen Lappi, luonnonrauha ja hiljaisuus, eli Lapin luonnon loputon kauneus ja tunnelmat joihin on pakko palata. Yle Areena toistaiseksi
Dok: Blood Brother
**Yle Fem klo 22.00**
(Yhdysvallat, 2014) Yhdysvaltalainen Rocky Braat haaveili graafikon ammatista, ja matkusti sattumalta kesäksi Intiaan. Matkan alussa hän oli kyyninen matkailija, mutta kun hän tapasi ryhmän HIV-tartunnan saaneita lapsia, hän päätti jäädä Intiaan ja vihkiä elämänsä heille. Dokumenttielokuva on kertomus vahvasta rakkaudesta ja elämänsä vihkimisestä yhteiskunnan syrjäytyneimmille. Kauniin kertomuksen on kuvannut Rockyn paras ystävä.Yle Areena 90 päivää
Kymmenien tuhansien suomalaisten Marevan-ralli voi loppua pian – uusi mutta kallis lääke pian useampien ulottuvilla
Uudet suorat verenohennuslääkkeet ovat pian useampien potilaiden saatavilla, sillä lääkkeiden Kela-korvaus on paranemassa.
Lappeenrantalainen Teemu Valkeapää jäi pyörällä auton alle seitsemän vuotta sitten. Jalkakivut alkoivat muutama kuukausi kolarin jälkeen. Lopulta jalasta löytyi massiivinen laskimoveritukos. 
Nilkasta nivuseen saakka ylettyvää tukosta hoidettiin vatsaan pistettävillä Hepariini-pistoksilla sekä puoli vuotta kestävällä veren hyytymiseen vaikuttavalla Marevan-kuurilla. Muistot eivät ole miellyttäviä.
– Oli rasittavaa käydä verikokeissa niin usein. Kädet olivat pistosten jäljiltä kuin huumeidenkäyttäjällä, muistelee Valkeapää. 
Tukos uusiutui pian kuurin jälkeen ja hoito toistettiin. Yhteensä Valkeapää söi siis Marevania vuoden verran. 
– Kyynärtaipeissa oli mustelmia ja iho alkoi arpeutua, vaikka kättä aina vaihdeltiinkin.
Valkeapää ei ole ainoa, joka pitää verikokeissa käyntiä rasitteena. Yhä useampi potilas vaihtaakin perinteisen Marevanin uudempiin ja vaivattomampiin lääkkeisiin. 
Marevanin syöjät kuormittavat terveysasemien labroja
Marevan-lääkkeestä sai kelakorvauksen vuonna 2016 yli 170 000 suomalaista. Korvauksen saajien määrä on parina viime vuonna ollut laskussa. Yhtenä syynä ovat yleistyneet uudet vaihtoehtoiset lääkkeet. Uudempien lääkkeiden käyttäjien määrä tuplaantui vuonna 2016. 
Uusia lääkkeitä kutsutaan suoriksi antikoagulanteiksi, koska ne vaikuttavat suoraan yhteen kohtaan veren hyytymisjärjestelmässä. Perinteinen Marevan vaikuttaa veren hyytymisessä kaikkiin K-vitamiinista riippuviin tekijöihin. Marevan-potilaan hoitotasapainon saavuttaminen voi olla haastavaa. Uudemmissa lääkkeissä ei tätä ongelmaa ole. 
– Suorien antikoagulanttien annostus on vakio, kertoo Sydänliiton ylilääkäri Anna-Mari Hekkala.
Onneksi oma äiti kuljetti minua verikokeisiin.
Imatralla Honkaharjun terveysaseman laboratorion suurin asiakasryhmä ovat Marevan-potilaat. Esimerkkipäivänä verinäytteestä mitattavassa INR-kokeessa kävi 82 ihmistä. Yksi terveysaseman Marevan-hoitajista on Raija Saarelma.
– Tiuhimmillaan laboratoriokokeissa täytyy käydä muutaman päivän välein. Viikon väleinkin tehtävä labrakäynti rasittaa ihmisiä. En yhtään ihmettele, että tätä kutsutaan Marevan-ralliksi.
Hoitotaso vaikea pitää
Luumäkeläinen Kati Sinkkonen-Kattelus sai aivoinfarktin reilu neljä vuotta sitten. Sairastumisen jälkeen Marevan-ralli tuli hänellekin valitettavan tutuksi. 
– Sain ravata usein verikokeissa. Aivoinfarktin vuoksi minulta otettiin ajokortti määräajaksi pois, mutta onneksi oma äiti kuljetti minua kokeisiin. 
Tiuhoilla verikokeilla seurataan potilaan hoitotasoa eli veren hyytymisaikaa. Veren[ hyytymisaikaa pidennetään lääkkeillä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00007) 2–3 kertaa normaalia pidemmäksi. Tällöin veri vielä hyytyy, mutta tavallista hitaammin.  

– Jos hoitotaso on epätasapainossa, ihmiselle voi tulla vuotovaara tai tukosvaara, kertoo Marevan-hoitaja Raija Saarelma Eksotesta. 
Marevan-lääkkeen tehoon vaikuttaa alkoholi, ruokavalio, infektiot sekä samaan aikaan käytettävät muut lääkkeet. Lappeenrantalaiselle tukospotilaalle oikean annostuksen löytyminen oli vaikeaa. 
– Ruokavalion piti olla tosi säännöllinen. Esimerkiksi vihreitä kasviksia tuli syödä, muttei liikaa tai arvo heitti taas, muistelee Marevania vuoden syönyt Teemu Valkeapää. 
Mikseivät kaikki vaihda uusiin lääkkeisiin? 
Syynä on hinta. Suorat antikoagulantit ovat Suomessa vielä moninkertaisesti kalliimpia kuin perinteinen Marevan.
Suomalaiset antikoagulantteja tarvitsevat potilaat ovat olleet eriarvoisessa asemassa esimerkiksi ruotsalaisiin potilaisiin verrattuna. Ruotsissa ei ole enää vuosiin juurikaan aloitettu Marevania uusilla potilailla, vaan heille on määrätty uudempia suoria antikoagulantteja. Syynä on lääkkeiden Suomea halvempi hinta. 
Suorien antikoagulanttien korvaus on muuttumassa myös Suomessa. Nyt kaikki neljä vaihtoehtoa ovat Kelan rajoitetun peruskorvattavuuden piirissä. Yksi lääke on kuitenkin jo saanut rajoitetun erityiskorvattavuuden ja muut luultavasti perässä. Hinta alenee huomattavasti erityiskorvattavuuden myötä. 
Sata tablettia Marevania maksaa noin kahdeksan euroa, kun uutta valmistetta edustava Xarelto-lääkkeen hinta on noin sataviisikymmentä euroa.
Muutos tapahtuu osiltaan jo tänä vuonna. Tulevaisuudessakin suorat antikoagulantit maksavat potilaalle Marevania enemmän, hinta on Sydänliiton ylilääkärin mukaan tulevaisuudessa noin euron päivässä. 
– Marevan on halpa lääke potilaalle, mutta siitä tulee kuluja yhteiskunnalle, esimerkiksi verikokeiden ja hoitajakäyntien muodossa, sanoo ylilääkäri Anna-Mari Hekkala. 
Uusien lääkkeiden käyttö tuplaantui vuonna 2016 – hidasteena korkea hinta
Imatralla Honkaharjun terveysasemalla kävi esimerkkipäivänä verikokeessa 82 Marevan-potilasta. Määrä on laskenut huipustaan uusien antikoagulanttien myötä. 
Uudet lääkkeet ovat hinnaltaan huomattavasti korkeampia kuin vanha Marevan. Lappeenrannan Yliopiston Apteekin apteekinhoitaja Artturi Kolosen esittelemät esimerkkipakkaukset todistavat eron:
Sadan tabletin Marevan pakkaus maksaa Kela-korvauksen jälkeen vain noin kahdeksan euroa, kun uutta valmistetta edustava Xarelto-lääkkeen hinta on korvauksen jälkeen noin sataviisikymmentä euroa. Esimerkkilaskelmassa edellä mainitut lääkkeet ovat kolmen kuukauden annokset. Vuositasolla kustannusero voi olla lähelle viittasataa euroa. Korvattuna suorat antikoagulantit tosin kerryttävät Kelan vuosittaista lääkekattoa.
– Kyllä se hinta sieltä aika äkkiä tippuu. Vuonna 2025 ollaan varmasti eri tasoilla kuin nyt. Lääkebisneksen elinkaari on sellainen, kuvailee Artturi Kolonen. 
Tieto kulkee laboratoriojonossa – kaikki eivät kuitenkaan voi vaihtaa lääkitystä
Imatralla Honkaharjun laboratoriojonossa keskustellaan usein Marevan-rallista. Tieto vaihtoehtoisista lääkkeistä kulkee ihmiseltä toiselle. 
Suorat antikoagulantit eivät kuitenkaan sovi aivan kaikille. Sydämen mekaaninen tekoläppä tai vaikea munuaisten vajaatoiminta ovat asioita, mitkä estävät suorien antikoagulanttien käytön. 
– Yhden valmisteen sopivuutta tutkittiin henkilöille, joilla on mekaaninen tekoläppä ja se ei sopinut. Munuaisten vajaatoiminta taas liittyy siihen, että nämä lääkkeet poistuvat munuaisten kautta. Jos lääkettä jää elimistöön, niin ihminen altistuu verenvuodolle, kertoo Sydänliiton ylilääkäri Anna-Mari Hekkala. 
Valinnanmahdollisuus on parasta mitä näiden potilaiden hoidossa on tapahtunut pitkään aikaan.
Alkoholisteille Marevan-lääkitys on ollut ongelmallinen, sillä alkoholin ansiosta lääkkeen vaikutus tehostuu ja potilas altistuu verenvuodolle. Joissakin tapauksissa on ollut turvallisempaa lopettaa lääkitys ja ottaa tietoinen tulppariski. Alkoholi ei vaikuta Marevanin vaihtoehtolääkkeisiin.
Marevan-lääkkeen suurin käyttäjäryhmä ovat sydämen eteisvärinäpotilaat. Uusien lääkkeiden tulo markkinoille onkin ilahduttanut tätä potilasryhmää. 
– Valinnanmahdollisuus on parasta, mitä näiden potilaiden hoidossa on tapahtunut pitkään aikaan, summaa ylilääkäri Anna-Mari Hekkala. 
Ostitko talon sukulaiselta? Varmistitko, ettei sitä ole pantattu?
Sukulaispoika osti omakotitalon enoltaan. Myöhemmin selvisi, että talo oli enon kesämökkilainan vakuutena. Juristin mukaan panttiyllätyksiltä vältytään, jos kavereiden ja sukulaisten välisissäkin kaupoissa käytetään ammattilaisen apua. 
– Varsinkin sukulaisten välisiä panttiriitoja ratkotaan käräjillä edelleen, vaikka määrät ovatkin vähentyneet huomattavasti sitä mukaa, kun tietämys on kasvanut ja ammattilaisten käyttö lisääntynyt, sanoo asianajaja Petri Järvensivu asianajotoimisto Susiluodosta. 
Asianajaja Petri Järvensivu on hoitanut urallaan satoja kiinteistökauppoihin liittyviä riitoja. Hän on myös asiantuntija[ Asuntokaupan virheet.fi](https://www.asuntokaupanvirheet.fi/) –verkkosivustolla.
Myyjän velvollisuus on kertoa kaikki kiinteistöön liittyvät kiinnitykset ja rasitukset. Yleensä tiedonsaannissa ei ole ongelmia, jos kauppa hoituu kiinteistövälittäjän tai juristin avustamana. Myyjän kiinteistövälittäjä on velvollinen hankkimaan tarvittavat asiakirjat ja valvomaan myös ostajan etua.
Jos kaupat tehdään ilman ammattilaista, eikä myyjä kerro rasitteista, voi uusi omistaja tajuta vasta myöhemmin, että kiinteistö on vanhan omistajan velkojen vakuutena.
Pahimmassa tapauksessa vanha omistaja jättää velkansa hoitamatta, jolloin vaarana on, että lainan myöntäjä vaatii vakuutena olevan talon myymistä velkojen kattamiseksi. Jos mielii pitää talonsa, uusi omistaja joutuu pulittamaan lainan velkojalle.
Uusi omistaja voi vaatia korvauksia edelliseltä omistajalta, mutta jos tämä on varaton, ei mikään vakuutuskaan korvaa huonon kaupan tehneen ostajan menetyksiä.
Mahdollisimman tuore rasitustodistus
– Jos ostaja ei halua käyttää talokaupoissa kiinteistövälittäjän tai juristin apua, pitää itse selvittää kiinteistön kiinnitykset ja rasitukset. Jo sillä pääsee pitkälle, että tilaa maanmittauskonttorista lainhuutotodistuksen ja mahdollisimman tuoreen eli korkeintaan viikon ikäisen rasitustodistuksen, neuvoo Järvensivu.
Rasitustodistuksesta näkee, minkä summan edestä kiinteistöön on haettu kiinnityksiä ja ovatko ne vapaina vai jo lainojen pantteina. Tosin siitäkään eivät käy ilmi kaikki kiinteistön vastuut.
– Neuvon käyttämään aina omaa juristia apuna, vaikka olisi kuinka läheisen ihmisen kanssa tekemässä kauppoja. Varsinkin jos myyjällä ei ole kiinteistövälittäjää. Silloin ostajalla on turvaa taustallaan, koska ammattilaisella on vastuu tarkistaa, että kaupassa on kaikki kunnossa ja ostaja on osannut tarkistaa oikeat asiat, Järvensivu sanoo.
Petri Järvensivu tuntee asuntokauppojen monet ongelmat.
– Riitaa tulee rakennuksen kunnosta ja kiinteistön rajoista. Suurimmat ongelmat ovat kuitenkin ehdottomasti asumisterveyteen liittyvät asiat. Kasvussa ovat myös uudentyyppiset ongelmat eli tilanteet, joissa pieni urakoitsija ostaa kiinteistön ja myy sen uudelle omistajalle niin, että siihen on liitetty mukaan urakkasopimukset ja arkkitehtisuunnitelmat. Käräjille mennään, jos urakoitsija ei pystykään täyttämään urakkasopimusta, kuvaa Järvensivu.
Jari Ehrnroothin kolumni: Vastakkainasettelu ei ole menossa minnekään
Yhteiskunnallisessa keskustelussa kaipaillaan vastakkainasettelun loppumista. Ilman sitä ei kuitenkaan ole liikettä eikä kehitystä, muistuttaa Jari Ehrnrooth.
Kirkaslamppujen aikaan unohdan valon ja rakastun hämärään joka herkistää aistit ja herättää muistot. Jos kaamos silti masentaa, ruudun takaa ojentuu näkymätön käsi ja saan tuntea kaiken mitä ihminen tarvitsee. Intohimoa, romantiikkaa, rikoksia.
Ihmisyyden kolme vetovoimaa ja pääväriä ovat punainen kiihko, valkoinen unelma ja musta hävitys. Niistä minä muodostun, niitä minä haluan, niistä minä maksan.
Vuodenvaihteen juhlissa väri on paradoksaalisesti tulipunainen mutta sisältö lumivalkoinen. Ensin syntyy vapahtaja joka tuo ikuisen rauhan ja sitten alkaa uusi vuosi täynnä toivoa ja lupauksia. Näin kulttuurimme elättelee toivoa ja uskoa ilman perusteita ja tosiasioiden vastaisesti. 
On tapahduttava ihme. Itse luonnon on muututtava. Vasta silloin vastakkaisuudet päättyvät ja yksimielisyyden aika alkaa.
**Jos haluaa tietää,** miksi ja mitä varten tämä uskomus elää, ei pidä lukea evankelistoja vaan profeettoja, _Jesajaa_ ja _Jeremiasta_.
Unelma ajasta jolloin moraalilaki on kirjoitettu jokaiseen sydämeen eikä ketään tarvitse ojentaa nojaa siihen, että Aatamin perilliset tekevät lopullisen parannuksen ja Herra sinetöi ratkaisun lähettämällä messiaan joka tuo kestävän rauhan ja oikeudenmukaisuuden maan päälle.
Samalla Jesaja antaa toivon täyttymyksen ehdoista hämmästyttävän tarkkapiirtoisen kuvan todetessaan että silloin vohla käy levolle pantterin kanssa.
**Ei siis riitä, että ihmisen tietoisuus muuttuu.** On tapahduttava ihme. Itse luonnon on muututtava. Vasta silloin vastakkaisuudet päättyvät ja yksimielisyyden aika alkaa.
Todistuksena kulttuurin perususkomusten sitkeydestä hyväntahtoiset maailmanparantajat presidentistä kansalaisaktivisteihin yhä uskovat vastakkainasettelujen raukeamiseen ja sopusointuun.
Heidän täytyy siis olettaa, että luontonsa kesyttäjäksi ryhtynyt homo sapiens onnistuu kulttuurievoluutiossa luomaan uuden lajin, joka on vapaa ristiriidoista. 
En kerta kaikkiaan löydä reaalimaailmasta sitä riidattomuuden rakennetta josta konsensus-romantikot uneksivat. 
Miten? Otetaanko bioloikka ja ryhdytään puhdasmielisiksi yli-ihmisiksi, jotka kykenevät (tolstoilaisen ihanteen mukaisesti) seuraamaan vuorisaarnan vaatimuksia?
**En voi olla hämmästelemättä** tämän ihannekuvan otetta ihmismielistä, koska koko uusimman ajan tieteellinen maailmankuva on sitä vastassa.
Fysikaalisessa maailmassa ja biologisessa luonnossa vastakkainasettelun laki on ehdoton ja kumoamaton. Muuten ei ole liikettä eikä kehitystä. Jokaista voimaa vastassa on vastavoima ja jokaisen joka elää on kuoltava tehdäkseen tilaa seuraaville.
Jos on jokin ikuinen olio, se ei voi olla elävä. Oikeammin saattaa koko elämä hävitä olosuhteiden muuttuessa.
Kulttuurien rakenteita vertaillut Claude Lévi-Strauss havaitsi, että ihmisyhteisöissä vastakkaisuuksiin perustuva erottelujärjestelmä on keskeinen. Kuvitelkaapa kieli ilman vastakohtia ja saatte käsityksen. 
Itämaisessa ajattelussa vastavoimat eivät purkaudu, vaan muodostavat ykseyden.
**Politiikassa demokratia** on liberaalin yhteiskunnan ainoa mahdollinen hallintojärjestelmä, koska se perustuu avoimesti toisiaan vastaan asettuviin mielipiteisiin ja puolueisiin. Yhteiskunta jakautuu ja osapuolet kamppailevat lyödäkseen kilpailijansa. Henkilövaalissa äänestäjät toivovat kaksintaistelua muistuttavaa huipennusta.
Draama ja journalismi perustuvat konflikteihin ja ristiriitojen kärjistämiseen. Riita kiihottaa ihmisiä, täyttää katsomot ja kasvattaa lukijakuntaa. Jos messiaaninen unelma sovusta toteutuu, dramaturgien käsikirjat ja journalistien uutisnenät menevät vaihtoon.
En kerta kaikkiaan löydä reaalimaailmasta sitä riidattomuuden rakennetta josta konsensus-romantikot uneksivat. Jostakin syystä he vain tuntevat syvää tarvetta uskoa vastakkainasettelujen päättymiseen.
Tuskin Sauli Niinistö bluffaa puhuessaan koko kansaa yhdistävästä sovusta ja yksimielisyydestä.
**Hokeman mukaan ilman toivoa ei ole elämää**. Jorge Luis Borgesin mielestä kuluneimmat sanonnat ja metaforat ovat parhaita, koska ne ovat kestäneet kielen muuttuessa. Niihin kiteytyy se mitä kulttuuri vaalii yli aikojen. Vaikka itse elämä on punaista kiihkoa ja mustaa hävitystä, ei ihmisyyttä ole ilman valkoista unelmaa joka kuvittaa toivon. 
Vasta runoilija Federico Garcia Lorca osasi pukea teoriaansa ne katoamisen sävyt, joista idealistit eivät halua puhua. 
Juutalais-kristillisessä lännessä toivomme rauhaa ja rakkautta ilman vastakkainasettelua.
Itämaisessa ajattelussa intohimosta vapautuminen ja illuusiottomuus antavat toisenlaisen tulkinnan elämän tarkoitukselle. Vastavoimat eivät siinä purkaudu, vaan muodostavat ykseyden.
Kun mies ja nainen tantrisessa seksissä asettuvat vastakkain yhteen, se johtaa korkeammalle energiatasolle, mystiseen kirkkauteen.
Miksi emme siis asettuisi vastakkain (tänäkin vuonna).
**Platonin _Faidroksessa_ Sokrates ylistää rakkautta** runouden kaltaiseksi jumalalliseksi hulluudeksi. Kun unelma ja kiihko yhtyvät, ihmisyyden valjakosta riisutaan hävitys ja niin rakastavaisille kasvaa siivet.
Vasta runoilija Federico Garcia Lorca osasi pukea teoriaansa ne katoamisen sävyt, joista idealistit eivät halua puhua. Hän eritteli kolme luovan hengen innoittajaa. Enkeli antaa muodon, muusa sisällön ja tärkein on peikko, jolta saamme rohkeuden lopulliseen päättäväisyyteen.
Syvässä laulussa on valkoisia unelmia ja punaista kiihkoa, mutta sen väkevin vipusin on musta hävitys. Peikko tulee esiin kiven takaa ja koukistaa sormensa.
Näin pimeään vuodenaikaan sitä on vaikea nähdä, mutta ilma on sakeana tummaa hengitystä.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
_Palautetta kirjoittajalle voi lähettää suoraan osoitteeseen [palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth%40gmail.com)_
Sähköjä poikki Kanta-Hämeessä
Varhain maanantaiaamuna sähkökatkoksia oli maakunnassa joitakin satoja.
Viime yön kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoksia Kanta-Hämeessä. Tammelassa oli maanantaina varhain aamulla sähköt poikki noin 170 taloudesta. Hämeenlinnassa oli sähkökatkoksia 130.
Lisäksi sähkökatkoksia oli Hattulassa joitakin kymmeniä. Somerolla oli noin 300 sähkökatkosta.
Viime yönä voimakkaimmillaan puuskat ovat olleet Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Ilmatieteen laitos kertoo, että Aku-myrsky on hellittämässä, mutta tuuli on vielä puuskaista lännessä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli aiheuttanee paikoin puustovahinkoja koska maa on märkä ja roudaton.
Joel Armia alusti Winnipegin alkutahdit selvässä voitossa – Laineelle seitsemäs maaliton ottelu putkeen
Winnipeg löi San Jose Sharksin 4–1.  Suomalaispelaajista Joel Armia pääsi tehopisteille.
Winnipeg Jets nappasi jääkiekkoliiga NHL:n yön kierroksella 4–1 –voiton San Jose Sharksista.
Winnipegin suomalaispelaajista Joel Armia pääsi tehopisteille. Reilut 17 minuuttia pelannut Armia oli mukana alustamassa Winnipegin Matt Hendricksin avausosumaa.
Armialla on nyt kasassa 40 otteluun tehot 6+11=17.
Toinen Winnipegin suomalaispelaaja Patrik Laine jäi ilman tehopisteitä. Laineelle kertyi jääaikaa 13 minuuttia ja 20 sekuntia.
Tällä kaudella 18 maalia 43 otteluun tehnyt Laine ei ole onnistunut maalinteossa nyt seitsemään otteluun.
San Josen Joonas Donskoi jäi ottelussa myös ilman tehopisteitä. Tappio oli San Joselle neljäs peräkkäinen. Winnipeg jatkaa Central-divisioonan kärjessä.
**Katso Armian syöttö jutun kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
Lappajärveä odottaa "äärimmäinen" säästölinja – kunnanjohtajalta 11 ohjeen lista
Ei sijaisia eikä uusia työntekijöitä, esittää kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi.
Lappajärvellä noudatetaan tänä vuonna tiukkaa talouskuria, jos kunnanhallitus päättää maanantaina hyväksyä kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemen esityksen koskien kunnan menojenhallintaa.
Esityksen mukaan esimerkiksi kunnan avoimeksi jääviä työpaikkoja ei saa julistaa auki ilman kunnanhallituksen lupaa. Lisäksi annetuissa määrärahoissa on pysyttävä ehdottomasti ja sijaisten palkkaaminen kielletään aloilla, joilla palkkaamatta jättäminen ei aiheuta kohtuutonta haittaa tai esimerkiksi vaaraa ihmisten terveydelle tai turvallisuudelle. Ohjeistuksessa on kaiken kaikkiaan yksitoista eri kohtaa.
Lehtiniemi toteaa myös, että kunnan määrärahojen käyttöä on painotettava mahdollisuuksien mukaan loppuvuoteen, jotta mahdolliset lisäsäästöt olisivat toteutettavissa vielä vuoden loppupuolella. Määrärahoja käytettäessä on noudetettava "äärimmäistä" säästäväisyyttä ja menokuria.
Lappajärven kunnanvaltuusto hyväksyi vuoden 2018 talousarvion 492 068 euroa alijäämäisenä. Säästökuurilla budjetin toteutumaa yritetään parantaa.
Herätys: Väyrynen aloittaa presidenttitentit, Aku-myskystä selvitty melko vähällä, tähdet mustissa Golden Globe -gaalassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidenttitentit alkavat, ensimmäisenä vuorossa konkari Väyrynen
Yle aloittaa tänään presidenttiehdokkaiden vaalitentit. Ensimmäisenä on vuorossa oman valitsijayhdistyksensä ehdokas [Paavo Väyrynen](https://yle.fi/uutiset/3-10002176). Hän on ollut aiemmin kolme kertaa keskustan ehdokkaana presidentinvaaleissa.
Suomalaisten näkemykset ilmastonmuutoksen hillitsemisen keinoista vaihtelevat 
Puolet suomalaista katsoo, että ilmastonmuutoksen hillitseminen kuuluu ennen kaikkea poliitikoille. [Kansan näkemykset](https://yle.fi/uutiset/3-10005219) ovat samansuuntaisia kuin presidenttiehdokkaiden mielipiteet asiasta. Kansan tuki päättäjille voi kuitenkin horjua, kun polttoaineen hinnankorotusten kaltaiset päätökset alkavat vaikuttaa arkeen.  

Tekniikka mullistaa tavallisen ruokakaupassa käynnin 
Vantaalaisyrityksen [älykkäitä ostoskärryjä](https://yle.fi/uutiset/3-10007551) on käytössä kymmenissä ruokakaupoissa eri puolilla Suomea. Kärryissä on tabletti, jota klikkaamalla saa selville, mistä hyllystä haluttu tuote löytyy. Tieto perustuu kauppaan rakennettuun paikannusjärjestelmään. Lisäksi älykäs ostoskärry antaa reseptejä ja tekee niihin tarvittavista aineista ostoslistan.   

Aku-myrskystä selvittiin melko rauhallisesti
Pikamyrskyn piipahdus Suomeen [näyttää sujuneen melko rauhallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10010852). Akuksi nimetyn myrskyn tuulet alkoivat riepotella Suomessa illalla, ja pahimmillaan sähköttä oli yli 8 000 taloutta. Maanantaina aamulla myrskytuulet kuitenkin alkoivat jo laantua, ja noin kello 5.30 sähköttä oli noin 2 800 taloutta. Ylen saamien tietojen mukaan ilta oli suhteellisen rauhallinen pelastuslaitoksilla.
Näin Venäjä vaikuttaa – Mikä selittää ystävyyden Serbiaan?
Belgradissa kävelykadulla myydään Krim-aiheisia t-paitoja ja betonilähiöistä löytyy Putin-aiheinen muraali. Mikä selittää Serbian ja Venäjän ystävyyden ja kuka siitä hyötyy? [Näin Venäjä vaikuttaa -juttusarjan viimeinen osa](https://yle.fi/uutiset/3-10008844) kertoo, miten Serbian nationalistiset liikkeet toivottavat Venäjän vaikutuksen tervetulleeksi. Erityisesti nuoret kallistuvat kohti itää.
Golden Globe –gaala parhaillaan käynnissä – tähdet pukeutuvat mustiin
Elokuva-alan parhaimmisto [on kokoontunut parhaillaan Golden Globe -gaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10010835). Varhain aamulla palkittuihin kuuluivat muun muassa Sam Rockwell, Guillermo Del Toro ja Gary Oldman.
Tilaisuutta värittää musta, sillä naistähdet ovat kehottaneet gaalaan tulevia [pukeutumaan mustiin vastalauseena seksuaaliselle häirinnälle](https://yle.fi/uutiset/3-10010163). 
Luvassa poutaa – koko maassa tuulista
Myrskytuulet heikkenevät vähitellen maan eteläosassa ja eteläisillä merialueilla. Sää jatkuu kuitenkin tuulisena koko maassa. Pohjois-Lapissa tuuli voimistuu puuskissa päivällä voimakkaaksi. Etelässä tulee alkuun lumisateita, mutta sateiden väistyttyä päivä on laajalti aurinkoinen. Illan aikana pilvisyys lisääntyy lännessä ja länsirannikolle voi ajautua lumikuuroja. Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta tuulesta merialueilla sekä Pohjois-Suomessa. Maalla tuulivaroitus on voimassa Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Barkov säväytti varsinaisella peliajalla ja vl-kilpailussa – näitä suorituksia kelpaa ihailla
Aleksander Barkov onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa sunnuntaina. Barkov kirjasi Columbus-ottelusta tehot 1+1 ja teki upean maalin voittomaalikilpailussa. Katso Barkovin taidonnäytteet klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Florida Panthersin Aleksander Barkov oli huippuvireessä sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella. Barkov kirjasi tehot 1+1 ja teki komean osuman voittomaalikilpailussa, mutta tämä ei kantanut Floridaa voittoon asti, kun Columbus Blue Jackets juhli voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-kotivoittoa. 
Syöttöpisteensä Barkov kirjasi Jonathan Huberdeaun 1-1-osumasta toisen erän alussa. Barkov katkasi laidassa Columbus-syötön ja syötti maalin edessä olleelle Huberdeaulle. 
2-2-osuman suomalaishyökkääjä iski puolitoista minuuttia ennen kolmannen erän loppua maalin edestä. 
Illan komeimman suorituksensa Barkov teki voittomaalikilpailussa, kun hän laittoi kiekon ohi Sergei Bobrovskin toisella kierroksella. 
Katso Barkovin hienot suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Barkov on kirjannut tällä kaudella 40 ottelusta 37 (13+24) tehopistettä. 
Columbukselle ottelun ratkaisi vl-kilpailun kahdeksannella kierroksella Josh Anderson.    
**Lue myös:**
**[Joel Armia alusti Winnipegin alkutahdit selvässä voitossa – Laineelle seitsemäs maaliton ottelu putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10010871)**
**[Jori Lehterälle onnistuminen pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10010880)**
Golden Globe -palkinnot jaettiin – katso tästä palkitut
Elisabeth Moss voitti parhaan televisiodraaman näyttelijän Golden Globen. Hänen tähdittämänsä The Handmaid´s Tale voitti parhaan televisiodraaman Golden Globen.
Yhdysvalloissa on jaettu tv- ja elokuva-alan Golden Globe -palkinnot.
Parhaan ohjaajan palkinnon sai Guillermo Del Toro elokuvasta The Shape of Water. Parhaaksi draamaelokuvaksi valittiin Three Billboards Outside Ebbing, Missouri, komediaelokuvien sarjan voitti Lady Bird.
Draamanäyttelijän palkinnon sai Gary Oldman elokuvasta Darkest Hour ja naisnäyttelijän palkinto meni Frances McDormandille draamasta Three Billboards Outside Ebbing, Missouri . Kyseisen elokuvan miessivuosasta palkittiin Sam Rockwell.
Parhaan tv-sarjan naispääosan palkinnon voitti Elisabeth Moss menestyssarjassa The Handmaid's Tale. Se palkittiin myös parhaana draamasarjana. Mini-tv-sarjan naispääosapalkinnon sai Nicole Kidman roolistaan sarjassa Big Little Lies. Vastaava miespääosapalkinto meni Fargo-sarjan Ewan McGregorille.
Pukeutumisessa värien sijaan mustaa
Osa elokuva-alan Golden Globe-gaalaan osallistuvista tähdistä asteli mustissa punaiselle matolle. Mustalla juhlavaatetuksella on tarkoitus osoittaa tukea seksuaalisen häirinnän uhreille. Pukeutumisprotestin aloitti satojen Hollywoodin naisvaikuttajien liike, joka tahtoo kitkeä häirinnän alalta.
Gaalaan mustissa asuissa saapuivat muun muassa näyttelijät Meryl Streep, Allison Williams ja Catherine Zeta-Jones. Moni tähti toi seuralaisenaan gaalaan aktivistin, jotka ovat työskennelleet häirinnän ja syrjinnän kitkemiseksi.
Seksuaalinen häirintä nousi viime vuonna puheenaiheeksi metoo-kampanjan myötä.
**Aiheesta muualla:**
[Golden Globes 2018: Hollywood's rowdiest awards show gets serious](https://www.usatoday.com/story/life/2018/01/07/golden-globes-2018-its-finally-time-get-serious-even-hollywoods-most-festive-awards-show/1004193001/)
[Watch Oprah Winfrey's Absolutely Incredible Speech At The Golden Globes](http://digg.com/video/oprah-golden-globes-2018-times-up-recy-taylor)
"Putin on ihminen isolla I:llä", sanovat pietarilaiset kannattajat – Mikään ei uhkaa presidentin voittoa maaliskuun vaaleissa
Venäjän presidentinvaaleista puuttuu kaikki jännitys. Putinin kannatus on vankkaa, ja ainoa kivi kengässä on mahdollinen alhainen äänestysprosentti.
**PIETARI** Pietarin Vasilinsaarella saa vaikutelman, että presidentti Vladimir Putin on kaikkien suosikki. Tosin jotkut painottavat, että vaalisalaisuus on keskeinen oikeus, eivätkä he halua kertoa, ketä aikovat äänestää presidentinvaaleissa maaliskuun puolivälissä.
Moni haluaa juuri nyt keskittyä uuden vuoden juhlintaan, eikä puhua politiikasta.
Eläkkeellä olevat siskokset Nella ja Ljudmila, jotka eivät paljasta sukunimeään, eivät salaile poliittisia mieltymyksiään. Heille on vain yksi vaihtoehto Venäjän presidentiksi.
– Presidentti Putinilla on aivot, hän on ihminen isolla I:llä, Ljudmila sanoo.
Heille Putin edustaa kaikkea hyvää, kun taas maan hallitus on heistä huono. Hallitus ei välitä tavallisista ihmisistä vaan siellä istuu upporikkaita, jotka ylenkatsovat muita. Vaikka presidentti nimittää hallituksen, Putinia ei Nellan mukaan voi syyttää sen huonosta työstä.
– Hän uskoo hallitukseen ja siellä toimivien kunniallisuuteen.
Ljudmilan mielestä Putin ei voi venyä kaikkeen, sillä hänen kuuluu ensisijaisesti hoitaa kansainvälisiä asioita.
Epävarmojakin on
Nikita Kotšin on juuri täyttänyt 18 vuotta ja saisi siis tänä vuonna äänestää ensimmäistä kertaa. Hän ei kuitenkaan koe olevansa riittävän hyvin perillä poliittisista kysymyksistä, jotta voisi päättää, ketä kannattaa.
– Pitäisi lukea ehdokkaiden ehdotuksia ja arvioida, mitkä ovat uskottavia, Kotšin pohtii.
Hänelle tärkein kysymys on, että valtio tukisi tiedettä ja tutkimusta laajemmin kuin nyt. 
Tässä vaiheessa Kotšin uskoo, ettei äänestä vaaleissa, mutta on mahdollista, että jokin saisi hänet muuttamaan suunnitelmia. Tosin hän ei osaa sanoa, mitä se jokin voisi olla.
Alhainen äänestysprosentti onkin Putinin suurin huolenaihe. Hän ei halua tulla valituksi uudelle kaudelle ilman laajaa tukea. 
Jos vain pieni osa venäläisistä äänestää, Putinia ei auta, vaikka kaikki uurnille lähteneet äänestäisivät häntä. Kriitikot voivat silloin osoittaa, että vain osa kansasta tukee presidenttiä.
Julisteet muistuttavat vaalipäivästä
Venäjän keskusvaalilautakunnan ensimmäiset vaaleista muistuttavat julisteet ovat jo ilmestyneet kaupunkikuvaan, ja ehdokkaista osa on rekisteröinyt vaalirahoitustilinsä. 
Presidentinvaalipäivä on sunnuntai 18. maaliskuuta.
Vain yksi ehdokas on jo rekisteröitynyt, nimittäin liberaalidemokraattien Vladimir Žirinovski. 
Sunnuntai 7. päivä tammikuuta on viimeinen päivä, jolloin presidentti Putin ja muut itsenäisinä ehdokkaina eli ilman puoluetta vaaleihin osallistuvat voivat rekisteröidä ehdokkuutensa. Jotakin puoluetta edustavat ehdokkaat saavat rekisteröitymiseen viisi päivää lisäaikaa. 
Ehdokkaiden kerättävä tuhdit tukilistat
Vaalien lopullinen ehdokaslista julkaistaan tammikuun viimeisenä päivänä, ja keskusvaalilautakunnalla on helmikuun 10. päivään asti aikaa vahvistaa ehdokasasettelu. 
Vain parlamentissa edustettujen puolueiden ehdokkaat voivat ilmoittautua ehdolle ilman tukijoiden allekirjoituksia. Muiden puolueiden ehdokkaiden on kerättävä 100 000 nimeä. Ehdokkaiden, joilla ei ole puoluetta takanaan, on kerättävä vähintään 300 000 nimeä tukilistoilleen.
Vaalikampanjoida saa 17. helmikuuta–16. maaliskuuta.
Aku-myrskystä selvitty odotettua vähemmällä
Enimmillään myrsky katkoi sähköt noin 8 000 asiakkaalta. Nyt sähköttömiä asiakkaita on hiukan yli 2 000.
Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta tuulesta merialueilla sekä Pohjois-Suomessa. Maalla tuulivaroitus on voimassa Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella. 
Lännen ja luoteen välinen tuuli on Ilmatieteen laitoksen mukaan näillä alueilla voimakasta iltapäivällä ja illalla. Tuuli puhaltaa puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. Tuuli voi Ilmatieteen laitoksen mukaan kaataa puita ja aiheuttaa sähkökatkoja. 
Aku-myrskyn tuulet piiskasivat jo eilen länsirannikkoa aiheuttaen sähkökatkoja. Puoli kuuden aikaan aamulla koko maassa oli noin [2 800 taloutta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) vailla sähköjä. Katkoja on Etelä- ja Länsi-Suomessa Aku-myrskyn vaikutusalueella sekä Kainuussa, missä tykkylumi on katkonut sähkölinjoja.
Pelastulaitoksilla kaatuneita puita ja klapihommia
Ennen kello kuutta aamulla Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että yöllä ja varhain aamulla oli ollut muutamia vahingontorjuntatehtäviä – määrä ei poikennut palomestarin mukaan paljoa normaalista.
– On ollut muutamia vahingontorjuntatehtäviä, joissa puu on kaatunut tielle, kertoi palomestari Matti Willman.
Hänen mukaan ennusteita seurataan tarkkaan, eikä valmiutta ole lisätty erityisesti. Willman pohtii, että myrsky saattaa olla jäljessä ennusteista.
– Varmaan lähitunnit kertovat, kuinka voimakkaan se tulee Pirkanmaalle.
Porin alueen päivystävä palomestari kertoi varhain aamulla, että mitään vakavampaa tehtävää ei ole tullut myrskyn vuoksi.
– Yö on ollut hyvinkin vilkas. Alkuillasta lähtien on ollut noin 20 tehtävää ja vielä niitä näyttää riittävän. Puita on kaatunut teille, pihoille ja talojen päälle, [kuvaili puolestaan eteläisen Satakunnan päivystävä palomestari](https://yle.fi/uutiset/3-10010857) Timo Lehtonen.
– Klapihommia on tehty koko yö sujuvasti. Puita on raivattu ja pilkottu kulkuväyliltä, hän sanoi.
Lehtonen arvioi, että raivaustehtäviä tulee pelastuslaitokselle vielä lisää, kun ihmiset heräilevät.
_Juttua muokattu klo 7.26: Lisätty pelastuslaitosten tiedot tehtävistä._
**Lue myös:**
**[Aku-myrsky katkoi Porissa sähköjä – palomiehillä riittänyt klapihommia](https://yle.fi/uutiset/3-10010857)**
**[Aku-myrskyn tuulet ovat nousseet jo myrskylukemiin –  Myrsky pätkii sähköjä länsirannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10010675)**
TV-sarja Kekkosesta keräsi kovat katsojaluvut – presidentin synnyinkodissa odotetaan kävijäryntäystä kesälle
Kekkonen-sarja on tuonut näkyvyyttä presidentti Kekkosen syntymäkodille Lepikon torpalle.
Pielavedellä odotetaan, että Ylellä esitetty _Kekkonen_-sarja tuo uusia kävijöitä Kekkosen synnyinkotiin Lepikon torppaan. 
– On vuorenvarma asia, että kävijämäärä tulee ensi kesänä olemaan kova, sanoo Lepikkö-säätiön asiamies Olavi Savonsalmi. 
Kiinnostus Lepikon torppaa kohtaan on ollut näkyvissä jo ennen sarjaa. Kävijämäärät ovat olleet kahden viimeisen vuoden aikana kasvussa. Esimerkiksi viime kesänä Kekkosen synnyinkotiin tutustui noin 4 000 henkilöä. 
– Kiinnostus on heräämässä uudelleen, jopa nuorison parissa. Nuorista moni tulee paikalle isovanhemman kanssa, kertoo Olavi Savonsalmi. 
Asiamies on huomannut, että ukit ja mummot haluavat näyttää Lepikon torpan lapsenlapsilleen sen jälkeen, kun ovat itse käyneet paikalla. 
Millä tavalla paikkaa markkinoidaan, selviää kevään aikana. Lepikon torpan markkinointistrategiaa hiotaan yhdessä Pielaveden kunnan kanssa. Lepikko-säätiön asiamies Olavi Savonsalmi korostaa, että paikan arvo on Pielavedelle todella suuri. 
TV-sarja on saanut palautetta myös nuorilta
Lepikko-säätiön asiamies Olavi Savonsalmi on katsonut _Kekkonen_-sarjan ja pitänyt siitä. Hän arvostaa sitä, että sarja kertoo Kekkosen tarinan vastasyntyneestä tämän kuolemaan saakka.  

– Sarja on avannut uusia rikkaita näkemyksiä Kekkosesta, Savonsalmi kommentoi. 
_Kekkonen_-sarjan jaksot ovat keränneet keskimäärin yli 900 000 katsojaa televisiossa. Palautetta on tullut runsaasti ympäri Suomen ja se on ollut "99-prosenttisesti kiittävää". 
– En vähään aikaan muista tilaamistani ohjelmista ihan vastaavaa. Myös nuoremmat katsojat ovat kiittäneet, mikä on erityisen mukava asia. Heillehän Kekkonen on historiallinen henkilö, sanoo ohjelman Ylelle hankkinut Ari Ylä-Anttila.
[Katso: Kekkonen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4294832)
_8.1. 14.27: Korjattu dokumenttisarjan nimi. Nimi on "Kekkonen" eikä "Kekkonen Jari Tervon silmin", kuten artikkelissa alun perin luki._
Kamppailu sydämistä
Venäjän vaikuttamista avaavan juttusarjan viimeinen osa kertoo, kuinka Serbian nationalistiset liikkeet toivottavat Venäjän vaikutuksen tervetulleeksi – uusi sukupolvi kaikista innokkaimmin.
Paikalliset kutsuvat Serbian pääkaupunkia Belgradia feeniksin kaupungiksi, sillä se on tuhottu ja rakennettu uudestaan kymmeniä kertoja.
Jotkut tosin irvailevat, että kyseessä on feeniks hengityskoneessa: muhkurainen asfaltti rakoilee, seinät ovat täynnä graffiteja ja ydinkeskustastakin löytyy autioituneita rakennuksia. Juuri sellaista rosoista tunnelmaa, jota länsieurooppalaiset reppureissaajat lomalla arvostavat, vilkkaan kaupunkielämän lisäksi.
Täällä Balkanilla tiedetään paljon siitä Venäjän vaikutuksesta, josta Euroopassa nyt niin paljon puhutaan.
Suomessa kuohahti viimeksi lokakuussa, kun [asiantuntijaverkosto listasi tapoja](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005426871.html), joilla Venäjä saattaa yrittää vaikuttaa presidentinvaaleihin.
Listalta löytyy esimerkkejä mahdollisista vaikutuskeinoista, jollaisia on nähty muissa maissa. Sellaisia kuten Ranskan vaalien yhteydessä nähty tietomurto, Yhdysvaltojen vaaleihin kytkeytynyt sosiaalisen median operaatio sekä “ääritapauksessa salamurha tai terrori-isku”, joka viittaa Balkanille.
Pian presidentti Sauli Niinistö [nimitti asiantuntijoita trolleiksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005430514.html), ja ei aikaakaan kun keskusteltiin siitä, [saako aiheesta keskustella](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005435871.html). 
**Belgradissa Venäjän ja Serbian** erityissuhde näkyy katukuvassa.
Kaupungin keskustassa seisoo Venäjän kolme vuotta sitten lahjoittama [tsaari Nikolai Toisen patsas](http://www.balkaninsight.com/en/article/belgrade-gets-russian-tsar-romanov-statue), kävelykadulla myydään Krim-aiheisia t-paitoja ja Uuden Belgradin betonilähiöitä koristaa Putin-aiheinen muraali.
Täällä Venäjä on ikuinen ystävä, hengenheimolainen ja Serbian suvereniteetin puolustaja.
Niin myös tässä pöydässä. Neljä parikymppistä valtiotieteen opiskelijaa on tullut tapaamaan meitä yhteen keskustan kahviloista.
– Jos minun pitäisi valita Venäjän ja EU:n välillä, valitsisin ennemmin Venäjän, 22-vuotias Radisha Ćeriman sanoo.
Kun nuoret serbit puhuvat Venäjästä puhe alkaa Nikolai Toisesta, Venäjän viimeisestä tsaarista, joka syöstiin vallasta maaliskuussa 1917. Tsaari oli ollut serbien tukija ensimmäisessä maailmansodassa.
– Meidän pitäisi olla kiitollisia hänelle. Hän menetti asemansa ensimmäisen maailmansodan takia, Ćeriman selittää, ja ympärillä istuvat ystävät nyökyttelevät.
– On puhuttu siitä, että jos ei olisi ollut Serbiaa, Venäjä tuskin olisi sekaantunut koko ensimmäiseen maailmansotaan, Jelena Mladenović täydentää Ćerimanin ajatuksen loppuun. Muut nyökyttelevät jälleen.
Jos minun pitäisi valita Venäjän ja EU:n välillä, valitsisin Venäjän.
Jovan Berić ja Ranko Radović muistuttavat, että Venäjää ja Serbiaa yhdistää myös yhteinen ortodoksinen usko. Venäjän patriarkkakin on käynyt virallisella vierailulla ja todennut Serbian tuntuvan venäläiselle kotoisalta.
Tärkein kysymys on kuitenkin Kosovo. Venäjä ei ole tunnustanut Serbiasta sodan jälkeen irtautuneen maan itsenäisyyttä, kuten ei Serbiakaan. Nämä nuoret olivat alakouluikäisiä Kosovon itsenäistyessä.
Jovanin mielestä Serbia kuuluu serbialaisille – ja sillä hän tarkoittaa nimenomaan Kosovoa.
Nuorten listaamat palikat – uskonto, historia ja Kosovo – ovat juuri ne, joita Venäjä korostaa puhuessaan Serbiasta. Viesti on uponnut hedelmälliseen maaperään.
**Serbialainen Eurooppa-suhteiden instituutti **sekä Belgradissa toimiva Serbian Nato-jäsenyyttä ajava Euro-Atlanttinen keskus ovat tutkineet viime vuosina tiuhaan serbialaisten milleniaalien mielipiteitä EU:sta, Natosta ja Venäjästä.
Nuorten mielipiteet kiinnostavat, sillä 1980-luvun lopulla tai myöhemmin syntyneet ovat kasvaneet Serbiassa, joka on pyrkinyt määrätietoisesti EU:hun.
Nuorten kasvaessa eurooppalaisten yliopistojen ovet ovat avautuneet serbialaisille. EU on ensin purkanut maata vastaan asetetut pakotteet, ja sitten hyväksynyt Serbian viralliseksi ehdokasmaaksi.
Nuorten muistikuvat vaikkapa Naton pommituksista ovat nekin heiveröisiä.
Esimerkiksi Ćeriman kertoo muistavansa ehkä sireenin äänen, ei sen enempää, vaikka Nato pudotti kotikaupunki Čačakiin useita pommeja toukokuussa 1999. Mutta hän oli silloin vasta neljävuotias.
Silti nuorten suhtautuminen EU:hun ja Natoon poikkeaa vanhemmista sukupolvista yllättävällä tavalla.
Eurooppa-suhteiden instituutin kyselyssä 18–29-vuotiaiden ryhmä erottuu vanhemmista ikäluokista esimerkiksi siinä, että vain 47 prosenttia nuorista aikuisista sanoo kannattavansa EU-jäsenyyttä. Yli 60-vuotiailla sama luku on lähes 66 prosenttia.
Valtaosa kaikista serbialaisista vastustaa Natoon liittymistä, mutta alle 30-vuotiaat kaikista voimakkaimmin. Lähes puolet heistä uskoo, että liittyminen Natoon on yksi EU:hun liittymisen ehdoista.
Kahvilassa istuvien nuorten mielestä viimeistään Britannian EU-ero brexit todistaa EU:n olevan uppoava laiva, johon ei kannata hypätä.
Eikä Venäjän-mielisyys ole totta vain Ćerimanin ja tämän opiskelutoverien puheissa. EU:hun ja Yhdysvaltoihin verrattuna Venäjän suosio huitelee Serbiassa omissa korkeuksissaan, kertoo Ipsos-keskuksen kuukausittainen kysely.
Sen mukaan Venäjän suosio on ollut erityisen jyrkässä nousussa kahden viime vuoden aikana, samaan aikaan kun lännen ja Venäjän välit ovat kiristyneet. 
Vain 47 prosenttia serbialaisista nuorista aikuisista kannattaa EU-jäsenyyttä.
**Euro-Atlanttinen keskus listaa **selvityksissään lukuisia EU-vastaisia järjestöjä ja puolueita, jotka vaikuttavat nuorten asenteisiin.
Yksi puolueista on Dveri. Ćeriman ja Radović kuuluvat nationalistisen puolueen nuorisojärjestöön.
Puolue on ponnistanut järjestötoiminnasta politiikkaan, ja se nousi ensi kertaa parlamenttiin vuonna 2016.
Dveri on yksi monista kohtalaisen tuoreista puolueista, jotka vastustavat kiivaasti EU:ta ja kannattavat läheisiä suhteita Venäjän kanssa.
Puolueohjelman rungon muodostavat tämän lisäksi perinteisen perhekäsityksen puolustaminen, taloudellinen protektionismi ja serbialaisen kulttuurin ja identiteetin tukeminen. Sisarpuolueita Euroopassa ovat sellaiset tiukan kansallismieliset puolueet kuten saksalainen Afd ja Italian Pohjoisen liitto, joista kumpaankin Dveri pitää yhteyttä.
Dverin viestintäjohtaja Jugoslav Kiprijanović tapaa meidät Belgradin keskustan laitamilla sijaitsevan puoluetoimiston neuvotteluhuoneessa.
Puoluetta johtaa Boško Obradović, jonka oli tarkoitus antaa haastattelu. Se ei kuitenkaan onnistu, ilmeisesti parlamentissa syntyneen härdellin vuoksi. Obradović on heittänyt toisen puolueen edustajaa tietokoneen hiirellä [komiteaistunnon aikana](https://www.b92.net/eng/news/politics.php?yyyy=2017&mm=11&dd=21&nav_id=102854).
Mutta Kiprijanovićilla on täydet valtuudet puhua, ja sen hän myös tekee.
– Meidän toimintamme on täysin avointa, Kiprijanović sanoo kun häneltä tiedustelee puolueen suhteista Venäjään. Juuri ne tekevät nousevasta puolueesta niin kiinnostavan.
Kiprijanović kertoo, että Dverillä on tiiviit yhteydet esimerkiksi venäläiseen Leonid Reshetnikoviin, joka johti pitkään Kremlin ajatushautomoa Risiä. Neuvostoliiton aikaan hän toimi tiedustelupalvelu KGB:n agenttina Serbiassa.
– Meillä on hyvää yhteistyötä, Kiprijanović sanoo. – Kerromme heille mitä he haluavat, ja he kertovat meille mitä me haluamme. Vaihdamme tietoja ulkopolitiikasta. Se on strategista yhteistyötä.
– Olemme Venäjän agentteja, Kiprijanović kuiskaa ja nauraa päälle.
Hänen mukaansa puolue ei saa Venäjältä rahoitusta, eivätkä kaikki kannattajat äänestä puoluetta vain Venäjä-kannan takia. Mutta mitä enemmän ihmiset kannattavat venäläisiä arvoja, sitä paremmat mahdollisuudet puolueella on kasvaa.
Dveri on tukenut Venäjää Serbian parlamentissa konkreettisesti esimerkiksi Venäjän perustamaa humanitääristä keskusta koskevassa kiistassa ja Krimin asemaa koskevissa keskusteluissa.
Lisäksi Dverin johto on vieraillut Krimillä niemimaan valtauksen jälkeen, vaikka Serbia ei tunnusta niemimaata Venäjälle kuuluvaksi.
Vaihdamme tietoja ulkopolitiikasta. Se on strategista yhteistyötä.
**Belgradissa toimivan Nuorten ihmisoikeusjärjestön** 27-vuotias johtaja Anita Mitić sanoo, että puolueiden ohella myös muut kansallismieliset järjestöt ovat voimistuneet selvästi vuoden aikana.
– Nationalismi on läsnä nyt kaikessa, Mitić sanoo.
– Näemme paljon oikeistolaisjärjestöjä ja huligaaniryhmiä, jotka osoittavat mieltään ihmisoikeusjärjestöjä vastaan. Tämä on alkanut pari vuotta sitten, mutta tänä vuonna niiden ryhmien itsevarmuus on ollut erittäin näkyvää.
Hän kertoo, että esimerkiksi Kosovon kulttuuria tukeneeseen tapahtumaan saapui satoja huligaaneja häiritsemään illan kulkua. Myös järjestön toimipisteeseen hyökättiin helmikuussa. Silloin asialla oli Itä-Ukrainassa separatistien puolella vapaaehtoisina taistelleita serbialaisia.
Kansallismielisten järjestöjen taloudellisia kytköksiä on mahdotonta seurata, sillä rahoitus ei ole läpinäkyvää. Mitićin mukaan järjestöjen toiminnasta kuitenkin näkee niillä olevan käytössään paljon rahaa.
Mitić itse kuuluu länsimielisiin serbinuoriin, ja ajattelee lähes kaikesta päinvastoin kuin nelikkomme kahvilassa.
Näiden ääripäiden välillä serbialaiset poliitikot tasapainoilevat aina vaalien alla, vähän niin kuin Suomessa. 
Nationalismi on läsnä nyt kaikessa.
**Serbiassa yhteistyö Venäjän kanssa **ei ole mikään tabu. Serbiaa hallitseva presidentti Aleksandar Vučić on tehnyt lännen ja idän välillä keikkumisesta suoranaista taidetta.
Vučićin hallinto on asettanut tavoitteekseen liittymisen EU:hun. Kesäkuussa hän nimesi maan pääministeriksi Ana Brnabićin, josta tuli ensimmäinen korkeaan poliittiseen virkaan Balkanilla koskaan nimetty julkisesti homoseksuaali poliitikko. Nimitys tulkittiin Venäjällä länsimaille suunnatuksi eleeksi.
Samalla Vučić, Slobodan Miloševićin hallinnon entinen viestintäministeri, pitää yllä tiiviitä suhteita Moskovaan. Yksi presidentinvaalikampanjan tärkeimmistä tapauksista oli silloin pääministerinä toimineen Vučićin ja Venäjän Vladimir Putinin tapaaminen Moskovassa.
Serbia on järjestänyt sotaharjoituksia sekä Venäjän että Yhdysvaltojen kanssa. Lokakuussa Venäjä antoi Serbialle hävittäjiä, ja marraskuussa Serbia harjoitteli sotimista jälleen Yhdysvaltojen kanssa.
Serbian presidentti Aleksandar Vučić ylläpitää tiiviitä suhteita Moskovaan.
Tällä hetkellä Serbialla on erityislaatuinen asema kaupankäynnissä: maa voi myydä tuotteitaan ilman tullimaksuja hyvin vapaasti sekä Venäjälle että EU:hun. Kaksi Serbian suurinta kauppakumppania löytyvät EU:sta. Toisaalta maa on riippuvainen venäläisestä kaasusta.
Euroopan unionia on kritisoitu siitä, että esimerkiksi Ukraina asetettiin vuosikymmenen alussa liian vaikean valinnan eteen: Venäjä tai EU. Unionion toimia pidetään osasyynä Maidanin tilanteen kärjistymiseen vuonna 2013.
Serbialle sama valinta olisi yhtä vaikea.
Pintapuolisesti tasapainoilu on toiminut. Mutta kun pääministeri Ana Brnabić sanoi Bloombergin haastattelussa, että Serbia valitsisi kysyttäessä ennemmin EU:n kuin Venäjän, Venäjän suurlähettiläs halusi tavata pääministerin.
Myöhemmin [Venäjän ulkoministeriö kertoi](http://www.mid.ru/ru/maps/rs/-/asset_publisher/GLz7aPgDnSfP/content/id/2808691) pääministeri Brnabićin sanoneen suurlähettiläälle, ettei tämä koskaan ollut sanonut mitään sellaista.
**Sille, miksi Serbian uskollisuus** on Venäjälle juuri nyt niin tärkeä, on yksi selkeä syy: Krimin niemimaan valtaus.
Venäjä on vedonnut Kosovon tilanteeseen yrittäessään luoda vaikutelmaa Krimin niemimaan valtauksen lainmukaisuudesta.
Todellisuudessa tapaukset ovat hyvin erilaiset. 
Maaliskuussa 2014 Krimillä ei käyty sotaa, eikä etnisiin venäläisiin kohdistunut todistettavaa uhkaa. Mutta kuten Krimin valtaukseen liittyvä ylpeys Venäjällä, on Kosovoon liittyvä katkeruus Serbiassa kansallismielisyyden ytimessä. Kuten 23-vuotias valtiotieteen opiskelija Ranko Radović sen ilmaisee: Serbia serbialaisille.
Sama kysymys on tärkeä EU:lle, joka ei varmasti haluaisi riveihinsä yhtä uutta pakotekapinoitsijaa. Eikä varsinkaan maata, jonka kanssa lähihistorian tapahtumista ei päästä yhteisymmärrykseen.
**Valeuutisia Balkanilla vastustavan**[Resonant Voices Initiativen mukaan](http://www.balkaninsight.com/en/article/fight-back-starts-against-balkan-fake-news-machines-12-01-2017) noin neljännes Serbian valtamedioissa julkaistuista uutisjutuista "radikaalia sisältöä", kuten valheisiin pohjautuvaa pelon ja vihan levittämistä.
Esimerkiksi toukokuussa 2016 Serbian tiedotusvälineissä levitettiin väitettä, jonka mukaan länsi aikoi provosoida väkivaltaisuuksia Balkanilla. Uutista levittäneen informer.rs:n mukaan tiedot olivat peräisin Venäjän tiedustelupalvelulta.
Belgradin kaduilla esimerkiksi serbijoukkojen 1990-luvulla tekemät sotarikokset kiistetään lähes säännönmukaisesti. Monet uskovat Srebrenican kansanmurhan olevan länsimaiden sepitettä.
Tätä retoriikkaa tukee myös Serbian Venäjä-mielinen eliitti. Yksi esimerkki on asianajaja Goran Petronijević, kovan linjan putinisti.
**Miehen Belgradin toimistolla** putinismi näkyy ihan konkreettisesti: seinillä roikkuu kaksi Putinia esittävää taulua sekä Putin-aiheinen kalenteri. Aulasta löytyy kuva myös tsaari Nikolai Toisesta. Petronijevićin mukaan Putin on tsaarin reinkarnaatio.
Hiljattain Petronijević myös edesauttoi pienen serbialaisen kylän nimeämistä uudelleen "Putinovoksi". Tietenkin presidentin mukaan.
Petronijevićilla on toimisto myös Moskovassa ja hän toimii venäläispankki Sberbankin asianajajana Serbiassa.
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin on Petronijevićin vanha tuttu. Miehet tutustuivat aikanaan Jugoslavian sotia käsitelleiden oikeudenkäyntien yhteydessä, kun Petronijević toimi kansanmurhasta tuomitun Radovan Karadžićin puolustusasianajajana.
Petronijević on jälleen mukana kiistanalaisessa oikeudenkäynnissä. Hän on Montenegron epäillystä vallankaappausyrityksestä syytetyn serbialaisen puolustusasianajaja.
Vuonna 2016 paljastetun juonen epäillään olleen Venäjän yritys estää Montenegron liittyminen sotilasliitto Natoon.
Montenegron epäilty vallankaappausyritys on luultavimmin sama "poliittinen salamurha", johon suomalaiset asiantuntijat viittasivat lokakuussa. 
Antaisin haluni liittyä Natoon pois, jos Serbiasta voisi tulla Suomi tai Ruotsi.
**Toistaistaiseksi Serbian suunnan määrittää** juuri eliitti. Tulevaisuus – se, mitä Serbia ajattelee vaikkapa Krimin niemimaasta – riippuu tietysti nuorista.
Anita Mitićin mielestä kyse on Serbiassa arvovalinnasta: joko länsimaiset arvot ja länsimainen yhteiskunta tai venäläiset arvot ja venäläinen järjestelmä.
Hänen vetämänsä Serbian Nuorten ihmisoikeusjärjestö saa valtaosan rahoituksestaan länsimailta.
[EU on myöntänyt](https://ec.europa.eu/neighbourhood-enlargement/instruments/funding-by-country/serbia_en) 1,5 miljardia euroa Serbian infrastruktuurin ja valtion instituutioiden rahoittamiseksi vuosille 2014–2020.
Mitićin mielestä Venäjän vaikutus vahingoittaa Serbian demokratiaa, mutta länsimaiden vaikutus on tervetullutta.
– Unioni tukee vahvoja itsenäisiä instituutioita, jollaiset haluaisin nähdä myös Serbiassa.
Euro-Atlanttisen keskuksen johtaja, vankka Nato-jäsenyyden kannattaja Jelena Milić haluaisi katkaista välit Venäjään kokonaan.
– Se on tehtävä mahdollisimman pian. Muuten me jäämme modernin maailman periferiaksi.
– Antaisin haluni liittyä Natoon pois, jos Serbiasta voisi tulla Suomi tai Ruotsi, hän sanoo viitaten toimiviin instituutioihin kuten oikeusjärjestelmään ja talouden instituutioihin sekä EU-jäsenyyteen.
– Mutta geopoliittinen tilanteemme on täysin erilainen. Ongelma on se, että ilman Nato-jäsenyyttä emme voi lunastaa turvallisuutta, jonka tarvitsemme jatkaaksemme EU-integraatiota.
**Euro-Atlanttisen keskuksen kyselyssä **70 prosenttia 18–35-vuotiaista toivoi Serbian kehittyvän mallinaan länsimaat.
Kuten Anita Mitić, myös kahvilassa istuvat nuoret aikuiset haluavat Serbiaan EU:n lainsäädännön. Radisha Ćerimanin mukaan se esimerkiksi vähentäisi korruptiota, ja Jelena Mladenović haluaisi eroon nepotismista.
Mutta toisin kuin Mitić, nämä nuoret eivät ajattele, että EU:n arvot ja järjestelmä liittyvät toisiinsa. He haluavat Serbian saavuttavan tavoitteensa ilman EU:ta, omista kansallisista lähtökohdistaan. Vähän kuten Dverin puolueohjelmassa.
Venäjän nuoret toivoisivat olevan vielä voimakkaammin läsnä Serbiassa, sillä Venäjä olisi tasapainottava voima länsimaille.
Joulukuussa presidentti Aleksandar Vučić vieraili jälleen Moskovassa ja solmi uusia kaasusopimuksia. Seuraavana päivänä Serbia äänesti linjassa Venäjän kanssa Krimin niemimaan ihmisoikeustilannetta koskeneessa YK-äänestyksessä.
Erityinen ystävyys vain tiivistyy.
Henkilökuvassa Paavo Väyrynen: Minusta piti tulla Suomen presidentti
Paavo Väyrynen pyrki jälleen vuoden 2018 vaaleissa Suomen presidentiksi. Pitkän uran aikana sillat ovat palaneet moneen suuntaan.  Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
Paavo Väyrysellä oli marraskuun puolivälissä tiukka paikka. Presidenttiehdokkuuteen vaadittavista 20 000 kannattajakortista puuttui vielä lähes puolet ja keräysaikaa oli enää vajaa kuukausi.
Väyrynen ilmoitti, että poliittinen ura on loppu, jos kannattajakortteja ei saada kasaan.
Laajalla lehti-ilmoitusten kampanjalla kannattajakortteja kertyi lopulta yli vaaditun rajan, eikä Väyrysen tarvinnut lunastaa lupaustaan luopua politiikasta.
[Ylen vaalikoneessa ja vaaligalleriassa](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018/candidate/4026/?lang=fi-FI#1) Väyrynen on itselleen uskollinen. Hän lupaa taata puolueettomuuden ja sotilaallisen liittoutumattomuuden jatkumisen Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan perustana.
Keskustan entinen puheenjohtaja, pitkäaikainen kansanedustaja, ministeri ja europarlamentaarikko ei ole kuitenkaan lähes 50 vuoden poliittisella taipaleellaan ollut koskaan yhtä yksin kuin nyt.
Väyrysen valitsijayhdistyksen puuhamiehinä on entisiä perussuomalaisia ja keskustaan pettyneitä. Valitsijayhdistyksen puheenjohtaja Seppo Hauta-aho on kerännyt julkisuutta käräjöimällä perussuomalaisten entistä johtoa vastaan.
Taistelua tuulimyllyjä vastaan
Syyskuussa 71 vuotta täyttäneen Väyrysen poliittisen olemassaolon taistelu muistuttaa yhä enemmän hänen esikuvansa Urho Kekkosen suosikkikirjan sankarin Don Quijoten taistelua tuulimyllyjä vastaan. Sancho Panzan kaltaisia uskollisia aseenkantajia on enää vähän jäljellä.
Kuvaava tilanne oli tammikuussa 2017, kun Väyrysen perustama kansalaispuolue piti tiedotustilaisuutensa Helsingissä, pienen töölöläiskahvilan peränurkassa. Väyrysen rinnalla Suomen eroa eurosta olivat vaatimassa politiikan kevytsarjalaiset Sami Kilpeläinen ja Sakari Linden.
Aiemmin heikolla menestyksellä keskustan puoluesihteeriksi pyrkinyt Kilpeläinen johtaa kansalaispuoluetta, kun Väyrynen jätti tehtävän kesällä 2017 presidenttikampanjan vuoksi. Perussuomalaisista eronnut Linden toimii Väyrysen avustajana Euroopan parlamentissa.
Väyrysen hullu vuosi 1994
Paavo Väyrysen poliittinen korpivaellus alkoi vuonna 1994. Hän putosi pois presidentinvaalien toiselta kierrokselta ja hävisi Suomen EU-jäsenyyteen liittyneen valtataistelun keskustan sisällä pääministeri ja puoluejohtaja Esko Aholle.
Väyrysen tunnelmia vuoden 1994 presidentinvaalien myrskyissä kuvaa se, että hän on kertonut äänestäneensä toisella kierroksella tyhjää. Väyryselle ei kelvannut Elisabeth Rehn eikä Martti Ahtisaari.
Presidentiksi valitun Ahtisaaren kanssa sillat paloivat poikki. Kotimaan politiikassa Väyrysen tie oli tukossa. Suomen EU-jäsenyyden sitkeä vastustaja päätyikin poliittiseen maanpakoon Euroopan parlamenttiin.
Väyrysen hullu vuosi 1994 huipentui EU-jäsenyydestä marraskuussa käytyyn eduskuntakeskusteluun, jossa Väyrynen ja muutama muu jarruttaja pitkittivät Suomen päätöksen yli Ruotsin EU-kansanäänestyksen.
Väyrynen: Koin johdatusta tehtäviin
Ylen TV-tentissä vuoden 1994 presidentinvaalien alla ehdokas Väyryseltä kysyttiin, onko hän harkinnut luopumista politiikasta, jos ei tule valituksi presidentiksi.
Väyrynen vastasi silloin, että sekin vaihtoehto on mahdollinen. Ajatuksissa oli erilaisia vaihtoehtoja, mutta luottamus valituksi tuloon oli vahva.
Tammikuun 1994 TV-tentissä toimittaja Jorma Melleri kysyi Väyryseltä, onko tämä sanonut, että ”on ennalta määrätty, että minusta tulee presidentti”.
Väyrynen kiisti sanoneensa näin, mutta myönsi uskovansa jonkinlaiseen johdatukseen ja sanoneensa jotain sinne päin.
\- Minä olen muun muassa kirjoissani kirjoittanut siitä, kuinka tie valitsi minut eli koin, kun poliittiselle uralle lähdin, että se kaikki tapahtui ikään kuin johdatuksesta. En minä tiedä, kuinka se niin kävi, mutta tehtävät avautuivat itsestään ja tämä poliittinen ura avautui tällä lailla, Väyrynen selitti.
Koko Väyrysen poliittinen ura osoittaa, että hänellä on ollut vahva usko siihen, että hänestä tulee Suomen presidentti.
TV-tentissä Väyryseltä perättiin myös kantaa lestadiolaiseen herätysliikkeeseen. Väyrynen tunnusti, että se on henkisesti ehkä häntä lähinnä.
\- Minun kodissani on ollut jonkinlaista lestadiolaista vaikutusta, vaikka esimerkiksi seuroissa minun vanhempani eivät ole pitäneet tapanansa käydä, Keminmaalta kotoisin oleva Väyrynen vastasi tammikuussa 1994.
Väyrynen myönsi yhden virheen
Väyrynen moitti tiedotusvälineitä mediapelistä vuoden 1994 presidentinvaaleissa, mutta hän oli jo ennen vaaleja hajottanut oman puolueensa rivit. Hän veti mattoa pääministeri Esko Ahon jalkojen alta ja jätti ulkoministerin tehtävän ovet paukkuen keväällä 1993.
Väyrystä oli kampittamassa myös kaksi keskustataustaista, valitsijayhdistysten presidenttiehdokasta: Keijo Korhonen ja Eeva Kuuskoski.
Väyrynen on tunnustanut urallaan yhden ison virheen eli puolueen luovuttamisen Esko Ahon käsiin kesällä 1990. Väyrysen historiatulkinnan mukaan keskustan liberaalisiipi on Ahosta alkaen vienyt puoluetta vaarallisille harhapoluille
Väyrysen nopea poliittinen nousu
Paavo Matti Väyrynen syntyi Kemin maalaiskunnassa 2.9.1946. Syntymäpäivässä meni yksi päivä pieleen, sillä Urho Kekkosen syntymäpäivä oli 3.9.
Väyrynen nousi eduskuntaan Lapin vaalipiiristä ensimmäisen kerran 23-vuotiaana vuonna 1970. Hän oli silloin raskaan vaalitappion kärsineen keskustapuolueen eduskuntaryhmän kuopus.
Vallan makuun Väyrynen pääsi heti samana vuonna keskustalaisen pääministerin Ahti Karjalaisen sihteerinä. Karjalaiselle presidentin paikasta tuli lopulta haaveeksi jäänyt pakkomielle.
Väyrynen oli 1970-luvulla keskustapuolueen nuori toivo. Puolueen varapuheenjohtajaksi hänet valittiin vuonna 1972 ja ministeriura alkoi Martti Miettusen (kesk.) toisen hallituksen opetusministerinä vuonna 1975.
Presidentti Urho Kekkosen ja Tamminiemen ovet avautuivat nousevalle keskustatähdelle. Ulkoministeriksi Väyrynen nousi ensimmäisen kerran 30-vuotiaana toukokuussa 1977.
Väyrysen poliittisen uran huippuhetki osui kesään 1980, kun 33-vuotias haastaja kukisti 16 vuotta puoluetta johtaneen, 66-vuotiaan Johannes Virolaisen keskustapuolueen puheenjohtajavaalissa äänin 1737- 1611.
Haastajana Koiviston tasavallassa
Puoluejohtajana Väyrynen joutui ensimmäisessä presidenttipelissään syksyllä 1981 Virolaisen ja Karjalaisen väliin. Väyrynen on myöhemmin selittänyt joutuneensa hornankattilaan, jossa ulkopoliittiset syyt, eli hyvien suhteiden säilyttäminen Neuvostoliittoon, vaativat Karjalaisen tukemista.
Keskustapuolueen puoluekokouksessa Virolainen jyräsi Karjalaisen, ja presidentiksi valittiin SDP:n ehdokas Mauno Koivisto. Pääministeriksi nousi SDP:n Kalevi Sorsa, ja Väyrynen lähti taistelemaan vallasta demareiden kanssa.
Valtataistelu huipentui vuonna 1987, kun presidentti Koivisto hajotti Väyrysen ja kokoomusjohtaja Ilkka Suomisen porvarihallituskuviot ja nimitti Harri Holkerin (kok.) johtaman ensimmäisen sinipunahallituksen. Samalla Koivisto turvasi jatkokautensa vuoden 1988 presidentinvaaleissa.
Väyrysen ympärillä on vuosien varrella liikkunut monenlaista juttua. Yhden tarinan mukaan Väyrynen olisi kevään 1987 tapahtumien jälkeen kysynyt lääkäriltä, että ”voiko vitutukseen kuolla”.
Valtataistelussa Väyrysen suhteet presidentti Koivistoon olivat kuluneet pahasti ruvelle. Keväällä 1990 Väyrynen päätti tasoittaa keskustan hallitustietä ja jättää puoluejohtajan tehtävät luotettavalle seuraajalle.
Kesän 1990 puoluekokouksessa Väyrynen halusi ensisijaisesti estää Eeva Kuuskosken nousun puheenjohtajaksi. Lopputuloksena oli 36-vuotiaan Esko Ahon voitto ja Ahosta tuli seuraavana vuonna myös pääministeri. Väyrynen palasi ulkoministeriksi.
Ministeri viidellä vuosikymmenellä
Paavo Väyrynen on ollut ministerinä viidellä vuosikymmenellä. Ministeriura päättyi kesällä 2011 ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä.
Ministeripäiviä Väyryselle on kertynyt Johannes Virolaisen jälkeen toiseksi eniten eli 5997, joista ulkoministerinä 3940 päivää eli lähes yksitoista vuotta.
Komeasta urasta huolimatta korkeimmat valtiolliset tehtävät ovat jääneet Väyryseltä saavuttamatta. Väyrynen ei ole toiminut presidenttinä, eduskunnan puhemiehenä eikä pääministerinä.
Vuoden 1945 jälkeen kaikki maalaisliitto-keskustan puheenjohtajat ovat olleet ainakin kerran pääministerinä, paitsi Väyrynen.
Ahkera kirjeiden kirjoittaja
Paavo Väyrysen työintoa ei ole kukaan epäillyt. Poliitikon uran ohessa hän on rakentanut Keminmaalle omaa puuhamaataan, johon kuuluu hotelli- ja ravintolatoimintaa, viinitila, kesäteatteria, oma kirkko ja nykyisin myös Kemissä toimiva Pohjantähti-opisto.
Väyrynen on ollut koko uransa ajan innokas kirjeiden kirjoittaja. Väyrysen pajasta on lähtenyt kirjeitä muun muassa Kekkoselle, Koivistolle, Sauli Niinistölle ja Juha Sipilälle. Väyrynen on esitellyt kirjeenvaihtoaan laajasti myös omissa historiakirjoissaan.
Varjona Väyrysen poliittisella uralla on kulkenut Ahti Karjalaiselle syksyllä 1981 lähtenyt kirje, jossa silloin ulkoministerinä toiminut Väyrynen kertoi presidentinvaaleihin liittyneistä keskusteluistaan Neuvostoliiton edustajan Viktor Vladimirovin kanssa.
Ajatuksena oli idänkauppaa junailemalla vahvistaa Karjalaisen ja heikentää Koiviston asemaa presidenttikisassa.
Myöhemmin on paljastunut, että Vladimirov pelasi ainakin kaksilla korteilla. Tiedot Vladimirovin tiiviistä hteispelistä myös Mauno Koiviston kanssa osoittavat, että tiedustelumiehet osasivat työnsä ja peittivät myös jälkensä.
Jatkosodassa kaukopartiomiehenä tiedustelua käytännössä opetellut ja sodan jälkeen Turun satamassa kommunisteja tarkkaillut Koivisto sanoikin myöhemmin, että Väyrysen toimintaa oli aina helppo ennakoida.
Vladimirov-kirjeen tultua julki syksyllä 1989 eduskunnan perustuslakivaliokunta käsitteli Väyrysen toiminnan laillisuutta. Perustuslakivaliokunnan mukaan Väyrynen oli toiminut varomattomasti, mutta ei lain vastaisesti.
"Lapista olisin mennyt läpi”
Väyrysen pitkään parlamentaarikon uraan tuli katkos vuonna 2011, kun hän erehtyi toisen kerran eduskuntavaaleissa ehdolle Uudenmaan vaalipiiriin. Keskustan murskatappio pudotti Väyrysen silloin eduskunnasta.
”Lapista olisin mennyt varmasti läpi”, Väyrynen harmitteli virhettään.
Väyrynen on pyrkinyt 2000-luvulla kolme kertaa keskustan puheenjohtajaksi , mutta menestys on jäänyt vaatimattomaksi. Keskustan kunniapuheenjohtajaksi Väyrynen valittiin vuonna 2006, mutta se ei ole miestä rauhoittanut.
Väyrysen suosion hiipumista on osoittanut se, että hän hävisi vuoden 2014 eurovaaleissa äänikisan Olli Rehnille ja viime eduskuntavaaleissa Lapissa Katri Kulmunille.
Väyrysellä on takataskussaan kevään 2015 eduskuntavaaleissa hankittu kansanedustajan valtakirja Lapin vaalipiiristä, ja hän voi palata Euroopan parlamentista eduskuntaan vielä ennen kevään 2019 eduskunta- ja EU-vaaleja.
Koukeroista tilannetta kuvaa, että kevään 2017 kuntavaaleissa Väyrynen valittiin Helsingin kaupunginvaltuustoon kristillisdemokraattien listalta, sitoutumattoman Terve Helsinki -ryhmän ehdokkaana kristillisdemokraattien listalla.
Väyrynen pettyi Juha Sipilän linjaan
Keskustan sisällä Väyrynen on käynyt taistelua puoluejohdon hänen mielestään liian liberaalia ja EU-myönteistä linjaa vastaan.
Keskustan puheenjohtajaksi kesällä 2012 valittu Juha Sipilä sai aluksi Väyrysen tuen, mutta kevään 2015 hallitusratkaisu ja ministerivalinnat toivat ulkoministeriksi pyrkineelle Väyryselle pettymyksen.
Keskustan johto tyrmäsi Väyrysen haaveet presidenttiehdokkuudesta valitsemalla Matti Vanhasen puolueen presidenttiehdokkaaksi jo kesän 2016 puoluekokouksessa.
Väyrynen on purkanut pettymystään Sipilään ja keskustaan perustamalla uuden puolueen. Kansalaispuolue merkittiin puoluerekisteriin joulukuussa 2016, ja puolue vaatii nopeaa eroa eurosta.
Väyrynen haastaa Sauli Niinistöä
Kansalaispuolueen perustamisvaiheessa Väyrynen torjui oman presidenttiehdokkuutensa ja liputti Sauli Niinistön jatkokauden puolesta.
Kesällä 2017, presidentinvaalien lähestyessä, Väyrynen tajusi Niinistön poikenneen J.K. Paasikiven ulkopoliittiselta linjalta.
”Heinäkuun puolivälissä annoin kannattajilleni luvan ryhtyä keräämään kannattajakortteja mahdollista omaa presidenttiehdokkuuttani varten”, Väyrynen kirjoittaa vaalikirjassaan.
Presidentinvaaleista Väyrynen pyrkii rakentamaan kaksintaistelua hänen ja Sauli Niinistön välillä.
”Globalisaatiota ja federalismia kannattavan Nato-mielisen oikeistopoliitikko Sauli Niinistön kanssa kehään on saatava Suomen itsenäisyyttä ja puolueettomuutta puolustava Paavo Väyrynen”, kirjoitetaan Väyrysen vaalilehdykässä.
Väyrysen taistelu tuulimyllyjä vastaan jatkuu. Uunin pankolle hän ei aio vielä vetäytyä.
_Paavo Väyrynen on Ylen presidentinvaalitentissä maanantaina 8. tammikuuta TV1:ssä klo 21.00. Suorassa lähetyksessä myös Väyrysen puhe yleisön edessä. Tenttiä ja sen analyysia voi seurata myös Ylen verkkosivuilla._
Ruokakaupassa käyminen mullistuu – Älykäs kärry kertoo, mistä kardemumma löytyy
Älykäs ostoskärry kertoo reseptejä ja neuvoo, mistä tuotteet löytyvät. Some-hissi puolestaan voi mainostaa lounasajalta yli jääneitä annoksia puoleen hintaan.
Ruokakaupan eteisessä on kahdessa jonossa tavallisen näköisiä ostoskärryjä, joiden aisaan on kuitenkin kiinnitetty tabletti. Kun vapautan kärryn jonosta työntämällä tutun poletin sisään, huomaan, että kärry onkin reunoistaan kiinni kuparilistassa eikä ole heti vapaa sivusuunnassa kuten tavallinen ostoskärry.
Tartuinkin älykkääseen ostoskärryyn espoolaisessa ruokakaupassa. Tabletti on ladattu kuparilistan kautta käyttövalmiiksi.
Älykäs ostoskärry osaa neuvoa minulle, mistä löydän esimerkiksi sinapin, koska en ole tutussa lähikaupassani. Kun naputtelen tablettiin sinappi-sanan, se näyttää minulle kaikki erilaiset merkit, tämän kaupan sinappitarjouksen sekä sinappihyllyn sijainnin. Kauppaan on rakennettu tätä varten paikannusjärjestelmä. Tuotetietoja kärry hakee kaupan tietojärjestelmistä.
Selaan myös reseptejä ja kun päätän tänään kokata uunikalaa, lisään napautuksella kaikki reseptiin tarvittavat tuotteet ostoslistalle ja lähden etsimään niitä paikannuksella. Poistan ostolistalta esimerkiksi suolan, koska sitä minulla on jo kotona. 
Älykärryjä on jo ympäri Suomen ja Paraguayssa
Älykäs ostoskärry on [suomalaisen startup-yrityksen Smartcartin](https://www.smartcart.fi/?lang=fi) keksintö. Niitä on jo kymmenissä K-ruokakaupoissa ympäri Suomen; pohjoisin on kuuluisa Jounin kauppa Äkäslompolossa.
Eteläisimmät älykärryt rullaavat kuitenkin, Paraguayssa Etelä-Amerikassa, jonne startup-yritys on toimittanut ensimmäiset 20 älykärryä suuren Superseis-ketjun liikkeeseen. Tänä vuonna Suomesta toimitetaan kärryt kymmeneen seuraavaan kauppaan.
– Paraguayssa on jo käytössä tabletin takakamera, jolla voi skannata tuotteesta hintatietoja, kaloreita ja raaka-aineita, eli kaikkea tietoa, mitä kaupan järjestelmässä tuotteesta on. Paraguayssa hinnat voivat vaihdella pari kolme kertaa päivässä johtuen siitä talousalueesta, joten asiakkaat haluavat tarkistaa hinnan ennen kuin ovat kassalla, Smartcartin toimitusjohtaja Petteri Heiman kertoo.
Minä saan tuotetietoja esiin vaikka perunalastuista, kun naputtelen älykärryn tablettiin tuon yleissanan tai esimerkiksi Estrella-tuotenimen. Vaivalloista, huomaan.
Toimitusjohtaja Petteri Heiman toivoo, että älykärryn kameraa päästäisiin pian kokeilemaan Suomessakin asioinnin nopeuttamiseksi.
– Yli 80 prosenttia ajasta kassalla kuluu tuotteiden laittamiseen hihnalle, viivakoodien lukemiseen ja taas pakkaamiseen hihnalta kassiin. Älykärryn kamera voisi skannata tuotteen hinnan jo silloin, kun tuote nostetaan hyllystä kärryssä olevaan kassiin. Näin päästäisiin kassaruuhkista ja kaikkien asiointi kaupassa nopeutuisi.
Heimanin mukaan asiakkaiden rehellisyyttä tutkittaisiin pistokokeilla, vaa'oilla tai sillä, että älykärryn jonosta ottava asiakas tunnistautuu esimerkiksi kanta-asiakaskortilla.
Startupin taustalla on kokenut ammattilainen
[Nyt kohistaan esimerkiksi Amazon Echosta](https://yle.fi/uutiset/3-9979735) eli tietokoneiden ohjaamisesta äänellä. Älykärry ei ymmärrä puhetta. Ja onneksi saan siinä pyörivistä mainoksista äänen pois yhdellä klikkauksella.
– Ääniohjauksesta on ollut puhetta. Kaupoissa taustamelu on kuitenkin haasteellista: päivällä on hiljaista, mutta illansuussa vilkkaimpaan ostosaikaan taustamelu kasvaa, Heiman kertoo.
Smartcartin tavoitteena on tänä vuonna yli viiden miljoonan euron liikevaihto. Markkinoita älykärryille etsitään Etelä-Amerikan lisäksi Aasiasta ja Euroopasta. Startupin hallituksen johdossa on kokenut ammattilainen, entinen Patrian toimitusjohtaja Jorma Wiitakorpi. Yhtiö kotipaikka on Vantaa.
Uusin teknologia tunkee nyt kauppoihin, sillä kaupat haluavat tehdä ostamisesta nopeaa, helppoa ja mukavaa. Ja sitähän mekin haluamme.
Kun testasin älykästä ostoskärryä kolmessa K-ruokakaupassa, olin ainoa, joka naputteli sitä. Kun kysyin muilta asiakkailta, miksi he eivät käytä sitä, ja he totesivat, ettei nyt ole oikein aikaa opetella, tai että tabletin toiminta oli osoittautunut liian vaikeaksi.
Smartcartin oman tutkimuksen mukaan älykärryn innokkain käyttäjäryhmä ovat kaltaiseni 40–50-vuotiaat naiset. Hekin ehkä haluavat nopeasti työpäivän jälkeen ideoita siitä, mitä tänään kokata.
Sähköinen kassakuitti on menestys
K-ruokakaupan mobiilisovellusta käyttää viikottain 150 000 asiakasta. Sovelluksessa kätevintä on ehdottomasti se, että se näyttää ostoshistorian: koska me tutkimustenkin mukaan ostamme samoja suosikkituotteita, ne on helppo lisätä kännykässä uuteenkin kauppalistaan. Vielä tätä listaa ei pysty siirtämään kännykästä älykkään ostoskärryn tablettiin.
S-ryhmän mobiilisovelluksen valtti on puolestaan sähköinen kassakuitti. Sitä käyttää jo 175 000 osuuskaupan jäsentä ja joka kuukausi peräti 10 000 uutta asiakasta haluaa eroon paperisista kuiteista.
Nopea kassa lukee viivakoodit joka suunnasta
Uusissa ja remontoiduissa Lidlin myymälöissä on käytössä nopeat kassakoneet, jotka lukevat viivakoodin myös päältä ja sivuilta, joten kassahenkilön ei enää tarvitse käännellä tuotteita.
Tulevaisuudessa asiointiamme voivat nopeuttaa myös hedelmä- ja vihannesosaston älykkäät vaa'at, jotka tunnistavat vaikka banaanin ja suorastaan sylkäisevät tarralapun nopeasti ulos.
Digitaalisia hintalappuja esimerkiksi Kesko on jo testannut Helsingissä kahdessa vilkkaassa kaupassa.
– Muualla Euroopassa niitä käytetään jo. Näen niiden hyödyn etenkin verkkokaupoissa: esimerkiksi kardemummaa voi olla vaikea löytää maustehyllystä, jolloin kardemumman vilkkuva digitaalinen hintalappu nopeuttaisi asiakkaan ruokakassia keräävän työtä merkittävästi, sanoo myyntijohtaja Mika Kakko Keskolta.
Some-hissin kehittäminen vei pari vuotta
Kaupassa käynnin halutaan olevan myös elämyksellistä ja viihdyttävää, ja tähän saumaan yrittävät iskeä Kone ja kauppakeskuksia omistava Citycon. Ne [testaavat yhdessä Myyrmannin ostoskeskuksessa Vantaalla some-hissiä](https://www.citycon.com/fi/uutishuone/kauppakeskus-myyrmanniin-koneen-kehittama-some-hissi). Se tarkoittaa normaalisti liikkuvaa hissiä, jonka takaseinälle, peilin taakse, heijastetaan asiakkaiden ja kauppakeskuksen liikkeiden Instagram-kuvia sekä Facebook-päivityksiä.
Some-hississä näkyi viime viikon lopussa muun muassa kauppakeskuksessa partioineen [Vantaan etsivän nuorisotyön](https://yle.fi/uutiset/3-8698244) ja Vantaan lastensuojelun Instagram-päivityksiä tunnisteella #myyrmannin_somehissi.
Hissin kehittäminen vei Koneen ammattilaisilta pari vuotta.
– Tarvittiin paljon kokeiluja, miten näyttö ja sen edessä oleva peilipinta toimivat; esimerkiksi heijastukset pitää huomioida, jotta sisältö näkyy hyvin. Lisäksi hissin valaistuksesta on paljon turvallisuussääntöjä, Koneen valaistussuunnittelija Jukka Korpihete kertoo.
Jos seinällä ei näy some-päivityksiä, pinta toimii peilinä. Lisäksi kauppakeskus voi muuttaa hissin valaistuksen vaikka punaiseksi jouluna ja keltaiseksi pääsiäisenä.
Tuntuu uskomattomalta, ettei kukaan esimerkiksi Kaukoidässä ole jo keksinyt tätä.
– Erilaisia näyttötauluja ja videoita hissien katossa on ollut jo kauan, mutta meidän tietojemme mukaan kukaan ei ole tosiaan vielä yhdistänyt yhteisöllisyyttä ja sosiaalista mediaa hissiin. Hissin kehittely jatkuu yhdessä asiakkaiden ja kauppakeskuksen liikkeiden kanssa, Koneen liiketoimintajohtaja Sami Vesala sanoo.
Citycon selvittää esimerkiksi sitä, lähtevätkö hissin matkustajat tarjousten perässä, jos kampaamo mainostaa some-päivityksellään viime hetken vapaita aikoja tai ravintola lounasajan päätyttyä edullisia takeaway-annoksia.
Citycon aikoo tuoda some-hissejä myös muihin kauppakeskuksiinsa.
Meristä hiipuu happi – kuolleiden vyöhykkeiden määrä rannikoilla on kymmenkertaistunut 
Happikato tappaa merten elämää, ja kerrannaisvaikutukset tuntuvat myös maalla.
Merissä on yhä enemmän kuolleita vyöhykkeitä. Niissä ei ole happea eikä siksi myöskään juurikaan merielämää. Rannikoilla tällaisten alueiden määrä on yli kymmenkertaistunut ja avomerellä nelinkertaistunut sitten 1950-luvun, kertoo tuore tutkimus. 
YK:n perustaman asiantuntijaryhmän [GO2NE](http://www.unesco.org/new/en/natural-sciences/ioc-oceans/sections-and-programmes/ocean-sciences/global-ocean-oxygen-network/):n tutkimus on ensimmäinen kattava arvio merten happikadon syistä, seurauksista ja ratkaisuista. Tutkimus on julkaistu [Science](http://science.sciencemag.org/content/359/6371/eaam7240)-lehdessä. 
GO2NE varoittaa, että happi vähenee meristä edelleen, ellei maapallon lämpenemistä ja rannikkojen ravinnekuormaa saada kuriin.
Kuollut vyöhyke ajaa kaloja ahtaalle
Happeaan menettävässä meressä pinnisteleminen tyrehdyttää eläinten kasvua, heikentää lisääntymiskykyä ja lisää alttiutta sairauksille. Kuolleita vyöhykkeitä alueista tulee, kun happitaso laskee niin alas, että eläimet alkavat tukehtua hengiltä. 
Kuollut vyöhyke vaikuttaa myös lähiympäristöönsä. Kun kalat joutuvat välttelemään jotakin aluetta, niiden elintila vähenee ja ne tulevat aiempaa alttiimmiksi pedoille.
Häviäjiä eivät ole vain kalat ja muut eläimet, vaan kerrannaisvaikutukset voivat olla mittavia muun muassa rantojen vetovoimaan perustuvalle turismille. 
Osalle kalastusta happikato saattaa olla hetkellinen etu, kun saaliit saa pyydystettyä aiempaa pienemmiltä alueilta. Pitkällä tähtäyksellä se johtaa ylikalastukseen ja sen myötä tappioihin myös kalastajille. 
Pääsyinä lämpeneminen ja ravinteet
Hapettomien merialueiden yleistyminen on yksi ihmisen toiminnan vakavimmista vaikutuksista, sanoo tutkimusta johtanut Denise Breitburg yhdysvaltalaisesta [Smithsonianin ympäristöinstituutista](https://sercblog.si.edu/?p=8638).
Suurin syy avomerellä on ilmastonmuutos, joka lämmittää pintavesiä ja estää hapen pääsyä syviin vesiin. Tilannetta vielä pahentaa se, että veden lämmetessä eläinten hapen tarve kasvaa. 
Rannikoilla ihmisten vaikutus happikatoon on vielä suorempi kuin avomerellä: mereen valuvat ravinteet ruokkivat leviä, joiden mätänevät kukinnot hävittävät happea.
Tutkimuksessa ehdotetaan harkitsemaan kalastuskieltoja alueille, joille kalat pakenevat kuolleilta vyöhykkeiltä. Lisäksi voitaisiin siirtyä pyydystämään lajeja, joille happikato on pienempi uhka kuin joillekin nykyisille saalislajeille. 
GO2NE kehottaa myös tehostamaan hapen määrän seurantaa kaikkialla ja etenkin kehitysmaiden vesialueilla. Vaikka tutkijoilla on melko hyvä käsitys siitä, miten paljon happea meristä on katoamassa, he eivät tiedä tarkalleen, missä vähähappiset vyöhykkeet sijaitsevat. 
Niiden paikallistaminen on tärkeää, jotta niihin voidaan kohdistaa tehokkaimmat ratkaisut, GO2NE perustelee.
Paikallisistakin keinoista on apua 
Asiantuntijat eivät ole heittäneet toivoaan, vaikka tilanne onkin pahentunut. 
– Ilmastonmuutoksen pysäyttäminen vaatii maailmanlaajuista ponnistelua, mutta myös paikalliset toimet auttavat. Niillä voidaan pysäyttää ravinteiden aiheuttama happikato, Breitburg sanoo.
Hän mainitsee esimerkkinä hyvästä kehityksestä Yhdysvaltain itärannikon lahden Chesapeake Bayn. Sieltä täysin hapeton alue on miltei kadonnut, kun jätevesien puhdistusta on tehostettu, maanviljelyn tapoja muutettu ja ilmansaasteisiin puututtu lainsäädännöllä.
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**  

Rovaniemen palloseuran onnistunut kausikorttitempaus kiinnostaa myös muita lappilaisseuroja
Rovaniemen kiekon kotihallissa Lappi Areenalla olisi tilaa 3500 katsojalle, mutta heitä on keskimäärin reilu tuhat per ottelu.
Rovaniemen palloseuran kausikorttitempausta on seurattu mielenkiinnolla muissa lappilaisseuroissa. Aluksi hullultakin kuulostanut tempaus on tepsinyt, sillä[ seura on saanut sitoumuksen 3 660 kausikortin ostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10008618) 59 eurolla. Halvan hinnan ehtona oli, että kortteja myydään 3000 kappaletta.
Kampanjahinta on noin neljäsosa normaalista kausikortista, mutta kun niitä myydään 3 000 kappaletta, saa seura kerralla täyteen tälle kaudelle budjetoidut lipputulonsa. Todennäköisesti tempaus myös täyttää RoPSin katsomot ensi kesänä, mikä lisää otteluiden tunnelmaa. Reseptiä kannattaa siis pohtia myös muissa urheiluseuroissa.
Veikkausliigassa RoPSin tavoin pelaava PS Kemi on myös seurannut mielenkiinnolla RoPSin kausikorttikampanjaa. Seurajohtaja Arto Hakala sanoo, että ainakaan tälle vuodelle samantyyppistä tempausta ei kuitenkaan suunnitella.
RoKissa harkitaan, ei vielä päätöksiä
Mestiksessä pelaava Rovaniemen kiekko saattaa ottaa mallia Rovaniemen palloseurasta, ja kokeilla myös kausikorttien halpamyyntiä. RoKin urheilutoimenjohtaja Jani Mikkola sanoo, että asia tulee pohdintaan.
– Ei ole päätetty vielä mitään, mutta ollaan puhuttu. Seurataan tuota RoPSia, että miten niillä on lähtenyt. Mutta varmasti harkitaan, Mikkola sanoo.
RoKin normaalihintainen kausikortti maksaa 250 euroa, ja sillä näkee noin 60 peliä. Kausikortteja myydään vuosittain noin 400. Lipunmyynnistä seura saa noin kolmanneksen budjetistaan, noin 200 000 euroa vuodessa.
RoPSin tempausta Mikkola pitää onnistuneena.
– Hinta on semmoinen että se varmasti houkuttaa niitäkin, ketkä vähemmän käy peleissä. Tosi hieno juttu, että kausikorttihaaste saatiin läpi, Mikkola sanoo, ja kertoo itsekin aikovansa hankkia kausikortin.
Lappi Areenan katsomoon mahtuisi väkeä noin 3 500 katsojaa. RoKin matseissa katsojia on ollut reilu tuhat per ottelu.
Kausikortti pienentää kynnystä lähteä matsiin
Mestaruusliigassa pelaavan rovaniemeläisen lentopallojoukkueen Perungan poikien matseissa käy keskimäärin reilut 600 katsojaa. Tänä vuonna katsojamäärä on ollut lisääntymään päin.
Seura myy kausikortteja runkosarjan otteluihin. Niitä myydään noin sata kaudessa. Suuri osa menee yrityksille. 
– RoPSin idea on tosi hyvä. Olen miettinyt samaa hommaa. Siinä poistuu seuralta se riski, ettei niitä menekään. Se on hirveän hyvä oivallus, että pannaan raja, minkä verran on myytävä, puheenjohtaja Oiva Tapio sanoo.
Tapio ei ole vielä tehnyt laskeskelmia siitä, paljonko kausikortteja pitäisi myydä heidän peleihinsä, ja mikä niiden hinta olisi.
– Se tietenkin vähentää sitä ovimyyntiä, sehän siinä on tarkoituskin. Ja toinen juttu mikä siinä on hirveän hyvä on se, että kynnys tulla otteluun on paljon pienempi kun on lippu valmiina, Tapio pohtii.
Perungan pojat budjetoi runkosarjan lipputuloiksi noin 70 000 euroa. Kausikorttiin kuuluu lentopallon runkosarjan ja cupin pelit. Sen hinta on 185 euroa ja alennettu hinta 155 euroa.
Kausikortit menevät lähinnä yrityskumppaneille
Naisten lentopallon mestaruusliigassa pelaavan Woman volleyn puheenjohtaja Terhi-Maria Mäkikyrö on myös seurannut RoPSin kausikorttikampanjaa kiinnostuksella. Woman volleyn katsojamäärät ovat pieniä verrattuna RoPSiin tai Perungan poikiin. Otteluissa on käynyt nykyään keskimäärin noin 350 katsojaa.
Seuran sisällä ei ole asiaa pohdittu, mutta itse Mäkikyrö pitää tempausta kiinnostavana.
– Kyllä varmasti menee meillä jonkinasteiseen harkintaan wovossa. Ei tuossa laajudessa meillä onnistuisi, mutta jonkinnäköistä variaatiota kannattaa miettiä. Idea tuossa on tosi hyvä, tehdä kausikortista edullisempi että saadaan väkeä sinne paikalle, Mäkikyrö sanoo.
Suurin osa Wovon kausikorteista menee yrityskumppaneille. Kausikortin hinta on 150 euroa. Yksityisiä korttien ostajia on vähän. Woman Volleyn manageri Pasi Rautio sanoo, että vuosittain lipputuloista budjetoidaan saatavan parikymmentätuhatta euroa. Joka vuosi lipputuloja on tullut tätä enemmän.
– Ei lipputuloihin pysty tässä lajissa kauhean paljon varaamaan, että sieltä tulisi niin sanottua varmaa tuloa. Riippuu aika pitkälle siitä miten kausi menee, Rautio sanoo.
Poliitikkojen pitää pelastaa meidät ilmastonmuutokselta, Ylen kysely
Puolet suomalaisista näkee poliittiset päätökset tärkeimpänä keinona ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Mutta pysyykö kansa kannassaan, kun päätökset konkretisoituvat arkielämään?
Suomalaisten kesken vallitsee tällä hetkellä vankka näkemys [ilmastonmuutoksen vakavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9998441). Sen sijaan keinoista ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ollaan useampaa mieltä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan joka viides suomalainen on sitä mieltä, että ensisijainen ratkaisu ilmastonmuutokseen löytyy teknologiasta. Hieman useampi pitää kuluttajien omia päätöksiä tärkeimpänä keinona. Puolet suomalaisista sysää päävastuun ilmastonmuutoksen torjumisesta poliitikoille.
Onko tämä vastuunpakoilua vai realistinen lähestymistapa ongelmaan?
– Tässä asiassa voi ajatella, että se on järkevää, koska ilmaston lämpeneminen on maailmanlaajuinen ongelma. Se vaatii kansanvälistä koordinaatiota, joka edellyttää juuri sitä politiikkaa, vastaa valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Anni Huhtala.
Pitkän uran ympäristön ja talouden suhdetta tutkinut Huhtala kuitenkin arvelee, ettei ihmisillä ole kovinkaan konkreettisia toimia mielessä, kun he vetoavat poliitikkoihin maapallon pelastamiseksi.
– Halutaanko autoveroon helpotuksia? Minkälaiset mahdollisuudet on käyttää joukkoliikennettä? Nämä ovat kaikki poliittisia päätöksiä ja silloin kun niistä se hintalappu tulee viime kädessä kuluttajalle, niin se kannanotto voikin olla vähän erilainen, Huhtala sanoo.
Presidenttiehdokkaat kansan kanssa samoilla linjoilla
Ylen kyselyn tulokset antavat kuitenkin huomattavan selkänojan tiukkempaankin politiikkaan. Lupa tehdä enemmän kuin vain täyttää Pariisin ilmastosopimuksen velvoitteet on siis annettu.
Tämän on huomannut ainakin osa presidenttiehdokkaista. Suurin osa Suomen arvojohtajaksi pyrkivistä poliitikoista on täysin samaa mieltä [Ylen vaalikoneessa esitetyn väittämän](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#18) kanssa, että Suomen pitää torjua ilmastonmuutosta, vaikka siitä olisi taloudellista haittaa.
Ainoastaan perussuomalaisten Laura Huhtasaari ja RKP:n Nils Torvalds ovat jokseenkin eri mieltä väittämän kanssa. Huhtasaari kritisoi Suomen ja 194 muun maan allekirjoittamaa ilmastosopimusta, kun taas Torvalds katsoo Suomen jo nyt tekevän osansa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Moni ehdokkaista näkee ilmastonmuutoksen hillitsemistoimet myös taloudellisena mahdollisuutena. Tämän näkökulman vastauksissaan nostavat esille SDP:n Tuula Haatainen, vihreiden Pekka Haavisto, vasemmistoliiton Merja Kyllönen, keskustan Matti Vanhanen sekä omien valitsijayhdistystensä ehdokkaat Sauli Niinistö ja Paavo Väyrynen.
Vaikka presidentin valtaoikeudet ovat vuosien saatossa kaventuneet, presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa. Koko maailmaa koskeva ilmastonmuutos on asia, johon presidentin on jossain vaiheessa otettava kantaa.
– Se, että miten Suomen presidentti puhuu Suomen suulla YK:ssa tai ei puhu asiasta, niin ainakin tällaisen arvojohtajan asemassa vaikuttaa siihen, mitä kansalaiset ajattelevat, sanoo VATT:in ylijohtaja Anni Huhtala.
**Lue myös**
[Ylen kysely: Suomalaisilla on taas varaa olla huolissaan ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9998441)
["Sä olet tullut hulluksi, mä muutan kokonaan äidille!" – Neljän lapsen isä luopui lentämisestä ja muutti saunansa varastoksi suojellakseen ilmastoa](https://yle.fi/uutiset/3-9996330)
[Näin tehtiin Ylen kysely ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10003547)
Uutissuomalainen: Pula tietotekniikan osaajista uhkaa vaikuttaa Puolustusvoimien toimintaan ja kansalliseen turvallisuuteen 
Puolustusvoimissa on pulaa tietotekniikan osaajista. 
Uutissuomalaisen mukaan Puolustusvoimia uhkaa pula tietotekniikan osaajista. Rekrytointiin on odotettavissa vaikeuksia sekä kyber- että ict-puolelle. 
– Osaajapula vaikuttaisi suoraan Puolustusvoimien toimintaan ja pahimmillaan merkittävästi kansalliseen turvallisuuteen. Toistaiseksi tilanne on ollut hallinnassa, Puolustusvoimien johtamisjärjestelmäpäällikkö Mikko Heiskanen arvioi. 
– Erityisesti korkeasti koulutetuista tekijöistä tulee pulaa, se näkyy osittain jo nyt. 
Yksi rekrytointivaikeuksien syistä on se, ettei Puolustusvoimilla "ole varaa tai halua" lähteä palkkakilpailuun. 
– Kaikista kovimpien asiantuntijoiden palkkaavaatimuksiin me emme voi mitenkään vastata, sillä ne ovat monikertaisia resursseihin nähden. Se tarkoittaa, että emme välttämättä saa niin hyviä osaajia kuin haluaisimme. On tyydyttävä niihin ihmisiin, joita saadaan, Heiskanen kertoo. 
Ammattilaisia täytyy houkutella työn sisällöllä paksun palkkapussin sijaan. 
– Motivoimme hakijoita työn mielekkyydellä. Meillä saa esimerkiksi tehdä laillisesti sellaisia asioita, mitkä missä tahansa muussa työssä olisivat laittomia. Esimerkiksi tunkeutua tietojärjestelmiin ja muokata siellä tietoja, Heiskanen sanoo. 
Puolustusvoimat satsaa erityisesti kyberiin lähivuosina. Vuoteen 2024 mennessä aiotaan palkata 200 uutta kyberalan ammattilaista. 
Uutissuomalaisen jutun pääset lukemaan [tästä](https://www.ksml.fi/kotimaa/Puolustusvoimia-uhkaa-osaajapula-Vaikuttaisi-suoraan-toimintaa-ja-pahimmillaan-turvallisuuteen/1091993), mutta siihen pääsy vaatii kirjautumisen. 
Hotellin keittiössä syttyi tulipalo Nilsiässä – johti evakuointeihin
Pelastuslaitos sai ilmoituksen vähän ennen kahta yöllä. 
Kuopion Nilsiässä on evakuoitu hotellin asukkaita tulipalon takia, kertoo pelastuslaitos.
Palo syttyi ensitietojen mukaan Sokos Hotel Tahkon keittiössä alkuyöstä. Pelastuslaitos on saanut tulipalon sammumaan. Hotellin käytävällä on savua ja hotellin asiakkaat on evakuoitu. Palo saatiin rajattua keittiöön. 
Tiedossa ei ole, että kukaan olisi loukkaantunut palossa. Päivystävän palomestarin mukaan evakuoituja on 54. Heidät saatiin evakuoitua henkilökunnan toimesta. 
_Päivitetty klo 03.19. _
Espanjan armeija lapioi useita tuhansia lumeen juuttuneita autoilijoita ulos kinoksista
Madridin ja Luoteis-Espanjassa sijaitsevan Segovian väliselle moottoritielle jäi yli 3000 autoa jumiin lumen takia. 
Espanjan armeijan 250 sotilasta auttoivat sunnuntaina tuhansia lumikinoksiin jääneitä autoilijoita. Autoilijat jäivät lumeen kiinni Madridin ja Luoteis-Espanjassa sijaitsevan Segovian välisellä moottoritiellä.
Yli 3000 autoa kaivettiin lumikinoksista yksi kerrallaan, kertoo mukana olleen armeijan yksikön edustaja.
Armeijan edustaja kertoo Twitterissä, että työtä tehdään kilometri kilometriltä niin, että kaikki ajoneuvot saadaan irti kinoksista.
Sotilaat ja pelastushenkilökunta raivaavat lunta pois auroilla. He jakoivat vilttejä ja kuumia juomia ajoneuvojen kuljettajille. Teillä on ollut Espanjassa viime päivinä vilkasta paluuliikennettä, koska monet espanjalaiset ovat palaamassa joululomiltaan.
Osa kuljettajista on kertonut sosiaalisessa mediassa olleensa lumikinoksissa kiinni lauantai-illasta lähtien. Sara Ramos kertoi Espanjan televisiossa olleensa perheensä kanssa useiden tuntien ajan lauantaiyöstä lähtien.
– Joistain autoista on loppunut bensa. Alamme olla huolissamme, hän kertoi Espanjan televisiolle.
Espanjan tieliikenneviranomaisen mukaan yli 1000 autoa on vielä kiinni lumikinoksissa.
**Aiheesta muualla:**
[Army called in to rescue drivers trapped by snow on Spanish freeway](https://elpais.com/elpais/2018/01/07/inenglish/1515344293_576727.html)
Norjan työväenpuolueen varapuheenjohtaja eroaa häirintäsyytösten takia 
51-vuotias Trond Giske on toiminut Norjassa useissa poliittisissa tehtävissä. 
Norjan entinen ministeri ja Työväenpuolueen varapuheenjohtaja Trond Giske on jättänyt eroanomuksensa sunnuntaina. Häntä on syytetty nuorten naisten seksuaalisesta ahdistelusta.
51-vuotias Giske on toiminut Norjassa useissa poliittisissa tehtävissä. Hän oli Norjan kauppa- ja elinkeinoministeri vuoteen 2013 asti. 
Syytösten yksityiskohtia ei ole kerrottu, mutta eräs paikallinen virkamies kertoo, että Giske olisi pakottanut hänet seinää vasten ja suudellut häntä diskossa vierailunsa aikana Delhissä vuonna 2010. Giske on kiistänyt vakavimmat syytökset väärinä ja perättöminä. Giske on ollut siirrettynä pois tehtävistään tammikuun alusta asti. 
Giske kommentoi eroamistaan Facebookissa sunnuntaina. Hän kertoi astuvansa syrjään tehtävistään. 
– Taakka on tullut liian raskaaksi ja se painaa niitä, joita rakastan ja jotka eivät ole valinneet poliittista elämää. 
Hän elää parisuhteessa norjalaisen laulajan ja toimittajan Haddy N´jien kanssa.
Giske luopui asemastaan myös Norjan parlamentin talouskomiteassa. Työväenpuolueen johtaja Jonas Gahr Store kertoo lausunnossaan kunnioittavansa Gisken päätöstä. 
Norjan työväenpuolueelle skandaali on kiusallinen, koska se kertoo olevansa tasa-arvokysymysten eturintamassa. Työväenpuolue kärsi tappion lokakuussa järjestyissä parlamenttivaaleissa. Sen tulos oli huonoin 16 vuoteen. 
Coutinho tervehti Barca-faneja - "Tämä on todeksi tullut unelma!"
Kautta aikain kolmanneksi kalleimman jalkapallosiirron kohde Philippe Coutinho tervehti sunnuntaina uuden seuransa Barcelonan faneja kuvaamalla siirtoaan "todeksi tulleena unelmana".
Coutinho tervehti Barca-faneja innoissaan. 
\- Barca-fanit, olen täällä. Tämä on todeksi tullut unelma! Toivon näkeväni teidät huomenna, Coutinho sanoi seuran julkaisemalla lyhyellä videoklipillä.
Brasilialainen Coutinho, 25, poseerasi Barcan Camp Nou -stadionilla seuran väreissä. Barcelona esittelee hankintansa maanantaina suurelle yleisölle.
Coutinhon siirto Englannin Valioliigan Liverpoolista Katalonian ylpeyteen 160 miljoonalla eurolla julkistettiin lauantai-iltana. Coutinho-kauppaa kalliimmaksi jalkapallohistoriassa yltävät vain ranskalaisseura PSG:n kaksi hankintaa: Neymarin 222 miljoonan euron osto Barcelonasta sekä 180 miljoonan arvoinen Kylian Mbappen siirto Monacosta.
\- Nyt haluan pelaamaan, voittamaan pokaaleja ja tekemään fanit iloisiksi. Siinä tavoitteeni, viisivuotisen sopimuksen tehnyt Coutinho jutteli videolla.
Coutinhon pelikaverina Liverpoolissa 18 kuukauden ajan aikoinaan olleen Barca-tähden Luis Suarezin mukaan Barcelona saa laatua.
\- Kaikki tietävät hänen tasonsa. Hän on pelannut huipputasolla jo vuosia, ja se on tärkeä juttu. Nyt meidän on vain varmistettava, että hän tuntee olonsa kotoisaksi, koska seuravaihto on aina vaikeaa. Uskon kuitenkin, että hän sopeutuu hyvin joukkueeseen, Suarez totesi Barca TV:lle.
Vanhanen HS:lle: Nato-hakemus olisi tietyllä tapaa vähän samanlainen asia kuin Venäjän toimet Ukrainassa
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhasen mukaan Suomen liittyminen sotilasliitto Natoon horjuttaisi nykyistä vakautta. 
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että Suomen mahdollinen liittyminen sotilasliitto Natoon horjuttaisi nykyistä vakautta. Vanhasen mukaan vakauteen kuuluu Suomen ja Ruotsin sotilaallinen liittoutumattomuus.
– Kaikki ovat tottuneet tähän ja muiden on helppo ennakoida meidän toimintaamme. Tämä on tietyllä tapaa vähän samanlainen asia kuin nyt nähdään, miten Venäjä on rikkonut Ukrainan kohdalla sääntöjä. Jos Suomi ja Ruotsi voimakkaasti rikkoisivat omaa perusasennoitumistaan, se herättäisi toisella puolella hämmennystä siitä, miksi on ikään kuin pelin henkeä muutettu, Vanhanen sanoo lehdelle.
HS:n jatkokysymyksessä Vanhaselta tiedustellaan, voiko Suomen tai Ruotsin liittymistä Natoon verrata Venäjän toimiin Ukrainassa.
– Se on eri mittaluokan asia, mutta se kertoo siitä, että kun totuttua perusasiaa muutetaan, muut aina miettivät, miksi se tehdään. Mitä aikeita siihen liittyy? Vanhanen vastaa.
Vanhanen sanoo HS:lle myös, että Suomen ja Venäjän suhteen suurin haaste on Venäjän käyttäytyminen, sillä maa on rikkonut kansainvälisiä pelisääntöjä Ukrainassa. Vanhanen kuitenkin arvioi, että Suomi ja Venäjä ymmärtävät kahdenvälisesti toisiaan verrattain hyvin.
– Siinä mielessä tämä ei ole "henkilökohtaista", vaan liittyy laajempaan periaatteeseen siitä, että pitää toimia yhteisillä säännöillä.
Vanhasen Nato-vertaus herätti sunnuntaina keskustelua sosiaalisessa mediassa, ja hän täsmensi kommenttiaan myöhään illalla Ilta-Sanomille.
– Sanon siinä selkeästi, että Venäjän kohdalla on yksiselitteisesti kyse kansainvälisen sopimuksen rikkomisesta. Tässä suhteessa se ei tietenkään ole vertailtavissa, Vanhanen sanoi IS:lle.
Hieman myöhemmin hän toisti saman kommentin Twitter-tilillään.
Vanhanen toimii eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana. Hän oli pääministerinä vuosina 2003–2010.
HS:n artikkelin pääset lukemaan [täältä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005516294.html). 
IS:n jutun voit lukea [täältä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005516414.html). 
Lähde: KOK ja Pohjois-Korea keskustelevat olympiaosanotosta
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach isännöi alkavalla viikolla keskusteluja Pohjois-Korean kanssa koskien eristäytyneen valtion osanottoa helmikuun talviolympialaisiin Etelä-Koreassa.
Keskusteluja on määrä käydä "viikon keskivaiheilla", kertoi lähde uutistoimisto AFP:lle sunnuntaina.
Bach ja Pohjois-Korean olympiakomitean jäsen Chang Ung tapaavat KOK:n päämajassa Lausannessa, lähde lisäsi.
Japanilaisen uutistoimiston Kyodon mukaan Chang sanoi lauantaina, että Pohjois-Korean osanotto kisoihin "on todennäköistä".
Etelä-Korea puolestaan ilmoitti, että se aikoo lähettää viisihenkisen valtuuskunnan neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa. Maat ovat sopineet, että valtuuskunnat tapaavat tiistaina Panmunjonin kylässä Koreoiden välisellä rajavyöhykkeellä.
Päästä vuosi verta – Huuhkajien luottopelaaja loukkaantui pahannäköisesti
Kreikkalaista Panathinaikosia edustava Robin Lod joutui vaihtoon saatuaan pahan tällin päähänsä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Robin Lod loukkaantui pahannäköisesti sunnuntaina Kreikan jalkapalloliigan kierroksella. 
Panathinaikosia edustava Lod ja vastustaja Platanias FC:n Abdul Oues kolauttivat päänsä yhteen pallontavoittelutilanteessa. 
Lod sai niin kovan iskun, että hänen päästään alkoi vuotaa verta. Peliä oli tässä vaiheessa pelattu 25 minuuttia. Myöhemmin Lodia paikkailtiin pelikentälle, mutta hänet otettiin vaihtoon puoliajalla. Katso tilanne [tästä.](https://www.dailymotion.com/video/x6crgj7)
Ottelu päättyi Panathinaikosin 2–0 –voittoon. Lod on pelannut tällä kaudella jokaisessa joukkueen liigapelissä.
Panathinaikos on sarjassa yhdeksäntenä. Matkaa sarjakärki Olympiakosiin on jo 16 pistettä.
**Lue myös:**
 [Panathinaikos kyntää monella saralla – suomalaistähti Robin Lod saa silti suitsutusta päävalmentajaltaan ja faneilta](https://yle.fi/urheilu/3-9923596) 
 [Kreikkalaisseurojen talous kuralla - Panathinaikoksen päävalmentaja poikkeuksellisessa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-9923659) 
Yksi kuoli nokkakolarissa Jyväskylässä 
Turma sattui noin kolme kilometriä Vaajakosken ABC-huoltoasemalta etelän suuntaan. 
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja pakettiauton nokkakolarissa Nelostiellä Jyväskylässä, kertoo poliisi. Autoissa oli kaksi muutakin ihmistä, jotka ovat loukkaantuneet törmäyksessä.
Turma sattui Nelostiellä noin kolme kilometriä Vaajakosken ABC-huoltoasemalta etelään päin. Tie on täysin poikki, mutta käytössä on kiertotie.
Australian Sydneyssä helteisin päivä 79 vuoteen: sähköjä poikki, tennisturnaus keskeytettiin, uhkana metsäpalot
Sydneyssä mitattiin sunnuntaina 47,3 astetta, joka on kaupungin mittaushistorian toiseksi kuumin lämpötila.
Lämpötila kohosi Australian suurimmassa kaupungissa Sydneyssä sunnuntaina 47,3 asteeseen. Kaupungissa oli viimeksi yhtä kuumaa vuonna 1939. Tuolloin lämpöä oli 47,8 astetta.
Sunnuntain korkein lämpötila mitattiin iltapäivällä paikallista aikaa Länsi-Sydneyn Penrithissä, [kertoo esimerkiksi The Sydney Morning Herald -lehti](http://www.smh.com.au/environment/weather/sydney-off-to-a-hot-start-as-it-braces-for-heatwave-temperatures-20180106-h0ej5h.html).
Lehden mukaan useita tuhansia ihmisiä jäi vaille sähköä. Junat myöhästelivät.
Myös Sydneyn kansainvälinen tennisturnaus jouduttiin keskeyttämään aamukymmeneltä paikallista aikaa, kun lämpötila ylitti 40 astetta, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-australia-42595180). Paikallisen toimittajan mukaan valokuvaajien kameratkin olivat lakanneet toimimasta.
Sydneyn alueelle on määrätty laaja tulentekokielto metsä- ja maastopalojen välttämiseksi. Palot ovat yleisiä kuivien kesien Australiassa.
Myös [viime kesänä maassa rikottiin lämpötilaennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9456039) ja kärsittiin pensaspaloista.
Nykyisen helleaallon mahdollisista kuolonuhreista ei ole tietoa. 
**Aiheesta lisää:**
[Huh hellettä! Australialaispoliisi paistoi munan autonsa konepellillä](https://yle.fi/uutiset/3-9462326)
Sähkökatkokset vaikeuttaneet yli sadan yrityksen toimintaa Kainuussa – Korvausten jälkipyykki vie viikkoja
Erityisesti syrjäseutujen yritykset ovat kärsineet katkoksista, kertoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Anu Tervonen. 
Kainuulaisen höyläämön verstaassa on jouduttu etenemään lähes käsikopelolla. Hyrynsalmen Sirkkeli ja Höylä Oy:n toimitusjohtajan Heimo Kemppaisen mukaan sähköt ovat tulleet ja menneet arvaamattomasti.
Kemppaisen johtamassa verstaassa kevään toimituksiin tähtääviä sirkkelitöitä on jouduttu lykkäämään.
Sahaaminen loppui kuin seinään
– Keskiviikkona pantiin sirkkeli pyörimään ja puoli päivää saatiin sahata, mutta sitten jo piti keskeyttää, Kemppainen sanoo.
– Sen jälkeen ei ole käytännössä pystynyt oikein mitään tekemään.
Kemppainen sanoo, että vastaavaa sähkökriisiä ei muistu mieleen.
– Yli kolmekymmentä vuotta on tässä pyöritty ja vastaavaa ei kyllä ole ollut.
Katkoksista kärsitty erityisesti syrjäseuduilla
Alueen yritysten edunvalvontaa hoitavan Kainuun yrittäjien mukaan katkot ovat sekoittaneet yli sadan yrityksen toimintaa. Katkokset ovat kiusanneet erityisesti syrjäseuduilla toimivia yrityksiä. Kaupunkialueilla vaikutukset ovat olleet vähäisiä.
– Haja-asutusalueen yritykset ovat olleet pahimmassa tilanteessa, Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Anu Tervonen sanoo.
Tervosen mukaan Kainuussa haja-asutusalueillakin toimii paljon pieniä tuotannollisia yrityksiä, kuten matkailu- ja palveluyrityksiä ja lypsykarjatiloja.
– Tärkeintä on hoitaa tämä tilanne kuntoon ja kovasti sen eteen töitä tehdään, Tervonen sanoo.
Käsityökin vaatii koneita
Erityisjärjestelyihin jouduttiin myös hirsirakentaja Alppisalvoksen verstaalla. Toimitusjohtaja Meinrad Rohnerin vetämissä projekteissa hirsiä veistetään käsin, mutta tuotantotoiminnan kokonaisuus vaatii koneita.
– Meillä oli tosi vaikea viikko ja pitkiä katkoksia, Rohner sanoo.
Hänen mukaansa kirveellä tehtäviä hirren piilutuksia on katkoksista huolimatta onnistuttu tekemään, koska ne syntyvät käsin.
– Jatkuvasti joutuu miettimään, että uskaltaako nosturia käyttää ja mihin lasti taas jää roikkumaan. Rohner tuskailee.
Korvauksia koskeva selvittely kestänee viikkoja
Yritysten edunvalvontaa hoitavan Kainuun yrittäjien mukaan mahdollisia korvauksia koskeva selvittely kestänee viikkoja. Toimitusjohtaja Anu Tervosen mukaan asiat katsotaan tapauskohtaisesti.
– Vakuutusyhtiön kanssa käydään neuvotteluja, mutta nämä ovat hankalia tilanteita.
– Toivottavasti vakuutukset ovat kunnossa ja löytyy reittejä korvauksiin, Tervonen sanoo.
**Lue myös:**
[Pelastusjohtaja: Viat saataneen Kainuussa korjattua lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-10010389)
[Tykkylumesta isot menetykset metsänomistajille – Jatkuva pakkanen ja lumisateet voivat pahentaa puutuhoja](https://yle.fi/uutiset/3-10010216)  

Pommi-isku kapinallisten tukikohtaan Syyriassa: ainakin 18 kuollut ja kymmeniä loukkaantunut
Autopommi-isku tapahtui luoteisessa Idlibin kaupungissa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut autopommi-iskussa Idlibin kaupungissa Syyrian luoteisosassa sunnuntaina, kertoi Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö uutistoimistojen mukaan.
Uhrien joukossa on tiettävästi siviilejä.
Järjestön mukaan hyökkäyksen kohteena oli kapinallisten tukikohta Idlibissä, joka on suurin kapinallisten hallussa oleva kaupunki.
Mikään taho ei ainakaan heti ilmoittautunut iskun tekijäksi.
YK:n mukaan Ibdilissä asuu tällä hetkellä 2,5 miljoonaa ihmistä, joiden joukossa on miljoona maan sisäistä pakolaista.
Syyrian valtiontelevision mukaan hallituksen joukot ovat vallanneet Sinjarin kaupungin kapinallisilta sunnuntaina, kertoo uutistoimisto AP.
_Uutista korjattu klo 21.32: Oppositio muutettu kapinallisiksi._
Arsenalille shokkikarsiutuminen! - Valioliigan hyvin maksetut reservipelaajat kokivat lahjakkaan ja nuoren brittijoukkueen taidot
Ensimmäistä kertaa Arsene Wengerin 21-vuotisella Arsenal-valmennusuralla lontoolaisjoukkue jäi Englannin  FA Cupin 3. kierrokselle. Nottingham Forest värkkäsi 4-2-kotiyllätyksen sunnuntaina. 
Siinä missä Tottenhamin valmentaja Mauricio Pochettino juoksutti sunnuntaina FA Cupissa kentälle nimekkään miehistön, niin Arsenalin manageri Arsene Wenger päätti jättää kovia nimiä kokoonpanon ulkopuolelle. 
Tykkimiehet olisivat tarvinneet takaa-ajossa viheriöllä muun muassa Alexis Sanchezia, Mesut Öziliä ja Alexandre Lacazettea. 
Per Mertesacker toi Arsenalin 1-1:een ottelun 23. minuutilla, ja palloa enemmän pitänyt valioliigaseura näytti ottavan homman haltuun siinä vaiheessa. 
Nottingham Forestin yhdysvaltalaispuolustaja Eric Lichaj täräytti komeasta volleystä 2-1-johdon juuri ennen taukoa. Lichajille osuma oli illan toinen ja ensimmäistä kertaa hän teki Englannin maaperällä kaksi maalia yhdessä ottelussa.
Mestaruussarjan keskikastin alapuolella majaileva Nottigham sinetöi jälkimmäisellä puoliajalla 4-2-yllätysvoiton kahdella rangaistuspotkuosumalla, joista jälkimmäinen pilkkutuomio herätti kritiikkiä Arsenalin pelaajien keskuudessa.  
Danny Welbeckin 2-3-kavennus 78. minuutilla oli laiha lohtu, kun Nottighamin Kieran Dowell päätti Arsenalin pyristelyt viisi minuuttia ennen loppua rangaistuspotkusta. Katsomosta käsin ottelua toimitsijakiellon takia seurannut Wenger oli jälleen kerran tyytymätön pilkkutuomiohin, mutta se ei taida olla Englannissa enää uutisen aihe. 
FA Cupin tuloksia [täältä ](https://yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html)
Lionel Messi teki pomppumaalin juhlapelissä – sivusi jalkapallolegendan 39 vuotta vanhaa ennätystä
FC Barcelonan Lionel Messi sivusi Gerd Müllerin kaikkien aikojen maaliennätystä Euroopan huippuliigoissa osumalla Levanten verkkoon. Kuvalähde: Viasat
FC Barcelonan argentiinalainen tähtipelaaja Lionel Messi vietti juhlapeliä sunnuntain La Liga –ottelussa Levantea vastaan, kun Barcelona otti 3–0 –voiton. Ottelu oli Messille 400:s liigassa.
Juhlallista tasalukemaa Messi juhlisti vielä osumalla. Messi laukoi pompun ja tolpan kautta pallon maaliin jo 12. minuutilla.
Maali oli kaiken lisäksi ennätyksellinen. Messillä on nyt kasassa 365 osumaa. Sillä määrällä 30-vuotias jalkapallotähti nousee legendaarisen Gerd Müllerin rinnalle Euroopan viiden kovimman liigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa.
Entinen Bayern München tähti ehti pitää ennätystä yksin hallussaan 39 vuotta. Müllerillä meni 365 osumaan 427 ottelua eli 27 ottelua enemmän kuin Messillä.
Kenties Messiäkin tyylikkäämään osuman taituroi vielä ottelussa Luis Suarez. Loppulukemat lisäajalla viimeisteli Paulinho.
Barcelona johtaa liigaa yhdeksän pisteen erolla Atletico Madridiin. Real Madrid on jäänyt Barcelonasta 17 pistettä ennen illan vierasotteluaan Celta Vigoa vastaan.
Barcelonan tuore suurostos Philippe Coutinho tuli sunnuntaina Barcelonaan, mutta hän ei ilmaantunut seuraamaan ottelua
**Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
**[Maailman kolmanneksi kallein jalkapallosiirto on vahvistettu  – Barcelonan tuoreen brasilialaistähden ulosostohinta 400 miljoonaa euroa!](https://yle.fi/urheilu/3-10010057)**
IS: Suomalaisnainen kuoli sukellusturmassa kaivoksessa Ruotsissa
Suomalainen nainen on kuollut sukellusonnettomuudessa kaivoksessa Ruotsin Taalainmaalla, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005516284.html). Onnettomuus tapahtui Tuna Hästbergin kaivoksessa, joka on suosittu sukelluskohde. 
Ilta-Sanomille puhuneen poliisin edustajan mukaan turma-aikaan sukeltamassa oli parinkymmenen hengen ryhmä, jossa oli eri maan kansalaisia. 
Onnettomuushetkellä nainen oli sukeltamassa kahden suomalaismiehen kanssa. Nainen joutui ongelmiin, ja miehet yrittivät auttaa häntä. 
– Heidän täytyi kuitenkin jättää hänet lopulta oman turvallisuutensa vuoksi, eivätkä he voineet auttaa häntä enempää, kertoi Mats Öhman Borlängen poliisista Ilta-Sanomille.
Surmansa saanut oli 70-luvulla syntynyt nainen. Hänen ruumiinsa on yhä kaivoksessa, mutta se pyritään nostamaan huomenna. 
VaLePa dominoi suomalaista lentopalloa – ei riehaantunut Suomen cupin voitosta
Hurrikaanille jäi finaalissa taas häviäjän rooli.
Vammalan Lentopallo hallitsee tällä hetkellä suvereenisti suomalaista mieslentopalloilua. VaLePa nappasi tuoreimman pystinsä sunnuntaina Turussa, jossa se kaatoi Suomen cupin loppuottelussa Hurrikaani-Loimaan ylivoimaiseen tapaan 3-0 (25-20, 25-21, 25-18).
Cup-mestaruus oli VaLePalle seurahistorian kolmas ja toinen perättäinen. VaLePa on myös hallitseva Suomen mestari.
VaLePa lähti cupin finaaliin selkeänä ennakkosuosikkina, eikä sastamalalaisryhmälle itselleenkään näyttänyt cup-kulta tulevan kovin isona yllätyksenä. Sen verran rauhalliseen sävyyn VaLePan pelaajat ja valmennusjohto juhlivat saavutusta kentällä ottelun jälkeen.
VaLePan pasmoja ei sekoittanut edes tähtihakkuri Urpo Sivulan viimeaikainen sairastelu. Kuusi pistettä tehneen Sivulan ei tarvinnut kuitenkaan loistaa pääosassa, sillä sen verran heikosti Hurrikaani antoi vastusta. Sivulalle cup-kulta oli jo uran viides.
\- Upin tilanne arvelutti, kun tiesi, ettei hän ole täydessä kunnossa. Normaalia vähemmän annoin passeja hänelle, kertoi VaLePan pelinpyörittäjä Mikko Esko.
\- Mitään varasuunnitelmaa Upin mahdolliseen poisjääntiin ei ollut, täsmensi päävalmentaja Sami Kurttila.
VaLePasta Tommy Carmody takoi keskeltä hyvillä prosenteilla ja saldosi 11 pistettä. Myös yleispelaaja Olli Kunnari teki 11 pistettä. Hurrikaanista kukaan ei yltänyt kaksinumeroiseen pistemäärään.
Libero Mäntylälle taas hopeaa
Loimaalaisille kakkossijat ovat tulleet turhankin tutuiksi. Ensimmäistä mestaruuttaan yhä metsästävä Hurrikaani on jäänyt liigassa hopealle neljästi. Tämänkertainen cup-hopea oli puolestaan sille historian toinen.
Joukkueen libero Jesse Mäntylä on ollut hankkimassa näitä kaikkia hopeamitaleita. Lisäksi hänellä on aiemmin jo kaksi cupin kakkossijaa Salon Piivolleysta, eli kaikkiaan kahdeksan hopeaa ilman yhtään mestaruutta.
\- VaLePan taso on niin kova, että pitäisi päästä itse johtoon erien aikana. Tyytyväinen olen siihen, että selvisimme finaaliin, sanoi Mäntylä.
**Lue lisää:**
**[Lentopallon cup-mestaruus Hämeenlinnaan 12 vuoden tauon jälkeen: "Hienoa nähdä, miten nuoret pelaajat ovat kehittyneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10010045)**
Aku-myrskyn tuulet ovat nousseet jo myrskylukemiin –  Myrsky pätkii sähköjä länsirannikolla
Tuuli voi olla maa-alueilla puuskissa vaarallisen voimakasta. Sakeasta lumipyrystä johtuva kelivaroitus Pohjanmaalle.
Akuksi nimetyn myrskyn tuulet ovat voimistuneet myrskylukemiin eteläisillä ja läntisillä merialueilla matalapaineen liikkuessa maamme yli kaakkoon.
– Kovan tuulen varoitusten lukemat ovat nousseet aiemmista ja maalla tuulenpuuskat saattavat olla vaarallisen voimakkaita. Tuuli voi maalla nousta puuskissa 25 metriin sekunnissa ja merillä keskituuli voi olla 24 metriä sekunnissa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Tuuli lisää pakkasen purevuutta, esimerkiksi etelärannikolla mittarin näyttäessä –1 astetta, tuntuu kuin pakkasta olisi –7 astetta (katso jutun kuva, jossa kerrotaan pakkasen purevuudesta).
Matalapaineen ylittäessä Suomea lumikuurot voivat Huutosen mukaan olla sakeita erityisesti Pohjanmaan maakunnissa ja alueelle on annettu kelivaroitus.
Aamuun mennessä tuulet ja sateet kuitenkin heikkenevät ja maanantai-iltapäivä on Etelä- ja Keski-Suomessa poutainen ja selkeä. Lappiin leviää matalapaineen myötä ajoittain sakeitakin lumisateita ja Pohjois-Lapissa tuuli voimistuu.
Myrsky katkoo sähköjä länsirannikolla
Myrskytuulien seurauksena sähkökatkoja alkoi ilmetä iltakahdeksan maissa maan länsirannikolla Närpiöstä Uuteenkaupunkiin ulottuvalla alueella sekä Salossa.
Noin kello 22 Sähköttä oli yli 8 000 taloutta, eniten sähköttömiä oli Porissa ja Uudessakaupungissa ja Caruna–yhtiön alueella. 
**Lue lisää: **
[Pikamyrsky pyyhkäisee Suomen yli ensi yönä, voi kaataa puita ja katkoa sähköjä – Etelä-Suomeenkin vihdoin terminen talvi](https://yle.fi/uutiset/3-10010199)
Suomalainen silminnäkijä osui Tukholman räjähdyspaikalle ennen poliisia: "Mies makasi maassa liikkumattomana"
Tukholmassa asuva Sami Ahlgren matkusti Vårby Gårdin metroasemalle vain pari minuuttia räjähdyksen jälkeen.
Tukholmalaisen Sami Ahlgrenin sunnuntainen lounaskäynti äidin luona Vårby Gårdissa alkoi dramaattisesti. Ahlgren osui Vårby Gårdin metroasemalle vain pari minuuttia sunnuntaisen räjähdyksen jälkeen, ennen poliisia.
Hän näki loukkaantuneen mieshenkilön maassa. Tämä kuoli myöhemmin sairaalassa vammoihinsa.
– Mieshenkilö makasi maassa verisenä. Hän ei liikkunut ollenkaan. Kukaan ei ensin tajunnut, mitä oli tapahtunut, suomalainen Ahlgren kertoo puhelimitse Tukholmasta.
– Verta oli paljon. Mieheltä oli revennyt vaatteita, ja vaatepalasia näkyi maassa. Luulimme ensin, että kyse oli ammuskelusta.
Käsikirjoittajana työskentelevä Sami Ahlgren muutti Vårby Gårdista Tukholmaan vuosi sitten. Hänen mukaansa paikalliset reagoivat tapahtuneeseen tottuneesti.
– Ammuskelu kuuluu täällä nykyään arkeen. Ihmiset eivät siksi kovasti reagoineet. Jotkut olivat luulleet, että paikalla oli ammuskeltu ilotulituksia, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen toimittaja Tukholman räjähdyspaikalla: "Ihmiset ovat huolestuneita, että tällaista voi tapahtua"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10010394?token=-964178754)
[Yle seuraa: Tukholman metron asemalla räjähdys – yksi kuoli ja yksi loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10010243)
Ruotsalaiset ampumahiihtäjämiehet juhlivat järkyttävän hirveässä kelissä – ensimmäinen maailmancup-voitto yhdeksään vuoteen
Saksan Oberhofissa käytiin toistaiseksi ampumahiihtokauden erikoisin kilpailu, jonka voittajaksi päätyi yllättäen Ruotsi.
Ampumahiihdon maailmancupissa nähtiin todennäköisesti kauden erikoisin kilpailu, kun miesten viesti käytiin Saksan Oberhofissa todella vaikeassa kelissä.
Sankka sumu ja kova tuuli aiheuttivat vaikeuksia monelle joukkueelle. Tuomaristo ei kuitenkaan päättänyt keskeyttää kilpailua, vaan se hiihdettiin ja ammuttiin loppuun saakka. Kisassa nähtiinkin hurja määrä ohilaukauksia.  Kun lähdettiin viimeiselle kierrokselle, niin kaikki joukkueet olivat hiihtäneet yhden sakkokierroksen.
Parhaiten kisasta selvisi hieman yllättäen Ruotsi. Sinikeltaiset juhlivat voittoa. He kävivät yhdellä sakkokierroksella ja käyttivät yhdeksän varapatruunaa. 
Toiseksi tuli Italia kahdella sakkorangaistuksella ja yhdellätoista varapatruunalla. Voitto oli Ruotsin ampumahiihtäjämiehille ensimmäinen sitten vuoden 2009. Sankarina oli Ruotsin ankkuri Fredrik Lindström, joka pudotti kaikki laikat alas viimeisellä ampumpapaikalla.
–	Kun lapsena kilpailee, niin on unelmana voittaa maailmancup-kisa. Tämä on todella upeaa, Lindström hehkutti kansainvälisen ampumahiihtoliiton sivuilla.
–	Uskomaton kisa koko joukkueelta. Naisetkin pääsivät palkintokorokkeelle. Ei olisi voinut mennä paremmin.
Suomen viesti päättyi kolmannella osuudella, kun Olli Hiidensalo ohitettiin kierroksella. Ahti Toiviainen ei siis päässyt lainkaan ankkuriosuudelle. Lopputuloksissa Suomi oli 22:s. Kaiken kaikkiaan 25 kisaan lähteneestä joukkueesta 12 ohitettiin kierroksella.
_Kello 19.21. Korjattu Suomen loppusijoitus._
**Katso esimerkki järkyttävästä kelistä jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue lisää:**
**[Ampumahiihtonaisilta olympianäyttö viestissä – seitsemäs sija Oberhofissa](https://yle.fi/urheilu/3-10010316)**
Käsipallomiehille karsintatappio Slovakiassa - "Vastustaja oli vain niin fyysinen"
Suomen miesten käsipallomaajoukkue jatkaa MM-karsinnassa voitotta, kun isäntäjoukkue Slovakia oli sunnuntaina selkeästi parempi 24-16 (12-8).
Suomi johti ottelua avauspuoliajalla 8-7, mutta sen jälkeen kotijoukkue sai ohjat ja marssi vastustamattomaan voittoon.
\- Vastustaja oli yksinkertaisesti niin fyysinen, että meillä ei vain ollut tilaa hyökkäyksessä ja lopulta emme enää edes uskaltaneet hakea paikkoja. Siinä tuli sitten vähän hätäilyäkin ja liikaa teknisiä virheitä, päävalmentaja Kaj Kekki totesi tiedotteessa.
Suomella on koossa yksi piste tasapelistä Luxemburgin kanssa, ja jäljellä vielä torstainen kotiottelu Luxemburgia vastaan ja lauantainen vieraspeli Venäjällä. Slovakia ja Venäjä ratkovat lohkon jatkopaikan keskinäisessä pelissään torstaina.
Suomen mieshiihtäjiltä ei irronnut olympianäyttöjä – "Aika paljon jää vielä viimeisten kisojen varaan"
Päävalmentaja Reijo Jylhällä riittää vielä pohdittavaa hiihtäjien olympiavalinnoissa. Tour de Ski sujui Jylhän mielestä suomalaisittain ”mediumisti”.
Tämän vuoden Tour de Skillä nähtiin hyviä suomalaissuorituksia, mutta parannettavaakin jäi. Päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä Suomen ykkösnimet onnistuivat odotetunlaisesti.
Muun muassa Iivo Niskanen oli 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa seitsemäs, Ristomatti Hakola vapaan hiihtotavan sprintissä neljäs, Krista Pärmäkoski 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa kolmas ja samalla matkalla perinteisellä hiihtotavalla toinen ja Kerttu Niskanen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa neljäs.
– Aika monen hiihtäjän osalta oli jo lähtökohtana se, että he eivät hiihdä loppuun asti. Esimerkiksi Laura Monosen kohdalla mitattiin olosuhteita, mitä oli Suomessa. Hänelle oli parempi ajatus lähteä Tourille kuin jäädä kotiin, Jylhä selvitti ja arvioi Suomen joukkueen suorituksen olleen ”medium”-tasoa.
Tour de Ski -kiertueen todellinen anti tiedetään kuitenkin vasta myöhemmin. Moni urheilija käyttää kovaa kiertuetta kunnon kohotukseen ja nyt tärkeintä on päästä palautumaan kunnolla.
– Meillä on aika monta urheilijaa, joilla on hyvää kokemusta Tour de Skistä. Esimerkiki kaikki suomalaisnaiset, jotka hiihtivät maaliin (Pärmäkoski, Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen) ovat kokeneita Tour de ski -hiihtäjiä ja ovat aina hyötyneet siitä, kun ovat olleet terveinä, Jylhä totesi.
Ei vahvoja näyttöjä miehiltä
Moni huippuhiihtäjä jätti kuitenkin Tour de Skin väliin ja keskittyi harjoitteluun. Osa taasen antoi näyttöjä kisakunnostaan viikonloppuna Pohjois-Ruotsissa Skandinavia-cupin kilpailuissa. Suomalaisittain odotettiin näyttöjä erityisesti miesten normaalimatkojen hiihtäjiltä, sillä miesten viestijoukkue kaipaa tällä hetkellä ainakin yhtä jäsentä.
Jylhän mukaan Perttu Hyvärinen osoitti Piitimessä hyvää kunnon nousua ja Anssi Pentsinen onnistui sekä sprintissä että normaalimatkalla. Naisten puolella taasen Johanna Matintalon voitto sai päävalmentajan tyytyväiseksi.
– Se, että saa Charlotte Kallan päänahan, on aina arvokas. Hän antoi hyvän näytön omaan päätavoitteeseensa eli nuorten MM-kisoihin, ja hänellä on varmasti myös nuorena urheilijana mahdollisuudet päästä olympialaisiin, Jylhä sanoi ja myönsi, ettei joukkue vaikuta vielä valmiilta.
– Aika paljon tässä jää vielä viimeisten kisojen varaan. Meillä ei oikein miesten normaalimatkojen puolella ole tullut vahvoja näyttöjä. Siinä karsitaan vielä sitä, että ovat niitä olympialaisten hiihtäjiä.
"Odotan kunnon nousuja"
Maailmancupin kilpailut toimivat karsintakisoina ja muut, muun muassa Vantaan SM-hiihdot tarkkailukisoina. Suomen joukkue valitaan 24. tammikuuta, joten maailmancupin kisoja on jäljellä enää Planican 20.-21. tammikuuta hiihdettävän osakilpailut. Tuolloin matkoina ovat perinteisen hiihtotavan sprintit sekä 10 ja 15 kilometrin väliaikalähtökisat.
Vantaan SM-hiihdoissa hiihdetään parisprintit, vapaalla hiihtotavalla 10 ja 15 kilometriä sekä yhdistelmäkilpailut.
– Viikonloppuna Vantaalla arvioidaan lauantaina ja sunnuntaina, mitä vauhtia siellä hiihdetään; hiihtääkö joku oikeasti kovaa. Odotan hiihtäjiltä kunnon nousuja. Sitä, että esimerkiksi Aino-Kaisa, Laura, Riitta-Liisa (Roponen) ja Annekin (Kyllönen) pystyvät nostamaan omaa hiihtovauhtiaan. Lisäksi sprinttereillä, jotka ovat hiihtäneet normaalimatkoja hyvin, ja normaalimatkojen maajoukkuemiehillä on kaikilla edellytykset näyttää oma kuntonsa, Jylhä totesi.
**Lue myös:**
**[Ojansivu ensimmäisestä Tour de Ski -rypistyksestään: Vältyttiin katastrofilta](https://yle.fi/urheilu/3-10010497)**
**[Ruotsin hiihtokuningatar onnitteli suomalaista sensaatiovoittajaa suomeksi – Matintalo häkeltyi hurjasta päänahasta: ”Alussa hiipi jo paniikkia puseroon”](https://yle.fi/urheilu/3-10010486)**
**[Colognalle neljäs Tour-voitto, Sundby taisteli toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10010455)**
**[Ruotsalaislehdet hehkuttivat tuntematonta suomalaisvoittajaa – Kallalle kirvelevä tappio kotiyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10010436)**
**[Saarinen tietää, milloin pitää olla kunnossa – "Siellä on sellaista orastavaa alkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10010424)**
**[Niskanen odottaa nyt kuntonsa nousevan kohisten – "Ei tuntunut, että kisat olisivat menneet jäseniin"](https://yle.fi/urheilu/3-10010396)**
**[Suomalaiselle hiihtäjälupaukselle upea voitto! Ruotsin supertähti Kalla hävisi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-10010356)**
**[Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10010335)**
**[Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10010249)**
Moses osui tappiopelissä - Jokerien pudotuspelipaikka varmistui
Jokerit kärsi jälleen niukan tappion jääkiekkosarja KHL:ssä. Magnitogorskia vastaan hankittu piste sinetöi kuitenkin helsinkiläisseuran pudotuspelipaikan. 
Jukka Jalosen suojatit ovat tuskailleet maalinteon kanssa, eivätkä ole onnistuneet kääntämään viime aikoina tiukkoja otteluita edukseen. Sunnuntai ei ollut tästä mikään poikkeus. Häviö oli Jokereille kolmas perättäinen. 
Jatkoaikaa hallinnut Metallurg Magnitogorsk vei mukanaan ekstrapisteen, kun puolustaja Matt Ellison viimeisteli 2-1-voittomaalin ohi Karri Rämön ajassa 62.21.  
Steve Moses pelasi ensimmäisen kotiottelun paluunsa jälkeen ja vastasi Jokerien ainokaisesta maalista. Amerikkalaishyökkääjä siirtyi takaisin Jokereihin jouluna ja on pelannut nyt neljä ottelua tehden niissä kaksi osumaa. 
Jokerit on voittanut 12 viime ottelustaan ainoastaan kolme, mutta joukkue keikkuu edelleen kolmosena läntisessä konferensissa, kun pahin uhkaaja Lokomotiv Jaroslavl on esiintynyt niin ikään alkukautta heikommin.    
Helsinkiläisillä on KHL-runkosarjaa jäljellä 10 ottelua. Jokerit kohtaa ensi viikolla kotikaukalossaan tiistaina Tsheljabinskin Traktorin ja  torstaina Red Star Kunlunin.  

**Jokerit - Magnitogorsk ja. 1-2 (0-0, 0-1, 1-0, 0-1)**
29.08 0-1 Kokarev (Budkin,Timkin)  
44.36 1-1 Moses (Lauridsen,O'Neill)  
62.21 1-2 Ellison (Wolski,Lee) ja
Maalivahdit   
Karri Rämö 30 torjuntaa   
Vasili
Koshetshkin 31 torjuntaa

Yleisöä: 12946   
[KHL-taulukot](https://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Sunnuntai 7.1.2018 (radio)
Suomen sisällissodasta on kulunut tasan 100 vuotta. HI-viruksen kotitesti tulee käytöön tänä vuonna. Tukholmassa yksi ihminen kuoli räjähdyksessä. Hollywoodissa jaetaan yöllä Golden Globe -palkinnot. Pohjoisella jäämerellä oli lämmin joulukuu.
Sisällissodan muistovuosi
Suomen sisällissota oli tasan 100 vuotta sitten. 
 Eri puolilla Suomea järjestetään tänä vuona tilaisuuksia, joissa muistellaan sotaa. Isoa päätapahtumaa ei järjestetä. Tammikuun lopulla kaikkien puolueiden puheenjohtajat kokoontuvat yhteiseen tilaisuuteen. He haluavat näyttää, että nyt suomalaiset elävät sovussa, demokratiassa ja ehjässä yhteiskunnassa. 
 Esimerkiksi puoluejohtaja Anna-Maja Henriksson sanoo, että sisällissota oli aikaa, josta kukaan ei voi olla ylpeä. Henriksson sanoo, että monilla perheillä on sisällissodasta kamalia kokemuksia. On tärkeää muistaa, mitä silloin tapahtui ja miksi, Henriksson sanoo. 
HIV:n kotitesti
HI-viruksen kotitesti tulee käyttöön tänä vuonna. 
Kotitestissä ihminen ottaa verikokeen omasta sormesta ja testi näyttää, onko ihmisellä HI-virus vai onko hän terve. Suomessa noin 4 000 ihmisellä on HIV. Lisäksi sadoilla suomalaisilla on ehkä HI-virus, vaikka he eivät tiedä sitä. 
 HIV on sairaus, johon voi kuolla. Lääkkeillä sairautta voi kuitenkin hidastaa paljon. 
Tukholmassa räjähti
Tukholmassa Ruotsissa oli päivällä metroaseman lähellä räjähdys, jossa kuoli yksi ihminen. 
Metroaseman ulkopuolella kadulla mies nosti maasta jonkin esineen, ja esine räjähti. Mies kuoli päivällä sairaalassa. Räjähdysessä myös loukkaantui yksi nainen. Tukholman poliisi ei epäile, että räjähdys oli terroriteko. 
Golden Globe -palkinnot jaetaan 
USA:ssa Hollywoodissa jaetaan ensi yönä elokuvien ja televisio-ohjelmien Golden Globe -palkinnot. 
 Palkintojuhla on ensimmäinen sen jälkeen, kun seksuaalinen häirintä nousi puheenaiheeksi syksyllä. Sosiaalisen median #metoo-kampanja alkoi Hollywoodista ja elokuva-alalta, jolla seksuaalista häirintää ja hyväksikäyttöä on paljon. 
 Naisvieraat aikovat tulla Golden Globe -juhlaan mustissa vaatteissa. He haluavat näyttää, että he tukevat niitä rohkeita naisia, jotka uskaltavat puhua seksuaalisesta häirinnästä julkisesti. 
Pohjoisella jäämerellä lämmin joulukuu
Joulukuu oli paljon tavallista lämpimämpi Pohjoisen jäämeren alueella. 
Pohjoinen jäämeri on iso merialue pohjoisnavan ympärillä. Sen rannalla ovat esimerkiksi Alaska, Siperia, Grönlanti ja Islanti. Pohjoisen jäämeren alueella oli joulukuussa jopa 6 astetta lämpimämpää kuin on joulukuun keskiarvo. 
Sunnuntai 7.1.2018
Palvelualojen palkkaneuvottelut alkavat – Kiukku aktiivimallista vaikuttaa ilmapiiriin
PAMin Selinin mukaan kentältä tuleva palaute on vähintään yhtä kovaa kuin hallituksen pakkolakien aikaan.
Palvelualojen palkkaneuvottelut alkavat ensi viikolla sangen kireissä tunnelmissa. Ratkaisut saattavat venyä helmikuulle, vaikka sopimukset päättyvät tammikuun lopussa. Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin ennakoi neuvotteluista erittäin vaikeita.
[Kiukku työttömyysturvan aktiivimallista](https://yle.fi/uutiset/3-10005335) vaikuttaa henkisesti neuvotteluiden ilmapiiriin, vaikka tes-neuvottelupöydissä sitä ei käsitelläkään. PAM päättää SAK:n perässä mahdollisista poliittisista lakoista. SAK:n hallitus on koolla 15. tammikuuta. 
Selinin mukaan kentältä tuleva palaute on nyt vähintään yhtä kovaa kuin hallituksen [niin sanottujen pakkolakien aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-8303862). Kokenut liittojohtaja hämmästelee myös nopeutta, jolla kansalaisaloite aktiivimallin kumoamiseksi on kerännyt jo lähes 114 000 nimeä. 
– Ilman muuta tämä tilanne kasvattaa kaiken kaikkiaan valmiutta taistella omien etujen puolesta. Kovin kehnojen neuvottelukompromissien läpimenoon ei kannata työnantajapuolen luottaa, Selin sanoi STT:lle. 
Matkailu- ja ravintola-alan neuvottelut alkavat keskiviikkona, kaupan alan torstaina ja kiinteistöalan perjantaina. Sopimusten piirissä on yhteensä yli 300 000 palkansaajaa. 
[Näillä aloilla työehdoista ja palkoista on jo sovittu – 1,5 miljoonan palkansaajan työehdot yhä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10003531)
Noin 45 euron korotus voisi riittää 
PAMille ei riitä [teollisuuden viitoittama](https://yle.fi/uutiset/3-9920557) 1,6 prosentin palkankorotus vuodessa. Selinin mukaan prosenteissa se tarkoittaisi palkkaerojen kasvamista. 
– Prosentteina 1,6 tekee meidän keskipalkoista noin kympin vähemmän kuin teollisuuden keskipalkoista. Emme ole valmiita jäämään kympillä lisää jälkeen. 
Teollisuuden keskiansioista 1,6 prosenttia on Selinin mukaan noin 45 euroa kuukaudessa. 
– Jos sopimukset tehtäisiin sellaisilla euroilla keskimäärin, palkkaerot eivät kasvaisi. Meidän ykköstavoite on, että palkkaerot eivät kasva lisää. 
Selinin mielestä kaupan alalla ja kiinteistöalalla menee niin hyvin, että siellä pitäisi olla palkankorotusvaraa. 
– Matkailu- ja ravintola-alalla palkankorotustavoitteita perustelee se, että siellä on selkeimmin työvoimapulaa. Vetovoima ei riitä tällä ansiotasolla.
**Lue myös:**
[Näin pankkilakko vaikuttaa: Sulkee konttoreita, ruuhkauttaa palveluita, siirtää tapaamisia](https://yle.fi/uutiset/3-10004196)
[Paperiteollisuuden toimihenkilöt uhkaavat viikon työnseisauksella](https://yle.fi/uutiset/3-10002185)  

Läskipyöräilijä ei halua häiritä hiihtäjiä – haaveissa merkityt talvipolut joka kuntaan
Läskipyöräilyn harrastajat toivovat talviajalle selkeästi osoitettuja reittejä, joilla myös kävelijät voisivat kulkea hyvällä omallatunnolla.
Moni maastopyöräilyn harrastaja suuntaa metsään myös talvella. Leveärenkaisella läskipyörällä on mahdollista ajaa vaikka umpihankeen. 
Hollolalainen Antti Liikonen on intohimoinen pyöräilijä. Fatbikeen eli läskipyörään hän tutustui viime talvena. Liikosen mukaan muut ulkoilureiteillä kulkijat ovat suhtautuneet poikkeukselliseen kulkupeliin lähinnä uteliaasti.
– Usein pysähdytään juttelemaan ja moni kyselee, onko se raskasta kun on noin paksut nuo renkaat, mies kuvailee.
Laduille ei menemistä
Läskipyöräilyä harrastetaan sekä metsämaastossa että tasaisemmilla ulkoilureiteillä. Kun viralliset lenkkimaastot pyhitetään talvella hiihdolle, muut metsissä kulkevat siirtyvät toisille poluille. Läskipyöräilijöiden hyviä apureita ovatkin jalan lenkkeilevät ihmiset, jotka myös tamppaavat kulkureittejä.  

Joskus metsäpoluilla kävelevät ja pyöräilevät joutuvat väkisinkin ylittämään ladun joistakin kohdista, mitä osa hiihtäjistä ei katso hyvällä, sillä latuun tulee painaumia ja muhkuroita.
Luontoliikunta-aktiivi, Suomen Ladun maastopyöräilyasiantuntija Tiina Riikonen näkee, että vaikka rinnakkaiselo hiihtäjien kanssa sujuu yleensä hyvin, erikseen merkityt talvipolut olisivat tarpeen. 
Talvipolkuja on osoitettu Riikosen mukaan [Lapin matkailukeskuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9494121), mutta esimerkiksi läskipyöräilijät kaipaisivat niitä muuallekin. Monikäyttöpoluista hyötyisivät myös kaikki muut kulkijat, jotka eivät kuulu laduille.
– Jalkakäytävät eivät ole ratkaisu talviliikuntaan vaan se, että merkittäisiin talvikäyttöisiä polkuja joita voisi sitten kulkea ja jalankulkijatkin, löytäisivät sen. Latupohjat ovat tuttuja, kun niitä kävellään kesällä, mutta ei kävelijäkään halua sinne hiihtäjien sekaan, Riikonen toteaa.
Merkintäkokeilua talkoilla
Hollolalainen Riikonen onkin jo ollut yhteydessä Hollolan kuntaan, ja talvipolkujen merkitsemistä on määrä testata yhdessä paikallisen seuran, Tiirismaan Ladun, kanssa.
– Se vaatii yhteistyötä ja avoimuutta, että huomioidaan kaikki käyttäjät. Kunnan kanssa on neuvoteltu, että voimme merkitä talvipolun talkoovoimin. 
Hollolan kunnan liikuntapaikkahoitaja Jukka Lehtinen pitää monikäyttöreittejä kokeilemisen arvoisina, joskin talkooapu tulee tarpeeseen, sillä ylimääräisiä resursseja ei ole. Toisaalta useamman tahon osallistuminen voi olla hyvästäkin.  

– Kun kaikkea ei tuoda ihan suoraan valmiiksi ,vaan itsekin panostetaan hommaan, lopputulos on silloin yleensä parempi. Käyttäjien näkökulmaa ja toiveita tulee huomioitua enemmän, kun siinä ollaan itsekin mukana, Lehtinen pohtii.
Lahdessa harkittaisiin tarkkaan
Lahden kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Markku Ahokas suhtautuu ajatukseen erikseen merkityistä talvipoluista epäilevämmin. Ahokkaasta ajatus on periaatteessa kannatettava, mutta sen toimivuus käytännössä askarruttaa, sillä jo nykyisin jotkut kävelijät haluaisivat pyörät eri reiteille.
– On tullut palautetta, että kun emme valvo poluilla pyöräilemistä, hän kertoo.
Merkittyjä talvipolkuja ei luonnollisesti voi valvoa sen paremmin kuin muitakaan liikuntareittejä. Ahokas ei myöskään usko, että väki välttämättä pysyisi merkityillä reiteillä, eikä oikean paikan sekä reitin määrittäminen olisi helppoa.
– Se pitäisi miettiä kaikkien käyttäjien kannalta loppuun asti.
Hiihtoa karttavatkin luontoon?
Tiina Riikonen näkee monikäyttöpolkujen tuovan lisää mahdollisuuksia matalan kynnyksen luontoliikuntaan. Esimerkiksi metsissä liikkumista pidetään hyvänä terveydelle, mutta kaikki eivät esimerkiksi halua hiihtää.
– Kyllä ihmisten hyvinvoinnin edistämistä on se, että saadaan heidät ulos ja luontoon keinolla millä hyvänsä, Riikonen muistuttaa.
Naiset pukeutuvat mustiin Golden Globe -gaalassa – ”Seksuaalinen häirintä värittää koko gaalan”
Hollywoodia ravisuttavat seksuaalisen häirinnän skandaalit värittävät myös tähtigaalana tunnettua Golden Globe -juhlaa. Palkintotilaisuus on Hollywoodin ensimmäinen iso tapahtuma sen jälkeen, kun elokuva-alan häirintä nousi otsikoihin.
Palmujen katveessa käy vilinä, kun Beverly Hilton -hotellissa tehdään viime hetken valmisteluja sunnuntai-illan Golden Globe -gaalaa varten. 
Hotellin edustan katukiveystä päällystetään punaisella matolla, jolla viime vuoden parhaiden elokuvien ja tv-sarjojen tähdet pääsevät esittelemään juhlapukujaan salamavalojen välkkeessä.
Tänä vuonna puvuista on kohistu jo etukäteen. Ne ovat oletettavasti kaikki mustia.
Ilmassa oleva muutoksen tuntu saattaa syrjäyttää palkittavat elokuvat ja tv-sarjat, sillä Golden Globes on ensimmäinen gaala sen jälkeen, kun tuottaja **Harvey Weinsteinin** seksuaalinen öykkäröinti paljastettiin ja ongelman suuruus Hollywoodissa nousi otsikoihin.
Naistähdet ovat kehottaneet gaalaan tulevia pukeutumaan mustiin vastalauseena seksuaaliselle häirinnälle. Moni tuo mukanaan aktivisteja puhumaan pitkään vaietusta aiheesta.
Aiheen merkityksen tiedostavat myös gaalan järjestäjät.
– Meillä on paljon puhuttavaa, juontaja **Seth Meyers** lupaa gaalan mainoksessa.
Sanoiko hän oikeasti niin?
Viime vuoden parhaita elokuvia ja tv-sarjoja juhliva Golden Globe -gaala järjestetään jo 75. kerran. Vuosien varrella perinteikäs tapahtuma on kasvanut Yhdysvaltain kolmanneksi katsotuimmaksi tv-gaalaksi heti Oscareiden ja Emmyjen jälkeen.
– Samana on pysynyt se, että Golden Globeja jakavat Etelä-Kaliforniassa asuvat ulkomaiset toimittajat, ja se, että gaala on aina ollut tähtipainotteinen, sanoo palkinnot jakavan HFPA-järjestön suomalainen jäsen **Kirpi Uimonen**.
Vaikka järjestössä on kaksi suomalaista jäsentä, tunnetaan Golden Globe -gaala Suomessa lähinnä jonkinlaisena Oscareiden pikkuveljenä.
Yhdysvalloissa pikkuveli tunnetaan paremmin. Se on suosittu, hauska ja aina hieman hiprakassa.
– Kuulostaa pramealta, mutta me sanotaan Hollywoodissa, että Golden Globes on vuoden rennoin juhla. Ihmiset voivat juoda gaalan aikana, joten he ovat paljon rennompia kuin vaikka Oscareissa, joissa istutaan elokuvateatterissa ja katsotaan yli kolme tuntia lavaesitystä, Uimonen sanoo.
Amerikkalaisessa mediassa toistuu toistumistaan käsitys siitä, että Golden Globe -gaala on isoveljeään arvaamattomampi. Siltä odotetaan "sanoiko hän oikeasti niin" -hetkiä ja sosiaalisen median aikakaudella myös parasta GIF-kuvien materiaalia.
Skandaali läsnä myös ehdokkuuksissa
Tänä vuonna eniten Golden Globe -ehdokkuuksia on elokuvista saanut meksikolaisen **Guillermo del Toron** fantasiaseikkailu **_The __Shape __of __Water_** ja tv-sarjoista HBO:n viime kevään hitti **_Big __Little __Lies_**. Lista kaikista ehdokkaista löytyy [täältä](https://www.goldenglobes.com/winners-nominees/2018/all).
Rasismia käsittelevän satiirisen **_Get __Out_** -kauhuelokuvan ehdokkuus parhaiden komedioiden ja musikaalien kategoriassa herätti huomiota joulukuussa. Kun elokuvan tuottaneen studion tekemästä kategoriavalinnasta kysyttiin ohjaaja **Jordan Peeleltä**, hän vastasi pilke silmäkulmassa elokuvansa olevan oikeasti dokumentti.
Myös Hollywoodia nyt ravistelevat skandaalit näkyvät ehdokkuuksissa. Ohjaaja **Ridley Scottin** uusin elokuva **_All __the __Money __in __the _**_**World**_, josta näyttelijä **Kevin Spacey** sai potkut häirintäsyytösten takia, on ehdolla kolmessa kategoriassa. Yhden ehdokkuuksista sai Spaceyn korvannut **Christopher Plummer**.
Hollywood muuttuu
Hollywoodin uudet tuulet tulevat näkymään Golden Globe -gaalassa punaiselta matolta juhlapuheisiin asti.
– Elokuvatähdet tuovat aktivisteja mukaan tähän gaalaan, joten se värittää koko gaalan, Uimonen sanoo.
– Me tietenkin tuemme ihmisiä, joita on kiusattu ja jotka pääsevät nyt puhumaan siitä. Tuemme sitä, että yhteiskunta muuttuu ja että Hollywood muuttuu. Tämä ei ole enää hierarkinen elokuvakaupunki, jossa vain pomoilla on sanavaltaa.
Yksi uuden ajan merkki on, että Golden Globe -gaalassa ei enää nähdä perinteistä Miss Golden Globea. Sen tilalla on nyt Golden Globe -lähettiläs. Ensimmäisenä pestissä toimii elokuvatähti **Dwayne Johnsonin** tytär **Simone Garcia Johnson**.
– Olen iloinen, että HFPA päätti tehdä muutoksen, joka vie kohti tasa-arvoa, Garcia Johnson sanoo.
– Olen iloinen myös kaikkien niiden naisten puolesta, jotka vihdoin puhuvat ahdistelusta. Mustiin pukeutumisen tarkoituksena on laajentaa tietoisuutta seksuaalisesta väkivallasta Hollywoodissa, mutta myös kaikilla muilla aloilla.
Yhtä aikaa paras ja huonoin?
Hollywoodin ulkomaisten viihdetoimittajien järjestö HFPA on saanut osansa kritiikistä. Mediassa järjestöä on välillä kutsuttu salaperäiseksi ja jopa salaseuraksi.
– En itse näe tässä mitään salaista. Kaikki tietomme ovat avoimesti internetissä ja helposti saatavilla. Tällaiset luonnehdinnat voivat juontaa pitkälle historiaan, järjestön jäsen Kirpi Uimonen pohtii.
Gaalan menneisyydestä löytyykin huhuja siitä, että ehdokkuudet tai jopa palkinnot olisivat olleet ostettavissa. Kuuluisin tapaus on vuodelta 1982, jolloin näyttelijätär **Pia Zadora** palkittiin vuoden uutena tähtenä elokuvasta **_Neitsytperho _(_Butterfly_)**.
Palkinnon epäiltiin olleen Zadoran miljardöörimies **Meshulam Riklisin** lahja vaimolleen, sillä Golden Globen lisäksi Zadora voitti muun muassa vuoden huonoimman näyttelijättären Razzie-palkinnon. Kaiken kaikkiaan _**Neitsytperho**_ sai kolme Razzieta.
Hollywood-tähdistä etenkin **Gary Oldman** on arvostellut Golden Globe -gaalaa [kovasanaisesti](http://www.comingsoon.net/movies/news/594248-gary-oldman-slams-golden-globes-defends-mel-gibson-fan-political-correctness).
Kuin hääjuhlan istumajärjestys
Usein kritiikki on kohdistunut siihen, että HFPA on Golden Globe -gaalan merkitykseen nähden melko pieni järjestö. Siinä missä Oscareista päättävään Yhdysvaltain elokuva-akatemiaan kuuluu yli 8 000 jäsentä, päättää Golden Globejen saajista 90 ihmistä.
– Ymmärrän sen, että olemme pienehkö ryhmä. Me olemme kuitenkin kaikki ammattitoimittajia, jotka päivittäin seuraamme elokuvia ja tv-sarjoja. Jäsenemme tulevat eri puolilta maailmaa noin 50 eri maasta ja ikäjakaumamme on noin 30:sta 90:ään vuoteen. Minusta se on se tekijä, joka ennen kaikkea värittää meidän ehdokkaita ja voittajia, Kirpi Uimonen sanoo.
Paljon vähemmälle huomiolle on jäänyt se työ, jota pieni mutta vauras järjestö tekee elokuvien eteen maailmalla. HFPA lahjoittaa vuosittain useita miljoonia euroja elokuva-alan oppilaitoksille, vanhojen elokuvateattereiden kunnostamiseen ja filmien restaurointiin.
Uimonen ei gaalan alla ehdi murehtia mistään muusta. Hänen asialistallaan on elokuvatähtien nirsoilu siitä, kuka voi istua kenenkin vieressä.
– Tämä on kuin tekisi istumajärjestystä hääjuhlaan. Kaikilla ihmisillä on taustaa keskenään. Toiset tulevat hyvin toimeen, toisilla on ollut kitkaa menneisyydessä. Ihmisillä on ollut suhteita, he ovat riidelleet tai heillä on niin eriävät poliittiset mielipiteet, että he eivät voi olla samassa pöydässä. Joskus tulee kämmejä, ja siitä saadaan kyllä kuulla.
Tänä vuonna vieraiden joukossa istuu myös Gary Oldman. Ensimmäisen Golden Globe -ehdokkuutensa elokuvasta _Synkin hetki_ saanut Oldman luonnehti mediassa ehdokkuuttaan kuorrutukseksi kakun päällä.
SAK:n Eloranta myrskyn silmään joutuneesta aktiivimallista: Työttömyyskassat kaipaavat tarkempia ohjeita – kentältä kovaa painetta toimiin
Aktiivimallia ryöpyttäneen SAK:n mukaan laista voi koitua ongelmia myös esimerkiksi proviisiopalkalla työskenteleville.
Työttömyysturvan aktiivimallia voimakkaasti kritisoineen palkansaajajärjestö SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kertoo, että mallista tulee yhä jatkuvasti palautetta kentältä. 
– Yleensä palaute tulee ryöppyinä, nyt sitä tulee tasaiseen tahtiin. Tänäänkin, kertoo Eloranta Ylelle puhelimitse. 
 SAK:n hallitus käsittelee aktiivimallia 15. tammikuuta eli reilun viikon päästä maanantaina. 
Eloranta ei halua ennakoida sitä, millaisiin toimiin SAK mahdollisesti ryhtyy, mutta hänen mukaansa kentältä on tullut yhä kovempia vaatimuksia. 
 Myrskyn silmään joutunut aktiivimalli tuli voimaan tällä viikolla. Työttömyysturvaa rajoitetaan, jos työtön ei kolmen kuukauden jaksoissa osoita riittävää aktiivisuutta. 
Aktiivisuuden voi osoittaa osa-aikatöissä, toimimalla yrittäjänä tai osallistumalla työllisyyspalveluihin. 
Suomen suurin palkansaajajärjestö SAK on kritisoitunut mallia ja hallituksen toimintaa kovin sanoin. [SAK:n mukaan](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/sakn-eloranta-aktiivimalli-noyryyttaa-tyonhakijoita-ja-ennen-kaikkea-hallitusta) aktiivimalli nöyryyttää työnhakijoita ja heikentää järjestön luottamusta hallitukseen sopijakumppanina.
Mallia vastustavalla kansalaisaloitteella oli sunnuntai-iltana kuuden aikaan jo yli 114 000 allekirjoitusta. 
Aktiiviimalli voi vaikuttaa tukiin ensimmäisen kerran huhtikuussa 
 Työttömyystuen leikkauksen välttää, mikäli kolmen kuukauden tarkastelujaksolla on ollut töissä vähintään 18 tuntia, ansainnut omalla yritystoiminnallaan vähintään 241,04 euroa tai on viiden päivän ajan osallistunut työllistämistä edistäviin palveluihin.
 Mallia on kritisoitu rankasti muun muassa siitä, ettei työtön voi välttämättä vaikuttaa tukien menetykseen omalla [aktiivisuudellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9988164).
 Elorannan mukaan myös esimerkiksi provisiopalkalla työskenteleville laista voi koitua ongelmia. Heidän voi olla vaikea täyttää aktiivimallin vaatimusta, jonka mukaan palkan on oltava vähintään 6,91 euroa tunnissa, mikäli työehtosopimusta ei ole.
– Nähtäväksi jää, miten malli toimii elävässä elämässä. Esimerkiksi todistusten saaminen työskennellyistä tunneista voi olla vaikeaa. Byrokratiaa tämä varmasti lisää. 
 Elorannan mukaan Kela ja työttömyyskassat odottavat laista tarkempia soveltamisohjeita. 
[Itä-Savon](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/3e11e539-6dd3-46d4-a70d-f91dd8994685) mukaan Kela ja työttömyyskassat saavat soveltamisohjeet mahdollisesti helmikuussa.
 Ensimmäisen kerran aktiivimalli voi vaikuttaa työttömyysetuuden määrään huhtikuun alusta lähtien, sillä ensimmäinen tarkastelujakso on paraikaa menossa. 
**Lue lisää:**
[Tuore oikeuskansleri huolestui nuorista väliinputoajista – "Hallituksen pitää seurata aktiivimallin vaikutuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10009499)
[Etlan Vesa Vihriälä: Suomen hyvää työllisyyskehitystä ei pidä tuhria – kiisteltyä aktiivimalliakin tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10007417)
[Lintilä kiistellystä työttömyysturvan aktiivimallista: Koko hallitus on mallin takana](https://yle.fi/uutiset/3-10006318)
[Työmarkkinajärjestöiltä ei tukea aktiivimallille – kritiikkiä niin SAK:lta kuin EK:lta](https://yle.fi/uutiset/3-10005335)
Youtubesta on tullut kaiken kansan niksipalsta – "Jos yksikin inspiroituu, niin se on palkitsevaa"
Kotikokkien ja askartelijoiden vinkit kulkevat nykyään mukana mobiilisti. Palkinnoksi voi riittää se, että joku kiittää tai antaa palautetta, kertoo kokkausvideoita tekevä 25-vuotias Aapi Vesa.
Erilaiset niksikirjat pölyttyvät kirjahyllyssä, sillä ohjeet ja vinkit löytyvät nyt netistä. Verkosta löytyvät niin laitteiden käyttöohjeet kuin ohjeet napin neulomiseen. 
Omien niksien jakaminen on nykyään helppoa.
Reseptit ja erilaiset ruoanlaittovideot ovat netin taidonnäytteistä niitä tavallisimpia. Yksi aloittelevista vloggaajista on kokkausvideoita Youtubeen tekevä tamperelainen Aapi Vesa, 25.  

– Innostuin videoimaan omaa ruoanlaittoa viime kesänä. Laitoin ensin malesialaista curryä. Siinä meni riisit vähän väärään kattilaan, mutta muuten meni hyvin. 
Onko taustalla intohimo vai ahneus?
Mutta mikä saa ihmisen jakamaan taitonsa ja osaamisensa? Joku tekee vinkkivideoita siinä toivossa, että katsojia tulisi niin paljon, että mainosraha alkaisi virrata. Kilpailu on kuitenkin ankaraa. Vain suurimmat vloggaajatähdet pääsevät ansiotuloihin. 
Varmimpia voittajia ovat vinkkien jakoalustoja pyörittävät yritykset, jotka tienaavat kansalaisten tekemillä ja lataamilla videoilla miljardien mainostulot.
 Aapi Vesa uskoo tekemisen intohimoon.
– Parasta on tehdä sitä, mistä itse tykkää. Ja jos siitä tulee tienestiä niin se ok, mutta suoraan raha takia jos aloittaa, niin se ei vie pitkälle.
– Tässä yhdistyy kaksi harrastustani: videokuvaus ja ruoanlaitto, hän sanoo.
"Jos yksikin inspiroituu..."
Vesan mielestä palkan ei tarvitse tulla rahana tai aineellisessa muodossa. Hyvä mieli riittää pitkälle. Nettimentorina oleminen on hienoa.
– Varsinkin kun tulee positiivista kommenttia ja palautetta. Jos yksikin ihminen inspiroituu mun videoista ja alkaa tehdä ruokaa, niin se on palkitsevaa.
Niksivideon kilpailuvalttina ovat selkeä ja tiivis ilmaisu. Vesa tietää, että katsoja pitää koukuttaa ensi sekunnista.
Kielikään ole sellainen ongelma kuin ennen, sillä tubettajasukupolvelle englannin kieli on arkea. Vesa kulkee kuitenkin vastavirtaan.
– Teen videot suomeksi, koska aika vähän niitä tehdään. Nämä ovat niille, jotka pitävät suomenkielisestä.
Pikaluistelumiehet ihastelivat historiallista EM-mitalia: ”Hieno taistelu ja hyvä voitto meille”
Mika Poutala ja Pekka Koskela kehuivat Harri Levoa EM-hopeasuorituksessa, mutta Levo ei ollut itse täysin tyytyväinen.
Pikaluistelun EM-kisoissa Venäjän Kolomnassa Suomen kolmihenkinen miesjoukkue otti joukkuesprintistä hopeaa. Kolmikko Harri Levo, Pekka Koskela ja Mika Poutala oli luonnollisesti iloisena suorituksesta. Mitali oli historiallinen, sillä matka oli ensimmäistä kertaa mukana EM-kisoissa.
Suomi oli alun perin tuloksissa kolmas, mutta toiseksi luistellut Hollanti hylättiin vaihtorikon takia. Kolmanneksi noussut Puola oli vielä kahden luistelijan jälkeen 86 sadasosaa Suomea edellä, mutta perjantaina 500 metrillä EM-hopeaa vienyt Mika Poutala oli Suomen ankkurina vahvempi. Suomi oli lopulta nopeampi kymmenen sadasosan turvin.
– Harri laittoi hyvin homman liikenteeseen, jopa yllättävän kovaa ja meille tuli Pekan kanssa vähän kiire. Vaihto onnistui todella hyvin. Pekasta sai sitten toiselle osuudelle perään hyvän peesin miehen vedettyä hyvän kierroksen. Siitä säästyi sitten itselle hyvä energia loppuun. Siisti oli vetää jätkien kanssa kova kilpailu. Hieno taistelu, hyvä voitto meille, Poutala hehkutti tiedotteessa.
Toisena ryhmässä luistellut Pekka Koskela kehui myös Harri Levon panosta.
– On todella hienoa vetää tälläinen ensimmäinen historiallinen mitali täältä kotiin. Joukkue on aina niin hyvä kuin sen heikoin lenkki ja tänään meillä ei vain ollut heikointa lenkkiä. Harri veti tois hyvän nelisatasen ja siitähän tuli minulle paineita kakkoskierrokselle. Aika vähän on tullut vedettyä 800 metrin tööttejä, mutta sain nyt vedettyä Mikalle kierroksen hyvävoimaisena,  Koskela sanoi.
Levo ei ollut kuitenkaan itse täysin tyytyväinen suoritukseensa.
– Sen verran sain annettua paukkuja tuohon alkuun ja kaverit alkoi yrittää toisella sekä kolmannella kierroksella. Vähän harmittaa, ettei ihan viimeinen kierroksen puolikas mennyt miten haluaisi. Lähdetään siitä eteenpäin, että olisin itse ruuvamassa sitten kakkoskierroksella ensi vuonna, Levo sanoi.
Euroopan mestariksi luisteli Venäjä lähes kahden sekunnin erolla Suomeen.
Suomi palasi EM-mitalikantaan 59 vuoden tauon jälkeen siis kahdella hopealla, mutta muutenkin kisoista irtosi rohkaisevia suorituksia. Koskela oli 500 metrillä kuudes, ja naisten ainoa suomalaisedustaja Elina Risku väläytteli hyvää nousukuntoa. Myös Levo ja Samuli Suomalainen täyttivät paikkansa.
\- Kokonaisuutena hyvä viikonloppu. Hyviä näyttöjä kohti olympialaisia, tämä oli hyvä välietappi. Tällä haavaa kaikki kunnossa ja hyvillä mielin kohti olympialaisia, Luisteluliiton pikaluistelun urheilutoimenjohtaja Janne Hänninen summasi kisat STT:lle.
Loppuaika kirjattiin lopulta vain neljälle joukkueelle, sillä Valko-Venäjän kisa tyrehtyi Jevgeni Bolgovin kaaduttua. Bolgov paiskautui vauhdilla päin reunasuojaa, ja hän makasi pitkään jäällä ennen kuin apua tuli paikalle. Bolgov kannettiin lopulta paareilla jäältä, ja hän viestitti peukaloa nostamalla helpotusta pelästyneelle yleisölle.
Joukkuesprintti on yksi pikaluistelun uutuuksista. Lajissa starttaa kolme luistelijaa, joista yksi tulee maaliin saakka. Kaksi muuta petaa ankkurille hyvää paikkaa.
\- Laji on kovassa nousussa. Uskon, että neljän vuoden päästä on jo olympialaisissa, Hänninen ennakoi.
**Lue lisää:**
**[Näin veikeässä lajissa Suomen pikaluistelijat juhlivat upouutta mitalia – katso EM-hopeasuoritus!](https://yle.fi/urheilu/3-10010536)**
**[Suomen pikaluistelijat venyivät yllätykseen! EM-hopeaa kisojen uutuuslajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10010502)**
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan – viihdy näiden seurassa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Filippiinien rannat tukehtuvat muoviin – Maa syytää jätettä mereen kolmanneksi eniten maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9985408)**  

Aasiassa etenkin köyhät ostavat arjen tuotteita pienissä yksittäispakkauksissa, jotka ovat kierrätyskelvottomia. Pakkaukset päätyvät usein mereen. Kirsi Crowley kävi Manilassa rannansiivoustalkoissa ja tapasi jätekerääjä Vilma Lopezin, joka tienaa elantonsa lajittelemalla rikkaiden roskia.
**[Sisällissota vuonna 1918 kesti neljä kuukautta – taistelu sodan nimestä sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9997174)**
Sodan nimi on valkopesty, lingottu ja silitetty. Joka sodan voittajalla on tarve selittää, miksi sotiminen oli oikein.
**[Lahdesta ponnistanut Saila nousi Yhdysvalloissa urheilumarkkinoinnin huipulle, juoksi Ironmanin maaliin – ja sairastui parantumattomasti](https://yle.fi/urheilu/3-10003288)**
Saila Hanninen ei ollut tupakoinut kertaakaan elämässään. Silti hänellä todettiin parantumaton keuhkosyöpä. Vain vuotta aiemmin hän oli kilpaillut kokonaisen Ironman-triathlonin. 
**[Perheenäiti hurahti romukauppaan ja mullistaa nyt alaa uudenlaisella romuasemallaan – "Ihmiset yllättyvät, kun maksan vanhoista akuista"](https://yle.fi/uutiset/3-9992232)**
Vielä vuosi sitten vanhemmat romukauppiaat naureskelivat nokialaiselle Satu Halliselle ja hänen idealleen. Hallinen halusi perustaa tavallisille kuluttajille tarkoitetun kierrätysmetallien ostopisteen, jonka pyörisi myös ilman paikalla olevaa henkilökuntaa.
**[Mikä saa muuttamaan Suomen eteläisimmälle asutulle saarelle? – Markku Karpio kirjoittaa ja kalastaa Utössä](https://yle.fi/uutiset/3-9998539)**
Markku Karpiosta piti tulla maratoonari ja olympiavoittaja. Se, että hänestä tuli ensin lastentarhanopettaja ja sittemmin ulkosaariston Utössä asuva kirjailija, on sattumien summa.
[Tämän hetken suosituimpien lastenlaulujen takana on yksi nainen – pikkuväen megajulkkis, muille tuntematon tähti   ](https://yle.fi/uutiset/3-10001612)
Musiikkikasvattaja ja säveltäjä Soili Perkiö on noussut pikku hiljaa kirkkaaksi tähdeksi lastenlaulutaivaallemme. Hän on säveltänyt kymmeniä huippusuosittuja lorulauluja.
Näin veikeässä lajissa Suomen pikaluistelijat juhlivat upouutta mitalia – katso EM-hopeasuoritus!
Suomen miesten pikaluistelijat Harri Levo, Pekka Koskela ja Mika Poutala ottivat EM-hopeaa joukkuesprintissä. Laji kisattiin ensimmäistä kertaa EM-kisoissa.
Suomen aika oli 1.21,19. Alun perin se riitti kolmossijaan, mutta Hollanin hylkäyksen takia  Suomi otti EM-hopeaa. Mestaruuden otti Venäjä lähes kahden sekunnin erolla.
Suomen ja kolmanneksi nousseen Puolan erotti vain kymmenen sekunnin sadasosaa.
Joukkuesprintissä kaikki kolme luistelijaa lähtevät samaan aikaan liikkeelle. Kierroksen jälkeen ensimmäisenä luisteleva jää pois ja toisen kierroksen jälkeen toinen pois. Viimeisellä kierroksella kelloa vastaan mittelee enää vain yksi luistelija. Yksi kierros on 400 metriä.
Suomelle joukkuesprintimitali oli kisojen toinen. Aiemmin Mika Poutala oli ottanut 500 metrillä jo hopeaa.
Team sprint ei ole ohjelmassa helmikuun olympialaisissa Etelä-Koreassa.
**Lue myös:**
**[Suomen pikaluistelijat venyivät yllätykseen! EM-hopeaa kisojen uutuuslajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10010502)**
[Pikaluistelumiehet ihastelivat historiallista EM-mitalia: ”Hieno taistelu ja hyvä voitto meille”](https://yle.fi/urheilu/3-10010551)
Historia: Nainen Mussolinin takana – Kuka oli vaikutusvaltainen Margherita Sarfatti?
TV1 sunnuntaina 25.11.2018 klo 7.00 - 7.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3723806)
**Margherita Sarfatti** oli 20 vuoden ajan **Benito Mussolinin** rakastajatar, puheenkirjoittaja ja elämänkerturi. Hän oli myös feministi, merkittävä taiteentukija ja juutalainen.
Sarfattin isä oli menestyvä talousjuristi, joka halusi tyttärelleen maineikkaimmatt kotiopettajat. Tyttärestä tuli sittemmin sosialisti. Hän salonkiinsa, ensin Milanossa ja sittemmin Roomassa, kokoontui kuuluisia säveltäjiä, kirjailijoita ja taiteilijoita Italiasta ja ulkomaita myöten.
Ranskalainen dokumentti selvittää, millaista elämää tämä 1880 Venetsiassa syntynyt, vaikutusvaltainen nainen vietti.
Margherita S. La femme qui inventa Mussolini. Margherita's , The Woman Who Invented Mussolini. Ohjaus: **Pierre-Henry Salfati**. Tuotanto: ARTE, Ranska, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2018.
Kuvagalleria: Lux Helsinki 2018 näyttää Helsingin uudessa valossa
Loppiaislauantaina alkanut viisipäiväinen valofestivaali käynnistyi yleisöryntäyksellä. Tunnelmista voit lukea lisää klikkaamalla kuvia.
Suomen pikaluistelijat venyivät yllätykseen! EM-hopeaa kisojen uutuuslajissa
Pikaluistelun EM-kisojen uutuslaji, team sprint, oli Suomelle menetyksekäs heti ensimmäisellä kerralla.
Suomen miespikaluistelijat ottivat EM-hopeaa team sprintissä. Laji on Venäjän Kolomnassa järjestettävissä kisoissa ensimmäistä kertaa mukana EM-kisoissa.
Suomen kolmikko Harri Levo, Pekka Koskela ja Mika Poutala kellottivat ajaksi 1.21,19. Suomi oli alkuperäisissä tuloksissa kolmas, mutta toiseksi alun perin sijoittunut Hollanti diskattiin.
Venäjä otti Euroopan mestaruuden selkeällä erolla. Heidän aikansa oli lähes kaksi sekuntia Suomea parempi: 1.19,38.
Mukana kisassa oli kuusi Euroopan maata, joista Hollannin lisäksi Valko-Venäjä ei päässy maaliin saakka. Suomi oli rankattu ennen kisaa Euroopan neljänneksi kovimmaksi, joten siinä mielessä hopeamitali oli pienoinen yllätys.
Suomi otti kisoista kaksi hopeamitalia, sillä Poutala juhli jo perjantaina 500 metrin EM-hopeaa. Mitalit olivat Suomelle ensimmäiset pikaluistelun EM-kisoista sitten vuoden 1959.
Team sprint ei ole helmikuun olympialaisissa Etelä-Koreassa ohjelmassa.
**Lue myös:**
**[Näin veikeässä lajissa Suomen pikaluistelijat juhlivat upouutta mitalia – katso EM-hopeasuoritus!](https://yle.fi/urheilu/3-10010536)**
**[Pikaluistelumiehet ihastelivat historiallista EM-mitalia: ”Hieno taistelu ja hyvä voitto meille”](https://yle.fi/urheilu/3-10010551)**
400–600-lukujen hammastutkimus kumoaa harhaluulon: 40 vuotta ei ollut ikä eikä mikään
Uusi menetelmä tarjoaa arkeologeille keinon erottaa yhdeksänkymppiset vainajat nelikymppisistä.  
Nykyisin varhaiskeski-ikäänsä elävä ihminen olisi keskiajalla ollut vainaa tai ainakin ikäloppu. Moni epäilemättä luulee niin. Luulo on tutkimusharha, osoittaa [Australian kansallisen yliopiston](https://anu.prezly.com/redefining-knowledge-of-elderly-people-throughout-history#) tutkimus.
Arkeologi Christine Case ryhtyi kumoamaan käsityksiä kolmen englantilaisen hautausmaan vainajien hampaiden kunnon perusteella. Heidät haudattiin puolitoista tuhatta vuotta sitten, vuosina 475–625. Casen mukaan yleisin kuolinikä oli noin 70 vuotta.
Case vertasi näiden anglosaksivainajien hampaiden kulumista siihen, millaiset hampaat nykymaailmassa vastaavissa kulttuureissa elävillä ihmisillä on. Heidän käytettävissään ei esimerkiksi ole lääketieteen apua lainkaan siinä määrin kuten vaikkapa Suomessa.
He elävät silti keskimäärin 70-vuotiaiksi. Kulttuurien välinen vaihtelu on hyvin pientä, Case totesi. 
Tutkijoiden asteikko loppuu jo 45 vuoteen
Casen mukaan virheellinen käsitys eliniän lyhyydestä muinaisina aikoina johtuu arkeologisten tutkimusten puutteellisuuksista. 
Aikuisten ikää ei ole yhtä helppo määritellä kuin lasten, joiden hampaiden kehittymisestä saa varsin tarkan mitta-asteikon. Kun ihminen on täysikasvuinen, iän toteaminen luurangon perusteella muuttuu aina vain vaikeammaksi.
– Siksi useimmissa tutkimuksissa vanhin kategoria on "yli 40-vuotias" tai "yli 45-vuotias". Käytännössä se tarkoittaa, ettei terveen ja hyväkuntoisen 45-vuotiaan ja hauraan 95-vuotiaan välillä tehdä mitään eroa, Case huomauttaa. 
Nainen sai nuorena komeimmat läksiäiset
Case tarjoaa kehittämäänsä menetelmää arkeologien käyttöön, jotta käsitys menneistä yhteiskunnista ja ikääntyneiden ihmisten elämästä tarkentuisi. 
Britanniassa – Essexissä, Kentissä ja Hampshiressä – sijaitsevien kolmen hautausmaan tutkimuksissaan hän havaitsi, että naiset elivät miehiä vanhemmiksi myös tuolloin, varhaisella keskiajalla. Hän löysi myös selviä eroja tavoissa, joilla eri-ikäiset naiset ja miehet oli haudattu. 
Miesten hautaamisessa näkyi iän tuoma arvostus. Hauta-aarteet olivat aseita, kuten keihäitä ja kilpiä. Jollakulla oli haudassaan miekkakin. 
Naiset saivat hautaansa koruja. Case arvelee sen kertovan, että kauneus oli naisissa tärkeää vielä vainajinakin. Se selittäisi, miksi nuorten naisten hautajaiset olivat yleensä komeampia kuin vanhoilla naisilla. Poikkeuksiakin toki oli, Cave lisää. 
Tutkimus on julkaistu [Journal of Anthropological Archaeology](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278416517300648) -lehdessä.
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**
Ojansivu ensimmäisestä Tour de Ski -rypistyksestään: Vältyttiin katastrofilta
Antti Ojansivun mielestä hänen Tour de Ski -kiertueensa ei kelpaa olympianäyttönä. Kauden aikana epäonnesta useaankin otteeseen kärsinyt Ojansivu uskoo kuitenkin pääsevänsä kisoihin, sillä näyttöpaikkoja on vielä jäljellä.
Ensimmäistä kauttaan A-maajoukkueessa hiihtävä Antti Ojansivu oli ensimmäisen Tour de Ski -rypistyksensä jälkeen yllättävän virkeässä kunnossa. Kuudennen etapin jälkeen hän kärsi kovista vatsakrampeista, mutta päätti kuitenkin lähteä kiertueen viimeiselle matkalle, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan. 
– Eipä oikein satu nyt mihinkään. Se paha olokaan ei kestänyt pidempään. Sitä on ollut niin paha olo jo pari viimeistä päivää, ettei tätä kisaa paljon miettinyt, hän myönsi. 
Ojansivun mukaan Alpe Cermisin nousu oli yllättävänkin pitkä, mutta mitään muuta hän ei oikein siitä osannut sanoa. 40. sijalta 35:nneksi noussut ensikertalainen taivalsi sen kuitenkin varsin mukavaa tahtia, sillä hän oli nousun 24. nopein. Taskuun jäi myös muutama maailmancupin piste, sillä Jämin Jänteen hiihtäjä oli päivän 23. nopein. 
– Ehkä tässä nyt vältyttiin katastrofilta. Tämä viimeinen päivä oli yllättävänkin hyvä. Pariin viimeiseen päivään ei oikein mikään neste ole imeytynyt ja on ollut vatsan toiminnan kanssa aika isoja ongelmia. Eilinenkin kisa meni ihan hiihtelyksi ja Oberstdorfissa meni sauva. Tämä nyt on vähän tällaista. Mutta ainakin pääsin (mäen) päälle. Se on pääasia, hän totesi. 
Ojansivu on ollut tällä kaudella varsin epäonninen. Rukan maailmancupissa hän lensi jyrkässä laskussa metsään ja joulukuussa Davosin maailmancupissa hän joutui jättämään tärkeän näyttökisan väliin, kun huolto ei saanut hänen suksiaan lähtöpaikalle ajoissa ja lisäksi Finn Hågen Krogh juoksi vielä Ojansivun sauvan päältä. 
Oberstdorfissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisa oli myös Ojansivulle tärkeä näyttöpaikka Pyeongchangin olympialaisia varten, mutta tuosta kisasta ei varmasti kukaan pystynyt antamaan selkeää kuvaa kunnostaan. [Lyhyellä ja helpolla radalla nähtiin romuralli, jossa miestä kaatui ja sauvoja katkesi.](https://yle.fi/urheilu/3-10005816) Ojansivun mukaan Tour de Ski ei toiminut hänelle kunnon näyttöpaikkana. 
– Näillä näytöillä ei mennä mihinkään, mutta kyllä tässä on vielä onneksi muutama kisa jäljellä. Kuitenkin kunto on tällä kaudella ollut hyvä. Nyt se täytyy vain saada realisoitua oikeassa paikassa. Uskon, että pääsen sinne (olympialaisiin) hiihtämään, Ojansivu sanoi. 
**Lue myös:**
[Colognalle neljäs Tour-voitto, Sundby taisteli toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10010455) 
[Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10010249) 
[Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10010335) 
[Niskanen odottaa nyt kuntonsa nousevan kohisten – "Ei tuntunut, että kisat olisivat menneet jäseniin"](https://yle.fi/urheilu/3-10010396) 
[Saarinen tietää, milloin pitää olla kunnossa – "Siellä on sellaista orastavaa alkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10010424) 
Hiv-häpeä ei ole poistunut: Jo testiin meneminen liian ison kynnyksen takana – pian Suomessa käytössä kotitesti
Hiv-tartunta voi tuntua niin isolta häpeältä, että jo testiin meneminen voi olla vaikeaa. Hiv-positiivinen Tapani Valkonen uskoo, että kotitestit rohkaisevat ihmisiä testauttamaan itsensä ajoissa.
Hiv-tartunta ei ole estänyt Tapani Valkosta elämästä täysipainoista elämää kuten kuka tahansa liki 50-vuotias suomalaismies. Hän sai tietää olevansa hiv-positiivinen vuonna 2004. 
– Ei tämä niin järkyttävää ja dramaattista ole. Minulle nyt sattui tulemaan tällainen krooninen sairaus. Tilanne saattaisi olla vakavampikin. Tällaista kohta viisikymppisen miehen elämää elän ihan normaalisti. 
Tapani Valkosesta hiv-kotitesti on hyvä asia. Mitä aiemmin tartunta todetaan, sitä paremmat edellytykset on lääkehoidon onnistumiselle. 
– Kun ihmisillä on mahdollisuus päästä testaamaan itse itsensä ja haluamallaan hetkellä, se vähentää ongelmia. On niin monia ihmisiä, jotka eivät edes tiedä hiv-tartunnastaan. 
[ THL:n arvion mukaan heitä on Suomessa satoja.](https://www.thl.fi/fi/-/joka-kymmenes-ei-tieda-hiv-tartunnastaan) Nyt heidät halutaan ohjata tehokkaammin testeihin ja hoitoon. 
 Viranomaisten ja maahantuojan on tarkoitus tuoda myyntiin luotettava, [CE-merkitty kotitesti vielä tämän vuoden aikana](http://hivpoint.fi/hiv-testaus/hiv-testaus-kotona/). 
Kotitestiä on jo kokeiltu ja arvioitu [Hivpointissa](http://hivpoint.fi/hiv-point/), joka aikaisemmin tunnettiin nimellä Aids-tukikeskus. 
– Jokainen uusi asia, joka lisää testausta, edistää hivin ennaltaehkäisyä ja epidemian hyvää hallintaa, Hivpointin toiminnanjohtaja Jukka Keronen sanoo. 
 Pahvinen testipakkaus muistuttaa apteekissa myytävää raskaustestiä. Sisältä löytyvät kuvalliset käyttöohjeet, puhdistuslappu, laastari ja välineet sormen päästä otettavaa verinäytettä varten. Mukana tuleva testitikku näyttää tuloksen nopeasti.
Testin hinta ja myyntikanava eivät ole vielä tiedossa. 
 Diagnoosi ei ole kuolemantuomio 
 Suomessa on yhteensä 3883 hiv-tartunnan saanutta, joista suurin osa on miehiä. Yleisimmin hiv tarttuu miesten välisessä seksissä. 
Tartuntaan liittyy edelleen häpeää. 
– Stigma on valitettavasti vielä varsin voimakas. Se on yksi syy, mikä vaikeuttaa ihmisten testiin menemistä. Jo testissä käymisenkin pelätään leimaavan, toiminnanjohtaja Jukka Keronen kertoo.
 Erityisen vaikeaa se voi olla pienellä paikkakunnalla, jossa kaikki tuntevat toisensa.
– Helsingissä on matalan kynnyksen testauspaikkoja ja tilanne on parempi. Mielestäni jokaisessa terveyskeskuksessa pitäisi olla mahdollisuus tehdä testi anonyymisti. Nyt se ei aina toteudu, Tapani Valkonen lisää. 
Hän muistuttaa, ettei hiv-diagnoosi ole nykyisin sama kuin kuolemantuomio. 
– Kun on saanut tartuntadiagnoosin, voi aloittaa lääkityksen, joka nykyisin tehoaa hyvin ilman haittavaikutuksia. Jos ihminen ei saa hoitoa, hän on enemmän vaarassa saada muita sairauksia ja hiv pääsee etenemään turhan pitkälle. Tietämättään saattaa myös tartuttaa hi-virusta muihin.
 Estolääkitys on tehokas 
Suomessa selvitetään riskiryhmille tarkoitetun, hivin tarttumista ennaltaehkäisevän, niin sanotun [prEP-lääkityksen käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9398958). Se on käytössä jo muun muassa Yhdysvalloissa, Norjassa ja Ranskassa. 
 – Estolääkitys on osoittautunut erittäin tehokkaaksi. Toivon, että Suomessa siitä saataisiin kansallinen ohjeistus tämän vuoden aikana. Muuten huolena on, että ihmiset tilaavat lääkettä yhä enemmän villisti internetistä, sanoo helsinkiläisen Auroran sairaalan infektiolääkäri Jussi Sutinen. 
 Suomessa hidasteena on estolääkkeen korkea hinta. Kolmenkymmenen pillerin purkki maksaa noin 800 euroa. 
Lääke ei myöskään poista kondomin merkitystä. Sitä tarvitaan edelleen muilta sukupuolitaudeilta suojautumiseksi. 
 Kuten kotitesti, myös prEP-lääkitys on Tapani Valkosen mielestä hyödyllinen ja toivottu uudistus. 
 – Kaikki, mikä estää hivin leviämistä ja tietoisuus siitä, että sairaus on estettävissä ja lääkitys tehoaa, edesauttaa meidän hiv-positiivistenkin asemaa. 
 Nykyisin [Positiiviset yhdistyksen](https://www.positiiviset.fi/fi-FI/) puheenjohtajana toimiva Valkonen on huomannut, että on helpompaa olla avoin ja kertoa tartunnasta. 
– Olen saanut paljon vertaistukea ja kuullut vastaavia tarinoita kuin omani. Sairaus ei ole estänyt minua elämästä täysipainoista elämää. Tartunta on tuonut jopa joitakin hyviäkin asioita kuten uusia ystäviä. 
 Hiv-testaus ja hiviä ennaltaehkäisevä lääkitys ovat esillä 10.1. alkavassa Lääkäri 2018 -tapahtumassa Helsingissä. 
_Kirjoitusta varten haastateltiin myös Positiiviset yhdistyksen toiminnanjohtaja Sini Pasasta sekä Hivpointin tiedottaja Anni Pätilää. _
Ruotsin hiihtokuningatar onnitteli suomalaista sensaatiovoittajaa suomeksi – Matintalo häkeltyi hurjasta päänahasta: ”Alussa hiipi jo paniikkia puseroon”
Johanna Matintalo lähti hakemaan palkintokorokepaikkaa, eikä alun kaatuminen paljoa lupaillut. Silti 21-vuotias lupaus hiihti voittoon ja otti kovan päänahan Ruotsin supertähdestä Charlotte Kallasta.
Suomalaishiihtäjä Johanna Matintalo on ollut sunnuntaina hiihtonimi Suomessa, vaikka 21-vuotias lupaus ei olekaan ollut mukana huippuhiihtäjien Tour de Skin loppuhuipennuksessa Italiassa.
Sen sijaan Matintalo kisasi 20 kilometrin yhteislähtökisan perinteisellä hiihtotavalla Skandinavia cupissa Piitimessä. Yllätykseksi Matintalo vei voiton. Taakse jäi muun muassa Ruotsin supertähti Charlotte Kalla. Moninkertainen arvokisamitalisti taipui loppukamppailussa sekunnilla.
Ennen kisaa Matintalo sanoi miettineensä, että palkintokorokepaikka olisi hyvä saavutus. Hän ajatteli, että Kalla menisi omia menojaan. Alun tapahtumat lisäsivät vielä ahdistusta.
– Oli epäonnea ensimmäiseen jyrkkään nyppylään mentäessä. Totta kai siinä oli yhteislähtökisan tapaan ahdasta. Kaikki haluaa paremmille paikoille. Kävin polvillaan. Siinä hiipi paniikkia puseroon. Kärki meni ja minä konttasin, Matintalo huokaili puhelimitse Ruotsista Yle Urheilulle.
Matintalon onneksi hän pääsi nopeasti ylös rytäkän jälkeen. Välinerikkojakaan ei tapahtunut. Matintalo sai porukan nopeasti kiinni.
Parin ensimmäisen viiden kilometrin kierroksen jälkeen Matintalo, Kalla, toinen ruotsalainen Ebba Andersson ja Norjan Kari Øyre Slind erottuivat muusta joukosta. Matintalo pyrki hiihtämään kevyesti, eikä kovin hanakasti lähtenyt vetopuuhiin. Kalla ja Andersson yrittivät viimeisellä lenkillä irtiottoa, mutta se otettiin nopeasti kiinni muiden yritysten tapaan. Kovia repäisyjä kärjessä ei syntynyt, koska Matintalon mukaan radalla oli ylämäkien lisäksi pitkiä alamäkiäkin.
Kallan takana toisena ollut Matintalo teki ratkaisevan vedon ennen stadionia ”pikkutöppäreellä.”
– Heitin viereiselle ladulle ja tulin töppäreeseen niin kovaa kuin pääsin. Annoin kaikkeni. Ajattelin, että se riittää, mihin riittää, Matintalo kertasi.
– Kyllä minua hirvitti, mutta sen pienen rykäyksen ansiosta laskin ensimmäisenä stadionille. Kalla on varmaan minua parempi kaikessa. Minulla oli melkein 100 prosentin varmuus, että jossain vaiheessa hän tulee ohi. Mutta ei tullut. Olin todella yllättynyt siitä.
"Kolmen parhaan joukkoon kaikista elämän kisoista"
21-vuotias Matintalo voitti viime vuonna MM-hopeaa alle 23-vuotiaiden MM-kisojen 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa. Urallaan hän on kisannut toistaiseksi vain seitsemässä maailmancupin kisassa. Hän totesi, että voitto Piitimessä maailmancupista porrasta alempana olevassa sarjassa kuuluu toistaiseksi uran huippuhetkiin.
– En tiedä, oliko makein voitto, mutta menee ainakin kolmen parhaan joukkoon kaikista elämän kisoista. Charlotte ei ole varmasti huippuvedossa. Hän on harjoitellut varmasti paljon ja nämä kisat olivat hyvät harjoituksellisesti. Hän ei ollut missään nimessä parhaassa kunnossa, kuten en minäkään toivottavasti. Tämä oli silti kova päänahka, Matintalo sanoi. 
Kalla antoi rehdisti onnittelut Matintalolle komeasta voitosta heti maalialueella. Toivotukset tulivat vieläpä Matintalon omalla kielellä.
– Kalla onnitteli suomeksi, kun hän osaa vähän suomea. Ei me siinä paljoa juteltu, kun oli paljon ihmisiä ja väsy puserossa, Matintalo paljasti. 
Oiva näyttö olympialaisiin
Voitto oli myös oiva näyttö ajatellen kuukauden päässä häämöttäviä Etelä-Korean talviolympialaisia. Matintalo sanoi, että ei halunnut ottaa etukäteen asiasta mitään painetta. Kisan jälkeen hän kuitenkin myönsi, että kisa oli tärkein ja lähes ainoa näytönpaikka ajatellen esimerkiksi perinteistä 30 kilometriä Pyeongchangissa. Nyt Skandinavia cupissa hiihdettiin kaksikymmentä kilometriä vauhtia. 
– Valitsijat toivottavasti osaavat arvostaa vauhtia, kun oli maailmanluokan hiihtäjä mukana. Ei tarvitse miettiä sitten vauhtia täällä. Totta kai toivon, että tämä voisi mahdollisesti riittää vaikka siihen 30 kilometrin paikkaan, Matintalo pohti. 
**Lue lisää:**
**[Ruotsalaislehdet hehkuttivat tuntematonta suomalaisvoittajaa – Kallalle kirvelevä tappio kotiyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10010436)**
**[Suomalaiselle hiihtäjälupaukselle upea voitto! Ruotsin supertähti Kalla hävisi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-10010356)**
Pelastusjohtaja: Viat saataneen Kainuussa korjattua lähipäivinä
Ylä-Kainuussa tykkylumi- ja kuuratilanne ei ole helpottanut, mutta vaaraa niistä ei enää arvioida olevan kuntalaisille.
Kainuun pelastuslaitokselta kerrottiin sunnuntai-iltana, että Kainuussa on pärjätty olosuhteisiin nähden varsin hyvin ja sähköttömien määrä oli pudonnut kello 20 mennessä 500 talouteen. 
Ylä-Kainuussa tykkylumi- ja kuuratilanne ei ole helpottanut, vikoja on edelleen, mutta niistä ei arvioida aiheutuvan enää vaaraa kuntalaisille. Viat saadaan korjattua lähipäivien kuluessa ja resurssit ovat riittävät, pelastuslaitos arvioi.
– Toisaalta kainuulaiset ovat tottuneet elämään täällä ja sähkökatkoja on ollut ennenkin. Tietysti nyt kun pakkanen kiristyy, se edellyttää kunnon tulisijat, jotta saadaan lämpöä, kommentoi pelastusjohtaja Anssi Parviainen Yle uutisille.
Tykkylumen aiheuttamien sähkökatkosten korjaaminen on edennyt Parviaisen mukaan parin sadan korjaajan voimin suunnitellusti.
 – Alueella tuulee, mutta samaan aikaan on pakastanut eli tuuli ei ole paljonkaan auttanut tykkylumen putoamista Suomussalmen ja Puolangan alueella. Sääherra ei nyt meitä auta, mutta toisaalta uusia katkojakaan ei juuri ole tullut, Parviainen kertoo.
Ylä-Kainuussa tilanne on Parviaisen mukaan huonompi kuin Etelä-Kainuussa.
– Etelä-Kainuussa osa puista alkaa olla jo lumettomia. Ylä-Kainuussa tilanne on toinen ja mahdollisesti vielä ensi yönkin ajan sähköt voivat katkeilla.
Kylmään taloon palaaminen voi olla ongelma
Useampi sata kunnan työntekijää, pelastus-, sosiaali- ja terveystoimen viranomaista sekä vapaaehtoista kiersivät sunnuntaina Parviaisen mukaan jokaisen sähköttömän talouden ja ohjeistavat asukkaita. Evakuointeihin Kainuussa ei ole ollut tarvetta.
 – Paraikaa kierretään ja katsotaan, miten ihmiset kykenevät selviytymään linjan perimmäisissä asumuksissa, jotka todennäköisesti tullaan korjaamaan viimeisinä.
 – Mikäli ihminen kokee, että hän ei selviä kotona, on evakuointipaikkoja riittävästi ja terveysasemien valmiutta nostettu. Mutta jos kotoaan lähtee, ongelma voi olla kylmään taloon palaaminen eli autetaan mieluummin kotiin, jotta vahingot eivät kasvaisi vielä suuremmiksi, hän korostaa.
Runkoverkko on Parviaisen mukaan pysynyt nyt kutakuinkin pystyssä, mutta pahin mahdollinen tilanne olisi se, että muu sähköverkko ei pysy yrityksistä huolimatta pystyssä ja samaan aikaan pakkanen kiristyy 15-16 asteeseen.
Paavin ja kuningatar Silvian ikuistanut muotokuvamaalari on maalannut jo 50 vuotta – "Tuntui kuin olisimme olleet läheisiäkin ystäviä"
Harva taiteilija on päässyt tapaamaan ja maalaamaan paavia Vatikaaniin tai kuningatar Silviaa Drottningholmin linnaan. Vaasalaistaiteilija Fritz Jakobsson on, mutta menestys taiteen parissa ei ole tullut helpolla.
Vaasalainen itseoppinut kuvataiteilija Fritz Jakobsson aloitti monen muun taiteilijan tapaan kuvien tekemisen jo lapsuudessa. Kynä on kulkenut mukana aina, mutta varsinainen maalaaminen kokopäiväisesti alkoi viisikymmentä vuotta sitten vuonna 1967.
Väliin mahtui vuosia myös monelle taiteilijalle tyypilliseen tapaan mainosalalla, ennen kuin hän lopulta omistautui kuvataiteelle.
Vuosien saatossa taitavasta piirtäjästä on kehittynyt huippuluokan maalari ja muotokuvienkin tekijä, ja hänen ikuistamiaan muotokuvia lienee maailmalla jo yli 800 kappaletta. Mukaan mahtuu tunnettuja kotimaisia ja kansainvälisesti tunnettuja henkilöitä, kuten esimerkiksi paavi Johannes Paavali II sekä Ruotsin kuningatar Silvia.
Tarkkojen näköiskuvien vastapainoksi taiteilija Jakobsson irrottelee välillä myös unenomaisissa surrealistissa ja musikaalisissakin kuva-aiheissa. Hän on myös taitava klassisen tyylin kitaristi.
Unelmien täyttymys
Kokenutkin muotokuvamaalari saattaa kokea onnistumisen paineita ikuistaessaan edessään istuvaa muotokuvamallia kankaalle.
Vaikka kuningatar Silvian tapaamisesta ja maalaamisesta on jo noin 20 vuotta, muistaa Fritz Jakobsson edelleen tapauksen hyvin. Yhteisiä maalausistuntoja kertyi yhteensä 16 tunnin verran.
– Olin ajatellut, että hänen kaltaisilla kuninkaallisilla ei ole tällaiseen paljon aikaa, mutta yllätyin todella siitä, miten runsaasti aikaa näihin istuntoihin sain, Jakobsson sanoo.
– Oli melkoinen elämys olla hänen kanssaan kahden ja keskustella kaikesta. Tuntui, kuin olisimme olleet läheisiäkin ystäviä, vaikka ymmärsin kyllä pitää oikeanlaista etäisyyttä ja seurasin hänen aloitteitaan muun muassa keskusteluissa.
Jakobsson muistaa antaneensa tuolloin 18-vuotiaalle kruununprinsessa Victoriallekin pienen yksityistunnin maalaamisen saloista. Vielä tämän jälkeenkin taiteilija on saanut Drottningholmin linnasta terveisiä ja viimeksi niitä muuten lähetti Victoria, joka kertoi, että Jakobssonin maalaama taulu hänen äidistään on hänen lempimuotokuvansa.
– Tämmöinen tunnustushan tuntuu todella hyvältä, Jakobsson sanoo.
Kardinaalit ensin
Paavi Johannes Paavali II:n muotokuvan maalaaminen olikin sitten hieman pidempi prosessi. Jakobsson kertoo, että sitä edelsi nimittäin ensin muun muassa Vatikaanin silloisen kardinaalin Carlo Furnon sekä hänen edeltäjänsä, Giuseppe Caprion ikuistaminen kankaalle.
Kardinaali Caprio oli niin vaikuttunut Jakobssonin taidoista, että hän ehdotti, että Jakobsson maalaisi muotokuvan myös paavista. Ajatus tuntui ensin kaukaiselta ja mahdottomalta, mutta lopulta mahtipontinen hanke kuitenkin toteutui.
– Tapaamisissa kaikki oli todella tarkkaa. Ympärillä oli jatkuvasti vartijoita ja heidän näkyvyyttään ei saanut peittää liian korkeilla kankailla tai lehtiöillä. Tein paikan päällä vain luonnoksia ja hahmotelmia, sillä paavi ei pyhänä henkilönä saa poseerata lainkaan. Myös varsinainen seurustelu jäi hyvin pienimuotoiseksi, sillä kaikki tapaamisemme tapahtuivat aina muiden audienssien kanssa samanaikaisesti, Fritz Jakobsson muistelee.
Silti taiteilija välitti aina joka tapaamisella terveiset kaikilta Suomen piispoilta ja paavi lähetti terveiset takaisin.
Vanhat verhot ja tiskirätti
Fritz Jakobsson tapasi paavin kaikkiaan yhdeksän kertaa ja maalasi sitten luonnostensa pohjalta suuren öljyvärimaalauksen, jossa tämä tunnettuna rauhanrakentajana päästää taivaalle kädestään rauhaa symboloivan valkean kyyhkysen.
Koska paavi ei tapaamisten aikaan voinut taiteilijalle poseerata, vaati valmiissa kuvassa olevien nyanssien täyttäminen hieman taiteellisia erivapauksia.
– Muistan muun muassa, miten käytimme paavin viittaa esittävänä näköismallina vanhoja verhojamme sekä ilmaan pyrähtävänä kyyhkysenä märkää tiskirättiä, jota sitten heitettiin ilmaan oikean vaikutelman saamiseksi, Jakobsson muistelee nauraen. 
Ympärillä oli jatkuvasti vartijoita ja heidän näkyvyyttään ei saanut peittää liian korkeilla kankailla tai lehtiöillä. Tein paikan päällä vain luonnoksia ja hahmotelmia, sillä paavi ei pyhänä henkilönä saa poseerata lainkaan.
Se, että istunnoissa oli mukana myös yksi tai useampi Paavin henkivartija, ei taiteilijan työskentelyä haitannut.
– On itseasiassa paljon helpompi maalata, jos on kolmaskin tai useampi henkilö mukana, koska muuten maalattava henkilö tuijottaa helposti vain taiteilijaa silmiin ja poseeraa. Minun on ainakin paljon helpompi tehdä havaintoja ja työskennellä, kun joku ulkopuolinen rikkoo tätä asetelmaa, Fritz Jakobsson sanoo.
Itse valmis maalaus oli näyttävä ja siinä käytetään hienosti vastavärejä. Paavin hehkuvanpunaisen viitan vastapainoksi Jakobsson maalasi taustalle kuulaan preussinsinisen taivaan, jonka pilvien välistä pilkahtelee valo kuin toivoa paremmasta lupaillen.
Valmiin kuvan paljastaminen Pietarinkirkossa vuonna 1998 oli maailmanluokan uutinen varsinkin kaikissa katolisissa maissa ja myös täällä, sillä harva taiteilija pääsee Paavia maalaamaan, saati tapaamaan.
Vain paras kelpaa
Vaikka Jakobssonin piirustus- ja maalaustekniikka on virtuoosimainen ja takana on jo 50 vuotta kokopäiväistä maalaamista ja tuhansia töitä, on asenne silti nöyrä ja uuttera.
– Tämä on yksinäistä, mutta toisaalta hyvin palkitsevaa työtä, jos ei vaan anna periksi. Kyllä minä tiedän etten ole mikään maailmanmestari, mutta yritän aina parhaani. Periksi ei anneta millään ja kyllä se ratkaisu aina ennemmin tai myöhemmin löytyy. Jos ei muuta, niin aloitetaan alusta koko juttu. Kyllä se sitten lopulta loksahtaa paikoilleen, miettii Fritz Jakobsson.
Vaikka Jakobsson täyttää parin vuoden kuluttua 80 vuotta, ei se taiteilijalle ole mikään eläkeikä. Töitä tehdään oman kunnon ja innostuksen mukaan, mutta kuvien tekemisen vimma ja innostus muun muassa klassisen kitaran soittoon pitävät taiteilijan sormet notkeina lähes joka päivä.
Colognalle neljäs Tour-voitto, Sundby taisteli toiseksi
Dario Cologna hiihti ylivoimaiseen voittoon Tour de Skillä. Toisesta sijasta sen sijaan käytiin tiukka taisto.
Dario Colognan neljännen Tour de Skin kokonaiskilpailun voitto ei ollut missään vaiheessa uhattuna, etenkin kun hänen kovin vastustajansa, kolmantena ollut Venäjän Sergei Ustjugov jätti starttaamatta. Sveitsiläinen hiihtikin viimeisen etapin, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun omaa tahtiaan maaliin asti ja otti ylivoimaisen voiton. 
Sen sijaan Colognan takana käytiin toisesta sijasta äärimmäisen kova taisto. Kazakstanin Aleksei Poltoranin, Kanadan Alex Harvey, Venäjän Aleksander Bolshunov ja Norjan Martin Johnsrud Sundby taivalsivat yhdessä viimeiselle kilometrille asti. 
Sundby yritti irtiottoa, mutta ei tässä onnistunut, mutta vauhdin lisäys sai nelikkoon muutosta. Bolshunov putosi ensimmäisenä kolmikon vauhdista ja pari sataa metriä ennen maalia Poltoranin joutui luovuttamaan. 
Sundby kesti viimeisten kymmenien metrien ”loppukirin” paremmin ja nousi toiseksi. Hän oli viimeiselle etapille lähdettäessä kuudennella sijalla. Harvey otti kolmannen sijan. Colognan ja Sundbyn välinen ero oli peräti 1.26,5. Sundby oli päivän nopein ennen Ranskan Maurice Manificat'ta, joka nousi 14. sijalta 11:nneksi. 
Antti Ojansivu oli parhaana suomalaisena 35:s ja kukisti Kusti Kittilän kahdella sijalla. Ojansivu hävisi Colognalle 11.29,3 ja Kittilä 11.51,1. Ari Luusua ylitti maaliviivan 40:ntenä ja jäi kärjestä 12.34,7. Ojansivu ja Kittilä nousivat kuitenkin maailmancupin pisteille, sillä he olivat tämän päivän osuusajoissa 30 parhaan joukossa. Ojansivu oli päivän 23:nneksi ja Kittilä 24:nneksi nopein.
**VAL DI FIEMME 9 KM (V), TAKAA-AJO **
1\. Dario Cologna SUI 28.52,1 
2\. Martin Johnsrud Sundby NOR +1.26,5 
3\. Alex Harvey CAN +1.30,6 
4\. Aleksei Poltoranin KAZ +1.41,7 
5\. Hans Christer Holund NOR +2.17,8 
6\. Aleksander Bolshunov RUS +3.09,7 
7\. Jean Marc Gaillard FRA +3.16,7 
8\. Daniel Rickardsson SWE +3.20,8 
9\. Aleksei Tshervotkin RUS +3.33,5 
10\. Andrei Larkov RUS +3.37,8 
--------------------------------------- 
35\. **Antti Ojansivu FIN +11.29,3 **
37\. **Kusti Kittilä FIN +11.51,1 **
40\. **Ari Luusua FIN +12.34,7**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10010335)
[Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10010249)
[Niskanen odottaa nyt kuntonsa nousevan kohisten – "Ei tuntunut, että kisat olisivat menneet jäseniin"](https://yle.fi/urheilu/3-10010396)
[Saarinen tietää, milloin pitää olla kunnossa – "Siellä on sellaista orastavaa alkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10010424)
Ruotsalaislehdet hehkuttivat tuntematonta suomalaisvoittajaa – Kallalle kirvelevä tappio kotiyleisön edessä
Charlotte Kalla ei ollut yllättynyt, eikä kovin pettynyt, vaikka taipui kotimaisemissaan suomalaishiihtäjä Johanna Matintalolle Skandinavia cupin kisassa.
Ruotsin supertähti Charlotte Kalla kärsi Piitimessä Skandinavia cupin kisassa kirvelevän tappion oman seuransa kotistadionilla.
Suomen Johanna Matintalo piti johtoasemansa loppusuoralla, vaikka Kalla pääsikin sekunnin päähän. Moninkertainen arvokisamitalisti otti rauhallisesti vastaan tappion 21-vuotiaalle suomalaislupaukselle.
–	En ollut yllättynyt, jos mietin kropan tuntemuksia, Kalla sanoi Aftonbladetin videohaastattelussa ja harmitteli nihkeää vauhtiaan.
–	Olisin toivonut, että pirteämpää oloa kropassa. Mutta niin ei käynyt.
Kalla korosti vielä, että ei ole eritysen pettynyt, vaikka tappio tuli oman kotiyleisön edessä.
–	Toki toivoin, että olisi kulkenut paremmin, Kalla mietti.
Ruotsalaislehdet hämmästelivät suuresti kuitenkin Matintalon voittoa. Aftonbladet julisti voiton [sensaatioksi.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/P3y4zz/skrallforlust-for-kalla-pa-hemmaplan) Expressen [ihasteli ](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/charlotte-kalla-tvaa-slagen-av-finsk-doldis/)puolestaan suomalaisen ”tuntemattomuuden”  kovaa vauhtia.
**Lue lisää:**
**[Ruotsin hiihtokuningatar onnitteli suomalaista sensaatiovoittajaa suomeksi – Matintalo häkeltyi hurjasta päänahasta: ”Alussa hiipi jo paniikkia puseroon”](https://yle.fi/urheilu/3-10010486)**
**[Suomalaiselle hiihtäjälupaukselle upea voitto! Ruotsin supertähti Kalla hävisi loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-10010356)**
Saarinen tietää, milloin pitää olla kunnossa – "Siellä on sellaista orastavaa alkua"
Aino-Kaisa Saarinen on aikoinaan taistellut Tour de Skin voitostakin. Nykyään hän katsoo kilpauraansa erilaisesta perspektiivistä ja osaa olla armollinen itselleen.
Aino-Kaisa Saarinen on osallistunut Tour de Skille nyt 11 kertaa ja kivunnut Alpe Cermisille 10 kertaa, sillä vuonna 2013 hän ei enää startannut viimeiselle etapille. Tour de Ski -konkarin tämän vuoden kiertue oli kaksijakoinen, sillä mukaan mahtui hyviä – jopa iloisia yllätyksiä – ja huonoja kisoja. 
 – Se Lenzerheiden vapaan sprintti (16:s) oli niin hieno avaus, että sain siitä hyvän buustin alkuun. Kyllä tästä jäi sellainen, että sain hyviä suorituksia ja itselläni on ainakin se tieto, että eteenpäin on menty. Nyt vain katseet kohti olympialaisia ja hyvällä fiiliksellä, Saarinen totesi. 
Saarinen sai viimeisellä etapilla, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa, nostettua sijoitustaan parilla pykälällä ja oli loppusijoituksissa 15:s. Saarinen on aikoinaan taistellut jopa Tourin voitosta ja sijoittunut kerran toiseksi ja kaksi kertaa neljänneksi, mutta sijoitukset kirkkaimman kärjen takana eivät vedä 38-vuotiaan hiihtäjän mieltä matalaksi. Hän katsoo kilpauraansa nykyään eri tavalla kuin kymmenisen vuotta sitten. 
– Perspektiivi on hieman erilainen, kun on tullut ikää ja on ollut kaikennäköisiä ongelmia viime vuosina. Oli jalan murtuma, sitten olin raskaana ja nyt on ollut pikkulapsiaikaa, Saarinen muistutti. 
 – En lähde edes odottamaan itseltäni sellaista, että pystyisin viikonlopusta toiseen tekemään huippusuoritusta. Olen selkeästi keskittynyt siihen, että olen kunnossa siellä, missä pitää olla kunnossa eli olympialaisissa ja teen siellä kovaa tulosta. Vähän pitää olla armollinen itselleen. 
Saarinen tietää tehneensä kesällä hyvin töitä ja hakee nyt kisojen kautta kuntoaan esiin. 
– Mielestäni siellä on sellaista orastavaa alkua, kyllä se sieltä tulee pikkuhiljaa. Se on vähän kuin nuoruusvuosina. Silloinkin sitä vauhtia piti vähän hakea. Tämä on vähän niin kuin elämänkaari tämä hiihtourani kaari, hän naurahti. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10010249) 
[Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10010335) 
[Niskanen odottaa nyt kuntonsa nousevan kohisten – "Ei tuntunut, että kisat olisivat menneet jäseniin"](https://yle.fi/urheilu/3-10010396) 
Ylen toimittaja Tukholman räjähdyspaikalla: "Ihmiset ovat huolestuneita, että tällaista voi tapahtua"
Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtajan Riikka Uosukaisen mukaan poliisi etsii metroaseman ympäristöstä räjähteitä.
Tilanne ruotsalaisen Vårby Gårdin metroaseman ulkopuolella on tällä hetkellä rauhallinen, kertoo Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen paikan päältä.
Tukholman kupeessa sijaitsevalla asemalla [sattui sunnuntaiaamupäivällä räjähdys, jossa loukkaantui kaksi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10010243). Vakavammin loukkaantunut 60-vuotias mies kuoli myöhemmin vammoihinsa sairaalassa.
Uosukaisen mukaan Vårby Gårdin aseman ulkopuolella on lukuisia poliisiautoja ja paljon median edustajia. Poliisi on eristänyt alueen, ja sen helikopteri lentää yllä.
– Poliisin pommiryhmä käy parhaillaan läpi ympäröivää maastoa ja katsoo, ettei siellä ole räjähteitä, Uosukainen kertoo puhelimitse.
Paikalliset huolissaan
Paikalle on kerääntynyt joukko paikallisia asukkaita, jotka ihmettelevät tapahtunutta. Jotkut heistä olivat kuulleet räjähdyksen kauempaa, Uosukainen kertoo.
– Ihmiset ovat huolestuneita, että tällaista voi tapahtua. Moni mainitsee, että paikalla olisi voinut olla lapsia, hän sanoo.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelema silminnäkijä Malek kertoo, että luuli räjähdystä ilotulitteeksi.
– Istuin kotona, kun kuulin sen. Kun sitten tulin tänne ostoksille, näin poliiseja kaikkialla. En tunne oloani turvalliseksi, Malek sanoi SVT:lle.
Poliisi ei ole vielä vahvistanut ruotsalaislehtien tietoa, että räjähtänyt esine olisi käsikranaatti.
Vårby Gårdin metroasema kuuluu Tukholman metron punaiseen linjaan. Se sijaitsee Huddingen kunnassa noin 15 kilometrin päässä Tukholman keskustasta.
_Uutista korjattu klo 17.18: Lauantaiaamupäivä muutettu sunnuntaiaamupäiväksi._
"Vahanuken" laulaja on poissa – Ranskan iskelmätaivaan tähti France Gall kuoli
Gall muistetaan vuoden 1965 euroviisuvoittajana.
Ranskalainen iskelmätähti France Gall on kuollut 70-vuotiaana. Gall aloitti uransa jo teinityttönä vuonna 1963, kun hän julkaisi kappaleen Sacre Charlemagne, jota myytiin kaksi miljoonaa kappaletta. 
Vuonna 1965 hän voitti Euroviisut Serge Gainsbourgin kirjoittamalla kappaleella "Poupee de cire, poupee de son" eli Vahanukke. Gall edusti Euroviisuissa Luxemburgia. 
Euroviisuvoitosta käynnistyi menestyksekäs ura Ranskassa ja maailmalla. Hän teki yhteistyötä monien Ranskan musiikkimaailman kestotähtien kanssa. Hän oli naimisissa muusikko Michel Bergerin kanssa, joka kuoli traagisesti sydänkohtaukseen vain 44-vuotiaana.
Syöpää pitkään sairastunut Gall joutui sairaalaan joulukuussa. Hänen edustajansa kertoi laulajan kuolleen vakavan tulehduksen seurauksena. 
Vahanuken esitti suomeksi muun muassa Katri Helena.
[Euroviisut Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/euroviisut)
Niskanen odottaa nyt kuntonsa nousevan kohisten – "Ei tuntunut, että kisat olisivat menneet jäseniin"
Kerttu Niskanen oli Tour de Skin kuudennen etapin jälkeen hyvin pettynyt, mutta kiertueen päätyttyä hän totesi olevansa kokonaistulokseen tyytyväinen. Talven päätavoite on kuitenkin vasta edessä ja ensi viikonloppuna Niskanen aikoo jälleen palata voittokantaan.
Kerttu Niskanen oli tämän kauden Tour de Skin viimeisellä etapilla, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailussa, uuden tilanteen edessä: hän joutui hiihtämään alun tasaisen osuuden aivan yksin. Itse asiassa hän joutui taivaltamaan Alpe Cermisin nousunkin yksin, sillä Itävallan Teresa Stadlober pysyi sinnikkäästi hänen edellään. 
– Vähän turhan iso oli rako siinä edellä menevään, 19 sekuntia. 16 sekuntiin sen sain kavennettua, ja voin sanoa, että hiihdin aika reippaasti. Mutta se oli yksin taivaltamista. Toisaalta oli hyvä, että sieltä ei tullut muita takaa, Niskanen kertasi. 
– Ei tullut uupumista, mutta tuo nousu on vain sellaista taapertamista. Ei se ole kuin laittaa jalkaa toisen eteen, siinä ei vauhdin hurmaa ole. Alun yritin hiihtää reippaasti, mutta niin se Stadloberkin siinä edellä yritti. 
Niskanen on aikaisemmin sijoittunut Tourin kokonaiskilpailussa kaksi kertaa viidenneksi, joten kuudes sija oli hänelle tyydyttävä. Vieremän Koiton hiihtäjä oli lauantain kisan jälkeen hyvin pettynyt, sillä hän ei saanut haluamaansa tulosta 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa suksien takia. Viimeisen etapin jälkeen hän totesikin, että haluaisi luonnollisesti parempia sijoituksia ja menestystä, mutta ei ollut tämän vuoden kiertueeseen pettynytkään. 
– Tämä ei ole talven päätavoite, päinvastoin. Oli tarkoitus saada hyvä kisasetti ja palautella tästä niin, että kunto nousee. Ei tämä ollut minun mielestäni edes niin paha Tour, kuusi kilpailua plus yksi aika-ajo siinä myrskyssä, Niskanen pohti. 
– Ei ainakaan tuntunut, että nämä kisat olisivat menneet jäseniin. Joskus aikaisemmin olen ollut väsyneempi. 
Niskasen mukaan tämän rypistyksen jälkeen onkin hyvä jatkaa kohti ensi viikon SM-hiihtoja. Sieltä hänellä on luonnollisesti vain yksi tavoite. 
– Tietysti voittaa! 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10010335)
[Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10010249)
[Saarinen tietää, milloin pitää olla kunnossa – "Siellä on sellaista orastavaa alkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10010424) 
Tuore oikeuskansleri huolestui nuorista väliinputoajista – "Hallituksen pitää seurata aktiivimallin vaikutuksia"
Tuomas Pöysti lupaa, ettei oikeuskanslerin viesti mene ministereiltä ohi korvien. Jos se vaatii viestin kirjoittamista hallituksen pöytäkirjoihin, niin tehdään.
Tuomas Pöysti odottaa valtioneuvoston linnan aulassa ison oven takana, ja häntä vähän jännittää.
Pitkän linjan virkamies ja "Mr. Sote", kuten Pöysti itse sanoo, on esitellyt samassa istuntosalissa lakeja lukuisia kertoja ministereille, mutta tämä kerta on erilainen. On Pöystin kolmas työpäivä unelmatyössä oikeuskanslerina, ja ensimmäinen valtioneuvoston yleisistunto juuri alkamassa. 
– Jännittää positiivisella tavalla tietoisuus siitä, että asiat ovat monimutkaisia ja nyt on se hetki, jossa laillisuusvalvojana pitää lausua – tai epäsuorasti hyväksyä hiljaisuudella. Siinä on arvokkuuttakin.
Oikeuskansleri valvoo viranomaisten sekä presidentin ja hallituksen toimien laillisuutta. Hän tarkastaa ennakolta, ovatko lait laillisia. Viimeistään yleisistunnossa on hänen vastuullaan puuttua, jos lakiesityksissä on esimerkiksi perustuslain vastaisia kohtia. Sellaista on viime vuosina sattunut melko usein.
Torstaina listalla oli asetuksia marja-aronian viljelystä polttomoottorien hiukkaspäästöihin, mutta Pöysti povaa laillisuusvalvontaan paljon isompia haasteita: yhteiskunta ja ihmisten arki muuttuvat kiivasta tahtia, ja nopeutta vaaditaan myös sen perässä pysyttelevältä lainsäädännöltä. 
– Sitä astuu oikeuskansleriksi hirveän vaativana aikakautena. Oikeusvaltion periaatteita toteutetaan uusissa oloissa. Moderniin oikeusvaltiokäsitykseen kuuluu kansalaisuus ja toista ihmistä kunnioittava käytös. Some-keskusteluista näkee, että tämän unohtamisesta saattaa tulla oikeudellisia ongelmia.
Sitä mukaa kun elämä siirtyy älylaitteisiin ja tietoverkkoihin, ihmiset tarvitsevat lain suojaa myös koteihin sulautuneilta älykkäiltä koneilta. Pöysti odottaakin kevään tietosuojalakipakettia.
– Maailma muuttuu digitaaliseksi. Ennen oikeudellinen säätely koski ihmisten tai viranomaisten välisiä yhteyksiä, nyt tulee kolmas ulottuvuus, ihmisen ja koneen välinen suhde. Tietosuojakokonaisuus on perusoikeuksien kannalta äärimmäisen tärkeä.
Kynä esiin, jos puhe ei riitä
Ajantasainen lainvalmistelu on tärkeää, mutta kiiressä on riskinsä.
Hätäisestä lainvalmistelusta on valitettu hallituskaudesta toiseen. Näkyvästi Juha Sipilän (kesk.) hallituksen lainvalmistelun ongelmat kohauttivat 2016, kun [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html)kertoi hallituksen jyränneen silloisen oikeuskanslerin Jaakko Jonkan näkemyksiä puskeakseen lakiesityksiä kiireellä läpi. Sipilä ja muut ministerit [kiistivät ](https://yle.fi/uutiset/3-9361191)syytökset ja viittasivat siihen, ettei pöytäkirjoistakaan löytynyt moitteita. Pääministeri antoi asiasta myöhemmin eduskunnalle [ilmoituksen](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministerin-ilmoitus-lainsaadannon-valmistelusta).
Pöysti aikoo pitää huolta, että hänen äänensä ei jää ministereiltä kuulematta. Jos korjaustarpeen ilmaiseminen puhuen ei riitä, hän kirjoittaa sen vaikka pöytäkirjoihin. 
– On tärkeää, että viesti menee perille ja toinen pää kuulee. Jos se vaatii kirjallista esittämistä niin harjoitetaan silloin sitä, Pöysti vakuuttaa.
Pöysti sanoo ottaneensa vakavasti eduskunnan perustuslakivaliokunnan samana vuonna esittämän toiveen, että oikeuskansleri ei olisi kumileimasin vaan perustuslain kannalta arveluttaviin kohtiin aidosti puututtaisiin. Toive tuli sen jälkeen, kun hallituksen esityksiä oli karahdellut perustuslakiin.
– Ajatuksissa on olla ennakoivampi ja suhteellisen aktiivinen ennen kaikkea perus- ja ihmisoikeuksien kannalta kriittisten kohtien osoittamisessa, hän lupaa.
Alkoholin etämyynti siedettävän rajoissa
Päivänpolitiikkaan oikeuskansleri ei voi ottaa kantaa, joten kysytään, mitä oikeuskansleri sanoo tuoreesta alkoholilaista ja alkoholin etämyynnistä; onko kelvollista, että lain perustelut ja kirjain ovat keskenään ristiriidassa eikä siitä selviä, onko etämyynti laillista vai ei?
Pöystin pitää hyväksyttävänä, että eduskunta halusi kuulla, mitä Korkein oikeus ratkaisee [alkotaxeja](https://yle.fi/uutiset/3-5272317) koskevasta pitkästä oikeusriidasta.
KKO:n ratkaisu selventäisi sekavaa, eri puolilla Eurooppa tehtyjen ratkaisujen vyyhteä, jossa tulkitaan ristiin montaa oikeushyvää, ja vielä suhteellisuusperiaatetta päälle.
– Etämyynnin eurooppaoikeudellinen ulottuvuus ei ole ihan helppo, joten ymmärrän että haluttiin odottaa KKO:ssa vireillä oleva asia. Sitten tiedetään, mitä etämyynnistä saa EU-oikeudellisesti saa päättää. 
Yksilö ei saa kärsiä siitä, jos aktivointitoimia ei ole tarjolla. 
Pöysti ymmärtää myös laista ärähtänyttä perustuslakivaliokuntaa, sillä alkoholilaissa on toistaiseksi keskeneräinen kohta.
– Kieltämättä olisi hyvä, että laista selviäisi, onko etämyynti sallittua vai ei.
Aktiivimallia pidettävä silmällä
Rajua arvostelua herättänyt työttömien aktiivimalli leikkaa kolmen kuukauden jälkeen työttömyyskorvausta, jos hakija ei toimeliaisuudestaankaan huolimatta täytä uusia ehtoja.
Pöysti kiinnittää huomiota perustuslakivaliokunnan kantaan: työnhakijan pitää voida vaikuttaa siihen, rangaistaanko häntä vai ei. 
– Perustuslakivaliokunnan lausunto on tärkeä puheenvuoro ja hyvin kirjoitettu. Sen mukaan yksilö ei saa kärsiä siitä, jos aktivointitoimia ei ole tarjolla. Äärimmillään kyse on yksilön ihmisarvon ja sen mahdollisuuksien kunnioittamisesta.
Pöysti on huolissaan kasvavasta joukosta nuoria, usein nuoria miehiä, joka päätyy huonon koulutuksen, työttömyyden ja köyhyyden kierteeseen. Se on oikeusvaltiolle haaste.
– On heikkoja signaaleja siitä, että kaikki Suomessa eivät koe olevansa täysivaltaisina samassa veneessä. Osattomuuden ja näköalattomuuden tunne on myrkkyä, ja se ruokkii perusoikeuksien murenemista, joko passivoitumista tai radikalisoitumista.
Tanskan mallista puhutaan vertailukohtana. Pöystin mielestä oleellisempaa on kysyä, onko meillä työvoimapalveluja tosiasiassa saatavilla.
– Hallituksen pitää seurata miten aktiviimalli vaikuttaa, ettei synny väliinputoajia, ja jotta mahdollisuutta toimia yhteiskunnan täysivaltaisena jäsenenä edistetään.
Draamaa Niinistön nimityksessä – Pöysti: Olin normihakija
Pöystin nimitys ei kulkenut totuttua rataa, sillä oikeusministeriö ehdotti alun perin keväällä 2017 tehtävään Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professoria Veli-Pekka Viljasta.
Presidentti Sauli Niinistö nimitti tehtävään kuitenkin Pöystin. Tapauksesta kanneltiin eduskunnan oikeusasiamiehelle, ja menettely sai puhtaat paperit.
Pöysti kertoo, että käänne yllätti hetkeksi, sillä hän, kuten muutkin hakijat, oli saanut kirjeen, jossa kerrottiin Viljasen valinnasta.
– Tiedossani oli sähköposti, jossa kiitettiin kauniisti osallistumisesta ja kerrottiin kenet valitaan, ja sen mukaan ehdin jonkun hetken elää.
Pöysti kertoi toimineensa korostetusti normihakijan roolissa, vaikka osallistui sote-uudistuksen johtajana ja alivaltiosihteerinä samoihin kokouksiin ja esittelyihin muun muassa oikeusministeriön kansliapäällikön kanssa.
– En käynyt mitään vinkkauskeskustelua, vaan omista intresseistäni lähdin hakemaan.
Siikalatva paljasti porsaanreiän
Palataan vielä perustuslakia ja monen hermoja kerta toisensa jälkeen koetelleeseen sote-uudistuksen, jonka johtamisesta Pöysti oli kaksi vuotta vastuussa.
Poliittiset intohimot velloivat, aikataulut paukkuivat. Viime kesänä perustuslakiin karahti Pöystin itsekin valmisteleman valinnanvapauslain yhtiömalli.
– Se oli väsyttävä prosessi.
Aivan oma sivuraiteensa ovat Meri-Lapin keskussairaalan ja Mehiläisen yhteistyösopimus ja Siikalatvan terveyskeskuksen loikka Ouluun, joista jälkimmäinen peruttiin laittomana. Molemmat ovat vuoden 2010 terveydenhuoltolain mahdollistamia.
Pöystin mukaan lain valmistelijoille ei ollut ilmeisesti tullut mieleenkään, että yritykset, saati kunnat käyttäisivät lain porsaanreikää hyväkseen.
– Siikalatva on mielenkiintoinen esimerkki siitä, miten lainsäätäjän mielikuvitus ei yltänyt samaan, mihin kuntien ja yksityisektorin. Terveydenhuoltolain perusteissa kuvataan yksinomaan myönteisenä tilanteena, että syntyy vähän kilvoittelua, Pöysti myöntää.
Myös keskustan sote-ministeri [Annika Saarikko](https://yle.fi/uutiset/3-9931863) hämmästyi ja pettyi Meri-Lapin ja Mehiläisen tapauksessa, kun osakeyhtiö asetti oman bisneksensä yhteiskuntavastuun edelle. Ministerin reaktio herätti [kummastusta](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/235274-nakokulma-ministeri-annika-saarikon-outo-kysymys-mehilaisesta). 
Pöystin mukaan tapaus Siikalatva osoitti, että yritysten yhteiskuntavastuu tarvitsee sote-uudistuksessakin selkeämmät oikeudelliset pelisäännöt.
– Selkeästi selkeämmät, Pöysti lisää.
Huono, mutta laillinen prosessi
Kesällä Pöysti jätti sote-johtajuuden taakseen ja toimi ennen oikeuskanslerin pestin alkamista valtiovarainministeriön alivaltiosihteerinä, samassa talossa muutamaa kerrosta ylempänä. 
Kanteluita itse valmistelemistaan laeista ei Pöysti pöydälleen saa, niitä hoitaa muun muassa apulaisoikeuskansleri. Tämän sijainen Kimmo Hakonen otti joulukuussa tiukasti kantaa myös uusimpaan käänteeseen, soten asiakasseteleihin. Pian laajennettu velvoittavuus peruttiin.
– Pitää kehua, että hallituksen pohdinnassa apulaisoikeuskanslerin lausuntoa oli luettu huolellla. 
Nyt sote-uudistus näyttää taas etenevän. Pöysti seisoo vakaasti uudistuksen tarpeellisuuden takana.
– Toivoisin että se saadaan aikataulussa maaliin. Olen edelleen sillä kannalla, että järkevästi tehdyllä uudistuksella nykytilaa on mahdollista parantaa. 
Miten Pöysti nyt arvioi kaksivuotisen sote- ja maakuntauudistuksen draaman kaarta?
– Prosessi voi olla huono, mutta silti täysin laillinen, hän muistuttaa. 
_Korjaus 16:58: Oikeuskanslerin virka on vakinainen, eikä määräaikainen, toisin kuin jutussa ensin luki._
Uutta Radio 1:ssä vuonna 2018: Kulttuuria, musiikkia, draamaa, historiaa. Sekä tietysti Kekkonen. Ja jääkiekkoa
Kulttuuriykkönen
Rentoa puhetta, kiinnostavimmat vieraat ja kulttuurin ajankohtaisaiheet debatoitavina. Kulttuuriykkönen suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä maanantaista perjantaihin klo 15.02 - 15.55. Keskiviikkoisin ja perjantaisin suorana Helsingin Musiikkitalon kahvilasta.
Sofi Oksasen kuunnelmat
Radioteatterin pitkiä kuunnelmia lähetetään Yle Radio 1:ssä keväällä 2018 sunnuntaisin ja maanantaisin. Heti vuoden aluksi tammikuussa kuullaan kolme kirjailija Sofi Oksasen teksteihin perustuvaa teosta viikon välein. Sarjan aloittaa sunnuntaina 7.1.2018 Siniposkiset tytöt vuodelta 2005. Sen jälkeen kuulllaan Puhdistus (valiouusinta vuodelta 2011) ja Rakastan sinua jo nyt (uusi teos). Kevään aikana on tulossa ensiesityksinä myös mm. Maarit Verrosen, Esko Salervon ja Juha Siltasen kuunnelmia. Radioteatteria sunnuntaisin klo 15, toinen lähetys maanantaina klo 19.02. Yle Areenassa 30 vrk.
Draamanpurkajaiset
Draamanpurkajaiset avaa näkymän draaman maailmaan ajattomin ja ajankohtaisin siivuin. Toimittaja Marja Vehkasen vieraat tarjoavat kustakin aiheesta juuri omannäköisensä tulkinnan. Liikkeelle lähdetään draaman lajien - tragedian, komedian, tragikomedian, farssin ja melodraaman - piiristä, päätyen muihin draama osatekijöihin. Maanantaisin klo 22.50, muut lähetykset keskiviikkona klo 18.10 ja sunnuntaina klo 12.50. Alkaa ke 24.1.
Kekkonen ei kuole koskaan
Kahdeksanosainen radiosarja Urho Kekkosesta aikamme näkökulmasta. Kirjailija Jari Tervo ja aikamme kekkostuntijat arvioivat legendaarisen presidentin elämää ja merkitystä eri näkökulmista. Teemoina mm. urheilu, ystävyys, suhteet nuorisoon ja vasemmistoon. Torstaisin klo 12.10.
Kertomuksia kansalaissodasta
Sisällissodan aikaan vuonna 1918 eläneet ihmiset kertovat omia kokemuksiaan sodan ajalta. Ohjelmasarjassa kuultavat haastattelut ovat peräisin Työväen arkiston muistitietotoimikunnan, Kansan Arkiston ja Tampereen Kansanperinteen arkiston kokoelmista. Kolmiosaisen ohjelmasarjan toimittaa Virpi Väisänen. Maanantaisin klo 12.10, toinen lähetys lauantaina klo 17.15.
Hyväksyn käyttöehdot
Internet on nykyään täynnä erilaisia huijausyrityksiä, roskapostia, identiteettivarkauksia, piratismia, tietokoneviruksia ja henkilökohtaisen yksityisyyden loukkauksia. Moni meistä pelkää henkilökohtaisten tietojensa puolesta. Eikä ehkä turhaan. Neliosaisessa sarjassa toimittaja Jukka Mikkola seikkailee tietoturvan ja tietosuojan historiassa, nykypäivässä ja tulevaisuudessa: salasanojen, hakkereiden, tietomurtojen ja palvelunestohyökkäysten maailmassa. Tiistaisin klo 17.10, uusinta lauantaina klo 10.00.
Radio Variaatio
Radio Variaatio on radiodokumenttien ja featureohjelmien eli radioesseiden yhteinen lähetyspaikka. Radio Variaatio esittää tekijöidensa näkemyksiä maailmasta, aihe tulee tästä todellisuudesta. Niin radiodokumentti kuin radioesseekin ovat monitulkintaisia ohjelmia. Niissä on monentasoisia viestejä, joista kuuntelija voi löytää omansa. Tuottajina Juha-Pekka Hotinen ja Hannu Karisto. Sunnuntaisin klo 18, toinen lähetys torstaina klo 22.05.
Euroopan valot
Eurooppalainen musiikki tarkoittaa yhdelle chansonia Ranskasta, toiselle fadoa Portugalista ja kolmannelle vaikkapa folkia Irlannista. Mutta Euroopan musiikkitarjonta on vielä laajempi. Mikä soi Napapiirin ja Välimeren välillä, sitä kuunnellaan ohjelmassa Euroopan valot. Ohjelman toimittaa Pasi Hiihtola. Maanantaisin klo 14.
Keidas
Keidas on kohtauspaikka, jossa soivat Lähi-idän rytmit, Karibianmeren satamien kadut, Vörumaan luonto ja saamelainen joiku. Musiikilla ei ole rajoja eikä sanoituksilla kielimuureja. Tuuli Saksalan Keidas soi kaikissa väreissä. Torstaisin klo 17.30.
Musiikkia parrasvaloista
Musiikkia parrasvaloista on hyväntuulinen äänilevykonsertti, jossa soivat niin vanhempien kuin uudempienkin elokuvien, TV-sarjojen, musikaalien ja muiden näyttämöteosten sävelet. Ohjelmaa toimittavat Marja Vehkanen, Jari Aula, Maaria Holma ja tuottaja Annina Aho. Lauantaisin klo 10.20.
Narrin aamulaulu
”Boheemikausi on taiteilijan koeaikaa; se on alkutaival akatemiaan, vaivaistaloon tai ruumishuoneelle”, kirjoittaa romaaninsa Boheemielämää (1851) esipuheessa Henri Murger. Outi Paanasen ohjelmassa Narrin aamulaulu tutkaillaan muusikkojen värikkäitä taiteilijakohtaloita ja kuunnellaan heidän elämänsä kestävintä perintöä eli musiikkia. Perjantaisin klo 11.
Moniääninen Eurooppa
Moniääninen Eurooppa on sarja, jonka sielu ja kantava voima on eurooppalaisia ilmiöitä koskeva ymmärrys. Sarjan tuottaa Jorma Mattila.
Jääkiekon tarina
Jääkiekon alkujuuret ovat Britteinsaarilla pelatuissa mailapeleissa, joita pelattiin yleensä maalla, mutta toisinaan myös jäällä luistimilla. Siirtolaisten mukanaan tuomat pelit kehittyivät Kanadassa vähitellen kohti nykymuotoista jääkiekkoa. Toimittajana Harri Alanne. Kaksiosainen sarja. Maanantaisin klo 12.10, toinen lähetys lauantaina klo 17.15. Alkaa 8.1.
Venuksen koulu - kulttuurin seksihistoria
Venuksen koulu kertoo, miten seksiä on kuvattu taiteissa kautta historian. Sarja kertoo, miten lähetyssaarnaaja-asento näyttäytyy kuvataiteessa, ja että uskonnollinen hurmio ja orgasmikuvaukset sekoittuvat kirjallisuudessa toisiinsa. Länsimaista taidehistoriaa voidaan tulkita jopa sadomasokististen fantasioiden ketjuna! Venuksen koulu paljastaa myös yllättäviä faktoja seksin kulttuurihistoriasta. Tiistaisin klo 17.10, toinen lähetys lauantaina klo 10.00. Alkaa ti 6.2.
Suomalaiselle hiihtäjälupaukselle upea voitto! Ruotsin supertähti Kalla hävisi loppusuoralla
21-vuotias Johanna Matintalo jyräsi voittoon Skandinavia cupin kisassa Ruotsin Piitimessä. Hän löi Ruotsin Charlotte Kallan loppuhetkien kamppailussa.
Suomalainen hiihtäjälupaus Johanna Matintalo juhli voittoa sunnuntaina Skandinavia cupissa Ruotsin Piitimessä. Matintalo vei 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun.
Matintalo kukisti loppusuoralla Ruotsin hiihdon supertähden Charlotte Kallan sekunnin erolla. Toinen ruotsalaishiihtäjä Ebba Andersson oli kolmas jääden Matintalosta 2,3 sekuntia. Norjan Kari Øyre Slind jätettiin neljänneksi.
Matintalo oli vielä 2,3 kilometriä ennen maalia kolmikon takana kolmen sekunnin erolla, mutta  hän nousi neljänneltä sijalta voittoon.
21-vuotias Matintalo voitti viime vuonna MM-hopeaa alle 23-vuotiaiden MM-kisojen 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.  30-vuotias Kalla on puolestaan kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari.
Muista suomalaisista Heli Heiskanen oli 28:s, Leena Nurmi 30:s, Petra Torvinen 32:s ja Maarit Korpi 45:s.
Skandinavia cup on hiihdon maailmancupista porrasta alempana oleva kilpasarja.
**Lue lisää: **
**[Ruotsin hiihtokuningatar onnitteli suomalaista sensaatiovoittajaa suomeksi – Matintalo häkeltyi hurjasta päänahasta: ”Alussa hiipi jo paniikkia puseroon”](https://yle.fi/urheilu/3-10010486)**
**[Ruotsalaislehdet hehkuttivat tuntematonta suomalaisvoittajaa – Kallalle kirvelevä tappio kotiyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10010436)**
**[Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10010335)**
**[Northugin paluukisasta täysi floppi, jäi yli viisi minuuttia voittajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10010318)**
**[Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10010249)**
Shiffrin pujotteli voittoon - Riikka Honkanen karsiutui toiselta kierrokselta
Yhdysvaltain alppihiihtäjä Mikaela Shiffrin on talviurheilun kenties ylivoimaisin ykköstähti. Hän pujotteli sunnuntaina Sloveniassa naisten maailmancupissa selvään voittoon.
Lauantaina Kranjska Gorassa suurpujottelun voittanut Shiffrin kukisti toiseksi sijoittuneen Ruotsin Frida Hansdotterin 1,64 sekunnilla. Kolmas oli Sveitsin Wendy Holdener. 
Shiffrin johti kilpailua avauskierroksen jälkeen peräti 1,47 sekunnilla. Neljä pujottelukisaa peräkkäin voittanut Shiffrin johtaa maailmancupia uskomattomalla 721 pisteen erolla ennen toisena olevaa Holdeneria. 
Suomen Riikka Honkanen jäi ensimmäisellä laskullaan kärjestä 7,14 sekuntia. Hän oli 43:s ja karsiutui toiselta kierrokselta. 
\- Pujotteleminen oli tänään hauskaa, pujottelun olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Shiffrin sanoi. 
Pikamyrsky pyyhkäisee Suomen yli ensi yönä, voi kaataa puita ja katkoa sähköjä – Etelä-Suomeenkin vihdoin terminen talvi
Voimakkaimmat tuulenpuuskat esiintynevät Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella.
Talvimyrsky pyyhkäisee Suomen yli sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että matalapaine voimakkaine tuulineen on tulossa Ruotsin yli kohti Suomea.
– Matalapaine liikkuu nopeasti maan etelä- ja keskiosan yli kaakkoon. Kovimmat tuulet osuvat sunnuntai-iltaan ja maanantain alkuyöhön, Huutonen sanoo.
Selkämerellä tuuli voi puhaltaa jopa 23 metriä sekunnissa. Maa-alueillakin Etelä- ja Länsi-Suomessa tuulenpuuskat saattavat yltää 20 metriin sekunnissa. Voimakkaimmat tuulenpuuskat esiintynevät Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella.
– Koska maa on märkä ja roudaton, on mahdollista, että puhuri kaataa puita ja tulee sähkökatkoja.
Vaikka kyseessä on matalapaine, lumisadetta ei kuitenkaan ole luvassa paljoa, korkeintaan viisi senttimetriä.  

Sää jatkuu vielä maanantaina päivällä tuulisena, mikä lisää kylmän tuntua. Viimeistään tiistaina tuulet rauhoittuvat.  

Kun ensi yön myrsky on viilettänyt Suomen ylitse, seuraava matalapaine on jo matkalla pohjoista kohti. Pohjoisessa tuuli puhaltaa voimakkaana etenkin maanantaina päivällä.
Sää pysyttelee alkuviikosta kuivana ja kylmänä. Tämä tarkoittaa sitä, että terminen talvi tulee vihdoin eteläiseenkin Suomeen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"
Krista Pärmäkoski starttasi Tour de Skin päätösetapille kolmannelta sijalta, mutta ei pystynyt pitämään sijoitustaan. Neljäs sija ei tyydyttänyt suomalaishiihtäjää.
Krista Pärmäkoski oli pettynyt neljänteen sijaansa Tour de Skin lopputuloksissa, sillä tarjolla oli myös pykälää parempi palkintosija. 
– En ole tyytyväinen. Olisiko tämä nyt neljäs kerta, kun olen neljäs. No, se oli sellainen, Pärmäkoski totesi kisan jälkeen. 
Pärmäkoski oli viime vuonna Tourilla toinen, mutta tätä ennen hän on sijoittunut kaksi kertaa kahdeksanneksi ja tosiaan kolme kertaa neljänneksi. Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä taisteli kyllä 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa ja Tourin kokonaiskilpailussa tiukasti kolmannesta sijasta Yhdysvaltojen Jessica Digginsin kanssa, mutta ei pystynyt vastaamaan tämän vauhdin lisäykseen Alpe Cermisin nousussa. 
– Oli kyllä tosi raskas taival tänään. Oli tieto, että nousu olisi aika jäinen, mutta loppujen lopuksi se oli aika vetinen. Se varmaan lössähti jonkin verran aamusta, hän arvioi. 
Koko kiertuetta ajatellen Pärmäkoski oli tyytyväinen, sillä hän sairasti alkutalven sitkeää tautia. Vielä joulun tienoilla hän pohti, starttaako ollenkaan Tourille. 
– Siihen lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä. Jos se (Oberstdorfin peruutettu) pertsan sprintti olisi ollut mukana, niin se olisi ehkä muuttanut tätä loppua. Yksi hyvä kisa jäi pois ja Lenzerheiden pertsan kisa oli huono (13:s). Ne olivat ehkä osasyyt siihen, että sijoitus oli tänään tällainen. 
Kun Pyeongchangin olympialaisiin on enää noin kuukausi aikaa, on Pärmäkoskelle nyt tärkeintä palautua Tourin rasituksesta ja pysyä terveenä. Ensi viikonloppuna hän osallistuu Vantaan SM-hiihtoihin ja sen jälkeen Planican maailmancupiin. 
 – Sitten se on vain odottelua, että olympialaiset alkavat, hän hymähti. 
– Nyt on tietenkin hieman harmistunut mieli, sillä olisi ollut kiva olla podiumilla, mutta onneksi kisoja tulee vielä. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10010249)
[Niskanen odottaa nyt kuntonsa nousevan kohisten – "Ei tuntunut, että kisat olisivat menneet jäseniin"](https://yle.fi/urheilu/3-10010396) 
[Saarinen tietää, milloin pitää olla kunnossa – "Siellä on sellaista orastavaa alkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10010424) 
Japanin teräsmies tekemässä komeaa olympiahistoriaa – kansainvälinen uutistoimisto muistutti hauskalla faktalla ”mäkihyppyhullusta” Suomesta
Noriaki Kasai, 45, on kisaamassa talviolympialaisissa jo kahdeksannen kerran. Kasai valittiin sunnuntaina Japanin olympiajoukkueeseen. 
Japanilainen mäkihyppääjä Noriaki Kasai tehnee ensi kuussa olympiahistoriaa. 45-vuotias Kasai valittiin sunnuntaina maansa olympiajoukkueeseen Etelä-Korean Pyeongchangin kisoihin.
Jos Kasai pysyy terveenä, niin hän kisannee jo kahdeksannen kerran talviolympialaisissa. Se on uusi ennätys. Aiemmin hän jakoi seitsemällä kerrallaan ennätyksen venäläisen kelkkailijan Albert Demtshenkon kanssa. Demtshenko sai kuitenkin joulukuussa elinikäisen olympiapannan joulukuussa KOK:lta.
Kasai debytoi olympialaisissa Albertvillessa 1992. Hän voitti joukkuemäen hopeaa kaksi vuotta myöhemmin Lillehammerissa. Edellisissä talviolympialaisissa Sotshissa neljä vuotta sitten Kasai räväytti kahdelle mitalille. Hän otti hopeaa suurmäessä ja pronssia joukkuemäessä. Kasaista tuli samalla kaikkien aikojen vanhin olympiamitalisti mäkihypyssä. 
Vuodesta 1988 maailmancupia kiertäneellä Kasailla on myös 17 voittoa maailmancupin kisoista.
Kansainvälinen uutistoimisto AFP taustoitti uutista Kasain ennätyksestä myös mielenkiintoisella Suomi-faktalla. AFP kertoi, kuinka ”mäkihyppyhullussa” Suomessa Kasai on saanut kulttimaineen. AFP kertoi helsinkiläisen punkbändin Van Dammesin tehneen kappaleen **Mr Noriaki Kasai **vuonna 2014.
AFP kertoi myös puolalaisräppäri Koldin tehneen kappaleen Kasaista.
Suomalaisista eniten talvikisoja tilillään on Marja-Liisa Kirvesniemellä, Harri Kirvesniemellä, Raimo Helmisellä, Teemu Selänteellä ja Janne Ahosella, jotka kaikki ovat osallistuneet kuusiin talviolympialaisiin. 
Ahosella on mahdollisuus nousta yksin suomalaisten ykköseksi, jos hänet valitaan Pyeongchangin kisoihin.
**Lue myös:**
**[Puhelinsoitto mäkihyppylegendalta vei Janne Väätäisen Japaniin – "Kaikki annetaan tarjottimella"](https://yle.fi/urheilu/3-9985921)**
**[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)**
Northugin paluukisasta täysi floppi, jäi yli viisi minuuttia voittajasta
Petter Northugilla alkaa aika loppua, mikäli hän mielii Pyeongchangin olympialaisiin. Northugin piti antaa näyttö kunnostaan Piitimen Skandinavia-cupissa, mutta kisasta tuli täysi floppi.
Petter Northugin täytyy kaivaa jostain huippukunto esiin vain neljässä päivässä, sillä hänen ainoa mahdollisuutensa kiilata Norjan olympiajoukkueeseen on ensi viikonlopun maan mestaruuskisat. Piitimen Skandinavia-cupin 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa Northug oli kaukana kärjestä. 
Moninkertainen arvokisakävijä ja -mitalisti pysyi kärjen tuntumassa ensimmäiset 10 kilometriä, mutta tämän jälkeen hän putosi tasaisesti tuloslistalla. 20 kilometrin kohdalla hän oli jo yli minuutin kärkivauhdista, ja viimeisellä viidellä kilometrillä hän sippasi täysin. Northug oli lopputuloksissa vasta 48:s ja hävisi voittajalle, Norjan Mattis Stenshagenille peräti 5.06,4. Northug hävisi jopa entiselle Ruotsin maajoukkuehiihtäjälle, 43-vuotiaalle Jörgen Brinkille liki puolitoista minuuttia. 
Suomalaisittain parhaiten onnistui kauden ensimmäisiä kisoja hiihtävä ja omia näyttöjä maajoukkuevalmennukselle antava Perttu Hyvärinen. Northugin kanssa samaa vauhtia 17 kilometriä hiihtänyt Hyvärinen sijoittui 13:nneksi jääden voittajasta 1.11,4. Joni Mäki oli kisan 17:s (+1.48,2), Lauri Vuorinen 23:s (+2.27,5) ja Lauri Lepistö 29:s (+3.10,6). Muun muassa Lari Lehtonen keskeytti kilpailun. 
**PIITIME, SWE MIEHET, 30 KM (P), YHTEISLÄHTÖ **
1\. Mattis Stenshagen NOR 1.13.41,4 
2\. Martin L. Nyenget NOR + 1,3 
3\. Johan Hoel NOR + 1,4 
4\. Mathias Rundgreen NOR + 1,5 
5\. Eirik S. Augdal NOR + 2,0 
6\. Daniel Stock NOR + 2,6 
7\. Espen Udjus Frorud NOR + 3,2 
8\. Viktor Thorn SWE + 3,6 
9\. Simen Andreas Sveen NOR + 17,2 
10\. Ole Jörgen Bruvoll NOR + 20,6 
--------------------------------------- 
13\. **Perttu Hyvärinen FIN + 1.11,4 **
17\. **Joni Mäki FIN + 1.48,2 **
23\. **Lauri Vuorinen FIN + 2.27,5 **
29\. **Lauri Lepistö FIN + 3.10,6 **
48\. Petter Northug NOR + 5.06,4 
**Lue myös:**
[Maajoukkueen johdolle kuittaillut Northug käänsi kelkkansa – ilmoittautui sunnuntain näyttökisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10009884) 
[Northug jättäytyi pois tärkeästä näytön paikasta - neljä mahdollisuutta hankkia olympiapaikka](https://yle.fi/urheilu/3-10005365) 
Ampumahiihtonaisilta olympianäyttö viestissä – seitsemäs sija Oberhofissa
Suomen joukkueessa kilpailivat Venla Lehtonen, Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Laura Toivanen.
Suomi on sijoittunut seitsemänneksi ampumahiihdon naisten maailmancupin viestikilpailussa Saksassa. 4x6 kilometrin kisan Oberhofissa voitti Ranska. Ranska kukisti toiseksi sijoittuneen Saksan 32 sekunnilla. Kolmas oli Ruotsi. 
Suomi jäi kärjestä runsaat kaksi ja puoli minuuttia. Suomen joukkueessa kilpailivat Venla Lehtonen, Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen ja Laura Toivanen. 
Suomi oli ampumapaikoilla neljä varapatruunaa käyttäneen Lehtosen avausosuuden jälkeen 16:s, yli puolitoista minuuttia kärkeä jäljessä. Yhden varapatruunan tarvinnut Mäkäräinen nosti Suomen toiseen vaihtoon mennessä kolmanneksi 35,4 sekunnin päähän johtaneesta Italiasta. Laukkanen käytti Mäkäräisen tavoin yhden varapatruunan ja toi Suomen viimeiseen vaihtoon kolmantena, 25,5 sekuntia johtaneesta Ranskasta. Ankkuri Toivanen joutui toisen ampumapaikan jälkeen yhden ohilaukauksen jälkeen kiertämään sakkokierroksen. 
Suomi oli joulukuussa kauden ensimmäisessä maailmancup-viestissä Itävallan Hochfilzenissä 16:s. Viime kaudella Suomi ylsi parhaimmillaan Italian Anterselvassa kahdeksanneksi. 
Valinta olympiakisoihin oli lähes shokki Jokereiden Ryan Zapolskille ja Brian O’Neillille: ”Menin aivan sanattomaksi”
Jokerien pelaajia nähdään olympialaisissa Yhdysvaltain joukkueessa.
NHL-pelaajien jääminen pois tulevista talviolympiakisoista aukaisi tien Yhdysvaltain miehistöön myös kolmelle Jokereiden KHL -pelaajalle: Ryan Zapolskille, Matt Gilroylle sekä Brian O’Neillille, jotka kaikki ovat olleet omilla pelipaikoillaan Jokereiden ehdottomia avainpelaajia ja kärkimiehiä läpi kauden.
\- Sitä tunnetta on vaikea kuvailla, kun Yhdysvaltain joukkueen GM soitti minulle ja kertoi valinta-uutisen, niin menin aivan sanattomaksi. En voinut sanoa mitään muuta kuin ”kiitos, kiitos paljon”, Ryan Zapolski kuvailee tuntojaan Yle Urheilulle. 
\- Meni hetki ennen kuin tajusin mitä oli tapahtunut ja mitä valinta oikein tarkoittaa. Ehkäpä sitten kun pelit alkavat niin alan käsittää miten isosta ja erityisestä asiasta on kyse, maalivahti Zapolski jatkaa.
Myös Brian O’Neill meni lähes onnesta sekaisin saadessaan tietää valinnasta kisoihin.
\- Olihan se shokki, kun soitto valinnasta tuli. Ei siinä tajunnut mitä oli tapahtunut. Jokainen jääkiekkoilijahan unelmoi pääsystä olympiakisoihin. Minulle olympiakisat ovat olleet lähinnä epärealistinen unelma, enkä ole vielä tajunnut mistä on kyse, O’Neill sanoo.
Yhdysvaltain olympiajoukkue koostuu varsin kirjavasta miehistöstä, sillä mukana on kuuden eri liigan pelaajia sekä yli tuhannen NHL-pelin veteraani Brian Gionta, joka ei ole tällä kaudella pelannut missään sarjassa. Jokereiden kärkihyökkääjiin kuuluva Brian O’Neill muistuttaa, että Yhdysvaltain joukkueelle olympiaturnaus on suuri mahdollisuus saavuttaa jotakin suurta. 
\- Tämä on meille ainutlaatuinen tilanne, sillä pelaajamme eivät ole koskaan pelanneet yhdessä ja pelaajamme tulevat eri sarjoista ja eri tasoilta. Odotuksemme ovat korkealla, sillä tämänkertaisessa turnauksessa kaikki on auki. 
\- Kun ajattelen omaa joukkuettamme niin tilanne muistuttaa lähes vuoden 1980 olympiakisojen (Lake Placid) joukkuetta, sähäkkä ja maaliahne hyökkääjä muistuttaa.
Vannoutuneimmilla jääkiekon ystävillä on edelleen muistissa, kuinka Yhdysvaltain yliopistopelaajista koottu joukkue voitti sensaatiomaisesti olympiakultaa Lake Placidin kisoissa 38 vuotta sitten.
**Kokemusta, nopeutta, aktiivisuutta**
Ryan Zapolskilla ja Brian O’Neillilla on kuva siitä, millainen joukkue yllätysvalmiilla Yhdysvalloilla on kisoissa jalkeilla.
\- Uskon, että joukkueessamme on paljon nopeutta, mutta ennen kaikkea kokemusta. Nämä ovat avainasioita, Zapolski toteaa. 
\- Haluamme olla kärsivällisiä, sillä ensimmäisessä ottelussa ei tarvitse pelata olympiavoitosta vaan joukkueen pelin on rakennuttava pala palalta läpi turnauksen, hän muistuttaa.
Brian O’Neill hahmottaa, että kokonaisvaltainen aktiivisuus on avainasia kun Yhdysvallat hakee menestystä olympiakaukalossa todella harvinaisella miehistöllä. 
\- Uskon, että pelissämme on varmasti pohjoisamerikkalaisia elementtejä eli nopeaa päädystä päätyyn – pelaamista, tiukkaa karvausta ja nopeatempoista pelaamista. Päävalmentaja Tony Granato pyrkii juuri tähän pelitapaan.
\- Pelaajat on valittu joukkueeseen juuri sillä perusteella, että he pystyvät toteuttamaan tällaista pelitapaa. Uskon, että tämä on myös joukkueemme tavaramerkki kisoissa, O’Neill ennakoi.
Jokereiden kaksikolla ei ole vielä tietoa siitä, millainen asema heillä on lopullisessa joukkueessa. 
\- En tiedä tarkkaa omaa rooliani vielä. Uskon, että olen lähtökohtaisesti laiturin paikalla, mutta roolihan saattaa muuttua turnauksen edetessä, 29-vuotias Brian O’Neill sanoo.
\- Oma roolini maalivahtina on vielä auki ja siitä keskustellaan myöhemmin. Tällaisessa turnauksessa on pelattava vain niin hyvin kuin mahdollista, kun se tilanne tulee eteen. Lyhyessä turnauksessa on oltava hyvässä torjuntakunnossa koko ajan. Toivottavasti ykkösmaalivahti olen juuri minä, 31-vuotias Ryan Zapolski taustoittaa.
Ryan Zapolski ja Brian O’Neill eivät ole koskaan päässeet edustamaan maataan esimerkiksi junioreiden arvoturnauksiin. Kummallakin on sen sijaan kokemusta Deutschland Cupista.  

Runoilija Markku Into on kuollut
Into tunnettiin 1960-luvun turkulaisen underground-liikkeen keskeisenä hahmona.
Runoilija ja kääntäjä Markku Into on kuollut, [Turun Sanomat kertoo](http://www.ts.fi/kulttuuri/kirjat/3792469/Runoilija%2BMarkku%2BInto%2Bon%2Bkuollut). Into oli kuollessaan 72-vuotias. Hänet tunnettiin 1960-luvun turkulaisen underground-liikkeen keskeisenä hahmona.
Into kirjoitti runokokoelmia, proosaa ja näytelmiä. Hän myös käänsi beat-sukupolven kirjailijoiden kuten Allen Ginsbergin ja Lawrence Ferlinghettin tuotantoa sekä Charles Bukowskia ja Hunter S. Thompsonia.
Into oli myös mukana tunnetussa underground-yhtyeessä Suomen Talvisota 1939-40. Yhtyeessä vaikuttivat myös muun muassa runoilija Jarkko Laine sekä muusikot M. A. Numminen ja Rauli Badding Somerjoki.
Underground-gurun titteliä Into kantoi lopun ikänsä. Hän kertoi STT:lle haastattelussa vuonna 2005, ettei ollut asiasta kovin ihastunut. 
– Se on vähän korni leima, ikään kuin koko tuotantoni olisi undergroundia, ja sitähän se ei ole. Sitä paitsi u-kausi kesti vain muutaman vuoden 1960-luvun lopulla, Into kertoi. 
Samalla hän kuitenkin vakuutti tunnustavansa yhä samoja arvoja kuin tuolloin. 
Runoilijaksi synnytään 
Into kertoi STT:lle saaneensa alkusysäyksen runoilijaksi lukiossa. Naantalin yhteiskoulussa äidinkielen opettaja antoi luettavaksi suomalaisia modernisteja, jotka innostivat eri tavalla kuin loppusoinnullinen runous. 
– Huomasin, että tämähän onkin mielenkiintoista, Into muisteli. 
Runoudessaan Into loi omaperäisen tyylin ja tuotti lopulta yli 20 teosta. STT:n vanhassa haastattelussa hän toisaalta kumoaa ja toisaalta vahvistaa runoilijamyyttejä. 
Ensinnäkin: runoilijat eivät ole kapakoita nuohoavia ikuisia boheemeja. 
– Renttu ei pysty kirjoittamaan. Selvin päin ja järjissään työ on tehtävä, hän kertoi. 
Toisaalta Into uskoi, että runoilijaksi ei voi opetella, vaan sellaiseksi synnytään. 
– Runoilija näkee arjessakin enemmän kuin muut. Urallaan Into palkittiin muun muassa Eino Leino -palkinnolla vuonna 2001 ja Suomen Kirjailijaliiton tunnustuspalkinnolla vuonna 2015.
[Markku Into Elävässä arkistossa](https://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=markku%20into)
Oletko paikalla Tukholmassa? Kerro meille tietosi
Tukholman lähellä Vårby Gårdin metroaseman ulkopuolella on sattunut räjähdys, jossa on loukkaantunut ihmisiä.
Oletko paikalla? Kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota.
Voit lähettää tietoja ja kuvia sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Tukholman metron asemalla räjähdys – yksi kuoli ja yksi loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10010243)
Pärmäkoski hyytyi Digginsin iskuun – Wengille ylivoimainen Tour-voitto
Heidi Weng otti toisen perättäisen Tour de Skin voittonsa. Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena neljäs.
Krista Pärmäkoski taisteli Tour de Skin kokonaiskilpailun kolmannesta sijasta, mutta ei pystynyt vastaamaan Yhdysvaltojen Jessica Digginsin iskuun. 
Pärmäkoski pääsi starttaamaan 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan kolmantena, mutta kymmenen sekuntia Pärmäkosken perään lähtenyt Diggins otti hänet odotetusti kiinni parin kilometrin taivalluksen jälkeen. Kaksikko taivalsi yhdessä Alpe Cermisin nousuun asti, jossa Diggins teki oman ratkaisunsa ja jätti Pärmäkosken. 
Voittotaistelu ratkesi myös Alpe Cermisin rinteellä. Norjan Ingvild Flugstad Östberg menetti ison etumatkansa kuudennella etapilla ja hän pääsi viimeiselle etapille vain 1,8 sekunnin johtoasemassa. Viime vuoden voittaja Heidi Weng otti Östbergin kiinni varsin nopeasti ja kaksikko taivalsi tasaisen pätkän yhdessä. 
Weng ratkaisi pelin itselleen heti, kun lähdettiin viimeiseen nousuun. Norjalainen otti toisen perättäisen Tour de Skin voittonsa ylivoimaisesti. Ero Östbergiin kasvoi 48,5 sekuntiin. Aiemmin etenkin sprinttimatkoilla loistanut Diggins ylitti maaliviivan kolmantena häviten Wengille 2.23,2. Pärmäkoski pystyi pitämään neljännen sijan, vaikka Itävallan Teresa Stadlober pääsikin hänen kantaansa. 
Kuudentena startannut Kerttu Niskanen piti sijoituksensa loppuun asti. Hän jäi kärjestä 4.17. Aino-Kaisa Saarinen pääsi päätösetapille 17. sijalta ja pystyi nostamaan sijoitustaan kahdella pykälällä. Saarinen oli 15:s jääden Wengistä 8.08,2.
Weng oli päivän nopein, etenkin laskettelurinteen nousuosuudella. Toiseksi nopeimman hiihtoajan tikkasi Stadlober ennen Digginsiä. Pärmäkoski oli 9 kilometrin matkalla 7:nneksi, Niskanen 8:nneksi ja Saarinen 11:nneksi nopein.
Tourin on voittanut aiemmin kaksi kertaa Virpi Kuitunen ja Therese Johaug sekä neljään otteeseen Justyna Kowalczyk.
**VAL DI FIEMME 9 KM (V), TAKAA-AJO **
1\. Heidi Weng NOR 32.13,3 
2\. Ingvild F. Östberg NOR + 48,5 
3\. Jessica Diggins USA +2.23,2 
4\. **Krista Pärmäkoski FIN +2.57,7 **
5\. Teresa Stadlober AUT +3.09,4 
6\. **Kerttu Niskanen FIN +4.17,0 **
7\. Anastasia Sedova RUS +4.49,6 
8\. Nathalie Von Siebenthal SUI +4.56,1 
9\. Sadie Bjornsen USA +6.15,0 
10\. Stefanie Böhler GER +6.41,1 
--------------------------------------- 
15\. **Aino-Kaisa Saarinen FIN +8.08,2**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski pettyi neljänteen nelossijaansa – "Lähtötilanteeseen nähden tämä oli varmasti tosi hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10010335) 
[Niskanen odottaa nyt kuntonsa nousevan kohisten – "Ei tuntunut, että kisat olisivat menneet jäseniin"](https://yle.fi/urheilu/3-10010396) 
[Saarinen tietää, milloin pitää olla kunnossa – "Siellä on sellaista orastavaa alkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10010424) 
Alzheimerin taudin rusentavat muutokset saadaan näkyviin antiaineen avulla
Alzheimerin taudin aiheuttamat hirvittävät muutokset saadaan näkyviin PET-kuvauksessa antiaineen avulla. Ajatella, että antimaterian keksi 1920-luvulla eräs fyysikko pelkällä kynällä ja paperilla, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan.
Mestarifyysikko [Paul Diracilla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Paul_Dirac) oli kova itseluottamus. Hän laski 1920-luvulla kynällä ja paperilla, että jos kvanttimekaniikan yhdistää Einsteinin suhteellisuusteoriaan, niin maailmassa on pakko esiintyä [antiainetta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antimateria). Siis sellaista materiaalia, joka on muuten samanlaista kuin tavallinen aine, mutta sähkövaraukseltaan vastakkaista. Samassa tilassa ei voi kauaa olla kumpaakin ainetyyppiä: jos antihevonen puraisee tavallista heinää, molemmat räjähtävät olemattomiin muuttuen liekehtiväksi energiaksi.
Diracin laskelmat pitivät kutinsa: antiainetta tosiaan on olemassa. Se havaittiin kokeellisesti jo vuonna 1932. Mutta onko tuolla fysiikan kummajaisella mitään kosketusta arkielämään?
Antiainetta käytetään lääketieteellisessä kuvantamisessa, esimerkiksi positroniemissiotomografiassa eli PET-kuvauksessa. Positroni on jokapäiväisen sähköhiukkasemme elektronin antiainemuoto.
PET-kuvaukseen tarvitaan radioaktiivista merkkiainetta, joka sinkoaa positroneja ympäriinsä. Yleensä siihen käytetään tiettyä sokeria, fluorodeoxyglukoosia, jossa yksi OH-ryhmä on korvattu fluoriatomilla, jonka isotooppi on F-18. Tällä vaihdoksella saavutetaan kaksi etua: ensinnäkin valesokeri kulkeutuu kyllä alueille, joissa energiaa kaivataan, mutta se ei kelpaa aineenvaihdunnalle ja jää siis vain oleilemaan. Toinen etu on se, että isotooppi F-18 on radioaktiivinen!
Isotooppiasian ymmärtääksemme joudumme kertaamaan atomin osaset. Ytimessä on kahdenlaisia hiukkasia, neutroneita ja protoneita, joista jälkimmäisillä on positiivinen sähkövaraus. Ytimen ympärillä on elektroniverho, jossa pörrää yhtä monta negatiivisesti varattua elektronia kuin ytimessä on protoneita. Protonien lukumäärä ratkaisee sen, mistä kemiallisesta aineesta on kysymys.
Tavallisen fluoriatomin eli isotoopin F-19 ytimessä on 9 protonia ja 10 neutronia. Ydintä kiertää 9 elektronia. Fluorin isotoopilla F-18 onkin ytimessä 9 protonia ja vain 9 neutronia! Tämä on epävakaa yhdistelmä, koska se voi saavuttaa matalamman energiatason järjestäytymällä uudelleen. Tuo järjestäytyminen tapahtuu radioaktiivisen [betahajoamisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Beetahajoaminen) muodossa: yksi protoni muuttuu neutroniksi ja yskäisee ytimestä ulos yhden neutriinon ja yhden positronin.
Hajoamisen jälkeen ytimessä on 8 protonia ja 10 neutronia. Tämä onkin happiatomi eikä enää fluoria laisinkaan! Aine muuttui toiseksi! Kyllä keskiajan alkemistit olisivat olleet radioaktiivisuudesta ihmeissään.
PET-kuvaus perustuu siihen, että positroni lentää kudokseen ja törmää hetimiten elektroniin. Kohtaamisesta syntyy puhdasta energiaa! Tässä tilanteessa energia ottaa muodokseen kaksi fotonia, jotka lentävät vastakkaisiin suuntiin. Nuo fotonit ovat läpitunkevampia kuin hammaslääkärin röntgen, ja ne viuhahtavat ulos kehosta. Potilaan ympärillä olevat säteilykamerat seuraavat tilanteita, joissa havaitaan kaksi fotonia samaan aikaan. Silloin tiedetään, että noiden kameroiden välisellä suoralla linjalla tapahtui betahajoaminen.
Lopuksi matemaattinen algoritmi laskee mittausten perusteella kuvan. Värikkäät kohdat kuvassa näyttävät ne aivoalueet, joilla aktiivisuutta on eniten ja jonne radioaktiivinen sokeri pyrkii ajatusten polttoaineeksi. Lääkäri voi seurata PET-kuvauksella esimerkiksi Alzheimerin taudin etenemistä tai nähdä syövän etäpesäkkeiden sijainnit.
Dirac tuskin aavisti poikkeuksellisen teräviä aivojaan käyttäessään, että antiainelasku johtaisi lääketieteelliseen kuvantamiseen. Ihmeellinen on tie puhtaasta perustutkimuksesta mullistavaan teknologiaan!
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Yle seuraa: Tukholman metron asemalla räjähdys – yksi kuoli ja yksi loukkaantui
Poliisi epäilee, että surmansa saaneen 60-vuotiaan miehen maasta poimima esine oli käsikranaatti.
Ruotsissa Vårby Gårdin metroaseman ulkopuolella on sattunut räjähdys, ruotsalaismediat kertovat. Asema on Tukholman metron punaisella linjalla, Huddingen kunnan puolella.
Poliisi sai hälytyksen paikalle sunnuntaina pian yhdentoista jälkeen paikallista aikaa. Poliisi [kertoo Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6856618), että asema ja sen ulkopuolella oleva aukio on eristetty.
Tukholman poliisin tiedottajan Sven-Erik Olssonin mukaan räjähdyksessä loukkaantui vakavasti 60-vuotias mies, [ruotsalaislehti Aftonbladet kirjoittaa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/qnR1r0/explosion-vid-tunnelbanestation--en-allvarligt-skadad). Poliisi kertoi iltapäivällä, että mies kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Lisäksi miehen seurassa ollut 45-vuotias nainen vietiin sairaalaan loukkaantuneena. 
Poliisin mukaan mies oli nostanut maasta esineen, joka räjähti. [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/polisen-vi-misstanker-en-handgranat)poliisi epäilee, että kyseessä oli vanha käsikranaatti. Niiden käyttö on poliisin mukaan yleistynyt alueen rikollispiireissä.
– Käsikranaatteja tuodaan usein entisestä Jugoslaviasta. Ne ovat kenties olleet kellarissa vuosia ja ovat hengenvaarallisia. Ihmettelemme, että se ei ole räjähtänyt aiemmin, poliisipäällikkö Lars Alvarsjö sanoi SVT:lle.
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi ei ainakaan toistaiseksi epäile räjähdyksen liittyvän terrorismiin. Sven-Erik Olsson Tukholman poliisista sanoo Aftonbladetille, ettei mikään viittaa siihen, että räjähdys olisi myöskään tarkoituksella kohdistunut loukkaantuneeseen pariskuntaan.
Metroliikenne on Tukholman liikennelaitoksen SL:n mukaan punaisella linjalla poikki Vårby Gårdin kohdalla ja korvaavaa liikennettä hoidetaan busseilla.
Vårby Gård sijaitsee noin 15 kilometrin päässä Tukholman keskustasta, lounaaseen lähtevän E20-moottoritien varressa.
_Uutinen täydentyy._
[Oletko paikalla Tukholmassa? Kerro meille tietosi](https://yle.fi/uutiset/3-10010253)
**Lue lisää:**
[Ylen toimittaja Tukholman räjähdyspaikalla: "Ihmiset ovat huolestuneita, että tällaista voi tapahtua"](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-10010394?token=-964178754)
[Rikollisjengien otteet kovenevat entisestään Ruotsissa – Malmössä tänä vuonna yli sata ammuskelua](https://yle.fi/uutiset/3-9980798)
Kommentti: Hallitsevan NHL-mestarin tilanne synkempi miltä näyttää – kaaoksessa on aidosti aihetta huoleen
Kaaos Pittsburghin ympärillä hämmästyttää, mutta ei yllätä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Jotenkin sitä yrittää aina olla varpaillaan, kun lähtee maalaamaan tummia pilviä menestymään tottuneen seuran taivaalle. Kun puhutaan NHL:n lähihistoriasta, etenkin Pittsburgh ja Chicago ovat laittaneet monet ennen aikaisesti ”innostuneet” lopulta niin sanotusti istumaan.
Näpeille on tullut allekirjoittaneellekin – etenkin Pittsburghin kanssa.
Voittamisen kulttuuria ja historiallisten pelaajien kykyä kantaa vastuuta ja tehdä muista ympärillään parempia ei pitäisi koskaan aliarvioida. Vuodesta toiseen menestyvät seurat eivät onnistu kovissa paikoissa sattumalta. Sidney Crosby ja Pittsburgh Penguins ovat 2010-luvulla sitä, mitä Wayne Gretzky ja Edmonton Oilers olivat 1980-luvulla.
Nyt näyttäisi kuitenkin siltä, että huoleen Pittsburgh Penguinsin suhteen on aidosti aihetta.
Jos Pittsburghin tilaa tarkastelisi vain sarjataulukosta, voisi helposti astua harhaan. Toki sijoitus pudotuspeliviivan alla yllättää, mutta piste-ero sinänsä ei antaisi aihetta paniikkiin. Pinnan alla kuitenkin porisee ja lujaa. GM Jim Rutherford tarvitsee kylän suurimman kypärän ja letkeän letkun sammuttaakseen pitkin PPG Paints Arenaa roihuavat tulipalot – pienemmät ja suuremmat.
Pittsburghin ympärillä on nimittäin valtavasti ongelmia.
Muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta Penguins on alisuorittanut kollektiivina läpi kauden ensimmäisen puoliskon – supertähtiä myöten. Ei Sidney Crosby, esimerkkinä, ole Pittsburghin suurin ongelma, mutta ei kapteeni parhaimmillaan ole ollut. Jos pisteitä katsotaan, Crosby pelaa ensimmäistä kertaa urallaan alle pisteen keskiarvolla.
Ja kaudella, jolloin maalimäärät ovat kasvussa. Mutta ei homma Crosbysta ole kiinni.
Crosby on itse asiassa pyörittänyt läpi syksyn NHL:n parasta ylivoimapeliä, joka on rankaissut vastustajaa joka neljännellä yrittämällä. Isommassa kuvassa hyökkäyspeli on kuitenkin ollut takalukossa ja pahasti. Vaikka ylivoima toimii paremmin kuin muilla, Pens on tehtyjen maalien tilastossa sijalla 21. Melkoinen yhtälö.
Kun Pittsburgh vielä viime kaudella teki 3,39 maalia ottelua kohden, nyt sen maalikeskiarvo on enää 2,74. Penguins on operoinut heikommilla tehoilla 2004-05 työsulun jälkeen ainoastaan yhdellä kaudella (2014-15).
Syitä trendiin ei tarvitse kaukaa hakea. Vaikka kärkipelaajat tekevät edelleen kohtalaista tulosta, tulitukea ei tule mistään.
Jake Guentzel on tehnyt yhden maalin kuudessatoista edellisessä ottelussa, Patrick Hörnqvist yhden kolmessatoista. Conor Sheary on onnistunut kahdesti kolmessatoista edellisessä ottelussa, Carl Hagelin kahdesti 42 ottelussa. Bryan Rust teki kaksi maalia 19 edelliseen otteluun ennen kuin loukkaantui.
Ei olekaan suuri ihme, että GM Jim Rutherford hakee pelaajamarkkinoilta itselleen laitahyökkääjää. Ainakin Buffalon Evander Kane on nimi, joka kannattaa tältä osin pitää mielessä.
Ei Rutherfordin ongelmat kuitenkaan tähän pääty.
Pittsburgh tarvitsisi nimittäin myös kolmossentterin. Penguins-fanit ovat saaneet menneen syksyn aikana huomata, että se, mikä oli joukkueen vahvuus kahtena mestaruuskautena, on sille tällä hetkellä valtava heikkous. Rosterista ei löydy syvyyttä, jota NHL:n huippujoukkueelta vaaditaan.
Jokainen ymmärtää, että jos kuudenneksi eniten pelannut hyökkääjä (Rust) on tehnyt neljä ja seitsemänneksi eniten (Sheahan) pelannut kolme maalia, kovin syväksi joukkuetta ei voi kutsua. Detroitista hankittu Sheahan on hyvä nelosketjun keskushyökkääjä, mutta kolmosen keskelle ei löydy mitat täyttävää miestä.
Rutherford tulee tekemään kaikkensa löytääkseen markkinoilta mahdollisimman pian kolmossentterin.
Mutta tässäkin on monta monessa. Pittsburgh on tiukoilla palkkakaton alla, joten jos Rutherford meinaa ottaa rahaa (palkkakuluja) sisään hyvän pelaajan muodossa, rahaa on lähdettävä myös ulos. Tällöin Penguins joutuisi luopumaan jostakin avainpelaajastaan, esimerkiksi Carl Hagelinista. Eri asia on, haluaako Rutherford luopua veteraanipelaajistaan mestaruutta tavoitellessaan.
Nuorista käytännössä vain hyökkääjä Daniel Sprongilla ja maalivahti Tristan Jarrylla on merkittävä myyntiarvo, mutta näistä Penguins tuskin haluaa luopua.
Kaiken päälle kanadalaismedia on pyörittänyt huhumyllyä tähtipuolustaja Kris Letangin ympärillä. Sportsnetin sisäpiirilähteet ovat kertoneet heikosti pelanneen ja jarislitmasmaisen loukkaantumishistorian omaavan Letangin olevan niin sanotusti saatavilla. En usko kaupan toteutumiseen, mutta Rutherfordista ei koskaan tiedä, sillä seuran mentaliteetti on ”all in”.
Rutherfordin ”kaikki peliin”- asenne on oikein niin kauan, kun Crosbylla ja Malkinilla luistin kulkee. Kaksipäisellä hirviöllä operoivan seuran on tavoiteltava mestaruutta aina. Toisaalta, kuinka paljon paukkuja tähän kauteen kannattaa laittaa? Olen tarjonnut Pittsburghin heikoille jaksoille syyksi väsymystä aiempinakin vuosina, mutta nyt teen sen voimakkaammin kuin koskaan aiemmin.
Vaikka kausi on hädin tuskin puolivälissä, väitän tämän joukkueen olevan aivan katki.
Pittsburgh on pelannut vuodesta 2012 enemmän kuin mikään muu joukkue NHL:ssä, pudotuspeleissä yksinään 67 ottelua. Kahtena edelliskeväänä se pelasi lähes juhannukseen asti. Kun lyhyiksi jääneisiin kesiin lisätään World Cup, olympialaiset sekä MM-kisareissut, jääkiekkoa on ollut tarjolla järjetön määrä. Eikä ihminen ei ole kone.
Eikä kyse ole yksin fyysisestä väsymyksestä.
Etenkin viime kausi oli Pittsburghille valtava rypistys paitsi fyysisesti, nimenomaan henkisesti. Toisen peräkkäisen mestaruuden voittaminen ajoi joukkuetta lokakuusta kesään. Valtava halu nousta NHL-historian kovimpien joukkoon ajoi ryhmän läpi vaikeidenkin aikojen. Se taisteli lopulta mestaruuteen repaleisella pakistolla ilman ykköspuolustajaansa.
Ulospuhalluksen on täytynyt olla perusteellinen.
Väsymystä ei ole voinut olla huomaamatta tällä kaudella jääntasolla. Aivopierut etenkin omassa päässä ovat saaneet päävalmentaja Mike Sullivanin näkemään punaista. Karkeat merkkausvirheet ja haluton hiihtely omissa on ollut monin paikoin karmivaa katseltavaa. Päästettyjen maalien tilastosta Pittsburgh löytyy sijalta 23.
Väsymys on alkanut näkyä myös moraalissa. Pittsburghin selkäranka katkeaa tällä hetkellä helpommin kuin vuosiin. Uskoa – ja ennen muuta jaksamista – ei yksinkertaisesti näytä olevan. Kun Pittsburgh viime vuonna voitti 57 prosenttia otteluista, missä vastustaja teki avausmaalin, nyt sama lukema on 20 - liigan viidenneksi heikoin.
Uskon seurajohdon ja etenkin valmennuksen olevan vallitsevan tilanteen kanssa helisemässä. Sullivan tunnetaan kovasta vaatimustasostaan ja suorasta ulosannistaan, mutta kannattaako tätä ryhmää käsitellä tässä tilanteessa kepillä? Toisaalta ei porkkanakaan varmasti kahden peräkkäisen Stanley Cupin jälkeen kovassa sivuluisussa erityisen hyvin toimi.
Silti on vaikea nähdä tilannetta, missä Pittsburgh jäisi pudotuspelien ulkopuolelle, vaikka sellainenkin ajatus kävi mielessä torstain Carolina-ottelua katsellessa. Toisaalta Crosbyn 1+3-ilta perjantaina lieni esimakua siitä, mitä on tulossa – kärkipelaajat kantavat ryhmän pudotuspeleihin.
Mutta onko Pittsburghista kolmanteen peräkkäiseen mestaruuteen?
Ei.
Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin voivat voittaa vielä mestaruuksia urallaan, mutta tämä on ohikausi. Joukkue ei ole tarpeeksi laadukas, eikä ryhmästä löydy sitä paloa ja latinkia, mitä Stanley Cupin voittaminen vaatii. Moni odottaa pelonsekaisin tuntein Rutherfordin liikkeitä pelaajamarkkinoilla, sillä se tekisi Penguinsista jälleen paperilla todella kovan – toisin sanoen leveän.
NHL:ssä ei kuitenkaan olla ennenkään voitettu paperilla.
Tämä ei ole Pittsburghin vuosi.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Voiko Sebastian Ahoa ylistää tarpeeksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10010072)**
**[Rantanen huikeassa tehoputkessa, rikkoi piste-ennätyksensä ja 40 tehopisteen rajapyykin ](https://yle.fi/urheilu/3-10010128)**
**[Sebastian Aho loukkaantui, Boston antoi Hurricanesille oppitunnin](https://yle.fi/urheilu/3-10010114)**
**[Antti Raanta sai hyvän rytmin päälle entistä seuraansa vastaan – "Oli mahtavaa pelata Lundqvistia vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10010145)**
Yli 12 000 alokasta armeijan riveihin maanantaina
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuu 400 naista.
Uudet alokkaat aloittavat asepalveluksensa maanantaina. Armeijan riveihin astuu noin 12 500 asevelvollista. Vapaaehtoisen asepalveluksen aloittaa noin 400 naista. 
Suurin osa eli lähes 10 000 alokasta aloittaa Maavoimissa. Noin 1 500 asevelvollista aloittaa sotilasuransa Merivoimien palveluksessa. Loput jakaantuvat Rajavartiolaitoksen ja Ilmavoimien joukko-osastoihin. 
Ruotsinkieliset alokkaat aloittavat palveluksensa pääosin Merivoimien Uudenmaan prikaatissa. 
Varusmiesten palvelusaika on koulutuksen mukaisesti joko 165, 255 tai 347 vuorokautta. 
Puolueiden puheenjohtajat halutaan koolle sisällissodan muistovuoden takia – "Aika, josta kukaan ei voi olla ylpeä"
Suomi 100 -juhlavuosi on vaihtunut aivan toisiin tunnelmiin, sisällissodan muistovuoteen.
Valtioneuvoston kanslia valmistelee sisällissodan muistovuoden tapahtumaa, jonne on kutsuttu kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.
Vuoden 1918 sisällissodasta tulee kuluneeksi tänä vuonna sata vuotta. 
Valtiosihteeri Paula Lehtomäen mukaan tilaisuutta voi kutsua muistohetkeksi ja se on tarkoitus pitää 26. tammikuuta eduskunnassa. Tilaisuuden tarkemmasta sisällöstä ei ole vielä kerrottu.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) viittasi tilaisuuteen [uudenvuodenpuheessaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministerin-uudenvuoden-tervehd-1).  

– Olemme yhdessä sopineet eduskuntapuolueiden puheenjohtajien kanssa, että aloitamme sisällissodan muistovuoden yhteisellä tilaisuudella, jolla korostetaan sovintoa, demokratiaa ja yhteiskunnan eheyttä, Sipilä kertoi.
Valtiovalta näyttää pitävän muistovuotena melko matalaa profiilia. Valtioneuvoston kanslia tekee yhteistyötä eri puolilla Suomea muiden toimijoiden kanssa tapahtumien järjestämisessä, mutta yhtä isoa valtakunnallista päätapahtumaa ei ole tulossa.   

Yhteistyötä tehdään esimerkiksi kaupunkien kanssa, sanoo muistovuoden pääsihteeri Pekka Timonen valtioneuvoston kansliasta. 
Lisäksi ensi viikolla avataan muistovuoteen liittyvät verkkosivut.   

– Verkkosivuilla on historiallista tietoa ja tietoa siitä, miten sisällissotaa ja vuoden 1918 tapahtumia muistetaan eri puolilla Suomea. Siellä julkaistaan tutkijoiden näkökulmia vuoden 1918 tapahtumista, Timonen kertoo.
Presidentti Niinistö peräänkuulutti rehellisyyttä
Presidentti Sauli Niinistö nosti esiin vuoden 1918 tapahtumat uudenvuodenpuheessaan. Hän [peräänkuulutti rehellisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9999737), kun satavuotisen itsenäisyyden juhlavuosi vaihtui sisällissodan muistovuodeksi. Menneisyyden kanssa on hierottava sovintoa ja vahva yhteistö kykenee käsittelemään myös kipeitä asioita, Niinistö sanoi.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson pitää eduskuntapuolueiden puheenjohtajien yhteistä tilaisuutta hyvänä ajatuksena.  

– Mielestäni se on ihan hyvä tapa näyttää, että kyse on yhteisestä historiastamme. Se on aika meidän historiastamme, josta kukaan ei voi olla ylpeä. Asia on kuitenkin tärkeä ja traumaattiset kokemukset ovat olleet läsnä monen suomalaisen perheen piirissä pitkään. On oikein hyvä, että kaikki puolueet ja puoluejohtajat näyttävät, että se muistetaan.
Henrikssonin mielestä tilaisuuden pääpaino tulisi olla siinä, että muistetaan sodassa kuolleita – mutta samalla myös näytetään, että ollaan valmiita menemään eteenpäin.  

– Ollaan ylpeitä siitä, että sen jälkeen on yhdessä rakennettu Suomea.
Vasemmistoliiton kolmas varapuheenjohtaja Veronika Honkasalo sanoo, että on hyvä, että yhteisiä muistotilaisuuksia järjestetään, joskaan tilaisuuden sisällöstä ei vielä ole tietoa.
Honkasalon mielestä paras tapa käsitellä asiaa olisi korostaa yhtenäisyyttä ja tehdä töitä sen eteen, että murhenäytelmät ja tragediat eivät enää toistuisi. 
Honkasalon mielestä rakentavin tapa muistaa sisällissotaa on tutustua historiaan ja kontekstiin.
– Sisällissota sinänsä on hyvin latautunut aihe, ja kansallinen kertomuskin siitä on ollut monin tavoin latautunutta. Varmasti ihan jokaisen on paikallaan perehtyä siihen tutkimuspohjaisesti. Siksi esimerkiksi näyttelyiden keinoin voidaan tehdä paljon ja kouluissakin on hyvä pystyä käsittelemään kipeää aihetta.
"On liikehdintää, joka ihailee hirmutekoja"
RKP:n Anna-Maja Henriksson katsoo, että sisällissodasta on päästy jo hyvin eteenpäin. Nuoremmat sukupolvet eivät halua tapahtumien toistuvan. 
On tärkeää, että muistetaan, mitä silloin tapahtui, ja jokaisen on tärkeä miettiä, minkä takia.
– Asenneilmapiiri on ollut se, että yhdessä mennään eteenpäin. On tärkeää, että muistetaan, mitä silloin tapahtui, ja jokaisen on tärkeää miettiä, minkä takia. Tätä surutyötä on tehty aika hyvin, ja mielestäni se ei ole enää asia, joka jakaa kansaa.
Honkasalon mielestä tänä vuonna tutkijoilla on erityinen paikka yhteiskunnallisessa keskustelussa.
– Meillä on paljon kriittisiä tutkijoita, jotka ovat perehtyneet sisällissodan tematiikkaan. Tuotaisiin esille yhteiskunnallista kontekstia, jossa sisällissota syttyi ja käytiin. Ymmärrettäisiin ihmiskohtaloita ja pyrittäisiin selvittämään, mikä mahdollisti sen kauheuden.
Honkasalo on huolestunut nyky-yhteiskunnassa merkeistä ideologisesta jakautumisesta ja sellaisesta äärioikeistolaisesta liikehdinnästä, joka ihannoi hirmutekoja.
– Sitä vastaan kaikkien pitäisi tehdä työtä. 
Termeistä käyty polemiikkia
Sisällissodan muistovuoden tavoitteena on korostaa yhteiskunnallisen eheyden, sovinnon ja demokratian merkitystä, kertoo muistovuoden pääsihteeri Pekka Timonen.  

– On tärkeää muistaa Suomen itsenäisyyden historian traagisinta tapausta ja siihen liittyvää inhimillistä kärsimystä. Ajauduimme sisällissotaan, mutta yhtä tärkeää on, että selvisimme siitä. 
Valtioneuvoston kanslia toivoo, että kansalaisyhteiskunta muistaa traagista ajanjaksoa.
– Sisällissodan muisto ja sen jäljet vaihtelevat paljon alueittain. Tietenkin niillä alueilla, joilla oli traagisia tapahtumia, muisto on selvästi läheisempi, kuten esimerkiksi Tampereen seudulla tai vankileirien alueella kuten Tammisaaressa tai Lahdessa. 
Valtioneuvoston kanslia on myös linjannut käyttävänsä terminä sisällissotaa tai Suomen sisällissotaa.   

– Se on yleisilmaus, joka on tutkijapiireissä laajasti käytössä, Timonen perustelee.
Timonen kuitenkin huomauttaa, että kaikilla on oikeus käyttää haluamaansa nimitystä.
Termeistä on käyty polemiikkia aivan viime päivinäkin, kun puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) kirjoitti Twitterissä presidentti Niinistön uudenvuodenpuheen jälkeen, että myös esimerkiksi vapaussota ja kapina "ovat ok".
**Lue lisää:**
[Mitä suvussasi muistellaan vuoden 1918 sisällissodasta? Kerro meille tarinasi](https://yle.fi/uutiset/3-10002800)
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö uudenvuodenpuheessaan: Menneisyyden kanssa on hierottava sovintoa](https://yle.fi/uutiset/3-9999737)
[Analyysi: Niinistön puheessa yllättivät sisällissota ja ilmastonmuutos](https://yle.fi/uutiset/3-9999509)
[Sisällissota vuonna 1918 kesti neljä kuukautta – taistelu sodan nimestä sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9997174)
Tour de Ski -voittoa puolustanut Ustjugov vetäytyi päätösetapilta
Sergei Ustjugov loukkasi selkäänsä kaaduttuaan Oberstdorfin kovavauhtisessa vapaan hiihtotavan yhteislähdössä torstaina.
Selkäongelmat pakottavat venäläisen Sergei Ustjugovin keskeyttämään maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen ennen päätösetappia, kertoo norjalainen tv-kanava TV2. Ustjugov oli kiertueen kokonaistilanteessa kolmantena.
Hän voitti kiertueen vuosi sitten. Tällä kertaa hän loukkasi selkäänsä kaaduttuaan Oberstdorfin kovavauhtisessa vapaan hiihtotavan yhteislähdössä torstaina.
Ruotsalaisten rivit harvenivat kahdella miehellä, koska Marcus Hellner ja Jens Burman jäivät pois vilustumisoireiden takia.
Suomen miehistä päätösetapille osallistuvat Kusti Kittilä, Ari Luusua ja Antti Ojansivu. Kisa alkaa kello 15.30 Suomen aikaa.
Naiset starttaavat kohti Alpe Cermisin loppunousua kello 12.30. Suomalaisista ovat mukana kolmossijalta starttaava Krista Pärmäkoski sekä Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.
**Lue myös:**
**[Isometsä kokeili Tour de Skin loppunousua: "Joku on varastanut minulta keuhkot"](https://yle.fi/urheilu/3-10010223)**
**[Alpe Cermisin loppunousussa testataan radan merkkaajankin kunto](https://yle.fi/urheilu/3-10010016)**
**[Venäläishiihtäjillä ei ole varmaa suunnitelmaa: ”Tämä tilanne ei ole normaali”](https://yle.fi/urheilu/3-10010164)**
**[Pärmäkoski taistelee kolmossijasta Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10010161)**
 **[Nuori venäläistähti Bolshunov ei koe olevansa huipulla: "En valmistaudu Cermisin nousuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10010196)**
Isometsä kokeili Tour de Skin loppunousua: "Joku on varastanut minulta keuhkot"
Jari Isometsä kokeili Tour de Skin loppunousua lajin legendojen ja hiihtofanien Rampa-startissa.
Jari Isometsää alkoi sunnuntaina harmittaa, ettei Tour de Skin kaltaista kisamuotoa ollut hänen aktiiviurallaan. Isometsä kokeili Val di Fiemmessä loppunousua aamupäivällä hiihdetyssä lajin legendojen ja hiihtofanien Rampa-startissa.
\- Tämä nousu oli mahtava vetää. Matkalla tuli mieleen, että hitto kun olisi kunnossa, niin kyllähän tätä iskisi, Isometsä innostui ja piti Touria isona edistysaskeleena vanhanaikaiseen maailmancupiin verrattuna.
Isometsä on kiertueella tv-kommentaattorina, ja hän kiiruhti maaliin tultuaan alas rinteestä hiihtostadionille selostustöihin.
Isometsälle loppunousu oli lähtölaukaus vuoteen, jona hän täyttää syksyllä 50 vuotta. Hän on aktiivinen kuntoilija, joka omien sanojensa mukaan jaksaa hiihtää pitkäänkin, mutta kilpavauhtia ei enää löydy.
\- Hapenotto on huono. Joku on varastanut minulta keuhkot, Isometsä tuumasi.
Hän hiihtää talvisin noin 1 500 kilometriä, mutta tänä vuonna Nummelan heikot lumiolot ovat kutistaneet määrän 500:aan.
\- Lisäksi pelaan lätkää Nummelan Hockey Leaguessa eli NHL:ssä ja ikämieskaukalopalloa pari kertaa viikossa. Kesällä golf on kuntoilulajini, Isometsä kertoi.
Maailmancupissa Isometsä kilpaili viimeisen kerran tammikuussa 2006 Otepäässä. Aikuisten arvokisoissa hän kilpaili ensi kertaa vuoden 1991 MM-hiihdoissa Val di Fiemmessä.
Toinen kerta debyyttiä kovempi
Isometsä oli yksi viidestä suomalaisesta Rampassa. Hiihtomaajoukkueen huoltaja Veli-Matti Niskanen testasi loppunousua toisen kerran ja piti kokemusta raskaampana kuin ensimmäistä.
\- En tiedä, oliko rata muuttunut kovemmaksi vai miehellä kunto heikentynyt, haukiputaalainen Niskanen sanoi.
Niskanen, 46, huoltaa Tour de Skillä Kusti Kittilän suksia. Maailmancupin kisoissa hän on useimmiten vastuussa Riitta-Liisa Roposen suksista.
Suksihuoltajan mukaan loppunousun rata oli asetettu nyt hiukan eri tavalla kuin kaksi vuotta sitten, jolloin hän oli Rampassa kolmas. Ratamestarina toiminut kisojen tekninen asiantuntija Jussi Prykäri myönsi, että joka vuodelle pitää keksiä jotain uutta.
\- Portteja on nyt kuusi tai seitsemän enemmän kuin kaksi vuotta sitten, jolloin merkkasin radan viimeksi. Jyrkissä kohdissa portteja on tiheämmin ja sitten on pitempiä suoria pätkiä, Prykäri kertoi.
Hän laittoi portit paikalleen lauantai-iltana ja hiihti radan uudelleen sunnuntaina aamulla.
Prykäri on usein maailmancupissa teknisenä asiantuntijana. Val di Fiemmessä hän on tehtävässä kolmatta kertaa Tour de Skillä.
**Lue myös:**
**[Alpe Cermisin loppunousussa testataan radan merkkaajankin kunto](https://yle.fi/urheilu/3-10010016)**
**[Venäläishiihtäjillä ei ole varmaa suunnitelmaa: ”Tämä tilanne ei ole normaali”](https://yle.fi/urheilu/3-10010164)**
**[Pärmäkoski taistelee kolmossijasta Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10010161)**
 **[Nuori venäläistähti Bolshunov ei koe olevansa huipulla: "En valmistaudu Cermisin nousuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10010196)**
Tarvitsenko televisioon nettiyhteyden? – Tässä vinkit uuden television ostajalle
Suomessa tv-lähetyksissä siirrytään kokonaan teräväpiirtoaikaan vasta kahden vuoden päästä. Myynnissä olevat televisiot ovat jo tätäkin tekniikkaa edellä.
Kun lähdet ostamaan uutta televisiota, tee itsellesi selväksi, millaiseen käyttöön sen hankit.  

**Minkä kokoinen televisio?**
Televisioita myyvät osaavat neuvoa oikeankokoisen television hankinnassa. Esimerkiksi kahdessa isossa elektroniikkaketjussa myydyimmät mallit ovat 49–55-tuumaisia. Jos katseluetäisyys on yli kolme metriä, 55-tuumainen on jo hyvä koko.
**Tarvitsenko televisioon nettiyhteyden?**
Televisiot toimivat ilman nettiyhteyttä, mutta sillä saa televisioista kaiken hyödyn irti. Monissa televisioissa on hyvät valikoimat sovelluksia, joiden kautta voit katsella ohjelmia. Esimerkiksi Yle Areena, Ruutu, Katsomo, Netflix, HBO, Youtube ovat helposti saatavilla käyttöön. Suurin osa palveluista on lisämaksullisia. Nämä palvelut vaativat nettiyhteyden.
Myös nettiyhteyden nopeudella on väliä. Esimerkiksi 4k-ohjelmia varten nettiyhteyden nopeuden on oltava vähintään 25 Mb/s. Teräväpiirto, eli HD kuvanlaatuun riittää 10-20 Mb/s siirtonopeus.
**Mikä on HD, 4k ja UHD?**
HD tarkoittaa kuvan olevan teräväpiirtolaatua. Ruudulla on 1920x1080 kuvapistettä, eli pikseliä. 4k-tekniikka tarkoittaa kuvanlaadun olevan 4 kertaa tarkempaa kuin teräväpiirtolaadun. 
UHD, eli Ultra HD on lähes sama kuin 4k. UHD:ssä kuvaruudun vaakatason pikselimäärä on vain hieman pienempi.
Viime vuosina yleistyneet toimintakamerat sekä kännykkäkamerat kuvaavat yleensä jo 4k-laatuista kuvaa. Niiden kuvien ja videoiden katselusta saa 4k-televisiolla suurimman hyödyn.
**Mitä tarkoittaa OLED ja QLED?**
OLED ja QLED tarkoittavat tekniikkaa, jonka väritarkkuuden ansiosta esimerkiksi mustan eri sävyt ovat hyvin tarkkoja. Tämä tekniikka tuo television hintaan myös helposti tuhat euroa lisää.
**Mistä näen 4k-laatuisia ohjelmia?**
Suomessa siirrytään kokonaan teräväpiirtoaikaan vasta [maaliskuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-10003804), joten 4k-laatuun on vielä pitkä aika. Tällä hetkellä 4k-laatua voi katsoa esimerkiksi Netflixin ja Youtuben kautta.
**Mikä on liiketoisto?**  

Television liiketoiston on oltava hyvä, jos katsot ohjelmia, missä on nopeaa liikettä, kuten urheilua. Huomioi tämä myös, jos käytät televisiota pelaamiseen. 
Liiketoisto on perinteisesti kerrottu hertseinä, esimerkiksi 50 Hz tai 100 Hz. Uusissa televisioissa valmistajilla on kuitenkin oma liiketoistoindeksi. Indeksi on vertailukelpoinen saman valmistajan televisioissa, muttei vertailukelpoinen eri valmistajien välillä. Joissakin malleissa liiketoisto ilmoitetaan sekä hertseillä että indeksillä.
_Artikkelissa käytetyt asiantuntijat: myyntipäällikkö Ville Nevalainen Power, tv-tuoteryhmän vastaava Roope Siitonen Gigantti Lappeenranta._  

Tykkylumesta isot menetykset metsänomistajille – Jatkuva pakkanen ja lumisateet voivat pahentaa puutuhoja
Pelkästään Ylä-Kainuun metsissä on MTK:n arvion mukaan tuhansien, ellei kymmenientuhansien kuutiometrien edestä tykkylumen vuoksi silpoutunutta puuta.
Tykkylumi aiheuttaa merkittäviä taloudellisia menetyksiä metsänomistajille Kainuussa ja muilla tykkylumen vaivaamilla seuduilla, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta arvioidaan. 
MTK:n Kajaanin-toimiston kenttäpäällikkö Heikki Rahko arvioi, että pelkästään Ylä-Kainuun metsissä on tuhansien ellei kymmenientuhansien kuutiometrien edestä tykkylumen vuoksi silpoutunutta puuta. 
– En ole näin laajoja tykkytuhoja ennen nähnyt. Yleensä ne ovat keskittyneet vain pienelle alueelle, mutta nyt niitä on koko maakunnassa, neljäkymmentä vuotta alalla työskennellyt Rahko sanoi STT:lle. 
Suurimmat tuhot keskittyvät Rahkon mukaan Ylä-Kainuun vaara-alueille, mutta hajatuhoja on muuallakin. Paikoitellen näkymät Ylä-Kainuussa ovat Rahkon mukaan jopa järkyttäviä. 
Rahkon mukaan jatkuvat pakkaset ja lumisateet voivat pahentaa tykkytuhoja entisestään. 
Hengenvaarallisia metsiä 
Metsänomistajien taloudellisia vahinkoja voi Rahkon mukaan pahentaa se, että tykkylumen vuoksi katkenneita ja kaatuneita puita on metsissä siellä täällä, mikä vaikeuttaa niiden keräämistä talteen. 
Esimerkiksi myrskytuulten kaataessa metsää kaatuneiden puiden hyödyntämistä helpottaa se, että tuuli kaataa usein kerralla paljon puita samalta alueelta. 
Rahko varoittaa, että tykkylumen vaivaamiin metsiin ei kannata nyt mennä arvioimaan aiheutunutta tuhoa, sillä puiden lumilastin vuoksi metsissä on hengenvaarallista liikkua. 
– Jos raskas puunlatva putoaa ihmisen päälle, niin sehän tappaa, Rahko painottaa. 
**Lue myös:**
[Sähkökatkosten korjaus Kainuussa edistynyt – tuhansia silti yhä ilman sähköä, kymmeniä uhkaa evakuoiminen](https://yle.fi/uutiset/3-10010111)
[Kainuussa lähes 30 motoa, 10 telakuorma-autoa, 7 kaivinkonetta ja 2 helikopteria töissä – Naapuriapukin tarpeen sähkökatkojen jatkuessa](https://yle.fi/uutiset/3-10009911)
[Kainuussa lumisateita yli yön, sen jälkeen pakastuu ja tuuli yltyy](https://yle.fi/uutiset/3-10009753)
[Viisi päivää ilman sähköä: "Kyllä osaa taas arvostaa, kun saa töpselin seinään ja kännykän laturiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009706)
[Pärjäisitkö päiväkausia ilman sähköä? Katso lista tarvikkeista, joita kotiin kannattaa varata](https://yle.fi/uutiset/3-10009580)
Kumparelaskun olympiatoivo pyyhki viime kauden pettymykset mielestään: "Lapsen syntymän jälkeen pää ei ollut täysillä mukana"
Suomen kumparelaskun ykkösnimi Jimi Salonen tykitti tiensä maailman kärkeen, mutta ei kyennyt pitämään itseään huipulla perheen perustamisen jälkeen. Nyt hän tähtää takaisin kärkikahinoihin uransa tärkeimmässä kilpailussa Pyeongchangissa.
Hotelli Rukahovin aulaan saapuu varsin vähäeleinen mies mustaan sponsorilippikseen ja huppariin pukeutuneena. Hän istuu televisiokameran eteen haastatteluun, eikä häneen kiinnitetä juuri huomiota. 
Suomen kumparelaskun tämän hetken suurin toivo Jimi Salonen on rauhallinen persoona, eikä hän tee itsestään suurta numeroa. Julkisuuden valokeilassa paistattelu on 23-vuotiaalle muuramelaiselle jopa vähän vaivaannuttavaa.  

Mieluummin Salonen olisi lempipuuhissaan joko kalassa tai metsällä.  

Salonen kertoo, että kumparelasku on viehättänyt häntä pikkupojasta asti. Ensimmäisen kerran hän suuntasi rinteeseen veljiensä mukana. 2000-luvun alkupuolella Riihivuoren laskettelukeskuksessa Muuramessa toiminta oli vielä varsin vireää. Kaikki halusivat olla tietenkin seuraavia Ronkaisia.  

– Silloin oli hyvä freestylekoulu Riihivuoressa ja oli paljon porukkaa rinteessä. Oli paljon toimintaa siihen aikaan.  

Muuramesta niin ikään kotoisin oleva Mikko Ronkainen on kumparelaskun kaksinkertainen maailmanmestari ja olympiamitalisti. Vuosituhannen alussa kumparemäkiä hallinnut Ronkainen oli Salosen suurin innoittaja matkalla kumparelaskun huipulle.  

Pian kävi ilmi, että Rukan alppikoulussa opiskellut Salonen on yksi ikäluokkansa lahjakkaimmista laskijoista. Menestystä alkoi tulla ensin kansallisista kilpailuista ja vähän myöhemmin Euroopan Cupin rinteiltä. Ensimmäisen kerran Salonen nähtiin maailmancup-rinteessä vuonna 2011. EC-rinteestä ensimmäinen voitto napsahti 2013.  

Nyt maailmancuplähtöjä on kertynyt jo yli 40.  

Huippukausi loi uskoa menestykseen
Nykyisin Jyväskylän Freestyleseuraa edustava Jimi Salonen on viime vuodet vastannut suomalaisten parhaista sijoituksista kumparelaskun maailmancupissa.   

Kausi 2016 oli ylivoimaisesti Salosen paras. Uran ensimmäinen podium Deer Valleyn parikumpareista toi itseluottamuksen tekemiseen. Maailman kärki oli jo lähellä. 
– Siinä podiumilla huomasi, että kehitystä oli tapahtunut.  

Loistavan kauden päättyessä Salonen oli maailmantilaston viides. Ura oli nousukiidossa ja isot odotukset kääntyivät seuraavaan kauteen.  

Olisiko Jimi Salosesta seuraavaksi suomalaiseksi kumparelaskun arvokisamitalistiksi?  

Uusi elämäntilanne sekoitti pakan  

Kauteen 2017 lähdettäessä Salonen oli hyvissä asemissa haastamaan maailman huippulaskijat. Ennen kauden alkua tapahtui kuitenkin jotain, joka sekoitti Salosen kuviot.  

Nuorukaisesta tuli isä ja ajatukset karkailivat urheilusta kotiasioihin. Vastuu perheestä muutti harjoittelua, eikä suksi luistanut rinteessä entiseen tapaan. Salonen näkee ongelmien olleen etenkin mentaalipuolella.  

– Ei ollut ehkä pää mukana joka asiassa.  

Salonen on vakuuttunut siitä, että laskukin sujuu paremmin, jos perheellä on kaikki hyvin ja arki rullaa normaalia rataa eteenpäin. Jos perheessä on huolia ja murheita, sekin näkyy heti rinteessä.  

Olympiarinteessä hyviä laskuja  

Lopulta kausi 2017 oli Saloselle korkeisiin odotuksiin nähden iso pettymys. Podiumit jäivät haaveeksi ja Salonen tippui maailmantilastossa sijalle 12.  

Mutta oli tuloksellisesti huonossa kaudessa jotain hyvääkin. Pyeongchangin olympiarinteessä Salonen laski kirkkaasti finaaliin ja sijoittui lopulta 11. sijalle. Pyeongchangin olympiarinne oli miehelle mieluinen.  

– Joka mäki on aina erilainen. Siellä vedin hyvät laskut.  

Maailmancupin rinteistä Salonen pitää eniten Deer Valleyn kumpareista. Siellä hän on aina onnistunut hyvin.  

Olympiakauteen lähdettäessä Salonen sanoo perhe-elämän olevan kunnossa. Pää on taas täysillä mukana kumparelaskussa.  

Uransa toisiin olympialaisiin hän lähtee jälleen tavoittelemaan maailman kärkeä tosissaan. Neljä vuotta sitten Sotshissa Salonen päätyi sijalle 18. Etelä-Koreassa tavoite on selvästi korkeammalla.  

– Se on arvostetuin kisa. Siitä voi lähteä. Se on kova paikka, sinne tähdätään ja halutaan menestystä.  

Salosella on edelleen vankka usko menestykseen, vaikka finaaliin pääsy vaatii mieheltä onnistumista. Teknisesti paketti on Salosen mukaan hyvin kasassa.  

– Jalat pysyy yhdessä, eikä tule aukeamisia. Hypyissä kertoimet ovat ihan kovimpien luokkaa, hän listaa.  

Salonen on myös erittäin varma laskija. Ulosajoja yli neljänkymmenen maailmancup-startin joukossa on vain yksi.  

Alkukausi on ollut surkea  

Toistaiseksi kuluva kausi on tuottanut lisää pettymyksiä.  

Rukan maailmancup-avauksessa Salonen jäi finaalin ulkopuolelle sijalle 32. Kiinan Thaiwoossa käytyjen kahden kilpailun sijoitukset olivat samaa luokkaa.  

Salosella on siis täysi työ löytää paras isku Pyeongchangiin. Onnistuminen Deer Valleyn lempirinteessä tammikuussa voisi olla hyvä ponnahduslauta olympiamenestykseen.  

Haastattelu on ohi ja juttu jatkuu vielä kalajutuilla. Kuinka kova kalamies Salonen oikeasti on? Ainakin ennätyskalan koosta voisi päätellä aika paljon.  

– 16,7 kiloinen on suurin lohi. Kyllä niiden kanssa on kiva taistella, Salonen hymyilee.  

Iranin vallankumouskaarti julistaa protestit nujerretuiksi ja syyttää ulkovaltoja
Viime päivinä Iranissa on järjestetty tuhansien ihmisten marsseja, joissa tuetaan hallintoa. Maa päätti kieltää englannin opetuksen alakouluissa.
Iran ilmoittaa kukistaneensa hallinnon vastaiset protestit. Iranin vallankumouskaartin mukaan "ulkomaisten vihollisten lietsomat levottomuudet" ovat rauhoittuneet.
Vallankumouskaartin lausunnossa syytetään levottomuuksien luomisesta niin Yhdysvaltoja, Britanniaa, Israelia, Saudi-Arabia, kapinallistaistelijoita kuin monarkisteja. Iranin ylintä valtaa käyttävä hengellinen johtaja Ali Khamenei syytti jo aiemmin "Iranin vihollisia" hallinnon vastaisista protesteista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan useista iranilaisista kaupungeista on kerrottu mielenosoitusten laantuneen sen jälkeen, kun Iranin vallankumouskaartin joukkoja on lähetetty poliisin avuksi.
Viime päivinä Iranin kaupungeissa on järjestetty suuria, hallintoa tukevia marsseja. Lauantaina tuhannet ihmiset marssivat jälleen hallinnon tukena. Marsseilla on huudettu muun muassa iskulauseita "Kuolema Amerikalle", "Kuolema Israelille" ja "Kuolema Britannialle".
Mielenosoitukset alkoivat vuodenvaihteessa
Iranissa laajalle levinneet mielenosoitukset alkoivat maan toiseksi suurimmasta kaupungista Mashhadista joulukuun lopussa. Aluksi protestoitiin muun muassa elintarvikkeiden hintojen nousua vastaan, mutta monissa myöhemmissä mielenosoituksissa kritisoitiin yleisemmin Iranin hallintoa ja vaadittiin vallanvaihdosta.
Mielenosoituksissa on runsaan viikon aikana kuollut viranomaisten mukaan 22 ihmistä ja yli tuhat ihmistä on pidätetty.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui Yhdysvaltojen pyynnöstä perjantaina pohtimaan Iranin tilannetta. Kokouksessa kuitenkin arvosteltiin enemmän Yhdysvaltoja kuin Irania.
Esimerkiksi Ranskan YK-suurlähettilään mukaan Iranin mielenosoitukset eivät sellaisenaan uhkaa kansainvälistä turvallisuutta. Venäjä ilmoitti jo ennen kokousta, että sen mielestä Yhdysvallat yrittää puuttua Iranin sisäisiin asioihin. 
Iran ilmoitti lauantaina, että englanninkielen opetus alakouluissa kielletään. Päätös tuli sen jälkeen, kun Khamenei oli todennut kielen varhaisen oppimisen johtavan länsimaisen "kulttuurin invaasioon".
**Lue lisää:**
[YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Iranin levottomuuksia, Venäjän mielestä hätäkokous puuttuu Iranin sisäisiin asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-10009373)
[Iran syyttää ulkomaita levottomuuksista – Kokosimme yhteen keskeiset väitteet ja faktat maan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10007854)
Nuori venäläistähti Bolshunov ei koe olevansa huipulla: "En valmistaudu Cermisin nousuun"
Aleksander Bolshunov ei halua pukea edes kakkossuosikin viittaa ylleen Venäjän maastohiihtomaajoukkueessa.
**VAL DI FIEMME.** Aleksander Bolshunov on tämän hiihtokauden nuori tähti heti omalla tasollaan liitelevän Norjan Johannes Hösflot Kläbon jälkeen. Maailman kärjen tuntumassa lähes koko ajan hiihtävä 22-vuotias venäläinen on ollut kauden aikana jo viidesti palkintopallilla, ja Tour de Skin kokonaiskilpailussa hän lähtee Alpe Cermisin loppunousuun viidenneltä sijalta. 
Hienoista suorituksistaan huolimatta Bolshunov on kuitenkin melko ujo tapaus. Ennen haastattelua hän ilmoittaa, ettei halua vastailla kysymyksiin nuoren tähden statuksesta.
\- En koe, että olen tähti. Meillä on vielä vahvempi mies joukkueessa, Sergei Ustjugov. En voi sanoa, että olisin mitenkään huippu.
\- Roolini on olla joka paikassa ja sitten ei kuitenkaan missään, Bolshunov tiivistää arvoituksellisesti.
Kun puolestaan Sergei Ustjugovilta pyytää luonnehdintaa Bolshunovista, venäläinen vain virnistää ja sanoo, että asiaa pitää kysyä joukkueen naisilta, he kuulemma tietävät paremmin. Jotain Bolshunov kuitenkin suostuu jo tähän asti hienosti sujuneesta kaudestaan paljastamaan.
\- Toki odotin hyviä tuloksia tällä kaudella, koska harjoittelin hyvin ja viime kaudella tuli jo mallikkaita suorituksia, Bolshunov toteaa.
Isä teki ensimmäiset ladut
Kuten monella muullakin huipulla, perheen kiinnostus lajiin on tutustuttanut Bolshunovin maastohiihtoon.
\- Hiihdin lapsena isäni kanssa metsässä. Hän teki ladut minulle. Sillä tavalla rakastuin hiihtoon.
\- Kun voitin alueellisen hiihtokisan, päätin, että alan ammattilaiseksi.
Bolshunov ei välitä venäläisen hiihdon ympärillä käytävästä keskustelusta, vaikka onkin nouseva hiihtotähti keskellä venäläisurheilun kivuliasta aikakautta.
\- En kiinnitä huomiota asioihin, joita nyt venäläisen hiihdon ympärillä tapahtuu. Keskityn harjoitteluun ja kilpailemiseen.
Jokaiselle hiihtäjälle olympialaisiin osallistuminen on päätavoite ja toki, kultamitali on siellä ajatuksissa taustalla.
Entäpä Tour de Ski sitten? Edessä on enää loppunousu.
\- En mieti loppunousuun valmistautumista ollenkaan.
**Lue myös:**
**[Venäläishiihtäjillä ei ole varmaa suunnitelmaa: ”Tämä tilanne ei ole normaali”](https://yle.fi/urheilu/3-10010164)**
**[Pärmäkoski taistelee kolmossijasta Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10010161)**
**[Alpe Cermisin loppunousussa testataan radan merkkaajankin kunto](https://yle.fi/urheilu/3-10010016)**
Lammen rannalle rakennetusta saunasta tuli hitti – jo 20 000 kävijää: "Neljä tuntia menee"
Saunan ja avannon yhdistelmä houkuttelee Kouvolaan myös lapsia ja nuoria.
Veden lämpö Kouvolan Käyrälammella on kaksi astetta. Nuori mies nousee avannosta ja kävelee muutamankymmenen metrin matkan kohti terassilla olevaa pientä saunalauttaa.
– Rakastan saunomista ja lämpöä. Ennen tätä yleistä saunaa en harrastanut avantouintia, sanoo 17-vuotias kouvolalainen Antti Väkevä.
Lauttasaunaan mahtuu kerrallaan noin kymmenen ihmistä, ja se lämmitetään parina päivänä viikossa. 
Noin 50 ihmistä vetävä isompi sauna lämpiää puolestaan joka päivä. Vilkkaimpina päivinä ihmiset ovat istuneet kiinni toisissaan, vaikka lauteita on useassa tasossa.
Tykkimäen sauna avattiin vuosi sitten. Kylpijöitä on käynyt runsaat 20 000. Sauna on noussut kaupungissa ilmiöksi, johon Väkeväkin laskee tutustuneensa yli 50 kertaa.
– Enimmillään menee neljä tuntia. Tykkään jutella ihmisten kanssa. Tänään puheenaiheena olivat sähköpyörät, joten minä vain kuuntelin.
Saunan perässä tullaan kauempaakin
[Yleiset saunat ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9325556) ympäri maan. Suomalaisia kiehtoo niiden tarjoama maanläheinen yhteisöllisyys.
– Vaikka Kouvolassa on paljon kesämökkejä, ihmiset eivät aina jaksa lähteä mökille "työleirille". Täällä käyneet ovat kirjoittaneet sosiaalisessa mediassa, että meidän saunamme voittaa silloin tällöin sen mökkisaunan, sanoo Tykkimäen saunan toiminnanjohtaja Viljami Taimisto.
Saunan ja talviuinnin yhdistelmä on tuonut kävijöitä muun muassa pääkaupunkiseudulta ja lähikaupungeista.  

Ensin kastaudutaan muutaman kerran, sitten uimme pientä lenkkiä.
– Lahdessa on avantouintipaikkoja, mutta ei yleistä saunaa. Itse haluan mennä saunasta avantoon, jolloin joudumme lähtemään vähän pidemmälle sopivaan paikkaan, kertoo Silja-Riitta Uuttu.
Melkein kymmenen vuotta avantouintia harrastanut Uuttu on miehensä kanssa käynyt kouvolalaissaunassa pari kertaa.
– Ensin kastaudutaan muutaman kerran, sitten uimme pientä lenkkiä. Yleensä saunareissuun uinteineen kuluu kaksi tuntia.
Sauna ja avanto kiinnostavat yhä nuorempia
[Suomen Ladun mukaan noin 100 000 suomalaista harrastaa](https://www.suomenlatu.fi/ulkoile/lajit/talviuinti.html) talviuintia säännöllisesti läpi talven. Lajin kokeilijoita on arviolta yli puoli miljoonaa.
Osa Kouvolan yleisen saunan suosiosta johtuu talviuinti-innostuksen kasvusta.
– On aika yleinen tarina, että tänne tulee ensikertalainen, joka sanoo ettei varmasti mene veteen. Parin tunnin päästä tämä sama ihminen tulee sitten kertomaan, että kävi kolme kertaa, sanoo Tykkimäen saunan toiminnanjohtaja Viljami Taimisto.
Yhä nuoremmat ovat kiinnostuneita löylyn ja kylmässä vedessä uimisen yhdistelmästä. Vedessä käyvät lapsetkin.
– En voi sanoa, että harrastan, mutta minusta on mukava käydä muutaman kerran talvella uimassa. Tulee rento ja levollinen olo, sanoo 20-vuotias Salla Kuva.
Kuva on tullut saunalle poikaystävänsä kanssa. Nuoripari asuu Helsingissä, mutta on käymässä kotiseudullaan.
– Tämä on yksi sellainen paikka, josta voi olla kouvolalaisena ylpeä, sanoo Toni Pakarinen.
Ihmiset aistivat rentoutuneen tunnelman ja käyttäytyvät sen mukaisesti.
Puskaradion lisäksi panostusta markkinointiin
Tykkimäen sauna sai viime vuonna myös ensimmäisen [Kymenlaakson matkailuteko](https://www.cursor.fi/fi/tykkimaen-sauna-valittu-vuoden-2017-kymenlaakson-matkailuteoksi) -tunnustuksen.
– Kouvolassa näyttää puskaradio toimivan eli ihmiset kertovat kokemuksista toisilleen, kertoo toiminnanjohtaja Viljami Taimisto.
Taimiston mukaan kylpemässä käy eri-ikäisiä ihmisiä ja myös esimerkiksi lapsiperheitä. Kahvilasta saa syötävää ja virvokkeita, mutta omien alkoholijuomien tuominen on kielletty.
– Ei ole ollut mitään järjestyshäiriöitä. Ihmiset aistivat rentoutuneen tunnelman ja käyttäytyvät sen mukaisesti.
Ulkomaisia turisteja on tullut muun muassa USA:sta, Venäjältä, Japanista ja Uudesta-Seelannista.  

– Hiljaisin aika meillä oli syyskuu. Pitää kohdentaa toimintaamme ensimmäisen vuoden kokemusten mukaan. Jatkamme markkinointia pääkaupunkiseudulle ja lähikaupunkeihin.
Kohteen uutuuden viehätyksen latistuminen ei pelota toiminnanjohtajaa.
– Esimerkiksi jouluaattona saunassa kävi kolmisen sataa ihmistä. Tällainen määrä juhlapyhänä kertoo, että kävijämäärätavoitetta on varaa tulevaisuudessa nostaa.
Saunaa pyörittävän yhtiön uskosta jotain kertoo myös se, että saunan naapuriin on rakenteilla tilat muun muassa kokousryhmille.
– Ei auta himmailla, Taimisto sanoo.
Kontisella ja Peersillä täydellinen kauden avaus – turnausvoitto varmistui murskaavalla super-tiebreakilla
Henri Kontinen ja John Peers avasivat kautensa turnausvoitolla Brisbanessa.
Henri Kontisen ja John Peersin tenniskausi alkoi parhaalla mahdollisella tavalla. Kaksikko voitti Brisbanen ATP250-turnauksen, kun finaalissa kaatuivat kokeneet argentiinalaiset Leonardo Mayer ja Horacio Zeballos 3-6, 6-3, 10-2.
Turnausvoitto oli Kontiselle jo 19:s ATP-tasolla.
Avauserässä Peers hävisi syöttövuoronsa ja erä meni argentiinalaisille 6-3. Toisessa erässä enemmän takentällä viihtyvät argentiinalaiset eivät pysyneet vauhdissa mukana ja erän vei suomalais-australialainen pari 6-3. Super-tiebreak meni sitten ykkössijoitetuille murskaavin lukemin.
\- Ensimmäisessä erässä tuli yksi huonompi syöttövuoro meiltä. Vastustajat syöttivät todella hyvin. Toiseen erään tulimme paremmalla energialla ja nostimme pelimme tasoa. Pelimme parani loppua kohden ja match tiebreak oli meiltä todella hyvä, Kontinen analysoi ottelua Tennisliiton tiedotteessa.
Vaikka vuosi sitten Kontinen ja Peers olivat tässä vaiheessa hurjassa iskussa edellisen kauden lopussa ja viime kauden alussa, niin Brisbanessa he silloin hävisivät avauskierroksella kaikkien turnausvoittojen lomassa. Kausi lähti siis nyt viime vuotta paremmin käyntiin.
Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus Australian avoimet alkaa reilun viikon kuluttua. Ensi viikolla Kontinen ja Peers pelaavat näytösturnauksessa.
\- Huomenna Adelaidea kohti ja pelaamme siellä pari matsia. Sen jälkeen siirrymme Melbourneen valmistautumaan, Kontinen kertoi.
Valioliiga-sensaatio selätti maalikammonsa ja nousi Euroopan eliittiin – Egyptin kansallissankari on toiselta planeetalta kuin Beckham ja Ronaldo
Mo Salahin matka yhdeksi Valioliigan vaarallisimmista maalintekijöistä sisälsi monta pitkää etappia.
Mo Salah ei halunnut venyttää elämänsä ehkä suurinta jalkapallohetkeä. 75 000 egyptiläistä pidätti henkeään katsomossa, kun hyökkääjä asteli ampumaan rangaistuspotkua.
Ugandan ja Ghanan välisen tasapelin jälkeen Egyptillä oli mahdollisuus varmistaa paikkansa ensi kesän MM-kisoissa. Vastassa oli Kongo, karsintalohkon alisuorittaja, mutta helpolla voitto ei irtoaisi. Reilu minuutti ennen täyttä aikaa Kongo oli mykistänyt Aleksandrian stadionin 1-1-maalilla. Tasapeli jättäisi kaiken peliin viimeiselle ottelukierrokselle, jolloin asetelma kääntyisi ympäri. Silloin olisi Ugandan vuoro kohdata Kongo.
Kuusi vuotta aiemmin Salahista ei ehkä olisi ollut tähän paikkaan. Nyt, lokakuussa 2017, se oli kuin luotu hänelle.
Ennätykset rikki syksyllä
José Mourinho vertasi Salahia aikanaan Gareth Baleen ja Arjen Robbeniin, Italiassa media nimesi hänet Egyptin Messiksi. Liverpool-siirron yhteydessä brittimedia puhui Egyptin Gerrardista. Kehut vain yltyivät, kun tuhoisa vasemman jalan laukaus auttoi Salahia rikkomaan Liverpoolin syyskauden maaliennätyksen, jota Roger Hunt oli pitänyt nimissään yli 50 vuoden ajan.
Salah iski ennen vuodenvaihdetta enemmän maaleja kuin kahdeksan kokonaista valioliigajoukkuetta. Syksyn jalkapalloilmiö auttoi Liverpoolin pääsarjahistoriansa suurimpaan maalisaldoon siinä vaiheessa kautta - edellinen ennätys, 75 osumaa 30 ensimmäisessä ottelussa, oli kaudelta 1980-1981.
Uudenvuodenpäivänä egyptiläinen sanomalehti kutsui Salahia faaraoksi, ja kuvaili häntä menneen vuoden iloksi ja tulevan vuoden toivoksi. Lehden 16 sivusta yhdeksän oli omistettu Salahille, joka paria päivää myöhemmin palkittiin Afrikan vuoden jalkapalloilijana vasta historian toisena egyptiläisenä.
\- Haluan olla paras jalkapalloilija koko Egyptin historiassa, Salah itse julisti The Guardian -lehden mukaan.
Nyt villeimmät huhut ovat jo vieneet hyökkääjää Real Madridiin, joka olisi valmis maksamaan hänestä sata miljoonaa euroa. Ronaldoa ja Zinedine Zidanea pikkupoikana imitoineelle Salahille se olisi nousu koko jalkapallomaailman huipulle. Vasta 25-vuotiaana hän on jo kuitenkin poikkeuksellinen egyptiläinen pelaaja sekä miljoonien esikuva, ja uraa huipulla voi olla edessä helposti vuosikymmenen verran.
Suoritus ei ole hullumpi ansio entiselle puolustajalle, joka on taistellut tiensä pienestä egyptiläisestä kylästä jalkapallotähteyteen maailman kovimmassa sarjassa. Salahin tarina ei nimittäin ole kulkenut eurooppalaisten akatemiajoukkueiden kautta. Hänen välietappinsa olivat pölyisiä linja-autopysäkkejä matkalla kaukaisen unelman perässä halki Egyptin.
Yhdeksän tuntia bussissa - joka päivä
Egyptissä nuoret pelaajat kohtaavat koulujen turnauksissa ja kehittyvät paikallisissa pikkuseuroissa, joista parhaat ohjataan maan suurseurojen testeihin. Niin kävi myös Salahille, joka bongattiin virvoitusjuomayhtiön isännöimästä kouluturnauksesta. 14-vuotiaana hän sai ensimmäisen sopimuksensa ammattilaisjoukkueeseen.
Salah siirtyi ensin puolen tunnin päähän kotoaan, sitten toiseen joukkueeseen puolentoista tunnin päähän. Lopulta pääkaupunki Kairossa toimiva El Mokawloon oli julkisilla kulkuneuvoilla neljän ja puolen tunnin matkan päässä. Pienikokoinen teinipelaaja sai mahdollisuuden harjoitella seuran junioreiden kanssa. Perheen elämä ja koti säilyivät pitkälti ennallaan, mutta Salahin oma arki kuitenkin mullistui. Koulupäivät alkoivat kutistua - opinnot jäivät taka-alalle, jotta ainutlaatuinen mahdollisuus ei valuisi käsistä.
El Mokawloonin pelaajana Salah kulki aluksi kolmen vuoden ajan viitenä päivänä viikossa pitkän matkan iltapäivän harjoituksiin. Parhaassa tapauksessa matkan pystyi taittamaan kolmella linja-autolla, joskus siihen vaadittiin viisi eri bussia. Treenit päättyivät kuudelta, ja kotona Salah oli iltakymmeneltä. Käytännössä yksi harjoitustunti siis vastasi kolmea, jopa neljää matkatuntia.
Kaikki oli todella kovan työn takana. Ensimmäinen ottelu seuran edustusjoukkueessa 16-vuotiaana ja maajoukkuedebyytti 19-vuotiaana olivat palkinto tuhansista yksinäisistä bussitunneista.
\- Olin nuori ja halusin jalkapalloilijaksi. Halusin olla jotain erityistä. Tulin tyhjästä, olin 14-vuotias jolla oli unelma. En tiennyt, toteutuisiko se koskaan, mutta halusin sitä hirveästi, Salah muisteli loppuvuodesta Liverpoolin verkkosivuilla.
Jatkuvan matkustelun mahdollisti isä, joka näki pojalleen tulevaisuuden Afrikan ulkopuolella ja oli siksi valmis kustantamaan poikansa harjoittelun oheiskulut. Samaan uskoi El Mokawloonin puheenjohtaja. Myöhemmin vuosina 2014-2015 Egyptin pääministerinäkin toiminut Ibrahim Mahlab kieltäytyi toistuvasti myymästä Salahia Egyptin suurimmille seuroille.
\- Mahlab koki, että Salah kuului eurooppalaiseen seuraan. Hän oli vakuuttunut siitä, että hän pärjäisi, El Mokawloonin akatemiatyötä johtanut Alaa Nabil on kertonut myöhemmin.
Salahia itseään siirtyminen Eurooppaan epäilytti. Myöhempinä kouluvuosina hän vietti eniten aikaa linja-autoissa, toiseksi eniten sängyssään toipumassa viidentoista tunnin koulu-, treeni- ja matkapäivästään. Jalkapallon vaatimat tunnit eivät ainakaan tukeneet koulunkäyntiä, eikä Salah osannut mitään kieliä.
FC Basel oli kuitenkin jo iskenyt silmänsä taitavaan hyökkääjään, ja järjesti harjoitusottelun Egyptin alle 23-vuotiaiden maajoukkuetta vastaan. Salah teki kaksi maalia, ja alle kuukautta myöhemmin seura kiinnitti hänet neljäksi vuodeksi.
Kolme maata kolmessa vuodessa
FC Basel on sveitsiläisen jalkapalloilun jätti, joka on voittanut maansa pääsarjan 20 kertaa ja muun muassa edennyt Mestareiden liigassa 16 parhaan joukkoon neljä kertaa. Salahille Basel, varakkaan Sveitsin kolmanneksi suurin kaupunki, edusti täyttä maisemanvaihdosta.
20-vuotias muutti monikieliseen maahan ilman mitään ymmärrystä englannin tai saksan kielestä. Elämänsä jo mullistanut Salah vetäytyi omiin oloihinsa ja keskittyi vain jalkapalloon. Aikaa oli yhtäkkiä valtavasti enemmän ilman täyttä työpäivää linja-autojen kyydissä. Harjoitusten välissä oli 15 tuntia, joista kymmenen voisi nukkua. Televisiostakaan ei tullut arabiankielistä ohjelmaa, joten loput ajasta hiljainen Salah lähinnä kuljeskeli kaupungin kaduilla.
Baselissa merkittävä houkutin oli juuri Mestareiden liiga, jonka karsintoihin seura jälleen osallistui. Tappion jälkeen europelit jatkuivat vielä Eurooppa-liigassa, jossa Basel eteni välieriin asti. Neljällä maalisyötöllä Salah jakoi turnauksen syöttötilaston kakkospaikan. Kaikkiaan Salah teki debyyttikaudellaan 48 ottelussa yhdeksän maalia, jääden joukkueen kahden sveitsiläishyökkääjän varjoon.
Yksi osumista syntyi kuitenkin juuri eurokentillä Chelseaa vastaan. Muutamaa kuukautta myöhemmin joukkueet kohtasivat uudelleen Mestareiden liigan lohkovaiheessa, ja jälleen kerran Salah heilutti verkkoa Stamford Bridgellä, kun Basel järkytti tulevaa lohkovoittajaa 2-1-vierasvoitolla. Aivan kuten Baselinkin tapauksessa, oikea-aikainen onnistuminen avasi Salahille uuden oven. Vuodenvaihteessa 2013-2014 Chelsea pulitti 12 miljoonaa puntaa katkaistakseen egyptiläisen uran Baselissa jo puolentoista vuoden jälkeen.
Vaikka paikka englantilaisessa suurseurassa Mourinhon valmennuksessa näytti toteuttaneen Salahin haaveen, nopeasti alkoi näyttää siltä, että Salah oli saapunut Lontooseen liian aikaisin. Chelseasta ei juurikaan löytynyt tilaa, kun esimerkiksi Eden Hazard, Willian ja Ramires täyttivät Salahin tavoittelemat paikat. Cesc Fabregasin tulo keskikentälle vaikeutti tietä avauskokoonpanoon entisestään. Juuri ennen Salahin tuloa Kevin De Bruyne ja Juan Mata olivat jättäneet Chelsean taakseen, ja nyt egyptiläinen näytti vuorostaan jumittuvan taustakuoroon.
Kahden vuoden aikana Salah pelasi surkeat 19 ottelua.
Pelastukseksi osoittautui laina Fiorentinaan, jolle tehdyt yhdeksän maalia 26 ottelussa saivat AS Roman kiinnostumaan. Italian pääkaupungissa Salahista kehittyi yksi Roman tärkeimmistä pelaajista, jonka taito ja nopeus olivat silkkaa kultaa erityisesti vastahyökkäyksissä. Ensimmäisellä kaudellaan Salah oli Roman paras maalintekijä, toisella vahva taustavoima ja tuki Edin Dzekolle. Salahin ollessa kentällä Roma teki keskimäärin yli kaksinkertaisesti maaleja kuin ilman häntä.
Liverpool mokasi jo kerran aiemmin
Vuodenvaihteen alla Mo Salahista oli tullut Liverpoolissa jo urheilun rajat ylittävä ilmiö. Intohimoisessa jalkapallokaupungissa erään bändin keikka keskeytyi, kun äänekäs yleisö alkoikin kesken kaiken huutaa joukkueensa hyökkääjäsensaation nimeä.
\- Mo Salah, the Egyptian king. He's running down the wing, [kuului yhteislaulu, johon jopa esiintyvä yhtye liittyi mukaan](https://www.youtube.com/watch?v=5m3TM375914).
Sosiaalisessa mediassa levinnyt video kuvastaa Salahin nykyistä asemaa Liverpoolissa. Muutamaa vuotta aiemmin hänet oli jo ehditty tuomita Chelseassa annettujen vähäisten näyttöjen pohjalta.
Jalkapallovuosi 2017 jäi historiaan kesänä, jona siirtomarkkinoilla innostuttiin maksamaan tähtitieteellisiä summia. Kaikkien aikojen 29 kalleimmasta pelaajahankinnasta yhdeksän tehtiin päättyneen vuoden aikana, ja niiden rinnalla Salahin 42 miljoonan euron hinta - Liverpoolin seurahistorian ennätys - näyttää suorastaan alennukselta. Tällä hetkellä esimerkiksi Transfermarkt-sivusto arvioi Salahin markkina-arvoksi 80 miljoonaa euroa, jota parempaan pystyy vain 13 pelaajaa.
Liverpoolin ja Salahin liitto oli ollut rakenteilla pitkään, sillä punaiset halusivat ostaa egyptiläisen jo ennen kuin Chelsea ennätti apajille. Liverpool oli tarkkaillut hyökkääjää jo jonkin aikaa ja viimeistään Baselin europelit Tottenhamia ja Chelseaa vastaan herättivät ostohalut. Myöhemmin on selvinnyt, että Salah oli kärkinimi Brendan Rodgersin hankintalistalla kaudella 2013-2014. Liverpool kuitenkin mokasi siirron yrittämällä tinkiä liikaa.
\- Liverpool halusi minut kuukausia, ja neuvottelut alkoivat lokakuussa 2013. Ne kuitenkin kestivät pitkään, koska Basel hylkäsi useita tarjouksia. Heidän mielestään siirtosumma ei ollut riittävän korkea. Odotin juuri Liverpoolia, koska pidän seurasta valtavasti. Halusin todella siirtyä sinne, Salah on paljastanut.
Kun Mourinho soitti pelaajalle suoraan, suuntana olikin luoteis-Englannin sijaan pääkaupunki. Valinta saattoi silloin olla väärä, mutta juuri vaikeudet Chelseassa vain ruokkivat Salahin halua palata Valioliigaan todistamaan tasonsa. Epäilijöihin lukeutui Liverpool-legenda Steven Gerrard.
\- Chelseassa hänellä ei oikein kulkenut. Romassa hän kykeni suorituksiin, mutta aloin miettiä, sopiiko hän Valioliigaan, ja kun hän tuli joukkueeseen, olin monien kannattajien mukana epäilemässä, miten tässä kävisi. Seuralle on kuitenkin annettava paljon pisteitä siitä, että he käyttivät noin paljon rahaa pelaajaan, joka ei aiemmin onnistunut Valioliigassa. Tällä kaudella hän on ollut huipputasolla, Gerrard sanoi tv-studiossa marraskuussa.
Heti ensimmäisessä ottelussaan Salah teki maalin, jolla Liverpool sai edes tasapelin maalijuhlassa Watfordia vastaan. Kuudesta ensimmäisestä ottelustaan Salah maalasi viidessä, joista kolme oli tasapelejä tai yhden maalin voittoja. Marraskuun lopussa hän oli jo ilmiliekeissä, kun neljän ottelun jaksolla verkko heilui huimat seitsemän kertaa.
Ennen vuodenvaihdetta Salah teki 31 ottelussa Liverpoolille 24 maalia. Valioliigassa ja Mestareiden liigassa maaleja on syntynyt noin 95 minuutin välein, joten Salahilta on voinut odottaa keskimäärin yhtä maalia per ottelu. Valioliigan maalipörssissä vain Tottenhamin Harry Kane, kalenterivuoden 2017 paras maalintekijä Euroopan huippusarjoissa, on pysynyt mukana.
Juuret lähellä sydäntä
Salah nousi yhdeksi jalkapallomaailman kuumimmista maalintekijöistä vain viisi vuotta sen jälkeen, kun hän jätti El Mokawloonin taakseen. Kaikki on tapanut varsin nopeasti, ja vuoden 2017 jälkipuolisko nosti Salahin hyökkääjien raskaaseen sarjaan.
Vaikka Salah on tällä tasolla verrattain uusi tuttavuus, kotimaassaan hän on ollut ihailtu ja tarkkailtu sankari jo vuosia. Ränsistyneet kahvilat pienemmissäkin kylissä näyttävät Liverpoolin otteluita, kun kansallissankari mättää maaleja korkeimmalla mahdollisella tasolla.
Salah itse on pitänyt juurensa lähellään, ja palaa yhä vuosittain kotikyläänsä. Sinne hän on myös tehnyt lukuisia lahjoituksia.
Salah on muun muassa perustanut hyväntekeväisyysjärjestön, antanut rahaa sairaala- ja ambulanssitoimintaan, varustanut kuntosalin ja rakennuttanut entiselle koululleen uuden jalkapallokentän. Salah on myös ajanut naisten oikeuksia konservatiivisessa kotimaassaan. Kun perheen kotiin murtauduttiin, Salahin isä halusi viedä tekijän oikeuteen, mutta pelaaja lahjoitti tälle rahaa elämiseen ja auttoi häntä löytämään työpaikan.
Palveluksistaan maajoukkueelle Salahille tarjottiin huvilaa, jonka sijaan hän pyysi lahjoitusta Nagrigin kylälle, jossa hänen mukaansa on nimetty niin koulu kuin nuorisokeskuskin. Kun hän meni naimisiin, koko kylä kutsuttiin häihin ja juhlavieraita oli lopulta lehtitietojen mukaan tuhansia. Salahin erikoisimman lahjoituksen on väitetty olleen pelastamassa koko Egyptin taloutta - kun hallitus yritti haalia kasaan rahaa pikatahtiin vahvistaakseen Egyptin punnan arvoa, Salahin kerrotaan lahjoittaneen 230 000 euroa.
Kaikki hyväntekeväisyystyö kuvastaa Salahin luonnetta. Vaatimaton ja nöyrä pelimies on kuin toiselta planeetalta Cristiano Ronaldoon tai David Beckhamiin verrattuna, eikä ole toistaiseksi innostunut edes sponsorointitarjouksista. Haastattelujakaan hän antaa harvoin.
Silti Salah on osoittautunut anteliaaksi esikuvaksi, jolla on kotikaupungissaan aina aikaa lukemattomille faneilleen. Egyptin vuosikausia kestäneen poliittisen ja taloudellisen myrskyn keskellä yksittäinen ylpeydenaihe, joka vielä arvostaa kotimaataan niin suunnattomasti kuin Salah, tuo toivoa koko kansakunnalle. Varsinkin viime syksynä Salah oli viikoittainen muistutus unelmien saavutettavuudesta.
Maalinteko-ongelmista koko maan sankariksi
Vielä kymmenen vuotta ennen unelmasyksyään Liverpoolissa Salah oli Egyptissäkin vain yksi muista. Junioripelaaja, joka taisteli pelipaikasta miesten joukossa. Salahin taustat huomioiden hänen nykyiset vahvuutensa, kuten nopeus ja pelinrakentelu, ovat loogisia. Juniorina hän nimittäin pelasi laitapuolustajana ja entisten valmentajiensa mukaan harhautteli tiensä lähes vaivatta koko kentän läpi vastustajan päätyyn. Maalintekotilanteissa hän kuitenkin jäätyi, kunnes vaihdos oikeaan laitaan hyökkäävämpään rooliin piristi viimeistelyä.
Nykypäivään nähden tarinat Salahin maalintekovaikeuksista kuitenkin kuulostavat hullunkurisilta. Vuonna 2011 Afrikan nuorten mestaruuskisoissa Salah hukkasi yksittäisessä ottelussa valmentajansa mukaan kymmenkunta maalipaikkaa ja purskahti ottelun jälkeen itkuun, vaikka Egypti etenikin jatkoon.
\- Vein hänet pelin jälkeen sateessa harjoituskentälle ampumaan palloja tyhjään maaliin. Hänen joukkuekaverinsa kannustivat kentän laidalla vain, jotta hänelle tulisi parempi mieli, valmentaja Diaa El Sayed on sanonut.
Kovalla työllä Salah panosti viimeistelyyn, joka oli niin monesti turhauttanut häntä toistuvien huippusuoritusten kuihduttua viimeiseen huonoon ratkaisuun. Nykyisin se on vain yksi vahvuusalue lisää, ja entinen esikuva Gerrard on liittynyt ylistäjien kuoroon.
\- Hän on ollut Liverpoolin paras pelaaja ja kaiken hyvän alku. Kun hän pääsee maalintekoetäisyydelle, hän on useimmiten loistava viimeistelijä, joka tekee kaikenlaisia maaleja, Gerrard sanoi.
Se Salah, jolle maalipaikat olivat kirosana vain vuosia aiemmin, oli jäänyt kauas taakse lokakuussa, kun salamavalot tuikkivat Borg El Arabin stadionin katsomoissa. Egyptin lisäajan neljännellä minuutilla saama rangaistuspotku oli kohtalon hetki - maali veisi maan MM-kisoihin vasta kolmannen kerran historiassaan. Asetelma oli kuin pedattu jalkapallosankarille.
Puolta tuntia aiemmin Salah oli tehnyt ottelun ensimmäisen maalin, jonka jälkeen koko joukkue vaihtopelaajia myöten syöksyi hänen kimppuunsa. Nyt 75 000 katsojaa saivat revetä riemuun uudelleen, kun Salah johdatti Egyptin MM-lopputurnaukseen kädestä pitäen. Kahden maalin mies ratkaisevassa ottelussa iski karsinnoissa viisi maalia. Matkalla MM-paikan varmistumiseen Egypti teki kaikkiaan seitsemän osumaa - ne kaksi joita Salah ei tehnyt, olivat hänen syöttämiään.
Egyptin uusi jalkapallosankari oli mies, joka vain muutamia vuosia aiemmin junioripelaajana itki epävarmuuttaan maalipaikoissa.
Hondurasin oppositio ei luovuta: Joukkomarssi vaati presidentin vaihtamista
Vaaliviranomainen on vahvistanut istuvan presidentin Juan Orlando Hernándezin voittaneen marraskuiset vaalit. Yhdysvallat on tunnustanut vaalituloksen.
Keski-Amerikan Hondurasissa protestit presidentinvaalien tulosta vastaan jatkuvat. Opposition kannattajat marssivat joukolla maan toiseksi suurimmassa kaupungissa San Pedro Sulassa ja vaativat oman ehdokkaansa Salvador Nasrallan nimittämistä presidentiksi.
Mielenosoittajien määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan kaduilla oli kymmeniätuhansia ihmisiä. Hondurasin vaaliviranomainen hylkäsi perjantaina opposition vaatimuksen vaalituloksen kumoamisesta. Viranomainen vahvisti joulukuussa istuvan presidentin Juan Orlando Hernándezin vaalien voittajaksi.
– Kansa ei hyväksy tätä pakkovaltaa, jolla diktaattorin annetaan jatkaa. Emme luovuta ennen kuin olemme kammenneet korruptoituneet vallasta, sanoi opposition presidenttiehdokas Salvador Nasralla sanoi mielenosoituksessa.
Virallisen vaalituloksen mukaan ehdokkaiden eroksi vaalissa jäi vain noin prosenttiyksikkö. Joulun alla [Nasralla ehti jo julistaa](https://yle.fi/uutiset/3-9993009) luopuvansa politiikasta.
Lauantain marssilla vaadittiin myös entisen presidentin Manuel Zelayan johdolla yleislakkoa ja tiesulkujen pystyttämistä. Zelayan mukaan oppositio ei halua uusia vaaleja, vaan Nasrallan presidentiksi.
Viive ääntenlaskennassa herätti epäilyksiä
Hondurasilaiset äänestivät presidentistä marraskuussa. Aluksi ääntenlaskentaa johti opposition Nasralla. Ääntenlaskenta keskeytettiin yllättäen yli vuorokaudeksi, minkä jälkeen voittajaksi julistettiin Hernández. Tämä herätti laajalti epäilyjä vaalivilpistä.
Vaaliviranomaisen vahvistettua Hernándezin voittajaksi Hondurasin tärkein liittolainen Yhdysvallat tunnusti vaalituloksen. Samoin tekivät muun muassa Kanada ja Meksiko. Amerikan maiden yhteistyöjärjestöstä OAS:sta on kuitenkin esitetty uusien vaalien järjestämistä.
Pohjoisella napaseudulla oli lämmin joulukuu
Esimerkiksi Alaskassa oli yli 10 astetta tavanomaista lämpimämpää.
Amerikkalainen tutkimuslaitos [The National Snow and Ice Data Center](http://nsidc.org/arcticseaicenews/) (NSIDC) kertoo, että joulukuun keskilämpötila oli 2-6 astetta normaalia korkeampi Pohjoisen jäämeren alueella. Lämpötilaa seurataan ilmakehässä noin 800 metrin korkeudessa merenpinnasta
Osassa Alaskaa ja Siperian koillisosia kuun keskilämpötila oli peräti yli 10 astetta normaalia korkeampi.
Myös Huippuvuorilla ja Luoteis-Siperiassa mitattiin tavanomaista korkeampia lämpötiloja. Siellä oli yli viisi astetta lämpimämpää kuin viime vuosikymmeninä keskimäärin.
Tavanomaista kylmempää oli Jäämeren alueella joulukuussa vain Islannissa, jossa keskimääräinen joulukuu on parisen astetta lämpimämpi kuin viime vuonna.
Merijäästä on kadonnut miljoona neliökilometriä
Arktisen alueen merijää oli joulukuussa keskimäärin lähes 12 miljoonan neliökilometrin kokoinen. NSIDC:n mukaan alue on noin miljoona neliökilometriä pienempi kuin keskimäärin vuosina 1981–2010.
Pohjoisella napa-alueella on ollut tätä vähemmän jäätä vain vuonna 2016. Tammikuun alussa pohjoisessa oli vähemmän merijäätä kuin koskaan vastaavaan aikaan satelliittiseurannan aikana eli vuoden 1979 jälkeen.
[NSIDC:n keräämien tietojen mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/files/2018/01/Figure3-1.png) arktisen merijään pinta-ala on pienentynyt viime aikoina keskimäärin 3,7 prosenttia vuosikymmenessä.
Venäläishiihtäjillä ei ole varmaa suunnitelmaa: ”Tämä tilanne ei ole normaali”
Kaikki venäläishiihtäjät hermoilevat olympiatilanteesta, mutta myös kilpailukiellossa olevat urheiljat toivovat edelleen pääsyä kisoihin.
**VAL DI FIEMME**. Tour de Skillä ja hiihdon maailmancupissa venäläishiihtäjät kilpailevat normaalisti maansa väreissä. Menestystäkin tourilla on tullut, sillä palkintopallille ovat nousseet niin Sergey Ustjugov, Andrei Larkov kuin Alexander Bolshunovkin. Kukaan venäläishiihtäjistä ei kuitenkaan tiedä, tuleeko olympialaisiin osallistumislupa neutraalin lipun alla. Päätöksiä odotetaan KOK:lta ja sitä ennen venäläisurheilijoiden biologiset passit ja dopingtestit käydään tarkasti läpi.
\- Yritän ajatella tilannetta mahdollisimman vähän. En voi tietää, mitä tapahtuu. Jos pääsen olympialaisiin, se tuntuu varmasti oudolta tulla sinne ilman oman maan lippua, pohtii Stanislav Volzhentsev Val di Fiemmessä.
Gleb Retivykh miettii pitkään ennen vastaamista samaan kysymykseen.
\- Toivomme ja haluamme, että koko joukkue tulee olympialaisiin. Emme halua miettiä mitään muuta. Mutta jos olympialaisissa pääsisi podiumille, totta kai sitä haluaisi, että oman maan lippu nousisi salkoon ja voisi kuulla kansallislaulun. Tämä on todella surullista.
Molemmat miehet suunnittelevat starttaavansa Planican ja Seefeldin maailmancupeissa ennen olympialaisia, jos vain mahtuvat Venäjän joukkueeseen kyseisinä viikonloppuina. Sen jälkeen tilanne on auki.
\- On stressaavaa, että tämä tapahtuu juuri olympiavuonna. Se on sitten jokaisen henkilökohtainen päätös lähteä olympialaisiin neutraalin lipun alla. Venäjällä tuetaan urheiljoiden päätöstä sitten joka tapauksessa, Retivykh jatkaa.
Voltzhentsev uskoo, että jos venäläisurheilijoita pääsee olympialaisiin, fanitkin seuraavat perässä.
\- Koko maa on nyt yhtä joukkuetta. Olkapää olkapäätä vasten, niin kuin meillä on tapana sanoa.
Auttaako se, että maailmancupissa tilanne on normaalimpi?
\- Ei tämä tilanne ole normaali. FIS:n kisat ovat FIS:n kisoja. Maailmancup on eri asia. Olympialaiset ovat olympialaiset, Retivykh huokaa.
Maajoukkueen tiedottajan mukaan myös tällä hetkellä kilpailukiellossa Sotshin dopingtutkimusten takia olevat urheilijat pitävät edelleen yllä toiveita olympialaisiin pääsemisestä ja harjoittelevat täysillä kohti kauden päätavoitetta. Tiedottajan mukaan urheiljioiden hermot ovat kuitenkin koetuksella.
"Auringonnousun tyttölapsi" kirjoittaa uusiksi Pohjois-Amerikan asutushistoriaa 
Varhaiseen intiaanikansaan kuulunut lapsi eli vain viikkoja, mutta hänellä oli tutkijoille iso yllätys. 
Vauvana kuolleen tytön DNA-tutkimus kumoaa vakiintuneet käsitykset siitä, miten Pohjois-Amerikka alkujaan asutettiin, sanovat tutkijat. Kansainvälinen tutkimus perustuu 11 500 vuotta sitten eläneen lapsen geeniperimään.
Kuusiviikkoisena menehtynyt tyttö löytyi Alaskasta Upward Sun -joen arkeologisilla kaivauksilla neljä vuotta sitten. Paikalliset intiaanit antoivat hänelle nimen Xach’itee’aanenh T’eede Gaay, Auringonnousun tyttölapsi.
Samasta haudasta löytyi toinenkin pieni vainaja, todennäköisesti Auringonnousun tyttölapsen serkku. Tutkijat arvelevat hänen syntyneen kuolleena. Haudassa oli myös hauta-aarteita, muun muassa kivikirves, jonka koristeltu varsi oli tehty peuransarvesta.
Aivan tuntematonta kansaa
Tutkijat olettivat, että Auringonnousun tyttölapsen kallosta saatu DNA-näyte olisi samanlainen kuin muilla pohjoisimman Amerikan intiaaneilla. Heidän yllätyksekseen tyttö kuuluikin kansaan, josta ei ollut ennen tiedetty mitään.
Samalla serkukset ovat ensimmäinen suora todiste Pohjois-Amerikan asuttamisen varhaisimmasta vaiheesta, kertoo Upward Sunin kaivausten pitkäaikainen johtaja, [Alaskan yliopiston](https://news.uaf.edu/ancient-beringians/) antropologian professori Ben Potter.
Tutkijat ovat nimenneet tyttöjen kansan "muinaisiksi beringiläisiksi" sen maakannaksen mukaan, joka yhdisti nykyisen Venäjän koilliskulman Pohjois-Amerikkaan. 
Muinaiset beringiläiset osoittivat suurta sopeutumiskykyä.
Muinaisten beringiläisten esivanhemmat kuuluivat väestöön, jonka tutkijat laskevat eriytyneen muista itäaasialaisista 36 000 vuotta sitten. Osa tuosta populaatiosta vaelsi kannasta pitkin Beringinsalmen yli 25 000 vuotta sitten, ja muuttoaaltoja oli vain yksi, tutkijat päättelevät.
He arvelevat, että ilmastossa tapahtuneet rajut muutokset eristivät tulokkaat uudelle mantereelle. Jääkauden lopussa meri sitten nielaisi kannaksen.
Aiempien teorioiden mukaan muuttoaaltoja oli useita ja muuttajia tuli jopa jo 40 000 vuotta sitten. Auringonnousun tyttölapsen kallosta saatu DNA osoittaa, että jos aiempia amerikkalaisia olikin, he eivät olleet nykyintiaanien esivanhempia, sanoo toinen tutkimuksen johtajista, [Cambridgen](https://www.cam.ac.uk/research/news/direct-genetic-evidence-of-founding-population-reveals-story-of-first-native-americans) ja [Kööpenhaminan yliopistojen](http://www.frontlinegenomics.com/news/17931/ancient-baby-girl-dna-reveals-new-native-american-group/) professori  Eske Willeslev.
Lisävaloa nykyalaskalaisten geeneistä?
Muinaiset beringiläiset jäivät Alaskaan, kun muut jatkoivat matkaa kohti etelää ja asuttivat lopulta niin Pohjois- kuin Etelä-Amerikan. Sitä ennen he olivat hajautuneet kahdeksi ryhmäksi, luultavasti jäätikköjen erottamina.
Auringonlaskun tyttölapsen kansa eli Alaskassa vielä tuhansia vuosia. Tutkijat arvelevat sen sulautuneen etelästä tulleisiin paluumuuttajiin ehkä kuutisen tuhatta vuotta sitten.
Tuosta Alaskassa yhä elävästä kansasta ei juuri ole tehty geenitutkimuksia, joten siltä osin teoria on vielä todistamatta.
Ruokalistalla biisonia, lohta ja maaoravaa
Potterin, Willeslevin ja heidän kollegojensa tuore tutkimus on julkaistu [Nature](https://www.nature.com/articles/nature25173)-lehdessä. Potter kertoo omalla [verkkosivullaan](https://sites.google.com/a/alaska.edu/dr-ben-a-potter/ancient-beringians) lisää muinaisten beringiläisten elämästä.
He metsästivät biisoneita, hirviä ja muuta suurriistaa järjestäytyneinä jahtiseurueina. Metsästäjät myös käsittelivät lihan sitä varten perustetuissa leireissä, ennen kuin toivat sen pääleiriin.
Eniten on kuitenkin jäänyt merkkejä pienestä riistasta, etenkin jäniksistä ja maaoravista. Ruokalistalla oli myös kalaa. Upward Sunin leiristä löytyneet lohiaterian tähteet ovat Amerikkojen vanhimmat.
Potterin mukaan muinaiset beringiläiset osoittivat suurta sopeutumiskykyä aikana, jolloin ilmastossa ja kasvillisuudessa tapahtui monia muutoksia.
Rapakuntoinen ketjupolttaja juoksi pahaa oloa pakoon – nyt taittuu jo maraton vuoden jokaisena päivänä
Iina Puskalan olo oli pohjalukemissa 35-vuotiaana. Tupakkaa kului kaksi maksiaskillista päivässä, eikä rakkausrintamalla sujunut hyvin.  Karvialaisnainen lähti purkamaan pahaa oloaan lenkille ja hurahti kuin huomaamatta juoksemiseen.
Vielä vuosikymmenen alussa Iina Puskalalla oli kerta kaikkiaan paha olo. Kariutunut avioliitto ja muut elämän mullistukset olivat kertyneet rintaa puristavaksi henkiseksi möykyksi, josta oli päästävä eroon. 
Käännekohta tapahtui vuoden 2012 kieppeillä. Silloin Puskala avasi kuntosalin oven ensimmäistä kertaa. Hän ajatteli pahan olon poistuvan hien mukana. Tupakan tukkimat keuhkotkin piti saada auki, joten karvialaisnainen päätti aloittaa juoksemisen.
– Alun perin se oli varmaan sellaista, että juoksin pahaa oloa pakoon. Kun tuli avioero ja monta muuta asiaa siihen hötäkkään, tuntui juokseminen helpolta keinolta käsitellä niitä. Matkan varrella opin sitten pitämään juoksemisesta.
Jo seuraavana vuonna Puskala juoksi ensimmäisen maratoninsa. Sitä seuraavaan vuoteen mahtui jo 14 tai 15 maratonia. Sen jälkeen määrä on kasvanut tasaisesti. Nyt tavoitteena on juosta maraton vuoden jokaisena päivänä.
Lenkkiseura kelpaisi
Tavoite on jo hyvässä vauhdissa. Marraskuun ensimmäisenä päivänä Iina Puskala suuntasi lenkkipolulle eikä ole luovuttanut, vaikka lenkkarit ovat kastuneet litimäriksi loskassa jo moneen kertaan. 365 maratonista on nyt selätetty jo lähes 70.
Sen verran Puskala on antanut armoa itselleen, että osa kilometreistä on taittunut olohuoneen juoksumatolla.
Vielä olohuoneen seinän tuijottaminen ei ole päässyt puuduttamaan juoksijaa. Ei virikkeitä ulkolenkilläkään kovin kummoisesti olisi tarjolla, sillä matka taittuu useimmiten kodin pihapiiriä kiertävällä kahden kilometrin lenkillä. Sinne Puskala kaipaisi lenkkiseuraa useamminkin.
Hän lupaa vetäistä lenkkitossut jalkaansa aina, kun saa seurakseen vähintään kaksi juoksijaa. Silloin maratonista tulee tilastokelpoinen. Mukaan voi ilmoittautua [Puskalan kotisivuilla](http://iina-puskala.simplesite.com/436901040).
Aina seuraa ei ole löytynyt, mutta Puskala on juossut silti. 
Joskus aikatauluttaminen on kuitenkin osoittautunut hieman haasteelliseksi, sillä satunnaisia keikkahommia tekevän hoitoalan työntekijän on mukautettava juoksunsa työrytmiin. Esimerkiksi jouluna hän juoksi maratonmatkansa jo varhain aamulla ennen töihin lähtöä. 
– Säännöllisen työn kanssa tämän haasteen suorittaminen voisi olla vaikeaa, mutta onneksi minulla on oma yritys ja pystyn aikatauluttamaan tekemiseni, hän toteaa.
Levolle ei aikaa
Sukulaisten on turha odottaa Iina Puskalaa kylään tänä vuonna, ainakaan niin, että hän ehtisi istahtaa. Runsaan 42 kilometrin juokseminen haukkaa hänen päivästään noin viisi tuntia. Ennätys on hieman yli neljä, mutta päivittäin sellaista rykäisyä ei voi tehdä, jos haluaa paikkojen pysyvän kunnossa. 
Koska minulla ei ole lepopäiviä, on kävely lepoa.
Puskala käyttääkin vähintään yhtenä päivänä viikossa urakkaansa runsaasti aikaa. Silloin maraton taittuu kävellen. 
– Koska minulla ei ole lepopäiviä, on kävely lepoa, hän toteaa.
Lääkäri tutki Puskalan tarkkaan ennen hänen vuoden mittaista rutistustaan. Hänen mukaansa esteitä urakan suorittamiseen ei ollut, vaikka määrä tuntuikin kovalta. Ainakin toistaiseksi paikat ovat pysyneet ehjinä, eikä Puskala jaksa murehtia tulevasta. Hän etenee päivä kerrallaan.
Urakka hipoo ennätyksiä
Kilometrin matkan juoksemiseen kuluu Iina Puskalalta keskimäärin seitsemän ja puoli minuuttia. Siinä vauhdissa hän pystyy vielä keskustelemaan sujuvasti. Syke on nyt hölkkävauhdilla tehdyn haastattelun aikana 122. Haasteen alkuvaiheessa sykelukema huiteli 150 kieppeillä, joten kunto on kohentunut parissa kuukaudessa huomattavasti. 
Niin, mikä haaste? Käytännössä Iina Puskala haastaa vain itsensä. Hän ei tavoittele vuoden maratonputkellaan ennätyksiä, vaikka hyvin lähellä niiden saavuttaminen olisikin.
Seitsemän vuotta sitten [belgialaismies pääsi Guinnessin ennätystenkirjaan](https://yle.fi/urheilu/3-5317776) yhtä monella maratonilla. Pari vuotta myöhemmin [tanskalaisnainen juoksi maratonin vuoden jokaisena päivänä ja viimeisenä kaksi.](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/han-juoksi-maratonin-vuoden-jokaisena-paivana-ja-viimeisena-kaksi/2198682#gs.irsBh1c) Muita yrittäjiä ei viime aikoina ole ainakaan kovin näkyvästi julkisuudessa esitelty.
Uudet tavoitteet asetettu
Ilman perheen tukea kariutuisi tällainen haaste todennäköisesti jo alkumetreillä. Lapsiperheen arki rullaa äidin juostessa, kun mies huolehtii sillä aikaa kodin askareista. Mies pitää huolen myös siitä, että juoksijapuolison lihakset pysyvät hyvin hierottuina. 
– Perhe auttaa todella paljon. Vaikka juokseminen antaa voimavaroja arkeen, on se myös väsyttävää, varsinkin, jos arjen kiireet kasaantuvat eikä uni tule, Iina Puskala toteaa.
Ainakaan vielä haaste ei ole tuntunut henkisesti raskaalta. Nyt mielessä on jo maratonin juokseminen alle neljään tuntiin, oman ennätyksen parantaminen 24 tunnin juoksussa ja triathlonin täysmatka. 
Taidan olla aika spontaania sorttia.
Ja kun tämä nainen saa jotain päähänsä, hän todennäköisesti toteuttaa sen vauhdilla. 
– Avioliittokin aloitettiin miehen kanssa tosi nopeasti, joten taidan olla aika spontaania sorttia, Puskala naurahtaa.
Pärmäkoski taistelee kolmossijasta Tour de Skillä
Tour de Ski huipentuu tänään Alpe Cermisin loppunousuun.
Krista Pärmäkoski tähyää uransa toiseen palkintosijaan Tour de Ski -kiertueen kokonaiskilpailussa. Viime vuonna hän oli toinen, ja tänään hän lähtee päätösetapille kolmantena. 
Tour de Ski huipentuu vapaan hiihtotavan takaa-ajoon, jonka loppumatka kiivetään Alpe Cermis -laskettelurinteessä. Noin neljän kilometrin matkalla hiihtäjät kipuavat noin 420 metriä. 
Tämänkertainen Tour de Ski on historian 12:s, ja naisten kokonaiskilpailuissa kukaan ei ole koskaan onnistunut nousemaan kolmossijalta kiertueen voittajaksi. Pärmäkoskenkin voittosauma vaatisi täydellistä epäonnistumista Norjan Heidi Wengiltä ja Ingvild Flugstad Östbergiltä, sillä he ovat puolitoista minuuttia Pärmäkoskea karussa. Östbergillä on ohut 1,8 sekunnin johtoasema. 
Edellä menijöitä enemmän Pärmäkosken pitää puntaroida takaa tulevia, etunenässä Yhdysvaltain Jessica Digginsiä ja Itävallan Theresa Stadloberia. Diggins starttaa 10 sekuntia suomalaisen perään, Stadlober noin 58 sekuntia perään. 
Pärmäkosken lisäksi naisten kisassa ovat suomalaisista mukana kuudentena starttaava Kerttu Niskanen ja 17. sijalta matkaan pääsevä Aino-Kaisa Saarinen. 
Miesten kiertueen kokonaisvoitto vaikuttaa olevan Sveitsin Dario Colognan heiniä. Hänestä voi tulla Puolan Justyna Kowalczykin ohella ainoa hiihtäjä, joka on voittanut kiertueen neljästi. Colognalla on minuutin ja 14 sekunnin etumatka Kazakstanin konkariin Aleksei Poltoraniniin. Lähituntumassa häneen takaa-ajoon starttaavat Venäjän Sergei Ustjugov (7 sekuntia kakkossijasta) ja Kanadan Alex Harvey (sekunti Ustjugovista). 
Suomen miehistä Ari Luusua on 43. sijalla runsaan yhdeksän minuutin päässä kärjestä. Kiertueen ensikertalaiset Kusti Kittilä ja Antti Ojansivu starttaavat takaa-ajoon ryhmälähdössä kymmenen minuuttia Colognan perään. Ojansivun kisaaminen on vielä epävarmaa eilisen vatsakrampin takia. Ojansivun pääsy loppunousuun ratkeaa tänään aamupäivällä. 
Alpe Cermisin loppunousussa testataan radan merkkaajankin kunto
Tour de skin Val di Fiemmen osakilpailujen TD:nä toimii suomalainen Jussi Prykäri, joka hiihtää Alpe Cermisin nousua kilpailua edeltävänä iltana useaan kertaan ylös ja alas.
**VAL DI FIEMME.** Tour de Ski päättyy jo 12:nnen kerran Alpe Cermisin loppunousuun. Laskettelurinne on huipentanut hiihtoturneen joka vuosi. Nousu merkattiin tarkasti GPS-pisteillä viime vuonna, joten tämänkertainen rata on melko samanlainen. 
\- Hivenen se poikkeaa. Muutamia portteja sinne lisättiin. Edelleen se on hiihtäjille haastava, kilpailun tekninen delegaatti, radanmerkkaaja Jussi Pyrkäri paljastaa. 
Haastava se on myös radan tekijälle, sillä Alpe Cermisin merkkaajalta vaaditaan kovaa kuntoa. Kyseessä on erityinen ja harvinainen tehtävä. 
\- Hyvin harvoin maastohiihtokilpailussa rata merkataan niin, että ensin mennään hissillä ylös rinteeseen, sitten hiihdetään maastohiihtosuksilla alas, merkataan 4-5 porttiväliä, sitten hiihdetään taas 4-5 porttiväliä ylös, ja tullaan alas, ja ylös ja alas... Seuraavana aamuna koko reitti hiihdetään vielä kerran eli alhaalta ylös, Prykäri kertoo. 
Radan merkkaaminen suunnitellaan paikallisen organisaation kanssa muutamia viikkoja etukäteen. Tärkeintä on tietenkin sopia, milloin rinne suljetaan laskettelijoilta ja milloin sinne saa mennä. 
\- Kisapäivälle on luvattu kohtuullisen hyvä olosuhde. Viimeksi, kun olin täällä, Lagossa (hiihtostadionilla) satoi vettä ja Cermisin nousussa märkää lunta. Se hidasti kiipeämistä tosi paljon. Luulen, että rinne on nyt vähän nopeampi.
Kun keskitanko tipahti hameen tieltä – Selvitimme, miksi naisille ja miehille on omat pyörämallinsa
Tutkijan mukaan polkupyörien erottaminen nais- ja miessukupuolen mukaan on jäänne historiasta. Insinöörin mukaan mallien välinen rakenteellinen ero ei tee toisesta huonompaa.
Nostetulla tangolla varustettu polkupyörä on miesten, lasketulla naisten.
Näin ajatellaan usein, kun polkupyöriä erotellaan perinteisten sukupuoliroolien mukaisesti. Mutta miksi miehelle ja naiselle on suunniteltu omat pyörämallit?
Vastauksen etsimisen voi aloittaa liki kahdensadan vuoden takaa menneisyydestä, jolloin polkupyörän historian varsinaisesti katsotaan alkaneen.
Tutkija: Naisten malli on kompromissi
Polkupyörien runkojen eriytyminen alkoi 1800-luvun loppupuolella. 
Tuolloin pyöräilyn maailmaa hallitsivat nykyajan ihmisille hullunkurisen näköiset, valtaisalla etupyörällä ja piskuisella takapyörällä varustellut velosipedit.
Hassu ulkomuoto kätki alleen nopean, mutta vaarallisen epävakaan menopelin, jota vain kyvykkäimmät nuoret miehet rohkenivat polkea.
– Mallin ajateltiin sulkevan vanhat miehet ja naiset ulkopuolelle. Mallista kuitenkin kehkeytyi safety bicycle -nimellä kulkeva polkupyörä, tekniikan historian tutkija Tiina Männistö-Funk kertoo.
Tässä niin sanotussa turvapyörämallissa etu- ja takapyörien kokoero ei enää ollut niin suuri. Muun muassa tämä tekninen edistys teki polkupyörästä aikaisempaa vakaamman.
– Tällöin tuli ajankohtaiseksi se, että naisetkin pääsevät pyöräilemään, Männistö-Funk kertoo.
Ongelmaksi muotoutui hame, joka jokaisen säädyllisen naisen kuului pukea. Sen kanssa oli vaikea hypätä korotetun keskitangon yli pyörän selkään. Siispä tanko päätettiin laskea.
– Malli ilmestyi pian turvapyörän yleistyttyä. Naisten malli oli ikään kuin kompromissi korotetusta keskitankomallista, Männistö-Funk toteaa viitaten jälkimmäisen malliin, joka mahdollistaa vakaimman ja kevyimmän rakenteen.
Insinööri: Miesten mallissa pitää jumpata enemmän
Keskitanko tipahti hameen tieltä, selvä. Mutta myydäänkö naisille edelleen vakaudeltaan ja keveydeltään miesten pyörää huonompaa mallia, vaikka hametta ei ole pakotettu pukemaan enää vuosikymmeniin?
Muun muassa polkupyöriä valmistavan Helkaman tuotekehitysinsinööri Marko Mehtosen mukaan ei myydä. 
Tekniikassa ratkaisee aina se, miten ihmiset sen kokevat.
– Näin asiaa ei voi kärjistää. Runkojen rakenteelliset erot ovat ainoastaan puhdasta fysiikkaa.
Miesten malli on hieman lujempi siksi, että kolmiorakenne on jäykkä joka suuntaan, Mehtonen selventää. Rakenteelliset erot ovat hänen mukaansa niin pieniä, ettei niillä ole esimerkiksi ajo-ominaisuuksien kannalta merkitystä.
– Kaikkien runkojen on läpäistävä city- ja maastopyörille suunnitellut rasitustestit.
Jos pyöriä tarkastellaan käytännöllisyyden kautta, voi naisten pyörä Mehtosen mukaan itse asiassa osoittautua paremmaksi ratkaisuksi kaupungissa. 
Enemmän runkokokovaihtoehtoja ja molempia miellyttävää designiä.
– Sen päälle ja päältä pois on mukavampi nousta, kun pysähdyksiä on useita. Miesten mallissa pitää jumpata enemmän.
Mehtosen mukaan juuri käytännöllisyys on se, mikä kuluttajaa pyörässä kiinnostaa. Muun muassa tämän vuoksi on täysin hyväksyttävää, että mies ostaa naisten pyörän tai nainen miesten pyörän.
– Tottakai esimerkiksi nuorten kohdalla tulee vahvemmin esiin se, että pojat haluavat poikien pyöriä, tytöt tyttöjen. Vanhetessa lisäarvon tuovat kuitenkin mukavuus, varustelutaso ja ergonomia.
Professori: Naisten ja miesten pyörille ei anatomisia perusteita
Pyörän rakenteen pohdinnasta vielä ihmiskehon anatomiaan: onko miehen ja naisen välillä sellaisia fyysisiä eroja, joilla omat pyörämallit olisivat perusteltavissa?
Kysyimme asiaa Jyväskylän yliopiston liikuntatieteiden tiedekunnan professori Janne Avelalta. Hän kertoo, ettei asiaa ole juurikaan tutkittu.
– On kuitenkin vaikea uskoa, että naisten ja miesten välillä olisi niin merkittäviä fyysisiä eroja, että ne oleellisesti vaikuttaisivat pyöräilyn aikaiseen biomekaniikkaan.
Biomekaniikassa tutkitaan ihmisen voimantuoton- ja välityksen sekä hermoston vaikutusta tarkasteltavaan järjestelmään. Eli kumpikin sukupuoli voi polkea samalla pyörämallilla ilman suurempia ongelmia.
– Sukupuolten välillä on toki voimantuottoeroja, mutta nekin voi tasata pyörien vaihteistoilla, Avela muistuttaa.
Unisex on tulevaisuutta
Myös tekniikan historian tutkija Tiina Männistö-Funk nostaa esiin käytännön merkityksen. Polkupyörä on hänestä mielenkiintoinen esimerkki arjen esineestä, jonka sukupuolittamisella ei loppujen lopuksi ole sen käytön kannalta suurta väliä.  

– Tekniikassa ratkaisee aina se, miten ihmiset sen kokevat. Vaikka jokin asia olisi teknisesti toista parempi, eivät ihmiset välttämättä sosiaalisesti miellä sitä paremmaksi. 
Toisaalta pyörämallien ajatteleminen nais- ja miessukupuolen kautta kertoo paljon yhteiskunnastamme, Männistö-Funk pohtii.
– Se kertoo, kuinka ohjaava jako kaksijakoinen sukupuolimalli yhteiskunnassamme on, vaikka usein ajattelemme saavuttaneemme jonkin suuren tasa-arvon, jossa sukupuolella ei ole merkitystä.
Helkaman tuotekehitysinsinööri Marko Mehtonen uskoo, että tulevaisuudessa unisex-ajattelu tulee kuitenkin näkymään yhä enemmän myös polkupyörissä.
– Lasketaan putkikorkeuksia sen verran, etteivät ne suoraan viittaa tämän mallin kuuluvan naisille, toisen miehille. Enemmän runkokokovaihtoehtoja ja molempia miellyttävää designiä.
**Lue lisää:**
[Polkupyörä 200 vuotta – Pyörä keskittiin, kun hevoset syötiin nälkään](https://yle.fi/uutiset/3-9287379)
Herätys: Sähkökatkot alkavat hellittää Kainuussa, Meksikossa huumekartellien välinen verilöyly, itään ja pohjoiseen lumisateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sähkökatkosten korjaus Kainuussa edistynyt
Tykkylumen aiheuttamien sähkökatkosten korjaaminen [on hiljalleen edistynyt Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10010111). Esimerkiksi katkosten pahimmin koettelemalla alueella Suomussalmella sähköttömiä asiakkaita oli aamukahdeksalta enää reilut tuhat. Sähköttömiä talouksia on Kainuussa kaikkiaan vielä noin 2 400. Kainuun sähkönjakeluongelmat alkoivat jo yli viikko sitten, kun tykkylumi alkoi painaa puita sähkölinjojen päälle.
Pelkkä viranomaiskännykkä ei aina riitä – armeijan tyylisiä kenttäpuhelinverkkoja rakennetaan yhä tunnelitiloihin
Yli sata vuotta sitten keksittyä puhelinteknikkaa [käytetään yhä](https://yle.fi/uutiset/3-10006280) maanalaisten tilojen turvallisuuden varmistamiseen muun muassa Helsingissä. Kampia nykyajan kenttäpuhelinkoneissa ei välttämättä enää ole, mutta toimintaperiaate on ennallaan. Muutenkin maanalaiset tilat ovat muun muassa paloturvallisuuden kannalta erityisiä - ulos pitäisi päästä ennen savua.
Slovakiassa taistellaan internetin kaaosta vastaan faktoilla
Venäjän vaikuttamista avaavan juttusarjan [toinen osa](https://yle.fi/uutiset/3-10008173) vie Slovakiaan, jossa valtiovalta vielä mietiskelee, miten reagoida informaatiosekamelskan luomiin uhkiin – ja kansalaisaktivistit ovat jo tarttuneet toimeen.
Käymme kolmiosaisessa juttusarjassa läpi sitä, miten Venäjä vaikuttaa ja millaisia yhtäläisyyksiä vaikuttamisen kohteena olevilla mailla on Suomeen. Sarjan ensimmäisen osan pääset lukemaan [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10008180).
Huumekartellit ottivat verisesti yhteen Meksikossa
Meksikossa Chihuahuan osavaltiossa [30 ihmistä surmattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10010096) torstain ja perjantain aikana huumekauppaan liittyvissä väkivaltaisuuksissa. Lisäksi yksi ihminen menehtyi saamiinsa vammoihin lauantaina.
Väkivaltaisuudet liittyivät kahden kilpailevan huumekartellin hyökkäyksiin toisiaan vastaan. Yli 250 poliisia lähetettiin lauantaina partioimaan alueille, jossa väkivaltaisuudet tapahtuivat.
Valtteri Raekallion ura oli kompastua paniikkihäiriöön – nuorena miehenä tanssitaiteilija pakeni kesken esityksen vessaan 
Tanssija-koreografi Valtteri Raekallio on noussut kiinnostavaksi teatterintekijäksi Suomessa. Nuorena tanssijana hän paini paniikkihäiriön kanssa. Kohtauksen aikana Raekallio luuli kuolevansa, mutta ystävät auttoivat häntä ongelman selättämisessä. [Nyt Raekallio työstää uutta teosta](https://yle.fi/uutiset/3-10002562) Laura Lindstedtin Finlandia-palkitusta romaanista Oneiron.
Lumipyryä itään ja pohjoiseen
Sää poutaantuu, mutta etenkin Savo-Karjalassa, Kainuussa sekä Lapissa saadaan vielä sakeitakin lumikuuroja. Sateet väistyvät päivän mittaan itään, mutta Etelä- ja Länsi-Suomeen saapuu lännestä uusi hajanainen lumisadealue.
Pakkaslukemat ovat Länsi-Lapissa 10-20 asteen välillä. Ajokeli on aluksi huono maan itä- ja pohjoisosassa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Antti Raanta sai hyvän rytmin päälle entistä seuraansa vastaan – "Oli mahtavaa pelata Lundqvistia vastaan"
Edelliset kaksi kautta New York Rangersia edustanut Arizona-vahti Antti Raanta kohtasi entisen seuransa lauantaina NHL:ssä.
Arizona Coyotesin ykkösmaalivahti Antti Raanta kohtasi entisen seuransa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Raanta päästi varsinaisella peliajalla selkänsä taakse vain yhden vedon, mutta joutui nöyrtymään voittomaalikilpailussa, kun New York Rangers juhli 2-1-vierasvoittoa.
Vielä viime kaudella Rangersin kakkosmaalivahtina toiminut Raanta torjui ottelussa 24/25 kertaa. Voittomaalikilpailussa suomalaisvahdin onnistui yllättämään vain Mika Zibanejad, mutta tämä riitti Rangersille voittoon, kun Rangers-vahti Henrik Lundqvist piti vl-kisassa maalinsa puhtaana.
\- Parin torjunnan jälkeen sain hyvän rytmin päälle. Oli mahtavaa pelata Lundqvistia vastaan, Raanta kommentoi pelin jälkeen.
Ruotsalaisvahti Lundqvist valittiin ottelun jälkeen pelin parhaaksi pelaajaksi. Raannan viime kauden joukkuetoveri torjui 38/39 kertaa.
Varsinaisella peliajalla maalinteossa onnistuivat Arizonan ylivoimalla 1-0-johtoon vienyt Anthony Duclair ja toisen erän alussa ottelun 1-1:een tasoittanut Rangersin Jimmy Vesey.  
**Lue myös:**
**[Kommentti: Voiko Sebastian Ahoa ylistää tarpeeksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10010072)**
**[Rantanen huikeassa tehoputkessa, rikkoi piste-ennätyksensä ja 40 tehopisteen rajapyykin ](https://yle.fi/urheilu/3-10010128)**
**[Sebastian Aho loukkaantui, Boston antoi Hurricanesille oppitunnin](https://yle.fi/urheilu/3-10010114)**
Säiliöalus ja rahtilaiva törmäsivät Itä-Kiinan merellä – tulipalossa katosi kymmeniä
Iranilainen säiliöalus syttyi tuleen törmäyksessä. Koko miehistö on kateissa.
Yli 30 ihmistä on kateissa Itä-Kiinan merellä säiliöaluksen ja rahtilaivan törmäyksen jäljiltä. Kiinan merenkulkuviranomaisten mukaan iranilainen säiliöalus törmäsi kiinalaiseen rahtilaivaan vajaan kolmensadan kilometrin päässä Shanghaista.
Viranomaiset kertovat, että säiliöalus syttyi tuleen törmäyksessä ja aluksen koko miehistö on kateissa. Miehistöön kuului 30 iranilaista ja kaksi bangladeshilaista. 274-metrinen alus on rekisteröity Panamaan.
Kiina ja Etelä-Korea ovat lähettäneet paikalle kalustoa etsimään kadonneita. Hongkongiin rekisteröidyn kiinalaisaluksen miehistö on Kiinan liikenneministeriön mukaan pelastettu.
Säiliöaluksen lastina oli 136 000 tonnia kaasukondensaattia. Kiinalaislaivassa puolestaan oli 64 000 tonnia viljaa. Törmäyksen syystä ei sunnuntaina ollut tietoa.
Hanna Jensenin kolumni: Miksi me syömme aamupalaksi illallista?
Kaikki korostavat aamupalan merkitystä. Ja sitten kaikki syövät sen erilailla, kirjoittaa Hanna Jensen.
Espanjan suurimman sanomalehden _El Paísin_ terveysliite _Buenavida_ kysyi lokakuussa kannessa espanjalaisilta lukijoiltaan: Miksi me syömme aamupalaksi jälkiruokaa? Tekstissä huomautettiin, että Espanja kuuluu niihin harvoihin maihin, joissa käytetään aamiaista tekosyynä makean syömiseen.
Kun voi onnistuttiin demonisoimaan viime vuosina, espanjalaiset eivät korvanneet sitä margariinilla vaan sokerilla. Tyypillinen aamupala Espanjassa on kahvi ja makea, meidän silmissämme pulla. Lapsille tarjotaan sokerista kaakaota ja suklaaviinereitä.
Lehteä lukiessani olin Madridissa ja seurasin kahvilassa, kuinka vanhemmat tilasivat lapsille suklaakeksejä ja kaakaota. He ottivat itse paahdettuja voisarvia hillolla ja suklaasarvia – ja jokunen harva myös täytetyn patongin.
Yksikään länsimaa ei välty siltä, että ruokakulttuurit alkavat sekoittua, mutta Espanja taitaa silti kuulua sinnikkäimpiin omien tapojensa puolustajiin. 
Helsingissä suosittu aamiaisbrunssi on ihan kaikkien näkökulmasta kahdeksan ruokalajin illallinen useine jälkiruokineen ja kuohujuomineen.
**Meillä voisi kuitenkin kysyä yhtä lailla:** Miksi me syömme aamupalaksi illallista? Sillä kello yksitoista on espanjalaisten näkökulmasta aamu, ja lasagne tai uunikala on heille myöhäisen lounaan tai illallisen ruoka.
Aasialaisetkin syövät länsimaisesta näkökulmasta aamupalaksi illallista. Olen syönyt Aasiassa eri maissa aamupalaksi kalaa, suolaista keittoa, riisiä, lihaa, sieniä. Nämä paikalliset tavat ovat niin vahvoja, että tottumaton länsimainen alkaa nopeasti kaivata Aasiassa leipää ja puuroa, kun taas aasialaiset kaipaavat Suomessa omia, umamin ryydittämiä herkkujaan.
Meksikolaiset syövät paikallisia ”oopperaleipiä” eli chilaquileseja, maissitortilloja paistetun kananmunan, revityn kanan, juuston ja lisukkeiden kera.
Ranskalaisten aamiainen, maitokahvi ja voisarvi hillolla, on selvästi esikuvamme suomalaisissa kahviloissa (ja oikeastaan meille jälkiruoka), mutta olemme lisänneet siihen puuron, jugurtin, ruisleivän, hedelmät, smoothiet, juustoviipaleet ja leikkeleet. Norjalaiset syövät lounaaksi meidän aamupalaamme: kylmiä voileipiä.
Vain siitä voi olla varma, että Helsingissä suosittu aamiaisbrunssi on ihan kaikkien näkökulmasta kahdeksan ruokalajin illallinen useine jälkiruokineen ja kuohujuomineen.
Miten maallikko voi tehdä päätöksiä aamiaisesta, jos tiedekään ei ole sen merkityksestä yksimielinen?
**Mutta onko terveyden kannalta väliä,** syökö jälkiruoan tai lasagnen aamulla vai illalla? Onko ylipäätään väliä, minä vuorokauden aikana mitäkin syö?
Kun kahlaa tieteellisiä väestötutkimuksia ja satunnaistettuja [aamiaistutkimuksia](http://advances.nutrition.org/content/7/3/576S.long), käy ilmi, että aamulla syömisen merkityksessä ei ole kyse pelkästään päivän kalorimäärästä vaan esimerkiksi myös vireystasosta ja insuliiniherkkyydestä.
Näyttäisi myöskin siltä, että tiede ei ole vieläkään pystynyt näyttämään, onko aamiaisen kokonaan syömättä jättämisestä todellista haittaa vai ei. Se tiedetään, että jos aamiaista ei syö, aineenvaihdunta siirtyy hetkeksi säästöliekille.
Miten maallikko voi tehdä päätöksiä aamiaisesta, jos [tiedekään](http://www.pronutritionist.net/2016/09/aamiaisen-merkitys-terveydelle-mita-tutkimustieto-kertoo/) ei ole sen merkityksestä yksimielinen?
**Olen itse päättänyt yhdistää** mieltymykset talonpoikaisjärkeen. Syön mahdollisimman proteiinipitoisen aamiaisen, jos haluan hallita painoani parhaiten. Syön aamiaista, jotta maksimoin [aamupäivän muistikapasiteettini](http://advances.nutrition.org/content/7/3/576S.long) ja jotta sokeriaineenvaihdunta hyötyy. Ei pelkkää sokeria, ei liian isoja annoskokoja, mutta [tarpeeksi ruokaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/21/millainen-hyva-aamupala-ravitsemusasiantuntija-vastaa) niin, että tulee kylläiseksi.
Vaihtelevia aamiaisia, mieluiten niin, että vaihtelee hedelmiä ja vihanneksia satokauden mukaan, jolloin säästyy myös rahaa. Ja toki välillä, jos siltä tuntuu, jälkiruokaa aamiaiseksi. 
Uskon, että seuraava suuri ravitsemuksen ”trendi” onkin miettiä tutkijoiden rinnalla, mikä merkitys yhdessä syömisellä ja syömishetken sosiaalisuudella on.
Laihduttajan näkökulmasta katsottuna olen taipuvainen uskomaan laillistettua ravitsemusterapeuttia Reijo Laatikaista, joka on tutkimuksia läpikäydessään [todennut](http://www.pronutritionist.net/2016/09/aamiaisen-merkitys-terveydelle-mita-tutkimustieto-kertoo/), että erittäin proteiinipitoinen aamupala yhdistettynä aamupainotteiseen ateriarytmiin näyttää laihduttavan enemmän kuin pyrkimys syödä samat kalorit iltapainotteisesti yhdessä miniaamiaisen kanssa.
Sellainen aamupala lienee järkevä, vaikkei laihduttaisikaan.
**Maailmassa ei koskaan** tulla syömään samaa ruokaa samaan kellonaikaan. Uskon, että seuraava suuri ravitsemuksen ”trendi” onkin miettiä tutkijoiden rinnalla, mikä merkitys yhdessä syömisellä ja syömishetken sosiaalisuudella on [lasten lisäksi](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/12/171214092322.htm) myös aikuisille.
Sillä, että työporukka menee jo yhdeltätoista aamulla syömään lihapullat, perunamuusin ja suuren salaatin ja turisee samalla kuulumisiaan, saattaa olla terveyden kannalta suurempi merkitys kuin tiedämme.
_Hanna Jensen_
_Kolumnisti on helsinkiläinen kirjoittaja ja yrittäjä, joka on kiinnostunut ihmisten arjesta Suomessa ja muualla._
Kyllä näitä Markkasen suorituksia kelpaa ihailla, vaikka Bulls kärsikin ruman tappion
Lauri Markkanen oli Chicago Bullsin toiseksi paras pistemies tappiollisessa Indiana-ottelussa. Suomalaistulokas kirjasi 86-125-rökäketappioon päättyneessä ottelussa 13 pistettä, viisi levypalloa ja kaksi koriin johtanutta syöttöä. Katso Markkasen ottelun parhaat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)
Lue myös:
 [Chicagolle rökäletappio, Markkanen heitti 13 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10010110) 
Yli 200 siirtolaista rynnisti rajan yli Marokosta Espanjan Melillaan
Joukkoryntäykset Espanjalle kuuluvaan kaupunkiin Marokossa ovat jatkuneet vuosia.
Useita ihmisiä loukkaantui, kun yli 200 ihmistä tunkeutui raja-aidan yli Marokosta Espanjalle kuuluvaan Melillan kaupunkiin. Loukkaantuneissa oli sekä afrikkalaisia siirtolaisia että yksi poliisi.
Espanjan viranomaisten antaman lausunnon mukaan kuusimetrisen aitarakennelman yli pääsi 209 ihmistä, jotka ovat kotoisin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta ja pyrkivät Eurooppaan. Aidan ylittämiseen käytetään yleensä koukkuja ja kenkiin hakattuja nauloja. Rajan ylittäneet vietiin pidätyskeskukseen.
Melilla ja sen sisarkaupunki Ceuta ovat ainoita paikkoja, joissa EU:lla on maarajaa Afrikan puolella. Tuhannet siirtolaiset ovat vuosien mittaan yrittäneet ylittää rajan Melillaan tai Ceutaan joko kiipeämällä aidan yli, uimalla rannikkoa pitkin tai piiloutumalla autoihin.
EU:n rajaviraston Frontexin mukaan Espanjaan saapui viime vuonna Afrikasta lähes 22 900 maahanmuuttajaa, mikä on uusi ennätys. 
Rantanen huikeassa tehoputkessa, rikkoi piste-ennätyksensä ja 40 tehopisteen rajapyykin 
Coloradon Mikko Rantanen on kirjannut viimeisistä kolmesta pelistään tehot 3+5. Lauantain Minnesota-pelissä hän teki yhden maalin ja alusti kaksi. 
Mikko Rantasen edustama Colorado Avalanche antoi Mikael Granlundin ja Mikko Koivun Minnesota Wildille selkäsaunan jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Rantanen kirjasi tehot 1+2, kun Colorado juhli 7-2-kotivoittoa. 
Kolmen ottelun tehoputkessa oleva Rantanen kirjasi ottelun ensimmäisen tehopisteensä avauserässä, kun hän oli Patrik Nemethin 2-0-maalin toinen syöttäjä. Toisessa erässä Rantanen teki kauden 15. osumansa. Hän vippasi hienosti rystyltä 4-1-maalin. Ottelun kolmannen tehopisteensä 21-vuotias suomalainen kirjasi kolmannessa erässä, kun hän oli Nathan MacKinnonin 6-2-ylivoimaosuman toinen syöttäjä. MacKinnonin kirjasi Rantasen tavoin ottelusta tehot 1+2.
Katso ottelun kakkostähdeksi valitun Rantasen maali ja alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kolmen ottelun mittaisen tehoputkensa aikana Rantanen on kirjannut kahdeksan (3+5) tehopistettä. 193-senttinen Rantanen johtaa suomalaisten tämän kauden NHL:n pistepörssiä tehopistein 15+26=41. Lukema on Rantasen uusi piste-ennätys NHL:ssä. Viime kaudella Rantanen kirjasi Coloradon paidassa tehot 20+18=38. 
Minnesota-ottelun kolmen tehopisteensä turvin Rantanen nousi [NHL:n tämän kauden pistepörssissä](http://www.nhl.com/stats/player?reportType=season&seasonFrom=20172018&seasonTo=20172018&gameType=2&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2CgamesPlayed) jo 16. sijalle. Colorado-hyökkääjän takana on muun muassa sellaisia nimiä kuin Patrick Kane (17+23) ja Sidney Crosby (15+25). 
Denver Post -lehdelle Rantanen kertoi nauttineensa Wild-pelin tunnelmasta.
\- Kotiyleisö oli loistava, Rantanen kehui.
Lauantain voiitto oli Coloradolle jo viides perättäinen. 
**Lue myös:**
**[Sebastian Aho loukkaantui, Boston antoi Hurricanesille oppitunnin](https://yle.fi/urheilu/3-10010114)**
**[Antti Raanta sai hyvän rytmin päälle entistä seuraansa vastaan – "Oli mahtavaa pelata Lundqvistia vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10010145)**
**[Kommentti: Voiko Sebastian Ahoa ylistää tarpeeksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10010072)**
Paniikkihäiriö ajoi Valtteri Raekallion kesken esityksen vessaan – nyt hän toivoo ongelmien kanssa painiskelevien pääsevän hoitoon
Tanssija ja koreografi, kulttuurivieras Valtteri Raekallio tekee suuruudenhulluja teoksia, joissa esiintyjät vievät katsojaa. 
Seuraavaksi hän iskee kyntensä Laura Lindstedtin Finlandialla palkittuun Oneiron-romaaniin.
Kun Valtteri Raekallio seisoi näyttämöllä Helsingin Kaapelitehtaalla, pelko ja ahdistus täyttivät mielen. Olo oli niin sietämätön, että tanssitaiteilija meni paniikkiin. Hän pakeni kesken esityksen piiloon henkilökunnan vessaan.
Raekallion piti seistä näyttämöllä toisten tanssijoiden soolojen ajan, mutta hän ei kestänyt yleisön edessä olemista.
Paniikkihäiriö iski päälle kesken Petri Kekonin _Vihreä nojatuoli_ (2002) -esityksen.
– Se katseen alla odottaminen oli liikaa, vaikka ei minua oikeasti kukaan katsonut.
Kollegojen soolojen jälkeen Raekallio tuli vessasta takaisin ja hoiti osuutensa loppuun.
Yli kymmenen vuotta myöhemmin Raekallio puhuu paniikkihäiriöstä kuin vanhasta vihamiehestä, jonka kanssa on tehty sovinto.
Nuorena miehenä hänestä tuntui, että siihen voi kuolla.
Parhaillaan Raekallio, 35, valmistelee uutta paikkasidonnaista teostaan _Oneiron_. Se perustuu Laura Lindstedtin samannimiseen, kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saaneeseen romaaniin. Esitys nähdään uuden sirkuksen keskus Cirkossa Helsingissä tammikuun puolivälin jälkeen.
Raekalliota kiinnostaa romaanin kertojaääni. Kuka hän on, ja miten hän käyttää valtaa.
– Joku määrää sieltä kirjan sivujen välistä. Se on todella mielenkiintoista, Raekallio sanoo.
Tanssija-koreografi ei kärsi enää paniikkihäiriöistä, mutta hän lyö laimin omaa hyvinvointiaan ensi-illan alla, ja se ottaa päähän.
Työpäivät venyvät, eikä itsensä hoitamiseen ole aikaa.
Raekallio kokee olleensa onnekas, kun paniikkikohtaukset iskivät parikymppisenä. Lähipiirissä oli ihmisiä, joilla oli samoja kokemuksia.
– Ystäväni eivät vähätelleet kohtausten pelottavuutta, mutta muistuttivat, ettei niihin oikeasti kuole. He vakuuttivat, etten ole tulossa hulluksi.
Ystävät kertoivat, että paniikkihäiriöt voivat kadota kokonaan toisessa elämäntilanteessa. Raekallio ei halua puhua oman paniikkihäiriönsä syistä, mutta sanoo, että ystävät olivat oikeassa.
Paniikkihäiriö tuli raitiovaunussa tai paikassa, jossa oli paljon ihmisiä. Uransa alussa ollut tanssija ei pystynyt muutamaan vuoteen käymään kollegojen esityksissä, koska katsomossa istuminen oli liikaa.
Kohtausten käsittelemiseen hän sai apua myös alan kirjallisuudesta. Erityisen tärkeäksi oppaaksi tuli Edmund J. Bournen teos _Vapaaksi ahdistuksesta – työkirja paniikista ja peloista kärsiville_.
Paniikkikohtauksista Raekallio uskoo päässeensä lopullisesti eroon rentoutuksen ja itsehypnoosin avulla. Se tapahtui muutama vuosi kohtausten alkamisen jälkeen.
Erilaisia rentoutusmenetelmiä voisi Raekallion mielestä lisätä jo yläasteella osaksi oppivelvollisuutta.
– Epämotivoituneen nuoren taustalla voi kummitella juuri paniikki- tai muu mielenterveyden häiriö.
Raekallio toivoo, että yhä useampi tällaisten ongelmien kanssa painiskeleva saataisiin hoitoon, eikä jättäytymään pois koulusta.
– Yhteiskunnassa pitäisi miettiä, miten se tehdään, Raekallio sanoo.
”Valta kiehtoo”
Valtteri Raekallio syö briejuustolla täytettyä sämpylää Cirkon tyhjässä esityssalissa. Ulkona sataa räntää.
Salskean miehen päällä on sinapinruskeat lappuhaalarit.
Tähän saliin ja sen ulkopuolelle Raekallio rakentaa esitystä, jossa käsitellään taas kerran valtaa. Se on inspiroinut tanssitaiteilijaa jo pitkään.
Raekalliosta on kasvanut viime vuosina yksi kiinnostavista suomalaisista teatterintekijöistä, joka käyttää tanssia kerronnan välineenä. Teoksissa yleisö seuraa esitystä esiintyjien matkassa. Sitä sanotaan immersiiviseksi teatteriksi.
Siitä on tullut muoti-ilmiö teatterin pääkaupungeissa, kuten New Yorkissa ja Lontoossa. Suomessa Raekallio on ollut suuntauksen tiennäyttäjä.
Ennen teatterin tekemistä, Raekallio tuli tutuksi tanssijana Tommi Kitin teoksista ja Helsinki Dance Companysta. Nykyään hän esiintyy omien töidensä ohella norjalaisen koreografin Ina Cristel Johannessenin tanssiteoksissa.
Raekallio kuuluu rajun, fyysisen, liikelähtöisen nykytanssin kannattajiin. Omaa taiteen tekemistään hän kutsuu fyysiseksi mielen teatteriksi. Se kiinnostaa nyt enemmän kuin tanssijan työ.
– Minulla on kova nälkä esitysten tekemiseen. Koko ajan tulee vastaan asioita, joista ei käsitä mitään.
Tanssipiireissä Raekallio tunnetaan voimakkaana persoonana, joka on asettunut usein puolustamaan tanssijoita erilaisissa kriiseissä. Hän on joutunut pohtimaan valtaa ja sen käyttöä monesta näkökulmasta.
Raekallio on työskennellyt hierarkkisessa Helsingin kaupunginteatterissa ja työllistänyt itse koreografina tanssijoita freelancerina.
– En usko, että yksikään taiteilija, joka kokee, että häneen käytetään valtaa, toimii hyvin.
Raekallion on ollut aina helppo toimia toisen ihmisen kanssa, mutta joukossa hän on ollut pulassa. Sen ja yksilön välinen suhde on ollut taiteilijalle aina jonkinasteinen mysteeri.
– Kun joukko kasvaa tietyn kynnyksen yli, siitä tulee helposti kasvoton ja pelottava, vaikka kukaan ei tarkoittaisikaan mitään pahaa.
Esitystilanne näyttäytyy Raekalliolle eräänlaisena vallan ja ihmissuhteiden laboratoriona.
– Siinä voi tehdä näkyväksi asioita, joita ei välttämättä arkielämässä huomaa.
Esimerkiksi Raekallion Marian sairaalaan tekemässä monitaiteellisessa teoksessa _Neuromaani_ (2016) yleisö alistui kiltisti potilaan rooliin. Kyse oli vallankäytöstä.
Yleisö suostui siihen, mitä Raekallio heiltä halusi.
”Liveroolipelaaminen pelasti minut”
_Oneironin_ ensi-ilta lähestyy, ja Raekalliolla on vielä koko joukko pulmia ratkaistavana. Hän on suurten mittakaavojen mies, joka rakastaa leikkiä pienillä yksityiskohdilla.  

Koreografi on tehnyt esityksen muun muassa pommisuojaan (_Mihin valo katoaa_, 2013) ja vienyt seuraavassa teoksessaan (_Edustaja_, 2014) yleisön bussilla salaiseen esityspaikkaan Helsingin Jätkäsaaressa.
Suuruudenhullujen teosten tekijäksi hän uskoo päätyneensä liveroolipelaamisen ansiosta. Se pelasti hänet teinipoikana.
– Ymmärrän nyt, että se muutti minut ja koko elämäni. Olen kiitollinen, että minut otettiin mukaan, Raekallio toteaa.
Koulussa häntä kiusattiin eikä viidesti viikossa balettia harrastanut poika saanut porukoissa vastakaikua.
– Minulla on samat nörttilasten kiusaamiskokemukset kuin kaikilla muillakin nörttilapsilla.
Kun luokka jaettiin liikuntatunnilla joukkueisiin, Raekallio valittiin mukaan aina viimeisten joukossa. Hän kieltäytyi järjestelmällisesti jääkiekosta, ja luisteli sen sijaan ympyrää tyttöjen taitoluistelujäällä.
– Joukon mukana meneminen on tuntunut aina ahdistavalta, Raekallio toteaa.
Liveroolipeliporukoissa hän löysi hengenheimolaisia. Toisia kiusattuja ”nörttikummajaisia”, jotka huomasivat, että yhdessä he voivat tehdä melkein mitä tahansa. Pelaamisen mittakaava paisui ja pian osallistujat vuokrasivat leikkikentäkseen kongressikeskuksen tai kokonaisen Olavinlinnan.
Raekalliosta tuli joukon nuorimpana maskotti. Hän oli Kansallisoopperan balettikoulua käyvä nuorukainen, kun muut pelaajat olivat parikymppisiä.
Samoissa kuvioissa hän löysi kamppailulajit.
– Fyysisestä kontaktista toisen ihmisen kanssa tuli vähemmän pelottavaa. Käsitys oman kehon rajoista muuttui.
Porukan vetureiksi nousi karismaattisia johtajia.
– Ja taas tullaan hyvin voimakkaasti tähän valtaan, Raekallio hymyilee.
Liveroolipelitilanteissa on Raekallion mukaan pitkälti kyse vallan kanssa pelaamisesta. Siitä, mitä roolia kukakin esittää saavuttaakseen tarkoitusperänsä.
Sama asetelma näkyy Raekallion mielestä esitystilanteissa.
Huippuvuoret kutsuvat
Lumi, jää ja arktinen ulottuvuus liittyvät vahvasti Raekallion työskentelyyn. Häntä kiinnostavat äärimmäiset olosuhteet.  

Viime aikoina hän on tutkinut ystävänsä Thomas Freundlichin kanssa tutkimusmatkailija Adolf Erik Nordenskiöldin (1832–1901) karttakokoelmaa. Nordenskiöld löysi Koillisväylän, jota pitkin pystyi purjehtimaan Euroopasta Aasiaan pohjoista reittiä.
Projekti vie työtoverit lähitulevaisuudessa Huippuvuorille.
– Kun on tällainen länsimaalainen, valkoinen heteromies, jolla on taiteilija-apuraha, sitä voi tehdä melkein mitä tahansa, Raekallio hymyilee.
Samaan hengenvetoon hän toteaa, ettei taiteilijan arktisilla retkillä ole ehkä kovin paljon merkitystä muille kuin hänelle itselleen. Raekalliolla on perhe, ja taiteilija kääntää puheen tämän tästä omaan lapseensa.
– Kun perheellä ja itsellä ei ole mitään hätää, ja oma lapsi on terve, voi tehdä, mitä haluaa.
– Tämä on minun leikkiäni, Raekallio sanoo.
Megalomaanisten teosten tekijä löytää Huippuvuorilla oman kokonsa.
– Siinä ymmärtää oman kosmisen pienuutensa, kun vie itsensä Huippuvuorille keskelle kosmista äärettömyyttä.
Tämä kaikki heijastuu todennäköisesti Raekallion seuraavaan suuruudenhulluun projektiin.
Läskiksi meni! – Katso asiantuntijoiden neljä vinkkiä uuteen alkuun
Löytyykö aina syy siihen, miksi elämäntaparemontti epäonnistui? Kokeile keveämpää oloa vaikka vain vähentämällä istumista.
Mielessä pyörii, että laihduttaa pitäisi. Samalla löytyy syitä sille, miksi laihtuminen tai elämänmuutos ei ole aiemmin onnistunut tai miksi juuri nyt on huono hetki aloittaa terveellisempi elämäntapa.
Kokosimme laihduttamiseen liittyviä väitteitä ja haimme vastaukset, miten ne pystyy kääntämään voitoksi. Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg ja ravitsemusterapeutti Jatta Puhkala vastaavat.
1. Olen kiireinen perheenäiti, käyn töissä, illat hoidan lapsia. En yksinkertaisesti ehdi liikkumaan.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin mukaan edellytykset pysyvälle laihtumiselle ovat heikot, jos arki kuluttaa kaikki voimat.
– Kun puhutaan onnistuneesta laihtumisesta niin hyvä arkirytmi, jaksaminen ja stressinhallinta ovat perusedellytyksiä, joita lähdetään opettelemaan. Ei niinkään, että minä käsken, että syö tämä ja tämä ja raivaa tilaa liikunnalle, pohtii Borg kiireistä arkea.
Hän sanoo, että jos tuntuu siltä, että aikaa laihtumiselle ei ole, niin sitten on ensin opeteltava ottamaan aikaa. Borgin mukaan kannattaa miettiä onko unenlaadussa parantamista, pitäisikö puolison kanssa puhua kotitöiden jakamisesta tasaisemmin tai viekö työ voimat.
Ravitsemusterapeutti Jatta Puhkala tunnistaa kiireisen arjen asettamat haasteet. Hän kehottaa olemaan itselleen armollinen ja ottamaan ilon irti pienistäkin muutoksista. Hampaat irvessä harjoittelu ei ikinä toimi, hän muistuttaa.
– Hyötyliikunnan kautta kannattaa rakentaa liikuntaa elämään. Työmatkat kannattaa tehdä pyörällä tai kävellen, jos mahdollista, hän sanoo.
Voiko sitten jo pienillä muutoksilla ruokavaliossa ja liikunnassa laihtua? Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin vastaus on ei. Hän sanoo, että kulttuurissamme on tapana korostaa, että pienillä muutoksilla voi saada todellisia muutoksia aikaan, mutta se ei täysin pidä paikkaansa.
– Pienillä muutoksilla voidaan parantaa terveyttä ja jaksamista, mutta laihtumisessa ihan pikkumuutoksilla ei paino heilahda.
Esimerkkinä hän antaa jogurtin vaihtamisen vähänsokerisempaan tai pienen kävelylenkin kävelemisen päivittäin.
Puhkala on Borgin kanssa samoilla linjoilla. Jos haluaa lähteä kiireisen arjen keskellä pienin askelin liikkeelle esimerkiksi ruokavalion parantamisessa, kannattaa aloittaa sellaisista valinnoista, joita pystyy noudattamaan jatkossakin.
– Jos iltaisin syöminen lähtee käsistä, niin kannattaa miettiä päivittäistä ateriarytmiä, että päivällä syö riittävästi. Muutoin se on ikuista väsytystaistelua, sanoo Puhkala.
2. Minulla ei ole rahaa kuntosaliin tai ryhmäliikuntaan.
Patrik Borgin mukaan kuntoliikunta nähdään usein ainoana ja tehokkaana keinona laihtua. Tärkeämpää on kuitenkin aktiivisuus, eikä se että hiki lentää, sanoo Borg.
– Kaikki ne hetket, jolloin ei istuta pyllyllään, on liikuntaa. Jos luulee, että ainut keino laihtua on käydä salilla ja lenkillä, niin ymmärrän hyvin, että ahdistaa. 
Borgin mukaan tutkimuksissa on vertailtu hyötyykö laihduttaja parhaiten kuntoliikunnasta, arkiaktiivisuudesta vai siitä, että ei yksinkertaisesti istu koko aikaa. Borgin mukaan suurimmat vaikutukset tulevat yksinkertaisesti siitä, että ei istuta.
3. Olen kokeillut kaikkia dieettejä, mutta paino ei vain laske.
Patrik Borgin mukaan omaa edistystä laihtumisessa ei kannata mitata niinkään sillä, kuinka monta kiloa saa pudotetuksi vaan sillä, kuinka monta senttiä lähtee vaikkapa vyötäröltä. Hänen mukaansa maltillisessa laihduttamisessa lihasmassa pysyy yllä, mutta rasva lähtee.
– Fiksun laihduttamisen tyyppiesimerkki on se, että painosta ei ole välttämättä lähtenyt mitään, mutta vyötäröltä on 10-15 senttiä. Jos ryhtyy kitukuurille niin paino lähtee heti laskuun, mutta silloin lihaksista lähtee vettä.
4. Laihduttaessa pitää syödä vain salaattia ja unohtaa herkut.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin mukaan laihduttaessa kannattaa valita jokin aivan muu strategia kuin itseltään kaiken kieltäminen. Hänen mukaansa parempi vaihtoehto on mennä nukkumaan aikaisemmin, syödä kunnon aamupala ja iso lounas, jotta illalla ei tule makeanhimoa.
– Paljon marjoja ja hedelmiä, löytää liikuntaa elämään ja kun näitä asioita tekee niin ei tee mieli herkkuja. Kun valitsee tällaisen strategian niin siellä ei ole missään listattu, etteikö välillä saisi syödä karkkeja ja jäätelöä, hän sanoo.
Isot muutokset pelkästään ruokavaliossa, voivat heilauttaa painoa alaspäin. Näin voi olla Borgin mukaan esimerkiksi kasvisten reilulla lisäämisellä ruokavalioon.
– Yksittäisellä isolla muutoksella voi lähteä 3-5 kiloa, kannustaa Borg.   

Puhkala muistuttaa, että syömisestä ja ruuan mauista pitäisi nauttia, eikä suorittaa syömistä. 
– Painonhallinnassa vanhan kunnon lautasmalli toimii, jossa on paljon kasviksia mukana. Tässäkin on muistettava oikea aterirytmi, sanoo Puhkala.
Saksassa tunnustellaan taas tietä hallitukseen – viekö se Merkelin neljännelle kaudelle?
Liittokansleri Angela Merkelin johtamat konservatiivit lähtevät tunnusteluihin toiveikkaina. Sosiaalidemokraattien SPD:ssä on yhä ristiriitaa.
Saksassa palataan joulunpyhien jälkeen puremaan hallituspähkinää. Liittokansleri Angela Merkelin johtamat konservatiivit eli CDU ja baijerilainen CSU ryhtyivät sunnuntaina tunnustelemaan sosiaalidemokraattisen SPD:n kanssa pohjaa uudelle yhteishallitukselle.
Tunnustelut aloitettiin aamupäivällä Berliinissä SPD:n puoluetoimistossa, jonne saapuessaan liittokansleri Angela Merkel sanoi uskovansa, että koalitio syntyy.
– Työskentelemme tiiviisti ja ripeästi ja pidämme mielessämme, mitä saksalaiset meiltä odottavat. He tietysti odottavat poliitikkojen ratkaisevan ongelmansa, Merkel sanoi tunnusteluihin mennessään.
SPD:n johtajan Martin Schulzin mukaan hänenkin puolueellaan on rakentava asenne.
– Saksalaisilla on oikeus siihen, että tämä hoituu nopeasti, Schulz sanoi.
Kiistakapuloiksi tunnusteluissa noussevat muun muassa maahanmuutto ja erityisesti perheiden yhdistäminen ja SPD:n vaatima sairausvakuutusuudistus. Esimerkiksi verotuksessa, koulutuksessa ja turvallisuudessa puolueiden näkökannat ovat [saksalaisen yleisradioyhtiön ZDF:n](https://www.zdf.de/nachrichten/heute/huerden-bei-den-verhandlungen-von-cdu-csu-und-spd-100.html) mukaan lähempänä toisiaan.
Varsinaiset hallitusneuvottelut vasta myöhemmin
Tunnustelujen on määrä kestää viisi päivää, ja puolueet ovat aikoneet vaieta tunnustelujen etenemisestä torstaihin asti. Käytännössä hallituksen syntyminen riippuu siitä, hyväksyykö vastahakoinen SPD parin viikon päästä puoluekokouksessaan lähdön varsinaisiin hallitusneuvotteluihin. 
Saksan liittopäivävaaleista on pian neljä kuukautta, eikä hallituksen muodostamisessa ole tähän mennessä päästy puusta pitkään. Konservatiivipuolueet kävivät ensin tunnusteluja liberaalipuolue FDP:n ja vihreiden kanssa, mutta FDP:ltä loppui luottamus kesken.
SPD teki pikavisiitin oppositioon
Tekeillä on jälleen Suureksi koalitioksi eli GroKo:ksi (Große Koalition) kutsuttu kokoonpano. Konservatiivit ja sosiaalidemokraatit istuivat yhdessä myös vuoden 2013 vaaleista kasatussa hallituksessa. Puolueet ovat vuorotellen hallinneet yhdistyneen Saksan ja sitä ennen Länsi-Saksan politiikkaa.
Viime syyskuun vaaleissa rajun tappion kärsinyt SPD ilmoitti heti jäävänsä oppositioon, mutta sosiaalidemokraatteja edellisessä hallituksessa edustanut liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier taivutteli puolueen pohtimaan asiaa uudelleen.
SPD:ssä pelätään oikeistopopulistien vahvistumista
SPD:ssä on kuitenkin muodostunut hallitukseen lähtöä vastustava ryhmä nimeltä "NoGroKo", joka epäilee, että uusi hallituskausi Merkelin alaisuudessa veisi puolueelta lisää kannatusta ja tekisi oikeistopopulistisesta Vaihtoehto Saksalle -puolueesta eli AfD:stä johtavan oppositiopuolueen. AfD nousi syyskuun vaaleissa ensi kertaa Saksan liittopäiville lähes 13 prosentin kannatuksella.
Jos konservatiivit ja SPD eivät pääse yhteisymmärrykseen, edessä on joko Merkelin johtama vähemmistöhallitus tai uudet vaalit. Liittokansleri Merkel on aiemmin sanonut pitävänsä uusia vaaleja parempana vaihtoehtona. Mielipidekyselyjen perusteella vaalitulos ei välttämättä kuitenkaan ratkaisevasti eroaisi syyskuun tuloksesta.
_Uutista on päivitetty klo 11.49: Lisätty Merkelin ja Schulzin kommentit ennen tunnusteluja._
[Merkelin hallituskumppani ylistää Unkaria – Orbán: Olen Euroopan rajojen vartija](https://yle.fi/uutiset/3-10009496)
[Saksa ja Ranska aikovat luoda suunnitelman euroalueen uudistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9979709)
[Saksan demarijohtaja: EU:sta liittovaltio 2025 mennessä, vastustelijat ulos EU:sta](https://yle.fi/uutiset/3-9966702)
Pelkkä viranomaiskännykkä ei aina riitä – armeijan tyylisiä kenttäpuhelinverkkoja rakennetaan yhä tunnelitiloihin
Pelastuslaitokset käyttävät Virve-puhelimiensa rinnalla myös perinteisempiä viestivälineitä. Muun muassa Helsingissä pelastuslaitos edellyttää yhä, että maanalaisiin tunneleihin rakennetaan langallinen kenttäpuhelinverkko. 
Onnettomuustilanteissa maanalaiset tilat voivat olla hyvin vaikeita sekä pelastettaville että pelastajille. Esimerkiksi jos pysäköintiluolassa auto leimahtaa tuleen, on tilanne täysin toinen kuin jos roihu on taivasalla.
Kokeneen pelastajan neuvo tällaisessa palotilanteessa toimimiseen on selkeä:
– Välittömästi on katsottava suunta mihin lähdetään, vihreistä kylteistä heti. Ei lähdetä autosta hakemaan tavaraa, koska savu laskeutuu varsin nopeasti alas. Eli silloin ei enää jäädä miettimään mitään, vaan otetaan kaveri mukaan ja lähdetään vihreitä kylttejä seuraten lähimmälle poistumistielle, opastaa ylipalomies – ensihoitaja Reijo Ronkanen Helsingin pelastuslaitokselta.
Myös yhteydenpidon kannalta luolat voivat olla haastavia. Vaikka tunneliin olisikin rakennettu digitaalitekniikkaan perustuvan viranomaisverkon kuuluvuus, on sen rinnalla toisinaan myös koetellumpaa tekniikkaa. Muun muassa Helsingin pelastuslaitos vaatii, että uusiinkin tunnelikohteisiin asennettaan kiinteä kenttäpuhelinkaapelointi pistorasioineen.
Mutta miksi yhä, vaikka käytössä on hienompiakin laitteita?
– Vikaantumisen varalta ja toimintavarmuuden varmistamiseksi, sanoo Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen viestintäpäällikkö Taisto Hakala.
Hänen mukaansa on hyvä, että Virve-verkkoa on rakennettu ja rakennetaan tunnelitiloihin. Varajärjestelmistä ei kuitenkaan luovuta.
– Silti me säilytetään nämä kaikki narut ja kenttäpuhelimet ja muut, toteaa Hakala.
Myös Liikenneviraston ohjeessa todetaan, että kenttäpuhelinverkkoja voidaan tarvittaessa rakentaa yli 500 metriä pitkiin tunneleihin.
Lumi painanut Virven tukiasemien sähkönsyöttöjä – käyttö silti kasvussa
Vaikka Virve-verkon toimintavarmuus – muun muassa nyt syrjäisillä tukiasemilla lumen aiheuttamien pitkien sähkökatkojen aikana – on keskusteluttanut, on verkon käyttäjien määrän kasvu jatkunut vakaana. Nyt Tetra-standardiin perustuvan Virven päätelaitteita on käytössä 39 000 kappaletta.
– Meidän tavoitteena on tietysti edesauttaa sitä, että turvallisuusviranomaiset pystyy tekemään hyvää yhteistyötä keskenään. Ja siinä on onnistuttukin hyvin. Hätäkeskus on yksi toimijat yhteen linkittävä taho. Että sanotaan, siinä isossa kuvassa on onnistuttu, arvioi Suomen Virveverkko Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Vinkvist.
Kysymykseen pelastuslaitosten muista järjestelmistä Virveverko Oy:n suunnalta vastataan diplomaattisesti.
– Jos on alueellisia jotain ratkaisuja niin kyllä se arviointikyky on heillä itsellänsä, mitä he mahdollisesti lisäksi tarvitsevat, Vinkvist toteaa.
Pelastuslaitoksilla toki toivotaan, että onnettomuuksia sattuisi mahdollisimman vähän. Maanalaisten tilojen osalta toive on toteutunut varsin hyvin, ja näin kenttäpuhelimienkin käyttö on pelastushenkilöstolle tuttua lähinnä vain harjoituksista.
– Säännöllisesti sitä harjoitellaan. Olet itse palvellut 33 vuotta, ja ihan yksittäinen kerta on omalle kohdalle sattunut. Että hyvin, hyvin harvoin niitä sitten onnettomuuksissa tarvitaan, myös palomestarin tehtävissä toiminut Hakala sanoo.
Roosan tulevaisuus vaakalaudalla
Roosa, 17, menee riskialttiiseen selkäleikkaukseen. Helenan, 90, sydämeen asennetaan keinoläppä. Pääseekö Reijo, 65, elinsiirrejonoon. Viljo, 10, kuulee onko lymfooma selätetty. Hämeenlinnan ambulanssin matkassa.
**Roosa**, 17, Varkaudesta on menossa isoon selkäleikkaukseen Turkuun. Lasten ortopedian professori **Ilkka Helenius** operoi pahasti vinoon kasvaneen selkärangan. Roosaa pelottaa skolioosileikkauksesta toipuminen, hänen äitiään taas tyttären toiveammatin romuttuminen. Pystyykö Roosa enää nousemaan hevosen selkään ja jatkamaan hevoshoitajan koulutustaan.
**Helena**, 90, on ikäihminen, joka pitää reipasta tahtia elämässään yllä. Hiljattain alkaneen väsymyksen syyksi selvisi kalkkeutunut aorttaläppä. Helenan korkea ikä ei ole este sen hoidolle. Taysin kardiologian erikoislääkäri **Markku Eskola** tekee aorttaläppäleikkauksen paikallispuudutuksessa suonen kautta.
Hämeenlinnan ambulanssikaksikko on töissä vuorokauden ympäri. Ensihoitajien työ on hyvin liikkuvaa, siksi **Susanna Virolainen** on hakeutunut alalle. Hänellä ja työparilla **Toni Lehtosella** on tiedossa 24 tunnin työvuoro.
Meilahden sairaalassa Helsingissä pidetään lääkäriasiantuntijoiden elinsiirrekokousta. Ensimmäisenä käsittelyssä on potilas **Reijo**, 65, jonka maksasta on löytynyt kolmen kasvaimen pesäkkeet. Hänen ainoa toiveensa on maksasiirre. Kokouksessa lääkärit päättävät, otetaanko Reijo elinsiirrejonoon vai ei.
**Viljo**, 10, sairastui Non-Hodgkinin lymfooman. Hänen sytostaattihoitonsa ovat päättyneet muutama viikko sitten. Hoitoennusteet ovat hyvät, mutta vielä on matkaa terveen elämään. Tänä keskiviikkona hän saa kuulla hoitotuloksia. Eniten Viljo odottaa tulevaisuudelta, että pääsisi normaaleihin tekemisiin muiden lasten kanssa.
Bioanalyytikko **Niina Vaitomaa** seuloo Turussa aineenvaihduntasairauksia, joihin voidaan vaikuttaa parantavasti, kun hoito aloitetaan aivan vastasyntyneiltä.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) ensimmäinen jakso sunnuntaina **7.1.2018 kello 20.00 **Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Perheenäiti hurahti romukauppaan ja mullistaa nyt alaa uudenlaisella romuasemallaan – "Ihmiset yllättyvät, kun maksan vanhoista akuista"
Satu Hallinen haluaa tehdä metallien kierrättämisen kuluttajille helpoksi ja kannattavaksi. Hän pyörittää Lempäälässä maailman ensimmäistä etävalvottua romuasemaa.
Vielä vuosi sitten vanhemmat romukauppiaat naureskelivat nokialaiselle Satu Halliselle ja hänen idealleen. Hallinen halusi perustaa tavallisille kuluttajille tarkoitetun kierrätysmetallien ostopisteen, jonka pyörisi myös ilman paikalla olevaa henkilökuntaa.  

– Ei voi toimia, oli yleisin kommentti, Hallinen sanoo.
Enää Hallisen idealle ei naureskella. Lokakuussa Lempäälään avattu Romukioski on ollut menestys. Hallinen haluaa, että ihmisten on entistä helpompi päästä eroon tarpeettomasta romustaan.  

– Perinteinen romuliike ei markkinoi omaa toimintaansa ja sitä, että he ostavat romua. Romukioski on suunnattu nimenomaan pientuojille – yksityisille ihmisille, putkimiehille ja sähköasentajille, joilla on pieniä määriä romumetalleja.
Kaikki punnitaan
Pienteollisuusalueen perukoilla olevasta hallista kuuluu rehevää naurua ja puheensorinaa, kun Satu Hallinen punnitsee asiakkaan tuomaa lastia. Kylmäkoneasentajana työskentelevä mies kuittaa viikon aikana purkukohteista keräämistään kuparikaapeleista reilut 60 euroa.
– Ennen nämä vietiin ilmaiseksi lähimpään keräyspaikkaan. Ei tällä rikastu, mutta on mukava hakea täältä pieni viikonlopputili, mies sanoo. 
Ostopalvelupiste toimii suurimman osan ajasta itsepalveluperiaatteella, mikä takaa pitkät aukioloajat. Kolme kertaa viikossa Hallinen on paikalla Romukioskissa. Silloin hän auttaa asiakkaita metallien lajittelussa, ja rahatkin saa halutessaan käteisenä. Muina aikoina Hallinen ohjaa romun tuojia etäyhteyden välityksellä. 
Kupariputken sisälle saatetaan jäädyttää vettä.
Ostohinnat [voi katsoa suoraan netistä](http://www.romukioski.fi/ostohinnasto/), mikä sekin on uutta romualalla. Romukioskin nurkassa on pieni toimistokoppi, jossa asiakas saa itse käytellä tietokonetta. Rahat tuodusta metallista maksetaan suoraan asiakkaan tilille.
– Toiminta perustuu siihen, että kaikki materiaali punnitaan. Rönttäkauppoja ei tehdä.
– Hallissa on yhdeksän kameraa. Ne näkevät vaa’alla olevat muurahaisen jalatkin.
Kameroiden onkin syytä olla hyviä, sillä romubisneksessä liikkuu myös huijareita. Yrittäjän täytyy tuntea yleiset vedätyskonstit, ja hänellä pitää olla näppituntuma siitä, mitä mikäkin tavara painaa. 
99 prosenttia asiakkaista tulee hyvillä aikeilla.
– Kupariputken sisälle saatetaan jäädyttää vettä tai kupariromulastin pohjalle sattuu jäämään akku, Hallinen kuvailee tyypillisiä yrityksiä.
– 99 prosenttia asiakkaista tulee kuitenkin hyvillä aikeilla. Kyllä sitä alkaa tunnistaa ne kaverit, jotka tulevat paikalle ja alkavat ensimmäiseksi katsella, missä kamerat ovat. 
Epäselvissä tapauksissa hinta maksetaan tavaran tuojan tilille vasta tarkistuksen jälkeen.
"Hienoa, että vanhaa konseptia ravistellaan"
Hallisen bisnesideaan kuuluu myös "kauppa-auto", jolla hän kiertää pikkupaikkoja ostamassa maakuntien romut pois. Nyt talvella kierrokset ovat tauolla, mutta keväällä auto starttaa taas.
Romukauppiaiden liitto kiittelee Hallisen uusia innovaatioita. Liiton toiminnanjohtaja Jari Kortesoja sanoo, että on hienoa, että vanhaa konseptia ravistellaan. Kortesoja kuitenkin tunnustaa, että aluksi hänkin oli epäileväinen.
– Olen yrittänyt matkan varrella sparrata Satua, mutta negatiivisen kautta. Olen miettinyt niitä kohtia, missä voi potkaista varpaansa kiveen – mutta hyvinhän se tuntuu menevän, Kortesoja nauraa.
Viime vuosina romukaupasta on tullut osa trendikästä kiertotaloutta. Itse ala on vanha; ensimmäiset romukaupat perustettiin Suomeen jo yli sata vuotta sitten. Alan kattojärjestökin juhlii kohta kahdeksankymppisiään. 
Kortesojan mukaan Hallisen bisnesmallin suurin ero perinteisiin romuliikeisiin verrattuna on erittäin avoimeksi ja läpinäkyväksi tehty kauppa, mutta myös se, että palvelu tuodaan kuluttajan lähelle. 
Satu on räpätäti, jonka kanssa ei aika tule pitkäksi.
Kortesoja uskoo, että Hallisen etävalvottu asema on ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
– Romukauppiaiden liiton toiminnanjohtajana olen pyörinyt Euroopassa ja jenkkilässäkin, enkä ole missään törmännyt tämmöiseen, Korteoja sanoo.
Kortesoja uskoo, että noutoautopalvelu voisi toimia muuallakin Suomessa, vaikka Sadun bisnesmenestyksessä suuri rooli on myös hänen persoonallaan.
– Satu on hyvällä tavalla räpätäti, jonka kanssa ei aika tule pitkäksi, Kortesoja sanoo.
Romukoukku nappasi 15 vuotta sitten
Satu Hallinen ei ehkä vastaa yleistä mielikuvaa romukauppiaasta. Kahden lapsen äiti on koulutukseltaan kansainvälisen kaupan tradenomi ja opiskellut myös Saksassa. 
– Olen romualan maisteri, Hallinen nauraa. 
Me kulutamme koko ajan enemmän ja enemmän, vaikka pitäisi kuluttaa vähemmän ja kierrättää enemmän.
Hallinen jäi romukoukkuun 2000-luvun alussa. Tuolloin monessa kunnassa oli paikkoja, jonne romua sai ilmaiseksi tuoda. Hallinen alkoi laskea, että romuläjissä pilkistelee euroja.
– Romubisneksen olen oppinut vanhoilta romukauppiailta. Minua on autettu paljon, ja ehkä naisena on ollut myös helpompi kysellä.
Hallinen vastasi vuosia ison romuliikkeen vientikaupasta. Paperihommat saivat kuitenkin jäädä, sillä hän nauttii yrittämisestä ja töistä, joissa saa kädet likaiseksi.  

– Täällä pystyn myös valistamaan ihmisiä. Me kulutamme koko ajan enemmän ja enemmän, vaikka pitäisi kuluttaa vähemmän ja kierrättää enemmän.
Hallinen elää itse niin kuin opettaa. Romukioskilla käytettävät haarukkatrukki, lavanosturit ja kottikärryt ovat kaikki tulleet romuna. 
Kotiinsa Nokialle hän ei kuitenkaan romua vie, sen hän on päättänyt. 
– Tosin lasten polkupyörät ovat asiakkaiden romuna tuomia. Eivät he ole siitä kärsineet, Hallinen nauraa.
Tyypillinen asiakas saa 50 euroa
– Tämähän on helkkarin hyvä systeemi, sanoo tamperelainen Seppo Haavisto. 
Seppo ja Mika Haavisto ovat tuoneet Hallikaiselle 35 purettua sähkömoottoria sekä pienen määrän pelti- ja rautaromua. Hallinen on maksanut romuista 130 euroa.
– Se on ihan hyvä hinta, Mika Haavisto kuittaa.
Hallisen mukaan tyypillinen asiakas on 25–45-vuotias mies, joka tulee alkuviikosta tavaralastin kanssa, kun viikonloppuna on siivottu varastoa tai autotallia. Useimmiten matkassa on yksi tai useampi vanha auton akku. 
– Ihmiset yllättyvät, kun maksan heille vanhoista akuista. Yleensä niiden arvokin yllättää, maksan akkukilosta 50 senttiä, eli perusakustakin saa 8–10 euroa, Hallinen kertoo.
– Keskimääräinen kuitin suuruus on 50 euroa. Yleensä ihmisillä on olettamuksena ollut, että muutaman euron saa.
Korkein kilohinta, 4 euroa 35 senttiä, on kuoritulla kuparikaapelilla.
"Plagioijat ovat jo liikkeellä"
Keväällä Hallinen aikoo avata uusia Romukioskeja, ensimmäisen todennäköisesti Pirkanmaan ja Keski-Suomen rajan tuntumaan.
– Plagioijat ovat varmasti keväällä jo liikkeellä, mutta se ei pelota. Isoihin romuliikkeisiin verrattuna tämä on nappikauppaa. Meidän suurimmat kilpailijamme ovat epämääräiset keräilijät, narkkarit ja monesti ulkomailta tulevat hämärämiehet, Hallinen sanoo.
Romukioskin perustamiskulut ovat pienet, jos niitä verrataan perinteiseen romuliikkeeseen, jonka investoinnit ovat helposti miljoonaluokkaa. 
– Minä myyn ostamani materiaalit eteenpäin isoihin romukauppoihin, jotka hoitavat niiden jatkokäsittelyn ja myynnin eteenpäin, Hallinen selittää.
– Kierto on nopeaa. Se mikä on romukaupassa Pirkanmaalla tänään, saattaa jo ensi viikolla olla sulatettuna Raahessa Rautaruukin tehtaalla. 
Sebastian Aho loukkaantui, Boston antoi Hurricanesille oppitunnin
Kuuden ottelun pisteputkessa ollut Sebastian Aho koki kovia Boston-ottelun avauserässä.
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen Carolina kärsi lauantaina jääkiekon NHL:ssä Bostonia Bruinsille  ruman 1-7-vierastappion. Carolinan ainokaisen maalin teki ensimmäisessä erässä Jordan Staal. Teräväinen nappasi maalista syöttöpisteen.
Aho puolestaan jätti ottelun kesken alavartalovamman takia. Hän ehti pelata vajaat kuusi minuuttia.
Kuuden ottelun pisteputkessa ollut Aho kaatui pahasti taaksepäin taistellessaan laidassa kiekosta. Boston-puolustaja Kevan Miller törmäsi Ahoon laidan lähellä ja pelaajien luistimet sotkeentuivat yhteen. Näytti siltä, että kentältä pois nilkuttanut Aho olisi loukannut oikean jalkansa.
\- Meidän lääkärimme arvioivat tilanteen huomenna (sunnuntaina) Raleighissa, Carolinan päävalmentaja Bill Peters kommentoi Ahon tilannetta ottelun jälkeen.
Ahon loukkaantuminen on Carolinalle kova kolaus, sillä 20-vuotias suomalaishyökkääjä on kirjannut tällä kaudella 33 (13+20) tehopistettä. 
Bostonin tehopelaaja lauantaina oli kanadalainen Patrice Bergeron, joka iski kiekon maaliin neljästi.
Bruinsille voiton torjui 27/28 kertaa kiekon eteen venynyt Anton Khudobin. 
**Lue myös:**
**[Rantanen huikeassa tehoputkessa, rikkoi piste-ennätyksensä ja 40 tehopisteen rajapyykin ](https://yle.fi/urheilu/3-10010128)**
**[Antti Raanta sai hyvän rytmin päälle entistä seuraansa vastaan – "Oli mahtavaa pelata Lundqvistia vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10010145)**
**[Kommentti: Voiko Sebastian Ahoa ylistää tarpeeksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10010072)**
Sähkökatkosten korjaus Kainuussa edistynyt – tuhansia silti yhä ilman sähköä, kymmeniä uhkaa evakuoiminen
Sähköttömiä talouksia on Kainuussa kaikkiaan vielä noin 2 500.
Tykkylumen aiheuttamien sähkökatkosten korjaaminen on hiljalleen edistynyt Kainuussa. Esimerkiksi katkosten pahimmin koettelemalla alueella Suomussalmella sähköttömiä asiakkaita oli aamukahdeksan aikaan enää reilut tuhat. Myöhään lauantai-iltana heitä oli vielä noin 1 700. Sähköttömiä talouksia on Kainuussa kaikkiaan vielä noin 2 500.
Pelastusjohtaja Anssi Parviainen Kainuun pelastuslaitokselta kertoo, että sähkövikojen korjaustyöt ovat edenneet suunnitelman mukaisesti. Runkoverkon viat alkavat olla pääsääntöisesti korjattu. Vikoja on yön aikana ollut korjaamassa lähes toistasataa korjaajaa. Sähköverkosta etsii vikoja kaksi helikopteria.
Pakkasen kiristyminen ei ole tuonut tietoon uusia vikoja yön jälkeen. Parviainen kuitenkin muistuttaa, että pakkanen alkaa jäähdyttää taloja nopeasti, jos sähkökatkoja ei saada korjattua. Sääennusteen mukaan pakkanen kiristyy entisestään illalla.
– Pyrimme nyt pitämään keskeiset, haja-asutusalueille sähköä syöttävät sähkölinjat toiminnassa. Saatamme nostaa täsmäevakuointivalmiutta tästä eteenpäin.
Parviainen arvioi, että joukkoevakuointeihin ei olla vielä lähdössä, vaikka siihenkin on varauduttu. Hän arvioi, että muutamia kymmeniä ihmisiä tullaan siirtämään kodeistaan muualle tämän päivän aikana.
– Käymme jokaisen asukkaan kanssa keskustelun siitä, mikä on mahdollisesti evakuoinnin tarve.
Majoituskapasiteettia on varattu kaikista Kainuun kunnista. Parviaisen mukaan asukkaiden mieliala on tällä hetkellä se, että he haluavat pysyä kotona niin kauan kuin vain vielä voivat.
Pelastuslaitos on hoitanut sunnuntaina tykkylumitilanteeseen liittyen noin kymmenen tehtävää sekä muutamia varageneraattoreita on toimitettu maatiloille.
Puhelinverkko toimii lähes kaikkialla ja hätäpuhelut toimivat. Puhelinverkon toimimattomuudesta kertova [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-10000584) on yhä voimassa.
Kainuun sähkönjakeluongelmat alkoivat jo yli viikko sitten, kun tykkylumi alkoi painaa puita sähkölinjojen päälle.
_Juttua muokattu 7.1 klo 8.10: Lisätty pelastusjohtaja Anssi Parviaisen kommentit._
_Juttua muokattu 7.1 klo 9.22: Lisätty pelastuslaitoksen tiedotteesta saadut tiedot._
**Lue myös:**
 [Kainuussa sähköttä yhä yli 5 000 taloutta – Ylen toimittaja Suomussalmella: "Täällä on aika hektinen tämä tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10009483) 
 [Sähkökatkojen piinaamassa Kainuussa ei ole vielä tarvinnut evakuoida ketään – "Ihmiset ovat pärjänneet olosuhteisiin nähden hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009561) 
 [Pärjäisitkö päiväkausia ilman sähköä? Katso lista tarvikkeista, joita kotiin kannattaa varata](https://yle.fi/uutiset/3-10009580) 
Äänekäs vastarinta
Venäjän vaikuttamista avaavan juttusarjan toinen osa vie Slovakiaan, jossa valtiovalta vielä mietiskelee miten reagoida informaatiosekamelskan luomiin uhkiin – ja kansalaisaktivistit ovat jo tarttuneet toimeen. 
Vielä 1990-luvun alussa Suomi ja Slovakia puhuivat hyvin samaan tapaan Venäjästä.
Presidentti Mauno Koivisto sijoitti Suomen “idän ja lännen risteyskohtaan” ja Slovakian pääministeri Vladimír Mečiar halusi tehdä Slovakiasta sillan lännen ja idän välille.
Tavoitteena oli ystävällismielinen mutta realistinen suhtautuminen Venäjään. Keskitie, kun sekä entiset itä- että länsiblokin maat arpoivat politiikkansa kanssa.
Sittemmin kumpikin maa liittyi EU:hun ja Slovakia vielä päälle Natoon. Kummankin suhdetta Venäjään voi yhä kuvata “pragmaattisen ystävälliseksi”, mutta muuten maiden ympäristö on hyvin erilainen. Suomea vierustavat muut Pohjoismaat, demokratian ja sananvapauden mallioppilaat.
Slovakia sijoittuu vaikeaan välikköön, jos EU-maiden sijainnin mittariksi ottaa sen, kuinka kestävät perusteet maiden demokratioilla on: kuinka hyvin vallan kolmijako, kansalaisten oikeusturva ja sananvapaus toteutuvat. Maa kuuluu niin sanottuun Visegrad-ryhmään kuten Unkari, Puola ja Tšekki.
Etelässä Unkarin pääministeri Viktor Orbán pönkittää [omaa valtaansa demokratian kustannuksella](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/uutiset/3-9955667&sa=D&ust=1515052840337000&usg=AFQjCNELPQnGC74CiqFQz951eTCjJkf_wQ), [rajoittaa kansalaisjärjestöjen toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9721998) ja [ylistää Venäjän Vladimir Putinia](https://www.nytimes.com/2014/11/08/world/europe/viktor-orban-steers-hungary-toward-russia-25-years-after-fall-of-the-berlin-wall.html?_r=0).
Pohjoisessa Puolan parlamentti hyväksyi joulukuussa lain, joka antaa edustajille [valtaa vaikuttaa korkeimman oikeuden kokoonpanoon](http://thenews.pl/1/9/Artykul/338914%2CPolish-lawmakers-pass-contested-laws-to-reorganise-Supreme-Court-judicial-panel).
Tšekeissä presidentti Miloš Zeman on vitsaillut muun muassa toimittajien likvidoimisella ja kasvissyöjien tappamisella. Hänet tunnetaan yhtenä EU:n Venäjän-mielisimmistä johtajista. 
**Nyky-Slovakiassa Venäjään** suhtaudutaan kaksijakoisesti.
Pääministerinä toimii Robert Fico, joka on useaan otteeseen vannonut maan eroavan EU-skeptisistä naapureistaan.
Silti Fico on [vaatinut EU:ta luopumaan Venäjän vastaisista sanktioista](https://www.reuters.com/article/us-ukraine-crisis-slovakia/eu-should-drop-russia-sanctions-slovak-pm-says-after-meeting-putin-idUSKCN1111A1). Samaan aikaan presidentti Andrej Kiska pitää Venäjää uhkana länsimaisille demokratioille.
– Meidän täytyy toimia yhdessä kun kohtaamme kaikkia meitä uhkaavan vaaran – Venäjän propagandan ja disinformaation, Kiska sanoi marraskuussa [EU-parlamentissa pitämässään puheessa](https://www.prezident.sk/en/article/prezident-kiska-vystupil-s-prihovorom-v-europskom-parlamente/). Hänestä on naurettavaa, jos EU ei kiinnitä puolustusyhteistyössään enemmän huomiota propagandaan.
– Olisi harmillista antaa eurooppalaisen projektin epäonnistua vain koska emme pysty pysäyttämään huijausten ja valeuutisten leviämistä.
Meidän täytyy toimia yhdessä kun kohtaamme kaikkia meitä uhkaavan vaaran – Venäjän propagandan ja disinformaation.
Kiska arvioi jo viime maaliskuussa, että Slovakia on informaatiosodan ja propagandan kohde. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin totesi, ettei maan turvallisuuspalvelu tee lähes mitään taistellakseen sitä vastaan.
Mutta slovakialaiset tekevät.
**Yksi esimerkki on** Facebookissa toimiva vapaaehtoisten aktivistiryhmä #somtu.
Ryhmän nimi “somtu” tarkoittaa vapaasti suomennettuna “olen täällä” ja sen idea on yksinkertainen.
Kun joku ryhmän jäsenistä näkee internetissä vihapuhetta, salaliittoteorioita tai muita keksittyjä väitteitä, hän kirjoittaa aiheesta Facebook-ryhmän seinälle. Sen jälkeen ryhmän ylläpitäjät arvioivat, pitääkö tilanteeseen reagoida.
Jos täytyy, he pyytävät kaikkia ryhmän jäseniä osallistumaan keskusteluun: vihapuheeseen vastataan empatialla, valheisiin faktoilla ja salaliittoteoriat ammutaan alas.
– Ei tarvita kuin sata ihmistä, että pystyt muuttamaan keskustelun suunnan. Tarvitset vain enemmän ihmisiä kuin vihan levittäjiä on, ryhmää moderoiva Tomáš Kriššák kiteyttää.
Ei tarvita kuin sata ihmistä, että pystyt muuttamaan keskustelun suunnan. Tarvitset vain enemmän ihmisiä kuin vihan levittäjiä on.
Slovakiassa on muitakin aktiivisen roolin ottaneita toimijoita. Esimerkiksi Konspiratori-sivusto listaa internet-sivuja, joilla se ei suosittele kenenkään mainostavan.
Jos nettisivulla on Konspiratorin asiantuntijaryhmä arvion mukaan salaliittoteorioita, perusteetonta propagandaa tai vihan lietsontaa, sivusto joutuu listalle. Mainostajat osaavat listan avulla vaatia, etteivät heidän mainoksensa päädy esimerkiksi Google-mainosten kautta sellaisille sivuille. Näin yritykset eivät vahingossa rahoita itselleen epämieluisia sivustoja.
Konspiratorin perustajajäsen Ján Urbančík kertoo, että yrityksellä on tällä hetkellä tuhansia asiakkaita. Listalla on yli sata epäilyttävää sivustoa.
Sekä Urbančíkille että Kriššákille on yhdentekevää, mistä vihapuhe ja salaliittoteoriat ilmestyvät. Olennaista on vain niiden vastustaminen.**
**Kaikille ei ole yhdentekevää,** kuka yrittää vaikuttaa Slovakiassa käytävään keskusteluun. Slovakian ulkopoliittisen keskuksen johtaja Aleksander Duleba puhuu Venäjän vaikutuksesta suoraan.
Hänen mukaansa Venäjä alkoi järjestelmällisesti vaikuttaa Slovakian sisäiseen tilanteeseen jo vuoden 2007 tienoilla, Venäjän Vladimir Putinin kuuluisan Münchenin puheen aikoihin.
Duleban mukaan Venäjä alkoi jo silloin tukea Visegrad-maissa vaihtoehtomedioita sekä vaihtoehtoisia poliittisia liikkeitä, jotka pönkittävät venäläistä narratiivia.
– Mutta siitä tuli näkyvää vasta Maidanin jälkeen, hän sanoo.
Slovakiassa leviävät epämääräiset artikkelit ja nettikeskustelut toistavat muista EU-maista tuttua kaavaa: aiheet käsittelevät milloin maahanmuuttoa, milloin Yhdysvaltoja, milloin kyseenalaistavat koko demokraattisen järjestelmän. Faktayhteys jää epäselväksi.
Esimerkiksi huhtikuussa slovakialainen nettisivu väitti, että Yhdysvallat ja kansalaisjärjestöt suunnittelevat maassa vallankaappausta, jonka tarkoituksena on syrjäyttää pääministeri Robert Ficon hallitus. Sivuston mukaan tilalle olisi määrä asettaa presidentti Andrej Kiskan johtama asiantuntijahallitus, jonka päämääränä olisi myydä Slovakian makean veden varastot ja maa-alueita ulkomaisille sijoittajille. Artikkeli ei tarjoa teorialle mitään todisteita.
Venäjä alkoi järjestelmällisesti vaikuttaa Slovakian sisäiseen tilanteeseen jo vuoden 2007 tienoilla.
**Venäjän kytköksistä vaikutusyrityksiin** Slovakiassa on todistettavia esimerkkejä. Yksi niistä liittyy Venäjän uuteen Suomen-suurlähettilääseen Pavel Kuznetsoviin, joka toimi vuosina 2010–2014 Venäjän suurlähettiläänä Slovakiassa.
Kuznetsov antoi suurlähettiläsvuosinaan haastattelun äärioikeistolaiselle ja Venäjän-mieliselle Zem a Vek -lehdelle.
Suurlähettilään ja toimittajien välisestä keskustelusta vuodetulla nauhalla Kuznetsov toivoo, että Venäjä ottaisi aktiivisemman roolin muiden maiden asioihin vaikuttamisessa. Hän myös lupaa avustaa Slovakiaa Venäjän suuntaan kääntävää julkaisua sen laajenemispyrkimyksissä. Suomessa nauhasta on [kirjoittanut muun muassa Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005400528.html).
Kuznetsovista tuli viime syksynä Venäjän Suomen-suurlähettiläs. Slovakian ulkopoliittista instituuttia johtava Aleksander Duleba on tavannut Kuznetsovin monesti, ja pitää tätä erittäin ammattitaitoisena diplomaattina. Kuznetsov on hänen mukaansa hyvä hoitamaan viestintänsä ja luomaan suhteita, aina kohtelias ja avoin.
Uusi suurlähettiläs teki sulavalla käytöksellään vaikutuksen myös pääministeri Juha Sipilään heidän tavatessa viime syksynä Pietarissa. Suomea puhuvalla Kuznetsovilla on täällä ennestään laajat verkostot, sillä hän on työskennellyt Helsingissä jo kahdesti aiemmin.
Ainoassa Suomen-suurlähettiläänä antamassa haastattelussaan Ilta-Sanomille Kuznetsov puhuu Venäjää vastaan käytävästä “informaatiosodasta” ja “russofobisesta hysteriasta”, jonka levittämisestä vastaa Washington. Näkemys on sama, jota virallinen Venäjä on tottunut toistamaan viime vuosina.
Lupauksista huolimatta Kuznetsov ei ole löytänyt aikaa Ylen haastattelulle.
**Se, kuinka itsenäisesti** suurlähetystöt toimivat ja kuinka paljon käskyjä tulee ylhäältä, riippuu suurlähettiläästä, ja varmasti asemamaasta.
Aleksander Duleba antaa yhden esimerkin Slovakiasta, ja kontaktien luomisesta poliittisiin puolueisiin.
Putinin Münchenin puheen jälkeen alkaneella niin sanottujen “vaihtoehtoisten puolueitten tukemisella” Duleba viittaa ennen kaikkea Kansanpuolue Meidän Slovakiaamme. Äärioikeistolaista puoluetta johtaa Marian Kotleba, ja sen ohjelmaan kuuluu muun muassa “kunnon kansalaisten” suojeleminen “mustalaisilta ja muilta ekstremisteiltä”.
Slovakian ulkopoliittisen instituutin johtaja Duleba uskoo, että Kuznetsov tapasi Venäjän-mielistä Zem a Vek -lehteä käskystä. Sen sijaan Venäjän nykyisen Slovakian-suurlähettilään Aleksei Fedotovin hän ajattelee toimivan omatoimisemmin, ja kehittävän esimerkiksi suhteita nationalistiseen Slovakian kansallispuolueeseen SNS:ään.
– Tästä on merkkejä: äskettäin puolueen puheenjohtaja Andrej Danko puhui duumassa. Se oli aika tärkeää. Oletan että Venäjän suurlähetystöllä oli tärkeä rooli siinä että hänet kutsuttiin Moskovaan, Duleba sanoo.
Duleban mielestä Venäjän vaikutus Slovakiassa ei johdu siitä, että Venäjän taktiikka olisi täydellinen, vaan ennemmin slovakialaisten luontaisesti myönteisestä suhtautumisesta Venäjään.
Slovakiassa kansaan uppoaa hyvin esimerkiksi idea “pan-slavismista”, eli slaavilaisten kansojen veljeydestä. Tämä erottaa Duleban mukaan slovakialaiset naapureista tšekeistä. Hän arvioi, että se taas johtuu historiallisesta erosta: Tšekeissä muistetaan paremmin kevät 1968 ja Neuvostoliiton tankkien vyöryminen Prahan kaduille.
Samasta syystä Suomessa suhtaudutaan Venäjään tänä päivänä myönteisemmin kuin neuvostomiehityksen kokeneissa Baltian maissa. 
Valtiollinen reagoiminen muiden vaikutukseen on vaikeaa, oli kyse sitten pehmeistä keinoista tai kovemmasta propagandasodasta.
**Suhteiden luomisessa**, haastattelujen antamisessa ja omien etujen ajamisessa ei ole mitään poikkeavaa. Venäjän suurlähettiläiden toiminta on hyvin samanlaista kuin muidenkin maiden lähettiläiden.
Tästä syystä valtiollinen reagoiminen muiden vaikutukseen on vaikeaa, oli kyse sitten hyvin pehmeistä keinoista tai vähän kovemmasta propagandasodasta.
Slovakiassa presidentti Andrej Kiskan kuvaamaan Venäjän uhkaan on tänä vuonna yritetty kehitellä vastausta.
Slovakian hallitus on äskettäin perustanut ulkoministeriön alaisuuteen oman informaatiovaikuttamiseen keskittyvän ryhmänsä. Lisäksi uudessa turvallisuusstrategialuonnoksessa huomioidaan hybridiuhkat ja ulkopuolinen vaikuttaminen.
Vapaassa valtiossa moniäänisyys on kuitenkin demokratian perusta.
**Konspiratori-sivustoa** pyörittävä Ján Urbančík ja #somtu-ryhmän moderaattori Tomáš Kriššák haluavat internetin säilyvän vapaana.
Ján Urbančíkin mukaan Konspiratorin tarkoitus on ainoastaan auttaa yrityksiä valikoimaan sitä, millaista maailmankuvaa mainosrahalla tuetaan, ei rajoittaa kirjoittelua.
Kriššákin mielestä ei ylipäätään ole olennaista, mistä viha kumpuaa. Olennaista on ainoastaan se, mitä viestit aiheuttavat.
Kuten äärioikeistolaisen Kansanpuolue Meidän Slovakiamme parlamenttivaalivoiton jälkeen.
Puolue nousi ensimmäistä kertaa parlamenttiin vuonna 2016 kahdeksan prosentin ääniosuudella. Monille se oli šokki.
Järkytys vaalivoitosta johti Kriššákin mukaan vastareaktioon, joka konkretisoitui marraskuun paikallisvaaleissa. Kansanpuolue sai enää kaksi paikkaa maan yli neljästäsadasta edustajanpaikasta. Jopa puolueen puheenjohtaja Kotleba menetti istuimensa paikallisparlamentissa.
Internet on tuonut suuren muutoksen siihen, miten ihmiset käyttävät tietoa. Demokratioista voi tulla hetkessä autoritaarisia valtioita, ja autoritaarisista demokratioita.
Siinä välissä perustettiin #somtu, jolla on nyt yli 5000 jäsentä. Tomáš Kriššák arvioi, että alle vuodessa ryhmä on jo pystynyt vaikuttamaan julkiseen keskusteluun: Järki on voitolla.
– Internet on tuonut suuren muutoksen siihen, miten ihmiset käyttävät tietoa. Samalla demokratioista voi tulla hetkessä autoritaarisia valtioita, ja autoritaarisista demokratioita.
Hän pitää tärkeänä sitä, että kansalaiset selvittävät itse oman maansa ongelmat. Kunhan kansalaiset ymmärtävät, mitä he puolustavat.
Chicagolle rökäletappio, Markkanen heitti 13 pistettä
Bulls-valmentaja Fred Hoiberg ei ollut tyytyväinen Indiana-pelin jälkeen.  
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls on hävinnyt selvin pistein Indiana Pacersille. Kotonaan pelannut Pacers vei voiton Bullsista pistein 125-86.
Vajaat 25 minuuttia peliaikaa saanut Markkanen teki 13 pistettä ja kahmi viisi levypalloa. Koriin johtaneita syöttöjä hänelle kirjattiin kaksi. 20-vuotias suomalaistulokas upotti yhdeksästä pelitilanneheitostaan sisään neljä. Kuudesta kolmosyrityksestään Markkanen heitti kolme sisään.
Bulls pelasi tasaisesti Pacersia vastaan vielä avausneljänneksen, mutta toinen kaksitoistaminuuttinen oli myrkkyä vieraille. Chicagolaiset eivät saaneet aikaan kuin 11 pistettä kotijoukkueen painostuksen alla ja Pacers karkasi puoliajalle 37-64-johtoon, jota Bulls ei saanut enää kurottua.
\- Toisella neljänneksellä olimme surkeita. Emme tehneet tänään niitä asioita, jotka tekevät meistä menestyksekkään joukkueena, Bulls päävalmentaja Fred Hoiberg kommentoi Twitterissä.
Lohduttomalla kommentillaan Hoiberg viittasi erityisesti Bullsin puolustuspelaamiseen. Eikä hyökkäyspelaamisessakaan ollut varsinaisesti kehuttavaa.
\- Kun hyökkäyspelissä tulee kuiva jakso eivätkä pallot uppoa koriin, vaikuttaa se myös puolustuspeliimme. Sellaista ei saa tapahtua. Pelissä on pysyttävä mukana, ja puolustuksessa täytyy olla fyysisyyttä, Hoiberg totesi Chicago Tribune -lehden haastattelussa.
Markkasen lisäksi Bullsilta kaksinumeroisille pistelukemille ylsivät Bobby Portis (15/4), Denzel Valentine (13/5) ja Robin Lopez (10/2). Pacersin pistekaksikko oli Victor Oladibo (23/6/9 syöttöä) ja Domantas Sabonis (22/5).
Bullsin Nikola Mirotic valitteli pelaajien väsymystä. Bulls pelasi ottelun peräkkäisinä päivinä, joka ei ole lainkaan tavatonta ammattilaisurheilussa.
\- Energiaa ei ollut paljon. Myös kommunikointimme oli köyhää. Mutta eiköhän se siitä taas lähde, Mirotic tuumi.
Kahden peräkkäisen peli-illan jälkeen Bulls saa yhden välipäivän, kunnes joukkue pelaa jälleen maanantain ja tiistain välisenä yönä Houston Rocketsia vastaan.
**Lue myös:**
**[Myös saksalaistähti Nowitzki fanittaa Markkasta – "Toivottavasti hän saavuttaa mahtavan uran"](https://yle.fi/urheilu/3-10009474)**
HS: Kelan etuuksia maksetaan eniten Itä- ja Pohjois-Suomeen 
Helsingin Sanomien mukaan tukien ja eläkkeiden saamisessa on alueellisia eroja. 
Pohjoissavolainen Rautavaara on Suomen Kelalle kallein kunta, kertoo Helsingin Sanomat. 
HS:n mukaan jos kuntalaisten saamat eläkkeet, tuet ja muut etuudet suhteutetaan kunnan asukaslukuun, saa jokainen rautavaaralainen kuukaudessa Kelalta 304 euroa. Suomalainen saa keskimäärin Kelalta samalla tavalla laskettuna 209 euroa kuussa. 
Tukien ja eläkkeiden saamisessa on suuria alueellisia eroja. Kelan tilastoista ilmenee, että Kelan etuuksia maksetaan eniten asukaslukuun suhteutettuna Itä- ja Pohjois-Suomeen ja vähiten Etelä - ja Lounais-Suomeen. 
Helsingin Sanomien uutisen pääset lukemaan [täältä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005515360.html). 
30 ihmistä surmattiin Chihuahuan osavaltiossa Meksikossa kahden päivän aikana
Surmat liittyvät kahden huumekartellin hyökkäyksiin. 
Kolmekymmentä ihmistä surmattiin ja seitsemää haavoitettiin huumekauppaan liittyvissä väkivaltaisuuksissa torstain ja perjantain aikana Meksikossa Chihuahuan osavaltiossa, kertoo paikallinen tiedottaja. 
Tiedottajan mukaan yksi ihminen kuoli lauantaina vakaviin vammoihin. Surmansa saaneiden joukossa oli neljä naista ja 14-, 15- ja 17-vuotiaat alaikäiset. Väkivaltaisuudet liittyvät kahden kilpailevan huumekartellin hyökkäyksiin toisiaan vastaan. 
Surmista 22 tapahtui Ciudad Juarezin kaupungissa, seitsemän osavaltion pääkaupungissa Chihuahassa ja kaksi Bocoynassa, viranomaiset kertovat. 
Yli 250 poliisia lähetettiin partioimaan alueille, jossa väkivaltaisuuksia tapahtui. 
Hieman ennen surmia osavaltion kuvernööri Javier Corral sanoi, että vuosi 2018 on julkisen turvallisuuden vuosi Chihuahuassa. 
Trump Pohjois-Koreasta: Uskon aina neuvotteluihin 
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välit ovat olleet kireät. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi, että on valmis puhelimessa keskustelemaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin kanssa, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/06/politics/donald-trump-north-korea-south-korea/index.html). 
Trump toivoo myös positiivista kehitystä Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välisissä neuvotteluissa. 
Etelä- ja Pohjois-Korean on tarkoitus pitää viralliset neuvottelut 9. tammikuuta. 
Trump vastasi toimittajien kysymyksiin presidentin huvilalla Camp Davidissa. Häneltä kysyttiin hänen tahdostaan keskustella Kimin kanssa. 
– Totta kai, ei minulla ole ongelmaa sen kanssa. Mutta olemme lähtökohdissa hyvin tiukkoja, hän vastasi. 
– Kim tietää, etten ole sekaisin ja hän ymmärtää sen. Voimme kuitenkin kehittää rauhanomaisen ja hyvän ratkaisun. Olemme tekemässä sitä monien ihmisten kanssa, hän jatkoi. 
Trump ja Kim Jong-Un ovat vaihtaneet solvauksia useaan kertaan. Trump tviittasi muun muassa, että hänellä on isompi ydiasenappi kuin Pohjois-Korean Kim Jong-Unilla. 
Pohjois-Korea hyväksyi Etelä-Korean kutsun neuvotteluihin perjantaina. Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat myös luvanneet, etteivät ne järjestä yhteisiä sotaharjoituksia helmikuussa alkavien Pyeongchangin talviolympialaisten aikana. 
Astronautti, kuukävelijä John Young on kuollut 
Young oli kuollessaan 87-vuotias. 
Yhdeksäntenä ihmisenä Kuun pinnalla kävellyt astronautti John Young on kuollut. Young oli syntynyt vuonna 1930. Hän menehtyi keuhkokuumeen komplikaatioihin perjantaina kotonaan Houstonissa Texasissa. 
Young komensi vuonna 1972 kuuhun laskeutunutta Apollo 16-lentoa.  Hän kiersi Kuun kaksi kertaa ja kerran sen pinnalle. 
– NASA ja maailma ovat menettäneet pioneerin, avaruusjärjestö NASA:n edustaja  kertoo [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2018/01/06/us/john-young-obit/index.html). Youngin ura kesti peräti 42 vuotta. 
Young oli yksi Nasa:n kokeneimpia avaruuslentäjiä. Hän aloitti uransa Nasalla vuonna 1962. Youngin ensimmäinen vierailu avaruuteen oli vuonna 1965, kun hän osallistui Gemini 3-lentoon. Young asui Texasissa Houstonissa. Hän lensi uransa aikana Nasan kolmessa eri avaruusohjelmassa. 
Nasa kertoo Youngista Twitterissä. Häntä kuvaillaan avaruusjärjestön kokeneimmaksi astronautiksi. 
Jukurit jätti KalPan nollille
Jukurien ja KalPan välinen ottelu päättyi lukemin 3-0.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Jukurien Ville Leskinen ajassa 02:10. KalPa ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja Jukurit määräsi ottelun tahdin.
Voitto oli Jukureille vasta kauden kahdestoista, kun kautta on takana 39 ottelua. Voitosta huolimatta Jukurit majailee sarjan häntäpäässä, ja KalPa taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt KalPalle 3-1.
**02:10 1-0 V. Leskinen** (M. Flinck, T. Suhonen)    
 08:46 2 min V. Hotakainen (Jukurit) - Korkea maila   
 13:11 2 min M. Flinck (Jukurit) - Kampitus   
 25:17 2 min V. Leskinen (Jukurit) - Estäminen   
 29:29 2 min V. Hietanen (Jukurit) - Väkivaltaisuus   
 35:18 2 min S. Piipponen (Jukurit) - Estäminen   
 51:24 2 min M. Nuutinen (KalPa) - Laitataklaus   
**51:43 2-0 T. Tallberg** (Z. Budish, T. Asplund) YV   
 57:40 2 min Z. Budish (Jukurit) - Koukkaaminen   
**58:16 3-0 T. Tallberg** (A. Jaatinen, V. Hietanen) AV,TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3103 (Kalevankankaan jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kommentti: Voiko Sebastian Ahoa ylistää tarpeeksi?
Sebastian Aho on Carolinalle täysin korvaamaton pelaaja, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kuka vielä muistaa syksyn ”Mitä on tapahtunut Sebastian Aholle”- kyselyt? Tosin heti alkuun on syytä muistuttaa, että NHL:n aliarvostetuimpien pelaajien joukkoon kuuluvan Ahon kohdalla nuo kysymykset eivät olleet paikallaan edes viidentoista ottelun maalittoman jakson aikana. 
Kylmä tosiasia nimittäin on, että Aho pelasi maalittoman jakson aikanakin kertakaikkisen hyvää jääkiekkoa. Eli kääntäen: ei Sebastian Aholle mitään ollut tapahtunut. Se, että oululaishyökkääjän nimi ei näkynyt aamuisin teksti-tv:llä, ei tarkoittanut, että jokin olisi ollut pielessä. 
Itse asiassa Aho toimi kuluvan kauden osalta aivan, kuten vuosi sitten tulokaskaudellaan. Tuolloin Aho iski kauden (ja uran) ensimmäisen osumansa marraskuun 12. päivänä. Tällä kaudella hanat aukesivat päivää myöhemmin – todennäköisesti koska otteluohjelma ei tarjonnut pedantille Aholle mahdollisuutta hanojen aukaisuun päivää aiemmin. 
Leikki sikseen.
Aho pelaa Carolinassa järkyttävän kovaa tykkikautta. 
Kun Carolina saavutti lauantaina Bostonissa kauden puolivälin, Ahon on helppo todeta olleen joukkueensa parhaan hyökkääjän toistaiseksi. Aho on noussut puolessatoista vuodessa nuorelle Hurricanesille täysin korvaamattomaksi palaseksi. Aho on paitsi erittäin luotettava, myös illasta toiseen joukkueensa vaarallisin pelaaja. 
Kokonaispaketti, jonka Aho joukkueelleen tarjoaa, on huimalla tasolla. 
Ahon luistelusta, nopeudesta ja taidosta on puhuttu paljon, mutta suurimman vaikutuksen tekee kyky ajatella peliä nopeasti. Kun puhutaan nopeasta reagoinnista ja selkäytimestä pelaamisesta, puhutaan Ahon vahvuuksista. Monilla on taitoa, mutta Ahon korvien välissä raksuttava tietokone, antaa suomalaisnuorukaiselle valtavan edun. 
Kaiken kruunaa mentaalipuolen kovuus. Kuten Ahon ja Teuvo Teräväisen ketjukaveri Jordan Staal taannoin totesi paikalliselle medialle, yksi Ahon suurimmista vahvuuksista on halu olla yksi maailman parhaista. Sammumaton jano näkyy kaukalossa järkyttävän kovana työmoraalina. 
Aho karvaa, puolustaa, blokkaa, riistää, tekee peliä ja viimeistelee. Määrällisesti Aho laukoo kuin Patrik Laine ja riistää kuin Patrice Bergeron. Ja nelinkertaisen Selke-voittajan (Bergeron) voisi todeta ymmärtävän jotakin kiekonriistämisestä. Aho tekee kirjaimellisesti kaikkea ja vieläpä uskomattoman korkealla tasolla.
Voimme vain arvailla, millainen vaikutus Ahon tinkimättömällä kehittymisenhalulla ja kovalla työmoraalilla on ollut ailahtelevana taiteilijapersoonana tunnettuun Teuvo Teräväiseen. Mitään Teräräväiseltä pois ottamatta.  
Ahon monipuoliset työnäytteet pelkästään viime viikoilta ovat maukasta katseltavaa. 
Washingtonia vastaan Aho luisteli yksin kulmaan karvaamaan. Aho rynni kulmaan, nosti puolustajan seinille, nappasi kiekon ja tarjoili Teuvo Teräväiselle maukkaan maalin. Toisaalta Pittsburghia vastaan Aho väläytti nopeuttaan. Justin Schultz jäi kuin seisomaan, kun Aho spurttasi tämän ohi ja ajoi maalille viimeistelemään ottelun pakettiin laittaneen osuman.
Kokoisekseen pelaajaksi Aho on vieläpä uskomattoman vahva kamppailija, todellinen jässikkä. 
Niin klisee kuin se on, Aho tekee pelaajista ympärillään parempia. Aho tekee sen luomalla tilaa itselleen ja muille. Ahon sammumaton jano työntekoa kohtaan luo pohjan minkä tahansa viisikon tekemiselle. Aho ei milloinkaan koskaan pelkää liata käsiään kulmissa tai maalinedessä joukkueen edun nimissä. 
Klassista kiekkopuhetta, mutta Ahon tapauksessa siinä ei ole pisaraakaan liikaa.
Vanha totuus on myös se, että tällaista tekemistä tulos seura väistämättä. Aho on aloittanut molemmat NHL-kautensa pitkillä kuivilla putkilla, mutta kukaan Hurricanesin pelejä seurannut ei ole ollut missään vaiheessa huolissaan. Vaikka hanat eivät tulokaskaudella auenneet heti, Aho kiri upeasti 24 osumaan. 
Mainittakoon, että esimerkiksi Steven Stamkos teki tulokaskaudellaan 23 ja Patrick Kane 21 osumaa. 
Jos taas katsotaan tätä kautta, sen jälkeen, kun Aho marraskuussa iski kauden ensimmäisen osumansa, vain kolme pelaajaa on tehnyt NHL:ssä Ahoa enemmän maaleja, Brock Boeser, William Karlsson ja Anders Lee. Marraskuun 13. päivästä loppiaiseen Ahon kanssa tasoihin kolmellatoista osumallaan ylsi muuan Aleksander Ovetshkin.
Eikä Aho ole iskenyt mitä tahansa osumia. Aho on kirjannut tililleen kausien 2016-17 ja 2017-2018 aikana jo seitsemän voittomaalia, enemmän kuin kukaan muu Hurricanes-pelaaja. 
On lopulta ihan sama, miltä kantilta Ahon tekemistä tarkkailee, loistoa ei pääse pakoon mistään. Kokonaisvaltainen pelaaminen on poikkeuksellisen kovalla tasolla, mikä pitää kuin itsestään huolen myös tulospuolesta. Ja nyt on syytä muistaa, että Aho on laukonut NHL:ssä toistaiseksi noin yhdentoista prosentin tehoilla. 
Kun tuo lukema joskus nousee kokonaisen kauden osalta viidentoista ja kahdenkymmenen välimaastoon, haarukassa on 40 maalin kausi. 
Miettikääpä sitä. 
Yllätystappio Englannin cupissa liikaa - Mark Hughesille potkut
Jalkapallon Englannin cupin 3. kierroksella koettiin aikamoinen yllätys, kun Valioliigan Stoke lähti laulukuoroon neljännen sarjatason Coventryn vieraana.
Liigassakin taapertavan Stoken päävalmentaja Mark Hughes saikin lähtöpassit muutama tunti loppuvihellyksen jälkeen.
Cupin vuonna 1987 voittanut ja pitkään pääsarjassa tahkonnut Coventry pelaa neljännellä tasolla ensimmäistä kertaa sitten 1950-luvun. Valoa nykyiselle pikkuseuralle toi mainio cup-päänahka, jonka toi puolustaja Jack Grimmer 2-1-maalillaan.
Stoken seurajohdolle nöyryytys oli liikaa.
\- Stoke City vahvistaa, että päävalmentaja Mark Hughesin sopimus on irtisanottu. Seura pyrkii palkkaamaan uuden päävalmentajan niin pian kuin mahdollista, Stoke viestitti Twitter-tilillään.
Jukurit jätti KalPan nollille - "Juhana Aho johti taisteluamme maalilta"
Jos joku vielä epäilee jääkiekkoliigan jumbopaikalta pois ponnistaneen Jukurien asennetta nykyisellään puolustamiseen, kannattaa kaivaa nauhalta loppiaislauantain myöhäispeli. 
Mikkeliläiset olivat täydellisiä altavastaajia, mutta sytyttivät Kalevankankaan katsomon kotivoitollaan KalPasta maalein 3-0.
Kun Jukurit ja KalPa kohtasivat viimeksi lokakuun lopulla, olivat vastakkain SM-liigan 14:s ja 15:s eli viimeinen joukkue. Nyt KalPa on vain pisteen päässä sijasta viisi ja Jukuritkin jumbopaikalta kirineenä sijalla 13.
\- Ensimmäinen maali antoi meille uskoa. Sen jälkeen Juhana Aho johti taisteluamme maalilta, kiteytti Jukurien valmentaja Risto Dufva.
Jukurien maalit tekivät kauden kahdeksantensa voittomaalina viimeistellyt Ville Leskinen ja kahdesti osunut Teemu Tallberg. Vasta kuudennen liigatason ottelunsa pelannut Aho, 24, torjui maalilla ensimmäisen nollapelinsä liigatasolla.
\- Liike oli esityksessämme näkyvissä. Tänään oli ratkaisevaa, ettemme onnistuneet kuudesta ylivoimasta kertaakaan, korosti KalPan valmentaja Sami Kapanen.
Saudi-Arabia pidätti 11 prinssiä protestoinnista – vastustivat kuninkaallisille määrättyjä laskuja
Saudi-Arabiassa viranomaiset ovat pidättäneet 11 prinssiä, jotka osoittivat mieltään hallituksen säästötoimille, vahvisti syyttäjä lauantai-iltana.
Prinssit raivostuivat hallituksen määräyksestä, jonka mukaan kuninkaalliset joutuvat jatkossa maksamaan itse vesi- ja energialaskunsa. 
Pääkaupunki Riadissa kuninkaanpalatsilla tapahtuneen mielenilmaisun jälkeen prinssit siirrettiin korkean turvallisuustason vankilaan odottamaan oikeudenkäyntiä, hallitusta lähellä oleva Sabq-sivusto kertoi. Prinssien nimiä ei kerrottu.
Syyte tuli "julkisen rauhan rikkomisesta", kertoo uutistoimisto Reuters.
Saudi-Arabiassa on toteutettu kahden viime vuoden aikana joukko säästötoimia, joilla pyritään kompensoimaan öljynhinnan laskun valtion budjettiin tuomaa vajausta.
Marraskuussa Saudi-Arabiassa pidätettiin yli 200 prinssiä osana korruption vastaisia ratsioita. Kruununprinssi Mohammed bin Salmanin katsottiin pyrkivän pidätyksillä vahvistamaan otetta vallasta.
**Aiheesta lisää:**
[Saudi-kuningas määräsi uusia korvauksia kattamaan kohoavia elinkustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10009389)
[Verovapaudesta nauttinut Saudi-Arabia rahapulassa – ottaa käyttöön arvonlisäveron](https://yle.fi/uutiset/3-9996113)
[Saudi-Arabia vapautti pidätetyn prinssin puhdistusaallon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9953188)
Silta-sarjan neloskauden paljastuksia: Keneltä Saga on saanut autonsa? 
TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 22.00 - 23.00 ja sunnuntaisin 7.1.  - 18.2.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta torstaisin n. klo 23.25
Huom! Sunnuntaina 28.1. esitettävä jakso presidentinvaalien takia Yle TV2 klo 22.05.
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2197189)
Urheiluauto murahtaa komeasti, ja ruotsalainen rikospoliisi Saga Norén (**Sofia Helin**) on jälleen liikenteessä.
Hittisarja Sillan yhtenä päähenkilönä ja tähtenä voidaan pitää oliivinvihreää Porschea, jolla Saga on ajanut sarjassa alusta asti.
Miten komea ”poliisiauto” on oikein päätynyt Sagalle? Salaperäinen auto, josta emme tiedä juuri mitään.
Etsivä ja hänen autonsa
Saga Norén on ajanut työtehtävissä Malmössä sekä Juutinrauman siltaa Ruotsin ja Tanskan väliä Porsche 911 S -autolla, vuosimallia 1977.  Rekisteritunnus CKK-511.
Autoonsa Sagalla on aivan erityinen suhde, eikä rattiin ole juuri muilla asiaa. Tanskalainen kollegansa Henrik Sabroe (**Thure Lindhardt**) on kerran tarjoutunut kuskiksi, Saga teki selväksi. Autolla ajaa vain hän itse. (_Juttu jatkuu videon jälkeen_.)
Vähältä piti -tilanne
Ilman hyvää onnea olisi mahdollista, että Saga porhaltaisi nyt aivan toisella autolla. Sarjan tuotantoyhtiö nimittäin myöhästyi huutokaupasta, jossa auto oli myytävänä.
Sarjan ensimmäisen tuotantokauden kuvaukset olivat alkamassa.
Tarpeistonhoitaja **Elisabeth von Koch** jäljitti auton huutaneen miehen Jönköpingistä. Kun auton vuokraaminen ei onnistunut, Koch osti Porschen runsaalla 19 000 eurolla omiin nimiinsä – ensimmäisen tuotantokauden ajaksi.
Huoli autosta kävi Kochille sen verran kovaksi, että hän myi sen sittemmin suosiolla tuotantoyhtiölle.
Paljastuksia tulossa
Silta-sarjan käsikirjoittaja **Hans Rosenfeldt** lupaa, että päätöskaudella paljastetaan, keneltä ja mistä Saga on autonsa saanut.
Sagan hahmosta ei ensimmäisenä tule mieleen, että hän välittäisi komeista ja kiiltävistä kulkupeleistä. Jotain merkittävää tässäkin varmaan on.
_Käsikirjoittajien Hans Rosenfeldtin ja Camilla Ahlgrenin haastattelu löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205310). Sofia Helinin ja Thure Lindhardtin sekä ohjaaja Rumle Hammerichin haastattelu löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205420)._
Kolme syöpää kohdannut perheenäiti: ”Katkeraksi en rupea”
Päivin elämä ei ole suostunut noudattamaan käsikirjoitusta missään vaiheessa, mutta rakas Make on ollut aina tukena kuin peruskallio.
”Elämäni ei ole ikinä noudattanut minkään valtakunnan käsikirjoitusta, vaikka olen niitä koittanut useita kirjoittaa vuosien saatossa.
Jäin linja-auton alle vuonna 1980. Olin silloin 16-vuotias ja lähdössä luokkaretkelle. Sen sijaan päädyinkin sairaalaan jalka murskana. Onnettomuus muutti elämäni, sillä ilman sitä en olisi koskaan tavannut Makea.
Kun makasin sairaalassa, äitini kiikutti minulle Sotkamon emäntäkoulusta tulleen kirjeen. Siinä kerrottiin, että olin päässyt kouluun opiskelemaan. Se jäi kuitenkin haaveeksi, sillä syksyllä opintojen alkaessa jalkani oli vielä niin huonossa kunnossa, etten voinut aloittaa koulua.
Sen sijaan suuntasin myöhemmin Merikosken ammattioppilaitokseen Ouluun. Yhtenä iltana lähdimme Limingan nuorisoseuran talolle diskoon. Silloin Amorin nuoli osui minuun kohtalokkain seurauksin.
Nuorisoseuran talon portilla seisoi herra - ja siitä se alkoi. Nyt olemme olleet Maken kanssa naimisissa yli 32 vuotta ja meillä on viisi poikaa.”
”Pärjätäänkö me?”
”Etenimme nopeasti. Olimme seurustelleet tasan kymmenen kuukautta, kun menimme naimisiin vuonna 1985. Esikoispoikamme Tero syntyi vuonna 1987, Veli-Pekka vuonna 1990, Arttu 1993 ja kaksospojat Konsta ja Eemeli 1998.
Kesällä 1994 Veli-Pekka sairastui vakavasti. Syöpä oli valtava järkytys. Samaan syssyyn minä päätin, että linja-auto-onnettomuudessa loukkaantuneen jalkani kivut saavat riittää. Niinpä pidimme perhepalaverin. Sanoin: ’Nyt on sellainen tilanne, että Vellulla on syöpä silmässä ja minulta amputoidaan jalka. Pärjätäänkö me?’
Vellu vastasi nelivuotiaan pojan kirkkaalla äänellä: ’Pärjätään! Minä hoidan äiti sinua ja sinä hoidat minua’. Ja niin me selvisimme. Parisen vuotta siinä meni, mutta selvisimme.”
Kiitollisena joka aamuun
”Vuonna 2015 ohjasin näytelmää, jossa Eemeli-poikani näytteli. Kesken näytelmätreenien Eemeli sai diagnoosin: syöpä.
Se oli onneksi alkuvaiheessa ja saatiin hoidettua nopeasti. Mutta kesällä 2016 tuli hetki, jolloin ajattelin, että NYT heitän hanskat tiskiin. Oli nimittäin minun vuoroni saada syöpädiagnoosi.
En kuitenkaan luovuttanut. Kuultuani diagnoosin sairaalassa, lähdin näytelmätreeneihin. Kesä meni menojaan, ja kun viimeisestä näytöksestä oli kulunut kaksi viikkoa, menin leikkaukseen. Nyt tilanne on ok ja sitä seurataan tiiviisti.
En oikein tiedä, miten minä ja meidän koko perhe on tästä kaikesta selvinnyt. Mutta katkeraksi en ole muuttunut.
Vaikka syöpä on koulinut meidän perhettämme, en lähtisi ikinä kiroamaan sitä sairautta. Viha ja katkeruus eivät ole ikinä vahvistaneet ketään.
Koen olevani etuoikeutettu, kun kaikesta huolimatta saan vielä olla ja elää täällä. Tunnen kiitollisuutta joka aamu herätessäni.”
”Kukaan ei ole täydellinen”
”Minä olen hyvin temperamenttinen ihminen. Olen myös sosiaalinen erakko ja tarvitsen yksinäisyyttä ja musiikkia selvitäkseni. Mutta Make on pysynyt tuossa rinnalla, kaiken tämän ja kaikkien näiden tapahtumien ajan.
Make on minulle juuri oikeanlainen. Hän antaa tarpeen vaatiessa tilaa ja toisaalta juttelee silloin, kun sen aika on.
Parisuhteissa raskaat koettelemukset saattavat erottaa tai lujittaa. Jostain syystä meidän kohdallamme vaikeudet ovat vain hitsanneet meitä tiiviimmin yhteen.
Me puhumme asioista niiden oikeilla nimillä. Olemme rehellisiä toisillemme, vaikka se tekisi kipeää, sillä luottamus pitää ansaita. Tämä pätee tietysti kaikkiin muihinkin ihmissuhteisiin.
Samalla pitää muistaa, ettei kukaan ole täydellinen. Jokainen meistä lipsahtaa joskus ja se pitää hyväksyä.
Elämä on yhtä oppimista, loppuun saakka.”
**Päivi kiitti Makeaan SuomiLOVEssa ja pyysi mukaan Matti Johannes Koivun. Esityksen näet tästä:**
Pidempään ja hartaammin SuomiLOVEn vitosjaksoa
Tästä jutussa mukana linkit täyspitkiin versioihin SuomiLOVEn vitosjaksossa nähdyistä biiseistä. Mukana muun muassa Mikko Alatalo, Atomirotta, Pete Parkkonen, Egotrippi sekä tietysti Osmo Ikonen ja Johanna Iivanainen.
Maailman kolmanneksi kallein jalkapallosiirto on vahvistettu  – Barcelonan tuoreen brasilialaistähden ulosostohinta 400 miljoonaa euroa!
FC Barcelona on hankkinut Liverpoolista 25-vuotiaan Philippe Coutinhon.
FC Barcelona on vahvistanut [verkkosivuillaan ](https://www.fcbarcelona.com/football/first-team/news/2017-2018/philippe-coutinho-new-player-fc-barcelona)brasilialaistähti Philippe Coutinhon siirron englantilaisesta Liverpoolista. Brittimedia BBC:n mukaan Coutinhosta tulee maailman kolmanneksi kallein jalkapalloilija. BBC:n mukaan Barcelona maksaa Coutinhosta peräti 160 miljoonaa euroa.
Alkuperäinen siirtosumma on noin 120 miljoonaa euroa, mutta siitä hinta nousee vielä vuosien varrella erilaisten bonusten myötä. Mukana on pykäliä esimerkiksi maailman parhaan pelaajan palkinnoista.
Barcelona sai kesällä toisen brasilialaistähti Neymarin myynnistä PSG:lle maailmanennätyssumman 222 miljoonaa euroa. Vääntö Coutinhosta on jatkunut sen jälkeen pitkään. Liverpool hylkäsi kesän siirtoikkunassa kolme Barcelonan tarjousta. Nyt Liverpool saa huiman hyödyn kaupasta. Coutinho siirtyi nimittäin vain 8,5 miljoonan punnan summalla Liverpooliin Inter Milanista tammikuussa 2013.
FC Barcelona kertoo tiedottavansa yksityiskohdista lisää tulevina tunteina. Seura kuitenkin paljastaa sopimuksen ulosostohinnaksi 400 miljoonaa euroa. Sopimus kattaa tämän kauden loppuun sekä sen jälkeen vielä viisi kautta lisää.
25-vuotias Coutinho teki tällä kaudella Valioliigassa 14 otteluun 7 maalia. 
Barcelona johtaa parhaillaan Espanjan liigaa ja on mukana Mestarien liigan neljännesvälierissä. Coutinhosta ei ole kuitenkaan hyötyä kevään Mestarien liiga -jahdissa, sillä hän pelasi alkulohkossa jo Liverpoolin paidassa. Näin ollen Coutinho on edustuskelvoton kevään pudotuspeleissä.
_Otsikkoa muokattu kello 21.37._
Maailman kalleimmat jalkapallosiirrot:
**1.** Neymar, Barcelona --> Paris Saint-Germain, 2017,  222 miljoonaa euroa
**2. **Kylian Mbappe, Monaco -->  PSG, 180 miljoonaa euroa (kauppa vahvistetaan kesän lainapestin jälkeen)
**3. **Philippe Coutinho, Liverpool --> Barcelona, 2018, 120 miljoonaa euroa ja 40 miljoonan bonukset )
**4**. Ousmane Dembele, Borussia Dortmund --> Barcelona, 2017, 105 miljoonaa euroa ja 42 miljoonan bonukset)
**5.** Paul Pogba, Juventus -->Manchester United, 2016 105 miljoonaa euroa  ja 5 miljoonan euron bonus
**6. **Gareth Bale, Tottenham -->Real Madrid, 2013,101 miljoonaa euroa 
**7. **Cristiano Ronaldo, Manchester United --> Real Madrid, 2009, 94 miljoonaa euroa
**8. ** Gonzalo Higuain, Napoli -->Juventus, 2016, 90 miljoonaa euroa 
**9. **Romelu Lukaku, Everton --> Manchester United, 2017, 84 miljoonaa euroa
**10. ** Virgil van Dijk, Southampton -->Liverpool, 2018, 84 miljoonaa euroa
**Lue lisää:**
**[Espanjalaislehdet: Barcelona hankki Liverpool-tähden huimalla summalla – tulossa myös pitkä sopimus](https://yle.fi/urheilu/3-10009694)**
Andersson taivutti halliennätyksensä ja löi Nikkasen 
Esbo IF:n Saga Andersson kohensi seiväshypyn halliennätystään kuudella sentillä lukemiin 431 Tukholmassa käydyssä kilpailussa. 
Anderssonin tulos on alkutalven kotimainen kärkinoteeraus. Andersson, 17, sijoittui kilpailussa toiseksi. Voiton vei kiinalainen Xu Huiqin samalla tuloksella Anderssonin kanssa. 
Someron Esan Minna Nikkanen oli Tukholmassa kolmas ylitettyään 421.
Andersson meni 431 ensimmäisellä yrityksellä ja teki sitten kolme yritystä korkeudesta 441. Niistä kaksi ensimmäistä olivat hyviä.
\- Ensimmäinen hyppy nousi hyvin riman päälle, mutta ei sitten jatkunut. Toinen yritys jatkui hyvin, mutta avasin hyppyä siinä lopussa. Kolmanteen vaihdoin jäykemmän seipään ja se meni läpijuoksuksi, Andersson kertaili.
Nikkaselle kilpailu oli talven ensimmäinen 16 askeleen vauhdilla. Hän ylitti 421 kolmannellaan, pudotti kerran korkeudesta 431 ja siirsi sitten kaksi yritystä korkeuteen 441, joka ei ylittynyt.
\- Kuoppaan viennin ajoitus ei ollut kohdallaan, mutta se meni kilpailun aikana parempaan suuntaan, Nikkanen sanoi.
_**Lähde: SUL:n tiedote **_
Mäenalanen ja Kärpät juhlivat - TPS kärsi otteluohjelmasta, bensa loppui 
Jääkiekkoliigan kärkikamppailussa Oulussa oli selkeä panos: Kärpät-TPS-pelin voittaja nappaisi sarjan kärkipaikan itselleen.
Kärppien laitahyökkääjä Saku Mäenalasen (3+1) mahti-ilta saatteli kotijoukkueen 5-3-voittoon viihdyttävässä ja tunteikkaassa pelissä. Näin TPS:n sarjajohto kesti vain yhden päivän ajan.
\- Lauantai-ilta kotona ja tupa täynnä, se toi ekstralatausta. Lisäksi löytyi hyviä kähinäkumppaneita, molempien Ilkkojen kanssa on mukava vääntää, Mäenalanen viittasi TPS:n puolustaja Ilkka Heikkiseen ja hyökkääjä Ilkka Pikkaraiseen.
TPS:n etsikkoaika tuli toisessa erässä. Kärpät sai kolme kaksiminuuttista samaan aikaan 2-2-tilanteessa. Uhrautuva alivoima esti kuitenkin maalin syntymisen.
\- Se oli pelin kulminaatiopiste, Kärppien vastuuvalmentaja Mikko Manner näki.
TPS oli pelannut edellisenä iltana Tapparaa vastaa, mikä antoi varsinkin kolmannessa erässä edun levänneelle Kärpille.
\- Otteluohjelma on loistava, koska tämä valmistaa meitä pudotuspeleihin, TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen piikitteli.  
Lentopallon cup-mestaruus Hämeenlinnaan 12 vuoden tauon jälkeen: "Hienoa nähdä, miten nuoret pelaajat ovat kehittyneet"
HPK löylytti Turun uudessa palloiluhallissa Kuusamon Suomen cupin finaalissa.
HPK valloitti lauantaina lentopallon naisten Suomen cupin mestaruuden 12 vuoden tauon jälkeen. Hämeenlinnalaisjoukkue löylytti Turun uudessa palloiluhallissa pelatussa loppuottelussa Kuusamon erin 3-0 (25-15, 25-18, 25-17).
Hämeenlinnalaisten edellinen cup-mestaruus oli vuodelta 2006. Kuusamo oli puolestaan ensimmäistä kertaa mukana cupin loppuhuipentumassa.
Finaalista muodostui täysin yksipuolinen näytös.
\- Pelaajista näkyi voitontahto alusta lähtien. Kontrolloimme peliä kaiken aikaa. On hienoa nähdä, miten nuoret pelaajamme ovat kehittyneet, iloitsi HPK:n italialaisvalmentaja Luca Chiappini.
Chiappini mainitsi erikseen 18-vuotiaan keskitorjujan Yasmine Madsenin, joka saalisti viikonvaihteen kahdessa ottelussa yhteensä 12 torjuntaa.
Finaalissa kentän ykköspelaaja oli HPK:n kanadalainen Vicky Savard, joka pyssytti 17 pistettä. Hyppysyötön taitava hakkuri epäonnistui vain kerran hyökkäyksessään.
\- Tämä oli hyvä askel ennen kevään ratkaisupelejä liigassa. Olemme jo hioutuneet hyvin yhteen, vaikka viime kauden joukkueesta vain kaksi jatkoi tähän kauteen, sanoi HPK:n maajoukkuelibero Saana Koljonen.
Kuusamo teki virheitä hyökkäyksessä
Kuusamoa on pidetty kuluvalla kaudella HPK:n ja salolaisen kestomenestyjän LP Viestin pahimpana uhkaajana. Cupin finaalin perusteella pohjoisen joukkueella on kuitenkin vielä matkaa aivan kärkeen.
\- Meillä ei ollut palaa tällä kertaa. Pari kertaa ajattelin, että josko se peli lähtisi käyntiin, mutta ei se koskaan lähtenyt, harmitteli Kuusamon päävalmentaja Tuomas Alatalo.
Kuusamon hyökkäyspeli sakkasi läpi kamppailun. HPK torjui Kuusamon hyökkäyksen 12 kertaa, lisäksi Kuusamo teki itse 14 suoraa hyökkäysvirhettä. Kyseisillä lukemilla lentopallo-ottelua on käytännössä mahdotonta voittaa.
\- Emme saaneet hyökkäyksessä mitään aikaiseksi, vaikka se on ollut kauden aikana meidän vahvinta osaamista, Alatalo kertoi.
HPK ei pysty juhlimaan kovin kauaa cup-mestaruuttaan, sillä joukkue pelaa jo keskiviikkona iltapäivästä Suomen aikaa eurocup-pelin Krasnojarskissa Itä-Siperiassa.
Lukko pysähtyi Larmiin - Tukoseen kohdistunut taklaus puhutti
Hämeenlinnan Pallokerho katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa kiekkoliigassa, kun se kukisti Lukon 1-0.
Larmi - Lukon harmi
HPK hallitsi kahta ensimmäistä erää, mutta Lukko rynnisti vahvasti päätöserässä. HPK:n maalivahti Emil Larmi venyi 24 pelastuksella kauden kolmanteen nollapeliin.
\- Pelasimme 40 minuuttia hyvää jääkiekkoa ja olimme aktiivisia. Emil oli mies paikallaan ja otti avainkopit. Pystyimme pelaamaan kiekolla loppuun saakka joukkueen tässä henkisessä tilanteessa, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
HPK:n kultakypärä Oula Palve teki näyttävästi voittomaalin toisen erän alussa. Kahdeksan maalia tällä kaudella napauttanut Palve teki myös 23 (8+15) pinnalla yhden kauden piste-ennätyksensä.
\- Se oli loppujen lopuksi maalinpeli. Se oli huono kiekkopeli meiltä. En nähnyt yhden yhtä syöttöketjua meiltä, sanoi Lukon valmentaja Pekka Virta.
Lukon Lauri Tukonen joutui jättämään kaukalon heti pelin seitsemännellä minuutilla Miro Karjalaisen taklauksen jälkeen.
Ässät kompastui kiekonmenetykseen loppuhetkillä - Tappara rankaisi huippuvahvistuksen virheestä
Ässiin palanneen Tommi Taimen vauhdikas lauantai Liigassa päättyi karusti.
Lauantaiaamuna ensimmäistä kertaa joukkueen mukana harjoitelleen puolustaja Taimen kiekonmenetys kolmannen erän lopulla oli Ässille kallis, sillä Tomas Zaborsky kiitti ja viimeisteli rystyltä Tapparalle 2-1-kotivoiton.
Vahvasti puolustanut Ässät oli pitkään kiinni täydessä pistepotissa. Sami Lähteenmäki karkasi toisessa erässä maalintekoon, eikä Tappara tuntunut millään läpäisevän Ässien vahvaa puolustuslinjaa.
Viimeinen viisiminuuttinen koitui lopulta porilaisten kohtaloksi. Sebastian Repo tasoitti ylivoimalla hetki ennen Zaborskyn voitto-osumaa.
\- Harmittaa, ettemme saaneet palkintoa siitä, kuinka kurinalaisesti ja viisaasti pelasimme, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho totesi.
Tapparan tasoitusmaaliin johtanut Antoine Laganieren kampitusjäähy kuumensi pukukoppikäytävällä tunteita. Ässien apuvalmentaja Mikael Kotkaniemi antoi otteluvalvojalle täyslaidallisen.
\- Pelillinen oikeus voitti tässä pelissä. Joukkue oli erittäin hyvin sitoutunut, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi iloitsi.
Säämyllerrys jatkuu Yhdysvalloissa: Itärannikolla "brutaalin kylmä" pakkasaalto, Floridassa lunta ensi kertaa 28 vuoteen
Hyytävistä pakkasista kärsivät etenkin asunnottomat, joita on maassa tuoreen selvityksen mukaan yli 550 000.
Yhdysvaltojen itärannikkoa piinaa poikkeuksellisen pureva pakkanen. 
[Maan ilmatieteen laitos kuvaa](http://origin.wpc.ncep.noaa.gov/discussions/hpcdiscussions.php?disc=pmdspd) tiedotteessaan viikonloppua "brutaalin kylmäksi". Sen mukaan lämpötila on monin paikoin 11–17 astetta keskimääräistä kylmempi. 
Koillisessa Vermontin osavaltiossa mitattiin lauantaiaamuna 18 astetta pakkasta, New Yorkissa ja Philadelphiassa puolestaan -13 astetta. Jäätävä tuuli saa pakkasen tuntumaan paikoin jopa -23–28 asteelta, [täsmentää CBS News](https://www.cbsnews.com/news/mount-washington-wind-chill-new-hampshire/).
[CNN:n mukaan ](http://edition.cnn.com/2018/01/05/us/applenews-cold-weather/index.html)uusia lumimyrskyjä ennustetaan sunnuntaiksi itärannikolle, kuten New Yorkiin, Chicagoon ja Atlantaan.
Pakkanen kurittaa tuhansia kodittomia
Pakkanen on koetellut myös keskilänttä ja etelää, kuten Floridan pohjoisosia. Lunta on satanut ainakin kymmenessä osavaltiossa.
Floridan pääkaupungissa Tallahasseessa satoi keskiviikkona lunta ensi kertaa 28 vuoteen, kertoivat viranomaiset viestimille. [Time-lehden mukaan](http://time.com/5086687/florida-snow-reaction-winter-storm-grayson/?utm_campaign=time&utm_source=twitter.com&utm_medium=social&xid=time_socialflow_twitter) paikalliset riemastuivat harvinaisesta ilmiöstä.
CNN:n Twitterissä julkaisemalla videolla (alla) tiettävästi ensi kertaa lunta nähnyt floridalaispoika juoksee lumisateessa.
Yhdysvaltain länsiosissa ja Alaskassa on vastaavasti ollut keskimääräistä lämpimämpää. Floridassa oli tiistaina kylmempää kuin Alaskassa, [vertaa yhdysvaltalainen Popular Science -lehti](https://www.popsci.com/colder-in-florida-alaska-climate-weather).
Purevasta säästä kärsivät etenkin asunnottomat. Kansallisen selvityksen mukaan heitä oli koko maassa viime vuonna yli 550 000, kertoo uutistoimisto Reuters.
Joulun jälkeen alkaneessa talvimyräkässä on tähän mennessä kuollut ainakin 18 ihmistä.
Ennusteiden mukaan lämpötilat palautunevat vuodenaikaan nähden normaaleiksi ensi viikon puolivälissä.
**Aiheesta lisää:**
[Lumisia katuja, jäätyneitä suihkulähteitä ja uima-altaita – katso video Yhdysvaltain lumikaaoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10006853)
[Koillisrannikon lähestyvä talvimyrsky jätti tuhansia lentoja maahan Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10005388)
["Pommisyklonin" 1980-luvulla keksinyt meteorologi vieroksuu nyt hittitermiään](https://yle.fi/uutiset/3-10005107)
[”Pommisykloni” uhkaa Yhdysvaltain koillisrannikolla – Poikkeukselliset sääolot jatkuvat Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10005009)
Pelicansin kultajyvä Libor Sulak ratkaisi - KooKoolle kirvelevä tappio
Pelicans jatkoi vakuuttavia otteitaan Liigassa, kun se löi KooKoon jatkoajan jälkeen 2-1.
Kamppailun hahmoksi nousi lahtelaisten tshekkipakki Libor Sulak, joka iski joukkueensa molemmat osumat. Voittomaali syntyi ajassa 64.59.
Pelicans on raapinut pisteitä nyt kuudesta peräkkäisestä ottelusta.
\- Olemme pelanneet kieltämättä todella hyvin. Jyskytämme neljällä tasaisella kentällä koko matsin ajan. Pelaajilta ei odoteta mitään taikatemppuja. Tarkoitus on painaa jokainen yksittäinen tilanne jäällä loppuun ja taistella vimmatusti, uransa 600. liigakamppailun Kouvolassa pelannut Pelicansin hyökkääjä Jesse Saarinen sanoi.
KooKoolle tappio oli kirvelevä. Kouvolalaisten ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan kasvoi jo 13 pisteeseen.
\- Jos illan käsikirjoitusta ajatellaan, niin täysin oikea joukkue voitti. Pelicans oli todella vahva. Onneksi pystyimme näyttämään päätöserässä sekä itsellemme että kotiyleisölle sen, että taisteluhalua riittää. Kahdesta ensimmäisestä erästä en halua sanoa mitään, KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola sadatteli.
JYP oli nollannut rökäletappion - SaiPa kaatui kotikaukalossa
JYP oli Liigassa nollannut hyvin perjantain rökäletappion KalPan vieraana ja taisteli 2-1-voittoon lauantaina kotihallissaan SaiPaa vastaan.
Kahden väsyneen joukkueen ottelussa JYP oli astetta terävämpi sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
\- Joukkue oli asialla eikä päästänyt kuin yhden omiin. Eilen annettiin kolme alivoimamaalia, mutta nyt ei yhtään. Kolmas peli neljään päivään molemmilla ja varmasti painoi jaloissa, JYP-luotsi Marko Virtanen summasi.
Ottelun avauserää JYP hallitsi, mutta ei onnistunut kuin kertaalleen maalinteossa. Mikko Kalteva laukoi viivasta ylivoimalla ottelun avausmaalin. Toisessa erässä Ahti Oksanen tasoitti SaiPalle, mutta erän lopussa Jarkko Immonen ampui siirretyn rangaistuksen turvin JYPin voittomaalin.
Päätöserässä SaiPa hallitsi hienokseltaan, mutta JYP ei päästänyt vierasjoukkuetta juurikaan maalipaikoille. JYPin Jani Tuppurainen alusti joukkueensa molemmat maalit ja nousi jo pistepörssin viidennelle sijalle aivan joukkuetoveri Antti Suomelan kantaan.
\- Eilen katsottiin vielä 12:n aikaan yöllä nauhaa KalPa-pelistä. Nyt ei tehnyt mieli jäädä sitä tekemään, Tuppurainen sanoi.
Loppuratkaisu tyhjään maaliin - sisuuntunut Ilves päihitti Sportin
Kauden viides kohtaaminen jääkiekkoliigassa Sportin ja Ilveksen välillä parani loppua kohti Sportin päästyä pelijuoneen mukaan.
Aika ei kotijoukkueelle riittänyt, vaan Sportille merkittiin joulun jälkeen viides peräkkäinen tappio 2-4.
Edellisen kohtaamisen tappiosta Tampereella sisuuntunut Ilves aloitti ottelun vauhdikkaasti, eikä avausmaalia tarvinnut kauan odottaa. Teemu Rautiaisen ylivoimamaalin turvin Ilves johti peliä jo kolmen minuutin pelin jälkeen.
\- Meillä on ollut hyvä vire jo jonkin aikaa. Pelaajat pelaavat mageesti toisilleen, ilakoi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Toisen erän lopussa Sportin Olavi Vauhkosen 1-2-kavennus muutti pelin kulkua oleellisesti. Ilveksen hallinta loppui ja Sportin peli parani koko ajan.
Lopussa peli ilman maalivahtia toi mukanaan Sportille molemmat vaihtoehdot: 2-3-kavennuksen ja hetkistä myöhemmin osuman omaan tyhjään maaliin.
\- Meillä oli mahdollisuus kuudella neljää vastaan, viittasi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen ottelun loppuhetkiin.
Kainuussa lähes 30 motoa, 10 telakuorma-autoa, 7 kaivinkonetta ja 2 helikopteria töissä – Naapuriapukin tarpeen sähkökatkojen jatkuessa
Tykkylumen aiheuttamat sähkökatkot ovat piinanneet Kainuuta päiväkausia. Satakunta asentajaa ja 28 motoa eli monitoimikonetta on korjaamassa verkkovikoja.
Tykkylumitilanne Kainuussa jatkuu yhä vaikeana ja sähköttömiä kotitalouksia on noin 4 500, kertoi Kainuun pelastuslaitos lauantai-iltana. Eniten keskeytyksiä on Suomussalmella, Puolangalla, Ristijärvellä sekä Kuhmossa.
Sähköverkon vikoja saatiin kuitenkin lauantai-iltana korjattua nopeammin kuin uusia ehti syntyä, joten vikojen määrän odotettiin laskevan hieman seuraavan 12 tunnin aikana. 
Tilanteen hoitamiseen tarvitaan kaikkien viranomaisten, kuntien sekä yhteistyökumppaneiden apua, pelastuslaitos painottaa ja muistuttaa, että tilanteen jatkuessa myös naapuriapua tarvitaan tulevina vuorokausina.
Sata asentajaa korjaustöissä 
Sähköverkon vikoja oli lauantaina korjaamassa noin 100 asentajaa, 28 motoa motoa eli monitoimikonetta, seitsemän kaivinkonetta sekä kymmenen puolustusvoimien telakuorma-autoa ja tiedustelua suoritti kaksi helikopteria.
Sähköverkon toimivuudessa ensisijainen tavoite on Pelastuslaitoksen mukaan varmistaa, että hätäkeskukseen saa tarvittaessa yhteyden ja viranomaisverkko toimii.
Ensihoidon ja kotihoidon henkilöstöä on sähkökatkosten alueella lisätty ja Suomussalmella ja Hyrynsalmella on SPR:n partioita kartoittamassa ihmisten avuntarvetta. 
[Sääennusteen mukaan lumi- tai räntäsade tulee jatkumaan sunnuntaihin saakka.](https://yle.fi/uutiset/3-10009753) Aamulla lännestä alkaen on luvassa poutaa ja selkeämpää.
**Lue lisää:**
[Viisi päivää ilman sähköä: "Kyllä osaa taas arvostaa, kun saa töpselin seinään ja kännykän laturiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009706)
[Sähkökatkojen piinaamassa Kainuussa ei ole vielä tarvinnut evakuoida ketään – "Ihmiset ovat pärjänneet olosuhteisiin nähden hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009561)
Keski-Euroopan mäkiviikko pelkkää dominointia – puolalaishirmu ylsi poikkeukselliseen saavutukseen
Kamil Stoch voitti toisena mäkihyppääjänä koskaan Keski-Euroopan mäkiviikon osakilpailut.
Puolan Kamil Stoch on tehnyt mäkihyppyhistoriaa Itävallan Bischofshofenissa. Stoch onnistui vasta kaikkien aikojen toisena hyppääjänä voittamaan mäkiviikon kaikki neljä kilpailua. Samaan oli aiemmin yltänyt vain saksalainen Sven Hannawald vuodenvaihteessa 2001-2002.
Stochin toinen perättäinen mäkiviikon kokonaisvoitto oli käytännössä selvä jo ennen Bischofshofenin päätöskisaa, sillä hänellä oli kokonaistilanteessa yli 60 pisteen johto. Puolalaisen panoksena olikin lähinnä Hannawaldin historiallisen saavutuksen sivuaminen.
Avauskierroksella Stoch hyppäsi 132,5 metriä ja johti kisaa 2,5 pisteen erolla maanmieheensä Dawid Kubackiin ja 3,4 pisteellä Itävallan Stefan Kraftiin. Kubackin ja Kraftin toisen kierroksen hypyt eivät menneet aivan nappiin, mutta Norjan Anders Fannemel pisti Stochille painetta toisen kierroksen 139 metrin leiskauksellaan.
Stoch kuitenkin kesti paineet ja hyppäsi 137 metriin, mikä riitti voittoon 3,2 pisteen erolla Fannemeliin. Mäkimontussa häntä oli puolalaisten joukkuetovereiden lisäksi onnittelemassa myös 16 vuoden takainen sankari Hannawald.
\- Mitä voin sanoa. Tämä oli positiivinen yllätys. Olen onnellinen ja myös vähän väsynyt, Stoch hymyili tv-haastattelussa.
Kolmanneksi kisassa sijoittui Saksan Andreas Wellinger, joka oli kokonaiskisassa toinen. Fannemel nousi kokonaiskisassa kolmanneksi 0,2 pisteen erolla ohi Japanin Junshiro Kobayashin.
Stochin kokonaiskisan voittomarginaali Wellingeriin oli lopulta 69,6 pistettä, mikä on mäkiviikon historian kolmanneksi suurin marginaali. Suuremmat erot nähtiin talvina 2000-01 Adam Malyszin ja Janne Ahosen välillä (104,4 pistettä) ja 1987-88 Matti Nykäsen ja Jens Weissflogin välillä (99).
Ratkaisu Innsbruckissa
Mäkiviikon kaikkien kisojen voittaminen pysyi pitkään hyppääjien ulottumattomissa, kunnes Hannawald vihdoin onnistui tempussa kaikkien aikojen 50. mäkiviikolla Saksan mäkihyppyhuuman ollessa kuumimmillaan. Sen jälkeen lähimmäksi on päässyt Janne Ahonen, joka voitti vuodenvaihteessa 2004-05 kolme ensimmäistä kilpailua, mutta jäi Bischofshofenissa kakkoseksi.
Stoch, 30, lähti tämänkertaiselle mäkiviikolle altavastaajana, sillä alkukautta oli hallinnut Saksan Richard Freitag. Hän oli vielä kahden kisan jälkeen mukana voittotaistelussa, mutta kaatuminen Innsbruckissa vei Freitagin mahdollisuudet. Stoch nousi Bischofshofenin voitollaan myös maailmancupin kärkeen ohi Freitagin.
Stoch on voittanut urallaan nyt 26 maailmancupin kilpailua, millä hän on kaikkien aikojen tilastossa seitsemäntenä. Puolalaiselta löytyy myös kaksi olympiakultaa Sotshista 2014 sekä suurmäen maailmanmestaruus ja yksi maailmancupin kokonaisvoitto.
Yksikään suomalaishyppääjä ei selviytynyt Bischofshofenin kilpailuun.
Fourcadella tuplajuhlat Oberhofissa – Seppälä jälleen pisteille
Martin Fourcade juhli Oberhofin takaa-ajokisassa viime vuonna ja toisti voittojuhlat myös tänä vuonna. Ranskalainen on ollut tällä kaudella palkintokorokkeella jokaisessa henkilökohtaisessa kisassa.
Ampumahiihdon maailmancupia johtava Martin Fourcade oli lauantaina Oberhofin takaa-ajokilpailussa jälleen voittokunnossa. Kaksi edellistä osakilpailua voittanut ranskalainen ei antanut edes ensimmäisen ampumapiakan ohilaukauksen ja sakkokierroksen häiritä keskittymistään, vaan nousi takaisin voittotaistoon ensimmäisellä pystypaikalla. 
Fourcade pääsi viimeiselle ampumapaikalle reilussa kymmenen sekunnin johdossa ja ampui rauhalliseen tahtiin kaikki laikat alas. Hän pääsi viimeiselle lenkille 16 sekunnin johtoasemassa ja pääsi hiihtämään maaliin ilman selkeässä johtoasemassa. 
Sen sijaan toisessa sijassa kiinni ollut Norjan Emil Hegle Svendsen joutui viimeisellä ampumapaikalla sakkokierrokselle ja putosi palkinnoilta. Kakkossijan kohtalon ratkoivat Bön veljekset. Johannes oli tällä kertaa nopeampi ja nappasi kakkossijan kymmenen sekunnin erolla Tarjei-veljeensä. 
Kauden neljännen henkilökohtaisen osakilpailuvoittonsa ottanut Fourcade on ollut tällä kaudella hyvin tasaisessa vedossa. Kauden kymmenestä henkilökohtaisesta kilpailusta hän on ollut jokaisessa palkinnoilla. 
Tero Seppälä onnistui jälleen kerran napsimaan muutaman maailmancupin pisteen, kun hän sijoittui 33:nneksi. Tällä kaudella pian 22 vuotta täyttävä haapajärveläinen on yltänyt pisteille nyt neljä kertaa. Kolme sakkokierrosta kiertänyt Seppälä jäi kärjestä 3.31. Tuomas Grönman ampui kaksi ohilaukausta ja sijoittui 46. sijalle (+4.24,1) 
**OBERHOF, SAKSA, TAKAA-AJO, MIEHET **
1\. Martin Fourcade FRA 32.23,6 (1) 
2\. Johannes Thingnes Bö NOR + 6,3 (3) 
3\. Tarjei Bö NOR + 30,9 (0) 
4\. Emil Hegle Svendsen NOR +1.04,7 (1) 
5\. Dmitro Pidrutshni UKR +1.16,2 (1) 
6\. Lukas Hofer ITA +1.21,6 (2) 
7\. Benjamin Weger SUI +1.21,8 (2) 
8\. Michal Krcmar CZE +1.21,9 (1) 
9\. Benedikt Doll GER +1.25,9 (1) 
10\. Arnd Peiffer GER +1.28,5 (29 
 -------------------------------------- 
32\. **Tero Seppälä FIN +3.31,0 (3) **
46\. **Tuomas Grönman FIN +4.24,1 (2) **
**Lue myös:**
[Mäkäräinen ihmetteli alun nihkeää vauhtiaan: "Melkein järkytyin"](https://yle.fi/urheilu/3-10009868) 
[Kuzmina jatkaa jäätävää menoaan – Mäkäräisen spurtti riitti viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10009621) 
Kärppien Mäenalanen liikaa TPS:lle kärkimittelössä - HPK:n tappioputki poikki
Kärpät päihitti jääkiekkoliigan kärkiottelussa kotijäällään TPS:n maalein 5-3. Kärpät kasvatti johtonsa toisena olevaan TPS:ään kolmeen pisteeseen.
Perjantaina Kärppien rinnalle tasapisteisiin noussut TPS kävi ensimmäisen ja toisen erän aikana kolme kertaa johdossa, mutta se ei riittänyt. Kärpät kipusi 3+1 pistettä keränneen kakkosketjun laitahyökkääjän Saku Mäenalasen johdolla tasoihin ja ohi.
TPS:stä kakkosketjun keskushyökkääjä Ilari Filppula ampui kaksi maalia. Voitto oli Kärpille kolmas peräkkäin. Se on pelannut kolme pistettä jäljessä olevaa TPS:ää ottelun vähemmän.
Liigassa kolmantena oleva Tappara punnersi 2-1-kotivoiton Ässistä. Vierailija johti Sami Lähteenmäen ottelun puolivälissä tekemällä maalilla pitkään 1-0. Kotijoukkueesta osuivat kolmannessa erässä vain 35 sekunnin välein Sebastian Repo ja Tomas Zaborsky, ja Tappara vältti neljännen peräkkäisen tappion.
Eroa kolmantena olevasta Tapparasta on liigajohtaja Kärppiin seitsemän pistettä.
Liigan kärkinelikosta myös JYP ylsi voittoon. KalPaa vastaan perjantaina romahtanut JYP kukisti kotihallissaan SaiPan 2-1. Jani Tuppurainen syötti kotijoukkueen molemmat maalit.
Ilvekselle ja KooKoolle tulee kiire
Seitsemän edellistä otteluaan hävinnyt HPK katkaisi vihdoin synkän putkensa, kun se peittosi kotikaukalossaan Lukon 1-0. Voittomaalin teki toisen erän alussa Oula Palve. HPK-vahti Emil Larmi piti nollan 24 torjunnalla.
Pelicans otti toisena iltana peräkkäin 2-1-vierasvoiton, kun se peittosi jatkoajalla KooKoon. Ratkaisumaalin teki sekuntia ennen jatkoajan loppua tshekkipuolustaja Libor Sulak, joka osui myös varsinaisella peliajalla.
Ilves kukisti vieraissa Sportin 4-2. Tapio Laakso teki Ilveksestä 1+2 pistettä.
Pudotuspeliviivan alapuolella Ilves ja KooKoo ovat Liigan kärkikymmenikköä jäljessä 13 pistettä. Runkosarjaa on jäljellä joukkueesta riippuen 20-23 kierrosta. 
Ottelu Jukurit-KalPa alkoi muita myöhemmin. Mikkeliläiset sytyttivät Kalevankankaan katsomon kotivoitollaan KalPasta maalein 3-0.  
\- Ensimmäinen maali antoi meille uskoa. Sen jälkeen Juhana Aho (uran 1. nollapeli)  johti taisteluamme maalilta, kiteytti Jukurien valmentaja Risto Dufva.
Epäilyksen polttopiste: Tennison 
TV1 lauantaisin 20.1. - 24.2.2018 klo 19.40 - 20.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4198423)
Muistatko näyttelijä **Helen Mirrenin** esittämän legendaarisen dekkarihahmon, ylikomisario Jane Tennisonin?
Uusi brittisarja Epäilyksen polttopiste: Tennison (12) kertoo kirjailija **Lynda la Planten** luoman etsivähahmon alkuvaiheista. Ajasta, jolloin 22-vuotias ehdonalaisvalvoja ottaa ensiaskeleitaan rikospoliisissa.
Kuusiosaisessa draamasarjassa nuorta Janea näyttelee **Stefanie Martini**.
Vastustusta töissä ja kotona
Jokaisen fiktiivisenkin henkilön takana on oma tarinansa, joka lisää hahmon syvyyttä ja kiinnostavuutta. Draamasarja kertoo, miten alkoi Jane Tennisonin matka teräväksi ja määrätietoiseksi rikostutkijaksi.
Eletään vuotta 1973. Jane on nuorempi konstaapeli, joka kohtaa runsaasti vastustusta miesvaltaisella alalla. Eikä vain työssä, vaan kotonakin.
Perheen mielestä on luonnotonta, että nainen hakeutuu poliisin ammattiin. Jane Tennison tietää kuitenkin alusta asti mitä hän haluaa – ja miksi.
Naiselle mahdollisuus
Onnekas Jane tapaa sattumalta ennakkoluulottoman komisarion, joka antaa naiselle mahdollisuuden näyttää kyntensä. Sen hän tekeekin, monen mieskollegan suureksi harmiksi. Vaativa työ jättää jäljen nuoreen poliisiin, ja jotain jää kytemään.
Pääosissa nähdään myös muun muassa **Sam Reid** ja **Blake Harrison**.
Prime Suspect: Tennison. Ohjaus: **David Caffrey**. Käsikirjoitus Linda la Planten romaaniin pohjautuen: **Glen Laker**. Tuotanto: Noho Film & Television, ITV Productions ja Masterpiece, Britannia, 2017
Epäilyksen polttopiste – Helen Mirren klassikkosarjan upeana etsivänä
Klassikkosarja Epäilyksen polttopiste on brittiläinen rikosdraamasarja.
Sitä tehtiin 1990-luvulla ja 2000-luvun alkuvuosina. Pääosassa nähtiin moninkertaisesti palkittu näyttelijä **Helen Mirren**, joka esitti määrätietoista rikosylikomisario Jane Tennisonia.
Ykkösellä sarjaa on esitetty alun perin vuosina 1993 - 1997 ja 2005 - 2007. Sarjaa on uusittu 2000-luvulla.
Pakkasta pitkästä aikaa koko maassa – Kylmä sää kääntää Etelä-Suomen jokien pinnat laskuun
Lämpötila on ollut alkuvuonna jopa kymmenen astetta tavanomaista korkeammalla.
Lämpötilat laskevat pitkästä aikaa koko Suomessa pakkaselle. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sunnuntaina mittarien elohopea on koko Suomessa pakkaslukemissa. 
Kylmintä on sunnuntaina Meri-Lapin tienoilla, jossa lämpö putoaa arviolta 13:een miinusasteeseen. Myös maanantaille on ennustettu pakkasta koko Manner-Suomeen. Ahvenanmaalla sen sijaan on maanantaina nollakeli. 
Vuosi on alkanut etenkin maan itäosissa erittäin leutona. Lämpötila on ollut jopa 10 astetta tavanomaista korkeammalla. Myös vuoden 2017 loppu oli Suomessa lauha. 
Suomen ympäristökeskus varoitti aiemmin tällä viikolla, että heikkoja jäitä on syytä varoa Etelä- ja Keski-Suomessa sekä Kainuussa. 
Etelä-Suomen joet paikoin tulvalukemisessa
Etelä-Suomessa jokien vedenkorkeus on paikoin lokakuun tulvahuippujen lukemissa, kertoo Tulvakeskus. Runsaat vesisateet ovat nostaneet vedenpintaa myös Etelä-Suomen järvissä, ja Tulvakeskuksen mukaan vettä on noussut monin paikoin myös pelloille.   

Tulvakeskus arvioi, että sään viilentyminen kääntää jokien vedenpinnat laskuun viimeistään sunnuntaina, kun pakkasta on luvattu koko maahan.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/)
Pelicansille jatkoaikavoitto KooKoosta
Pelicansin kahden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa KooKoon maalein 2-1. Libor Sulak johdatti joukkueensa voittoon jatkoajalla.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään toiseen erään asti. Maalista vastasi Pelicansin Libor Sulak ajassa 26:17. Pelicansille voitto oli kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 39 ottelua.
Tappio lisää KooKoon ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Pelicans taistelee keskikastissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Pelicansille 3-2.
03:44 2 min S. Salmela (KooKoo) - Rikkoutunut maila   
 12:17 2 min M. Virtanen (KooKoo) - Kiinnipitäminen   
 12:53 2 min J. Alanne (Pelicans) - Estäminen   
 18:15 2 min P. Bjorkstrand (KooKoo) - Kampitus   
 18:29 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus   
 18:29 10 min T. Vartiainen (Pelicans) - Pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus - Käytösrangaistus   
 19:58 2 min C. Jurgens (Pelicans) - Huitominen   
 21:48 2 min T. Leivo (KooKoo) - Estäminen   
**26:17 0-1 L. Sulak**  
 34:48 2 min M. Pitkänen (KooKoo) - Koukkaaminen   
 38:20 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Korkea maila   
**39:36 1-1 T. Kähkönen** (J. Newton, P. Bjorkstrand) YV   
 58:32 2 min P. Bjorkstrand (KooKoo) - Korkea maila   
**64:59 1-2 L. Sulak** (M. Kousa, J. Saarinen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3333 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
HPK jätti Lukon nollille
HPK onnistui katkaisemaan jo seitsemän ottelun mittaisen tappioputken voittamalla Lukon kotonaan 1-0. Emil Larmi loisti maalillaan ja nappasi tililleen 24 torjuntaa.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Lukon Kaapo Kähkönen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 14 kertaa ja Emil Larmi HPK:n maalilla keräsi tililleen 8 torjuntaa. Toisessa erässä HPK meni Palven maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 21:41. Lukko ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua vaan HPK piti johtonsa loppuun asti.
Voitto oli HPK:lle kauden neljästoista, kun kautta on takana 37 ottelua. Voitosta huolimatta HPK majailee sarjan häntäpäässä, ja Lukko taistelee keskikastissa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Lukolle 2-1.
06:43 2 min J. Lahti (HPK) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
 10:36 2 min J. Turtiainen (HPK) - Kampitus   
**21:41 1-0 O. Palve** (R. Laavainen, J. Lehtivuori)   
 21:48 2 min A. Ilomäki (Lukko) - Estäminen   
 22:19 2 min J. Motin (Lukko) - Kampitus   
 51:51 2 min M. Ruokonen (HPK) - Väkivaltaisuus   
 51:51 2 min S. Riikola (Lukko) - Väkivaltaisuus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3662 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
NHL-seura tiedotti: Olkapääleikkaus päätti suomalaispuolustajan kauden
NHL-jääkiekkoseura St. Louis Blues ilmoitti lauantaina, että suomalaispuolustaja Petteri Lindbohmin kausi on ohi. 
Lindbohmille, 24, tehtiin perjantaina onnistuneesti sujunut olkapääleikkaus. Hän loukkasi olkapäänsä Bluesin AHL-farmiseuran Chicago Wolvesin pelissä aiemmin tällä kaudella. 
Lindbohm pelasi Wolvesissa 23 ottelua tällä kaudella ja kirjasi tehot 1+2.
Lindbohm on St. Louisin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2012. Hän on pelannut kolmen viime kauden aikana yhteensä 40 ottelua NHL:n runkosarjassa tehopistein 2+1. 
Viime kaudella Lindbohmille kirjattiin seitsemän NHL-ottelua.
Liperiläinen metsästäjä on kaatanut yli 100 hirveä, toinen metsämies pyytänyt yli 1000 minkkiä – riistanhoitotyö koukuttaa
Liperiläinen Pekka Karhu on ampunut yli 100 hirveä. Ilomantsilainen Pertti Jeskanen on pyytänyt yli 1500 pienpetoa. Miehet tekevät riistanhoitotyötä, jolle myös Suomen luonnonsuojeluliitto ja Luonnonvarakeskus pääosin antavat siunauksensa.
– Ensinnäkin pitää sanoa, että ei tää ole mikään urotyö. Mutta kyllä se vähän itsetuntoa kohottaa, kun sadas hirvi kaatuu, myöntää 70-vuotias metsästäjä Pekka Karhu.
Yli sata hirveä kaataneita miehiä on Suomessa useita satoja. Liperistäkin heitä löytyy, metsästäjä huomauttaa. Pekka Karhulla rajapyykki tuli täyteen viime lokakuussa.
Yhteensä Pekka Karhu on ampunut reilusti yli sata hirveä, sillä ennen liittymistä metsästysseura Kaatamon Erään hän ehti metsästää muiden seurojen apuna. 
Ei liikaa hirviä?
Pekka Karhu asuu Liperissä, Varkaus-Joensuu tien varrella. Alueella on sattunut useita hirvikolareita, viime syksyn aikana hirvi ja auto ovat törmänneet Kaatamon kylän kohdalla kolme kertaa. Karhun mielestä hirvikanta omilla kotikonnuilla Kaatomossa ei silti ole liian tiheä.
– Ei ole liian tiheä. Tuossa on kova liikenne ja hirvien perinteiset kulkureitit kulkevat tien yli. Minulla on semmoinen käsitys, että paikallinen hirvi, joka on syntynyt ja elänyt tässä varkaudentien lähistöllä, jää harvoin autojen alle. Mutta sitten kun tulee niitä muuttohirviä, niin ne ei ymmärrä pelätä liikennettä.
Pedot vievät osansa
Pekka Karhu on pannut merkille, että viime vuosina metsissä on ollut paljon emähirviä, joilla ei ole vasaa mukana. Metsästäjä epäilee syyksi petoja.
– Henkilökohtainen käsitykseni on sellainen, että todennäköisesti ahmat ja karhut ovat napsineet keväällä pieniä hirvenvasoja. Ahmoista ja karhuista on havaintoja, yksi ahma kävi jopa pihapiirissä.
– Susia täällä ei onneksi ole. Ykkössudet, mitkä tämän alueen läpi kovat kulkeneet, eivät ole asettuneet tälle seudulle.  

– Lähitulevaisuudessa ahma saattaa yleistyä liikaa, sen metsästystä varmaan harkitaan jossakin vaiheessa, mutta se lienee vuosien päässä, arvelee Pekka Karhu.
Ilomantsin metsissä riittää riistaa
Ilomantsilainen Pertti Jeskanen on intohimoinen pienpetojen pyytäjä. Hän on pitänyt kirjaa pyytämistään minkeistä ja näädistä vuodesta 2000 saakka. Minkkejä oli mennyt pyydyksiin haastatteluhetkeen mennessä yhteensä 983 kappaletta, näätiä 540. Jos tilastoihin lisätään nuoruusvuosien pyynnit, päästään pyydettyjen minkkien osalta pitkälle yli tuhannen, Jeskanen arvioi.  

Minkin ja näädän pyynnissä Jeskanen käyttää hetitappavia loukkuja. Ennen lumentuloa minkinpyynnissä metsässä on yhtä aikaa jopa 160 loukkua. Näädänpyynnin alettua pyyntikoteloiden määrä vähenee. Lumien aikaan pyynti tapahtuu pääasiassa aurattujen teiden lähistöltä.  

Metsästys on aikaa vievä harrastus, sanoo Jeskanen.
– Kun kierrän kaikki pyydöt läpi, se on 450 kilometrin keikka. Hetitappavissa koteloissa on se hyvä puoli, että ne voidaan tarkistaa viikon välein. Elävänä pyytävät loukut tai kotelot pitäisi tarkastaa päivittäin, siihen en ehtisi.
Jeskanen sanoo pelastaneensa toiminnallaan monen muun eläimen hengen  

–Aika monta liito-oravan poikasta on säästynyt tällä näädän pyynnillä. Samoin on minkin osalta
–Näätähän syö myös marjoja ja pikkujyrsijöitä. Mutta se on myös melkoinen kanalintujen hävittäjä. Poikasten lisäksi näätä nappaa halutessaan myös aikuisen metsäkanalinnun. Olen nähnyt tapauksia, että näätä on napannut puun juurella yölevolla kyyhöttäneen linnun.
–Minkki on vielä pahempi tuholainen. Se tuhoaa vesilintujen pesät todella tehokkaasti. Kun minkki löytää vesilinnun pesän, se kuljettaa joka ainoan munan pois ja syö tietenkin myös poikaset. 
Ilomantsin metsistä löytyy kaikkia suurpetoja, sanoo Jeskanen. Ahma on melko mielenkiintoinen vieras, sillä se on rikkonut useita Jeskasen pyydyksiä
–Ahma tekee aika paljon tuhoa. se käy hajottamassa noita pyyntikoteloita. Jos minä en ehdi tarkastaa loukkua, ahma käy sen katsomassa. Se kun kehveli ei malta avata koteloa siististi niinkuin minä, váan repii loukun hajalle, nauraa Jeskanen.   

Luonnonsuojeluliitto: Minkki on erittäin haitallinen vieraslaji
Suomen luonnonsuojeluliitto ei lähtökohtaisesti vastusta metsästystä, liiton jäsenistä 10 prosenttia on metsästäjiä, kertoo erityisasiantuntija Tapani Veistola. Esimerkiksi hirvenmetsästyksellä pyritään säilyttämään hirvikannat sopivan suuruisina. Suomessa hirvien talvikanta on tällä hetkellä noin 70 000 eläintä.
Kansallisessa vieralajistrategiassa minkki on sen sijaan luokiteltu erittäin haitalliseksi vieraslajiksi. Suomen luonnonsuojeluliitto on kannattanut minkin lisäämistä myös EU:n vieraslajiasetukseen, joka on parhaillaan tekeillä. 
– Se ei tarkoita, että minkki pitäisi tappaa Suomesta sukupuuttoon, eikä tarhausta ole pakko lopettaa, mutta se auttaisi priorisoimaan torjuntatoimia sellaisilla alueilla, joilla minkkiä ei vielä ole, sanoo Veistola. 
Pahinta tuhoa minkki tekee ulkosaariston lintuluodoilla. Saaristosta minkkiä on menestyksellisesti hävitetty muun muassa metsähallituksen toimesta. Sisämaahan minkki on levinnyt valitettavan tehokkaasti, eikä sitä saatane enää pois Suomen metsistä, arvioi Tapani Veistola.
Hetitappavat raudat ongelma
Näätä on puolestaan alkuperäislaji, joka kuuluu Suomen luontoon. Näädän pyynti on harrastuksena laillista, mutta petoviha, sekä jako hyödyllisiin ja haitallisiin eläimiin kuuluu historian roskakoriin, sanoo luonnonsuojeluliiton erityisasiantuntija Tapani Veistola. 
– Minkin ja näädän pyynnissä käytettävät hetitappavat raudat ovat ongelmallisia, sanoo Veistola. Rautoihin saattaa kuolla myös harvinaisempia uhanalaisia lajeja, kuten hillereitä. Raudat ovat valikoimattomia pyyntimuotoja, joilla pyytäminen pitäisi kieltää, linjaa Veistola.
Samoilla linjoilla on myös luonnonvarakeskuksen tutkija Kaarina Kauhala. 
– En pitäisi näätää erityisen haitallisena, luontoon kuuluvat niin saaliseläimet kuin saalistajatkin. Pidän parempana pyyntimuotona elävänä pyytävää loukkua. Jos loukkuun on mennyt rauhoitettu eläin, sen voi päästää takaisin luontoon.
JYP kaatoi SaiPan maalin erolla
JYP:n hyvä vire sai jatkoa 2-1-kotivoitolla SaiPasta. Ottelun voittomaalista vastasi Jarkko Immonen ajassa 38:34.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi JYP:n Mikko Kalteva ajassa 08:31. Voitto oli JYP:lle kauden 23:s, kun kautta on takana 39 ottelua.
Sekä JYP että SaiPa jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt JYP:lle 2-1.
07:46 2 min J. Nikko (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
**08:31 1-0 M. Kalteva** (J. Nättinen, J. Tuppurainen) YV   
 18:35 2 min M. Kojo (SaiPa) - Kampitus   
 21:32 2 min J. Kolehmainen (JYP) - Kampitus   
**28:41 1-1 A. Oksanen** (B. Maia)    
 29:46 2 min M. Miklik (JYP) - Koukkaaminen   
 29:50 2 min N. Yonkman (JYP) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**38:34 2-1 J. Immonen** (J. Tuppurainen, O. Ikonen) SR   
 52:16 2 min A. Stråka (JYP) - Koukkaaminen   
 59:16 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3575 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Saarinen sai kauden parhaan hiihtonsa – "Nyt on huojentunut olo"
Siinä missä Kerttu Niskanen oli pettynyt päivän suoritukseensa ja suksiinsa Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, oli Aino-Kaisa Saarinen erittäin tyytyväinen.
Aino-Kaisa Saarinen hiihti kauden parhaan hiihtonsa ja tuloksensa maailmancupissa, kun hän sijoittui Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa 12:nneksi. Saarinen katsoi olevansa nyt hyvässä aikataulussa olympialaisia ajatellen. 
\- Tämä oli kauden paras suoritus. Viisi kilometriä pystyi jo hiihtämään kisavauhtia, sitten iski väsymys. Viime vuonna Tourin jälkeisissä kisoissa jaksoin hiihtää vain kaksi kilometriä, joten sinänsä olen hyvässä aikataulussa, Saarinen pohti. 
\- Tällä tavalla tämä minun kunnon kehitykseni on mennyt, että ensin jaksetaan muutama kilometri ja sitten kun pitää, ollaan kunnossa. Nyt on huojentunut olo. Hiihtoni on mennyt koko Tourin ajan eteenpäin. 
Siinä missä kuudenneksi sijoittunut Kerttu Niskanen oli erittäin pettynyt suksiensa luistoon, ei Saarisella ollut ongelmia. Hän arvioi suksiensa luiston ja pidon olleen kisan parhaita. 
\- Lopussa pikkaisen lipsahteli, mutta se johtuu siitä, kun alkaa väsyä, niin ei jaksa saada sitä sukseakaan enää pitämään. 
Hiihtäjillä on tämän vuoden Tour de Skillä edessä enää yksi etappi. Ja se onkin kiertueen pahin: 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa, joka huipentuu Alpe Cermisin nousuun. Kokonaiskisassa 17. sijalla olevalle Saariselle lopun kipuaminen on tuttua, sillä hän on tehnyt sen jo yhdeksän kertaa aiemmin. 
\- Ei tässä muuta kuin yritän palautua tästä kisasta ja sitten vain hurtilla huumorilla liikkeelle. Kyllä siinä lähdössä aina tyttöjen kanssa jutellaan, että ollaan me kyllä hulluja, kun tällaiseen lähdetään. Mutta sehän on hullun hauskaa! hän nauroi. 
**Lue myös:**
[Kerttu Niskanen nieleskeli pettymyksen kyyneleitä – ”Niin huono suksi, ettei tullut mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-10009850)
[Pärmäkoski puristi hienosti toiseksi – Weng sai maukkaan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10009700)
[Pärmäkoski osasi ennustaa loppukirivoittonsa – huomenna täytyy saada korvien väli kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10009805)
[Poltoranin palasi ykköseksi – Cologna porskuttaa kohti Tour-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10009837)
Tappara niukkaan voittoon Ässistä
Tappara sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla Ässät kotonaan 2-1. Tapparan tappioputki oli jo kolmen ottelun mittainen. Ottelun voittomaalista vastasi Tomas Záborský ajassa 55:17.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Ässien Andreas Bernard joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 11 kertaa ja Dominik Hrachovina Tapparan maalilla keräsi tililleen 4 torjuntaa. Toisessa erässä Ässät meni Lähteenmäen maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 27:03. Voitto oli Tapparalle kauden 25:s, kun kautta on takana 40 ottelua.
Voiton myötä Tappara jatkaa sarjan kärjen tuntumassa, ja Ässät taistelee keskikastissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ässille 2-1.
03:59 2 min T. Taimi (Ässät) - Kampitus   
**27:03 0-1 S. Lähteenmäki** (J. Kotkaniemi)    
 29:37 2 min A. Laganiere (Ässät) - Estäminen   
 39:41 2 min J. Luoto (Tappara) - Estäminen   
 49:21 2 min J. Makkonen (Ässät) - Kampitus   
 54:31 2 min A. Laganiere (Ässät) - Kampitus   
**54:42 1-1 S. Repo** (J. Jasu, K. Kuusela) YV   
**55:17 2-1 T. Záborský**
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 6826 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Sport hävisi kotonaan Ilvekselle – ottelun ratkaisijana hääri Laakso
Ilves otti voiton maalein 4-2. Tappio oli Sportille jo viides perättäinen. Ilveksen ratkaisijana hääri Tapio Laakso tehoin 1+2.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Ilveksen Teemu Rautiainen ajassa 03:15. Ilves pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täyden pistepotin.
Voitto oli Ilvekselle kauden kuudestoista, kun kautta on takana 39 ottelua. Sekä Sport että Ilves jatkavat sarjan häntäpäässä.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ilvekselle 3-2.
03:01 2 min E. Riska (Sport) - Poikittainen maila   
**03:15 0-1 T. Rautiainen** (T. Laakso) YV   
**20:19 0-2 J. Ikonen** (O. Vainio, T. Laakso)   
 27:24 2 min V. Viljanen (Ilves) - Koukkaaminen   
 29:13 2 min A. Ainali (Sport) - Kampitus   
**38:01 1-2 O. Vauhkonen** (J. Komulainen)   
**51:34 1-3 T. Lepaus** (J. Pulli, J. Tamminen)   
**57:56 2-3 J. Paukku** (T. Körkkö, T. Tikka) IM   
 58:12 2 min J. Piskula (Ilves) - Poikittainen maila   
**58:38 2-4 T. Laakso** (A. Ruotsalainen) AV,TM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 2741 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Maajoukkueen johdolle kuittaillut Northug käänsi kelkkansa – ilmoittautui sunnuntain näyttökisaan
Petter Northug pettyi pahoin, kun häntä ei valittu Norjan joukkueeseen Tour de Skille. Maajoukkueen johto halusi Northugin kilpailevan tänä viikonloppuna Skandinavia-cupissa, mutta Northug kieltäytyi. Nyt hän on ilmeisesti muuttanut mieltään.
Norjan hiihtomaajoukkueen johto odotti Petter Northugin antavan näyttöjä tämän hetken kunnostaan Piitimen Skandinavia-cupissa, mutta Northug ei tähän suostunut. Häntä odotettiin turhaan Pohjois-Ruotsiin perjantaiksi sekä lauantaiksi, mutta sunnuntaina hänet saatetaan nähdä tositoimissa.
Alkukaudesta kaukana huippukunnostaan ollut [Northug on nimittäin ilmoittautunut sunnuntain](http://idrottonline.se/PiteaElitSK-Skidor/globalassets/pitea-elit-sk---skidor-scandinavian-cup-20182/dokument/startlistor/ranking-h21-sondag1.pdf?w=900&h=900) 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. Tänään 32-vuotissyntymäpäiviään viettävä Northug kertoi [Instagram-tarinoissaan](https://www.instagram.com/jantelov1/) lentäneensä Luulajaan, josta on vain muutaman kymmenen kilometrin matka Piitimeen.
\- Minun täytyy olla rehellinen, mutta hänen motivaationsa ja ajatuksensa ovat olleet hukassa sen jälkeen, kun häntä ei valittu Tour de Skille. Tämä on ollut melkoista vuoristorataa. Hän on taistellut paljon mielessään. Mutta olen tyytyväinen, että Petter on nyt päättänyt hiihtää, hänen valmentajansa Stig Rune [Kveen sanoi norjalaislehti VG:lle.](https://www.vg.no/sport/langrenn/vintersport/northug-med-helomvending-gaar-likevel-i-piteaa/a/24224680/)
Northug on tällä kaudella kilpaillut ainoastaan yhdessä maailmancupin osakilpailussa. Häntä ei edes valittu Rukan maailmancupiin ja Lillehammerin maailmancupin sprintissä hän karsiutui jatkosta. Northug on ollut tällä kaudella napit vastakkain maajoukkueen johdon kanssa ja kuittailut heille usein sosiaalisessa mediassa.
Northug elättelee kuitenkin toiveita, että hän pääsisi Norjan joukkueeseen Pyeongchangin olympiakisoihin. Hän on edustanut maataan sekä Vancouverin että Sotshin olympiakisoissa.
**Lue myös:**
[Northug jäi Tour de Skin varamieheksi – "Hänen olisi parasta kilpailla vasta tammikuussa"](https://yle.fi/urheilu/3-9989762)
[Northug antaa näyttöjä Skandinavia cupissa - matka Pyeongchangin mutkistui](https://yle.fi/urheilu/3-9999743)
[Northug ärsyyntyi Rukalta putoamisesta – voidaan rangaista kovasta piikittelystä liittoa kohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-9941603)
[Northugin kriisi jatkuu – lähti kotiin kesken Lillehammerin maailmancupin](https://yle.fi/urheilu/3-9960241)
Nämä seitsemän teatteriensi-iltaa eivät jätä kylmäksi – tarjolla Suosaloa, sotaa ja yksi Finlandia-voittaja
Kevään teatteriensi-illoissa pureudutaan masennukseen, perheeseen ja nuoreen rakkauteen. 
Mäkäräinen ihmetteli alun nihkeää vauhtiaan: "Melkein järkytyin"
Kaisa Mäkäräinen menetti palkintokorokepaikan ampumavirheeseen, mutta harmitteli kisan jälkeen hiihtovauhtiaan.
Kun ampumahiihdon takaa-ajokisassa kolme laukausta karkaa ohi ja ladulla vauhti on neljänneksi nopeinta, kilpailijan luulisi murehtivan jälkeenpäin onnistumisiaan aseen kanssa. Oberhofin takaa-ajossa viidenneksi sijoittunut Kaisa Mäkäräinen mietiskeli jälkeenpäin kuitenkin hiihtoaan.
Mäkäräinen hävisi hiihdon nopeimmalle Ranskan Celia Aymonierille vajaat 23 sekuntia, mutta jätti esimerkiksi 10 kilometrin takaa-ajon voittanutta Slovakian Anastasia Kuzminaa lähes kymmenen sekuntia.
\- Vähän nihkeästi hiihto lähti käyntiin. Kuvittelin, että vauhti olisi ollut alussa parempaa. Melkein järkytyin kisan jälkeen, kun katsoin kierrosaikoja, Mäkäräinen kertoi Oberhofista.
Kahdella viimeisellä kierroksella Mäkäräinen tunsi saavansa itsestään ja suksistaan enemmän irti.
\- Kaksi viimeistä rinkiä tultiin kovaa. Ei ollut mitenkään suunniteltua, että aloittaisin varovasti, sanoi Mäkäräinen, joka ampaisi ladulle sprintin jälkeen toisena, 35 sekuntia Kuzminan jälkeen.
Ampumapaikoilla Mäkäräiseltä karkasi kolme kutia ohi. Toisen makuupaikan hän ampui nollille.
\- Ensimmäisen makuupaikan ohilaukaus oli virhe, joka harmittaa paljon. Yhden nollan kun olisi saanut taululle lisää, se olisi riittänyt podiumille.
Viestissä sunnuntaina
Mäkäräinen kilpailee Oberhofissa sunnuntaina vielä viestikilpailussa. Muut suomalaiset joukkueessa ovat lauantain takaa-ajossa 32:nneksi sijoittunut Mari Laukkanen, Venla Lehtonen ja Laura Toivanen.
\- Pitää antaa olympiakomitealle viestinäyttöjä, Mäkäräinen kertoi.
Suomi oli naisten viestissä joulukuussa Hochfilzenin maailmancupissa 16:s. Olympianäyttö tuli viestissä periaatteessa annettua jo marraskuussa Ruotsissa, kun Suomi oli Östersundissa sekaviestin kahdeksas.
Mäkäräinen käänsi vuosi sitten maailmancupissa käyränsä nousuun, kun hän voitti Oberhofin jälkeen Ruhpoldingissa kaksi kilpailua.
\- Ruhpoldingissa ohjelma on viimevuotisesta muuttunut. Siellä hiihdetään nyt torstaina normaalimatka, maailmancupissa Kuzminan jälkeen toiseksi noussut Mäkäräinen sanoi.
**Lue myös:**
**[Kuzmina jatkaa jäätävää menoaan – Mäkäräisen spurtti riitti viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10009621)**
Kanadan nuorten mestarijoukkueen varakapteeni tyrkyllä olympialaisiin - "En tiedä, missä pelaan seuraavaksi" 
Kanadan Pyeongchangin jääkiekkomiehistöön ehdolla olevalla Victor Metella, 19, on tällä hetkellä merkillinen ongelma. 
Kanadan alle 20-vuotiaiden kapteenistoon kuulunut Victor Mete ei tiedä, minne mennä Buffalon MM-kultajuhlien jälkeen. 
Pienikokoinen, mutta luisteluvoimainen ja hyvin hyökkäyksiä tukeva puolustaja on Montrealin vuoden 2016 neljännen kierroksen NHL-varaus. 
Kahden suunnan puolustaja pääsi pelaamaan alkukaudesta Canadiensin riveissä 27 taalaliigan ottelua pistein 0+4=4/+5, jonka jälkeen keskittyi täysin vuodenvaihteen nuorten MM-turnaukseen. 
Buffalon turnauksessa hän esiintyi kaikkiaan kuudessa kamppailussa saldoten kolme syöttömerkintää. Mete oli  turnauksen toiseksi paras plus/miinus -tilastossa komealla teholukemalla +11.  
Mete saattaa palata seuraavaksi NHL-seuraan tai sitten hän lähtee pelaamaan jääkiekkoa nuorten OHL-sarjaan ja London Knightsiin. 
Canadiensissa nuori puolustaja ei välttämättä saa hänen tarvitsemaansa jääaikaa. Jälkimmäinen vaihtoehto mahdollistaisi sen sijaan sen, että Mete voitaisiin valita Kanadan aikuisten olympiamiehistöön helmikuun Etelä-Korean kiekkoturnaukseen, johon NHL-pelaajat eivät voi osallistua. 
Kanadan kiekkopomo Sean Burke oli seuraamassa nuorten MM-kisoja ja suurennuslasilla puolustaja Victor Meten pelaamista.       
\- Onhan tämä ihan ainutlaatuinen ja samalla ihan hullu kiekokausi, kun hyppään koko ajan joukkueesta toiseen. Olisihan se (pääsy olympialaisiin) ihan erityinen juttu. En tiedä, missä nyt pelaan ja mtä seuraavaksi tapahtuu. Mutta jos minut sinne valitaan, niin olisihan se iso kunnia-asia, kommentoi Mete kanadalaiselle Sportsnet-kanavalle.  
**_Lähde: Sportsnet.ca_**
Kerttu Niskanen nieleskeli pettymyksen kyyneleitä – ”Niin huono suksi, ettei tullut mitään”
Kerttu Niskasella oli Val di Fiemmen osakilpailusta suuret odotukset. Niskanen sijoittui kuudenneksi, mutta tämä ei hänelle riittänyt.
10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu on Kerttu Niskasen vahvin matka, joten Val di Fiemmen yhteislähtökisassakin hänen odotuksensa olivat kovat. Niskanen pysyi kärkitaistossa mukana kaksi ensimmäistä 2,5 kilometrin lenkkiä, mutta tämän jälkeen hän joutui antamaan periksi. 
\- Oli vaikea matka. Oli niin huono suksi, ettei tullut mitään. Alusta asti oli todella tiukkaa. Suksi piti kyllä, mutta se ei luistanut. Kilpakumppaneihin nähden se ei luistanut hyvin, Niskanen kertoi kisan jälkeen kyyneleitä niellen. 
\- Pito oli kyllä hyvä, ei sen puoleen. Oli tietysti mukava hiihtää, kun suksi piti, mutta kyllä siinä huono mieli tulee ja se on helkatin raskasta, kun suksi ei luista. 
Niskanen sijoittui kilpailussa kuudenneksi. Hän hävisi päivän voittajalle, Norjan Heidi Wengille 45,4 sekuntia ja jäi palkintokorokesijasta hieman yli puoli minuuttia. 
\- Nyt vain täytyy unohtaa tämä päivä ja keskittyä huomiseen. Mutta se vain harmittaa, kun kunto on hyvä ja tälle päivälle yritin ladata, niin en saanut mitä halusin. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski osasi ennustaa loppukirivoittonsa – huomenna täytyy saada korvien väli kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10009805)  

[Pärmäkoski puristi hienosti toiseksi – Weng sai maukkaan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10009700)
[Poltoranin palasi ykköseksi – Cologna porskuttaa kohti Tour-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10009837)
Alasarjajoukkue venyi yllätykseen Valioliiga-joukkuetta vastaan – sankarimaalivahdille ilmaiset pizzat loppuvuodeksi!
Fleetwoodin maalivahti Chis Nealille ei tule ainakaan nälkä enää vuonna 2018. Uurastus Valioliiga-joukkue Leicesteriä vastaan toi muikean palkinnon.
Englannin FA Cupin otteluissa nähdään joka vuosi yllätyksiä, kun alempien sarjatasojen joukkueet yllättävät suuria joukkueita.
Lauantaina cupin kolmannen kierroksen ottelussa kolmannen sarjatason Fleetwood ylsi yhteen sellaiseen, kun Valioliiga-seura Leicester jäi maalittomaan tasapeliin.
Suurin sankari oli maalivahti Chris Neal. Paikallinen pizzeriaketju oli luvannut ennen ottelua Nealille loppuvuodeksi ilmaiset pizzat, jos hän pitää maalinsa puhtaana Valioliigassa kahdeksannella sijalla majailevaa Leicesteriä vastaan. 
–	Saatan antaa palasen jollekin meidän hyökkääjistä, jos he onnistuvat maalinteossa, Neal kuvaili ennen ottelua.
Nyt Neal saa kuitenkin kaikki pizzat itselleen, kun joukkuetoverit eivät onnistuneet maalinteossa. 
Pizzeriaketjun kampanja pohjautui Leicester-tähti Jamie Vardyn paluuseen vanhan seuransa Fleetwoodin kentälle. Leicester-manageri Claude Puel päätti kuitenkin, että Vardya ei kannata riskeerata ”rutiininomaisessa” pelissä alasarjalaista vastaan.
Fleetwoodin saksalaismanageri Uwe Rösler oli luonnollisesti iloinen yllätystuloksesta.
–	Meidän nuoret pelaajamme osoittivat kykynsä tänään, mutta myös johtamistaitonsa, Rösler totesi Daily Mirrorille.
–	Taistelimme loppuun asti. Harmi, että emme voittaneet.
Joukkueet kohtaavat uudelleen Leicesterin kotikentällä uusintaottelussa.
–	Kehitämme nuoria pelaajia. Jokainen ottelu tuollaista vastustajaa ja tuollaisella Leicesterin kaltaisella stadionilla on meille suuri kokemus. Hyödymme siitä.
Poltoranin palasi ykköseksi – Cologna porskuttaa kohti Tour-voittoa
Kazakstanin Aleksei Poltoranin oli vahvin Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Tour de Skin kokonaiskilpailussa taistelu toisesta sijasta kiristyy.
Aleksei Poltoranin on edellisen kerran juhlinut maailmancupin osakilpailuvoittoa tammikuussa 2016, mutta hän oli yksi lauantaipäivän kilpailun ennakkosuosikeista. Poltoranin osoittikin olevansa odotusten arvoinen, sillä hän teki kilpailusta varsin mielenkiintoisen. 
Tourin kokonaiskilpailussa toisena ollut Sergei Ustjugov kiri matkan varrella olleisiin kirimaaleihin parhaiten ja napsi tärkeitä bonussekunteja. Tämä kuitenkin söi venäläisen vauhtia loppumatkasta, eikä hän pystynyt voittotaistoon. 
Poltoranin oli kirimaaleissa voittokamppailussa mukana ja kiristi tahtia toisen kirimaalin jälkeen. Tällä vedolla hän sai kärkiryhmään eloa. Viimeiselle viidelle kilometrille lähdettäessä Poltoranin johti ja vain Sveitsin Dario Cologna, Kanadan Alex Harvey ja Venäjän Andrei Larkov pystyivät seuraamaan. 
Nelikko ratkaisi voiton loppukirissä, jossa tasatyönnöstään tunnettu Poltoranin oli vahvin. Larkov kiilasi toiseksi, Harvey kolmanneksi ja Cologna neljänneksi. Suomalaisia ei nähty edes pistekamppailussa. Kusti Kittilä oli parhaana suomalaismiehenä 37:s (+2.34,1), Ari Luusua sijoittui 39:nneksi (+2.41,5) ja Antti Ojansivu 50:nneksi (+4.19,1).
Dario Cologna johtaa tällä hetkellä Touria ylivoimaisesti, ja sveitsiläinen on tukevasti kiinni uransa neljännessa Tour de Skin voitossa. Poltoranin nousi kokonaiskilpailussa toiseksi, mutta sunnuntain 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu ja nousu Alpe Cermisille on todennäköisesti perinteisen hiihtotavan taitajalle liian tiukka rypistys. Colognan ja Poltoraninin ero on 1.14,4. 
Toisesta sijasta taistelee tiukasti useampikin hiihtäjä, sillä iskuetäisyydellä ovat niin Ustjugov, Harvey, Venäjän Aleksander Bolshunov kuin Norjan Martin Johnsrud Sundbykin. Suomalaiset ovat kokonaiskilpailussa jälkijoukoissa. Luusua on 43. sijalla (+9.12,2) Ojansivu on 46. sijalla (+10.16,6) ja Kittilä on 47. sijalla (+10.36,1). 
**VAL DI FIEMME, ITALIA 15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ **
1\. Aleksei Poltoranin KAZ 38.40,3 
2\. Andrei Larkov RUS + 0,4 
3\. Alex Harvey CAN + 0,9 
4\. Dario Cologna SUI + 2,3 
5\. Aleksander Bolshunov RUS + 15,0 
6\. Daniel Rickardsson SWE + 20,2 
7\. Francesco De Fabiani ITA + 23,1 
8\. Hans Christer Holund ITA + 26,4 
9\. Didrik Tönseth NOR + 27,0 
10\. Niklas Dyrhaug NOR + 28,6 
------------------------------------- 
37\. **Kusti Kittilä FIN +2.34,1 **
39\. **Ari Luusua FIN +2.41,5 **
50\. **Antti Ojansivu FIN +4.19,1**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski puristi hienosti toiseksi – Weng sai maukkaan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10009700) 
[Pärmäkoski osasi ennustaa loppukirivoittonsa – huomenna täytyy saada korvien väli kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10009805) 
[Kerttu Niskanen nieleskeli pettymyksen kyyneleitä – ”Niin huono suksi, ettei tullut mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-10009850) 
Putinin haastajan Navalnyin tie vaaleihin jumissa: oikeus hylkäsi valituksen
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi aikoo jatkaa taisteluaan, jotta pääsisi ehdolle Venäjän presidentinvaaleihin.
Venäjän korkein oikeus hylkäsi oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin vaaliosallistumista koskevan valituksen lauantaina.
Korkeimman oikeuden kollegio päätti, ettei se ota oikeuden tuomiota koskevaa valitusta lainkaan käsittelyyn. Joulukuinen tuomio piti voimassa Venäjän keskusvaalilautakunnan päätöksen, jonka mukaan Navalnyi ei saa osallistua maan presidentinvaaleihin.
Päätöksen syynä oli Navalnyn aiemmin saama törkeä petostuomio.
Oikeus katsoi, että Navalnyi oli huijannut rahaa valtion metsäyhtiöltä. Hän on arvostellut tuomiota poliittiseksi ja tarkoitukselliseksi esteeksi presidenttiehdokkuudelleen.
Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on pitänyt petostuomiota poliittisena.
Navalnyin taisto jatkuu
Korkeimman oikeuden kollegio on Venäjän korkein oikeusaste, jolla olisi ollut valta muuttaa korkeimman oikeuden vaaliosallistumispäätöstä. Se ei kuitenkaan tehnyt niin.
Venäläisviestinten mukaan Navalnyi aikoo tästä huolimatta jatkaa taisteluaan kiellon kumoamiseksi.
– Teoriassa Navalnyillä on vielä mahdollisuuksia osallistua vaaleihin, mutta käytännössä ne ovat olemattomat, Navalnyin edustaja Ivan Ždanov kommentoi uutistoimisto Interfaxille STT:n mukaan.
**Lue lisää:**
[Venäjän korkein oikeus torjui Aleksei Navalnyin pääsyn presidentinvaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10000509)  

[Kreml kysyy: Kehottaako opposition Navalnyi laittomasti vaaliboikottiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9994357)
[Aleksei Navalnyin yritys rekisteröityä presidentinvaaliehdokkaaksi hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-9994104)
Lauantai 6.1.2018 (radio)
Kainuussa lumi katkoo sähköjä yhä. Mitä tavaroita tarvitset kotona, jos sähköt ovat poikki monta päivää? Energiateollisuus vastustaa kivihiilen kieltoa. Tellervo Koivisto ja Pentti Arajärvi kertovat Ylen haastattelussa, minkälaista on olla Suomen presidentin puoliso.
Lisää sähkökatkoja Kainuussa
Itä-Suomessa Kainuussa sataa lisää lunta. Lumi painaa puita sähköjohtojen päälle, ja siksi yli 5 000 kotia on ollut ilman sähköä tänään lauantaina.  

Sähkökatkoja on ollut Kainuussa noin viikon ajan. Ihmiset ovat pärjänneet aika hyvin, koska maalla ihmiset ovat tottuneet siihen, että palvelut eivät aina toimi. Monilla on puu-uuni, jolla voi lämmittää taloa ja laittaa ruokaa. Koska ulkona ei ole kova pakkanen, ihmisille ei ole tullut kotona liian kylmä. Monella on myös varageneraattori, joka tekee dieselöljyllä sähköä. 
Kun sähköt ovat poikki, myös puhelimet eivät aina toimi. Kännykkämastot eivät toimi kauan ilman sähköä.
Tärkeitä tavaroita sähkökatkossa
Suomessa kaikkien kannattaa pitää kotona joitakin tavaroita, joiden avulla pärjää, vaikka sähköt ovat poikki monta päivää. 
Tällaisia tavaroita ovat taskulamppu, kynttilät ja tulitikut. Tärkeä on myös radio, joka toimii pattereilla. Radiosta kuulee uutiset ja muuta tärkeää tietoa, vaikka televisio ja netti eivät toimi. On olemassa latureita, joilla voi ladata kännykän, vaikka ei ole sähköä. Käteistä rahaa on hyvä olla. 
Kotona kannattaa pitää aina ruokaa, vettä ja lääkkeitä niin paljon, että pärjää monta päivää. 
Energia-ala vastustaa kivihiilen kieltoa
Energiateollisuus vastustaa kivihiilen kieltoa. 
 Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen ehdottaa, että kivihiilen käyttö kielletään vuoteen 2025 mennessä. Energiateollisuus sanoo, että kivihiilen käyttö vähenee joka tapauksessa 10 vuodessa. Jos kivihiili kielletään, kielto tulee kalliiksi kuluttajille ja energiamarkkinat menevät sekaisin, energia-ala sanoo. 
Ministeri Tiilikainen haluaa selvittää, voivatko kunnat hylätä kivihiilen 7 vuodessa ja alkaa käyttää esimerkiksi maakaasua. 
Presidentin puolison täytyy jättää koti ja työ 
Tellervo Koivisto ja Pentti Arajärvi kertovat Ylen haastattelussa, minkälaista on olla presidentin puoliso Suomessa. 
Tellervo Koiviston mies Mauno Koivisto oli Suomen presidentti 1980- ja 90-luvulla. Tellervo Koivisto sanoo, että se oli mielenkiintoista aikaa. Hän sanoo kuitenkin, että oli vaikea muuttaa pois omasta kodista. Virka-asunto oli vähän kuin hotelli. Siellä kävi koko ajan vieraita. Kesämökki oli Tellervo Koivistolle tärkeä paikka, siellä hän sai olla oma itsensä. 
Pentti Arajärven vaimo Tarja Halonen oli presidentti 2000-luvulla. Pentti Arajärven täytyi lopettaa oma työ. Hän joutui myös olemaan julkisuudessa enemmän kuin halusi. Myös Arajärvi sanoo kuitenkin, että presidentin puoliso pääsee jännittäviin paikkoihin ja tapaa mielenkiintoisia ihmisiä. 
Lauantai 6.1.2018
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan – ylläty näistä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Intian slummit valaistaan Suomesta inspiraationsa saaneella lampulla: "Kysyntä on todella kovaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9965828)**  

Kävimme kolkatalaisessa slummissa tutustumassa valaisimeen, jollainen on tarkoitus asentaa miljooniin sähköttömiin koteihin Intiassa. 30-vuotias Doly Mondal on lamppuunsa tyytyväinen: lapset ovat pärjänneet koulussa paremmin, kun iltaisin näkee tehdä läksyjä.
[Suomalaismiehet seikkailivat itsensä korealaisten sydämiin oudossa tv-ohjelmassa – nyt tuhannet kysyvät heiltä, kannattaako tänne tulla lomalle](https://yle.fi/uutiset/3-9997241)
Olympialaisiin valmistautuvassa Etelä-Koreassa tiedetään Suomesta joulupukin ja muumien lisäksi nyt myös maassa tosi-tv-tähdiksi nousseet jyväskyläläismiehet.
**[Näin Venäjä vaikuttaa: Liettua syyttää Venäjää korruption kylvämisestä – samalla Suomessa vaietaan energiahankkeiden vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10008180)**  

Suomessa Venäjän energiahankkeiden turvallisuuspoliittisista vaikutuksista on totuttu vaikenemaan. Liettuassa liian tiiviit kytkökset venäläisenergiaan voivat tuhota poliittisen uran.
**[Downshiftaaja kohtaa töitä paiskivan johtajan – "Jos siivoojalla ei ole intohimoa, miten sanot hänelle, että tee enemmän?"](https://yle.fi/uutiset/3-10002412)**
Jarmo Vestolan tavoite on lopettaa työnteko 45-vuotiaana. Miksi työnteko on pahasta? kysyy yritysjohtaja Aarne Aktan Vestolalta, kun he tapaavat A-studion Kuplat-sarjan kuudennessa osassa.
**["Sä olet tullut hulluksi, mä muutan kokonaan äidille!" –
 Neljän lapsen isä luopui lentämisestä ja muutti saunansa varastoksi suojellakseen ilmastoa](https://yle.fi/uutiset/3-9996330)**
Miten käy yhteen lapsiperheen elämä ja ilmastonsuojelu? Kirka Sainion kahdeksanvuotiaan pojan tiuskahdus johti aikanaan siihen, ettei Sainio luopunutkaan maitotuotteista ympäristön hyväksi. Jääkaapissa on edelleen juustoa.
**[Tupakka muuttui koko kansan tavasta harvojen paheeksi – He kaikki näkevät sen arjessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998742)**  

Tupakan suosion väheneminen ja lain tiukennukset näkyvät konkreettisesti eri puolilla suomalaista arkea. Baarimikko, palomies, isännöitsijä, työsuojelutarkastaja ja tupakoitsija kertovat, miten.
Valioliigan entiseltä maalitykiltä karmea unohdus Espanjan kentillä – maalijuhlat loppuivat tylyyn ulosajoon
Diego Costa ei maalionnessaan muistanut enää Espanjan liigan sääntöjä. Kuvalähde: Viasat
Atletico Madridiin palannut tähtihyökkääjä Diego Costa oli suuressa roolissa ensimmäisessä liigaottelussaan Chelsea-siirron jälkeen.
Costa otti ensiksi Getafea vastaan 62. peliminuutilla keltaisen kortin liiallisesta kyynärpään käytöstä. Viisi minuuttia myöhemmin Costa onnistui maalinteossa ja vei joukkueensa 2–0 -johtoon. 
Osuma vanhassa seurassa tuntui Costasta niin hyvälle, että ryntäsi katsojien luokse ja hyppäsi myös katsomorakenteisiin juhliessaan osumaa.
Joukkuetoverit yrittivät varoittaa häntä, mutta se oli jo liian myöhäistä. 
Costa oli juuri ehtinyt tehdä maalin kunniaksi ristimerkin, kun erotuomarilla oli hänelle asiaa.  Juhlat loppuivat lyhyeen Espanjan liigan sääntöjen vuoksi. Sääntöjen mukaan maalia tuulettaessa katsomoon meneminen on kiellettyä.
Näinpä edellisen kerran Espanjan kentillä kaudella 2013–2014 pelannut Costa sai toisen varoituksensa ja samalla ulosajon.
Ottelu päättyi lopulta kuitenkin myös Atleticon 2–0 –voittoon. Joukkueen valmentaja Diego Simeone ei ollutkaan moksiskaan Costan unohduksesta.  Maali oli Costalle ensimmäinen Espanjan liigassa sitten huhtikuun 2014. Hän osui Atleticolle jo aiemmin tällä viikolla Espanjan cupin ottelussa.
–	Tuomari ei pystynyt käsittelemään tunnenäkökulmaa Costan käytöksessä. Säännöt ovat kuitenkin sääntöjä, Simeone mietti.
–	Diego Costa toi meille nopeutta ja suoruutta hyökkäyksiin. Vastustajat pelkäävät häntä myös.
Costa pelasi kolme edellistä kautta Englannissa Chelseassa. Kahdella kaudella hän ylsi Valioliigasa 20 osumaan, mutta ajautui erimielisyyksiin manageri Antonio Conten kanssa. Conte ilmoitti kesäkuussa, että Costa olisi vapaa siirtymään muihin seuroihin. Syyskuussa kerrottiin, että Costa palaa tammikuun alussa Atletico Madridin nuttuun.
**Katso Costan ensimmäinen varoitus, maali ja maalijuhlista johtunut ulosajo! Kuvalähde: Viasat**
Lukijat kertovat: Kummius on pieniä arkisia asioita ja yhteisiä seikkailuja
Elokuvissa käyntiä, metsäretkiä, tukea ja aikuista seuraa. Näistä koostuu Yle Uutisten kyselyyn vastanneiden mukaan hyvä kummin ja kummilapsen suhde.
Kummit ovat usealle tärkeä osa lapsuutta ja nuoruutta. Näin käy ilmi Yle Uutisten tekemässä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9994707).
Suurin osa vastaajista on pitää kummin tärkeimpänä tehtävä olla lapsen aikuisena ystävä. Moni korostaa vastauksissa tukemisen tärkeyttä ja kannustusta.
Olen keskustellut niistä asioista, jotka kulloiseenkiin ikävaiheeseen on sopinut. Pyrkinyt kannustamaan opiskeluissaan ja haaveidensa toteuttamisessa.
Olen opettanut että hän on tärkeä. Ihminen ja hyvää seuraa omana itsenään. Vienyt metsään, jumppaan, elokuviin, kiipeilemään, uimaan.
Olen opettanut tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta, suvaitsevuutta ja rakkautta, terveellisiä elämäntapoja ja rohkeutta tavoitella omia unelmia. Ei ole mitään, mitä nuori tyttö ei voisi tavoitella. Haluan murtaa sukupuolitetut ennakkoluulot ja odotukset, että on muka harrastuksia tai ammatteja, mitkä kuuluvat vain pojille ja miehille.
Päivittäisiä juttuja, ollut vanhempien tukena kasvatuksessa. Ja kannan päivittäin rukouksessa!
Kun lapset olivat pieniä, tekeminen liittyi kyläilyyn kummilasten perheiden luona tai heidän kyläilyihin meillä. Yhdessä olemista, kuulumisten kyselyä, välillä jotakin yhdessä tekemistä.
Kummilapsi on kysellyt minulta (ei vanhemmilta) latenssi-ikäisenä kuolemasta ja kerrtonut pelkojaan. Tein konfirmaatiokirjan jossa mm. kerroin omat rippikoulumuistoni.
Aion opettaa pian syntyvälle lapselle, että kaikki ei ole aina niin vakavaa. Eikä kaikkea tarvitse ylianalysoida.. Äitinsä on tällainen..
Piristystä arkeen retkien muodossa
Monet pyrkivät tarjoamaan kummilapselle arkeen piristystä. Yhteistä aikaa voi viettää esimerkiksi kesällä viikonloppuretkillä. Moni pyytää kummilapsiaan yökyläilemään ja vie esimerkiksi luontoretkille. 
Luontoa yhdessä tutkittiin joskus 40 vuotta sitten.
Ottanut yöksi ja retkille.
Aion viedä lapsen kaikkiin niihin paikkoihin joihin tiedän, että vanhempansa eivät vie. Paikkoja jotka ovat hyvin monelle lapselle aivan normaaleja ja kuuluvat lapsuuteen. Paikkoja jotka selkeästi erottuvat arjesta.
Kaikenlaista pelailusta ruoanlaittoon. Olen ostanut hänelle lasten Raamatun.
Leikkinyt ja pelannut. Ollut yökylässä. Jutellut ja kuunnellut. En tiedä olenko varsinaisesti opettanut mitään.
Osa tarjoaa kummilapsilleen myös rahallista tukea.   

Tuen kummityttöni harrastuksia rahallisesti ja rohkaisen häntä toteuttamaan itseänsä luovasti. Ostan hänelle piirrustus ja maalausvälineitä, niissä en pihistele. Toivon vieväni hänet joskus Tokioon, mikä on hänen suurin haaveensa.
Moni harmittelee pitkiä välimatkoja, jotka rajoittavat kulkemista. 
Välimatkaa lapseen on ollut koko ajan noin 260 km. Olen tavannut lasta 3 - 4 kertaa vuodessa pitkien viikonloppujen/kesäloman aikana ja viettänyt aikaa hänen kanssaan. Pelannut lautapelejä, käynyt uimassa, marjametsällä, kirjastossa, ollut arjessa mukana.
Yritin olla tukena, mutta en juuri onnistunut, välimatkaa on eri paikkakunnalla.
 Yle Uutisten [kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9994707) vastasi yli tuhat ihmistä. Kysyimme muun muassa, mitä kaikkea kummit ovat tehneet kummilastensa kanssa.
Valofestivaali Lux Helsinki alkaa – Nämä teokset sykähdyttivät vuosien varrella
Kaupunkiympäristön valotaiteeksi kymmenettä kertaa muuttavaan Lux Helsinkiin odotetaan yli puolta miljoonaa kävijää.
Päivän pituus on lauantaina 6. tammikuuta Helsingissä 6 tuntia ja 10 minuuttia. Vuoden pimein aika on hiljalleen taittumassa valoa kohti muutaman minuutin päivävauhdilla.
Kaamos on osattu valjastaa mitä parhaimmaksi näyttämöksi valoteoksille jo liki vuosikymmenen ajan.
Lauantaina käynnistyvä viisipäiväinen valofestivaali Lux Helsinki näyttää kaupungin jo kymmenettä sellaisessa valossa, jossa sitä ei ole totuttu näkemään.
Tänä vuonna reitti painottuu Kaartinkaupunkiin. Voit tutustua reittiin ja sen varrelta löytyviin yhteentoista valotaideteokseen [tästä](https://www.luxhelsinki.fi/ohjelma/).
Lux Helsingin tarina alkoi tammikuussa 2009, jolloin Helsingin kaupunki alkoi järjestää Valon vuodenaika -festivaalia. Valo- ja lavastussuunnittelija Mikki Kuntun nimikkoteos _Valon vuodenaika_ aloitti pitkän perinteen Helsingin Tuomiokirkon valaisemisesta. Sittemmin ikonisen kirkon valaisemisesta on tullut tapa.
2010 Oratoribus
Vuonna 2010 festivaalin järjestäjät päättivät jatkaa monumentaalisten rakennusten valaistusta. Eduskuntatalo pylväineen sai Mikki Kuntun käsissä Oratoribus-teoksen myötä uudet värit.
2011 Hyvä valo – paha valo
Festivaali kasvoi vuonna 2011, jolloin mukaan otettiin paljon uusia tekijöitä. Yksi heistä oli suomalainen Tülay Schakir. Hänen Kaisaniemen puistoon tekemänsä valoinstallaatio _Hyvä valo – paha valo_ oli festivaalin ensimmäinen teos, jonka tarkoituksena ei ollut ainoastaan ihastuttaa ja viihdyttää, vaan myös saada katsoja miettimään valon merkitystä.
2012 Rubix Xpress
Vuonna 2012 Valon vuodenaika -tapahtuman nimi muuttui Lux Helsingiksi. Tuolloin Matti Jykylän liikkuva valoinstallaatio _Rubix Xpress_ hämmästytti kaupunkilaisia Senaatintorilla. Led-teknologiaa hyödyntänyt leikkisä teos oli niin suuri, että sen sisälle olisi mahtunut kaikkiaan 125 000 tavallista rubikinkuutiota.
2013 Variant Spectrum 2
Vuonna 2013 Lux Helsinki ulottui Tallinnaan asti, sillä Jukka Huitilan Olympiastadionin torniin rakentama _Variant Spectrum 2_ -teoksen laservalo halkoi ilmaa eteläiseen naapuriin saakka.
Edellisenä vuonna tapahtuman tavaramerkiksi noussut teos oli yleisön pyynnöstä nähtävänä toistamiseen uudenlaiseksi tehtynä.
2014 Urban Flipper
Uuden ylioppilastalon seinälle heijastettu jättimäinen flipperi oli festivaalin ensimmäinen interaktiivinen teos. Kaupunkilaiset pääsivät itse pelaamaan flipperiä, jossa kuula vaelsi pitkin rakennuksen julkisivun koristeellisia muotoja ja vaihtoi suuntaa törmätessään ikkunoihin, parvekkeisiin ja pylväisiin äänitehosteiden saattelemana.
Ranskalaisen CT Light Conceptin _Urban Flipper _nähtiin ensimmäisen kerran Lyonin Fête des Lumières -valotapahtumassa vuonna 2011.
2015 Lantern Park
Helsingin yliopiston 375-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Lux Helsinki toteutti yhteisöllisen _Lantern Park_ lyhtypuiston. Helsingin yliopiston alueella sijaitsevan Topelia-korttelin sisäpihalle sytytettiin toista sataa lyhtyä, jotka olivat taideopiskelijoiden suunnittelemia.
Lyhtypuistosta on tullut festivaalin klassikko.
2016 He olivat täällä
Sofiankadulle Senaatintorin kupeeseen taiteilija Alexander Reichsteinilta tilattu _He olivat täällä_ -teos herätti Torikortteleissa aikoinaan asuneet ihmiset eloon. Fluoresoivalla maalilla ruiskutetut teräslangasta muotoillut ihmishamot heräsivät uv-valon avustamina eloon kuin haaveet.
Teoksesta tuli hitti ja se ruuhkautti kapean Sofiankadun.
2017 Gorži
Itsenäisyyden satavuotisjuhlavuonna festivaali muisti alkuperäiskansoja. Teemasta ammensi myös taiteilija Outi Pieski, jonka _Gorži_-teoksessa vesiputoukset vyöryivät vapaina alas Tuomiokirkon kappelin ikkunoista.
Teoksella juhlistettiin sitä, että saamelaisten kansallispäivänä 6. helmikuuta 2017 tuli kuluneeksi sata vuotta ensimmäisestä pohjoismaisesta saamelaiskokouksesta.
Energiateollisuus tyrmää kivihiiltä koskevan käyttökiellon – "Pakkolaki kävisi myös kuluttajien kukkarolle"
Ympäristö- ja energiaministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) haluaisi kieltää kivihiilen energiakäytön vuoteen 2025 mennessä.
Kiista kivihiilen käytöstä energiantuotannossa sai jälleen uusia kierroksia, kun energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen väläytti perjantaina kivihiilen kieltämistä vuoteen 2025 mennessä.
Energia-alaa edustava Energiateollisuus ei ministerin avauksesta innostu.
– Tämä ehdotettu kiristetty aikataulu ja kieltolaki, molemmat nostaisivat merkittävästi kustannuksia ja olisivat hankalia toteuttaa, Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä sanoo.
Ilmastopolitiikassa pitäisi keskittyä öljynkäytön vähentämiseen
Leskelän mielestä päähuomio ilmastopolitiikassa tulisi keskittää energiatehokkuuteen ja öljynkäytön vähentämiseen.
Leskelä perustelee näkemystään sillä, että kivihiilen käyttö on vähenemässä ilman pakkoakin merkittävästi seuraavan kymmenen vuoden aikana
Energiateollisuus arvioi mahdollisen pakkolain nostavan energiantuotannon kustannuksia ja myös vaikutukset polttoainemarkkinoihin olisivat alan etujärjestön mukaan arvaamattomat.
Uudistus kävisi kuluttajien kukkarolle
– llman muuta lisäkustannuksia, jotka sitten asiakkaat tai veronmaksajat maksaisivat, Leskelä sanoo.
Energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen haluaisi nopeuttaa kivihiilen alasajoa Suomessa. Tiilikainen on teettämässä selvityksen, voisiko Suomi kieltää kivihiilen energiakäytön jo viisi vuotta etuajassa vuonna 2025.
Ministeri ohjaisi hiiltä lämmön tuotannossaan käyttäviä kuntia maakaasun käyttöön. Kivihiilen korvaajista, kuten maakaasusta, biomassasta ja biokaasusta tehtäisiin taloudellisesti houkuttelevampia energiaverotusta uudistamalla.
Energiateollisuudessa ministerin aikataulua pidetään liian kireänä.
– Kivihiili voidaan korvata hieman pidemmällä aikavälillä ja joka tapauksessa olemme siirtymässä ilmastoneutraaliin energiaan, mutta näin kireällä aikataululla pidän sitä erittäin haasteellisena, Leskelä sanoo. 
Kieltolaki voisi johtaa yritysten korvausvaatimuksiin
Leskelän mukaan uusi kieltolaki voisi johtaa myös yritysten korvausvaatimuksiin.
– On selvää, jos luvat omaavan tuotantolaitoksen käyttö kielletään, niin siihen sisältyy juridisia kysymyksiä, Leskelä sanoo.
– On hyvin mahdollista, että yritykset hakisivat korvauksia.
Energiateollisuudessa arvioidaan, että myös uudistuksen ympäristövaikutukset jäisivät vähäisiksi.
Suomessa kivihiiltä käytetään pääosin kaukolämmön tuotantoon ja jonkin verran sähkön tuotantoon.
**Lue myös:** 
[Tiilikainen kiirehtii kivihiilen alasajoa – Kieltolaki voimaan ehkä jo 2025? ](https://yle.fi/uutiset/3-10006370)
Pärmäkoski osasi ennustaa loppukirivoittonsa – huomenna täytyy saada korvien väli kuntoon
Krista Pärmäkosken suoritus Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa oli nappihiihto. Pärmäkoski alkaa omasta mielestään tavoittaa sitä olotilaa, joka hänellä oli ennen kauden alun sairastumistaan.
Pärmäkoski onnistui nappaamaan kahdeksan bonussekuntia kirimaalista sekä kymmenen sekuntia toisesta sijastaan. Suomalaishiihtäjän mielestä kirimaalin bonussekunnit olivat hänelle Tour de Skin kokonaiskilpailun kannalta tärkeitä ja kirimaali oli ratkaiseva käännekohta myös koko kisassa, sillä sen jälkeen kärjessä ryhdyttiin pitämään vauhtia. 
\- Viimeiset kaksi vuotta olen ollut tässä kisassa neljäs ja aamulla sanoin, että näinköhän käy tänäänkin. Mutta sanoin myös, että kyllä minä (Teresa) Stadloberin lupaan voittaa kirissä – ja voitin hänet kirissä ja tuli se podiumkin, tyytyväinen Pärmäkoski kertoi kisan jälkeen. 
\- Tämä oli tärkeä onnistuminen. Monesti olen hiihtänyt huonosti täällä, ja jos sellainen hiihto olisi tullut taas, olisi se olisi Tourin kannalta ollut aika lailla siinä. 
Diggins ja Stadlober hyökkäysasemissa
Vaikka Stadloberin kolmas sija saattoi yllättää monet, ei se yllättänyt Pärmäkoskea. Hän nimittäin sanoi jo aamulla ennen kisaa, että itävaltalainen yltää tänään palkintosijalle. 
\- Kun katsoo aikaisempia pertsan ja muitakin normaalimatkoja, niin hän on oikeastaan koko ajan ollut top-kutosessa ja osoittanut, että hän on todella kovassa kunnossa. Hän on varmasti myös huomenna tosi kova. 
Sunnuntaiseen 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan Pärmäkoski lähteekin herkullisesta asemasta, sillä hän on tällä hetkellä kokonaiskisassa kolmantena. Pärmäkosken perään lähtee 10 sekuntia myöhemmin Yhdysvaltojen Jessica Diggins ja Stadlober lähtee vajaan minuutin myöhemmin. 
\- Jännä kisa tulossa. Siinä on varmasti minä ja Diggins, ja Stadlober tulee takaa haastamaan. Se nousuosuus ei ole ollut minulle paras, enkä ole siinä ihan niitä kärkiurheilijoita, Pärmäkoski myönsi. 
Ei vieläkään nappihiihtoa
Alpe Cermisin nousu aiheuttaa usein hiihtäjille pelonsekaisia tuntemuksia, ja Pärmäkosken mukaan siihen ei voi valmistautua muuten kuin hyvällä levolla, ravinnolla ja lihashuollolla. 
\- Ja sitten tietenkin korvien väli pitää saada siihen kuntoon, että jaksaa pitää sen vähän reilut 20 minuuttia itseään ahtaalla siinä nousussa. 
Hänen mielestään laskettelurinnettä ylös kipuaminen on tavallaan hauskaa, mutta tavallaan ei. Toisaalta kun sen tekee vain kerran vuodessa, niin sen kestää eri tavalla. 
Pärmäkosken hiihdot ovat parantuneet Tour de Skin myötä ja kauden alussa olleen sairausjakson rippeet ovat kohta lopullisesti poispyyhityt. Pärmäkoski ei tosin itse ole vielä täysin tyytyväinen hiihtoihinsa. 
\- Toki nyt on kisoja alla, niin on vaikea sanoa, mutta ei ole vieläkään ihan sitä nappihiihtoa, mitä odotan. Sellaista mitä se oli ennen kuin Rovaniemellä tuli se sairastuminen. Mutta tänään oli jo varmaan aika lähellä sitä, jos mietitään, ettei olisi tätä kisakuormitusta alla, hän pohti. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski puristi hienosti toiseksi – Weng sai maukkaan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10009700)
[Kerttu Niskanen nieleskeli pettymyksen kyyneleitä – ”Niin huono suksi, ettei tullut mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-10009850) 
[Poltoranin palasi ykköseksi – Cologna porskuttaa kohti Tour-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10009837) 
Ainakin 25 siirtolaista hukkui Libyan rannikolla
Siirtolaisia kuljettaneessa kumiveneessä oli arviolta 150 ihmistä.
Tiettävästi ainakin 25 ihmistä on hukkunut haaksirikon seurauksena Libyan edustalla lauantaina, kertoo uutistoimisto AFP. Tarkka uhriluku on toistaiseksi epäselvä. Kahdeksan ruumista on löydetty.
Siirtolaisia kuljettaneen kumiveneen kyydissä oli arviolta 150 ihmistä. Uppoavasta veneestä pelastettiin Italian rannikkovartioston mukaan 84 ihmistä.
Onnettomuus tapahtui Tripolin kaupungin pohjoispuolella.
Pelastustöissä on Italian laivasto, kertoo saksalainen pelastusyhdistys Sea Watch tviitissään (alla).
Onnettomuuden uskotaan olevan ensimmäinen siirtolaisten haaksirikko vuonna 2018.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan kaikkiaan 3 116 ihmistä kuoli viime vuonna merimatkalla Pohjois-Afrikasta Eurooppaan.
Aaltonen osaa yllättää, potku-uhan varjosta uskomattomaan hattutemppuun sarjakärkeä vastaan! 
Erilaisten negatiivisten huhupuheiden kohteena viime aikoina ollut Juhamatti Aaltonen keskittyi "pellailuun" Röglen pelipaidassa  ja tuloksena oli jääkiekkosarja SHL:ssä hattutemppu alle 12 minuutissa. 
Aaltonen viittasi kintallaan potkupuheisiin ja niskassa velloneisiin loukkaantumishuhuihin mättäen alle 12 minuutissa - kuuden minuutin sisällä - kolme täysosumaa lauantain pelikierroksella Växjötä vastaan.     
Taitava mutta ailahteleva suomalaishyökkääjä osui vastustajan reppuun ensimmäisessä erässä ajassa 05.40, 08.56 ja 11.54. 
Ensimmäisen erätauon jälkeen Aaltonen kommentoi C More -kanavalle hattutemppuaan lyhyesti. 
\- Minähän sanoin, että olen valmis, kunhan saan vaan pelata. Tiedän mitä osaan ja nyt pelaaminen tuntuu oikein hyvältä, myhäili Aaltonen, jonka taitoja ei ole koskaan kyseenalaistettu. 
Potkupuheiden lisäksi joulukuun lopulla ruotsalaislehti Expressen ehti kertoa, että Juhamatti Aaltosen loppukausi on vaarassa loukkaantumisen takia ja joutunut siitä syystä Röglen kokoonpanon ulkopuolelle. Tämän asian Aaltosen agentti kumosi kuitenkin nopeasti. 
Ruotsin sarjakierros alkoi klo 16.15. Sarjajumbo Rögle johtaa avauserän jälkeen sarjajohtaja Växjötä maalein 3-1. SHL-kierroksen LIVE-seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P283_01.html)
Matti Heikkinen lähtee kesken Ruotsin kisaviikonlopun kotiin: ”Hän ei pysty huippusuoritukseen”
Matti Heikkinen jäi Skandinavia cupin kisassa vasta sijalle 32. Siitä jyväskyläläishiihtäjä veti omat johtopäätöksensä ja lähtee aikaisemmin kotimatkalle kuin oli suunniteltu.
Matti Heikkinen lähtee takaisin Suomeen kesken Skandinavia cupin kisaviikonlopun. Heikkinen jäi Piitimessä Ruotsissa vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisassa vasta sijalle 32.
Heikkisen piti kisata sunnuntaina 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, mutta heikko suoritus muutti suunnitelmat.
–	Juttelimme juuri Matin kanssa. Hän sanoi lähtevänsä kotiin Jyväskylään. Tilanne on varmasti sellainen, että en tiedä onko jotain vialla, mutta hän ei pysty huippusuoritukseen. Helposti näissä kisoissa Skandinavia cupissa on tosi kova taso. Jos ei ole ihan vireessä, niin sijoitus menee noinkin kovalla hiihtäjälläkin aika kauas, paikan päällä Ruotsissa oleva maajoukkueen haastajaryhmän valmentaja Ville Oksanen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Heikkinen jäi kisassa voittajasta Norjan Eirik S. Augdalista peräti 1 minuutin ja 45,3 sekuntia. Oksasen mukaan Heikkiselle ei tapahtunut kisan aikana mitään erikoista.
Etelä-Korean talviolympialaiset häämöttävät enää reilun kuukauden päässä. Oksanen on luottavaisena Heikkisen tilanteesta, vaikka korostaa, että ei vastaakaan Heikkisen valmennuksesta millään tavoin.
–	Matti on ottanut kolmissa eri arvokisoissa henkilökohtaisen mitalin. Eiköhän sieltä löydy keinoja, ja myös mielenrauha säilyy. Matti on pystynyt ennenkin nousemaan lyhyessä ajassa kisakuntoon. Kysymys on kuitenkin ehkä siitä, että Matti on tehnyt asioita liian paljon kuin liian vähän. Siitä on helpompi päästä pois, Oksanen sanoi.
A-maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä totesi taannoin odottavansa myös Perttu Hyväriseltä ja Lari Lehtoselta kunnon kansainvälistä vauhtia tänä viikonloppuna. Kaksikko ei pysynyt kuitenkaan kärkivauhdissa lauantaina mukana, sillä Hyvärinen oli 17:s (+1.13,4) ja Lehtonen 22:s (+1.30,5).
Anssi Pentsinen sijoittui yhdeksänneksi kisassa. Paremmin sprintterinä tunnettu Pentsinen oli kisan paras suomalainen sekä ei-norjalainen, sillä Norja valloitti kymmenestä ensimmäisestä sijasta yhdeksän.
–  Nämä ovat kovia kisoja. Täällä on paljon norjalaisia, jotka eivät pääse ikinä maailmancupiin hiihtämään.  Sanoisin enemmin, että Anssi hiihti tosi hyvin kuin että muut olisivat hiihtäneet jotenkin tosi huonosti meiltä, Oksanen mietti.  
Naisten kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Susanna Saapunki oli neljäs kauden avauskisassaan.  Hän jäi ruotsalaistähti Charlotte Kallasta 1 minuutin ja 15,7 sekuntia. 
–	Susku sairastui keuhkokuumeeseen, kun tultiin viimeiseltä leiriltä. Sitten siinä meni aika pitkään parannelleessa.  Mutta oli tosi hyvää tekemistä ja tosi mahtava avaus. Hiihto näytti teknisesti tosi hyvältä, Oksanen sanoi. 
**Lue lisää:**
**[Pentsinen löi kiilaa norjalaisrintamaan, Heikkinen vasta 32:s](https://yle.fi/urheilu/3-10009650)**
**[Kalla ylivoimainen kympillä, Saapunki neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10009607)**
**[Pärmäkoski puristi hienosti toiseksi – Weng sai maukkaan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10009700)**
Kainuussa lumisateita yli yön, sen jälkeen pakastuu ja tuuli yltyy
Sää viilenee lumentulon ja sähkökatkojen piinaamassa Kainuussa.
Tykkylunta puihin ja sähkölinjoille keränneet lumisateet jatkuvat sähkökatkosten vaivaamassa Kainuussa yön yli. Sen jälkeen sää poutaantuu ja kylmenee sekä tuuli yltyy, kertoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi STT:lle lauantaina. 
Navakoituva tuuli todennnäköisesti pudottaa tykkylunta pois sähkölinjoilta ja puista. Riskinä on kuitenkin se, että puuskainen tuuli voi katkoa tykkylumesta raskaita puiden latvuksia sähkölinjojen päälle. 
Sää viilenee Kainuussa sunnuntaina yli viiteen ja maanantaina yli kymmeneen pakkasasteeseen. Tämä voi meteorologin mukaan johtaa vesijohtojen jäätymiseen, jos katkenneita sähköjä ei ole saatu korjattua. 
Maanantaina päivällä odotetaan tuulisen lumisadealueen saapuvan Pohjois-Suomeen Jäämereltä. Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan sen kovimmat tuulet tai pyryt eivät kuitenkaan yllä Kainuuseen asti. 
[Lisää säästä Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa/)
**Lue myös:**
[Viisi päivää ilman sähköä: "Kyllä osaa taas arvostaa, kun saa töpselin seinään ja kännykän laturiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009706)
[Pärjäisitkö päiväkausia ilman sähköä? Katso lista tarvikkeista, joita kotiin kannattaa varata](https://yle.fi/uutiset/3-10009580)
[Sähkökatkojen piinaamassa Kainuussa ei ole vielä tarvinnut evakuoida ketään – "Ihmiset ovat pärjänneet olosuhteisiin nähden hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009561)
Viisi päivää ilman sähköä: "Kyllä osaa taas arvostaa, kun saa töpselin seinään ja kännykän laturiin"
Arkea hankaloittaa muun muassa se, ettei kotona voi valmistaa ruokaa, eikä peseytyminen onnistu, kertoo Tiina Juntunen.
Suomussalmella asuva Tiina Juntunen kertoo, että sähkökatkokset ovat muuttaneet koko arkielämän viimeisten päivien aikana.
– Viisi päivää olemme olleet käytännössä ilman virtaa ja kun sähköt ovat toimineet, se on tapahtunut pääosin yöaikaan, mistä meille ei ole paljolti iloa, Tiina Juntunen kertoi lauantaina Yle Uutisille.
Juntunen on ollut yhteydessä alueen sähkön jakelusta vastuussa olevaan Loiste Sähköverkkoon, mutta ymmärtää, että koska sähkökatkoja on niin paljon, on yhtiön vaikea arvioida, milloin tilanne korjaantuu.
– Tänä aamuna kun lähdin ajamaan töihin, pihatiellemme oli kaatunut mänty eli uusia vikojakin tulee koko ajan. Eilen keskustan alueella karsittiin isoja puita jalankulkijoiden turvallisuuden takia, Juntunen kertoo.
Sähkölämmitteisessä talossa asuva Juntunen on tyytyväinen siitä, ettei kovia pakkasia ole esiintynyt samanaikaisesti sähkönjakeluongelman kanssa.  

"Onneksi on paikkoja, joihin voi lähteä evakkoon"
Se, että sähköt ovat kerrallaan vain noin tunnin päällä, näkyy Juntusen mukaan kuitenkin kotona monella tapaa. 
– Ruuan valmistus ei onnistu, kynttilänvalossa ollaan, peseytyä ei voi ja saunan uunilla on lämmitetty talon toista päätä sen aikaa, minkä olemme siellä olleet. Onneksi meillä on myös paikkoja lähistöllä, jonne voi lähteä evakkoon, Juntunen sanoo.
– Osaa taas arvostaa, kun saa töpselin seinään ja esimerkiksi kännykän laturiin. Apua on kyllä saatu ja tiedotus on toiminut, esimerkiksi uimahallilla voi käydä peseytymässä ja kännykkää lataamassa. Syrjäkylille on järjestetty vesipisteitä, joista voi noutaa vettä. 
Juntunen toivoo sään lämpenemistä, jotta tykkylumi putoaisi puista, mutta [sääennusteen mukaan sellaista ei ole luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10009753).
**Lue myös:**
[Kainuussa lumisateita yli yön, sen jälkeen pakastuu ja tuuli yltyy](https://yle.fi/uutiset/3-10009753)
[Pärjäisitkö päiväkausia ilman sähköä? Katso lista tarvikkeista, joita kotiin kannattaa varata](https://yle.fi/uutiset/3-10009580)
[Sähkökatkojen piinaamassa Kainuussa ei ole vielä tarvinnut evakuoida ketään – "Ihmiset ovat pärjänneet olosuhteisiin nähden hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-10009561)
[Kainuussa sähköttä yhä yli 5 000 taloutta – Ylen toimittaja Suomussalmella: "Täällä on aika hektinen tämä tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10009483)
[Maatilallisten hätä yltyy sähkökaaoksessa: Lehmiä lypsetään käsin ja yöunet vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-10008521)
Kirjaston palautuskuitti kannattaa ottaa talteen – asiakas yllättyi 106 euron karhukirjeestä
Lahden kaupunginkirjastosta myönnetään, ettei palautusjärjestelmä ole täysin aukoton.
Lahtelainen Kristian Jussila yllättyi saadessaan perintäfirmalta 106 euron laskun kirjasta, jonka hän omien sanojensa mukaan on palauttanut.
– Palautin bisnesasioita koskevan tietokirjan Lahden kaupunginkirjastoon vuonna 2016 syksyllä. Kaksi kaveriani oli mukana kirjastossa ja näkivät tilanteen. Harmi, kun en ottanut automaatista kuittia.
Jussila ei halua valittaa valittamisen vuoksi, vaan ihmettelee asiakkaan heikkoa oikeusturvaa, jos kuitti jää ottamatta. Kuitti kun olisi toiminut todisteena palauttamisesta.
Jussila ei ollut saanut kirjastolta huomautuskirjeitä asiasta. Siksi perintäfirman lasku ihmetytti.   

– En tiedä, ovatko muistutuskirjeet menneet sitten vanhaan Tampereen osoitteeseen, mutta kun sielläkin asumisesta on jo kahdeksan vuotta aikaa. Yritin kirjautua Lahden kirjaston nettijärjestelmään, mutta se ei enää tunnistanut sähköpostiosoitettani. 
Lahden kaupunginkirjastosta huomautetaan, että osoitteenmuutoksesta ilmoittaminen on asiakkaan vastuulla.
– Mikäli Posti palauttaa kirjeet, osoitamme ne uuteen osoitteeseen, sanoo vastaava kirjastovirkailija Leena Lähdesmäki. 
On mahdollista, että kirja menee palautuksesta ohi, eikä järjestelmä ole lukenut viivakoodia.
Kirjastosta kerrotaan, että aineiston palautukset pyritään hoitamaan mahdollisimman huolellisesti.
– Tarkastamme aina hyllymme ja kokoelmamme ennen kuin lähetämme laskun asiakkaalle. Ettei kirja vain ole meillä jostakin syystä. Periaatteessa on kyllä mahdollista, että kirja menee palautuksesta ohi, eikä järjestelmä ole lukenut viivakoodia. Siinä tapauksessa aineiston tulisi löytyä hyllystä eikä se päädy laskutukseen eikä perintään, toteaa Lähdesmäki. 
Joskus automaatti ei hyväksy liian tiheässä tahdissa palautettuja kirjoja.   

– Silloinkin automaatti yleensä työntää kirjan takaisin ja huomauttaa liian nopeasta toiminnasta, jatkaa Lähdesmäki.
Lahdessa käsitellään lainoja vuosittain yli kaksi miljoonaa. Kirjaston mukaan virheet ovat todella harvinaisia.
Kännykkäkuva kuitista ja pilvipalveluun talteen?
Kirjastolta on asiakkaan halutessa mahdollista saada muistutus aineiston eräpäivästä tekstiviestillä tai sähköpostilla. 
Jos palautus jää tekemättä, kirjasto lähettää kaksi huomautuskirjettä. Mikäli palautusta ei vieläkään kuulu, tulee kaupungilta lasku ja lopulta asiakasta lähestyy perintäfirma.
  
Lahden kaupunginkirjastosta saa kuitin automaatista, jos vastaa kuitin vastaanottamiskysymykseen "kyllä". Myös tiskille palautettaessa on mahdollista saada kuitti, jos sitä ymmärtää pyytää.
Vastaava kirjastovirkailija Leena Lähdesmäki pitää viisaana käytäntönä sitä, että asiakas ottaa lainauksista ja maksuista kuitin talteen. Kristian Jussila aikookin vastedes näin toimia. 
– Ehkäpä otan kuitista kuvan kännykälläni ja lähetän sen pilvipalveluun, jossa se sitten on varmemmassa tallessa, miettii Jussila.
Ainutlaatuinen suomalaistutkimus: Voiko pakoksi muuttuneita mielihaluja hillitä nenäsuihkeella?
Rahapeleistä riippuvaisiin kokeillaan aivan uudenlaista hoitoa. Viime kädessä sumute voisi jopa olla käsikauppalääke mihin tahansa riippuvuuteen.
Kaupan aulan peliautomaatti, johon useimmat eivät kauppareissullaan kiinnitä mitään huomiota tai ehkä joskus tipauttavat muutaman euron, on kymmenille tuhansille suomalaisille mahdoton ohittaa.
Parin vuoden takaisen [asiantuntijaraportin](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129595/URN_ISBN_978-952-302-559-2.pdf?sequence=1) mukaan puolisentoista prosenttia suomalaisista on rahapeleistä riippuvaisia, mutta peräti 18 prosentilla pelaaminen on riskitasolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella heräsi ajatus, voisiko peliautomaattien koukuttavuuden estää nenään suihkutettavalla lääkkeellä. Kokeet ovat alkamassa tässä kuussa. Yli 30 peliriippuvuuteensa tuskastunutta on jo pyrkinyt koeryhmään, ja haku jatkuu [THL:n verkkosivulla](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/rahapeliriippuvuuden-hoitotutkimus).
Lääkkeen on tehottava nopeasti
Heroiinin ja muiden opiaattihuumeiden yliannostuskuolemia estävä lääke, naloksoni, ei ole uusi. Sillä ei myöskään ensi kertaa hoideta riippuvuusongelmia. Välittömästi toimivana peliongelmaisten täsmälääkkeenä sitä ei kuitenkaan ole tutkittu missään muualla.
Tutkimusprofessori Hannu Alho on tulosten suhteen hyvin toiveikas. Optimismiin antaa syytä THL:n viiden vuoden takainen tutkimus, jossa kokeiltavana oli sama aine mutta tabletteina. Niistä näytti olevan apua, mutta tulos ei ollut kyllin selvä.
– Tällainen pelaaminen on hyvin impulsiivista. Halu tulee yhtäkkiä. ”Nyt pitää päästä pelaamaan!" Jos silloin ottaa tabletin, kestää ainakin tunnin ennen kuin se rupeaa vaikuttamaan, Alho sanoo.
Täsmälääke peliautomaatin vieressä?
Koska näytti siltä, että lääke toimisi, jos aika riittäisi, tutkijat jatkoivat ajatustaan.
– Siitä me kehittelimme tätä ideaa, että samasta aineesta vesiliukoisena voisi kehittää nenäsumutteen. Oletettiin, että se vaikuttaisi nopeasti. Tutkimme sitä Turun yliopiston kanssa yhdessä ja totesimme, että juu, se todellakin vaikuttaa ihan muutamassa minuutissa, Alho kertoo.
Käytännössä se voisi tarkoittaa, että pelihimo on torpattavissa vielä ihan automaatin vieressä.
– Jos pelittää, niin heitetään se sumute nenään, ja sitten ei enää teekään mieli pelata. Tämä on se hypoteesi tutkimuksessamme.
Mielihyväkeskus pakottaa robotiksi
Naloksoni ja muut opioidiantagonistit – naltreksoni ja nalmefeeni – pelastavat ihmishenkiä kumoamalla opiaattihuumeiden hengitystä lamaavan vaikutuksen. Pelaamiseen tai alkoholiin koukuttumista vastaan puolestaan auttaa lääkkeen se vaikutus, joka hillitsee aivojen mielihyväalueen ylivilkkautta.
Aluksi pelaaminen yleensä tuottaa ihmiselle hyvä olon. Kun pelaamisesta tulee riippuvuus, itse mielihyvä katoaa, mutta aivojen mielihyväalue on yliaktiivinen ja ihminen toimii kuin robotti, Alho selittää.
– Kun sitä estetään lääkkeellä, ihminen pystyy olemaan pelaamatta, tai jos pelaa, niin pelaa vähäsen ja pystyy sitten lopettamaan. Siitä on aivojen kuvantamistutkimusta näyttönä, että näin se homma toimii. 
Mutta mistä lääke tietää, mihin sen pitää vaikuttaa – katoaako ihmiseltä pelihimon lisäksi mielihyvä kaikesta? Alhon mukaan myös potilaat ja tutkittavat kysyvät sitä ensimmäiseksi. Normaalit mielihyvät säilyvät, vain yliaktiivisuus leikkaantuu, hän vakuuttaa.
– On myös hyvin tärkeää, että lääke kohdennetaan johonkin tiettyyn asiaan. Jos on peliongelma, lääke pitää ottaa ennen peliä. Silloin mielihyvän leikkaantuminen kohdentuu asiaan, joka juuri sillä hetkellä aiheuttaa yliaktiivista aivotoimintaa.
Tablettitutkimus vähensi kaikkien pelaamista
THL:n tutkimusryhmässä on tilaa 130 peliriippuvaiselle. Pienellä pelailulla tutkimukseen ei pääse, vaan aluksi varmistetaan, että ongelma on todellinen. Kukin tutkittavista sitoutuu lähes kolmen kuukauden mittaiseen hoitoon. Palkintona häämöttää apu omaan elämäntilanteeseen.
– He eivät saa mitään rahallista korvausta tietenkään, mutta saavat hoidon: tämän lääkkeen ja muuta tukea ja motivointia. Ihan varmasti kaikki saavat hyötyä tästä tutkimuksesta. Näimme jo siinä tablettitutkimuksessa, että kaikki vähensivät pelaamista.
Näin Alho uskaltaa vakuuttaa myös niistä tutkittavista, jotka saavat naloksonin sijasta lumelääkettä. Kaksoissokkotutkimuksessa tutkijatkaan eivät tiedä, keitä he ovat. Se selviää vasta tutkimuksen lopussa, kun kirjekuoriin suljetut koodit avataan.
– Ainahan tämän tyyppisissä tutkimuksissa plasebovaikutus on voimakas. Ongelmana on saada selville ero sen ja spesifin vaikutuksen välillä. Siksi ryhmien pitää olla aika isoja.
Seuraava sumute alkoholiriippuvuuteen?
Ensimmäisiä tutkimustuloksia voitaneen julkaista puolentoista vuoden päästä. Jos ne ovat niin hyviä kuin Alho toivoo, toisestakin nenäsumutteesta on jo keskusteltu.
– Meillä on tietysti seuraavana ajatuksena, että sitten kokeillaan sama asiaa alkoholiriippuvuuteen. Se on varmaan sitten meidän seuraava tutkimuksemme, kun saadaan ensin tämä tehtyä.
Professori Hannu Alhoa hieman huvittaa kysymys, voisiko nenäsumutteita olla tulevaisuudessa apteekin hyllyllä myös esimerkiksi heille, joilla suklaa maistuu turhan hyvin. Olisiko se väärinkäyttöä?
– Niin… olisiko se väärinkäyttöä... Jos sinulle suklaan syöminen on ongelma, niin mikäs siinä. Tämä on lääke, jolla ei ole haittavaikutuksia eikä se itsessään aiheuta riippuvuutta. Periaatteessa sitä voi käyttää kaikennäköisiin riippuvuuksiin.
Opioidiantagonisteja on käytetty jo kolmisenkymmentä vuotta huumeiden yliannostuksen hoitamiseen, joskin tietysti vain hädän tullen eli kerta-annoksina.
– Tutkimuksia, joissa juuri naloksinia on käytetty pitkään, ei ole, mutta näitä muita valmisteita – naltreksonia ja nalmefeeniä – on käytetty yhtä mittaa monta vuotta, eikä niistä ole ilmennyt mitään haittaa. Niitä tutkimuksia on aika paljon, Alho sanoo.
Lääkekäytössä joillakin potilailla on ilmennyt ripulin ja huimauksen kaltaisia sivuvaikutuksia.  
Ei silti ihmelääke
Alho kertoo, että hän ja hänen tutkimusryhmänsä lähtevät siitä, että nenäsumutteesta on peliriippuvaisille oikeasti apua. Teoria sen takana on hänen mukaansa vahva.
– Se ei tietenkään ole mikään ihmelääke. Ei se niin vaikuta, että ”pim, nyt en enää ikinä pelaa”, vaan siihen pitää liittyä se, että ihminen oppii hallitsemaan pelaamistaan.
Sen, miten lääke tulee mahdollisesti tulevaisuudessa myyntiin, ratkaisevat viranomaiset.
– Periaatteessa se voisi olla sopiva ihan apteekin hyllyltä ilman reseptiä saatavaksi lääkkeeksi, Hannu Alho sanoo.
_Täsmennetty 9.1. klo 15.10 opioidiantagonistilääkityksen sivuvaikutuksilla joillekin potilaille. _
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**
Poutalan toinen EM-mitali jäi vielä haaveksi: ”Nyt huomasi sen kovan treenin”
Mika Poutala harmitteli hyytymistään toisella kierroksella pikaluistelun EM-kisojen 1000 metrillä.
Venäjän Kolomnassa järjestetyissä pikaluistelun EM-kisoissa Mika Poutala lähti hakemaan toista arvokisamitalia perjantain 500 metrin hopean päälle. 
Vielä 500 metrin kisan jälkeen Poutala oli toiveikkaana myös mitalista toisella henkilökohtaisella matkallaan, sillä muutama Euroopan huippunimi puuttui osallistujalistalta.
Poutalan jahti lähtikin hyvin liikkeelle. Hän pysyi tasatahdissa vierellä kisanneen Venäjän Pavel Kulizhnikovin. Lopussa kuitenkin suomalaisen tahti hyytyi. Poutala oli lopputuloksissa viides. Kulizhnikov juhli Euroopan mestaruutta.
–	Lähti aika hyvin liikenteeseen. 16,4 on avauksena ihan hyvä Euroopassa. Ensimmäinen kierros ei mennyt sen jälkeen enää niin kevyesti kuin olisin odottanut. Toisella kierroksella hyytyi sitten aika lahjakkaasti, Poutala pohti.
Poutala pisti suorituksen jälkeen kovan harjoitusjakson piikkiin sekä aikaeroon. Poutala oli Pohjois-Amerikassa ennen EM-kisoja, jotka järjestetään Moskovasta reilut 100 kilometriä kaakkoon.
–	Nyt selkeästi huomasi sen kovan treenin, mitä on tässä vetänyt viime aikoina. Aikaeroa on myös podettu alkuviikosta. Se vei toisella kierroksella myös vähän veroja varmaan, Poutala sanoi.
Sunnuntaina Poutala kisaa vielä Suomen väreissä team sprintissä. Matka järjestetään ensimmäistä kertaa EM-kisoissa. Suomen miesten team sprintin joukkue on kauden maailmancupin osakilpailujen perusteella rankattu neljänneksi Norjan, Venäjän ja Puolan jälkeen.
Poutala janoaakin vielä sunnuntaina mitalia.
–	Siihen on kiva lähteä. Meillä on hyvä joukkue, kun katsoo eilisen 500 metrin tuloksia. Meillä on hyvät saumat taistella mitalista. Siellä on 4-5 joukkuetta, joilla on mahdollisuus mitaleille, Poutala mietti.
**Lue lisää:**
**[Poutalan vauhti ei riittänyt mitaleille – vierustoveri kiihdytti Euroopan mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10009669)**
Pärmäkoski puristi hienosti toiseksi – Weng sai maukkaan voiton
Krista Pärmäkoski paranteli asemiaan Tour de Skillä. Hän oli toinen Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Krista Pärmäkoski onnistui mainiosti Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla, Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Norjan Heidi Wengin vauhtiin Pärmäkoski ei pystynyt, mutta hän taisteli tiukasti toisesta sijasta Itävallan Teresa Stadloberin kanssa ja piti tämän takanaan. 
Weng ratkaisi voiton itselleen kolmannen kierroksen irtiotollaan ja otti ylivoimaisen voiton. Tämä oli norjalaiselle mannaa, sillä Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa hän kaatui loppusuoralla ja saattoi menettää siinä osakilpailuvoiton. Touria johtanut Norjan Ingvild Flugstad Östbergillä oli viimeisellä kierroksella suuria ongelmia suksiensa pidon kanssa ja hyytyi palkintosijoilta.
Kerttu Niskanen täydensi kuudennella sijalla suomalaisten vahvaa panosta. Hän jäi Wengistä 45,4 sekuntia. Aino-Kaisa Saarinen oli kisan 12:s (+1.31,2).
Tour de Skin kokonaiskilpailun kannalta Pärmäkosken toinen sija oli tärkeä, sillä ennen päivän kilpailua kokonaiskilpailussa neljännellä sijalla ollut suomalainen taistelee kisassa Yhdysvaltojen Jessica Digginsin kanssa tiukasti kolmannesta sijasta. 
Paremmin vapaan hiihtotavan taitajana tunnettu Diggins oli kolme ensimmäistä 2,5 kilometrin kierrosta hyvässä vauhdissa ja nappasi muutaman bonussekunnin Pärmäkoskea enemmän päivän kirimaalista. Pärmäkoski taas sai sijoituksellaan Digginsiä enemmän bonussekunteja ja kaksikon ero oli maalissa yli 15 sekuntia, joten Pärmäkoski nousi Tourin kokonaiskilpailussa kolmanneksi (+1.33,5).
Östbergin johto Tourilla ennen päivän kisaa oli peräti 57 sekuntia, mutta nyt se kaventui ainoastaan 1,8 sekuntiin. Niskanen putosi kokonaiskilpailussa kuudenneksi (+2.49,2), Saarinen on 17. sijalla (+6.15,2).
**VAL DI FIEMME, ITALIA 10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ **
1\. Heidi Weng NOR 29.07,9 
2\. **Krista Pärmäkoski FIN + 7,6 **
3\. Teresa Stadlober AUT + 8,6 
4\. Jessica Diggins USA + 23,6 
5\. Ingvild F. Östberg NOR + 35,2 
6\. **Kerttu Niskanen FIN + 45,4 **
7\. Anastasia Sedova RUS + 46,1 
8\. Natalia Neprjajeva RUS + 59,9 
9\. Nathalie Von Siebenthal SUI +1.01,0 
10\. Sadie Bjornsen USA +1.11,3 
--------------------------------------- 
12\. **Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.31,2**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski osasi ennustaa loppukirivoittonsa – huomenna täytyy saada korvien väli kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10009805) 
[Poltoranin palasi ykköseksi – Cologna porskuttaa kohti Tour-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10009837) 
[Kerttu Niskanen nieleskeli pettymyksen kyyneleitä – ”Niin huono suksi, ettei tullut mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-10009850) 
Espanjalaislehdet: Barcelona hankki Liverpool-tähden huimalla summalla – tulossa myös pitkä sopimus
Liverpoolin Philippe Coutinhon siirto FC Barcelonaan on viimeisiä yksityiskohtia vaille valmis.
Katalonialaislehti Sport kertoo, että Barcelona ja Liverpool ovat sopineet brasilialaistähti Philippe Coutinhon siirrosta Barcelonaan.  Lehden mukaan siirtosumma on 120 miljoonaa euroa. Mahdolliset bonukset voivat nostaa siirtosummaa vielä 40 miljoonalla eurolla.
Sport tietää kertoa myös, että Coutinhon ja Barcelonan sopimus on viisivuotinen. Sopimuksen yksityiskohtia ei ole kuitenkaan vielä viimeistelty.
Toinen espanjalaislehti Mundo Deportivo sanoo, että Liverpool pyysi 25-vuotiaasta Couthinhosta 160 miljoonan euron siirtosummaa. Siihen ei Barcelona suostunut, mutta yhteissumma tulee mahdollisesti kasaan bonusten jälkeen.
25-vuotiasta Coutinhoa vietiin huhuissa jo kesällä Barcelona-paitaan, kun Neymar siirtyi katalonialaisseurasta 222 miljoonan euron maailmanennätyssummalla ranskalaiseen PSG:hen. 
Coutinho on ollut hyvässä vireessä Liverpool-paidassa viime viikkoina. Päättyneenä kalenterivuoden viimeisessä seitsemässä ottelussaan Coutinho onnistui maalinteossa kuudesti.
Yhä useammille venäläislapsille opetetaan sotilaallisia taitoja – "Isänmaallisuuden pitää olla yhtä tärkeää kuin vanhemmat"
Venäjällä lapsille ja nuorille suunnatun sotilaallisen koulutuksen suosio on nousussa. Yle kävi tutustumassa isänmaallisen Vimpel-harrastekerhon toimintaan Luoteis-Venäjällä.
**VELIKI USTJUG. **Maastopukuisella Ivan Devjatovkilla on tarkkaavainen kuulijakunta.
–Tänään kerron teille tästä aseesta. Teidän täytyy tietää jotain siitä ennen kuin voitte aloittaa ampumaharjoittelun.
Kädessään hänellä on Makarov-pistooli, neuvostoliittolaisen aseteollisuuden taidonnäyte. Toinen sellainen, Kalašnikov-rynnäkkökivääri lepää pöydällä.
Pöydän ympärillä on joukko lapsia ja nuoria, jotka seuraavat Devjatovkin ohjeistusta.
– Pääsääntö on mikä? hän kysyy.
– Älä osoita aseella toista päin, lapset ja nuoret vastaavat.
Makarov lähtee kiertoon pöydän ympärille ja se puretaan ja kootaan kerta toisensa jälkeen. Aseen saa käsiinsä myös nuori Nastja Nelajeva.
– Tulevaisuudessa haluan opiskella sotilasakatemiassa ja työskennellä lainvalvonnassa. Täällä opetetaan taitoja, joita ei saisi missään muualla, hän kertoo.
Eivätkö aseet pelota? Eivät, sanoo Nelajeva ja lisää, että kouluttajat ovat ammattilaisia. Asekouluttaja Devjatovki on vapaaehtoinen poliisista, naapurihuoneessa ensiapua ja painesiteiden käärimistä opettava Serafima Fomina sairaanhoitaja.
Veteraanien perustama kerho
Olemme runsaan 30 000 asukkaan luoteisvenäläisessä Veliki Ustjugin kaupungissa, tavallisen kerrostalon alakerrassa sijaitsevassa kerhotilassa.
Täällä 10–17-vuotiaille lapsille ja nuorille suunnattu sotilaallisisänmaallinen harrastuskerho Vimpel on kokoontunut kaksi kertaa viikossa viime helmikuusta lähtien.
– Täällä käy täysin tavallisia lapsia ja nuoria, jotka eivät pelkää pukea päälleen sotilasunivormua ja tulla koulutukseen, kuvaa kerhon vetäjä ja perustaja Ilja Buldakov.
Vimpel on Venäjän valtion tukema kerho, jonka kattojärjestön perustivat Moskovaan veteraanit Kremlin prikaatista, Venäjän armeijan erikoisjoukoista ja turvallisuuspalvelu FSB:stä viisitoista vuotta sitten.
Nyt Vimpel toimii liki 50 eri paikkakunnalla ympäri Venäjää.
Buldakov itse ei veteraaneihin lukeudu. 25-vuotias mies innostui isänmaallisuudesta armeijassa. Asepalveluksensa hän suoritti lähellä Suomen rajaa Kamenkan (Kaukjärvenkylän) varuskunnassa moottoroidussa jalkaväkiprikaatissa.
– Juoksentelin ympäriinsä konekiväärin ja kranaatinheittimen kanssa. Palvelin vuoden ja palasin kotiin, Buldakov kertoo.
Armeija teki nuoreen mieheen syvän vaikutuksen. Hän halusi yhdistää intohimonsa ja työnsä lasten ja nuorten parissa.
– Isänmaallisuuden pitäisi olla nuorille yhtä tärkeää kuin vanhemmat. Mielestäni pitää kunniottaa isänmaataan, tietää maansa historia, vaalia sitä ja luontoa sekä puolustaa kansaa, Buldakov kuvaa.
Ennen kerhon perustamista Buldakovin täytyi käydä Moskovassa erityinen koulutus päästäkseen kerhon vetäjäksi. Nyt hän esittelee sertifikaattiaan ylpeänä.
Isänmaallista toimintaa
Vimpeliä Buldakov pitää ennen kaikkea nuoria kehittävänä toimintana. Kerhossa käyviä pariakymmentä nuorta ei näy Veliki Ustjugin kaduilla polttamassa tai juopottelemassa, hän vakuuttaa.
– Sen sijaan, että nuoret istuisivat sisällä pelaamassa kännyköillä ja tietokoneilla, he ovat täällä oppimassa uusia ja hyödyllisiä taitoja sekä kehittämässä itseään, Buldakov korostaa.
Mutta mitään epäselvyyttä ei ole siitä, että taitojen lisäksi kerhon tavoitteena on pönkittää lasten ja nuorten isänmaallisuutta. Kerhohuoneen seinällä on juliste otsikolla ”Me muistamme”, ja siinä pitkä lista kuolleiden sotilaiden nimiä.
Kerhotilan toisessa huoneessa painesidettä toverinsa käsivarteen sitoo 13-vuotias Ignat Boldyr.
– Läheisimmät ystäväni ovat täällä kerhossa. Voisi todella sanoa, että olemme aseveljiä, hän sanoo.
Säännöllisten kokoontumisten ja leirien lisäksi kerhoissa vierailee Venäjän armeijan eri aselajien kuten laivaston edustajia sekä sodissa kunnostautuneita.
– Meillä on käynyt puhumassa Suuren isänmaallisen sodan veteraaneja sekä Afganistanissa ja Tšetseniassa sotineita, Buldakov kertoo.
Suuri isänmaallinen sota tarkoittaa Venäjällä toista maailmansotaa. Venäjällä toinen maailmasota nähdään niin, että Venäjä voitti ja oli vapauttamassa Eurooppaa natsien hirmuhallinnolta. Samalla vaietaan Stalinin roolista ja maan omista vankileireistä.
Suunta kasvukeskuksiin
Veliki Ustjug sijaitsee noin 900 kilometriä Moskovasta kaakkoon. Sitä ympäröivät laajat erämaa-alueet ja lähimmät suuremmatkin kaupungit ovat parinsadan kilometrin päässä. Monet nuorista sukupuoleen katsomatta harrastavat metsästystä.
Sotilaallis-isänmaallisen kerhon toiminta viitoittaa tietä kohti pääkaupunkia ja kasvukeskuksia syrjäisiltä alueilta.
Veliki Ustjugin Vimpelin ensimmäiset ”valmistuneet” ovat jo siirtyneet eteenpäin yhdeksännen luokan jälkeen, ja osa toimii Venäjän hätätilaministeriön kadetteina. Monilla muillakin on suuntana joko asepalvelus tai kokonainen ura armeijassa tai Venäjän sisäministeriön alaisissa turvallisuusvirastoissa.
Suunta on selvä myös Ignat Boldyrille.
– Isäni on hävittäjälentäjä ja haluan itsekin sellaiseksi, hän sanoo reippaasti.
Kohukirjan tekijä uskoo Trumpin eroon – Trump puolustautuu: Urani kertoo neroudesta
Presidentti Donald Trumpin mukaan hänen suurimmat vahvuutensa ovat tasapaino ja älykkyys.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump joutuu todennäköisesti eroamaan virastaan epäpätevyytensä vuoksi, uskoo hänestä paljastuskirjan kirjoittanut yhdysvaltalaistoimittaja Michael Wolff BBC:n radiohaastattelussa.
Wolffin mukaan ihmiset tulevat hänen kirjansa perusteella ymmärtämään, että "keisarilla ei toden totta ole vaatteita", kirjailija sanoi BBC:lle uutistoimisto Reutersin mukaan. Tällä hän tarkoitti, että Trump ei ole tehtäviensä tasalla.
– Hän ei lue, ei kuuntele eikä ole kiinnostunut yhtään mistään, Wolff sanoi lauantaisessa haastattelussa uutistoimisto STT:n mukaan.
– Hänellä on tarve välittömään tyydytykseen. Kaikessa on kyse hänestä, [Wolff lisäsi BBC:n verkkojutussa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42587028).
Wolffin mukaan presidentin fyysisestä ja psyykkisestä tilasta keskustellaan tuon tuosta Valkoisessa talossa.
Trump puolustautui Twitterissä
Presidentti Trump puolusti mielenterveyttään viestipalvelu Twitterissä lauantaina.
– Kaksi suurinta vahvuuttani elämässäni ovat olleet henkinen tasapaino ja älykkyys, hän tviittasi.
Hän muistutti, että tuli valituksi presidentiksi ensiyrityksellä menestyksekkään liikemiesuran ja tv-tähteyden jälkeen. Tämä kuvastaa hänen mukaansa "erittäin tasapainoista neroutta". 
Alla Trumpin tviitit.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeri Tillerson puolustaa presidentti Trumpia kirjakohun keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-10009424)
[Toimittajalta: Trumpia lapseksi kuvaileva kirja nousi bestselleriksi Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10009221)
[Trump-kirjailija lyttää presidentin: "Hän on kuin lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-10008276)
[Trump tyrmäsi kohukirjan: "Täynnä valheita"](https://yle.fi/uutiset/3-10007114)
Poutalan vauhti ei riittänyt mitaleille – vierustoveri kiihdytti Euroopan mestaruuteen
Poutalan vierestä miesten 1000 metrille EM-kisoissa startannut Pavel Kulizhnikov otti Euroopan mestaruuden.
Mika Poutala sijoittui viidenneksi pikaluistelun EM-kisojen 1000 metrillä Venäjän Kolomnassa. Hänen aikansa oli 1.09,41. Poutala taisteli tasaisesti pariaan Venäjän Pavel Kulizhnikovia vastaan, mutta lopussa moninkertainen arvokisamestari  kiihdytti ohi. Kulizhnkov oli lopputuloksissa myös ykkönen ajalla 1.08,84.
Perjantaina 34-vuotias Poutala otti pitkän uransa ensimmäisen arvokisamitalin, kun hän oli toinen 500 metrillä. Mitali oli Suomen ensimmäinen pikaluistelun EM-kisoissa sitten vuoden 1959.
1000 metrin toinen suomalaisedustaja Samuli Suomalainen oli 19:s ajalla  1.11,75. Pekka Koskela ei startannut matkalle.
Elina Risku oli 16:s naisten 1000 metrillä. Hänen aikansa oli 1.21,13. Euroopan mestaruutta juhli Venäjän Jekaterina Shikhova ajalla 1.15,34.
Pikaluistelun EM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa matkakohtaisina taistoina. Aikaisemmin mitalit jaettiin vasta yhteistulosten perusteella.
Sunnuntaina kisataan vielä EM-kisoissa ensimmäistä kertaa team sprint, jossa Suomi on myös mukana.
**Miesten 1 000 metriä**
1\. Pavel Kulizhnikov     RUS 1.08,84 
2\. Denis Juskov          RUS 1.08,92 
3\. Nico Ihle             GER 1.08,95 
5\. Mika Poutala          FIN 1.09,41 
19\. Samuli Suomalainen    FIN 1.11,75
Pekka Koskela       ei startannut
**Naisten 1 000 metriä**
1\. Jekaterina Shikhova   RUS 1.15,34 
2\. Vanessa Herzog        AUT 1.15,44 
3\. Marrit Leenstra       NED 1.15,74
16\. Elina Risku           FIN 1.21,13
**Lue myös:**
**[Viimeinkin arvokisamitali! Mika Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008576)**
**[Poutalan pitkä piina päättyi – "Olen havitellut tätä kymmenen vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10008923)**
**[Suomelle EM-mitali lähes 60 vuoden tauon jälkeen! Näin Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008754)**
Kimi Räikkösen kisainsinööri lähti Ferrarilta
Kimi Räikkösen kisainsinöörinä kolme vuotta toiminut Dave Greenwood on lähtenyt Ferrarilta.
Ferrarin formula 1 -kuljettaja Kimi Räikkösen kisainsinööri vaihtuu. Motorsport.com kertoi lauantaina, että Räikkösen kisainsinöörinä viimeiset kolme vuotta toiminut britti Dave Greenwood on lähtenyt Ferrarilta. 
Greenwood siirtyy kestävyysautojen WEC-sarjaan Manor-talliin. Greenwood työskenteli aikanaan Manorin F1-tallissa, josta hän siirtyi Ferrarille kaudeksi 2015. Hän korvasi Räikkösen kisainsinöörinä tuolloin Antonio Spagnolon. 
Ferrari ei ole vielä ilmoittanut, kuka Räikkösen uusi kisainsinööri on. Motorsport.comin mukaan vahva vaihtoehto on Marco Matassa, joka siirtyi hiljattain Toro Rossolta Ferrarille. Motorsport.com kertoi myös, että Ferrarin varikkomuurilla operatiivisena johtajana toiminut Diego Ioverno on jättänyt tehtävänsä.
Uutisesta kertoi ensimmäisenä Suomessa MTV. 
Pentsinen löi kiilaa norjalaisrintamaan, Heikkinen vasta 32:s
Norjalaiset valloittivat kärkisijat Skandinavia-cupin miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Piitimessä, Ruotsissa. Anssi Pentsinen oli pirtein suomalainen, sen sijaan Matti Heikkisen hiihto ei kulkenut.
Anssi Pentsinen sijoittui yhdeksänneksi Pohjois-Ruotsissa hiihdetyssä 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Paremmin sprintterinä tunnettu Pentsinen oli kisan paras suomalainen sekä ei-norjalainen, sillä Norja valloitti kymmenestä ensimmäisestä sijasta yhdeksän. 
Suomalaismiehistä odotettiin ennen kaikkea Matti Heikkisen suoritusta, mutta Heikkisellä ei tällä kertaa kulkenut. Hän sijoittui vasta sijalle 32 jääden voittajasta 1.45,3. Hänen edelleen kiilasi peräti 19 norjalaishiihtäjää. 
Päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi taannoin odottavansa myös Perttu Hyväriseltä ja Lari Lehtoselta kunnon kansainvälistä vauhtia tänä viikonloppuna. Kaksikko ei pysynyt kuitenkaan kärkivauhdissa mukana, sillä Hyvärinen oli 17:s (+1.13,4) ja Lehtonen 22:s (+1.30,5). 
Kilpailun voitti Eirik Sverdrup Augdal, joka oli 2,4 sekuntia Simen Andreas Sveeniä nopeampi. Daniel Stock vei kisan kolmannen sijan.
**SKANDINAVIA-CUP**
**PIITIME, SWE MIEHET, 15 KM (V) **
1\. Eirik S. Augdal NOR 35.11,7 
2\. Simen Andreas Sveen NOR + 2,4 
3\. Daniel Stock NOR + 14,6 
4\. Mathias Rundgreen NOR + 20,6 
5\. Gaute Kvaale NOR + 23,4 
6\. Johan Hoel NOR + 29,5 
7\. Martin L. Nyenget NOR + 30,1 
8\. Ole Jörgen Bruvoll NOR + 44,3 
9\. **Anssi Pentsinen FIN + 47,8 **
10\. Sindre Folkvord NOR + 49,3 
------------------------------------- 
17\. **Perttu Hyvärinen FIN +1.13,4 **
22\. **Lari Lehtonen FIN +1.30,5 **
28\. **Kari Varis FIN +1.36,5**
32\. **Matti Heikkinen FIN +1.45,3**
33\. **Lauri Gummerus FIN +1.45,5 **
**Lue myös:**
[Kyllösen osallistuminen Touriin epävarmaa, menestyspaineet Pärmäkoskella – "Onnistuessaan hänellä on mahdollisuus vaikka voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9985119)
[Päävalmentaja Jylhä povaa – sairastellut Iivo Niskanen venyttää Tour de Ski -urakkaansa suunniteltua pidemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-9981640)
[Hyvärinen jättäytyi pois, Lehtosen varvasta seurataan – Reijo Jylhä avasi Rukan joukkuevalintoja](https://yle.fi/urheilu/3-9939365)
[Kalla ylivoimainen kympillä, Saapunki neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10009607)
Rinne niskalaukaus-kommentista: Enhän minä nyt ihmisten kertomuksia rupea muuttamaan – Aktiivimallin kritiikki pöyristytti somessa
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei näe ongelmaa siinä, että hän [kertoo Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/oppositiojohtaja-antti-rinne-hallituksen-ihmiskuvan-vaaristyneisyys-johtaa-alyttomyyksiin-halutaan-laittaa-tyottomat-polvilleen-ja-antaa-niskalaukaus-200648185) ihmisiltä saamastaan palautteesta näiden omin sanoin. 
Rinne sanoi lehdelle muun muassa, että "ihmisten polvilleen laittaminen on älytöntä. Olen saanut palautetta, jossa ihmiset ovat sanoneet, että hallituksen politiikka tuntuu siltä, että halutaan laittaa työttömät polvilleen ja antaa heille niskalaukaus". 
– Enhän minä nyt ihmisten kertomuksia rupea muuttamaan. Ne ovat semmoisia kuin ne ovat. Tämmöistä palautetta tulee paljon, Rinne perusteli STT:lle. 
Rinteeltä kysyttiin myös mielipidettä kritiikistä, jonka mukaan puoluejohtajatasolla ei pitäisi käyttää tämmöisiä sanavalintoja. 
– Sen mitä olen pystynyt sitä keskustelua seuraamaan, niin siellä on hyvin monenlaisia kannanottoja, että ei minulla ole tähän lisättävää. 
Hetkeä myöhemmin Rinne sanoi [Twitterissä](https://twitter.com/anttirinnepj), että hallituksella näyttää olevan hätä aktiivimallin kanssa. 
– Ensin se runnoi työttömiä rankaisevan mallin läpi. Nyt se pöyristyy kansalaisten pettyneestä palautteesta, jota siteerasin. Pettymys tulee esiin sadoissa viesteissä ja puheluissa. Millaista palautetta hallitus oikein odotti, Rinne kysyy. 
"Odotan puoluejohtajalta parempaa harkintaa"
Moni piti sosiaalisessa mediassa sanavalintaa rankkana etenkin, kun Suomessa on juuri alkanut sisällissodan muistelemisen vuosi. 
Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Simon Elon mielestä Rinteen on syytä pahoitella sanavalintaansa. 
– Kun sisällissodasta on kulunut sata vuotta, niin tuntuu tyrmistyttävältä ja vaaralliselta, että sosialidemokraattien puheenjohtaja käyttää tällaisia mielikuvia millään tasolla. Jopa demareissa on koettu tämä häpeällisenä. Odotan puoluejohtajalta parempaa harkintaa. Kunnioitan syvästi demarien tekemää työtä Suomen hyväksi ja toivon, että Rinne ymmärtää pahoitella sanavalintaansa, Elo sanoo tiedotteessaan.
Muun muassa entinen SDP:n kahden kauden kansanedustaja Pauliina Viitamies kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/pauliinaviitami/status/949342090068156416) olevansa järkyttynyt Rinteen sanavalinnoista. 
**Lue myös: **
[Lintilä kiistellystä työttömyysturvan aktiivimallista: Koko hallitus on mallin takana](https://yle.fi/uutiset/3-10006318)
[Työmarkkinajärjestöiltä ei tukea aktiivimallille – kritiikkiä niin SAK:lta kuin EK:lta](https://yle.fi/uutiset/3-10005335)
[Antti Kaikkonen: Jos aktiivimallissa ilmenee epäkohtia, ne pitää korjata](https://yle.fi/uutiset/3-10004898)
[Aktiivimalli kauhistuttaa työelämän kehittäjää: "Eniten huolestuttavat pitkäaikaistyöttömät"](https://yle.fi/uutiset/3-10002322)
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
Ennakkosuosikki VaLePa iski odotetusti Suomen cupin finaaliin
Loppuottelussa vastaan tulee joko Sampo Volley tai Hurrikaani.
Vammalan Lentopallo eteni lentopallon miesten Suomen cupin finaaliin kaadettuaan lauantain välierässä oululaisen Ettan erin 3-1 (25-20, 18-25, 25-16, 25-18). 
VaLePa lähti kotimaiseen mieslentopallokauteen selkeänä ykkössuosikkina. Joukkue johtaakin liigan runkosarjaa, ja se selvisi myös Mestarien liigassa lohkovaiheeseen. Sunnuntaina pelattavassa loppuottelussa VaLePa tavoittelee kolmatta Suomen cupin voittoaan. 
Finaalipaikka heltisi VaLePalle vastikään avatussa Turun palloiluhallissa, mutta ilman työntekoa se ei tullut. Liigassa toisena oleva Etta haastoi kokenutta vastustajaansa parhaimmillaan miehekkäästi, mutta VaLePa löysi kuitenkin lopulta keinot voittoon. Marraskuussa Oulussa Etta pystyi kukistamaan VaLePan runkosarjan mittelössä 3-1. 
VaLePan maajoukkuetason miehiä vilisevästä kokoonpanosta hakkuri Urpo Sivula kuritti Ettaa 16 pisteellä. Myös Ettan hakkuri Joonas Jokela pääsi 16 pisteeseen. 
Finaalissa VaLePa saa vastaansa voittajan tämän päivän toisesta välierästä Sampo-Volley-Hurrikaani. 
Sähkökatkojen piinaamassa Kainuussa ei ole vielä tarvinnut evakuoida ketään – "Ihmiset ovat pärjänneet olosuhteisiin nähden hyvin"
SPR:n vapaaehtoiset ovat kierrelleet vanhusten kodeissa ja toimittaneet heille esimerkiksi varageneraattoreita, huopia ja vesikanistereita.
Kainuun tykkylumen aiheuttamat [sähkönjakeluongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10009483) eivät ole vielä aiheuttaneet evakuointeja, kertoo pelastusjohtaja Anssi Parviainen Kainuun pelastuslaitokselta. Hätämajoituksen ja muonituksen järjestämiseen on kuitenkin varauduttu kuntien ja viranomaisten kanssa.
– Sää on pakastumassa, ja emme vielä tiedä miten se vaikuttaa tähän tilanteeseen. Lisääkö se vai vähentääkö se sähköjakelun keskeytysten määrää, tämä on se kysymys. Jos sähköttä olevat rakennukset alkavat kylmetä liikaa, silloin ihmisiä on pakko alkaa siirtää muihin tiloihin.
Parviaisen mukaan ihmiset ovat pärjänneet kodeissaan sähkökaaoksen aikana olosuhteisiin nähden hyvin. Näin siitä huolimatta, vaikka jotkut asukkaat ovat saattaneet olla ilman sähköä useitakin päiviä.
Parviainen huomauttaa, että harvaan asutulla alueella ihmiset ovat tottuneet tavallista niukempaan palveluverkkoon. 
– Ihmisiltä on tullut viestiä, että kyllä me pärjätään ja ollaan sitä ennenkin pärjätty ilman sähköä, eikä matkapuhelinlinjat ole aina ennenkään toimineet.
Parviainen kertoo, että joillakin paikkakunnilla naapurit ovat auttaneet toisiaan tarpeen tullen. Asukkaita ovat auttaneet myös järjestöt ja kyläyhdistykset. Muun muassa Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat kierrelleet vanhusten kodeissa ja toimittaneet heille esimerkiksi varageneraattoreita, huopia ja vesikanistereita.
Sähkökatkoista on kuitenkin aiheutunut suurta haittaa etenkin [maatilallisille](https://yle.fi/uutiset/3-10008521). Osa heistä on joutunut esimerkiksi lypsämään lehmät käsin, sillä kaikilla ei ole varavirtaa käytössään. Eläinten hätäteurastuksiin ei ole jouduttu vielä turvautumaan.
Pelastuslaitoksella lähes 100 tehtävää
Kainuun pelastuslaitos on saanut 95 tehtävää sähkökatkotilanteen aikana, mikä on huomattavasti enemmän tavanomaiseen aikaan verrattuna. Tehtävät ovat olleet lähinnä tykkylumen painosta kaatuneiden puiden raivaamista pois teiltä. Parviaisen tietojen mukaan ensihoito ei ole saanut tavallista enempää tehtäviä sähkönjakeluongelmien vuoksi. 
Hätänumeroon 112 soitettaessa [on saattanut esiintyä häiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10000701) sähkökatkojen takia, kun matkapuhelinverkon tukiasemat ovat toimineet akkukäyttöisellä varavirralla. Sittemmin tukiasemien toimivuutta on pystytty parantamaan. 
– Olemme rakentaneet ikään kuin turvaverkoston kaikkien operaattoreiden kanssa, jolla pyritään varmistamaan se, että kaikissa olosuhteissa jonkun operaattorin matkapuhelinverkko toimii.
– Jos oma matkapuhelinverkko ei toimi, silloin pitää vain valita lähin toimiva matkapuhelinverkko, jonka jälkeen soittaminen onnistuu, Parviainen opastaa.
Puhelinverkossa voi silti edelleen olla katvealueita. Matkapuhelinverkon toimimattomuudesta kertova [vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-10000584) on sekin yhä voimassa.
**Lue myös:**
[Pärjäisitkö päiväkausia ilman sähköä? Katso lista tarvikkeista, joita kotiin kannattaa varata](https://yle.fi/uutiset/3-10009580)
[Kainuussa sähköttä yhä yli 5 000 taloutta – Ylen toimittaja Suomussalmella: "Täällä on aika hektinen tämä tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10009483)
Haluatko haalarin hylkivän vettä ja likaa? Neljä vinkkiä talvivaatteiden huoltoon
Lasten ulkovaatteiden pintakäsittelyssä käytettävät uudet aineet virkistyvät lyhyestä rumpukuivatuksesta.
Talvivaatteet ovat kovalla kulutuksella päiväkoti- ja alakouluikäisillä lapsilla. Vaatteet ovat myös varsin hinnakkaita, koska monissa on teknisiä ominaisuuksia. 
Vaatteiden säilyminen hyvänä vaatii oikeanlaista käsittelyä.
Kysyimme talvivaatteiden valmistajilta nyrkkisääntöjä talvitakkien, -housujen ja -haalareiden huoltamiseen.
**1. Kuinka usein talvivaatteen voi pestä?**
Vaatteet kestävät hyvin pesua, mutta jokainen pesu kuluttaa vaatetta, energiaa ja ympäristöä. Kuraisen vaatteen voi huuhdella tai pyyhkiä puhtaaksi. Vaatteen voi myös antaa kuivua ja sitten harjata lika pois. 
Pesemistä ei silti kannata vältellä: jos vaate on kovin likainen, myös lika kuluttaa vaatetta. 
Reiman Riika Paakkunainen kertoo itse pesseensä päiväkoti-ikäisen lapsensa vaatteita korkeintaan kerran, mutta mieluummin joka toinen kuukausi.
– Tarhahaalarin ei tarvitse olla aina kiiltävän puhdas. Mutta totta kai kannattaa toimia aina tilanteen mukaan.
**2. Miten talvivaate kannattaa pestä?**
Yleisimmin ulkovaatteille, joissa on teknisiä ominaisuuksia, suositellaan pesua 40 asteessa. Tekniset ominaisuudet, jotka saavat vaatteen hylkimään likaa ja vettä, eivät kestä kuumaa. 
Useimmat valmistajat suosittelevat nestemäistä pesuainetta, joka vähentää hankausta. Valkaisevia aineita ei kannata käyttää, ellei vaate ole kokonaan valkoinen.
Pesuainetta kannattaa annostella varovasti ja huolehtia sen huuhtoutumisesta, vaikkapa ylimääräisellä huuhtelulla. Pintaan jäävä pesuaine voi tukkia hengittävät huokoset tai heikentää vaatteen lian ja veden hylkivyyttä. Samasta syystä huuhteluainettakaan ei kannata käyttää.
Tahranpoistoainetta kannattaa kokeilla vaatteen huomaamattomaan kohtaan. Joskus se saattaa liuottaa myös vaatteen värejä. 
– Tahranpoistoon voi kokeilla myös tiskiainetta. Se tehoaa usein esimerkiksi rasvaan. Tahrat pitäisi aina yrittää poistaa tuoreeltaan. Jo pestystä vaatteesta ne harvoin lähtevät, Kati Kuuteri Polarn O. Pyretiltä sanoo.
**3. Miksi ulkovaatteet pitäisi pestä nurin päin?**
Nurin kääntäminen säästää vaatteen pintaa pesukoneen mekaaniselta hankaukselta. Se myös suojelee ulkosaumoja ja vähentää nyppyyntymistä. 
Nurin kääntäminen myös helpottaa pesuaineen huuhtoutumista vaatteen sisäpuolelta.
Oikein likaisen vaatteen voi pestä oikein päin, mutta se kannattaa kääntää nurin kuivausvaiheessa, koska se nopeuttaa kuivumista.
Useat vaatevalmistajat eivät käytä enää fluorattuja hiilivetyjä pintakäsittelyyn. Korvaavat aineet tarvitsevat lämpökäsittelyn, että ominaisuudet aktivoituvat. Osa valmistajista suosittelee ulkovaatteiden kuivaamista kuivaksi asti kuivausrummussa.
Esimerkiksi Reima suosittelee lyhyttä rumpukuivausta matalassa lämmössä myös vaatteilleen, joiden pesuohje kieltää rumpukuivaamisen.
– Itse laittaisin vaatteen kuivana noin 20 minuutiksi matalalle lämmölle kuivausrumpuun.
Pesujen välillä pulkkamäessä kastuneita vaatteita voi kuivata kuivauskaapissa. Sille ei ole estettä, vaikka pesuohje kieltäisi rumpukuivauksen – mikäli käytetään matalaa lämpöä. Sisältä kuivaa vaatetta ei tarvitse kuivauskaappiin kääntää nurin.
**4. Mitä vesipilariarvosta pitäisi tietää vaatetta valitessa?**
Arvo kertoo vaatteen vedenpitävyydestä. Arkikäytössä riittää hyvin lukema 5000, mutta jos lapsi esimerkiksi istuu tai konttaa maassa tai laskee pulkkamäessä, arvon olisi hyvä olla 8000– 10000. Mitä enemmän painetta vaatteeseen kohdistuu, sitä korkeampi arvon pitäisi olla.
Vedenpitävyys vaatteeseen tehdään kankaan nurjalle puolelle. Sillä ei ole merkitystä kankaan kestävyydelle. Siihen vaikuttavat kankaan kudos, paksuus ja kuitumateriaali. Ohutkin kangas voi olla kestävää, jos kuitu on vahvaa. Esimerkiksi polyamidi on kestävää.
Kankaan pintakäsittely puolestaan vaikuttaa lian ja veden hylkivyyteen.
Vaatteen vedenkestävyyteen vaikuttaa myös saumojen teippaus, koska saumoista vesi menee helposti läpi. 
_Asiantuntijoina Reiman viestintäpäällikkö Riika Paakkunainen ja Kati Kuuteri Polarn O. Pyretiltä._
Heliövaaralle niukka tappio Hongkongin finaalissa – "En tiedä mitä olisin voinut tehdä paremmin"
Harri Heliövaara ei onnistunut voittamaan Hongkongin ITF-turnauksen finaalia neljästä ottelupallostaan huolimatta.
Harri Heliövaara hävisi niukasti Hongkongin ITF Futures-turnauksen finaalin Italian Matteo Violalle. Violan voittonumerot olivaterin 3-6, 6-2, 7-6(5). 
Ottelu siirrettiin sateen takia katetulle kentälle, ja Heliövaaran peli lähti hyvin käyntiin. Heliövaara veikin ensimmäisen erän 6-3.
– Viola oli vähän pihalla alustan kanssa ensimmäisissä gameissa. Toisessa erässä hän alkoi liikkua paremmin ja pelata aggressiivisemmin, enkä saanut enää pidettyä otetta itselläni, Heliövaara mietti Tennisliiton tiedotteessa.
Tasainen kolmas erä eteni aina tie-breakiin asti.
– Tiesin, että minun pitää pistää kaikki peliin. Yritin juosta kaikki pallot takaisin ja pitää helpot virheet vähissä. 5-4 -tilanteessa sainkin paikkani pelatessani pari erinomaista pistettä Violan syöttövuorossa, mutta en saanut käytettyä yhtään neljästä matsipallostani. Tie-break oli tiukka, ja sekin kääntyi vastustajalle, Heliövaara harmitteli.
– Toisaalta en tiedä mitä olisin voinut tehdä paremmin, joten ei tässä kovin pettynytkään voi olla.
Heliövaaran piti osallistua Bangkokin A1 Challenger -turnauksen karsintoihin tänään, mutta se jäi finaalipaikan takia. Nyt Heliövaara matkaa takaisin kotiin harjoittelemaan kolmeksi viikoksi ja tähtäin on Davis Cupissa.
– Tennisliigaa pelaan taas ensi viikonloppuna Suomessa, hän kertoi.
Kuzmina jatkaa jäätävää menoaan – Mäkäräisen spurtti riitti viidenneksi
Anastasia Kuzmina otti toisen voittonsa Oberhofissa, kun hän oli ylivoimainen ykkönen takaa-ajossa.
Vuodesta 2008 Slovakiaa edustanut Anastasia Kuzmina (omaa sukua Shipulina) osoitti Oberhofin takaa-ajokisassa olevansa tällä hetkellä varsin vahvassa kunnossa. Perjantaina pikakilpailun voittanut Kuzmina otti kauden neljännen osakilpailuvoittonsa ylivoimaisesti. 
35 sekuntia ennen Kaisa Mäkäräistä startannut Kuzmina ampui ensimmäisellä makuupaikalla puhtaasti, kun taas perässä tulleet ja yhtä aikaa ampuneet Mäkäräinen ja Tshekin Veronika Vitkova joutuivat yhdelle sakkokierrokselle. Puhtaasti ampunut Saksan Franziska Hildebrand kiilasi edelle. 
Tilanne tasaantui hieman, kun Kuzmina ampui yhden ohilaukauksen toiselta makuupaikalta, ja Hildebrand, Mäkäräinen sekä hyvän nousun ladulla tehnyt Valko-Venäjän Darja Domratsheva ampuivat puhtaasti. 
Kuzmina pystyi pitämään johtopaikan itsellään, vaikka joutui sakkokierrokselle myös ensimmäisellä pystypaikalla. Hildebrand ampui puhtaasti ja kavensi eron 35 sekuntiin. Mäkäräinen ja Domratsheva sen sijaan joutuivat sakkokierrokselle ja putosivat palkintotaistosta.
Kuzmina ampui viimeisellä pystypaikalla nopeaan tahtiin puhtaasti ja varmisti tällä voittonsa. Sen sijaan kakkospaikan nappasi puhtaasti ampunut Italian Dorothea Wierer, kun Hildebrand, Domratsheva ja Mäkäräinen ampuivat ohilaukauksen. 
Mäkäräinen kehitti viimeisellä hiihto-osuudella vielä hyvän kirin ja pystyi nousemaan seitsemänneltä sijalta viidenneksi. Ero Kuzminaan oli lopulta liki puolitoista minuuttia. Toiseksi sijoittunut Wierer jäi voittajasta 1.02 ja hurjan nousun kolmanneksi tehnyt, puhtaasti ampunut Ukrainan Vita Semerenko 1.10. 
Mari Laukkanen starttasi 1.46 Kuzminan perään, sai kirittyä kärkeä kiinni, mutta kaksi ohilaukausta ensimmäisellä makuupaikalla pilasi hänen kisansa. Laukkanen täräytti kaksi ohilaukausta myös ensimmäisellä pystypaikalla sekä yhden toisella ja putosi tuloslistalla alaspäin. Laukkanen oli lopputuloksissa 32:s (+3.20,6).
Sekä Mäkäräinen ja Laukkanen olivat hyvässä hiihtovireessä, sillä Mäkäräinen oli päivän neljänneksi nopein ja Laukkanen viidenneksi nopein hiihtäjä. Ampuma-ajoissa suomalaiskaksikko sen sijaan jäi jälleen kauas kärjestä. 
Uransa ensimmäisessä maailmancupin takaa-ajokisassa kisanneen Venla Lehtosen kilpailu meni piloille ampumapenkalla, sillä hän ampui molemmilla makuupaikoilla kaksi ohilaukausta ja pystypaikalla yhden. Hänet otettiin kierroksella kiinni viimeisellä ampumapaikalla eikä näin päässyt maaliin asti.
**OBERHOF, SAKSA TAKAA-AJO, NAISET **
1\. Anastasia Kuzmina SVK 30.49,5 (2) 
2\. Dorothea Wierer ITA +1.04,4 (0) 
3\. Vita Semerenko UKR +1.10,2 (0) 
4\. Weronika Nowakowska POL +1.17,1 (0) 
5\. **Kaisa Mäkäräinen FIN +1.23,4 (3) **
6\. Darja Domratsheva BLR +1.28,8 (2) 
7\. Laura Dahlmeier GER +1.29,1 (1) 
8\. Anna Frolina KOR +1.36,0 (2) 
9\. Justine Braisaz FRA +1.37,0 (3) 
10\. Anais Bescond FRA +1.37,1 (1) 
--------------------------------------- 
32\. **Mari Laukkanen FIN +1.46,2 (5) **
_Venla Lehtonen otettiin kierroksella kiinni. _
Naama kiinni puhelimessa – näin nykypäivän nuoret juhlivat jääkiekon maailmanmestaruutta
Kanadan pukukopissa ei näyttänyt olevan kovin riehakas tunnelma maailmanmestaruuden jälkeen.
Älypuhelin on vallannut ihmisten huomion nyky-yhteiskunnassa. Hyvä esimerkki siitä nähtiin Kanadan voitettua jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Kanadalaisen Sportsnetin Twitter-tilillä julkaistu kuva leviää ympäri maailmaa. Kuvassa juuri maailmanmestaruuden voittaneen Kanadan joukkueen pelaajat istuvat pukuhuoneen penkillä ja ovat keskittyneitä omiin puhelimiinsa.
Kanada voitti MM-finaalissa Buffalossa Ruotsin 3-1.
**Lue myös:**
[Kanada juhlii nuorten MM-kultaa – Ruotsi taipui trillerin loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10009397)
[Kommentti: Joukkue täyttä timanttia, Kanada palasi väkevästi mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10009401)
Kalla ylivoimainen kympillä, Saapunki neljäs
Susanna Saapunki hiihti neljänneksi Skandinavia-cupin kymmenen kilometrin kilpailussa Pohjois-Ruotsissa.
Vapaalla hiihtotavalla käydyn kisan voitti ruotsalaistähti Charlotte Kalla ennen toiseksi sijoittunutta Norjan Kari Öyre Slindiä. Kolmas oli ruotsalainen Ebba Andersson. Slindin ero Kallaan oli 28,9 sekuntia ja Anderssonin 55,2 sekuntia. 
Saapunki hävisi voittajalle minuutin ja 15,7 sekuntia. Heini Hokkanen oli kisassa 15:s ja Johanna Matintalo 16:s. 
**SKANDINAVIA-CUP**
**PIITIME, SWE NAISET, 10 KM (V) **
1\. Charlotte Kalla SWE 25.36,4 
2\. Kari Öyre Slind NOR + 28,9 
3\. Ebba Andersson SWE + 55,2 
4\. **Susanna Saapunki FIN +1.15,7 **
5\. Lotta Udnes Weng NOR +1.21,3 
6\. Lisa Vinsa SWE +1.23,3 
7\. Lovisa Modig SWE +1.25,3 
8\. Emilie Kristoffersen NOR +1.27,0 
------------------------------------- 
15\. **Heini Hokkanen FIN +1.50,4 **
16\. **Johanna Matintalo FIN +1.53,6 **
22\. **Maija Hakala FIN +2.04,7 **
28\. **Marjaana Pitkänen FIN +2.30,5 **
29\. **Anna-Kaisa Saari FIN +2.32,5 **
Pärjäisitkö päiväkausia ilman sähköä? Katso lista tarvikkeista, joita kotiin kannattaa varata
Jokaisen pitäisi osata varautua siihen, että sähköt saattavat katketa pitemmäksikin ajaksi, sanoo pelastusylitarkastaja Rami Ruuska.
Kainuun pitkään kestäneet sähkökatkot ovat osoittaneet, että poikkeusoloihin on hyvä osata varautua. Sekä kansalaisten että yhteisöjen kuten kuntien on hyvä selvittää etukäteen, miten tultaisiin toimeen sähköttä. 
Pitäisi osata varautua siihen, että sähköt saattavat katketa pitemmäksikin ajaksi, sanoo pelastusylitarkastaja Rami Ruuska sisäministeriön pelastusosastolta. 
– Yleensähän sähköt saadaan toimimaan melko nopeasti katkoksen jälkeen, mutta entäs sitten jos ei saadakaan? Tiedämmekö, miten silloin toimitaan, Ruuska kysyy. 
 Hän suosittaa perehtymään esimerkiksi [Pelastusalan keskusjärjestön (Spek) nettisivuilleen](http://www.spek.fi/Suomeksi/Turvatietoa/Onnettomuudet-ja-hairiotilanteet/Kotivara) kokoamaan tietopakettiin asiasta. 
Se listaa, mitä on hyvä ottaa huomioon ja mitä on syytä varata kotiin pulmatilanteen varalta. 
Ruuska ei olisi kuitenkaan lähtemässä samantyyppisiin ukaaseihin kuin esimerkiksi joissakin Aasian maissa on käytössä. 
Siellä väestölle on annettu velvoite, että heidän on selvittävä kotona kolme vuorokautta ilman viranomaisapua. 
– Pitää muistaa, että jos Suomessa tarvitaan apua, niin palokunta tulee paikalle keskimäärin 10 minuutissa, ambulanssi 11 minuutissa ja poliisi vähän myöhemmin. Ne pääsevät paikalle todella nopeasti. Mutta tällaisissa tapauksissa, kuten nyt Kainuussa, kun ei ole hengenhätä ja on syntynyt laaja yleistilanne, omin avuin pitää selvitä pitempään. 
Sähkön puuttumisen tapaisiin ongelmiin pystyy Ruuskan mielestä varautumaan varsin pitkälle jo ihan tavallisella maalaisjärjellä. Hänen mukaansa Kainuun tilanne on osoittanut, että se kannattaa kaivaa esiin. 
Kriittiset sähkölinjat jo maan alla 
Tykkylumen piinaamat sähkölinjat ovat Ruuskan mukaan niin ikään todiste siitä, että Suomen päätös siirtää sähkölinjoja maakaapeleihin on ollut oikea. 
– Se on paras - joskin myös kallein - tapa ehkäistä ennalta sähkökatkoja. Myrskyjen aiheuttamien sähkökatkossumien jälkeen päätettiin, että maakaapelointia tehdään, ja sähköyhtiöt ovat niitä tehneetkin. Mutta homma on vain armottoman iso. 
Suomen kriittiset sähkölinjat on Ruuskan mukaan jo saatu maakaapeleihin. Nyt edetään hiljalleen haja-asutusalueiden suuntaan.
**Lue myös:**
[Kainuussa sähköttä yhä yli 5 000 taloutta – Ylen toimittaja Suomussalmella: "Täällä on aika hektinen tämä tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10009483)
[Tykkylumitilanne Kainuussa pahenee – noin 5 000 kotitaloutta ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-10009278)
[Maatilallisten hätä yltyy sähkökaaoksessa: Lehmiä lypsetään käsin ja yöunet vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-10008521)
Samu Torsti karsiutui toiselta kierrokselta
Samu Torsti jäi melkein neljän sekunnin päähän avauskierroksen kärkiajasta.
Samu Torsti on karsiutunut alppihiihdon maailmancupin miesten suurpujottelukilpailun toiselta kierrokselta Sveitsin Adelbodenissa. Torsti oli avauslaskun 39:s.
Kilpailun voitti itävaltalaistähti Marcel Hirscher ennen Norjan Henrik Kristoffersenia. Kolmas oli ranskalainen Alexis Pinturault.
**Lue myös:**
**[Riikka Honkanen karsiutui toiselta kierrokselta suurpujottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10009536)**
Voit säästää hyödyntämällä netin hintavertailusivustoja – Selvitä kuitenkin sivuston kattavuus ja vertaiskommenttien aitous
Suomalaiset käyttävät netin vertailusivustoja apuna etenkin ostaessaan elektroniikkaa, ottaessaan vakuutuksia sekä varatessaan lentoja ja hotelleja.
Hintavertailusivustot auttavat haarukoimaan tarjontaa, eritoten jos etsit jotain tiettyä tuotetta tai palvelua mahdollisimman halvalla. Muista kuitenkin, että osa sivustoista näyttää hinnat vain niiltä kaupoilta, jotka maksavat vertailuun mukaan pääsystä.
Esimerkiksi tiettyä kännykkämallia mahdollisimman halpaan hintaan vertailusivustoilta metsästänyt helsinkiläismies huomasi, että vertailtavat matkapuhelimet olivat joillain sivustoilla järjestään vain kalliita malleja. 
Erästä vertailusivustolla esiteltyä tarjouspuhelinta ei elektroniikkaliikkeen omilta sivuilta taas löytynyt lainkaan. Sekä sivusto että kauppa vain totesivat, että he eivät ole vastuussa virheestä.
Lopulta kahden kuukauden päästä helsinkiläismiehen kärsivällisyys palkittiin. Hänen eräälle sivustolle asettamansa hälytysvahti ilmoitti kyseisen puhelinmallin vihdoin löytyneen toivottuun hintaan. 
Vertailusivustoilla virheitä hintatiedoissa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Serina Kavonius kertoo, että eri alojen vertailusivustoja ei ole järin paljon tutkittu. Vuonna 2016 Suomen kuluttajaviranomaiset olivat mukana Euroopan komission ja EU:n kuluttajansuojaviranomaisten kartoituksessa, jonka kohteena oli 352 Internetin hintavertailu- ja matkavarauspalvelua.  

Kahdella kolmasosalla seulontaan valituista sivustoista oli virheitä hintatiedoissaan. Hintoihin oli esimerkiksi lisätty ylimääräisiä kuluja, jotka jätettiin ilmaisematta selvästi ostajalle. 
– Verkkosivustojen pitää noudattaa EU:n kuluttajalainsäädäntöä. Se edellyttää matkailualan varauspalveluilta selviä hintoja ja läpinäkyvyyttä heti varausprosessin ensi hetkistä asti, Kavonius muistuttaa.
Kuinka uskottavia muiden käyttäjien arviot ovat?
Kavoniuksen mukaan kuluttajat ovat huolissaan siitä, kuinka aitoja sivustoilla julkaistut muiden käyttäjien arviot ovat.
\- Joskus mieleen hiipii epäilys, että vertaiskäyttäjien kommentit ovat ostettuja. Etenkin, jos arvioita varten sivustolla on avoin laatikko, niin kuka tahansahan voi käydä sinne helposti kommentoimassa. Sähköpostitse tulevat arviot koetaan ehkä uskottavammiksi. 
Kaiken kaikkiaan Kavonius pitää yhä yleistyviä vertailusivustoja hyvinä apuvälineinä, joista kuluttajat hyötyvät tehdessään ostopäätöksiä. Ne kuitenkin vaativat käyttäjiltä tiettyä kriittisyyttä. 
Selvitä ainakin nämä vertailusivustosta
**1. Kuinka kattava sivuston vertailu on?**
\- Onko sivustolla kerrottu, millä perusteella vertailuun pääsee?
\- Joutuvatko yritykset maksamaan päästäkseen vertailusivustolle?
\- Maksullisuus ei ole kiellettyä, mutta tätä kautta osa yrityksistä karsiutuu vertailusta
**2. Onko käyttäjän kirjoittama arvio palvelusta tai tuotteesta aito?**
\- Tuntuvatko arviot saman henkilön kirjoittamilta? Kiinnitä huomiota samoihin sananvalintoihin ja samanlaiseen sävyyn
\- Onko tavara tai palvelu saanut yhtäkkiä yllättävän paljon positiivisia tai negatiivisia kommentteja?
\- Onko arvioissa sellaisia kielioppivirheitä, että herää epäilys, onko ne tehty käännöskoneella?
**3. Kuinka luotettava sivusto on?**
\- Vertaile eri sivustojen vertailuja myös keskenään
\- Varmista onko sivuston ilmoittama hinta kokonaishinta, vai tuleeko siihen päälle vielä muita kuluja esimerkiksi toimituskuluja
\- Tarkista tavaran tai palvelun hinta, toimitustapa ja toimituskulut myös verkkokauppojen omilta sivuilta
**Lähde: Kuluttajaliitto**  

Kuluttajaliitto on listannut verkossa toimivat tavaroiden ja palvelujen hintavertailusivustot sekä niiden taustat. Löydät ne täältä http://www.kuluttajaliitto.fi/wp-content/uploads/2016/05/Vertailusivustoja_verkossa_18102016.pdf.  

Riikka Honkanen karsiutui toiselta kierrokselta suurpujottelussa
Riikka Honkanen ei päässyt maaliin asti avauslaskussa. 
Riikka Honkanen karsiutui toiselta kierrokselta alppihiihdon maailmancupin suurpujottelukisassa Slovenian Kranjska Gorassa lauantaina. Honkanen keskeytti ensimmäisen kierroksen laskunsa. 
Kilpailun voittoon pyyhälsi Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin, joka johti kilpailua jo avauslaskun jälkeen. Toinen oli Ranskan Tessa Worley, joka hävisi voittajalle lopulta 0,31 sekuntia. Kolmanneksi laski italialainen Sofia Goggia. 
Saksalainen Viktoria Rebensburg pettyi. Hän jäi kisassa 11. sijalle ja joutui luopumaan naisten suurpujottelucupin johtajan liivistä. Suurpujottelucupin johtoon siirtyi Shiffrin. Hän johtaa myös maailmancupin kokonaiskilpailua. 
Hiihtäjien päävalmentajaksi hakenut Matti Haavisto ei usko, että kaikki viisaus löytyisi yhdestä päästä – "Yksi ihminen ei tätä kokonaisuutta pysty hallitsemaan"
Huoltopäällikkö Matti Haavisto hakee maastohiiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi. Mikä on hänen valmennusfilosofiansa ja minkälainen johtaja Haavisto oikein on?
**Juttu on julkaistu 6. tammikuuta.**
**OBERSTDORF.** Oberstdorfissa sataa taivaan täydeltä räntää ja Tour de Skin kilpailupäiville on ennustettu tulevan kaatamalla vettä. Haavisto on silti rauhallisin mielin. Hän on Tourin välipäivänä lähdössä tekemään luistotestejä huollon projektipäällikön, Teemu Lemmettylän kanssa. Trikoot päällä, kelissä kuin kelissä.  

Vaihtelevasti on Tourilla mennyt. Epäonneakin on ollut, mutta plussalla varmaan ollaan, Haavisto arvioi.
Huoltopäällikön rooli on monenlainen. Kisapäivinä Haavisto vastaa luistojen testaamisesta, mutta ennen kisoja luvassa on paljon organisoimista ja logistiikkaa, varastojen täydennyksiä, tiimin kasaamista sekä arkisesti ruokahuoltoon ja majoitukseen liittyviä tehtäviä. Huoltomieheksi Haavisto päätyi osittain sattuman kautta.
\- 2008 tai 2009 oltiin Kristan (Pärmäkoski) kanssa ensimmäisellä Ramsaun leirillä, yhdistetyn joukkueen mukana. Silloinen yhdistetyn huoltopäällikkö kysyi, voisinko tehdä joitain keikkoja heille. Olinkin sitten heti mukana Liberecin MM-kisoissa, maailmancupeissa, Vancouverin olympialaisissa 2010 ja lopulta jäin vielä neljäksi vuodeksi huoltopäälliköksi, Sotshin kauden loppuun sakka, Haavisto kertoo.
Huoltohommat Haavisto opetteli innokkaana hiihtäjänä itse. Lapsena ja nuorena Haavisto voiteli sukset omiin kisoihin. Myöhemmin neuvoja ja apua tuli kotimaan kisoissa voide- ja suksimerkeille työskentelyn yhteydessä.
\- Pikkupoikana, kun isä oli töissä ja piti lähteä hiihtämään, voitelin sukset itse, kun muitakaan ei ollut. Muutamat sukset tuli kaasuliekin kanssa poltettua, ennen kuin tajusin, että paljonko niitä saa lämmittää.
Valmennusfilosofia antaa vastuuta urheilijalle
Haavisto intoutui parikymppisenä valmennuskursseille, joita Vuokatissa piti tuolloin maajoukkueen nykyinen päävalmentaja Reijo Jylhä. Valmentaminen alkoi seurassa valmentamisesta, ja pisimpään mukana on pysynyt Krista Pärmäkoski, jonka kanssa valmennussuhde alkoi jo 2003. 
Yhteensä Haavistolla on ollut valmennettavia uransa aikana noin 20. Tällä hetkellä Pärmäkosken lisäksi Haavisto valmentaa yhdistetyn Jussi Saloa hiihdossa sekä muutamaa Hopeasompa-ikäistä junioria.
\- Kaikkia ei voi valmentaa samalla tavalla. Mitä kokeneempi ja vanhempi urheilija on, sitä enemmän hänen täytyy ottaa vastuuta tekemisestään sekä ennen kaikkea siitä, että analysoi omia tuntemuksiaan. Minä ongin sieltä suuntaviivoja, missä tilanteessa urheilija on.
Valmennusasioista Haavisto keskustelee erityisesti juuri Reijo Jylhän kanssa, käytännön syistäkin, sillä kaksikko työskentelee paljon yhdessä. Muista valmentajista myös Heikki Pusa sekä Haaviston tavoin päävalmentajan paikkaa hakeva Mikko Virtanen ovat olleet valmennusasioissa pohdiskeluapuna.
\- En oleta, että nykypäivän valmennuksessa yhden ihmisen pitää tietää kaikki. On paljon osa-alueita ja erityistietämystä vaativia asioita. Silloin pitää tukeutua sellaisen henkilön puoleen, joka parhaiten tietää. Yksi ihminen ei tätä kokonaisuutta pysty hallitsemaan, Haavisto toteaa.
Vaikeinta ovat oikeat vastaukset
Haaviston huoltopäällikön filosofiaan kuuluu se, että huoltotiimi oppii joka kilpailusta sekä epäonnistumisista että onnistumisista.
\- Varmasti pahin epäonnistuminen lähimenneisyydessä on Rukan maailmancupin perinteisen kilpailu naisten osalta. Uskottiin loppuun asti, että pitovoitelu löytyy. Pitopohjien testaaminen jäi vähemmälle, vaikka muutama hiihtäjä niitäkin kokeili. Naiset eivät niillä uskaltaneet lähteä. Miehet sitten näkivät, että eihän meidän voitelu pelaa yhtään, pakko lähteä pitopohjalla.
Mikä siis on työssäsi kaikista vaikeinta?
\- Se, että ei tiedä oikeaa vastausta. Joku päätös pitää kuitenkin tehdä, mutta ei tiedä onko se oikea. Eikä päätöksiä voi lykätä. Ne tehdään sen hetkisen tiedon mukaan, oli se sitten oikea tai väärä.
Päätösten tekemiseen liittyen, lähes poikkeuksetta kaikki kuvailevat Haavistoa rauhalliseksi, tilanteessa kuin tilanteessa.
\- On se ehkä vahvuus, vaikka voi se olla heikkouskin.
\- Jos on kiire ja alkaa hätäillä, tulee niitä vääriä päätöksiä. Muutama sekunti tai minuutti pitää miettiä ja harkita.
Valmennuspuolella pohtimisen paikka oli myös Tour de Skillä, kun Pärmäkosken kohdalla ilmassa leijui epävarmuus, onko Tourin aloittaminen äskettäisen sairastelun takia järkevää. Oikeastaan kilpailla vai ei -päätöksen edessä parivaljakko oli jo ennen Davosin maailmancupia, joulukuun alkupuolella.
\- Davosin vapaan kilpailuun lähtemistä arvottiin viimeiseen saakka. Krista oli podiumilla lopputuloksissa, mutta sitten sairastelu jatkui eikä (kunto) mennyt odotettuun suuntaan. Seuraava Toblachin kisaviikonloppu jäi välistä. Sitten olimme epävarmoja, pystyykö hän starttaamaan Tourilla.
\- Olisimmeko olleet nopeammin terveenä, jos Davosissa Krista ei olisi hiihtänyt ja olisi puolestaan kisannut Toblachissa viikkoa myöhemmin. Näitä tilanteita juuri tulee, ettei aina ole yksiselitteistä vastausta.
Löytyykö johtajuutta?
Virhepäätös valmennuksessa ei kuitenkaan kaada koko kautta. Virhepäätös huollossa ja voitelussa voi pilata koko joukkueen kilpailun.
\- Huollon puolella olen kehittynyt siinä, että hyväksymme, ettemme välttämättä ole päivän parhaita. Jos löydetään voitelu, joka on kolmen parhaan joukossa joukkuetasolla, pärjäämme sillä. Pyrimme välttämään virheet, ettei tule mitään pommeja.
\- Jonain päivänä meillä on sitten paras voitelu, mutta ei voi olettaa, että olemme aina parhaita.
Mutta jos Haavistosta tulee päävalmentaja, millainen johtaja hän on? Johtajuutta on ainakin testattu jo huoltopäällikön roolissa.
\- Itse on vaikea arvioida. Pitäisi varmaan kysyä huoltomiehiltä. Sovittiin, että ollaan olympiadi yhdessä ja sama tiimi on halunnut jatkaa. Uskon, että aika tyytyväisiä kaikki ovat.
Matkustajakoneet törmäsivät Toronton kentällä – pyrstö liekehtii matkustajan videolla
Kaksi matkustajakonetta on törmännyt toisiinsa Toronton lentokentällä Kanadassa. Toisen koneen pyrstö syttyi tuleen, ja turmassa loukkaantui yksi pelastusmiehistön jäsen.
Kolari sattui perjantai-iltana paikallista aikaa, kun kanadalaisen WestJet-yhtiön kone odotti paikoillaan pääsyä portille. Boeing 737-800-mallisessa koneessa oli 168 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. Kone oli juuri saapunut Meksikon Cancunista.
Niin ikään kanadalaisen Sunwing-yhtiön konetta hinattiin juuri silloin pois portilta ja se törmäsi odottavaan koneeseen. Matkustajan kuvaaman videon perusteella koneen pyrstö osui toisen siipeen.
WestJetin koneessa matkustanut Gustavo Lobo kertoo [Kanadan yleisradioyhtiö CBC:lle](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/planes-collide-pearson-1.4475958), että osaa matkustajista tilanne jopa huvitti aluksi. Lobon mukaan matkustajat kuitenkin panikoituivat, kun Sunwingin koneen pyrstö leimahti liekkeihin. 
WestJetin matkustajat selvisivät lopulta säikähdyksellä, mutta joutuivat poistumaan koneesta hätäliukumäkiä käyttäen. Sää oli Torontossa perjantai-iltana selkeä ja pakkasta oli lähes 20 astetta.
Lentokentän mukaan törmäys ei vaikuttanut muuhun liikenteeseen. Vastaava tapaus sattui Toronton kentällä viimeksi elokuussa.
Kainuussa sähköttä yhä yli 5 000 taloutta – Ylen toimittaja Suomussalmella: "Täällä on aika hektinen tämä tilanne"
Pelastuslaitos toivoo, että iltaan mennessä sähköttä olisi enää 1 000 taloutta.
Tuhansia kotitalouksia Kainuussa on yhä ilman sähköä, kun tykkylumi on kaatanut puita sähkölinjojen päälle. Kainuun alueen energiayhtiön Loiste Sähköverkon alueella ilman sähköä oli aamulla yhdentoista maissa lähes 5 500 kotitaloutta.
Pahin tilanne on ollut Suomussalmella, jossa ilman sähköä on tällä hetkellä yli 2 000 kotitaloutta.
Kainuun pelastuslaitoksen aamun käskynjakoon Suomussalmelle saapunut Yle Kajaanin toimittaja Ville Muikkula kertoo, että tilanne ei ole ainakaan pahentunut yön aikana, mutta se voi vielä muuttua päivän edetessä.
– Matkalla tänne tullessa huomasi, että puita on kaatunut aika reilusti ja selkeästi on kaatumassa lisää. Täällä on aika hektinen tämä tilanne, Muikkula kertoo.
Muikkulan mukaan lumisade on tällä hetkellä lakannut lähes kokonaan Suomusalmella. Lämpötila on nollan tuntumassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan viikonlopun aikana Kainuussa sataa kuitenkin lisää lunta, joten tilanne ei ole helpottumassa nopeasti.
Muikkula kertoo, että Loiste Sähköverkko on määrännyt Suomussalmelle lisää sähkövikojen korjaajia töihin. Väkeä on hälytetty paikalle Etelä-Suomea myöten.
Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Anssi Parviaisen mukaan vikoja on korjaamassa nyt kaikkiaan 140 asentajaa, 28 motoa, kuusi kaivinkonetta sekä kuusi puolustusvoimien telakuorma-autoa.
– Prioriteettilistalla ykkösenä on se, että ihmiset saavat yhteyden hätäkeskukseen ja viranomaisten radioverkko toimii, Parviainen sanoo.
Parviaisen mukaan toiveissa on, että iltaan tai viimeistään yöhön mennessä päästäisiin tilanteeseen, jossa enää tuhat taloutta on ilman sähköä. Tavoite on kuitenkin kova.
– Pessimistisin arvio on, että sähköttömiä kotitalouksia on vielä illallakin 4 000.
**Lue myös:**
[Tykkylumitilanne Kainuussa pahenee – noin 5 000 kotitaloutta ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-10009278)
[Tykkylumitilanne pahenee entisestään viikonloppuna – paikoin lunta on jo 30 cm tavanomaista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10006961)
Retkeilijät: 5 syytä, miksi Ritajärvi on Suomen paras retkipaikka
Pirkanmaalta löytyy Suomen paras retkipaikka. Luontomatkailusivuston äänestyksessä luonnonsuojelualue Sastamalassa voitti muun muassa Riisitunturin ja Raision alppiruusupuiston. Katso video talvisesta retkiparatiisista.
Ritajärven luonnonsuojelu-alue on valittu ykköstilalle [retkipaikka.fi-luontomatkailusivuston](http://retkipaikka.fi/vapaa/ritajarven-luonnonsuojelualue-on-vuoden-retkipaikka-toisella-sijalla-rakastettu-tunturi-ja-kolmannella-ihmeellinen-alppiruusupuisto/) vuotuisessa äänestyksessä. Sastamalan kaupunki on rakentanut 127 hehtaarin suuruiselle alueelle eripituisia kulkureittejä, taukopaikkoja ja viitoitusta viime vuosina. Alueen kehittäminen alkoi jo 1970-luvulla talkoohengessä.
Yle kävi yhdessä sastamalalaisten retkiaktiivien eli Vammalan retkeilijöiden neljän hengen iskuryhmän kanssa katsomassa, mikä Ritajärvellä on parasta. Syitä vuoden retkipaikka -äänestyksen voittoon löytyi monia.
1. Monipuoliset reitit, opasteet, pitkospuut ja taukopaikat
Ritajärven alueelta löytyy kolme eritasoista merkittyä reittiä helpohkosta keskivaikeaan. Alue on kuitenkin suhteellisen tiivis, joten päivän aikana ehtii kunnosta riippuen kiertää melkeinpä koko reitistön.
– Alue on niin hyvin viitoitettu, että siellä ei ole eksymisen vaaraa. Erämaahan kaipaavat voivat kuitenkin hypätä polulta pois ja mennä metsään. Sieltä löytyy erämaaluontoa. Alueella on jokaiselle jotakin, vakuuttaa Vammalan retkeilijöiden Helena Heikkilä. 
2. Ritajärvellä pääsee tutustumaan kolmeen eri järveen
Luonnonsuojelualueen reitistöt kulkevat kaikkien kolmen alueella sijaitsevan järven kautta. Ne ovat Valkeajärvi, Ylinen Ritajärvi ja Alinen Ritajärvi.
Vammalan retkeilijöiden Kalevi Alkio ylistää alueen vaihtelevaa luontoa. Taukopaikan nuotiotulen lämmössä hän kertoo, että luonnonsuojelualueen kaikki kolme järveä voi kiertää ja tutkia ainakin kesäkeleillä saman reissun aikana.
3. Sopii myös liikuntarajoitteisille
Luonnonsuojelualue perustettiin vuonna 2015 Ely-keskuksen rahoituspäätöksellä. Tämän jälkeen Sastamalan kaupunki on tehnyt työtä alueen puitteiden kehittämiseksi. Tavoitteena on ollut matalan kynnyksen retkipaikka, johon kaikkien ihmisten olisi helppo saapua ja kulkea.
Vammalan retkeilijöiden puheenjohtaja Jorma Tahvanainen kehuu alueen luonnon kauneutta ja maisemia. – Kun Ritajärvelle lähtee, sinne kannattaa mennä nauttimaan luonnosta ajan kanssa ja rauhoittuen, Tahvanainen sanoo.
4. Monipuoliset palvelut
Vuoden 2017 retkipaikaksi valitulla Ritajärven luonnonsuojelualueella on 3 parkkipaikkaa, laavu, varaustupa ja neljä kuivakäymälää. Parkkipaikat ovat eri puolilla aluetta ja niistä pääsee suoraan reitistöille. Katso alueen kartta [Sastamalan kaupunkin verkkosivuilta. ](https://www.sastamala.fi/sastamala/liitetiedostot/editori_materiaali//25879.pdf?name=Ritajarven_retkeilykartta)
Klaus Heikkilä Vammalan retkeilijöistä kertoo parkkipaikkojen olevan kesäisin lähes täynnä. Siitä huolimatta alueella on rauhallista. Vuosikymmeniä alueella talkoohommissa mukana ollut Heikkilä iloitsee alueen kehityksestä ja kaupungin panostuksesta Ritajärven hyväksi.
5. Ritajärvi on lähellä
Kaikki neljä paikallista retkiharrastajaa painottavat retkipaikan läheisyyttä. Ritajärvelle on helppo tulla suurista keskuksista. Tampereelta Ritajärven rauhaan ajelee autolla tunnin verran. Turusta matka-aikaa on vajaa pari tuntia ja Helsingistäkin vuoden retkipaikkaan pääsee autolla vajaassa kolmessa tunnissa.
Retkikuntamme jäsenet korostavat alueen rauhallisuutta ja monimuotoisuutta jokaisena vuodenaikana. Retkipaikka ei olisi mitään ilman kahveja ja nuotiopaikalla maistettua makkaraa. Vammalan retkeilijät vinkkaavat, että alueelta löytyy myös kahdeksan tulentekopaikkaa. 
Pietarin Krasnyi Borin jätealtaiden kunnostus varmistumassa
Fortum Riihimäki eli entinen Ekokem on pääsemässä mukaan Pietarin Krasnyi Borin suurten jätealtaiden puhdistusurakoihin. Pohjoismaisen ympäristörahoituslaitoksen NEFCO:n mukaan hanke on globaalisestikin poikkeuksellisen merkittävä.
Krasnyi Borin altaisiin Pietarin lähelle on varastoitu erilaisia ympäristölle haitallisia aineita 1970-luvulta lähtien. Altaat ovat niin täysiä, että niitä ovat uhanneet vuodot Neva-jokeen sateiden aikana, kun altaat täyttyvät vedestä reunoja myöten. Altaiden reunoja on kuitenkin nostettu ja vahvistettu, eikä niistä tällä hetkellä ole välitöntä uhkaa Neva-joelle. 
Keväällä selviää, miten Pietarin miljoonakaupungin vedenottoa uhkaavat altaat kunnostetaan ja tehdään vaarattomiksi. Pohjoismaisen ympäristörahoituslaitoksen NEFCO:n varatoimitusjohtaja Kari Homanen on itsekin vieraillut Pietarin Krasnyi Borin alueella. Ensi vaiheessa tarkoitus on saada kaksi suurehkoa allasta turvatuksi.
– Toivottavasti päästään jo tammikuun lopulla ottamaan näytteitä sieltä ja analysoimaan, mitä altaissa on. Huhtikuun loppuun mennessä suunnitellaan sitten, mitä nestemäisille jätteille kannattaa tehdä, kertoo Kari Homanen. 
Presidentti Sauli Niinistö ja presidentti Vladimir Putinkin ovat usein puhuneet tapaamisissaan altaiden ympäristöuhasta. Kuitenkin vasta vuoden 2017 lopulla venäläisten paikallisviranomaisten, suomalaisten ympäristöasiantuntijoiden ja NEFCO:n kesken asiassa on edetty siten, että vuoden 2018 lopulla kunnostuksen rahoituspaketti olisi koossa. Kiireisimmät työt saadaan liikkeelle alkuvuodesta 2019.  
Vesi- ja ympäristömyrkkynäytteet Riihimäelle tutkittaviksi
Fortumin eli aiemman Ekokemin laboratoriot ovat tunnettuja tarkasta työstään. Yhtiöllä on seurattu Krasnyi Borin tilannetta Venäjällä jo vuosia. Riihimäeltä on myös ilmaistu halu olla mukana selvittämässä ympäristöongelmaa ja hakemassa sille ratkaisua. Nyt ainakin laboratoriotyötä on avautumassa.
Riihimäen silloisen Ekokemin eli nykyisen Fortumin laboratorioiden laatu tuli esille kansainvälisesti jo muutama vuosi sitten, kun Syyrian kemiallisten aseiden hävittämisessä syntyneiden lietteiden hävittäminen vaarattomaksi ratkesi kansainvälisessä kilpailutuksessa Riihimäelle.
Nytkin Krasnyi Borin varsinaisten altaiden ainesten turvalliseksi saattaminen tullaan kilpailuttamaan kansainvälisesti. Siihen odotetaan Fortum Riihimäkeä eli Fortum Waste Solutionsia.  
– Fortum Riihimäellä on sopivat laboratoriot ja testilaitokset, joten heidän roolinsa on aivan ratkaiseva asiassa. Lisäksi käytännön töihin ollaan kokoamassa kansainvälistä rahoituspakettia. Fortum pääsee tietysti osaamisensa kautta kansainvälisen hankkeen kilpailuttamiskierrokseen ja voi olla siinäkin vahvoilla, kertoo NEFCO:n varatoimitusjohtaja.
Tarkoitus koota konteista puhdistamo Krasnyi Borin alueelle
Suurissa altaissa on niin paljon aineita, että niiden rahtaus joko rekoilla tai laivoilla tulisi varsin kalliiksi. Krasnyi Borin altaiden neutralisointi ja tyhjennys tehdäänkin tämänhetkisen näkemyksen mukaan paikan päällä Venäjällä.   
Tarkoitus on koota altaiden tuntumaan konteista moduulirakenteinen puhdistuslaitos ja samalla aikanaan eristää altaiden maaperä siten, että aineet jäävät peitettyinä paikalle eivätkä pääse liikkumaan sieltä minnekään.
Tällainen ratkaisu on todettu jo toimivaksi Viron Sillamäessä, missä on kunnostutettu, peitetty ja tehty näin vaarattomaksi lievästi radioaktiivisia jätteitä meren tuntumassa. Krasnyi Borin osalta on silti pohdinnassa mahdollisuus, että aineet hävitettäisiin Riihimäellä, jos paikalle Venäjällä ei saada riittävän tehokasta laitteistoa. 
Kolmen-neljän vuoden urakka alkamassa
Krasnyi Borin alue on kooltaan kaikkiaan noin 65 hehtaaria. Eniten Pietarin vedenottoa uhkaavat vettä täynnä olevat kaksi allasta, jotka ovat tilavuudeltaan 750 000 kuutiometriä.
Altaat ovat varsin syviä, syvimmältä kohdaltaan peräti 18-metrisiä, ja niitä suojaavia valleja on korotettu ylivuotojen estämiseksi. Altaiden valuminen Neva-jokeen olisi Pietarin kaupungin vedensaannille kohtalokasta. Myös Pietarin puhtaan veden ottamo sijaitsee altaiden tuntumassa. 
Kiireisimmän hankkeen rahoitusta varten kootaan noin 10 miljoonan euron kansainvälistä rahoituspakettia. Hanke on kansainvälisestikin merkittävä, ja esimerkki nykyisestä ympäristöosaamisesta, kertoo Pohjoismaisen ympäristörahoituslaitoksen varatoimitusjohtaja Kari Homanen.
– Tällaista ei ole maailmallakaan monta tehty. Yllätyksiä voi syntyä, jos löytyy sellaisia aineita, joita ei osata odottaa. Lisäksi on riski, että tällaisina sateisina vuosina moneen kertaan korotetut altaat saattavat sortua. 
NEFCO:n eli Pohjoismaisen ympäristörahoituslaitoksen arvion mukaan altaiden kunnostus ja neutralisointi ovat kolmen-neljän vuoden mittainen työ siitä lähtien, kun se saadaan liikkeelle alkuvuodesta 2019.
_Juttua korjattu 7.1. klo 7.34. Hamusen sukunimi muutettu muotoon Homanen._
Median katseet Pärmäkoskessa – "Toivoin, että hän olisi laittanut norjalaisille kampoihin"
Pohjoismaisen median kokeneet toimittajat haluavat jatkossakin nähdä juuri Krista Pärmäkosken rikkovan norjalaisten rintaman.
**VAL DI FIEMME.** Tour de skillä on edessä viimeinen viikonloppu, joka huipentuu Alpe Cermisin loppunousuun. Välianalyysissaan hiihtokisoja vuosikymmenet kiertäneet asiantuntijatoimittajat odottavat näkevänsä vielä kunnon taistelun sijoituksista. Krista Pärmäkosken kohdalla kolmossija kokonaiskilpailussa on vielä täysin mahdollinen.
\- Krista on supertähti ja ajattelin, että juuri hän on se, joka laittaa Heidi Wengille ja Ingvild Flugstad Östbergille täällä kampoihin. Nyt se on jo vaikeaa. Hän voi toki olla kokonaiskilpailun kolmas. Toivon niin. Toivon, että kaikki neljä, Weng, Östberg, hän ja USA:n Jessica Diggins taistelevat kunnolla huipulla, sanoo Sport Expressenin Thomas Pettersson
\- Naisissa tilanne on odotettu. Weng ja Östberg ovat kärjessä ja Krista Pärmäkoski on hiihtänyt nyt vähän liian hitaasti. Ei ehkä ihan tasollaan. Meillä oli isommat odotukset. Ehkä se on taktista, koska Korea on tärkein, Norjan TV2:n Ernst A. Lersveen sanoo.
Myös NRK:n Morten Stenberg on samoilla linjoilla.
\- Haluaisin nähdä, että hän on parempi. Taistelu kokonaiskisan voitosta on mennyt Norjaan.
Petterson kertoi harmistuneensa, kun kuuli Pärmäkosken sairastumisesta ennen joulua, ja että vaikeudet jatkuivat vielä tour de skin avauskisaan saakka.
\- Kristalle reitti tourille oli vaikea. Hän oli hieman kipeä, eikä ole pystynyt olemaan 100 prosenttisen hyvä, mutta toki hän on parempi kuin kaikki ruotsalaiset, Petterson naurahtaa.
Härregud, Niskanen!
Saksan etapin jälkeen kotiin tour de skiltä matkustanut Iivo Niskanen ehti vakuuttaa kokeneet toimittajat.
\- Ei ole tärkeää, että Iivo Niskanen ei jatkanut touria loppuun. Ei hänellä ollut enää mitään mahdollisuuksia kokonaisvoittoon – mutta härregud, Niskanen on mies, joka menee kovaa Korean 50 kilometrin kilpailussa, Leersveen tunnelmoi.
\- Iivo Niskanen on todella vahva. Hänen hiihtonsa on sellaista, että hiihdon ystävän silmä lepää sitä katsellessa, Petterson lisää.
**Lue myös:**
**[Pärmäkoski ennakoi, että lauantaina hän voi nousta kärkikolmikkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10009476)**
Tämän miehen naapurissa sinäkin haluaisit asua – 68-vuotias kolaa naapureidenkin pihat
Lunta on monessa paikassa riesaksi asti. Lapissa lumiennätyksiä on mitattu kahdeksalla paikkakunnalla.
Vastasatanut lumi narskuu jalkojen alla. Keminmaalaisen rivitalon pihapiirissä on tuttu näky. Keltaisessa huomioliivitakissa lumikolan varressa on 68-vuotias Markku Kallio. Lumi sujahtaa kolaan tottuneesti ja Kallio pukkaa jälleen yhden lumikuorman sivummaksi pihalta.
Lumityöt voivat aiheuttaa harmaita hiuksia ja tuntua tuskaiselta, mutta Kallio on toista mieltä. Hän suorastaan nauttii lumitöiden tekemisestä. Yleensä Kallio aloittaa lumityöt jo aamuvarhaisella ja kolaa samalla myös naapureidensa pihat.
– Varsinkin viime talvi meni lumitöitä tehdessä. Saa nähdä hukkuuko tähän nyt, kun on tullut niin paljon lunta, Kallio sanoo.
Tänä talvena lunta on tullut ennätyksellisen paljon suuressa osassa Suomea. Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Lapissa vuodenvaihteessa lumiennätykset ovat rikkoutuneet kahdeksalla paikkakunnalla: Enontekiöllä, Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa, Torniossa ja Sallassa.
Vuodenvaihteessa lunta oli eniten Kittilän Kenttärovan mittauspisteellä, peräti 77 senttiä. Myös Kallion kotiseudulla Meri-Lapissa lunta on puolisen metriä eli tuplasti tavanomaiseen verrattuna.
Naapurit tykkäävät
Keminmaalaiselle Markku Kalliolle lumityöt ovat hyötyliikuntaa parhaimmillaan. Lunta pukatessa saa nauttia raikkaasta ulkoilmasta. Eikä liikunta lopu kesken, kun lunta tulee parhaimmillaan tai pahimmillaan useita kertoja viikossa. Rivitalokodin lisäksi Kallio tekee lumityöt käsin kolaten myös mökillään.
Naapurit arvostavat eläkeläisen panosta yhteisten tilojen siistimiseen. Esimerkiksi rivitaloyhteisöstä poismuuttanut ikäihminen jäi kaipaamaan Kallion auttavaisuutta.
– Eräs mummo muutti pois talonpäästä viime talvena ja sanoi, että olisinpa muuttanut tänne jo aikaisemmin, kun tein joka päivä lumityöt, Kallio sanoo.
Kauhakuormaajakin vierailee pihalla välillä, mutta harvoin se ehtii ennen eläkeläistä. Sateisena päivänä Kallio kolaa vähintään kaksi kertaa päivässä.
– Viime talvena kone kävi vain 2–3 kertaa. Silloin lumitöitä sai tehdä joka päivä.
Kallio on asunut 16 vuotta Espanjassa. Vuosien tauko lumitöistä on otettu takaisin nyt Keminmaassa, lumimassojen keskellä.
– Viime syksynä olimme vaimon kanssa siellä seitsemän viikkoa. Vaimo sanoi jo kahden viikon jälkeen, että mennään kotiin. Minä vastasin, että ollaan vaikka sinnillä loppuun saakka.
Reissu sairaalaankaan ei kitkenyt kolausintoa
Jouluaattona Kallio joutui käymään sairaalassa jalan kipuilun vuoksi. Lääkäri puhutteli Kalliota ja kehotti tätä katsomaan omaa sosiaaliturvatunnustaan. Kallio kertoo aluksi hämmentyneensä lääkärin kommentista. Lopulta syy huomautukselle selvisi.
– Lääkäri sanoi, että sinäkin olet tuon ikäinen, että ei saisi kovin repiä, Kallio sanoo.
Jalan kipu paljastui krampiksi ja yhden sairaalassa vietetyn yön jälkeen Kallio pääsi kotiin – ja lempipuuhansa lumitöiden pariin.
– Nyt minä taas pukkailen, Kallio hymyilee.
Presidentin puolisot Tellervo Koivisto ja Pentti Arajärvi: Koti ja yksityisyys menevät
Mauno Koiviston vaimo Tellervo Koivisto ja Tarja Halosen Pentti Arajärvi elivät molemmat 12 vuotta presidentin puolisona. Kumpikaan ei vaihtaisi vuosia pois, mutta molemmat näkevät puolison elämässä myös muuta kuin pelkkää loistoa.
Kaikkein vaikeimpana Tellervo Koiviston mieleen on jäänyt omasta kodista luopuminen. Koivistot asuivat presidenttivuosinaan 1982-94 pääosin Helsingin kauppatorin laidalla presidentinlinnassa, viimeisenä virkavuonna vastavalmistuneessa Mäntyniemessä.
Linnasta tai Mäntyniemestä oli Koiviston mukaan vaikea saada kodinomaista, sillä saman katon alla asutaan, edustetaan jopa valtiovierailuilla ja presidentti tekee työtään.
– Vaikeinta on tietysti se, joka tulee ensinnä. Eli joutuu jättämään kotinsa ja asumaan täysin eri tavalla kuin normaalisti. Sopeutuminen kestää aika kauan.
Tellervo Koiviston mielestä virka-asuntoa voi hyvin verrata hotelliin.
– Hyvine ja huonoine puolineen. Eihän siellä tarvitse huolehtia ruuanlaitosta eikä tiskaamisesta eikä siivoamisesta. Kaikki palvelut pelaavat. Henkilökunta on aina valmis auttamaan, ja heihin jopa kiintyy kovasti.
Koivistoille oma vapaa-ajan tila Tähtelä oli kuitenkin henkireikä ja pakopaikka.
– Se oli aivan välttämätöntä. En tiedä, millaista elämä olisi ollut ilman sitä. Linnassa oli kyllä tilaa, mutta ei siellä nyt kovin kodinomaista ollut. Tähtelässä sai olla aika lailla oma itsensä. Ja vaikka eväitten kanssa sinne mentiin, eli kaupassakäynti ja ruuanlaitto jäivät taakse 12 vuodeksi, siellä kuitenkin oli lähinnä oma itsensä.
Koivisto muistuttaa, että sama sopeutumisen vaikeus on myös sitten, kun virkakaudet päättyvät.
– Aika pian huomaa, että on pudonnut maailman menosta.
Koivisto: Minultakin kärkevyys puuttui
Tellervo Koiviston mukaan puoliso voi ajaa itselle tärkeitä asioita. Ei puoluepoliittisia kuten ei presidenttikään, mutta nykymaailmassa sellaisia voisivat olla esimerkiksi ilmastonmuutos ja kestävä kehitys. Koivistoa edeltävät puolisot olivat toimineet perinteisesti lasten ja vanhusten hyvinvointiin liittyvissä hankkeissa ja hyväntekeväisyystyössä.
Naurahtaen Tellervo Koivisto suosittelee valitsemaan ajamansa asiat niin, että on presidentin kanssa samaa mieltä. Ettei julkisuuteen synny kuvaa, että nyt siellä edustetaan eri linjoja.
Näin jälkeenpäin Tellervo Koivisto arvioi, että joihinkin asioihin hän olisi presidentin puolisona voinut tarttua napakamminkin.
– Vanhana naisasianaisena teki mieli ja puutuinkin. Mutta kyllä minultakin sellainen kärkevyys puuttui.
Tellervo Koivistolle siirtyminen presidentinlinnaan ei ollut hyppy täysin tuntemattomaan, sillä ennen presidenttikausiaan Mauno Koivisto toimi pitkään pääministerinä ja Suomen Pankin pääjohtajana. Noina vuosina Tellervo Koivisto oli ollut yhden kauden SDP:n kansanedustajana, kaupunginvaltuutettuna ja koko kansan tuntemana kolumnistina Suomen Kuvalehdessä.
Puolison asema sopivan määrittelemätön
Presidentin puolisona omaa työtä oli hänen mielestään silloin, ja on yhä, käytännössä vaikeata jatkaa.
– Kyllä se vaikeata on. En tiedä sitten, jos ammattina olisi vaikka kirjailija tai taiteilija, mutta silloinkin pitäisi jäädä aikaa puolison tehtäville eli erilaiselle edustamiselle. Sitten joutuisi julkiseen seurantaan eli jos olisi vaikka kirjailija, niin ei kohdeltaisi samalla tavalla kuin jotakuta toista kirjailijaa.
Koivisto ei kokenut olevansa minkäänlainen roolimalli, eikä hänen mielestään puolisolle tarvitse maksaa palkkaa. Tellervo Koivistosta on vain hyvä, ettei presidentin puolison asema ole selkeästi määritelty.
– Siinä on mahdollisuus vaihtaa rooleja ja muuttaa käytäntöjä. Että ei ole mitään lukkoon lyötyjä tapoja vaikuttaa.
Tellervo Koivisto ei ole koskaan ajatellut, että olisi joutunut presidentin puolisona tinkimään liiaksi omasta elämästään. Koivistosta kaikki on ollut myönteistä ja rikastuttavaa. Hän on kuitenkin pohtinut, mikä olisi ollut tilanne, jos hän olisi ollut sen ikäinen, että paluu työelämään olisi ollut edessä.
– Jos on vielä työikäinen, kun joutuu siihen asemaan, niin huono puoli on, että joutuu jättämään työpaikkansa ja työyhteisönsä, johon on mahdoton palata. Se on aikamoinen puute, työyhteisön jättäminen.
Arajärvi: Ei omaa avainta eikä taskurahaa
Presidentti Tarja Halosen puolisolle Pentti Arajärvelle kävi juuri näin. Hän oli työskennellyt pitkään eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan valiokuntaneuvoksena, mutta tuo työ oli pakko jättää, kun Halonen valittiin tasavallan presidentiksi vuonna 2000. Työn jättäminen oli suuri elämänmuutos, varsinkin kun samaan aikaan vaihtuivat myös asunto ja aviosääty.
–Olin aika pitkään ollut siinä, joten oli ehkä hyväkin saada sellainen potku, että muutakin voisi tehdä. Toisaalta viihdyin kyllä siinä työssä. Vähän aikaa siinä ihmettelin, että mitähän tekisi, mutta sitten rupesi löytymään muuta järkevää.
Arajärvi teki johtavana tutkijana selvityksiä Kansaneläkelaitokselle Kelalle ja aloitti sittemmin ensin osa- ja määräaikaisena sosiaalioikeuden professorina Joensuun yliopistossa.
Presidentin puolison työntekomahdollisuudet riippuvat Arajärven mukaan täysin ammatista.
– Minä oikeastaan vaihdoin oman koulutusalan eli oikeustieteen sisällä. Tällainen tutkijan työ on esimerkiksi hyvin sopiva presidentin puolisolle, samoin professorin työ, jota sen jälkeen tein. Voi tehdä monessa paikassa ja ei ole niin aikaan ja paikkaan sidottu. Auton takapenkilläkin voi lukea.
Normaali päivätyö ei sujuisi, ei myöskään kokopäivätyö.
– Se kyllä olisi vaikeaa, enhän minäkään ollut kuin puolipäiväisissä töissä. Voi olla viikko, että on koko ajan kiinni, voi olla viikko, ettei ole mitään tai se on hyvin vähäistä.
Arajärven mukaan puolison virallista työmäärää on mahdotonta arvioida.
– Joskus sanoin, että se homma on kolmijakoinen. Yksi osa on presidentin mukana kulkemista eli valtiovierailuja tai muita virallisia tilaisuuksia, joihin odotetaan osallistuvan. Yksi osa on sitä, joka seuraa puolison asemasta eli pyydetään pitämään puheita, avaamaan tilaisuuksia. Ja yksi osa on oma työ, mitä haluaa tehdä. Kovin vaikea sanoa niiden suhteita, mutta näiden kolmen kesken se jakautuu.
Jokainen puoliso muovaa näköisekseen 
Presidentin puolisosta ei ole kirjattu muuta kuin oikeus lesken eläkkeeseen. Arajärvi ei pidä ongelmana sitä, ettei puolison asemaa ole määritelty mitenkään.
– Se on varmaan vaihdellut joka puolison kohdalla. Uskoisin, että minä olin kovin erilainen kuin Eeva Ahtisaari tai Tellervo Koivisto. Se riippuu osin presidentistä, osin omasta itsestä. Kyllä sen joutuu muovaamaan näköisekseen, mutta ei siinä ongelmaa ole.
Arajärvi ei myöskään kaipaa puolison aseman virallistamista.
– En usko, että siihen on kauhean isoa tarvetta. Jos ajattelen, että mitä siitä voitaisiin säätää, niin se olisi kovin vähän. Joskus sanoin, että puolisolla ei ole taskurahaa, ei omaa avainta, mutta on sentään karkkipäivä.
Arajärvestä puolisovuosina antoisinta oli päästä paikkoihin, joihin ei muuten pääsisi ja tavata ihmisiä, joita ei muuten tapaisi - kuten Yhdysvaltain, Kiinan ja Venäjän presidentit tai YK:n pääsihteerin.
Julkisuus jatkuu virkakausien jälkeenkin
Raskaimmin yllätti yksityisyyden menettäminen.
– Se, miten julkiseksi joutuu. Kuvittelin sen olevan vähäisempää. Aina on julkisuudessa. Aina on joku, joka seuraa tai aina on joku, joka katsoo. Enkä tarkoita pelkästään negatiivisessa mielessä, ihmiset vain ovat terveen uteliaita.
Arajärven mukaan tiettyyn pisteeseen saakka yksityisyyttä voi yrittää varjella niin, että ei esimerkiksi kerro kaikkea tai yrittää pitää kodin kotina. Samoin presidentin puolisonakin voi olla oma itsensä, mutta ei aina.
– Joskus vaan on oltava paikalla, vaikka kuinka haukotuttaisi. Kaikkeen ei voi reagoida, niin kuin ei tietysti voi muutenkaan elämässä.
Kokonaan yksityisyys ei palaa virkakausien jälkeenkään.
– Ei sitä koskaan saa kokonaan takaisin. Mutta ei kadulla niin paljon huomioida, jos menee johonkin. Tunnistaminen saattaa kestää vähän aikaa tai ehkä ei tunnisteta lainkaan.
Onko Teitä kaduttanut, että suostuitte presidentin puolisoksi?
–Ei. Kyllähän se on ainutkertainen tilaisuus. Eikä minulla ollut mitään sitä vastaan, että sain olla yhdessä Tarjan kanssa.
_Haastattelua pyydettiin myös Eeva Ahtisaarelta, mutta hän ei halunnut osallistua._
**_Lue myös: _**
[Matkalla Mäntyniemeen presidentin puolisoksi: Työterveyslääkäri ja muotisuunnittelija](https://yle.fi/uutiset/3-10000411)
[Toimittajalta: Puoliso tulee vaalin kylkiäisenä – mutta millainen?](https://yle.fi/uutiset/3-10000351)
Merkelin hallituskumppani ylistää Unkaria – Orbán: Olen Euroopan rajojen vartija
Unkarin pääministeri Viktor Orbán tapasi Baijeria hallitsevan CSU-puolueen johtoa. CSU jatkanee Saksan liittohallituksessa Angela Merkelin CDU:n rinnalla.
Baijerin osavaltion pääministeri Horst Seehofer haluaa tiiviimpää yhteistyötä Keski-Euroopan maiden kesken. CSU-puolueen eli kristillissosiaalisen unionin johtaja Seehofer puhui perjantaina puolueensa kokouksessa "keskieurooppalaisesta liittoumasta".
CSU on Saksan liittokanslerin Angela Merkelin johtaman kristillisdemokraattisen CDU:n sisarpuolue. Konservatiivipuolueet istunevat sosiaalidemokraattisen SPD:n kanssa myös Saksan seuraavassa hallituksessa.
Yksi Seehoferin kaavaileman liittouman jäsenistä lienee Unkari, jonka pääministeri Viktor Orbán vieraili CSU:n kokouksessa. Yhteistyön keskeiseksi teemaksi nousisi maahanmuuttopolitiikka, josta Unkarilla ja Baijerilla on yhteisiä näkemyksiä.
Orbánin johtama Unkari on yksi maista, jotka ovat kieltäytyneet ottamasta vastaan Kreikasta ja Italiasta siirrettäviä turvapaikanhakijoita. EU on ryhtynyt oikeustoimiin Unkaria, Puolaa ja Tšekkiä vastaan.
Orbán sanoo toteuttavansa "kansan tahtoa"
Unkari on kiristänyt muutenkin maahantulopolitiikkaansa ja rajavalvontaansa. Se on muun muassa rakentanut Serbian-vastaiselle rajalleen aidan. Orbán vetosi perjantaina terrorismin uhkaan ja "kansan tahtoon". 
– Kerroin baijerilaisille ystävillemme, että vuosi 2018 on kansan tahdon ylösnousemuksen vuosi Euroopassa. Eurooppalaisten on pakko askel askeleelta tehdä omien etujensa mukaisia päätöksiä siirtolaisasiassa. Voitte pitää minua rajavartiokapteeninanne, Orbán sanoi tiedotustilaisuudessa CSU:n kokouksen jälkeen.
EU-komissio päätti turvapaikanhakijoiden siirroista vuonna 2015, kun Eurooppaan tuli satojatuhansia turvapaikanhakijoita niinsanotun Balkanin reitin kautta. Käytännössä valtaosa kulki Unkarin kautta ja päätyi Saksassa ensimmäisenä Baijeriin.
CSU-johtaja Seehofer: Unkari kehittyy positiivisesti
Baijerin pääministeri ja CSU:n johtaja Horst Seehofer kiitteli perjantaina Orbánin toimia. Baijerissa ilmestyvän [Süddeutsche Zeitung -lehden mukaan](http://www.sueddeutsche.de/bayern/csu-klausur-in-seeon-orbn-betrachten-sie-mich-als-ihren-grenzschutzkapitaen-1.3814723) Seehofer sanoi, ettei hänen tehtävänsä ole opettaa Unkaria.
– Orbán on saanut unkarilaisten luottamuksen useissa demokraattisissa vaaleissa ja hän on onnistunut kehittämään Unkaria positiiviseen suuntaan. Hänen toimintansa pohjana on epäilemättä oikeusvaltio, Seehofer sanoi.
CSU:n kokouksesta otsikoihin on päätynyt myös puolueen europarlamentaarikon Manfred Weberin lausunto, jossa hän vaati "lopullista ratkaisua" pakolaiskysymykseen. [Der Spiegel -lehden mukaan](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/manfred-weber-fordert-die-finale-loesung-der-fluechtlingsfrage-a-1186493.html) puolueen liberaalisiipeen kuuluvaa Weberiä on arvosteltu voimakkaasti, sillä sanoissa on kuultu kaikuja natsi-Saksasta. Weberin mukaan häntä on tulkittu tahallaan väärin.
CDU ja CSU aloittavat SPD:n kanssa sunnuntaina neuvottelut Saksan uuden hallituksen muodostamisesta. Maahanmuutosta puhuttaneen paljon niissäkin kokouksissa.
**Lue lisää:**
[Turvapaikanhakijoiden jakaminen hiertää EU:ssa – helpointa on sopia toimista, joilla pakolaiset jäävät kotimaihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9978535)
[Ilmiriita maahanmuutosta – kolme kysymystä, jotka jakavat Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9976232)
Kontinen ja Peers luovutuksella finaaliin – välierävastustajilla pitkät kaksinpeliottelut
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Brisbanen ATP-turnauksen finaalissa Leonardo Mayerin ja Horacio Zeballosin.
Henri Kontisen ja John Peersin tenniskauden avausturnaus Brisbanessa huipentuu finaaliin. ATP250-turnauksen finaalipaikka tuli luovutuksella, kun Ryan Harrison ja Grigor Dimitrov eivät lähteneet pelaamaan välierää.
Harrison ja Dimitrov pelasivat molemmat lauantaina kolmen erän välieräottelun kaksinpelissä. Niiden jälkeen ohjelmassa piti olla nelinpelin välierä. Harrison voitti oman ottelunsa ja eteni finaaliin. ATP-finaalipaikka on yhdysvaltalaiselle harvinainen, joten syy luovutukseen on se, että Harrison haluaa keskittyä kaksinpelin finaaliin. Dimitrov puolestaan hävisi oman välieränsä Nick Kyrgiosille.
Ykkössijoitetut Kontinen ja Peers kohtaavat sunnuntaina loppuottelussa kokeneet argentiinalaiset Leonardo Mayerin ja Horacio Zeballosin.
18-vuotias maalaispoika osaa tehdä maan kauneimpia puukkoja – aikoo kasvattaa puukkonsa kahvatkin itse
Lemiläisnuorukainen innostui 16-vuotiaana puukkojen tekemisestä. Kaksi vuotta myöhemmin hän voitti Suomi 100 -juhlapuukkokisan perinteisellä puukkomallilla.
18-vuotias Otto Kemppainen avaa ison traktorihallin oven Lemin maaseudulla. Pihapiirissä haukkuu pystykorva ja taustalta kuuluu lampaiden määkimistä. 
Traktorihallin oven taakse kätkeytyy ulkoilman viilentämä puukkopaja, jossa hyvässä järjestyksessä ovat ahjot ja alasimet. 
– Tämä on siistissä kunnossa, koska paja on nyt hieman talvitauolla ylioppilaskirjoitusten ajan, kertoo tämän kevään ylioppilaskirjoituksiin valmistautuva abiturientti Otto Kemppainen. 
Kemppainen teki ensimmäisen puukkonsa 13-vuotiaana. Kului pari vuotta ja sitten innostus iski toden teolla. 16-vuotiaana alkoi puukkoja syntyä. Nuorimies harjoitteli ahkerasti terien tekoa. 
– Kun olin Lemin yläasteella, siellä tehtiin itse ahjo ja alasin. Minulle on sattunut hyvät opettajat. Olen aina tykännyt eräharrastelusta, sitä kautta on tullut kiinnostus puukkoihin.
Syyslomaviikolla syntyi Suomi100-voittajapuukko
Nuorimies käynnistää pajallaan nauhahiomakoneen, jossa hän alkaa tottuneesti paljain käsin hiomaan terää. 
– Puhkasen nyt teränsuun, kertoo Otto Kemppainen. 
Hän tuntee näppituntumalla terän oikean kulman hioessaan puukon terää. Oikea kulma on 20 astetta. Samalla omat käyttömieltymykset päätyvät nuoren tekemiin puukkoihin. 
– Mä tykkään pyöristää aina hamaran (terän tylppä puoli). Kun sitä joutuu käytössä tukemaan peukalolla, niin se ei tunnu silloin terävältä. 
Otto Kemppainen voitti puukkoseuran järjestämän Suomi 100 -juhlapuukkokilpailun. Voittoisan puukon abiturientti teki pääosin syyslomaviikollaan.
Juhlapuukon terän Kemppainen oli tehnyt aiemmin, mutta syyslomaviikollaan abiturientti teki kahvan ja tupen sekä viimeistelyt. 
Eipä myynnistä hirveästi käteen jää. Tuloilla saa vähän hiomanauhoja lisää, mutta siinä se on.
Kemppainen on mieltynyt suomalaiseen visakoivuun. Petsattu, tumman juovainen kahva miellyttää nuorukaisen silmää. Tällä tyylillä on tehnyt useita puukkoja, kuten myös voittoisa juhlapuukko.
– Tuttu kasvattaa visakoivuja, mutta nyt on tarkoitus alkaa itsekin kasvattaa visakoivuja. Sitä joutuu kyllä vähän odottamaan, että niistä pääsee kahvaa tekemään, naurahtaa Otto Kemppainen Lemillä kotitilallaan.
Suomi 100 -juhlapuukkokisassa voitto tuli Kemppaiselle ihan yllätyksenä. Hän ohitti kisassa vanhat konkarit. Onhan hän tehnyt puukkoja vain kaksi vuotta.
– Voittoperusteluissa kerrottiin, että puukko on hyvin viimeistelty ja on perinteinen suomalainen malli, kertoo Kemppainen.
Neuvoja vanhoilta konkareilta
Kemppainen tekee puukkonsa alusta lähtien itse, takoo tai hioo terän, tekee kahvan ja tupen. Hän on itseoppinut puukontekijä. Ohjeita Otto Kemppainen on etsinyt kirjoista ja netistä. Lisäksi hän on soitellut kokeneille tekijöille.
– Olen kysellyt esimerkiksi mittoja kauhavalaisten puukkojen tekoon. Sitten olen kysellyt mielipiteitä tekemistäni yksityiskohdista. Kehuja on tullut ja joitakin parannusehdotuksia.
Vanhat puukontekijäkonkarit ovat olleet innoissaan siitä, että nuoriltakin vielä löytyy kiinnostusta puukon tekemistä kohtaan.
Nuorimies on rakentanut pajansa itse. Jopa 1000-asteinen uuni on hänen omaa käsialaansa. Siellä terä karkaistaan. Voisi kuvitella, että käsityönopettajana työskentelevä Oton isä olisi ollut apuna pajan teossa, mutta isä kertoo naurahtaen, että poika on itse hommansa tehnyt. 
Monet työvaiheet kiehtovat puukkojen tekemisessä
Kemppainen intoutuu kertomaan hiomakoneen vieressä, kuinka puukot ovat mielenkiintoisia monien työvaiheiden takia.
– Tässä tarvitsee hirveästi erilaisia taitoja! Esimerkiksi kun tekee niitä kauhavalaisia puukkoja, tarvitsee myös kultasepän taitoja.
Juuri pohjalaispuukot ovat nuorukaisen mieleen. Hän on tykästynyt nyt kauhavalaiseen vanhan mallin puukkoon, koska yksityiskohdat vaativat tarkkuutta. Kuviot pitää kaivertaa tarkasti kahvaan ja juottaa kulta tai hopea kaiverruksiin. 
Kemppainen on tehnyt oman kauhavalaisen terän koristeet mehiläisvahalla ja kuningasvedellä.
– Kauhavalaisessa on upotuksia ja koristeheloja, kertoo kauhavalaisten hohdosta Otto Kemppainen.
 Tilauksia nuorukaiselle maailmalta
Kun nuorelta kysyy, montako puukko kahden vuoden aikana on tehnyt, hän naurahtaa ja sanoo, ettei ole laskuissa pysynyt. On niitä kuulemma tehty paljon.
Kyläläiset ovat tilanneet Kemppaiselta puukkoja. Nyt yksi puukko on lähdössä Saksaan asti. Kemppainen esittelee tekemiään puukkoja muun muassa Instagramissa ja Facebookissa. 
Puukkojen hinnat alkavat 200 eurosta. Hinta riippuu viimeistelyjen määrästä, mutta ei puukkojen tekemisellä tiliä pääse tekemään. Lukiossa yrittäjäkursseja käynyt nuorimies tietää, että volyymia pitäisi olla enemmän, jotta voisi tienata paremmin.
– Eipä myynnistä hirveästi käteen jää. Tuloilla saa ostettua vähän hiomanauhoja lisää, mutta siinä se on. 
Täyspäiväiseksi puukontekijäksi nuorimies ei aio.
– Kyllä tästä joku sivuammatti saattaisi tullakin. En mie ole tätä kyllä heti lopettamassakaan, toteaa Otto Kemppainen.
Uutistoimisto: Pohjois-Korea todennäköisesti osallistuu talviolympialaisiin
Ilmoittautumisten takaraja kisoihin on jo umpeutunut, mutta KOK voi vielä hyväksyä pohjoiskorealaisten urheilijoiden osallistumisen.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n edustajan mukaan Pohjois-Korea todennäköisesti osallistuu talviolympialaisiin, kertoo japanilainen uutistoimisto Kyodo. Uutistoimiston mukaan asiasta kertoi KOK:n pohjoiskorealainen jäsen Chang Ung. Hän kommentoi asiaa toimittajille Pekingin lentokentällä.
Kyodon mukaan Chang oli todennäköisesti matkalla Sveitsiin, jossa KOK:n päämaja sijaitsee.
Talviolympialaiset alkavat Pyeongchangissa Etelä-Koreassa reilun kuukauden päästä. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi uudenvuoden puheessaan, että Pohjois-Korea toivoo talvikisojen onnistuvan ja harkitsee valtuuskunnan lähettämistä niihin.
Ilmoittautumisten takaraja kisoihin on jo umpeutunut, mutta KOK voi vielä hyväksyä pohjoiskorealaisten urheilijoiden osallistumisen.
Nainen luuli menevänsä leikkaukseen rintasyövän vuoksi – hänet lähetettiinkin kotiin: "Olen elänyt oireiden kanssa nyt vuoden miettien, mitä siellä on"
Kiireellinen leikkaus peruttiin viime hetkellä, koska aikaisemmin tehtyä löydöstä ei enää näkynyt kuvissa. Kokeneen lääkärin mukaan vastaavia tilanteita tulee eteen melko usein. Juttu on julkaistu tammikuussa 2018.
Sara-Marie Laikari ei halua koskea oikeaan rintaansa. Se on kipeä ja Laikari tietää, että siellä on jotain epäilyttävää. Siksi on parempi olla koskettamatta.
– En halua tuntea siellä mitään ja joutua paniikkiin, Laikari kertoo.
Hän on elänyt syöpäpelon kanssa jo lähes puolitoista vuotta. Rinta on oireillut yhtä pitkään, vaikka Laikari yrittääkin olla kiinnittämättä siihen huomiota. Se on kipeä ja arka, ja välillä sitä vihloo. Rinnasta tulee nestettä, kainalon ja rinnan välissä on mustelmia ja harmaansävyistä ihoa.
Rinta on tutkittu edellisen kerran tammikuussa 2017, jolloin siinä todettu muutos tulkittiin hyvänlaatuiseksi. Sen pitäisi olla hyvä uutinen, mutta Laikarille se oli lähinnä järkytys. 
Lääkäri sanoi, että voit lähteä kotiin. Olin shokissa.
Samainen, puolen sentin kokoinen pesäkemuutos oli nimittäin aikaisemmin tutkittu perinpohjin ja todettu huolestuttavaksi – se saattaisi olla merkki rintasyövästä. Siksi se piti kiireesti leikata pois. Leikkauspäivänä muutosta ei kuitenkaan yllättäen näkynyt kuvissa – ei, vaikka siitä oli aiemmin otettu näyte.
Laikari on odottanut uusia tutkimuksia nyt vuoden. Uusi tuomiopäivä on 1.2.2018.
– Toivon ja rukoilen, ettei mitään löydy. Haluan jatkaa elämääni.
Pieni papu
Patti oli pieni, noin pavun kokoinen. Se tuntui sormiin kovalta. 36-vuotias Sara-Marie Laikari löysi sen pestessään suihkussa hiuksiaan. Oli loppukesä vuonna 2016.
– Patti pullotti kainalossa ja näkyi selvästi. Kun kokeilin sitä, se oli kova ja siitä tuntui lähtevän jotain ohutta ja kiristävää kohti kainaloa ja käsivartta, Laikari muistelee.
Patti muuttui mustikan väriseksi ja tuli kipeäksi. Laikari hakeutui lääkärin vastaanotolle, jossa pattia epäiltiin ärtyneeksi imusolmukkeeksi.
– Rintani ja kainaloni ultrattiin. Sieltä ei löytynyt mitään muuta kuin pari kystaa, ja tämä muutos tulkittiin märkäpaiseen jätteeksi tai siihen liittyväksi.
Oireilu jatkui. Patin lisäksi kainalon alueelle alkoi ilmestyä mustelmia. Rinnasta tuli nestettä, ja kuukautiset olivat epäsäännölliset. Alkusyksystä Laikarin molempien käsien kaikki nivelet turposivat ja kipeytyivät yhtäkkiä. Hän pääsi reumalääkärille, joka ei kuitenkaan halunnut aloittaa reumalääkitystä ennen kuin rintojen oireet olisi kunnolla tutkittu.
– Hän oli kauhuissaan siitä, minkä värinen kainalon patti oli.
Laikari sai lähetteen mammografiaan ja uudestaan myös rintojen ultraäänitutkimukseen. Mammografiassa ei näkynyt mitään. Ultralääkäri löysi kuitenkin oikeasta rinnasta aivan uuden muutoksen, jota Laikari ei ollut itse huomannut.
– Sitä ei nähnyt paljain silmin. Sen lisäksi rinnoista löytyi useita kystia, vaikka edellisestä ultrasta oli vain kuukausi aikaa. Näin lääkärin ilmeestä, ettei muutos olisi välttämättä hyvänlaatuinen.
Lääkäri päätti ottaa poikkeavannäköisestä muutoksesta ohutneulanäytteen.
– Hän sanoi hoitajalle ja minulle, että jos se on kysta, saamme sen todennäköisesti tyhjennettyä.
Muutos ei tyhjentynyt. Laikari arvasi, mitä se merkitsi. Muutos oli pahanlaatuinen.
– Tuntui, että maailma romahtaa siihen paikkaan. Ajattelin lapsiani ja toivoin, että lääkäri sanoisi ettei tämä vaikuta pahalta. Turhaan.
Nopeasti leikkaukseen
Rinnasta otettiin paksuneulanäyte. Laikari eli seuraavat viikot peläten ja rukoillen, että kyseessä olisi väärä hälytys. 
Kolmen viikon kuluttua hän kävi Omakanta-palvelussa katsomassa näytteiden vastaukset ja [alkoi tutkia netistä](https://rintasyoparyhma.yhdistysavain.fi/?x118281=173893), mitä ne tarkoittivat. Hänen pelkonsa vahvistuivat: muutos saattoi viitata alkavaan rintasyöpään ja se pitäisi poistaa. 
– Kun menin reumalääkärin vastaanotolle, hän kysyi toisen alan spesialistilta neuvoa ja teki heti kiireellisen lähetteen kirurgille. Kiitin sydämestäni reumalääkäriä siitä, että hän laittoi minut ultraan ja muutos löytyi. 
Lääkäri oli kauhuissaan siitä, minkä värinen kainalon patti oli.
Joulun alla Laikari sai leikkausajan tammikuun alkuun. Piinallinen odotus alkoi. Laikari päätteli, että epäiltiin rintasyöpää.
– En tavannut ennen leikkausta yhtään lääkäriä tai hoitajaa, joka olisi kertonut minulle, mikä tämä muutos on ja miksi on kiire leikata se pois. Ajattelin, ettei se mitään hyvää voi olla, jos se kerran poistetaan.
Asiasta piti kertoa myös lapsille.
– Se oli todella vaikeaa. He ovat teini-ikäisiä, ja pelko äidin puolesta alkoi varjostaa heidän elämäänsä. Itkimme yhdessä, ja myös minulle tärkeät lasteni ystävät itkivät.
Perhe alkoi valmistautua leikkauksen jälkeiseen aikaan. Kempeleessä asuvan Laikarin sisko tarjoutui hoitamaan häntä leikkauksen jälkeen, koska Laikari kärsi edelleen kovista nivelkivuista eikä olisi pärjännyt leikkauksen jälkeen yksin. Sisko valmisteli Laikarille oman huoneen, jossa tämä voisi asua. Myös äiti lupasi tulla avuksi.
Huonetta ei tarvittukaan
Tuli leikkauspäivän aamu. Laikari suuntasi Oulun ylipistolliseen sairaalaan, jossa hänelle oli määrä tehdä lankamerkkaus ennen leikkausta. Toimenpiteen aikana muutos, joka ei ole sormin tunnettavissa, merkataan metallilangalla. Näin leikkauksessa pystytään poistamaan juuri oikea kohta. Laikari muistaa, että ajat olivat melkein kaksi tuntia myöhässä.
– Sitten nimeni huudettiin ja ultralääkäri alkoi toimeen. Hän pyöritteli ultraa ilman geeliä rintojeni päällä ja yhtäkkiä tuumasi, ettei täällä näy mitään. Kerroin, että hän katsoo väärästä kohtaa ja se muutos on eri paikassa. Hän katsoi papereita ja sanoi, ettei täällä ole mitään enää ja tällainenkin on mahdollista.
Lankamerkkausta eikä leikkausta voitu tehdä. Laikari käveli ulos sairaalasta ja soitti siskolleen, ettei hän tarvitsekaan huonetta.
– Lääkäri sanoi, että voit lähteä kotiin. Olin shokissa. Miten jo tutkittu muutos oli muka hävinnyt, ja miksi ultralääkäri ei katsonut rintojani tarkemmin?
Potilaskertomuksen diagnoosikohdassakin luki, että tuumori – Laikari tulkitsi, että se tarkoitti kasvainta.
Miten näyte voi muuttua?
Laikarin jo kerran tutkitut näytteet tutkittiin uudestaan. Tällä kertaa muutos tulkittiin niin, ettei se ehkä olekaan huolestuttava. Seuraava kontrolli olisi vuoden kuluttua – helmikuussa 2018.
Koko vuoden ajan ajatukset ovat pyörineet sen ympärillä, mitä rinnassa oleva muutos oikein pitää sisällään.
– On ollut raskasta yrittää pysyä vahvana lasten edessä. Olen viettänyt monta vuorokautta sohvan nurkassa, peloissani ja väsyneenä.
Laikari on käynyt mielessään läpi eri vaihtoehdot, jos pahin pelko käy kuitenkin lopulta toteen – olisiko edessä rinnan osapoisto vai poistettaisiinko se kokonaan? Veisivätkö sytostaatit hiukset, pitäisikö hankkia peruukki? Hän on ajatellut menettävänsä suuren osan naiseuttaan – ja välillä toivonut, että molemmat rinnat leikattaisiin pois. Ja sitten on sekin mahdollisuus, että muutos on oikeasti hyvänlaatuinen.
– Tämän kaiken kanssa olen elänyt nyt vuoden ja miettinyt, mitä siellä on. Voinko enää uskoa mihinkään? Miten näyte voi muuttua, kun patologi katsoo sen uudestaan? 
Jos muutosta ei leikkaukseen mennessä enää löydy tai se muuttuu hyvänlaatuiseksi, sehän on potilaalle iloinen asia.
Laikari kertoo, että rinnasta on koko vuoden ajan tullut nestettä, se on kipeä ja kuukautiset ovat epäsäännölliset. Kaikkein kipein kohta on juuri siinä, mistä muutoskin löytyi. Myös kainalossa oleva patti – se ihan ensimmäisenä löytynyt – on yhä paikoillaan väriään vaihdellen. Laikari sanoo, että välillä se tuntuu tulehtuneelta.
– En tähän päivään mennessä tiedä, miksei rintojani ole tässä välissä tutkittu. Olo ei ole turvallinen eikä luottavainen varsinkaan, kun luin, että tuon uuden tulkinnan mukainen muutoskin pitäisi poistaa. Pelkään, että muutos on päässyt kasvamaan ja leviämään.
Näytteen laatu vaikuttaa tulokseen
Turun yliopistollisen keskussairaalan syöpäklinikan erikoislääkäri, dosentti Riikka Huovinen sanoo, että syöpäepäilyksi tulkitun muutoksen katoaminen tai muuttuminen joksikin muuksi on melko yleistä.
– Se on aika tavallista. Alle 50-vuotiaalla naisella rintarauhanen voi muuttua viikossa hormonikierron ja kuukautiskierron mukaan. Rinta voi olla rasvapitoinen tai tiivis. Rintasyöpä on niin yleinen sairaus, että kaikki muutokset tutkitaan herkästi ja otetaan vakavasti, Huovinen kertoo.
Myös ohut- ja paksuneulanäytteet voivat olla tulkinnanvaraisia, ja tulokseen vaikuttaa myös näytteen laatu. Jos näyte on runsas, tuloksen tulkintakin on helpompaa. Jos esimerkiksi paksuneulanäytteessä saalis on muutaman millin kokoinen, se ei välttämättä ole tarpeeksi edustava.
– Jos yksi patologi katsoo näytteen ja jää empimään, hän voi pyytää kollegalta mielipidettä. Siinäkin voi tulla ristiriita niin, että toisen mielestä näytteessä on jotain huolestuttavaa, toisen mielestä ei.
Näytteitä myös voidaan tutkia uudelleen pitkienkin aikojen kuluttua. Huovinen kertoo, että näytteet säilyvät vuosikausia. 
Rintasyöpä etenee yleensä hitaasti
Tuumori-termiä käytetään paitsi kasvaimen myös ympäristöstään erottuvan kyhmyn yhteydessä silloin, kun löydöksen luonteesta ei ole varmuutta. Rintamuutosten laatu selviää lopullisesti vasta leikkauksessa. Siksi rintalöydösten arvioinnissa käytetään kolmoisdiagnostiikkaa, jossa otetaan huomioon lääkärin tekemän rinnan tunnustelu sormin, mammografia- ja ultraäänitutkimus ja paksuneulanäyte. 
– Jos yksikin näistä viittaa pahanlaatuisuuteen, alue poistetaan puudutuksessa. Isosta kudospalasta saadaan edustava näyte ja samalla poistettua koko muutos. Jos muutosta ei leikkaukseen mennessä enää löydy tai sen laatu muuttuu hyvänlaatuiseksi, sehän on potilaalle iloinen asia. Silloin hänelle laaditaan seurantasuunnitelma. 
Vuoden seurantaväli on yleinen. Huovisen mukaan monet naiset kokevat tutkimukset ja niiden tulosten odottamisen ahdistavaksi ajaksi. Hän muistuttaa, että rintasyöpä on yleensä hyvin hitaasti etenevä sairaus. 
– Vain joka kymmenes on nopeasti leviävä. Ei kannata kuvata kovin tiheästi, koska muutoksia ei välttämättä ehdi tulla. Onkin todella tärkeää, että potilaan huoli saadaan hälvennettyä, kun seurantaan päädytään.
Yksin
Sara-Marie Laikari kokee jääneensä tilanteeseensa yksin. 
– Ei ole oikein, että potilas joutuu itse ottamaan asioista selvää ja elämään jatkuvassa epätietoisuudessa. Kukaan lääkäri tai hoitaja ei ole nähnyt minua tässä välissä eikä sanonut, että muutos olisi hyvänlaatuinen. 
Laikari on saanut apua tukiryhmästä, johon kuuluu rintasyöpään sairastuneita ja hoidot läpikäyneitä naisia. Vuosi on ollut raskas myös Laikarin perheelle.
– Tyttäreni on itkeskellyt kotona ja vaikuttanut masentuneelta. Olemme käyneet tapahtumia läpi hänen kouluterveydenhoitajansa luona.
Barkov laukoo enemmän kuin koskaan, valmentaja haluaa enemmän: ”Kaikki lähtee treeneistä”
Florida menetti viime kauden jälkeen ison kasan maaleja. Vegasiin päästetty Jonathan Marchessault yksinään vei mennessään 30 osumaa. Jaromir Jagrin mukana meni kuusitoista, Reilly Smithin viisitoista ja Jussi Jokisen mukanakin yksitoista osumaa.
Kaiken päälle esimerkiksi joukkueen suomalaistähti Aleksander Barkov on osunut tällä kaudella selkeästi viime kautta heikommalla tahdilla.
Tästäkin huolimatta Florida on tehnyt joukkueena enemmän maaleja kuin vuosi sitten. Kun joukkue viime kaudella yli kahteen ja puoleen osumaan ottelua kohden, nyt lukema näyttää 2,74:ää.
Tämä ei kuitenkaan riitä päävalmentaja Bob Boughnerille, joka haluaa etenkin kärkiketjultaan enemmän. Boughner manasi taannoin pohjoisamerikkalaismedialle Barkovin johtaman ykkösketjun syötä ensin-mentaliteettia. Luotsi harmitteli nauraen etenkin Barkovin tapaa hakea syöttöä huippupaikostakin.
Valmentajan huomio on mielenkiintoinen, kun huomioon otetaan, että Barkov on laukonut tällä kaudella enemmän kuin koskaan urallaan. Barkov on laukonut jo 113 kertaa, vaikka tällä on takana vasta 38 ottelua. Viime kauden 61 ottelussa tamperelaishyökkääjä laukoi 142 kertaa.  

Viime kauden laukaisukeskiarvo on siis pompannut 2,29:stä 2,97:ään.
Neljässä viime ottelussa Barkov laukoi 22 kertaa.  

\- Ihan oikeassa valmentaja varmasti on, Barkov sanoo Yle Urheilulle hymyillen.  

\- Olen mä nyt viime peleissä laukonut tosiaan aika paljon, nyt nähty tahti on hyvä. Maaleja ei ole tullut samaan tahtiin kuin aiemmin, mutta kun laukoo 4-5 kertaa pelissä, niin kyllä niitä alkaa sieltä tulla. Maalin edessä pitää myös olla tarkempi, siellä ne kaikki irtokiekot pyörivät.
Vaikka numeroiden kautta Boughnerin kritiikki tuntuu oudolta, Barkov myöntää, että välillä olisi voinut laukoa vieläkin enemmän.
\- Olen syöttänyt välillä esimerkiksi ylivoimahyökkäyksissä, vaikka itsellä on ollut hyvä vetopaikka. Tuntuu, että olen päässyt tällä kaudella paremmille paikoille kuin aiemmin. Sellaisille paikoille, missä en ole tottunut olemaan. On tuntunut välillä oudolta, että tästähän pitää laukoa, eikä hakea syöttöä, Barkov naurahtaa.
Ei Barkov silti osta valmentajan tarjoamaa syötä ensin- ajattelutapaa.
\- Kyllähän syöttäminen tuntuu kivalta, mutta hienompaa on tehdä maali, Barkov avaa filosofiaansa.
\- Takamansikkaan vaan, vai miten se meni, Barkov nauraa.
Valmennus on luonnollisesti huolissaan Barkovin maalimääristä. Liigan parhaiden puolustavien keskushyökkäjien joukkoon kuuluva Barkov osaa nimittäin tehdä myös tulosta. Tappara-kasvatti iski toissa kaudella vain 66 ottelussa peräti 28 osumaa. Nyt tahti lupaa täydelle kaudelle ”vain” 23 maalia.
\- Kaikki lähtee treeneistä. Jos treeneissä laukoo kaikista paikoista syöttämisen sijaan, niin se siirtyy myös peleihin. Yritän nyt sitten laukoa enemmän harjoituksissakin.
**Kestääkö oma pää?**
Joukkueena Florida on saanut peliään kasaan heikon alun jälkeen. Joulukuun lopun viisi peräkkäistä voittoa herätti henkiin pudotuspelitoiveet, vaikka matkaa viivaan on edelleen seitsemän pistettä. Vaikka valmennusjohto on ollut huolissaan kärkipelaajien maalinteosta, suurin murhe löytyy omasta päästä.
Varmaa nimittäin on, että mikäli omissa kolisee jatkossakin yli kolmen ottelukeskiarvolla, pudotuspeleistä ei tarvitse haaveilla.
\- Voittoputken aikana pelattiin peliä oikein. Ei menetelty kiekkoja tai tehty isoja virheitä. Myös maalivahti pelasi hyvin. (James) Reimer on ollut maalilla tosi hyvä. Myös (Harri) Säteri pelasi todella hyvin sen, mitä ehti pelaamaan. Toivoin, että Harri olisi saanut näyttöpaikan jo aiemmin. Hän näytti hyvältä ja itsevarmalta.
Some vauhdittaa Iranin mielenosoituksia sensuuriyrityksistä huolimatta 
Iranin mielenosoitusten seurauksia on vaikea ennustaa, mutta yksi ilmiö on jo nähtävissä. Sosiaalinen media on yhä tärkeämpi mielenosoittajien viestintäkanava. 
Vuonna 2009 vain vajaalla viidenneksellä iranilaisista oli älypuhelin, nyt laitteen omistaa lähes puolet kansalaisista. Protestimieli kanavoituu internetin kautta myös Iranissa.
– Mobiiliviestinnällä on suuri rooli mielenilmauksissa erityisesti autoritaarisissa hallinnoissa, kun viesti mielenosoituksista leviää. Kun uusia palveluja tulee käyttöön, viranomaiset eivät aina pysy perässä kehityksessä, yliopistotutkija Turo Uskali Jyväskylän yliopistosta sanoo puhelinhaastattelussa.
Internetiä tutkiva [Mahsa Alimardani arvioi ](http://www.cbc.ca/news/technology/iran-protests-social-media-telegram-1.4471226)kanadalaisella CBC News-kanavalla, että aiemmin iranilaiset käyttivät esimerkiksi Twitteriä ollakseen yhteyksissä Iranin ulkopuolelle, kun nykyään tviittejä käytetään keskinäiseen yhteydenpitoon.
Internetin käyttörajoitukset ovat yhtä tärkeitä kuin katujen poliisivartiot
Iranin viime viikolla alkaneiden [mielenosoitusten taustalla ](https://yle.fi/uutiset/3-10002064)on tyytymättömyyttä tulojen ja työpaikkojen vähenemiseen ja korruption ja sotilaallisten menojen kasvuun. 
Iranin hallinto on turvautunut mellakkapoliisien lisäksi internetin käyttörajoituksiin suitsiakseen protestiliikettä. Sisäministeriö kielsi Telegram-viestipalvelun käytön laittomana sunnuntaina, vaikka sitä käyttävät presidentti, parlamentaarikot ja hallituksen jäsenet.
Whatsappin kaltainen [Telegram](https://irannewsupdate.com/news/socially/4518-iran-s-protests-spark-social-media-blackout.html) on Iranin suosituin viestisovellus. Sitä käyttää arviolta puolet 80-miljoonaisesta kansasta. Se on muita pikaviestichatteja suojatumpi ja siksi turvallisuusviranomaisten valvontakoneistoa välttelevien iranilaisten mieleen.
– Nykyteknologia mahdollistaa palvelujen rajoittamisen, mutta myös rajoitusten kiertämisen. Kyse on kissa-hiiri-leikistä, Iranin tapauksessa mielenosoittajien ja viranomaisten välillä, sanoo datajournalismia tutkinut Turo Uskali.
Presidentti Ahmadinejad kielsi tviitit ensin – liittyi sitten
Dubaista operoivan Telegramin sulkeminen on ollut ollut aiemmin ajoittaista. Iranin hallitus on mukana digitaalisen talouden kehityksessä, vaikka osin vastahankaisesti.
Iran kielsi Facebookin ja Youtuben käytön jo vuoden 2009 mielenosoitusten jälkeen, mutta palveluja käytetään kiertoteitä. 
Iranin korkea-arvoisin uskonnollinen johtaja Ali Khamenei on väläytellyt kansallisen internetin perustamista. Jos kaikki data pysyisi kotimaisilla palvelimilla, viranomaiset pystyisivät paremmin valvomaan sisältöjä.
Iranin entinen presidentti Mahmud Ahmadinejad yritti sulkea Twitterin uudelleenvalintansa jälkeen vuonna 2009. Sittemmin [hän on liittynyt ](https://twitter.com/Ahmadinejad1956)palvelun käyttäjäksi.
Sosiaalinen media vauhditti esimerkiksi Tunisiasta alkaneen arabikevään yhteiskunnallisia muutoksia vuonna 2011, mutta some on ollut uhka Länsi-Euroopassakin, vain kymmenisen vuotta sitten.
– Kun Lontoossa oli mielenosoituksia, pääministeri Tony Blair vaati kaiken sosiaalisen median sulkemista. Aiheesta tehtiin tutkimusta, eikä somen todistettu lietsoneen levottomuuksia. Onhan demokratian kannalta arveluttavaa, että joukkoviestintävälineitä aletaan sulkea. Toisaalta ihmiset tulivat somekutsujen kautta siivoamaan mielenosoitusten jälkiä, Turo Uskali sanoo.
Some ei hae ihmisiä kaduille kodeistaan
Iran on Uskalin mielestä yksi esimerkki vallanpitäjien ja uuden median valtataistelusta. Kyse on siitä, kuka, mitä ja missä saa puhua. Hän muistuttaa kuitenkin, että sosiaalinen media on yksi viestintäväline muiden joukossa.
– Ei some synnyttänyt esimerkiksi arabikevättä. Aktivistit olivat aktiivisia jo paljon aikaisemmin, mutta yhteiskuntakriitiikki on nyt paremmin nähtävillä ja prosessit nopeutuvat, samanmielisiin saadaan helpommin yhteyttä.
Sosiaalinen media ei synnytä mitään, vaan siellä toimivat ihmiset, päättää Turo Uskali Jyväskylän yliopistosta.
_Uutista on muokattu klo 10.41: Korjattu CBC-kanava yhdysvaltalaisesta kanadalaiseksi. Kyse David Cameronin pääministerikaudesta._
**Lue myös:**
[Iran syyttää ulkomaita levottomuuksista – Kokosimme yhteen keskeiset väitteet ja faktat maan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10007854)
[Köyhtyminen sai kansan kaduille Iranissa  - "Jopa paluuta shaahin ajan Iraniin vaadittu"](https://yle.fi/uutiset/3-10002064)
Autio rakennus on kuvaajalle sukellus taianomaiseen mysteeriin ja vaaraan – "Lattia tai katto saattavat pettää"
Hylätyt rakennukset näyttävät rujoilta ja aivan mahtavilta. Valokuvauksen ammattilaiset Tanja Palmunen ja Sami Funke ottavat samasta aiheesta erilaisia kuvia. He ikuistavat hengen ja rakennemuutoksen.
Talon ikkunasta näkyy lääkkeitä tai vanhan ihmisen vaatteita. Ladon pihalla on vanhoja työkaluja.
Suurin osa ohikulkijoista ei kiinnitä niihin huomiota tai ei edes näe niitä. Hylätyn rakennuksen kuvaaja näkee menneisyyden.
– Rakennuksissa on hiljaisuutta. Usein ne ovat surullisia, sanoo helsinkiläinen valokuvaaja ja urban explorer Tanja Palmunen.
Palmunen ottaa kohteistaan kuitenkin edustavia, hienoja valokuvia. Hän korostaa vaikutelmaa voimakkaalla kuvankäsittelyllä. Palmunen haluaa saada kuviin sen hengen, jonka tuntee ja aistii kohteessa olleen aikanaan. Hän haluaa kuvillaan korostaa myös sitä, mitä aika tekee materialle. 
– Niissä on taianomaisuutta ja mysteerejä.
Urban explorer tarkoittaa hylättyjen ja autioiden rakennusten etsijää ja tutkijaa. Palmunen on pelkästään tänä vuonna käynyt kuvaamassa kohteita noin kymmenessä maassa, viimeksi Virossa. Yhteensä hän on kuvannut noin 270 kohdetta.
Mikkeliläinen Sami Funke kuvaa hylättyjä, autioita rakennuksia realistisella, rujolla otteella. Kuvien taustalla on näkemys Suomen muuttumisesta.
–Rakennemuutos ja luontokysymykset, Funke miettii aiheesta innostumistaan.
Päivätyönä kuvaaminen, harrastuksena kuvaaminen
Finnfoto – Suomen Valokuvajärjestöt ry:n toiminnanjohtaja Mikko Säteri muistelee, että vanhojen, hylättyjen rakennusten kuvaamisesta tuli kunnolla trendi muutamia vuosia sitten. Asiasta kiinnostuneita on paljon, mutta Säteri ei osaa arvata heidän määräänsä.
Esimerkiksi Facebookin [Aitat autiot, tuvat tyhjät -](https://www.facebook.com/groups/259589540866252/)[ryhmässä ](https://www.facebook.com/groups/259589540866252/)on lähes 2 400 jäsentä. Se ei kerro siitä, kuinka moni valokuvaa. Kuvaamisen ammattilaisia heistä on vielä harvempi. 
Palmunen ja Funke kuvaavat hekin rakennuksia lähinnä harrastuksena, mutta ovat valokuvausalan ammattilaisia. Palmusen arvion mukaan autioita rakennuksia valokuvaavista ammattikuvaajia Suomessa on korkeintaan kymmenkunta.
Palmunen on yrittäjä, joka tienaa noin puolet ansioistaan erilaisista mainoskuvista. Hän ottaa töissä tähtäimeensä muun muassa hotelleja ja risteilyaluksia. Autioiden rakennusten kuvaaminen on erilaista.
– Hylätyissä paikoissa on omat vaaransa. Lattia tai katto saattavat pettää. Kamat altistuvat pölylle, lialle ja naarmuille. Olosuhteet ovat epämukavat, aina likaiset, usein kylmät, usein kuumat ja usein ahtaat. Joutuu kiipeämään, ryömimään ja pudottautumaan. Eikä ihmisiä pyöri kuvissa.
Palmusen mukaan mitään vakavampaa ei ole onneksi sattunut.
– Kiviä on tippunut kameran päälle ja objektiivi on pudonnut jäteöljytynnyriin. Lisäksi on tullut nirhamia ja haavoja. Vähällä on selvitty.
Funke työskentelee sairaalavalokuvaajana Mikkelin keskussairaalassa. Hänen päivätyössä ottamansa kuvat eivät ole julkisesti esillä.
– Kuvat on tarkoitettu hoito- ja tutkimuskäyttöön.
Tyhjä sairaala innosti
Sekä Palmunen että Funke ovat innostuneet aiheestaan toden teolla muutaman viime vuoden aikana.
Palmunen työskentelee yhteistyössä Kimmo Parhialan kanssa. Parhiala videokuvaa ja kirjoittaa Palmusen kuviin tarinat. Kaksikko aloitti autioiden rakennusten kuvaamisen kolme vuotta sitten, kun terveydenhuoltoalalla työskentelevä Parhiala pyysi Palmusta kuvaamaan tyhjää mielisairaalaa.
Funkea ovat alkaneet tyhjät rakennukset kiinnostaa vähä vähältä. Hän huomasi pysäyttävän autonsa yhä useammin mielenkiintoisten rakennusten kohdalla. Funke kertoo tämän vaatineen kyydissä olijoilta kärsivällisyyttä.
Funke on kuvannut hylättyjä rakennuksia kauemmin muun muassa maisema- ja luontokuvia. Niitä on [ollut esillä](https://laastarilehti.fi/2016/11/10/sami-funken-maisema-ja-luontokuvia-keskussairaalassa/) esimerkiksi Funken työpaikalla Mikkelin keskussairaalassa sekä näyttelyissä Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Tyhjiä rakennuksia keskustassa
Autioita taloja ja hylättyjä rakennuksia on niin maaseudulla kuin kaupungeissakin. Funke toteaa, että nimenomaan kaupungeissa moni autio rakennus voi olla aivan keskeisellä paikalla.  

– Parhaat esimerkit Mikkelissä ovat viljasiilo ja valssimylly.
Funken mukaan Mikkelin keskustassa on myös esimerkiksi hylättyjä asuinrakennuksia ja toimistotiloja.
Parhaimmat paikat löytää autioita rakennuksia Suomessa ovat Itä-Suomi, Kainuu ja Lappi, joissa yhteiskunnan rakennemuutoksen jäljet näkyvät. Länsi- ja Etelä-Suomessa hyviä, ränsistyneitä kuvauskohteita on vähemmän. Niitäkin toki löytyy.
Palmunen sanoo, että yksi mieleenpainuvimmista kokemuksista Suomessa on ollut [Tolkkisten sellutehdas](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tolkkisten_sellutehdas) Porvoossa. Uusimaa-lehden mukaan (jutun pystyy lukemaan vain tilaaja) valokuvaajat, tv-ryhmät, Puolustusvoimat ja raunioturistit [pitävät ](https://www.uusimaa.fi/artikkeli/578878-valokuvaajat-tv-ryhmat-puolustusvoimat-ja-raunioturistit-pitavat-tolkkisten)sellutehtaasta. 
Palmunen ja Funke eivät mene rakennuksiin sisälle ilman lupaa. Vaikka ne ovat hylättyjä, joku omistaa ne ja niiden sisällä olevat esineet ja tavarat. 
Kasino lumosi Romaniassa 
Ulkomailla Palmusen mieleen on parhaiten jäänyt vanha kasino Romaniassa Constanțan kaupungissa.
Palmunen ja Parhiala julkaisevat kuviaan ja tarinoitaan enimmäkseen kuvanjakopalvelu Instagramin tilillä [abandoned_nordic](https://www.instagram.com/abandoned_nordic/). Tiliä seuraa yli 10 500 ihmistä. Lisäksi Palmunen julkaisee kuviaan myös tilillä [nordic_explorer](https://www.instagram.com/nordic_explorer/).
Palmunen on pystynyt myymään joitakin kuviaan taideverkkokauppa Taikossa. 
Funke ei ole kuvillaan taloudellisesti hyötynyt, mutta hänen kuviaan hylätyistä rakennuksista on ollut monesti esillä. Funken valokuvasarja Beethovenin hevonen oli ensi kerran esillä yhteisnäyttelyssä vuonna 2015 GKK-Galleria Klatovy-Klenován taidemuseossa Tšekissä ja sen jälkeen ympäri Tšekkiä. Tämän jälkeen sarjan kuvia on ollut esillä Suomessa pariin otteeseen. 
Nimensä [projekti ](http://www.mikkelinyt.fi/?eventid=16156)sai tarinasta, jonka mukaan säveltäjä Ludwig van Beethoven suosiota paistatellessaan hankki itselleen ratsun statussymboliksi. Säveltäjä unohti ruokkia eläintä, ja se menehtyi.
Pärmäkoski ennakoi, että lauantaina hän voi nousta kärkikolmikkoon
Val di Fiemmessä kilpaillaan lauantaina perinteisen hiihtotavan yhteislähdöt, joissa naiset hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä. 
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertue jatkuu lauantaina Italiassa talvisissa oloissa. Saksan rankkasateiden jälkeen Val di Fiemmen iltapäivän kisoihin on luvassa puolipilvistä säätä, pari plusastetta ja kunnolla lunta latupohjilla.
Val di Fiemmessä kilpaillaan lauantaina perinteisen hiihtotavan yhteislähdöt, joissa naiset hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä. Kummassakin kisassa on jaossa bonussekunteja kirimaaleista, naisilla kerran ja miehillä kahdesti.
Suomalaisia on mukana vielä kuusi. Naisten kiertueella Krista Pärmäkoski on hyvissä asemissa neljäntenä ja Kerttu Niskanen viidentenä. Pärmäkoski ennakoi edellisen etapin jälkeen, että tänään hän voi nousta kärkikolmikkoon.
Fiemmen radan haaste on yksi laskun jälkeinen paha kurvi, jossa Pärmäkoskikin on aiempina vuosina kaatunut.
\- Katsotaan, miten siitä selvitään. Luottavaisin mielin, Pärmäkoski ennakoi.
Kokonaistilanteessa norjalaiset Ingvild Flugstad Östberg ja Heidi Weng ovat selvästi muita edellä. Östberg johtaa Pärmäkoskea runsaalla kahdella minuutilla, ja Niskasta kahdella ja puolella. Wengin etumatka Pärmäkoskeen on 1.12 minuuttia, ja kolmantena olevan Yhdysvaltain Jessica Digginsin runsaat 12 sekuntia.
\- Diggins ei ole ennen ollut niin vahva, mutta tänä vuonna hän on ollut paremmassa kunnossa, Pärmäkoski arvioi.
Hänen mukaansa takaa on tulossa kovia haastajia. Esimerkiksi yhdeksäntenä oleva Itävallan Teresa Stadlober on huomisen päätösetapilla loppunousussa kova kiipijä.
Pärmäkosken ja Niskasen ohella suomalaisnaisista tänään hiihtää Aino-Kaisa Saarinen, joka on runsaat viisi minuuttia Östbergiä perässä.
Miesten kiertueella Antti Ojansivu kilpaili Val di Fiemmessä alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa neljä vuotta sitten. Hän palaa samoihin maisemiin ja on suomalaisista parhaissa asemissa 5.41 johtavaa Sveitsin Dario Colognaa perässä. Ari Luusuan ero kärkeen on 6.15, hyvää hiihtoa odottavan Kusti Kittilän 7.46.
Cologna johtaa Tour-voittoa puolustavaa Venäjän Sergei Ustjugovia 53 sekunnilla. Kolmantena kiertueella on Norjan Martin Johnsrud Sundby 1.07 kärjestä.
Naisten kisa alkaa kello 15.15 Suomen aikaa, miehet starttaavat kello 16.45.
Myös saksalaistähti Nowitzki fanittaa Markkasta – "Toivottavasti hän saavuttaa mahtavan uran"
Dallasin Dirk Nowitzki itse on huomannut Lauri Markkasen kehityksen kohti lajin huippua.
NBA-koripallojoukkue Chicago Bullsin päävalmentaja Fred Hoiberg ei tunnetusti ujostele Lauri Markkasen ylistämistä. Perjantaina Markkanen sai jälleen kerran vuolaat kehut, kun Bulls palasi voittokantaan päihitettyään vieraskentällä Dallas Mavericksin 127-124.
\- Emme vaihtaisi Lauria kehenkään. Hän vain parantaa otteittaan peli peliltä. Hänellä on mahtavat vaistot ja hän on atleettinen, Hoiberg totesi suomalaistulokkaasta Chicago Tribune -lehden mukaan.
Dallasia vastaan Markkanen nakutti 16 pistettä ja kaapi yhdeksän levypalloa. Yhdeksästä pelitilanneheitostaan hän säkitti kuusi. Viidestä kolmen pisteen heittoyrityksestä Markkanen upotti kolme.
\- Paras juttu on se, ettei Lauri pelkää lainkaan. Sen hän on näyttänyt kerta toisensa jälkeen. Hänellä on kyky nousta esiin ja ottaa vastuuta riippumatta siitä, sujuuko hänen heittopelinsä vai ei. Me rakastamme häntä, Hoiberg hehkutti.
Nowitzki pyyteli Markkasta Dallasiin
Markkasen kannalta Dallas-peli voitiin nähdä erityisenä, sillä vastustajan riveissä oli yksi kaikkien aikojen eurooppalaisista NBA-pelaajista, saksalaiskonkari Dirk Nowitzki. Moni näkee Markkasessa ja Nowitzkissa samaa.
Nowitzki itse on huomannut Markkasen kehityksen kohti lajin huippua.
\- Olen iloinen, että hän on saanut mahdollisuutensa Chicagossa, jonka tiedämme olevan fantastinen urheilukaupunki. Toivottavasti hän kypsyy entisestään ja saavuttaa mahtavan uran, Nowitzki sanoi Chicago Tribunelle.
Nowitzki ja Markkanen olivat vaihtaneet puhelinnumeroita ennen NBA-varaustilaisuutta ja saksalaistähti oli lähestynyt lupaavaa suomalaispelaajaa viestillään.
\- Toivotin hänelle onnea. Meillä oli korkea varausvuoro ja Lauri olisi varmaankin tullut mielellään joukkueeseemme. Mutta hän pelaa erittäin hyvin Bullsin riveissä ja olen iloinen hänen puolestaan, Nowitzki kertoi.
Perjantain pelissä Nowitzki teki 19 pistettä. Markkanen kehui kokenutta saksalaispelaajaa.
\- Yritän oppia häneltä.
**Lue myös:**
**[Markkanen heitti 16 pistettä, Bulls palasi voittokantaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10009407)**
[Markkanen ei ujostellut Nowitzkin edessä – näin kuumana suomalaisen käsi kävi](https://yle.fi/urheilu/3-10009460)
**[Markkanen kohtaa eurooppalaislegendan, johon häntä on usein verrattu – molempia valmentanut Dettmann: "Lauri on liikkuvampi, taitavampi ja nopeampi"](https://yle.fi/urheilu/3-10005332)**
Suora yhteys rintamakokemuksiin on katkeamassa – viisi keinoa yhteisen muistin pidentämiseksi
“Muistimme on lyhyt ja luulen, että tunne siitä, että olemme itsenäisesti ajattelevia yksilöitä on harhaa. Ihminen on helposti manipuloitavissa oleva olento, varsinkin jos ei ymmärrä omaa historiaansa”, pohtii psykiatri Ben Furman. 
Joukkoistettu digiarkisto, valoteos, tietokirja, elokuva ja datavisualisointi edustavat viittä erilaista tapaa vahvistaa kansakunnan muistia ja realistista suhdetta menneeseen.
Rintamakokemusten realistinen muistaminen on käytännössä jo siirtynyt nuoremmille, kun elossa olevien sodan kokeneiden keski-ikä on 93 vuotta.
“Ihmisen muisti on lyhyt, mutta sitä voi yrittää pidentää digitaalisesti erilaisin teoksin ja elokuvin”.
Psykiatri ja kirjailija **Ben Furmanin** mielestä meidän kannattaa tutkia edellisten sukupolvien kokemuksia ja ajatuksia: “monien ihmiskohtaloiden, näkökulmien ja tunteiden ymmärrys on paras suoja manipulointia ja mustavalkoisen ajattelun kapeutta vastaan”. Furman vertaa Sukupolvi.Nyt. valoteosta ja joukkoistettua Sotapolku.fi digiarkistoa kokemuksiinsa Kapkaupungin apartheid museosta ja Berliinin holocaust museosta.
Ben Furman pohtii, miksi historiasta oppiminen on niin vaikeaa kokonaisen kansakunnan mittakaavassa: “Ymmärrämme kyllä yksilöiden ja pienten ryhmien käyttäytymistä, mutta massojen psykologia on vielä vähän musta aukko. Edellisten sukupolvien kokemusten ja isojen käännekohtien tajuaminen vaatii vähän viitseliäisyyttä mutta palkitsee laajemmilla näkökulmilla ja ymmärryksellä. Minulle sotakokemusten muistaminen on vahva tunnekokemus, Tunnustan, että Spielbergin Holocaust elokuva sai minut itkemään vuolaasti. Muistaminen ei ole vain tietämistä vaan ymmärryksen synnyttämää tunnetta”.
Aku Louhimies: valoteos näyttää nimien määrän ja mittakaavan
**Aku Louhimies** tulee ulos Helsingin Töölönlahden puistossa olevasta valoteoksesta, jossa on projisoituna kaikki tähän mennessä digitoidut rintamalla olleiden nimet.
“Ensimmäisenä tuli mieleen, mikä määrä näitä ihmisiä on ollut ja miten se konkretisoituu noilla seinillä. Ja miten jokaisella on oma tarinansa. Emmekä voi koskaan kaikkia niitä tarinoita kuulla emmekä ymmärtää. Itse hiljennyn tuon nimimäärän edessä. Ne ihmiset eivät ole voineet paikkaansa valita ja ovat nyt yhteistä historiaamme”, miettii Louhimies.
Sotapolku.fi näyttää tiedot, kuvat, tarinat ja kartat jokaisen nimen takana
Joukkoistettu www.sotapolku.fi -palvelu on kaikille avoin ja ilmainen digiarkisto, jossa on jo yli sadantuhannen rintamalla olleet tietoja, reittikarttoja ja muuta materiaalia. Uutena ominaisuutena palvelussa voi tutkia ja sinne voi viedä oman läheisen tai sukulaisen rintamavalokuvia.
Palvelussa on jo yksityisiä valokuvia, jotka kertovat sotimisen ohella esimerkiksi nuorten miesten elämästä niinä hetkinä, kun tilanne oli helpompi. Kuvat tuovat heti mieleen parikymppiset ihmiset omina ainutkertaisina yksilöinä.
Kolmen palveluun kuvia lisänneen haastatteluissa tuli esille kirjo erilaisia kokemuksia muistelemisen herättämistä havainnosta.
Pekka Syvärinen: “Muistamisen taakka - viina vapautti painajaiset uniin”
**Pekka Syvärisen** isä **Sulo** on kuvassa selkävaaka –asennossa: “Isä oli erittäin hyväkuntoinen kirvesmies, harva pystyy tuohon olematta huippu-urheilija. Vahvoja kavereita he olivat kaikki.
“Kuten moni, isä vaikeni sodasta. Pari juttua hän kuitenkin kertoi. Yhdessä hän loppusodan aikana poikakamiehenä luovutti lomansa perheelliselle miehelle - ja tuli vaihdolla pelastaneeksi henkensä, kun mies kuoli junamatkalla Elisenvaaran pommituksessa”, kertoo Syvärinen.
Toisen kerran kysyin häneltä suoraan mikä oli sodassa vaikein paikka. Hän vastasi, että pahinta oli joukkueenjohtajana lähettää nuoria vastatulleita itkeviä miehiä etulinjaan. Kun tiesi miten moni tulisi menehtymään. Viimeisinä vuosina isän alkoholinkäyttö väheni merkittävästi. Viina toi sodan painajaiset uniin ja ne olivat liian hirveitä, että olisi voinut juoda, miettii Pekka Syvärinen.
Isän ryhti, ilme ja koko identiteetti muuttui, kun hän vapautui ajatuksesta, että oli ollut ryöstöretkellä
“Vasta vähän ennen Neuvostoliiton hajoamista isä vapautui tuntemaan sotakokemuksensa oikeutetuksi eikä häpeälliseksi. Näin kuinka hänen ryhtinsä ja ilmeensä muuttui, hän saattoi olla ylpeä siitä, että oli ollut puolustamassa maataan eikä ryöstöretkellä. Aikaisemmin isä varoi koko aihetta, tavallaan sulki silmänsä ja korvansa sodan poliittiselta ristiriitaisuudelta ja mustavalkoiselta määrittelyltä”, kertoo Syvärinen.
Kun laitoin isän kuvia sotapolku.fi palveluun, aloin tavallaan elää isän elämää uudelleen ja miettimään häntä eri tavalla kuin ennen. Tuli mieleen ne olosuhteet, joissa hän oli ja miten meidän ja nuorempien sukupolvet tuollaisesta selviäisi. Silloin miehet olivat karaistuneita ja tottuneet olemaan aina ulkona. Niiden olosuhteiden jälkeenkin isän talkoohenki ja naapuriavun periaate ovat olleet isoja asioita. Isä sanoi aina ilman mitään kristillisyyttä, että toiselle annettu hyvä ja paha tulevat takaisin itselle. Se periaate on periytynyt meille lapsillekin”, pohtii Syvärinen.
“Näin isästä, miten oman historian muistaminen vapaasti muutti häntä. Sen vuoksi laitan kuvat ja tiedot digitaaliseen arkistoon, että ne ovat tallella, kun he sitten nelikymppisenä alkavat kiinnostua historiastaan”, päättää Pekka Syvärinen.
Jarmo Peltonen: Poikkeukselliset kuvat olivat rintama-ajan sosiaalista mediaa
**Jarmo Peltonen** on lisännyt sekä isoisänsä Niilo Peltosen että isoäitinsä veljen Antti Airikan sotapolku.fi joukkoistuspalveluun, jota hän pitää yhteisenä digitaalisena muistina seuraaville sukupolville. “Eivät minun lapseni ole nyt nuorina kiinnostuneita siitä historiasta. Olen vienyt kuvat jsinne, jotta ne säilyisivät jälkipolville eivätkä häviäisi kokonaan”, miettii Peltonen.
“Isoisä oli mukana talvisodasta Lapin sotaan saakka ja haavoittui kolmesti. Hänen vaimonsa kuoli Turun pommituksissa helmikuussa 1940. Isoisän katseessa oli sellaista … jotakin outoa, sellaista, että tiesi, että se on nähnyt kaikenlaista. OIen koettanut tutkia, mistä tuo kuva jäätyneistä kuolleista on otettu, mutta en ole saanut selville. Tuossa on taas ammuttujen venäläisten ryhmä kuusikossa, jossa on myös yksi kaatunut naissotilas. Se on kuva, josta on ilmeisesti otettu satoja kopioita ja vaihdettu tupakoihin, sanoo Jarmo Peltonen. Poikkeukselliset kuvat ovat olleet kuin rintama-ajan sosiaalista mediaa, jolla tavalla tarinat esimerkiksi venäläisistä naissotilaista ovat levinneet sotilaiden keskuudessa.
Mummun veli veti lentopommin pois pellosta hevosen kanssa
**Jarmo Peltonen** muistelee isoäitinsä veljeä. Antti oli tykistössä, jossa kuolemaa ei kohdattu ihan niin paljon silmästä silmään. Siellä saattoi olla iloittelua vähän enemmän. Tilanteita, joissa nuoret miehet saattoivat olla hetken huolettomia.
“Äidinisä oli iloisempi mies, mutta kantoi mukanaan evakkoperheen vihaa itänaapuria kohtaan. Suvun tila oli Viipurinlahden Revonsaaressa. Tarina kertoo, että kun Antti oli palannut välirauhan aikaan takaisin tilalle ja löytänyt venäläisten lentopommin pellosta, hän oli manannut: “hittovie ovat pellonkin pommittaneet.” Ja vetänyt pommin hevosen kanssa pois pellosta pientareelle.
Epäily itänaapuria kohtaan on siirtynyt minuun kuin geeneihin, mutta lapsillani sitä ei enää ole.
Molemmilta olen perinyt epäluulon itänaapuria kohtaan. Karjalaisilla evakoilla se viha oli aika suurta, kun maat ja kaikki omaisuus menetettiin. Isänisä taas teki tiettäväksi, että “älä koskaan luota naapuriin. Jos sinne tulee määrätynlainen mies johtoon niin voi tapahtua mitä vain”, kuvaa Peltonen.
“Olen miettinyt, että tuo varauksellisuus on minulla vähän kuin geeneissä. Vaikka olen tekemisissä venäläisten kanssa ja asiat ovat kunnossa niin mikään ei muuta sitä. Sen sijaan lapsillani tätä ei ole. Toivon, että he myöhemmin kiinnostuvat ja voivat tutkia historiaansa vapaasti ilman perittyjä asenteita. Siksi laitan ne tiedot ja kuvat sinne, etteivät ne katoa kokonaan”, miettii Jarmo Peltonen.
Sirpa Kaskela: “Kun itse saisi tuollaisen kirjeen…” - rakkauskirjeiden vuolaat tunteet ja nuoren miehen koiruudet
**Sirpa Kaskelan** lisäämistä äidinisän Vilho Luokkalan sotapolku.fi kuvista näkyy elämänilo. “Joskus minua naurattaa ne kaikki jutut mitä hän ehti siellä tekemään. Tuntuu, että koiruuksia se ehti enemmän touhuamaan kuin sotimaan,
Rintamasotilaista tehdään automaattisesti sankareita, vaikka he olivat tavallisia nuoria miehiä. Mutta minulle äidinisä oli tärkeä juuri sellaisena kuin oli, hänestä jäi hirveän lämmin ja turvallinen olo. Hän oli sellainen ihana vaari, halusi viedä minua kouluun potkukelkalla vaikka olin 10-vuotias, vähän hävetti se avuliaisuus”, kertoo Kaskela.
“Minulla on tallessa kaikki vaarin kirjeet rintamalta. Jos itse tuollaisen saisi niin olisi se ihanaa. Vein nämä äidille ja hän oli lähes tyrmistynyt siitä, että hänen isänsä ikinä olisi tuolla tavalla kirjoittanut. Sota-aikana kun isä pääsi lomalle niin tämä oli ihan eri mies kuin rauhan aikana, sellaista riitelyä ja tappelua koko ajan, muistelee äitini. Olin yllättynyt, että äitikään ei tuntenut tuota puolta isästään”, miettii Sirpa Kaskela.
Ote Vilho Luokkalan rakkauskirjeestä:
_Rakas pikku vaimoni nyt otan ja piirrän jonkun rivin omalle rakkaalle kullalleni kerran on niin ikävä sinua rakas Aili. Aina sinä olet minun mielessäni yöllä ja päivällä. Minä olen nähnyt sinusta unta kahtena yönä peräkkäin ja kyllä meillä oli hauskaa. Kyllä sinä tiijät mitä me teimmä. Voi rakas Ailini kun pääsisin pijan kotija lomalle että saisi sitten olla oikeen sinun kanssasi rakas Aili. Kyllä minulla on sinua niin ikävä etten sitä osaa tässä kirjottaa mutta kyllä sinä tiijät itestäsi miten se vaikuttaa kun on oikeen ikävä. Sinähän olet minun omani aina ja minä olen sinun omasi aina rakas kulta Aili. En minä osaa muusta haaveilla kuin sinusta. Aina sinä olet minun mielessäni yöllä ja päivällä sinä minun pieni kultainen vaimoni olet aina. Sinua minä rakastan aina eikä ilman sinua mun elämäni olisi minkään arvoinen vain sinä teet sen elämisen arvoiseksi. Sinä niin minun sydän käpyni ja muista nyt rakas Aili hoitaa ihtesi oikeen hyvin että se poika kasvaa siellä sinun massussasi oikeen hyvin …. 
_
Sellaisen suuren saaliin hän oli tuonut tullessaan.
Sirpa Kaskelalla tallessa muistoja vaarista: kuva patsaan lakituksesta Petroskoissa, arestiinpanomääräys ja pieni mukana tuotu laatikko. “Tuossa kuvassa vaari on oikealla alhaalla pieni laatikko kädessään. Sieltä hän toi sen pienen laatikon naisten hiusneuloja ja hiuskampoja. Ne ovat vuodelta 1932 ja edelleen koskemattomia paketeissaan. Että sellaisen suuren saaliin hän oli tuonut tullessaan”, nauraa Kaskela.
Sirpa Kaskelalla on myös jäljellä vakava kirje vanhemmille.
Ote Vilho Kaskelan kirjeestä:
_…onko Aililla puita vielä jos ei ole niin hommaa sinä isä puita ettei tarvihte palella siellä minulla on niin kova huoli Ailista ja Sirkasta ja Eevasta että miten net siellä oikein pärjäävät niin koittakaa vähän kahtua niijenkin oloja että ne voivat ja pärjäävät hyvin ettei mitään puutu ja sitten yhtä minä pyyjän että jos käy niin että minä kaajun täällä niin sitä minä toivon että Aili ja tytöt saavat asua siinä niin kauan kun Aili elää ja jos sattuu niin että kuolee niin te saatte ottaa ja pitää Sirkan ja Eevan ja pitää niistä huolta tämä on minun viimeinen pyyntöni ja toivoni mutta toivotaan että minä vielä palaan kotija ja kun rukoillaan jumalaa niin kyllä hän auttaa meitä että rauha tulee…
_
Sirpa Kaskela ei ihmettele, ettei vaari koskaan puhunut sodasta mitään. Tavallaan hän säästi meidät niiltä kauheuksilta. “Vaarin sotapolku on pitkä ja vaikuttava, vaikkei se ole edes vielä valmis. Haluan, että jälkipolville säilyvät kaikki asiat sieltä rintamalta, varsinkin mitä se oli se heidän oleminen vapaalla siellä”, lopettaa Kaskela.
_Sukupolvi. Nyt. -valoteos Helsingissä Töölönlahden puistossa, Musiikkitalon kulmalla on auki päivittäin **5.12.2017 – 5.1.2018 klo 16-21 (ei 24.-25.12.)** sekä **6.1. – 10.1.2018 klo 16-22**.
Teoksen herättämiä ajatuksia ja muistoja voi jakaa sosiaalisessa mediassa tunnisteilla **#sukupolvinyt** **#valohaaste** tai **@raimolang**.
Rintamalla olleiden tarinoita voit tutkia palvelussa sotapolku.fi, josta suurin osa teoksessa olevista nimistä on peräisin. Siellä voit lisätä myös oman sukulaisesi tai läheisesi joukkoistettuun digitaaliseen arkistoon._
Kun Parkkosen Pete esiintyy, niin Kohta sataa – katso huikea SuomiLOVE-jakso
Pete Parkkosen esiintyminen kruunaa SuomiLOVEn.
Ylen suosikkisarja _SuomiLOVE_ tunnetaan koskettavista tarinoista ja hienoista sovituksista. Tällä kaudella ohjelman juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi.** Tässä jaksossa nähdään muun muassa **Atomirotta** ja **Pete Parkkonen**.
**Kristiina** omistaa Atomirotan _Hima taas_ -biisin positiiviselle miehelleen **Jannelle** kiitoksena kaikesta. Perhe on hiljattain muuttanut Tampereelta Helsinkiin ja muutos on ottanut koville. Elämänvaiheen teemabiisinä on soinut kyseinen kappale.
**Susanna** puolestaan järjestää ystävilleen mieluisan yllätyksen, joka huipentaa koko jakson. Hän sitoo blondeiksi kutsumiensa kavereiden silmät huiveilla ja johdattaa rohkeat ystävät kohti uima-allasta, jossa heitä odottaa superyllätys.
\- Moro blondit, tässä on Susannalta teille yksi biisi, Parkkonen sanoo.
Ystävät kiljahtavat riemusta nähdessään Peten, jonka _Kohta sataa_ -musavideo on tuonut iloa synkkiin hetkiin. Parkkonen esiintyy uima-altaassa kitaravirtuoosi **Petteri Sariolan** sekä tanssijoiden kanssa. Saippuakuplat leijailevat altaan yläpuolella, kun ystävykset nauttivat musiikista. [SuomiLOVE huipentuu, kun Parkkosen esitys siirtyy studioyleisön eteen.](https://areena.yle.fi/1-4162310)Pete halaa vielä kaveruksia biisin päätteeksi.
Herätys: Miten presidentin puoliso neuvoisi kumppaniaan, tuhansia yhä ilman sähköä Kainuussa, sateet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tuhansia edelleen sähköttä Kainuussa
[Tuhansia kotitalouksia](https://yle.fi/uutiset/3-10009278) Kainuussa on yhä ilman sähköä, kun tykkylumi on kaatanut puita sähkölinjojen päälle. Eniten sähköttömiä talouksia on Suomussalmella, Kaustisilla, Puolangalla ja Hyrynsalmella. Kaikkiaan Sotkamon ja Kuusamon välillä on sähköttömiä talouksia lähes 5000. Viikonlopun aikana Kainuussa sataa lisää lunta, joten tilanne ei ole helpottumassa nopeasti.
Kodit tietävät huonosti oikeutensa lasten arvosanoja koskevissa asioissa
Harva hakee oikaisua omaan tai lapsensa koulunumeroon. Näin siitä huolimatta, että samantasoisten oppilaiden arvosanat saattavat poiketa toisistaan jopa kaksi numeroa. [Päättöarvosanoihin voi hakea muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10004847) aluehallintovirastosta, mutta niihin tulee vuosittain vain yksittäisiä oikaisupyyntöjä.
Ketkä ovat matkalla Mäntyniemeen, presidentin puolisoksi?
Pyysimme haastattelua kaikkien kahdeksan presidenttiehdokkaan puolisoilta siitä, miten he tehtävän näkevät, aikovatko jatkaa ammatissaan ja mihin he haluaisivat presidentin puolisona vaikuttaa. Vain [kaksi vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-10000411): Laura Huhtasaaren puoliso Teemu Lämsä sekä Pekka Haaviston puoliso Antonio Flores.
Suomalaismiehet seikkailivat itsensä korealaisten sydämiin oudossa tv-ohjelmassa
Olympialaisiin valmistautuvassa Etelä-Koreassa tiedetään Suomesta joulupukin ja muumien lisäksi nyt [myös tosi-tv-tähdiksi nousseet jyväskyläläismiehet](https://yle.fi/uutiset/3-9997241)[.](https://yle.fi/uutiset/3-9997241) Suomalaiset hurmasivat miljoonayleisöjä vetävässä televisio-ohjelmassa, jossa ulkomaalainen seurue tuodaan Koreaan tutustumaan maan kulttuuriin ja tapoihin.
Venäjän energiakytkökset huolestuttavat Liettuassa, Suomessa energiakauppaa ei kyseenalaisteta
Hämäräsuhteet Venäjään kaatoivat liettualaisen huippupoliitikon. Toisin kuin Suomessa Baltiassa pelätään Venäjän painostavan energia- ja muiden talouskytkösten avulla. [Venäjän vaikuttamiskeinoista](https://yle.fi/uutiset/3-10008180) kertova juttusarja alkaa.
Sateet jatkuvat kaikissa muodoissaan
Päivällä tulee räntä- tai lumikuuroja, etelärannikolla aluksi myös vesikuuroja. Lämpötila on nollasta kolmeen astetta, Lapissa nollasta -10:een astetta. Illalla sää pakastuu koko maassa. Ajokeli on huono maan keski- ja pohjoisosassa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kiekkoammattilainen Noora Räty johtaa kiinalaisamatöörejä huipulle välillä jopa kädestä pitäen: "Taustalla on niin paljon rahaa kuin halutaan"
Kotihallin jää ei jäätynyt, mutta Kiinan ulkoministeri pistäytyi maalivahti Noora Rädyn ensimmäiseen kotiotteluun Shenzhenissä. 
**SHENZHEN**. – Kauhea soija, puhahtaa nainen pukukopin ovella. Vaalea tukka on nopealla nutturalla pään päällä, maalivahdin varusteiden sijaan yllä on sortsit ja t-paita. Hiki on silti.
Maalivahti Noora Räty on polkaissut kaupunkipyörällä noin kilometrin matkan kotoaan hallille, kuten kuka tahansa shenzheniläinen. 
Pohjoisessa Pekingissä talvi tekee tuloaan, mutta täällä Kiinan eteläosissa lämpöasteet nousevat marraskuun loppupuolella vielä 28 asteeseen. Sen kanssa kamppailee sekä päivän harjoituksia aloittava Räty että jää, jolla hänen pitäisi tänään harjoitella.
Kunlun Red Starin naisjoukkueen kotikaukalo on rakennuksessa, jota ei alun perin ollut tarkoitettu jäähalliksi. Areena rakennettiin vuoden 2011 yliopistojen kesäkisoihin. Kun sinne tehtiin tänä syksynä jää, se ei jäätynyt millään. Harjoitushallissa oli niin kosteaa, että katosta satoi vettä.
Tuolloin juuri kokoonpantu joukkue joutui siirtämään harjoitukset yli kahden tuhannen kilometrin päähän Pekingiin.
Nyt kaukalossa on viimein jonkinlainen jää – se on erityisen hyvä asia, koska huomenna edessä on kauden ensimmäinen kotipeli. Kiinassa ei ole omaa sarjaa, joten Kanadan naisten liigaa pelaava Kunlun Red Star kohtaa Toronton.
Kausi alkoi jo lokakuun puolivälissä, mutta Pekingin jälkeen joukkue suuntasi lähes kuukaudeksi Kanadaan. Kunlun pelaa kerralla kaksi tai kolme peliä samaa joukkuetta vastaan, jotta matkatunnit pysyisivät edes jotenkin aisoissa. 
Räty on palannut Shenzheniin edellisenä päivänä. Sen vuoksi Kiinaan täksi kaudeksi siirtynyt maalivahti ei osaa vielä sanoa, millaista arki uudessa 11 miljoonan asukkaan kotikaupungissa on. 
– Me on eletty 75 päivää hotelleissa ja vaihdettu neljän päivän välein kohdetta. Ei oikein ole rutiineja muodostunut, 28-vuotias kiekkoilija selittää.
Siksi myös Kunlun Red Star on vielä vähän hukassa kotonaan. Kaikki on uutta eikä kukaan ole ihan varma, mitä on tapahtumassa. Räty kuitenkin tietää, mitä hänen on juuri nyt tehtävä. Suomen naisjääkiekon etulinjaan ei ole noustu ihmettelemällä.
– Me lähdetään vetämään alkulämpät, Räty huikkaa. Mukaan lähtee Annina Rajahuhta, joukkueen toinen suomalaisvahvistus. 
Heti alussa huomasimme, että täällä vallitsee määräyskulttuuri. Jos ei käsketä, mitään ei tehdä. 
Pukuhuoneen luona käy kuhina, mutta muuten monitoimihallin käytävät kumisevat tyhjyyttään. Kuntosali löytyy sulkapallosalin perältä. Laitteet ja painot näyttävät siltä, että joku on ostanut ne juuri ja asetellut sieviin riveihin. Täällä ei haise vuosikausien lätkähiki.
Räty ja Rajahuhta nousevat pyörille lämmittelemään. Hetken päästä salille ilmestyy joukkueen muita ulkomaalaisvahvistuksia. Kiinalaispelaajat saapuvat paikalle vasta lämmittelyjen vetäjän kanssa. Rädyn mukaan tämä on hyvin tyypillistä. 
– Heti alussa huomasimme, että täällä vallitsee määräyskulttuuri. Jos ei käsketä, mitään ei tehdä. Kiinalaispelaajat pitää kädestä pitäen viedä salille ja näyttää, mitä tehdään. Kertoa, että nyt mennään lämmittelemään ja nyt mennään loppuverryttelemään, Räty selittää.
Ero ulkomaalaisiin pelaajiin on Rädyn mukaan räikeä. Kanadalaiset, yhdysvaltalaiset ja suomalaiset urheilijat ovat omatoimisia ja tietävät, mikä on parasta omalle keholle. Kiinalaispelaajia on pitänyt opettaa ymmärtämään, että urheilijan pitää itse pitää huolta itsestään: liikkua, syödä ja levätä oikein. 
Ja juuri sitä Räty ja muut vahvistukset ovat täällä tekemässä: paitsi pelaamassa, myös opettamassa kiinalaiskollegoilleen kiekkoa. 
Räty ostettiin Kunluniin kesällä. Sopimus on vuoden mittainen eikä siinä mainita urheilija-sanaa lainkaan. Räty on palkattu Kunluniin ennen kaikkea jääkiekon suurlähettilääksi.
Kiinalla on nimittäin suunnitelma. Se haluaa nousta jääkiekon suurmaaksi vuoteen 2022 mennessä. Tuolloin Pekingissä järjestään talviolympialaiset ja tavoiteena on mitali naisten kiekossa. Sukupuoli on valikoitunut suunnitelmaan luultavasti siksi, että tavoite olisi mahdollista saavuttaa.
Mutta on asiassa muutakin, Räty uskoo.
– Kiinalla on ollut enemmän menestystä naisten kuin miesten urheilussa, joten tuntuu, että täällä naisurheilua arvostetaan enemmän.
Esimerkiksi olympialaisissa Kiinan naisurheilijat ovat menestyneet miehiä paremmin kaikissa kisoissa sitten vuoden 1988. Joka kerta naiset ovat tuoneet kotiin noin kymmenen mitalia enemmän kuin miehet. 
Shenzhehin hallin kuntosalilla rullaillaan ja vetristellään. On helppo huomata, että toisille homman tarkoitus on selvempi kuin toisille.
Kunlunissa on kuusi kenttäpelaajaa ja yksi maalivahti, jotka eivät ole kiinalaisia tai joilla ei ole kiinalaisia sukujuuria. Se on sallittu maksimi. Monet jälkimmäiseen joukkoon kuuluvista ovat kanadankiinalaisia, jotka ovat saaneet jääkiekko-oppinsa Pohjois-Amerikassa.
Suomalaisia vahvistuksia on neljä, jos mukaan lasketaan valmentajat Saara Nurmi ja Santeri Matikainen.
– Minulta kysyttiin tietäisinkö, ketään maalivahtivalmentajaa. Sanoin, että tiedän. Sitten kysyttiin, että tietäisinkö ketään naisvalmentajaa. Sanoin, että tiedän, Räty nauraa.
Lopulta Räty kysyi, olisiko tarvetta vielä yhdelle hyökkääjälle. Oli. Niin joukkueeseen päätyi myös Annina Rajahuhta, joka ehti aloittaa kauden Naisten Liigan Blues Espoon riveissä.
Nyt Räty ja Rajahuhta kiskovat suojia päälle koskemattoman oloisessa kiinalaishallissa. Pukukopissa puhutaan sekasin englantia, kiinaa ja suomea. 
Kunlunin alkukausi ei ole sujunut aivan toivotun mukaisesti. Alussa tuli takkiin. Mutta silloin Kunlun oli pelannut yhdessä vasta pari kuukautta. Joukkueen peli ja identiteetti olivat vielä hieman hukassa, Räty kuvailee.
Nyt suunta on kääntynyt. 
– Osa Kiinan kiinalaisista pelaajista nostanut tasoaan niin paljon, että he pelaavat normaalia vaihtoa, Räty kehuu.
Ja siitä Räty voi osin kiittää itseään. 
Kunlun on luistellut viimein kotijäälleen, jonka laidalla pärjää helposti t-paidassa. Räty ja kakkosmaalivahti vetäytyvät maalille muiden harjoitellessa keskikentällä. Wang Yuqingilla on ollut ongelmia osua kiekkoon. 
– Me treenataan, miten mailatorjuntoja tulee tehdä. Ettei pidä kääntää vartaloa poispäin kiekosta, vaan kiekkoa kohti.
Räty näyttää mallia, ja Wang toistaa perässä sarjan onnistuneita torjuntoja. Tyytyväisyys purkautuu ylävitoseksi. 
– Siitä kiinalaiset ovat helppoja valmennettavia, että ei tarvitse kuin kerran näyttää niin se onnistuu, Räty kehuu.
Räty sanoo, että häntä motivoi jääkiekkolähettiläänä se, että hänellä itsellään on aina ollut hyviä valmentajia.
– Junnusta asti joku on ollut neuvomassa, mitä pitää tehdä. Haluan, että muut saisivat kokea sen saman. Voin uskoa, että se on aika turhauttavaa jos kukaan ei kerro, mitä voisi tehdä paremmin. 
Siitä kiinalaiset ovat helppoja valmennettavia, että ei tarvitse kuin kerran näyttää niin se onnistuu
Jääharjoitukset kääritään kasaan ja päävalmentaja Digit Murphy pitää viimeisen tsemppipuheen ennen suurta päivää. Ensimmäinen kotipeli on tapahtuma Kiinan kokoisella T:llä. Edessä saattaa olla mitä vain, Murphy sanoo ja tuijottaa suojattejaan intensiivisesti. 
– Älkää yllättykö mistään. Antakaa kaikkenne tälle joukkueelle – ja Kiinalle. Teitä seurataan tarkkaan.
Kukaan ei oikein tiedä, mitä odottaa. Toiset puhuvat, että halli on tulossa täyteen, mikä tarkoittaa 18 000 katsojaa, toiset puhuvat muutamasta tuhannesta. Liput on myyty pääasiassa yrityksille, joten on vaikea veikata, kuinka paljon kiekko shenzheniläisiä oikeastaan kiinnostaa. 
Vaikka kukaan ei tulisi, Shenzhein Dayun-areenalle luistelee seuraava päivänä liuta naiskiekon tähtiä, joiden urheilu-uriin mahtuu kasa arvokisamitaleja, mutta myös taistelua oman kiekkoilijuutensa puolesta. Takana on vuosia poikien joukkueissa, kisamatkojen lukemattomia tunteja pimeillä teillä ja tuhansia kulutettuja omia euroja. 
Moni voi vasta nyt antaa jääkiekolle kaikkensa. Rahahuolia ei ole. Joukkue syöttää, juottaa ja huolehtii katon pään päälle.
Se on naiskiekkoilijalle iso juttu.
– Ennen jouduin maksamaan, jotta sain pelata. Nyt minulle maksetaan siitä, että pelaan, hyökkääjä Rajahuhta summaa.
Noora Rädyn mukaan Kiinassa pelaamisessa suurin ero aiempaan on nimenomaan raha. Se ei ole hänen mukaansa ainoa syy tänne muuttoon, mutta se on ollut merkittävin muutos.
Se, että raha ei lopu kesken. Kun Kunlun matkusti Kanadaan, pelkät joukkueen ylimääräiset matkatavarat maksoivat enemmän kuin SM-sarjaa pelaavan kiekkoilijan koko kausi. 
– Taustalla on niin paljon rahaa kuin halutaan. Budjetilla ei ole kattoa. Kaikki on hoidettu niin hyvin, että ei oikeastaan voi verrata muihin sarjoihin, joissa olen pelannut, Räty sanoo.
Kiinalaistietojen mukaan joukkueen omistaa liikemies Yue Xinyu. Mutta siitä ei ole tietoa, tuleeko kaikki raha häneltä. Aiemmin on huhuttu, että omistajana olisi viime kädessä valtio-omisteinen energiayhtiö.
Ihan pelkkää pumpuliunta Kiinassa pelaaminen ei kuitenkaan ole. Maassa ei ole aiemmin pyöritetty jääkiekon liigajoukkueita – Kunlunin miesten joukkue aloitti oman taipaleensa viime kaudella. 
Siksi joukkueen henkilökunnalla on ollut ongelmia ymmärtää, miten jääkiekkojoukkue toimii. Yllätyksiä on tullut, kuten se että jäätä ei ollutkaan. Tai että välillä osa pelaajista ei ole päässyt lennolle viisumien puuttuessa. Tämänkin päivän harjoitusten ohjelma oli vielä eilen auki. 
Seuraavana päivänä areenan aulaan on rullattu punainen matto. Katsomo ei ole täynnä, mutta on väkeä sentään paikalla muutama tuhat. Kun valot hallissa himmenevät, katsomossa istuu joukko punaisiin Kunlunin paitoihin pukeutuneita kannattajia.
Kun katsoo lähempää, huomaa että lähes jokaisen paidan niskassa roikkuu yhä hintalappu. Paitoja on jaettu katsomon yläpäässä. Ne päälleen pukenut joukko koostuu koripallojoukkueesta ja sen pelaajien perheistä. He ovat saaneet liput peliin. Tällä areenalla on alun perin pelattu heille tutumpaa lajia. Moni muukin lienee tullut ilmaisen lipun vuoksi. 
Kunlunia ei kuulu jäälle, ja lopulta syy siihen selviää. Kiinan ulkoministeri on pistäytynyt joukkueen pukukoppiin. 
Kiinan katse on todella tänään suunnattu tänne. Kiinalaispelaajat ovat valtiolla töissä ja heiltä odotetaan muutaman vuoden päästä suuria. 
Rahaa riittää ja sen vuoksi omistajat luovat painetta sille, että voittoja pitää tulla. Räty sanoo joutuneensa ajattelemaan uudelleen pelaamisen lähtökohdat.
– Olen tavallaan itsekin nyt oudossa tilanteessa, koska tämä on ammatti ja tämä on bisnes. Jos ei suorita, voi tulla potkut.
Tällaista pelkoa ei naiskiekkoilijalla ole, kun luistellaan maakuntahallin jäälle Suomen pimeässä talvessa. Ero tuntui Rädyn mukaan etenkin alussa. 
– Alkukaudesta ajattelin, että nyt pitää voittaa ja se meni vähän yliyrittämiseksi. Kului pari peliä ennen kuin aloin nauttia pelaamisesta ja keskityin omaan peliin enkä liikaa miettinyt, että jos menee maaliin, saankohan potkut.
Tarve onnistua tuo myös outoa ristipainetta joukkueen päämääriin. Toisaalta pitäisi voittaa, toisaalta peluuttaa kiinalaisia, jotta he oppisivat. 
Voittaminen on helpompaa, jos jäällä on kokeneita ulkomaalaisia. 
Kunlun voittaa maalein 3-1. Maalit laukovat ja syöttävät pelaajat, joiden selissä lukee ulkomaalainen nimi. 
Noora Räty riisuu varusteensa, jotka ovat yksi syy siihen, miksi hänestä tuli junnuna juuri maalivahti.
– Siistimmät kamat kuin muilla, Räty nauraa.
Hän tekee kenenkään käskemättä loppuveryttelyt ja hyppää kaupunkipyörän selkään. Koti on asuinkorttelissa, josta Kunlun on hankkinut pelaajilleen oman kerrostalon. Räty ja Rajahuhta jakavat asunnon, joka on kuin askeettinen Ikea-kuvasto.
Puitteet ovat kaukana NHL-tähtien luksushuviloista, mutta ei Räty sellaisista haaveile. 
Jos olisi joku päivä oma kaksio, eikä tarvitsisi herätä niin, että joku nukkuu viereisessä sängyssä, hän maalailee. 
Mutta mitä muuta Räty itselleen vuodelta odottaa? 
Toinen syy siihen, miksi espoolaisesta tuli maalivahti oli se, ettei hän halunnut istua vaihtopenkillä, mutta nyt hänen pitäisi tehdä tilaa kakkosille. 
Toistaiseksi Räty sanoo saaneensa pelissä keskittyä olemaan urheilija. Kanadan sarja on nopea ja fyysinen, ja se on hänelle mieleen. Silti tuntuu, että Rädyn ja Kiinan unelmat ovat ristiriidassa. 
Suomen tähtivahti opettaa kiinalaisia voittamaan Naisleijonat, joiden paidassa hän itse yhä pelaa. Rädyn mukaan ongelmaa ei ole, koska Kiina tähtää vasta vuoden 2022 kisoihin.
– Katsotaan, että olenko silloin Suomen maalissa vai Kiinan penkillä valmentajana, Räty heittää.
Hän uskoo, että Kiina voi hyvin saavuttaa tavoitteensa.
– Tämänhetkinen taso ei riitä, mutta jos he tekevät viisi vuotta tätä samaa niin Kiinalla on todellakin mahdollisuudet mitaliin. Ehkä Yhdysvallat ja Kanada ovat liikaa edellä viiden vuoden päästä, mutta Kiina voi hyvin kuroa umpeen eurooppalaisten joukkueiden kanssa. 
Kyllä sitä miettii, mikä tilanne olisi Suomessa, jos me saataisiin kaikki tämä
Muun muassa Suomen. 
– Kyllä sitä miettii, mikä tilanne olisi Suomessa, jos me saataisiin kaikki tämä. Voitaisiin olla vaikka kymmenen kertaa parempia, Räty ei voi välttyä pohtimasta. 
Nyt kun tarjolla on kaikki mahdollisuudet, jotkut ovat olleet kateellisiakin.
Mutta Rädyn mukaan hän on yksi tienraivaajista – perässä mahtuu kulkemaan muitakin. Kolmet olympialaiset ja kahdeksat MM-kisat kolunnut Räty on venyttänyt urallaan raja-aitoja ennenkin. Viime kaudet hän on pelannut miesten kanssa Suomi-sarjassa ja Mestiksessä. 
Nyt suomalaiset pikkukaupunkihallit ovat vaihtuneet ministerivierailuhin ja mediahuomioon.
Se on ehkä outoa, mutta matka, joka alkoi viime kesänä kuntosalille tulleesta puhelusta on ollut mieluinen. Kaikki se, mistä kesällä sovittiin, on pitänyt, Räty sanoo. Sitä hän ei sopimusta tehdessään olisi voinut uskoa.
– Välillä on pitänyt lätkiä naamalle, että onko tämä todellista elämää. Ei tämä sellaista elämää ole, mitä naisjääkiekkoilija olisi ikinä kuvitellut.
Lue myös:
[Maailman parhaan maalivahdin sopimuksessa ei lukenut lainkaan "urheilija" – Noora Räty pelaa nyt ammattilaisena ja opettaa siinä sivussa kiinalaisia urheilemaan](https://yle.fi/urheilu/3-9861033)
Meksikossa juhlistettiin loppiaista kilometrikakulla – katso video
Meksikon pääkaupungissa tarjoiltu kakku painoi yhteensä lähes tonnin.
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa on otettu joulunpyhät päättävä loppiainen vastaan jättiläiskakun voimin.
Jouluperinteiden mukainen rosca de reyes -kakku tarjottiin kaupungin keskustassa Plaza de la Constitución -aukiolla. Mittaa kakulla oli lähes 1,5 kilometriä, ja painoa lähes tonni.
– Rosca oli oikein maukasta. Tästä meksikolaisesta perinteestä ei saa luopua, sillä se tuo perheet yhteen, sanoi kakkuapajille tullut Roberto Estrada.
Loppiaista vietetään kristillisessä perinteessä sen kunniaksi, että kolme itämaan tietäjää (monissa kielissä kuningasta) saapui katsomaan Jeesus-lasta.
Monissa espanjankielisissä maissa loppiaista odottavat erityisesti lapset, koska perinteisesti lapsille on kerrottu tietäjien tuovan silloin lahjoja.
Toimittajalta: Puoliso tulee vaalin kylkiäisenä - mutta millainen?
Laki ei tunne presidentin puolisoa eikä protokollakaan pakota häntä mihinkään. Kysyimme kaikkien kahdeksan ehdokkaan puolisoilta, millaisena he tehtävän näkevät. Vain kaksi halusi vastata.
Olemme tottuneet näkemään presidentin rinnalla puolison valtiovierailuilla, valtiopäivien avajaisissa ja tietenkin itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Se on puolison täysi oma valinta ja vapaaehtoista, sillä laki ei sano puolisosta mitään eikä protokollakaan vaadi osallistumaan mihinkään. Puoliso voisi elää täysin presidentin julkisuuden ulkopuolella, jos niin haluaisi.
Valtiosääntöä uudistettiin vuosituhannen vaihteessa, mutta valmisteluvaiheessa ei edes keskusteltu puolison aseman virallistamisesta tai puolison palkkiosta. Vain oikeus lesken eläkkeeseen on kirjattu, mikäli presidentti kuolee ennen puolisoaan.
Presidentin puoliso voi siten muovata roolinsa pitkälti omannäköisekseen. Asema asettaa kuitenkin omat kirjoittamattomat rajoituksensa: puolisoista kukaan ei ole tähän mennessä pystynyt jatkamaan omassa ammatissaan, ja kaikkien yksityisyyttä asema on kaventanut.
Siksi pyysin kaikkien kahdeksan ehdokkaan puolisoilta haastattelua, jonka kysymykset liittyivät tehtävään presidentin puolisona, asemaan liittyviin ajatuksiin, puolison työn painopisteisiin ja roolimalliin, jona haluaa tehtävässä toimia. Ajattelin, että näitä asioita on varmasti pohdittu kaikissa vakavasti presidentiksi tähtäävien ehdokkaiden perheissä.
Yllätyin, kun kahdeksasta vain kaksi suostui: Pekka Haaviston puoliso Antonio Flores ja Laura Huhtasaaren Teemu Lämsä.
Kuusi ehdokasta puolisoineen kieltäytyi.
Esimerkiksi Vasemmistoliiton Merja Kyllösen kampanjasta vastattiin, että vaikka aviomies Mika Pihlajamaa tukee Merja Kyllösen ehdokkuutta ja kampanjaa, hän ei itse halua olla julkisuudessa esillä yhtään enempää kuin on välttämätöntä.
Ehdokkaista tuorein eli Paavo Väyrynen perusteli kieltäytymistä sillä, ettei hänestä tällainen kuulu suomalaiseen vaalijärjestelmään.
Sauli Niinistön kampanjatoimistolta tuli puolestaan viesti, että etusijalla ovat haastattelut juttuihin, joissa on vain Jenni Haukio eikä muiden ehdokkaiden puolisoja.
Ehkä pysäyttävin oli kuitenkin vastaus Nils Torvaldsin puolisolta. Hän suostui, mutta sittemmin perui osallistumisensa, koska oli jo marraskuussa saanut viha- ja lokapostia, mikä sattui ja loukkasi. Näin siis jo ennen kuin vaalitaistelu oli edes toden teolla päässyt vauhtiin.
Markkanen ei ujostellut Nowitzkin edessä – näin kuumana suomalaisen käsi kävi
Chicago Bullsin Lauri Markkanen heitti 16 pistettä, poimi yhdeksän levypalloa, antoi yhden koriin johtaneen syötön, teki yhden riiston ja yhden blokin, kun Bulls haki Dallasista 127-124-voiton. Markkanen kohtasi ottelussa ensimmäistä kertaa NBA-uransa aikana Dirk Nowitzkin. 
Lue myös:
 [Markkanen heitti 16 pistettä, Bulls palasi voittokantaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10009407) 
Patrik Laineen pisteputki neljän ottelun mittainen
Patrik Laine on kunnostautunut viime peleissä syöttäjänä. Laine on kirjannut neljän ottelun mittaisen pisteputkensa aikana tehot 0+6. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laine kasvatti pisteputkensa jääkiekon NHL:ssä neljän ottelun mittaiseksi perjantaina, kun Jets otti 4-3-kotivoiton Buffalo Sabresista. Laine kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Jets pääsi pisteiden makuun jo viidennessä perättäisessä ottelussa. Voitollaan Winnipeg nousi Central-divisioonan kärkipaikalle.
Laine oli Dustin Byfuglienin 1-0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Maali oli Jets-puolustajan kauden ensimmäinen. 
Suomalaisten tämän kauden NHL:n maalipörssiä johtava Laine on kirjannut 42 ottelusta tehot 18+17=35. Laine on kirjannut neljän ottelun mittaisen pisteputkensa aikana tehot 0+6. 
Myös Buffalon luottopuolustaja Rasmus Ristolainen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli mukana Johan Larssonin 2-3-kavennusosumassa toisen erän lopussa. [Buffalon edellisessä ottelussa suihkuun lentänyt Ristolainen](https://yle.fi/urheilu/3-10007112) on kirjannut 32 ottelusta 14 (2+12) tehopistettä. 
Katso maalit, joissa Laine ja Ristolainen olivat mukana klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipegin tehopelaajia perjantaina olivat puolustaja Jacob Trouba (1+1) ja tehohyökkääjä Blake Wheeler (1+1). 
**Lue myös:**
**[Barkov pitkästä aikaa maalin makuun, komeaa osumaa kelpaa ihailla](https://yle.fi/urheilu/3-10009436)**
Barkov pitkästä aikaa maalin makuun, komeaa osumaa kelpaa ihailla
Floridan Aleksander Barkov teki kauden 12. osumansa Detroitissa. Katso Barkovin hieno maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov katkaisi pitkän maalittoman kautensa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Barkovin 2-2-osuma ei kuitenkaan kantanut Panthersia voittoon asti vieraspelissä Detroitia vastaan, kun Red Wings juhli 4-2-voittoa. 
Peräti kymmenen kertaa maalia kohti laukonut Barkov valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
Edellisen kerran Barkov onnistui maalinteossa joulukuun puolivälissä Coloradoa vastaan. 22-vuotias suomalaissentteri teki Detroitissa kauden 12. osumansa. Barkov tasoitti pelin 2-2:een nopean vastahyökkäyksen päätteeksi kolmannen erän alussa. Barkov nosti kiekon yläkulmaan Jonathan Huberdeaun hyvästä alustuksesta. Katso Barkovin hieno maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Suomalaisten tämän kauden NHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Barkov on kirjannut 39 ottelusta 35 (12+23) tehopistettä. 
Detroitin 3-2-voittomaalin ylivoimalla kolmannen erän puolivälissä teki Anthony Mantha. Gustav Nyquist sinetöi Red Wingsin voiton 4-2-osumallaan ajassa 55.22.  
Ottelun parhaana pelaajana palkittiin Detroitin maalilla 38/40 kertaa torjunut Jimmy Howard. 
\- Meillä oli mahtavia tilaisuuksia läpi ottelun, mutta Howard oli yksinkertaisesti loistava, Barkov kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Florida-vahti James Reimer torjui vain 15/19 kertaa. 
Ulkoministeri Tillerson puolustaa presidentti Trumpia kirjakohun keskellä
Ulkoministeri Rex Tillersonin mukaan hänellä ei ole ollut mitään syytä kyseenalaistaa presidentin kykyä johtaa Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan presidentti Donald Trump on täysin kykenevä hoitamaan tehtäväänsä. Tillerson kommentoi [uutiskanava CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2018/01/05/politics/tillerson-trump-mental-fitness/index.html) perjantaina julkaistua kohukirjaa.
Toimittaja Michael Wolffin Fire and Fury -kirjassa siteerataan useita presidentinhallinnon virkamiehiä, jotka epäilevät Trumpin kykyä johtaa Yhdysvaltoja.
– En ole koskaan kyseenalaistanut hänen mielenterveyttään. Minulla ei ole ollut syytä siihen, Tillerson sanoi CNN:lle.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kiisti viime vuonna julkisuudessa esitetyt väitteet, joiden mukaan Tillerson olisi haukkunut Trumpia ääliöksi (engl. 'moron'). 
Tillerson kuitenkin sanoi haastattelussa, että hänen on täytynyt opetella, miten presidentti Trumpille kannattaa toimittaa tietoa.
– Minun täytyy oppia, miten hän ottaa tietoa vastaan, käsittelee sitä ja tekee päätöksiä. Hän ei ole tyypillinen presidentti, ja siksikin amerikkalaiset valitsivat hänet, Tillerson kuvaili.
Washingtonissa on spekuloitu, että Tillersonille oltaisiin pian näyttämässä ovea hallituksesta. Ulkoministeri itse ei usko näin käyvän. 
**Lue lisää:**
[Trump tyrmäsi kohukirjan: "Täynnä valheita"](https://yle.fi/uutiset/3-10007114)
[Toimittajalta: Trumpia lapseksi kuvaileva kirja nousi bestselleriksi Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10009221)
Matkalla Mäntyniemeen presidentin puolisoksi: työterveyslääkäri ja muotisuunnittelija
Pyysimme haastattelua kaikkien kahdeksan presidenttiehdokkaan puolisoilta siitä, miten he tehtävän näkevät, aikovatko jatkaa ammatissaan ja mihin he haluaisivat presidentin puolisona vaikuttaa.  Vain kaksi halusi vastata.
Vihreiden Pekka Haaviston puoliso Antonio Flores kertoo, että hänen elämänsä muuttui ratkaisevasti jo edellisen presidentinvaalin aikaan. Perussuomalaisten Laura Huhtasaaren aviomies Teemu Lämsä haluaisi jatkaa lääkärinä myös Mäntyniemessä.
Teemu Lämsä on perhekeskeinen konservatiivi
Tapaamme Laura Huhtasaaren puolison Teemu Lämsän kanssa perussuomalaisten puoluetoimistolla Helsingin ydinkeskustassa. Lämsä on hulppeassa ullakkokonttorissa ensi kertaa. Edellisiltana Lämsä puolisoineen osallistui presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Huhtasaaren Helsingin-asunto on juuri sen kokoinen, että nelihenkinen perhe mahtuu siellä yöpymään.
Perhe toistuu Lämsän puheessa tiheään. Jo Huhtasaaren kansanedustajuus muutti perheen arkea, mutta presidenttiehdokkuuden ovat Huhtasaari ja Lämsä arvioineet vielä aivan toisella tavalla vaativaksi koko perheen hankkeeksi.
– Presidenttiys on sen tyyppinen julkinen tehtävä, että myös puolisolla on siinä rooli. Arvokas ja tärkeä tehtävä. Koen, että se on koko perheen projekti. Perhe on tässä mukana tukemassa loppuun asti.
– Puhuttiin myös, että median eteenkin täytyy sitten jossain määrin mennä, koska ihmiset haluavat tietää minkälainen perhe, minkälainen puoliso ehdokkaalla on. Vaikka ehdokas ja hänen teemansa ovat tietysti tärkeintä, niin sivuroolissa perhe varmasti kiinnostaa hiukan.
Lämsä työskentelee työterveyslääkärinä yksityisellä lääkäriasemalla Porissa. Huhtasaaren kansanedustajavuosina hän on tehnyt lyhennettyä työviikkoa. Lämsä haluaisi jatkaa ammatissaan siinäkin tapauksessa, että Huhtasaari valittaisiin presidentiksi.
– Mielelläni jossain määrin jatkaisin, jollain pienellä osuudella, jos aika suinkin vain riittää. Tykkään niin paljon työstäni, että haluaisin ylläpitää ammattitaitoani. Todennäköisesti Helsingissä, jos perhe muuttaa tänne.
Minkälaisia asioita pyrkisitte presidentin puolisona ajamaan?
– Ei minulla mitään isompia agendoja ole. Ehkä pyrkisin ylläpitämään tällaisia perhekeskeisiä ja konservatiivisia arvoja. Olen itsekin konservatiivi ja perinteisten suomalaisten arvojen puolustaja. Koti, uskonto, ja isänmaa, ne ovat tärkeitä teemoja minulle.
Pyrkisittekö vaikuttamaan presidentin päätöksiin?
– Laura on erittäin itsenäinen päätöksentekijä kyllä, että en nyt sinänsä pyrkisi vaikuttamaan. Mutta Laura osaa kyllä myös kuunnella, jos on mielipiteitä ja näkemyksiä. Mutta päätökset hän tekee itsenäisesti.
Lämsän mukaan presidentin puoliso on aina jonkinlainen roolimalli. Itse hän olisi tällainen:
– Perhekeskeinen ja perinteisten arvojen puolesta puhuja, ydinperheen kannattaja. Oma ura voi olla, ja omaa ammattia voi ylläpitää.
Lämsän mielestä puolison asemaa ei tarvitse nykyisestään virallistaa eikä siitä tarvitse maksaa palkkaa.
– Sekään ei ole nykyaikaa. Täytyy olla oma ammatti ja mahdollisuus elättää itsensä.
Eniten Lämsää askarruttaa se, miten asema muuttaisi perheen elämää.
– Että miten lasten kanssa pääsee liikkumaan julkisilla paikoilla? Olen ollut noiden meidän kahden lapsemme kanssa kotona paljon ja ihan normaaliarkea on eletty. Miten paljon se muuttuisi? Miten paljon siihen tulee rajoituksia, miten paljon kaventaa mahdollisuuksia vapauteen?
Lämsän mukaan yksityisyyden kapenemiseen on pakko varautua.
– Väkisinkin kapenee ja siihen on vaikea vaikuttaa. Koko perheen yksityisyys muuttuu radikaalisti. Se on pakollinen osa tuota virkaa ja vaikuttaa koko perheeseen. Täytyy olla tiedossa, kun lähtee tällaiseen mukaan.
Minkälaisen presidentin puolison Suomi Teistä saisi?
– Rennon ja helposti lähestyttävän, hyväntahtoisen ja maanläheisen. Aika tavallinen tyyppi olen.
Floresin elämä mullistui viime vaalien aikaan
Tapaamme Antonio Floresin helsinkiläisessä museokahvilassa, sillä työpaikalla kampaamossa on välipäivinäkin kiirettä ja hälinää. Kampanjatoimisto oli luvannut Floresille normaalia elämää aina joulukuulle asti, mutta nyt joulun jälkeisinä päivinä vaalitaistelu on täydessä vauhdissa ja puoliso Pekka Haavisto kiertämässä Lappia.
Flores arvelee, että hänen elämänsä suurin muutos tapahtui jo kuusi vuotta sitten eli edellisen presidentinvaalikampanjan aikaan. Nyt tuntuu, että hän pääsee julkisuudessa edelliskertaa vähemmällä. Esimerkiksi viittauksia tai vihjailuja miesparista ei ole nyt tullut lainkaan. Mahdollinen asema presidentin puolisona ei tunnu enää yhtä suurelta muutokselta.
– Se oli itselle aika hankalaa, olla julkisuudessa ja haastatteluissa. Ei tiennyt, mitä pitäisi sanoa. Silloin oma elämäni muuttui niin paljon. Sen jälkeen olen oppinut ja opin pikku hiljaa koko ajan, Flores arvioi.
Viime vaalitaistelun jälkeen Antonio Flores on jatkanut työtään kampaajana mutta opiskellut myös muotisuunnittelijaksi. Sitä työtä hän uskoisi voivansa tehdä myös presidentin puolisona. Floresille olisi vaikea paikka luopua omasta työstä.
– Mutta on vaikea tietää, mitä pystyisi tekemään. Ainakaan tähän asti kukaan puolisoista ei ole voinut jatkaa omassa ammatissaan.
Pitäisikö presidentin puolisolle maksaa palkkaa? Kysymys on Floresista vaikea, koska puolison rooli kaventaa työntekomahdollisuuksia ja omia tuloja. 
– Vaikea sanoa. Jos puoliso ei voi tehdä omaa työtään, niin pitäisikö hänelle sitten maksaa jotain? Mielestäni kuitenkaan ei. Mutta jos pystyisin tekemään omaa työtäni ja omaa ammattiani, niin saisin siten ainakin jotain palkkaa.
Antonio Flores ei pyrkisi vaikuttamaan presidentin päätöksiin. Puolison tehtävä on hänestä tukea presidenttiä, ehkä kysyttäessä kertoa oma mielipide, mutta päätös on aina presidentin. Floresille ei tule mieleen mitään sellaisia itselle tärkeitä asioita, joita hän presidentin puolisona ajaisi.
Roolimalli puoliso kuitenkin aina on.
–Haluan antaa sellaisen roolimallin, että kaikki on mahdollista, kaikki pystyvät tekemään. Itse olen oppinut täällä paljon. Olen asunut Suomessa melkein 20 vuotta. Suomeen tulevat ihmiset, maahanmuuttajat ja ihan ketkä tahansa, joiden elämä on ollut vaikeata, heidän on mahdollista toteuttaa unelmansa, opiskella ja mennä eteenpäin. Sellaista malliroolia haluaisin antaa nuorille ihmiselle ja ihan kenelle tahansa. 
Eniten Floresia askarruttaa se, miten paljon oma yksityinen elämä muuttuisi.
–Olen ollut aina sellainen tavallinen ihminen, että haluan käydä kahvilla kavereiden kanssa ja mennä vaikka leffaan. Ehkä se muuttuisi, jos Pekka valitaan presidentiksi. Aluksi voi olla hankalaa, mutta kaikkeen tottuu.
Millaisen presidentin puolison Suomi Floresista saisi?
– Positiivisen. Me haluamme vaikuttaa siihen, että Suomessa on hyvä elää. Täällä on rauhallista , ei tarvitse pelätä, täällä on hyvä elää.
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Puoliso tulee vaalin kylkiäisenä - mutta millainen?](https://yle.fi/uutiset/3-10000351)
Lapsen kouluarvosana voi olla jopa 2 numeroa pielessä, mutta aniharva hakee asiaan muutosta
Haetaanko kouluarviointiin oikaisua? Entä kannattaako se? Kysyimme, ja kokosimme vastaukset.
Jokaisella on mahdollisuus hakea oikaisua omaan tai lapsensa saamaan koulunumeroon, mutta harva tekee sitä. 
Näin siitä huolimatta, että Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi)[ oppimistulosten arvioinnit osoittavat, että esimerkiksi matematiikan arvosanat](https://karvi.fi/publication/laksyt-tekijaansa-neuvovat/) saattavat poiketa samantasoisilla oppilailla 1,5–2 arvosanan verran.
Aniharva vie arvioinnin punnintaa loppuun asti eli aluehallintoviraston tarkasteltavaksi.
Aviin voi tehdä oikaisupyynnön päättöarvosanasta tai luokallejättämisestä. Suurin osa päättöarvosanoista saadaan peruskoulun 9. vuosiluokan lopputodistukseen.
Paljonko oikaisuvaatimuksia tulee?
Etelä-Suomen aluehallintovirastosta lasketaan, että vuonna 2017 oikaisupyyntöjä tuli 5 tai 6. Ylitarkastaja Kirsi Saarisen mukaan viraston alueella on noin 200 000 perusopetuksen oppilasta.
– On se hirveän vähän suhteessa oppilasmäärään. Joskus on vuosia, kun pyyntöjä ei tule yhtään, kertoo Saarinen. 
Suurin osa oikaisuvaatimuksista koskee päättöarvosanan korottamista.
Menestyvätkö vaatimukset?
Yli puolet oikaisuvaatimuksista ei johda toimenpiteisiin. Etelä-Suomessa kaikki viime vuosien oikaisupyynnöt on Saarisen mukaan hylätty.  

Sen sijaan ainakin Itä-Suomessa, Pohjois-Suomessa ja Länsi-Suomessa osa oikaisuvaatimuksista on johtanut arvosanan korottamiseen tai luokallejättämisen purkuun. 
Ei kodit välttämättä ole niin hyvin ollenkaan perillä niistä kaikista mahdollisuuksista, jotka heille oikeusvaltiossa kuuluvat.
Länsi-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Raija Kinnunen muistelee tapausta, jossa oppilaan luokallejättämistä oli perusteltu tukimuotona.
Perusopetuslain mukaan näin ei kuitenkaan saa olla. Aluehallintovirasto katsoi luokallejättämisen olevan laiton.
Itä-Suomessa on päädytty korottamaan oppilaan liian matalaa arvosanaa ylitarkastaja Kari Lehtolan mukaan esimerkiksi siitä syystä, että oppilaan arviointi on perustunut yksioikoisesti kokeiden keskiarvoon – ei päättövaiheen todelliseen osaamiseen.
Lain mukaan oppilaan osaamisessa pitää huomioida monipuolinen osaamisen näyttömahdollisuus sekä muita tekijöitä.
Arvioivatko opettajat suorituksia niin hyvin, ettei oikaisuvaatimuksia tarvitse tehdä?
Ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta näkee, että kysymys on oppilaan oikeusturvasta. Peruskoulun päättötodistuksella kilpaillaan toisen asteen koulutuspaikoista.
Lehtola uskoo, että vain harvat tietävät oikaisumahdollisuudesta.
– Ei kodit välttämättä ole niin hyvin ollenkaan perillä niistä kaikista mahdollisuuksista, jotka heille oikeusvaltiossa kuuluvat. 
Usein luotetaan siihen opettajan antamaan arvosanaan.
Lehtolan mukaan suurin osa kouluista jakaa arviointiin ja luokallejättämisiin liittyvän tiedon esimerkillisesti eteenpäin, mutta pienellä osalla kouluista on edelleen kiusaus olla kertomatta asioista avoimesti.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston Kirsi Saarisen mukaan vähäiset oikaisuvaatimukset eivät välttämättä kerro tietämättömyydestä, vaan siitä, että arvostelu koetaan oikeaksi tai erimielisyydet käsitellään koulun sisällä.
– Arviointiperusteet aukaistaan vanhemmille ja oppilaalle itselleen. Ehkä sitten tyydytään siihen koulun antamaan vastaukseen, sanoo Saarinen.
Kattavaa selvitystä rehtorien arvosanoihin puuttumisesta ei ole.
Kannattaako numero kyseenalaistaa?
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen arviointiasiantuntija Sami Julinin mukaan oppilaan on jälkikäteen hyvin vaikea todistaa, millä perusteella arvosana on annettu.
– Usein luotetaan siihen opettajan antamaan arvosanaan.
Karvin arviointien mukaan samantasoinen oppilas voi saada toisessa koulussa matematiikasta esimerkiksi numeron 9 ja toisessa numeron 7.
– Opettajan antama arvosana onkin ihan oikein luokan sisällä, mutta kun se arvostelujaottelu ei välttämättä toimi koko Suomen 2 500 peruskoulun otannassa, Julin selittää.
Julin kuitenkin muistuttaa, että erot koulujen välillä ovat Suomessa kansainvälisten vertailujen mukaan kaikkein pienimpiä.
**Lue myös:**
[Huippuarvosana voi olla hyvässä koulussa tiukassa – Tutkija: oppilaiden oikeusturva vaarantuu](https://yle.fi/uutiset/3-9619492)
[Epäreilu arvostelu päättötodistuksessa voi murskata nuoren jatko-opintohaaveet](https://yle.fi/uutiset/3-6946467)
Suomalaismiehet seikkailivat itsensä korealaisten sydämiin oudossa tv-ohjelmassa – nyt tuhannet kysyvät heiltä, kannattaako tänne tulla lomalle
Olympialaisiin valmistautuvassa Etelä-Koreassa tiedetään Suomesta joulupukin ja muumien lisäksi nyt myös tosi-tv-tähdiksi nousseet jyväskyläläismiehet.
Millainen maa Suomi on? naisääni kysyy noin kolmekymppiseltä siististi pukeutuneelta tummalta mieheltä. 
– Suomi on tylsä maa. Ihmisiä on aika vähän, samoin tekemistä, eikä alkoholia voi ostaa iltayhdeksän jälkeen. Pimeä tulee talvisin aikaisin, eikä kaduilla juuri näy ihmisiä. Siksi viihdymme kesäisin mökeillä, kauluspaitaan pukeutunut Petri Kalliola kertoo kameralle koreaksi.
Sitten kuva leikkaantuu kesämökille ja ruutuun lävähtää teksti: sauna on suomalaismiesten lempipaikka. 
 Kuvissa saunotaan. Juodaan olutta.
Kohta kolme nuorta miestä kirmaa laiturille ja loikkaa järveen.
Kuva kääntyy nyt studioon, jossa istuu raati, kolme korealaismiestä ja yksi nainen. Kaikkien silmät syttyvät.
– Ooh, he uivat järvessä! Tuollaista olen nähnyt vain televisiossa! raadin miesjäsen huokaa. 
Joulupukki yltää edelle
Puhelimessa Petri Kalliola kuulostaa siltä miltä näyttääkin, asialliselta kaverilta. 
Suomen Etelä-Korean suurlähetystössä työskentelevällä Kalliolalla pitää kiirettä olympialaisten kanssa. Hänen tehtävänään on vastata muun muassa olympialaisiin liittyvistä tärkeiden suomalaisten vierailuista.
Asiallinen virkamies on kuitenkin myös yksi maan tunnetuimmista suomalaisista. 
Ehkä jopa kuuluisin? 
– No, ainakin joulupukki ja muumit menevät edelle, mies nauraa.
– Kolmen kärkeen varmaan jo alan mahtua. 
Kalliola ei ole saanut tänä syksynä kulkea Etelä-Korean miljoonakaupungissa Soulissa tunnistamattomana. Ohikulkijat pysähtyvät pyytämään nimikirjoituksia ja ottamaan yhteiskuvia. 
Samalla Kalliolan sähköposti on täyttynyt uteliaiden korealaisten Suomea koskevista kyselyistä – olisiko Suomi todella kiinnostava maa vierailla? 
Mitä siellä kannattaisi tehdä? Missä käydä?
Kaikki alkoi tv-sarjasta, johon Kalliolaa pyydettiin mukaan viime kesänä.
Seikkailuja seurasi miljoonayleisö
_Welcome – First time in Korea_ on maassa miljoonayleisöjä vetävä televisio-ohjelma, jossa ulkomaalainen seurue tuodaan tutustumaan maan kulttuuriin ja tapoihin. Koreassa kolme vuotta asunut Kalliola kutsui seikkailulle mukaan kolme suomalaista toveriaan, jotka eivät aiemmin olleet käyneet Koreassa. 
Loppu on tosi-tv-historiaa.
Neljä vajaan puolentoista tunnin mittaista suomalaismiesten otteista kertovaa jaksoa näytettiin Korean televisiossa marras–joulukuussa. Omissa jaksoissaan ovat kuluneen vuoden aikana esiintyneet niin italialaisten, meksikolaisten, saksalaisten kuin venäläisten turistien seurueet. 
Suomalaiset rikkoivat edesottamuksillaan sarjan katsojaennätyksen. Kalliolan tietojen mukaan jaksot vetivät ruudun äärelle jopa 2,5–3 miljoonaa katsojaa.
– Samanlaista mainosta on vaikea rahalla ostaa, Kalliola pohtii.
Suomalaiseen silmään ohjelman formaatti on erikoinen. Jakson alussa osallistujat esitellään, sen jälkeen lähdetään katsomaan, mitä kaverukset reissussa kokivat. Koko ajan tapahtumia kommentoi studiossa istuva nelihenkinen raati.
Ooh, he uivat järvessä! Tuollaista olen nähnyt vain televisiossa!
Aina välillä ruutuun lävähtää pikkukuva, jossa näytetään raatilaisten myötäelämistä ohjelman käänteissä.
Vähän väliä ruutuun pomppii myös animaatioita ja tekstejä, joilla alleviivataan sarjan hauskuuksia. Kuten sitä, että yksi Kalliolan matkaan kutsumista kavereista, Vilppu Leppänen, on kova syömään.
Tai sitä, kuinka hiljaisilta Jyväskylän kadut lokakuun hämärässä näyttävät.
– Eihän siellä ole ketään, raati hihkuu, kun ruudussa pyörii tihkusateinen Jyväskylän keskustan kävelykatu.
Tosi-tv-ohjelmaa kuvattiin muutaman päivän ajan Suomessa ja viiden päivän ajan Koreassa. Vaikka sarjalla oli käsikirjoittaja, ei Kalliolan ja kumppaneiden tekemisiin miesten mukaan juuri puututtu.
Konseptiin kuuluu, että myös matkan ohjelma on osallistujien omaa käsialaa. 
On aika outo fiilis saada fanipostia toiselta puolelta maapalloa.
Viiden päivän aikana miehet kolusivat pääkaupunki Soulin ympäristöineen, korealaisen kansallispuiston, baseball-ottelun, e-urheilutapahtuman, paikallisen saunan sekä liudan museoita ja palatseja.
Suomesta miehet halusivat näyttää ennen muuta luontoa.
– Hankasalmen-mökillä haluttiin esitellä mökkeilyä ja kalastuskulttuuria. Kaikkea sitä, mitä täällä on mahdollista luonnossa tehdä, jyväskyläläinen Sami Kapanen kertoo.
Kalliola tunnustaa etukäteen pyytäneensä ystäviltään perheohjelmaan sopivaa kielenkäyttöä. Mitään maabrändityötä nelikko ei kuitenkaan myönnä kameroiden edessä tehneensä. 
– Ensisijaisesti lähdettiin lomalle ilman ennakko-oletuksia tai paineita, Vilppu Leppänen sanoo.
Formaattiin kuuluu, että suomalaisia soviteltiin ohjelmassa rooleihin, joita vahvistetaan jakso toisensa jälkeen. 
Katsojille luodaan odotuksia Leppäsen ruokahalusta ja Kapasen "suomalaisille ominaisesta" rock-henkisyydestä – tosin kuvissa miehen käsivarsien tatuoinnit sensuroitiin.
– On ollut hauska nähdä lopputulos, joka ehkä kertoo vähän siitä, millaisena muut sinut näkevät, Kapanen sanoo.
Suosion laineet yltävät Suomeen saakka
Kalliolan ja kumppaneiden jaksot on jo tuoreeltaan ehditty uusia Korean televisiossa. 
Suosion laineet lyövät sosiaalisen median kautta Suomessakin. Miehistä on piirretty fanikuvia, ja posti on kuljettanut kotiin lippiksiä, korealaista ruokaa ja ihailijapostia.
Kuvapalvelu Instagramissa miesten tileille on ilmestynyt kymmeniätuhansia korealaisia seuraajia.
– Ei tällaista osannut odottaa. Vasta jälkikäteen on ymmärtänyt sen, että tätähän voi kutsua ilmiöksi. Se on aika hurja ja nöyräksikin vetävä kokemus – tavallisia suomalaisia ukkojahan tässä vain ollaan, Vilppu Leppänen kertaa.
Korealaisilla on ollut se mielikuva, että suomalaiset ovat juroja ja kylmiä, eivätkä näytä tunteita tai ilmeile.
– Ihan selvästi on näkynyt se, että ihmiset hakevat kontaktia meihin vielä sarjan jälkeenkin. On aika outo fiilis saada fanipostia toiselta puolelta maapalloa, Sami Kapanen sanoo.
Miehet arvioivat, että suomalaisten valtteja kovan työtahdin ja pidättyväisen kulttuurin maassa ovat luonnollisuus ja rauhallisuus.
– Palautteen perusteella korealaisilla on aiemmin ollut se mielikuva, että suomalaiset ovat juroja ja kylmiä, eivätkä näytä tunteita tai juuri ilmeile. Ne myytit on meille tulleen palautteen perustella nyt murrettu, Kapanen sanoo.
Koreassa kolme vuotta asunut Petri Kalliola näkee kahden kaukaisen kulttuurin välillä myös yhtäläisyyksiä.
– Korealaiset ovat aika samankaltaisia kuin suomalaiset. Molemmissa maissa ollaan kovin kiinnostuneita siitä, mitä ulkomaalaiset meistä ajattelevat. 
Syntyisikö tästä vielä jotain suurta?
Suomessa Korea tunnetaan nykyisellään pitkälti pohjoisesta naapuristaan ja teknologiastaan. Kalliola ystävineen toivoisi, että kuva laventuisi.
– Kovin syvällistä tuntemusta ei ole, ja uutisointikin keskittyy paljon Pohjois-Koreaan ja sen uhkaan, Kalliola miettii.
Sama tosin pätee myös toiseen suuntaan.
– Suomella on Koreassa entisestään positiivinen maakuva, mutta en sanoisi, että korealaisilla on suomalaisista varsinaisia stereotypioita, Suomen matkailua kehittävän Visit Finlandin Korean ohjelmakoordinaattori Jani Toivanen sanoo.
Toivasen mukaan Suomi on Etelä-Koreassa toistaiseksi tunnettu muun muassa Xylitolin ja muumien, sekä toimivan koululaitoksen kotimaana. Suomeen saapuvien turistien määrä on viime vuodet ollut nousussa, mutta kiinalais- ja japanilaisvieraat yltävät yhä selvästi edelle.
– Etelä-Korean kaltaisessa maassa median, ja varsinkin television vaikutus on uskomattoman vahva. Medianäkyvyys on tärkeimpiä keinoja parantaa Suomen tunnettavuutta ja siihen panostetaan jatkossa, Toivanen sanoo.
Suosiolla pitäisi ratsastaa juuri nyt, kun Suomi-buumi vielä jyllää, miettivät myös Kalliola ja kumppanit. Tarkoittaako se sitten matkailuohjelmaa YouTubessa, mainoskuvauksia vai jotakin muuta, jää nähtäväksi.
– On sellainen fiilis, että Instagram ja YouTube voisivat olla kanavia, joiden kautta meidän jo olemassa olevalle fanipohjalle ehkä kannattaisi lähteä tekemään Suomi-markkinointia. Se on ehkä naula, mihin nyt kannattaisi lyödä, Sami Kapanen sanoo.
Sarjaa katsoessa näyttää siltä, että yksinkertaiset konstit, jopa ne stereotyyppisimmät, uppoavat.
Korealaisraadin hämmennykseen sisältyy silkkaa ihailua, kun suomalaiskolmikko juoksee täyttä päätä lokakuisen kylmään mereen, ja riemua, kun nelikko käy pitkälleen korealaisessa suolahuoneessa tai maistelee avoimin mielin lihaliemikeittoa ja soijapapunuudeleita.
– Se on nähty, että korealaisiin tämä tyyli uppoaa. Meillä on vilpitön halu ratsastaa tämä aalto loppuun, Leppänen summaa.  

Markkanen heitti 16 pistettä, Bulls palasi voittokantaan 
Lauri Markkasen ja Dirk Nowitzkin ensimmäiseen NBA-kohtaamiseen kohdistui paljon odotuksia.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls palasi voittokantaan koripallon NBA:ssa perjantaina. Markkanen upotti 16 pistettä ja poimi yhdeksän levypalloa, kun kolme edellistä otteluaan hävinnyt Bulls juhli 127-124-vierasvoittoa Dallas Mavericksista.
20-vuotias suomalaistulokas kirjautti tililleen ottelusta myös yhden koriin johtaneen syötön, yhden riiston ja yhden blokin.
Kaikkien aikojen parhaana eurooppalaisena NBA-pelaajana pidetty 39-vuotias Dallasin Dirk Nowitzki heitti pelissä 19 pistettä ja poimi kolme levypalloa.
Markkasen ja Nowitzkin ensimmäiseen NBA-kohtaamiseen kohdistui paljon odotuksia, sillä molemmat pelaajat ovat yli 210-senttisiä eurooppalaispelaajia, jotka ovat isoiksi pelaajiksi hyviä kaukoheittäjiä.
32 minuuttia pelannut Markkanen upotti yhdeksästä pelitilanneheitostaan sisään kuusi ja viidestä kolmosyrityksestään hän heitti sisään kolme. Saksalainen Nowitzki pelasi 23 minuuttia ja pussitti 11:sta pelitilanneheitostaan kahdeksan sisään. Kolmoset Nowitzki upotti sisään sataprosenttisesti (3/3).
Dallas johti ottelua vielä ennen viimeistä neljännestä luvuin 88-80, mutta Chicago nousi viimeisen neljänneksen vahvan esityksen myötä voittoon.
Markkasta enemmän pisteitä Bulls-ryhmästä heitti 32 pistettä kirjannut Kris Dunn ja 23 pistettä heittänyt Justin Holiday. Kyseessä oli Dunnin piste-ennätys NBA:ssa.
\- Se oli todella hyvä voitto, Bulls-valmentaja Fred Hoiberg kommentoi Chicago Star Tribune -lehdelle. 
Dallasin parhaita pistemiehiä olivat Wesley Matthews (24 pistettä) ja Harrison Barnes (23).
Bullsin seuraavapeli pelataan jo lauantaina, kun joukkue kohtaa vieraskentällä Indianan.
**Lue myös:**
**[Markkanen kohtaa eurooppalaislegendan, johon häntä on usein verrattu – molempia valmentanut Dettmann: "Lauri on liikkuvampi, taitavampi ja nopeampi"](https://yle.fi/urheilu/3-10005332)**
**[Uskomatonta mutta totta - Modernin NBA-historian tehokkain koritehtailija ei saa kuin jämäminuutteja! ](https://yle.fi/urheilu/3-10008901)**
Kommentti: Joukkue täyttä timanttia, Kanada palasi väkevästi mestariksi
Kanada oli nuorten MM-kisoissa kaikilla sylintereillään eteenpäin jyräävä puskutraktori, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kanada oli päättänyt tänä vuonna voittaa jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden. Kanada jäi viime vuonna kotiyleisönsä edessä katkerasti MM-hopealle, kun se taipui finaalissa Yhdysvalloille voittomaalikilpailun jälkeen. Siemen tämän vuoden mestaruudelle kylvettiin Montrealin kyynelistä.
Kanadalla oli Buffalon MM-joukkueessaan mukana seitsemän pelaajaa vuodentakaisesta ryhmästään. Tämän vuoden mestaruusjoukkue oli kaikilla sylintereillään täysillä eteenpäin jyräävä puskutraktori – väkevä yhdistelmä vanhan liiton fyysisyyttä, nopeutta ja taitoa.
Jotakin kanadalaismiehistön tasaisuudesta kertoo se, että MM-finaalin voittomaalin (Tyler Steenbergen) jälkeen kaikki joukkueen hyökkääjät olivat onnistuneet maalinteossa. Joukkueesta vain puolustaja Dante Fabbro jäi turnauksessa ilman pisteitä.
Kärjistetysti voisi sanoa, ettei jäältä välttämättä erottunut mikä Kanadan ketjuista oli jäällä.
Nälkäisen joukkueen asenne oli MM-kisojen alusta lähtien kohdillaan: joka vaihto vedettiin täysillä, taklaukset vietiin loppuun saakka ja kaupan päälle annettiin sanallista kuittia. Jopa lievää jääkiekon emämaan ylimielisyyttä, josta esimerkkinä muutamat Maxime Comtois'n räksytykset.
Kanada oli erittäin ilkeä vastustaja. Ja totta kai myös pelillisesti vahva. Se pelasi mutkatonta kiekkoa, jossa korostuivat nykyiset vaatimukset: nopeus, taito ja tehokkuus. Vahvasti laitojen lähellä ja maalinedustoilla kamppaillut joukkue esitti saumatonta kiekollista peliä, jossa syötöt osuivat kerta toisensa jälkeen kohdilleen.
Puolustuspäässä Carter Hartin torjuntoihin ja tasaiseen pakkikalustoonsa luottanut Kanada rakensi peliään nopeasti ylöspäin ja päätti hyökkäyksensä suoraviivaisesti maalille – maa takoi seitsemässä pelissä 39 maalia ja rankaisi ylivoimillaan 45 prosentin tehokkuudella.
Kanadan yksilöistä voi nostaa esiin vaikka ykkösketjun tehomiehet Jordan Kyroun ja Sam Steelin sekä turnauksen tehopuolustajan Cale Makarin. Kanadan MM-kulta oli kuitenkin ennen kaikkea osoitus joukkuepelistä, yksinkertaisesta ja tehokkaasta pelitavasta, joka oli rakennettu nykyajan huippuyksilöiden ympärille.
**Lue myös:**
**[Kanada juhlii nuorten MM-kultaa – Ruotsi taipui trillerin loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10009397)**
**[USA:n mitaliputki sai jatkoa – maalitykki-Bellows rikkoi NHL-legendan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10009395)**
**[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306)**
Korkeajännite idästä
Liettua syyttää Venäjää korruption kylvämisestä ja näkee ydinvoimayhtiö Rosatomin Kremlin aggressiivisen ulkopolitiikan jatkeena. Samaan aikaan Suomessa vaietaan Venäjän energiahankkeiden turvallisuuspoliittisista vaikutuksista.
Vilnassa valmistauduttiin juhlimaan itsenäisyyspäivää kevätauringon pilkahdellessa pilviverhon läpi. 27 vuotta aiemmin Liettua oli julistautunut itsenäiseksi valtioksi – ensimmäisenä neuvostotasavaltana.
Nyt Venäjä näytti ulottaneen kouransa suoraan siihen samaan laatikkomaiseen neuvostopalatsiin, jossa itsenäisyys oli julistettu.
Rakennuksessa kokoontuvan Liettuan parlamentin Seimasin varapuhemies Mindaugas Bastys oli juuri itsenäisyyspäivän aattona ilmoittanut jättävänsä virkansa. Syynä olivat epäilyt, ei vähemmästä kuin siitä, että Bastys toimii Venäjän valtion kätyrinä.
Bastysia epäillään liian läheisistä suhteista Venäjän turvallisuuselimiin, järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja venäläiseen ydinvoimayhtiö Rosatomiin.
Näiden epäilyjen vuoksi Liettuan turvallisuuspalvelu eväsi varapuhemieheltä pääsyn salaiseksi luokiteltuun tietoon. Liettuan perustuslakituomioistuin linjasi kaksi viikkoa sitten, että Bastys on rikkonut vakavasti maan perustuslakia.  

Liettuan parlamentin on määrä äänestää pian Bastysin kansanedustajan mandaatin menettämisestä. Bastys itse pitää syytöksiä poliittisena ajojahtina ja on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa Ylelle. 
**Aiemmin poliisina toiminut** Vytautas Bakas poseeraa mielellään parlamenttitalon viereen museoitujen betonisten katusulkujen edessä. Nykyään hän johtaa parlamentin turvallisuus- ja puolustuskomiteaa.
Jykevät betoniesteet muistuttavat vuoden 1991 tammikuun verisistä tapahtumista. Silloin Neuvostoliitto lähetti sotavoimaa tukahduttamaan Liettuan itsenäisyyshaaveet. Neuvostosotilaat tappoivat 14 liettualaista, jotka puolustivat aseettomasti parlamenttitaloa ja muita valtion instituutioita.
Nyt muistomerkille on tuotu Ukrainan sinikeltaisia lippuja.
Bakas on ottanut tiivisti osaa tutkintaan, jossa selvitetään varapuhemies Bastysin epäilyttävinä pidettyjä suhteita Venäjään. Hänen mukaansa Bastys on pyrkinyt maansa energiaratkaisuihin vaikuttaviin korkeisiin poliittisiin virkoihin ja toiminut niissä johdonmukaisesti Liettuan valtion strategisia etuja vastaan.
Liettua pyrkii muiden Baltian maiden tapaan purkamaan energiariippuvuuttaan Venäjästä. Taustalla on kokemus Venäjästä öykkärinä, joka painostaa energiaresursseillaan entisiä neuvostotasavaltoja.
– Ystävyydeksi nimetty kaasuputki rikkoutui yllättäen sen jälkeen, kun olimme päättäneet valita integraation lännen kanssa, Bakas viittaa vuoteen 2006, kun Venäjän kaasutoimitukset Liettuaan keskeytyivät äkisti.
Liettua oli liittynyt Euroopan unioniin ja sotilasliitto Natoon vuonna 2004.
Mindaugas Bastysin väitetään esimerkiksi sopineen salaisia tapaamisia ydinvoimayhtiö Rosatomin edustajien ja korkeiden liettualaisvaikuttajien kanssa. Erityisen raskaita syytöksistä tekee se, että hänen katsotaan piilotelleen järjestelmällisesti venäläiskontaktejaan.
Ystävyydeksi nimetty kaasuputki rikkoutui yllättäen sen jälkeen, kun olimme päättäneet valita integraation lännen kanssa.
Tapausta tutkineen Bakasin mukaan Bastys puolusteli kuulusteluissa toimintaansa viittamalla Suomeen. Hän vetosi Rosatomin Hanhikiven ydinvoimahankkeeseen Pyhäjoella ja suomalaispoliitikkojen laajaan tukeen sitä kohtaan.
Suomessa on julkisessa keskustelussa korostettu ydinvoimayhtiö Rosatomin kanssa tehtävää taloudellista yhteistyötä.
Kun Rosatom esitetään kuin minä tahansa kaupallisena yrityksenä, sen olemus ensisijaisesti maansa strategisia etuja ajavana Venäjän valtion yhtiönä hämärtyy. Poliittiset päättäjät vaikenevat toistuvasti venäläisen ydinvoiman ja muun energian turvallisuuspoliittisesta merkityksestä, vaikka se on ilmeinen.
Helsingin yliopiston Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkysen mielestä Venäjän energiahankkeita ei tulisi hyssytellä. Hän kehottaa katsomaan energia-alaa kiinteänä osana Venäjän ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Ei ole esimerkiksi sattumaa, että Venäjän pitkäaikaiseksi Suomen-suurlähettilääksi valikoitui Venäjän entinen ydinenergiaministeri ja Rosatomin pääjohtaja Aleksandr Rumjantsev.
Liettuan parlamentin turvallisuus- ja puolustuskomiteaa johtava Vytautas Bakas pitää selvänä, että Rosatom on Kremlin käsikassara, jonka avulla Venäjä pyrkii lisäämään vaikutusvaltaansa naapurimaissa. Miksi Suomessa on niin vaikea tarkastella Rosatomia yhtenä Venäjän valtion ulkopoliittisena työkaluna?
**Liettuan nykyjohto karsastaa** venäläistä ydinvoimaa.
Siksi juuri varapuhemies Mindaugas Bastysin väitettyjä kytköksiä Venäjän valtionyhtiö Rosatomiin pidetään erityisen raskauttavina. Sitä, mitä syytöksille käy, ei tiedetä, sillä perustuslakituomioistuin ei ottanut joulukuisessa lausunnossaan kantaa Bastysin toimintaan ydinvoimapäätöksissä.
Bastysin uskotaan ajaneen kulissien takana aktiivisesti Rosatomin etuja Venäjän Kaliningradiin kaavaillussa ydinvoimalahankkeessa. Rosatom pyrki saamaan Liettuan mukaan hankkeeseen, jossa Kaliningradissa tuotettua sähköä olisi jaettu Liettuasta muualle Eurooppaan.
Kun Liettua kieltäytyi hankkeesta Venäjään kriittisesti suhtautuvan presidenttinsä Dalia Grybauskaitėn johdolla, myös Venäjän mielenkiinto siihen sammui.
  
Toinen liettualaisten laajasti vastustama Rosatomin hanke on naapurimaassa Valko-Venäjällä. Astravetsin pikkukaupunkiin, vain 50 kilometrin päähän Vilnasta, on rakenteilla ydinvoimala.
Vastustajat pelkäävät ennen kaikkea ydinonnettomuutta.
Lisäksi voimala nähdään jälleen yhtenä Venäjän keinona vahvistaa geopoliittista vaikutusvaltaansa alueella. Liettuan hallitus uskoo, että valkovenäläisen ydinvoimalan avulla Venäjä pyrkii tarjoamaan edullista energiaa Baltiaan ja hidastaa näin niiden liittymistä eurooppalaisiin sähkömarkkinoihin.
Suomen eduskunta siunasi Rosatomin Fennovoiman kumppaniksi Pyhäjoelle. Liettualaiset poliitikot ovat sen sijaan jo varautuneet minimoimaan Valko-Venäjälle valmistuvan ydinvoimalaitoksen vaikutuksia Liettuaan. Seimas hyväksyi huhtikuussa lain, joka kieltää ydinvoimalla tuotetun sähkön ostamisen tai sen kuljettamisen Liettuan kautta vaaralliseksi katsotuista kolmansien maiden laitoksista.
Lisäksi toistuvat vastoinkäymiset Liettuan neuvostoaikaisen Ignalinan laitoksen sulkemistöissä lisäävät liettualaisten epäluuloja venäläistä ydinvoimaosaamista kohtaan. Voimalan sulkemisesta vastaa sama venäläisyhtiö, joka on mukana Rosatomin Hanhikiven ydinvoimalan rakennustöissä.
Liettua sitoutui neuvostoaikaisen ydinvoimalansa sulkemiseen liittyessään EU:n jäseneksi.
**Varapuhemies Bastys ei ole ainut** liettualaispoliitikko, joka on sotkeutunut hämäriin venäläiskontakteihinsa.
Baltiassa Venäjään on suhtauduttu muutenkin aina varauksella. Lännessä on usein vähätelty balttien Venäjään liittyviä uhkakuvia, mutta Krimin valtauksen ja Ukrainan sodan myötä tilanne on kääntynyt päälaelleen.
Korruptiota on kaikkialla maailmassa, mutta Venäjällä se on institutionaalista. Siihen rohkaistaan valtion toimesta.
Yhdysvaltalaisesta Hudson instituutista takaisin Liettuaan palannut tutkija Marius Laurinavičius korostaa nyky-Venäjän hallinnon erityislaatua. Hänen mukaansa Putinin Venäjää ei pidä sotkea normaaliin, laillisten instituutioiden varassa toimivaan valtioon.
– Venäjä on mafiavaltio. Se vaikuttaa verkostojen avulla, joissa turvallisuuselinten, valtionyhtiöiden ja järjestäytyneen rikollisuuden intressit sekoittuvat keskenään, Laurinavičius sanoo äskettäin perustetun Institute for Policy Analysis -ajatushautomon toimistossa Vilnan vanhassa kaupungissa.
Laurinavičiusen mukaan varapuhemies Bastysin tapaus osoittaa, kuinka valtiolliset, taloudelliset ja rikolliset toimijat ovat kietoutuneet yhteen Venäjällä.
– Korruptiota on kaikkialla maailmassa, mutta Venäjällä se on institutionaalista. Siihen rohkaistaan valtion toimesta, Laurinavičius huomauttaa.
Laurinavičius pitää lahjontaa, korruptiota ja muuta rikollista toimintaa venäläiseen bisneskulttuuriin syvälle juurtuneina menettelytapoina. Venäjän valtionyhtiöitä hän pitää markkinatoimijoiden sijaan ennen kaikkea Venäjän nykyhallinnon jatkeena.
Tähän asti kuuluisin korruptioepäilyiden ja mafiasuhteiden kaatama liettualainen huippupoliitikko on maan entinen presidentti Rolandas Paksas.
Vuonna 2003 Liettuan presidentiksi valittu Paksas joutui jättämään virkansa vain vuoden presidenttiyden jälkeen. Hänen yhteytensä Venäjään katsottiin uhkaavan Liettuan kansallista turvallisuutta.
**Liettuanvenäläinen Alla Žemtšugova** esittelee innostuneesti vihreää pistaasileivosta ja muita pienessä Soul kitchen -kahvilassa tarjolla olevia käsintehtyjä herkkuja. Sielultaan venäläiseksi tunnustautuva kahvilanmyyjä työskentelee Vilnan vanhimmassa kauppahallissa Halėsissa.
Vilnan kauppahalleissa ja toreilla venäjä on valtakieli, vaikka Liettuan kolmimiljoonaisesta väestöstä etnisiksi venäläisiksi arvioidaan vain noin viisi prosenttia. Venäläisiä on vähän verrattuna muihin Baltian maihin, joissa vähintään neljännes asukkaista on venäjänkielisiä. Tätä pidetään syynä siihen, että Liettua on osoittautunut varsin vastustuskykyiseksi venäläistä propagandaa vastaan.
Venäjän-mielisessä mediassa Mindaugas Bastysin tapausta on pidetty jälleen uutena esimerkkinä liettualaisten tuntemasta hysteriasta itänaapuriaan kohtaan. Liettuankielisessä mediassa taas asenteet Venäjää kohtaan ovat muuttuneet viime vuosina entistä kärkkäämmiksi.
Žemtšugovaa Venäjän syyttely ahdistaa, vaikkei hän anna Venäjällekään aina täyttä tukea.
– Jos pienelle lapselle sanotaan, että äiti on paha, niin hän joka tapauksessa puolustaa äitiään, Vilnassa syntynyt ja siellä koko ikänsä siellä asunut Žemtšugova vertaa suhdettaan Venäjään.
Myös toisenlainen informaatiovaikuttaminen kietoutuu puhemies Bastysin virasta eroamiseen johtaneeseen monisyiseen tapahtumaketjuun.
Tapausta tutkivan puolustus- ja turvallisuuskomitean jäsenet saivat maaliskuun lopulla sähköpostiviestin. Siinä Liettuassa toimivien Nato-joukkojen saksalaiskomentajan Christoph Huberin uskoteltiin olevan Venäjän agentti. Todisteena väitteelle esitettiin myöhemmin väärennetyksi osoitettua valokuvaa saksalaiskomentajasta Moskovan Punaisella torilla.
Informaatiovaikuttamista tutkivan Vilnan yliopiston tutkijan Nerijus Maliukevičiusen mukaan valeuutisen ajoitus kertoo pyrkimyksestä harhauttaa ja luoda hämmennystä Bastysin venäläiskytkösten tutkintaan.
Viime vuonna Baltiaan asettuneista kansainvälisistä Nato-joukoista on tehtailtu muitakin valeuutisia. Maliukevičiusen mukaan Liettuassa toimivia saksalaisjoukkoja kohtaan pyritään kylvämään epäluottamusta vetoamalla historian kokemuksiin.
– Valeuutiset pyrkivät toistamaan kertomusta, jonka mukaan fasistit ovat palanneet Liettuaan ja Saksa on miehittämässä toistamiseen maata, Maliukevičius kertoo ja nimeää uutisten levittäjäksi Venäjän.
Kauppahallissa työskentelevä Žemtšugova huomasi Venäjän valtion television vain kylvävän riitaa hänen ja liettualaisen aviomiehensä välille. Niinpä televisio sai lähteä.
Valtaosalle Baltian venäjänkielisistä Venäjän valtiollinen tv säilyy tärkeimpänä uutislähteenä. Viron, Latvian ja Liettuan etnisiä venäläisiä, valkovenäläisiä ja ukrainalaisia vähemmistöjä yhdistää kielen lisäksi neuvostonostalgiaan tukeutuva yhteinen maailmankuva. Sitä pönkitetään juuri television avulla.
**Lentokoneiden parissa työskentelevä Anton Tisov** ei ymmärrä virallisen Liettuan nuivaa suhtautumista Venäjään talouskumppanina.
Tisov on nuoremman polven liettuanvenäläinen. Hän pitää itseään yhtä isänmaallisena kuin kuka kuka tahansa Liettuan kansalainen tekisi, eikä koe syrjintää venäläistaustansa vuoksi.
Aiemmin Tisovin venäjän kielen taidolla oli kysyntää työelämässä. Nyt idänmarkkinat ovat tukossa myös ilmailualalla. Syynä on Venäjän heikentynyt taloustilanne, mutta liettualaiset ovat muutenkin aiempaa varovaisempia taloussuhteissaan Venäjään.
Liettuan parlamentin turvallisuus- ja puolustuskomiteaa johtava Vytautas Bakas perää energia-alan lisäksi viranomaisia tutkimaan tarkemmin kaikkia venäläisiä talouskytköksiä. Liikenteen ja muiden strategisiksi katsottujen alojen ohella venäläisen rahaa tulisi suhtautua varovaisemmin millä tahansa talouden osa-alueella.
Tisov kertoo myös itse kokeneensa liettualaisten epäluulot Venäjän-kauppaa kohtaan.
Hänen entiselle työnantajalleen ei myönnetty lupaa rakentaa uutta lentokonehallia Liettuaan. Rakennusluvan epäämisen hän uskoo johtuneen liettualaisyrityksen siteistä Venäjän valtionyhtiö Rostehiin. Sen pääjohtajan Sergei Tšemezovin tiedetään kuuluvan presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin.
Tisovin mielestä liettualaispoliitikot käyttävät Venäjän-uhkaa myös puhtaasti sisäpoliittisena aseena.
– Bisneksen täytyisi olla bisnestä, Tisov summaa ajatuksensa Venäjän-kaupasta Suomessakin usein toisteltuun tapaan.
  
**Miehitys, itsenäisyyden riistäminen** ja karut kokemukset neuvostoajalta eivät ole unohtuneet Baltiassa.
Venäläisdiplomaatteja kasvattavassa moskovalaisessa eliittiyliopistossa taas ei ymmärretä balttien kaunaa. Moskovan valtiollisen kansainvälisten suhteiden instituutin MGIMO:n professori Jevgeni Kožokin sanoo Liettuan ja muiden Baltian maiden katsovan liiaksi menneisyyteen.
Kožokin mukaan Venäjää ei tule verrata Neuvostoliittoon. Hän pitää länsimaiden virheenä sitä, että ne suhtautuvat Venäjään lähtökohtaisesti vihollismaana, vaikka se Neuvostoliiton hajottua otti vastaan lännen arvot ja sitoutui sen järjestelmiin.
Balttien rooliksi tarjotaan Moskovassa sillanrakentajaa Venäjän ja Euroopan välille.
– Yhteisen historiamme vuoksi Baltian maiden on mahdollisuus ymmärtää Venäjää paremmin kuin muiden eurooppalaisten, Kožokin visioi.
Varapuhemies Bastysin ympärillä vellova kohu on kuitenkin vain heikentänyt Venäjän ja Baltian maiden välistä luottamusta. Samalla kysymys Venäjän sen naapurimaissaan käyttämistä vaikuttamiskeinoista on jälleen entistä tärkeämpi.
Yhteisen historiamme vuoksi Baltian mailla on mahdollisuus ymmärtää Venäjää paremmin kuin muiden eurooppalaisten.
Kožokin pitää väitteitä venäläisten valtionyhtiöiden painostuksesta ja sekaantumisesta Liettuan polittiseen päätöksentekoon naurettavina. Tällaisiin päämääriin pyrkiminen olisi hänen mukaansa turhaa jo Liettuan EU- ja Nato-jäsenyyden takia.
– Sellaisia tavoitteita asettavat ihmiset eivät tajuaisi mitään politiikasta, turvallisuuspolitiikasta tai taloudesta. Venäjän johto toimii aina järkiperustein, Kožokin linjaa.
**Suomessa idänkauppaa on perusteltu** aina juuri järkisyin.
Sotakorvaukset Neuvostoliittoon synnyttivät kiinteät kauppasuhteet itään. Sama kokemus ohjaa suomalaisten Venäjän-kauppaa tänäkin päivänä. Toisin kuin Baltiassa meillä ei kyseenalaisteta taloussuhteita Venäjään, eikä idänkauppaa haluta tarkoituksenmukaisesti politisoida.
Sama linja jatkuu suomalaispoliitikkojen suhtautumisessa Rosatomin Hanhikiven ydinvoimalahankkeeseen ja [venäläisen kaasujätti Gazpromin Nord Stream -putkihankkeisiin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005180542.html). Venäjän suuria energiahankkeita on Suomessa pyritty käsittelemään yksinomaan talous-, ympäristö- ja energiapoliittisina kysymyksinä.
– Suomessa vähätellään venäläishankkeiden potentiaalisia riskejä ja sitä miten, ne vaikuttavat ulkopoliittiseen harkintaan, Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen toteaa.
Suomen energiatuonnista 70 prosenttia tulee Venäjältä.
Tiiviin siteen haittapuolena on nähty selviytyminen mahdollisissa häiriötilanteissa. Siksi huoltovarmuutta on kehitetty määrätietoisesti. Samalla valtavien taloudellisten kytkösten muut vaikutukset on jätetty julkisessa keskustelussa lähes huomiotta.
Suomessa vähätellään venäläishankkeiden potentiaalisia riskejä ja sitä miten, ne vaikuttavat ulkopoliittiseen harkintaan.
Joulukuussa Valtioneuvoston kanslian julkaisema [Energia, huoltovarmuus ja geopoliittiset siirtymät -selvitys](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=23301) korostaa, että taloudellinen riippuvuus Venäjältä ostetusta energiasta altistaa Suomen Venäjän suorien ja epäsuorien vaikutuskeinojen alaiseksi.
Kun Suojelupoliisi antoi toissa vuonna [lausunnon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-75745.pdf) hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon liittyen, se kertoi vaikuttamisyrityksistä näin:
_Muutaman viime vuoden aikana on Suojelupoliisin tietoon tullut konkreettisia tapauksia pyrkimyksistä vaikuttaa mm. Suomen energiapoliittiseen päätöksentekoon ja siihen liittyvään yleiseen mielipiteeseen._
Lausunnossa ei yksilöidä vaikuttajamaita, mutta Tynkkysen mukaan kyse on ennen kaikkea Venäjästä ja sen intresseistä Hanhikiven ydinvoimalaan liittyvissä ratkaisuissa.
**Suomessa herättiin Venäjältä tulevaan** informaatiovaikuttamiseen paljon Baltian maita myöhemmin. Energiaan ja muuhun Venäjän-kauppaan nivoutuvista vaaroista kieltäydytään yhä puhumasta avoimesti, vaikka asiaan onkin alettu suhtautua aiempaa vakavammin.
Tynkkynen muistuttaa, että Venäjä räätälöi aina tarkkaan vaikuttamiskeinonsa paikallisiin olosuhteisiin. Siksi esimerkiksi järjestäytyneen rikollisuuden käyttö tai lahjonta eivät tunnu kaikkein luontevimmilta tavoilta toimia Suomessa, joka on yksi maailman vähiten korruptoituneista maista.
Liettuan parlamentti Seimas on vahvistanut, että varapuhemies Mindaugas Bastys "toimi Liettuan etujen vastaisesti" ja että tämän suhteet venäläisiin "uhkaavat maan turvallisuutta".
Pitäisikö Suomessakin varautua paremmin niihin vaaroihin, joita Bastysin tapaus on paljastanut? Hyssyttelyn sijaan poliitikot ja kansalaiset voisivat puhua avoimesti Venäjän kanssa käytävästä energiakaupasta ja huomioida myös siihen liittyvät turvallisuuspoliittiset riskit.
Selvää on, että Liettuaa ja Suomea yhdistää ainakin yksi asia: niin meillä kuin siellä Venäjä pyrkii vaikuttamaan energiapäätöksiin – ja sitä kautta koko yhteiskuntaan.
_Juttua varten on myös haastateltu Helsingin yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjän turvallisuuspolitiikan apulaisprofessori Katri Pynnöniemeä._
Kanada juhlii nuorten MM-kultaa – Ruotsi taipui trillerin loppuhetkillä
Tyler Steenbergen ratkaisi mestaruuden Kanadalle vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kanada on voittanut alle 20-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuden. Kanada voitti Buffalossa tiukan taiston jälkeen loppuottelussa Ruotsin maalein 3-1.
Ottelu oli alusta lähtien viihdyttävää ja vauhdikasta jääkiekkoa. Molemmilla joukkueilla oli avauserässä hyviä maalipaikkoja, mutta Ruotsin Filip Gustavsson ja Kanadan Carter Hart pitivät maalinsa puhtaina.
Kanada avasi maalihanat toisen erän alussa. Connor Timmins käynnisti puolustuspäästä vastahyökkäyksen, jonka päätteeksi Kanadan kapteeni [Dillon Dube nosti kiekon Filip Gustavssonin taakse](https://areena.yle.fi/1-50000173) Timothy Liljegrenin estelyistä huolimatta.
Ensimmäistä kertaa turnauksessa tappiolle jäänyt Ruotsi ei takaiskusta hätkähtänyt. Juniorkronorna nousi finaalissa tasoihin tutulla tavalla, alivoimalla. Ruotsin alivoimanelikosta kolme lähti hyökkäämään, ja [Tim Söderlund laukoi kiekon upeasti etuylänurkkaan](https://areena.yle.fi/1-50000174) ohi Hartin.
Ruotsi tuli kolmanteen erään vahvasti, mutta joukkueen hyvä hallinta tyssäsi jäähyilyyn. Kanada ei pystynyt kuitenkaan finaalissa parantelemaan loistavaa ylivoimaprosenttiaan.
Kanadalaisista ylivoimalla lähimmäksi maalia pääsi Tyler Raddysh, joka ohjasi erän lopulla avopaikasta Jordan Kyroun syötön tolppaan.
Loppuottelu näytti venyvän jatkoerään, mutta Kanadan 13. hyökkääjä Tyler Steenbergen päätti toisin.
Vähälle vastuulle jäänyt työmyyrä ohajasi Ruotsin maalin edestä taitavasti Connor Timminsin syötön verkkoon vain vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Hetkeä myöhemmin Alex Formenton sinetöi loppuluvut 3-1:een. Viime vuonna finaalisssa katkerasti Yhdysvalloille taipuneelle Kanadalle maan 17. nuorten maailmanmestaruus ja ensimmäinen kolmen vuoden tauon jälkeen.
Ruotsi puolestaan palasi mitaleille neljän vuoden tauon jälkeen. Ruotsi jäi Malmössä vuonna 2014 niin ikään hopealle Suomen vietyä mestaruuden. Juniorkronorna on voittanut edellisen kerran MM-kultaa vuonna 2012.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Joukkue täyttä timanttia, Kanada palasi väkevästi mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10009401)**
**[USA:n mitaliputki sai jatkoa – maalitykki-Bellows rikkoi NHL-legendan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10009395)**
Venezuelan presidentti sulkee meriteitä – syyttää lähisaarten osallituneen laittomaan tavarakauppaan
Viime vuosina venezuelalaiset ovat pyrkineet pakenemaan maan taloudellista ahdinkoa veneillä saarille.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on määrännyt lento- ja meriliikenteen suljettavaksi seuraavaksi 72 tunniksi.
Maduro kertoi perjantaina, että hän on sulkenut maan rannikkorajat Arubaan, Curacaoon ja Bonaireen. Saaret sijaitsevat lyhyen matkan päässä Venezuelan rannikolta ja Venezuelan valtion öljynjalostamoista, jotka ovat yhdysvaltalaisen Citkon tytäryhtiöitä.
Maduro syytti televisioesiintymisessään saarten johtajia osallistumisesta laittomaan tavarakauppaan.
Viime vuosina venezuelalaiset ovat pyrkineet pakenemaan maan taloudellista ahdinkoa veneillä saarille.
Venezuelan viranomaisten mukaan tavaroiden kuljettaminen pois maasta on yksi syy ruoka- ja lääkepulaan. 
Öljyvaltio Venezuela kärsii taloudellisesta ja poliittisesta tilanteesta.
USA:n mitaliputki sai jatkoa – maalitykki-Bellows rikkoi NHL-legendan ennätyksen
Yhdysvallat juhlii kuudetta kertaa nuorten MM-pronssia. Tshekin edellisestä mitalista on vierähtänyt jo 13 vuotta.
Yhdysvaltain alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti urakkansa nuorten MM-kisoissa pronssiin. Yhdysvallat voitti Buffalon turnauksen pronssiottelussa kotiyleisönsä edessä Tshekin maalein 9-3.
Kisaisännät karkasivat Tshekiltä toisessa erässä jo 7-0-johtoon. Yhdysvaltojen maalitykki pronssiottelussa oli neljä maalia viimeistellyt Trent Frederic. 
\- Sitä haluaisi vain istua huoneessa ja surkutella, mutta vielä piti pelata yksi ottelu. Halusimme voittaa mitalin ja teimme sen, Frederic totesi [IIHF:n](http://2018.worldjunior.hockey/en/news/cze-usa/) verkkosivuilla ottelun jälkeen.
Myös legendaarisen hyökkääjän Brian Bellowsin poika Kieffer Bellows paranteli ottelussa maali- ja pistesaldoaan. Bellows kuritti Tshekkiä tehoin 2+1 ja nousi turnauksen maalipörssin kärkipaikalle.
Bellows teki seitsemässä ottelussa yhdeksän maalia ja syötti yhden rikkoen Jeremy Roenickin kahdeksan maalin jenkkiennätyksen vuodelta 1989. Nuorten MM-historiassa eniten maaleja on tehnyt Ruotsin Markus Näslund, joka takoi vuonna 1993 peräti 13 täysosumaa.
\- Tämä jää historiaan. Hänen pitäisi olla erittäin ylpeä itsestään, että hän pystyy rikkomaan Jeremy Roenickin kaltaisten eliittipelaajan ennätyksen. Se on varmasti hänelle erityistä, Bellowsin ketjukaveri Ryan Poehling kehui.
Viime vuonna Montrealissa MM-kultaa juhlineelle Yhdysvalloille mitali oli kolmas peräkkäinen. USA on voittanut nuorten MM-jäillä neljä kultaa, yhden hopean ja kuusi pronssia. Tshekki on yltänyt mitaleille edellisen kerran vuonna 2005, jolloin se voitti pronssia.
**[Seuraa nuorten MM-kisojen loppuottelua Ruotsi-Kanada suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa!](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4298960)**
Trumpin twiiteistä kohua – Twitter: "Tilin poistaminen ei vaienna johtajaa"
Twitteriä on kritisoitu passiivisuudesta johtajien tilien siivoamisessa.
Yhteisöpalvelu Twitterin mukaan maailman johtajat ovat erityisasemassa sosiaalisessa mediassa, [kirjoittaa The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/05/donald-trump-twitter-no-ban?CMP=twt_gu&__twitter_impression=true&__twitter_impression=true). Yhtiön mukaan heidän viestejään tai tilejään ei poisteta, vaikka he sanoisivat jotain kiistanalaista, sillä poistaminen heikentäisi ihmisten mahdollisuutta nähdä ja keskustella johtajiensa edesottamuksista.
Yhtiön mukaan arvioinnissa otetaan huomioon se, että vaikka jokin viesti muutoin rikkoisi yhtiön sääntöjä, sillä saattaa olla uutisarvoa tai yleinen etu vaatii sen julkisena pitämistä. Yhtiö on joutunut perustelemaan kantaansa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump twiittasi, että hänellä on isompi ydinasenappi kuin Pohjois-Korean johtajalla Kim Jong Unilla.
Twitter perustelee myös, että yksittäisen tilin poistaminen ei vaienna johtajaa.
Valkoinen talo ei ole välittömästi kommentoinut asiaa uutistoimisto Reutersille. Kriitikoiden mielestä Trumpin jatkuva läsnäolo Twitterissä vaarantaa maailman rauhan ja rikkoo yhtiön kieltoa väkivallalla uhkaamisesta.
Facebook sen sijaan on poistanut osan tileistä. Joulukuussa Facebook poisti Tšetšenian tasavallan johtajan Ramzan Kadyrovin sosiaalisen median tilit. Yhtiö kertoi New York Timesille, että poistot johtuivat Yhdysvaltain hallituksen asettamasta taloudellisista seuraamuksista Kadyroville.
Perustelu on kiistanalainen, sillä muita Yhdysvaltain pakotteiden kohteena olevia johtajia ei ole poistettu, kuten Venezuelan presidentti Nicolás Maduroa ja Syyrian Bashar al-Assadia.
Kanada palasi kolmen vuoden jälkeen nuorten mestariksi
Ruotsi ja Kanada kohtasivat Buffalossa alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa.
**Buffalo, loppuottelu**
Ruotsi - Kanada 1-3 (0-0, 1-1, 0-2)
21:49 0 - 1 Dube (Kyrou, Steel) – [katso video!](https://areena.yle.fi/1-50000173)  
33:07 1 - 1 Söderlund (Lindström, Brännström) av – [katso video!](https://areena.yle.fi/1-50000174)  
58:20 1 - 2 Steenbergen (Timmins) – [katso video!](https://areena.yle.fi/1-50000175)  
58:46 1 - 3 Formenton (Mete) tm – [katso video!](https://areena.yle.fi/1-50000175)
 **[Kanada juhlii nuorten MM-kultaa – Ruotsi taipui trillerin loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10009397)**
Kokoonpanot
**Ruotsi  
**Fredrik Karlström - Lias Andersson - Aleksander Nylander  
Jacob Moverare - Timothy Liljegren
Elias Pettersson - Linus Lindström - Jesper Boqvist  
Rasmus Dahlin - Erik Brännström
Oskar Steen - Isac Lundeström - Tim Söderlund  
Jesper Sellgren - Gustav Lindström
Axel Jonsson Fjällby - Marcus Davidsson - Glenn Gustafsson
7. puolustaja: Linus Högberg  
13. hyökkääjä: Fabian Zetterlund
Maalilla: Filip Gustavsson
**Kanada  
**Sam Steel - Jordan Kyrou - Dillon Dube  
Victor Mete - Conor Timmons
Boris Katchouk - Robert Thomas - Taylor Raddysh  
Kale Clague - Dante Fabbro
Maxime Comtois - Brett Howden - Alex Formenton  
Jake Bean - Cale Makar
Drake Batherson - Michael McLeod - Johah Gadjovich
7. puolustaja: Callan Foote  
13. hyökkääjä: Tyler Steenbergen
Maalilla: Carter Hart
**Pronssiottelu**
Tshekki - USA 3-9 (0-1, 0-6, 3-2)
**[USA:n mitaliputki sai jatkoa – maalitykki-Bellows rikkoi NHL-legendan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10009395)**
Saudi-kuningas määräsi uusia korvauksia kattamaan kohoavia elinkustannuksia
Valtion työntekijöille ja sotilaille maksetaan lisätukea.
Saudi-Arabian kuningas Salman on määrännyt ensi vuonna maksettavaksi valtion työntekijöille kuukausittain 1 000 rialia (noin 220 euroa) kompensoimaan nousevia elinkustannuksia.
Kuningas määräsi lisäavustuksen myös sotilashenkilöstölle, joka taistelee lähes kolme vuotta kestäneessä Jemenin sodassa. Sotilashenkilökunnalle maksetaan 5 000 rialia (noin 1 100 euroa), valtion media kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Maan hallitus korotti joulukuun maan kaasuhintoja ja [otti käyttöön arvonlisäveron](https://yle.fi/uutiset/3-9996113). Verot otetaan käyttöön lähes kaikissa tuotteissa ja palveluissa. Poikkeuksen tekevät vuokrat, kiinteistöjen hankinnat, eräät lääkkeet, lentoliput ja koulumaksut.
Verojen on arveltu siirtyvän suoraan hintoihin. Elinkustannusten odotetaan nousevan veron takia 2,5 prosenttia samaan aikaan, kun palkat pysyvät entisellään. 
_Uutista on muokattu klo 6.37: Aiemmin uutisesta saattoi saada käsityksen, että valtion työntekijöiltä ja sotilailta perittäisiin maksuja.._
YK: Egyptin ei tulisi käyttää teloituksia terrorismin torjunnassa
YK:n mukaan Egypti on viime viikkoina teloittanut parikymmentä sotatuomioistuimessa terrorismista tuomittua.
YK on huolissaan Egyptin siviiliteloituksista. Siviilejä pitäisi tuomita sotatuomioistuimessa vain poikkeustapauksissa, [kertoo Liz Throssel YK:n ihmisoikeustoimiston tiedotteessa](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=22573&LangID=E).  

YK twiittasi, että YK:n ihmisoikeuksista vastaava toimisto on syvästi järkyttynyt viimeaikaisista teloituksista.  

Throsselin mukaan teloituksia ei tulisi käyttää terrorismin torjumisessa, turvallisuushaasteista huolimatta. YK kehottaa Egyptin viranomaisia harkitsemaan uudelleen kuolemanrangaistusten käyttöä ja toimimaan kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden mukaisesti. YK peräänkuuluttaa Egyptiltä myös oikeudenmukaisia oikeudenkäyntejä.
YK:n mukaan Egyptissä on teloitettu viime viikkoina 20 ihmistä. Tammikuun 2. päivä Egyptin sotatuomioistuimessa tuomitut viisi miestä hirtettiin Alexandriassa. Neljä teloitetuista miehistä oli tuomittu yhteyksistä stadionin räjähdykseen Kafr al-Sheikin lähellä vuonna 2015. Räjähdyksessä kuoli kolme sotilasta ja kaksi muuta loukkaantui.
Viikkoa aiemmin, joulukuun 26. päivänä, 15 terrorismista tuomittua miestä teloitettiin. Sotilastuomioistuin oli tuominnut miehet syyllisiksi iskuun, joka tappoi useita sotilaita Siinaissa vuonna 2013.
Lue lisää:
[YK: Press briefing notes on Egypt and the Democratic Republic of the Congo](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=22573&LangID=E)
SaiPa voitti HIFK:n voittomaalikilpailussa
SaiPan ja HIFK:n välinen ottelu päättyi jatkoajankin jälkeen 0-0 ja ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikilpailussa. Frans Tuohimaa varmisti SaiPalle voiton nollapelillään.
Ottelussa ei nähty maaleja ennen voittomaalikilpailua, jossa ratkaisevan maalin iski Cody Kunyk. Voitto oli SaiPalle kauden 22:s, kun kautta on takana 39 ottelua.
Sekä SaiPa että HIFK jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt SaiPalle 2-1.
00:37 2 min L. Lappalainen (SaiPa) - Kampitus   
 08:34 2 min P. Savilahti nagander (SaiPa) - Kampitus   
 10:22 2 min P. Carlsson (HIFK) - Kampitus   
 36:19 2 min S. Salmela (HIFK) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 47:38 2 min P. Mieho (HIFK) - Kiinnipitäminen   
 63:26 2 min J. Tyrväinen (HIFK) - Kampitus   
**65:00 1-0 C. Kunyk** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3733 (Kisapuiston jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kekkonen, Niinistö ja Koivisto ovat suomalaisten eniten arvostamat presidentit, sanoo tutkimus
Noin puolet suomalaisista nostaa Kekkosen kolmen eniten arvostamansa presidentin joukkoon. Naiset arvostavat Halosta ja Koivistoa enemmän kuin miehet.
Urho Kekkonen, Sauli Niinistö ja Mauno Koivisto ovat suomalaisten mielissä kaikkien aikojen arvostetuimmat tasavallan presidentit, kertoo [Kunnallisalan kehittämissäätiön ](https://kaks.fi/)tekemä kansalaistutkimus.
Lähes puolet, eli noin 49 prosenttia kyselyyn vastanneista suomalaisista asettaa Kekkosen kolmen eniten arvostamansa presidentin joukkoon. Kauas ei jää istuva presidentti Niinistö, jonka lähes joka toinen, eli noin 45 prosenttia valitsee kolmen kärkeen. Kolmanneksi arvostetuin on Mauno Koivisto, jonka noin joka kolmas (35%) valitsee kärkikolmikkoon. 
Presidentti Tarja Halonen on listan neljäntenä 30 prosentin vastausosuudella, C. G. E. Mannerheim viidentenä 23 prosentin osuudella ja Martti Ahtisaari kuudentena 21 prosentin osuudella.
Itsenäisyyden ajan neljä ensimmäistä tasavallan presidenttiä sijoittuvat listan loppupäähän, mikä ei välttämättä kuitenkaan tarkoita, ettei heitä arvostettaisi. Tutkimus esittää, että varsinkin nuorempi väestö ei saata täysin tuntea heidän saavutuksiaan. Neljä viimeisintä presidenttiä taas ovat kaikki kuuden arvostetuimman joukossa.
 Naiset arvostavat Halosta ja Koivistoa enemmän kuin miehet
Kekkosen ja Niinistön arvostus jyrää niin miesten kuin naistenkin keskuudessa, mutta ryhmien välisissä tuloksissa on myös eroja. Naiset antavat äänensä keskimäärää useammin etenkin Tarja Haloselle ja Mauno Koivistolle. 
Miehistä vain noin joka viides sijoittaa Halosen kolmen arvostetuimman joukkoon, naisista noin kaksi viidestä. Miesten vastauksissa mainitaan useammin Ryti, Mannerheim ja Paasikivi kuin naisten. 
Nuorimman ikäluokan keskuudessa Halosen ja Ahtisaaren arvostus on hieman korkeampaa. Tulos kertoo tutkimuksen mukaan siitä, että etenkin alle 35-vuotiaat naiset arvostavat Halosta. Varttuneemman väestön eli yli 60-vuotiaiden joukossa Kekkonen ja Niinistö ovat ylivertaisia.
Hallituspuolueiden kannattajista valtaosa arvostaa Kekkosta (60 %) ja Niinistöä (68 %), kun oppositiopuolueiden kannattajien keskuudessa Halonen (45 %) on keskimääräistä arvostetumpi.
_Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimus kysyi kansalaisilta ”Suomella on ollut kautta aikojen 12 presidenttiä. Keitä kolmea seuraavista arvostat eniten?” Haastatteluja tehtiin yhteensä 1016. Vastanneet edustavat Suomen 18-75-vuotta täyttänyttä väestöä. Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan kolme prosenttiyksikköä suuntaansa._
Strömsö – hyväntuulinen suosikkiohjelma myös Ykkösellä
TV1 lauantaisin 6.1. - 26.5.2018 klo 18.15 - 18.45, Yle Fem sunnuntaisin klo 17.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3104958)
Hyväntuulinen suosikkiohjelma Strömsö tulee Ykkösen lauantai-iltoihin. Vaasassa, kauniissa huvilassa kokataan, leivotaan, askarellaan, nikkaroidaan ja hoidetaan puutarhaa.
Kevätkaudella on luvassa 13 uutta jaksoa, joita juontavat tuttu **Elin Skagersten-Ström** ja uutena tulokkaana **Jonas Sundström**.
Keväällä teemaviikkoja
Strömsö on vakiinnuttanut 15 vuoden aikana paikkansa suomalaisten sydämissä. Luvassa on kerran viikossa erilaisiin teemoihin liittyviä vinkkejä, ideoita, ohjeita sekä hyvää mieltä.
Strömsössä alkaa helmikuun 24. päivänä neljän jakson puutarhateema, 24.3. suunnataan katse pääsiäiseen ja 31.3. jatketaan jälleen neljän jakson ajan puutarhan kunnostamista.
Ohjelman [nettisivulla](https://yle.fi/aihe/stromso) on tarjolla ruokaohjeet ja artikkelit myös suomenkielellä. Sivuilta löytyy muun muassa Strömsön Suomi 100 -neulemallisto sekä koristeellisen puutarhapenkin ja katsojien suursuosikin graavilohikakun ohjeet.
Suomalaisia vieraita
Strömsön uusi juontaja Jonas Sundström tapaa tulevissa jaksoissa muun muassa supliikin oululaisen parturin ja perinnerakentajan Kurikasta. Sundströmillä on mielessä myös koko kansan tuntemia vierasehdotuksia.
"Haluaisin kutsua ohjelmaan **Toni Wirtasen** Apulannasta. Olisi kiva tavata arkipäivän ihminen, joka ehkä piiloutuu artistikuoren sisään. Surumielinen, filosofinen suomalainen punk-ikoni leipoisi kanelipullia ja puhuisi mukavia. **Krisse Salminen** Siskonpeti-ohjelmasta olisi kiva tavata. Krisse rakastaa nukkekoteja, joten eiköhän Strömsö voisi auttaa."
Strömsössä puutöitä neuvoo **Jim Björni**, yrteistä ja hyvinvoinnista tietää **Alexandra De Paoli**, askartelu ja käsityö on **Lee Esselströmin** alaa sekä askartelu ja taide puolestaan **Camilla Forsén-Strömin** heiniä. Ruokaa ja juomaa hoitaa **Ella Grüssner Cromwell-Morgan**, puutarhaa **Owe Salmela** ja kokkina häärii **Paul Svensson**.
"Ei menny niinku Strömsössä"
Jonas myöntää nauraen, että legenda sydämellisistä ja iloisista strömsöläisistä on totta. "Ruudussa strömsöläisillä on aina hauskaa ja kivaa, mutta myös kulissien takana – vaikka hieman epäilin tätä."
Suomen kieleen on vakiintunut sanonta  "ei menny niinku Strömsössä", jota käytetään kuvailtaessa pilalle menneitä askareita. Jonas tunnustaa, että ei ole askartelun MacGyver, mutta ensimmäinen jakso saatiin onnistuneesti kuvattua.
Pientä hämmennystä Jonas siellä sai kuitenkin aikaan.
"Sydämessäni on tekoläppä sydänvian takia. Äänimiehet saivat miettimistä, kun mikrofoni tallensi myös sykkeeni. Ensin he luulivat sitä kelloksi, joka tikitti liian nopeasti. Näköjään kuvaustilanteessa sykkeeni on korkeampi kuin 60."
YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Iranin levottomuuksia, Venäjän mielestä hätäkokous puuttuu Iranin sisäisiin asioihin
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Nikki Haley varoitti Iranin viranomaisia voimatoimista mielenosoittajia kohtaan.
Vielä ennen kokouksen alkua Venäjä halusi koolle suljetun tapaamisen, jossa se yritti puhua turvallisuusneuvostoa luopumaan hätäkokouksesta. Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov piti kokousta Yhdysvaltain yrityksenä puuttua Iranin sisäisiin asioihin.
Rjabkov oli esittänyt [kantansa myös torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10006504). 
Lopulta Venäjä salli kuitenkin kokouksen alkamisen, eikä vaatinut asiasta äänestystä. 15 turvallisuusneuvoston jäsenmaasta vähintään yhdeksän pitää kannattaa kokousta, että sellainen voidaan järjestää.
Kokouksen koolle kutsuneen Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley varoitti Irania, että maailma seuraa sitä, miten Iran kohtelee kansalaisiaan:
– Iranin kansa nousee vastarintaan yli 79 paikkakunnalla kautta maan. Se on voimakas todiste rohkeasta kansasta, joka on niin kyllästynyt tukahduttavaan hallitukseensa, että on valmis vaarantamaan henkensä protesteissa.
– Iranin hallinto on nyt saanut varoituksen; maailma seuraa sitä, mitä teette, sanoi Haley.
Monet muut länsimaat puhuivat maltillisemmin. Britannin YK-suurlähettiläs Matthew Rycroft moitti Iranin tapaa toimia Lähi-idässä. Ranskan YK-suurlähettiläs François Delattre ei uskonut, että Iranin tapahtumat – jotka itsessään ovat huolestuttavia – aiheuttavat vaaraa kansainväliselle rauhalle ja turvallisuudelle.
– Tietenkin vaadimme kunnioittamaan täysin ilmaisunvapautta, mutta kriisiä ei myöskään sovi ohjailla ulkopuolelta, koska se vain vahvistaisi ääripäitä, mitä nimenomaan haluamme välttää, sanoi Delattre ennen hätäkokouksen alkua.
Ainakin 21 ihmistä on saanut surmansa sen jälkeen, kun mielenosoitukset alkoivat Iranissa Mashadin kaupungissa 28. joulukuuta ja levisivät nopeasti eri puolille maata. Mielenosoituksilla ei ole selkeää johtoa, ja niissä on protestoitu nuorisotyöttömyyttä, talouden tilaa ja hallitusta vastaan. Kolmen viime päivän aikana Iranin hallinto on järjestänyt hallintusta tukevia marsseja.
 Lisää aiheesta: [Iran syyttää ulkomaita levottomuuksista – Kokosimme yhteen keskeiset väitteet ja faktat maan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10007854)
[Iranin armeija valmis tukahduttamaan mielenosoituksia, hallitus syyttää Yhdysvaltoja "irvokkaasta sekaantumisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10006504)
Broilerikasvattamolla paloi Seinäjoella – lintuja siirrettiin yötä myöten uuteen osoitteeseen
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Broilerinkasvattamossa syttynyt tulipalo johti kymmenientuhansien lintujen muuttoon Seinäjoen Ylistarossa myöhään perjantaina. Itse rakennus ei vahingoittunut iltapäivällä alkaneessa palossa, mutta automaatiotekniikkaa sisältävä niin sanottu ohjaushuone tuhoutui, kertoi päivystävä palomestari.
Atrian sopimustuottajalle kuuluva kasvattamo on kolmen osaston kompleksi, ja tuhoutuneesta ohjaushuoneesta käsin säädeltiin muun muassa ruoan ja veden jakelua kahdelle osastolle. Niinpä kahden osaston linnut, runsaat 30 000 siivekästä, jouduttiin siirtämään pois rakennuksesta, kertoi siirtoon osallistunut Atrian siipikarjan alkutuotannon johtaja Harri Rosenberg STT:lle puoli kymmenen aikaan.
Muuttomatka jäi lyhyeksi, sillä lähistöllä sijaitseva tuottajan sukulaisen kasvattamo oli jäänyt hiljattain tyhjäksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen klo 16:n jälkeen iltapäivällä.
Päätöskierroksella pudotuspeliapua saanut NFL-seura kiitti kilpailijaa 1440 kanansiivellä
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan Buffalo Bills palkitsi varsin anteliaasti kilpailijaseuransa Cincinnati Bengalsin, kun Bengalsin voitto avitti Billsin pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1999.
Bills kiitti Bengalsia Buffalon perinneruualla eli kanansiivillä, joita Cincinnatiin lähti kaikkiaan 1 440.
Runkosarjan päätöskierroksella viime sunnuntaina Bengals kukisti Baltimoren 31-27 ja kun Bills kaatoi Miamin 22-16, ohitti Buffalo Baltimoren pudotuspelikamppailussa. 
Bills kohtaa avauskierroksella Jacksonvillen sunnuntaina.
Bills lupasi voittohuumassaan palkita Bengalsin, ja lupaus täytettiin torstaina. 1 440 kanansiiven lisäksi palkintoon kuului 40 kiloa selleriä, 13,5 kiloa porkkanoita, 34 litraa kastiketta ja 23 litraa sinihomejuustodippiä.
\- Ja lisäksi TUHANNESTI kiitoksia teille Buffalosta, seura tviittasi.
Bengals ei mahtiateriaa kuitenkaan nauti, vaan ilmoitti lahjoittavansa siivet tykötarpeineen Cincinnatin autististen lasten lukiolle.
Paluu pudotuspeleihin on iso juttu Buffalossa. Bengalsin pelinrakentaja Andy Dalton kertoi, että hänen hyväntekeväisyysjärjestönsä on saanut yli 315 000 dollaria yli 14 000 lahjoittajalta sen jälkeen, kun Daltonin syöttö toi Bengalsille voiton Baltimoresta.
HPK ja Kuusamo naisten Suomen cupin loppuotteluun
Lentopallon naisten Suomen cupin loppuottelussa lauantaina kohtaavat HPK ja Kuusamo.
HPK selvitti Turussa Kupittaan palloiluhallissa pelatun välierän LP Viestiä vastaan 3-1, ja iltapelissä Kuusamo väänsi 3-2-voiton Oriveden Ponnistuksesta.
LP Viestillä oli takanaan 14 finaaliottelun putki, joka nyt katkesi. Erät välieräpelissä olivat HPK:lle 20-25, 25-22, 25-22 ja 25-20.
OrPo ja Kuusamo taistelivat pitkän kaavan kautta. Ponnistus vei avauserän 25-14, mutta Kuusamo kaksi seuraavaa 25-23 ja 25-21. 
OrPo taisteli pelin viidenteen erään 25-19-voitolla, mutta ratkaisuerässä Kuusamo oli vahvempi 15-12.
Ilves säilytti KooKoo-voitolla ohuen oljenkortensa - pudotuspelipaikka silti kaukana
Ilves otti perjantaina jääkiekkoliigassa ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa sitten joulukuun 13. päivän, kun KooKoo kaatui 3-2 Teemu Rautiaisen koottua tehot 2+1=3.
Voitosta huolimatta Ilves pysyy 15 pistettä pudotuspeliviivan alapuolella, kun kaikki kolme lähintä viivan yläpuolella olevaa tavoitettavaa joukkuetta voittivat ottelunsa. Kierroksia on jäljellä enää 22.
Rautiainen syötti Ville Meskasen tekemän 2-1-maalin. Se tuli ottelun ensimmäisen ylivoimapelin aikana. KooKoon Michael Keränen oli joutunut jäähylle 21 sekuntia aiemmin rikkeestä aloitustilanteessa.
\- KooKoon aloittaja oli jo kerran vaihdettu pois, ja toinen aloittaja otti riskin pyörähtämällä tilanteessa. Linjatuomari Tommi Niittylä katkaisi pelin. Tilanteet ovat linjatuomareille haastavia, mutta oikea päätös se oli, kommentoi otteluvalvoja Miikka Mäkelä.
KooKoolle tappio oli kitkerä, sillä sen ero viivaan kasvoi kymmenestä pisteestä 13 pisteeseen.
\- Olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja, mutta onhan se harmillista, että pilli pysyy taskussa kaksi erää ja sitten peli ratkeaa tuollaiseen, kommentoi erotuomareita KooKoon päävalmentaja Tuomas Tuokkola.
SaiPa ja HIFK jälleen ylitöissä - Kunyk ei häkeltynyt hylätystä maalistaan
SaiPan ja HIFK:n kauden kolmaskin kohtaaminen jääkiekkoliigassa venyi jatkoajalle. Lappeenrannassa pelattiin bruttoaikaa kaksi tuntia ja 38 minuuttia, kunnes nähtiin illan ensimmäinen ja ainoa maali.
Isäntien Cody Kunykin jatkoajan maali hylättiin hänen kaaduttuaan HIFK:n maalivahdin Atte Engrenin päälle. Kunyk teki ratkaisumaalin rannelaukauksella SaiPan kolmantena yrittäjänä voittomaalikilpailussa.
\- Olihan tämä tiukka ja tasainen peli, jonka pääosassa olivat huippumaalivahdit. Kiekollinen pelimme oli aika huolimatonta, korosti HIFK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
SaiPan Frans Tuohimaa torjui kauden kolmannen nollapelinsä pysäytettyään kiekon 28 kertaa. Upein ja taatusti onnistunein torjunta nähtiin voittomaalikisan päätteeksi, kun HIFK:n Erik Thorellin laukaus kimposi Tuohimaan kantapäästä poikkiputkeen.
\- IFK sytyttää aina hieman ekstraa. Pystyimme pelaamaan ehjän ottelun, vaikkei maaleja peliajalla nähtykään, Tuohimaa myhäili.
Beach volley: Nurminen ja Siren yllätysvireessä 
Jyrki Nurminen ja Santeri Siren ovat päässeet oivaan vireeseen beach volleyn maailmankiertueella. 
Jyrki Nurminen ja Santeri Siren järjestivät yllätyksen Hollannin Haagissa pelattavassa beach volleyn maailmankiertueen turnauksessa. Nurminen ja Siren tekivät suomalaismiesten beach volley -historiaa jo pääsarjan paikallaan. Eivätkä uroteot päättyneet vielä siihenkään, kun parivaljakko selvitti perjantaina tiensä 24 joukkueen jatkopeleihin.
Nurminen ja Siren kärsivät tappion puolalaisparille Piotr Kantor / Bartosz Losiak (tappio 9-21, 13-21), mutta peittosivat alkulohkon päätösottelussaan sveitsiläiskaksikon Nico Beeler / Marco Krattiger 2-1 (16-21, 21-11, 16-14).
Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen selviytyivät jatkopeleihin voittamalla ruotsalaiskaksoset Kristina ja Susanna Thurinin 21-19, 21-18. Lehtosen ja Ahtiaisen voittokulku jatkui jatkopelien ensimmäisellä kierroksella, kun yhdysvaltalaispari Brooke Sweat / Summer Ross meni nurin puhtaasti 21-15, 21-19.
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen taistelivat lohkovoitosta, mutta sveitsiläiskaksikko Nina Betschart / Tanja Hüberli vei lohkofinaalin niukasti 2-1 (19-21, 21-8, 15-11). Lahti-Liukkosen ja Parkkisen kauden avausturnaus päättyi lopulta 17. sijaan, kun jatkopelien ensimmäisellä kierroksella tuli 1-2 (21-23, 21-11, 12-15) -tappio itävaltalaisille Katharina Schützenhöferille ja Lena Plesiutschnigille.
Yhdeksän pelaajaa pois kokoonpanosta - Pelicans hyödynsi Ässien loukkaantumissuman
Ässät lähti Liigassa kotiotteluunsa Pelicansia vastaan loukkaantumisten runtelemana. Kotijoukkueelta puuttui peräti yhdeksän pelaajaa kokoonpanosta.
Lainamieheksi Ässät sai pikahälytyksellä Mestiksen TuTosta maalipörssiä johtavan Aki Juuselan, joka oli voittamassa Suomen mestaruutta Ässissä vuonna 2013. Ne ovat hänen edelliset pelinsä Suomen korkeimmalla kiekkotasolla.
\- Mukava oli päästä haistelemaan muutaman vuoden tauon jälkeen Liigan vauhtia. Se on hieno palkinto alkukaudesta, Juusela totesi.
Lopulta peli päättyi Pelicansin voittoon lukemin 2-1. Pelicans oli viimeistelyssä Ässiä edellä.
Porilaiset esiintyivät tappiosta huolimatta ihan hyvin normaalia köykäisemmällä kokoonpanollaan.
\- Oli tässä tarjolla enemmänkin, muttei tehty maaleja. Se on maalintekopelissä aika olennainen puute, Ässien päävalmentaja Jyrki Aho näki.
Ässät ilmoitti pelin aikana hankkineensa puolustukseensa vahvistuksen. Tommi Taimi pelaa loppukauden ja kaksi seuraavaa kautta Ässissä.
TPS rankaisi ylivoimalla, Tapparan takaa-ajo torsoksi - "Helppoja jäähyjä, niiden hinta oli kova"  
Turun Palloseuran toisen erän kaksi ylivoimamaalia ratkaisivat kotijoukkueen 3-1-voiton Tapparasta Liigan kärkikamppailussa perjantaina.
Tappara heräsi taisteluun päätöserässä, mutta vain Otto Rauhala onnistui yllättämään hyvin pelanneen TPS:n maalivahti Oskari Setäsen. Ottelun lopulla Tappara ei onnistunut maalinteossa, vaikka pääsi pelaamaan kuudella pelaajalla TPS:n kolmea vastaan.
TPS:n Patrik Virta vei kotijoukkueen johtoon jo runsaan kolmen minuutin pelin jälkeen. Toisessa erässä TPS hyödynsi ylivoimatilanteet sataprosenttisesti, kun Tomi Kallio ja Oskari Siiki pohjustivat maaleillaan kotijoukkueen voiton.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi kritisoi joukkueensa jäähyjä.
\- Mielestäni saimme turhan helposti jäähyjä, ja niiden hinta oli kyllä kova, harmitteli Rautakorpi.
TPS-luotsi Kalle Kaskinen totesi, että joukkue taisteli jälleen erinomaisesti.
\- Lopussa maalin pitäminen puhtaana kolmen miehen alivoimatilanteessa osoitti joukkueelta todellista taisteluhenkeä, Kaskinen hehkutti.
Tykkylumitilanne Kainuussa pahenee – noin 5 000 kotitaloutta ilman sähköä
Lumisade tulee ennusteiden mukaan jatkumaan sunnuntaihin saakka. Kainuun pelastuslaitos arvioi, että sähköttömiä kotitalouksia on noin seuraavan 12 tunnin aikana 3 000–7 000.
Tykkylumitilanne Kainuussa on pahentunut ja sähköttömiä kotitalouksia on aamukahdeksan aikaan noin 5 000.
Pelastuslaitos arvioi, että sähköttömien kotitalouksien määrä voi vielä kasvaa.
Ennusteiden mukaan lumisade tulee jatkumaan sunnuntaihin asti.
Pelastuslaitoksen mukaan sähköverkon viat ovat todennäköisiä kaikissa Kainuun kunnissa. Vikoja korjaamassa on noin 110 asentajaa, 28 motoa, kuusi kaivinkonetta sekä kuusi puolustusvoimien telakuorma-autoa. Ensisijaista on varmistaa, että hätäkeskukseen saa yhteyden ja viranomaisverkko pysyy toiminnassa.
Tilanne vaatii edelleen kaikkien viranomaisten, kuntien sekä yhteistyökumppaneiden apua. Pelastuslaitos kehottaa myös naapuriapuun tarvittaessa tulevina vuorokausina.
Sosiaali- ja terveydenhuollon tilanne on pysynyt rauhallisena. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on varautunut sähkökatkoksiin muun muassa lisäämällä ensihoidon ja kotihoidon henkilöstöä.
Lisäksi muun muassa hätämajoituksen ja muonituksen järjestämiseen on varauduttu kuntien ja viranomaisten kanssa.
**Lue myös:**
[Sähkökaaos maksaa jo nyt miljoonia, eikä loppua näy – Kainuussa toivotaan lämmintä säätä: "Peukalot pystyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10007427)
[Tykkylumitilanne pahenee entisestään viikonloppuna – paikoin lunta on jo 30 cm tavanomaista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10006961)
Hattutemppu reilussa 13 minuutissa - KalPan Luostarinen murjoi JYPiä
KalPasta on muodostunut painajaismainen vastustaja JYPille jääkiekkoliigassa. KalPa voitti neljännen kerran tällä kaudella JYPin, jonka kuuden peräkkäisen voiton putki katkesi tylyllä tavalla Kuopiossa perjantaina.
KalPan sankarina säkenöi 5-0-kotivoitossa 19-vuotias keskushyökkääjä Eetu Luostarinen, jonka maalitili reilussa 13 minuutissa kaunistui kolmella maalilla. Tehopisteensä 3+1 Luostarinen kahmi toisessa erässä.
\- Ei ole oman urani aikana tällaista iltaa ollut. Olimme pirteitä alusta alkaen. Pystyimme pelaamaan ehjän 60-minuuttisen, Luostarinen sanoi.
Luostarinen sai syöttöpisteen KalPan 2-0-johtomaalista, jonka tykitti tarkasti yläkulmaan Alexander Ruuttu. Hän on KalPan maalipörssin kärjessä 12 osumalla.
KalPan maalivahdille Niko Hoviselle kirjattiin kauden viides nollapeli 18 torjunnalla.
JYPin päävalmentajalle Marko Virtaselle päänsärkyä aiheutti joukkueensa puolustuspeli. Erityisesti alivoimapelaaminen sakkasi pahasti, sillä KalPa iski kolme ylivoimamaalia.
TPS suisti Kärpät kakkospaikalle - Nuorten Leijonien MM-ryhmästä rannalle jäänyt hyökkääjä takoi hattutempun
TPS päihitti Tapparan 3-1 ja nousi SM-liigan kärkeen. Nuorten Leijonien MM-ryhmästä viimeisten joukossa ulos jäänyt KalPa-hyökkääjä Eetu Luostarinen kokosi mahtipisteet 3+1 hyvävireistä JYPiä vastaan. 
TPS on Tapparalle viheliäinen vastustaja jääkiekkoliigassa. TPS otti Liigassa Tapparasta viidennen peräkkäisen voittonsa, kun kotijoukkue oli perjantaina parempi maalein 3-1.
Kärkiottelussa, jonka aloituskiekon pudotti tasavallan presidentti Sauli Niinistö, TPS:n maalintekijät olivat Patrik Virta sekä ylivoimaosumilla Tomi Kallio ja Oskari Siiki.
Voitot yhdeksässä viime liigakohtaamisessa ovat TPS:lle Tapparaa vastaan 8-1.
Voitollaan TPS kipusi liigakärki Kärppien rinnalle 78 pisteeseen. TPS on pelannut joukkueista ottelun enemmän.
Kolme ottelua peräkkäin hävinnyt Tappara on kärkikaksikkoa jäljessä seitsemän pistettä. Maalinteko on ollut kahdessa viime ottelussa Tapparalle vaikeaa, sillä se on osunut 120 minuutissa vain kerran.
Luostarinen kyykytti JYPiä
Tapparan keskiviikkona maalitta jättänyttä JYPiä nöyryytti KalPa ja varsinkin sen ykkösketjun keskushyökkääjä Eetu Luostarinen.
Luostarinen iski kolme maalia eli hattutempun toisessa erässä, jonka KalPa voitti 4-0. Lopulta KalPa murskasi viime kevään SM-välierävastustajansa 5-0.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueesta viimeisten joukossa pudotettu Luostarinen tarvitsi kakkoserän kolmeen maaliinsa 13 minuuttia ja 17 sekuntia. 1-0- ja 3-0-maalit ylivoimalla tehnyt Luostarinen kokosi ottelussa 3+1 pistettä.
KalPa on voittanut sarjassa neljäntenä olevan JYPin kaikissa kauden neljässä liigakohtaamisessa yhteismaalein 16-4. JYP oli ennen KalPan kohtaamista voittanut Liigassa kuusi ottelua peräkkäin.
KalPa nousi liigassa kahdeksanneksi ohitettuaan SaiPan.
KooKoo alkaa jäädä pudotuspelijunasta
Ilves kaatoi kotijäällään KooKoon 3-2. Teemu Rautiainen teki Ilvekselle 2+1 pistettä.
Yhdeksästä viime ottelustaan vain yhden voittanut KooKoo alkaa jäädä pudotuspeleissä jatkavien kymmenen joukkueen kyydistä. Kun Pelicans peittosi Ässät 2-1, 11:ntenä oleva KooKoo on kärkikymmenikköä jäljessä 13 pistettä.
Lappeenrannassa maalit olivat tiukassa. SaiPalle 1-0-kotivoiton HIFK:sta ratkaisi voittomaalikisassa Cody Kunyk.
Energiankulutus Tour de Skillä on valtavaa: "Syömisen kanssa joutuu pinnistelemään"
Ruokailuhetkiä tulee urheilijalle päivän aikana keskimäärin seitsemän kappaletta.
Ruoka on trendikästä, ruoka on polttoainetta, ruoka on puheenaihe. Ruoka jakaa ihmisten mielipiteet niin makuasioissa kuin tottumusten suhteen. Urheilijalle ruoka on ravintoa ja elinehto tuloksen tekemiselle. Tour de Ski on hiihtämisen jälkeen urheilijalle lähinnä matkustamista ja syömistä – myös väkisin syömistä.
\- Kyllä minulle uhkailtiin sitä, että joutuu nenästä pitämään kiinni, kun syö. Alkuun ei tuntunut siltä, mutta maanantain kisassa huomasin, että tuli kesken kisan nälkä. Nyt on joutunut sitten vähän pinnistelemään. Yllättävän paljon joutuu syömään, vielä enemmän kuin maailmancupeissa, Tourin ensikertalainen Antti Ojansivu kertoo.
\- Holmenkollenille 50 km:n kisaan viime vuonna tankkasin niin paljon, että koko ajan oli paha olo kun söi. Silti energiat loppuivat 40 kilometrin kohdalla. Siitä sai käsitystä, miten paljon joutuu syömään. Täällä kiinnittää huomiota välipaloihin ja mitä syö, varsinkin kisan jälkeen.
Suomen maajoukkueen ruoka-asiantuntija Kati Venäläinen kertoi viime vuoden Tourilla, että mieshiihtäjän päiväkulutus on noin 3 000 - 5 000 kaloria. Normaaliin ihmiseen verrattuna ruoan määrä onkin noin kaksi ja puolikertainen.
\- Ensin on aamupala. Kisa-aikataulusta riippuu, syödäänkö välissä vielä lounas vai aamupala myöhään ja ennen starttia jotain lisää, ehkä myös geelejä tai patukkaa. Kisan jälkeen sitten mahdollisimman pian palautusjuoma ja lounas. Kisapaikalla on maailmancupeissa aina tarjolla ruokaa. Kisan jälkeen ei ole nälkä eikä tee mieli syödä, mutta on syötävä.
\- Jos ei ajatella kisa-aikataulua, välipala on normaalisti noin kello 15.30, iltaruoka seitsemältä ja sitten on vielä iltapala. Ehkä välipala on vähän pienempi ja iltapala isompi. Kisaprosessi kuluttaa energiaa koko ajan. Jos ei illalla syö hyvin, tulee yöllä nälkä, Ojansivu tiivistää.
Tässä mieshiihtäjän kisapäivän ruokailut Tour de Skillä
**Aamupala:**
Puuroa, jogurttia, siemeniä, hilloa, banaani, leipää, kinkkua, juustoa, munakasta, mehua ja vettä.
**Ennen kisaa:**
Energiageeli tai -patukka, muuta välipalaa, jos startti on myöhään.
**Kisan jälkeen:**
Palautusjuoma.
**Lounas:**
Pastaa, pastakastiketta, salaattia, leipää, vettä.
**Välipala:**
Mysliä, jogurttia, hedelmää.
**Päivällinen:**
Keittoa, pastaa, pastakastiketta, salaattia, punajuurta, papuja, vettä .
**Iltapala:**
Mysliä, hedelmää.
Nälän yllättäessä ruokailujen väliin voi syödä energiapatukkaa ja hedelmiä.
Uskomatonta mutta totta - Modernin NBA-historian tehokkain koritehtailija ei saa kuin jämäminuutteja! 
Boban Marjanovic on 222-senttinen, poikkeuksellisen tehokas korilinko NBA:ssa, mutta silti serbijätti ei saa maailman parhaassa koripalloliigassa kunnolla peliminuutteja. 
Koripallon evoluutio on syynä siihen, että keskushyökkääjä Marjanovic, 29, kärvistelee peliajan ja -vastuun kanssa Detroit Pistonsin riveissä. 
Useina peli-iltoina modernin NBA-historian tehokkaimman pussittajan, Boban Marjanovicin ei tarvitse edes nostaa takalistoaan vaihtopenkiltä. Miten tämä on ylipäätään mahdollista? 
Sellaisten NBA-pelaajien, joilla on pelattuna [vähintään 100 NBA-peliä ja jotka ovat saaneet vähintään runkosarjassa 100 heittopaikkaa](https://www.basketball-reference.com/play-index/psl_finder.cgi?request=1&match=combined&per_minute_base=48&type=per_poss&per_poss_base=100&season_start=1&season_end=-1&lg_id=NBA&age_min=0&age_max=99&is_playoffs=N&height_min=0&height_max=99&birth_country_is=Y&as_comp=gt&as_val=0&pos_is_g=Y&pos_is_gf=Y&pos_is_f=Y&pos_is_fg=Y&pos_is_fc=Y&pos_is_c=Y&pos_is_cf=Y&c1stat=g&c1comp=gt&c1val=100&c2stat=pts_per_poss&c2comp=gt&c2val=30&order_by=g&order_by_asc=Y#stats::none), niin kukaan NBA-liigan  - edes Hall of Famen jäsenistä - ei ole pystynyt vastaamaan Marjanovicin heittotehokkuuteen. 
Yksinkertaistettuna 102 NBA-pelin Marjanovic on tehnyt kaikista NBA-pelaajista tehokkaimmin pisteitä per oma heittoyritys. 
**Tehokkaimmat pelaajat modernissa NBA-historiassa, 1974-2018 **
Boban Marjanovic 2016-18 / piste per heittoyritys 1,62  
Adrian Dantley 1977-1991 1,53  
Charles Barkley 1985-2000 / 1,52  
James Harden 2010-2018 / 1,51  
Shaquille O'Neal 1993-2011 / 1,47
Hienosta tilastosta huolimatta Marjanovic ei esiinny ensi kuun All Stars -ottelussa, hänen pelipaitansa ei käy kaupaksi Pistons-fanien keskuudessa, eikä sentterikolossi ole päässyt pelaamaan tällä kaudella kuin 13 ottelussa. 
Miami-pelissä vastuuta ja tehoja    
Marjanovicin tuorein peli nähtiin Suomen aikaa torstaiaamuna, kun Detroitilta puuttui tappiollisessa Miami-ottelussa ykkössentteri Andre Drummond. 
Serbi pääsi vasta uransa viidennen kerran avauskokoonpanoon ja täytti sen tilastojen mukaan vallan erinomaisesti; 22 minuutissa 15 pistettä (kakkoset 5/8, vapaaheitot 5/5), yhdeksän levypalloa, kolme syöttöä ja yksi blokki. 
Detroitin luotsi ei kuitenkaan tykännyt Marjanovicin pelaamisesta siinä vaiheessa, kun Miamin sentteri Kelly Olynyk hassutti yksi yksi -pelissä Pistonsin jättiä tehden neljä perättäistä koria Heatille ja johdattaen joukkonsa hetkessä 8-0 karkumatkalle pelin sisällä.   
Mistä sitten kenkä puristaa Marjanovicin tapauksessa, kun kerran miehen oma tehokkuus hyökkäyspäässä on parasta A-luokkaa?
Isokokoiiselta serbiltä puuttuu tarvittava jalkanopeus ja sitä kautta räjähtävyys puolustuksessa. Tämän akilleenkantapään pystyy jokainen NBA-seura hyödyntämään. 
Marjanovicin NBA-aika oli ja meni 
Hyökkäyksessä kaikkien tämän päivän nelos- ja viitospaikan pelaajien odotetaan tekevät tärkeitä screenejä takamiehille ja päättävän myös omia ratkaisuja pick and pop- hyökkäyksistä sähäkän jalkaliikkeen. Näihin Marjanovicin jalkaliike ei yksinkertaisesti riitä.  
\- Hän on harjoitellut todella ahkerasti parantaakseen jalkatyötään, joten olen toiveikas, että Marjanovic pystyisi pelaamaan jatkossa monia senttereitä vastaan. Totuus on silti se, että mitä kauemmaksi korista mennään, sen hankalammaksi peli menee hänellä, myöntää Detroitin valmentaja Van Gundy. 
Marjanovic solmi vapaana agenttina NBA-pestin vuonna 2015 San Antonion kanssa, mutta korinalusjätti ei sopeutunut yhtään Spursin puolustusryhmitykseen. 
San Antonion valmentaja Gregg Popovich totesi tuolloin, että Marjanovic olisi ollut kova luu Rik Smitsin ja Bill Cartwrightin NBA-aikakaudella, jolloin keskushyökkääjien ei tarvinnut poistua korin alta. Koripallon evoluutio on kuitenkin muuttanut pelaamista - varsinkin sentterien osalta. Marjanovicin suureksi harmiksi. 
**_Lähde: Chris Herringin kirjoitus   _** 
Pelicans niukkaan voittoon Ässistä
Pelicansin hyvä vire sai jatkoa 2-1-vierasvoitolla Ässistä. Ottelun voittomaalista vastasi Hannes Björninen ajassa 52:09.
Ottelun ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi Pelicansin Libor Sulak ajassa 11:08. Voitto oli Pelicansille kauden yhdeksästoista, kun kautta on takana 38 ottelua.
Sekä Ässät että Pelicans jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Pelicansille 2-1.
08:20 2 min N. Peltola (Ässät) - Kiinnipitäminen   
 11:02 2 min T. Vuorisalo (Ässät) - Kiinnipitäminen   
**11:08 0-1 L. Sulak** (J. Rowley, H. Björninen) YV   
 30:31 2 min M. Matushkin (Ässät) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 33:03 2 min N. Manelius (Pelicans) - Estäminen   
 35:52 2 min L. Sulak (Pelicans) - Estäminen   
 36:20 2 min T. Vartiainen (Pelicans) - Sukeltaminen   
**41:00 1-1 A. Laganiere** VT   
 46:39 2 min A. Laganiere (Ässät) - Kampitus   
**52:09 1-2 H. Björninen** (T. Vartiainen, J. Saarinen)    
 58:05 2 min S. Lähteenmäki (Ässät) - Korkea maila   
 58:05 2 min S. Lähteenmäki (Ässät) - Korkea maila
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4119 (Isomäen jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS:lle kotivoitto Tapparasta
TPS jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan 3-1-kotivoitolla Tapparasta.
Avauserässä nähtiin vain yksi maali. Maalista vastasi TPS:n Patrik Virta ajassa 03:26. Tappara ei missään vaiheessa päässyt tasoihin vaan TPS piti johtoasemansa läpi ottelun.
TPS:lle voitto oli kauden 25:s, kun kautta on takana 39 ottelua. Sekä TPS että Tappara jatkavat kärjen tuntumassa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt TPS:lle 3-0.
**03:26 1-0 P. Virta** (P. Palmu)    
 11:50 2 min J. Luoto (Tappara) - Kiinnipitäminen   
 21:45 2 min V. Kemiläinen (Tappara) - Kampitus   
**22:02 2-0 T. Kallio** (I. Heikkinen, E. Perrin) YV   
 27:25 2 min I. Heikkinen (TPS) - Huitominen   
 37:04 2 min J. Jasu (Tappara) - Kampitus   
**39:02 3-0 O. Siiki** (L. Ekeståhl-Jonsson, P. Palmu) YV   
**41:14 3-1 O. Rauhala** (N. Ojamäki)    
 42:56 10 min O. Rantakari (Tappara) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 42:56 2 min O. Rantakari (Tappara) - Kyynärpäätaklaus   
 57:37 2 min M. Fraser (TPS) - Korkea maila   
 58:17 2 min P. Virta (TPS) - Liian monta pelaajaa jäällä
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 7815 (Gatorade Center)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KooKoolle maalin tappio Ilveksestä – kamppailun kapellimestarina hääri Rautiainen
Ilveksen ja KooKoon välinen kamppailu päättyi 3-2-tulokseen. Ratkaisumaalin iski kahden maalin iltaa viettänyt Teemu Rautiainen. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. KooKoon Juha Järvenpää joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 11 kertaa ja Antti Lehtonen Ilveksen maalilla keräsi tililleen 5 torjuntaa. Toisessa erässä Ilves meni Rautiaisen maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 20:55. Ilvekselle voitto oli kauden viidestoista, kun kautta on takana 38 ottelua.
Sekä Ilves että KooKoo jatkavat sarjan häntäpäässä. Ilves johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
**20:55 1-0 T. Rautiainen** (S. Sandell)   
**23:26 1-1 P. Bjorkstrand** (T. Kähkönen, J. Niemi)   
 44:24 2 min T. Laakso (Ilves) - Väkivaltaisuus   
 44:24 2 min J. Niemi (KooKoo) - Väkivaltaisuus   
 45:08 2 min M. Keränen (KooKoo) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
**45:29 2-1 V. Meskanen** (T. Rautiainen, E. Suomi) YV   
 53:22 2 min N. Tuhkanen (KooKoo) - Kampitus   
**54:17 3-1 T. Rautiainen** (V. Viljanen, J. Liuksiala) YV   
 57:49 2 min J. Piskula (Ilves) - Poikittainen maila   
 57:52 2 min M. Flood (Ilves) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**58:33 3-2 E. Kristensen** (J. Newton, M. Keränen) YV2,IM
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4481 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KalPa pelasi itselleen reilun voiton JYP:stä – Luostarinen tehtaili hattutempun
KalPa onnistui katkaisemaan JYP:n jo kuuden ottelun mittaisen voittoputken voittamalla kamppailun 5-0. Eetu Luostarinen varmisti hattutempullaan joukkueensa voiton.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. KalPan Niko Hovinen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 11 kertaa ja Eetu Laurikainen JYP:n maalilla keräsi tililleen 7 torjuntaa. Toisessa erässä KalPa meni Luostarisen maalilla 1-0 johtoon, kun peliä oli pelattu 26:42. KalPa tuli toiseen erään vahvemmin ja pääsi jo neljän maalin johtoon.
JYP ei missään vaiheessa löytänyt maalintekovirettään ja KalPa määräsi ottelun tahdin. Voitto oli KalPalle kauden kahdeskymmenes, kun kautta on takana 38 ottelua.
Sekä KalPa että JYP jatkavat sarjan keskivaiheilla. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt KalPalle 4-0.
06:23 2 min J. Immonen (JYP) - Kampitus   
 11:40 2 min R. Wilson (KalPa) - Poikittainen maila   
 24:53 2 min J. Hytönen (JYP) - Poikittainen maila   
**26:42 1-0 E. Luostarinen** (M. Maione, M. Nuutinen) YV   
**31:42 2-0 A. Ruuttu** (E. Luostarinen, T. Jokinen)    
 32:36 2 min O. Louhivaara (JYP) - Korkea maila   
**33:25 3-0 E. Luostarinen** (M. Maione) YV   
 36:32 2 min J. D'Amigo (KalPa) - Kampitus   
**39:59 4-0 E. Luostarinen** (O. Leskinen, M. Seppälä)    
 41:05 2 min M. Kuukka (JYP) - Koukkaaminen   
**41:21 5-0 J. Riikola** (B. Sebok, S. Lukka) YV   
 47:18 2 min M. Kuukka (JYP) - Kampitus
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3590 (Data Group Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Tommi Taimi palaa pitkällä sopimuksella Ässiin
Tommi Taimi palaa KHL:stä Porin Ässien SM-liigajoukkueeeseen. 
Puolustaja Tommi Taimi palaa Porin Ässien jääkiekon SM-liigajoukkueeseen. Taimi ja Ässät ovat tehneet kevääseen 2020 ulottuvan sopimuksen, porilaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Taimi on pelannut tällä kaudella KHL:ssä Slovan Bratislavan joukkueessa. Ennen KHL:ään lähtöään Taimi pelasi HIFK:n paidassa SM-liigassa. Porissa Taimi muistetaan parhaiten Ässien kevään 2013 mestarijoukkueesta.
\- Paluu Ässiin merkitsee minulle paljon. Porilaisena pelaajana pata on aina ollut sydämessäni. Kasvattajaseurasta on jäänyt monia hienoja muistoja, joista kirkkaimpana on tietysti mestaruus, Taimi tunnelmoi Ässien tiedotteessa. 
Ässät vahvisti myöhemmin perjantai-iltana, että Taimi pelaa Ässien paidassa jo lauantain kamppailussa Tappara - Ässät. 
Turkin kiristynyt tilanne ajoi TV-kanavan maanpakoon 
– "Meillä myös oppositio pääsee ääneen"
Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen tutustui Kölnin laidalla toimivaan turkiksi lähettävään televisiokanavaan. Turkissa isot tiedotusvälineet on alistettu hallituksen valvontaan. Kriittisiä toimittajia on heitetty vankilaan tai kadulle työttömiksi. Ulkomailla asuvat turkkilaistoimittajat ovat kuitenkin käynnistäneet vastaiskun.
Teollisuushallissa Kölnin kaupungin laidalla toimii erikoinen televisiokanava. Toimitus on Saksassa mutta lähetykset ovat turkiksi, ja suurin osa katsojista on myös Turkissa.
[Artı TV](https://artitv.tv/) aloitti lähetyksensä keväällä 2017. Nyt teollisuushallissa on töissä kymmeniä toimittajia, kuvaajia, leikkaajia ja muuta henkilökuntaa.
Päätoimittaja Celal Başlangıç selittää kanavan kotipaikkaa sillä, että Turkissa työskentelyolosuhteet ovat muuttuneet mahdottomiksi.  

"Tuleeko poliisi kotiovelle?”
– Turkissa toimittaja saa koko ajan jännittää, suljetaanko työpaikka. Tai joutuu miettimään, tuleeko poliisi kotiovelle keskellä yötä. 
Noudatamme Turkin lakeja. Tosin Turkin valtaapitävät eivät kunnioita näitä lakeja.
Hänen mukaansa Turkissa ei ole edellytyksiä tehdä normaalia toimitus- ja uutistyötä. Artı TV:llä on kuitenkin myös studio Istanbulissa. Kanavan ohjelmia voi katsoa internetin ja satelliitin välityksellä.
– Noudatamme Turkin lakeja. Tosin Turkin valtaapitävät eivät kunnioita näitä lakeja, ja siksi jouduimme perustamaan kanavamme tänne Saksaan, päätoimittaja Başlangıç kuvailee Turkin oloja. 
Kölnissä kanavan työntekijät tuntevat olevansa turvassa Turkissa jatkuvilta puhdistuksilta ja pidätyksiltä. Turkin on väitetty harjoittavan laajaa tiedustelutoimintaa Saksassa, mutta Artı Tv on toistaiseksi saanut olla rauhassa.
Osa työntekijöistä on asunut pitkään Saksassa, osa heistä on saapunut Saksaan Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen.
Celal Başlangıç on tehnyt kymmeniä vuosia kestäneen uran turkkilaisissa tiedotusvälineissä. Hänen mielestään sananvapaustilanne Turkissa on nyt pahempi kuin koskaan aikaisemmin.
– En tiedä mitä minulle tapahtuisi, jos menisin takaisin. Toimittajan työtä en ainakaan voisi tehdä siellä.
Toimittajilla arpalippu vankilaan
Päätoimittaja Başlangıç kertoo tarinan, jonka mukaan jokaisen turkkilaisen toimittajan taskussa on arpalippu. Monilla arvassa lukee ”mene vankilaan”, kun se nostetaan esille. Turkin vankiloissa arvioidaan olevan noin 150 toimittajaa, mutta luvut vaihtelevat. Viimeisetkin hallituksesta riippumattomat televisiokanavat on suljettu.
Turkissa todelliset toimittajat ovat vankilassa tai työttöminä.
– Turkissa todelliset toimittajat ovat vankilassa tai työttöminä. Presidentinpalatsin kirjurit ovat nyt tekevinään toimittajan työtä.
Uutishuoneessa kanavan pääuutislähetyksen juontaja Ezo Özer valmistautuu illan lähetykseen. Kattoon ripustetuista monitoreista näkyy useiden isojen turkkilaisten tv-kanavien lähetykset.
Lähetykset Turkista tulevat tyylikkäistä ja moderneista studioista ja kiiltävistä toimitustaloista, joiden rinnalla Artı TV:n teollisuushallistudio näyttää kovin vaatimattomalta. Lavasteet ovat hiukan nuhruiset ja kuluneet. Lähetystä ohjataan täyteen ahdetusta ohjaamosta, jonne kantautuu ääniä avoimesta ikkunasta.
Turkkilaiskanavat täynnä ”hyviä” uutisia
Turkissa hallituksen talutusnuorassa olevat tiedotusvälineet kertovat samoista aiheista kuin Artı TV. Uutisissa keskitytään kuitenkin hallituksen kannalta myönteisiin asioihin ja jätetään toinen puoli asiasta kertomatta.
 – Päivän pääuutiset löytyvät kyllä suurilta kanavilta, mutta meidän otteemme on erilainen, sanoo Ezo Özer.
Özer muistuttaa, että kaikki hallitukseen kriittisesti suhtautuvat kanavat on suljettu. Artı TV:n studiokin sijaitsee talossa, jossa aiemmin oli kahden lakkautetun turkkilaisen kanavan Saksan toimipiste.
Ezo Özerin mukaan myös opposition ääni kuuluu Artı TV:ssä. Kanava kertoo hallituksen kannalta kielteisiäkin uutisia.
– Saimme esimerkiksi käsiimme tiedot presidentinpalatsin kuluista. Pelkästään siivoukseen menee satojatuhansia euroja. Uutisoimme myös esimerkiksi inflaation kiihtymisestä Turkissa, Özer kertoo.
Palkka pieni, mutta ruoka työnantajalta
Turkkilaisten liikemiesten perustama säätiö avustaa kanavaa. Rahahanat ovat kuitenkin tiukalla. Toimittajien palkat ovat reilusti alle puolet alan normaaleista. Yksi työntekijöistä kertoo ansaitsevansa noin 1 000 euroa kuussa. Työnantaja yrittää auttaa tarjoamalla työpaikalla ilmaiset ruoat.
Ezo Özer ja muut Artı TV:n työntekijät uskovat, että hallituksesta riippumattomalle ja kriittiselle journalismille on kysyntää. Ja ilmapiiri on tiukasta taloudesta huolimatta paljon vapaampi ja innostuneempi kuin Turkissa.
**Lue myös:** [Turkin presidentti puolusti toimittajien pidätyksiä](/uutiset/3-10009079)
[Katso myös Ulkolinjan raportti Turkista ja Saksaan paenneista turkkilaisista.](https://areena.yle.fi/1-4265468)
Toimittajalta: Trumpia lapseksi kuvaileva kirja nousi bestselleriksi Yhdysvalloissa 
Michael Wolffin kirja Trumpista loppui 15 minuutissa, kirjoittaa washingtonilaisesta kirjastakaupasta tyhjin käsin palannut kirjeenvaihtajamme Mika Hentunen.
Kramerbooks on kuuluisa kirjakauppa Yhdysvaltain pääkaupungin ydinkeskustassa Dupont Circlella. Kauppa ei ylpeile koolla, vaan laadulla. Kuumimmat uutuudet tulevat usein tänne.
Niin myös Michael Wolffin _Fire and Fury: Inside the Trump White House_. Markkinointikikkana Kramer alkoi myydä kirjaa neljä päivää etuajassa paikallista aikaa perjantaina puoliltaöin. 
Olen yksi omaa kappaletta kärttyvistä. En kuitenkaan jaksanut valvoa. 
Olisi pitänyt, sillä kirjat myytiin loppuun 15 minuutissa. Myyntiin ei tuotu kuin satakunta kappaletta, mutta pitkä jono yli kymmenen asteen pakkasessa Connecticut Avenuella kertoo kiinnostuksesta kirjaa kohtaan.
On odotettava ensi viikkoon tai tilattava netistä. Siellä ”Tulta ja tappuraa” on noussut Yhdysvaltain  myyntilistojen kärkikastiin.
Washingtonissa vitsaillaan kirjan historiallisuudesta. Lapsesta kertova kirja ei nimittäin aiemmin ole bestselleriksi Yhdysvalloissa noussut. Siten kirjasta alettiin puhua, kun Wolff kuvasi NBC:n aamutelevision haastattelussa Trumpia aikuiseksi lapseksi, joka on lapsellisen itsekäs ja oikukas.
Se on yksi keskeisistä havainnoista, joita Wolff presidentin lähipiiriläisten haastattelujen pohjalta Trumpista on tehnyt. Havaintoa tuki Trumpin [lähettämä twiitti](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/949126530839572481), jossa hän nimitteli kirjassa paljastuksia latelevaa entistä strategiapäällikköään Steve Bannonia vetelä-Steveksi.
Mikäli Wolffin kertomat jutut Valkoisesta talosta ovat totta, Trump voi olla suurissa vaikeuksissa. Hän on tehnyt erottamistaan lähipiiriläisistä vihollisiaan. Moni Trumpin halllinnossa pelastaa omaa nahkaansa siltä varalta, että liittovaltion poliisin  Venäjä-tutkimukset johtavat järeämpiin toimiin. 
Trump leimaa Wolffin valetoimittajaksi ja –kirjailijaksi. Trump väittää, että vaikka Wolff teki jopa 200 haastattelua, presidenttiä itseään mies ei haastatellut. 
Wolff muistaa asiat toisin. Hän väittää jututtaneensa Trumpia kolme tuntia. 
Faktantarkastajat selvittävät nyt, ovatko Wolffin kertomat hurjat jutut Valkoisesta talosta totta. Trumpin hallinnosta on tähänkin mennessä kirjoitettu sekä faktaa että fiktiota, joten lapsesta kertovan kirjan voi odottaa pysyvän listakärjessä jonkin aikaa.   
Lue lisää:
[Trump-kirjailija lyttää presidentin: "Hän on kuin lapsi"](https://yle.fi/uutiset/3-10008276)
[Trump tyrmäsi tänään julkaistavan kohukirjan: "Täynnä valheita"](https://yle.fi/uutiset/3-10007114)
[Analyysi: Bannonin paljastukset lisäävät Trumpin pelkokerrointa](https://yle.fi/uutiset/3-10006858)
Lumikuorma koettelee kattoja – SYKE varoittaa suurten hallien omistajia
Tykkylumi riivaa sähkökatkoineen, mutta nyt ovat jo rakennusten katot koetuksella. Kainuussa on kymmeniä kiloja enemmän lunta kuin tavallisesti.
Painavaa lunta piisaa niin paljon, että lumikuormat koettelevat jo rakennusten kattoja. Esimerkiksi Kainuussa lumikuorma on noin 50 kiloa neliömetriltä suurempi kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. [Suomen ympäristökeskus SYKE varoittaakin](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Lumi), että erityisesti maan itä- ja pohjoisosassa on syytä tarkkailla suurten hallien rakenteita.
– Lähinnä se mitä ollaan jännitetty, ja mistä on annettu lumikuormavaroituksia, ovat suuret hallit. Eli suurten hallien omistajien pitää tarkkailla kattoja, Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo.
Suurimmat lumikuormat ovat Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Tällä hetkellä lumikuorma on Vehviläisen mukaan noin 140–160 kiloa neliömetriltä Kainuussa ja Lapissa. Etelä-Lapissa lukema voi olla jopa 180. 
– Kokemuksesta tiedämme, että kun arvo alkaa olla 100 kiloa neliömetriltä, niin aina jossain päin Suomea saattaa olla uusi hallirakennus, jossa on rakennevika, ja siten voi tulla ongelmia. Uuden hallin ensimmäinen talvi on mahdollinen koetinkivi, Vehviläinen lisää.
Ongelmia voi myös tulla, jos halli on kovin vanha ja huonossa kunnossa. Tällä hetkellä SYKE:llä on tiedossa viime päiviltä ainakin yksi pihaton romahtaminen Sonkajärvellä ja asumattoman omakotitalon romahtaminen Outokummussa.
Lumenpudotus voi olla vaarallista
SYKE kertoo, että omakoti-, pari- ja rivitalojen osalta suurimmat riskit liittyvät lumen pudottajien putoamiseen sekä katolta putoavan lumimassan aiheuttamiin henkilövahinkoihin. Vehviläinen antaa yhden neuvon: 
– Omakotitalojen omistajat eivät saa mennä katoille. Siinä on riski pudota ja se on vaarallista. Eli tavalliset omakotitalon omistajat, heidän ei pidä olla huolissaan – omakotitalo kyllä kestää. Se on suurten hallien omistajat, joiden pitää olla huolissaan ja seurata tilannetta.
Lumi voi koetella myös kuplahalleja. [Esimerkiksi viime kuussa pääkaupunkiseudulla ](https://yle.fi/uutiset/3-9974141)pari kuplahallia painui kasaan. Vehviläisen mukaan kuplahallien omistajilla on myös tarkka paikka seurata lumitilannetta.
– Aina kun sataa paljon lunta, niin joka vuosi kuplahalleja rupeaa vajoamaan. Ne menevät pikkuhiljaa lysyyn, ja sieltä pääsee sujuvasti ulos. Me lähdemme siitä, että kyllä jossain joku kuplahalli vajoaa. Mutta yleensä näin on, kun lunta sataa paljon ja nopeasti, Vehviläinen kuvailee.
"Käsitys on, että tilanne voi vielä pahentua"
 Vehviläisen mukaan Kainuussa on siis pahimmillaan 160 kiloa lunta neliömetrillä, ja Länsi-Lapissa arvo on 180.
– Lunta on kyllä satanut paljon. Tässä on sellainen 50–60 kiloa keskimääräistä enemmän lunta kuin normaalisti, Vehviläinen puhuu Itä-Suomen osalta.
Esimerkiksi hän kertoo Kainuun, jossa lumikuorma oli viime vuonna tähän aikaan noin 75 kiloa, mutta maksimi oli 200 kiloa. Kainuussa on nähty Vehviläisen mukaan aiemminkin noin 160 kilon arvoja lumikuormassa tähän aikaan vuodesta, mutta ei se jokavuotinen ilmiö ole. Lumikuorma on suurin yleensä aina keväisin.
– Eli harvoin on ollut näin paljon lunta, mutta joskus on ollut vieläkin enemmänkin. Eii tämä nyt niin poikkeuksellista ole. Kevään keskimääräisiä maksimeja ei olla vielä ylitetty, mutta ei niihin enää pitkä matka ole.
Tämä viikonloppu koettelee vielä lisää, sillä sadetta on luvassa.
– Käsitys on, että viikonloppuna tilanne voi vielä pahentua kun tulee uutta lunta. Viikonlopun jälkeen suunnan pitäisi olla parempi ainakin tykkylumen kannalta. Lumikuormahan kasvaa vielä kevääseen.
Tietoa lumikuormasta voi katsoa Suomen ympäristökeskuksen sivuilta [tästä](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Lumi). 
Kiinteistöhuoltaja: En ole vastaavaa nähnyt
Itä-Suomessa Polvijärvellä kiinteistöhuoltaja Jari Kolehmainen kertoo paiskineensa töitä omakotitalojen katoilla perjantaina. Ja töitä riittää yhä. Hän kuvailee, että lumi on painavaa ja se on pakkautunut sitkeästi monille katoille. 
Kolehmainen kertoo, että mittasi erään omakotitalon katolle kertyneen lumen, ja lukema oli melkoinen: noin 78 senttiä. 
– Täysin poikkeuksellinen tilanne. En ole vastaavaa nähnyt – ei kyllä tule mieleen tällaista vuotta. Asiakas sanoi: "Tätä valkoista ainetta on tullut siinä määrin, että riittää!" Olen vahvasti yhtä mieltä.
Kolehmainen on nähnyt jopa, kuinka lumi on pudotessaan ottanut mukaansa lumiesteitä. Erään asiakkaan auton päälle oli pudonnut suuri kasa lunta katolta. Hän toivoo, että ihmiset olisivat varuillaan. 
– Maalaisjärki olisi se juttu: Ottaa asenteen, että ei ehkä kulje ihan räystään alta eikä pysäköi autoa myöskään räystään alle. 
Lumikuorma jatkaa kasvamista kevääseen asti. Kolehmainen itse työskentelee turvavarusteissa, ja siltikin työ voi tuntua haastavalta.
– Toivoisin myös, että ihmiset ennakoivasti tilaisivat jonkinlaista lumenpudotusapua.
**Lue myös:**
**[Maatilallisten hätä yltyy sähkökaaoksessa: Lehmiä lypsetään käsin ja yöunet vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-10008521)**
**[Sähkökaaos maksaa jo nyt miljoonia, eikä loppua näy – Kainuussa toivotaan lämmintä säätä: "Peukalot pystyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10007427)**
Arsenal-valmentaja Wenger määrättiin toimitsijakieltoon
Arsenalia luotsaava Arsene Wenger on saanut kolmen ottelun toimitsijakiellon. 
Englannin Valioliigan Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger sai perjantaina Englannin jalkapalloliitolta FA:lta kolmen ottelun toimitsijakiellon antamiensa lausuntojen vuoksi.
Wenger arvosteli jyrkin sanakääntein erotuomarien toimintaa viime sunnuntaisen West Bromwich -ottelun jälkeen. Valioliigaottelu päättyi tasan 1-1.
Wenger jatkoi tuomarien parjaamista myös seuraavan valioliigapelin jälkeen. Viime keskiviikkoinen ottelu Chelseaa vastaan päättyi 2-2, ja Arsenalia vastaan tuomittiin muun muassa Wengerin arvostelema rangaistuspotku.
Wenger on sivussa Englannin cupin kolmannen kierroksen ottelusta Nottinghamia vastaan, liigacupin välierästä Chelseaa vastaan ja Valioliigan Bournemouth-vieraspelistä.
Arsenalia vuodesta 1996 valmentanut Wenger sai liitolta lisäksi lähes 45 000 euron sakot.
Teemu Rannikko teki korishistoriaa, mutta loukkasi juhlapelissä nilkkansa pahannäköisesti
Salon Vilppaan takamiestähden Teemu Rannikon, 37, odotettiin ottavan perjantaina Seagulls-ottelussa paikkansa Koripalloliigan kautta aikojen parhaana syöttäjänä. 
Kapteeni Rannikko siirtyi komeasti Korisliigan syöttökuninkaaksi ajassa 2.55.  
Koripalloliigassa vuonna 1996 uransa jo aloittanut Rannikko ohitti Pyrinnössä ja Kobrissa aikoinaan pelanneen Damon Williamsin, joka jakoi pelaamissaan 580 liigaottelussa kaikkiaan 2284 syöttöä.
Vilppaan ja myös Susijengin tärkeä takamies tuli korinalustilanteessa huonossa asennossa lattiaan ottelun viidennellä minuutilla ja loukkasi nilkkansa ikävännäköisesti.  
Rannikko ehti antaa neljä koriinjohtanutta syöttöä ennen loukkaantumistaan nousten samalla kolmen syötön (yhteensä 2287) marginaalilla Korisliigan parhaaksi syöttäjäksi. 
Rannikko seurasi ottelua tauolle asti penkillä käsin ja käveli puoliajalla pukukoppiin varovaisesti nilkuttaen. 
Helsinkiläisen Seagullsin ja Salon Vilppaan mittelö päättyi vieraiden voittoon pistein 87-72 (47-38). Vilpas porskuttaa seitsemän ottelun voittoputkessa. 
Iran syyttää ulkomaita levottomuuksista – Kokosimme yhteen keskeiset väitteet ja faktat maan tilanteesta
Toistaiseksi Iranin johtajat eivät ole esittäneet todisteita syytösten tueksi.
Iranin levottomuudet on maan johdossa otettu vastaan tutulla kaavalla: syy on ulkomaissa, etenkin Yhdysvalloissa ja sen keskustiedustelupalvelussa CIA:ssa. Todisteita väitteiden tueksi ei ole esitetty.
Selvää on, että monet länsimaat ja Iranin vastustajat Lähi-Idässä toivovat protestien horjuttavan teokraattisen hallinnon asemaa Iranissa. 
Tässä kolmen kohdan listaus siitä, mitä Iranin mielenosoituksista on väitetty ja mitä niistä todella tiedetään.
1. Ulkomaat ovat protestien takana
Iran on syyttänyt Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelua maata ravistelevista levottomuuksista. Valtionsyyttäjä Mohammad Jafar Montazerin mukaan CIA:n työntekijä on johtanut operaatiota, jonka päämäärä on ollut luoda levottomuutta maaseudulla.
Montazer väittää, että CIA:n suunnitelma oli muuttaa alueelliset protestit aseelliseksi kansannousuksi helmikuun puoleenväliin mennessä. Myös Iranin korkeimman johtajan, ajatollah Ali Khamenein mukaan protesteja organisoidaan ulkomailta käsin.
– Vihollinen odottaa mahdollisuutta, murtumaa, jonka kautta soluttautua sisään. Katsokaa viime päivien tapahtumia. Kaikki islamilaisen tasavallan vastustajat ovat hyödyntäneet monia keinoja – mukaan lukien rahaa, aseita, politiikka ja tiedustelua – luodakseen ongelmia islamilaiselle järjestelmälle, islamilaiselle tasavallalle ja islamilaiselle vallankumoukselle, Khamenei sanoi puhuessaan sotaveteraaneille ja heidän perheilleen.
**Faktat:**
Mielenosoitukset alkoivat 28. joulukuuta Iranin toiseksi suurimmasta kaupungista Mashhadista ja levisivät sieltä ympäri maata. Aluksi mielenosoittajat lähtivät kadulle protestoimaan hintojen nousua ja maan kehnoa taloudellista tilaa, mutta pian protestit laajentuivat koskemaan maan islamistista hallintoa. 
Iranin hallinto on myöntänyt talousvaikeudet.
– Maallamme on isoja haasteita työttömyyden, korkeiden hintojen, korruption, vedenpuutteen, yhteiskuntaluokkien välisen kuilun ja budjetin epätasaisen jakautumisen vuoksi, presidentti Hassan Rouhanin neuvonantaja Hesamoddin Ashena kirjoitti Twitterissä.
Yhdysvallat on kieltänyt vaikuttaneensa protesteihin. Maan keskustiedustelupalvelu ei ole kommentoinut väitteitä Iranin sisäisiin asioihin sekaantumisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sosiaalisessa mediassa kertonut tukevansa Iranin protestoijia ja luvannut heille Yhdysvaltain tukea "sopivalla hetkellä". Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä tämä tuki voisi käytännössä olla ja milloin sitä olisi tarkoitus antaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvaltain hallinto uskoo, että mielenosoitukset olivat alun perin Iranin konservatiivien organisoimia näytöksiä, joilla pyrittiin painostamaan maan maltillista presidenttiä Hassan Rouhania. AP ei kerro, mihin lähteisiin se perustaa väitteensä Yhdysvaltojen näkemyksestä.
2. Iranilaisilla on jo oikeus protestoida ja äänestää
Iranin hallinnon mukaan monet mielenosoittajien vaatimuksista ovat turhia, sillä maa antaa jo kansalaisilleen oikeuden äänestää vaaleissa ja osoittaa mieltään.
– Iranin turvallisuus ja tasapaino riippuvat sen omasta kansasta, jolla on oikeus äänestää ja protestoida. Näitä vaivalla ansaittuja oikeuksia tullaan puolustamaan, eikä hyökkääjien anneta sabotoida niitä väkivallalla ja tuhoamisella, Iranin ulkoministeri Mohammed Javad Zarif kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
**Faktat:**
Iranissa mielenosoituksille pitää saada etukäteen lupa sisäministeriöltä, joka valvoo maan poliisivoimia. Kuluneen viikon aikana järjestetyille rauhanomaisille mielenosoituksille näitä lupia ei ole myönnetty.
Iranilla on myös pitkä historia protestien väkivaltaisessa taltuttamisessa. Viimeksi vuonna 2009 presidentinvaaleihin liittyvissä mielenosoituksissa kymmeniä kuoli ja tuhansia pidätettiin. Osaa kiinniotetuista kidutettiin.
Iran kuitenkin sallii joitain mielenilmauksia ja esimerkiksi luvattomia lakkoja. Viime toukokuussa vihaiset kaivosmiehet piirittivät presidentti Rouhanin auton ja vaativat parannuksia työturvallisuuteen ja palkkoihin. Tapaus oli poikkeuksellinen, ja epäselvää on, missä määrin kaivostyöläisten mielenilmaus oli etukäteen masinoitu. Nyt maassa on järjestetty Iranin hallintoa tukevia mielenosoituksia.
Irania on joskus kutsuttu ei-liberaaliksi valtioksi, jolla on demokratian piirteitä. Iranilaiset saavat äänestää maan parlamentista ja presidentistä, mutta ehdokkailla täytyy olla maan uskonnollisten tahojen hyväksyntä tullakseen valituiksi. 
Periaatteessa viimeinen sana Iranin asioista on maan hengellisellä johtajalla. Hänet taas valitaan suljetulla äänestyksellä, johon kansalaiset eivät voi osallistua.
3. Yhdysvallat kannustaa väkivaltaisuuksiin
Iranin YK-suurlähettilään Gholamali Khoshroon mukaan Yhdysvallat on toistuvasti yrittänyt vaikuttaa Iranin sisäisiin asioihin.
– Nämä yritykset alkavat vuoden 1953 vallankaappauksesta, jonka kohteena oli Iranin demokraattisesti valittu pääministeri. Yhdysvaltain nykyinen hallinto on rikkonut kaikkia kansainvälisiä suhteita koskevia sääntöjä. Yhdysvaltain presidentti ja varapresidentti ovat lukuisissa absurdeissa tviiteissään yllyttäneet iranilaisia hajottavaan toimintaan, Khoshroo kirjoitti YK:lle.
**Faktat:**
Vuonna 1953 Yhdysvallat ja Britannia olivat osallisina salaliitossa, jonka päämäärä oli syöstä vallasta Iranin pääministeri Mohammed Mosaddegh. Aluksi operaatio näytti epäonnistuvan, mutta Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun tukemat protestit johtivat lopulta Mosaddeghin viraltapanoon ja länsimielisen Mohammad Reza Pahlavin valtaannousuun.
Pahlavin kausi Iranin johdossa päättyi islamilaiseen vallankumoukseen vuonna 1979, jota seurasi Yhdysvaltain Iranin suurlähetystön 444 päivää kestänyt panttivankikaappaus. Kyseiset tapahtumat vaikuttavat edelleen suuresti siihen, miten iranilaiset ja yhdysvaltalaiset näkevät maidensa väliset suhteet.
Islamilaisen vallankumouksen jälkeen Yhdysvallat on pyrkinyt vaikuttamaan Iranin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan lukuisten talouspakotteiden kautta. Tämän lisäksi Yhdysvaltoja on syytetty muun muassa Iranin ydinohjelman sabotoinnista tietokoneviruksella.  

Tiedossa ei ole, missä määrin Washington on onnistunut vaikuttamaan Iranin poliittiseen kehitykseen ei-julkisin keinoin. Se tiedetään, että historiallisesti Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun kykyä vaikuttaa muiden maiden asioihin on usein yliarvioitu niin Washingtonissa kuin ulkomaillakin.
Presidentti Trump ja varapresidentti Mike Pence ovat kertoneet sosiaalisessa mediassa tukevansa Iranin protestoijia, mutta he eivät ole kannustaneet ketään väkivaltaisuuksiin.
Suomen mäkimiehet jälleen heikkoja
Suomen kaikki mäkimiehet karsiutuivat Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailusta. 
Suomen mäkimiehet jatkoivat kehnoja esityksiään Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailun karsinnoissa. Antti Aalto, Jarkko Määttä ja Eetu Nousiainen karsiutuivat mäkiviikon viimeisestä osakilpailusta Itävallan Bischofshofenissa.
Lähimpänä kisapaikkaa oli Antti Aalto, jonka 117 metrin hyppy riitti 52. sijalle. Karsinnan 50 parasta pääsee mukaan lauantaina hypättävään kilpailuun. Jarkko Määttä hyppäsi 111,5 metriä ja oli karsinnassa 55:s. Eetu Nousiainen liiteli 109 metriä ja päätyi 58. sijalle.
Puolalainen Dawid Kubacki venytti 136 metriä ja karsinnan ykköseksi. Mäkiviikkoa ylivoimaisesti johtava Puolan Kamil Stoch leiskautti 130 metriä ja sijoittui karsinnassa viidenneksi.
Jos Kamil Stoch jatkaa voittokulkuaan lauantaina, hänestä tulee historian toinen urheilija, joka voittaa mäkiviikon kaikki neljä osakilpailua. Saksalainen Sven Hannawald jyräsi voitosta voittoon 16 vuotta sitten.
**Lue lisää:**
**[Saksalaistähti jättää mäkiviikon kesken – kaatumisesta kovia kipuja](https://yle.fi/urheilu/3-10008417)**  

Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan puolusti toimittajien pidätyksiä
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi Pariisissa vierailevalle Turkin presidentille, että demokraattisten maiden pitää kunnioittaa lakia taistellessaan terrorismia vastaan – Erdoğanin mielestä Turkin pidättämät toimittajat ruokkivat terrorismia.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron esitti huolensa Turkin pidättämien opiskelijoiden, opettajien ja toimittajien kohtalosta. Macron korosti, että demokraattisten valtioiden pitää kunnioittaa lakia. 
Macronin mukaan presidentit olivat keskustelevat tiettyjen Turkin pidättämien toimittajien listasta. 
Erdoğanin mielestä pidätetyt ovat ruokkineet terrorismia:
– Terrori ei muotoudu itsestään. Terrorilla ja terroristeilla on puutarhurinsa. Puutarhureita ovat ne ihmiset, joita pidetään ajattelijoina. He kastelevat .... sanomalehtikolumniensa kautta, muotoili Erdoğan.
Turkin EU-jäsenyys ei etene
Presidentti Erdoğan valitti Macronille, että Turkin pitkä matka EU-jäseneksi on uuvuttava.
– Ehkä tämä pakottaa meidät tekemään päätöksen, sanoi Erdoğan ilman, että kertoi, mitä päätös voisi koskea.
Macronin mukaan viimeaikaiset Turkin tapahtumat eivät mahdollista edistymistä sen jäsenyysneuvotteluissa. Olisi Macronin mukaan tekopyhää teeskennellä, että uusia aihealueita voitaisiin avata neuvotteluissa.
Yksipäiväinen Ranskan vierailu oli Erdoğanin ensimmäinen sen jälkeen, kun Turkissa tehtiin vallankaappausyritys 15.-16. heinäkuuta 2016. Sen jälkeen arviolta 50 000 ihmistä on pidätetty ja toistasataa tuhatta ihmistä erotettu julkisen alan viroista epäiltyinä osallisuudesta kaappausyritykseen. 
Prosessoreiden maailmanlaajuinen haavoittuvuusongelma ei ole vaarallista tavallisille käyttäjille, kertoo Kyberturvallisuuskeskus
Kyberturvallisuukeskuksen mukaan haavoittuvuuksilta voi suojautua kotioloissa pitämällä käyttöjärjestelmät ja ohjelmistot ajan tasalla.
Hiljattain havaitut tietokoneen prosessoreiden Meltdown- ja Spectre-haavoittuvuudet eivät aiheuta ongelmaa tavalliselle käyttäjälle, mutta ne saattavat haitata esimerkiksi pilvipalveluympäristöissä, kertoo Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija Jussi Eronen. 
Muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2018/jan/05/intel-class-action-lawsuits-meltdown-spectre-bugs-computer) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/04/technology/meltdown-spectre-questions.html) ovat kirjoittaneet maailmanlaajuisesta haavoittuvuusongelmasta tietokoneissa. Suomessa asiasta on kirjoittanut [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005514094.html). 
Erosen tietojen mukaan parin viime vuosikymmenen aikana valmistetuissa koneissa saattaa olla prosessori, joka sisältää haavoittuvuuden. 
– Se liittyy prosessoreihin, eli tietokoneen sisällä oleviin piisiruihin, joita on valmistettu satoja miljoonia tai miljardeja kappaleita. 
PC-, Linux- ja Mac-koneissa kaikissa saattaa siis olla kyseisen haavoittuvuuden sisältävä siru. 
Merkityksellinen tämä on esimerkiksi Netflixille, joka käyttää Amazonin pilvipalvelualustaa.
– Prosessoreiden haavoittuvuudet liittyvät niiden ennakoivaan komentojen suorittamiseen, kertoo Eronen. Hänen mukaansa tapauksia Kyberturvallisuuskeskukselle ei kuitenkaan ole raportoitu. 
– Merkityksellinen tämä on esimerkiksi Netflixille, joka käyttää Amazonin pilvipalvelualustaa. 
Erosen mukaan haavoittuvuuden avulla joku toinen käyttäjä olisi voinut yrittää hyökätä esimerkiksi Netflixin kimppuun alustan välityksellä. 
– Joku hyökkääjä olisi voinut esimerkiksi vuokrata palvelimen Amazonista ja pyrkiä selvittämään, keiden muiden palvelimia on samalla prosessorilla ajossa. Hyökkääjä olisi sitten voinut yrittää hakea näiltä muilta palvelimilta esimerkiksi salasanoja tai muita rahanarvoisia tietoja. 
Erosen mukaan Amazon on kuitenkin tiedottanut jo päivittäneensä järjestelmänsä. 
Pidä käyttöjärjestelmät ja ohjelmistot ajan tasalla
Kyberturvallisuukeskuksen mukaan haavoittuvuuksilta voi suojautua kotioloissa pitämällä käyttöjärjestelmät ja ohjelmistot ajan tasalla. Ohjelmisto- ja laitevalmistajat pyrkivät tekemään parannuksia, joilla haavoittuvuudet tulevat korjatuksi, Eronen sanoo.
Kyberturvallisuuskeskus seuraa asiaa. 
– Seuraamme, ilmeneekö haavoittuvuuksiin uusia hyökkäystapoja tai muita yksityiskohtia. Seuraamme myös siruntekijöiden (AMD, Intel ja ARM) lausuntoja ja muiden osapuolten päivityksiä. 
Haavoittuvuuksilla on kaksi nimeä muun muassa siksi, koska niitä havainneita ryhmiä on useita. 
– Itse olisin taipuvainen ajattelemaan, että tässä on yksi hyökkäys. Meltdown on yksi tapa hyödyntää sitä, ja Spectressä on kaksi eri tapaa toteuttaa hyökkäys, arvelee Eronen. 
Wasalinen ennätysvuoden tulos palaa vanhan laivan ylläpitoon
Wasaline kuljetti Wasa Express aluksella ennätysmäärän matkustajia ja rahtia vuonna 2017. Toimitusjohtajan mukaan Ikääntyneen laivan ylläpito käy koko ajan vaikeammaksi.
Vaasan ja Uumajan kaupunkien omistaman varustamoyhtiön aluksella kulki viime vuonna 199 657 matkustajaa, kun vuonna 2016 matkustajia oli 184 144. Matkustajamäärä on kasvanut tasaisesti yhtiön aloitusvuodesta 2013 lähtien. 
Varustamon toimitusjohtajan Peter Ståhlbergin mukaan kasvua selittää talouden hyvä vire. Lisäksi markkinointiapua on tullut alueen matkailukohteilta.
– Aggressiivinen lippuhinnoittelu ja loistava markkinointi ovat edesauttaneet meitä. Lisäksi täytyy muistaa, että olemme saaneet merkittävää apua Power Parkilta, Ähtäri Zoo:lta, Veljekset Keskiseltä ja Visit Vaasalta. Matkustajat löysivät meidät etenkin Ruotsista, Ståhlberg iloitsee.
Rahtimetrit kasvoivat viime vuonna 26,6 prosenttia ja lastimäärä tonneissa 24,3 prosenttia vuoteen 2016 verrattuna. Henkilöautoja Wasa Expressillä kulki viime vuonna 44 234, kasvua edellisvuodesta oli 8,3 prosenttia.
– Kuljetimme tällä välillä enemmän henkilöautoja, kun Viking Line kuljetti Helsinki–Tukholma -välillä, Ståhlberg sanoo.
Vanha laiva syö voitot
Vuonna 1981 valmistunut Wasa Express on liikennöinyt Vaasan ja Uumajan väliä nyt viisi vuotta. Varustamo kunnosti alusta loppuvuodesta 2012 noin miljoonalla eurolla. 
Varustamolle on tärkeää, että laiva pystytään pitämään liikenteessä ja ikääntyvä alus vaatii huoltoa. Viime vuonna lähtöjä oli 842.  

– Viime vuoden tulos tulee olemaan voitollinen, mutta se tulee menemään kokonaisuudessaan tekniikkaan. Laiva on vanha ja siitä tulee koko ajan enemmän kustannuksia. Ei ole itsestään selvää että laiva kulkee joka päivä, Ståhlberg kertoo.
Merenkurkun laivahanke on jumissa EU:ssa tukihakemuksen puutteiden takia. Hanke sisältää uuden Vaasan ja Uumajan välille räätälöidyn matkustajalautan, joka soveltuu talvimerenkulkuun ja käyttää vaihtoehtoisia polttoaineita.
– Uusi laiva on edellytys sille, että varustamo pystyy kasvamaan myös jatkossa, Ståhlberg sanoo.
Urbaaneista suksitempuista syntyi soppa Jyväskylässä – menikö kymmenien tuhansien eurojen arvoisen graniittiveistoksen pinta pilalle?
Freeski-laskijoiden temppuilu taideteoksen päällä poiki palauteryöpyn.
Talvesta riemuitsevat katulaskijat [hyppivät tällä viikolla Jyväskylän Harjun kupeessa suksitemppuja](https://yle.fi/uutiset/3-10003982) graniittiveistoksen päältä. 
Temput herättivät paitsi ihastusta myös närää – Jyväskylän kaupungille tuli sopimattomana pidetystä temppuilusta yhteydenottojen ryöppy.
– Myrsky on liian vahvasti sanottu, mutta useita palautteita asiasta tuli. Myös taiteilija itse lähestyi meitä ja pohti sitä, miten julkista teosta on voitu käyttää tällaisessa tarkoituksessa, kertoo kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen.
Mikäli veistos on vaurioitunut, sen korjaaminen voi maksaa jopa tuhansia euroja, harmittelee teoksen tekijä, kuvanveistäjä Timo Hannunen.
– Näin itse jutun eilen illalla. Ja kun näin videon, aloin pelkäämään, että veistokseen on tullut vaurioita, Hannunen sanoo. 
Veistäjän mukaan mustasta graniitista tehdyssä teoksessa on timanttihiottuja pintoja, jotka ovat herkkiä vaurioille. Varjot-niminen veistos on kaupungin omaisuutta.
Hannunen itse sanoo ymmärtävänsä urbaanin lajin päälle, mutta pitää temppujen kohdetta vääränä. Hän kuitenkin myöntää, ettei välttämättä olisi itsekään tullut ajatelleeksi teoksen soveltuvuutta harrastukseen.
– En tiedä, olisinko itse osannut sitä ajatella. Ymmärrän kyllä harrastusta, se on hieno juttu, mutta nyt oli väärä kohde, Hannunen miettii.
Teoksen kunto tarkistetaan ensi viikolla, mutta tarkasti vahingot selviävät vasta lumien lähdettyä. Jos tekijä pystytään nimeämään, mahdolliset korjauskulut tulevat tämän maksettavaksi. Muussa tapauksessa lasku jää Vesa Lehtisen mukaan kaupungin kontolle.
– Ajattelemattomuutta siinä on varmasti ollut, tuskin tässä on tahallisuudesta kyse, Lehtinen myöntää.
Seurassa jaettu lisää tietoa
Jyväskylän Freestyle-seuran freeski-lajivastaava Petri Lampi on harmissaan tapauksesta.
– Kyse ei ollut seuran virallisista harjoituksista. On oletettu, että on yleisessä tiedossa, että patsaita ei ole sopivaa käyttää temppuihin. Nyt aiheesta on vielä tiedotettu seurassa erikseen, Lampi sanoo.
Maallikon silmään vaurioita ei läheltä tarkastellessa perjantaina erottanut. Lampi kertoo kuulleensa, että samaa paikkaa on temppuiluun käytetty myös aiempina vuosina – siksi ei lienekään yksinkertaista osoittaa, milloin mahdollinen vahinko olisi syntynyt.
Freestyle-seura harjoittelee pääsääntöisesti Laajavuoren laskettelukeskuksessa, toisinaan yhteistreenejä on pidetty urbaaniympäristössäkin. Osa lajia on juuri reittien ja hyppyrien rakentamisessa.
– Rakentaminen on yksi osa lajia. Teokset täytyy huomioida ja samoin mietitään luontoa, ettei esimerkiksi katkota puita, Lampi pohtii.
Kaupunkitilan käyttö puhuttaa harrastajia
Freeski-lasku ei ole ainoa urbaania kaupunkiympäristöä hyödyntävä uusi laji. Myös skeittaus, potkulautailu eli [scoottaus ](https://yle.fi/ylex/uutiset/scoottaaja_helmeri_pirinen_lajin_suosiosta_aloituskynnys_on_hyvin_matala/3-7583342)ja [parkour ](https://yle.fi/uutiset/3-9867633)ovat lajeja, jotka näkyvät rakennetussa kaupunkiympäristössä, ja joiden sopivuudesta käydään toisinaan keskustelua.
– Parkouraajat käyttävät liikkumisessaan paljon asioita, joita ei ole alun perin siihen tarkoitettu. Siksi etiikka on tärkeää. Parkouraajille se tarkoittaa sitä, että emme jätä jälkiä tai tee vahinkoa, sanoo pitkän linjan parkouraaja, jyväskyläläinen Perttu Pihlaja.
Pihlaja uskoo, että tulevaisuudessa uudet lajit otetaan entistä paremmin huomioon kaupunkisuunnittelussa.
– Tulevaisuutta ovat sellaiset tilataideteokset ja sellainen kaupunkisuunnittelu, joka huomioi monipuolisen liikkumisen. Eikä pelkästään niin, että teos vain kestää liikkumisen, vaan, että se myös inspiroi siihen.
Kaupungin puistoalueita sopii puutarhuri Vesa Lehtisen mukaan käyttää huoletta erilaisiin, talvisiinkin lajeihin. Taideteoksia kiipeilyyn tai temppuiluun ei kuitenkaan pitäisi käyttää.
– Joitain leikkipaikkojen teoksia on hankittu sellaiseen tarkoitukseen, mutta muutoin teokset on syytä jättää rauhaan, Lehtinen toteaa.
Jokatalvinen riesa kaupungille on Jyväskylän maamerkin, Harjun portaiden, käyttö erilaisissa pulkkailu-, laskettelu- ja temppuilutarkoituksissa.
– Portaat ovat vanhat ja huonossa kunnossa, joten toiveena on, että niihin ei mentäisi laskemaan. Ne ovat vanhaa, syöpynyttä betonia, mikä voi olla vaarallista myös laskijoille, Lehtinen sanoo.
Saana-tunturin valaissut Kari Kola palkittiin Pohjois-Karjalan elävöittämisestä
Joensuun nuorkauppakamari ry ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ovat valinneet valotaiteilija Kari Kolan Maakunnan kehittäjäksi 2017.
Palkinto myönnetään vuosittain pohjoiskarjalaiselle ihmiselle, joka on edistänyt maakunnan kehitystä ja vaikuttanut omalla toiminnallaan maakunnan positiiviseen eteenpäin menoon.
– Valotaiteilija Kari Kola on ollut mukana kehittämässä useita tapahtumakokonaisuuksia maakuntaan ja elävöittänyt esimerkiksi Joensuun, Nurmeksen ja Outokummun kaupunkikuvaa teoksillaan, valintaraati kiittelee.
Valintaan vaikutti myös Kari Kolan ja yhtiökumppaneiden tulevaisuuden suunnitelmat koskien Joensuun kasvitieteellisen puutarhan [Botanian tulevaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10004662). Kola yhtiökumppaneineen osti puutarhan ja aikoo rakentaa siitä Itä-Suomen ykkösnähtävyyden.
Myös maailman suurin valotaideteos on Kolan käsialaa
Kari Kola on tullut tunneksi myös muualla kuin Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi vuonna 2015 taiteilija valaisi Unescon päämajan Pariisissa Valon teemavuoden kunniaksi. Kolan valotaidetta on nähty myös muualla Euroopassa esimerkiksi Englannissa, Portugalissa ja Turkissa. 
Suomessa taiteilijan nimi nousi esiin etenkin vuoden 2017 aikana, kun hän valaisi kuusi suomalaista nähtävyyttä osana Luminous-valotaidekokonaisuutta. Yksi nähtävyyksistä oli [Saana-tunturi](https://yle.fi/uutiset/3-9956825), jonka valaisua on pidetty maailman suurimpana valotaideteoksena.
Maakunnan kehittäjä -palkinnon perjantaina Juuassa vastaanottanut Kola kertoo, että hänen tavoitteenaan on ihmisten silmien avaaminen kulttuurisesti ainutlaatuisille asioille.
– Pohjois-Karjalalla on paljon potentiaalia kehittyä matkailullisestikin entistä vetovoimaisemmaksi, kun tehtäisiin rohkeasti ja avoimin mielin töitä yhdessä, Kari Kola rohkaisee.
Heikko jäätalvi estää muikun talvikalastuksen – "En ole 40 vuoden kalastustouhujeni aikana tällaista talvea kokenut"
Kotimaisen muikun pyynti kärsii heikosta jäätalvesta. Ammattikalastajat eivät pääse jäälle Kuusamoa etelämpänä.
Marketin kalatiski mainostaa tarjoustaan kotimaisesta muikusta Lappeenrannassa. Hintaa muikkukilolla on 4,99 euroa. Muikunostaja tuijottaa tarjousta epäuskoisena ja lausuu ihmetyksensä ääneen: "Missä täällä muikkua pyydetään, kun Saimaa lainehtii sulana?"
Kalastaja vahvistaa muikunostajan epäilyn. Saimaasta ei nosteta muikkua tällä hetkellä missään.
Kalastaja korjaa verkkojaan
– Ai, mitäkö teen, murahtaa eteläisellä Saimaalla ammatikseen kalastava Markku Törrönen harmistuneesti. 
– Jotain tekemistä olen yrittänyt keksiä, verkkojen pauloittamista ja pyydysten korjailua. Siinä on minun hommat. 
Törrösen puheesta kuulee, että häntä turhauttaa. Eikä ennuste lähiviikoiksi lupaa kalastajan mukaan mitään hyvää.
– Se pitäisi yli viidentoista asteen pakkasta pitää viikon ennen kuin jää kestää kalastamisen. Kymmensenttistä pitää jään olla, Törrönen kertoo jään päältä tapahtuvan kalastamisen edellytyksistä.
Sääennuste lupaa lähipäiviksi kevyttä, alle kymmenen asteen pakkasta. 
Pikkupakkanen ei vielä riitä
Suomen suurimman sisäjärven Saimaan selät ovat harvoin kokonaan sulana enää tähän aikaan talvesta. Vesistön pohjoisemmissa osissakin jäätä on vain ohuesti. Markku Törrönen kertoo juuri edellisenä päivänä kyselleensä Savonlinnan seudulla kalastavan kollegan kuulumisia. Ei ole kuulemma sielläkään talvikalastusta aloitettu. 
40 vuoden kalastustouhujeni aikana en ole tällaista talvea aikaisemmin kokenut.
Markku Törrösen toinen työtoveri, läheisellä Kuolimo-järvellä kalastava Jussi Karhu ei ole kuluvan talven suhteen yhtä toivoton kuin Törrönen. Karhun mukaan Kuolimo jäätyy kymmensenttiseksi jo muutaman päivän pakkasjakson aikana. Eli parhaimmillaan lähiviikkoina.
– Mutta en ole kyllä 40 vuoden kalastustouhujeni aikana tällaista talvea aikaisemmin kokenut, Karhu puuskahtaa. 
Marraskuun jälkeen Karhu ei ole pyytänyt kalaa myyntitarkoituksessa lainkaan.
Muikun puuttuminen valikoimasta harmittaa Parikkalassa sijaitsevaa Karelia Fish Center -kalatukkua pyörittävää Kari Ikosta. Hänen mukaansa Saimaan talvikalastus perustuu lähes yksinomaan muikun varaan. Kun sitä ei pyydetä, ei sitä pysty myyntiinkään toimittamaan.
– Muikusta on pula, Ikonen sanoo.
Kauppahallin kalakauppias Saara Häkkinen Lappeenrannasta on muikun saatavuuden suhteen levollisella mielellä. Tähän aikaan vuodesta harva asiakas osaa muikkua kaivata ja ne, jotka nimenomaan muikkua haluavat, ottavat mielellään vastaan nyytin syksyllä pakkaseen laitettua kalaa.
Vakioasiakkaat etusijalla
Eteläkarjalaisen kaupan kalatiskiin tuore muikkuerä on tuotu Kuusamosta. Sen etelämpänä eivät ammattikalastajat tänä talvena ole jäälle päässeet kulkemaan. Päijänteessä kalaa nostetaan jonkin verran edelleen troolaamalla sulassa vedessä.
Kuusamossa muikkua on pyydetty nuotalla joulukuun alkupuolelta lähtien mutta helpoksi eivät ammattikalastajat kelioloja sielläkään kuvaile. 
Se on sama kuin, jos pakkasella kusee housuun.
– Jäälle pääsemiseksi on pitänyt tehdä tänä talvena paljon töitä. Lunta on Kuusamossa virallisessakin mittauspisteessä noin 70 senttiä, monin paikoin jään päällä enemmänkin, kertoo ammattikalastaja Juha Korhonen Koillismaan Luonnonkala Oy:sta.
Paksu lumikerros ja sen alla heikoksi jäänyt jääpeite vaatii kalastajilta erityistä varovaisuutta ja monenlaista kikkailua. 
Muikkua ei ole valtakunnassa tarjolla tarpeeksi.
 Juha Korhosen mukaan eteläisemmän Suomen heikon muikkutilanteen huomaa kysynnässä.
– Sen huomaa, että muikkua ei ole valtakunnassa tarjolla tarpeeksi.
Juha Korhosen mukaan kuusamolaiset kalastajat eivät poikkeuksellisesta tilanteesta huolimatta ole lähteneet valikoimaan kovinta hintaa maksavaa asiakasta. Vakituisesti ostavat asiakkaat halutaan pitää tyytyväisenä. 
– Olisi lyhytnäköistä hommaa, jos tässä tilanteessa lähtisi myymään kalaa muutaman sentin kalliimmalla jollekin toiselle ja jättäisi vakio-ostajat ilman. Se on sama kuin, jos pakkasella kusee housuun, niin vähän aikaa se lämmittää mutta kylmä tulee myöhemmin, Korhonen sanailee.
Lämpenevien talvien ratkaisumallit
Ammattikalastajat kertovat kukin tahollaan laskeskelevansa, kuinka monta heikkoa jäätalvea bisnes kestää. Totta kai kalastajien keskusteluissa pohditaan myös, millaisilla välineillä jäättöminä talvina voisi työskennellä.
Karhu ja Törrönen pitävät täysin mahdottomana, että tulevaisuuden ilmastonmuutostalvina muikun troolikalastusta jatkettaisiin nykyistä pitempään, jos jäitä joka tapauksessa joutuu odottamaan. Törrösen mukaan olisi aivan liian riskialtista pitää aluksia vedessä talven epävakaissa oloissa.
–Siinä tulee paniikki, kun yhtäkkiä tuleekin pakkasjakso ja alukset on vedessä, Törrönen sanoo.
Hän ei toistaiseksi ole keksinyt, millä keinoin muikkua lauhana talvena kannattaisi pyytää.
Juha Korhonen puhuu kaluston keventämisen pakosta. Verkkokalastuksessa on kokeiltu onnistuneesti hydrokoptereita, jolla kalastaja pääsee kulkemaan heikolla jäällä ja jopa pienten sulapaikkojen yli. Muikun pyyntiin hydrokopterit eivät Korhosen mukaan sovellu. 
– Muikun pyynti on nuottakalastusta. Siinä on pystyttävä liikuttelemaan niin painavia lasteja, ettei hydrokopterista ole apua, Korhonen sanoo.
Poutalan pitkä piina päättyi – "Olen havitellut tätä kymmenen vuotta"
Mika Poutalan hymy oli leveä, kun suomalainen saavutti viimeinkin arvokisamitalin. Poutala luisteli 500 metrin EM-hopealle Venäjällä. 
Pikaluistelija Mika Poutala sai jahdata pitkään ensimmäistä arvokisamitaliaan. Perjantaina tärppäsi, kun 34-vuotias Poutala viiletti 500 metrin EM-hopealle Venäjän Kolomnassa. 
\- Olen havitellut tätä arvokisamitalia nyt noin kymmenen vuoden ajan. Tämähän on ensimmäinen kerta, kun EM-kilpailut järjestetään matkakohtaisina. Jokaiselta matkalta leivotaan Euroopan mestarit. Hieno juttu, että tällainenkin mahtui vielä uralleni, Poutala mietti.
\- Mietin luisteluni aikana, ettei tarvitse venyä mihinkään älyttömään huippuesitykseen. Yritin vain vetää samalla tavalla kuin harjoituksissa. Tasapaksu luistelu, mutta riittävän kova mitaliin, Poutala arvioi EM-hopeavetoaan.
Poutala sai mitaliluistelunsa jälkeen onnittelusähkeen presidentti Sauli Niinistöltä. 
Poutalan EM-kisat jatkuvat 1 000 metrin kilpailulla lauantaina. 
\- Lähden ehdottomasti kovaa liikenteeseen. Muutamia Euroopan kovimpia huippuja puuttuu lähtöviivalta, joten jos kaikki menee nappiin, niin minulla saattaa olla pienet saumat mitaleille. Lähden innolla mukaan, Poutala ennakoi jo lauantaita.
\- En usko, että tänään juhlitaan hirveästi, koska kisat jatkuvat vielä lauantaina ja sunnuntaina. Täytyy päästä ajoissa nukkumaan, että lauantaina jälleen kulkee, Poutala painotti.
**Lue lisää:**
**[Viimeinkin arvokisamitali! Mika Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008576)**
**[Suomelle EM-mitali lähes 60 vuoden tauon jälkeen! Näin Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008754)**
**[Näin Mika Poutala juhli EM-mitaliaan – katso palkintojenjako!](https://yle.fi/urheilu/3-10008842)**
Perjantai 5.1.2018 (radio)
Presidentti Niinistön suosio jatkokaudelle vahvaa. USA:n presidentti Donald Trump suuttui paljastuskirjasta. Kainuussa osa ihmisistä on ollut ilman sähköä viikon verran. Jääkarhut kiinnostavat turisteja.
Presidentti Sauli Niinistö on edelleen suosituin ehdokas uudeksi presidentiksi. Niinistön kannatus on hieman laskenut, mutta edelleen hän on selvä suosikki. Ylen kyselyssä Niinistöä kannattaa nyt 72 prosenttia suomalaisista. Seuraavaksi suosituin on vihreiden ehdokas Pekka Haavisto, joka saa 11 prosentin kannatuksen. Muut presidenttiehdokkaat saavat vain vähän kannatusta. Presidentinvaalit pidetään 3 viikon kuluttua. Jos Niinistön suosio pysyy näin suurena, presidentinvaaleissa ei tarvita toista kierrosta. Toinen kierros järjestetään helmikuussa, jos kukaan ehdokkaista ei saa 1. kierroksella yli 50 prosenttia äänistä. 
USA:n presidentti Donald Trump on suuttunut uudesta kirjasta, jossa kerrotaan presidentistä ja hänen hallinnostaan. Kirjassa Trumpin entinen avustaja Steve Bannon esimerkiksi haukkuu presidenttiä ja tämän perhettä. Hän syyttää Trumpin poikaa maanpetoksesta, koska tämä piti yhteyksiä venäläisiin ennen presidentinvaaleja. Presidentti Trump on sanonut entistä avustajaansa hulluksi ja uhkaa viedä kirjakustantamon oikeuteen. Trumpin mielestä kirja on täynnä valheita. Kirja tuli USA:ssa myyntiin perjantaina. 
Itä-Suomessa Kainuussa on vielä paljon koteja ilman sähköä. Sähkökatkot ovat jatkuneet jo yli viisi päivää. Tilanne pahenee, koska lunta sataa lisää. Lumi painaa puita sähkölinjojen päälle. Sähköfirma Loiste on yrittänyt korjata vikoja, mutta lumi tekee korjaamisesta vaikeaa. Pelastuslaitos johtaa nyt tilannetta ja on pyytänyt apua armeijalta. Armeija auttaa korjaajien kuljettamisessa vaikeassa maastossa. Vanhoja ihmisiä on viety turvaan kodeistaan ja naapurit ovat auttaneet toisiaan. Asiakkaat saavat sähköfirmalta korvauksen sähkökatkoksista. 
Jääkarhut kiinnostivat matkailijoita viime vuonna. Pohjois-Suomessa Ranuan eläinpuistossa jääkarhuja kävi katsomassa viime vuonna melkein 160 000 ihmistä. Se on uusi eläinpuiston kävijäennätys. Eläintarhan johtaja sanoo, että jääkarhut kiinnostavat ihmisiä, koska ne ovat uhanalaisia ja harvinaisia eläimiä. Ranualla käy varsinkin ulkomaisia turisteja paljon talvella. Aasialaiset ovat kiinnostuneita talvimatkailusta. 
Perjantai 5.1.2018
Kouvoilta lähtöpassit jenkkipelaajille - uudenvuoden hölmöilyt liikaa
Koripalloseura Kouvolan Kouvojen ilmoitus miesten joukkueensa pelaajan James Sinclairin ja naisten joukkueensa Kouvottarien pelaajan Whitney Frazierin potkuista on nostanut kohua.
Kumpikin lukeutuu joukkueensa tärkeimpiin pelaajiin, mutta seuran toiminnanjohtaja Eero Lehtisen mukaan muuta mahdollisuutta ei jäänyt. 
\- Käytös kentän ulkopuolella on ollut sellaista, mikä tämän aiheutti, Lehtinen kertoo. 
Lehtinen vahvistaa tiedot, joiden mukaan kaksikon "käytös" liittyy uudenvuodenjuhlintaan. Kouvolan Sanomien mukaan on "helppo järkeillä, että kaksikko on ajautunut uudenvuoden kieppeillä jonkintasoiseen yhteenottoon". Lehtinen ei kuitenkaan halua tarkemmin kertoa, mistä on ollut kyse. 
\- Sinne (uuteenvuoteen) se osui. Silloin hölmöillään isommallakin porukalla, Lehtinen toteaa. 
\- Kiusallista kaikille osapuolille, ja meidän oli pakko reagoida. Olemme vastuussa meidän yhteisöllemme ja tukijoillemme. Johonkin täytyy raja vetää. 
\- Ainahan urheilevan nuorison kanssa kaikenlaista sattuu, ihmisiähän he ovat. Kyse on siitä, mikä on ookoo ja mikä ei. Heidän pitäisi olla roolimalleja, meidän taaperoikäisistä alkavalle yhteisölle. 
Sinclair ja Frazier saivat tiedon sopimusten purusta seurajohdolta. Selitykset eivät auttaneet. 
\- Ihmisellä on aina taipumus toivoa parasta ja yrittää selitellä, mutta kun päätös on tehty, se on aika suoraviivaista sitten, Lehtinen kuvaa tilannetta. 
Korvaajia on kartoitettu kovalla kiireellä. Helppoa se ei ole, sillä Sinclair (pistekeskiarvo 15,6) ja Frazier (17,5 ja levypallokeskiarvo 9,5) ovat olleet arvokkaita. 
\- Nyt kuitenkin näyttäisi siltä, että ensimmäinen korvaava pelaaja on meillä jo tänä viikonloppuna. Äkkiä tapahtuu, ja sitten päästään siihen rakentavaan arkeen taas. Ei jäädä tätä vatvomaan, homma jatkuu, Lehtinen painottaa. 
\- Jos oikein hyvin käy, saattaa olla parannustakin ilmapiiriin. Pelaajavaihdokset ulkomaalaispelaajien tapauksissa ovat aina vähän arpapeliä, vaikka heitä kuinka scoutataan. Vasta peli näyttää, miten sopii kokoonpanoon, pelityyliin ja kemioihin.
Broileritilan sähkökeskus paloi Ylistarossa – kymmeniätuhansia eläimiä pelastui
Broilerikasvattamon teknisessä tilassa syttynyt palo vei sähköt tilalta perjantaina Ylistarossa.  55 000 eläintä kuitenkin säästyi savuvaurioilta.
55 000 broilerin hyvinvointi vaarantui perjantaina Ylistarossa, kun tilan teknisessä tilassa syttyi tulipallo. Hälytys Korpisaarentieltä Vaasan hätäkeskukselle tuli neljän jälkeen iltapäivällä.
Päivystävän palomestarin Joona Övermarkin mukaan sammutustyöt sujuivat hyvin ja itse palo oli sammutettu alle tunnissa.
– Savu levisi rakennuksen yläpohjaan, mutta ei eläintilaan, Övermark kertoi.
Teknisessä tilassa ollut ohjauskeskus kärsi kuitenkin palovaurioita, minkä takia sähkön syöttö ohjauskeskuksesta halleihin katkesi. Palon takia kaksi broilerihallia jäi vaille ilmastointia ja lämmönsäätelyä.
Savutuuletuksen lisäksi kiireisin työ olikin saada tilapäissähköä halleihin, jotta lämpötila ei linnuilla nousisi liian korkeaksi.
Övermarkin mukaan näytti kuitenkin siltä, että eläimiä ei uhkaavan palon takia menetettäisi.
Palon syttymissyy ei ollut toistaiseksi tiedossa.
Kuu erkanee maasta – puolen miljardin vuoden päässä häämöttää auringonpimennysten loppuminen
Erkaantumisvauhti on nyt vajaat neljä senttimetriä vuodessa.
Kuun karkaaminen riittävän kauas tarkoittaa, että Maan vuorokausirytmi hidastuu, kun Maan pyörimisnopeus hidastuu. Mutta aikaa tähän kuluu miljardeja vuosia. Ihmiskunnalle tästä ei siis murheita tule. 
Lähin mielenkiintoinen muutos on sekin niinkin kaukana kuin puolen miljardin vuoden päässä. Se on täydellisten auringonpimennysten päättyminen. 
– Mielenkiintoinen tai merkittävä asia tapahtuu 500–600 miljoonan vuoden kuluttua, kun maapallolla näkyy viimeinen täydellinen auringonpimennys, kertoo Aalto-yliopiston Metsähovin Radio-observatorion johtaja Joni Tammi. 
Tammen mukaan pimennysten loppuminen johtuu siitä, nyt Maan lähellä oleva Kuu pystyy peittämään Auringon kokonaan, mutta kun Kuu erkaantuu riittävän kauas, niin se ei enää pysty peittämään Aurinkoa. 
Etäisyys maasta kuuhun kasvaa 3,8 senttimetriä vuodessa 
 Kuun keskimäärin noin 384 400 kilometrin etäisyys maahan kasvaa hiljalleen, noin 3,8 senttimetriä vuodessa. Vauhti on tutkijoiden mukaan kiihtynyt 50 miljoonan vuoden takaisesta, mutta on nyt sama mitä kynnet kasvavat vuodessa. 
 Jos erkanemisvauhti olisi ollut sama siitä lähtien, kun Kuu ja Maa muodostuivat noin 4,5 miljardia vuotta sitten, olisi kuu hävinnyt Maan läheltä jo noin 1,5 miljardia vuotta sitten. 
Alun perin Kuu oli vain noin 22 530 kilometrin (Vastaa kahdeksaa ajokertaa Hangosta Utsjoelle ja takaisin valtatietä pitkin) päässä maasta. Tuosta ajasta on nyt kulunut noin 4,5 miljardia vuotta. 
Kuun etäisyys maahan lasketaan muun muassa lähettämällä laser-säteitä Kuussa käyneen Apollo-miehistön sinne jättämiin "heijastimiin". Tiedemiehet pystyvät näin hyvin tarkasti mittaamaan ajan säteen matkasta Kuuhun ja takaisin ja sen perusteella laskemaan etäisyyden kiertolaiseemme. 
Erkanemisvauhdin kiihtyminen todennettiin myös, kun yhdysvaltalaisryhmä simuloi Kuun miljoonia vuosia sitten tuottamaa vuorovesivaikutusta. Simulaatiotulosten mukaan vuorovesi-ilmiö oli silloin nykyistä heikompi, joten Kuu etääntyi Maasta nykyistä hitaammin. 
Kuun erkaneminen johtuu siitä, että Kuu ottaa maapallon pyörimisenergiaa maan vuorovesi-ilmiöstä. Se taas johtaa siihen, että Kuu "ajautuu" aiempaa voimakkaammin ratansa ulkoreunalle ja siitä koko ajan kauemmas. 
Vuorokausi oli joskus vain tunteja 
Kun Kuu joskus muinoin oli Maan lähellä, niin meidän vuorokautemme oli noin viiden tunnin mittainen. Nyt se on se tutun turvallinen noin 24 tuntia. Todisteet hidastumisesta löytyvät muun muassa vanhoja fossiileja tutkimalla. 
Eroa paikataan lisäämällä kelloihin ns. karkaussekunteja vuoden pituuteen. Niitä tarvitaan, että Maan kellot pysyisivät ns. tähtiajassa. Sekunteja tarvitaan muun muassa GPS-paikantimien tukena olevien satelliittien käyttämisessä. 
– Maapallon pyöriminen ja tarkka aika pitää tietää, että pystymme kunnolla navigoimaan ja määrittämään oman paikkamme, Tammi jatkaa. 
Tammen mukaan sekuntien lisääminen on tavallaan tärkeää, mutta tavallaan ei. Se yksittäinen pari millisekuntia ei tunnu arjessa mitenkään, mutta kun se kumuloituu vuosien ajan, se alkaa olla ongelma. 
– Pari millisekuntia sadassa vuodessa pitää lisätä. Se on normaalisti se, mikä johtuu tasaisesti kuun etääntymisestä. Sen lisäksi on näitä muita syitä, esimerkiksi näitä suuria maanjäristyksiä tai tsunameja, jotka voivat hetkellisinä muuttaa maapallon pyörimistä. Myös ne pitää ottaa huomioon, Tammi selittää. 
– Ja välillä tulee isompia hyppäyksiä. Siksi sitä pitää hirveän tarkasti seurata.   

Myös vuorovesivaihtelu heikkenee
 Kun Kuu hiljalleen etääntyy maasta, niin myös vuorovesivaihtelu heikkenee. Myös siihen kuluu satoja miljoonia vuosia. 
– Puhutaan geologisista aikajaksoista. Niitä ei ihminen huomaa. Meidän ihmisten aikaskaaloissa nämä eivät ole nähtävillä. Eikä myöskään kuun etääntyminen neljä senttiä vuodessa. Se ei ole sellainen asia minkä kukaan pystyisi havaitsemaan tai vaikuttaisi edes ihmiskuntaan.   

Kaikkien näiden muutosten lisäksi Kuu ja Maa lukittuvat toisiinsa miljardien vuosien kuluttua ja Maan pyöriminen Kuun suhteen pysähtyy. Silloin maapallon toiselta puolelta kuuta ei enää näkyisi enää koskaan. Nykyisin vain Kuu on vuorovesilukittunut Maahan nähden. Joskus aikojen päästä näin käy molemmille suhteessa toisiinsa.
 – Puhutaan 50 miljardista vuodesta, milloin tämä tapahtuu. Nämä ovat niin pitkiä aikaskaaloja, etteivät ne tule vaikuttamaan ihmiseen mitenkään. 
Avaruuden muihin planeettoihin Kuun ja Maan erkanemisella ei ole vaikutusta, mutta ehkä joidenkin asteroidien ratoihin voi olla.
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**
Maatilallisten hätä yltyy sähkökaaoksessa: Lehmiä lypsetään käsin ja yöunet vähissä
Maatalousyrittäjien jaksaminen on vaakalaudalla yli viikko sitten alkaneiden sähkökatkosten vuoksi. Monella tilalla vedensaanti on kriittisin ongelma. Kaikilla maatiloilla ei ole varavoimalähdettä.
Yöunet ovat vähissä monilla kainuulaisilla maatiloilla. Sähkökatkokset aiheuttavat eläintiloilla isoja ongelmia, sillä sähkön puuttuminen vaikuttaa käytännössä lähes kaikkeen: eläinten hoitamiseen, valaistukseen, ruokintaan ja veden saantiin. Kuluneen viikon aikana joillakin maitotiloilla on jopa jouduttu lypsämään lehmät käsin, sillä varavirtaa ei ole ollut.
Sähkökatkokset ovat kiusanneet etenkin Hyrynsalmen ja Suomussalmen asukkaita. Hyrynsalmelaisen Kemppaalan tilan isäntä Esa Kemppaisen jaksaminen alkaa olla äärirajoilla pitkittyneen tilanteen vuoksi. Kypärävaarassa sijaitsevan sukutilan pihattonavetassa on noin 30 lehmää ja saman verran nuorkarjaa. Lehmät pitää lypsää joka päivä kaksi kertaa. Jos lypsyt viivästyvät, eläimet saattavat sairastua. 
Sähkökatkoksia on ollut tilalla noin viikon ajan päivittäin. Välillä katkos on kestänyt puolitoista päivää, toisinaan muutamia tunteja. Sähkön katoaminen on aiheuttanut vaarallisiakin tilanteita
– Navetassa oli lypsy käynnissä ja yhtäkkiä sähkö sammui ja lypsimet tippuivat utareista irti. Sitten oltiin sokkona ennen kuin saimme taskulamput käsiin. Eläimet olivat vähän hölmistyneitä ja säikkyjä. Vaaratilanteitakin siis saattaa tulla, kun ollaan eläinten seassa ja yhtäkkiä katkeaa sähkö, Kemppainen kertoo.
Kemppaalan tilalla toimii myös maatilamatkailuyritys, jossa on parhaillaan majoittujia. Sähkön varassa on myös kylän yhteinen vedenpumppaamo, josta Kemppainen huolehtii yhdessä naapurin kanssa. 
– Yllättäviä tilanteita tulee kokoajan eteen. Vesi loppuu tunnissa koko kylältä, jos ei ole sähköjä.
Sotkamolainen maitotilallinen, ProAgria Kainuun hallituksen puheenjohtaja Anssi Sirviö kertoo, että vesi muodostuu monella tilalla isoimmaksi ongelmaksi. Aggregaatteja ei riitä joka paikkaan ja pelkästään Sotkamossa tarvittaisiin kymmeniä varavirtakoneita pitämään vesijohtoverkoston vedensaanti yllä. 
Monilla suurilla tiloilla kuitenkin on oma aggregaatti ja niin on Kemppaalankin tilalla. Traktorin perään kytketty laite antaa sähköä niin kauan kuin ajoneuvossa riittää polttoainetta. 
Kyläreserviä täytyy saada käyttöön ja sissitoimintaa on aktivoitava.
Aggregaatti on ollut käytössä lähes päivittäin. Sähkökatkon aikana se turvaa yhden rakennuksen sähköt kerrallaan, mutta pitkäaikainen ratkaisu se ei ole. Kemppaisen aggregaatti toimii tällä hetkellä hyvin, mutta sitä täytyy vahtia tauotta. Kun sähköt toimivat, vettä kannetaan sisälle juomavedeksi ja vessojen huuhteluun.  

– Selviytyminen riippuu siitä, miten kauan aggregaatti pysyy kunnossa. Sekin on kuluva kampe. Myös traktorin toimintavarmuus ja polttoaineen saatavuus ovat ratkaisevia, Kemppainen toteaa.
– Niin kauan kituutetaan päivästä toiseen kuin on pakko, hän lisää. 
"Alkaa rassata hermoja"
Kainuun sähkökaaos alkoi 29. joulukuuta. Tuolloin suurhäiriö kesti uudenvuodenpäivään saakka, pahimmillaan yli 6 000 taloutta oli ilman sähköjä. 
Viime tiistaina alkoi toinen suurhäiriö, joka on päällä edelleen. Tällä hetkellä [Loisteen keskeytyskartan mukaan](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html) Kainuussa on yli 2 900 taloutta ilman sähköjä.
Maatalousyrittäjien on pakko olla kokoajan varpaillaan.
– Koko ajan pitää suunnitella ja miettiä varasuunnitelmaa. Tässä ollaan viikko jo eletty poikkeustilannetta. Se alkaa rassata hermoja ja käydä fyysisesti vaikeaksi, kun ei yöuniakaan tahdo saada, tilan isäntä Esa Kemppainen toteaa.
Kemppainen toimii myös Hyrynsalmen kunnanhallituksen sekä Hyrynsalmen Yrittäjien puheenjohtajana. Hän tietää, että muutkin yrittäjät ovat kovilla. Esimerkiksi puualan yrityksissä toimitusten viivästyminen tulee kalliiksi.
Kaikissa yrityksissäkään ei ole varavirtalaitteita, eikä esimerkiksi maatilakäyttöön verrattava laite riitä kaikkeen. 
– Olen saanut pk-yrittäjiltä viestiä, että tilanne on vaikea. Joka kylällä on yrittämistä etenkin puun ympärillä, esimerkiksi sahoja. Tuotanto seisoo, koska heillä ei välttämättä ole varavirtalaitteita. Siitä tulee rahallisia menetyksiä kun tuotanto seisoo, Kemppainen kertoo.
Kainuun pelastuslaitoksen vaaratiedote on yhä voimassa, ja hätänumeroon soittaessa voi esiintyä häiriöitä. Pelastusviranomaiset ovat neuvoneet sähkökatkoalueella asuvia keräämään vettä ämpäreihin ja muihin astioihin, varaamaan pattereita ja huolehtimaan naapureista.
Hyrynsalmella on varauduttu hätämajoituksiin ja viranomaiset sekä vapaaehtoiset ovat perjantaina kiertäneet etenkin vanhusten kodeissa tarkistamassa, että kaikki on hyvin. Myös yhteisöllisessä Kypärävaaran kylässä naapuriapu on toiminut. 
– Etenkin lypsykarja- ja kotieläintiloilla autamme toinen toisiamme kykyjemme mukaan. Kaveria ei pidä jättää tässäkään tilanteessa, Kemppainen sanoo.
Suomen Punaisen Ristin kotimaan avun yhdyshenkilö Pentti Remes kertoo myös, että Hyrynsalmella on muutenkin naapuriapu voimissaan. 
Kyläreservi käyttöön? 
Sähkönjakeluyhtiö Loisteella on meneillään kaikkien aikojen operaatio sähkölinjojen korjaamisessa. Myös Puolustusvoimilta apuun on saatu kuusi telakuorma-autoa kuljettajineen. Eilen torstaina päivällä Kainuun pelastuslaitos otti kokonaistilanteesta johtovastuun.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan tykkylumitilanteeseen ei todennäköisesti tule helpotusta viikonlopun aikana, koska sää ei ole lauhtumassa. 
Lukuisat kainuulaiset ovat tarjonneet Loisteelle apuaan, mutta sitä ei voida ottaa turvallisuuden vuoksi vastaan. Lumisessa maastossa moottorikelkkailu, lumikuorman alla kaatuvat puut ja rikkonaiset sähkölinjat tekevät työstä ammattilaisillekin vaarallista. Loiste on kiittänyt avuntarjouksista ja korostanut, että parhaiten tavallinen ihminen voi auttaa ilmoittamalla vioista. 
Kainuussa täytyy käynnistää keskustelu huoltovarmuudesta.
Esa Kemppainen ihmettelee, miksi maastonsa parhaiten tuntevien paikallisten apua ei oteta vastaan, vaikka moottorikelkkoja ja -sahoja ja muita koneita on lähes joka talossa. Kemppaisen mukaan kyliltä löytyy puunkaatoon ja raivaamiseen liittyvää ammattitaitoa. 
– Kyläreserviä täytyy saada käyttöön ja sissitoimintaa on aktivoitava. Voisimme auttaa, kun annettaisiin lupa, vähän koulutettaisiin ja ohjattaisiin työtä. Siinä on mielestäni yksi hyödyntämätön resurssi. 
– Tiedämme täällä omat nurkkamme, joten voisimme auttaa raivaamalla puita linjoilta pois.
Kemppaisen mielestä vastaavien tilanteiden varalta sähkölinjojen varmuudesta on käytävä kunnon keskustelu.
– Tällainen tilanne ei saa jatkua. Kaikkien toimijoiden pitää lisätä yhteistyötä. Kainuussa täytyy käynnistää keskustelu huoltovarmuudesta. 
Lähes kaikki Kainuun kunnat ovat tiedottaneet varautumisesta sähkökatkoihin. Pääset jokaisen kunnan tiedotteeseen klikkaamalla kunnan nimeä: [Hyrynsalmi](https://www.hyrynsalmi.fi/ajankohtaista/item/163-hyrynsalmen-kunnan-tarkeat-puhelinnumerot-ja-tukitoimet-pitkien-sahko-ja-puhelinkatkosten-aikana), [Suomussalmi](http://www.suomussalmi.fi/kriisiviesti), [Ristijärvi](http://www.ristijarvi.fi/presidentinvaali-2018/sahkonjakeluongelmat-jatkuvat-ristijarvella.html), [Kajaani](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/kajaanin-kaupunki-on-varautunut-sahkokatkojen-aiheuttamiin-hatatilanteisiin), [Kuhmo](https://www.kuhmo.fi/ajankohtaista/ohjeita-varautumiseen-sahkokatkojen-varalta/), [Paltamo](http://www.paltamo.fi/uutiset.html?118395) ja [Puolanka](http://www.puolanka.fi/media/ajankohtaista/tiedote-4-1-2018.pdf). 
Lisäksi [Kainuun pelastuslaitoksen johtokeskus antoi tiedotteen](https://www.sotkamo.fi/wp-content/uploads/2018/01/Tiedote-medialle-5-1-2018-1130.pdf), joka koskee koko maakuntaa.
**Lue lisää:**
[Jääräpäiset vanhukset eivät suostu jättämään sähköttömiä kotejaan Kainuussa – Auttajat huolissaan: "Riittääkö nyt ruoka?"](https://yle.fi/uutiset/3-10007900)
[Sähkökaaos maksaa jo nyt miljoonia, eikä loppua näy – Kainuussa toivotaan lämmintä säätä: "Peukalot pystyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10007427)
[Kainuun pelastuslaitos pyytää Puolustusvoimilta apua sähkökatkosten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10006900)
[Kainuussa odotettavissa sähkökatkoja jopa 10 000 talouteen – "Näyttää siltä, että tilanne on menossa pahempaan suuntaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10007154)
[Kaunis tykkylumi pimentää koteja ja muuttaa arjen – lähetä kuva ja kerro kokemuksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10007165)
Porin poliisi kyselee: Onko Härski Pirkko hukassa?
Poliisi etsii omistajaa Kokemäenjoesta löytyneelle Härski Pirkko -nimiselle veneelle.
Poliisi julkaisi perjantaina Facebookissa hieman erikoisemman tiedotteen: Kokemäenjoesta on löytynyt vene, joka on poliisin mukaan "hukkunut" joltakulta.
Vihreällä ja valkoisella maalattu vene on nimeltään Härski Pirkko. Vene löytyi Porista.
Poliisi kehottaa Härskin Pirkon omistajaa ottamaan yhteyttä Porin poliisiasemalle numeroon 0295-417550.
Vatsatauti pilasi Mona-Liisa Nousiaisen näyttöpaikan
Suomalaishiihtäjät antavat näyttöjä kunnostaan tämän viikonlopun aikana niin Tour de Skillä kuin Skandinavia-cupissa Ruotsissa.
Tour de Ski lähestyy loppuaan ja jäljellä on enää kaksi osakilpailua Val di Fiemmessä. Samaan aikaan osa suomalaisihiihtäjistä antaa näyttöjä Skandinavia-cupin osakilpailuissa Piitimessä, Ruotsissa. Perjantaina ohjelmassa oli perinteisen hiihtotavan sprintit.
Johanna Matintalo onnistui suomalaisista parhaiten viidennellä sijallaan, sen sijaan moninkertaisella arvokisakävijällä, sprintteri Mona-Liisa Nousiaisella oli epäonnea. Parin viikon päästä hiihdettävään Planican maailmancupin sprinttiin haluava Nousiainen sairastui juuri ennen h-hetkeä.
\- Mona-Liisalla on ollut vatsatautia. Hänellä oli voimaton olo koko päivän. Mona-Liisan oli alun perinkin tarkoitus hiihtää täällä vain sprintti, kertoi STT:lle Suomen haastajaryhmän valmentaja Ville Oksanen.
Nousiainen oli karsinnassa 16:s, mutta jäi alkuerässään viimeiseksi ja oli lopputuloksissa 26:s.
 21-vuotiaan Matintalon kauden päätavoite on tammi-helmikuun vaihteessa käytävissä nuorten MM-kilpailuissa Sveitsissä. Viime vuonna Matintalo sai alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa Yhdysvalloissa hopeaa yhdistelmäkilpailussa.  

\- Oli Johannalta todella hyvä hiihto. Hän on selkeästi mennyt eteenpäin voimantuoton puolella, pystyy painamaan sprintissä noin hyvin. Se lupaa normimatkoja ajatellen hyvää, valmentaja Oksanen arvioi.
Oksasen mukaan Matintalo hiihtää viikonloppuna sekä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisan sekä 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun. 
Maastohiihdon viimeiset olympiavalinnat tehdään 24. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Ennakkosuosikki Kalla jätettiin kolmanneksi Skandinavia-cupin sprintissä – Matintalo parhaana suomalaisena viides](https://yle.fi/urheilu/3-10008558) 
Oikeusministeriö: Andorralaistuomioistuin hylkäsi Janitskinin luovutuspyynnön muotovirheen takia
Päätöksessä ei mainittu Janitskinin terveydentilaa, sanoo hallitusneuvos Juhani Korhonen.
Oikeusministeriön mukaan MV-julkaisun perustajaa Ilja Janitskinia koskeva luovutuspyyntö hylättiin joulukuussa muotovirheen takia. Andorralaistuomioistuin päätti 19. joulukuuta, ettei Janitskinia luovuteta Suomeen. 
Ministeriö kiistää muotovirheen. 
– Päätös tuli katalaaniksi, espanjan perusteella pääsin jyvälle. Mitä ilmeisimmin heidän mielestään meidän pyynnössämme on muodollisia puutteita, mikä ei tietenkään pidä paikkaansa, sanoo STT:lle hallitusneuvos Juhani Korhonen oikeusministeriöstä. 
Janitskin on odottanut päätöstä luovuttamisesta elokuusta lähtien ensin vangittuna ja myöhemmin kotiarestissa Andorran lilliputtivaltiossa, missä hänet otettiin kiinni Suomen poliisin pyynnöstä. 
Janitskin on vastustanut luovuttamista ja vedonnut leikkaushoitoa vaativaan sairauteen. Korhosen mukaan luovuttamattomuutta ei perusteltu Janitskinin terveydentilalla. 
– Sikäli kun huomasin, päätöksessä ei ollut mitään mainintaa hänen terveydentilastaan. 
 Paikallinen syyttäjä ilmoittanut valittavansa päätöksestä 
 Andorralaistuomioistuimen päätös ei ole lainvoimainen, sillä ministeriötä edustava andorralainen syyttäjä on ilmoittanut valittavansa siitä. Korhonen sanoo, että pyyntöä ei aiota enää muokata. Se on hänen mukaansa virheetön. 
– Se on kerran heidän toiveidensa mukaisesti täsmennetty ja tämä riittää. 
Korhonen ei osaa sanoa, missä aikataulussa valitus etenee tai onko andorralainen syyttäjä jo jättänyt valituksensa. 
– Hän on niin luvannut tehdä ja siihen on luottaminen. Aikanaan, ties milloin kuulemme lopputuloksen. 
Epäillään kymmenistä MV-julkaisuun liittyvistä rikoksista 
Janitskin on vangittu Suomessa poissaolevana jo vuoden 2016 lokakuussa epäiltynä muun muassa törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja törkeästä kunnianloukkauksesta. 
Kun uusia rikosepäilyjä tuli ilmi, hänet vangittiin toistamiseen viime kesäkuussa. Häntä epäillään poliisin mukaan yhteensä kymmenistä rikoksista. Janitskinia epäillään poliisin mukaan yhteensä noin 50 rikoksesta. Epäilyt liittyvät MV-julkaisuun. 
**Lue myös:**
[MV-julkaisun perustaja Ilja Janitskinia ei luovuteta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9984581)
Isis julisti sodan Hamasille, alueen turvallisuustilanteen pelätään vaarantuvan
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön Siinailla toimiva ryhmä on julistanut sodan Gazan palestiinalaisalueella toimivalle Hamas-järjestölle.
Egyptiin kuuluvalla Siinain niemimaalla toimiva Isis-järjestön ryhmittymä kannustaa tukijoitaan [ääri-islamilaisen Hamasin vastaiseen sotaan](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/01/04/islamic-state-throws-down-gauntlet-to-rival-hamas-with-video-execution/?utm_term=.137384c98e86). Ryhmittymä julkaisi teloitusvideon, jossa se väittää teloittavansa Hamasin kanssa yhteistyössä olevan miehen. 
Videolla julistetaan Hamasin pyrkineen kitkemään ääri-islamilaisia aseellisia ryhmittymiä Gazan alueella ja moititaan Hamasia siitä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Egyptin Siinain niemimaa on ollut jo pitkään [epävakaata aluetta](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/11/24/how-parts-of-egypts-rugged-sinai-peninsula-have-become-a-terrorist-hot-spot/?tid=a_inl&utm_term=.6cc3ccc747e1). Harvaan asutulla alueella on tehty runsaasti verisiä terrori-iskuja, viimeisin – yli 300 kuolonuhria vaatinut – marraskuun lopulla.
Alueen naapurissa sijaitseva Gazan palestiinalaisalue puolestaan on ollut ääri-islamilaisen Hamas-järjestön hallinnassa, mutta hallintoa on viime vuonna siirretty maltillisemman palestiinalaishallinnon alaisuuteen. Tämä sopuilu ärsyttää Isisiä, samoin Hamasin pyrkimys lähentyä Egyptiä ja valvoa tarkemmin Gazan ja Egyptin välistä rajaa.
Isis tuskin pystyy merkittävään hyökkäykseen Hamasia vastaan Gazassa, mutta sen kannattajat voivat esimerkiksi ampua raketteja Gazasta Israeliin, mikä johtaisi Israelin armeijan vastaiskuun.
– Pieni kipinä voi pakottaa jomman kumman tai molemmat osapuolet sotilaalliseen toimintaan, arvioi tutkija Hani Habib Gazasta Washington Postille.
Ryhmät ovat olleet riitaisia jo pitkään. Hamas keskittyy palestiinalaisten vastarintaan Israelia kohtaan, Isis käy raakaa taistelua länsimaita sekä "vääräuskoisina" pitämiään muita islamilaisia vastaan. Jo kesällä 2015 [Isis uhosi kaatavansa Hamasin hallinnon](https://uk.reuters.com/article/uk-palestinians-islamicstate-hamas/islamic-state-threatens-to-topple-hamas-in-gaza-idUKKCN0PA2TT20150701) Gazan alueella.
Näin Mika Poutala juhli EM-mitaliaan – katso palkintojenjako!
Pikaluistelun EM-kisoissa vietettiin juhlavaa suomalaispäivää. Mika Poutala viiletti 500 metrin hopealle Venäjän Kolomnassa. Katso palkintojenjako kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
**[Viimeinkin arvokisamitali! Mika Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008576)**
**[Suomelle EM-mitali lähes 60 vuoden tauon jälkeen! Näin Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008754)**
**[Poutalan pitkä piina päättyi – "Olen havitellut tätä kymmenen vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10008923)**
Kohu oppilaiden seksuaalisesta häirinnästä puhuttaa yhä – Turun sivistysjohtaja rauhoittelee vanhempia
Viime vuoden loppupuolella paljastui, että turkulaiskouluissa oli ahdisteltu oppilaita seksuaalisesti 1990-luvulla.
Turun koulumaailmaa kohahduttaneet, viime vuoden loppupuolella [paljastuneet ahdistelutapaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-9998307)puhuttavat edelleen oppilaita ja näiden lähipiiriä. Sivistystoimen johto rauhoittelee oppilaiden vanhempia näille lähettämässään sähköpostiviestissä.
Sivistysjohtaja Timo Jalonen korostaa, että koulumaailma on muuttunut 1990-luvusta, jolloin puheena olleet tapahtumat sattuivat Luostarivuoren ja Puolalanmäen kouluissa. Esimerkiksi oppilashuollon henkilöstöä on lisätty vuoden 2000 jälkeen.
Toimittiin väärin
Jalonen myöntää, että jo aikaisemmin voimassa olleen lastensuojelulain perusteella Turun kaupungin olisi pitänyt ryhtyä voimakkaampiin toimenpiteisiin. Hän myös arvostelee voimakkaasti sitä, että asiat käsiteltiin salaisina.
– Kummassakin tapauksessa epäillyt opettajat painostettiin irtisanoutumaan. Selvityksiin Turun kaupungin puolelta osallistuivat silloinen opetustoimenjohtaja ja rehtorit, jotka ovat jo edesmenneitä tai eläkkeellä. Nämä seikat vaikeuttavat asian selvittämistä, Jalonen sanoo.
Sivistysjohtaja toteaa, että julkisuuteen nousseet teot ovat jo rikosoikeudellisesti vanhentuneita. Hän korostaa vanhemmille, että seksuaalisesta ahdistelusta ja kaikista muista väärinkäytöksistä tulisi olla yhteydessä koulujen ja päiväkotien johtoon, koulutuspäällikköön tai muihin sivistystoimen johdon jäseniin.
Luksusristeilijän kyydissä tulleiden matkustajien ryntäys aiheutti Kotkassa viimeksi "pienen kriisin" – nyt laivoja tulee viisi
Ensi kesän viisi kansainvälistä risteilijää saapuvat kaikki Kotkan Kantasatamaan, keskustan kupeeseen.
Kotkaan saapuu ensi kesänä viisi kansainvälistä risteilyalusta. Pääasiassa brittituristeja kuljettavat laivat tulevat kaikki Kantasatamaan. 
– Panostamme ensi kesänäkin tervetulo- ja lähtöseremonioihin. Saimme niistä sekä vahvasta yhteisöstämme ja pikkukaupungin tunnelmasta hyvää palautetta, Kehittämisyhtiö Cursorin myynti- ja markkinointivastaava Petra Cranston sanoo.
Kotka polkaisi risteilijäliikenteen käyntiin viime kesänä, jolloin kaupungissa kävi neljä risteilijäalusta ja yli 8000 risteilyturistia. Suurimmat laivat olivat ankkurissa Mussalon satamassa, mutta syksyllä vieraillut [m/s Amadea nähtiin Kantasatamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9836220) kaupungin keskustassa.
– Kantasatama on meidän ykkösvaihtoehto. Sieltä turistien on helppo kävellä kaupungin keskustaan, eikä bussikuljetuksia satamasta tarvitse järjestää. Kantasatamaan myös kaupunkilaiset pääsevät katsomaan aluksia, Cranston sanoo.
Laivat viipyvät kaupungissa päivän ajan. Osa matkustajista jää omatoimisesti Kotkaan, mutta heille tarjotaan myös retkiä lähiseudulle ja saaristoon.
Viime kesänä Kotkan ja Haminan seudulle jäävien turistien määrä oli yllätys, joka aiheutti [hetkellisesti "pienen kriisin](https://yle.fi/uutiset/3-9716794)". Varustamot olivat ilmoittaneet etukäteen, että valtaosa turisteista jatkaisi matkaa Kotkasta Helsinkiin.
Kotkan ja Haminan seudulle jäi kuitenkin tuplasti odotettua enemmän turisteja viettämään päivää. 
Kotkalaiset matkanjärjestäjät olivat varautuneet siihen, että he pystyvät hoitamaan 2 500 matkailijaa sujuvasti bussikuljetuksin satama-alueelta pois. Matkailijoita saapuikin 4500.
– Tulevan kesän osalta valmistelut on jo melkein tehty. Innolla menemme eteenpäin ja vahvistamme paikallista yhteistyöverkostoa. Hankimme ensi kesänä rutiinia ja rakennamme imagoamme risteilysatamana, Cranston sanoo.
Onnistuminen on paras myyntivaltti
Risteilyvieraiden saapuminen Kotkaan on ollut monen vuoden [sinnikkään työn tulos](https://yle.fi/uutiset/3-9697020). Valmistelut aloitettiin jo vuonna 2014. 
– Viime kesän onnistuminen on ollut hyvä markkinointivaltti maailmalla, Cranston sanoo.
Tulevan kesän varaukset on kuitenkin tehty jo ennen viime kesän onnistuneita risteilyvierailuja, joten hyvän onnistumisen toivotaan näkyvän etenkin vuosien 2019 ja 2020 varauksissa, joita myydään jo.
Kesäksi 2019 on valmiina jo neljä vahvistettua risteilijävarausta. Cranston toivoo, että määrää saataisiin kasvatettua noin kymmeneen.
Vuoteen 2020 mennessä tavoitteena on, että Kotkaan saataisiin 15 risteilyaluskäyntiä ja noin 30 000 matkustajaa vuodessa.
– Olemme vielä kehittämässä tuotettamme ja on tärkeää, että nämä kolme kesää ennen vuotta 2020 onnistuvat hyvin, Cranston sanoo.
Risteilyliikenteen on ennakoitu lisääntyvän Itämerellä ja Kotka haluaa siitä osansa.
[Kaupunkilehti Ankkurin mukaan](http://www.lehtiluukku.fi/lehti/kaupunkilehti-ankkuri/_read/3.1.2018/168607.html) myös Kouvolan matkailun kanssa on käyty alustavia keskusteluja siitä, miten pohjoinen Kymenlaakso pääsisi myös markkinoimaan potentiaalisia retkikohteitaan risteilyvieraille.
Tuhopoltoista epäilty nuori mies pidätetty
Poliisi epäilee 17-vuotiaan nuoren miehen sytyttäneen neljä tulipaloa Lappeenrannan Skinnarilassa torstaina.
Poliisi on pidättänyt 17-vuotiaan nuoren miehen, jonka [epäillään sytyttäneen neljä tulipaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10006169) Lappeenrannan Skinnarilassa torstaina.
Rikoskomisario Petri Korpisammaleen mukaan miehen kuulustelut alkoivat perjantaina iltapäivällä ja niitä jatketaan tarpeen mukaan viikonlopun aikana.
Poliisi tutkii tekoja törkeänä vahingotekona, tuhotyönä ja kolmena vahingontekona.
Tulipalot oli sytytetty Kaartinkadulla, Kalankadulla, Korpimaankadulla ja Kaivosuonkadulla.
Poliisi on saanut torstain tapahtumista silminnäkijähavaintoja. Poliisi on tehnyt alueella myös teknistä tutkintaa.
Poliisi epäilee, että sama mies oli sytyttänyt myös irtaimistoa kerrostalon rappukäytävässä Kaartinkadulla keskiviikkona.
Ässät loukkaantumiskierteessä: ”Olisi voitu välttää jättämällä pelaamatta”
Ässiä kiusaa loukkaantumisaalto, minkä lisäksi porilaisjoukkue kärsii flunssasta.
Ässiä vaivaa lähes käsittämätön loukkaantumisten aalto. Porilaisten vakiokokoonpanosta on poissa kahdeksan pelaajaa erilaisten vammojen takia. Lisäksi joukkueessa jyllää flunssa.
Perjantain liigaottelun kokoonpanoon Ässät ei alustavasti kokoonpanoilmoituksen mukaan saanut edes neljää ketjua kasaan, kun joukkueen kapteeni Matti Kuparinen sairastui.
Seuran A-juniori pelaavat viikonlopun aikana Oulussa ja Kuopiossa oman liigansa ylempää loppusarjaa, joten sieltäkään ei liikaa pelaajia ollut irrottaa. Lopulta Ässiä auttaa teki yhden ottelun vuokrasopimuksella TuTosta Mestiksen maalipörssin kärkinimi Aki Juusela. 
Uusi tilanne
Päävalmentaja Jyrki Aholle näin suuri loukkaantuneiden määrä samaan aikaan on uusi tilanne.
– En muista, että yhdeksää ukkoa olisi koskaan ollut samaan aikaan poissa. Onneksi on tällä kaudella meillä on ollut laaja rinki pelaajia. Ei tarvitse kolmella ketjulla peliin lähteä.
Aho ottaakin tilanteen rauhallisesti, muuta ei oikein voi.
– Tämä on tilanne. Niillä pelataan, keitä on terveinä, ja keksitään keinot voittaa sillä joukkueella.
Vammojen laatu salaisuus
Välillä huippu-urheilussakin keskustellaan liiasta tai liian kuormittavasta harjoittelusta ja sen tuomista vammoista. Ässiä riivaavaa loukkaantumisaaltoa ei olisi voinut välttää millään. Paitsi jäämällä pukukoppiin. 
– Olisin voinut sanoa pelaajille, että ei pelata ollenkaan. Tai että älkää menkö tilanteisiin. Näissä loukkaantumisissa on ollut paljon huonoa tuuria mukana, Jyrki Aho sanoo.
Liigan säännöt kieltävät kertomasta tarkempia tietoja pelaajien vammoista. Se tiedetään, että viimeisimpänä viikoiksi kuntoutukseen pudonnut Philip McRae loukkasi kätensä tappelussa HPK:n Jaakko Turtiaisen kanssa. 
Ahokin asettelee sanojaan tarkasti, kun vammojen laadusta utelee.
– Kuten sanottua, peleissä tulleita kolhuja. Yksi rasitusvamma siinä on mukana.
Koska Ässien sairastupa alkaa tyhjentyä?
– Kyllähän niitä sieltä varmaan tämän kuukauden aikana joitakin pelaajia jo pois tulee, Aho vastaa.
Prahan kevät toi hetkeksi toivon vapaudesta – Nyky-Tšekki ei vuoden 1968 uudistajia juuri muistele
Uudistukset tukahduttanut neuvostomiehitys elokuussa 1968 on yhä kansallinen trauma.
Tšekkiläiselle Václav Žákille kevät oli ihmeellista aikaa 50 vuotta sitten. Tuolloin 23-vuotias Žák oli kasvanut kommunistien hallitsemassa Tšekkoslovakiassa, jossa vallanpitäjien arvostelu oli kielletty ja toisinajattelijoita suljettiin vankiloihin.
Vuonna 1968 kaikki muuttui – mutta vain muutaman kuukauden ajaksi.
– Se oli ensimmäinen kokemuksemme vapaudesta, Žák kertoo Ylelle puhelimitse.  

Tammikuussa tasan 50 vuotta sitten kommunistisen puolueen johtoon nousi uudistusmielinen Alexander Dubček. Hän lupasi tšekkoslovakialaisille "ihmiskasvoista sosialismia". Alkoi Prahan kevääksi kutsuttu uudistuspolitiikan aika.
Dubčekin johdolla Tšekkoslovakia vapautti varovasti taloutta, siirsi valtaa puolueen keskusjohdolta ja purki lopulta sensuurin. Lehdissä paljastettiin korruptioskandaaleja ja käytiin avointa poliittista keskustelua.   

Kirjailijat ja taiteilijat, kuten Milan Kundera ja Václav Havel, saivat vihdoin puhua järjestelmän heikkouksista avoimesti. 
Vapautta ei kestänyt kauan. Elokuussa Neuvostoliitto liittolaisineen miehitti maan ja syrjäytti Dubčekin. "Ihmiskasvoinen sosialismi" oli liikaa itäblokin vallanpitäjille, jotka pelkäsivät uudistusinnon leviävän Tšekkoslovakiasta. 
Prahan kevättä on käsitelty vain vähän
Vaikka Prahan keväästä tulee kuluneeksi nyt 50 vuotta, sitä ei muistella Tšekissä kovin suurieleisesti. Tšekissä on viikon kuluttua presidentinvaalit, mutta ehdokkaat eivät ole puhuneet aiheesta.
– Mediassa teemaa on käsitelty, mutta uutiset ovat lyhyitä, sanoo Miroslav Lehecka puhelimitse Prahasta. Hän opettaa tuntiopettajana Tšekin maatuntemuksen kursseja Helsingin yliopistossa.
Leheckan mukaan Prahan kevättä muistellaan osana muistojuhlien sumaa. Tšekkoslovakian itsenäistymisestä on tänä vuonna kulunut sata vuotta, natsi-Saksan miehityksen alkamisesta 80 vuotta ja kommunistien vallankaappauksesta 70 vuotta.
Osittain hiljaisuus johtuu siitä, että kommunistihallinnon kaaduttua vuonna 1989 haluttiin tehdä selvä pesäero edeltävään järjestelmään. Vuoden 1968 tapahtumat näyttäytyvät kommunistien keskinäisenä kamppailuna.
– Monien on nykyään vaikea hyväksyä, että kommunistinen puolue oli vuonna 1968 suosittu uudistusten takia, Lehecka sanoo. 
Neuvostomiehitys on suuri trauma
Lehecka odottaa, että keskustelua käydään enemmän elokuussa, kun Prahan kevään tukahduttaneesta neuvostomiehityksestä tulee kuluneeksi 50 vuotta.
– Miehitys on suuri trauma koko kansakunnalle. Monet sen kokeneet ovat yhä elossa.
Miehitysjoukot surmasivat yli sata ihmistä mielenosoituksissa seuraavien kuukausien aikana. Dubček ja hänen tukijansa tuotiin käsiraudoissa Moskovaan. Prahan kevään aktivistit menettivät työnsä ja asemansa, ja monet pakenivat ulkomaille.
Leheckan mukaan tapahtumat vaikuttavat yhä siihen, että etenkin vanhempi polvi suhtautuu epäillen Venäjään. 
– Ilman muuta Tšekkoslovakian miehitys mainittiin, kun Venäjä miehitti Krimin vuonna 2014, Lehecka sanoo.
Miehityksen muisteleminen ei välttämättä ole helppoa kaikille poliitikoille. Esimerkiksi presidentti Miloš Zeman on tuominnut toistuvasti miehityksen, mutta pitää yllä hyviä suhteita Venäjän Vladimir Putiniin. 
Tuoreen pääministerin, EU-kriittisen Andrej Babišin suhdetta Venäjään on vaikeampi lokeroida, mutta hän on aiemmin vastustanut Venäjälle asetettuja pakotteita. Kummaltakaan poliitikolta ei ole kuulunut kannanottoa vuoden 1968 tapahtumiin.
Rajojen ulkopuolella suurempi vaikutus
Václav Žákin mukaan Prahan kevät vaikutti lopulta enemmän Tšekkoslovakian rajojen ulkopuolella. Länsi-Euroopassa kommunismi menetti suosiotaan miehityksen myötä.
Neuvostoliiton johtaja Mihail Gorbatšov taas otti Prahan keväästä mallia omiin uudistuksiinsa 1980-luvulla.
Žákista itsestään kasvoi Prahan kevään jälkeen toisinajattelija. Hän allekirjoitti ihmisoikeuksia vaatineen Peruskirja 77:n ja vakuuttui, etteivät vuoden 1968 uudistukset olleet menneet riittävän pitkälle.
Žák ei usko, että nykyinen hallitus haluaa käsitellä vuoden 1968 tapahtumia. 
– Valitettavasti Prahan kevät on muualla suositumpi kuin Tšekissä.
_Tarkennettu presidentti Zemanin suhtautumista miehitykseen 5. tammikuuta kello 20.20._
**Lue myös:**
**[Unkarilaiset kokivat vuonna 1956 hetken vapauden – "Kansannousun henkeä ei näy enää missään"](https://yle.fi/uutiset/3-9232026)**
**[Tšekin Trumpiksi nimetty Babis ei halua kommunisteja ja äärioikeistoa hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9895440)**
Fourcade vakuuttavaan voittoon – kaksi suomalaista selviytyi takaa-ajokisaan
Martin Fourcade vankisti johtoaan ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailussa.
Miesten ampumahiihdon maailmancupissa on tällä kaudella ollut kaksi kilpailijaa ylitse muiden: Ranskan Martin Fourcade ja Norjan Johannes Thingnes Bö. Kaksikko on voittanut kaikki maailmancupin osakilpailut Östersundin pikakilpailua lukuun ottamatta. Tämän voitti toinen Bön veljeksistä, Tarjei. 
Kärkipaikoilta startannut Johannes Thingnes Bö aloitti Oberhofin pikakilpailussakin vauhdilla, mutta hänen voittotaistonsa suli heti makuupaikalla, kun hän ampui kaksi ohilaukausta. Vaikka norjalainen ampui pystypaikalla puhtaasti ja oli ladulla ylivoimaisesti nopein, ei tämä riittänyt kuin kolmanteen sijaan päivän kilpailussa. 
Martin Fourcade sen sijaan onnistui kilpailusuorituksessaan mainiosti. Neljä minuuttia Bön perään startannut Fourcade ampui molemmilla paikoilla rauhallisesti, mutta puhtaasti ja oli päivän kolmanneksi nopein hiihto-osuuksilla. Tämä toi ranskalaiselle kauden kolmannen osakilpailuvoiton ja vankisti hänen johtoasemaansa maailmancupin kärjessä. Fourcaden johto on nyt 32 pistettä toisena olevaan Böhön.
Lähimmäksi Fourcadea nousi toinen norjalainen, Emil Hegle Svendsen. Svendsen on tällä kaudella pystynyt kilpailemaan ainoastaan kauden avausviikonloppuna Östersundissa, sillä hän on kärsinyt pitkään virustaudista. Oberhofissa hän osoitti olevansa sopivasti nousukunnossa olympialaisia ajatellen, sillä hän ampui puhtaasti ja hävisi Fourcadelle ainoastaan 8,1 sekuntia.
 Suomalaisista Tero Seppälä pääsi maailmancupin pisteille 33. sijallaan. Seppälä ampui molemmilla paikoilla ohilaukaukset ja jäi kärjestä 1.49,6. Myös Tuomas Grönman selviytyi lauantain takaa-ajokisaan 45. sijallaan. Puhtaasti ampunut Grönman hävisi Fourcadelle 2.07,6. Olli Hiidensalon kisa sen sijaan meni piloille ampumapenkalla. Hiidensalo ampui yhteensä neljä ohilaukausta ja oli 87:s (+3.27,6). 
\- Rankka vesisadekisa. Olosuhteet olivat käytännössä heikommat, missä olen koskaan kilpaillut. Tuuli ja vettä satoi kaatamalla, niin ei se hääviä ollut, Seppälä kommentoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
\- Tänään oli tasapaksu suoritus. Olisi saanut olla raskaassa kelissä vähän enempi voimaa, että olisi jaksanut painaa noihin jyrkkiin kuokkanousuihin. Sitä ei aivan tänään ollut riittävästi. Ammunnat olivat kohtuullisia, pystystä viimeinen laukaus vähän lipsahti. 
**MIEHET, 10 KM, OBERHOF, SAKSA **
1\. Martin Fourcade FRA 25.03,3 (0) 
2\. Emil Hegle Svendsen NOR + 8,1 (0) 
3\. Johannes Thingnes Bö NOR + 10,2 (2) 
4\. Tim Burke USA + 20,1 (0) 
5\. Tarjei Bö NOR + 26,9 (1) 
6\. Lukas Hofer ITA + 46,7 (1) 
7\. Jakov Fak SLO + 39,2 (0) 
8\. Benjamin Weger SUI + 48,9 (1) 
9\. Michal Krcmar CZE + 54,3 (1) 
10\. Dmitro Pidrutshni UKR + 56,3 (1) 
-------------------------------------- 
33\. **Tero Seppälä FIN +1.49,6 (2) **
45\. **Tuomas Grönman FIN +2.07,6 (0) **
87\. **Olli Hiidensalo FIN +3.27,6 (4) **
Mama Africa – Mika Kaurismäen muotokuva Miriam Makebasta
_Mama Africa_ on muotokuva Miriam Makebasta, maailmankuulusta eteläafrikkalaisesta laulajasta ja kansalaisoikeustaistelijasta.
Xhosa-heimoon kuulunut **Miriam Makeba** (1932–2008) omisti elämänsä paitsi musiikille myös taistelulle rasismia ja köyhyyttä vastaan, tasa-arvon ja rauhan puolesta.
Johannesburgissa syntyneen Makeban lapsuus oli köyhä, ja hän joutui lapsena viettämään aikaa myös vankilassa, jonne hänen äitinsä oli tuomittu. Isä kuoli tytön ollessa viisivuotias, ja hän joutui muuttamaan Pretoriaan isoäidin luokse.
Lapsena Makeba lauloi kirkkokuorossa, ja parikymppisena jo erilaisissa lauluyhtyeissä. Lyhyt ja naseva taiteilijanimi Miriam Makeba vakiintui 1950-luvun puolivälissä korvaamaan alkuperäisen xhosa-nimen, jossa riitti yltäkyllin pituutta: **Zenzile Makeba Qgwashu Nguvama Yiketheli Nxgowa Bantana Balomzi Xa Ufun Ubajabulisa Ubaphekeli Mbiza Yotshwala Sithi Xa Saku Qgiba Ukutja Sithathe Izitsha Sizi Khabe Singama Lawu Singama Qgwashu Singama Nqamla Nqgithi**.
Makeba levytti jonkin verran synnyinmaassaan jo 1950-luvulla ja oli erittäin suosittu sekä soololaulajana että lauluyhtyeiden jäsenenä. Vuonna 1958 hän esiintyi dokumenttielokuvassa _Come Back, Africa_, joka palkittiin Venetsian elokuvajuhlilla. Elokuva esitteli Makeban Afrikan ulkopuolella, ja poiki hänelle esiintymisiä Yhdysvalloissa vuonna 1959. Esiintymisiä leimasi musiikin ohella poliittisuus, ja laulajattaren apartheidin vastaisista kannanotoista johtuen Etelä-Afrikan valtio mitätöi hänen passinsa vuonna 1960. Makeba jäi isänmaattomaksi pakolaiseksi.
Yhdysvalloissa Makeba sai suurta tukea uralleen **Harry Belafontelta**, joka myös oli poliittisesti aktiivinen rotusorron vastustaja. Makeban suosio kasvoi kasvamistaan, ja 1960-luvusta tuli hänen uransa huippukausi. Hänestä tuli afromusiikin kuningatar, ensimmäinen ja tunnetuin mustalta mantereelta saapunut supertähti. Hänen suurin hittinsä oli eteläafrikkalainen _Pata-Pata_, jonka hän levytti synnyinmaassaan jo vuonna 1957 ja Yhdysvalloissa kymmenen vuotta myöhemmin.
Makeba tutustui amerikkalaisiin jazzmuusikoihin, **Martin Luther Kingiin** ja Amerikan mustien kansanliikkeeseen, toimi poliittisesti aktiivisena Etelä-Afrikan rotusorron vastustajana, teki afrikkalaisen muodin tunnetuksi Yhdysvalloissa ja lanseerasi muodikkaan afrokampauksen. Hänen aito afrikkalaisuutensa nosti Amerikan mustien taistelijoiden rotuylpeyttä ja itsetuntoa. Hän toimi Afrikan PR-henkilönä ja kulttuurien tulkkina, ja ajautui siten myös _Black Power_ -liikkeen piiriin.
Vuonna 1968 Makeba avioitui Mustien panttereiden johtajan **Stokely Carmichaelin** kanssa. Mustat pantterit oli aggressiivinen mustien vapautusjärjestö, joka kannatti aseellista vallankumousta Yhdysvalloissa. Makeba menetti suuren valkoisen yleisön tuen, ja sitä myötä konsertit ja levytyssopimukset peruuntuivat. Hän joutui FBI:n seurantaan. Kun pariskunta oli Bahaman-matkalla, Yhdysvaltojen rajavartijat eivät enää päästäneetkään Makebaa maihin, eikä hänelle myönnetty viisumia. Hänestä tuli toisen kerran pakolainen, ja hän asettui puolisonsa kanssa Guineaan, jossa pariskunta nautti presidentin suojelusta.
Makeban suosio säilyi suurena Afrikassa ja Euroopassa. Etelä-Afrikkaan, missä hänen levynsä olivat olleet kiellettyjä vuodesta 1962 saakka, hän palasi vasta vuonna 1991, kun **Nelson Mandela** vapautettiin. Makeba toimi aktiivisena ihmisoikeustaistelijana, YK:n hyväntahdon lähettiläänä, laulajana ja näyttelijänä elämänsä loppuun saakka. Hänet palkittiin monesti niin musiikillisista kuin poliittisistakin ansioista. "_En laula politiikasta vaan totuudesta_", Makeba itse sanoi.
**Mika Kaurismäen** ohjaama dokumenttielokuva kertoo Makeban tarinan runsaiden arkistonäytteiden ja muusikkohaastatteluiden avulla. Elokuva sai ensi-iltansa Berliinin elokuvajuhlilla 2011, ja se palkittiin yleisöpalkinnolla.
Iän vaikutus naisen hedelmällisyyteen on monille miehille mysteeri – "Poikaystävät mukaan ehkäisyneuvolaan"
THL haluaa hedelmällisyysneuvontaa peruskouluihin ja gynekologien vastaanotolle. Tarkoitus ei ole patistaa ihmisiä tekemään lapsensa aiemmin, vaan tarjota lisää tietoa perhesuunnittelua varten.
Hedelmällisyysneuvontaa olisi hyvä olla jo yläkouluissa osana terveystiedon opetusta. Näin ajattelee ainakin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Reija Klemetti.
Klemetti on käynyt läpi terveystiedon oppikirjoja ja useimmissa niistä ei ollut mitään mainintaa siitä, että naisen hedelmällisyys laskee iän myötä.
Klemetin mukaan asiasta olisi hyvä kertoa samalla, kun kerrotaan yleensä lisääntymisestä ja ehkäisystä. Kirjoihin riittäisi esimerkiksi kuvio, jossa näytetään, miten iän myötä hedelmällisyys lähtee selvään laskuun ja keskenmenojen määrä selvään kasvuun sekä lisäksi muutama lause asiasta.
– Jotkut ovat sitä mieltä, että se on ihan liian aikaisin, että ei se kiinnosta. Mutta onhan kouluissa paljon muutakin sellaista asiaa, joka ei sillä hetkellä kiinnosta, mutta se tieto on hyvä olla olemassa tuolla takaraivossa.
Ajatus hedelmällisyysneuvonnasta on kirjattu myös THL:n [Seksuaali- ja lisääntymisterveyden edistämisen toimintaohjelmaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116162/THL_OPAS33_VERKKO9.3.2016.pdf?sequence=3) vuosille 2014–2020. Ohjelmassa THL suosittelee kuntia antamaan neuvontaa oppituntien lisäksi muun muassa koulujen terveydenhuollossa ja gynekologien vastaanotoilla.
Miehille lisää tietoa ja vastuuta
Monilla tieto ei ole takaraivossa vanhempanakaan.
Väestöliiton kyselytutkimukseen vastanneista 20–50-vuotiaista miehistä 40 prosenttia ei joko osannut sanoa, missä iässä hedelmällisyys alkaa laskea, tai arvioi naisen hedelmällisyyden laskevan merkittävästi vasta neljänkympin jälkeen. Nuorista, 20–34-vuotiaista miehistä heikosti iän vaikutuksen tietäviä oli jopa 46 prosenttia. 
Myös naisten tietämyksessä on aukkoja. Kyselyyn vastanneista naisista joka viides arvioi hedelmällisyyden laskevan merkittävästi vasta 40-vuotiaana.
Tämänhetkisen tutkimustiedon mukaan hedelmällisyys alkaa pikku hiljaa laskea jo 25 ikävuoden jälkeen ja raskaaksi tulo vaikeutuu selvästi 35 ikävuoden jälkeen. Ensimmäistä lastaan yrittävillä iän vaikutus on vielä selvempi.
Klemetin mukaan erityisesti miehille pitäisi saada enemmän tietoa hedelmällisyydestä.
Kun nuoret naiset hakevat ensimmäistä kertaa ehkäisyä, Klemetti kannustaa ottamaan poikaystävät mukaan. Samalla voisi ehkäisyneuvonnan ohella kertoa, miten naisten lisääntymismahdollisuudet pienenevät iän myötä. Myös perhesuunnitteluun ja neuvolaan olisi hyvä tulla aina yhdessä.
– Pitäisi saada miehiä enemmän mukaan tähän seksuaaliterveyteen ja sitä kautta ottamaan vastuuta siitä perheellistymisestä. 
Miesten vastuuta peräänkuulutti myös parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen taannoisessa [Väestöliiton blogissaan](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/perhehaaveet/puheenvuoroja-hedelmallisyydesta/?x4380153=4392655), jossa hän kertoi yhteyttä ottaneista turhautuneista naisista, joiden pitkä parisuhde oli kariutunut ja toiveet perheestä sen mukana.
Neuvonnasta apua lapsettomuuteen?
Lastenhankinnan siirtyminen myöhemmälle iälle on saanut ammattilaiset ja tutkijat pohtimaan, onko nuorilla riittävästi tietoa iän myötä heikkenevästä hedelmällisyydestä.
Hedelmällisyysneuvonta terminä nousi ammattilaisten keskuudessa esille jo 2000-luvun alussa. Klemetti itse heräsi ajatukseen tehdessään vuonna 2007 julkaistua [väitöskirjaansa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/77048/978-951-44-6860-5.pdf?sequence=1), jossa hän käsitteli hedelmöityshoitojen terveysvaikutuksia.
Silloin Klemetti usein törmäsi lasta yrittävien toiveeseen siitä, että tieto lapsen teon vaikeudesta myöhemmällä iällä olisi pitänyt olla saatavilla aiemmin.
– Se lapsettomuus on niin kipeä asia, että jos me saisimme sitä tuskaa vähennettyä sillä, että kertoisimme tästä hedelmällisyydestä, niin mielestäni se olisi todella hieno asia.  

Synnyttäjien keski-ikä on kohonnut ja myös raskaaksitulovaikeudet sekä siihen liittyvät hoidot ovat yleistyneet. Joka viides suomalaisista kohtaa ongelmia raskaaksi tulemisessa ja arviolta viisi prosenttia on kokonaan hedelmättömiä.
Klemetti muistuttaa, että vaikka lastenhankinnasta on tullut aiempaa suunnitellumpaa ja harkitumpaa, ei lasten saaminen ole itsestäänselvyys.
Vaikka riskit kasvavat, on elämänkokemuksesta hyötyäkin
Lapsentekoa lykätään useista eri syistä. Monet haluavat usein suorittaa ainakin opinnot loppuun ja edetä urallaan ennen lasten tekoa.
– Olisi hyvä jos taustalla olisi se tieto, että jos minulla on parisuhde ja mahdollisuus hankkia lapsia, niin minun kannattaa tehdä se nyt eikä yli 35-vuotiaana. Eikä ainakaan kuvitella, että se 45-vuotiaana onnistuisi.
Klemetti muistuttaa, että iän myötä myös raskauteen ja synnytykseen liittyvät riskit kasvavat ja hedelmällisyyshoitojen onnistuminen heikkenee.
– Joillekinhan se on helppoa. Muutama prosentti tulee spontaanisti raskaaksi vanhemmallakin iällä, mutta pääosin vähän yli 40-vuotiaana hedelmällisyyskäyrä lähenee nollaa.
Tutkimusten mukaan vanhemmat, 35 vuotta täyttäneet ensisynnyttäjät valmistautuvat nuoria raskaana olevia useammin erityisen huolella raskauteen. Lisäksi he ovat keskimäärin nuorempia huolestuneempia omasta ja lapsensa voinnista.
Vanhemmat synnyttäjät myös suhtautuvat tulevaan synnytykseen nuorempia myönteisemmin, mutta arvioivat jälkikäteen synnytyskokemuksensa vaikeammaksi kuin nuoremmat naiset.
Vaikka ikä ja elämänkokemus voivat olla hyviä asioita vanhemmuudessa, nuorempana pikkulapsiarkea jaksaa ehkä paremmin, Klemetti toteaa.
– Voi tulla yllätyksenä, että kun saa yli 40-vuotiaana ensimmäisen lapsensa, niin se sopeutuminen siihen vanhemmuuteen voi olla hankalampaa kuin nuoremmalla.
**Lue myös:**
[Kauhukuva riitaisasta ja väsyneestä lapsiperheestä hirvittää nuoria aikuisia – Väestöliitto selvitti, miksi suomalaiset lykkäävät lasten hankkimista](https://yle.fi/uutiset/3-9971896)
Suomelle EM-mitali lähes 60 vuoden tauon jälkeen! Näin Poutala luisteli EM-hopealle
Mika Poutala palautti Suomen pikaluistelun EM-kisojen mitalikantaan lähes 60 vuoden tauon jälkeen. Katso Poutalan 500 metrin EM-hopealuistelu kuvaa klikkaamalla!
Mika Poutalan, 34, sinnikäs taistelu palkittiin viimeinkin perjantaina. Poutala juhli pikaluistelun 500 metrin EM-hopeaa Venäjän Kolomnassa ja saavutti 34-vuotiaana uransa ensimmäisen arvokisamitalin.
Poutala luisteli ajan 34,85. EM-kultaa vienyt hollantilainen Ronald Mulder oli viisi sadasosaa Poutalaa nopeampi. Poutala ja pronssille luistellut venäläinen Pavel Kulizhnikov luistelivat molemmat ajan 34,85, mutta Poutala oli tuhannesosien vertailussa Kulizhnikovia parempi. 
Poutala palautti Suomen pikaluistelun EM-kisojen mitalikantaan lähes 60 vuoden tauon jälkeen. Edelliset mitalit tulivat vuonna 1959, kun Juhani Järvinen ylsi Göteborgissa EM-hopealle ja Topi Salonen nappasi EM-pronssia.
**Lue lisää:**
**[Viimeinkin arvokisamitali! Mika Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008576)**
**[Näin Mika Poutala juhli EM-mitaliaan – katso palkintojenjako!](https://yle.fi/urheilu/3-10008842)**
**[Poutalan pitkä piina päättyi – "Olen havitellut tätä kymmenen vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10008923)**
Alastoman ministerin yö – Törhösen Riisuminen oli aikansa kohuelokuva
1980-luvun kohuelokuvassa ministeri viettää yön vanhan heilansa kanssa hotellihuoneessa. Näyttelijöiden alastomuus nousi otsikoihin, vaikka elokuvan sisällössäkin olisi riittänyt kirjoittamisen aihetta.
Lauri Törhösen elokuvassa **Riisuminen **(1986) ministeri Usko J. Korkolainen ja hänen nuoruuden rakastettunsa Tarja kohtaavat yllättäen ja sopivat tapaamisesta, joka johtaa yhteiseen hotelliyöhön. Vaatteiden lisäksi riisutaan rooleja ja perataan lähimenneisyyden poliittisia tuulia.
Elokuva – kuten näytelmäkin – tapahtuu pääasiassa yhdessä hotellihuoneessa yhden yön aikana. Usko ja Tarja ovat entisiä vasemmistolaisia, joista Usko on Tarjan mukaan kääntänyt takkinsa päästyään Eduskuntaan. Helikoptereihin, lehdistötilaisuuksiin, autonkuljettajiin ja sviitteihin tottunut ministeri joutuu kohtaamaan menneisyytensä ihanteet ja haamut. Yöstä ei tule kaunis.
Elokuva perustuu Raija Orasen näytelmään, joka oli herättänyt paljon huomiota Tampereen työväenteatterissa vuonna 1984. Törhösen ja tuottaja Jörn Donnerin käsittelyn jälkeen Oranen irtisanoutui koko hankkeesta, ja sanoi, ettei valmis elokuva vastaa enää hänen tekstiään. Lopulta hänen nimensä kuitenkin esiintyy lopputeksteissä.
Näytelmässä ruodittiin vasemmiston kritiikkiä paljon laajemmin ja ronskimmin kuin elokuvaversiossa. Elokuvasta tuli paremmin suuren yleisön makuun istuva, mutta hiukan hampaaton. Sisällössä on kuitenkin yhä myös terävyyttä ja poliittista paloa, ja se peilailee 1980-luvun sortuvien ihanteiden aikakautta uskottavasti.
Elokuvassa ministeriä esittää aikakauden suosikkinäyttelijä Erkki Saarela ja hänen entistä heilaansa Eeva Eloranta. He ovat heittäytyneet rohkeasti rooleihinsa, ja säilyttävät luontevuutensa myös pitkissä alastonkohtauksissa.
Elokuvan ääniraidalla kuullaan Hectorin laulut ”Talo” ja ”Linnut, linnut”. Niiden oli tarkoitus ilmestyä singlenä, mutta levy jäi toteutumatta, eikä ”Taloa” ole koskaan julkaistu levyllä.
Kolmannen sektorin sote-toimijoille tulossa yhteinen tietopankki
Kolmannen sektorin sosiaali- ja terveysalan järjestöistä kootaan tietokanta, joka palvelee niin asiakkaita kuin ammattilaisiakin.
Pohjois-Savon sosiaali- ja terveysalan toimijoista ollaan kokoamassa tietopankkia, jonka toivotaan helpottavan palvelujen saatavuutta. Kyseessä on tietokanta, joka kootaan [Hyvinvointitarjotin-nimiselle sivustolle](http://www.hyvinvointitarjotin.fi/).
Kuopion kaupungin asiantuntijapalveluesimies Tiia Ranta-Peren mukaan sivustolla olevasta hakukoneesta löytyy apu vain muutamalla hiiren klikkauksella.  

Hän ottaa esimerkiksi asiakkaan, joka saa lääkäriltä alaselkäkipu-diagnoosin. Jos lääkäri arvelee asiakkaan hyötyvän liikuntaneuvonnasta ja -ohjauksesta, hän valitsee hakukoneesta ensin kohdan alaselkäkipu ja sen jälkeen kohdan liikuntaohjausneuvonta.
– Sen jälkeen tietokoneen ruudulle tulee esille kaikki kolmannen sektorin toimijat, jotka pystyvät tarjoamaan liikuntapalvelua juuri tällaiselle alaselkäkipua potevalle asiakkaalle.
Yhteystiedot sähköpostiin tai tekstiviestillä
Haun pohjalla on algoritmi, joka tuottaa ehdolle muutaman, ehkä neljästä viiteen palveluntarjoajaa.
– Näistä kolmannen sektorin toimijoista otetaan yhteyttä asiakkaaseen, jos tämä niin haluaa. Asiakas saa järjestöistä tiedon myös sähköpostilla tai tekstiviestillä, jolloin hän voi itse ottaa yhteyttä haluamaansa toimijaan.  

Tietokantaan on tarkoitus saada kaikki kolmannen sektorin toimijoiden tuottamat sosiaali- ja terveyspalvelut niin asiakkaiden kuin ammattilaistenkin käytettäväksi.  

Asialla ICT- ja sote-osaajia
Hanketta koordinoi Pohjois-Savon vertaistuen keskus (VeKe). Tavoitteena on tukea tekeillä olevaa sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta (sote).  

VeKen lisäksi kehitystyössä ovat mukana Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ja Kuopion kaupungin yhdessä omistama Istekki Oy, Kuopion kaupunki, pohjoissavolaisia sote-järjestöjä ja sote-ammattilaisten omistama kehitysyhtiö Flowmedik Oy.
Tietokanta voi auttaa myös järjestöjä löytämään asiakkaat
Pohjois-Savossa on yhteensä 527 sote-alan järjestöä, mutta uudessa tietokannassa mukana on vasta runsaat kymmenen toimijaa.
Yksi jo heti alkuvaiheessa mukana olevista on Pohjois-Savon muisti ry. Järjestön toiminnanjohtaja Eija Rytkönen uskoo tietokannan merkitsevän selkeästi muutosta parempaan.
– Se tuo meille mahdollisuuden löytää asiakkaat ja tarjota heille palveluja.
Rytkösen mukaan tietokanta voi tavallaan luoda umpeen terveydenhuollon ammattilaisten ja kolmannen sektorin välillä olevan kuilun, jota henkilötietosuojasäädökset ovat syventäneet.
– Me emme nykyisin kohtaa muistisairasta asiakasta tarpeeksi ajoissa. Uusi tietokanta nopeuttaa palvelujen saamista asiakkaalle.
Kuopiosta Pohjois-Savoon ja koko Suomeen
Uuden sote-tietokannan kokeilu alkaa Kuopion alueen terveyskeskuksissa jo lähiviikkojen aikana. Pilotissa ovat alkuvaiheessa mukana ainakin psykiatriset sairaanhoitajat, osa suun terveydenhuollosta ja fysioterapia.
Kokeilun on tarkoitus laajentua myöhemmin Kuopiosta koko Pohjois-Savon maakuntaan ja sen jälkeen valtakunnalliseksi tietokannaksi.
– On myös kansantaloudellisesti tärkeää, että kolmannen sektorin toimijat ja voimavarat saadaan käyttöön, summaa Tiia Ranta-Pere.  

Liigaseuran kausikorttien 70 prosentin ale-kampanja toi koko vuoden lipputulot kerralla
Toimitusjohtaja pyyhkäisee silmäkulmaa liikutuksesta. Uusi vuosi voi tuskin paljoa paremmin alkaa.
Rovaniemen Palloseura julkaisi vuoden 2017 lopulla kampanjan, jossa luvattiin myydä 225 euron hintainen kausikortti 59 euron hintaan, mikäli ostolupauksia tulee yli 3 000 kappaletta. 
Kampanja sai sosiaalisessa mediassa lentävän lähdön. Ostolupauksia tuli muutamassa viikossa yli tavoitteen ja lippuja myytiin loppujen lopuksi ennakkoon 3 660 kappaletta.. 
RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen on pelkää hymyä.
– Moni on varmaan kasvoiltakin nähnyt, että toimitusjohtaja on rentoutunut. Yksi iso kivi on poissa sydämeltä, Jaatinen sanoo ja pyyhkäisee liikutuksen pois silmäkulmasta.
Vuoden lipputulot kasassa
Suomen pohjoisimmalle liigaseuralle yli 3 600 myytyä kausikorttia on ennennäkemätön suoritus ja se on herättänyt vilkasta keskustelua myös muissa joukkueissa. 
RoPS ylittää kampanjan avulla koko vuoden lipunmyyntitavoitteensa, 180 000 euroa kertaheitolla. 
– Harvoin näissä hommissa näin käy, siksi olo on helpottunut, Jaatinen sanoo.
Lopullinen summa selviää viikon lopulla kun kampanja päättyy ja sen jälkeisinä viikkoina, kun ostolupauksen tehneet katsojat alkavat lunastaa kausikorttejaan.
Kausikortti-haasteesta tuli sosiaalisessa mediassa lähes viraali ja siihen osallistuivat sellaisetkin henkilöt, jotka eivät välttämättä käy kertaakaan RoPSin peleissä. Kausikortteja ovat ostaneet kannattajat ympäri Suomen ja jopa Suomen ulkopuolelta.
– Tämä on näyttänyt toteen sen, että RoPS on mielenkiintoinen tuote joka kiinnostaa ympäri Suomen ja jopa ympäri maailman. Olemme saaneet paljon uusia kannattajia, nyt pitää pystyä vastaamaan siihen, että meidän tuote on ainakin sen 59 euron arvoinen, Jaatinen sanoo.
Positiivisilla asioilla on tapana kumuloitua
Toimitusjohtaja Jaatinen ja seuran puheenjohtaja Risto Niva kehuvat kilvan halvan kausikortin kerrannaisvaikutuksia. Mitä suurempi yleisö, sitä enemmän tunnelmaa ja sitä enemmän myytyjä oheistuotteita kuten makkaraa, kahvia ja fanituotteita. 
Unohtamatta tietenkään urheilua. Iso ja kannustava yleisö sytyttää yleensä myös joukkueen.
– Yleensä positiivisilla asioilla on tapana aiheuttaa toisia positiivisia asioita ja toivottavasti tämä luo positiivista mielialaa myös kentälle saakka, Jaatinen sanoo.
Kaiken tämän jälkeen herää vain yksi kysymys, miten tämä keksittiin vasta nyt?
– Se on hyvä kysymys. Tämä osoittaa, että kampanjoinnissa ja myynnissä pitää painottaa enemmän volyymia kuin yksikköhintaa, toimitusjohtaja Jaatinen pohtii.
_Juttua täydennetty 8.1._
Yhdysvaltain kauppavaje kihosi jälleen ylöspäin
Kauppavaje on nyt korkeimmillaan sitten vuoden 2012.
Yhdysvaltain ulkomaankauppaministeriön julkaisema marraskuun kauppavaje on 50,5 miljardia dollaria eli noin 42 miljardia euroa. Lisäystä lokakuuhun on 3,2 prosenttia.
Tammi-marraskuun yhteenlaskettu kauppavaje on 513,6 miljardia dollaria (noin 426 miljardia euroa), joka on 11,6 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2016.
Luvut johtuvat viennin ja tuonnin roimasta kasvusta. Vienti kasvoi 2,3 prosenttia kaikkien aikojen ennätykseen, 200,2 miljardiin dollariin, mutta tuonti kasvoi sitäkin reippaammin, 2,5 prosenttia ennätysmäiseen 250,7 miljardiin dollariin.
Presidentti Donald Trump pitää kauppavajetta osoituksena taloudellisesta heikkoudesta ja syyttää tilanteesta huonoja kauppasopimuksia sekä Kiinan ja muiden kauppakumppanien epäreiluja kauppatapoja. 
Lukuun vaikuttaakin eniten Kiinan kauppa, joka muodostaa kauppavajeesta 35,4 miljardia dollaria.
Trump uskoo kuitenkin uuden ja yritysverotusta laskevan verouudistuksen muuttavan tilannetta, jos tuotantoa siirretään ulkomailta Yhdysvaltoihin.
Lauri Törhösen kulttielokuvassa nuoret juppimenestyjät itkevät mieluummin Alfa Romeossa kuin Ladassa
Juppikulttuuri dekadenssiä aidoimmillaan esittelevä kulttielokuva pyörii sujuvasti Mobira-puhelinten, City-lehden ja poreammeiden maailmassa.
Teema tiistaina 2.10. klo 21.55. Areenassa 14 päivää
1980-luvun nousukauteen liittyi monia ilmiöitä, joihin tiivistyi ajan henki. Yksi muistettavimmista oli yhdysvalloista rantautunut young urban professionals eli yuppie-kulttuuri, joka Suomessa sai nimen juppikulttuuri. Jupit olivat nuoria city-ihmisiä, jotka valmistuivat nopeasti (usein kaupallisille aloille) ja pyrkivät määrätietoisesti keräämään omaisuutta ja etenemään urallaan.
Juppien myötä syntyi uusi elitistinen kaupunkikulttuuri, johon kuuluivat häpeilemätön narsismi, hedonismi, kalliit autot ja merkkivatteet, luksusasunnot, varhaiset muotihuumeet ja suljetun piirin klubit. Suurimmiksi ihanteiksi nousivat nuoruus ja kauneus: kuntosalit ja kokaiini tulivat Suomeen. Raha ja sen näkyvä kuluttaminen olivat keskeisellä sijalla, arvoihin kuului sosiaalisen aseman korottaminen ja parempituloisten sisäpiiriin pääseminen.
Lauri Törhösen elokuvassa **Insiders** (1989) juppinuoria ovat sukufirman toimitusjohtaja Lasse (Mikko Reitala), hänen lakimiehensä Petri (Ilkka Heiskanen), Lassen tyttöystävä Ringa (Niina Nurminen) ja valokuvamalli Maiju (Katja Kiuru). Nelikko kompuroi ihmissuhteissa, sisäpiirikaupoissa ja rikoksen poluilla. Kyynisen ja pinnallisen elämäntavan hehku kiteytyy elokuvan hienoon mainoslauseeseen: "Itken mieluummin Alfa Romeossa kuin Ladassa."
Juonta tärkeämpää elokuvassa on pintataso: kannettavat Mobiran Cityman-puhelimet, City-lehdet ja poreammeet kuluvat käytössä, muskeliveneet ja prameat autot kiidättävät pintaliitäjiä kuntosalilta kattohuoneistoon. Ajan ilmiöiden tahattoman koominen esittely on nostanut harvoin esitetyn elokuvan vuosien saatossa kulttimaineeseen.
Vuonna 2013, kun elokuva viimeksi uusittiin Teemalla, Lauri Törhönen arveli haastattelussa että jotkut inhosivat elokuvaa, koska se liippasi niin läheltä heidän elämäänsä. "Teen vain realistisia elokuvia, ja filmissä on paljon autenttisia asioita, esimerkiksi kuvauspaikoissa. Alun bilekohtaus on kuvattu aidossa yksityisasunnossa, jossa ei tarvinnut lavastaa juuri mitään. Peileillä koristeltu kylpyhuone oli jo olemassa, ja elokuvaan taisi päätyä myös käytävältä paljastuva komero täynnä naisten hepeniä. Pääsimme paikkoihin suhteilla, piti vain osata kysyä oikein", Törhönen kertoi.
Törhönen kertoo, että myös hän pääsi elokuvantekijänä sisäpiireihin, joihin kuului kannettava puhelin ja helikopterimatkoja. Lue Lauri Törhösen [haastattelu kokonaan täältä](http://vintti.yle.fi/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/mita-kaipaat-80-luvulta-lauri-torhonen.html)!
Nuorten näyttelijöiden kaarti koostui enimmäkseen ensikertalaisista: teatterikoululaiset Mikko Reitala, Ilkka Heiskanen, Niina Nurminen ja Markku Mustonen tekivät esikoisroolinsa, samoin Sari Puumalainen, joka oli vasta lukiossa kuvausten aikoihin. Katja Kiurulla oli jo kokemusta useammasta elokuvasta.
Elokuvasta leikattiin myös kolmiosainen sarja MTV:lle; se on esitetty kolmesti nimellä **Insiders – sisäpiiri**.
Velkarahalla paisuneelle juppikulttuurille kävi kehnosti. Vain vuosi Törhösen elokuvan valmistumisen jälkeen Suomeen iski talouden romahdus, pankkikriisi ja lama. Lainat menivät maksuun ja muskeliveneet takavarikkoon. Ylikuumenneet asuntomarkkinat romahtivat – osittain juuri juppimentaliteetin vuoksi – ja arvottomat luksusasunnot jäivät velkaantuneitten nuorten käsiin.
Kokaiini vaihtui keskikaljaan, valkoinen bleiseri tuulipukuun.
Savon Voima: sähkökatkoja luvassa viikonloppunakin – pahimmat paikat Ylä-Savossa
Mikäli sääennuste pitää kutinsa, tilanteeseen on odotettavissa helpotusta sunnuntaista lähtien.
Savon Voiman verkkoyhtiö arvioi, että tykkylumesta johtuvia sähkövikoja on odotettavissa yhtiön toimialueella myös viikonloppuna.
Sähkökatkot ovat jatkuneet pitkin päivää perjantainakin. Pahimmat vika-alueet ovat olleet Ylä-Savossa Iisalmen Hernejärvellä ja Soinlahdessa, Vieremän koillisosissa sekä Lapinlahden Horsmanmäessä. 
Iltapäivällä kello 16 jälkeen sähköttömiä talouksia oli yhtiön toimialueella noin 700. Ajantasaisimman tilanteen näet [Savon Voiman häiriökartasta. ](https://hairioinfo.savonvoima.fi/)
Sääennusteen mukaan sademäärät kasvavat lauantaiaamusta alkaen. Uusia vikoja voi ilmetä ainakin niillä alueilla, joissa lumi on yhä puissa. Sunnuntaista eteenpäin sää on pakastumassa ja sateiden todennäköisyys pienenee. Se rauhoittaisi tilannetta.
Yhtiö korjaa vikoja koko ajan ja varautuu myös mahdollisten uusien vikojen korjaamiseen. Myös vikoja ehkäisevää ongelmapuiden poistoa jatketaan, jos siihen on aikaa.
Mahdollisista ongelmapuista kannattaa ilmoittaa Savon Voiman vikapalvelunumeroon 0800 307 400 tai älypuhelimella [Häiriöinfo-sovelluksen kautta. ](https://www.savonvoima.fi/globalassets/dokumentit/savon-voima-verkko/vikailmoitus_mobiilisovelluksella.pdf)
Yhtiö arvioi aiemmin tällä viikolla, että vikojen korjausten ja katkoista maksettavien korvausten kustannukset saattavat nousta jopa miljoonaan euroon.
Jumalanpalvelukset tammikuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Maanantai 1.1.
10:00 Jumalanpalvelus Salpausselän kirkosta Lahdesta
Saarnaa pastori Arto Helle
Liturgina pastori Elina Lehdeskoski
Kanttorina Marjaana Turunen
Urkurina Matti Hussi
Tekstinlukijana Vuokko Vänskä
Musiikissa avustaa Lahden Gospelkuoro (joht. Marjaana Turunen), Ira Multaharju (laulu), Asko Turkia (piano), Jussi Seppälä (basso), Lari Hermanni Lius (rummut), Martti Peippo (saksofoni), Timo Hiipakka (trumpetti sekä Teemu Salmi (pasuuna)
Virret: 728, 908, 600, 967:3
Kuoron laulut: "How I got over" (säv. & san. Clara Ward)
"Rejoice" (säv. trad, san. John M. Neale)
"I'm going to live the Life that I sing about in my Song" (säv. & san. Thomas A. Dorsey)
Alkumusiiikkina kuoron laulu "How I got over"
Päätösmusiikkina kuoro laulaa pätkiä useista gospel-kappaleista
Lauantai 6.1. Loppiainen
10:00 Jumalanpalvelus Kauhajoen kirkosta
Saarnassa keskustelevat kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä ja nimikkolähetti David Ezzine
Liturgina kappalainen Jouni Niemi
Avustavana pappina kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä
Kanttorina ja urkurina Sirkku Ratus
Tekstinlukijoina Terhi Saarikoski, Esa Kippola ja Annukka Latomäki
Esirukouksessa mukana Helmi Ratus, Raija Kumpula ja lähetyssihteeri Terhi Niemelä
Musiikissa avustaa Gospel-kuoro (joht. Eija-Maarit Kujala), Lauluryhmä Valakia (joht. Sirkku Ratus) sekä soitinyhtye, jossa soittavat Eija-Maarit Kujala (piano), Terhi Niemelä (viulu, kitara ja djembe), Satu Heikkilä (huilu), Katri Isomäki (sello), Salme Yli-Kokko (rytmimuna) ja Paula Keski-Nirva (triangeli)
Virret: 47:1,2,5, 901:1,2,4, 425, 424
Kuorojen laulut: "Maranata" (säv. Tom Holmen, san. Jussi Miettinen, sov. Mikko Seppänen ja Esa Jaakkola)
"Vaeltajan laulu" (säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen)
"Niin Herra teki minulle" (säv. & san. Reuben Morgan, suom. Tytti Taipale)
Sunnuntai 7.1.
10:00 Jumalanpalvelus Hailuodon kirkosta
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Timo Juntunen
Kanttorina ja urkurina Mari Liukkonen
Tekstinlukijana Marja-Liisa Isola
Musiikissa avustaa Lapsikuoro (joht. Mari Liukkonen) ja Iiris Poukkanen (viulu)
Virret: 495, 135, 219, 442, 332
Kuoron laulut: "Annan kaareni nousta" (säv. & san. Jukka Salminen)
"Kastejuhla" (säv. & san. Kristiina Larjava)
"Suuri on maailma" (säv. & san. Timo-Matti Haapiainen)
Muu musiikki: alkusoitto virteen 495 (säv. Mari Liukkonen)
Alkusoitto virteen 219 (säv. Ahti Kuorikoski)
Alkusoitto virteen 442 (säv. Ahti Kuorikoski)
11:00 Jumalanpalvelus Kuopion Metodistiseurakunnasta
Saarnaa piirikunnanjohtaja Jori Brander
Liturgina Mika Huusko
Kanttoreina Cilla Miettinen ja Matti Tissari
Tekstinlukijana Saija Miettinen
Musiikissa avustaa Kuopion metodistiseurakunnan kuoro (joht. Elisa Brander) ja ylistysryhmä (joht. Cilla Miettinen)
Virret: "Myös isämme uskoivat ennen" (virsi 178, säv. Emil Törnwall, san. Göran Widmark, suom. Niilo Rauhala)
Kuorojen laulut: "Alku ja loppu" (säv. & san. Pekka Simojoki)
"Puhalla Jumalan tuuli" (säv. Aimo Huttunen, san. Kalevi Ahonen)
"Saavu Herra" (säv. Hannu Huhtala, san. Hilja Aaltonen)
"Polvistun hiljaa" (säv. & san. Tapani Nuutinen)
Alkumusiikkina kuoron laulu "Alku ja loppu"
Päätösmusiikkina kuoron laulu "Polvistun hiljaa"
Sunnuntai 14.1.
10:00 Tuiran seurakunnan jumalanpalvelus Pyhän Luukkaan kappelista Oulusta
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Niilo Pesonen
Avustavana pastorina Riikka Honkavaara
Esirukouksessa diakoni Katriina Sipilä ja Juhani Fiskaali
Tekstinlukijoina Pertti Haipola ja Sara Janger
Kanttorina ja D'amen -kuoron johtajana Tommi Hekkala
Urkurina Raakel Pöyhtäri
Huilistina Sonja Turtinen
Virret: 340, 175:1,4,5, 921, 225, 345:1
Kuoron laulut: "Joka on janoissaan" (säv. Jan Hellberg)
Virsi 961 "Laulan, koska herätit" (säv. Pekka Nyman, san. Pekka Kivekäs)
Virsi 576 "Maa hohtaa lumivaipassansa"(säv. saksalainen, sov. Malcolm Archer, san. Niilo Rauhala)
Muu musiikki: "Huilukonsertto nro 5 F-duuri op. 10 osa II Largo cantabile" (säv. Antonio Vivaldi)
"Huilusonaatti nro 6, g-molli op. 11, osa II Allegro"  (säv. Pietro Antonio Locatelli)
Alkusoitto virteen 340 (säv. Vesa Kajava)
Päätössoitto improvisaatio virrestä 345
11:00 Ortodoksinen liturgia Jumalansynnyttäjän suojeluksen kirkosta Lappeenrannasta
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Timo Tynkkynen ja kuoroa johtaa kanttori Tatiana Mäkelä.
Sunnuntai 21.1.
10:00 Jumalanpalvelus Tapiolan kirkosta Espoosta
Saarnaa pastori Ossi Tervonen
Liturgina Erika Kallio
Avustavana Pastorina Jussi Koivisto
Rukouspäivän julistuksen lukee Jukka Immeli
Kanttorina ja urkurina Hanna-Maria Hapuli
Tekstinlukijoina Katja Rautio ja Maisa Kaihlaniemi
Esirukouksessa Jussi Koivisto, Linda Broere ja Katariina Pekkonen
Lauluryhmä: Kia Olkkola, Johanna Ollila, Maria Ollila
Soitinyhtye: Henrikki Mertaniemi (lyömäsoittimet ja klarinetti) Jari Huvila (Piano), Maaria Malkamäki (viulu), Tuomas Merilahti (kitara)
Virret 902a, 510 (sov. Hanna-Maria Hapuli), 501 (sov. Maija Sihvola), 514 (sov. Timo Lehtovaara), 332 (sov. Hannu Ala)
Muu musiikki: "Sana Jumalan" (säv. ja san. Lynn DeShazo, suom Pirjo Sormunen)
"Sua kohti, Herrani" (säv. Lowell Mason)
Klarinettikonsertosta no. 2 f-molli, op.5: II. Andante pastorale (säv B. H. Crusell)
Alkusoitto "I will call upon the Lord" (säv. ja san. Michael O'Shields)
11:00 Ekumeeninen sanajumalanpalvelus Lahden Ristinkirkosta
Saarnaa pastori Henry Elfving, Lahden Vapaaseurakunta
Liturgina pastori Pauli Pietiläinen, Keski-Lahden seurakunta
Johdantosanat pastori Jukka Hiltunen, Lahden Metodistiseurakunta
Lukijana Senni Onttonen, Lahden Kääntöpiiri-seurakunta
Rukouksessa kirkkoherra Jonas Bergenstad ja kanttori Petri Huttu, Lahden ortodoksinen seurakunta, sekä Lahden ortodoksisen seurakunnan kuoro
Kanttorina Aurora Ikävalko, Keski-Lahden seurakunta
Urkurina Miikka Kallio, Keski-Lahden seurakunta
Musiikista vastaa Gospelkuoro Appelsiini, johtajana Leena Suhonen sekä Lahden Helluntaiseurakunnan bändi
Virret 444, 276, 111, 265
Muu musiikki: "Kunnia on Herran" (säv. ja san. trad.)
"Jumala hyvä on" (säv. ja san. Bo Järpehag)
"Kiittäkää, ylistäkää" (säv. ja san. Leena Suhonen)
"Ruah Adonai alai" (säv. ja san. Tony Sperando ja Noam Vaksman)
"Riemuvuosi" (säv. ja san. Petri Kosonen)
"Iloitkaa aina Herrassa" (säv. ja san. Petri Kosonen)
Päätössoitto "Marcietta" (säv. Théodore Dubois)
Sunnuntai 28.1.
10:00 Jumalanpalvelus Länsi-Porin kirkosta
Saarnaa kirkkoherra Mika Kyytinen
Liturgina seurakuntapastori Minna Marjaniemi
Kanttorina Sakari Salminen
Urkurina Jussi Rinta
Tekstinlukijoina Katri Hirvola ja Aulis Juntunen
Kuoro: Bach-kvintetti, joht. Sakari Salminen
Muut muusikot Klaus Hoffström (sello), Leelo Lipping (viulu)
Virret 399, 370:1,3,5,7(vuorovirsi, kuoro laulaa 2,4,6), 260:1-3, 331:1,3,6
Kuoro esittää motetista "Jesu, meine Freude", BVW 227 (säv. J. S. Bach) osat 1 ja 2, osat 3 ja 5 vastausmusiikki, osat 7, 10 ja 11 päätösmusiikki (koraalimelodia säv. Johann Crüger, san. Johann Franck sekä Raamatusta, suom. virsi 303 "Jeesus, aarteheni", osat 8:1, 11)
Muu musiikki: Vuorovirsi 370, koraalisoinnutus kantaatista 166 (säv. J.S. Bach), Kuolleiden kiitos virsi 63 "Oi rakkain Jeesukseni" (säv. Hans Leo Hassler), viulu.
11:00 Jumalanpalvelus Pelastusarmeijan Hämeenlinnan osastosta
Saarnaa Seppo J. Takala
Juontajana Tuula Takala
Rukouksessa Mirja Nieminen
puheenvuorot Marketta Vesikivi, Tuula Takala ja Arja-Leena Aalto
Tekstinlukijana Patrik Aminoff
Lauluesitys Paulo ja Anneli Franke
Yhteislaulut Pelastusarmeijan laulukirjasta: "Kuule pyyntöni oi Jeesus", "Riemun Herra", "Armoa se kaikki on", "Armon ihme", "Niin kuin taivaallinen lähde"
Viimeinkin arvokisamitali! Mika Poutala luisteli EM-hopealle
Mika Poutala juhli 500 metrin hopeaa pikaluistelun EM-kisoissa Venäjällä! Poutala, 34, saavutti pitkän uransa ensimmäisen arvokisojen mitalin.
Mika Poutala juhli hopeaa pikaluistelun EM-kisojen 500 metrillä Venäjän Kolomnassa. Poutala luisteli matkan aikaan 34,85 ja jäi vain viiden sadasosan päähän EM-kultaa juhlineesta hollantilaisesta Ronald Mulderista (voittoaika 34,80).
Taistelu hopeasta oli huipputasainen. Poutala ja pronssille luistellut venäläinen Pavel Kulizhnikov luistelivat molemmat ajan 34,85, mutta Poutala oli tuhannesosien vertailussa Kulizhnikovia parempi. Eroa jäi vaivaiset neljä tuhannesosaa. 
Poutala, 34, saavutti pitkän uransa ensimmäisen arvokisojen mitalin.
Pekka Koskela luisteli ajan 35,19 ja sijoittui kuudenneksi. Harri Levon 35,89-aika oikeutti 16. sijalle.
Elina Riskun 39,58-aika riitti 11. sijalle naisten 500 metrin matkalla. Itävaltalainen Vanessa Herzog vei mestaruuden ajalla 37,69. Samuli Suomalainen debytoi arvokisoissa ja luisteli miesten 1 500 metrillä 19:nneksi (aika 1.51,67). Euroopan mestaruuden vei isäntämaan Denis Juskov (1.44,53).
Lauantaina luistellaan 1 000 metrin kilpailut, joissa suomalaisista ovat mukana Poutala, Koskela, Suomalainen ja Risku.
Pikaluistelun EM-kisat järjestetään ensimmäistä kertaa matkakohtaisina taistoina. Aikaisemmin mitalit jaettiin vasta yhteistulosten perusteella.
**EM-pikaluistelu / Miehet, 500 metriä**
 1) Ronald Mulder (NED) 34,80  
** 2) Mika Poutala (FIN) 34,85**  
 3) Pavel Kulizhnikov (RUS) 34,85  
 4) Nico Ihle (GER) 35,03  
 5) Artjom Kuznetsov (RUS) 35,06  
** 6) Pekka Koskela (FIN) 35,19 **
**16) Harri Levo (FIN) 35,89 **
**Lue lisää:**
**[Suomelle EM-mitali lähes 60 vuoden tauon jälkeen! Näin Poutala luisteli EM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10008754)**
**[Näin Mika Poutala juhli EM-mitaliaan – katso palkintojenjako!](https://yle.fi/urheilu/3-10008842)**
**[Poutalan pitkä piina päättyi – "Olen havitellut tätä kymmenen vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10008923)**
Verkkosivujen uusin rahoituskeino hämmentää: Saako kävijän konetta käyttää luvatta virtuaalivaluutan louhimiseen?
MV-lehti louhii itselleen digivaluuttaa lukijoidensa tietokoneilla näiden tietämättä. Myös muilla sivustoilla on käytetty kävijöiden suoritintehoa toiminnan rahoittamiseen.
Valeuutisista tunnettu MV-lehti on kehittänyt uuden rahoituslähteen: se louhii virtuaalivaluuttaa sivustolla vierailevien koneilla ilman, että nämä tietävät louhinnasta.
Sivuston avaaminen kuluttaa kävijän tietokoneen suoritintehoa ja lisää sähkönkulutusta jonkin verran.
– Hyvin vähän kuitenkin, ei sitä sähkölaskussa huomaa, Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Jarmo Lahtiranta sanoo.
Sen sijaan mobiilikäytössä virtuaalivaluutan louhinta kuluttaa akkua normaalia enemmän.  

Ilmiö on levinnyt nopeasti maailmalla
Virtuaalivaluutan salalouhinta on uusi ilmiö, mutta Viestintäviraston mukaan siinä ei todennäköisesti ole mitään laitonta. Käyttäjä kun ei tiedä myöskään Facebook-liitännäisten toiminnasta tai siitä, miten vaikkapa mainokset toimivat, kun niitä klikkaa.
Maailmalta löytyy useita tapauksia, joissa sivustot ovat louhineet virtuaalivaluuttoja käyttäjien selaimilla. Esimerkiksi [CBS Showtime](https://www.theregister.co.uk/2017/09/25/showtime_hit_with_coinmining_script/), piraattisivusto Pirate Bay ja vakuutusyhtiö [Tuneprotect](https://www.lowyat.net/2017/143332/tuneprotect-com-also-affected-coinhive-cryptocurrency-mining-breach/) ovat jääneet kiinni salalouhimisesta.  

Hämmennystä on herättänyt se, että ne eivät ole kertoneet louhinnastaan.
Kävijä voi tarkistaa sivuston lähdekoodista, onko sivulle asennettu CoinHive-lisäosa. CoinHive louhii esimerkiksi Monero-kryptovaluuttaa. 
Kryptovaluutasta vaihtoehto mainoksille?
Lahtirannan mukaan muuallakin verkkomediassa on pohdittu kryptovaluuttojen louhintaa yhtenä vaihtoehtona mainoksille. 
Kun mainoksia estävät [ad blockerit yleistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9246817) eivätkä ihmiset klikkaa mainoksia, verkkomedian pitää kehittää vaihtoehtoisia rahoitustapoja. Toisaalta samoilla mainostenesto-ohjelmilla voidaan jo estää myös louhintaohjelmia.
– Virtuaalivaluuttojen louhiminen rahoituskeinona ei ole toistaiseksi lähtenyt leviämään ehkä siksi, että ilmiö on niin uusi, Lahtiranta sanoo.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC arvioi jutussaan viime vuoden lopulla](http://www.bbc.com/news/technology-41518351), että jos sivustolla käy miljoona kävijää kuukaudessa eli runsaat 30 000 päivässä, sivuston ylläpitäjä tienaa virtuaalilompakkoonsa noin sata euroa.
MV-lehden louhimisesta keskusteltiin perjantaina [Reddit-sivustolla.](https://www.reddit.com/r/Suomi/comments/7o6yt0/mvlehti_mainaa_sivuston_vierailijoiden_selaimilla/) Keskustelusta kertoi ensimmäiseksi [Tivi](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/uusi-rahoituskeino-mv-lehti-louhii-luvatta-kryptovaluuttaa-lukijoidensa-koneilla-6694999).
Ennakkosuosikki Kalla jätettiin kolmanneksi Skandinavia-cupin sprintissä – Matintalo parhaana suomalaisena viides
Johanna Matintalo vastasi parhaasta suomalaistuloksesta hiihdon Skandinavia-cupin sprintissä Piitimessä, Ruotsissa.
Suomalaishiihtäjiä selviytyi perinteisen hiihtotavan sprinttikisassa karsinnasta erävaiheeseen varsin mukavasti, sillä sekä naisissa että miehissä kuusi hiihtäjää pääsi karsinnasta jatkoon. Alkuerissä tahti kuitenkin muuttui, sillä ainoastaan kaksi naisista ja miehistä pääsi välieriin asti ja vain yksi, Johanna Matintalo, finaaliin. 
Helposti välierään selviytynyt Matintalo pääsi finaaliin aikavertailun jälkeen, eikä pystynyt osallistumaan voittotaisteluun. Sen sijaan Norjan Lotta Udnes Weng ja ruotsalaiskaksikko Jonna Sundling – Charlotte Kalla olivat kovassa iskussa, kun karsinnan ykkönen, Norjan Anna Svendsen hyytyi liian kovaan alkuvauhtiinsa. 
Kalla oli kisan suurin ennakkosuosikki, mutta hänet jätettiin loppukirissä kolmanneksi. Weng rutisti voittoon 0,29 sekunnin turvin ennen Sundlingia. Matintalo ylitti maaliviivan viidentenä. 
Muista suomalaisista Leena Nurmi joutui välierässään kovaan erään eikä pystynyt vastaamaan Wengin ja Kallan vauhtiin. Nurmi jäi eränsä viimeiseksi ja oli lopputuloksissa 11:s. Miehissä Toni Ketelä oli myös eränsä viimeinen. Karsinnan toiseksi nopein Anssi Pentsinen oli omassa erässään kolmas, mutta hänen aikansa ei riittänyt finaaliin. Pentsinen oli lopputuloksissa 7:s ja Ketelä 12:s. Karsinnassa neljänneksi nopeimman ajan hiihtänyt Lauri Vuorinen 13:s. 
\- Tämän päivän kisa oli varmasti kauden paras perinteisen sprintti. Finaalipaikka jäi muutaman kymmenyksen päähän, kokonaisuudessaan tasapainoinen ja hyvä päivä. Huomenna uudestaan, siinä sitten uusia näyttöjä 15 kilometrin vaparilta, totesi Pentsinen Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Positiivinen päivä, pystyi pitämään kroppaa ahtaalla ja loppukirihommissa alkoi löytymään vanhaa tuttua iskua. Tästä on hyvä lähteä valmistautumaan kohti Planican maailmancup-kisoja, Ketelä kertoi.
Miesten finaalissa Ruotsin Teodor Peterson löi kiilaa viiden miehen norjalaisrintamaan, mutta ei pystynyt kuitenkaan voittamaan. Eirik Brandsdal oli kirikamppailun kovin ja kukisti Mattis Stenshagenin 0,12 sekunnilla. Peterson oli kisan kolmas. 
**Lue myös: **
[Vatsatauti pilasi Mona-Liisa Nousiaisen näyttöpaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10008879) 
Saksalaistähti jättää mäkiviikon kesken – kaatumisesta kovia kipuja
Saksalainen mäkihyppytähti Richard Freitag jättää Keski-Euroopan mäkiviikon kesken.  
Mäkihypyn Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin kisassa kaatunut saksalaistähti Richard Freitag välttyi vakavilta vammoilta, mutta mäkiviikon huominen päätöskisa Bischofshofenissa jää mieheltä kuitenkin hyppäämättä. Asiasta kertoi Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tänään.
\- Tämän aamun tutkimusten jälkeen suosittelin Richard Freitagille, että hän ei kilpaile Bischofshofenissa. Lonkan ruhjeet rajoittavat liikkuvuutta, ja lisäksi hänellä on kovia kipuja. Huipputason kilpailemisessa ei ole mitään järkeä tässä tilanteessa, kertoi Saksan maajoukkuelääkäri Mark Dorfmüller.
Freitag myöntää itsekin asian.
\- Hyppäämisessä ei ole nyt järkeä. En pääse laskuasentoon, eikä hyppääminenkään oikein onnistu. Noudatan lääkärin neuvoa ja pidän nyt taukoa. Joudun jättämään mäkiviikon kesken ensimmäistä kertaa, ja tämä on pettymys. Tällä kaudella on kuitenkin vielä paljon saavuttamista, joten on kuunneltava omaa kehoa, Freitag totesi.
Saksa ei ole voittanut mäkiviikon kokonaiskisaa sitten Sven Hannawaldin ja vuodenvaihteen 2001-02, ja alkukautta dominoinut Freitag kantoi odotuspaineita mäkiviikkoon lähdettäessä. Hän oli toinen sekä Oberstdorfissa että Garmisch-Partenkirchenissä, mutta Innsbruckin kaatuminen musersi toiveet.
Puolan Kamil Stoch on yhden voiton päässä mäkiviikon kaikkien osakilpailujen voitosta. Jos Stoch voittaa päätöskisan, hän nousee Hannawaldin rinnalle ainoana kaikki neljä mäkiviikon kisaa voittaneena. Hannawald teki ihmetemppunsa 2001-02.
Viime vuonnakin kokonaiskisan voittanut Stoch johtaa mäkiviikon kokonaiskisaa ylivoimaisesti, eroa toisena olevaan Saksan Andreas Wellingeriin on peräti 64,5 pistettä.
Karsinta huomiseen kisaan Bischofshofenissa alkaa tänään kello 18 Suomen aikaa.
Hartauspuhujat tammikuussa
[Kuuntele hartauksia Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Tiistai 2.1.**
AH pastori, kanttori Samuli Korkalainen, Helsinki 
IH pastori Petri Viinikkala, Helluntaiseurakunta, Lahti
**Keskiviikko 3.1.**
AH opetusneuvos Pertti Luumi, Helsinki 
IH kirkkoherra Ville Niittynen, Kaarina
**Torstai 4.1.**
AH diakoni Kristiina Huotari, Espoo 
IH lähetyssihteeri Aila Asikainen, Juva
**Perjantai 5.1.**
AH kirkkoherra Juha Rauhala, Haaparanta 
IH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 6.1.**
Loppiainen, ei hartauksia
***
**Maanantai 8.1.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi 
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 9.1.**
AH pastori, kanttori Samuli Korkalainen, Helsinki 
IH pastori Orvo Miettinen, Adventtikirkko, Tampere
**Keskiviikko 10.1.**
AH opetusneuvos Pertti Luumi, Helsinki 
IH kirkkoherra Ville Niittynen, Kaarina
**Torstai 11.1.**
AH hiippakuntasihteeri Juha Antikainen, Kuopio 
IH lähetyssihteeri Aila Asikainen, Juva
**Perjantai 12.1.**
AH kirkkoherra Juha Rauhala, Haaparanta 
IH tiedottaja Timo Hormio, Kirkkonummi
**Lauantai 13.1.**
AH Yrittäjä Vesa Malin, Baptistikirkko, Jyväskylä 
IH pastori Kalervo Pöykkö, Tuusula
***
**Maanantai 15.1.**
AH pastori Jyrki Koivisto, Ylöjärvi 
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 16.1.**
AH musiikkisihteeri Kullervo Puumala, Helsinki
IH pastori Kaarlo Saarento, Ortodoksinen kirkko, Jyväskylä
**Keskiviikko 17.1.**
AH kirjailija Torsti Lehtinen, Helsinki 
IH rovasti Eija Kalliala, Turku
**Torstai 18.1.**
AH hiippakuntasihteeri Juha Antikainen, Kuopio 
IH lähetyssihteeri Aila Asikainen, Juva
**Perjantai 19.1.**
AH pastori Hanna Vanonen, Espoo 
IH tiedottaja Timo Hormio, Kirkkonummi
**Lauantai 20.1.**
AH luutnantti Kaisu Leino, Pelastusarmeija, Kouvola
IH pastori Kalervo Pöykkö, Tuusula
***
**Maanantai 22.1.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere 
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 23.1.**
AH musiikkisihteeri Kullervo Puumala, Helsinki
IH Nuorisopastori Heidi Häkkinen, Vapaakirkko, Lapua
**Keskiviikko 24.1.**
AH kirjailija Torsti Lehtinen, Helsinki 
IH rovasti Eija Kalliala, Turku
**Torstai 25.1.**
AH diakoni Kristiina Huotari, Espoo 
IH lähetyssihteeri Aila Asikainen, Juva
**Perjantai 26.1.**
AH pastori Hanna Vanonen, Espoo 
IH tiedottaja Timo Hormio, Kirkkonummi
**Lauantai 27.1.**
AH kirkkoherra Ville Kiiveri, Ortodoksinen kirkko, Hamina
IH pastori Ilkka Raittila, Joensuu
***
**Maanantai 29.1.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere 
IH Näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 30.1.**
AH pastori Kaisa Kariranta, Kerava 
IH pastori Mika Partanen, Metodistikirkko, Lappeenranta
**Keskiviikko 31.1.**
AH kirjailija Torsti Lehtinen, Helsinki 
IH diakoniajohtaja Teemu Hälli, Turku
Trump-kirjailija lyttää presidentin: "Hän on kuin lapsi"
Donald Trumpista paljastuskirjan tehnyt toimittaja pitää Yhdysvaltain presidenttiä täysin epäuskottavana.
Toimittaja Michael Wolff on puolustanut tänään julkaistua kohukirjaansa Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista.
Wolffin mielestä Trumpilla ei ole minkäänlaista uskottavuutta kritisoida häntä.
– Minun uskottavuuttani kyseenalaistaa mies, jolla itsellään on vähemmän uskottavuutta kuin kenties kenelläkään, joka on maan päällä kulkenut, Wolff sanoi [NBC-uutiskanavan haastattelussa.](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/michael-wolff-says-donald-trump-least-credible-person-who-has-n834921)
Wolff haastatteli _Fire and Fury: Inside the Trump White House_ -kirjaansa varten 200 Trumpin lähipiiriin kuuluvaa henkilöä.
Wolffin mukaan kaikkien haastateltavien näkemys presidentistä oli samanlainen.
– Hän on kuin lapsi, Wolff kiteytti.
Trumpin mukaan Wolffilla ei ollut mitään pääsyä Valkoiseen taloon eikä hän koskaan päässyt presidentin puheille. Wolff sanoi NBC-kanavalle olevansa täysin varma siitä, että hän on puhunut presidentin kanssa tehdessään kirjaa.
**Lue lisää:**
[Trump yllättyi vaalivoitostaan eikä halunnut Valkoiseen taloon – Uuden paljastuskirjan 5 tärkeintä väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-10005195)
**Aiheesta muualla:**
[Trump has no credibility - Fire and Fury author Michael Wolff](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42579990)
[Fire and Fury live reading: Follow our journey through Trump´s White House courtesy of Michael Wolff´s expose](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/fire-and-fury-live-reading-donald-trump-white-house-claims-steve-bannon-michael-wolff-ivanka-jared-a8143136.html)
Perjantai 5.1.2018 (tv)
Presidentti Niinistön suosio jatkokaudelle vahvaa. USA:n presidentti Donald Trump suuttui paljastuskirjasta. Kainuussa osa ihmisistä on ollut ilman sähköä viikon verran. Pohjoisessa sataa lunta, etelässä vettä.
Presidentti Niinistö suosio jatkokaudelle vahvaa. USA:n presidentti Donald Trump suuttui paljastuskirjasta. Kainuussa osa ihmisistä on ollut ilman sähköä viikon verran. Pohjoisessa sataa lunta, etelässä vettä. 
Ranuan eläinpuistossa kävijäennätys – Jääkarhunpentu Sisu houkutti puistoon yli 157 000 kävijää
Kävijämäärä kasvoi vuonna 2017 edellisvuodesta 50 prosentilla.
Viime vuosi oli Ranuan eläinpuiston kaikkien aikojen suosituin vuosi, puistossa vieraili 157 007 kävijää. Edellisvuonna lipun osti 106 434. Eniten ihmisiä kiinnostavat jääkarhut.
– Jääkarhut ovat ehdottomasti se suosituin eläinlaji. Jääkarhu on arktinen eläin ja ihmisistä on erikoista nähdä näitä uhanalaisia eläimiä, kertoo Ranuan eläinpuiston tomitusjohtaja Tommi Hinno.
Edellinen ennätysvuosi  oli 2012, jolloin eläinpuistossa syntyi jääkarhunpentu Ranzo. Tuolloin lippuja myytiin 151 353. 
Talvimatkailu yhä suositumpaa
Talvimatkailu on yhä suositumpaa ja kansainvälisten asiakkaiden määrät ovat kasvaneet. Muun muassa singaporelaisten, israelilaisten, kiinalaisten, malesialaisten sekä taiwanilaisten kävijöiden määrä on kasvanut.
Ranuan eläinpuisto on harvinainen eläinpuisto, koska sillä on niin vahva talvisesonki. Yleensä eläintarhoissa on eniten kävijöitä kesällä.
Viime kesänä Ranuan jääkarhut kokivat ikimuistoisen elämyksen, kun Rukan hiihtokeskus lahjoitti jääkarhuille useamman rekkalastillisen lunta. Jääkarhut saivat lahjan myötä laajan näkyvyyden maailmalla. 
Lahja-automaatti vai ainutlaatuinen kunniatehtävä? Ylen kysely: Kummiuskaan ei ole niin kuin ennen
Yle Uutisten tekemään kyselyyn vastanneiden mielestä kummina oleminen on ainutkertainen kunniatehtävä. Moni kummi kokee kuitenkin olevansa lahja-automaatti ja toivoo, että olisi pystynyt kieltäytymään tehtävästä.
Kummivanhemmuus on murroksessa. Tämä käy ilmi niin Yle Uutisten [kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9994707) vastanneiden vastauksista, kuin myös Evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntakasvatuksen asiantuntija Jari Pulkkisen kanssa tehdystä haastattelusta.
– Samalla lailla kun yhteiskunta muuttuu, niin kummius muuttuu sen mukana. Meillä on nykypäivänä paljon asioita ja ihmisten täytyy miettiä, että mihin käyttävät aikaansa. Samalla ihmiset miettivät, miten aikaa riittää omalle kummilapselle, Pulkkinen kertoo.
Kummius koetaan yhä kunniatehtäväksi, josta voi muodostua elinikäisiä ystävyyssuhteita. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista suuri osaa kokee kummiuden luottamuksen osoituksena vanhemmilta ja ainutkertaiseksi kunniatehtäväksi.
Moni tunnustaa pohtineensa tehtävän ottamista pitkään.
Ensimmäistä kummin tehtävää mietin jopa pitkään, uskallanko ottaa kunniatehtävän vastaan. :) Uskalsin. Ja kyllä kannatti! Parhaita kunniatehtäviä maailmassa.
Vaati harkintaa mutta en ole kertaakaan kieltäytynyt, olen kolminkertainen kummi.
Toimin doulana synnytyksessä, joten kummilapseni on minulle erityisen rakas.
Kummius on tehtävä, johon ei pidä lähteä kevyesti, mutta jonka todeksi eläminen on helppoa, kunhan vain pitää huolen, että kummilapsi on yksi osa kummin elämää.
Itku tuli (ilosta), varsinkin kun meitä pyydettiin pienen tyttövauvan kummeiksi.
Arvostan saamaani tehtävää paljon ja haluan osaltani vaikuttaa kummilapseni maailmankuvaan.
Moni vastaajista harmitteli, kuinka vähän pystyy osallistumaan kummilapsensa elämään. Tätä ei Pulkkisen mukaan tarvitse murehtia.
– Kummius on erilaista eri ikävuosina. Ei kenenkään tarvitse kantaa huonoa omatuntoa siitä, jos ei jonain tiettynä hetkenä ehdi olla yhteydessä kummilapseensa. Jokainen hoitaa kummin tehtävää omien voimavarojensa ja mahdollisuuksien mukaan, Pulkkinen toteaa.
Enemmän lahja-automaatti kuin henkinen tuki?
[Suomen evankelis-luterilaisen kirkon](https://evl.fi/perhejuhlat/ristiaiset/kummien-valinta-ja-tehtavat) mukaan kummi huolehtii lapsen kristillisestä kasvatuksesta yhdessä vanhempien kanssa. Hän voi esimerkiksi osallistua kummilapsen kanssa seurakunnan toimintaan ja rukoilla lapsen puolesta.
Moni vastaajista korostaa kummiuden kristillistä puolta ja vanhempien tukemista.
Kummin tehtävä on rukoilla kummilapsen puolesta, keskustella hänen kanssaan uskonasioista, opettaa rukoilemaan ja käymään kirkossa, jos mahdollista. Opettaa, että usko ei ole mikään erityinen asia, vaan se on ihan tavallista. Opettaa, että uskonto ei ole mikään kuolemanvakava asia.
Kummin tärkein tehtävä on rukoilla kummilapsen puolesta. Kummin tehtävä on kyväksyttävää toteuttaa sillä persoonalla ja niistä lähtökohdista, joita kullakin on. Ei ole yhtä tapaa olla kummi. Parhaimmillaan kummi on läsnä kummilapsen elämässä omana itsenäni.
Kristillinen kasvatuskin olisi tärkeää, mutta en taida itse tuntea sellaisia kummeja, jotka erityisesti panostaisivat siihen
Auttaa ja tukea kasvatuksessa, olla turvallinen aikuinen lähipiirissä. Ei vain lahjasampo.
Monen vastaajan mielestä kummivanhempi on kuitenkin kristillisen kanssakasvattajan sijaan nykypäivänä enemmän lahja-automaatti.
Nykyään kummius tuntuu painottuvan lahjojen osteluun.
Jos siihen liittyy hengellinen puoli, niin kummius on kunniatehtävä. Eikä pyydetä lahja-automaatiksi.
Kummin kuuluisi olla mukana kasvattamassa lasta yhdessä lapsen vanhempien kanssa.
Jari Pulkkisen mukaan kirkko kannustaa kummeja pitämään yhteyttä omaan kummilapseensa. 
– Kummeilla on iso rooli, koska he ovat luottoaikuisia, jotka vanhemmat ovat valinneet huolella omalle lapselleen. Kummius on elinikäinen ystävyyssuhde kummin ja kummilapsen välillä, Pulkkinen kertoo. 
Kirkko pyrkii järjestämään kummien ja kummilasten välistä toimintaa. Tällä jääkiekon SM-liigakaudella kirkko järjestää muun muassa kummipelejä ympäri Suomea osana Kumminkaa-toimintaa.
– Lisäksi on kummiuinteja, kummileirejä ja esimerkiksi kummiristeilyjä, Pulkkinen kertoo.
Voiko kummiudesta kieltäytyä?
Kummius koetaan tehtävänä, josta on hankala kieltäytyä. Kyselyyn vastanneet kertovat pelänneensä, että kieltäytyminen pilaisi välit vanhempiin. Jari Pulkkisen mukaan tehtävästä on hyväksyttävää kieltäytyä.
– Kummiksi suostuminen on jokaisen henkilökohtainen päätös. Jos kokee, että ei esimerkiksi oman elämäntilanteensa vuoksi halua ryhtyä kummiksi, niin tottakai kummiudesta voi myös kieltäytyä, Pulkkinen kertoo.
Muutamat vastaajista ovat kokeneet, että kummin tehtävä on taakka ja riesa, josta olisi pitänyt osata kieltäytyä. Osa tunnustaa, että on kieltäytynytkin.
Olen kieltäytynyt jo kahdesti.
Toivoisinkin että kummin tehtävästä kieltäytyminen olisi hyväksytympää. Jotkut vanhemmat pyytävät kummeiksi kaukaisiakin tuttuja vain jotta lapsella olisi paljon kummeja ja tulisi paljon lahjoja, sitten ei kuitenkaan pidetä yhteyttä kumpaankaan suuntaan kun sitä läheistä suhdetta ei alunperinkään ollut. Myös jos kummilapsia alkaa olla liikaa, se alkaa olla taakka.
Mielestäni on ikävää pyytää kummiksi lapseton henkillö, joka ei edes erityisemmin pidä lapsista.
Kyllä kummius on kunniatehtävä, tosin olisin halunnut kieltäytyä kummiudesta kerran, koska en pitänyt kummilapsen äidistä, serkustani, eli ryhdyin kummiksi suvun velvoittamana.
Olen joskus kieltäytynyt, mutta sitä ei kuunneltu. Suhde oli sitä, että lähetin lahjoja jouluna ja syntymäpäivänä. Kiitosta ei kuulunut koskaan.
Yle Uutisten tekemään [kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9994707) vastasi anonyymisti yli tuhat vastaajaa.  

Lue lisää: [4-vuotias Eemil Pernaa sai uuden kummitädin – Uusien kummien lisääminen harvinaista](https://yle.fi/uutiset/3-9995573)
Katso suorana: Mika Poutala jahtaa EM-mitalia
Juhliiko Mika Poutala ensimmäistä arvokisamitaliaan pikaluistelun EM-kisoissa Venäjällä? Seuraa kello 16 alkavaa miesten 500 metrin mitalitaistelua kuvaa klikkaamalla!
Pikaluistelija Mika Poutala jahtaa uransa ensimmäistä arvokisamitalia EM-kisoissa Venäjän Kolomnassa. Poutala kuuluu mitalisuosikkeihin kello 16 luisteltavalla miesten 500 metrin matkalla.
Poutala, 34, on luistellut olympia- ja MM-tasolla 19 kertaa kymmenen joukkoon ja maailmancupissa 22 kertaa palkintopallille.
\- Ei ole arvokisamitalia, Poutala painottaa.
Suomen muut edustajat miesten 500 metrillä ovat Pekka Koskela ja Harri Levo. Jo ennen miesten taistoa luistellaan naisten 500 metriä, jossa on mukana Elina Risku. 500 metrin matkojen jälkeen tänään luistellaan vielä miesten ja naisten 1 500 metrin kilpailut. Samuli Suomalainen on tulessa miesten 1 500 metrillä. 
**Lue lisää:**
[Mika Poutala mitalisuosikkina – palaako Suomi pikaluistelun EM-kisojen mitalikantaan lähes 60 vuoden tauon jälkeen?](https://yle.fi/urheilu/3-10007153)
[Mika Poutala haluaa päättää kolmen vuoden rääkin ensimmäiseen arvokisamitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10002907)
[Pikaluistelija neuloo kaarteeseen kuin F1-kuljettaja: "Nopein tapa on ajaa sinne kuin formulalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10003026) 
Kadonneen MH370 turmakoneen etsinnät käynnistyvät uudelleen
Yhdysvaltalainen yhtiön yrittää ratkaista vajaat neljä vuotta sitten kadonneen mysteerikoneen arvoituksen.
Yhdysvaltalainen yritys on saanut Malesialta luvan jatkaa Malaysia Airlinesin kadonneen lentokoneen etsintää. Malesia, Australia ja Kiina lopettivat koneen etsinnän vuosi sitten tammikuussa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ocean Infinity -yhtiö jatkaa etsintää tulospalkkiolla. Mikäli konetta ei löydy, yhtiölle ei makseta mitään.
Lento MH370 katosi matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin maaliskuussa 2014. Kaikki Boeing 777 -lentokoneessa olleet 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat, kun koneen oletetaan syöksyneen mereen kaukana Länsi-Australian rannikolla.
Lentokoneen kappaleita on sittemmin huuhtautunut rantaan Afrikan itärannikolla. Onnettomuuden syy on edelleen epäselvä. Tutkijat uskovat, että joku on todennäköisesti tahallaan kytkenyt pois päältä lentokoneen transponderin ennen sen katoamista.
**Lue lisää:**
[MH370-raportti: Käsittämätöntä, ettei konetta ole vieläkään löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9864691)
Jääräpäiset vanhukset eivät suostu jättämään sähköttömiä kotejaan Kainuussa – Auttajat huolissaan: "Riittääkö nyt ruoka?"
Kainuun sähkökaaoksesta johtuen Hyrynsalmella Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat muun muassa käyneet vanhusten kodeissa. Vapaaehtoisia kaivattaisiin vielä lisää.
Hyrynsalmi on yksi niistä Kainuun kunnista, johon sähkökaaos on iskenyt voimakkaimmin. Sähkökatkoja on ollut jo useamman päivän ajan, ja viikonloppuna tilanteen odotetaan vielä pahentuvan [lumisateiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10006961).
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat paiskineet töitä olan takaa auttaakseen paikallisia. Tänään perjantaina he lähtivät aamupäivästä kiertämään kuntalaisten, erityisesti vanhusten, kodeissa.
– Mielenkiintoinen päivä tulossa. En osaa etukäteen sanoa, että mitä sitä löytyy. Viimeksi on muistaakseni kierretty 31. päivä aamulla. Ja näitä sähkökatkoja on ollut tässä välillä pitkähköjäkin, niin saattaa olla, että jossakin on jo ongelmia, kertoo Suomen Punaisen Ristin kotimaan avun yhdyshenkilö Pentti Remes.
– Hyvinkin paljon se huolettaa, että miten siellä selvitään ja riittääkö nyt ruoka? Vesi on varmaan semmoinen suurin haaste ollut tässä, että miten ihmisille saadaan vettä. Ja samaten tietenkin maatilat ovat veden suhteen yhtä hankalassa jamassa, Remes jatkaa. 
Minusta vanhuksilla on vähän sellainen suhtautuminen, että "kyllä täällä selvitään".
Vapaaehtoisten on tarkoitus kiertää noin sadassa kodissa. Pelastuslaitos on toimittanut muutamia vanhuksia vuodeosastolle, koska sähköt ovat olleet päiväkausia poissa. Mutta osa vanhuksista olisi mieluummin ollut kotonaan.
– Minusta vanhuksilla on vähän sellainen suhtautuminen, että "kyllä täällä selvitään". Ihan viimeiseen asti pitää selvitä. Näyttäisi olevan melkoinen kynnys avun pyytämiselle. Toivon kyllä, että nyt ihan oikeasti pyydettäisiin sitä apua, jos tulee hätä, Remes kertoo.
Vapaaehtoiset ovat suostutelleet yksinasuvia, huonokuntoisia vanhuksia lähtemään terveysasemalle, vaikkei akuuttia hätää ole ollutkaan. Vastaan on tullut kymmenkunta tilannetta, missä kainuulaiset "sitkeät jäärät" eivät ole suostuneet lähtemään mihinkään. 
Kotien kiertämisen lisäksi kymmenkunta SPR:n vapaaehtoista ovat joutuneet myös esimerkiksi raivaustöihin.  

– Yhtä vanhusta oltiin kotiuttamassa terveysasemalta, mutta hups heikkaa, koivu oli kaatunut pihatielle. Sinne ei päästy ennen kuin raivasimme tien ja loimme lumet. Lumi aiheuttaa puiden kaatumisia ja sivutiet ovat aika tukossa. Vakiovarusteet auton perässä ovat moottorisaha, kirves ja vesuri, Remes kertoo. 
Sähköyhtiö [Loisteen keskeytyskartan mukaan](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html) tällä hetkellä Kainuussa on yli 2 300 taloutta ilman sähköjä. Perjantaina eniten niitä on ollut Kuhmossa. Sähkökatkot johtuvat tykkylumesta, jota on muun muassa kertynyt sähkölinjojen päälle.
Kajaanilainen vapaaehtoinen: tilanne uskomaton
Yksi SPR:n vapaaehtoisista on kajaanilainen Anni Kainulainen, jolla on tuttavia Hyrynsalmella. 
– Netistä tilannetta seuranneena ajattelin, että täällä ei varmaan ole tarpeeksi ihmisiä auttamaan, jos tämä tilanne pahenee. Kyselin myös tuttaviltani, onko apuja ollut saatavilla tarpeeksi ja he vastasivat, että ei ole. 
Kainulaisen mielestä tilanne tuntuu aika uskomattomalta. Hän pohtii muun muassa sitä, miten vanhukset pärjäävät ja mitä päivät tuovat tullessaan.
– Tällaista tilannetta ei luultavasti ole ollut moniin kymmeniin vuosiin. Kyllähän tässä keskustassa pärjätään kun on maakaapelointi, mutta miten sitten tuolla syrjäkylillä, että mikä on heidän kohtalonsa? 
Kainulainen uskoo, että on osannut varautua henkisesti asioihin, joita voi tulla vastaan.
– Olen sen verran paljon käynyt syrjäkylillä, että tiedän millainen lumimäärä on odotettavissa ja uskon tietäväni muutenkin, mitä siellä voi tulla vastaan. Luultavasti paljon lumityötä, ja työtä muutenkin näiden ihmisten kanssa. 
SPR:n vapaaehtoisen joukkoon kaivattaisiin vielä lisää tekijöitä, etenkin miehiä. Vapaaehtoiseksi pääsee menemällä paikalle ja ilmoittautumalla mukaan. 
Patjoja ja vedenjakelua
SPR:n Pentti Remes odottaa tulevaa viikonloppua pelko puserossa. Sääennuste on luvannut lisää lunta Kainuuseen, mikä tarkoittaa todennäköisesti lisää sähköttömiä talouksia. 
Jo nyt Hyrynsalmella on varauduttu sähkökatkoista johtuviin ongelmiin muun muassa järjestämällä hätämajoitusta. 
– Tällä hetkellä ei ole nähtävissä, että kukaan tarvitsisi hätämajoitusta, mutta varaudumme siihen, kertoo Hyrynsalmen kunnan varajohtaja Pekka Oikarinen. 
Hätämajoitustilanteessa käytössä ovat Ukko-Hallan matkailualueen majoitustilat, joita pelastusviranomainen ottaa tarvittaessa käyttöön. Toissijaisesti käytössä ovat Hyrynsalmen kunnan vuokrataloyhtiöiden tilat Hyrynsalmen kunnan keskustassa. Myös kunnantalolla on patjoja valmiina.
– Jos tämä tilanne eskaloituu pidemmälle ja hätämajoitusta tarvitaan enemmän, niin myös järjestötasolla on nostettu valmius. Saamme ihmisiä majoitettua sitten, jos joudutaan kyläkuntia totaalisesti majoittamaan jonnekin, kertoo SPR:n Pentti Remes.
Hyrynsalmen kunta [tiedotti tänään perjantaina](https://www.hyrynsalmi.fi/ajankohtaista/item/163-hyrynsalmen-kunnan-tarkeat-puhelinnumerot-ja-tukitoimet-pitkien-sahko-ja-puhelinkatkosten-aikana), mistä esimerkiksi voi käydä hakemassa vettä. Varautumisesta ovat tiedottaneet myös lähes kaikki muutkin Kainuun kunnista. Pääset jokaisen kunnan tiedotteeseen klikkaamalla kunnan nimeä: [Suomussalmi](http://www.suomussalmi.fi/kriisiviesti), [Ristijärvi](http://www.ristijarvi.fi/presidentinvaali-2018/sahkonjakeluongelmat-jatkuvat-ristijarvella.html), [Kajaani](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/kajaanin-kaupunki-on-varautunut-sahkokatkojen-aiheuttamiin-hatatilanteisiin), [Kuhmo](https://www.kuhmo.fi/ajankohtaista/ohjeita-varautumiseen-sahkokatkojen-varalta/), [Paltamo](http://www.paltamo.fi/uutiset.html?118395) ja [Puolanka](http://www.puolanka.fi/media/ajankohtaista/tiedote-4-1-2018.pdf).   

Lisäksi [Kainuun pelastuslaitoksen johtokeskus antoi tiedotteen](https://www.sotkamo.fi/wp-content/uploads/2018/01/Tiedote-medialle-5-1-2018-1130.pdf), joka koskee koko maakuntaa.
**Lue lisää:**
[Sähkökaaos maksaa jo nyt miljoonia, eikä loppua näy – Kainuussa toivotaan lämmintä säätä: "Peukalot pystyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10007427)
[Kainuun pelastuslaitos pyytää Puolustusvoimilta apua sähkökatkosten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10006900)
[Kainuussa odotettavissa sähkökatkoja jopa 10 000 talouteen – "Näyttää siltä, että tilanne on menossa pahempaan suuntaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10007154)
[Kaunis tykkylumi pimentää koteja ja muuttaa arjen – lähetä kuva ja kerro kokemuksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10007165)
Mummo hoitaa, kuuntelee ja kannustaa – hiihtäjät eivät halua päästää irti hierojastaan
Hiihtomaajoukkueen hieroja Kerttu Helynen auttaa urheilijoita katsomaan eteenpäin.
 Hiihtomaajoukkueen hieroja Kerttu Helynen ei laske työtunteja, kun hän käsittelee hiihtäjien lihaksia kisareissuilla ja leireillä. Tour de Ski -kiertueen kaltaisessa rupeamassa hierottavaa riittää, varsinkin kun on kisattu suurella joukkueella ja haastavissa oloissa. 
\- Palautumiseen ja kisaan valmistautumiseen pitää Tourilla kiinnittää enemmän huomiota. Hierominen on täällä jokapäiväistä, valmistavaa ja elvyttävää, Helynen kertoi työstään Val di Fiemmessä perjantaina. 
\- Ammattitaito tulee esiin siinä, miten hierotaan. Lihaksistoa käydään läpi hyvinkin syvältä. Helynen tekee hieronnan ohella lymfahoitoja ja vyöhyketerapiaa, jotta elimistön nestekierto toimii ja kuona-aineet lähtevät liikkeelle. Hän pitää ammattitaitonsa perustana "tunneälyllisiä" käsiään, jotka osaavat aistia, mitä lihakset tarvitsevat. 
Mummolle voi avautua 
Helynen on kautta aikojen ensimmäinen nainen hiihtomaajoukkueen lihashuollossa. Helysen kaima Kerttu Niskanen ryhtyi pian kutsumaan hierojaa Mummoksi, eikä 53-vuotias Helynen pane lempinimeä pahakseen. 
\- Kyllä minä olen mummo kolmelle pojan lapselle, Helynen viittasi 12-vuotiaaseen Aleksiin, 10-vuotiaaseen Eetuun ja kaksivuotiaaseen Annaan. 
Heille pitää reissuista aina etsiä myös tuliaisia. 
Mummo-nimitys osuu sikälikin oikeaan, että Helynen tuntee kokemuksestaan olevan etua. Urheilijoiden on helppo jutella hänelle, ja kun kehoa käsitellään, monet avautuvat. 
\- Henkinen valmennukseni on sitä, että katsotaan asioita eteenpäin. 
Henkinen tuki on muutenkin suuri Helysen roolissa. Hän on kisoissa saattamassa urheilijat ladulle ja ottamassa heidät maalissa vastaan. 
\- Ennen starttia pitää tietää, milloin tsempataan ja milloin ollaan hiljaa. Maalissa olen se ensimmäinen kuuntelija. 
Jauhojärvi loi kontaktin 
Helynen kiertää maajoukkueen mukana leireillä ja kilpailuissa neljättä kautta. Helynen tuli joukkueeseen päävalmentaja Reijo Jylhän nykypestin alussa, kun nyt jo lopettanut Sami Jauhojärvi suositteli häntä. 
\- Sami kävi minulla hoidettavana Rovaniemellä ja ilmoitti sitten sopineensa treffit minulle ja Reijolle. 
Työ hiihdon parissa vie hänet pois kotoa useita kertoja vuoden ympäri. Vakioasiakkaat odottavat Rovaniemellä kärsivällisesti Helystä, ja verkostomarkkinoijan työtään hän voi tehdä muuallakin kuin kotona. 
\- Tykkään tällaisesta liikkuvasta työstä. Kotona minua on aina sanottu kulkuriksi, Helynen naurahti. 
Jylhä lopettaa päävalmentajana tämän kauden jälkeen, mutta hiihtäjät eivät halua päästää irti Helysestä. 
\- Reijon mukana tuli, mutta Reijon mukana ei lähde, Kerttu Niskanen huudahti haastattelun sekaan.
"On ihana asia, kun urheilijat luottavat" 
Helynen elää vahvasti tunteella urheilijoiden onnistumiset ja vastoinkäymiset. Kyyneleet kohosivat perjantainakin Helysen silmiin, kun hän muisteli Lahden MM-kisojen päätösmatkaa, jossa Matti Heikkinen venyi pronssille. 
Helynen käsitteli Heikkisen lihakset syvältä kisan aattona, mutta ehti kisan aikana jo pelästyä, eikö siltikään ollut hieronut tarpeeksi, kun Heikkinen heilutteli reisiään 50 kilometrin kisassa matkan varrella. Käsittely osui nappiin, sillä Heikkinen vertyi alkukisoja varjostaneesta lievästä alavireestä mitalimieheksi. 
\- On ihana asia, kun urheilijat luottavat. Matti luottaa, ja hän sanoi silloin, että tee kaikki, mitä tarvitsee tehdä, Helynen kertasi. 
Tunneihmiseksi itseään kuvaava Helynen elää jokaisen urheilijan mukana. 
\- Minulle on suuri nautinto, kun yhdessä tehty työ näkyy. Menestys on isoimpia kiitoksia. 
Helynen kertoi hoitavansa hiihtäjien lisäksi koko joukkuetta, muun muassa pitkää päivää tekeviä huoltomiehiä ja muita taustatyön tekijöitä. Hän sanoo nauttivansa myös siitä, kun urheilija hiihtää onnistuneen kisan, tulee siitä palkintosija tai ei. 
\- Tämä on tiimityötä. Tätä jaksaa tehdä, kun urheilijoilta saa kiitosta, Helynen sanoi. 
Hän on kiertänyt hiihtäjien mukana lukuisat leirit, maailmancupin kisareissut sekä Falunin ja Lahden MM-kisat. Helmikuussa odottavat uran ensimmäiset olympialaiset. 
\- Olympialaiset ovat ainutlaatuinen kokemus, eikä niitä anneta kaikille. Ne ovat meille kaikille iso kiitos. 
Hiiret vilistävät Porin Karhuhallissa – jyrsijäjahti alkaa pikavauhtia
Hiiret yritetään häätää urheiluhallista ennen lauantaina järjestettävää jalkapalloturnausta.
Porin urheilukeskuksessa sijaitsevassa Karhuhallissa joudutaan hiirijahtiin.
Muun muassa jalkapalloilijoiden ja yleisurheilijoiden käyttämässä urheiluhallissa on havaittu niin paljon hiiriä, että paikalle on kutsuttu tuholaiseläinten torjuntaan erikoistunut yritys.
Hiirien ilmaantuminen Karhuhalliin ei sinällään ole ainutlaatuista, mutta tällä kertaa jyrsijöiden määrä on poikkeuksellisen suuri.
Karhuhallissa on tarkoitus pelata lauantaina Musan Salaman järjestämä jalkapallojunioreiden loppiaisturnaus. Turnaukseen osallistuu satoja pelaajia. Hiirten torjuntaan halutaan päästä mahdollisimman pian, jotta ne eivät häiritse otteluita ja yleisöä.
Huoltoasemaltakin saa pian konjakkia – Sivukylän yrittäjä iloitsee, suuret ketjut suhtautuvat varauksella
Huoltoasemat astuvat maaliskuussa uuteen aikaan. Jos niillä on tällä hetkellä oikeus anniskella keskiolutta, jatkossa pöytiin voidaan tarjoilla myös viiniä ja väkeviä.
Jatkossa huoltoasemat, joilla on anniskeluoikeus, voivat halutessaan tarjota viiniä ja väkeviä alkoholijuomia asiakkailleen. Uudistus sisältyy alkoholilain muutokseen, joka tulee voimaan maaliskuussa. 
Myyntioikeuksien jaottelu kolmeen eri kategoriaan päättyy ja kaikki luvat muuttuvat "A-oikeuksiksi". 
Kyllä on tarkoitus ottaa viinipuoli ja ehkä konjakki siihen seuraksi.
Suuret ketjut arvioivat varovaisesti tulevia muutoksia. Sadasta ABC-huoltoasemasta noin 60 on sellaisia, jotka saavat automaattisesti uudet anniskeluoikeudet.
– Alkoholin anniskelu on erittäin marginaalista. Mitään suurta kysyntää emme tuotteille näe olevan, SOK:n ABC-ketjuohjauksen kehitysjohtaja Antti Erikivi toteaa.
Ensin selvitettävä kustannukset
Samoilla linjoilla ollaan Restelissä. Shell HelmiSimpukoita on Suomessa 49, joista vajaat 30 anniskelee keskiolutta ja muita mietoja alkoholijuomia.  

– Asia ei ole tällä hetkellä ykkösprioriteettimme. Alkoholin anniskelu on haastavaa liikennesektorilla, tuotepäällikkö Ville Eemeli Junnola muotoilee.
Varauksellisuudestaan huolimatta ketjut seuraavat valppaana, mihin kehitys vie. Ensin on kuitenkin selvitettävä muun muassa työvoimakustannusten kasvu, mihin valvontavelvollisuuksien lisääntyminen todennäköisesti johtaa.
Anniskelupaikaksi ei haluta leimautua
Sastamalassa Häijään Nesteellä on jo valmiit suunnitelmat tulevaisuuteen. Paikallinen yrittäjä aikoo laajentaa tarjontaa heti lainmuutoksen tultua voimaan.
– Kyllä on tarkoitus ottaa viinipuoli ja ehkä konjakki siihen seuraksi. Meillä käy paljon ihmisiä, jotka viettävät meillä syntymäpäiviä ja muita juhlia, Janne Jokinen kertoo. 
En tulisi tänne kuitenkaan iltaani istumaan, että aika turhalta kuulostaa.
Miksikään anniskelupaikaksi huoltoasema ei yrittäjän mukaan halua leimautua. Yrittäjä ei myöskään usko suuriin myyntituloihin, ja samaa mieltä tuntuvat olevan asemalla tankkaavat autoilijatkin.
– Minulle nämä ovat tankkauspisteitä, vaikka olen täällä joskus syönytkin. En tulisi tänne kuitenkaan iltaani istumaan, että aika turhalta kuulostaa, Jorma Lillinen Nokialta sanoo.
Riina Katajavuori: Dari, hindi, urdu ja suomi
Venäläisissä klassikkoromaaneissa ylhäisten venäläisperheiden lapset puhuivat vanhemmilleen ranskaa. Aatelisto halusi lapsilleen monikielisen kasvatuksen. Pitkään se olikin vain aateliston etuoikeus.
Nykypäivän Suomessa monikielisyyskasvatus ei ole armopaloja, vaan samaa etuoikeutta tarjotaan kaikille.
Helsingin kaupungin kaupunkistrategiassa on päätetty, että helsinkiläisten kielitaitoa monipuolistetaan lisäämällä kielikylpy- ja kielirikasteista opetusta ja kasvatusta. Käytännössä tämä tarkoittaa, että ensimmäisen vieraan tai toisen kotimaisen kielen opetus aloitetaan Helsingissä jo ensimmäiseltä luokalta. Se on ilo ja mahdollisuus, joka on syytä ottaa riemulla vastaan.
Maassamme on neljännesmiljoonan verran eri maista Suomeen saapuneita ihmisiä, jotka puhuvat kodeissaan ja suvuissaan lukuisia eri kieliä. Ja silloinkin, kun he puhuvat meidän mielestämme samaa kieltä, vaikkapa arabiaa, on hyvä muistaa, että arabimaailmaan kuuluu lähes 300 miljoonaa puhujaa, jotka voivat olla kotoisin Mauritaniasta, Marokosta, Tunisiasta, Algeriasta, Libyasta, Egyptistä, Sudanista, Palestiinasta, Libanonista, Jordaniasta, Syyriasta, Irakista, Kuwaitista, Saudi-Arabiasta, Jemenistä, Omanista, Arabiemiraateista, Qatarista tai Bahrainista.
Arabimaailman tanskalaisia ovat pohjoisafrikkalaiset, joiden arabiaa muiden on hankala ymmärtää.
He kaikki eivät puhu samaa arabiaa. Kirjakieli ja puhutut kielet eroavat toisistaan valtavasti, minkä vuoksi lukutaito on suhteellinen käsite. Arabimaailman johtavassa kirjankustantajamaassa Libanonissa sekoitetaan kieleen sanoja ranskasta ja italiasta, jolloin esimerkiksi syyrialaisten ja libanonilaisten välillä voi tulla väärinymmärryksiä sanastotasolla.
Arabimaailman tanskalaisia ovat pohjoisafrikkalaiset, joiden arabiaa muiden on hankala ymmärtää.
Meillä Suomessa lisääntyy sellaisten lasten määrä, jotka elävät sujuvasti monikielisessä maailmassa ja tulevat toimeen useilla eri kielillä, vaikka eivät ehkä osaa mitään näistä kielistä täydellisesti. Tämä ei ole kauhistus.
Monikielisyys on yleisempää kuin tulemme äkkiseltään ajatelleeksi. Vain pieni osa maailman ihmisistä elää yksikielisessä ympäristössä. Olen lastenkirjailijan työssäni tavannut pari vuotta sitten Suomeen tulleen irakilaispojan, jonka kotona käytetään turkkia, kurdia, arabiaa, turkmeenia, suomea ja englantia, sekä latvialais-italialaisen pikkutytön, joka puhuu lättiä, italiaa, venäjää, englantia ja suomea.
Tutkimusten mukaan tämänkaltaiset ihmiset dementoituvat muita hitaammin. Monikielisyys pitää aivot vireessä ja suojaa muun hyvän lisäksi vanhenemiseen liittyvältä muistin heikkenemiseltä.
Kirjastoväellä on huoli: miten saada kirjastoihin nekin ihmiset, jotka puhuvat äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia?
Meillä Suomessa on maailman paras kirjastolaitos, joka tasa-arvon takaajana on satavuotiaan Suomen suuri ylpeydenaihe. Nyt kirjastoväellä on huoli: miten saada kirjastoihin nekin ihmiset, jotka puhuvat äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia?
Kun tehdään näille ihmisille suunnattuja esitteitä, joissa toivotetaan joka iikka tervetulleeksi kirjastoon, on hyvä muistaa, että ”kirjasto” on monille maapallon ihmisille käsitteenä täysin tuntematon.
Mikä on kirjasto? Mitä siellä tehdään? Onko sieltä pakko lainata kirjoja? Miten saa kirjastokortin? Entä jos ei omista henkilöpapereita? Saako silloin tulla kirjastoon? Pitääkö siellä ostaa jotakin? Tarvitaanko rahaa? Onko kirjastossa mitään muuta kuin kirjoja? Löytyykö farsinkielisiä kirjoja? Saako siellä kuunnella musiikkia, käyttää nettiä, kysyä neuvoa virkailijoilta?
Kaikki nämä meille suomalaisille itsestään selviltä tuntuvat asiat voivat olla täysin uusia ja outoja monille muista kulttuureista saapuneille.
Helsingin pääkirjaston Monikielisessä kirjastossa on kirjoja 180 eri kielellä. Monikieliset ihmiset pystyvät löytämään kirjastopalvelujen kautta teoksia, jotka puhuvat heidän sydämensä kieltä. Se on äärimmäisen tärkeää. Eräs oman äidinkielensä opetukseen osallistuva oppilas muotoilee asian näin: ”Oman äidinkielen tunti virkistää kuin keidas. Tunnen, että siellä voin hengittää.”
Ymmärrän tuota oppilasta. Olen opiskellut peruskoulussa ja lukiossa englantia, ruotsia, saksaa ja ranskaa sekä yliopistolla venäjää, ja jokainen oppitunti on ollut kuin laittaisi rahaa pankkiin. Silti vain suomen kielessä, äidinkielessäni, on sanoja, jotka herättävät aistit ja tuovat muistojen hyöyn.
Suopursu. Räiskäle. Kiitolaukka. Vain omalla kielelläni ymmärrän ja nautin ne juuri näin. Kokonaisina, rikkaina, minun sanoinani.
Nyt tarkkana ratissa: Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä suuressa osassa maata
Lumi- ja räntäsade tekevät ajokelin huonoksi lähes koko maassa Etelä-Suomea lukuunottamatta.
Loppiaisviikonlopuksi autolla pohjoiseen suuntaavien kannattaa olla erityisen varovaisia, sillä [Ilmatieteen laitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä tänään perjantaina ja huomenna lauantaina. Ajokelivaroitus on voimassa lähes koko maassa Etelä-Suomea lukuun ottamatta.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan lumi- ja räntäsade tekevät ajokelin huonoksi.
Suomen yli liikkuu tänään ja huomenna sadealue etelästä pohjoiseen. Etelässä sade tulee vetenä tai räntänä, pohjoisessa lumena. Enimmät sateet tulevat Keski- ja Pohjois-Suomessa.
Lapissa sataa lunta koko lauantain. Lunta voi tulla enimmillään jopa 20 senttiä.
Sunnuntaina aurinko voi näyttäytyä
Lauantaipäivän ja -illan aikana lämpötila putoaa pakkasen puolelle myös Etelä- ja Keski-Suomessa. Pakastumisesta seuraava teiden pintojen jäätyminen voi tehdä etenkin pienemmät sivutiet liukkaiksi.  

Lumisateita on sunnuntaina vielä Kainuusta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella, mutta muualla maassa on poutaa.  

– Mahdollisesti aurinkokin pääsee paistamaan etelästä Länsi-lappiin ulottuvalla alueella, Huutonen sanoo.
Tällä hetkellä ajokelivaroitus on annettu sunnuntaina enää Pohjois-Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Lappiin.
**Lue myös:**
[Tykkylumitilanne pahenee entisestään viikonloppuna – paikoin lunta on jo 30 cm tavanomaista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10006961)
Katso suorana: Juhliiko Fourcade tai Bö miesten pikamatkalla?
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Saksassa miesten pikamatkalla. Ranskan Martin Fourcade ja Norjan Johannes Thingnes Bö ovat taistelleet tiukasti voitoista aiemmissa maailmancupin osakilpailuissa. Juhliiko jompi kumpi kaksikosta tänään? Katso kello 15.10 alkavaa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Bussikuskit pettyneitä tiestön talvihoitoon: "Voidaan yrittää tulla aikataulussa, mutta silloin ovat autot ojassa"
Erityisesti alemmalla tieverkolla tiet ovat usein huonossa kunnossa. Hiekoituksen puuttuessa vuoroja on jouduttu perumaan.
Linja-autoliitto toivoo laaja-alaisia toimia tiestön talvikunnossapidon parantamiseksi. [Liikenne- ja viestintäministeriön päätös ](https://www.liikennevirasto.fi/-/talvihoidon-tasoa-nostetaan-merkittavimmilla-tieosuuksilla#.Wk8pGIaWaUk)hoitoluokkien nostamisesta merkittävimmillä tieosuuksilla on liiton yhteiskuntasuhdejohtaja Pasi Hovin mukaan hyvä alku, mutta toimenpiteenä riittämätön. 
Tiestön talvihoito on Hovin mukaan valitettavan huonolla tolalla ja ennakointi heikkoa erityisesti alemman tieverkon osalta. 
– Valtateillä kunnossapito on tällä hetkellä tyydyttävä. Alemmalla tieverkolla se on välttävä tai sitä ei ole hoidettu kokonaan, Hovi arvioi. 
– Ennakointia ei tunnu olevan. Joka päivä talvi tulee yllätyksenä. Valvonta- ja vastuukysymykset, Hovi listaa tienhoidon puutteita. 
Joka päivä talvi tulee yllätyksenä.
Vastuuta Hovi perää koko tienhoidosta vastaavalta ketjulta, liikenne- ja viestintäministeriöstä lähtien paikallisiin aliurakoitsijoihin asti.
– Sanktiot ovat tänä päivänä aika pieniä, niitä voitaisiin tarkastella uudella tavalla, Pasi Hovi esittää. 
Hovin mukaan tiestön talvihoidon saaminen kuntoon vaatii rahaa ja pitkäjänteistä työtä. Esimerkiksi teiden hoitoluokat pitäisi käydä läpi ja ottaa siinä huomioon ammatikseen ajavien tekemät havainnot.
Vuoroja myöhässä, osa jäänyt ajamattakin
Kuluva talvi on ollut linja-autoliikenteessä hankala muun muassa Pohjois-Karjalan alueella, missä lunta on satanut enemmän kuin vuosikausiin. Lumi-, räntä- ja vesisade sekä nollan molemmin puolin keikkuva lämpötila ovat tuoneet mukanaan oikulliset ajokelit. Tiet ovat olleet lumisia, sohjoisia sekä jäisen polanteisia. 
Viimeksi tällä viikolla Joensuun Karhunmäen kaupunginosassa Savonlinjan vuoroja jätettiin ajamatta, kun lumisille teille satanut vesi teki nopeasti tienpinnoista peilijäisiä. Vuorot ovat myös myöhästelleet. 
Pitäisi keskittyä reiteille, joilla linja-autoilla ajetaan.
Savonlinjan Joensuun toimipisteen liikenne-esimies Mikko Palviainen ymmärtää sääolojen tuomat ongelmat, mutta talvikunnossapito on hänen mielestään kehittynyt viime vuosina ylipäätään väärään suuntaan. 
– Säästöjä etsitään joka puolella, myös teiden kunnossapidosta. Poikkeusolosuhteissa se sitten tuntuu, Palviainen pohtii. 
Hoitoluokkien nostopäätös merkittävimmillä tieosuuksilla ei Palviaisenkaan mielestä linja-autoliikennettä auta. 
– Monesti linja-autoliikenne kulkee sellaisilla reiteillä, jotka eivät ole niitä korkealle luokiteltuja teitä. Pitäisi keskittyä reiteille, joilla linja-autoilla ajetaan. 
Liikenne-esimies Mikko Palviainen ja Linja-autoliiton yhteiskuntasuhdejohtaja Pasi Hovi korostavat sitä, ettei linja-autoliikenteessä voi ajaa ihmishenkien kustannuksella. Vastuu on nimenomaan kyydissä olevista matkustajista. 
Viime kädessä tämä vastuu on kuljettajan käsissä. Sen tietää myös kaksikymmentä vuotta päätyökseen linja-autoa ajanut Savonlinjan kuljettaja Jaakko Paakkinen. 
– Ajetaan sen mukaan, että turvallisesti päästään perille. Välillä tulee kommenttia, että miksi olen myöhässä. Olen todennut, että eikö ole ihan hyvä että tulen kuin että jätän tulematta? Voidaan yrittää tulla aikataulussa, mutta silloin ovat autot ojassa, Paakkinen jutustelee.
Paakkinen toivoisi tienhoitoon nopeampaa reagointia ja ennakointia. 
– Se on mennyt huonompaan päin. Parikymmentä vuotta sitten auramies ajoi useampaan kertaan ja hänelle oli kunnia-asia, että tie on kunnossa. Tänä päivänä ei näköjään sellaista ehditä tekemään. Kustannukset tuntuvat olevan se mikä painaa ensimmäisenä. Ei laatu, vaan paljonko se maksaa.
Lue lisää teiden talvikunnossapidon ongelmista raskaan liikenteen kannalta: 
[Rekkakolareissa menetetään joka talvi ihmishenkiä: Teiden talvihoitoon vaaditaan pikaisesti parannusta](https://yle.fi/uutiset/3-9972708)
Kiistelty kiky-jumppa saattoi vähentää sairauspoissaoloja – kunta säästi jopa 300 000 euroa
Juuan kunnassa on saatu sairauspoissaolot vähenemään.  Muun toiminnan kehittämisen ohella työntekijät ovat saaneet harrastaa liikuntaa työajalla.
Juuan kunta säästää sairauspoissaolojen vähennyttyä selvää rahaa. Kun väki ei sairasta, myös palvelut toimivat sujuvasti, kunnanjohtaja Markus Hirvonen sanoo. Juuan kunnalla on 160 työntekijää. 
– Sairauspoissaolojen väheneminen säästi 300 000 euroa juukalaisten rahoja, kunnanjohtaja Markus Hirvonen kertoo.
Kun kilpailukykysopimukseen kuuluvasta työajan pidennyksestä pari vuotta sitten sovittiin, Juuassa päätettiin, että lisätyöaika voitaisiin käyttää liikkumiseen työajalla. [Kuntatyönantajat](https://yle.fi/uutiset/3-9276994) jyrähti, että ei käy, mutta työpaikkaliikuntaan satsattiin Juuassa silti. 
Vuodesta 2016 vuoteen 2017 sairauspoissaolot vähenivät yhteensä 27 prosenttia. Sairauden vuoksi töistä oltiin poissa vähemmän kaikilla toimialoilla. 
Hallinnon toimialalla muutos oli kaikkein suurin, poissaolot vähenivät peräti 77 prosenttia, mutta se selittyy hallinnon alan pienuudella eli on pienoinen tilastoharha, jossa yksittäinen tekijä aiheuttaa ison muutoksen, Markus Hirvonen selventää.
Kun sairauspoissaolojen vähentyminen muutetaan työpäiviksi, olivat Juuan kunnan työntekijät viime vuonna 873 päivää enemmän töissä kuin edellisvuonna. Päiviä on vaikea muuttaa suoraan euroiksi, mutta keskimäärin sairauspoissaolopäivän arvioidaan maksavan työnantajalle 350 euroa. 
– Erityisesti opettajien ja opetusalan henkilökunnan poissaolojen väheneminen tuntuu, koska ne tehtävät sijaistetaan aina, kunnanjohtaja kertoo. 
Juuan kunnassa sairauspoissaoloja oli ennen muutosta enemmän kuin kunta-alalla keskimäärin, 20 päivää vuodessa. Viimevuotinen muutos laski määrän 14 sairauspoissaolopäivään. Valtakunnallinen keskiarvo kunta-alalla on Työterveyslaitoksen tilaston mukaan 16,7 sairauspäivää vuodessa työntekijää kohti. 
– Meillä työntekijöiden keski-ikä on yli 50 vuotta. Siksikin tämä on mahtava tulos, toivottavasti suunta pysyy samana, kunnanjohtaja Markus Hirvonen sanoo. 
Työpaikkaliikunnan lisäksi Juuka muun muassa kehitti johtamista, vei läpi organisaatiomuutoksen, lisäsi henkilöstön kuulemista ja mittasi ja jakoi työtaakkaa uudelleen. 
– Oikeastaan kiky sysäsi meidät tähän. Yhtäkkiä meillä oli täällä 160 työelämän innostunutta kehittäjää töissä, kunnanjohtaja sanoo.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma 2018–2019
Yleistavoitteet
Tasa-arvoisuus, yhdenvertainen kohtelu ja ihmisen arvostaminen ovat Ylen keskeisiä arvoja, joita haluamme edistää – paitsi tuottamissamme sisällöissä – myös työnantajana.
Monikulttuurinen henkilöstörakenne on Yleisradiolle lisäarvo, joka edesauttaa hyvien asiakassuhteiden luomista. Jotta voimme paremmin tavoittaa kaikki suomalaiset, eri-ikäisiä, erilaisista etnisistä ja kulttuurisista taustoista tulevia miehiä ja naisia tulee olla myös ohjelmien ja palvelujen tekijöinä.
Tasa-arvosuunnittelu ja sille asetettavat tavoitteet perustuvat tasa-arvolakiin, joka koskee naisten ja miesten välistä tasa-arvoa työelämässä, sekä yllä mainittuun ohjelmatoiminnasta kumpuavaan tarpeeseen. Ylen tavoitteena on sukupuolijakauman tasoittuminen kaikissa työyhteisöissä ja -tehtävissä, tasa-arvon toteutuminen palkkauksessa ja tasapuolisten työskentely- ja kehittymismahdollisuuksien tarjoaminen kaikille sukupuolesta, etnisestä taustasta yms. riippumatta.
Tasa-arvotilanteen kartoitus syksyllä 2018
Vakituisista yleläisistä naisia on 50 %, määräaikaisista 55 %. Toimittajan ja tuottajan rooleissa, joissa työskentelee yhteensä noin 1 200 kuukausipalkkaista, sukupuolijakauma on tasainen: naisia on 54–56 %. 
Sen sijaan osa pienemmistä ammattiryhmistä on edelleen voimakkaasti sukupuolittuneita.
Syksyllä 2018 naisten keskipalkka oli 97 % miesten keskipalkasta. Ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimusalalla työskentelevien, vaativuusryhmiin luokiteltujen (noin kaksi kolmasosaa kaikista yleläisistä) vastaava luku oli 99 %.
Vuosien 2018–2019 tasa-arvotavoitteet
Ylessä on vuosikymmeniä tehty tavoitteellista ja aktiivista tasa-arvotyötä, jonka ansiosta on päästy yleisesti ottaen erittäin hyvään tilanteeseen naisten ja miesten välisessä tasa-arvossa. Esimerkiksi sukupuolijakaumaltaan selvästi epätasa-arvoisia työyhteisöjä on lähinnä joissakin melko pienissä toiminnoissa, joissa vaihtuvuus ja rekrytointi ovat pitkään olleet hyvin vähäisiä. Suuria tai näkyviä, yhtiötasoisia erillishankkeita ei siksi alkavalla kaksivuotiskaudella nähdä tarkoituksenmukaisina.
Vuonna 2018–2019 kiinnitetään erityisesti huomiota siihen, että kaikissa rekrytoinneissa (ml. sisäinen kierto) ja niihin liittyvissä palkkapäätöksissä toteutuvat tässä suunnitelmassa todetut periaatteet mahdollisimman aukottomasti.
Sukupuolten välisen tasa-arvon edistämiseksi Yle
Työn ja perhe-elämän tasapainottamisen edistäminen tasa-arvon edistämisen keinona
Yhdenvertaisuussuunnitelma
Kaikki yleläiset tai Ylestä työtä hakevat ovat samanarvoisia iästään, etnisestä ja kansallisesta alkuperästään, uskonnostaan ja vakaumuksestaan, vammastaan tai muista vastaavista henkilöönsä liittyvistä syistä riippumatta.
Yhdenvertaisuuden edistämiseksi Yle
Vuonna 2019 jatketaan erittäin toimivaksi havaittua harjoitteluohjelmaa, johon otetaan noin 15 nuorta seuraavista (tai vastaavista) kohderyhmistä:
Harjoittelu on palkallinen ja kestää 1–2 kuukautta. Tavoitteena on, että vastaavat harjoitteluohjelmat pitkällä tähtäimellä säännöllisinä jatkuessaan edistäisivät Ylen mahdollisuuksia rekrytoida mahdollisimman monipuolisista taustoista tulevia, mutta silti parasta mahdollista osaamista edustavia työntekijöitä. Parhaimmillaan ohjelman vaikutukset voivat heijastua laajemminkin suomalaiselle media-alalle. Samalla kannamme yhteiskunnallista vastuutamme auttamalla ehkäisemään nuorten syrjäytymistä ja edistämällä yhdenvertaisempaa työelämää.
Suunnitelmien ja tavoitteiden seuranta
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman tavoitteiden toteutumista seurataan yt-neuvottelukunnassa, yksikköjen yhteistyöryhmissä ja yksikköjen johtotiimeissä. Keskeisiä tunnuslukuja seurataan kuukausittain osana johdon raportointia.
_Hallitus hyväksyi suunnitelman 14.12.2017, suunnitelmaa on päivitetty johtoryhmässä 6.11.2018._
Ilo ylimmillään Suomen suurimmassa vientisatamassa – liikenne harppasi hiljaisten vuosien jälkeen takaisin huipulle
Etenkin vienti veti HaminaKotkan sataman liikennemäärät kasvuun. Tavaraa kulki lähes 10 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Liikennemäärien kasvu HaminaKotkan satamassa oli viime vuonna vahvaa.
Tavaraa kulki lähes kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, yhteensä yli 14,6 miljoonaa tonnia. Vuosi alkoi noin 2-3 prosentin myötäisessä kasvussa ja nopeutui vuoden aikana.
– Pitkästä aikaa näkyy valoa kaikissa satamissa. Monta vuotta oli hiljaisempaa ja ennusteetkin oli aina vähän huonompia. Nyt näyttäisi, että talous on kääntynyt kestävämmin, toimitusjohtaja Kimmo Naski kommentoi.
Taloustilanne kääntyi voimakkaaseen laskuun vuosien 2008 ja 2009 aikana. Lähes kymmenen vuoden ajan talouden kehitys ehti olla huonoa.
Naski rinnastaa nykytahdin kymmenen vuoden takaisiin huippuvuosiin.
– Venäjän liikenne ei ole silloisella tasolla, mutta muu liikenne on kasvanut niin paljon, että kokonaisvolyymissa puhutaan samoista luvuista kuin huippuvuosina.
Vuonna 2017 etenkin vienti kasvoi. Suurin nousu tuli lannoiteviennistä. Myös sahatavaraa vietiin aiempaa enemmän. Lisäksi Nordstream 2 -hankkeen kaasuputkikuljetukset lisäsivät kappaletavaran vientiä huomattavasti.
Laivoja satamassa kävi suunnilleen saman verran kuin edellisvuonna.
Luottoa myös uudelle vuodelle
Liikenteen odotetaan lisääntyvän HaminaKotkan satamassa myös tänä vuonna, kun [kaasuputkien kuljetukset](https://yle.fi/uutiset/3-9570263) ovat vilkkaimmillaan ja öljyteollisuuden kaluston kuljetukset Kazakstaniin käynnistyvät huhtikuussa.
HaminaKotka on valmistellut hanketta, jossa suuria, noin [kolmekerroksisen kerrostalon kokoisia öljyteollisuuden moduuleja](https://yle.fi/uutiset/3-9180196) aletaan kuljettaa Venäjän jokia pitkin öljynporauskentälle Kazakstaniin. 
Valtamerialukset puretaan Haminan satamassa ja lastataan jokialuksiin, jotka kulkevat perille 5000 kilometriä Venäjän jokia pitkin.
– Yksi kokeilumatka on parhaillaan matkalla. Koelaivaan rakennettiin jättimoduulin kokoinen kehikko, joka varustettiin Haminassa. Nyt nähdään, kuinka laiva mahtuu menemään jokia pitkin, Naski kertoo.
Hankkeen myötä Haminan sataman infrastruktuuria parannetaan.
Naski kertoo, että uusia yhteistyöneuvotteluja käydään parhaillaan. Hän on niiden suhteen toiveikkaana.
Virkavelvollisuuden rikkomisesta tuomittu valtakunnansyyttäjä vakuuttaa: "Työpanokselleni on suuri tarve"
Matti Nissinen palasi valtakunnansyyttäjänviraston johtoon joulukuussa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoo tänään perjantaina oikeusministeriöön toimittamassaan vastineessa saaneensa syyttäjälaitoksen sisältä ja sen ulkopuolelta ymmärrystä menettelylleen.
Korkein oikeus katsoi [joulukuussa antamassaan tuomiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9985590) Nissisen olleen esteellinen valtakunnansyyttäjänviraston koulutushankinnoissa. Hankinnat tehtiin yrityksestä, jonka perustaja ja osakas Nissisen veli on.
Nissinen sai virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkorangaistuksen. Hän ei ole kommentoinut tuomiotaan julkisuudessa.
Oikeusministeriö pidätti Nissisen elokuussa virasta. Hän [palasi takaisin valtakunnansyyttäjäviraston johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-9988295) heti tuomionsa jälkeen. 
Korkeimman oikeuden ratkaisun jälkeen oikeusministeriö ilmoitti arvioivansa Nissisen asemaa. Nyt ministeriöön toimitettu vastine on osa tätä prosessia.
Vastine: Motiiviperusteeni hyväksyttävä ja ymmärrettävä
Matti Nissinen korostaa virkamiesoikeudellisen kokonaisharkinnan vastineessaan, että hän on saanut lukuisia luottamuksellisia viestejä, jotka ovat suhtautuneet ymmärtäväisesti ja kiihkottomasti hänen menettelyynsä. 
Nissisen mukaan viestejä on tullut ihmisiltä syyttäjälaitoksen sisältä, sidosryhmistä ja niin sanotuilta "tavallisilta kansalaisiltakin".
Vastineessaan Nissinen kirjoittaa, että hänen tekonsa moitittavuutta huomioitaessa on otettava huomioon hänen motiiviperustansa, joka on "hyväksyttävä ja ymmärrettävä".
Nissinen kertoo vastineessaan tavoitelleensa hankinnoilla parempaa johtamista, tuottavuutta ja työhyvinvointia.
Nissisen mukaan hänen teollaan ei ole välitöntä yhteyttä syyttäjälaitoksen ydintehtävään, sillä hän ei ole menettelyllään loukannut kenenkään perusoikeuksia tai oikeusturvaa.
Nissinen näkee, että syyttäjälaitosta odottavien isojen muutosten onnistuminen edellyttää "aktiivista, paneutuvaa ja aikaa vievää johtamista".
– Työpanokselleni on suuri tarve, Nissinen kirjoittaa vastineessaan.
Oikeusministeriö päättää Nissisen jatkosta tammikuussa
[Oikeusoppineet kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9986801) Nissisen tuomion jälkeen, että se jäytää koko laitoksen uskottavuutta ja luottamusta syyttäjän toimintaan.
Oikeusministeriön ylijohtaja Arto Kujala kertoo Ylelle, että Nissistä koskevista, mahdollisista virkamiesoikeudellisista toimenpiteistä pyritään päättämään tammikuun aikana. 
Mahdollisia toimenpiteitä voivat olla huomautus, varoitus tai irtisanominen.
**Lue lisää aiheesta:**
["Nissinen palaa huomenna hoitamaan virkaansa" – Valtakunnansyyttäjä takaisin töihin tuomiostaan huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986027)  

["Tuomiosta valittamista ei ole edes harkittu" – puolustusasianajajan mukaan valtakunnansyyttäjä Nissinen on valmis jatkamaan töissään](https://yle.fi/uutiset/3-9985924)
[KKO:sta historiallinen päätös: Valtakunnansyyttäjälle sakkotuomio virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9985590)
[Valtakunnansyyttäjä kyynelehti oikeudessa – Yle seurasi hetki hetkeltä ennennäkemätöntä oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930255)
[Mölsä: Outo oikeudenkäynti KKO:ssa – syyttäjä vastaan ajattelematon valtakunnansyyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9930016)  

[Mitä se tarkoittaa, kun valtakunnan ylin syyttäjä saa syytteen? "On se kolaus, epäilemättä"](https://yle.fi/uutiset/3-9814260)
Ravintola aikoi alkaa maksaa kehitysvammaisille työntekijöilleen palkkaa – neljän vuoden jälkeen lähes kaikki tekevät yhä töitä palkatta
Ravintola Kamu kertoi jo neljä vuotta sitten, että se aikoo alkaa maksaa kehitysvammaisille työntekijöilleen palkkaa. 
– Tarkoitus on, että saamme ainakin osan kehitysvammaisista palkattua ihan oikeaan työelämään, kunhan toiminta asettuu uomiinsa.
Näin totesi ravintola Kamun ensimmäinen ravintolapäällikkö Nina Tasa [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-7133022) talvella 2014, kun Suomen ensimmäinen kehitysvammaisia laajasti työllistävä ravintola Kamu oli juuri avannut ovensa. Tuolloin ravintolassa työskennelleistä 11 kehitysvammaisesta yhdelle maksettiin palkkaa, muut saivat työosuusrahaa alle kymmenen euroa päivässä. Myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002715524.html) kirjoitti, että tavoitteena on myöhemmin alkaa maksaa muillekin palkkaa.
[Marraskuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9910559) Kamu oli noussut yhdeksi Haminan suosituimmista ravintoloista. Työntekijäpuolella väki oli jonkin verran vaihtunut ja Kamu oli muuttanut suurempiin tiloihin. Palkkaa sai edelleen vain yksi oppisopimuksella töissä oleva kehitysvammainen.
Ravintolan mukaan palkkaa on maksettu sen historian aikana yhteensä kolmelle kehitysvammaiselle. Ravintolaa ylläpitävän, kehitysvammaisia kuntouttavan ja työllistävän Ravimäkiyhdistyksen edustaja Tarja Uusitalo kertoi kuitenkin viime vuoden lopulla Ylen radiohaastattelussa, että vuodenvaihteessa tilanteeseen tulisi muutos: palkkatöihin oltiin ottamassa muutamia kehitysvammaisia lisää. 
En näe sitä minään riistona.
Nyt Ravimäkiyhdistyksen työllisyysasioista vastaava palvelupäällikkö Pirjo Lanki sanoo, että tällaisia lupauksia ei ole annettu.
– Kyselin täällä vähän, että mitä he ovat puhuneet, eikä ihan näin ole sanottu. Tällä hetkellä Kamuun ollaan palkkaamassa yhtä kehitysvammaista vakituiseen työsuhteeseen, olen juuri tehnyt paperit. Eli nyt alkuvuonna Kamussa on kaksi kehitysvammaista palkkatyössä.
Langin mukaan palkat ovat työehtosopimuksen mukaiset, mutta kehitysvammaisilla on vähemmän työtunteja.
– He eivät saa tienata enempää kuin vähän yli 740 euroa, jotta se ei vaikuta eläkkeeseen. Eläke on toki mahdollista laittaa hyllylle, mutta siinäkin on omat ongelmansa. Olen nähnyt työvuosieni aikana, kuinka hankalaan tilanteeseen voi joutua, jos työsuhde päättyy eikä eläkettä ole.
Muutto uusiin tiloihin vaikutti työkykyyn
Lanki sanoo, että palkanmaksu kehitysvammaisille riippuu myös Kamun taloustilanteesta. Toissa vuonna ravintola siirtyi uusiin, suurempiin tiloihin Hamina Bastioniin. Langin mukaan tällaiset muutokset vaikuttavat aina kehitysvammaisten kykyyn selviytyä työtehtävistään.
– Iso linnoitusravintola on heille haasteellisempi tila työskennellä kuin pieni ravintola. Olemme lähteneet ihan alusta liikkeelle erilaisessa toimintaympäristössä. Vaatii aika kauan, että he oppivat toimimaan siellä.
Kamussa on töissä noin kymmenen kehitysvammaista, jotka tarvitsevat työssään ohjaajaa. Langin mukaan palkkaa saadakseen työntekijän pitäisi selviytyä joistakin työtehtävistä itsenäisesti niin, ettei jonkun tarvitse olla koko ajan vieressä. Hän uskoo, että jatkuva ohjauksen tarve on yleisestikin suurin este kehitysvammaisten palkkatöille.
Kamussa kukaan kehitysvammaisista ei Langin mukaan tee täyttä työviikkoa eikä edes täyttä työpäivää.
– Työpäivän pituus on neljästä kuuteen tuntia. Joku käy töissä yhtenä päivänä viikossa, joku useampana. En näe sitä minään riistona.
Lanki onkin enemmän sen kannalla, että työkykyisiä kehitysvammaisia olisi parempi palkata osa-aikatyöhön kykyjensä ja oman tahtonsa mukaisesti. Perustulona olisi edelleen eläke.
– Toivon, että voimme tulevaisuudessa alkaa maksaa useammallekin palkkaa Kamussa. Kaikkien ei tarvitse työllistyä Kamuun, vaan toivomme, että Haminan muutkin ravintolat tai kahvilat ottaisivat heitä töihin. He ovat saaneet hyvää pohjaosaamista Kamussa.
Työsuhteen merkitys ymmärretty väärin
Kehitysvammaisen päätulo on eläke, joka on minimissään noin 775 euroa. Avotyötä tekevä kehitysvammainen saa lisäksi verotonta työosuusrahaa, joka on enintään 12 euroa päivässä. TE-toimisto voi harkintansa mukaan myöntää palkkatukea työnantajalle, kun työnantaja työllistää työttömän vaikeasti työllistyvän henkilön kuten kehitysvammaisen.
Oikeustieteen tohtorin, työ- ja sosiaalioikeuden dosentin Jaana Paanetojan mukaan ongelma on siinä, että työsuhteen merkitys ymmärretään jo kehitysvammaisia työllistäessä väärin.
– Ei työsuhde ala siitä, kun allekirjoitetaan työsopimus ja aletaan maksaa palkkaa. Jos työsuhteen tunnusmerkit ovat täyttyneet jo sitä ennen, palkkaa olisi pitänyt maksaa ajat sitten. Ne ovat voineet täyttyä jo ensimmäisenä työpäivänä, Paanetoja toteaa.
Esimerkiksi Kamussa kehitysvammaiset ovat alusta asti tiskanneet, siivonneet ja tarjoilleet ruokaa asiakkaille. Paanetojan mukaan työnantajat perustelevat palkanmaksun ja muiden työsuhteen velvoitteiden välttelyä usein sillä, että kehitysvammaiset eivät selviä työstään ilman ohjausta.
– Työnantajien väite on usein se, että he tarvitsevat muita enemmän apua ja neuvomista. Mutta jos kehitysvammaisia on käytetty näin vuosikausia, heistä on ihan varmasti myös hyötyä. 
Jos työsuhteen tunnusmerkit ovat täyttyneet, palkkaa olisi pitänyt maksaa ajat sitten.
Kehitysvammaisten työsuhteissa ei sovelleta erityislainsäädäntöä. Paanetoja sanoo, että verovapaata työosuusrahaa ei ole edes tarkoitettu korvaukseksi tuottavasta työstä vaan kuntouttavasta toiminnasta. Jos joku työosuusrahalla työskentelevä kehitysvammainen riitauttaisi tilanteensa, hän olisi oikeudessa vahvoilla. Paanetojan mukaan isoin ongelma on, että kukaan ei ole näin halunnut tehdä.
– Työnantajat ovat tässä pulassa. Jos olemassaoleva tilanne muutetaan yhtäkkiä työsuhteeksi sopimusperusteisesti, niin eikö se kerro, että myös se edeltävä tilanne oli sitä samaa?
Lain mukaan saatavat vanhenevat työsuhteen aikana viidessä vuodessa.
– Sieltä voisi tulla työnantajalle pommi. Käytännössä riskiä ei kuitenkaan ole. Työnantajia on suojannut se, ettei näitä ole lähdetty riitauttamaan. Tämä on myös työntekijästä kiinni, hänenkin pitäisi valvoa omaa asemaansa.
Lisää työvalmennusta
Kehitysvammaliiton mukaan ongelman juuret ulottuvat 90-luvun alkuun, jolloin kehitysvammaisia alettiin tuoda työyhteisöihin. Silloin keksittiin myös avotyötoiminta, jossa on nyt mukana [yli 2000 kehitysvammaista](https://yle.fi/uutiset/3-9526343).
– Kunnat lähtivät innokkaasti mukaan, mutta asiaa ei ajateltu työlainsäädännön ja yhdenvertaisuuden kannalta, sanoo tutkija Simo Klem Kehitysvammaliitosta.
Avotyötoiminta on kunnille edullista. Kehitysvammaliiton mukaan usein tyydytään siihen eikä edes lähdetä etsimään kehitysvammaisille palkkatyöpaikkoja.
Suurin osa kehitysvammaisista tarvitsee työssään opastusta ja ohjausta. Monet suuret kaupungit kuten Helsinki, Espoo, Vantaa ja Turku tarjoavat työhönvalmennuspalvelua, joka on työnantajalle ilmaista. Klem sanoo, että valtaosassa kuntia tällaista palvelua ei ole.
– Silloin ohjaus jää työnantajan kontolle. Olemme tehneet tästä työnantajille kyselyn, ja vastausten perusteella yksi ongelma kehitysvammaisten työllistämisessä on työnantajiin kohdistuva ohjausvaatimus.
Herkkä asia
Kehitysvammaisten oppimisvalmiuksissa on suuria eroja. Toiset oppivat työtehtävänsä hyvinkin nopeasti, ja toisilla niiden oppimiseen voi mennä pitkiäkin aikoja. Rajanveto sen suhteen, milloin kehitysvammaisen taidot ovat riittävällä tasolla, on kuitenkin Klemin mukaan hankalaa eikä työantajien vaikuttimia seurata.
– Minulla on se tuntuma, että useimmilla työnantajilla on aito halu auttaa ihmisiä työllistymään ja maksaa palkkaa. Toisessa suunnassa puhutaan kehitysvammaisten hyväksikäytöstä. On vaikea sanoa, mikä on totuus.
Klem uskoo, että avotyön muuttaminen palkkatyöksi oikeusriitojen kautta ei ole hyväksi kehitysvammaisten työllistämishankkeille. Hänen mielestään pitäisi edetä varovasti.
– Tämä on hyvin herkkä asia. Jos sitä kovin radikaalisti lähdetään viemään eteenpäin, kokonaisuudelle voi käydä hassusti. Työnantajat eivät ehkä suhtautuisi kehitysvammaisiin niin suopeasti kuin nyt.
Oikeustieteen tohtori, työ- ja sosiaalioikeuden dosentti Jaana Paanetoja sanoo, että monet kehitysvammaisten vanhemmatkaan eivät halua, että heidän lapsensa tekisi palkkatöitä. Syynä on se, että palkkatyö tuo myös työntekijälle velvoitteita ja vaikuttaa myös eläkkeisiin ja sosiaalietuuksiin.
– On hyvä, että he pääsevät osaksi yhteiskuntaa, mutta sääntöjen pitäisi olla reilut ja samat kaikille. Kehitysvammaisia suojaava erityislainsäädäntö voisi olla yksi ratkaisu.
Markkanen kohtaa eurooppalaislegendan, johon häntä on usein verrattu – molempia valmentanut Dettmann: "Lauri on liikkuvampi, taitavampi ja nopeampi"
Lauri Markkasen Chicago kohtaa ensi yönä Suomen aikaa Dallasin, jonka riveissä pelaa kaikkien aikojen parhaana eurooppalaisena NBA-pelaajana pidetty Dirk Nowitzki.
Lauantaiaamuna Suomen aikaa on edessä mielenkiintoinen kohtaaminen NBA-parketilla, kun Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kohtaa Dirk Nowitzkin Dallas Mavericksin.
39-vuotiasta saksalaista pidetään kaikkien aikojen eurooppalaisena NBA-pelaajana. Markkasta on useissa yhteyksissä verrattu Nowitzkiin, joten kaksikon ensimmäiseen NBA-kohtaamiseen kohdistuu paljon odotuksia. Molemmat ovat yli 210-senttisiä eurooppalaispelaajia, jotka ovat isoiksi pelaajiksi hyviä kaukoheittäjiä.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann tuntee molemmat pelaajat hyvin. Hän toimi Saksan päävalmentajana vuosina 1997-2004, joten sekä Nowitzki että Markkanen ovat pelanneet Dettmannin valmentamassa maajoukkueessa.
Dettmannilla on näkemystä molemmista, vaikka hän suhtautuu varauksellisesti vertailuun.
\- Lähtökohtaisesti ihmisiä ei saa verrata, koska ihminen on aina ainutlaatuinen yksilö.
Se näkemys Dettmannilla kuitenkin on, että kehitys menee eteenpäin.
\- Modernin sukupolven pelaaja on aina lähtökohtaisesti parempi kuin entisen sukupolven pelaaja. Lauria voi verrata vaikka Kari Liimoon, joka oli aikansa Lauri Markkanen. Siinä on 50 vuotta välissä, kyllä Liimo varmaan sanoo ihan kiltisti, että Lauri on häntä taitavampi. Sama asia pätee Laurin ja Dirkin suhteen. Verrattuna Dirkiin vuonna 1998, Laurilla on enemmän geimiä. Hän on liikkuvampi, taitavampi ja nopeampi. Hänellä on myös parempi koripalloymmärrys, Dettmann totesi.
\- Ainoa mikä jää nähtäväksi on se, onko Laurilla samanlainen työmoraali, joka huipulle pääsemiseen ja siellä pysymiseen vaaditaan. Kun Lauri on 25-vuotias, voidaan käydä tämä keskustelu. Jos Lauri voittaa Dirkin siinäkin tai on samalla tasolla, silloin hän tulee voittamaan kaikilla muillakin alueilla.
Dettmann itse asiassa ilmoittautuu Markkasen ja Nowitzkin vertailukeskustelun aloittajaksi.
\- Vuosi sitten olin Arizonassa katsomassa Lauria. Mielestäni hän ei saanut sitä huomiota ja arvostusta, joka hänelle olisi kuulunut. Mietin, että kai tämä pitää sanoa. Aloin verrata häntä Nowitzkiin ihan tarkoituksella ja sen jälkeen se on ollut yleinen puheenaihe.
Eurooppalaisella pelaajalla läpimurron tekeminen NBA:ssa oli yleisesti ottaen 1990-luvulla paljon vaikeampaa kuin nykyään. Dettmannin mukaan juuri Nowitzkilla oli kuitenkin Dallasissa tässä suhteessa hyvä tilanne.
\- Dallas oli silloin samanlaisen prosessin alussa kuin Chicago nyt. Dallasilla oli erittäin hyökkäysvoittoista peliä suosiva valmentaja Don Nelson. Organisaatio tunsi jo silloin hyvin eurooppalaisen koripallon. Dirkillä oli siinä suhteessa muihin eurooppalaisiin nähden etulyöntiasema.
Markkaselle tilastojen valossa parempi avauskausi
Nowitzki on tehnyt urallaan yli 30 000 pistettä, mutta Nowitzkin ja Markkasen ensimmäisten NBA-kausien vertailu näyttää Markkasen kannalta hyvältä. Toki on muistettava, että pelikin on muuttunut vuosien varrella. 
Koko uransa Dallasia edustanut Nowitzki pelasi ensimmäisen kautensa samanikäisenä kuin Markkanen on nyt, eli 20-vuotiaana kaudella 1998-99. Nowitzki pelasi tuolloin 47 ottelua pistekeskiarvolla 8,2. Markkasen keskiarvo tässä vaiheessa on 14,7.
Toisella kaudellaan Nowitzki pussitti 17,5 keskiarvolla ja seuraavat 12 kautta pisteitä syntyikin yli 20 keskiarvolla.
Levypalloja Nowitzki repi avauskaudellaan 3,4 ottelua kohden. Markkanen on ottanut levypalloja 7,4 keskiarvolla.
Onnistuneita kolmen pisteen heittoja Nowitzkilla oli ensimmäisellä kaudellaan vain 14, mutta toisella jo 116 ja kolmannella 151. Markkasella onnistuneita kolmosia on tähän mennessä 77, kun kausi lähestyy puoltaväliä.
Markkasen ensimmäinen NBA-kausi on ollut hieno ja lähes kaikkien odotuksia parempi.
\- Kausi on ollut positiivinen. Ehkä eniten minua on yllättänyt hänen tasaisuutensa. Se ei ole kuitenkaan kovin helppoa tuossa iässä, Dettmann sanoi.
Markkanen on pelannut NBA:ssa lähes samalla pistekeskiarvolla kuin yliopistossa Arizonassa, mikä tuntuu kovalta saavutukselta. Dettmann kuitenkin muistuttaa parista asiasta, jotka vaikuttavat siihen.
\- NBA:ssa on 20 prosenttia pitempi peliaika ja pelikin on erilaista. Yliopiston ensimmäiset vuodet ovat ylipäänsä vaikeita kuluttuurin muutoksesta ja pelitavan muutoksesta johtuen. Hänen tasonnostonsa viime kauteen verrattuna on joka tapauksessa merkittävä.
Soul hurahti tekoluontoon: Kokemuksia etsitään grilliravintolan halkopinon ääreltä ja kellarista, jossa pääsee kalaan
Soulin urbaanista keskustasta löytyy pakopaikkoja niille, jotka kaipaavat luontoon mutta eivät ehdi metsään tai veden ääreen.
**SOUL** Oven kilisevä kello ilmoittaa uusista asiakkaista. Yong Geol Shin kävelee siististi pukeutunutta pariskuntaa vastaan. He ovat selvästi tulleet treffeille.
Shin nostaa seinältä kaksi onkea ja näyttää, miten syötti asetetaan koukkuun. Namkyoung Yun katsoo silmät pyöreinä. Hänen harteillaan on villakangastakki, sen alla vasta silitetty pusero.
Huoneen keskellä on parinkymmenen metrin pituinen allas ja sen ympärillä jo pari tusinaa asiakasta. He ovat kaikki tulleet kalaan. 
**Tämä keskellä yliopistoaluetta erään rakennuksen kellarissa** sijaitseva kalastamo on yksi Soulin monista paikoista, joissa pääsee onkimaan. Allas on täynnä kaloja, usein karppeja, joita asiakkaat onkivat kilpaa. Mitä isompi vonkale, sen parempi palkinto.
Tunti kalastusta maksaa noin kahdeksan euroa.
Tällä kertaa paikalla on muutama lapsiperhe, useita pariskuntia, kaveruksia ja pari yksinäistä tosionkijaa.
Yun ja hänen miesystävänsä saavat mukaansa onget, lautasellisen syöttejä, pienet violetit pyyhkeet ja kumihanskat. Yun pukee ne käsiinsä, asettaa syötin koukkuun ja asettautuu riviin onkimaan. 
Kalapaikassa asiakkaita neuvova Shin kertoo, että sisäkalastuksen suosio sai nostatusta, kun sitä näytettiin televisiossa. Hänen mukaansa moni asiakkaista kokeilee kalastusta ensimmäistä kertaa.
– Selitän heille, miten kalastetaan. Osa kuuntelee, mutta osalle pitää mennä selittämään uudelleen.
Toiveissa on, että jokainen asiakas saisi ainakin yhden kalan. Harvalla on silti tarpeeksi malttia.
– Se on vaikeaa! sanoo Eunhae On. Hän on saanut muutaman kalan, mutta aviomies ei yhtään.
Eunhae On on täällä ensimmäistä kertaa miehensä ja poikansa kanssa. He halusivat, että kalaa rakastava parivuotias poika pääsisi kokeilemaan kalastusta.
– Emme ole koskaan olleet ulkona kalassa. Tahdoimme tehdä lapsen kanssa jotain sellaista, mitä tehdessä ei tarvitse palella, vaikka on talvi, On sanoo. 
Kalastus ei ole ainoa laji, jonka korealaiset ovat siirtäneet kaupunkiin. Soulissa pääsee sisällä myös ratsastamaan tekohevosella maisemien vilistessä näytöllä ja kokemaan retkeilyä ravintolassa.
**Basecampissa palaa nuotio** ja asiakkaat istuvat retkituoleissa. Nurkassa on halkopölli ja kasa klapeja. Kokit hakkaavat niitä tarvittaessa lisää.
Korelainen grilliravintola on perinteikäs konsepti, mutta täällä kuorrutuksena on aitoa retkitunnelmaa tavoitteleva ympäristö. Uima-altaassa on vesiputous ja puuterassin reunoissa lehtikasoja. 
– Täällä voi kokea retkeilytunnelmaa. Sanoisin, että grilli on aika samanlainen kuin telttailupaikalla, sanoo Joo Seok Oh.
Hän on tullut tyttöystävänsä kanssa tänne syömään siksikin, että luonnollisesti myös koirat ovat tervetulleita retkelle. Ravintoloita, joihin pääsee koiran kanssa, on Soulissa vähän.
Ohin vieressä pieni valkoinen koira nuolee huuliaan tyytyväisen näköisenä. Sen nimi on Moukari, Oh kertoo.
– Täällä saa lisäksi kokea retkitunnelmaa. Pidän siitä, että täällä on luonnollista olla koiran kanssa. Ei tunnu yhtään, että olisin kaupungissa, Ohin seuralainen Jinhee Kim kuvaa. 
Kala-altaalla Yunilla nappaa viimein. Hän irrottaa kalan koukusta ja kantaa sen pyyhkeen sisällä altaan päässä olevan metallisen laatikon luokse.
– Olen hermostunut ja innoissani, hän sanoo.
Kala pudotetaan luukusta kaukaloon, joka punnitsee sen. Yun vilauttaa koneen lukijalle saamaansa ranneketta. Kalan paino ilmestyy takaseinän näytölle. Siellä on päivän ranking. 
Kalalle tämä on vain yksi kerta monista. Kun punnitus on valmis, luukku aukeaa ja se putoaa takaisin altaaseen.
– Kyllä ne kärsivät. Mutta vaihtoehtoa ei ole. Jotkut asiakkaat kysyvät siitä, mutta emme voi asialle mitään, Shin sanoo.
Jos luonto kutsuu, luontoon on päästävä. Kalalta asiasta ei kysytä.
Korkeakoulutus kannattaa – Akateemisten työllistymisvauhti kiihtyy
Varsinkin vastavalmistuneet korkeakoulutetut työllistyvät nyt hyvin.
Korkeakoulututkinnon suorittaneiden työttömien määrä vähenee nopeasti. 
Korkeakoulutettuja työttömiä oli vuoden 2017 marraskuun lopussa 17 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömänä oli yhteensä 38 383 henkilöä. Akavan työttömyyskatsauksen mukaan työttömyys väheni 7 878 henkilöllä. 
Vielä vauhdikkaampaa on ollut vastavalmistuneiden korkeakoulutettujen työllistyminen. Työttömien määrä väheni 26 prosentilla vuoden 2016 marraskuusta. 
Työttömänä oli viime marraskuun lopussa 2 905 korkeakoulusta vastavalmistunutta. Vastavalmistuneeksi lasketaan alle vuosi sitten tutkinnon suorittaneet.
Korkeakoulutettujen työttömien väheneminen oli loppuvuoden aikana alkuvuotta nopeampaa. Vuoden 2016 toukokuusta viime toukokuuhun kaikkien korkeakoulutettujen työttömien määrä pieneni 9,8 prosenttia ja vastavalmistuneiden työttömien määrä 19,5 prosenttia.
Akavalaisten työttömien määrä alkoi kääntyä laskuun vuoden 2016 syksyllä ja viime kesästä lähtien työllisyys on parantunut kaikilla akavalaisilla koulutusaloilla.
Saimaan juoksutuksiin pannaan lisää vauhtia – vedenpinta jatkanut nousuaan
Vedenpinnan nousu johtuu viime kuukausien runsaista sateista. Edellisen kerran kerran juoksutusta lisättiin viime marraskuun lopulla.
Saimaan juoksutusta lisätään jälleen. Juoksutus on maanantaista 15. tammikuuta alkaen 850 kuutiometriä sekunnissa. 
Maa- ja metsätalousministeriö päätti asiasta torstaina.
Samalla Saimaalla varaudutaan siihen, että juoksutusta voidaan tarvittaessa nostaa 900 kuutiometriin sekunnissa.
Lisäjuoksutuksilla hillitään Saimaan vedenpinnan nousua ja mahdollisia tulva-vahinkoja.  

Edellinen lisäys marraskuussa
Saimaan juoksutusta lisättiin edellisen kerran [viime marraskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9939606). Tuolloin juoksutus nostettiin 800 kuutiometriin sekunnissa. 
Juoksutusta lisättiin, koska Saimaan vedenkorkeus nousi voimakkaasti vuoden 2017 lopulla runsaiden sateiden takia. 
Juoksutuksen lisäys ei kuitenkaan ole estänyt vedenpinnan nousun jatkumista Saimaalla. Vedenkorkeuden ennustetaan edelleen nousevan. 
Saimaan luonnonmukainen juoksutus olisi 760 kuutiometriä sekunnissa.
Sadetta tavanomaista enemmän
Saimaan alueella satoi marras-joulukuun aikana 158 millimetriä. Sademäärä on huomattavasti suurempi ajankohdan keskiarvoon verrattuna. Pitkän ajan keskiarvo on 109 millimetriä.
Lisäksi valuma-alueen pohjoisiin osiin on kertynyt paljon lunta. Koko valuma-alueen lumen vesiarvo on nyt 102 millimetriä, kun keskimäärin ajankohdan lumen vesiarvo on 78 millimetriä.
Saimaan juoksutuksen suunnittelulla varaudutaan jo ensi kevääseen. Suomen ja Venäjän välillä sovitun juoksutussäännön mukaan Saimaan tulvan nousemista korkeustason NN +76,60 metriä yli tulee pyrkiä estämään tai tehokkaasti pienentämään.   

Suuren lumen vesiarvon ja yläpuolisten järvien runsaiden vesimäärien vuoksi Saimaan vedenkorkeuden ennustetaan ylittävän tuon tason loppukeväällä.
"Suomi oli pioneereja" – onko Suomi-kiekon maalivahtietu mennyttä?
Nuorten Leijonien maalivahtivalmentaja Aki Näykki pureutui suomalaiseen maalivahtipelaamiseen.
Suomen maalivahtipelaaminen oli tilastojen valossa jääkiekon nuorten MM-kisoissa kahdeksanneksi parasta. Nuorten Leijonien taakse jäivät vain karsintasarjaan joutuneet Valko-Venäjä ja Tanska.
Missä suomalainen jääkiekko menee maalivahtien suhteen? Asiaa kävi Yle Urheilun studiossa Buffalossa avaamassa Nuorten Leijonien maalivahtivalmentaja Aki Näykki.
\- Varmasti yksi iso syy on se, että kun pekat ja raskit ovat olleet nuoria, niin Suomi oli ainoita maita, joissa jo lapsena sai maalivahtivalmennusta. Suomi oli pioneereja. Nyt sitä tehdään myös muualla, Näykki kertoi.
\- Totta kai muidenmaiden isoimmista massoista tulee maalivahteja. Varmasti myös totuuden siemen on siinä, että olemme ehkä vähän tuudittautuneet siihen, että maalivahtius on äidinmaidossamme.
Miten maalivahdin pelaaminen on muuttunut, kun jääkiekko on viime vuosien aikana nopeutunut?
\- Ehkä ennen pystyi pelaamaan ennen puhtaasti tekniikalla. Siinä me olemme edelleen vahvoja. Kun peli on nopeaa, se vaatii enemmän todennäköisyyspelaamista, joka tulee pelinlukemisen ja sijoittumisen kautta.
_**Katso koko Aki Näykin haastattelu klikkaamalla kuvaa!**_
**Lue myös:**
**[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306)**
Takavuosina kiistelty Kankaanpään ajoharjoittelurata päätymässä vuokraajan omistukseen?
Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee kauppaa maanantaina.
Kankaanpään kaupunki suunnittelee myyvänsä omistamansa, Niinisalossa toimivan ajoharjoitteluradan sen nykyiselle vuokraajalle. Neuvotteluille haetaan hyväksyntää maanantaina kokoontuvalta kaupunginhallitukselta.
Ajoharjoittelurataa vuokraa nykyisin Jari Poutala, jota ennen toimintaa pyöritti hänen isänsä. Sukupolvenvaihdos aiheutti kiivaan ja omituisia vaiheita sisältäneen[ kiistan](https://yle.fi/uutiset/3-6441072) viisi vuotta sitten.
Sukupolvenvaihdos sopi Kankaanpään tuolloiselle kaupunginjohtajalle, joka allekirjoitti Poutalan kanssa vuokrasopimuksen. Kaupunginhallitus kuitenkin jätti sopimuksen hyväksymättä ja alkoi etsiä kilpailutuksella radalle uutta omistajaa.
Useiden vaiheiden jälkeen Kankaanpää päätyi kuitenkin [lopulta jatkamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-6492405)vuokrasopimusta Jari Poutalan kanssa. Tämä sopimus päättyy maaliskuun lopussa.
16 vuotta vuokraajaperheellä
Ajorata on ollut nykyisen vuokraajan ja tämän isän pyöritettävänä noin 16 vuotta. Sitä ennen toimintaa pyöritti säätiö, mutta se ei onnistunut saamaan ajorataa kannattavaksi.
Ajoharjoitteluradan alue itsessään on Kankaanpään kaupungin vuokraamaa Metsähallituksen maata. Samaan vuokra-alueeseen kuuluu myös Niinisalon ravirata. Rata on kuitenkin kaupungin omistuksessa.
Jos kauppaa koskevat neuvottelut etenevät, kauppakirja tuodaan vielä kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi uudessa kokouksessa.
Tiilikainen kiirehtii kivihiilen alasajoa – Kieltolaki voimaan ehkä jo 2025?
Energiaministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ehdottaa myös maakaasun verotuksen keventämistä jo ensi vuoden alusta.
Energia-, ympäristö- ja asuntoministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) haluaa nopeuttaa kivihiilen alasajoa Suomessa. Hallitus on linjannut, että Suomi luopuu hiilen energiakäytöstä vuoteen 2030 mennessä osana ilmastonmuutoksen torjuntaa. 
Kivihiilen kieltolain valmistelu on paraikaa käynnissä työ- ja elinkeinoministeriössä (TEM). Nyt Tiilikainen kertoo päättäneensä, että samalla selvitetään, voitaisiinko hiilestä irtautua jo vuonna 2025. 
Ylen haastattelussa Tiilikainen perustelee lisätoimien tarvetta Suomen kasvihuonekaasupäästöjen kasvulla. Tilastokeskus [kertoi](http://tilastokeskus.fi/til/khki/2016/khki_2016_2017-12-08_kat_001_fi.html) joulukuussa, että Suomen päästöt nousivat kuusi prosenttia vuonna 2016 edellisvuoteen verrattuna. 
Keskeinen syy päästöjen kasvuun oli juuri kivihiilen polttamisen lisääntyminen sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksissa. 
Kysytään tarkennusta: Ehdottaako ministeri, että Suomi luopuu kivihiilestä seuraavien seitsemän vuoden kuluessa? Se on lyhyt aika energiantuotannon mittapuulla. 
– Mitä nopeammin (hiilestä irtaudutaan), sitä parempi ilmaston kannalta. Nyt selvityksessä katsotaan, mitkä ovat vaikutukset, jos aikataulua tiukennetaan, Tiilikainen sanoo. 
Ensiavuksi maakaasua kivihiilen tilalle
Kivihiiltä käytetään edelleen yleisesti kotien lämmityksessä Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Lahdessa sekä esimerkiksi länsirannikolla Vaasassa. 
Kivihiileen liittyvät poliittiset päätökset koskevat suurta osaa suomalaisista, sillä "kivihiilikaupungeissa" asuu kaukolämmöllä lämpiävissä taloissa yhteensä noin 1,2 miljoonaa ihmistä. 
Jos kivihiililaitokset pannaan kylmiksi jo 2025, miten lämpöä ja sähköä riittäisi kylmimpinä pakkaspäivinä? 
Tiilikaisen mukaan lyhyellä tähtäimellä hiiltä voidaan korvata sähkön ja lämmön yhteistuotannossa nopeiten maakaasulla, jonka päästöt ovat noin 60 prosenttia kivihiilen päästöistä.   

– Se onnistuu olemassa olevalla kalustolla. Pidemmällä sihdillä vaihtoehtoja ovat maalämpö, teollisuuden erilaisten hukkalämpöjen hyödyntäminen, biomassa ja biokaasu.
Maakaasun kulutus on puolittunut tällä vuosikymmenellä. Osasyynä tähän on maakaasun verotus, joka on kiristynyt moninkertaiseksi samassa ajassa. Monet maakaasuvoimalat ovat olleet vajaakäytöllä tai seisoneet kylminä.
Maakaasun sijaan energiayhtiöiden kannattaa polttaa kivihiiltä, koska se on [halpaa](https://yle.fi/uutiset/3-9858425) ja päästöoikeuksien hinnat ovat alhaalla. Tiilikainen puuttuisi polttoaineiden ajojärjestykseen rukkaamalla energiaverotusta.   

– Jotta kaupunkien kaukolämpöyhtiöillä olisi helpompaa lähteä korvaamaan hiiltä maakaasulla ehdotan, että jo 2019 alusta energiaverotusta muutetaan siten, että maakaasun kilpailukyky suhteessa kivihiileen paranee. 
Selvitystyö veromuutoksesta on käynnissä TEM:ssä ja valtiovarainministeriössä. Tiilikaisen mukaan veromuutoksesta pitäisi päättää syksyn budjettiiriihessä. 
Vielä tätä nykyä Suomi on maakaasun hankinnassa lähinnä Venäjän putkikaasun varassa. Tiilikainen huomauttaa, että maakaasun toimituksiin on tulossa uusia vaihtoehtoja Suomen ja Viron välisen Baltic Connector -maakaasuputken valmistuessa.   

Rakenteilla on myös nesteytetyn maakaasun terminaaleja, joihin kaasua voidaan rahdata tankkereilla eri puolilta maailmaa.
Tuottajat vaativat korvauksia kieltolaista?
Hallituksen aikeet kieltää kivihiilen energiakäyttö lailla on herättänyt voimakasta arvostelua energiantuottajien parissa. Alan yritysten etujärjestö Energiateollisuus ry on aiemmin todennut, että hallitus puuttuu lakihankkeella omaisuudensuojaan. 
Järjestö totesi [tiedotteessaan](https://energia.fi/ajankohtaista_ja_materiaalipankki/materiaalipankki/kivihiilen_kayton_kieltaminen_lailla_olisi_kasittamatonta.html), ettei hanke onnistu ilman mittavia korvauksia tuottajille. Valtaosa kivihiililaitoksista on kuntien energiayhtiöiden omistuksessa. 
Millaisiin korvauksiin Tiilikainen on varautunut? 
– En minkäänlaisiin. Ilmastopolitiikka on niin vakava juttu, että puhutaan ihmiskunnan tulevaisuudesta. Haluanpa nähdä sen kaupunkiyhtiön, joka vaatii korvauksia silloin, kun päästöjä lähdetään ajamaan alas hiilestä luopumalla. 
Kritiikin toinen kärki on siinä, että kivihiililaitokset kuuluvat jo EU:n päästökauppaan: Suomen laitosten sulkemisen myötä vaikkapa Puola saisi tupruutella taivaalle vastaavan määrän päästöjä entistä halvemmalla. 
– Itu on siinä, että mitä useampi EU-maa liittyy hiilestä irtautumisen rintamaan, ja mitä nopeammin se tapahtuu, sen helpompi on tiukentaa päästökaupan parissa olevia päästövähennystavoitteita, Tiilikainen perustelee. 
Hallitus tekee lopullisen päätöksen kivihiilen kieltolain aikataulusta jahka selvitykset valmistuvat. Tiilikainen lupaa lakiesityksen eduskunnan käsittelyyn tämän vuoden kuluessa.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg: Niinistö viemässä voiton puolueuskollisuudesta
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg pitää Sauli Niinistön kannatusta poikkeuksellisen vahvana. Borg kuitenkin muistuttaa, että yhtään ääntä ei ole vielä annettu.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Sami Borg valmistautuu Ylen tulosiltaan työhuoneessaan Tampereen yliopistossa. Hän jättää vielä pienen mahdollisuuden yllätyksille, vaikka Sauli Niinistön kannatusluvut presidentinvaalien alla ovat poikkeuksellisen korkealla.
– Jos ajatellaan vuosien 2006 ja 2012 vaaleja, niin silloin gallupsuosikit olivat kuukausi ennen vaaleja 50-55 prosentin lukemissa. Nyt puhutaan aivan toisenlaisista luvuista, Borg pohtii.
Puolueuskollisuus horjuu
Borg pitää ratkaisevana, millä tavoin puolueuskollisuus kehittyy, kun vaalit lähestyvät. Ainakin vielä Niinistö on vetämässä pitemmän korren.
– Se, että keskustan ja sosiaalidemokraattien kannattajien enemmistö on Niinistön takana, on ehkä luonut sellaisen tilanteen, ettei kovin voimakasta hyökkäystä Niinistöä kohtaan ole tullut, Borg miettii.
– Toisaalta on myös ilmeisesti niin, että sekä Niinistön henkilö että toimintaympäristö ovat olleet tälle kannatukselle suosiollisia.
Onko toinen kierros mahdollinen?
Borg uskoo, että kannatusluvut elävät vielä ja muistuttaa, että yleinen suuntaus on ollut, että ihmiset tekevät äänestyspäätökset entistä myöhemmin.
– Suuri osa valitsijakunnasta ei ole vielä lyönyt kantaansa lukkoon, se tapahtuu vasta äänestyskopissa, eikä yhtään ääntä ole vielä annettu.
– Mittauskannatus on Niinistöllä niin vahva, että tällä hetkellä toinen kierros ei näytä todennäköiseltä.
Toistuuko Haavisto-ilmiö?
Borg ei [tuoreimpien lukujen](https://yle.fi/uutiset/3-10006272) valossa vielä suostu puhumaan Niinistön kannatuksen putoamisesta saati syöksykierteestä. Hän suhtautuu varovaisesti myös viime vaalien Haavisto-ilmiön toistumiseen.
– Yleensä presidentinvaalien ilmiöt ovat jääneet yhteen kertaan, näin kävi esimerkiksi Elisabeth Rehnille vuoden 2000 vaaleissa. Mutta katsotaan nyt mitä tässä tapahtuu, Borg laskeskelee.
Nouseeko Väyrynen?
Borg on pannut merkille, että viime vaalien kolmonen, oman valitsijayhdistyksensä ehdokas Paavo Väyrynen nousi Ylen kannatuskyselyssä suoraan neljänneksi.
– Väyrysen mukaantulo on piristänyt vaalikamppailua. Voi olla, että Väyrynenkin vielä lisää kannatustaan, mutta mitään hurjan suuria muutoksia en enää povaa kenellekään, Borg sanoo.
Äänestysprosentin arvoitus
Borg ei usko selvältä näyttävän asetelman laskevan äänestysprosenttia.
– Pitää muistaa, että äänestysprosentti presidentinvaaleissa on jo aiemmin laskenut eduskuntavaalien tasolle eli 70 prosenttiin. Se on ihan hyvä tavoitetaso tässäkin.
**Lue myös: **
[Ylen presidenttikysely: Niinistön kannatus laski – tutkija kuitenkin povaa yhden kierroksen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10006272)
[Analyysi: Presidentinvaalien kiinnostavin luku on nyt äänestysprosentti](https://yle.fi/uutiset/3-10006424)
Hyydepatojen räjäytykset halutaan historiaan – talven ensimmäisiä hyydepatoja odotetaan ensi viikolle
Kiinteistöjen ja luonnon suojaaminen hyydetulvalta räjäytyksin on raju toimenpide, jonka tilalle halutaan kehittää nyt uusia vaihtoehtoja.
Sään ennustetaan pohjalaismaakunnissa kylmenevän vähitellen ensi viikkoa kohden. Kylmenemisen myötä hyydetulvien riski vesistöissä kasvaa.  

Hyydepatoja voi syntyä, kun joen virtaama on suuri eikä siihen ole muodostunut jääkantta. Pakkasta ei loppujen lopuksi edes tarvita kovin montaa astetta. 
– Hyyteen syntyyn vaikuttavat monet asiat, kuten mikä virtaama on, mistä tuulee ja tuleeko lumipyryä päälle. On oikeastaan hyvin vaikea ennustaa, milloin hyydettä alkaa syntyä ja milloin se alkaa muodostua ongelmaksi, sanoo ryhmäpäällikkö Tommi Mäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Pohjanmaalla hyydetulvia esiintyy lähes vuosittain Ähtävänjoella Evijärven alapuolisilla koskipaikoilla, sekä Lappforsin ja Kolpin taajamien läheisyydessä.
Ähtävänjoen lisäksi hyydetulvia esiintyy ajoittain myös muissa Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan jokivesistöissä. Viime vuosina hyydeongelmia on ollut muun muassa Lestijoen koskialueilla, Lapuanjoella Kuortaneenjärven alapuolella, Seinäjoella Rengonkylässä sekä Kyrönjoen alaosan koskissa.
Räjäytykset vahingoksi luonnolle ja kiinteistöille
Mahdolliseen hyytymiseen ja hyydepatojen syntymiseen varaudutaan Etelä-Pohjanmaan ELY:n alueella muun muassa hyydepuomein, joita laitetaan vesistöihin kuten Ähtävänjokeen. Hyydepuomeilla pyritään nopeuttamaan jääkannen muodostumista vesistöön. Silti ongelmia saattaa tulla.
– Varsinkin Ähtävänjoella uoman profiili on sellainen, että hyydeongelma on lähes jokavuotinen. On poikkeustalvi, jos ongelmaa ei esiinny, Mäki sanoo. 
Ähtävänjoella myös sen yläpuolisten Lappajärven ja Evijärven säännöstelyllä on pyritty ehkäisemään hyyteen muodostumista. 
Jos hyydepato syntyy, se joudutaan purkamaan kaivinkoneella tai räjäytyksin. Esimerkiksi Ähtävänjoki on kuitenkin Natura 2000 -aluetta ja siellä esiintyy uhanalaista raakkua eli jokihelmisimpukkaa, jolle hyydepatojen purkaminen voi olla haitaksi. 
– [Kaivaminen ja räjäytykset] pyritään toteuttamaan mahdollisimman vähin haitoin, mutta on sillä aina vaikutuksia. Raakkukanta esimerkiksi pyritään aina huomioimaan ja ampumaan sellaisilla kohteilla, missä raakkua ei esiinny, Mäki sanoo. 
Hyyde uhkaa vuosittain myös rakennuksia alueilla. Mäen mukaan se, moniko kellari kastuu, riippuu talvesta, mutta myös kiinteistöille hyydepadot aiheuttavat vahinkoa. 
Yhteistyöllä tehokkaaseen vahinkojen ehkäisemiseen
Ympäristö- ja kiinteistövahinkojen ehkäisemiseksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa on aloitettu uusien hyyteentorjuntaratkaisujen etsiminen. 
– Olemme tehneet alustavia yleissuunnitelmia ja -selvityksiä miten hyydeongelmia voitaisiin estää ja vähentää, ettei tarvitsisi tehdä rankkaa ampumis- ja kaivinkonetoimintaa, Tommi Mäki sanoo. 
Tavoite on vielä tämän vuoden aikana saada alulle yhteistyö hyyderiskialueiden kiinteistöjen suojaamiseksi ja hyyteen ennaltaehkäisemisen kehittämiseksi. Mäen mukaan asiassa ollaan kuitenkin vielä alkutekijöissä ja tulevina vuosina yhteistyötä tullaan tekemään sekä kuntien että yksityisten kiinteistönomistajien kanssa.  

– Jos muutaman vuoden sisällä päästäisiin kokeilemaan jossain mittakaavassa ja laittamaan alulle ennaltaehkäisevää suojausta. Toivon, että hyvässä yhteistyössä saataisiin asiaa edistettyä, ettei kiinteistöille tulisi haittaa tästä hyydeongelmasta. 
SK: Poliisi tutkii Kokemäenjoen öljypäästöä törkeänä ympäristörikoksena
Poliisi on lehden mukaan aloittanut tutkinnan oma-aloitteisesti. Pori Energian lämpökeskuksesta pääsi jokeen joulun alla lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä.
Kokemäenjoen joulukuisesta[ öljypäästöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-10006052)on aloitettu rikostutkinta. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ympäristörikoksena, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/poliisi-tutkii-harjavallan-oljyvuotoa-torkeana-ymparistorikoksena-epailtyja-ei-ole-viela-yksiloity-200647855/).
Poliisi kertoo lehdelle tehneensä tutkintapyynnön oma-aloitteisesti. Rikoksesta epäiltyä ei ole vielä nimetty.
Kokemäenjokeen pääsi joulua edeltävänä torstaina lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä Harjavallassa Pori Energian lämpökeskuksesta. Päästön kaikkia vaikutuksia ympäristölle ei vielä osata arvioida, mutta arvioiden mukaan päästö on Suomen oloissa suuri.
Kokemäenjokea siivotaan parhaillaan öljystä, ja öljyn pääsy joen alajuoksulle pyritään estämään puomeilla. Öljyä on kuitenkin havaittu jo Nakkilassa ja Ulvilassa saakka.
Turisteja kyydinnyt kuumailmapallo putosi Egyptissä – yksi kuoli, 12 loukkaantui
Onnettomuuden syyksi kerrottiin huono sää.
Yksi ihminen kuoli ja 12 loukkaantui, kun ulkomaalaisia matkailijoita kyydinnyt kuumailmapallo rysähti maahan perjantaina Luxorin kaupungin lähellä Egyptissä.
Asiasta kertoi paikallinen uutistoimisto Mena. Sen mukaan onnettomuuden syynä oli huono sää.
Kuumailmapallon kyydissä oli ulkomaalaisia matkailijoita. Kuollut henkilö on Egyptin terveysministeriön mukaan 36-vuotias eteläafrikkalainen nainen.
Loukkaantuneista kahden tila on vakava, kertoo uutistoimisto Reuters. Heitä hoidetaan Luxorin kansainvälisessä sairaalassa.
Luxorin lähellä sattui myös vuonna 2013 kuumailmapallo-onnettomuus, jossa kuoli 19 ihmistä. Heistä valtaosa oli aasialaisia ja eurooppalaisia matkailijoita. Tuolloin kuumailmapallo syttyi tuleen ja putosi ilmassa tapahtuneen räjähdyksen jälkeen.
Matkailijat osallistuvat usein kuumailmapalloretkille Luxorin yllä nähdäkseen muinaisia temppeleitä ja maisemia yläilmoista.
Kittilän onnettomuuskoneen ovi paiskautui voimalla – "Irtotavaraa on lennähtänyt yli kymmenen metrin päähän koneesta"
Onnettomuustutkinnassa selvitetään toimintatapoja ja teknisen vian mahdollisuutta.
Kittilän lentokentällä torstaina tapahtuneen yhden ihmisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkinta jatkuu nyt teknisellä tutkinnalla sekä kuulemisilla. Koneen kapteeni kuoli, kun hän oli menossa sisään lentokoneeseen ja jostain syystä koneen ulko-ovi iskeytyi häneen.
Kone oli tekemässä lähtövalmisteluita onnettomuuden tapahtuessa iltapäivällä kello 16 aikaan. Lentokapteeni ja lentoperämies tekivät ulkoista lähtötarkastusta ja olivat menossa koneeseen sisään kun koneen ovi avautui.
– Oven äkillisen avautumisen voimakkuutta kuvastaa se, että irto-osia on lentänyt yli kymmenen mertin päähän koneesta, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen viestintäpäällikkö Sakari Lauriala.
Onnettomuuden tapahtuessa paikalla olivat ainakin lentokapteeni, lentoperämies ja lentoemäntä.
Lauriala kuvailee ulko-ovea ylhäältä alaspäin avautuvaksi. Siinä on pienet rappuset koneeseen nousemista varten.
Ulkomainen kone ja miehistö
Surmansa saanut on [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005513885.html) saksalainen noin 50-vuotias mies. Lentokone on rekisteröity Itävaltaan.
Kone on mallia Gulfstream G 150, joita käytetään yleensä yksityislentoihin. Lentokonetyyppiin mahtuu valmistajan mukaan varustelusta riippuen 4-8 matkustajaa sekä kaksi miehistön jäsentä. 
Tapahtumahetkellä koneessa ei ollut matkustajia. Poliisi ei epäile tässä vaiheessa rikosta.
[Lapin Kansan mukaan](https://www.lapinkansa.fi/lappi/is-turmakone-oli-tullut-kittilaan-moskovasta-romahtanut-ovi-avautui-ylospain-ei-sivulle-200647668) lentokone oli tullut Kittilään Moskovasta ja oli jatkamassa Jekaterinburgiin.
Onnettomuustutkinnassa osallisiksi luetaan ainakin paikalla olleet, lentoyhtiö sekä koneen valmistaja.
– Teemme ilmoituksen Itävaltaan, jonne kone on rekisteröity. Teemme ilmoituksen myös Yhdysvaltoihin, koska kone siellä valmistettu, sanoo Lauriala.
Laurialan mukaan onnettomuus on hyvin poikkeuksellinen.
_Korjattu 8.1. tieto, että koneeseen mahtuu vain korkeintaan kahdeksan matkustajaa._
Riihimäkeläismies tunnusti naisen surman – ruumis siirrettiin miehissä Uuraisille
Riihimäkeläinen mies on poliisikuulusteluissa tunnustanut aiheuttaneensa riihimäkeläisnaisen kuoleman. Ruumiin siirrossa Uuraisille apuna oli kolme muuta miestä.
Poliisi pitää 10. marraskuuta 2017 Riihimäellä yksityisasunnossa surmatun naisen henkirikosta pääosin selvitettynä. 
Poliisi epäilee, että naisen surmasi yksityisasunnossa noin 30-vuotias riihimäkeläinen mies. Tekoa oli edeltänyt epäillyn ja uhrin välinen riita. 
Teon jälkeen taposta epäilty ja kolme muuta miestä kuljettivat ruumiin henkilöautolla Keski-Suomeen, jossa hänet haudattiin Uuraisilla metsäautotien varteen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Lalli Jylhä Hämeen poliisista kertoo, että paikan lähellä ei ole asutusta.
– Miksi juuri tämä paikka on valittu, siitä ei ole tarkempaa tietoa, se selvinnee luultavasti pääkäsittelyssä.
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi kaikki neljä miestä todennäköisin syin epäiltynä tappoon. Yksi miehistä on kuulusteluissa myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman. Hän on edelleen vangittuna epäiltynä tappoon. 
Kolme muuta miestä on vapautettu ja he odottavat oikeudenkäyntiä vapaalta. Kaikkien kolmen epäillään syyllistyneen hautarauhan rikkomiseen sekä kahden rikoksentekijän suojelemiseen. Miehet ovat pääepäillyn ystäviä. Kaksi neljästä miehestä ovat keskenään lähisukulaisia.
Tutkittiin aluksi katoamisena
Koska naisen katoamiselle ei löytynyt luonnollista syytä, poliisi käynnisti rikostutkinnan. Poliisi pääsi tekijöiden jäljille omien tutkintatoimiensa ansiosta. 
Poliisi tutki henkirikosta useamman viikon ajan ennen kuin vainaja löytyi. Ruumiin löytöpaikka selvisi kuulustelujen sekä muiden tutkintatoimien avulla.
– Paikalla maastossa käytimme ruumiskoiraa ja ihan fyysistä lapiotyötä, kertoo Lalli Jylhä.
Taposta oli esitutkinnan alkuvaiheessa vangittuna riihimäkeläinen mieshenkilö. Hänet vapautettiin noin viikon vangitsemisen jälkeen. Poliisi ei epäile häntä tappoon liittyen mistään rikoksesta.
Kuolonkolari Hollolassa – kaksi menehtyi henkilöautojen nokkakolarissa
Liikenne sujuu jälleen normaalisti onnettomuuspaikan ohi.
Kaksi henkilöä on menehtynyt liikenneonnettomuudessa valtatiellä 12 Hollolassa, vahvistaa Hämeen poliisi. Lisäksi kahden henkilöauton yhteentörmäyksessä on poliisin mukaan loukkaantunut yksi henkilö vakavasti. 
Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan jonot onnettomuuspaikalla olivat pitkät, mutta nyt tie on avattu liikenteelle.
Huippulaadukas äänisynteesi, sinfoniset mittasuhteet
Arvio julkaistaan Uudet levyt -ohjelmassa tiistaina 9.1.2018.
_Kari Väkevä: Diptych. (KV2 Computer Music / CD 003)_
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa näkyy kiekkoähky – "Emme ole Kanada"
Buffalon MM-kisojen yleisökeskiarvo jää noin seitsemään tuhanteen. Yleisömäärät ovat toista vuotta peräkkäin järjestäjille pettymys.
Jääkiekon nuorten MM-kisat järjestettiin edellisen kerran Buffalossa seitsemän vuotta sitten. Tuolloin yleisökeskiarvo oli yli 10 000 katsojan, nyt keskiarvo jää ulkoilmaottelun ennätysyleisöstä (44 592) huolimatta noin seitsemään tuhanteen. Yleisömäärät ovat järjestäjille pettymys.
\- On vaikea eritellä yksittäistä syytä. Digitaalinen aika muuttaa asioita. Tällä seudulla on ollut paljon tapahtumia parin vuoden aikana, ja dollarilla on kallis kurssi. Emme ole Kanada. Tämä on iso maa, jossa tapahtuu paljon, USA Hockeyn viestintäjohtaja Dave Fischer kertoi.
\- Buffalossa on tällä hetkellä aika kylmä. Lehdistön ehdotus oli, että seuraavat kisat järjestetään Tampassa, Fischer totesi nauraen.
**Katso koko juttu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**
**Lue myös:**
[Kommentti: Nuorten MM-kisat on järjestäjille täysi floppi – vain ulkoilmaottelu pelastaa](https://yle.fi/urheilu/3-10001676)
Vankilateatteri kohottaa itsetuntoa – 
"Rikoksen tekeminen voi olla helppoa, jos ei usko, että itsestä on muuhun"
Vankilateatteria on tehty ammattimaisesti Suomessa jo kymmenen vuotta. Työn tulokset ovat kiistattomat, mutta rahasta ja rahan sitoutumisesta on puutetta.
– Mä haluisin pinkin prinsessamekon ja sit mä haluisin pinkin ykssarvisen ja sit mä haluisin vielä pinkin Barbie-auton.
Tyllihameessaan [Koko-teatterin](http://www.kokoteatteri.fi/ohjelmisto/vanajan-vankilan-naiset/) näyttämöllä keikistelevä tyttö on nykyisten joulujen henki. Toivomuksiaan lateleva teiniprinsessa on tullut ottamaan mittaa kylmäsydämisestä ja itarasta Melodiesta.
_Saiturin sydän_, Koko-teatterin ensi-ilta, pohjautuu Dickensin klassiseen joulutarinaan. Se on työryhmänsä alusta loppuun synnyttämä vastaisku kyynisyydelle ja piittaamattomuudelle, ja ylistyslaulu yhteisöllisyydelle ja rakkaudelle.  

Esityksessä on kyse myös luottamuksesta.  

Sen eteen on jouduttu tekemään töitä enemmän kuin työryhmissä keskimäärin, sillä tämän näytelmän ovat tehneet Vanajan vankilan naisvangit teatterin ammattilaisten ohjauksessa.
Luottamus on asia, josta vankilassa on pulaa: sekä luottamuksesta itseen, että luottamuksesta toiseen. Teatterin tekemisessä taas luottamus on kaikki kaikessa, summaa Vanajan vankilan johtaja Kaisa Tammi-Moilanen.  

– Näillä näyttelijöillä ei ole omaa ammattitaitoa sen arvioimiseen, että osaako ohjaaja työnsä niin, että he eivät näytä hölmöltä lavalla. Heidän on vain luotettava. Ja vankila jos joku on paikka, jossa epäluottamus kukoistaa. Itselleni suurin oppi näistä teatterituotannoista on ollut se, että ilman luottamusta ei saavuta mitään. Se oppi on muuttanut sekä minua, että meidän vankilaa.
Luottamuksen oppiminen oli yksi syy siihen, miksi ”Melodie” lähti mukaan tekemään taiteellisesti kunnianhimoista teatteriesitystä, laittamaan itsensä likoon, vaikka jännitti.
Edessä on pian elämä porttien ulkopuolella ja ”Melodie” toivoo sen olevan toisenlaista kuin elämän tähän asti. Siksi häntä – tai muitakaan esityksen viidestä naisvangista – ei haastatella heidän omilla nimillään.
– Kun vankilan perhetyöntekijä vinkkasi tästä, ajattelin, että saan lavakokemusta, saan itsestäni esiin uusia puolia ja pystyn ehkä heittäytymään helpommin. Kun elää vankilassa, niin siellä ollaan todella sulkeutuneita, eikä anneta itsestä hirveästi. Se tila jää itsestään päälle. Arkielämässä on kuitenkin hyödyksi, että pystyy olemaan oma itsensä.
”Oona” puolestaan tarvitsi pientä patistelua, ennen kuin suostui hyppäämään mukaan Saiturin sydämeen.  

– Ensin vartija hoki koko päivän, että mene, mene, mene mukaan, mutta mä olin, että en nyt kumminkaan tollaseen. Sitten johtaja soitti mun soluuni ja sanoi, että pitäisi tulla, niin oli vähän pakko. Hyvä, että soitti ja hyvä, että lähdin. Mä olen saanut tosi paljon itseluottamusta ja sosiaalisia taitoja. Nyt kehtaa tehdä asioita ilman, että miettii muiden mielipiteitä.
Liikaa tekemistä on parempi kuin ei lainkaan tekemistä
_Saiturin sydäntä_ on tehty yhdessä ohjaaja Hanna Sepän kanssa intensiivisesti yli viiden kuukauden ajan. Ensin on luettu Dickensiä, sitten keskusteltu siitä, luotu hahmoja, viilattu niitä yhdessä, mietitty teatteriesityksen ja kohtausten rakennetta, jumpattu vuorosanoja vielä harjoitusten jälkeenkin.  

Ensi-illan lähestyessä tunnit ovat kieppuneet ympäri kellon tavalla, johon ammattinäyttelijät eivät ikinä suostuisi.  

Kun ihminen on jopa vuosia tekemättä päivillään mitään, hiipuu väkisinkin usko siihen, että niillä osaisi mitään tehdäkään. Se, että itse pystyy sitoutumaan pitkäjänteiseen työskentelyyn, on ollut monelle _Saiturin sydämen_ näyttelijälle suurin yllätys.  

”Oona” on pikkutyttönä harrastanut teatteria ja tanssia, sittemmin rötöstellyt ja viime aikoina lähinnä vain odotellut, että aika kuluu. _Saiturin sydän_ muutti kaiken. Torstain ensi-illan lähestyessä paluu entiseen pelottaa.  

– Olin tottunut siihen, että en tee pahemmin mitään ja sitten yht’äkkiä päivät onkin olleet täynnä kaikkea, niin en edes tiedä, miten pärjään, kun tämä on loppunut. Tämän jälkeen tietää, että on parempi täyttää päivät mieluummin liiallisuuksiin, kuin olla tekemättä yhtään mitään.  

Entiseen ei olekaan tarkoitus palata. Sen takia tätä tehdään, on tehty jo runsaat kymmenen vuotta. Idea oli tosin aluksi monen mielestä täysin älytön, jopa vähän suuruudenhullu.
"Jos se onnistuu Venäjällä, se onnistuu myös Suomessa"
Keväällä 2009 Hämeenlinnassa järjestettiin vankilajohtajien konferenssi. Aiheita riitti, mutta yksi puhuttavimmista oli Vanajan naisvankien tuottama iltaohjelma. Se oli Grimmin veljesten Punahilkka-satuun pohjautuva näytelmä, jonka vangit olivat toteuttaneet ammattiohjaajan vetämässä työryhmässä.  

Vankeinhoitokielellä kyse oli [pilottikokeilusta](http://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteetjauutiset/2009/03/naisvankienteatteripilotissasusijakaapunahilkanunelman.html), jossa selvitettiin perinteisen teatterin soveltuvuutta ”vankilan kuntouttavaksi toiminnaksi”.  

Osa kollegoista esitti pilotista epäileviä arvioita. Myös Vanajan henkilökunnan keskuudessa oli niitä, joiden mielestä perinteinen näytelmäkerho olisi ollut toimivampi konsepti, muistelee Kaisa Tammi-Moilanen.  

– Oletko nyt ihan varma, että ne kaikki tulevat paikalle, minulta kyseltiin. Itse tiesin siinä vaiheessa, että aivan varmasti tulevat. Henkilökunnassa oli alkuun myös vähän epäuskoa sen suhteen, että voiko tällä tavalla syntyä esitys, jota voi esittää ihan oikeassa teatterissa.
Myös Kaisa Tammi-Moilasta itseään vähän huimasi ennen ensi-iltaa.  

– Rehellisyyden nimissä en kyllä tiennyt, kun aloitimme harjoitukset syksyllä 2008, että olemme menossa kaupunginteatterin vanhalle isolle näyttämölle. Alkuun kuitenkin puhuttiin, että mitenkäs saadaan valot toimimaan vankilan ruokasalissa.
_Punahilkkaa_ ei olisi syntynyt ilman Tammi-Moilasen työmatkaa Venäjälle, valtioon, joka täkäläisessä uutisoinnissa harvoin esiintyy vankeinhoidon esimerkkimaana. Siellä hän näki esityksen, jonka itki lähes alusta loppuun, vaikka ei ymmärtänyt kielestä ensimmäistäkään sanaa.  

– HIV-positiiviset naisvangit olivat tehneet viruksesta valistusnäytelmän, joka oli taiteellisesti korkeatasoinen ja todella koskettava. Silloin päätin, että jos tämä on mahdollista Venäjän vankiloissa, niin tämä on mahdollista myös Suomessa.  

Vanajan avovankilalla oli jo pitkät perinteet luovasta toiminnasta ja itseilmaisusta. Tammi-Moilasen mielestä ne ovat asioita, jotka ovat olennainen osa ihmisyyttä, eikä ihmisyys lopu vankilatuomioon.  

– Meillä ei väki ole koskaan maannut vain sängynpohjalla, meillä on tehty ja eletty ennenkin. Vanajan vankilassa on repertuaaria, on rentoutumisharjoittelua ja luovaa kirjoittamista. Siksi pohja oli valmiimpi myös teatterin tekemiselle.  

Venäjän-matkan lisäksi tarvittiin vielä jotain muutakin, että hullusta haaveesta tuli totta: kumppani.  

– Kuulin teatteriohjaaja [Hannele Martikaisesta](https://areena.yle.fi/1-4136328), jolla oli sama ajatus, että laitoksessa voisi tehdä oikeaa teatteria. Siinä sen näki, että yksin ei voi tehdä mitään, ja vankila varsinkin tarvitsee kumppaneita. Oli ehdottoman tärkeää saada mukaan ammattilainen, jolla oli taito lähteä viemään ideaa todeksi.
_Punahilkasta_ tuli suoranainen sensaatio. Esitys liikutti, vastaanotto oli lämmin, jopa huima, kuvailee Tammi-Moilanen. Yleisö halusi lisää ja kiusaus jatkaa muutaman esityksen jälkeen oli suuri.  

–Hetken aikaa mietittiin, että voitaisiin myydä helposti muutama viikko lisänäytöksiä, mutta sitten tajusimme, että niin ei voi tehdä. Tässä on ihmisiä, jotka vankilasta käsin laittavat itsensä enemmän kuin satasella likoon tehdäkseen ammattitasoista teatteria. Kauanko sellaiseen pystyy, varsinkin kun näytelmissä on sisältöä suoraan tekijöidensä elämästä?
Mukana olleet naiset kuvailivat saavuttaneensa jotain, mitä eivät koskaan uskoneet saavuttavansa. Moni kertoi saaneensa ensimmäistä kertaa kokemuksen omasta kyvykkyydestään ja hämmästyneensä siitä, miten pystyy toimimaan ryhmässä.  

– Teatterin tekeminen on kohottanut näyttelijöiden itsetuntoa, joka vankilasta ponnistavalla ihmisellä on usein erittäin heikko. Se on asia, joka on alkanut elää näissä ihmisissä, kuvailee Tammi-Moilanen.
Vangit ovat kertoneet, että näytelmän tekeminen on ollut paljon todellisempaa harjoittelua siviilielämää varten kuin muu kuntouttava toiminta.
– Rikoksen tekeminen voi olla kohtuullisen helppoa, jos ei usko, että itsestä on mihinkään muuhun. Sitten kun huomaa, että itsestä on muuhunkin, niin miksi tekisi enää rikoksia. Ei yksi teatteriesitys tietenkään kertaheitolla elämää muuta, mutta hirveän isoja eväitä elämään se voi antaa.
_Punahilkan_ kätilöt päättivät, ettei ensimmäisellä menestyksellä ratsasteta loputtomiin, vaan tehdään tätä lisää; kehitetään toimintamallia, etsitään pysyvä rahoitus ja viedään vankilateatteri kaikkiin maan rangaistuslaitoksiin.  

Tie osoittautui kivisemmäksi kuin osattiin odottaa. Sillä on riittänyt palavereja, pätkärahoitusta, paperisotaa ja virkamiestä virkamiehen perään.
Kiitosta riittää, rahasta on pulaa
Ylistettyä Punahilkkaa seurasi lähes yhtä lailla kiitosta kerännyt Vanajan naisten [Kuningas Lear.](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/2912466-nayttamolla-ihminen-kohtaa-ihmisen) Vaikutuksista kohistiin ja pian myös akateeminen [tutkimus](http://www.psykologia.fi/fi/uusin-numero/artikkelit/tieteelliset-artikkelit/459-vnkilateatteri-muutoksen-mahdollistaja) totesi vankilateatterin ansiot. Kättä pidempää siis riitti.  

Rahahanojen vahtien vakuuttaminen osoittautui silti yllättävän hankalaksi, muistelee Kaisa Tammi-Moilanen.  

– Me tehtiin todella paljon avauksia moneen suuntaan. Kävin ministeriössä istumassa ja esittelemässä, miten tätä voisi tehdä, kävin meidän keskushallinnossa ja ties missä. Välillä tuntui, että kaikkeen muuhun tässä maassa löytyy rahaa, mutta ei vankilateatterin vakiinnuttamiseen.
Eteenpäin oli mahdotonta jatkaa ilman oikeustoimikelpoista hakemusrumban pyörittäjää. Sellaiseksi perustettiin Taittuu-yhdistys. Se helpotti.  

– Otti aikansa, että asia otti tulta alleen, mutta sitkeällä työllä ja produktio kerrallaan vakuutimme, että tämä ei ollut mikään yhden kerran hetken huuma. Minusta on ylpeää voida sanoa, että Suomi on maa, jossa tuetaan ammattimaista teatteritoimintaa vankiloissa. Se kertoo tästä kansakunnasta enemmän kuin moni muu asia, paukauttaa Tammi-Moilanen.
Ensin opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi rahoituksen kolmen vuoden pilottihankkeelle, sitten oltiin taas epävarmuuden varassa. Rikosseuraamuslaitokselta heltisi avustusta muutamalle yksittäiselle tuotannolle ja sitten ihmeteltiin taas jatkoa.  

Viime vuonna Rikosseuraamuslaitos solmi kilpailutuksen jälkeen kolmen vuoden sopimuksen Taittuun kanssa valtakunnallisesta vankilateatteritoiminnasta. Rahaa tulisi enemmän ja pitkäjänteisemmin, jos sitä olisi enemmän laittaa, harmitteli laitoksen edustaja [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9485904) viime maaliskuussa.  

Taittuun konsepti on kirkastunut vuosi vuodelta, ohjaajia on koulutettu lisää ja heitä on rekrytoitu ympäri Suomea. Oppi on lisääntynyt tekemällä, kuvailee yhdistyksen puheenjohtaja ja vastaava tuottaja Neea Kilkki.  

– Me olemme oppineet ne perusraamit, joiden mukaan vankiloissa toimitaan. Vaikka jokaisen vankilan toimintakulttuuri ja tavat ovat erilaisia, on tiettyjä lainalaisuuksia, jotka pätevät aina. Me olemme oppineet sen, mikä meidän metodimme on, ja se on se mikä toimii. Jos siitä on koitettu poiketa, niin helposti menee vähän pieleen.
Sitoutuneita tekijöitä täytyy väkisinkin turhauttaa se, että palkinnoista, näytöistä ja juhlapuheista huolimatta toimintaa ei saada pysyviin raameihin. Rahasta joutuu vääntämään muutaman vuoden välein. Kilkki haluaisi silti diplomaattisesti väistää koko kysymyksen rahoituksen ja tavoitteiden välillä ammottavasta kuilusta.
– Kilpailutuksen voittaminen mahdollisti pitkäaikaisen haaveemme toteutumisen. Nyt voimme tehdä vankilateatteria eri puolilla Suomea. Meillä on rahoitus vuoteen 2020 asti, ja sillä toteutetaan kolme-neljä projektia vuodessa. Täydellisessä maailmassa ei tietenkään olisi määräaikaisuutta, vaan jatkuvuutta, jolloin toimintaa voisi kehittää ihan eri tavalla.
Läheisten reaktio jännittää eniten
Tulevien vuosien rahoitus tai vankeinhoidon strategiat eivät hirveän paljon hetkauta Koko-teatterin lämpiössä maskiaan kohentelevia naisia.  

Koko päivän treenaamista ja Ylen valokuvaajalle temppuilua seuraa vielä kenraaliharjoitus. On taas yö, ennen kuin ollaan takaisin Vanajan vankilassa.
Se, mikä tosissaan saa sydämen hakkaamaan ja kädet hikoamaan, on ajatus torstai-illan tosipaikasta. Silloin läheiset istuvat eturiviin ja kaikki se, minkä eteen on tehty kuukausikaupalla töitä, muuttuu todeksi.
”Melodie” uskoo, että tulee vielä se vaihe elämässä, jolloin hän kiipeää näyttämölle vapaana naisena tekemään ihan omaa juttuaan. Sitä ennen on kuitenkin aika näyttää itselle ja muille, kiittää ja pyytää anteeksi.  

–Mun mummoni menehtyi elokuussa ja haluan antaa sekä hänelle että muille mun läheisille syytä olla ylpeä. Olen tehnyt niin paljon kaikkea, mistä ei voi olla ylpeä. Nyt on edes jokin pieni asia, mistä voi olla. Kyllä se jännittää, miten ne suhtautuu.
**_Saiturin sydämen esitykset Koko-teatterissa perjantaina 5.1. klo 19 ja lauantaina 6.1. klo 15. Lauantain esityksen jälkeen yleisökeskustelu._**
200 miljoonan euron biovoimalaitoksen rakentaminen aloitetaan Oulussa ensi kesänä
Oulun Energian toimitusjohtaja kertoo, että uuden voimalaitoksen päästöt tulevat pienentymään merkittävästi verrattuna vanhaan Toppila 1 -voimalaitosyksikköön.
Oulun Energia aloittaa uuden biovoimalaitoksen rakentamisen Laanilaan kesäkuussa 2018. Laitoksen arvioitu valmistumisaika on marraskuussa 2020. 
Yhtiön mukaan uusi voimalaitos on tehokkuudeltaan ja päästöiltään parempi kuin käytöstä poistuva Toppila 1 -voimalaitosyksikkö. 
– Uudessa voimalaitoksessa tullaan käyttämään parasta mahdollista teknologiaa jonka seurauksena päästöt pienentyvät pienhiukkasten osalta 90 prosenttia ja rikkidioksidin osalta 75 prosenttia, Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä kertoo.
Uusi voimalaitos käyttää Järvelän mukaan 50 prosenttia enemmän puuta kuin vanha voimalaitos, ja sitä kautta myös hiilidioksidipäästöt tulevat puolittumaan. 
Voimalaitoksen polttoainejakaumasta 70 prosenttia voi olla jatkossa puuta. Loppuosa on kiertotaloudesta saatavaa kierrätyspolttoainetta ja turvetta. Oulun alueen kaukolämmöstä kaksi kolmasosaa tuotetaan jatkossa uusiutuvalla energialla.
Järvelä kertoo, että kun vanha voimalaitosyksikkö ajetaan samaan aikaan alas kun uusi rakennetaan, työvoimaan ei tule muutoksia. 
Polttoaineet pyritään Järvelän mukaan hankkimaan voimalaitoksen läheltä ja paikallista työtä hyödyntäen. 
– Voimalaitoksella turvataan se, että maakunnassa Oulun Energian polttoainehuollon kautta yli 1 000 henkeä työllistetään välillisesti.  

Rakennusprojekti työllistää rakennuspaikalla enimmillään noin 400 henkilöä.  

Columbuksella riittää huolia, Kekäläinen kehuu Nutivaaraa: "Markus pelaa todella isolla itseluottamuksella"
Columbuksen vaikea loppuvuosi sai jatkoa torstaina Coloradossa. Viime kauden yllättäjä kärsii pahoista loukkaantumista, mutta ne eivät yksinään selitä meneillään olevaa jyrkkää alamäkeä.
Kaudet eivät ole veljiä keskenään. Columbus Blue Jackets kuului viime kaudella NHL:n suurimpiin yllättäjiin. Sinitakit voittivat parhaimmillaan peräti kuusitoista peliä putkeen nousten lopulta koko NHL:n neljänneksi parhaaksi runkosarjajoukkueeksi. Toisin on nyt. 
Torstain tappio Coloradossa oli joukkueelle jo seitsemäs kymmenen edellisen ottelun osalta. 
Columbus ei ole pelannut tasoonsa missään vaiheessa, mutta vielä loka-marraskuussa se pystyi raapimaan pisteitä kasaan heikommillakin esityksillä. Joulu-tammikuulla meno on hyytynyt alle piste per peli-tahdiksi. Viime kaudella 108 pisteeseen yltänyt Columbus on nyt matkalla 95 pisteeseen.
Menneellä kaudella Toronto pääsi pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena itäisestä konferenssista nimenomaan 95 pisteellä.
Kaiken päälle Columbus joutuu taistelemaan loukkaantumisia vastaan. 
Sairastuvalta sivuluisua seuraa peräti neljä merkittävää avainpelaajaa. Brandon Dubinsky, Alexander Wennberg, Cam Atkinson ja Ryan Murray ovat kaikki joukkueelleen tärkeitä pelaajia. Etenkin erinomaisina kahden suunnan keskushyökkääjinä tunnettujen Dubinskyn ja Wennbergin poissa olot rokottavat keskikaistaa rankalla tavalla. 
Cam Atkinson puolestaan iski menneellä kaudella 35 osumaa.
\- Vaikka tuo ei ole syy mihinkään, ei se vaikuttamattakaan voi olla. Tuollaiset vaikuttaisivat mihin tahansa joukkueeseen. Mieti, jos Tampalta otettaisiin pois Steven Stamkos, Nikita Kucherov ja Braden Point. En vertaa meidän pelaajia näihin, mutta samanlainen vaikutus heidän poissaoloillaan olisi, GM Jarmo Kekäläinen sanoo Yle Urheilulle.
Kekäläisen kommentissa totta on kuitenkin vain toinen puoli. 
Menetykset ovat merkittäviä, mutta tosiasia myös on, että edellä mainitusta nelikosta etenkin Wennberg ja Atkinson ovat hakeneet peliään läpi syksyn jo ennen vammoja. Atkinson oli loukkaantumishetkellä matkalla viime kauden 35 osuman sijaan 15 maaliin, eikä Wennberg’kään ollut syyskaudella missään tapauksessa parhaimmillaan.
Loukkaantuneista vain Markus Nutivaaran vierellä luutinut Ryan Murray on pelannut syyskaudella hyvin.
\- Ei me terveenäkään kaikilla sylintereillä toimittu, Kekäläinen myöntää.
\- Mutta vammat voivat olla hyväkin juttu. Uskon, että veteraanit löytävät kyllä tasonsa vielä tällä kaudella. Tärkeintä on, että nuori joukkue kehittyy jatkuvasti ja olemme parhaimmillamme, kun pudotuspelit alkavat. 
Kun huomioon otetaan, miten moni pelaaja on pelannut Columbuksessa syyskaudella alle tasonsa, joukkueen tilanne sarjataulukossa näyttää varsin hyvältä. Suunta on kuitenkin huolestuttava. Varsinkin, kun tulosvastuu on ulkoistettu joukkueen nuorille pelaajille. 
Veteraaneista Nick Foligno, Cam Atkinson ja Boone Jenner ovat saaneet yhdessä aikaiseksi (17) kolme osumaa enemmän kuin maalipörssin keulassa porskuttava Josh Anderson. Maalipörssin toiselta sijalta löytyy puolustaja Zach Werenski. Jenner on osunut 21 edellisessä ottelussa kerran, Foligno neljässätoista edellisessä ottelussa kerran.
Sinitakkien 2,64 maalia ottelua kohden on itäisen konferenssin viidenneksi heikoin noteeraus. Kymmenessä edellisessä ottelussa se on tehnyt vaatimattomat kaksikymmentä osumaa. Torstaina se jäi Coloradossa maaleitta.
\- Nuoret jätkät ovat ottaneet isoja askeleita eteenpäin. On ollut hienoa nähdä, miten Andersonin ja Duboisin kaltaiset pelaajat ovat kantaneet tätä joukkuetta, Kekäläinen kehuu.
”Markus pelaa todella isolla itseluottamuksella”
Nuoriso-osastosta kehut ansaitsee myös joukkueen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara, joka on pelannut suorastaan loistavaa kautta. Nutivaara kuuluu Columbuksen ehdottomaan parhaimmistoon kauden avauspuolikkaan osalta. Kekäläinen kehuu seuran seitsemänneltä kierrokselta varaamaa oululaispelaajaa estoitta.
\- Siellä on perusominaisuudet muun muassa liikkeen kautta hienosti kunnossa. Hän ennakoi peliä erittäin hyvin ja kyllähän Markus pelaa tällä hetkellä todella isolla itseluottamuksella, pelirohkeus on kovaa luokkaa. Lisäksi hän on kaveri, joka ei vähästä hätkähdä. Jos hänelle tulee virhe, se valuu kuin vesi hanhen selästä.
Joukkueen muista suomalaispelaajista maalivahti Joonas Korpisalon vastuu on ollut hienoisessa kasvussa vuodenvaihdetta kohti. Nelosketjun työmyyrä Markus Hännikäinen tuntuu sen sijaan pysyvän hyvistä otteistaan huolimatta tiukasti päävalmentaja John Tortorellan hihnassa – kuuden minuutin jääajoilla on vaikea onnistua. 
\- Korpisalo on pelannut viime aikoina erinomaisia pelejä. Tampan rökäletappio meni täysin joukkueen tiliin. Korpisalo on voittanut meille muutamia pelejäkin. Hännikäinen on kova työmyyrä, joka tekee jokaisena iltana paljon hommia. Dallasissa Markus pelasi kauden parhaan pelinsä. Hän menee pienen askelin eteenpäin, Kekäläinen päättää.
Lue myös:
 **[Kekäläinen varoittaa kahlitsemasta Nuoria Leijonia liikaa – "Pelitapa tulee rakentaa yksilöiden ympärille"](https://yle.fi/urheilu/3-10007250)**
**[Ahon ja Teräväisen show pyöri Pittsburghissa – suomalaiset iskivät kolme maalia ](https://yle.fi/urheilu/3-10007095)**
**[Koivulla ja Granlundilla kolmen tehopisteen ilta, Ristolainen lensi suihkuun Koivun telomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10007112)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
**[Haulan pisteputki sai jatkoa – näin pyssy lauloi b-pisteen kaarelta](https://yle.fi/urheilu/3-10007141)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
**[NHL:ssä nähtiin erikoinen tappelu, Kadri repi tukun Thorntonin partaa irti – "Luulin, että olen jääkiekkopelaaja enkä parturi"](https://yle.fi/urheilu/3-10007191)**
“On vienyt aikaa käsitellä, että olen vapaasti haukuttavana” – Keihäänheittäjä Sanni Utriainen on pahoittanut mielensä nimettömästä some-pilkasta
Urheilu ja sitä myötä myös urheilujournalismi on aina ollut hyvin maskuliininen maailma ja miesten vallassa. Juontaja Heikki Soinin vieraina Yle Puheella naisten asemasta urheilussa ja urheilujournalismissa keskustelevat toimittajaksi opiskeleva keihäänheittäjä Sanni Utriainen sekä Yle Sportenin tuottaja Anki Karhu.
Nykyään naiset kilpailevat jo lähes kaikissa samoissa lajeissa kuin miehetkin, ja naisten osuus urheilutoimittajissa on kasvanut, mutta selotuskopeissa naisia ei vieläkään juuri näy. Miksi?
“Ollaan kasvettu kulttuuriin, että selostaja on huutava mies. Rooli on tietynlainen, ja sen hankaluus on siinä, että sopisinko minä siihen. No, enhän mä mikään Mertaranta ole”, Anki Karhu pohtii.
Karhu pohti pitkään ryhtyisikö selostamaan kun edessä oli naisten salibandyn MM-kisat.
“Sitten sanoin, että jos ei kukaan muu halua, niin voisin kokeilla. Olin järkyttävän paniikissa sen ensimmäisen pelin, ei voi muuta sanoa.”
Karhu on nähnyt monet selostussuoritukset kulissien takaa, ja monesti miesten suoritus vaikuttanut helpolta ja huolettomalta myös valmistautumisen suhteen.
“Enhän mä lähtisi selostamaan jääkiekkoa ilman erotuomarikorttia. Ei missään nimessä, mutta se tuli suoritettua. Haluan paperilla sen, että mä osaan tämän lajin. Itselleni se on tärkeää. Helpottaa hirveästi, että sääntötuntemus on tietyllä pohjalla”, Anki Karhu pohtii perinpohjaista suhtautumistaan selostamiseen.
Valmistauduin maksimaaliseen kuraan.
Karhu on myös pelannut jääkiekkoa ja selostanut Leijonien tv-pelejä ja tuoreimpana selostuksena nuorten MM-kisoja. Sanni Utriainen on selostanut Lempäälän Kisan Mestis-pelejä.
“Olen itsekriittinen ja ajattelen, että pitäisi olla valmis ennen kuin menee koskaan kokeilemaan – se on mahdotonta. Yritän heivata ajatuksen sivuun ja mennä vaan. Itsekritiikki saattaa roihahtaa helposti liian isoon liekkiin. Kyllä ekalla kerralla kolmannessa erässä pystyi tuottamaan puhetta ihan hyvin”, Utriainen sanoo. “Kommentit selostuksesta on ollut positiivisia. Valmistauduin maksimaaliseen kuraan.”
Kaikki urheilua seuraavat muistanevat Petra Ollin haastattelun Rion olympialaisissa, jossa Petra itki lohduttomasti tappionsa jälkeen. Urheilu-Suomen jaksossa Petraa harmittaa toimittajan puolesta, koska tätä on syytetty pettyneen urheilijan kiusaamisesta.
Rion keihäskarsinnan jälkeen Sanni Utriaisella oli oma itkuhaastattelunsa.
“Kun tulet kentältä ja olet alisuorittanut törkeästi, niin häpeä on se, mitä tuntee. Suru siitä, että petti itsensä ja petti koko Suomen. Siinä ajattelee, että on vastuussa koko Suomesta. Kun olen itsekin antanut näitä itkuhaastatteluja, olen ajatellut että senkin puolen pitää näkyä, vaikka sen kokee häpeällisenä”, Utrainen pohtii.
Petti itsensä ja petti koko Suomen. Siinä ajattelee, että on vastuussa koko Suomesta.
Kun tarkastellaan urheilujournalismia, yksi suuri ero tulee esiin suhtautumisessa urheilijoiden ulkonäköön. Miesten ulkonäköä ei juuri arvostella, kun taas naisurheilijoista tuntuu olevan hyväksyttyä sanoa melkein mitä vaan. Utriaisella kummittelee vieläkin mielessä hetki, kun internetin nimettömyyden suojasta iski ikävä meemi.
“Yksi meemi-kuva on sattunut, se oli Lontoon olympiakisoista – siinä kauniin näköinen malli on heittämässä ja se on rinnastettu kuvalla ja tekstillä vs. Sanni. Kyllä se on sattunut, totta kai. Kyllä mulla on jäänyt mieleen Twitter-lause, että siellä se lyllertää. Somessa kuka vaan voi kirjoittaa. On vienyt paljon aikaa käsitellä, että olen tavallaan vapaasti haukuttavana.”
Menneen kuukauden aikana mediassa on puhuttu paljon suomalaisen urheilun tasa-arvosta. Karhu vastaa vuosi sitten annetun tasa-arvolupauksen toimeenpanosta Ylessä. Siinä Yle on luvannut ottaa naisten huippu-urheilun vakavasti. Yle Urheilu ja Yle Sporten ovat ryhtyneet seuraamaan tasa-arvon toteutumista verkossa reaaliaikaisesti.
“Idea lähti ruotsalaiselta yleisradioyhtiöltä SVT:ltä, jossa on seurattu jo pari vuotta heidän verkkosisältöjään, sitä että miten paljon kirjoitetaan naisten ja miten paljon miesten urheilusta. Niillä on laskuri, joka perustuu etunimiin, se tunnistaa nais- ja miesnimet tekstistä.”
Laskuri ei ole sataprosenttisen varma, mutta antaa suuntaa. Toki tilanteeseen vaikuttaa ajankohta: jos on menossa miesten MM-jääkiekko, Ruotsissakin mittari heilahtaa miesten puolelle, kun on iso asia tapetilla.
“Pystytään seuraamaan mikä tilanne on. Sitten pitää tietää miksi se on niin, ja sitten voidaan tehdä korjausliikkeitä. SVT on varautunut miespainotteisiin viikkoihin katsomalla mitä muuta voisi olla samaan aikaan, olisiko jotain mielenkiintoista mitä nostaa, jotta ne luvut ei olisi niin rumia”, Karhu kertoo.
Satakunnan kirjastojen verkkopalveluissa ongelmia
Lainojen seutuvaraaminen ei toimi eikä kirjoja voi varata muihin noutopisteisiin.
Satakunnan kirjastojen varausjärjestelmässä on ongelmia.
Verkkokirjastoon voi huolto- ja päivitystöiden jälkeen jälleen kirjautua, mutta kirjojen varaamista on rajoitettu.
Seutuvaraaminen eli kirjojen varaaminen kirjastosta toiseen ei onnistu. Kirjan noutopisteeksi ei voi asettaa kirjastoa, jonka kokoelmiin teos ei kuulu. Verkkokirjastoon voi kuitenkin kirjautua, lainoja uusia ja tietoja hakea normaaliin tapaan.
Satakunnan kirjastoille asennettiin uusi tietojärjestelmä 9.12.–18.12. Tämän vuoksi [kirjastot olivat kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-9908057)eikä uusia lainoja voinut tehdä.
Sähkökaaos maksaa jo nyt miljoonia, eikä loppua näy – Kainuussa toivotaan lämmintä säätä: "Peukalot pystyyn"
Kainuussa on edelleen yli tuhat taloutta ilman sähköä. Suurhäiriö on jatkunut jo useita päiviä, ja sen päättyminen on pitkälti sään varassa.
Sähköyhtiö Loiste varautuu miljoonakorvauksiin liittyen Kainuun sähkökatkoksiin. Kokonaissummaa ei vielä pystytä arvioimaan, sillä toinen suurempi sähkökatko haittaa edelleen kainuulaisten elämää.
Loiste Sähköverkon toimitusjohtaja Heikki Juntunen pystyy kuitenkin arvioimaan paljonko ensimmäinen, viime vuoden puolella ollut, suurhäiriö tulee maksamaan yhtiölle.
– 29. päivä alkanut ja uudenvuoden päivänä päättynyt, neljä päivää kestänyt häiriö maksaa meille reilut 1,5 miljoonaa euroa. Summa sisältää viankorjaukset ja asiakkaille maksettavat korvaukset.
Sähkömarkkinalain mukaan keskeytyksen vuoksi sähkönkäyttäjälle maksetaan [yli 12 tunnin katkoista vakiokorvaus](https://energia.fi/perustietoa_energia-alasta/energiaverkot/sahkokatkot/korvaukset) (Energiateollisuus). Lyhyemmissä sähkökatkoissa sähkönkäyttäjälle voidaan maksaa hinnanalennus.
Juntunen toteaa, että parhaillaan käynnissä oleva tiistaina alkanut häiriö ei ole kärjistynyt vielä yhtä pahaksi kuin ensimmäinen. 
– Hintalappu on tällä hetkellä pienempi, mutta ei kukaan pysty arvioimaan tässä vaiheessa, kuinka paljon kustannuksia syntyy. Kaikki riippuu säätilanteen kehittymisestä. Jos tämä häiriö päättyy ensi viikolla, hyvin karkeasti arvioiden kokonaissumma nousee 3 miljoonaan.
Sähkökatkot johtuvat tykkylumesta, joka on muun muassa taivuttanut puita sähkölinjojen päälle.
Pieni toivonpilkahdus
Torstain ja perjantain välisenä yönä maastossa oli työskentelemässä 30–40 Loisteen työntekijää. Pienimmillään ilman sähköä olevien asiakkaiden määrä laski alle 200 asiakkaaseen puolen yön tietämillä.
– Torstaina illalla alkanut lumisade on tuonut muutaman sentin lunta Kainuuseen, joten vikojen määrä on noussut. Nyt kaikkiaan sähköttömiä talouksia on 1 300. Vikoja on varsinkin Kuhmon eteläosassa ja Sotkamossa, kertoo Loisteen verkostoautomaatiopäällikkö Vilho Hartikainen.
Perjantaina aamulla maastoon lähetettiin satakunta miestä.
– Päivä jatkuu siten, että korjaamme vikoja ja menemme myös pienjännitevikojen kimppuun. Siellähän on myös sellaisia asiakkaita, jotka eivät näy keskeytyskartallamme. Heitä bongataan asiakasilmoitusten ja muiden väylien kautta, Hartikainen mainitsee.
Lisäksi torstai-iltana [Puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-10006900) saatiin avuksi kuusi telakuorma-autoa kuljettajineen Suomussalmelle ja Hyrynsalmelle.
Vilho Hartikainen uskoo, että vikojen määrä kasvaa päivän mittaan. [Sääennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10006961) lunta on luvattu lisää Kainuuseen niin perjantaina kuin lauantaina. Mutta pieni toivonpilkahduskin löytyy sääennusteesta.
– Nyt näyttäisi, että Hyrynsalmella lämpötila nousisi plussan puolelle. Peukalot pystyyn, että se tiputtaisi tykkylunta puista. 
Viikonlopuksi on varauduttu jopa [10 000 sähköttömään asiakkaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-10007154). Hartikainen toteaa, että luku voi myös pysähtyä 3 000–7 000 asiakkaaseen.
Loisteen keskeytyskartan löydät [täältä](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html).
**Lue lisää:**
[Kaunis tykkylumi pimentää koteja ja muuttaa arjen – lähetä kuva ja kerro kokemuksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10007165)
[Selviäisitkö 72 tuntia ilman sähköjä? Kouluttaja: Ihmiset luulevat myrskytuhoja olevan vain maalla](https://yle.fi/uutiset/3-10003119)
[Tukes varoittaa tykkylumen aiheuttamista vaaroista: voit saada sähköiskun jääkaapista ja kahvinkeittimestä](https://yle.fi/uutiset/3-10003717)
Venäläisnuoret sopivat somessa bilereissuja Suomen hiihtokeskuksiin – juhlivat mieluiten omissa oloissaan
Venäläisten matkailijoiden määrä Suomessa on kääntynyt kasvuun. Nyt myös venäläisnuoret ovat löytäneet muun muassa Rukan somen avulla.
Sosiaalinen media liikuttaa nuoria pitkiäkin matkoja. Vajaan 2 000 kilometrin linja-automatka Venäjän Jaroslavlista Moskovan ja Pietarin kautta Kuusamon Rukalle on vain osa "hauskasta matkasta", jonka Ivan Sotkin on uutena vuotena tehnyt.
Samaan kyytiin Sotkinin kanssa nousi Pietarista Nikolai Badin. Sekä Badin että Sotkin löysivät kimppakyydin sosiaalisen median kautta. Internetiin on perustettu "vk.com/rukafest" -sivusto, joka on kerännyt viime kesästä lähtien nuoria lumiselle retkelle länteen.
– Sosiaalisen median voima on valtava. Itse kuulin tästä sivustosta ystävältäni ja innostuin asiasta, it-alalla Pietarissa työskentelevä Nikolai Badin sanoo.
Nuoret venäläiset löytämässä Suomen
Rukalla uutta vuotta ja venäläistä joulua viettää nyt noin 150 nuoren joukko, joka löysi tiensä tunturiin sosiaalisen median kautta. Myös useita muita nuorten ryhmiä on saapunut viettämään uutta vuotta Rukalle.
Venäläisten matkailijoiden määrä Suomeen on ollut tänä talvena kovassa kasvussa. Visit Finlandin tutkimuspäällikkö Katarina Wakonen sanoo, että ruplan arvon nousu parin vuoden takaisesta kuopasta on lisännyt merkittävästi venäläismatkailijoiden määrää. Ja lisää on luvassa.
– Kasvu tulee olemaan tuntuvaa tänä talvena edellistalveen verrattuna, Wakonen toteaa.
Tarkat luvut venäläismatkailijoiden joulu- ja uudenvuoden ajan määristä Visit Finland saa tilastoitua tammikuun loppupuolella.
– Vaikka venäläiset ovat jälleen palanneet Suomeen viettämään lomaansa, olemme vielä kaukana vuosien 2008–2014 huippuluvuista.
– Myönteistä on, että Suomi kiinnostaa myös uusia kohderyhmiä. Esimerkiksi nuoret matkailijat ovat löytäneet Suomen, Wakonen jatkaa.
Ruka-Kuusamo alueella viidenneksen kasvu
Venäläisten paluu Pohjois-Suomeen näkyy selkeänä viime vuoden tammi-lokakuun yöpymistilastoissa. Lapissa, Kuusamo mukaan lukien, venäläisten yöpymisten määrä kasvoi 5,6 prosentilla edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Pelkästään Kuusamossa venäläismatkailijoiden määrä kasvoi tammi-lokakuussa noin 15 prosentilla edellisvuodesta.
Olen käymässä täällä kymmenettä kertaa.
Kolme edellisvuotta venäläisten yöpymiset vähenivät Lapissa ja Kuusamossa reipasta vauhtia. Kun vuonna 2013 alueilla kirjattiin venäläisten yöpymisiä yli 210 000, romahti määrä 2016 mennessä reiluun 94 000:een.
Viime vuoden lokakuun loppuun mennessä venäläisten yöpymisiä tilastoitiin Lapissa ja Kuusamossa reilut 75 000.
Lähes kuuttasataa loma-asuntoa Ruka-Kuusamo alueella välittävän Lomarenkaan tilastoissa venäläisten kasvu vuodenvaihteen markkinoilla näkyy myös selvästi.
– Vuoden takaisesta venäläisten osuus asiakkaistamme on kasvanut noin 20 prosentilla. Vuosi sitten edellisvuoteen verrattuna venäläismatkailijoiden osuus oli vielä pakkasen puolella, kertoo Lomarenkaan hankintajohtaja Marko Säkkinen.
Ilta omien parissa
Nuoret hyppivät kädet kohti lunta ripottelevaa taivasta lämmetäkseen ennen rinteeseen lähtöä. Värikkäät sukset ja laudat lojuvat lumessa. Venäläisnuoret viihtyvät rinteessä. 
Ohjelmaa pitää olla jokaiselle päivälle. Jos lomarahaa on enemmälti, venäläisnuorista osa sijoittaa rahansa jopa moottorikelkkasafariin tai huskyajeluun. Harvakseltaan venäläisnuori kuitenkaan shoppailee, kuten vanhemmalla venäläisväellä on tapana. 
Nuoret matkailijat ovat löytäneet Suomen.
Bailaaminen suomalaisnuorten kanssa ei houkuttele. Pietarilaisen Nikolai Badin tavoin venäläinen nuori viettää iltaa pääasiassa oman maansa tuttavien seurassa vuokrahuoneistossa, mutta harvakseltaan ravintolassa.   

– Olen kuullut että suomalaiset nuoret ovat ravintolakäytökseltään hieman töykeitä, sanoo Badin mallintaen suomalaista ravintolatyyliä kyynärpäätekniikkaa matkimalla.  

Ehkä huhut suomalaisten töykeästä käytöksestä voivat karkoittaa osan venäläisnuorista Rukan ravintoloista. Syy voi löytyä toisaaltakin.
– Me venäläiset vietämme mielellämme aikaa yhdessä. Ostamme huoneisiin ruokaa ja juomaa ja juhlimme iltaisin majoitustiloissamme, Nikolai Badin toteaa.
– Emme me epäsosiaalisia ole, vaikka meitä ei kovin usein suomalaisten nuorten seurasta löydäkään, Badin naurahtaa.
"Tänne on hyvä palata"
Jaroslavlilaiselle Ivan Sotkinille Ruka on tuttu paikka.
– Olen käymässä täällä kymmenettä kertaa, Sotkin kertoo.  

Muun muassa Alpit Italian ja Ranskan maisemissa nähnyt Sotkin lähti uudenvuoden alla innolla lähes 2 000 kilometrin matkalle Jaroslavlista Kuusamoon.
– Tänne on hyvä palata. Suomessa ja Rukalla asiat toimivat matkailijan kannalta moitteettomasti, Sotkin kehaisee.
Nikolai Badin kertoo, että keski-iältään 22–26-vuotiaiden linja-automatka Rukalle maksoi Moskovasta ja Pietarin seudulta 700 – 900 euroa henkilöä kohden. Rukalla ryhmä viettää kuusi päivää.
– Matka on halpa, Badin toteaa.
**Lue lisää:**
[Venäläisten matkailu Suomeen on kääntynyt kasvuun – ostoskoriin kerätään aiempaa vähemmän tavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-9876987)
Hallinto-oikeus käveli kuntapäättäjien yli: merimaisema Vuosaaressa säilyy, luonnonsuojelijat ilahtuivat
Helsingin periaatteena on ollut säilyttää rannat kaupunkilaisten käytössä.
Helsingin hallinto-oikeus on osin kumonnut Helsingin kaupunginvaltuuston viimevuotisen Vuosaaren Meri-Rastilan asemakaavan muutosta koskevan päätöksen.
Hammashoitolaitteita valmistava Planmeca olisi halunnut rakentaa uuden koulutuskeskuksen merenrannalle Vuosaareen. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005057509.html) on kirjoittanut suunnitelmista vuosi sitten.
Asia oli päätynyt Helsingin kaupunginhallituksen pöydälle erikoisella tavalla: Helsingin Sanomien mukaan kaupunginhallituksen silloinen puheenjohtaja eli Tatu Rauhamäki (kok.) oli nostanut asemakaavamuutoksen suoraan kaupunginhallituksen käsittelyyn, vaikka Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta oli torpannut sen jo aiemmin.
Kaupunginhallituksesta asia eteni kaupunginvaltuustoon, joka äänesti esityksen puolesta helmikuussa.
Valtuuston päätös ei kelvannut luonnonsuojelijoille
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen. Yhdistyksen mielestä asemakaava oli yleiskaavan ja asemakaavan sisältövaatimusten vastainen.
Suunnitelmat heikentäisivät myös alueen virkistyskäyttöarvoa, yhdistys muun muassa totesi. "– – [Osa] luontaisesta rannasta muuttuisi rakennetuksi, näkymä merelle peittyisi heikentäen virkistysarvoja, rantarakennuksen huoltotie muuttaisi rannan luonnetta, kapea virkistysaluevyöhyke muuttuisi rakennetuksi, alue muuttuisi yksityiskäyttöön ja paine Kallahden Natura-alueen virkistyskäyttöön kasvaisi", valituksessa lueteltiin.
Hallinto-oikeus on ratkaissut asian pari viikkoa sitten joulukuussa: se kumosi Helsingin kaupunginvaltuuston päätöksen asemakaavan lähivirkistysalueen osalta.
Ratkaisun mukaan asemakaavan muutoksessa "osoitettu maankäyttö poikkeaa – – voimassa olevasta yleiskaavasta mahdollistamalla rakentamisen yleiskaavassa rannansuuntaisesti osoitetulle virkistysalueelle ja lisäksi vesialueelle".
"– – [Virkistysalueelle] osoitettu rakentaminen ja sen huoltoajoyhteys tosiasiallisesti vähentävät merkittävästi mahdollisuutta rannan virkistyskäyttöön myös kaavamuutoksessa lähivirkistysalueeksi osoitetun alueen osalta", hallinto-oikeus katsoi.
Hallinto-oikeuden päätös estää rakentamisen rannalle
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys kertoo [tiedotteessaan](https://www.sll.fi/uusimaa/helsy/ajankohtaista/Lehdistotiedote%20Lohiniemenranta) olevansa tyytyväinen päätökseen, koska se estää rakentamisen virkistysalueen rantaan. Yhdistyksen mielestä päätöksellä on laajaa merkitystä.  

Odotamme, että päättäjät jatkossa välttävät rakentamisen sallimisen luonto- ja virkistysalueille ja ottavat tarkemmin huomioon päätöksenteossa yleiskaavan vaatimukset sekä luontoselvitykset, puheenjohtaja Mika Välipirtti sanoo tiedotteessa.
Luonnonsuojeluyhdistys huomauttaa, että Planmeca saa yhä tehdä toisen rakennuksen kauemmas rannasta.
Helsingin hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Planmeca ei halunnut kommentoida hallinto-oikeuden tuoretta ratkaisua Ylelle.
Helsingin kaupungin sisällä kokoonnutaan ensi viikon alussa käsittelemään asiaa, kaupunkiympäristön toimialan viestinnästä kerrotaan. Tilaisuuden jälkeen selviää, aikooko kaupunki valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä ylempään oikeusasteeseen.
Helsingin päättäjät, muun muassa toimialan nykyinen apulaispormestari Anni Sinnemäki (vihr.), ovat aiemmin suhtautuneet myönteisesti Planmecan suunnitelmiin elinkeinopoliittisista syistä.
Hirvi liukasteli jäisellä tiellä Norjassa: katso video
Hirven tienylitys tallentui kameralle Oslon lähellä.
Norjalaisvalokuvaaja Tom Sæland osui paikalle, kun joukko hirviä ylitti jäisen tien Maridalenissa pääkaupunki Oslon pohjoispuolella keskiviikkona.
Joukon viimeisen hirven liukastelu tallentui kännykkävideolle, jonka [julkaisi Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/fort-hjort_-sa-elgen-og-ble-til-bambi_-1.13849818).
Sælandin helpotukseksi hirvi näytti jatkavan ehjin nahoin kulkuaan metsään.
Koponen jälleen huippuvireessä, kärkijoukkue kaatui Euroliigassa
Petteri Koponen on ollut kahdessa viime ottelussa Barcelonan paras pistemies.
Petteri Koponen jatkoi vahvoja esityksiään ollen Barcelonan paras pistemies, kun Barca otti kovan voiton Moskovan TsSKA:sta koripallon Euroliigassa. Voitto oli Barcelonalle neljäs perättäinen. 
Koponen heitti Barcelonalle 13 pistettä, kun katalonialaiset ottivat kotonaan komean 85-72 (47-42)-voiton kärkijoukkue TsSKA:sta. Koponen oli jälleen tarkkakätinen kolmen pisteen viivan takaa upottaen viidestä yrityksestään kolme sisään. Hän tilastoi lisäksi kolme levypalloa ja yhden syötön. 
Barcelonalla on nyt kuusi voittoa ja kymmenen tappiota Euroliigassa.
Etlan Vesa Vihriälä: Suomen hyvää työllisyyskehitystä ei pidä tuhria – kiisteltyä aktiivimalliakin tarvitaan
Hallituksen tavoite sadasta tuhannesta uudesta työpaikasta ja 72 prosentin työllisyysasteesta voi yllättäen toteutua, jos viime vuoden kehitys jatkuisi muuttumattomana.
Jos viime vuoden trendi jatkuisi muuttumattomana, hallituksen tavoite runsaasta 100 000 työpaikan lisäyksestä ja 72 prosentin työllisyysasteesta vaalikauden loppuun mennessä toteutuisi selvästi.
Uusia työpaikkoja on syntynyt ennen kaikkea rakennustoimintaan ja yksityisiin palveluihin, mutta myös teollisuuden työllisyys on ollut viime aikoina kasvussa.
– Tulos on ollut paljon parempi kuin mitä mikään ennusteita Suomessa laatinut taho vielä alkusyksystä ennakoi, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä summaa.
Vihriälä kommentoi työllisyysnäkymiä tänään julkaisemassaan [kolumnissa](https://www.etla.fi/uutiset/vihriala-tyomarkkinauudistuksia-pitaa-jatkaa-ei-peruuttaa/).
Trendin jatkumiseen ei voi tuudittautua – aktiivimalliakin tarvitaan
Työvoimatutkimuksen mukaan työllisten määrä oli marraskuussa peräti 82 000 suurempi kuin vuotta aiemmin. Satunnais- ja kausivaihtelusta puhdistettu trendisarjakin osoitti lähes 50 000 työpaikan lisäystä vuoden aikana.
Etlan Vihriälä kuitenkin varoittelee, ettei trendin jatkumiseen ole syytä sellaisenaan tuudittautua. Hänen mukaansa suuren kohun aiheuttanutta aktiivimalliakin tarvitaan. Vihriälä sanoo, että hallituksen ajama aktiivimalli vahvistaa juuri niitä työttömyysturvajärjestelmän piirteitä, jotka tutkimuksen valossa ovat järkeviä.
– Lyhyt omavastuu, korkeahko työttömyyskorvauksen taso työttömyysjakson alussa ja myöhemmin aleneva korvaustaso, jos työtön ei työllisty tai edes pyri parantamaan työllistymisedellytyksiään, Vihriälä luettelee.
Vihriälä katsoo, että myös aktiivimallin ajoitus olisi hyvä.
– Työvoimalle on kovasti kysyntää, joten on otollinen aika parantaa työn vastaanottamisen kannustimia, Vihriälä sanoo.
Työmarkkinauudistuksia pitää jatkaa, eikä peruuttaa
Vihriälän mukaan ongelmallisin seikka on, että työllisyyskehityksen hyvän trendin jatkuminen saattaa törmätä työvoimakapeikkoihin eli siihen, että avautuviin työpaikkoihin ei välttämättä löydykään työntekijöitä.
– Vaivoin nousuun saatu työvoiman kysyntä jäisi toteutumatta sen vuoksi, että työn ulkopuolella olevat eivät työllisty osaamispuutteiden, sijainnin tai taloudellisten kannustimien heikkouden vuoksi, Vihriälä selventää.
– Työmarkkinauudistuksia pitää jatkaa, eikä peruuttaa, hän lataa,
Vihriälä muistuttaa, että hyvästä näkymästä huolimatta työllisyyden kehitykseen liittyy paljon epävarmuustekijöitä. Esimerkiksi kuukausihavaintoihin liittyy paljon satunnaisuutta ja työvoiman kysynnän kasvukaan tuskin jatkuu viime kuukausien malliin tulevaisuudessa. Vientimarkkinoiden kasvuvauhti lienee saavuttanut tai saavuttamassa huippunsa.
Aito ongelma työpaikkojen täyttymisessä
Myös työllistämiskynnystä madaltaneiden toimien, kuten kilpailukykysopimuksen sekä määräaikaisuutta, koeaikaa ja takaisinottovelvoitetta koskevien muutosten myönteiset vaikutukset työllisyyteen alkavat ajan mittaan vaikuttaa vähemmän.
Vihriälän mukaan osaavan työvoiman saatavuusongelmasta raportoivien yritysten osuus on noussut samalla kun avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut.
– Tämä kertoo aidosta ongelmasta työpaikkojen täyttymisessä, Vihriälä sanoo.
Kaikkia uudistusten myönteisiä vaikutuksia ei ole vielä nähty
Vihriälän mukaan myös se on mahdollista, että kaikkia uudistusten myönteisiä vaikutuksia ei ole vielä edes nähty.
Tällaisia toimia ovat ennen kaikkea ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhennys sadalla päivällä, tiukemmat vaatimukset ottaa työtä vastaan, työttömien määräaikaishaastattelut ja jo aiemmin päätetty eläkeuudistus.
Kaikki nämä tulivat voimaan vuoden 2017 alusta ja aktiivimalli vasta kuluvan vuoden alusta. Hallitus on myös keventänyt työn verotusta.
Ruotsista terveiset Suomeen: "Rasmus Dahlin on selvästi parempi kuin Miro Heiskanen"
Ruotsin television asiantuntija Niklas Wikegård arvioi Ruotsin nuoria puolustajia.
**[Kisaopas nuorten MM-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Buffalossa huomio on kiinnittynyt kahteen eurooppalaispuolustajaan, Suomen 18-vuotiaaseen Miro Heiskaseen sekä Ruotsin 17-vuotiaaseen Rasmus Dahliniin.
Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola istui ruotsalaisasiantuntija Niklas Wikegårdin kanssa alas pohtimaan, kumpi nuorukaisista on tällä hetkellä parempi pelaaja.
\- Dahlin on pelannut tässä turnauksessa tasapainoisesti. Ehkä hänen (Heiskasen) kohdalle oli asetettu liian kovat odotukset. Tiedän, että monet uskovat hänestä tulevan kaikkien aikojen paras suomalaispuolustaja, Wikegård kertoi.
\- Hän onkin erittäin lahjakas, mutta mielestäni Dahlin on paljon, paljon parempi. Pidän jopa Erik Brannströmiä parempana kuin Heiskanen. Uskon myös, että Dahlinilla on Heiskasta paremmat mahdollisuudet päästä olympialaisiin. Pidän Dahlinia selvästi parempana pelaajana.
_**Katso Tuulolan ja Wikegårdin rupattelu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Punikkeja ja jääkäreitä – tasavallan syntyvuosien kokijat äänessä
Elävä arkisto on jo aiemmin julkaissut runsaasti silminnäkijäaineistoa 100-vuotisen Suomen kuohuvasta alkutaipaleesta. Uusin lisäys on Ylen ja kahden työväenarkiston yhteistyönä syntynyt järkälemäinen haastattelukooste sisällissodan punaisten muistoista.
Pari vuotta sitten julkaisimme ison valikoiman arkistojen kätköihin jääneitä [jääkärihaastatteluja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122022). Toisenlaista näkökulmaa itsenäistymisen murrosvuosiin tarjoavat nyt julkaistavat [punakapinallisten muistot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201255). Niin jääkärit kuin työväenliike ajoivat itsenäisyyttä, mutta siinä missä edellisiä innoitti kansallismieli, työväen keskeisenä tavoitteena oli  yhteiskunnallisten vääryyksien korjaaminen. Suurin osa haastatteluista kuullaan nyt julkisuudessa ensimmäistä kertaa.
Aikalaisten ja osallisten haastatteluissa arvokkainta on, että ne antavat äänen ihmisille, jotka yleensä ovat historiankirjoituksen mykkiä kohteita. Ne aukaisevat ainutlaatuisen näköalan yksilöiden omiin motiiveihin, tuntoihin ja kokemuksiin. Jääkäreiden ja vuoden 1918 punaisten lisäksi Elävä arkisto on tuonut päivänvaloon aiemmin julkaisemattomia [jatkosodan ratkaisutaisteluihin osallistuneiden sotilaiden muisteluita](https://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=sotilaiden%20%C3%A4%C3%A4net&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), jotka on aikanaan koottu Sotilaiden äänet -sarjaa varten.
Ääniä arkistojen syvyyksistä
Yhdestä armeijasta ja sen puolella toimineista siviileistä on kyse myös nyt julkistettavissa punamuistoissa. Aloin viime keväänä omasta kiinnostuksestani koluta Ylen radioarkistoa selvittääkseni, miten paljon silminnäkijäkertomuksia sieltä ylipäätään aiheesta löytyy. Siinä yhteydessä törmäsin [Elli Nurmisen](https://areena.yle.fi/1-4326630) lähes puoli vuosisataa sitten äänitettyihin muistelmiin Hennalan ja Hämeenlinnan vankileirien kurjuudesta. Kyseessä oli Työväen muistitietotoimikunnalta saatu kopio, jonka käyttöön piti mainitulta instanssilta pyytää lupa.
Lupakysely johti yhteistyöhön, johon Työväen muistitietotoimikunnan lisäksi lähti mukaan Kansan Arkisto. Haastattelunauhoitusten lisäksi arkistot antoivat käyttöön harvinaisia ja monesti hiljaiseksi vetäviä valokuvia. Työväenarkistojen tallettamaa arvokasta muistitietoa on tässä yhteydessä saatettu aivan uudella tavalla kansalaisten ulottuville, ja ainakin Työväen muistitietotoimikunnalla on tarkoitus myös jatkaa äänitteiden julkaisemista omilla sivuillaan netissä.
Elävä arkisto julkaisee nyt haastatteluja netissä yhteensä yli 20 tuntia kaikkiaan noin 40 kertojalta. Äänitteiden tai niiden otteiden pituudet vaihtelevat viidestä minuutista kahteen tuntiin. Osa materiaalista on käytännön syistä kuunneltavissa vain [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4326627).
Punaisen eri vivahteita
Työväenarkistojen materiaalista ja Ylen aikanaan itse tekemistä punaisten haastatteluista muodostui oma ja sen verran mittava kokonaisuutensa, että samoihin puitteisiin olisi ollut hankalaa ja keinotekoista yhdistää vaikkapa suojeluskuntalaisten kertomuksia, vaikka Yle on niitäkin tallentanut. Ne ansaitsevat oman koosteensa. Muutamia sisällissodan valkoisten muistelmia on kuultavissa alla olevassa artikkelissa.
Tällä kertaa halusin tehdä nimenomaan punaisista muistoista laajan ja monipuolisen kokonaisuuden, jossa pääsisi esiin erilaisten äänien, tuntemusten ja asenteiden kirjo. Jos yksi kertoja muistelee jopa rehvakkaasti rintamakokemuksiaan, toinen kertoo lähinnä pakoretkestään, kolmas on nimenomaan vastustanut aseisiin nousua ja neljäs suostunut vain siviilitehtäviin. Jotkut osallistuivat ratkaisutaisteluihin, toiset hoitivat haavoittuneita, keittivät työväentalolla kahvia tai pitivät punaisen Suomen virastoja ja tehtaita pyörimässä. Jos yksi kiroaa vankileirien sadististia vartijoita, toinen saattaa muistella myötätuntoisia saksalaissotilaita.
Mukaan mahtuu kokemuksia niin vuoden 1917 mieltä nostattaneista joukkokokouksista kuin sodanjälkeisistä vankiloista, yhtä lailla isoista kaupunkikeskuksista kuin mitättömistä maalaiskylistä. Joukossa on myös monia naiskertojia sekä niitä, jotka kokivat tapahtumat alaikäisinä.
Aikansa undergroundia
Punaisen puolen muistot olivat sisällissodan jälkeen vuosikymmenien ajan vaiennettuja ääniä, jotka suljettiin ns. virallisen totuuden ulkopuolelle – eräänlaista oman aikansa undergroundia siis. Kertomuksia alettiin laajemmassa mitassa tallentaa 1960-luvulla. Niiden keruu oli osa prosessia, jossa vuoden 1918 tapahtumia alettiin tulkita uudella tavalla. Siihen asti vallalla ollut vapaussotanäkemys väistyi, ja sota alettiin laajalti nähdä kansalais- tai sisällissotana.
Ylekin keräsi itsenäisyyden 50-vuotisjuhlien tiimoilla muisteluhaastatteluja vuoden 1918 sodan molemmilta osapuolilta. Otteita niistä on aikanaan käytetty eri ohjelmissa, mutta kokonaan niitä ei ole koskaan esitetty. Tekijöiden omaiset antoivat ystävällisesti luvan radioarkistoon säilöttyjen alkuperäishaastattelujen käyttöön. Monien ohjelmantekijöiden maailmankatsomus lienee ollut hyvin erilainen kuin heidän jututettavillaan, mutta samalla he ovat olleet aiheestaan vilpittömän kiinnostuneita. Vuorovaikutus haastattelijoiden ja haastateltavien välillä luo nauhoitteisiin oman jännittävän ulottuvuutensa.
Alla muutamia muita vuosia 1917—1918 käsitteleviä artikkeleita Elävässä arkistossa. Niitä löytyy sivuiltamme lisää haulla ”[sisällissota 1918](https://haku.yle.fi/?q=sis%C3%A4llissota%201918&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)”.
Lähiaikoina on saatettu julki muutakin mielenkiintoista arkistoaineistoa vuoden 1918 tapahtumista. Kansallisen audiovisuaalisen Instituutin eli KAVIn hiljattain avatussa [Elävä muisti -palvelussa](https://www.elavamuisti.fi/asiasanat/sisallissodat) on nähtävissä sisällissotaa käsitteleviä propagandafilmejä Suomesta, Saksasta ja Venäjältä
Sisällissota 1918 – punaiset muistot
Suomen vuoden 1918 sota ei jakanut vain kansakuntaa vaan myös sen muistin. Hävinneiden tulkinta tapahtuneesta jäi vuosikymmeniksi virallisen julkisuuden ulkopuolelle. He kertovat tässä, miksi olivat mukana ja minkä hinnan saivat siitä maksaa.
Sisällissodan punaisen osapuolen muistojen pato murtui 1960-luvulla, kun mukana olleiden kertomuksia alettiin laajemmin kerätä ja tallentaa. Elävä arkisto, Kansan Arkisto ja Työväen muistitietotoimikunta avaavat nyt yhteistyössä ikkunan tähän arvokkaaseen aineistoon. Haastatteluäänitteet, joista useimpia ei ole koskaan esitetty julkisesti, tarjoavat harvinaisen näköalan työväen ruohonjuuritason kokemuksiin ja tuntoihin.
**1 Jo nosta pääsi köyhä kansa** 
 **2 Urhot kaatuu vapauden laulut huulillaan**
**3 Valkean vallan aaveet minun eessäni liihoittaa** 
**4 Kylmiä kahleitansa punavanki nyt helskyttää**
Sisällissota puhkesi tammikuun 27.–28. päivien välisenä yönä 1918 punaisten kaapattua vallan Helsingissä, mutta sitä edelsivät Venäjän maaliskuun vallankumouksesta alkanut kuohunta, luokkavastakohtien kärjistyminen, kiistellyt poliittiset ratkaisut, väkivaltaisuudet ja yhteenotot. Poliittisia ja sotatapahtumia on selvitetty yksityiskohtaisesti kirjallisuudessa, eikä tässä artikkelissa ole mahdollisuutta käydä niitä uudelleen läpi.
Sen sijaan nämä äänitteet kertovat, millaisena aika näyttäytyi tavallisten työväenmiesten ja -naisten muistoissa. Niitä ei ole tarkoitettu eksaktiksi historiankirjoitukseksi vaan kertomaan heidän ja laajemminkin punaisten kokemuksesta, motiiveista ja suhteesta suomalaiseen yhteiskuntaan. Audiot ovat ladattavia. Lisää muisteluhaastatteluja on tarjolla [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4326627). Julkaisuprojektin taustaa valotetaan Elävän arkiston [blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203260). Svenskspråkigt material om inbördeskriget finns i [Yle Arkivet](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/07/kampen-mellan-de-roda-och-de-vita-inbordeskriget-1918).
Jo nosta pääsi köyhä kansa
Mullistusten aika teki työläisistä viranomaisia ja virkamiehiä
**Kuva:** Punaisten juhla torvisoittokuntineen ja lippuineen vuosina 1917–1918. Työväen Arkisto/Atelier Regina.
Venäjän tapahtumat keväällä 1917 sytyttivät Suomenkin työläisissä uskon, että radikaalit muutokset olivat välttämättömiä ja mahdollisia. Tavalliset työmiehet kuten helsinkiläiset [Aarne Nurminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#aarne) tai [Valfrid Kallio](https://areena.yle.fi/1-4326635) nousivat äkkiä osaksi yhteiskunnan hallintovaltaa työläismiliisin ja työväen järjestyskaartien myötä. Vuoden 1917 kuluessa monissa vahvistui tunne, että vain joukkovoimalla ja jyrkällä esiintymisellä saatiin aikaan uudistuksia. Mieliä katkeroittivat vasemmistoenemmistöisen eduskunnan hajottaminen, elintarvikepula ja kiistat kahdeksan tunnin työajasta ja kunnallislaeista.
Juuri tästä sodassa punaisten muistelijoiden mielestä taisteltiinkin – yhteiskunnan muuttamisesta, ei maan itsenäisyydestä. Monet vastustivat aseellista toimintaa ruokojärveläisen [Väinö Heiskasen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#vaino), haminalaisen [Aleksander Pekkasen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#aleksander), helsinkiläisen [Elin Janhusen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#elin) ja oululaisen [Yrjö Kallisen](https://areena.yle.fi/1-4326628) tavoin, mutta kumouksen leimahtaessa hekin lähtivät solidaarisuudesta mukaan – ellei muuhun niin siviilitoimiin. Maaseudun heikosti aseistetut kaartit toteuttivat paikoin vain elintarvike- ja asetakavarikkoja, vahtipalvelusta ja järjestyksen valvontaa.
Miliisistä punakaartiin
Porvarit perustivat ’voimisteluseuroja’ ja ’palokuntia’, ja se kiihotti tietysti punakaartia puolustautumaan.
**Aarne Nurminen** toimi Helsingissä työväenmiliisinä vuonna 1917. Hän kuvaa haastattelussaan maaliskuun vallankumouksen luomia tunnelmia ja yhteiskunnallisen tilanteen kärjistymistä vuonna 1917: mielenosoituksia, eduskunnan hajottamista ja suurlakkoa. Porvarit perustivat "voimisteluseurojen" ja "palokuntien" nimellä toimivia asekaarteja, ja "se kiihotti tietysti punakaartia puolustautumaan”. Sisällissodassa Nurminen taisteli miliisikomppaniassa mm. Keravalla, Lempäälän ja Valkeakosken välillä ja Okeroisissa, jossa kainalokepitkään eivät pidätelleet häntä rintamasta.
_Haastateltava: Aarne Nurminen, s. 1891 Helsingissä. Haastattelija Olavi Puusaari (?). Yle Arkisto. Kuva: Helsingin Työväen järjestyskaarti syksyllä Eläintarhan urheilukentällä 1917. Työväen Arkisto/Atelier Regina._
Työväen eduskunnasta sanitääriksi ja Santahaminaan
Asikkalassa syntynyt, sittemmin helsinkiläistynyt metallityöläinen kertoo vuoden 1917 levottomuuksista ja mielialoista ja toiminnastaan työväenliikkeessä, jossa kysymys aseellisesta toiminnasta jakoi mielipiteitä. **Elin Janhunen** oli mukana myös keväällä 1917 perustetussa työväen eduskunnassa eli työväenjärjestöjen edustajistossa. (13:15) Sodan syttyessä kertoja joutui rintamalle sanitääriksi ja sieltä erinäisten vaiheiden kautta vangiksi Santahaminaan. Leirillä hänen kävi sikäli hyvin, että lehmäpaimenena työskentely takasi ravinnon saannin, kun myötätuntoinen vartija antoi vankien lypsää maitoa.
_Haastateltava: Elin Janhunen, s. 1891 Asikkalassa. Haastattelija Pulmu Manninen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088565325500/YAM100202&ref=results&prevSearch=1). Kuva: Kauppatori kansanvaltuuskunnan hallinnon ajalta, vasemmalla marssii aseistettu punakaartilaispartio, kuvan etualalla nuori nainen. Gunnar Lönnqvist/Työväen arkisto._
Muurari piti Haminan pyörimässä
Kaarti toimi oman päänsä mukaan.
**Aleksander Pekkanen** ei osallistunut sisällissodan sotatoimiin, mutta hänet määrättiin ryhtymään punaisen Haminan rahatoimenhoitajaksi (21:10). Muurari piti ”Haminan kaupungin isänä” pyörimässä sairaalan, työtuvan, poliisin, palolaitoksen ja virastot. Erimielisyyksiä tuli järjestys- ja punakaartissa vahvoilla olleen ”huonon aineksen” kanssa. ”Kaarti toimi oman päänsä mukaan.” Joidenkin kaartilaisten Kouvolassa tekemä pappien murha ja muut vastaavat rikokset iskostivat valkoisiin kovan koston hengen.
_Haastateltava: Aleksander Pekkanen. Haastattelija: Jouko Rissa. Yle Arkisto. Kuva: Punaisten puhelinkeskus Tampereella 1918. Työväen Arkisto._
Tehtaat ja virastot valvontaan
Helsinkiläinen sorvari ja ay-aktivisti **Toivo Långström** työskenteli kansanvaltuuskunnan työasiainosaston virkamiehenä. (9:20) Tehtäviin kuului virastojen ja tehtaiden ottaminen kumoushallinnon alaisuuteen. Monesta tehtaasta oli paennut johto, kun punaiset valtasivat Helsingin. ”Omistajat piileksivät, eikä niitä sitten kaivattukaan.” Helmikuun lopussa Långström komennettiin Pietariin hoitamaan toimistoa, joka hankki punakaartille aseita ja ammuksia. Hän palasi Suomeen vasta vuonna 1920. Hän nousi myöhemmin ay-vaikuttajaksi ja kansanedustajaksi.
_Haastateltava: Toivo Långström, s. 1889 Helsingissä. Haastattelija: Raini Lehtonen. Yle Arkisto. Kuva: Punakaartilaiset vahdissa Helsingin rautatieaseman odotussalissa (1918). Historian kuvakokoelma, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK10000_2591)._
Aseet vain hälytystä varten
Varkauden lähelle Ruokojärvelle tammikuussa 1918 perustettuun järjestyskaartiin kuuluivat käytännössä kaikki paikalliset miehet. Se perustui kyläkunnan yhteispäätökseen järjestyksenpidosta punakaartien aiemmin tekemien ryöstöjen ja murhien johdosta. Oman kaartin tehtävänä oli ainoastaan vahtipalvelus, ja aseetkin olivat vain hälytyksiä varten. Varkauksia ja murhia ei omalla kylällä tapahtunut, mutta elintarvikkeiden pakkoluovutukset tulkittiin myöhemmin ryöstöiksi. Rauhallinen tilanne muuttui vakavammaksi, kun valkoiset hyökkäsivät seudulle. Kertoja **Väinö Heiskanen** toimi myöhemmin teatterinjohtajana.
_Haastateltava: Väinö Heiskanen, s. 1898 Varkaudessa(?). Haastattelija Olavi Puusaari (?). Yle Arkisto. Haastattelua on hieman lyhennetty. Kuva: Punakaartilaisia aseineen ryhmäkuvassa vuonna 1918. Työväen Arkisto._
Kaukaan herrojen ruokakätköillä
Sementinhioja **Aarne Nurminen** liittyi Lappeenrannan punakaartiin syksyllä 1917. Kaarti katsottiin vastavedoksi suojeluskunnille. Huhuttiin, että työläisille oli varattu jäkälää syötäväksi ja suurporvarit kätkivät elintarvikkeet varastoihinsa. Nurminen oli mukana takavarikoimassa Kaukaan herrojen piilottamia ruokatarpeita ja alkoholia – pullot kuitenkin rikottiin kivijalkaan. Nurminen taisteli mm. Luumäellä. Punakaarti ei hänen mukaansa rääkännyt vankeja, toisin kuin valkoiset. ”Näin omin silmin kun punakaartilainen oli murhattu ja jäsenkirja painettu pistimellä rintaan.”
_Haastateltava: Aarne Nurminen, s. 1895. Haastattelija: Unto Miettinen. Yle Arkisto Kuva: Lappeenrannan punakaartin neljännen rykmentin linnoitustykistö (1918). Työväen Arkisto/Oy Uolevi, Viipuri._
Punaisten kuriiri idän pakojunassa
Sähkötyöntekijäin ammattiosastoon kuuluminen velvoitti osallistumaan punakaartin toimintaan, ja niinpä **Werner Mela** määrättiin alkuun kansanvaltuuskunnan kirjanpitäjäksi Ritarihuoneelle, sitten kuriiriksi toimittamaan rahalähetyksiä johdon ja Suomen Pankin välillä (16:15). Mies muistelee toimintaansa kuriirina sekä päätymistään Viipuriin matkanneen pakolaisjunan kyytiin. Koska tunnelmat Viipurissa viestivät häviöstä, oli pakomatkaa jatkettava ensin meriteitse Pietariin, josta vaihdettiin syvemmälle sisämaahan menevään junaan. Samassa junassa kertojan kanssa matkustivat mm. kansanvaltuuskunnan jäsenet **Oskari Tokoi** ja **Hilja Pärssinen.**
_Haastateltava: Werner Mela, s. 1890 Askolassa. Haastattelija: Pulmu Manninen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088565038000/YAM100202&ref=results&prevSearch=1). Kuva: Punakaartin Helsingin 4.pataljoonan 4.komppanian ryhmä vuonna 1918. Työväen Arkisto._
Urhot kaatuu vapauden laulut huulillaan
Sota kansan asian puolesta veti mukaan myös nuoret naiset ja pojat
**Kuva:** Punakaarti ryhmäkuvassa kiväärit tanassa mahdollisesti Kauvatsassa vuonna 1918. Työväen Arkisto.
Sisällissotaa on kutsuttu myös veljessodaksi, ja saman perheen jäsenet saattoivat todella taistellakin eri puolilla rintamaa, kuten tolkkislaiselle [Gabriel Lätille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#gabriel) kävi. Säilyneet valokuvat kertovat, kuinka nuoria osa sotaan lähtijöistä oli – eivätkä kaikki innokkaat edes päässeet mukaan ikänsä tähden. Punakaartiin mentiin eri syistä – kuka aatteen hehkusta, kuka vakaan harkinnan tuloksena, kuka järjestöuskollisuudesta, kuka sosiaalisen paineen vuoksi.
Sotataidoiltaan ja kurinalaisuudeltaan kaartit jäivät toivottomasti valkoisista jälkeen. Päälliköiksi jouduttiin nostamaan kouluttamattomia henkilöitä, esimerkkeinä metallimies [Ilmari Roos](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#ilmari) ja teatterinjohtaja [Jalmari Parikka](https://areena.yle.fi/1-4329045). Venäläisten sotilaiden rooli jää näissä muistelmissa vähäiseksi kuten tutkimusten mukaan todellisuudessakin. Naiset toimivat yleensä sairaanhoitajina, kuten [Lempi Kymlander](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#lempi), [Elin Janhunen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#elin) ja [Elli Nurminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#elli), tai huoltotehtävissä [Lydia Vesaston](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#lydia) ja [Ester Tannerin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#ester) tavoin. Tästäkin joutui sodan jälkeen tuomiolle.
"1–3–1 oli se mihin kuuluin"
**Hugo Lehtonen** oli Pasilan konepajalla töissä, kun työväen järjestyskaarti perustettiin 1917. "Se oli ensimmäinen pataljoona, kolmas rykmentti ja ensimmäinen komppania, mihin minä kuuluin." Tammikuussa 1918 työväentalon lipputankoon vedettiin punainen viiri ja sota alkoi. Lehtonen muun muassa osallistui Säätytalon piiritykseen, oli mukana viemässä asejunaa Kouvolaan ja taisteli eri rintamilla Uudellamaalla ja Pirkanmaalla, kunnes Helsingissä jäi huhtikuussa saksalaisten vangiksi ja vietiin Suomenlinnaan.
_Haastateltava: Hugo Lehtonen. Haastattelija Teuvo Rasku. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Nuori helsinkiläinen punakaartilainen poseeraa kiväärin kanssa valokuvaamossa. Kansan Arkisto._
"En ole koskaan katunut"
Kun liityin punakaartiin, sisko pisti vastaan ja kaikki pisti vastaan.
**Lempi Kymlander** liittyi punakaartiin 19-vuotiaana. Hän toimi Maarian komppaniassa sairaanhoitajana. ”Kun liityin punakaartiin, sisko pisti vastaan ja kaikki pisti vastaan. En ole sitä koskaan katunu. En edes vankina ollessa.”
_Haastateltava: Lempi Kymlander, os. Päivärinta, s.1897 Turussa. Haastattelija Teuvo Rasku. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Punakaartin sairaanhoitajia vuonna 1918. Kansan Arkisto._
Isoveli valkoisten puolella
Sanoivat, että mene vain kotiis leipomaan isäs kanssa.
Isänsä leipomossa työskennellyt **Gabriel Lätti** ryhtyi 17-vuotiaana Porvoon punakaartin lähetiksi ”puolilapsellisuudesta ja puolipakosta” (3:19). Alussa ei kaikilla ollut aseitakaan, ja vahdit tekivät kierrostaan puupyssyillä. Ensin vallankumous vaikutti leppoisalta, kun kaartilaiset tanssivat Porvoon seurahuoneella aamusta iltaan. Keskimmäinen Yrjö-veli oli valkoisten puolella, vanhin veli ja Gabriel punaisissa. Kun hän kohtasi Yrjön Tampereella, tämä kehotti häntä palaamaan kotiin, koska ”nu är spelen spelat”. Pojan antauduttua valkoisille hänet laskettiin parin päivän kuluttua pois: ”Mene vain kotiis leipomaan isäs kanssa.”
_Haastateltava: Gabriel Lätti. Haastattelija: Erkki Kumpunen. Yle Arkisto. Kuva: Nuori poika punakaartilaisen asussa talvista taustafondia vasten keväällä 1918. Työväen Arkisto._
"Kaikki ei osanneet edes asetta käyttää"
Oikeassa vallankumouksessa ei ole päiväpalkkoja, vaan sitä pitää tehdä urakalla.
Lahtelaisesta metallimiehestä tuli punakaartin plutoonanpäällikkö. **Ilmari Roos** taisteli mm. Padasjoella, Vääksyssä, Tampereella ja Kotkassa. Päälliköiden valinta oli melko sattumanvaraista, ja useimmat olivat ”halkometsästä, tehtaista tai räätälinliikkeistä”. Kaikki kaartilaiset eivät osanneet edes ampua. Kurittomimmat jopa uhkailivat komppanianpäälliköitä, jos nämä estävät omavaltaisen perääntymisen. Osa oli mukana lähinnä päiväpalkan houkuttamina, mutta ”oikeassa vallankumouksessa ei ole päiväpalkkoja, vaan sitä pitää tehdä urakalla”.
_Haastateltava: Ilmari Roos. Haastattelija: Jouko Sinkkanen. Yle Arkisto. Kuva: Mahdollisesti punakaartilaisosasto marssilla vuonna 1918. Työväen Arkisto._
Loukussa Kuopion kasarmilla
Kuopion kasarmilla helmikuussa käytyyn taisteluun punaisten puolella osallistunut **Matti Niskanen** arvostelee punakaartin toimintaa ja kokemattomuutta. Hän kertoo punaisten antautumisesta ja vangitsemisesta sekä vankileirioloista samaisella kasarmilla. Kova nälkä, vesipöhö ja syöpäläiset vaivasivat. Konnunsuon vankilaan siirryttyään mies sairastui espanjantautiin.
_Haastateltava: Matti Niskanen, s. 1891 Pielavedellä. Haastattelija: Heimo Huhtanen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088645224500/YAM100202&ref=results&prevSearch=1). Kuva: Kuopion Punakaarti 1917–1918 vanhan työväentalon pihalla. Työväen Arkisto._
Lahtelaisen putkimiehen seikkailut Venäjällä ja Suomessa 1915–1918
Sisältö: **Lauri Erosen** poikavuosien muistikuvia venäläisistä sotilaista Lahdessa. Kuulopuheet Saksaan lähteneistä jääkäreistä. Patteritöissä Pitäjänmäellä 1915-1916 ja Venäjällä Romanian rintamalla 1917 (19:20). Sekasortoinen paluumatka Venäjältä rintaman murtuessa. Vallankumous Kievin ja Pietarin katukuvassa. (40:30) Ihmetys punaisten ja valkoisten järjestäytymisestä 1917; Mommilan kahakka. Liittyminen punakaartiin ja työläisten vaatimukset. Lahden 3. komppanian koulutusjakso ja taisteluhenki. (55:09) Sisällissodan rintamilla Ruovedellä ja Padasjoella. Venäläiset punakaartissa. Saksalaisten hyökkäys Pennalaan ja Lahden taistelut. (1:19:00) Piileskely Kotkan Munsaaressa ja vangiksi joutuminen. Hennalan vankileirin hirvittävät olosuhteet; teloitukset ja nälkäkuolemat. Putkiliikkeen omistaja pelasti vankileiriltä ja puolusti oikeudessa. Sodan jälkeinen katkeruus ja uuden kapinan suunnittelu.
_Haastateltava: Lauri Eronen, s. 1899 Asikkalassa. Haastattelija: Aarne Viitanen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Kaatuneita punaisia vuonna 1918. Kuva mahdollisesti Lahdesta. Työväen Arkisto/Väinö Rautell; Valokuvaamo Lootus_
Valkean vallan aaveet minun eessäni liihoittaa
Valkoisten vääjäämätöntä voittoa seurasi ankara kosto
**Kuva:** Punaisten ruumiita Lindellin koulun pihalla Tampereen valtauksen jälkeen. Martta Terävä/Vapriikin kuva-arkisto.
Punaisten häviön sinetöivät Tampereen menetys sekä saksalaisten joukkojen maihinnousu ja Helsingin valtaus huhtikuun alussa. Rankaisutoimet valkoisten valtaamilla alueilla olivat rajut. Punaisten kertomukset teloituksista ja vankien kohtelusta saavat joskus kauhukertomuksen piirteitä (ks. [Ulla-Maija Peltosen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#UMP) haastattelu jäljempänä), mutta tutkimuksetkin kertovat valkoisen terrorin laajuudesta ja sumeilemattomuudesta. Ammutuiksi tuli niitäkin, jotka eivät osallistuneet sotaan millään tavoin. Omaisensa menettivät monien lailla taipalsaarelainen [Olga Kääpä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#olga) ja vihtiläinen [Kaisu Viitanen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#kaisu).
Myös punakaartit syyllistyivät murhiin sekä sodan aikana että jo ennen sitä. Tuomitsemastaan punaisesta terrorista puhuvat mm. [Ilmari Roos](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#ilmari) Lahdesta, [Aleksander Pekkanen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#aleksander) Haminasta, [Mauri Estemaa ja Hugo Salonen](https://areena.yle.fi/1-4326650) Hauholta sekä [Väinö Heiskanen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#vaino) Ruokojärveltä.
Kirkossa pommeja paossa
Lauri Viidan isosisko **Liisi Viita** oli vielä pikkutyttö Tampereen valloituksen aikana. Perhe pakoili ammuskelua ja tykkitulta eri puolilla kaupunkia Tampereen valloituksen aikana. Kun Finlaysonin kirkossakin lensi kiväärinkuula yhdestä ikkunasta sisään ja toisesta ulos, äiti vei lapset Aleksanterin kirkkoon, joka oli täynnä pakolaisia. Käymälänä toimivat eteiseen asetetut ämpärit. Epäilyihin punaisten aatteellisen pohjan hämäryydestä Viita toteaa varmasti: ”Kyllä se työväenaate oli.” Sotaan punakaartilaiset olivat kuitenkin lähteneet melko kylmiltään. Liisin isä oli kerran tarjoutunut opettamaan heille kiväärinkäyttöä, mutta tarjous hylättiin: toisen ei kuulemma tarvinnut olla parempi kuin toisenkaan.
_Haastateltava: Liisi Viita. Haastattelija: Keijo Pakkala. Yle Arkisto. Kuva: Näkymä tuhoutuneesta Tammelasta Tampereen valtauksen jälkeen 1918)Historian kuvakokoelma, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19210119_66)._
Työväentalon kahvinkeittäjä Tampereen valtauksessa
Mä lähdin pois vasta, kun tuli kuula ikkunaruutuun.
25-vuotias **Lydia Vesasto** pestautui Tampereen työväentalon kahvinkeittäjäksi syksyllä 1917. Valkoisten vallatessa Tamperetta muut pakenivat, kun Näsinkalliolta alkoi tulitus. ”Mä lähdin pois vasta, kun tuli kuula ikkunaruutuun.” Hän oli vankina seitsemän viikkoa ja nukkui halko pään alla ja palttoo peittoa. Kasarmilla näki, kuinka miehiä vietiin santamontulle ammuttavaksi. Vapauduttuaan hänellä ei ollut työtä eikä ruokaa. Entisessä työpaikassa käydessään hän sai kuitenkin syötävää. ”Ne käski joka päivä käydä syömässä mutta en kehdannut.”
_Haastateltava: Lydia Vesasto, s. 1893 Tampereella. Haastattelija: Keijo Pakkala. Yle Arkisto. Kuva: Punakaartin keittäjiä, Loimaa. Työväen Arkisto._
Vankina, vapaana ja varusmiehenä – rautatieläisen vaiherikas vuosi
Jo ennen sotaa Pieksämäen punakaartista jättäytynyt rautatieläinen joutui useaan otteeseen valkoisten vangiksi, kutsuntoihin ja kotiarestiin. Äänitteellä **Onni Hiltunen** tiivistää vaiherikkaan vuotensa tapahtumat, joihin lukeutui mm. karkaaminen, lennätinjoukkoihin liittyminen ja lopulta passitus armeijaan.
_Haastateltava: Onni Hiltunen, s. 1895 Jyväskylässä. Haastattelija: Heimo Huhtanen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088624315400/YAM100202&ref=results&prevSearch=1#anchor). Kuva: Ryhmä Varkauden valloittaneita valkoisia sotilaita lumipuvuissa helmikuussa 1918. Työväen Arkisto._
Isä ja veli ammutaan
**Kaisu Viitanen** muistelee olojen kiristymistä Vihdissä vuonna 1917. Isä työskenteli kengitysseppänä paikallisessa kartanossa, jonka omistaja kohteli tätä kaltoin. Huhtikuussa 1918 kaksitoistavuotiasta kertojaa kohtasi suru, kun valkoiset hakivat isän kotoa ammuttavaksi. Myöhemmin syksyllä tragedia toistui, kun saman kohtalon koki myös veli. Sisarukset eivät olleet tunnistaa vainajaa, niin muodottomaksi tämän ruumis oli pahoinpidelty.
_Haastateltava: Kaisu Viitanen, s. 1906 Vihdissä. Haastattelija: Pulmu Manninen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?%20uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088566753600/YAM100202&ref=results&p%20revSearch=1). Kuva: Valkoiset teloittavat kaksi punakaartilaista Suvannon rannalla huhtikuussa 1918. Kuvassa teksti: "Tähdätkää – Lauaiskaa! Kiviniemessä 11/4 18. klo 6,32 i.p." Työväen Arkisto._
Pasilan taistelut näkyivät pyykkituvan ikkunasta
On aina roistoina ja roikaleina pidetty. Niitä on niin väärin kohdeltu ja väärin kohdellaan vieläkin.
**Ester Kangasmaa** oli pieni lapsi, joka seurasi sisällissodan taisteluita aitiopaikalta pyykkituvan ikkunasta Pasilassa. Isä oli punakaartin hevoskuski, joka ei ollut rintamalla. Isä oli rauhallinen ja luotettu mies, joka pääsi kuin koira veräjästä. Tuomiota ei tullut, ja Ester perheineen sai pitää isänsä.
_Haastateltava: Ester Kangasmaa, s. 1913 Helsingissä. Haastattelija Ulla-Maija Peltonen. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Saksalaiset hyökkäävät Pasilaan vuonna 1918. Kansan Arkisto._
Punakaartin muonittaja perheineen suojeluskunnan kuulusteluissa
Sopankeittäjänä punakaartin Malmin esikunnassa toiminut **Ester Tanner** muistelee, kuinka saksalaiset tulivat Helsinkiin hänen vielä siivotessaan keittiötä. Suojeluskuntalaiset pidättivät veljen ja sairaan äidin ja etsivät aseita kotitalon alta. Äiti välttyi ammutuksi tulemiselta ja pääsi vapaaksi, mutta veli joutui Suomenlinnan vankileirille.
_ Haastateltava: Ester Tanner, s. 1899 Hausjärvellä. Haastattelija: Pulmu Manninen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088564425500/YAM100202&ref=results&prevSearch=1#anchor). Kuva: Saksalaisia sotilaita Helsingissä vuonna 1918. Työväen Arkisto._
Postinkantaja Helsingin valtauksessa
Saksalaiset valtasivat Helsingin huhtikuussa, ja punaiset antautuivat. Postin palveluksessa toiminut **Ilmari Tanner** kertoo kokemuksistaan ja posteljoonien vaiheista valtauksen päivinä. Postin johtohenkilö pakeni Viipuriin, jossa jäi kiinni. Kertoja puolestaan onnistui välttymään vangitsemiselta.
_Haastateltava: Ilmari Tanner, s. 1887 Helsingissä. Haastattelija: Heimo Huhtanen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088664703900/YAM100202&ref=results&prevSearch=1#anchor). Kuva: Saksalaisia sotilaita konekivääreineen Päävartion edustalla vuonna 1918. Työväen Arkisto._
”Älä laita vähistä varoistas eväitä sinne, ei sinulla poikaa enää ole”
**Olga Kääpä** oli 10-vuotias vuonna 1918. Hänen veljensä oli 23-vuotias ja sisar 21-vuotias. Sisar pakeni sodan jälkeen Venäjälle ja sairaalloinen, sotatoimiin osallistumaton veli jäi Viipuriin. Kun sisar palasi takaisin Suomeen hän jäi vangiksi. Veli sai vapautuslapun Viipurista ja palasi Taipalsaarelle, jossa oman kylän miehet ampuivat hänet. Äidille valehdeltiin pojan olevan viety Lappeenrannan vankileirille.
_Haastateltava: Olga Kääpä, s. 1908 Taipalsaarella. Haastattelija Teuvo Rasku. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Vangittuja punakaartilaisia ryhmäkuvassa Viipurin keskuskasarmilla vankileirillä, muonittajat vartijoineen vuonna 1918. Kansan Arkisto. _
”Rehentelivät välttävänsä vastuun”
Porilaisen Uusi Aika –lehden päätoimittaja  **Vilho Rantanen** muistelee kevättä 1918, jolloin oli 15-vuotias. Uskonnollinen isä ei päästänyt häntä punakaartiin, mutta molemmat veljet kaatuivat rintamalla. Porin valtauksen jälkeen valkoiset mm. murhasivat paikallisen Sosialidemokraatti-lehden pakinoitsijan raa’alla tavalla tämän kirjoitusten takia. Ensimmäiset Rantasen itsensä kohtaamat valkoiset nuorukaiset uhkailivat häntä ja kavereita rehennellen, etteivät joutuisi teoistaan vastuuseen. Yksi ampuikin luodin talon sokkeliin. Monet työläiset oli saanut punakaartiiin ”solidaarinen pakko”. Rantasen mielestä kapinan käyttövoimana eivät olleet viha ja kosto vaan nälkä ja puute. Venäläisiä hän ei Porissa nähnyt, vaikka yksi siellä kuulemma oli ollutkin.
_Haastateltava: Vilho Rantanen, s. 1902 Ulvila. Haastattelija: Tauno Judin. Kuva: Punaisten joukkoteloitus Tammisaaren lähellä (1918). Historian kuvakokoelma, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19730518_1). _
Kylmiä kahleitansa punavanki nyt helskyttää
Vankileirien alkeellisuus ja kovuus jättivät hengissä selvinneiden mieleen syvät haavat
**Kuva:** Punakaartilaisia ja pakolaisia tilapäisellä vankileirillä vuonna 1918, mahdollisesti Lahdessa. Kuvaajat Hoffmann, Wolff, Frid Zimmler. Historian kuvakokoelma, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19860105_1.28c).
Sodan jälkeen kymmenet tuhannet viruivat vankileireissä, naiset jopa lapsineen, kuten rautulainen [Alma Kumpulainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#alma), ja monet väärin syytettyinä, kuten helsinkiläinen [Oiva Lundén](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#oiva). Jos säästyi teloitukselta, henkeä uhkasivat kulkutaudit ja nälkä. Vangeille jaettua ravintoa – "piikkilankaleipää", "juurisoppaa" tai matoista keittoa – kuvaavat muiden muassa [Topias Teräskorpi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#topias), [Elli Nurminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#elli) ja [Svante Tähtivalo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#svante).
Kylmän tai jopa sadistisen kohtelun vastapainoksi vangit ja vapautetut kertovat myös säälin ja myötätunnon ilmauksista. [Elin Janhunen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/05/sisallissota-1918-punaiset-muistot#elin) muistelee myötätuntoista vartijaa, [August Tiirikainen](https://areena.yle.fi/1-4326633) humaania vankilanjohtajaa, [Valfrid Kallio](https://areena.yle.fi/1-4326635) hyväntahtoista lääkäriä ja [Viljo Sohkanen](https://areena.yle.fi/1-4405141) saksalaisia sotilaita, jotka yhtyivät Suomenlinnan vankien vapun kunniaksi laulamaan Kansainväliseen. Ne ovat esimerkkejä maltillisuudesta ja inhimillisyydestä, jotka "tahtovat jäädä sodan luoman katkeruuden peittoon", kuten **Tuomas Hoppu** kirjoittaa _Sisällissodan pikkujättiläisessä._
"Meitä oli samassa huoneessa yli 200, naisia ja lapsia"
**Alma Kumpulainen** oli naimisissa ja kahden lapsen äiti Karjalan Raudussa vuonna 1918. Hänen miehensä taisteli punakaartissa ja joutui Viipurin vankileirille, josta vapautui huonossa kunnossa. Myös Alma joutui kaksivuotiaan ja seitsemän kuukautta vanhan lapsen kanssa Sortavalan vankileirille muiden naisten ja lasten sekaan. "Siellä toisia synty ja toisia kuoli." Koskettavana kohtaamisena syöpyi mieleen vankileirillä kuollut äiti, jonka kahden viikon ikäistä vauvaa Alma imetti.
_Haastateltava: Alma Kumpulainen, s. 1890. Haastattelija Anneli Ollikainen. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Tuntemattoman tekijän piirros Orvot. Kansan Arkisto._
"Kun se tulee älkää antako sille ruokaa"
"Mä en olis tietäny työväenliikkeestä mitään, ellen mä ois sitä koulua käyny", toteaa **Elsa Rajala,** joka liittyi Pispalan punakaartiin 14-vuotiaana. "Isä jäi sille tielle vain vaatteet palautettiin Raahesta. Enkä tänä päivänä tiedä, missä se on kuopattuna." Huhtikuusta syyskuuhun Elsa oli vangittuna Hämeenlinnassa. Vapaus koitti viiden kuukauden vankeuden jälkeen. Tuomiota ei Elsan mukaan tullut, mutta äidin oli käsketty antaa tytölle selkäsauna. Äiti tiesi, että moni vanki kuoli vapautumisen jälkeen ylensyöntiin ja oli ohjeistanut sukulaisia, ettei Elsalle saisi antaa liikaa ruokaa. "Ei ikinä tee mieli kantaansa muuttaa. Ei niin kovaa paikkaa tuukkaan."
_Haastateltava: Elsa Rajala s. 1903 Tampereella. Haastattelija Heikki Halonen. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Vangittuja punakaartilaisnaisia aseistettuine vartijoineen. Kansan Arkisto. _
"Marot kuorittiin keitosta pois ja syötiin"
'Kaikki rivviin'-käsky annettiin punakaartilaisvangeille usein, eikä koskaan tiennyt mihin lähdettiin kuljettamaan.
Maalari **Topias Teräskorpi** liittyi Porin punakaartiin 24-vuotiaana. Punakaartilaiset lähtivät Porista Laviaan, jossa taisteluissa Teräskorpi haavoittui reiteen. Porissa hänet vietiin Nyqvistin sairaalaan, jonne myös veli myöhemmin tuotiin, vieläpä samaan jalkaan haavoittuneena. Topias Teräskorpi antoi täpötäydessä sairaalassa vuoteensa veljelle ja poistui kivääreineen sodan tuoksinaan. Porista punakaarti eteni Hämeenlinnaan ja sieltä Lahteen, jossa jouduttiin antautumaan. Saksalaiset pidättäjät ottivat Topiaksen omaisuuden 400 markkaa rahaa, kellon ja kengät. Paljain jaloin piti jatkaa matkaa, vaikka maassa oli vielä paikoin lunta. – Lahdessa vangit koottiin Fellmannin pellolle, josta tuli siirto Hennalan kasarmeille. Tuomioksi tuli kolme vuotta kuritushuonetta ja siirto Hämeenlinnan vankilaan, jossa oli kova kuri. Turkulainen poika ammuttiin kun katsoi ikkunasta ulos. Hämeenlinnasta vangit siirrettiin junalla Mikkeliin, josta kävelytettiin Tuukkalan kasarmeille. Lopuksi Mikkelistä siirrettiin varsinaista tuomiota kärsimään Suomenlinnan vankileirille, jonka oloja Topias Teräskorpi elävästi muistelee.
_Haastateltava: Topias Teräskorpi, s. 1894 Porissa. Haastattelija Anna-Maija Nirhamo. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Vangittuja punakaartilaisia ja siiviilejä Fellmannin pellolla Lahdessa. Kansan Arkisto._
Härskiintynyttä silliä ja piikkilankaleipää: vankileirin arkea
Punakaartin ensiapujoukoissa toiminut lempääläläinen **Elli Nurminen** kuvailee seikkaperäisesti [Hennalan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177757) ja Hämeenlinnan vankileirien arkea ruokajonoineen, epähygienisine oloineen, vankien kidutuksineen ja täpötäydellä kivilattialla vietettyine öineen. Paitsi nälkää, kurjuutta ja täisiä vaatteita, muistaa kertoja kuitenkin myös yksittäisiä inhimillisiä vartijoita ja ystävällisiä saksalaisia sotilaita, joiden ansioista arki saattoi olla hitusen siedettävämpää.
_Haastateltava Elli Nurminen, s. 1899 Lempäälässä. Haastattelija Pulmu Manninen. Työväen muistitietotoimikunta/Työväen Arkisto. Ote [elämäkertahaastattelusta](https://yksa.darchive.fi/YKSA3/public/archive/TA/Resource.action?uri=https://yksa.mikkeliamk.fi/resources/collection/138088564734900/YAM100202&ref=results&prevSearch=1#anchor). Kuva: Hennalan kasarmit vuonna 1918. Työväen Arkisto._
Juurisoppaa ja täitä
Kovvaa peliä se oli, kolome kuukautta sementtilattialla kun makasi päällystakki pään alla.
**Svante Tähtivalo** muistelee Lahden vankileirin elämää. Päivät kuluivat täitä tappaessa ja juurisoppaa jonottaessa. Pieni juurisoppa tai livekalaliemi oli ruokana ja täydennystä tuli nokkosista, joita Svante poimi lisäravinnoksi.
_Haastateltava: Svante Tähtivalo, s. 1900. Haastattelija Pirjo Kaihovaara. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Yleisin ”ajanviete” vankileirillä – täitä tapetaan. Suomen luokkasota kirjan kuvitusta. Kansan Arkisto._
Kasarmi numero 7, Suomenlinna
**Uuno Niemi** kuvaa kansalaissodan jälkeisiä vankilakokemuksiaan. Hänet kuljetettiin Helsingin Iso-Mjölöstä (Isosaari) Katajanokalle, jossa tuomiot jaettiin. Sieltä Niemi vietiin Suomenlinnaan, jonka oloja hän muistelee kertomuksessaan.
_Haastateltava: Uuno Niemi, s. 1897 Noormarkussa. Haastattelija Aimo Ruusunen. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Suomenlinnan vankileiri. Kansan Arkisto._
Elämän synkin joulu
**Edvin Bärlund** muistelee vankeusaikaansa Suomenlinnan vankileirillä kansalaissodan jälkeen 1918. Alun perin kuolemantuomion saanut mies oli muuttunut elinkautisvangiksi. Joulu vietettiin vankeudessa ja jouluruoaksi miehet saivat silliä ja juurisoppaa. Helmikuussa 1919 Bärlund siirrettiin Tammisaareen.
_Haastateltava: Edvin Bärlund, s. 1898 Loviisassa. Haastattelija Teuvo Rasku. Kansan Arkisto. Ote elämäkertahaastattelusta. Kuva: Punavankeja ryhmäkuvassa Tammisaaren vankileirillä 1919. Kansan Arkisto._
Väärin syytöksin ”luurankotehtaalle”
Helsinkiläinen räätäli **Oiva Lundén** kuvaa aluksi maaliskuun vallankumouksen herättämää innostusta ja epäluuloa suojeluskuntia kohtaan. Hän taisteli Padasjoella ja Hauholla ja evakuoitiin haavoittuneena Viipuriin. (21:10) Valkoisten vallattua kaupungin ammuttiin tutkimatta satoja punaisia ja venäläisiä tai näiksi luultuja. Porvarisnaiset ilkkuivat vangeille. Kesäkuussa Lundén kuljetettiin Tammisaaren ”luurankotehtaalle”, jota hän kuvaa karun yksityiskohtaisesti. Vangit olivat niin heikkoja, etteivät kaikki pysyneet pystyssäkään. Tammisaaresta Lundén kuljetettiin Hennalaan odottamaan teloitustaan. Tuomio muuttui onneksi ajoissa: tutut isännät todistivat, ettei mies ollut syyllistynyt murhatöihin. Alkuperäiset, väärän valan vannoneet todistajat selvisivät tuomarin nuhteilla.
_Haastateltava: Oiva Lundén, s. 1895 Helsingissä. Haastattelija Olavi Puusaari (?). Yle Arkisto. Haastattelua on hieman lyhennetty. Kuva: Punakaartilaisia Lahdessa 9.2.1918. Oik. Oiva Lundén, vas. Emil Laiho, joka kuoli nälkään Tammisaaren vankileirillä. Työväen Arkisto._
Punakapinan muistot tutkimuksessa
**Kuva:** Ulla-Maija Peltonen työskentelee Kansan Arkistossa Helsingin Kotkankadulla (1989). 
Juho Nurmi/Kansan Arkisto.
Työväenarkistojen muistitietokokoelmia on käytetty työväenliikkeen historiaa käsittelevissä julkaisuissa, mutta esimerkiksi Kansanrunousarkiston vuoden 1918 aineisto jäi keräysten jälkeen varastoon pölyttymään. Folkloristeille nämä muistelmat eivät olleet perinnekertomuksia, ja historiantutkijat pitivät muistitietoa epäluotettavana lähteistönä. **Ulla-Maija Peltonen** penkoi aineistoa perin pohjin vuonna 1996 julkaistussa _Punakapinan muistot_ -väitöskirjassaan. Peltosen mielestä ihmiseen syvällisesti vaikuttanut kokemus oli historiallinen fakta siinä missä jokin tapahtumakin.
Hänen erityisenä kohteenaan olivat kauhutarinat, ts. kertomukset epätavallisista julmuuksista, joista hän löysi samoja teemoja kuin varhaisemmissa ns. vainolaistarinoissa. Sodan osapuolet ovat kertoneet toisistaan samantyyppisiä tarinoita propagandistisin päämäärin. Hän tutki myös sotaan liittyvien uskomustarinoiden lajia, jossa vääryyksiin syyllistynyt kokee lopulta rikkomuksistaan rangaistuksen. Peltosen kolmantena teemana oli työväenliikkeeseen sitoutuneen työläisidentiteetin ilmeneminen 1920- ja 1930-lukuja koskevissa muisteluissa.
Peltonen havaitsi, että muistelmia on kirjoitettu eri tavoin riippuen keräävästä arkistosta – kertojat ovat miettineet, kelle he haluavat kertoa mitäkin ja millä tavoin. Vuoden 1918 kokemuksista ei ole aina välttämättä avauduttu edes oman suvun piirissä. Peltonen korostaa kuitenkin vaiettujen muistojen purkamisen terapeuttista ja eheyttävää merkitystä. Hän selosti tutkimuksensa tuloksia **Liisa Tukkimäen** haastattelussa vuonna 1996.
Teksti: Elävä arkisto – Työväen muistitietotoimikunta – Kansan Arkisto
**Lähteitä:**
Pertti Haapala & Tuomas Hoppu: Sisällissodan pikkujättiläinen, Helsinki 2009.
Jaakko Paavolainen: Suomen kansallinen murhenäytelmä, Tammi 1974.
Ulla-Maija Peltonen: Punakapinan muistot, SKS 1996.
Tuomo Polvinen: Venäjän vallankumous ja Suomi I, 1967.
Marko Tikka: Terrorin aika, Ajatus 2006.
Antohony F. Upton: Vallankumous Suomessa 1917—1918, Kirjayhtymä 1980.
Taksialan vapautuminen kilpailulle on hyppy tuntemattomaan – taksiyrittäjä Petri Päivärinta, 47, ei jäänyt sitä katsomaan
Taksiala pelkää, että tämä vuosi ajaa taksiyrittäjiä konkurssiin. Kilpailun vapautuminen ensi kesänä on saanut monet harkitsemaan alalta lähtöä. Harva on sitä vielä toteuttanut.
47-vuotias Petri Päivärinta nostaa autotallin hyllyltä taksivalon, muiston kuukausi sitten päättyneestä taksiyrittäjän urasta. Päivärinta ajoi taksia 22 vuotta, mutta nyt se on loppu. Hän ei halua jäädä katsomaan, miten taksiala mullistuu kesällä, kun se vapautuu kilpailulle. Näin muutoksia havainnollistaa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/nain-taksilaki-muuttuu-katso-ero-nykyiseen-kohta-kohdalta/738729/).
– Kyllä lopettamispäätöksessä painoi paljon tämä kilpailun vapautuminen, ei sitä viitsi jäädä katsomaan. Epätietoisuus kalvaa aika monia, kun ei tiedä, mitä tulee. Kyllähän se pelottaa ja puntti tutisee monella, Päivärinta miettii.
– Jos en olisi tehnyt tätä päätöstä nyt, se olisi varmasti ollut edessä heinäkuun alussa. Tapa, jolla hallitus tämän systeemin teki, olisi voinut olla parempi. Edessä on muutoksia, eikä tiedä, mitä niistä seuraa. Epävarmuus lisäsi väsymystä taksihommaan.
Petri Päivärinta näyttää levolliselta puhuessaan taksiuransa päättymisestä. Hän on oikeastaan aika helpottunut, vaikka moni piti miestä hullunrohkeana, kun tämä heittäytyi tyhjän päälle – ilman tietoa uudesta työstä. Se ei tuntunut ollenkaan pahalta. 
Porukka rupeaa kaivamaan omia poteroitaan eikä pelaa enää joukkuepeliä
Pahalta sen sijaan tuntui se, että Kokkolan seudulla taksiautoilijoiden ilmapiiri alkoi kiristyä jo jokin aika sitten. Päivärinta uskoo, että syynä on pelko toimeentulosta.
– Tässä on selvästi näkyvissä merkit siitä, että porukka rupeaa kaivamaan omia poteroitaan, eikä pelaa enää joukkuepeliä. Siellä ruvetaan haalimaan kyytejä, jotta pystyttäisiin ajamaan pelkästään päivävuoroja. Ei olla enää tiimipelaajia. Ennen tämä oli vähän enempi herrasmieslaji. 
Nähdäänkö konkurssien aalto?
Moni taksiyrittäjä miettii parhaillaan samaa kuin Päivärinta: luopumista. Taksiliiton mukaan puhetta on ollut paljon, mutta tekoja vähemmän. Vuodenvaihde ei tuonut liiton konttoriin normaalivuotta enempää lopettamisilmoituksia. 
Helsingin Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Jukka Kuusisto kertoo, että viime kevään kyselyssä yli 20 prosenttia pääkaupungin taksiyrittäjistä ilmoitti laittavansa pillit pussiin, kun kilpailutus vapautuu heinäkuussa.
– Se oli ensireaktio eduskunnan päätökseen. Nyt vuodenvaihteessa oli kuitenkin vain kourallinen lopettajia. Saa nähdä. Uskon, että konkurssejakin nähdään, Kuusisto sanoo. Konkursseihin uskoo myös esimerkiksi Pohjanmaan Taksiyrittäjien puheenjohtaja.
Kokkolassa muutos näkyy jo: kahden viime vuoden aikana taksiyrittäjien määrä on pudonnut lähes neljänneksen eli 30:een. Syitä on monia, mutta yksi suurimmista on kilpailun vapautumiseen liittyvä epävarmuus. Huolta on muun muassa siitä, menetetäänkö kyytejä muille ja tippuvatko tulot. Myös Kela-kyydit kilpailutetaan keväällä uudelleen, ja ne ovat perinteisesti olleet iso osa taksien tulovirtaa. 
– Ilmapiiri on masentunut, jos ihan suoraan sanon. Kukaan ei tällä hetkellä tiedä tulevaisuudesta, ja ensi kesä on täysi arvoitus. Voihan olla, ettei kilpailun vapautuminen vaikuta paljon mitään tai sitten vaikuttaa, mutta mielialoja se laskee, huokaisee Kokkolan Taksiautoilijat ry:n hallituksen puheenjohtaja Sakari Viitala.
Kokkolassa osa lopettaneista jäi eläkkeelle. Taksiyrittäjien keski-ikä lähentelee 60 vuotta, mutta usein työssä jatketaan eläkeiän jälkeenkin. Nyt eläkepäätöksiä on vauhdittanut taksialan myllerrys.
– Mutta on lopettaneissa myös ihan nuoria yrittäjiä, jotka ovat hakeneet töitä muualta. Osa ei ole saanut edes töitä ja on siitä huolimatta lopettanut, Viitala muistuttaa. 
Itsekin taksia ajava, 58-vuotias Sakari Viitala on hänkin miettinyt lopettamista. Viitala pelkää, että taksiala muuttuu kilpailun vapautuessa villiksi länneksi. 
– Tuleeko tänne paljon uusia yrittäjiä, jotka eivät toimi yhtä lailla lainkirjaimen mukaisesti? Pahinta on se, että tulevaisuus on tuntematon.
Kokkolassa taksien jaksamiseen on vaikuttanut myös viime syksynä aloittanut kyytikeskus, jonka [alku on ollut takkuinen](https://yle.fi/uutiset/3-10004268). Myös nämä vammaisten ja vanhusten kyydit kilpailutetaan uudelleen tänä keväällä.
Kun auton myi, oli lopettaminen helpompaa
Petri Päivärinta laittoi taksiautonsa myyntiin jo ennen kuin teki lopullisen päätöksen lopettamisesta. Se oli helpompaa.
– Jos meinaa jotain päättää, se pitää vain tehdä.
22-vuotisesta urasta luopuminen ei tietenkään ollut helppoa. Taksiautoilijana olemisesta rakentui aikoinaan nuoren miehen identiteetti, ja taksiautoilija Päivärinta on varmaan loppuun asti. Edelleen hän vastaa kollegoiden puheluihin ja auttaa, minkä pystyy esimerkiksi teknisissä ongelmissa. Silti vaakakupissa painoi enemmän oma jaksaminen.   

Osa ei ole saanut edes töitä ja on siitä huolimatta lopettanut
– Joka aamu tai yö se tunne tuli, kun piti töihin lähteä: ei tuntunut enää mukavalta. Nyt on tuntunut hyvältä olla joutenkin.
Päivärinta ei jaksa huomisesta huolehtia. Nyt hänellä on aikaa herätellä uudelleen muun muassa soittoharrastustaan.
– Eikö sitä yleensä sanota, että asioilla on tapana järjestyä. Kyllä kai joku rupeaa kaipaamaan – jos ei kaipaa, niin sitten ollaan yhteiskunnan elättinä, mies naurahtaa pilkettä silmäkulmassaan. – Kyllä sitä jotain keksii. Terapeutiksi valmistuin vuosi sitten. 
Vielä entisellä taksimiehellä ei ole mitään halua takaisin taksivalon alle, mutta never say never.
– Ehkä kun aikaa kuluu, saattaa tulla ajatus, että keskiviiva voisi maistua, mutta tällä hetkellä ei ole kyllä mitään hinkua lähteä töihin. Mukavampi on nukkua yöt rauhassa.
Uusi kokeilu alkamassa: jokaiselle ihmiselle oma sote-budjetti
Koeryhmän ihmiselle määritellään rahasumma, jonka voi käyttää sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Pohjois-Savossa, Vaasassa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Etelä-Karjalassa ryhdytään kokeilemaan ihmisille henkilökohtaista sote-budjettia. Tampere valmistautuu myös kokeiluun tekemällä selvitystutkimusta asiasta ja Keski-Uudellamaalla kokeilu aloitettiin loppuvuodesta. Kokeilut ovat osa laajempaa kansallista palvelusetelikokeilua, jota koordinoidaan sosiaali- ja terveysministeriön kärkihankkeesta.
[Henkilökohtainen sote-budjetti](http://henkilokohtainenbudjetointi.fi/) tarkoittaa sitä, että jokaiselle koeryhmän asiakkaalle tehdään palvelutarpeen selvittämisen tuloksena oma budjetti, jonka hän voi käyttää sosiaali- ja terveyspalveluihin tämän vuoden aikana.
– Savossa koeryhmiin otetaan korkeintaan pari sataa ihmistä, kertoo [Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän](http://www.ylasavonsote.fi/) toimitusjohtaja Leila Pekkanen.
Pekkasen mukaan ryhmien jäsenet ovat ihmisiä, jotka käyttävät paljon sote-palveluita. Kokeiluun haetaan ihmisiä eri ryhmistä, esimerkiksi ikäihmisiä, vammaisia sekä mielenterveys- ja päihdepalvelujen asiakkaita.
Projektipäällikkö Laura Vuorensola kertoo, että Pohjois-Savossa henkilökohtainen budjetointi painottuu kokeiluvaiheessa sosiaalipalveluihin.
Maija Meikäläinen pääsee valitsemaan itse omat palvelunsa
Esimerkiksi kiuruvetinen 70-vuotias "Maija Meikäläinen" käyttää kotihoidon palveluita 60 tuntia kuukaudessa, käyttää taksia asioimiseen kuusi kertaa kuukaudessa. Maija käy fysioterapiassa kaksi kertaa kuukaudessa. Henkilökohtaisen budjetin tekee palveluntarjoaja eli Ylä-Savon SOTE kuntayhtymä. Kuntayhtymä saa kokeiluvaiheessa palveluihin rahaa Maijan asuinkunnalta. 
Maija ja palveluohjaaja katsovat, millaisia palveluita Maija tarvitsee ja kuinka usein. Lisäksi he katsovat, missä Maija haluaa käyttää palvelut. Maijan vuosibudjetti voi olla esimerkiksi 20 000 euroa.
Kun Maija käyttää palveluita, palvelutuottaja laskuttaa palvelun hinnan kunnalta. Maijan ei tarvitse käsitellä lainkaan laskuja tai rahaa.
Maija voi seurata henkilökohtaista budjettiaan tietojärjestelmästä tai hän voi mahdollisesti soittaa palveluohjaajalle ja kysyä budjetistaan.
Jos Maijan budjetti ylittyy, summaan tehdään viilauksia yhdessä palveluohjaajan kanssa.
– Kokeilussa on keskeistä luoda ensin toimiva maakunnallinen toimintamalli henkilökohtaisen budjetin käyttöön. Vasta myöhemmin vuoden 2018 aikana päästään kokeilemaan sitä käytännössä, Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän projektipäällikkö Laura Vuorensola sanoo.
– Kokeiluun osallistuminen on vapaaehtoista ja mahdollisuutta tarjotaan osalle sosiaalipalveluiden asiakkaista niissä Pohjois-Savon kunnissa, jotka ovat käytäntöä halukkaita kokeilemaan, Vuorensola jatkaa.
Asiakkaan pystyttävä itse hallitsemaan kukkaron nyörejä
Ajatuksena on, että asiakkaiden palvelut paranisivat, kun jokaisella olisi oma jyvitetty rahasumma käytettäväksi. Lisäksi koeryhmien ihmiset voivat valita käyttävätkö he julkisia vai yksityisiä palveluita.
Sosiaali- ja terveysministeriön hankepäällikkö Vuokko Lehtimäen mukaan kokeiluun valittavilta edellytetään sitä, että asiakas tai hänen läheisensä kykenevät hoitamaan budjettia.  

– Budjetin ylittyminen ei pitäisi olla mahdollista, Lehtimäki toteaa.
Lehtimäki sanoo, että kokeiluilla haetaan tietoa valinnanvapauden jatkokehittelyyn, tietojärjestelmien toimivuuteen ja yhteensopivuuteen. Lisäksi ministeriö haluaa tietoa siitä, synnyttääkö toimintamalli uusia palvelutuottajia, miten henkilökohtainen budjetti vaikuttaa asiakkaiden toimintakykyyn ja kuntien talouteen.
_Lisätty 5.1.2018 klo 11.41 alaotsikkoon sana koeryhmän._
Serena Williams ei ole vielä valmis Australian avoimiin – "Tarvitsen vielä vähän aikaa"
Serena Williams ei katso olevansa vielä tarpeeksi hyvässä kunnossa synnytyksensä jälkeen.
Tenniksen amerikkalainen kestotähti Serena Williams ilmoitti perjantaina jättävänsä Australian avoimen mestaruusturnauksen väliin. Äidiksi syksyllä tullut Williams kertoi, ettei hän pysty vielä pelaamaan haluamallaan tasolla synnytyksen jälkeen. Williams, 36, kuitenkin ilmoitti olevansa "superlähellä" mainitsemaansa rajaa.
\- Tarvitsen vielä vähän aikaa. Pystyn kilpailemaan, mutta en halua tyytyä pelkästään siihen, viime vuonna Australian avoimen turnauksen voittanut Williams sanoi.
Williamsin lisäksi Australian avoimista ovat vetäytyneet muun muassa Andy Murray ja Kei Nishikori. Turnaus alkaa tammikuun puolivälissä.
Kymmenien tuhansien eurojen arvoinen puulasti putosi mereen ja katosi – "Voi lopulta käydä niin, että löytäjä saa pitää"
Kemin edustalle joulukuun alussa pudonnutta 1500 tonnin puulastia on etsitty tuloksetta. Stora Enso toivoo yhteydenottoa mahdollisesti löytyvistä puista.
Joulukuun alkupuolella Kemin edustalla [mereen pudonneesta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10006652.ece?token=1361551058) kuitupuulastista ei ole tehty havaintoja.
Stora Enso Metsän Pohjois-Suomen aluejohtaja Esa Ojala kertoo, että joulukuun puolivälissä lastia on käyty etsimässä helikopterilla, mutta puista ei näy jälkeäkään. Rannikkoalue on jäässä eikä puita ei pääse rantaan ennen jäiden sulamista. Kohdassa, johon puut putosivat, on ahtojäätä.
– Yhtään ilmoitustakaan puista ei ole tullut. Oletus on, että puut ovat levinneet laajalle alueelle ja ehkä ajautuneet Ruotsin puolelle, Ojala sanoo.
Ojalan mukaan Stora Enso on sopinut Trafin ja Meripelastuslaitoksen kanssa, että puiden etsinnästä ja mahdollisesta nostamisesta neuvotellaan uudelleen keväällä, kun meri on sulanut.
– Keväällä arvioimme tilannetta uudelleen. On hyvin mahdollista, että puutavara on niin hajallaan, että sen nostaminen käy mahdottomaksi. Voi lopulta käydä niin, että löytäjä saa pitää, Ojala pohtii.
Stora Ensolta toivotaan kuitenkin, että jos rantaan ajautuu puita tai meressä havaitaan kelluvia puita, asiasta otettaisiin yhteyttä Stora Ensoon.
– Mikäli rantaan ajautuu yksittäisiä puita, löytäjä saa pitää ne, kunhan huolehtii puun nostosta vedestä. Toivomme kuitenkin yhteydenottoa myös näissä tapauksissa, jotta saamme tietoa puiden liikkeistä.
Mahdolliset havainnot puista voi ilmoittaa Stora Ensoon Mia Kurviselle, +358406815845 ja/tai sähköposti: Mia.kurvinen@storaenso.com.
Brittialuksen tarkastuksessa ei huomautettavaa
Rahtialuksesta mereen pudonnut 1500 tonnin puulasti oli matkalla Kotkaan Sunilan tehtaalle. Lastin arvo oli useita kymmeniä tuhansia euroja.
Liikenne- ja turvallisuusvirasto Trafi teki lastin pudottaneeseen brittiläisalukseen satamavaltiotarkastuksen heti, kun alus saapui Kotkan satamaan. Tarkastuksessa ei löydetty puutteita.
– Aluksen asiakirjat olivat kunnossa eikä miehistön pätevyydessä ollut huomautettavaa. Mereen pudonnut 1500 tonnin puukuorma oli myös lastattu lippuvaltion eli Iso-Britannian hyväksymän lastinkiinnityskäsikirjan mukaan. Käsikirja ei edellytä lastin sitomista vaijerilla tai köysillä, vaan kansilastin pysyminen perustuu kitkaan, kertoo Trafin osastopäällikkö Juha-Matti Korsi.
Lastin putoamiseen vaikutti useampi eri tekijä; muun muassa sääolosuhteet merellä olivat tuolloin haastavat.
– Alus oli ollut kääntymässä mutkassa oikealle, kun puuskittainen vasemmalta puhaltava tuuli oli kallistanut alusta. Kääntöliike heilautti alusta sen verran voimakkaasti, että lasti lähti liikkeelle.
Capital – rahan mahti
TV1 lauantaisin 17.11. - 1.12.2018 n. klo 22.45 - 23.45, uusinta keskiviikkoisin n. klo 23.35
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3253244)
Kaikki alkaa yhdestä postikortista.
Miksi asukkaat alkavat saada uhkaavia viestejä, joissa halutaan kaikkea sitä, mitä heillä on. Mitä he tekevät, kun viestit muuttuvat pikkuhiljaa entistä karummiksi? Emmy-palkittu draamasarja Capital – rahan mahti (12) kuvaa elämää eräällä Lontoon pikkukadulla.
Kolmiosainen sarja perustuu **John Lanchesterin** menestysromaaniin, ja sen on sovittanut Bafta-palkittu käsikirjoittaja **Peter Bowker**. Ohjaajana on Happy Valleystä ja Sherlockista tuttu **Euros Lyn**.
Monikulttuurinen kotikatu
Kuvitteellinen Pepys Road -katu Lontoon esikaupunkialueella on kuin mikä tahansa monikulttuurisen suurkaupungin alue – kokonainen yhteiskunta pienoiskoossa.
Kadun varrella asuu rinta rinnan useita kansallisuuksia ja ikäpolvia, asemaan tai varallisuuteen katsomatta.
Kulmakauppaa pitää Kamalin perhe, yhden perheen isä on pörssihai Cityssä, joukossa on kotirouvia ja nuoria perheitä, paperittomia maahanmuuttajia ja ikuista remonttia tekeviä itäeurooppalaisia vierastyöläisiä.
Mikä on tekijän motiivi?
Kuka lähettää asukkaille viestejä? Onko liikkeellä ostoaikeissa oleva grynderi, joka koettaa häätää asukkaat pois kodeistaan? Vai onko tekijän motiivi jotain aivan muuta?
Kadun vanhin asukas, hauras leskirouva Petunia on viettänyt kadulla koko aikuisen elämänsä. Mitä hän ajattelee tilanteesta?
Liian vähän tai liikaa
Minisarja on ajatuksia herättävä kuvaus elämästä, jossa ihmisyyttä määrittelee maallinen mammona. Joko sitä ei ole kylliksi tai sen pelkää menettävänsä.
Jokaiselle voi tulla vastaan se hetki, kun voi itse muuttaa elämänsä suunnan. Käveleekö ihminen silloin onnensa ohi, jos ei tee niin kuin oikein on?
Capitalin roolihahmoja ovat Roger Yount (**Toby Jones**), Arabella Yount (**Rachel Stirling**), Matya (**Zrinka Cvitesic**), Bodgan (**Rad Kaim**), Ahmed Kamal (**Adeel Akhtar**), Shadid Kamal (**Danny Ashok**), Usman Kamal (**Hamza Jeetooa**), rouva Kamal (**Shabana Azmi**), Petunia Howe (**Gemma Jones**), Mary (**Lesley Sharp**), Smitty (**Robert Emms**), Quentina (**Wunmi Mosaku**), Mashinko (**Kobna Holdbrook-Smith**) ja rikosetsivä Mill (**Bryan Dick**).
Capital. Tuotanto: BBC/Kudos Film & Television, Britannia, 2015. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2018.
Kekäläinen varoittaa kahlitsemasta Nuoria Leijonia liikaa – "Pelitapa tulee rakentaa yksilöiden ympärille"
Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen on viimeisimmästä nuorten MM-pettymyksestä huolimatta tyytyväinen Suomi-kiekon nykytilaan. Kekäläinen kuitenkin varoittaa pelaamisen kaavamaisuudesta.
Keskustelu Suomi-kiekon tilasta on noussut pintaan jälleen viime päivinä nuorten Leijonien MM-jäillä kokeman pettymyksen jälkeen. Suomen alle 20-vuotiaiden MM-joukkue on jäänyt ulos mitalipeleistä nyt kahdessa peräkkäisessä turnauksessa voitettuaan kultaa kotijäällään tammikuussa 2016. Etenkin viimeisintä epäonnistumista voi hyvällä syyllä kutsua jättimäiseksi epäonnistumiseksi.
Jalkeilla, kun oli yksi kaikkien aikojen lahjakkaimmista suomalaisikäluokista. Pelkästään Suomen puolustuskalustossa nähtiin viisi ykköskierroksen varausta. 
Monin paikoin onkin kysytty, miten on mahdollista, että nyt, kun Suomi vihdoin tuottaa laatuyksilöitä jääkiekkomaailman huipulle, menestys joukkueena on alkanut kaikota. Tosin suuremmassa katsannossa tämäkin on hyvin suhteellinen näkemys, onhan Suomi nuorten maailman mestari vuosilta 2014 ja 2016. 
Columbuksen NHL-joukkueen toimitusjohtajana toimiva Jarmo Kekäläinen tuntee juniorikiekon kuin omat taskunsa. Pelaajatarkkailijataustan omaava Kekäläinen tietää tarkalleen, mitä huipulle nousuun vaaditaan. Vaikka menestys on jäänyt kahdessa edellisturnauksessa laihaksi, Kekäläinen sanoo olevansa tyytyväinen Suomi-kiekon tilaan.
\- Pelaajatuotantomme on parantunut selkeästi, mikä näkyy NHL:n varaustilaisuuksissa korkeina varauksina. Ja tämä on kuitenkin se tärkein asia, kun mietitään kotimaisen jääkiekon lippulaivaa, maajoukkuetta, Kekäläinen sanoo Yle Urheilulle Coloradosta, missä Columbus kohtasi torstaina Coloradon.
Kaavamaista
Suomen nuorten MM-turnauksessa Nuoret Leijonat ei pystynyt toteuttamaan aktiivista pelitapaansa haluamallaan tavalla. Kun kiekollinen peli oli heikkoa, hyökkäyspelaaminen kärsi, eikä karvaus- ja riistopeliin päästy kiinni ehjillä viisikoilla. 
Repaleista Suomea vastaan oli lopulta liian helppo pelata.
\- Tuntuu, että joskus peliä kahlitaan liikaa. Kiekollisesta pelaamisesta on Suomessa tullut ajoittain kaavamaista. Pelitapa tulee rakentaa yksilöiden ympärille niin, että se tukee pelaajien vahvuuksia. Ei voi olla niin, että pelaajistosta riippumatta aina pelataan samalla tavalla. Ei pelaajat ole mitään koneita.
\- Totta kai pelaamisessa pitää olla rakenne, mutta sen ympärillä vaistoilla pelaaminen ja reagointi ratkaisevat. Jos aina halutaan pelata samalla tavalla ja aina hyökätä samalla kaavalla rintamassa, sitä vastaan on helppo puolustaa. Eikä tarkoitus silti ole ketään sen enempää kritisoida.
Kakkoskorissa tilaa
Kiistaton fakta on, että Suomi on pystynyt tuottamaan viime vuosina todellisia helmiä suoraan lajin huipulle. Esimerkiksi Patrik Laine, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen ovat nousseet puolessatoista vuodessa sensaatiomaisesti suoraan NHL:n huipulle. Takaa tulevat Jesse Puljujärven, Miro Heiskasen ja Olli Juolevin kaltaiset lupaukset. 
Ja lisää on tulossa. Tämän vuoden nuorten MM-ryhmä oli pullollaan huippuluokan yksilösaamista.
Eri asia on, tuottaako Suomi niin sanottua kakkoskorin pelaajaa riittävästi. Vaikka Laineet ja kumppanit tulivat varatuksi pienillä numeroilla, kakkos- ja seiskakierroksen välistä Suomi on tuottanut pelaajia NHL:ään nihkeästi.  Tällä kaudella NHL-kaukaloissa ollaan nähty yksitoista ykköskierroksen jälkeen vuosina 2010-2016 varattua pelaajaa. Näistä vain Sebastian Aho, Joonas Donskoi, Markus Granlund, Esa Lindell ja Markus Nutivaara ovat merkittävissä rooleissa. 
Vertailun vuoksi mainittakoon, että Ruotsin lukema on 27.
Kolmessa edellisessä varaustilaisuudessa ruotsalaisia varattiin ykköskierroksen jälkeen 64, suomalaisia 41. 
\- Onhan niillä enemmän massaakin, mistä ammentaa, Kekäläinen huomauttaa.
\- Otan mieluummin kärkikympistä pari jätkää kuin muutaman jätkän sieltä peräpäästä. Maajoukkueissakin on helpompi tehdä huippupelaajasta roolipelaaja kuin toisinpäin. Jos katsot Kanadan maajoukkuetta, siellä on kaikki huippujätkiä, joista osa sitten omaksuu pienemmän roolin. Jos Suomi tällaiseen tilanteeseen ajautuu, se on positiivinen ongelma.
Kekäläinen ei halua lähteä heikon turnauksen jälkeen huutelemaan vieraisiin pöytiin ison veden takaa, mutta myöntää lopulta, että niin sanotussa kakkoskorissa on tilaa. Tämän korin täyttyminen helpottaisi paitsi maajoukkueita, myös kotimaista pääsarjaa.
\- Tietysti, jos saisimme läpi enemmän massaa, se voisi nostaa heikentyneen liigan tasoa. On ihan selvä, että kun edelle menee nyt NHL, KHL ja Ruotsi, niin massaa ei yksinkertaisesti riitä kotimaan sarjaan. Ellei sitten ole kyse ihan nuorista, tällaisista kotikissoista tai sitten paluumuuttajista.
\- Tosiasia on, että Ruotsissa liiga on selkeästi tasokkaampi. Kärkijoukkueet Suomen ja Ruotsin välillä ovat verrannollisia, mutta tason leveydessä ero on heidän edukseen. Jopa Allsvenskanissa (Ruotsin toiseksi korkein sarjataso) on erittäin hyviä joukkueita. Suomen tilannetta ei helpota, että nuoret lähtevät Yhdysvaltoihin yliopistosarjoihin tai Kanadaan junioreihin.
Samaan hengenvetoon Kekäläinen toivoo, että surkeaan jamaan ajautuneeseen A-junioreiden SM-liigaan panostettaisiin. 
\- Kun tulin aikanaan Jokereihin, halusin a-junnut pois kellarista (harjoitushallista). Nyt ne taitavat pelata siellä taas. Monia yliopistokiekko Pohjois-Amerikassa houkuttaa, koska siellä pääset pelaamaan lähes NHL-olosuhteissa halleihin, missä käy 5-6 tuhatta katsojaa, jossakin Londonissa (Kanada) jopa yhdeksän tuhatta katsojaa. Kaiken päälle voit saada tutkinnon koulusta. 
\- Liigan ja liiton pitäisi panostaa A-junnujen SM-liigaan. Joskus siihen mielestäni yritettiinkin panostaa, mutta se pitäisi tehdä nyt pidemmällä jänteellä.
**Lue myös:**
**[Näin eteni Nuorten Leijonien MM-taival – katso kooste Suomen urakasta](https://yle.fi/urheilu/3-10007054)**
**[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306)**
Liverpoolin Salah valittiin Afrikan vuoden jalkapalloilijaksi
Jalkapalloseura Liverpoolin riveissä pelaava Mohamed Salah on valittu vuoden jalkapalloilijaksi Afrikassa.
Mohamed Salah on ensimmäinen kunniamaininnan voittanut egyptiläinen sitten vuoden 1983. Tuolloin tittelin sai Mahmoud al Khatib.
25-vuotias Salah on tehnyt 23 maalia 29:ssä Englannin Valioliigan ottelussa tällä kaudella. Viime vuonna hän pelasi Egyptin paidassa Afrikan mestaruuskilpailuissa. Egypti sijoittui toiseksi ja varmisti ensimmäisen World Cup -paikkansa sitten vuoden 1990.
Salah kommentoi Afrikan vuoden jalkapalloilijan tittelin saamisen olleen toteen käynyt unelma.
\- 2017 oli uskomaton vuosi minulle ja vietin fantastista aikaa maajoukkueen kanssa, hän sanoi palkintoseremoniassa.
\- Tämä on tärkeä hetki urallani. Haluan omistaa tämän kaikille lapsille Afrikassa ja Egyptissä. Tahdon kertoa heille, ettei koskaan kannata lakata unelmoimasta ja uskomasta, Salah jatkoi.
Curry ja Green vireessä, Golden State voitokas 
NBA-koripalloliigan puolustava mestari Golden State Warriors päihitti torstaina vieraskentällä Houston Rocketsin 124-114.
Golden Staten voiton takuumiehinä häärivät 29 pistettä nakutellut Stephen Curry ja triplatuplaan yltänyt Draymond Green.
Greenin triplatupla syntyi kaksinumeroisista luvuista kolmessa eri tilastokategoriassa. Hän säkitti 17 pistettä, kaapi 14 levypalloa ja jakoi kymmenen koriin johtanutta syöttöä. Greenille on nyt kirjattu 21 triplatuplaa, mikä on Golden Staten seuraennätys.
Kotijoukkue Houstonin valmentaja Mike D'Antoni oli allapäin ottelun jälkeen.
\- Joukkueen yhteispelin on oltava parempaa. Emme ole vaadittavalla tasolla puolustuksellisesti. Myös kommunikaatiossa on ongelmia, D'Antoni tuskaili ESPN-kanavan mukaan.
Poliisi: Neulamäen puukotus veljessurma
Teosta epäilty kuopiolaismies vangittiin perjantaina poliisin esityksestä.
Poliisi on kertonut lisätietoja Kuopion Neulamäessä[ torstaina iltapäivällä sattuneesta puukotuksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10006687)Keski-ikäinen kuopiolainen mies menehtyi yksityisasunnossa sattuneessa puukotuksessa tapahtumapaikalle. 
Poliisi otti kiinni kaksi asunnossa ollutta kuopiolaista miestä rikoksesta epäiltynä. Toinen heistä on alustavasti myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuolemaan johtaneet vammat. 
Epäilty tekijä on uhrin 1970-luvulla syntynyt veli. Käräjäoikeus vangitsi epäillyn perjantaina poliisin esityksestä. Poliisi ei kerro tässä vaiheessa tekotavasta tai -välineestä tarkemmin.
Poliisin on vapauttanut toisen kiinniotetun miehen. Hänellä ei enää epäillä olevan osuutta tekoon.
_Uutista päivitetty klo 15.57: Käräjäoikeus vangitsi teosta epäillyn ja toinen kiinniotettu on vapautettu_
Kaunis tykkylumi pimentää koteja ja muuttaa arjen – lähetä kuva ja kerro kokemuksesi
Osassa Kainuuta on eletty ilman sähköjä jo viiden päivän ajan eikä sääennustus lupaa helpotusta tukalaan tilanteeseen. Puolustusvoimilta apuun on saatu kuusi telakuorma-autoa kuljettajineen.
Kainuussa sähkökatkot ovat sekoittaneet arkea [jo useamman päivän](https://yle.fi/uutiset/3-10005717) ajan. Katkoksien syynä on tykkylumi, joka taivuttaa puita sähkölinjojen päälle. Lisäksi sitä on kertynyt myös itse linjojen päälle. 
Parhaillaan Kainuussa on sähköyhtiö [Loisteen keskeytyskartan](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html) mukaan yli 1 300 taloutta ilman sähköä. Pahin tilanne on tällä hetkellä Kuhmossa.
Kainuun pelastuslaitos on [pyytänyt apua Puolustusvoimilta](https://yle.fi/uutiset/3-10006900), sillä tykkilumitilanteeseen ei ole tulossa helpotusta: perjantaiksi ja lauantaiksi on [luvattu lumisateita](https://yle.fi/uutiset/3-10006961). Kainuussa varaudutaan siihen, että viikonloppuna olisi [maksimissaan 10 000 taloutta ilman sähköjä](https://yle.fi/uutiset/3-10007154).
– Eilen illalla Kainuun prikaatilta tuli kuusi telakuorma-autoa kuljettajineen. Heitä tarvitaan esimerkiksi matkapuhelinverkkojen tukiasemien toiminnan varmistamiseen, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jani Kareinen.
Vakavilta vaaratilanteilta vältytty
Torstain ja perjantain välisenä yönä pelastuslaitoksella ei ollut tehtäviä liittyen sähkökatkoksiin.
– Tiedossamme ei ole, että vakavia vaaratilanteita olisi syntynyt. Yksittäisiä henkilöitä on hakeutunut suojaan joko yhteispäivystykseen tai kuntiin, Jani Kareinen sanoo.
Matkapuhelinverkossa ja myös hätänumeroon 112 soittaessa saattaa yhä esiintyä häiriöitä etenkin Ylä-Kainuun alueella. [Vaaratiedote](https://yle.fi/uutiset/3-10000584) on yhä voimassa.
– Eilen illalla keskustelimme eri teleoperaattoreiden kanssa. Mietimme, mitä toimenpiteitä voisimme tehdä, jotta matkapuhelinverkon toimivuus saataisiin turvattua, Kareinen mainitsee.
Miltä näyttää sähkötön Kainuu?
Ilmatieteen laitoksen mukaan [tykky eli tykkylumi](http://ilmatieteenlaitos.fi/tykky-eli-tykkylumi) on esimerkiksi puun latvukseen ja oksille kasaantuva raskas lumikerrostuma. Kauniilta näyttävä tykkylumi syntyy lumihiutaleiden lisäksi muusta kiinteässä olomuodossa olevasta vedestä. 
Miltä näyttää tällä hetkellä sähköttömässä Kainuussa? Miten sähkökatkot ovat vaikuttaneet elämääsi? Voit lähettää meille kuvan kokemuksesi kera alla olevan painikkeen avulla.
Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Turun matkakeskus polkee toistaiseksi paikoillaan
Matkakeskuksen valmistumiseen tähtäävää hankepäätöstä ei ole saatu aikaiseksi.
Turun kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen sanoo, että Turkuun kaavailtu matkakeskus voisi valmistua aikaisintaan vuonna 2025. [Aiemmin matkakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8923006) arveltiin nousevan keskustan kylkeen jo vuonna 2024.
Kaupunkisuunnittelujohtaja toivoo, että kaupunginhallitus saisi tehtyä vihdoin päätöksen matkakeskushankkeesta, jotta asiaa voitaisiin lähteä viemään eteenpäin.   

– Tässä ei nyt lähiviikkoina tapahdu asian tiimoilta mitään, mutta varmasti tämän vuoden aikana, Hintsanen aprikoi.
Kupittaa on syytä unohtaa
Matkakeskusta on kaavailtu Turkuun jo vuosia. Sitä on haluttu sekä Kupittaan aseman yhteyteen että nykyisen linja-autoaseman lähelle. Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen sanoo, että puheet Kupittaasta olisi syytä jo unohtaa.
– Kyllä linjaus on mielestäni aika selkeä, että matkakeskus tulee linja-autoaseman yhteyteen.
Timo Hintsasen mielestä Turun ratapiha-alueelle kaavailtu puolen miljardin euron elämyskeskus saattaa vaikuttaa omalta osaltaan myös matkakeskukseen. Elämyskeskus sijoittuisi lähelle päärautatieasemaa.
– Aikaisemmin ajateltiin, että rautatieasema siirtyisi linja-autoaseman yhteydessä olevaan matkakeskukseen. Nyt pohdintaan on tullut, voisiko matkakeskus olla niinkin laaja, että se ulottuisi rautatieasemalle ja elämyskeskukseen asti.
Myös muut liikennejärjestelmät on sovittava
Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsasen mukaan on selvää, että matkakeskuksen pääsijaintipaikka olisi nykyisen linja-autoaseman luona. Matkakeskuksesta suurin vastuu on Turun kaupungilla, mutta neuvotteluja käydään tiiviisti Liikenneviraston ja VR:n kanssa.
Hintsanen sanoo, että ennen kuin matkakeskus valmistuu, Turun pitää miettiä tarkkaan seudullinen liikennejärjestelmä. 
– Matkakeskuksesta päättämiseen mennessä pitäisi Turussa tehdä myös muita isoja liikennejärjestelmiin liittyviä ratkaisuja, kuten esimerkiksi raitiotiepäätös.
RSO:n kevätkausi alkaa kolmiviikkoisella Beethoven-festivaalilla
RSO:n ensimmäinen oma festivaali [10.–25.1](https://yle.fi/aihe/rso#section-199990). avaa orkesterin kevätkauden. Beethoven-teemaisen tapahtuman ensimmäisellä viikolla on ohjelmassa Fidelio-ooppera, Olli Mustosen pianoresitaali sekä Mauricio Kagelin ohjaama elokuva Ludwig van.
RSO:n versio Fideliosta yhdistää oopperan ja teatterin uudella tavalla, sillä teoksen puhuttu dialogi on korvattu Jussi Nikkilän käsikirjoittamalla pienoisnäytelmällä Beethovenin viimeiset sanat. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla kuultavassa oopperan konserttiversiossa Leonoren roolin laulaa Erika Sunnegårdh ja Florestanina nähdään Russell Thomas. Puherooleissa ovat Esko Salminen ja Kati Outinen. Fidelion taltiointi esitetään **Yle Radio 1:ssä 20.1.** ja **Yle Teemalla 30.3.**
 
Festivaalin resitaalikonsertin solisti **Olli Mustonen** on juuri aloittanut mittavan hankkeen, jossa hän aikoo esittää kaikki Beethovenin 32 pianosonaattia. Yksi näistä Mustosen projektin toteutuspaikoista on RSO:n Beethoven-festivaalin **Kiihkoksi** nimetty konsertti lauantaina **[13.1. klo 15](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190113)**. Ohjelmassa ovat **sonaatit 1, 2, 22 sekä 23**, jonka tuttu lisänimi on _Appassionata_. Konsertti lähetetään **Yle Radio 1**:ssä **21.1.**
Toinen saman päivän festivaalitilaisuus on **Mauricio Kagelin** ohjaama elokuva _Ludwig van_ klo 17.30. Argentiinalaissyntyinen säveltäjä Mauricio Kagel asui Kölnissä vuodesta 1957 ja teki siellä useita elokuvia. Tunnetuin niistä on televisiotuotanto Ludwig van, dadaistinen elokuvaessee, suuri hulluttelu Beethovenin 200. juhlavuoden varjolla. Kagel pyrki myös välittämään katsojalle tunteen Beethovenin sävelmaailmasta sellaisena kuin kuuro maestro itse olisi saattanut kuulla sen mielessään vuonna 1826. Lavastussuunnittelijoiksi Kagel pyysi keskeisiä moderneja taiteilijoita. **Ennen elokuvan alkua** Olli Mustonen vastaa yleisön Beethoven-aiheisiin kysymyksiin.
**[10.–11.1. klo 19 Musiikkitalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190108)
VAPAUS**
Fidelio – Beethovenin viimeiset sanat
Hannu Lintu, kapellimestari
Jussi Nikkilä, ohjaus ja käsikirjoitus
Pietu Pietiäinen, valosuunnittelu
Erika Sunnegårdh, sopraano (Leonore)
Russell Thomas, tenori (Florestan)
Tommi Hakala, baritoni (Pizarro)
Robert Gleadow, basso (Rocco)
Malin Christensson, sopraano (Marzellina)
Jussi Myllys, tenori (Jaquino)
Arttu Kataja, baritoni (Fernando)
Musiikkitalon Kuoro, valm. Jani Sivén
Puherooleissa:
Esko Salminen (Beethoven)
Kati Outinen (sisäkkö Rosalie)
**13.1. klo 15.00 Musiikkitalo, Konserttisali
[KIIHKO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190113) **
Olli Mustonen, piano 
Ludwig van Beethoven: 
Pianosonaatti nro 1 f-molli op. 2 nro 1
Pianosonaatti nro 2 A-duuri op. 2 nro 2
Pianosonaatti nro 22 F-duuri op. 54
Pianosonaatti nro 23 f-molli op. 57 "Appassionata"
13.1. klo 17.30 Musiikkitalo, Harjoitussali PAAVO
SIVULLINEN
Elokuva ”Ludwig van”
Mauricio Kagel, ohjaus
Uutisia sadan vuoden takaa: huutolaislapsia kaupattiin lehti-ilmoituksilla ja siivo nainen sai töitä
Sanomalehdet raportoivat talvella 1917-1918, miten nälkäiset naiset purkivat kiukkuaan elintarvikejonoissa. Ilmoituksissa etsittiin orvolle hoitopaikkaa maalta ja viidelle mammanpojalle hyväsydämisten tyttöjen seuraa.
_"Tyrwään köyhäinhoidolla on 4 poikaa 10-14 vuoden vanhoja hoidolle annettawana."_
Kunta haki Tyrvään Sanomissa 10. tammikuuta 1918 teinipojille ottajaa. 
Vielä itsenäisessä Suomessakin myytiin köyhiä lapsia, vanhuksia ja vaivaisia huutokaupalla. Huutolaisen sai se, joka vaati kunnalta pienimmän korvauksen.
Myös yksityiset hakivat lehti-ilmoituksilla kotia orpolapsille.
_"6 kk. vanha poikalapsi annetaan maalle hyvään hoitoon. Maksu on varma, maksetaan heti etukäteen. Niitä ystävällisiä ihmisiä maalla, jotka haluavat ottaa hoitoonsa orvon pienokaisen pyydetään hyväntahtoisesti vastaamaan tlk. nim. Lämmin maito ja hyvä hoito."_ 
Viinan runsaus ja leivän vähyys kiristivät hermoja
Juuri itsenäistyneessä Suomessa riitti ainakin Tampereella ilmestyneen sosiaalidemokraattisen Kansan Lehden uutisen mukaan alkoholia jopa epäilyttävissä määrin.
_"Omituista on, että wäkijuomia ilmestyy aina kärjistyneissä tilanteissa aiwan kuin olisi kysymyksessä jotakin prowokatsioonia. Mistä niitä ilmestyy ja mistä niitä nytkin tuli. Ainakin miliisilaitokselta on wakuutettu, ettei sieltä tenulappujakaan oltu myönnetty wähiin aikoihin ollenkaan."_
Ruuasta sen sijaan oli kova pula, mikä sai kaupunkilaisten hermot kiristymään. Aamulehti kehotti malttiin.
_"Elintarwikelautakunnassa oli eilen joukko naiswäkeä kiukkuaan purkamassa. Kehotamme yleisöä käyttäytymään siellä siiwosti eikä turhalla riitelemisellä raskauttamaan lautaunnan ilmankin epäkiitollista työtä."_
Vanhoja sanomalehtiä selatessa lukija saa tottua kahdenlaiseen tekstiin. Ilmoitukset ovat jo enimmäkseen nykylukijalle tuttua, sileää antiikvaa, kun taas uutisia pitää usein tavata paljon kulmikkaammalla fraktuuralla.
Hyvin satunnaisia piirroksia lukuun ottamatta lehdissä ei vielä sata vuotta sitten ollut kuvia. 
Nuori valtio oli vielä hauras ja levoton
Suomi oli vielä hauras vuodenvaihteessa 1917-1918. Leninin hallitus tunnusti valtion itsenäisyyden ihan vuoden lopussa, ja suomalaiset päättäjät hakivat vastasyntyneelle muiden valtioiden hyväksyntää.
Porvarillinen Aamulehti oli jo vähän aiemmin kiinnittänyt huomiota siihen, että maahan tuodaan aseita punakaartien käyttöön.
_"Aselähetyksiä Pietarista Suomeen tapahtuu solkenaan. Tulee kivääreitä, luoteja ja kuularuiskuja."_
_"Ja sitten saadaan milloin siellä, milloin täällä nähdä suomalaisten punakaarteihin kuuluvien sosialistijoukkioiden ilmestyvän kaduille venäläiset kiväärit olkapäillä. Ensi kerran sellainen ilmiö todettiin Tampereella viime lauantaina."_ 
Hiljaisluontoinen nainen sai työtä ja nuoret miehet olivat seuraa vailla
Työnhakuilmoituksia julkaistiin lehdissä paljon. Myös palvelukseen halutaan -palstat olivat suosittuja. Aamulehdessä etsittiin rivakkaa työihmistä: 
_"Siivo ja hiljaisluontoinen nainen, joka on vahva ulkotöissä ja osaa hoitaa karjaa sekä kokemusta ruoan laitossa, saa paikan Soramäen lohkotilalla Lempoisten kylässä... Kykenemättömät älkööt vaivatko itseänsä eikä sairaat ja sairaloiset."_
Seuranhakijoitakin oli. Kansan Lehdessä viisi nuorta miestä etsi yhteisilmoituksella naisseuraa.
_"Hei tytöt hoi! 5:si elämän aallokossa ajelehtivaa mammanpoikaa haluaa kirjeenvaihdon kautta tutustua hyväsydämmisten tyttöjen kanssa. Osoitteemme Kaiho 19, Odottava 20, Kaipaava 21, Vartoova 22. Aikova 23 t.l.k."_
Lehtikatsaukset kuullaan Radio Suomessa Tampereen iltapäivälähetyksessä perjantaisin. Sarjan osat julkaistaan myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3393130). Kansalliskirjasto on digitoinut kaikki Suomessa 1771-1929 ilmestyneet sanomalehdet. Ne löytyvät kansalliskirjaston [digiarkistosta](https://digi.kansalliskirjasto.fi/)
**Lue myös: [Leipä lopussa, kaupunginvaltuusto vangittuna ja työläisiä maantielle – Suomen itsenäistymisestä ei 100 vuotta sitten revitelty isoja otsikoita](https://yle.fi/uutiset/3-9953479)**
_Juttua korjattu kello 9.32: antiikva-kirjasintyypin kirjoitusasu. Kello 15.52 lisätty tieto siitä, että nykyään Kansalliskirjaston digiarkistosta löytyvät myös 1920-luvun sanomalehdet._
NHL:ssä nähtiin erikoinen tappelu, Kadri repi tukun Thorntonin partaa irti – "Luulin, että olen jääkiekkopelaaja enkä parturi"
San Josen Joe Thornton tiputti hanskat heti Toronto-pelin ensimmäisellä minuutilla. 
Toronto Maple Leafsin ja San Jose Sharksin kohtaaminen jääkiekon NHL:ssä alkoi torstaina tappelulla, kun Toronton Nazem Kadri ja San Josen Joe Thornton ottivat kunnolla yhteen. 
Kadri ja Thornton nahistelivat ensin aloitusympyrässä ja heidät vaihdettiin pois aloituksesta. Heti aloituksen jälkeen pelaajat heittivät hanskansa jäähän ja alkoivat tapella. 
Tappelun tuoksinassa 27-vuotias Kadri repi tukun 38-vuotiaan Thorntonin kuuluisasta parrasta pois. 
Katso Kadrin ja Thorntonin välinen nahistelu klikkaamalla jutun kuvaa. Hidastuksesta näkee, että jäälle jää tukku Thorntonin parrasta.  (Kuvalähde: Viasat)
\- Luulin, että olen jääkiekkopelaaja enkä parturi, Kadri vitsaili pelin jälkeen Sportsnetin mukaan. 
\- Hän aloitti. Hän huitaisi mailalla ja minä vain huitaisin takaisin. Me juttelimme siinä, kun siirryimme laidalle. Hän vaati, että mennään, Kadri sanoi. 
San Josen päävalmentaja Pete DeBoer oli äimänä ottelun jälkeen. 
\- Sepä oli sotkuista. Olen nähnyt kaikkea 25-vuotisen valmentajaurani aikana, mutta en ole koskaan aikaisemmin nähnyt jäällä partatuppoa, DeBoer naureskeli. 
38-vuotias Thornton on kuuluisa pehmeistä käsistään ja nykyään myös pitkästä ja tuuheasta parrastaan. Hän pelannut uransa aikana 1484 runkosarjaottelua tehoin 392+1026=1418. Torstain pelissä Thornton jäi ilman tehopisteitä. Suomalaishyökkääjä Leo Komarovin hyvänä kaverina tunnettu Kadri teki ottelussa yhden maalin. 
Ottelun voitto ratkesi vasta voittomaalikilpailussa, kun Tyler Bozak sinetöi kuudennella kierroksella kotijoukkue Toronton voiton. 
**Lue myös:**
**[Ahon ja Teräväisen show pyöri Pittsburghissa – suomalaiset iskivät kolme maalia ](https://yle.fi/urheilu/3-10007095)**
**[Koivulla ja Granlundilla kolmen tehopisteen ilta, Ristolainen lensi suihkuun Koivun telomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10007112)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
**[Haulan pisteputki sai jatkoa – näin pyssy lauloi b-pisteen kaarelta](https://yle.fi/urheilu/3-10007141)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
Sivuteillä liukasta: kaksi loukkaantui kolarissa Hämeenkyrössä
Kaksi henkilöä loukkaantui nokkakolarissa perjantaiaamuna Hämeenkyrössä. Torstai-iltana loukkaantui yksi henkilö vakavasti Ylöjärvellä. Molemmissa tapauksissa tie vaikutti liukkaalta.
Kaksi ihmistä loukkaantui nokkakolarissa Hämeenkyrössä perjantaiaamuna noin kello 7.30. 
Autot ajautuivat samalle kaistalle Miharin ja Ahrolan välisellä paikallistiellä Hämeenkyrön keskustan eteläpuolella. Kummassakin autossa oli vain kuljettaja. Molemmat vietiin sairaalan tarkastettavaksi. 
Keli oli liukas ja sohjoinen. Tie jouduttiin sulkemaan onnettomuuden takia vajaan tunnin ajaksi. 
Illalla kolaroitiin Ylöjärvellä
Torstai-iltana kello 18.30 aikoihin puolestaan Ylöjärven Viljakkalassa loukkaantui auton kuljettaja vakavasti. 
Kahden auton yhteentörmäys tapahtui entisen Viljakkalan kunnan alueella Inkulan sillan pohjoispuolella, noin kilometri ennen Ikaalisten rajaa. Toinen auto joutui sivuluisuun liukkaalla tiellä ja törmäsi vastaan tulleeseen autoon, jossa oli kolme ihmistä. 
Luisuun joutuneessa autossa oli vain kuljettaja, joka loukkaantui pelastushenkilökunnan arvion mukaan vakavasti. Luhalahdentien liikenne oli turman takia poikki noin kaksi tuntia. 
Vanhuksen pulittama palveluasumismaksu vaihtelee kunnasta riippuen sadoilla euroilla – eriarvoistava käytäntö kuriin vasta vuonna 2020?
Ministeriön asettama työryhmä valmistelee ehdotusta vanhusten palveluasumismaksujen harmonisoinnista.
Palveluasunnossa asuva vanhus on yhä eriarvoisessa asemassa asuinpaikkakunnastaan riippuen. Palveluasumisesta ja tehostetusta palveluasumisesta perityt maksut vaihtelevat rajusti kunnittain, koska maksuja koskeva yhtenäinen lainsäädäntö puuttuu.
Maksut voivat vaihdella kunnasta riippuen useitakin satoja euroja kuukaudessa. Tarkkaa dataa tilanteesta ei ole saatavilla, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lahden kaupungin vanhusneuvostossa on havaittu vanhusten eriarvoinen kohtelu palveluasumisessa. Vähävaraiselle vanhukselle saattaa jäädä asumispalvelumaksun jälkeen käyttöönsä vain muutamia kymmeniä euroja, kertoo neuvoston puheenjohtaja Eila Lampio.
– Kuulemani mukaan on pitänyt myydä omaisuutta, kuten kesämökki, että rahat riittäisivät. Onhan se epäreilua, jos on elämänsä tehnyt niska limassa töitä ja säästänyt. Sitten omaisuus ja varat hupenevat suuriin maksuihin, ihmettelee Lampio.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä valmistelee parhaillaan [asiakasmaksulain kokonaisuudistusta](http://stm.fi/documents/1271139/4275707/asiakasmaksulainsaadannon-kokonaisuudistusta-valmistelevan-tyoryhman-asettamispaatos.pdf/dfab9b6d-eb59-4867-8ab4-a83f528f53de), johon myös vanhusten palveluasumisen maksujen harmonisointi kuuluu.
– Koska yhtenäinen lainsäädäntö on puuttunut, kunnille on jäänyt laaja päätösvalta, sanoo työryhmän puheenjohtaja Annakaisa Iivari.
Tutkija: Palvelumuotoilussa ongelmia
Eriarvoisuus on viime vuosina kasvanut myös tehostetun palveluasumisen yksityistymisen myötä, huomauttaa Tampereen yliopiston tutkijatohtori Jari Pirhonen. Hän toimii Arvokas vanhuus Arva ry:n puheenjohtajana. 
Lain puuttuessa myös yksityiset toimijat ovat voineet hinnoitella palvelunsa vapaasti.
– Viime vuosina on trendikkäästi puhuttu palvelumuotoilusta ja palvelupaleteista ikäihmisten asumispalvelujenkin kohdalla. Trendikkäällä puheella peitellään hoivan markkinoistumista eli muuttumista voittoa tuottavaksi liiketoiminnaksi, sanoo Pirhonen. 
Onhan se epäreilua, jos on elämänsä tehnyt niska limassa töitä ja säästänyt.
Palvelumuotoilu tarkoittaa kokonaisvaltaisen hoivan pilkkomista erilaisiksi maksullisiksi suoritteiksi. Perusteluksi esitetään usein asiakkaan valinnanvapauden lisääminen. Periaatteessa ihminen tilaa ja maksaa vain ne palvelut, jotka tarvitsee. 
– Käytännössä palvelumuotoilu voi kuitenkin asiakkaan kannalta olla esimerkiksi sitä, että ihminen joutuu maksamaan päästäkseen ulkoilemaan. Ja kun hinnoittelu on vapaata, osa ihmisistä eli pienituloisimmat voivat jäädä palvelujen ulkopuolelle. 
Vapaan hinnoittelun lisäksi ongelmana voi nähdä maksukaton puuttumisen sosiaalipalveluista samaan tapaan kuin terveydenhoitopuolella on, toteaa Pirhonen.
Maksuille vuosikatto?
Omaishoitajat ja läheiset -liitto ry teki jo vuonna 2013 Euroopan sosiaalisten oikeuksien komitealle [kantelun, joka koski kunnittain vaihtelevaa ja monimutkaista palveluasumisen maksujärjestelmää](https://www.sttinfo.fi/tiedote/omaishoitajat-ja-laheiset--liitto-voitti-kaksi-kantelua-euroopan-neuvostossa?publisherId=4112&releaseId=5054414). Komitea totesi jo tuolloin Suomen käytännön rikkovan Euroopan sosiaalisen peruskirjan määräystä ikääntyneiden henkilöiden oikeudesta sosiaaliseen suojeluun.
– Näin ollen olisi toivottavaa, että uudessa asiakasmaksumallissa maksuille asetettaisiin myös vuosittainen katto, sanoo tutkijatohtori Jari Pirhonen.
Ripeää muutosta palveluasumismaksujen kirjavuuteen ei ole kuitenkaan luvassa. Mahdollinen lainsäädäntömuutos edellyttää poliittisia päätöksiä. Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän tavoitteena on, että asiakasmaksulain uudistus olisi eduskunnan käsittelyssä syksyllä. 
Maakuntauudistuksen yhteydessä maakunnat voisivat periä vanhusten palveluasumisen maksut lainsäädännön nojalla. Uudistus voisi astua voimaan vuonna 2020.
Rattijuoppo törmäsi varastetulla maasturilla pikkuauton perään Kalajoella: kaksi loukkaantui
Varastetulla maasturilla liikkeellä ollut nainen törmäsi rajusti ulkomaalaisten miesten autoon.
Kaksi henkilöä loukkaantui perjantaiaamuna puoli viiden aikaan rattijuopon aiheuttamassa kolarissa Kalajoella. Naispuolisen rattijuopon ajama maasturi törmäsi rajusti pienemmän henkilöauton perään valtatie kahdeksalla Rahjan eteläpuolella. 
 Poliisin mukaan tapauksen selvitteleminen tuoreeltaan osoittautui haasteelliseksi. Todistajien ja jälkien perusteella pienempi henkilöauto oli matkalla Himangan suunnasta Kalajoelle, kun takaa tullut maasturi törmäsi sen perään. 
Maasturi pysyi tiellä, mutta pienempi henkilöauto suistui ojaan törmäten vielä valaisinpylvääseen. Autossa oli kaksi miestä, joista toinen pääsi ulos omin avuin. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon auki, että se sai toisen miehistä ulos. 
Molemmat ulkomaalaiset miehet kuljetettiin Ouluun sairaalaan. Toinen miehistä oli tajuttomana. Maasturin naiskuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Saksan oikeus: Transsukupuolinen nainen ei voi olla siittämänsä lapsen äiti
Henkilö oli luovuttanut spermaa ennen sukupuolenkorjausta.
Lapsensa siittänyt transsukupuolinen nainen voi olla laillisesti ainoastaan lapsen isä, päätti Saksan korkein oikeusistuin torstaina. Asiasta kertovat uutistoimistot.
Oikeus hylkäsi naisen valituksen alemman oikeusistuimen päätöksestä, joka esti häntä tulemasta lapsensa toiseksi lailliseksi äidiksi.
Henkilö oli muuttanut sukupuolensa naiseksi vuonna 2012. Hänen sitä ennen luovuttamastaan spermasta hedelmöittyi myöhemmin lapsi, jonka hänen naispuolinen kumppaninsa synnytti vuonna 2015.
Viranomaiset olivat kieltäytyneet merkitsemästä spermanluovuttajaa lapsen äidiksi.
Myös oikeus päätti, että vain lapsen synnyttäjä voi olla laillisesti tämän äiti. Oikeuden mukaan transsukupuolisten oikeuksia ei riko se, että laillisen vanhemman status perustuu henkilön aiemmasta sukupuolesta johtuneeseen lisääntymistapaan.
Viime syksynä Saksan oikeus vastaavasti päätti, että lapsen synnyttänyt transsukupuolinen mies ei voi olla tämän laillinen isä.
_Uutista muutettu klo 12.35: Sukupuolenvaihdos muutettu sukupuolenkorjaukseksi._
**Lue lisää:**
[Saksan oikeuden päätös: "Kolmas sukupuoli" hyväksyttävä jo syntymätodistuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9922018)
**Aiheesta muualla:**
[Germany's Federal Court of Justice declares transgender woman legal father of child](http://www.dw.com/en/germanys-federal-court-of-justice-declares-transgender-woman-legal-father-of-child/a-42032103)
Mika Poutala mitalisuosikkina – palaako Suomi pikaluistelun EM-kisojen mitalikantaan lähes 60 vuoden tauon jälkeen?
Mika Poutala on Suomen suurin mitalitoivo pikaluistelun EM-kisoissa Kolomnassa Venäjällä.
Konservatiivisena tunnettu Kansainvälinen luisteluliitto ISU on viime vuosina alkanut kehittää pikaluistelukisoihin katsojaystävällisiä ja tv-lähetysten kannalta vauhdikkaita sekä kompakteja kilpailumuotoja. Aina viime vuoteen saakka EM-tittelistä kisasivat vain yleisluistelijat. Luisteltavat matkat olivat miehillä 500 m, 1500 m, 5000 m ja 10 000 m ja neljän kisan yhteispisteet ratkaisivat Euroopan mestaruuden kohtalon.
Vuonna 2017 järjestettiin Euroopan mestaruuskisat ensimmäistä kertaa yleisluistelijoiden lisäksi myös sprinttiluistelijoille. Tänä vuonna uusin askel uudistuksissa ovat matkakohtaiset EM-kisat. Näin eri matkojen spesialistit pääsevät myös tavoittelemaan EM-mitaleja. Suomalaissprintterit Mika Poutalan ja Pekka Koskelan johdolla muiden mukana. EM-kisojen uutuus on myös joukkuesprintti, jossa Suomen trio Levo, Koskela, Poutala voi hyvinkin napata mitalin.
Pikaluistelun EM-kisojen juuret ulottuvat yli sadan vuoden taakse, suomalaiset saavuttivat EM-mitalin viimeksi 1959 eli liki 60 vuotta sitten
Ensimmäiset pikaluistelun EM-kisat järjestettiin jo vuonna 1891. Neljä suomalaista on voittanut Euroopan mestaruuden: Gustav Estlander 1898, Johan Wikander 1905, Claes Thunberg saalisti neljä EM-kultaa, joista vuonna 1932 voitettu on viimeisin suomalaisluistelijan Euroopan mestaruus. Neljäs suomalainen pikaluistelun Euroopan mestari on Julius Skutnabb, joka nappasi EM-kultaa 1926. Viimeisimmät suomalaisluistelijoiden saavuttamat EM-mitalit ovat vuodelta 1959,jolloin Juhani Järvinen ylsi Göteborgissa EM-hopealle ja Topi Salonen EM-pronssille.
2000-luvulla suomalaisluistelijat ovat kahdesti yltäneet EM-kisoissa eri matkoilla kärkikolmikkoon, mutta aiemmin ei EM-kisoissa jaettu mestaruusmitaleja yksittäisillä matkoilla, vaan tuliaisina oli kukkapuska. Mika Poutala oli 2004 EM-kisoissa nopein 500 metrillä ja Vesa Rosendahl kolmas 1500 metrillä vuoden 2002 EM-kisoissa.
Mika Poutala mitalisuosikkina perjantain 500 metrille
Kolomnan mahtavassa luisteluhallissa on yksi Euroopan nopeimmista ellei peräti nopein jää. Se suosii erityisesti tekniikkataiturina tunnettua Mika Poutalaa. Arpakin oli suomalaisittain suosiollinen, sillä Poutala luistelee 500 metrin viimeisessä parissa ulkoratalähdöllä, joka tarjoaa hänelle mahdollisuuden saada takasuoralla vetoapua suomalaisen parina luistelevasta Saksan Nico Ihlestä.
Mikään itsestään selvyys ei Poutalan mitali 500 metrillä ole, sillä kovia menijöitä on mukana. Hollannin olympiajoukkueesta mukana on Sotshin talvikisojen pronssimitalisti Ronald Mulder. Ilman olympiapaikkaa jäänyt Sotshin 500 metrin olympiakultamitalisti Ronald Mulderin kaksoisveli Michel haluaa varmasti lohtua olympiajoukkueesta putoamiselleen ja panostaa kaikkensa näihin kisoihin, samoin kilpailukiellossa Venäjän dopingsotkujen vuoksi Korean kisoista ulkona oleva maailmanennätysmies Pavel Kulizhnikov. Kulizhnikovin tavoin kotiyleisönsä edessä luisteleva Ruslan Murashov, joka joulukuussa luisteli maailmantilaston kärkiajan 34.02 , jota nopeammin maailmassa on luistelut vain maailmanennätysmies Kuliszhnikov, haluaa mitalikorokkeelle.  Unohtaa ei sovi myöskään Hollannin Hein Otterspeeriä. Olympiakisojen tavoin EM-kisoissa luistellaan vain yksi 500 metrin kilpailu entisen kahden sijaan eli yhteenkään virheeseen ei ole varaa mikäli luistelija mielii palkintokorokkeelle.
Pekka Koskela Suomen jokerikorttina
Pekka Koskela luisteli erinomaisesti molemmissa Pohjois-Amerikan maailmancupin osakilpailussa. Miehen olemus huokui Kolomnassa harjoituksissa itseluottamusta ja häneltä voi odottaa myös hyvää sijoitusta. Koskelan valinta Korean talvikisoihin vahvistettaneen 24.tammikuuta, joten hänellä ei ole näyttöpaineita ja siksi vapautunut ehjä luistelu voi tuottaa parhaimmillaan jopa mitalin. Mies itse totesi Yle Urheilulle lähtevänsä hakemaan rennolla mielellä hyviä nopeita vetoja ja korkeita sijoituksia. Suomen kolmas edustaja 500 metrillä on ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan luisteleva Harri Levo.
Elina Riskulle EM-kisat ovat näytön paikka olympiavalitsijoille
Elina Risku on hankkinut Suomelle maapaikan 500 metrille Korean talvikisoihin, mutta tämä ei välttämättä riitä joukkueeseen pääsyyn, sillä yhtenä valintakriteerinä on mahdollisuus yltää kisoissa 16. joukkoon. Riskun tämän kauden ajoilla ei siihen tavoitteeseen ylletä, vaikka hän Salt Lake Cityssa joulukuussa sivusikin Suomen ennätystään 38.70.
Pystyäkseen taistelemaan paikasta maailman 16:sta parhaan kärkiluistelijan joukkoon tulisi Riskun pudottaa nykytasostaan pois reilu sekunti ja se ei ole mikään helppo tehtävä. Hyvä sijoitus EM-kisoissa kuitenkin varmasti auttaa hänen tilannettaan valitsijoiden silmissä.
**Naisten ja miesten 500 metriä perjantaina 5.1 Yle Areenassa klo 15.25 ja TV2:ssa klo 16.15.**
Kainuussa odotettavissa sähkökatkoja jopa 10 000 talouteen – "Näyttää siltä, että tilanne on menossa pahempaan suuntaan"
Tykkylumi aiheuttaa Kainuussa lisää ongelmia. Pelastuslaitos on pyytänyt puolustusvoimilta apua tilanteesta selviämiseen. 
Sähkökatkot ovat viikon mittaan piinanneet useita kotitalouksia Kainuussa ja yön aikana alkanut lumisade on pahentanut tilannetta. Perjantai-aamuna alueella oli 1 200 kotitaloutta vailla sähköä, kertoo Kainuun pelastusjohtaja Antti Parviainen.
– Tilanteen kehittymiseen on varauduttu siten, että maksimissaan 10 000 taloutta voi tämän viikonlopun aikana olla ilman sähköä. Lumisade on yltymässä ja näyttää siltä, että tilanne on menossa koko ajan pahempaan suuntaan, Parviainen sanoo.
Ongelmat johtuvat runsaasta tykkylumesta, joka taivuttaa puita sähkölinjojen päälle. Ennusteen mukaan Kainuuseen olisi perjantaina luvassa lumisadetta aina iltayhdeksään asti. 
Kainuun pelastuslaitos pyysi eilen puolustusvoimilta apua tilanteesta selviämiseen. Puolustusvoimilta on tarvittu erityisesti kuljetuskalustoa, jolla voidaan päästä kriittisille linjoille varmistamaan hätäpuheluiden läpimeneminen ja viranomaisradioverkon toiminta. 
– Apu on paikalla ja he ovat majoittuneet Kainuun pelastuslaitoksen asemille Hyrynsalmelle ja Suomussalmelle. Yöllä on kartoitettu kriittiset pisteet ja nyt aamulla lähdetään tekemään töitä levännein silmin, pelastusjohtaja Parviainen kertoo. 
Pisimpään sähkökatkoista kärsineet kainuulaiset ovat olleet ilman sähköjä jo viisi vuorokautta. 
Vaikeimmat alueet ovat olleet Suomussalmi ja Hyrynsalmi. Hyrynsalmella on myös [varauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-10005717) hätämajoittamaan ihmisiä. 
**Lue myös: **
[Kaunis tykkylumi pimentää koteja ja muuttaa arjen – lähetä kuva ja kerro kokemuksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10007165)
[Tykkylumitilanne pahenee entisestään viikonloppuna – paikoin lunta on jo 30 cm tavanomaista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10006961)
Matkustaja yli laidan Viking Amorellalla
Meripelastuskeskuksen tietojen mukaan matkustajaa ei ole löydetty merestä. Amorella-alus saapuu Turun satamaan noin tunnin myöhässä.
Matkustaja päätyi mereen matkustaja-alus Viking Amorellalta perjantainvastaisena yönä kello 1.20. Tilanne havaittiin Ruotsin vesillä, Ahvenanmeren länsipuolella, ennen Långnäsin satamaa.
Ruotsin meripelastus johtaa kadonneen henkilön etsintöjä. Niihin on osallistunut pelastusaluksia ja muutamia risteilyaluksia.
– Henkilö on pudonnut kyydistä tai joutunut jollain lailla mereen. Tietojemme mukaan häntä ei ole löydetty, kertoo meripelastusjohtaja Jussi Ikola Turun meripelastuskeskuksesta. 
Viking Amorella osallistui etsintöihin noin tunnin ajan. Tämän seurauksena alus saapuu Turun satamaan tunnin myöhässä. Tapahtumat saattavat heijastua myös Viking Gracen aikatauluun. 
M/S Amorella liikennöi Turku­­–Tukholma-reitillä.
Sodankylässä kiistellään edelleen vesiyhtiön tuesta – oikeus on kumonnut päätöksen jo kolme kertaa
Hallinto-oikeus on kumonnut EU:n kilpailulainsäädännön vastaisena kaksi Sodankylän kunnan päätöstä tukea Pyhä-Luoston alueen vesiyhtiötä yli miljoonan euron edestä.
Sodankylässä kiistellään edelleen Pyhä-Luoston alueen vesiyhtiön taloudesta. Hallinto-oikeus on kumonnut kaikkiaan kolme kertaa Sodankylän kunnan päätöksen tukea kolmen kunnan yhdessä omistamaa vesiyhtiötä noin 1,2 miljoonan euron edestä.
Entinen kunnanvaltuutettu vaatii Sodankylän kunnanhallitusta selvittämään, miksi kunta ei ole vieläkään purkanut hallinto-oikeuden kumoamia päätöksiä.
Asiaa on käsitelty Rovaniemen hallinto-oikeudessa vuonna 2014, Korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2015 ja uudelleen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa viime vuonna, jolloin kyseessä oli alkuperäisestä muutettu päätös.
Osakeanti tulkittiin laittomaksi tueksi
Pyhä-Luoston Vesi perustettiin vuonna 2000. Omistajakunnat myivät kunnalliset vesi- ja viemäriverkostansa osakeyhtiölle korkealla hinnalla, ja yhtiö jäi velkaa kunnille. Vesiyhtiö ei vuosikausiin pystynyt lyhentämään velkaansa eikä edes maksamaan korkojaan.
Vesiyhtiön omistajakunnat Kemijärvi, Pelkosenniemi ja Sodankylä merkitsivät yhtiön osakkeita yhteensä 3,7 miljoonalla eurolla vuonna 2013. Tarkoituksena oli helpottaa vesiyhtiön taloudellista tilannetta.
Rovaniemen hallinto-oikeus tulkitsi vuonna 2014, että osakepääoman korotus Pyhä-Luoston Vesi Oy:ssä oli kilpailua vääristävää tukea, josta olisi pitänyt saada lupa EU-komissiolta. Sodankylän kunta muutti päätöstään sen jälkeen, mutta Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi senkin viime vuoden lopussa.
Haulan pisteputki sai jatkoa – näin pyssy lauloi b-pisteen kaarelta
Vegasin Erik Haula teki joukkueensa ainoan maalin torstaina. Katso Haulan kauden 15:s osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)    
Erik Haula osuma oli laiha lohtu Vegas Golden Knightsille jääkiekon NHL:ssä torstaina. Haula teki joukkueensa ainoan maalin, kun St. Louis Blues nipisti 2-1-kotivoiton Vegasista. Tappio päätti Golden Knightsin kahdeksan ottelun mittaisen voittoputken. 
St. Louisille kolmannen perättäisen voiton torjui kakkosmaalivahti Carter Hutton, joka pysäytti kiekon 32/33 kertaa. Hutton valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Haula yllätti Huttonin ottelun puolivälissä, kun suomalaishyökkääjä laukoi tarkasti b-pisteen kaarelta suoraan James Nealin syötöstä. Katso Haulan 1-1-osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)    
Kolmen ottelun pisteputkessa oleva Haula on kirjannut tällä kaudella jo 28 (15+13) tehopistettä. 
Vegasin maalilla 37/39 kertaa torjuneen Marc-Andre Fleuryn yllättivät Alexander Steen ja voitto-osuman kolmannen erän alussa tehnyt Paul Stastny. 
**Lue myös:**
**[Ahon ja Teräväisen show pyöri Pittsburghissa – suomalaiset iskivät kolme maalia ](https://yle.fi/urheilu/3-10007095)**
**[Koivulla ja Granlundilla kolmen tehopisteen ilta, Ristolainen lensi suihkuun Koivun telomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10007112)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
Tykkylumitilanne pahenee entisestään viikonloppuna – paikoin lunta on jo 30 cm tavanomaista enemmän
Perjantaina sataa märkää lunta, mikä pahentaa tykkylumitilannetta idässä. Pohjoisessa lumivyöryn todennäköisyydet lisääntyvät viikonloppuna.
Idän tykkylumitilanteeseen ei ole näkyvissä helpotusta lähipäivinä. Perjantaina sataa lisää lunta, joka on vielä kaiken lisäksi märkää ja painavaa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Perjantaina märkää lunta sataa idässä lähes koko päivän Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Kainuun alueella. Lämpötila pysyy lähellä nollaa. 
Myös muualla maassa perjantai on sateinen. 
– Lauantaina tykkylumitilanne pahenee entisestään uusien lumisateiden vuoksi. Lauantaina lämpötila painuu pakkaselle.
Pelastuslaitos on [pyytänyt puolustusvoimilta apua](https://yle.fi/uutiset/3-10006900) tykkylumen aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
Sunnuntaina Suomessa puhaltaa puuskainen luoteistuuli ja koko maassa on pakkasta. 
– Tykkyalueella tuuli saattaa ravistaa lumen pois puista, mutta toisaalta tuuli saattaa katkoa heikoimpia puita.
Idässä lunta on kertynyt keskimääräistä talvea huomattavasti reippaammin. Esimerkiksi Kainuussa ja paikoin Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa on noin 30 cm enemmän lunta kuin keskimäärin tähän aikaan. Kainuun Puolangassa mitattiin torstaina 79 cm lunta.
Borgströmin mukaan tykkylumitilanne idässä helpottuu vasta ensi viikolla, kun ennusteen mukaan luvassa on poutaista pakkassäätä. 
Lumisateet ja vaihteleva lämpötila nostavat lumivyöryjen riskiä pohjoisessa viikonlopun aikana. 
[Ilmatieteen laitoksen ](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste)lumivyöryennusteen mukaan perjantaina lumivyöryjen todennäköisyys on huomattava alueilla Ruka, Luosto-Pyhä, Ylläs-Levi ja Saariselkä.
Trump tyrmäsi kohukirjan: "Täynnä valheita"
Presidentti Donald Trump yritti aiemmin estää kirjan julkaisemisen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvostelee hänestä kertovaa uutuuskirjaa valheelliseksi ja väärennetyksi. Hän oli ensin [pyrkinyt estämään etuajassa julkaistavan kirjan ilmestymisen](https://yle.fi/uutiset/3-10007068), tuloksetta.
Teoksen [Fire and Fury: Inside the Trump White House](http://nymag.com/daily/intelligencer/2018/01/michael-wolff-fire-and-fury-book-donald-trump.html) on kirjoittanut yhdysvaltalaistoimittaja Michael Wolff. Se julkaistaan tänään perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Trump kiistää viestipalvelu Twitterissä, että olisi antanut Wolffille pääsylupaa Valkoiseen taloon. Wolffin mukaan teos perustuu yli 200 Trumpin lähipiiriläisen haastatteluun.
– Täynnä valheita, väärintulkintoja ja lähteitä, joita ei ole olemassa, Trump twiittasi kirjasta perjantaiaamulla Suomen aikaa.
– Katsokaa tämän kaverin [Wolffin] menneisyyttä ja tarkkailkaa, mitä hänelle ja Huolimattomalle Stevelle tapahtuu!
Trump viittasi entiseen strategiapäällikköönsä Steve Bannoniin, joka tiettävästi paljastaa hänestä kirjassa arkaluontoisia asioita.
Alla Trumpin twiitti.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Bannonin paljastukset lisäävät Trumpin pelkokerrointa](https://yle.fi/uutiset/3-10006858)
[Trump yllättyi vaalivoitostaan eikä halunnut Valkoiseen taloon – Uuden paljastuskirjan 5 tärkeintä väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-10005195)
[Lehti: Kysyntä hurjaa – Trumpista kertova kirja myyntiin etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-10007068)
**Aiheesta muualla:**
[Trump tell-all book Fire and Fury released early despite White House legal effort](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/04/trump-lawyers-book-steve-bannon-white-house)
Föri seilaa toinen puomi ylhäällä
Kaupunkilautan toinen puomilaite on rikkoutunut.
Kaupunkilautta Förin toinen puomilaite ei toimi, ja sen takia lautta liikennöi toinen puomi ylhäällä. Turun kaupunki on sopinut liikennöitsijän kanssa, että lautan lähtiessä liikkeelle puomilaitteen tilalle kiinnitetään köysi. 
 Kaupunki tiedottaa, että matkustajien turvallisuus otetaan huomioon kaikissa tilanteissa. 
 Puomilaite pyritään korjaamaan lähipäivinä. 
Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä
Mikko Rantanen oli tehnyt tällä kaudella jo 14 täysosumaa Coloradolle. 
Suomalaisten jääkiekon NHL:n tämän kauden pistepörssiä johtava Mikko Rantanen oli jälleen mainiossa vireessä torstaina. Colorado Avalanchen 21-vuotias suomalaishyökkääjä teki ottelun voittomaalin ja alusti joukkueensa toisen osuman, kun Colorado voitti Columbus Blue Jacketsin 2-0.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Rantanen on kirjannut tällä kaudella tehot 14+24=38.
Rantanen laukoi ottelun 1-0-voittomaalin ylivoimalla toisessa erässä. Katso, kuinka Rantanen yllättää Sergei Bobrovskin [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/rantanens-power-play-goal/t-291090960/c-56409203)
Coloradon 2-0-maali syntyi ajassa 58.25, kun Rantanen alusti Matt Nieton osuman. Katso Nieton osuma ja Rantasen alustus [tämän linkin kautta. ](https://www.nhl.com/video/nieto-scores-to-seal-win/t-291090960/c-56415403)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Avalanchen maalilla 34 kertaa torjunut Jonathan Bernier. Kauden toisen nollapelinsä torjunut Bernier oli vireessä etenkin kolmannessa erässä, kun hän venyi kiekon eteen 18 kertaa. 
Colorado on kauden pisimmässä voittoputkessaan, sillä voitto oli Avalanchelle neljäs perättäinen. 
**Lue myös:**
**[Ahon ja Teräväisen show pyöri Pittsburghissa – suomalaiset iskivät kolme maalia ](https://yle.fi/urheilu/3-10007095)**
**[Koivulla ja Granlundilla kolmen tehopisteen ilta, Ristolainen lensi suihkuun Koivun telomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10007112)**
**[Haulan pisteputki sai jatkoa – näin pyssy lauloi b-pisteen kaarelta](https://yle.fi/urheilu/3-10007141)**
Analyysi: Presidentinvaalien kiinnostavin luku on nyt äänestysprosentti
Vuodenvaihteen kannatuslukujen perustella seuraavan presidentin nimi alkaa olla selvä. Niin ajattelee nyt varmasti myös moni äänestäjä ja jättää kolmen viikon päästä vaalit väliin, arvelee politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Nykyisen presidentin kannatusluvut kääntyivät pohjoiskorealaiselta käyrältä alaspäin, mutta muuten Ylen kannatusmittauksen muutoksia marraskuulta vuodenvaihteeseen voisi kuvailla sanoilla: pientä liikettä.
Yhä 72 prosenttia kantansa kertoneista on sitä mieltä, että Sauli Niinistö olisi paras presidentiksi myös seuraaviksi kuudeksi vuodeksi. Aiemmissa vaaleissa virassaolevan presidentin kannatus on tässä vaiheessa ollut paljon alempana eli lähempänä muita ehdokkaita.
Niinistön varmisteleva vaalikampanja
Nyt alkaa tuntua, että parin kolmen viikon sisään Niinistön pitäisi tehdä joku todellinen moka tai joutua jonkun muhkean skandaalin kouriin, jotta kannatus putoaisi yli 20 prosenttiyksikköä ja vaalissa toteutuisi edes toinen kierros. Mitään sellaista ei ole näköpiirissä, sillä Niinistön kampanja vaikuttaa niin tarkkaan harkitun kotikutoiselta ja riskittömältä. Siinä vain varmistellaan ettei töpätä, ei muuta.
Vai mitä pitäisi ajatella Niinistön ratkaisusta olla vastaamatta Ylen vaalikoneen Nato-jäsenyyskysymykseen. Ohita, oli Niinistön ratkaisu ja perusteluista saa lukea että miksi.
Niinistön varsinainen vaalikierros olikin viime vuonna puolison kanssa tehty virallinen, presidentillinen Suomi100-teemainen maakuntamatkojen sarja ympäri Suomen.
Presidentinvaali tähän asti suosituin. Entä nyt?
Jos tilanne on tämä näin lähellä vaalin ensimmäistä kierrosta, niin kuka jaksaa raahautua vaaliuurnille? Äänestysprosentti onkin näiden vaalien suurin jännitysmomentti. Alhaisenakaan se ei tosin muuttaisi lopputulosta, sillä kokoomuslaiset kävisivät varmasti tekemässä oman kansanliikkeen perustaneesta ex-puheejohtajastaan presidenttiä joka tapauksessa.
Mutta se olisi outo poikkeus vahvana demokratiana itseään pitävän maan suosituimmissa vaaleissa. Viime presidentinvaalein ensimmäisellä kierroksella äänestysprosentti oli 72,8. Kevään kuntavaalien luku oli 58,9 %.
Väyrynen ensiyrittämällä ohi Vanhasen
Niinistön kannatus on siis kääntynyt normaalisti laskevalle uralle, ja vaalin uusin tulokas, myös oman kansanliikkeensä perustanut Paavo Väyrynen ponkaisi ensimittauksen neljän prosentin kannatuksellaan entisen puolueensa eli keskustan Matti Vanhasen ohi.
Muutoin muutokset ovat niin pieniä, että ne löytyvät vain peruskannatuslukujen taakse kurkistamalla.
Niinistö on kuukaudessa menettänyt kannatustaan demareiden, keskustalaisten, vasemmistoliittolaisten ja vihreiden joukossa. Käytönnössä se tarkoittaa, että väki on aiempaa selvemmin löytänyt puolueiden omat ehdokkaat elidemarit Tuula Haataisen, keskustalaiset sekä Matti Vanhasen että Paavo Väyrysen.
Niinistö on puolestaan vahvistunut RKP:n ja perussuomalaisten joukoissa, samalla kun RKP-läisten usko omaan ehdokkaaseen Nils Torvaldsiin on selvästi horjunut. Samoin on käynyt perussuomalaisten Laura Huhtasaarelle: marraskuussa luku omien joukossa oli 56 prosenttia, nyt 50.
Haavisto jälleen vihreiden ykkönen
Vihreissä Pekka Haavisto on jälleen palannut ykkösvaihtoehdoksi. Marraskuussa Niinistö nappasi tuon paikan. Haavisto on lisännyt suosiotaan myös vasemmistoliittoa edellisissä eduskuntavaaleissa äänestäneiden keskuudessa, mutta menettänyt asemiaan demareiden vaihtoehtona. Vasemmistoliiton Merja Kyllösen suosio on laskenut omiensa joukossa.
Pääministeripuolue keskustalle Vanhasen kahden prosentin kannatus on todella nolo. Ainoa helpotus on varmasti vain se, että oman puolueen kannattajien joukossa Vanhanen on Väyrystä suositumpi luvuin 19-9. Väyrynen näyttää puhuttelevan myös perussuomalaisia ja sinisen tulevaisuuden äänestäjiä.
Väyrysen ehdokkuus on sähköistänyt vaalitenttejä, saanut numerot pieneen eloon, mutta lopputulokseen silläkään ei näyttäisi olevan juuri mitään vaikutusta.
**Lue myös:**
[Ylen presidenttikysely: Niinistön kannatus laski – tutkija kuitenkin povaa yhden kierroksen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10006272)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
Lumilautailijaa etsittiin turhaan Ylläksellä – nainen ei kertonut löytäneensä mökille
Iso etsintäoperaatio kesti iltaan saakka, vaikka kadonnut lumilautailija oli päässyt turvaan pian hätäkeskukseen tekemänsä soiton jälkeen.
Ylläksellä kadoksissa ollut ulkomaalainen lumilautailija on löytynyt. Poliisi ja pelastuslaitos etsivät naista torstaina isossa etsintäoperaatiossa, koska hän oli soittanut iltapäivällä hätäkeskukseen ja kertonut olevansa eksyksissä.
Ulkomaalainen nainen olikin löytänyt tiensä lomamökkiin pian puhelun jälkeen, mutta hän ei ollut hoksannut ilmoittaa asiasta hätäkeskukseen. Nainen tavoitettiin ennen iltayhdeksää. 
– Onneksi etsitty löytyi, mutta tärkeää olisi ollut henkilön itse ilmoittaa turvaan pääsystä hätäkeskukseen, todetaan Lapin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi teki etsintöjä kiireellä, koska pakkasta oli 25 astetta. Maastossa oli useita poliisipartioita ja pelastuslaitoksen kelkkapartioita.
Tiessalo: Kun puolet ihmiskunnasta tuulettaa traumojaan, sen kuuluukin tuntua pahalta – Kolme vinkkiä #metoon jälkeiseen maailmaan
Luulitko, että keskustelu seksuaalisesta ahdistelusta on jo menneen talven lumia? Pahoittelut, luulit väärin.
Viime syksynä alkanut maailmanlaajuinen #metoo-keskustelu saa jatkuvasti lisää puhtia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa elokuva-alalla työskentelevät naiset aloittivat tammikuun alussa [kampanjan ja rahankeruun työpaikoilla tapahtuvaa seksuaalista ahdistelua vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10002039).
**”Naisten on aika lakata olemasta kohteliaasti vihaisia.”** Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu aktivisti Leymah Gbowee kiteytti osuvasti, miten #metoo-kampanja on muuttanut tapaa puhua seksuaalisesta häirinnästä.
Ahdistelu on todella yleistä. Helsingin Sanomien [joulukuussa teettämän kyselyn](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005507150.html) mukaan 54 prosenttia naisista ja 22 prosenttia miehistä on joskus kokenut seksuaalista häirintää.
Kun puolet ihmiskunnasta tuulettaa traumojaan, sen pitääkin tuntua pahalta. Muuten mikään ei muutu. 
Oman käytöksen muuttaminen on rankkaa. On helppo kiukutella kuinka ”kaikki kiva on nyt kielletty".
Jos kuulut siihen puoliskoon ihmisistä, joka syyllistyi aiheen uutisoinnista tai ei tunnistanut esille sen esiin nostamaa maailmaa: ajattele hetki, miltä siitä toisesta puoliskosta on tuntunut. Miltä tuntuu, kun sinua kohdellaan väärin etkä koe voivasi kertoa asiasta? Miltä tuntuu, kun sinut nähdään seksiobjektina eikä ihmisenä?
Jos taas kuulut ahdistelua kokeneeseen joukkoon, miten puhdistavalta ja parantavalta onkaan tuntunut jakaa omia kokemuksia muiden kanssa. Kukaan ei ole niin yksin, kuin vääryyttä kokenut, jota ei kuunnella eikä uskota. Nyt kuunneltiin.
**Mutta miten tästä eteenpäin?** Miten estetään katkeruus, syyllistyminen, pelko, kostonhimo? Miten maailmasta tulisi parempi paikka meille kaikille?
Näillä kolmella muutoksella päästään jo pitkälle.
**1. Pelisäännöt selviksi** kouluissa, työpaikoilla ja harrastusryhmissä. Monet [raiskauskriisikeskus Tukinaiseen](https://tukinainen.fi/) yhteyttä ottaneet ovat kertoneet, että työpaikoilta puuttuvat pelisäännöt esimerkiksi ahdistelusta ilmoittamiseen.
Päättävässä asemassa olevien on syytä sanoa selkeästi, että kaikenlainen seksuaalinen häirintä ja ahdistelu on meidän firmassa tai koulussa kielletty. Samassa yhteydessä täytyy antaa ohjeet, miten toimia, jos on joutunut häirinnän kohteeksi.
**2. Monipuolisempi seksuaalikasvatus**. Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore ja kansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta ovat huolissaan siitä, että suuri osa ahdistelun uhreista ei edelleenkään puolustaudu vaan häpeää ja syyttää itseään.
Ratkaisu piilee [jo päiväkotilapsille annettavassa seksuaali- ja kehotunnekasvatuksessa](https://demokraatti.fi/kansanedustaja-muistuttaa-lasten-kehotunne-ja-seksuaalikasvatuksen-aloittamisen-tarkeydesta-paivakodeissa/). Myönteinen kuva omasta kehosta ja ymmärrys oman kehon rajoista auttaa torjumaan ahdistelua.
**3. Puhuminen ja puolustaminen**. Meillä kaikilla on vastuu puolustaa ahdistelun kohteeksi joutuvaa. Meillä kaikilla on mahdollisuus siistiä omaa käytöstämme ja puhettamme ja puuttua muiden huonoon käytökseen.
Muutos tarvitsee varsinkin miehiä. Että miehet puhuisivat ja puuttuisivat. Siellä puulaakifutisjengin pukkarissa ja työpaikkojen kahvihuoneissa.
Totta kai oman käytöksen muuttaminen on rankkaa. On helppo kiukutella kuinka ”kaikki kiva on nyt kielletty ja eikö enää saa flirttailla”.
Tällainen kitinä on vähä-älyistä soopaa. Sen ymmärtää kuka tahansa ihminen, joka ei ole elänyt viimeisintä vuosikymmentä pää pusikossa ja nenä omassa navassa.
**On kyse vastuun ottamisesta.**
Tämän jälkeen kukaan vähänkään aikaansa seuraava ihminen ei voi väittää, ettei tiennyt ahdistelun laajuudesta ja jokapäiväisyydestä. Ehkä yhä useampi ymmärtää myös, että ahdistelu ei ole viatonta flirttiä, vaan pohjimmiltaan vallan väärinkäyttöä. 
Haluan uskoa, että moni on muuttanut käytöstään. Päättänyt ehkä olla lähentelemättä työkaveriaan pikkujouluissa.
Tämän jälkeen kynnys puhua seksuaalisesta häirinnästä on paljon matalampi. Tämän jälkeen yksikään opettaja tai pomo tai valmentaja ei voi mitätöidä uhrin kertomusta, vaan hänen on selvitettävä asia.
Tämän jälkeen myös jokaisen sivustakatsojan velvollisuus on puolustaa uhria.
**Haluan uskoa, että moni on jo muuttanut omaa käytöstään**. Ainakin poliisille tehtiin viime vuonna #metoo-keskustelusta huolimatta [edellistä vuotta vähemmän ilmoituksia](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005505539.html) seksuaalisesta ahdistelusta. Ehkä keskustelu on saanut ihmiset ajattelemaan omaa käytöstään.
Ehkä joku on päättänyt olla lähentelemättä työkaveriaan pikkujouluissa, edes ”kännissä ja läpällä”. Tai jättänyt huikkaamatta ohikulkijalle kommenttia tämän takapuolen tai rintojen houkuttelevuudesta.
Muutos ei kuitenkaan tapahdu itsestään. Muutos on sitkeydestä kiinni. Seksuaalisen häirinnän rohkeasti [teatterin lavalle nostaneen näyttelijä Mia Hafrénin](https://yle.fi/uutiset/3-9977063) sanoja lainatakseni: ”pitää jaksaa tsempata vielä silloinkin, kun mediaseksikkyys on mennyt ohi”.
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Rakastaa kunnon halauksia ja sydänemojeita._
Koivulla ja Granlundilla kolmen tehopisteen ilta, Ristolainen lensi suihkuun Koivun telomisesta
Avauserässä kovia kokenut Mikko Koivu laukoi maalin ja alusti kaksi, kun Minnesota juhli 6-2-kotivoittoa Buffalosta. 
Mikko Koivu, Mikael Granlund ja sveitsiläishyökkääjä Nino Niederreiter johdattivat Minnesota Wildin jääkiekon NHL:ssä 6-2-kotivoittoon Buffalo Sabresista. Koivu kirjasi torstaina tehot 1+2, Granlund 0+3 ja pelikuntoon toipunut Niederreiter teki uransa toisen hattutempun.
Koivu ja Granlund petasivat vain reilun minuutin pelin jälkeen Niederreiterin ensimmäisen osuman. Sveitsiläishyökkääjä teki 1-0-maalin maalin edestä. Suomalaiskaksikko alusti myös Niederreiterin illan kolmannen maalin toisen erän alussa. Koivu juhli kauden kuudetta osumaansa toisen erän puolivälissä, kun hän laukoi 5-0-osuman b-pisteiden välistä Granlundin alustuksesta. 
Buffalon luottopuolustaja Rasmus Ristolainen lensi suihkuun avauserässä, kun hän teloi kiekotonta Koivua. Ristolainen teloi Koivua niin kovaa, että Minnesota-kippari sai verisen viillon huulensa yläpuolelle. 
Katso Ristolaisen taklaus ja Granlundin ja Koivun onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Edellisen kerran maalinteossa 19. joulukuuta onnistunut Koivu on kirjannut tällä kaudella 21 (6+15) tehopistettä. Granlund on saalistanut 30 (11+19) pistettä. 
**Lue myös:**
**[Ahon ja Teräväisen show pyöri Pittsburghissa – suomalaiset iskivät kolme maalia ](https://yle.fi/urheilu/3-10007095)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
**[Haulan pisteputki sai jatkoa – näin pyssy lauloi b-pisteen kaarelta](https://yle.fi/urheilu/3-10007141)**
Ihmisoikeusrikoksista tuomittu Perun ex-presidentti Fujimori vapautui
Alberto Fujimori armahdettiin jouluaattona.
Ihmisoikeusrikoksista tuomittu Perun entinen presidentti Alberto Fujimori vapautettiin sairaalasta myöhään torstai-iltana.
Fujimori, 79, oli pyörätuolissa ja näytti uutistoimisto AFP:n mukaan heikkokuntoiselta. Hän nosti kätensä tervehtiäkseen limalaisen sairaalan ulkopuolelle kokoontuneita kannattajiaan.
Perun nykyinen presidentti Pedro Pablo Kuczynski armahti Fujimorin [joulukuussa vedoten terveyssyihin](https://yle.fi/uutiset/3-9993887). Tämä oli tuomittu 25 vuodeksi vankeuteen muun muassa ihmisoikeusloukkauksista.
Fujimori oli sairaalassa jouluaatonaatosta lähtien. Hänet siirrettiin sinne vankilasta alhaisen verenpaineen ja epäsäännöllisen sykkeen vuoksi.
Armahdus kuohuttaa Perussa
Armahdus on synnyttänyt Perussa mielenosoituksia ja ristiriitaisia tunteita. Puolustus- ja kulttuuriministerit ovat eronneet.
Osa kansalaisista pitää Alberto Fujimoria korruptoituneena diktaattorina, toiset puolestaan sankarina. Perua vuosina 1990–2000 hallinnut Fujimori tunnetaan etenkin maolaisen Loistava polku -sissiliikkeen kukistamisesta.
Presidentti Kuczynski ilmoitti armahduksesta jouluaattona vähän sen jälkeen, kun Fujimorin poika Kenji Fujimori oli auttanut häntä selviämään kongressin äänestyksestä. Äänestys koski presidentin viraltapanoa korruptioepäilyjen takia.  

Fujimori istui 25 vuoden tuomiotaan muun muassa osallisuudesta 25 ihmisen surmaamiseen presidenttikautensa aikana. Hän olisi ollut vapautuessaan 93-vuotias.  

YK:n ihmisoikeusasiantuntijat ovat pitäneet armahdusta iskuna uhrien kasvoille.
**Lue lisää:**
[Perun armahdettu ex-presidentti pyytää anteeksiantoa hallintonsa vääryyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-9994629)
[Protestit yltyvät Perussa – presidentti puolustelee Fujimorin armahdusta](https://yle.fi/uutiset/3-9994345)
**Aiheesta muualla:**
[ 'Act of treason': Fujimori pardon reopens wounds for victims of Peru's state terror](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/03/peru-alberto-fujimori-pardon-victims-state-terror-protests)
[The troubling pardon of Alberto Fujimori](https://www.economist.com/news/leaders/21733999-presidential-powers-should-not-be-used-undermine-rule-law-troubling-pardon)
Herätys: Niinistöllä huima etumatka, Pohjois-Korea tahtoo neuvotella, ja Trump-kirja tuleekin myyntiin etuajassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen presidenttikysely: Niinistön kannatus laski – etumatka muihin yhä ylivoimainen
Mikään ei näytä ravisuttavan ehdokas Sauli Niinistön etumatkaa presidentinvaaleissa. Ylen tänään julkaistussa mittauksessa Niinistölle tuen antaa 72 prosenttia vastanneista. Oman valitsijayhdistyksen ehdokas Paavo Väyrynen puolestaan saa ensimmäisessä mittauksessaan neljän prosentin kannatuksen. [Lue Ylen presidenttikyselystä tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10006272)
Pohjois-Korea suostuu neuvotteluihin Etelä-Korean kanssa
[Pohjois-Korea on vastannut myöntävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10007090) Etelä-Korean lähettämään kutsuun osallistua yhteisiin neuvotteluihin, jotka pidetään ensi viikolla. Neuvotteluissa on tarkoitus keskustella talviolympialaisista sekä muista yhteisistä kiinnostavista aiheista, kertoo Etelä-Korea. Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat sopineet, että yhteisiä sotaharjoituksia ei järjestetä helmikuussa alkavien olympialaisten aikana.
Trump-kirja tulee myyntiin etuajassa tänään
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpista kertovan Fire and Fury -kirjan piti tulla myyntiin vasta ensi viikolla, [mutta se tuleekin myyntiin jo heti perjantaiaamusta](https://yle.fi/uutiset/3-10007068). Kustantaja päätti julkistaa Michael Wolffin toimittaman kirjan suuren kysynnän vuoksi aiemmin. Trump yritti estää kirjan myyntiintuloa torstaina sen sisältämien paljastusten vuoksi.
Kuukausien jono lastenvalvojalle kiristää tunteita
Pääkaupunkiseudulla on kuukausien jonot lastenvalvojien luo eroasioiden hoitamiseen. Pitkät jonotusajat kärjistävät eroperheiden tilanteita, mikä näkyy kuormituksena lastensuojelussa, perheneuvoloissa ja tuomioistuimissa. Järjestökentältä toivotaan, että laissa määriteltäisiin takaraja sille, kuinka nopeasti lastenvalvojan luo pitäisi päästä erotilanteessa. [Lue lisää jonottamisen piinasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10005808)
Sisä-Suomen ajokeli on kehno lumen ja rännän takia
Etelässä sataa vettä, keskiosassa räntää, Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa lunta. Ainoastaan Pohjois-Lapissa päivä on poutainen. Asteita on nollasta kolmeen, kertoo meteorologi Anne Borgström. Tosin Lapissa pakkasta voi olla jopa 15 astetta. Ajokeli on huono maan sisäosissa lumi- ja räntäsateen vuoksi. Merialueilla on kova tuuli. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Jonottaminen lastenvalvojalle on eroperheiden piina – Pahimmillaan lapsi ei tapaa toista vanhempaansa kuukausiin
Laissa ei määritellä kuinka nopeasti lastenvalvojan luo olisi päästävä erotapauksissa. Asia saattaa muuttua sote-uudistuksen myötä.
Lastensuojelu kuormittuu, perheneuvola kuormittuu, perheiden tilanteet kärjistyvät, ja tuomioistuimia joudutaan rasittamaan turhaan.
Tällaisia havaintoja Espoossa tehtiin viime vuoden aikana, kun pääsy lastenvalvojalle alkoi ruuhkautua.
Eronneet vanhemmat pääsivät aiemmin sopimaan lastensa asioista lastenvalvojan luo noin kuukaudessa, kun nyt Espoossa ensimmäinen vapaa aika on neljän-viiden kuukauden päässä.
– Ennustin tilanteen tasan vuosi sitten, kun meiltä vietiin yksi lastenvalvojan vakanssi, Espoon kaupungin perheasioiden yksikön päällikkö Marjatta Karhuvaara toteaa.
Ennustin tilanteen tasan vuosi sitten, kun meiltä vietiin yksi lastenvalvojan vakanssi.
Pahimmillaan lapset jäävät ilman elatusta resurssipulan vuoksi, sillä esimerkiksi vähävaraiset vanhemmat eivät saa Kelalta elatustukea ilman lastenvalvojan vahvistamaa elatussopimusta. Lopulta erovanhemmat saattavat joutua kääntymään tuomioistuimen puoleen saadakseen sopimukset vahvistettua.
Odottaessa lastenvalvojalle pääsyä ristiriidat perheissä saattavat myös kärjistyä.
– Asioita on hankalampi hoitaa, ja lapsen tilanne kurjistuu. Mielestäni pitäisi olla palvelulupaus, että vanhemmat pääsevät kuukaudessa ensikäynnille lastenvalvojan luo selvittämään tilannetta ja vaihtoehtoja, Karhuvaara sanoo.
Monet myös sopivat asioista keskenään, eivätkä hanki virallista vahvistusta sopimukselleen.
Odotteluaikana muiden palveluiden piiriin
Espoossa on jo valoa tunnelin päässä, sillä perheasioiden yksikkö sai lastenvalvojan lisävakanssin, ja kaupunki hakee nyt uutta lastenvalvojaa.
Helsingissä ja Vantaalla sen sijaan useiden kuukausien jonot lastenvalvojan luo ovat pikemminkin sääntö kuin poikkeus. Molemmissa kaupungeissa jonot ovat tällä hetkellä noin kolmisen kuukautta.
Helsingin kaupungin perheoikeudellisten asioiden päällikkö Katja Niemelä kertoo, että kysyntää lastenvalvojien palveluille on entistä enemmän. Niemelä myöntää, että kolmen kuukauden jonotusaika on pitkä.
– Ohjaamme vanhempia käyttämään odotteluaikana myös muita palveluita. Esimerkiksi perheasioiden sovittelussa vanhemmat voivat tehdä kokeilusopimuksia, ja he pystyvät miettimään ratkaisua yhdessä sovittelijoiden kanssa. Helsingissä on hyvät sovitteluresurssit, Niemelä sanoo.
Myös Vantaalla sovitteluun pääsee hyvin. 
– Jos vanhempien keskinäisessä vuorovaikutuksessa on vaikeuksia, eivätkä vanhemmat pysty keskustelemaan keskenään, sovittelusta voi olla apua, Vantaan kaupungin perheoikeudellisten asioiden yksikön esimies Miia Kokko-Pekkola toteaa.
Helsingissä otettiin viime vuonna käyttöön sähköinen ajanvarausjärjestelmä, jonka toivottiin tuovan helpotusta pitkiin jonoihin ja tuovan ilmi resurssitarvetta. Eteen nousi kuitenkin uusi ongelma: asiakkaat jättävät aikojaan entistä enemmän käyttämättä eivätkä peru niitä.
Sama vaiva on myös muissa kaupungeissa.
– Harmittaa todella paljon, että osa vanhemmista jättää tulematta sovitulle ajalle. Tästä tulee todella paljon hukka-aikoja, Espoon perheasioiden yksikön päällikkö Karhuvaara sanoo.
Lastenvalvojan rooli
Yhden vanhemman perheiden liitto on yksi niistä järjestöistä, jotka pyrkivät tarjoamaan tukea erovanhemmille. Puheenjohtaja Susanna Kavonius kertoo, että liittoon tulee jatkuvasti yhteydenottoja vanhemmilta, jotka jonottavat lastenvalvoja-palveluihin ja kaipaavat neuvoja.
– Erotilanteessa ihmiset toivovat, että he pääsisivät juttelemaan lastenvalvojan kanssa heti ja kuulemaan eri vaihtoehdoista, joita on esimerkiksi lapsen asumisen ja elatuksen suhteen, Kavonius sanoo.
Pääkaupunkiseudun jonot lastenvalvojien palveluihin kuulostavat Kavoniuksen mielestä kauheilta.
– Neljä kuukautta lastenvalvojalle saattaa pahimmillaan tarkoittaa sitä, että lapsi ei tapaa toista vanhempaa sinä aikana lainkaan. Neljä kuukautta on lapsen elämässä pitkä aika, Kavonius toteaa.
Hänen mielestään vanhempien olisi tärkeä päästä juttelemaan lastenvalvojan kanssa mahdollisimman pian eron tapahduttua, sillä ihmisillä voi olla vääriä käsityksiä esimerkiksi huoltajuusasioista, ja tilanteet kärjistyvät helposti riidoiksi. Kavoniuksen mielestä lastenvalvojat eivät aina tarjoa eroperheille tarpeeksi tukea.
– Osa lastenvalvojista ei halua olla neuvova osapuoli, vaan he haluavat, että vanhemmat tulisivat valmiin ratkaisun kanssa, jonka päälle lastenvalvoja vain mätkäisee leiman.
Vantaan perheoikeudellisten asioiden yksikön esimiehen mielestä ihmisillä voi olla virheellisiä käsityksiä siitä, mikä lastenvalvojan rooli on.
– Lastenvalvojan tehtävänä on antaa tietoa lasta koskevissa sopimusasioissa ja avustaa vanhempia neuvottelemaan parhaan mahdollisen ratkaisun juuri heidän lapsen tilanteessa. Lastenvalvojat eivät voi päättää ristiriitatilanteissa asioista vanhempien puolesta, Kokko-Pekkola sanoo.
Eron ensiapupisteistä helpotusta
Eroperheiden palveluita koetetaan parantaa tämän vuoden aikana lapsi- ja perhepalveluiden muutosohjelman puitteissa perustamalla Uudellemaalle niin sanottuja eron ensiapupisteitä. Näihin on tarkoitus koota eri tahojen palveluja. Erovanhemmat voisivat hakea ensiapupisteistä tukea myös yksin.
Ideana on, että erossa ihmiset saataisiin ohjattua oikean tuen piiriin mahdollisimman aikaisin.
– Eron ensiapupisteisiin koottaisiin juridista apua, psykososiaalista tukea ja myös järjestöt olisivat siellä mukana, eli perhekeskusmalliin sopiva matalan kynnyksen palvelupiste, perheoikeudellisten asioiden päällikkö Niemelä kertoo. 
Neljä kuukautta on lapsen elämässä pitkä aika.
Ensiapupisteet ovat nyt suunnitteluvaiheessa, mutta toiveena on, että ne saataisiin käyttöön mahdollisimman pian tämän vuoden puolella.
Suoraan ensiapupisteet eivät tuo helpotusta lastenvalvojien jonoihin, mutta Niemelä arvioi ensiapupisteiden kuitenkin auttavan myös lastenvalvojien tilannetta.
– Vanhemmat saavat ensiapupisteistä apua ja vastauksia, ja heidät ohjataan oikeiden palveluiden piiriin. Eroihin liittyy sopimusasioiden ohella myös muunlaista tuen tarvetta.
Määräaika tapaamisille sote-uudistuksen myötä?
Yhden Vanhemman Perheiden liitosta arvellaan, että jonot lastenvalvojille eivät helpota, ellei laissa määritellä takarajaa sille, kuinka nopeasti lastenvalvojan luo pitäisi päästä erotilanteessa.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioidaan, että määräaikaa voitaisiin pohtia sote-uudistuksen yhteydessä. Erityisasiantuntija Kirsi Kaikon mukaan sosiaalihuoltolakia päivitetään ainakin huolto- ja tapaamisasioihin liittyen.
– Samalla voitaisiin tarkastella myös mahdollista määräajan asettamista lastenvalvojan luo pääsyyn. Varsinkin, jos kentältä tulee enemmänkin painetta puuttua tähän.
Espoossa viime vuoden kokemukset ovat saaneet perheasioiden yksikön päällikön jo tarttumaan asiaan.
– Olen itse kirjannut lastenhuoltolain uudistuksen lausuntoon, että lastenvalvojan luo pääsyssä pitäisi ehdottomasti olla määräaika. Se on ainoa keino, jolla resurssit saadaan kuntoon, Karhuvaara toteaa.
_Korjaus 5.1.2018 09:23. Jutussa kerrottiin ensin virheellisesti, että lastenvalvojan palveluita käyttää arviolta 10–15 prosenttia eroavista pareista. Lastenvalvojan palvelujen käyttäjien osuutta eroavista pareista ei tiedetä._
Ylen presidenttikysely: Niinistön kannatus laski – tutkija kuitenkin povaa yhden kierroksen vaaleja
Paavo Väyrynen nousee ensimmäisessä kannatusmittauksessaan suoraan neljänneksi.
Kahdeksan prosenttiyksikön kannatuksen putoaminen kolme viikkoa ennen vaaleja olisi kenelle tahansa ehdokkaalle suuri kolaus, mutta ei Sauli Niinistölle. Vaikka Niinistö suosio hupenee marraskuun mittauksesta (80 %), hänen kannatuslukemansa ovat yhä ylivoimaiset, 72 prosenttia.
– Niinistön kannatus on yllättävänkin korkea. Vaalien lähestyessä on oletettu, että ihmiset löytävät ehdokkaansa omista puolueistaan, Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Näin ei ole kuitenkaan käynyt, sillä Niinistön haastajien yhteiskannatus jää 28 prosenttiin. Ehdokkaiden pitäisikin parantaa selvästi juoksuaan, jotta vaaleissa saataisiin edes toinen kierros. 
Niinistön kärkihaastajaksi on vakiintumassa Pekka Haavisto (vihr.), jonka kannatus on pysynyt lähes samoissa lukemissa Ylen presidenttikyselyissä. Tuoreimmassa mittauksessa Haaviston kannatus nousee prosenttiyksiköllä edelliseen mittaukseen verrattuna. Hänen kannatuksensa on nyt 11 prosenttia.
Kolmanneksi eniten tukea kerää perussuomalaisten Laura Huhtasaari, jonka kannatus yltää viiteen prosenttiin. Neljänneksi kiilaa kannatusyhdistyksensä ehdokas Paavo Väyrynen neljän prosentin kannatuksella.
– Näiden tulosten perusteella on pakko veikata, että yhdellä kierroksella pärjätään, Pajunen toteaa.
Loput ehdokkaat keräävät muutamien prosenttien kannatuksen.
Haavisto jälleen vihreiden suosikiksi
[Ylen marraskuun presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9953949) Niinistö sai ehdokkaista suurimman tuen lähes kaikkien puolueiden kannattajien parissa. Poikkeuksen teki ainoastaan perussuomalaiset, jonka ehdokas Laura Huhtasaari keräsi puolueen kannattajien enemmistön tuen.
Erityisen vaikea paikka tämä oli kärkihaastajalle Pekka Haavistolle, joka menetti vihreiden enemmistön tuen Niinistölle.
Nyt vuodenvaihteen mittauksessa Haavisto on jälleen muutamalla prosenttiyksiköllä suositumpi omiensa parissa kuin Niinistö. Yllättävää luvuissa on se, että Haavisto on entistä vahvemmin myös vasemmistoliiton kannattajien suosikki presidentiksi.
Nyt vasemmistoliiton kannattajista 45 prosenttia kannattaa Haavistoa, kun taas puolueen oma ehdokas Merja Kyllönen saa enää 26 prosentin tuen.
Huhtasaari saa yhä puolueensa tukijoiden tuen taakseen, mutta tällä kertaa kannatus omien joukossa on pudonnut kuusi prosenttiyksikköä.
Ennen kaikkea huolta pitäisi kantaa keskustan ja SDP:n puoluetoimistoilla. Keskustalaisista vain 17 prosenttia antaa tukensa ehdokkaalleen Matti Vanhaselle, kun Väyrynen kerää 9 prosentin kannatuksen puolueen kannattajilta.
SDP:ssä ei mene keskustaa paremmin, vaikka luvut ovat parantuneet edellisestä mittauksesta. Demareista 19 prosenttia kannattaa puolueen ehdokasta Tuula Haataista, kun marraskuussa luku oli yhdeksän prosenttia.
Toisen kierroksen haastajat heikoilla
Niinistön todelliset haastajat mahdollisella toisella kierroksella ovat yhtä harvassa kuin edellisessä mittauksessa. Vastaehdokkaista ainoastaan Pekka Haavisto pääsee kannatusluvuillaan yli kymmeneen prosenttiin.
Haaviston jälkeen haastajista parhaiten toisella kierroksella pärjäisivät Paavo Väyrynen ja Tuula Haatainen. Kyselyn mukaan molemmat keräisivät toisella kierroksella kahdeksan prosentin kannatuksen.
Huhtasaari ja Kyllönen jäisivät seitsemään prosenttiin ja Vanhasen äänisaalis jäisi viiteen prosenttiin. RKP:n ehdokasta Nils Torvaldsia äänestäisi kolme prosenttia vastanneista.
Toinen kierros saattaa silti jäädä vain haastajien haaveeksi. Se järjestetään ainoastaan, jos yksikään ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli 50 prosenttia äänistä.
Ensimmäinen kierros järjestetään 28.päivä tammikuuta ja mahdollinen toinen kierros 11. helmikuuta.
_**Juttua korjattu:** Haastattelut tehtiin 27.12.2017 – 3.1.2018 eikä 19.12.2017 – 3.1.2018 kuten aikaisemmin kerrottiin._
_**Grafiikkaa korjattu: **Laura Huhtasaarta kannattaa 0 prosenttia haastatelluista vihreistä, ei 49 prosenttia kuten grafiikassa aiemmin luki._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Presidentinvaalien kiinnostavin luku on nyt äänestysprosentti](https://yle.fi/uutiset/3-10006424)
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1)
Ahon ja Teräväisen show pyöri Pittsburghissa – suomalaiset iskivät kolme maalia 
Carolina Hurricanes voitti hallitsevan mestarin Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen johdolla. 
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen olivat iskussa jääkiekon NHL:ssä torstaina. Aho kirjasi tehot 2+1 ja Teräväinen säesti tehoin 1+1, kun Hurricanes haki 4-0-vierasvoiton Pittsburgh Penguinsilta.
Teräväinen teki Carolinan 2-0-maalin maalin edestä toisen erän lopussa, kun Aho ja puolustaja Jaccob Slavin petasivat Teräväiselle avopaikan hienon syöttökuvion päätteeksi. 
Kuuden ottelun pisteputkessa oleva Aho iski kaksi maalia kolmannen erän puolivälissä. Ahon 3-0-maali syntyi upean soolosuorituksen jälkeen. Aho ajoi vahvasti maalille ja siirsi kiekon ohi Penguins-vahti Matt Murrayn. Teräväisen alustaman 4-0-maalin Aho ohjasi taitavasti maalin kulmalta ilmasta sisään.  
Katso Ahon ja Teräväisen maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aho on tällä kaudella summannut 40 ottelusta tehot 13+20=33. Teräväisellä on kasassa 32 (11+21) tehopistettä. Aho on summannut kuuden ottelun tehoputkensa aikana komeat tehot 6+4. 
Voitto oli Hurricanesille viikon sisään toinen hallitsevasta mestarista. Viime perjantaina Aho teki voittomaalin, kun Hurricanes nappasi Pittsburghista 2-1-kotivoiton.  
AHL:stä Hurricanesin kokoonpanoon nostettu [Aleksi Saarela ei mahtunut ottelussa Carolinan miehistöön.](https://yle.fi/urheilu/3-10006932)
**Lue myös:**
**[Koivulla ja Granlundilla kolmen tehopisteen ilta, Ristolainen lensi suihkuun Koivun telomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10007112)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
**[Haulan pisteputki sai jatkoa – näin pyssy lauloi b-pisteen kaarelta](https://yle.fi/urheilu/3-10007141)**
**[Voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen jälleen tulikuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10007124)**
**[NHL:ssä nähtiin erikoinen tappelu, Kadri repi tukun Thorntonin partaa irti – "Luulin, että olen jääkiekkopelaaja enkä parturi"](https://yle.fi/urheilu/3-10007191)**
Batherson taikoi "taikamailalla" hattutempun – Kanada piti maalinteon oppitunnin ja jyräsi MM-loppuotteluuun
Kanada taistelee toista vuotta peräkkäin nuorten MM-kullasta.
**[Kisaopas nuorten MM-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden ratkaisevat tänä vuonna Kanada ja Ruotsi. Kanada eteni Ruotsin vastustajaksi Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna pelattavaan MM-finaaliin murskaamalla välierässä Tshekin 7-2.
Tshekki aloitti välierätaiston vahvasti, hallitsi peliä muutaman minuutin ja iski myös avausmaalin kuuden minuutin jälkeen. Suomea puolivälierissä kurittanut Filip Zadina harhautti Kale Claguen pois jaloistaan ja laukoi kiekon tarkasti etunurkkaan Carter Hartin taakse.
Kanada otti Tshekin 1-0-maalin jälkeen jään tapahtumat täysin haltuunsa. Kanada kuritti Tshekkiä avauserän lopulla kahdesti ylivoimalla, kun sekä Sam Steel että Drake Batherson onnistuivat maalinteossa.
Aggressiivisesti ja suoraviivaisesti pelannut Kanada takoi Tshekin jäänrakoon toisessa erässä, ja Batherson oli ottelun hahmo.
Batherson kertoi ennen välieräottelua vaihtavansa turnauksissa mailaa parin ottelun välein, mutta viimeisteltyään Tanska- ja Sveitsi-otteluissa yhteensä kolme maalia, Ottawa Senatorsin NHL-varaus päätti käyttää "taikamailaa" myös Tshekkiä vastaan.
Batherson taikoi lopulta hattutempun. Hän iski toisessa erässä Kanadan 3-1- ja 6-1-maalit ja sai hattutemppunsa kasaan kahdessa erässä vain seitsemän minuutin peliajalla.
Bathersonin "taikamailan" myyttisyydestä jotakin kertoo myös se, että myös Jordan Kyrou onnistui Bathersonin mailalla maalinteossa Sveitsiä vastaan. Kyrou teki Tshekkiä vastaan Kanadan 5-1-maalin.
Kolmannessa erässä nähtiin vielä kaksi maalia, kun Kanadan seitsemännen viimeisteli Boris Katchouk ja Filip Zadina kavensi illan toisellaan pelin 2-7:een. Kanada on tehnyt Buffalon MM-kisoissa kuudessa ottelussa peräti 36 maalia.
Kanada pelaa toista kertaa peräkkäin nuorten MM-finaalissa. Viime vuonna kanadalaiset taipuivat Montrealissa Yhdysvaltojen taakse hopealle. Edellisen kerran nuorten MM-kultaa jääkiekon emämaa on päässyt maistamaan vuonna 2015.
**[Kanadan ja Ruotsin välinen MM-loppuottelu suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaiaamuna kello 03.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4298960)**
**Lue myös:**
**[Ruotsin alivoiman tehohetki liikaa USA:lle – Juniorkronorna tyylikkäästi nuorten MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10007065)**
Uutissuomalainen: Yli puolet suomalaisista valmiita purkamaan Alkon monopolin
Kyselyn mukaan nykyisenlaisen yksinoikeuden väkevien alkoholien myyntiin säilyttäisi 30 prosenttia suomalaisista.
Yli Puolet suomalaisista (55 prosenttia) poistaisi Alkon monopolin, [selviää Uutissuomalaisen kyselyssä](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/USU-gallup-Yli-puolet-luopuisi-Alkon-monopolista/1091014).
Nykyisenlaisen monopoliaseman, eli yksinoikeuden myydä viinejä ja väkeviä alkoholijuomia, säilyttäisi 30 prosenttia suomalaisista.
Tulos epäilyttää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessoria Pia Mäkelää, sillä se on ristiriitainen THL:n omien mielipidekyselyiden kanssa. Mäkelä uskoo, että tulosten erilaisuus selittyy nettikyselyn kysymystenasettelun kautta. Toukokuussa julkaistun Alkoholipoliittiset mielipiteet 2016–2017 -raportin mukaan nykyisen ja nykyistä tiukemman alkoholipolitiikan kannalla oli kyselystä riippuen 60­-63 prosenttia vastaajista.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtajan Kari Luodon mukaan Uutissuomalaisen kyselyn tulokset ovat samansuuntaisia Päivittäistavarakaupan viime vuonna teettämän kyselyn kanssa.
Alkoholimyynnin vapauttamisen taustalla ovat Luodon mukaan kansainvälistyminen, matkustelun lisääntyminen, verkkokauppa ja ruokakulttuurin muutos.
Pohjois-Korea suostuu neuvotteluihin Etelä-Korean kanssa
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat puolestaan sopineet, että yhteisiä sotaharjoituksia ei järjestetä helmikuussa alkavien olympialaisten aikana.
Etelä- ja Pohjois-Korea pitävät viralliset neuvottelut 9. tammikuuta, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Pohjois-Korea on vastannut myöntävästi Etelä-Korean lähettämään kutsuun osallistua yhteisiin neuvotteluihin. Neuvotteluissa on tarkoitus keskustella talviolympialaisista sekä muista yhteisistä kiinnostavista aiheista, kertoo Etelä-Korea.
Neuvottelut pidetään Panjumjomissa demilitarisoidulla vyöhykkeellä, joka jakaa niemimaan.
Sotaharjoitukset keskeytetään olympialaisten ajaksi
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat luvanneet, etteivät ne järjestä yhteisiä sotaharjoituksia Pyeongchangin talviolympialaisten aikana, [kertoo uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/04/politics/us-south-korea-drills-intl/index.html). Asiasta ovat sopineet Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sekä Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in.
Presidenttien sopimuksesta ilmoitettiin pian sen jälkeen, kun [Pohjois-Korea ja Etelä-Korea olivat saaneet auki keskinäisen viestintäkanavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10004386). Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on syyttänyt Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteisten sotaharjoitusten olevan uhka olympialaisille.
Uudenvuodenpuheessaan Kim ilmaisi maansa harkitsevan osallistumista Etelä-Korean talvikisoihin. Talviolympialaiset järjestetään helmikuussa Etelä-Koreassa.
**Aiheesta muualla:**
[Why we need a new approach to North Korea](https://www.politico.com/agenda/story/2018/01/04/a-new-approach-to-north-korea-000605)
Uusi luontojärjestö haluaa villihevoset ja eurooppalaiset biisonit Suomen luontoon
Järjestön mukaan suuret eläinlajit voisivat olla Suomessa, jos ihminen ei olisi syrjäyttänyt niitä.
Suomeen on perustettu uusi luontojärjestö, joka puoltaa villiä luontoa. Uuden Rewilding Finland -järjestön tavoitteena on edistää suurten eläinten palauttamista Suomeen ja maa-alueiden palauttamista luonnontilaan.
Järjestö aikoo tehdä ehdotuksia ja herättää keskustelua luonnon monimuotoisuuden lisäämiseksi, [se kertoo tiedotteessaan](https://rewildingfinland.com/2018/01/01/lehdistotiedote-yhdistys-perustetaan/).
 Järjestön perustajien mielestä esimerkiksi eurooppalainen biisoni ja villihevoset kuuluisivat Suomen luontoon. Järjestön mukaan niitä olisi todennäköisesti luonnossamme, jos ihminen ei olisi syrjäyttänyt niitä Euroopan laajuisesti.
– Teollinen maatalous on köyhdyttänyt luontoamme hävittämällä niittyjen kasvi- ja eläinlajeja. Tilanne olisi mahdollista korjata palauttamalla luontoon sinne kuuluvat suuret nisäkkäät, sanoo järjestön perustajajäsen Joni Valkila.
Järjestön toisen perustajajäsenen Aino Tuomisen mukaan suurilla nisäkkäillä on tärkeä merkitys ekosysteemin kannalta.
– Suuret kasvinsyöjät kuljettavat kasvien siemeniä uusille alueille ja ne luovat maaperästä hedelmällisen muokkaamalla maata ja kierrättämällä ravinteita tehokkaasti, Tuominen sanoo.
Costa Rican turmalennon tutkinta saattaa kestää kuukausia
Hankalaksi tutkinnan tekee muun muassa se, että koneesta puuttui lentotietoja tallentava musta laatikko.
Costa Ricassa vuodenvaihteessa sattuneen pienlentokoneturman tutkinta saattaa kestää kuukausia maan yksityisistä lennoista vastaavan viranomaisen mukaan, kertoo uutistoimisto Reuters. Pienkone paloi turmassa pahasti ja siitä puuttui lentotietojen tallennin. Niin kutsuttua mustaa laatikkoa koneessa ei tarvinnut olla, sillä koneessa oli alle 19 matkustajaa.
Tutkimusta tehdään nyt yhdessä yhdysvaltalaisviranomaisten ja lentokoneen valmistajan, Cessnan kanssa. Asiantuntijat analysoivat nyt lennon aikaista säätilaa sekä mahdollisia mekaanisia tai inhimillisiä virheitä.
Kone oli läpäissyt turvallisuustarkastukset kuukautta aiemmin ja sillä oli lupa lentää. Lentäjät olivat joutuneet turma-aamuna vaihtamaan lentoreittiä tuulen vuoksi, mutta viranomaisen mukaan koneen olisi pitänyt kestää silloinen tuuli, joka puhalsi noin 10–13 metriä sekunnissa.
[Pieni matkustajakone syöksyi maahan vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10001334). Turmassa sai surmansa 12 ihmistä. Heistä 10 oli Yhdysvaltain kansalaisia ja kaksi paikallista lentäjää.
Kone lähti lentoon rannikkokaupunki Punta Islitasta paikallista aikaa puoli yhdeltätoista aamupäivällä viime sunnuntaina ja syöksyi maahan pian nousun jälkeen. Kone syttyi tuleen syöksyttyään maahan ja kaikki koneessa olleet ihmiset saivat surmansa. 
Lehti: Kysyntä hurjaa – Trumpista kertova kirja myyntiin etuajassa
Michael Wolffin toimittama Fire and Fury -kirjan piti tulla myyntiin vasta ensi viikolla, mutta se tuleekin myyntiin jo heti perjantaiaamusta.
 Yhdysvalloissa kohua herättänyt presidentti Donald Trumpia käsittelevä kirja tulee myyntiin jo perjantaina, [kertoo poliittinen julkaisu The Hill.](http://thehill.com/homenews/administration/367511-wolff-book-publisher-responds-to-trump-cease-and-desist-letter-we-are)
Kustantaja julkistaa Trump-kirjan suuren kysynnän vuoksi neljä päivää alkuperäistä julkaisupäivää aiemmin. Michael Wolffin toimittama Fire and Fury -kirjan piti tulla myyntiin vasta ensi viikolla, mutta se tuleekin myyntiin jo heti perjantaiaamusta.
Trump yritti estää kirjan myyntiin tuloa torstaina sen sisältämien paljastusten vuoksi. Kustantajan mukaan[ presidentti Trumpin hyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-10004744) herätti mielenkiintoa.  

Ruotsin alivoiman tehohetki liikaa USA:lle – Juniorkronorna tyylikkäästi nuorten MM-finaaliin
Ruotsi karkasi kolmannessa erässä reilussa kahdessa minuutissa 4-0-johtoon, joka riitti voittoon Yhdysvaltojen loppukiristä huolimatta.
**[Kisaopas nuorten MM-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna nuorten MM-kullasta. Ruotsi pudotti välierissä Yhdysvallat kyydistään kolmannessa erässä ja jyräsi 4-2-voittoon.
Ruotsi oli pelannut ennen Buffalon MM-turnausta kolme kertaa peräkkäin pronssiottelussa ja hävinnyt joka kerta. Edellisen kerran ruotsalaisnuoret nähtiin MM-finaalissa Malmössä vuonna 2014, jolloin joukkue taipui kotilyleisönsä edessä Suomelle.
Ruotsi teki Yhdysvaltoja vastaan vain hienoja maaleja. Avausmaalin iski ylivoimalla ottelun puolivälin jälkeen [Elias Pettersson, joka viritti tulisen rannelaukauksensa ohi jenkkivahti Joseph Wollin.](https://yle.fi/urheilu/3-10007063)
Juniorkronorna karkasi kisaisänniltä päätöserän alkupuoliskolla. Ensin Lias Andersson tyylitteli Fredrik Karlströmin kanssa ylivoimahyökkäyksen päätteeksi pelin 2-0:aan. Vain reilu minuutti myöhemmin Oskar Steen viimeisteli alivoimalla terävällä vedollaan Ruotsin kolmen maalin johtoon.
Ruotsin tehokkaan kaksiminuuttisen päätti alivoimalla maalintekoon karannut Axel Jonsson Fjällby, jonka laukaus ylänurkkaan oli niin ikään upeaa katseltavaa. Jonsson Fjällbyn 4-0-osuma riitti Wollille, ja Yhdysvaltojen tolppien väliin luisteli Jake Oettinger.
Yhdysvallat horjutti ottelun lopulla Ruotsin kurinalaista otetta. Kieffer Bellows ja Brady Tkachuk kavensivat pelin 2-4:ään, ja Yhdysvallat pääsi vielä pelin lopuksi ylivoimalle.
Ruotsi piti kuitenkin pintansa ja saalistaa [Suomen aikaa kello 03 lauantaiaamuna kolmatta nuorten maailmanmestaruuttaan Kanadaa vastaan.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4298960)
**Lue myös:**
**[Batherson taikoi "taikamailalla" hattutempun – Kanada piti maalinteon oppitunnin ja jyräsi MM-loppuotteluuun](https://yle.fi/urheilu/3-10007087)**
Vettä satoi Uudessa-Seelannissa vuorokaudessa parin kuukauden edestä
Myrsky riepotteli erityisesti maan Pohjoissaarta. Yksi ihminen on kuollut puun kaaduttua auton päälle.
Valtava myrsky iski Uuden-Seelannin Pohjoissaarelle torstaina. Kymmeniä tuhansia koteja jäi sähköttä ja matalilla rannikkoalueilla ihmisiä jouduttiin evakuoimaan myrskyn tieltä. 
Tuuli irrotti kattoja ja katkoi puita. [Paikallinen media kertoo yhden naisen kuolleen, kun puu kaatui hänen autonsa päälle](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11969995). 
Meteorologien mukaan tuhoja aiheuttanut myrsky jatkaisi matkaansa kohti pääkaupunkia, Wellingtonia.
Maan suurimmassa kaupungissa, Aucklandissa, vettä satoi vuorokauden aikana kahden kuukauden sademäärän verran. Viranomaiset joutuivat sulkemaan pääteitä ja keskeyttämään lauttaliikennöintiä.
Aucklandin eteläpuolella sijaitsevassa Kaiauan merenrantakaupungissa paikalliset viranomaiset evakuoivat koteja perjantaiaamuna, kun rajut aallot upottivat rannikolla maata alleen.
Myös Aucklandissa puita kaatui teille ja autojen päälle. [New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11969764) on julkaissut kuvan puun lyttäämästä autosta. Tässä tapauksessa autoa ajanut nainen pystyi kävelemään pois onnettomuuspaikalta.
Paikallisen median mukaan tuulet puhalsivat jopa yli 57 metriä sekunnissa. Tuulet repivät kattoja, kaatoivat puita ja irrottivat veneitä kiinnityksistään yön aikana. Viranomaiset ovat varoittaneet pahenevasta myrskytilanteesta.
_Siirretty 5.1. kello 11.52 New Zealand Heraldin kuvatwiitin paikkaa. Kuvan onnettomuusauton kuljettaja ei menehtynyt onnettomuudessa._
Lue lisää:
[Get ready for more bad weather: Storm to make landfall, carnage across North Island](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11969995)
MM-välierässä mässäiltiin maalipaikoilla – Ruotsin superlupaukselta upea maali
Ruotsin Elias Pettersson viimeisteli Yhdysvaltojen verkkoon nuorten MM-kisojen välierän avausmaalin.
Ruotsi ja Yhdysvallat tarjosivat kiekkoyleisölle hyvää viihdettä jääkiekon nuorten MM-kisojen välierässä Buffalossa. Maaleja kahdessa ensimmäisessä erässä nähtiin kuitenkin vain yksi.
Ruotsi eteni ottelussa johtoon pelin puolivälin jälkeen. Yhdysvaltojen puolustaja Dylan Samberg seurasi jäähyaitiosta, kun Ruotsin suurlupaus Elias Pettersson iski ylivoimalla pelin 1-0:aan.
Pettersson sai kisaisäntien alivoimanelikon läpi hyvän poikittaissyötön Aleksander Nylanderilla, odotti hetken kunnon vetopaikkaa ja iski sen jälkeen terävästi kiekon takaylänurkkaan ohi Joseph Wollin.
Växjön riveissä SHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt Pettersson on kerännyt Buffalon MM-jäillä kuudessa ottelussa tehot 5+2.
Yhdysvalloillla oli toisen erän lopulla hyvä paikka nousta tasoihin, mutta joukkueen ykköshyökkääjä Casey Mittelstadt epäonnistui viimeistelyssä kolmen pelaajan ylivoimahyökkäyksessä.
Valioliigassa kauden komein osuma -  West Hamin pelaaja tykitti pakko nähdä -maalin
Tottenham ja West Ham päätyivät kahden upean kaukolaukausmaalin jälkeen 1-1-tasapeliin Valioliigassa. 
Ottelussa altavastaajana koko ajan ollut West Ham siirtyi yllättäen 1-0-johtoon Pedro Obiangin hirvittävällä kaukotykillä, johon Tottenham-molari Hugo Llorisilla ei ollut mitään mahdollisuutta ottelun 70. minuutilla. 
Tarkka ja kova laukaus lähti noin 32 metristä ja oli West Hamin ensimmäinen laukaus siinä vaiheessa Tottenhamin maalia kohti.
Tottenhamin ruuti oli märkää useissa tekopaikoissa, vaikka West Ham pelasi puolustuksellisesti äärimmäisen uhrautuvasti. 
Korealainen Heung-min Son sai lopulta kotijoukkueen kuparisen rikki ottelun 84. minuutilla ja sinetöi niin ikään komealla kaukovedolla loppunumerot 1-1:een. 
Tottenham vei mittelön laukaukset nimiinsä peräti 31-3 ja piti palloa 71 prosenttisesti. 
[Valioliigan taulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
_**Kuvalähde: Viasat**_
Näin eteni Nuorten Leijonien MM-taival – katso kooste Suomen urakasta
Suomen tie nuorten MM-kisoissa tyssäsi jo puolivälieriin. Nuoret Leijonat ehti pelata Buffalossa viisi ottelua.
New Yorkin pörssi nousi ennätyksiin
Dow Jones -indeksi näytti päivän päättyessä ensi kertaa yli 25 000 pisteen.
Teollisuusosakkeiden kurssikehitystä mittaavan Dow Jones-indeksin loppulukema oli 25 075,13. Indeksi oli noussut keskiviikosta 0,6 prosenttia. Muun muassa General Electricin, DowDuPontin ja IBM:n osakekurssit nousivat.
Myös S&P 500 ja Nasdaq composite -indeksit tekivät ennätykset. 
Taustalla oli tuoreet työllisyysluvut. Yhdysvalloissa syntyi yksityissektorilla joulukuussa 250 000 työpaikkaa. Jo aiemmin presidentti Donald Trumpin ajaman verouudistuksen läpimeno kongressissa nosti osakekursseja.
Markkasen perään kuolannut Dallas-valmentaja - "Hän on loistava pelaaja, tulevaa NBA-tähdistöainesta"
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kohtaa seuraavaksi koripalloliiga NBA:ssa lauantaiaamuna Dallas Mavericksin, jonka seurajohto oli kiinnostunut hankkimaan suomalaisen riveihinsä viime kesänä.  
NBA-ennakoissa Lauri Markkasen arvioitiin menevän viime kesän nuorten pelaajien varaustilaisuudessa yhdeksäntenä Dallas Mavericksin varattavaksi, mikäli suomalainen olisi siinä vaiheessa vapaana. 
Näin ei koskaan tapahtunut, koska Minnesota ehti apajille kahta vuoroa aiemmin. Timberwolves kauppasi Markkasen saman tien Jimmy Butler-kaupassa Chicago Bullsiin.   
Dallasin valmentajana vuodesta 2008 asti toiminut Rick Carlisle tunnetaan yhtenä NBA:n parhaimmista valmentajista. Hän on seurannut tarkkaan Markkasen ensimmäisiä askelia Pohjois-Amerikassa. 
Spekulaatioissa Markkasesta kaavailtiin jossain vaiheessa jopa Dallasin seuralegendan Dirk Nowitzkin korvaajaa. 
\- Yli 210-senttinen, muualta kuin Pohjois-Amerikasta tuleva ulkomaalaispelaajaa, joka pystyy pussittamaan koreja joka paikasta, verrattaan helposti Dirk Nowitzkiin. On kuitenkin selviö, että hän on harjoitellut paljon samoja asioita, joita on nähty Dirkiltä, toteaa Dallas-luotsi Rick Carllisle toimittaja Eddie Sefkolle.   
Markkanen on ollut viime otteluissa säännönmukaisesti joukkueensa yksi parhaista pelaajista. Neljässä viiime NBA-pelissään Lauri on tehnyt koreja 21 pisteen ja yhdeksän levypallon keskiarvolla sekä upottanut koreja 53,4 prosentilla ja kolmosia 43,3 prosentilla. 
\- Hän on kaikkiaan loistava pelaaja, tuleva NBA-tähdistöpelaaja. Kaikki ennustivat, että hän (Markkanen) tulee olemaan tehokas, kaukoheittovoimainen nelospaikan pelaaja, joka pystyy vaihtamaan pelitavan korin lähellä ja upottamaan myös sieltä pisteitä.  Hän on silti edellä kaikkia niitä kohtuullisia odotuksia, joita hänelle asetettiin täksi kaudeksi, kehui Carlisle 20-vuotiasta suomalaislupausta.  
_**Kolmen tappion rasittama Chicago Bulls kohtaa seuraavaksi saksalaisen Dirk Nowitzkin edustaman Mavericksin lauantaiaamuna Dallasissa.  **_
Yhdysvallat painostaa Pakistania toimiin talibaneja vastaan – turvallisuusyhteistyö pannaan jäihin
Yhdysvallat vaatii Pakistanin armeijaa toimimaan ponnekkaammin ääri-islamilaisia Afganistanin talibaneja ja Haqqani-verkostoa vastaan.
Ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert ei vielä torstai-iltana osannut sanoa, miten suuresta rahasummasta turvallisuusyhteistyön jäädyttämisessä puhutaan. Nauertin mukaan yksityiskohtia vielä sorvataan. 
Tukea ei anneta, ennen kuin Pakistanin armeija ryhtyy päättäväisiin toimiin Afganistanissa toimivia ääri-islamilaisia talibaneja ja Haqqani-verkoston taistelijoita vastaan. Molemmat ovat hyökänneet amerikkalaissotilaita vastaan.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on jo aiemmin jäädyttänyt samasta syystä 255 miljoonan dollarin edestä tukea, jolla Pakistan olisi voinut ostaa amerikkalaisilta aseistusta.
Aiemmin torstaina ulkoministeriö syytti Pakistania uskonnonvapauden vakavista loukkauksista. Pakistan pantiin tästä syystä erityiselle tarkkailulistalle. Maanantaina Trump toisti aiemman kritiikkinsä, jonka mukaan Pakistan tarjoaa turvasataman terroristeille ja on pitänyt amerikkalaisia johtajia hölmöinä
Ruotsi karkasi Yhdysvalloilta MM-finaaliin
Ruotsi ja Yhdysvallat kohtasivat nuorten MM-kisojen välierässä.
**Buffalo, välieräottelu**
Ruotsi - USA 4-2 (0-0, 1-0, 3-2)
33:30	1 - 0 Pettersson (Nylander, Lindström) yv**  
**46:17	2 - 0 Andersson 	(Karlström)  
47:47	3 - 0 Steen av  
48:25	4 - 0 Jonsson Fjällby (Davidsson) av  
52:24	4 - 1 Bellows (Yamamoto) yv  
56:59	4 - 2 Tkachuk (Anderson)  
 
**[Kanadan ja Tshekin välistä MM-välieräottelua voi seurata Yle Areenassa kello 03 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4325522)**
Kokoonpanot
**Ruotsi  
**14 Elias Pettersson - 19 Aleksander Nylander - 24 Lias Andersson  
7 Timothy Liljegren - 27 Jacob Moverare
16 Linus Lindström - 17 Fredrik Karlström - 28 Fabian Zetterlund  
8 Rasmus Dahlin - 26 Erik Brannström
9 Tim Söderlund - 20 Isac Lundeström - 29 Oskar Steen  
5 Gustav Lindström - 23 Jesper Sellgren
12 Glenn Gustafsson - 21 Jesper Boqvist - 22 Axel Jonsson Fjällby  
6 Linus Högberg
Maalilla: Filip Gustavsson
**USA  
**4 Ryan Poehling - 17 Kailer Yamamoto - 23 Kieffer Bellows  
8 Adam Fox - 12 Dylan Samberg
7 Brady Tkachuk - 11 Casey Mittelstadt - 13 Joey Anderson  
5 Ryan Lindgren - 15 Scott Perunovich
9 Josh Norris - 21 Patrick Harper - 49 Max Jones  
20 Andrew Peeke - 21 Mikey Anderson
22 Logan Brown - 27 Riley Tufte - Trent Frederic  
6 Quinn Hughes
Maalilla: Joseph Woll
Apua, posti toi uuden verokortin – Mitä nyt pitää tehdä?
On ainakin kaksi asiaa, jotka kannattaa tehdä heti. Ja sitten on muita vaihtoehtoja kuin hiekanjyviä Saharassa. Tässä olennaisimmat.
Verottaja on luvannut lähettää kaikille vakituisesti Suomessa asuville uuden verokortin vuodenvaihteessa. Jotkut onnelliset ovat sen jo saaneet. Pyrkimyksenä on, että se on kaikilla tammikuun puoleenväliin mennessä.
Jos olet tavallinen palkansaaja, kannattaa tehdä pari asiaa oitis: tarkista, onko veroprosenttisi laskettu oikein ja jos on, niin toimita se työnantajallesi. Näin helppoa se on! Tarkemmat ohjeet löytyvät alta.
Vaikuttavatko lukemat oikeilta?
Verokortin mukana seuraa laskelma, johon korttiin laskettu veroprosenttisi perustuu. Verottaja on arvioinut tulevan vuoden tulosi edellisen vuoden perusteella.
Jos vuoden bruttotulot ja mahdolliset vähennykset on arvioitu oikein, tarkista vielä, että ruksi on oikeassa paikassa kirkollisverovelvollisuuden suhteen. Kirkkoon kuulumattomilla ruksin pitää olla kohdassa ei kirkollisverovelvollinen.
Säännöllinen vai epäsäännöllinen tulo?
Sitten on valittava tuloraja: haluatko palkkakausikohtaisen tulorajan (A) vai yhden tulorajan (B) koko vuodelle.  

Perinteisesti palkkakausikohtainen tuloraja määrittelee, paljonko voi perusprosentillaan tienata kuussa (tai kahdessa viikossa, viikossa tai päivässä). Se sopii, jos palkka on jotakuinkin sama joka kuukausi.
Jos tulot kertyvät epätasaisesti keikkojen, lisien, bonusten tms. takia vuoden aikana, kannattaa harkita yhden, eli vuositulorajan ruksaamista.
Työnantaja käyttää automaattisesti palkkakauden tulorajaa, jos mitään valintaa ei ole tehnyt. Jos haluat vaihtaa koko vuoden tulorajaan (B), siitä on ilmoitettava työnantajalle. Se käy ruksaamalla vaihtoehto verokortista. Myös vapaamuotoinen ilmoitus asiasta työnantajalle voi riittää.
Askartele!
Tarvitaan vielä hieman kädentaitoja. Verokortissa on katkoviiva ja saksien kuva. Katkoviivaa pitkin voi leikata päätoimen verokortin siististi irti työnanatajalle toimittamista varten.
Jäljelle jää vielä sivutyötä varten oleva verokortti lisäveroprosentilla. Sen voi tarpeen vaatiessa leikata myös ja toimittaa sivutyöpaikkaan. Jäljelle jää laskelmasivu, josta ilmenevät veroprosentin määrittelyyn käytetyt tulot ja vähennykset.
Toimi ripeästi!
Työnantajalle toimittamisen kanssa ei kannata aikailla turhaan. Uusi verokortti on voimassa helmikuun alusta lähtien ja työnantajasi tarvitsee sen noin paria viikkoa ennen seuraavaa palkanmaksua. Tammikuun veronpidätys tehdään vielä vanhan verokortin mukaisesti.
Jos työnantajasi ei jostain syystä saa sinulta uutta verokorttia (toisin sanoen tietoa veroprosentistasi), helmikuun palkasta silpaistaan 60 prosentin siivu.
Voi olla myös, että verokorttisi on toimitettu työnantajallesi jo sähköisesti. Tarkista se työnantajalta.
Jos tiedot ovat jo perillä sähköisesti ja prosentit ja tulorajat ovat kohdillaan, elämäsi on helppoa – sinun ei tarvitse tehdä verokortin suhteen yhtikäs mitään.
Jos verottaja on tehnyt virhearvion, tarvitset muutosverokortin
Jos verokortin laskelmat eivät vastaa todellisuutta, kannattaa ryhtyä laskemaan uutta veroprosenttia.
Mikä sitten olisi oikea veroprosentti, selviää [veroprosenttilaskurilla](https://prosentti.vero.fi/VPL2018/Sivut/Aloitus.aspx?kieli=fi-FI). Jos tulot tai vähennykset ovat oleellisesti muuttuneet, laskuri antaa osviittaa, mihin suuntaan veroprosenttia pitäisi rukata.
Huomaa, että jos haluat nostaa omaa veroprosenttiasi, sen voi tehdä korttiin vain viivaamalla yli vanha prosentti ja kirjoittamalla ylle tai alle uusi prosentti. Korttiin merkityn veroprosentin laskemiseksi täytyy hakea muutosverokorttia.   

[Muutosverokortti](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/verokortti/) kannattaa hakea myös, jos elämäntilanteesi muuttuu olennaisesti. Näitä muutoksia voivat olla esimerkiksi opiskelu, eläköityminen, perhevapaa, työttömyys jne. Näissä tilanteissa kannattaa hakea uusi kortti ja siis myös uusi, todellisuutta vastaava veroprosentti.
Tilaa verkosta, puhelimitse tai jonota toimistossa
Uuden veroprosentin laskemista varten tarvitaan tiedot tuloista ja vähennyksistä. Verottaja neuvoo näin: arvioi koko vuoden tulot, laske vuoden alusta kertyneet tulot ja verot sekä lisää myös tiedot mahdollisista vähennyksistä. Sitten vain tilaamaan uutta [verokorttia verkosta](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/verokortti-verkossa/).  

Palveluun pitää kirjautua verkkopankkitunnuksilla tai sirullisella henkilökortilla. Valmiin verokortin voi tulostaa. Jos et tulosta sitä, se lähetetään postitse sinulle noin viikon kuluessa. Voit myös valita palvelussa, että kortti lähetetään suoraan työnantajallesi.
Ellei käytössäsi ole tietokonetta, verokortin voi tilata puhelimiste numerosta 029 497 000. Voit myös ladata lomakkeen, täyttää sen ja lähettää verottajalle. Verotoimistossa voi myös käydä itse, mutta silloin kannattaa varautua jonottamaan.
Oletko erikoistapaus?
Koska ihmiselämä on hämmentävän moninainen, voi myös verotus olla mitä moninaisinta. Jos olet juuri Norjasta työkeikalta palannut osa-aikayrittäjä/freelance ja haluat 50 prosenttista osittaista varhennettua vanhuuseläkettä ja jatkaa edelleen työelämässä, tämä juttu ei ehkä ole avuksi.  

Apu löytyy Veroviraston ohjeista, jotka ovat ylenpalttiset. Osansa saavat freelancet, satunnaista sivutuloa saavat, eläkeläiset (myös eläkettä Ruotsista saavat ja Espanjaan muuttavat eläkeläiset), opiskelijat, vanhempainrahaa saavat, työttömyyspäivärahaa saavat, kesätöihin hankkiutuvat nuoret sekä Kelan etuuksia saavat.
Ohjeet ovat osoitteessa [vero.fi](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/).
Rönnbergin ja Granlundin osumat laiha lohtu - Slovakia kukisti Suomen MM-karsinnoissa
Päävalmentaja Kaj Kekin johtama Suomen käsipallomaajoukkue kärsi kotitappion Slovakialle MM-karsinnoissa Vantaalla.
Pelinrakentajan paikalla pelannut Nico Rönnberg ja Max Granlund onnistuivat horjuttamaan Slovakian kookasta puolustusta käsipallon MM-karsinnoissa.
Rönnberg heitti pakin paikalta ja läpiajoista kuusi maalia, ja myös vasta 20-vuotias Granlund linkosi kuusi osumaa Slovakian verkkoon.
Kaksikon maaleista huolimatta Slovakia voitti MM-karsintapelin maalein 27-22. Slovakian ja kentän tehokkain oli Miroslav Volentic, joka saalisti 11 maalia.
Slovakia on kolmen kierroksen jälkeen lohkon kakkospaikalla. Kärjessä porskuttaa Venäjä kuudella pisteellä.
Vain lohkovoittaja etenee MM-karsintojen jatkopeleihin.
Suomi kamppailee lähinnä lohkon kolmospaikasta Luxemburgin kanssa. Suomi pelaa seuraavaksi Slovakiaa vastaan vieraskentällä, ja viikon kuluttua torstaina Kaj Kekin joukkue kohtaa Vantaalla Luxemburgin.
Vieraskentällä Suomi pelasi Luxemburgin kanssa tasan 23-23 viime lokakuussa.
Suomen varsinainen tavoite on edetä vuoden 2020 EM-lopputurnaukseen, jonne kelpuutetaan 24 maata
Lumimyrsky yllätti, Bostonin NHL-ottelu peruuntui
Bostonin ja Floridan NHL-ottelu siirtyy Yhdysvaltoja piinaavan lumimyrskyn takia.
Boston Bruinsin ja Florida Panthersin ottelu joudutaan siirtämään Yhdysvaltain itärannikon talvimyrskyn takia, NHL ilmoitti torstai-iltana.
Ottelun uusi ajankohta ilmoitetaan myöhemmin. Boston ja Florida eivät ole vielä kohdanneet NHL-kaukalossa tällä kaudella..
Trump laajentaa voimakkaasti öljyn- ja kaasunetsintää merialueilla
Kyseessä on laajin porausohjelma vuosikymmeniin. Ulommista merialueista avataan poraukselle jopa yli 90 prosenttia.
Yhdysvaltain sisäministeriö julkisti viisivuotisen poraussuunnitelmansa vuosille 2019-2024 torstaina. Yhdysvalloissa sisäministeriö vastaa valtion maiden ja luonnonvarojen hallinnoinnista.
Donald Trumpin hallinto aikoo avata öljyn ja kaasun etsinnälle liittovaltion vesialueita muun muassa Kaliforniassa, jonka rannikolle ei ole myönnetty uusia lupia 60-luvun lopun jälkeen.
Myös itärannikkolla, Mainen ja Georgian edustalla avataan alueita poraukselle, vuosikymmenten tauon jälkeen.
Reutersin mukaan ulommista, liittovaltion kontrolloimista merialueista avataan poraukselle yli 90 prosenttia. Myytäväksi tulee 47 porauslupaa, verrattuna edellisen presidentin, Barack Obaman aikana myytyihin 11 lupaan.
Kyse on ns. Outer continental shelf -merialueista, jotka sijaitsevat lähimpien rannikkovesien ulkopuolella. [Niissä arvioidaan olevan](http://instituteforenergyresearch.org/topics/policy/ocs/) 86 miljardia barrelia öljyä ja 420 tuhatta miljardia kuutiota luonnonkaasua.  

Trump käänsi Obaman linjaa 180 astetta
Presidentti Trump hyväksyi 28. huhtikuuta asetuksen, jossa luvataan lisää porauslupia liittovaltion vesille. Tänään julkistettu poraussuunnitelma toteuttaa tuota asetusta. 
Ympäristöjärjestöt sekä monet paikalliset poliitikot ovat vastustaneet voimakkaasti porauksien laajentamista. 
Obama kielsi viime töinään uudet öljyn- ja kaasunporausluvat suurimmassa osassa Yhdysvaltain merialuetta Jäämerellä sekä Tyynenmeren ja Atlantin rannikolla.
Trump perustelee laajentamista energiaomavaraisuudella ja työpaikkojen luomisella.
Lue lisää: [Trump sallimassa öljynporauksen Jäämerellä ja Yhdysvaltain rannikoilla – "Kalifornia taistelee tätä vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9588102)
Lentokoneen kapteeni kuoli onnettomuudessa Kittilän lentokentällä – Koneen ovi iskeytyi päin
Noin 50-vuotias mies kuoli, kun paikoillaan olleen lentokoneen ovi jostain syystä iskeytyi häneen.
Lentokoneen kapteeni kuoli onnettomuudessa Kittilän lentokentällä torstaina iltapäivällä. 
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on aloittanut alustavan tutkinnan tapauksesta, jossa noin 50-vuotias ulkomaalainen mies kuoli liikesuihkukoneen oven käsittelyn yhteydessä. 
Pientä 20-paikkaista lentokonetta oltiin valmistelemassa lähtöön iltapäivällä kello 16 aikaan, kun koneen kapteeni oli ollut menossa koneeseen. Koneen ulko-ovi oli osunut kapteeniin siten, että hän menehtyi tapahtumapaikalla elvytysyrityksistä huolimatta, poliisi kertoo.
Surmansa saanut on ulkomaalainen noin 50-vuotias mies ja kone on poliisin mukaan ulkomaalaisen lentoyhtiön omistuksessa. Lentokone on rekisteröity Itävaltaan. Kone on mallia Gulfstream G 150, joita käytetään yleensä yksityislentoihin. 
Tapahtumahetkellä koneessa ei ollut matkustajia. Poliisi ei epäile tässä vaiheessa rikosta. Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus jatkavat asian selvittämistä. Onnettomuustutkintakeskuksen on määrä aloittaa paikkatutkinta tänä iltana, Otkes [tviittasi](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/948968409538146304) ennen iltakahdeksaa. 
Suomessa asuvat iranilaiset vaativat maan johtajien lähtöä ja uskonnon erottamista politiikasta
Helsingin mielenosoitukseen osallistui noin 50 iranilaistaustaista ihmistä. Turussa asuva kurdi sanoo, että poliittisesti aktiiviset ja heidän läheisensä ovat vaarassa.
Iskulauseet kaikuivat torstaina kolmella kielellä keskellä Helsinkiä. Kolmen sepän aukiolle oli kokoontunut viitisenkymmentä Suomessa asuvaa iranilaista, joilla on erilaiset taustat, mutta yhteinen tahto: Iranin presidentin Hassan Rouhanin ja maan uskonnollisen johtajan Ali Khamenein on erottava.
Mielenosoituksen taustalla ovat Iranissa useita päiviä jatkuneet levottomuudet, joissa on kuollut ihmisiä. Iranilaisia on ajanut kadulle demokratian puute, työttömyys ja köyhyys, joista maan nykyistä hallintoa syytetään. Myös hallinnon puolustajat ovat lähteneet liikekannalle Iranissa.
Helsingin mielenosoittajat haluavat osoittaa tukeaan maanmiehilleen ja -naisilleen, jotka kapinoivat Iranin uskonnollista johtoa vastaan. Helsinkiläinen Shahroz Saeidi sanoo, että neljäkymmentä vuotta islamilaista valtionjohtoa saa riittää.
– Me emme halua enää uskonnollista hallintoa. Iranissa on tässä suhteessa eräänlainen renessanssiaika meneillään. Ihmiset saavat itse päättää, miten haluavat uskoa, mutta hallinto on erikseen.
Saeidi uskoo, että iranilaiset ovat niin kyllästyneitä johtajiinsa, että kansa tulee nousemaan ja maan vapaus on enää parin vuoden päässä.
Sekä Saeidi että kauniaislainen Zahra Houshangi kutsuvat Iranin hallintoa rikolliseksi diktatuuriksi.
– He ovat varastaneet paljon rahaa iranilaisilta, ja köyhyys on lisääntynyt paljon. Se järkyttää iranilaisia. Mihin ne rahat ovat kadonneet? Ei asian pitäisi näin olla, koska Iran on oikeastaan rikas maa, Zahra Houshangi puuskahtaa.
Hän ihmettelee myös sitä, että monilla nuorilla on hyvinkin korkea koulutus, mutta silti töitä vain ei löydy.  

– Varsinkin naisilla on vaikeaa saada töitä.
"Suomalaisten kiinnostus ei kovin suurta"
Espoolainen Arijän Pirveisi on syntynyt ja kasvanut Suomessa. Hän kuitenkin seuraa mahdollisuuksien mukaan Iranin tilannetta.
– Haluamme saada suomalaiset sekä Suomen ja muut Euroopan valtiot mukaan asiaamme.
Pirveisi ei kuitenkaan usko, että suomalaisten kiinnostus Iranin asioita kohtaan olisi ainakaan vielä kovin suurta.
– Lähi-idässä ja muuallakin maailmassa on niin paljon kriisejä. Mutta pyrimme tällä tavalla nostamaan sitä kiinnostusta.
Vaikka Pirveisi itse ei olekaan varttunut Iranissa, hänellä on tiiviit suhteet maahan.
– Monet sukulaiseni ja ystäväni ovat osoittaneet mieltään ja olen todella huolissani heistä. Todennäköisesti vangittujen ihmisten joukossa on myös heitä.
Espoolainen Ali Tajik on asunut aiemmin ruotsinkielisellä läntisellä Uudellamaalla, minkä vuoksi hän puhuu sujuvaa ruotsia. Ehkä yllättäenkin hän ei ole lainkaan huolissaan maanmiehistään levottomuuksien keskellä.
– Kansa on valmis maksamaan hinnan vapaudesta. He ovat rohkeita. Heillä ei ole mitään hävittävää. He haluavat vain demokratiaa.
"Viestien lähettämistä Iraniin on rajoitettu"
Yle kysyi Iranin ajankohtaisen tilanteen synnyttämiä ajatuksia myös Turussa. Reilut neljä vuotta Turussa parturina työskennellyt kurdi Solyiman Ibrahimpoor seuraa huolestuneena tilannetta Iranissa.
– Iranin hallitus kaikin tavoin yrittää tukahduttaa kansan, ja varsinkin kurdiväestön, jotta tämä ei lähtisi kansannousuun. Aktiiviset kurdit ovat erittäin suuressa vaarassa, kuten itsekin olen, koska olen ollut poliittisesti aktiivinen täällä Suomessa. 
– Myös poliittisesti aktiivisten henkilöiden perheet ja sukulaiset ovat erittäin suuressa vaarassa, he voivat joutua vangituiksi ja kidutetuiksi. 
Poliittisena vankina ollut Solyiman Ibrahimpoor joutui Iranista paetessaan jättämään perheensä maahan, eikä ole saanut heihin yhteyttä kolmeen päivään. Sardashtin kaupunkiin jäivät 9-vuotias poika, kaksi siskoa ja kaksi veljeä, sekä isä ja äiti. 
– Ennen pystyi helposti nettipuhelulla keskustelemaan heidän kanssaan, mutta tällä hetkellä pystyy lähettämään vain viestiä, ja sekin on rajoitettu. Se voi onnistua esimerkiksi yhden tunnin aikana päivässä. Netin käyttöä on niin paljon rajoitettu, ja se on niin hidasta, kertoo Solyiman Ibrahimpoor, joka on yrittänyt saada perheeseensä yhteyttä Facebookin kautta. 
Iranin hallitus on rajoittanut esimerkiksi suositun sosiaalisen median palvelu Telegramin ja kuvapalvelu Instagramin käyttöä. 
– Iranin valtio yrittää kaikin tavoin tällä hetkellä estää median ja netin käyttöä. He eivät halua maailman olevan tietoinen, millaisessa tilanteessa Iranin kansa elää, kuinka heidän ilmaisuaan tukahdutetaan. 
Iranin mielenosoitusten on kerrottu leimahtaneen huonosta taloudellisesta tilanteesta ja elintarvikkeiden hintojen noususta. Ibrahimpoorin mukaan tämä on ollut vain viimeinen niitti, ja hän uskoo todellisen kansannousun olevan edessä. 
– Tämä kansannousu johtuu enimmäkseen siitä, että ihmisiä on tukahdutettu, heillä ei ole minkäänlaista sananvapautta. Aina kun joku on yrittänyt ilmaista itseään, hänet on pidätetty ja häntä on kidutettu. Tai hirtetty. 
Hintojen nousu on tavallaan ollut syy, että ihmiset eivät vain enää jaksa sietää tilannetta. Solyiman Ibrahimpoorin mukaan sen sijaan, että Iranin valtio olisi käyttänyt rahaa kansansa hyväksi, se on käyttänyt rahat terrorismin tukemiseen Syyriassa, Irakissa ja Afganistanissa. 
**Aiheesta lisää:**
[Iranin armeija valmis tukahduttamaan mielenosoituksia, hallitus syyttää Yhdysvaltoja "irvokkaasta sekaantumisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10006504)
[Iran varoittaa panevansa mielenosoittajat maksamaan levottomuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10000909)
[Köyhtyminen sai kansan kaduille Irakissa – "Jopa paluuta shaahin ajan Iraniin vaadittu"](https://yle.fi/uutiset/3-10002064)
Sohjokeli tympäisi Mäkäräistä – "Perus-Oberhofia" 
Kaisa Mäkäräisen "selviytymiskamppailu" päättyi mainiosti toiseen sijaan ampumahiihdon maailmancupin Oberhofin pikakilpailussa. 
Kaisa Mäkäräisen uusi vuosi ampumahiihdon maailmancupissa alkoi 7,5 kilometrin selviytymiskamppailulla Saksan Oberhofissa. Mäkäräisen kamppailu päättyi hyvissä tunnelmissa, kun suomalainen sijoittui heti Anastasia Kuzminan (Slovakia) jälkeen kakkoseksi. 
\- Ei ollut missään vaiheessa olo, että hiihtäisin hyvää vauhtia, mutta raskasta oli muillakin, Mäkäräinen tiivisti tyytyväisenä päivänsä.
Sohjoinen latupohja teki hiihtämisen raskaaksi. Pyörivä tuuli teki puolestaan kiusaa ampumapaikalla. 
\- Perus-Oberhofia. Vuodesta 2006 olen nähnyt täällä kerran auringonpaistetta. Eilen sää oli itse asiassa niin karsea, että kilpailupäivän säähän lähdin jopa helpottuneena, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen haikaili viimekautista virettään. 
\- Muistan, kun olin viime kaudella joulutauon jälkeen todella hyvässä lyönnissä täällä Oberhofissa. Toivoin, että olisin pystynyt kaivamaan sellaisen samanlaisen vireen, mutta en pystynyt siihen tänään, Mäkäräinen myönsi.
Mäkäräisen ammunta oli torstaina kohdallaan, vaikka pystystä yksi laukaus sujahtikin ohi taulusta.  
\- Ammunta oli tänään vaikeissa olosuhteissa vahvempi osa-alueeni. Selviydyin siitä vain yhdellä sakolla. Tein joulutauolla ihan normiharjoituksia. Joulukuu oli ammuntani osalta kohtuullisen tasainen eikä kumpikaan asento aiheuttanut suuremmin päänvaivaa.
**Lue lisää:**
 [Mäkäräinen komeasti kakkoseksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10006034)
 [Mäkäräinen hämmästeli Kuzminaa: "Ihan jäätävässä kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10006730)
 [Mari Laukkanen: "Nyt pitää olla tarkkana"](https://yle.fi/urheilu/3-10006874) 
4-vuotias Eemil Pernaa sai uuden kummitädin – Uusien kummien lisääminen harvinaista
Yleensä kummit nimetään jo ristiäisissä kasteen yhteydessä. On kuitenkin tapauksia, jossa lapsen elämään tulee varhaisessa vaiheessa niin tärkeä ihminen, että hänet haluaa merkitä myös kirkonkirjoihin. Näin tapahtui esimerkiksi 4-vuotiaalle Eemil Pernaalle.
Mistä on hyvät kummit tehty? 
Jos pian viisi vuotta täyttävältä Eemil Pernaalta kysyttäisiin, niin varmaankin hyvistä jalkalihaksista, joiden avulla jaksaa kivuta pulkkamäkeen, huimapäisyydestä hyppyrimäessä sekä myös rattikelkan korjaustaidoista. Joulun välipäivinä nämä taidot laitettiin testaukseen, kun Eemil vei tuoreen kumminsa Piia-Marika Jokelan Ilmajoen Ahonkylän koulun pulkkamäkeen.
Jouluna kaksikon välit saivat ainakin kirkonkirjoihin ikuisen merkinnän, kun Eemilin vanhemmat, Sanna ja Jussi Pernaa, ilmoittivat Jokelan kirkkoherranvirastoon Eemilin uudeksi kummiksi.
– Eemilin alkuperäinen kummi, Markus, meni naimisiin Eemilin syntymän jälkeen ja meille selvisi tässä hiljattain, että kummeja voi lisätä. Halusimme virallistaa tämän asian, kun Piia on ollut mukana Eemilin elämässä samalla lailla kuin Markuskin, Sanna Pernaa kertoo.
Kirkkoherranvirastoon soitettaessa oli virkailijan äänensävy Pernaan mukaan positiivisesti yllättynyt ja ilahtunut. Hirveän yleistä tämä ei siis ole.
Asian virallistaminen vaati perusteluilla täytetyn lomakeen. Nyt Eemilillä on kolme kummia. Uusi kummi ilahtui silminnähden pyynnöstä.
– Kyllä se oli koskettavaa ja todella tärkeä juttu. Koen tämän kunniaksi, kertoo Piia-Marika Jokela liikuttuneena.
Kummien lisääminen jälkikäteen hyvin harvinaista
Uusien kummien lisääminen on ollut mahdollista poikkeustapauksissa vuodesta 2006 lähtien alle 18-vuotiaille. Kirkon viestinnän mukaan tämä on kuitenkin harvinaista. Uutta kummia voi anoa perusteluiden saattelemana kirkkoherranvirastosta. Kummeja ei voi kuitenkaan vaihtaa tai poistaa rekisteristä.
Seinäjoen seurakunnan kirkkoherra Jukka Salon mukaan Seinäjoella uusia kummeja anotaan vuodessa noin 15. Suurimmassa osassa perusteluina on, että edellisten kummien kanssa kummisuhde on katkennut.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Kristen Koskelan mukaan anomuksia tulee noin kymmenen vuodessa. 
– Useimmiten perusteena on, että lapsen vanhemmat pitävät tärkeänä, että kummit pitävät yhteyttä kummilapseensa, Koskela kertoo. 
Yhteydenpito ei katkea aikuisuuteen
Tuore kummi pyrkiii viettämään kummilapsensa kanssa mahdollisimman paljon aikaa.
– Aion olla mukana vanhempien ja muiden kummien kanssa sitä lapsen identiteettiä, että hänelle kasvaa terve minä-kuva ja kokee olevansa rakastettu, Piia-Marika Jokela sanoo.
Myös kristillistä kasvatusta on luvassa esimerkin kautta.
– Rakastavan läsnäolon kautta se parhaiten välittyy kummilapsellekin, Jokela kertoo.
Sanna Pernaa ei odota kummeilta mitään erityistä. Tärkeimpänä on identiteetin tukeminen ja läsnäolo lapsen elämässä.
– He ovat olleet meidän elämässä niin paljon läsnä, niin he ovat sitten Eemilinkin elämässä. Nyt Eemililläkin on aikuisia ystäviä, Pernaa kertoo.
Tärkeä rooli myös aikuisiällä
Sekä Jokela että Pernaa ovat olleet aikuisiällä tekemisissä omien kummiensa kanssa. Kiireiset aikatalut ja välimatkat kuitenkin haittaavat yhteydenpitoa.
– Vaikka asutaan aika kaukana toisistamme, niin aina se, kun ollaan yhdessä on tosi tärkeää aikaa. Koen, että vaikka välimatkaa on, niin side kuitenkin säilyy. Olen kokenut olevani rakastettu heidän toimestaan, Jokela kertoo.
Sanna Pernaan kummit ovat opettaneet tanssimaan kansantansseja sekä muistaneet persoonallisilla ja henkilölle sopivilla lahjoilla. Omat lapset ovat tuoneet kummeja lähemmäksi.
– Liian harvoin nähdään, että istuttaisiin saman pöydän ääressä. Nyt kun oma perhekin on kasvanut, niin on ehkä löytynyt uusia yhteisiä aiheita, mistä puhua. Perheen kuulumiset ovat tuoneet vähän lähemmäksi, Pernaa kertoo.   

Jälleen uusi tuhoisa pommi-isku Kabulissa
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty jälleen voimakas pommi-isku, jossa on kuollut ja haavoittunut kymmeniä ihmisiä.
Afganistanin poliisin mukaan kuolleiden määrä nousi perjantaina 20:een. Loukkaantuneita on 27, kertoo uutistoimisto AP.
Isku tehtiin uutistoimisto Reutersin mukaan lähellä turvallisuuspalvelun miehiä, jotka olivat tehneet operaatiota laittomia huumeiden ja alkoholin myyjiä vastaan. Itsemurhapommittaja oli pukeutunut Reutersin haastattelemien poliisien mukaan poliisin tai sotilaan univormuun.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyse taas oli iskusta, jonka kohteena olivat mielenosoitusta valvoneet poliisit.
Paikka ei ole Reutersin mukaan kaukana Yhdysvaltain – ja Suomen – lähetystöstä.
Mikään taho ei välittömästi ilmoittautunut pommi-iskun tekijäksi. Viikko sitten ääri-islamilaisen Isis-järjestön tekemä pommi-isku tappoi ainakin 41 ihmistä shiiojen kulttuurikeskuksessa Kabulissa. Isis on laajentanut iskujaan Kabulissa viime aikoina.
Hirscher nousi alppilegenda Tomban rinnalle 
Itävallan Marcel Hirscher laski 50. kerran urallaan voittoon alppihiihdon maailmancupin osakilpailussa, kun hän laski Zagrebin pujottelun voittoon
Hirscher nousi maailmancupin kaikkien aikojen voittolistalla kolmanneksi, tasoihin italialaisen Alberto Tomban kanssa.
Hirscher kukisti maanmiehensä Michael Mattin viidellä sadasosasekunnilla ja kolmanneksi laskeneen Norjan Henrik Kristoffersenin yhdellätoista sadasosasekunnilla.
Hirscherin seuraava maalitaulu kaikkien aikojen voittolistalla on Itävallan Hermann Maier, joka voitti 54 maailmancupin osakilpailua. Kaikkien aikojen ykkönen on Ruotsin Ingemar Stenmark, joka voitti 86 kilpailua.
Suomalaislupauksen NHL-debyytti siirtymässä, popcorn-osasto uhkaa Saarelaa
Carolina Hurricanes nosti Aleksi Saarelan NHL-ryhmään, kun joukkue kohtaa vieraissa Pittsburgh Penguisin 
perjantaiaamuna. 
Saarela on pelannut alkukauden farmiseura Charlotte Checkersissä, jossa on saldonnut pelaamissaan 31 ottelussa pisteet 13+6=19. 
Suomalaissentteri on AHL-seuran kolmanneksi paras maalintekijä. Saarela nostettiin ylös, vaikka Valentin Zykov on mättänyt Charlottessa 19 täysosumaa.      
Saarelan NHL-kutsun taustalla on se, että ruotsalaishyökkääjä Marcus Krüger on loukkaantunut. Lisäksi Hurricanesilla on sivussa hyökkääjä Lee Stemniak. 
Tämän hetken tiedon mukaan Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen ketjua tahdittava Jordan Staal pystyy pelaamaan. Mikäli keskushyökkääjä Staal nähdään tositoimissa, niin Aleksi Saarela viettää Pittsburgh-pelin lehdistökatsomossa valmentaja Bill Petersin mukaan.  
Rauman Lukosta Pohjois-Amerikkaan siirtynyt toisen polven kiekkoilija Saarela oli mukana voittamassa Suomelle alle 20-vuotiaiden MM-kultaa toissa kaudella. SM-liigakaudella 2016-17 Saarela summasi pelaamissaan 49 ottelussa pisteet 15+13=28. 
NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Kainuun pelastuslaitos pyytää Puolustusvoimilta apua sähkökatkosten vuoksi
Lisää lukimyräkkää tulossa, uusi vikapiikki uhkaa.
Puolustusvoimia pyydetään tuomaan avuksi Kainuussa maastokelpoista kalustoa, jotta esimerkiksi matkapuhelinverkkojen tukiasemien toiminta pystytään varmistamaan. Pelastuspäällikkö Jani Kareinen Kainuun pelastustoimesta kertoi asiasta STT:lle torstaina. 
Ilman sähköjä oli torstaina iltakuudelta liki 900 taloutta, jotka sijaitsevat lähes kaikki Loiste Sähköverkon alueella Kainuussa. 
Kainuun loppuviikon sääennuste on Kareisen mukaan huolestuttava. Sähkölinjoja katkoneita lumisateita näytetään saavan alueella lisää.
Loiste Sähköverkon edustaja Vilho Hartikainen arvioi, että jo perjantaina tykkylumi ja tuuli nostavat jälleen Kainuun sähkövikojen määrää. 
– Lunta sataa päivän aikana runsaasti, ja lämpötila nousee. Uusia vikoja tulee luultavasti paljon, Hartikainen huokasi torstaina illalla.
Puolustusvoimista kerrottiin STT:lle, että pyydetyn virka-avun yksityiskohdista tiedottaa sitä pyytänyt taho, tässä tapauksessa pelastustoimi. 
Hyrynsalmella varauduttiin evakuointeihin
Hyrynsalmen kunta Kainuussa on varautunut tekemään evakuointeja sähkökatkojen vuoksi. Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen kertoi, että osa kunnan asukkaista oli ollut ilman sähköjä neljä vuorokautta torstaihin mennessä. 
Kareisen mukaan alueen kuntia on jo viime viikonvaihteessa kehotettu varautumaan esimerkiksi väliaikaismajoituksen järjestämiseen.
Kunnanjohtaja Keräsen mukaan joitakin kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakkaita oli torstaihin mennessä evakuoitu. 
– Muut pitkään sähköttä olleet saattavat tarvita esimerkiksi pesupaikkaa ja mahdollisuutta sähkölaitteiden akkujen lataamiseen.
Sähkökatkokset ovat aiheuttaneet pulmia myös tuotantoeläinten hoidossa. Eläimille kuitenkin saadaan Keräsen mukaan apua sähköaggregaateilla sekä naapuriavulla. Tuotantoeläinten juomavedeksi voidaan sulattaa tarvittaessa lunta. 
Hyrynsalmella oli torstaina illalla sähköttä runsaat 170 asiakasta. Naapurikunta Suomussalmella ilman sähköjä oli noin 340 taloutta. 
**Lue lisää: **[Kainuun sähkökaaos etenee säiden armoilla: Puolustusvoimille vireillä tukipyyntö, hätämajoitus valmiina](https://yle.fi/uutiset/3-10005717)
Analyysi: Bannonin paljastukset lisäävät Trumpin pelkokerrointa
Trumpin ja Bannonin välirikko vahvistaa Washingtonissa epäilyjä presidentin kyvystä johtaa maata, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Trumpin vaalivoiton arkkitehdin Steve Bannonin paljastukset uutuuskirjassa ovat typerryttäviä. Valkoisen talon entinen päästrategi Bannon tuo julki sen, minkä on tähän mennessä kieltänyt.
Washingtonissa puhutaan presidentin vähäisestä asiatietämyksestä ja hänen hallintonsa kaaoksesta. Toimittaja Michael Wolffin kirjan haastattelussa Bannon vahvistaa näitä epäilyjä.
Bannon on vaihtoehtomedia Breitbartin päätoimittaja. Breitbart-sivuston levittämät uutiset eivät aina kestä faktantarkastusta.
**Valkoinen talo tyrmääkin Bannonin **puheet täytenä potaskana. Trump uhkaa estää kirjan julkaisemisen tarvittaessa lakiteitse. Edessä voi siis olla presidentin ja pääneuvonantajana välinen harvinainen oikeustaistelu.
Valkoisessa talossa työskennellessään Bannon haukkui valtamediaa, mutta todellisuudessa hän teki sen kanssa mielellään yhteistyötä. Hän piti taannoin _60 Minutes_ –ohjelman haastattelussa Trumpiin kohdistuvia Venäjä-tutkimuksia farssina. Nyt hän puhuu päinvastaista.
Bannon kuvaa Trumpin pojan ja vävyn tapaamista venäläisen asianajajan kanssa maanpetokselliseksi teoksi. Hän myös ihmettelee, miksi Trump ei muka tiennyt tästä tapaamisesta.
**Välirikko Bannonin kanssa vaikeuttaa **Trumpin asemaa. Bannon voi olla kostoretkellä, eikä siksi ole välttämättä paljastanut vielä kaikkea. Hänen niin sanottu savuava aseensa voi olla vielä kaapissa.
Hänen puheensa voivat vaikuttaa liittovaltion poliisin FBI:n ja kongressin Venäjä-tutkimuksiin.
Senaatin tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja Mark Warner sanoi CNN:llä, ettei ole pitänyt Bannonia Breitbart-taustansa takia erityisen luotettavana lähteenä. Hänen mielestään nyt ilmi tulleet asiat ovat sen laatuisia, että niiden totuudellisuus olisi selvitettävä.
**Bannon maalaa Trumpista** huolestuttavan kuvan. Entinen päästrategi väittää, ettei Trump edes halunnut presidentiksi, vaan pyrki lähinnä hyödyntämään kampanjassa saamaansa julkisuutta liiketoimissaan. Ihmisenä Trump on Bannonin kuvauksen mukaan kaoottinen.
Trumpin äkkivääryys nousi keskustelun aiheeksi jo tiistaina, kun hän twiitissään uhkasi Pohjois-Koreaa ja rehvasteli, että hänellä on suurempi ydinasenappi kuin Kim Jong-unilla.
**[Politico-julkaisu kertoo](https://www.politico.com/story/2018/01/03/trump-25th-amendment-mental-health-322625)**, että kongressi on kuullut Trumpista jopa Yalen yliopiston psykiatrian professoria. Psykiatri analysoi Trumpin käytöksen kertovan vakavasta stressistä, jonka voi olettaa vain pahenevan.
Politicon mukaan kongressissa on pohdittu mahdollisuutta käyttää perustuslain 25. lisäystä. Sen perusteella presidentti voidaan vapauttaa tehtävistään, mikäli varapresidentti ja 2/3 kongressin edustajista eli kansanedustajista on sen kannalla
Toistaiseksi ollaan vain puheiden tasolla, ja niistä on pitkä matka käytännön toteutukseen. On kuitenkin selvää, että Trumpin käytös joutuu nyt entistä enemmän suurennuslasin alle.
_Korjattu 5.1. kello 13.55, että varapresidentti ja hallituksen enemmistö voivat vapauttaa presidentin tehtävästään perustuslain 25. lisäyksen mukaan. Alkuperäistekstissä kansanedustajien enemmistö._
_Korjattu 8.1. kello 8.23 artikkeli palautettu sisällöltään alkuperäiseen muotoonsa._
**Lue lisää aiheesta:**
[Trump yllättyi vaalivoitostaan eikä halunnut Valkoiseen taloon – Uuden paljastuskirjan 5 tärkeintä väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-10005195)
[Uutuuskirja: Trump kauhistui valintaansa presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10005084)
Mari Laukkanen: "Nyt pitää olla tarkkana"
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen avasi Oberhofin maailmancup-viikonvaihteen 26. sijalla torstain pikakilpailussa. 
Mari Laukkanen ylsi pikakilpailun 26. sijalle ampumahiihdon maailmancupissa Saksan Oberhofissa. Eroa kärkeen (Anastasia Kuzmina) kertyi minuutti ja 46 sekuntia.
\- Verkka ja ensimmäinen kierros enteilivät tuntemuksiltaan vähän parempaa menoa, mutta ei tullut loppuun asti tänään. Huomenna happea kroppaan palauttavalla harjoituksella. Tärkeää nähdä saako viikonloppuna kulkua muuttumaan tunteen mukaiseksi. Joululomalla oli hyviä viitteitä, joten nyt pitää olla tarkkana, Laukkanen kommentoi tiedotteessa.
Laukkanen avasi kilpailun ampumalla makuulta puhtaasti. Pystypaikalta Laukkanen joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta.
\- Makuun nolla oli hyvä suoritus, koska sattui hankala tuulirako. Sen sijaan pystyssä sain mahdollisuuden ampua helppoon väliin ja yritin käyttää sen hyökkäämällä hyvällä rytmillä ja epäonnistuin. Tasaisesti kun tulee joka osa-alueella takkiin, niin kokonaistulos jää vaatimattomaksi, Laukkanen harmitteli.
Venla Lehtonen sijoittui 50:nneksi ja onnistui samalla pääsemään mukaan lauantain takaa-ajoon.
\- Hiihto oli tänään aika väsyneen tuntuista, jalat eivät oikein toimineet ja terävyys puuttui. Alkuverkassa tuntui jo aika vaikealta ja mietinkin jo siinä, että mitähän tästä tulee. Ammunta sujui kuitenkin tänään hyvin, ja siihen olen tosi tyytyväinen. Tavoite oli kisaan lähtiessä selkeä: paikka takaa-ajoon. Se tuli, niin olen tosi iloinen siitä. Toivottavasti hiihto paranee tästä vielä lauantaille, niin pääsee kunnolla jahtaamaan vielä parempia sijoituksia, Lehtonen ennakoi.
**Lue lisää:**
 [Mäkäräinen komeasti kakkoseksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10006034)
 [Mäkäräinen hämmästeli Kuzminaa: "Ihan jäätävässä kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10006730) 
Lumisia katuja, jäätyneitä suihkulähteitä ja uima-altaita – katso video Yhdysvaltain lumikaaoksesta
Epätavallisen ankara talvisää koettelee Yhdysvaltain itäosia. Ainakin 17 ihmistä on kuollut kylmyyden takia ja tuhansia lentoja on jouduttu perumaan.
Kovat tuulet, pakkaset ja rankka lumisade piinasivat torstaina osavaltioita aina Kanadaan rajoittuvasta Mainesta alas Pohjois-Carolinaan saakka.
Talvimyrskyn taustalla on nopea ja raju ilmanpaineen lasku, jota kutsutaan pommisykloniksi. Niitä syntyy vuosittain kymmenittäin, mutta yleensä meren yllä.
Meteorologian laitos ennusti tuulen nopeuden nousevan paikoin 31 metriin sekunnissa. ja koilisiin osavaltioihin on tiedossa 30 senttiä lunta. Valtion virastoja ja kouluja on suljettu.
Floridassa satoi pitkästä aikaa lunta
Aiemmin talvimyrsky toi kovia lumisateita maan kaakkoisosiin, muun muassa Floridaan.
Floridan pääkaupungissa Tallahasseessa nähtiin keskiviikkona ensimmäinen lumisade vuoden 1989 jälkeen. Pensacolassa asuva Alex Vieira löysi takapihaltaan tiistaina uima-altaan jäätyneenä.
Sää on muutoinkin ollut poikkeuksellisen kylmää, muun muassa eteläisessä Alabaman osavaltiossa oli pakkasta 13 astetta
Floridaan, Georgiaan, Virginiaan ja Pohjois-Carolinaan on julistettu myräkän takia hätätila. Jo kolmisen tuhatta lentoa on peruttu, muun muassa New Yorkin JFK keskeytti lentoliikenteen joksikin aikaa huonon näkyvyyden takia.
Viestintävirasto varoittaa laajasta tietoturvariskistä – tietokoneen "aivoissa" havaitut viat ovat mahdollistaneet koneiden muistin hakkeroinnin
Tietokoneista on löydetty jokin aika sitten kaksi vikaa, joiden takia Intelin ja muilla prosessoreilla toimivat koneet ovat hakkereiden ulottuvissa.
Viestintävirasto varoittaa tietokoneiden käyttäjiä mahdollisista hakkerointihyökkäyksistä. Useiden valmistajien prosessoreista on löydetty vikoja, jotka mahdollistavat luottamuksellisten tietojen urkkimisen. 
Viraston mukaan liikkeellä on kahden tyyppisiä hyökkäyksiä. Niin sanottu Meltdown-hyökkäys kohdistuu näillä näkymin komponenttivalmistaja Intelin prosessoreiden koneisiin. Toinen Spectreksi nimetty hyökkäysriski kohdistuu mahdollisesti vielä laajemmin eri laitteisiin ja prosessoreiden valmistajien koneisiin.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija Ilkka Sovanto sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että on poikkeuksellista, että hyökkäyspotentiaali on näin laaja.
– Tällaisia laitteistoon liittyviä ongelmia on jonkun verran ollut, mutta selkeästi yleisempää on, että ongelmat ovat ohjelmistopuolella. Se on aika poikkeuksellista, että hyökkäyspotentiaali on näin laaja. 
Hyökkäysten kohteena voivat olla pöytäkoneiden lisäksi kannettavat ja erilaiset palvelimet, jotka käyttävät Intelin komponentteja. Spectre-hyökkäys voi onnistua myös älypuhelimissa ja tableteissa, jotka käyttävät Intelin lisäksi AMD:n ja ARM:n prosessoreita. 
Käytännössä hyökkäysriskin kohteena on suurin osa tietokoneista, koska tietokoneen "aivoina" toimivat kyseisten valmistajien prosessorit ovat laajalti käytössä.
"Yksityishenkilön ei kannata olla huolissaan"
 Sovannon mukaan yksityishenkilön ei kuitenkaan kannata olla kovin huolissaan hyökkäyksestä.
– Mistään varsinaisista hyökkäyksistä ei ole tietoa tällä hetkellä, nyt on tullut ilmi vain tällainen mahdollisuus. Jossain vaiheessa joku voi toki alkaa käyttää tätä mahdollisuutta hyväksi. Varmasti jollain aikataululla tulee hyökkäysyrityksiä, mutta ei välttämättä kotikoneelle, vaan ensisijaisesti palvelinympäristöille ja pilvialustoille.
Sovannon mukaan Meltdownin ja Spectren tyyppisiä hyökkäyksiä on vaikea havaita, sillä niistä ei jää jälkiä koneelle. 
Parhaiten hakkerointiyritykseltä voi suojautua huolehtimalla siitä, että tietokoneen päivitykset ovat kunnossa.
Hakkerit pääsevät käsiksi koneen muistiin
Viestintäviraston[ haavoittuuvuustiedotteen](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/haavoittuvuudet/2018/haavoittuvuus-2018-001.html) mukaan viat vaikuttavat erityisesti pilvipalveluiden kaltaisiin ympäristöihin, joissa on useita käyttäjiä. Niissä hyökkääjä voi saada haltuunsa toisten käyttäjien luottamuksellisia tietoja.
– Toinen käyttäjä voi tällaisessa tapauksessa olla vaikkapa palvelun ylläpitäjä ja vuotava tieto hänen salasanansa, selventää Sovanto. 
Hakkerit voivat onnistua lukemaan prosessorien ytimien tietoja koneen välimuistin kautta. Muistista voi löytyä luottamuksellisia tietoja, kuten salasanoja tai erilaisia salausavaimia. 
Viestintäviraston mukaan muistin lukeminen on helpompaa Meltdown-viassa. Spectre-hyökkäyksessä hakkerointi voi olla vaikeampaa prosessorien erilaisten toimintatapojen takia. 
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-42562303) mukaan Britannian viranomaisilla ei ole havaintoja siitä, onko noin puolen vuoden ajan tiedossa ollut haavoittuvuus aiheuttanut luottamuksellisten tietojen hakkerointia.
Linux-käyttäjille on julkaistu päivitykset Meltdown-hyökkäystä vastaan Intel- ja ARM-pohjaisille prosessoreille. [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005512511.html)mukaan Googlen Chrome-selaimen käyttäjien kannattaa päivittää koneensa heti, kun Google julkistaa päivityksen 23. päivä tammikuuta.   

Ongelmaa on yritetty ratkoa BBC:n mukaan noin puolen vuoden ajan. Siitä piti kertoa julkisuuteen ensi viikolla. 
_Juttua korjattu kello 20.56: Muutettu tieto Linux-käyttäjille julkaistusta päivityksestä. Alunperin jutussa luki, että päivitykset on julkaistu Intel- ja AMD-pohjaisille prosessoreille, vaikka päivitykset on julkaistu Intel- ja ARM-pohjaisille prosessoreille._
Lauri Markkasen NBA-seuralle helpottavia uutisia - "LaVinen urheilullisuus ja räjähtävyys ovat tallella"
Lauri Markkasen edustamassa Chicago Bullsissa odotetaan vesi kielellä Zach LaVinen paluuta NBA-pelikentille.
Polven eturistisidevammasta kuntoutuvan tähtitakamiehen tilannetta on seurattu innolla kuukausien ajan. Miehen Bulls-debyytti ja paluu kentille ovat luvassa lähipäivinä, viimeistään ensi viikolla.  
Zach LaVine on harjoitellut tämän viikon G-liigassa pelaavan Windy City Bullsin joukkueessa ja pelannut nuorekkaan joukkueen treeneissä jo täysin normaalia kontaktikoripalloa.  
\- Hänen pelaamisensa näyttää totisesti hyvältä. Urheilullisuus ja räjähtävyys ovat yhä tallella. Hän liikkuu minusta todella hyvin, paljasti harjoituksia läheltä käsin seurannut valmentaja Charlie Henry Sun-Times -lehdelle. 
Lavinen odotettu paluu Bullsin joukkueen vahvuuteen on vielä kysymysmerkkien takana. Hänen pitää kuluvan viikon harjoittelujakson jälkeen keskustella valmentajien, lääkärien ja seurajohdon kanssa, ennen kuin päätös pelaamisesta tehdään.     
Chicago Bulls pelaa viikonvaihteena peräkkäisinä päivinä kaksi vierasottelua; lauantaiaamuna Suomen aikaa Dallasissa ja sitten sunnuntaina Indianassa. 
Ensi viikolla Chicagolla ovat luvassa kotiottelu Houstonia vastaan tiistaiaamuna 9. tammikuuta, vieraspeli Knicksia vastaan torstaiaamuna 11. tammikuuta New Yorkissa ja lopuksi Detroitia vastaan kotimittelö sunnuntaiaamuna 14. tammikuuta. 
\- Toivon, että voisin pelata jo huomenna, lauantaina. Täydellisessä maailmassa pelaisin heti, mutta tämähän ei ole täydellinen maailma. Nyt täytyy vielä odottaa, kuinka kroppani reagoi harjoituksiin ja käydä lisäksi läpi pakolliset palaverit eri tahojen kanssa. Löydämme varmasti nopeasti pelipäivän, kertoi LaVine NBC:n toimittaja Mike Bermanille.  
Bullsin tulevaisuuden kulmakivi 
Ennen viime vuoden helmikuun loukkaantumistaan LaVine oli tekemässä Minnesotan paidassa läpimurtoa NBA-huipulle. Hän pussitti ennen polvitälliään 18,9 pistettä ottelua kohden.
Zach LaVine siirtyi Chicagoon Kris Dunnin ja Lauri Markkasen kanssa samassa kaupassa, jossa Bulls lähetti ylivoimaisesti seuran parhaan ja kalliimman pelaajan, Jimmy Butlerin Minnesota Timberwolvesiiin. 
22-vuotias ja 196-senttinen Lavine tuo hurjan lisäarsenaalin Bullsin hyökkäyspelaamiseen, sillä hän pystyy korintekoon monin eri tavoin. Hän voi heittää palloa pussiin kuljetuksesta, kolmen pisteen viivan takaa ja osua nopeista hyökkäyksistä. 
Näyttävää ja viihdyttävää takamiestä pidetään myös lähtökohtaisesti Chicagon aloitusmiehistössä tällä hetkellä olevaa Justin Holidayta parempana puolustajana. LaVine oli Butler-kaupan tärkein palanen, kun NBA-joukkueet päätyivät vaihtokauppaan viime kesäkuussa. 
**_Juttuun täydennetty Zach LaVinen kommentit klo 20.18._**
Torstai 4.1.2018 (radio)
Pankkilakko. Sähkökatkot. Nuoret ja vanhukset. Jari Sillanpää. Hiusbisnes Turkissa.
Pankkilakko jatkuu huomenna
 Monet pankit olivat tänään kiinni lakon takia. Nordean, Aktian ja Danske Bankin konttorit olivat kiinni ja ne ovat kiinni myös huomenna. Pankkien työntekijät ovat lakossa, koska työntekijät ja työnantaja kiistelevät viikonlopputöiden tekemisestä. 
Pankkien työntekijät olivat jo viime viikolla lakossa kaksi päivää. 
Kainuussa vieläkin sähkökatkoja
 Itä-Suomessa Kainuussa on vielä tuhat kotia ilman sähköä. Sähkökatkot ovat jatkuneet jo yli viisi päivää. 
Sähköyhtiö Loiste on tehnyt korjaustöitä, mutta olot ovat paikoitellen vaikeat. Sähköyhtiö on pyytänyt Puolustusvoimilta apua maastossa liikkumiseen. 
Puissa on vielä paljon tykkylunta, ja puiden oksat taipuvat sähkölankojen päälle. Uusia vikoja tulee ilmi koko ajan.   

Kainuuseen on myös tulossa lisää lunta. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että kaikkien on nyt syytä huolehtia naapurista sähkökatkojen alueella. Hyrynsalmella on varauduttu myös hätämajoitukseen. Monet tavalliset ihmiset ovat tarjonneet myös apua. 
Nuoret ja vanhukset asuvat yhdessä
 Helsingissä kokeillaan taas vanhusten ja nuorten yhteisasumista. 
Laajasalossa sijaitsevaan palvelutaloon haetaan kahta alle 25-vuotiasta asukasta. He maksavat omasta yksiöstään vain pientä vuokraa. 
Vuokran lisäksi nuorten pitää seurustella ja puuhailla vanhusten kanssa. 
 Sama palvelutalo haki nuoria samanlaiseen asumiseen kaksi vuotta sitten. Silloin yli 300 nuorta halusi muuttaa palvelutaloon. 
Suosikkilaulaja joutuu oikeuteen
 Suosittu viihdetaiteilija Jari Sillanpää joutuu oikeuteen. 
Häntä syytetään neljästä rikoksesta. Rikokset ovat rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos ja kaksi liikennerikkomusta. 
 Poliisi epäilee, että Sillanpää ajoi syyskuussa autoa Helsingissä huumausaineen vaikutuksen alaisena. Hänen autostaan löytyi metamfetamiini-huumetta. 
Turkissa tehdään paljon hiustensiirtoja
 Vielä Turkkiin. Turkista on tullut suosittu matkakohde ihmisille, jotka haluavat hiustensiirron. Erityisesti Lähi-idästä tulee paljon ihmisiä Turkkiin hiustensiirron takia. 
Turkissa hiustensiirron saa halvalla. Turkki toivoo, että erilaiset terveyshoidot houkuttelevat maahan turisteja viime vuosien levottomuuksien jälkeen. 
Torstai 4.1.2018
Mäkäräinen hämmästeli Kuzminaa: "Ihan jäätävässä kunnossa"
Kaisa Mäkäräinen hämmästeli Anastasia Kuzminan ammuntanopeutta Oberhofin pikakilpailussa. Kuzmina juhli voittoa ja Mäkäräinen sijoittui kakkoseksi. 
Kaisa Mäkäräinen palasi loistavassa vireessä ampumahiihdon maailmancupin joulutauolta. Mäkäräinen sijoittui toiseksi torstain pikakilpailussa Saksan Oberhofissa. Voittoa juhlinut slovakialainen Anastasia Kuzmina löi Mäkäräisen 35,4 sekunnilla. Molemmat ampuivat yhden ohilaukauksen.
\- Oli todella raskas ja hidas vesikeli hiihtää, jonka lisäksi oli aika paljon pehmeyttä ladun pinnassa. Ei missään tapauksessa tuntunut helpolle missään vaiheessa, Mäkäräinen arvioi tiedotteessa.
Mäkäräinen ampui Oberhofin tuulisessa kelissä makuun puhtaasti ja selviytyi pystypaikaltakin yhdellä sakkokierroksella.  

\- Makuulla hyvä suoritus. Tarkkana piti olla tuulen kanssa. Se ehti vaihtua moneen kertaan, kun katselin viirejä. Siitä jäi hyvä mieli. Pystyllä tuuli oli vähän hankalampi, muttei ylitsepääsemätön. 
\- Tiukasti piti puristaa asetta ja ottaa laukaus kerrallaan. Viimeistä laukausta jouduin vähän kyttäämään, kun tuntui että tuuli painoi asetta pois täplältä. Onneksi se tuli sieltä alas, ja kun siitä selvisin ykkösellä, jäi ihan hyvä mieli, Mäkäräinen kertoi.
Palkintopallisijoitus oli Mäkäräisen kauden toinen. 
\- Oli sen verran työteliäs päivä, että mietin siinä kesken kisan, että varmaan monella on aika paljon helpompaa ja moni tulee edelle. Kuitenkin sieltä kakkossija tuli ja olen todella tyytyväinen siihen.
Maailmancupia hallitseva Anastasia Kuzmina sai Mäkäräiseltä kehuja.
\- Kuzmina on kyllä ihan jäätävässä kunnossa. Vaikka kuinka treenaisin, en usko, että pystyisin niihin ampumanopeuksiin nousemaan, mihin hän pystyy kisasta toiseen. Hänestä on varmasti vielä loppukauden aikana paljon harmia, on ihan varmasti kova tästä eteenpäinkin, Mäkäräinen uskoi.
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen komeasti kakkoseksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10006034)
Oikaisu: A-studiossa väärä tieto aktiivimallista johtuvan leikkauksen vaikutuksesta 
A-studion jutussa kerrottiin virheellisesti, että peruspäivärahalla olevalle työttömälle jää aktiivimallista johtuvan leikkauksen jälkeen käteen 664 euroa kuukaudessa. 
A-studion lähetyksessä oli keskiviikkona 3.1. väärä tieto siitä, miten työttömyysturvan aktiivimallista johtuva leikkaus vaikuttaisi peruspäivärahalla olevan työttömän etuuteen. 
Tosiasiassa työttömän käteen jäävä summa on huomattavasti pienempi kuin mitä ohjelmassa kerrottiin. Peruspäivärahan bruttosumma on leikkauksen jälkeen keskimäärin 664 euroa kuussa. Työtön maksaa etuudestaan 20 prosenttia veroa. Etuuden määrä vaihtelee hieman eri kuukausina, koska kuukaudet eivät ole samanmittaisia.
Mitä ihmettä niillä on suussaan? – Katso kuvakooste presidenttiehdokkaiden lemmikeistä
Kissoja ei ole yhdelläkään ehdokkaalla, osalla ei ole lemmikkiä ollenkaan.
Tasavallan presidenttiehdokkaat ovat lähinnä koiraihmisiä. Koiria on lemmikkinä useallakin ehdokkaalla. Sen sijaan kissaa ei ole yhdelläkään, tai sitten lemmikkiä ei ole perheessä ollenkaan.
Niinpä valtakunnan ykköslemmikin viitta säilyy hauvan hallussa siinäkin tapauksessa, että tasavallan presidentin Sauli Niinistön [bostoninterrieri Lennu](https://yle.fi/uutiset/3-9643927) joutuu luopumaan asemastaan vaalituloksen seurauksena. Tosin tällä hetkellä gallupien perusteella se on epätodennäköistä.
Eniten koiria on Vasemmistoliiton Merja Kyllösellä: leonberginkoirat Rölli ja Fiona, saksanpaimenkoira Hukka ja pyreneittenmastiffi Pepe.
– Meillä on neljä koiraa. Suhde on erittäin läheinen, ovat tärkeitä perheenjäseniä kaikki. Kuvassa niillä on suussaan puruluut ;) ei oo sätkät :), Kyllönen viestittää sähköpostilla. 
Perussuomalaisten Laura Huhtasaarella on pikkuruinen Topi-niminen chihuahua. Topin lempipuuhaa on lenkkeily. Aiemmin Huhtasaarilla oli mastiffi Rudolf, mutta se kuoli yllättäen syksyllä äkilliseen sairauteen. Laura ja koko perhe otti perhekoiran poismenon raskaasti. Kuva Rudolfista löytyy edelleen esimerkiksi Huhtasaaren [kampanjasivuilta](https://www.laura2018.fi/content/uploads/2017/10/paperitkiitos.jpg).
Paperisota Neuvostoliitossa
Keskustan Matti Vanhasella ei ole enää omaa koiraa. Nyt lemmikin virkaa hoitaa puolison vanhempien suomenpystykorva nimeltään Hippu, joka kulkee usein Vanhasen matkassa mökki-, hiihto- ja vaellusreissuilla.
Aiemmin Vanhasella on ollut kaksi kissaa, kaksi saksanpaimenkoiraa ja kaksi venäjänvinttikoiraa. Toinen vinttikoirista oli nimeltään Bujan. Sen Vanhanen haki Neuvostoliitosta 1980-luvulla, paperisodasta lannistumatta.
– Vaati monta bumakaa, ennen kuin kaikki koiran Suomeen tuomiseksi tarvittavat paperit ja leimat olivat koossa, kerrotaan Timo Laanisen kirjoittamassa _Se on ihan Matti _-kirjassa (Maahenki 2005).
– Koira oli upea, mutta sitä ei voinut käyttää Suomessa siitokseen. Ruotsissa se onnistui, ja Bujanin jälkeläiset ovat voittaneet Ruotsissa hyllyn täyteen palkintoja, kirjassa kerrotaan.
Sardiinien perässä
Vihreiden Pekka Haavistolla ei ole omaa lemmikkiä. Vaalien kampanjakissaksi onkin värvätty naapuruston Bob-kissa, joka vierailee usein Haavistolla ja puoliso Antonio Floresilla syömässä sardiineja.
– Kulkuriluonteiset kissat hakeutuvat Pekan seuraan. Näin esimerkiksi Afganistanin Bamiyanissa, jossa nimetön kissa määrätietoisesti kömpi Pekan syliin, selittää oheista kuvaa kampanjapäällikkö Riikka Kämppi.
Sdp:n Tuula Haatainen on eläinrakas, mutta perheessä ei ole lemmikkiä aviomiehen allergisuuden takia. Haataisen lapsuudessa perheessä oli kissa ja koira, ja Haatainen oli myös ns. heppatyttö.
Lemmikittä elelevät myös Kansanliikkeen ehdokas Paavo Väyrynen ja Rkp:n ehdokas Nils Torvalds.
Kekkosen koirat tv-tähtinä
Presidentit niin Suomessa kuin ulkomailla ovat jo kauan sitten hoksanneet lemmikkien merkityksen äänestäjien silmissä. 
Tarja Halosella oli kaksi kissaa: Miska ja Rontti. Halosella on lisäksi punakorvakilpikonnat Miki ja Kiki. Martti ja Eeva Ahtisaarella ei ollut lemmikkiä.
Mauno ja Tellervo Koivistolla oli Assi-tyttären Pontus-mopsi, ja Urho Kekkosellakin oli koiria, muun muassa venäjänvinttikoira sekä münsterinseisoja. Kekkosen koirista tehtiin aikanaan oma [tv-ohjelmakin, se löytyy täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/01/kekkosen-parhaat-ystavat).
Yhdysvaltain edellisellä presidentillä Barack Obamalla on portugalinvesikoira Sunny. Bill ja Hillary Clintonilla oli kissa Socks.
Kaikkien edellämainittujen presidenttien lemmikit ovat näkyneet laajasti julkisuudessa ja yleensä ne ovat niin sanotusti varastaneet shown kameroiden eteen tassutellessaan.
**Katso videoita Elävän arkiston "Presidenttiemme lemmikit" -koosteesta [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/11/presidenttiemme-lemmikit). **
**Ylen Vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalikone.yle.fi/presidentinvaali2018?lang=fi-FI#1).**
Alkoholilaki muuttaa pienpanimojen oluita: Osaa laimennetaan, osaa vahvennetaan, elintarvikkeet katoavat ulosmyyntipaikoista
Uusi alkoholilaki muuttaa monen pienpanimon tuotevalikoimaa ja helpottaa ulosmyyntiä.
Uusi alkoholilaki on ollut voimassa vasta muutaman päivän, mutta jo nyt alalla on muhimassa muutoksia. Pienpanimoiden on uudessa tilanteessa mietittävä, millaista olutta niiden kannattaa jatkossa tehdä.
Pohdinta on käynnissä myös mikkeliläisessä Saimaan Juomatehtaassa, jonka valikoimassa on tällä hetkellä parikymmentä tuotetta. Puolitoista miljoonaa litraa vuodessa valmistavan yrityksen tuotantopäällikön Jenni Kehusmaan mukaan tulossa on ainakin vahvempaa olutta.
– Kyllä niitä muutamia tulee. Osa tuotteista jatkaa tosin myös ihan entisillä alkoholiprosenteilla.
Vastaavanlainen suuntautuminen vahvoihin oluisiin on yleistä myös [muissa pienpanimoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9999229).
Vahvat jylläävät, mutta olutta myös laimennetaan
Muutosten taustalla on oluen kauppavahvuus. Kaupassa saa myydä nyt aiempaa vahvempaa olutta, mutta ei kuitenkaan liian vahvaa.  

Ylärajaan on törmännyt muun muassa kuopiolainen Iso-Kallan Panimo, jonka tuotteista yksi ylittää 5,5 prosentin kauppamyyntirajan yhdellä prosenttiyksikön kymmenyksellä.
Toimitusjohtaja Pasi Pelkosen mukaan edessä on juoman laimentaminen.
– Reseptiä muutetaan vähän, eli otetaan mallasta aavistuksen verran pois, sillähän se menee. Ei sitä kuitenkaan millään vedellä laimenneta, Pelkonen hörähtää.
Valikoima supistuu, kun keskioluesta luovutaan
Toisessa kuopiolaisessa pienpanimossa edessä on tuotevalikoiman virtaviivaistaminen. Se merkitsee sitä, että keskioluesta aiotaan luopua – ainakin osittain.  

– Meillä on aikaisemmin ollut kahdesta oluesta kaksi eri versiota, ravintolavahvuinen ja kauppavahvuinen. Nyt me voimme tehdä yhtä versiota molemmista, mikä tietysti helpottaa tuotantoa huomattavasti, myhäilee RPS Brewing Oy:n toimitusjohtaja Samuli Huuhtanen.  

Hän uumoilee, että myös raaka-aineisiin saattaa tulla pieniä muutoksia.
Tähtäimessä kansainväliset markkinat
Uusi aika antaa myös rohkeutta investoida. Vasta viime kesänä toimintansa aloittanut RPS Brewing valmistaa nykyisin 300 000 litraa olutta vuodessa, mutta jo alkuvuodesta on edessä tuotantotilojen laajentaminen.
Yritys aikoo lisätä oluen käymiskapasiteettia yli kaksinkertaiseksi. Se taas merkitsee sitä, että tuotanto voi nousta jopa miljoonaan litraan.  

– Tarkoitus on kasvaa niin isoksi kuin suinkin mahdollista. Meillä on myös haaveena päästä kansainvälisesti tunnetuksi suomalaiseksi pienpanimoksi.
Huuhtasen mukaan pää maailmanvalloitukseen on jo avattu, sillä yritys möi viime vuonna ensimmäisen erän olutta Tanskaan.
Elintarvikkeet katoavat, kun ulosmyynti vapautuu
Uusi laki mahdollistaa myös aiempaa vapaamman ulosmyynnin, nyt jopa 12-prosenttisille tuotteille. 
On jokseenkin järjetöntä olettaa, että perhe haluaisi tulla tekemään ruokaostoksia panimolta.
Ulosmyyntiä on tähän saakka säännelty myös säännöksillä, joita [pienpanimoissa on pidetty vähintäänkin kummallisina](https://yle.fi/uutiset/3-9979447). Ulosmyyntipaikassa on pitänyt olla myytävänä myös elintarvikkeita, ja niinpä esimerkiksi RPS Brewingillä on ollut sen vuoksi tarjolla muun muassa tonnikalasäilykettä ja ketsuppia.
Tämä kaikki tulee nyt uuden lain myötä jäämään pois.
– On jokseenkin järjetöntä olettaa, että perhe haluaisi tulla tekemään ruokaostoksia panimolta. Tai sitten perheessä täytyy olla voimakastahtoinen vanhempi, joka tykkää oluesta, Samuli Huuhtanen nauraa.  

Barcelonan 80 miljoonan kultakimpale toipui pelikuntoon - suomalainen huippuortopedi tiiviissä yhteistyössä suurseuran kanssa
Lasse Lempainen leikkasi Ousmane Dembelen takareiden syyskuussa. Tämän jälkeen Barcelonasta on lähetetty Turkuun myös Samuel Umtitin magneettikuvia.
Ousmane Dembelen 108 päivän odotus päättyy torstaina, kun pelaaja on mukana Barcelonan kokoonpanossa Celta de Vigoa vastaan Espanjan cupin ottelussa.
20-vuotiaan pikakiiturin takareisi leikattiin syyskuussa Suomessa ja ortopedi Lasse Lempainen on seurannut potilaansa toipumista tiiviisti. Lempaisen mukaan Ranskan maajoukkuepelaaja olisi hinkunut takaisin kentälle jo viime vuoden puolella, kun Barca kohtasi joulun aatonaattona Real Madridin.
\- Olen ymmärtänyt, että pelaajalla olisi ollut kova toive päästä pelaamaan jo El Clasicoon. Pelaajan ja lääkärin kanssa oli kokoonnuttu ja keskusteltu seuran tavoitteista ja ajatuksista Dembelen suhteen, Lempainen kertoo Yle Urheilulle.
\- He näkevät, että heillä on nuori, lupaava pelaaja, josta mahdollisesti ajatellaan jopa Messin kaltaista tulevaisuuden tähteä. Jos kaikki menee jatkossakin suunnitellusti, niin Dembele ehtii pelata vielä 10 vuotta näitä pelejä.
Vaikka kuntoutuksen kanssa on tehty töitä yli kolme kuukautta, vaara vamman uusiutumisesta ei ole vieläkään täysin ohi. Toki FC Barcelonan olosuhteet takareisivamman kuntoutukseen ovat huippulaadukkaat.
\- Yleensä ottaen on riski, että hamstring-vamma voi uusiutua. Loppuvaiheen kuntoutus eli viimeinen kuukausi on tähdännyt siihen, että valmistavien harjoitusten kynnys nostetaan asteittain pelituntumaan, Lempainen sanoo.
\- Uusintarepeämän riski on olemassa seuraavat pari kuukautta. Toivotaan tietysti, että kaikki menee hyvin ja pelituntuman kautta fysiikka entisestään paranee. 
Dembelen kaltaisen pelaajan suurin vahvuus on nopeus. Lempaisen mukaan juuri hamstring-lihasten merkitys on tässä ratkaisevan tärkeä.
\- Hamstring-lihakset, jotka ojentavat lonkkaa ja koukistavat polvea, ovat avaintekijä Dembelen nopeudessa. Lihasten pitää olla 100-prosenttisessa kunnossa. Merkitys hänelle on valtavan suuri, Lempainen sanoo.
\- Jos lopputulos on vamman ja toipumisen suhteen huono, niin siinä on koko urheilu-ura vaakalaudalla. Se on aivan kriittinen tekijä hänen pelaamisessaan.
Yhteydenpito on leikkauksen jälkeen ollut kontrollimagneettikuvien tulkintaa ja konkreettista keskustelua kuntoutuksen eteenpäin viemisessä. Lempaisen mukaan yhteistyö seuran kanssa on syventynyt entisestään.
Myös toisen Ranskan maajoukkuepelaajan, joulukuussa loukkaantuneen Samuel Umtitin tilanteesta ja hoitosuunnitelmasta on käyty keskustelua. Tämän lisäksi yhteistyö on poikinut myös akateemista tutkimusta.
\- Ensimmäinen kansainvälinen tutkimus on saatu hyväksyttyä julkaistavaksi. Se ei ole vielä ilmestynyt, mutta olemme tehneet yhdessä tutkimuksen tietyn tyyppisten hamstring-vammojen hoidosta.
_Korjaus kello 16.32: Korjattu yhdeksättä kappaletta. Hamstrin-lihakset ojentavat lonkkaa ja koukistavat polvea, eikä toisinpäin._
**Lue myös:**
**[Barcelona-tähden leikkaus Suomessa onnistui hyvin](https://yle.fi/urheilu/3-9840205)**
**[Suomalaiset huippukirurgit leikkaavat urheilun supertähtiä ja hämmästelevät suomalaisvalmentajien pätemisen tarvetta – "Suomessa lääkäreiden viestiä ei oteta riittävän todesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9848697)**
Yli 22 000 potilasta sai laskun kolmeen kertaan – HUS pahoittelee virhettä
Laskut on lähetetty uuden vuoden molemmin puolin kolmessa eri kuoressa ja niissä kaikissa on sama potilaslasku.
HUS on lähettänyt potilaslaskun vahingossa yli 22 000 asiakkaalleen kolmeen eri kertaan. 
HUS-kuntayhtymä pahoittelee virhettä ja pyytää asiakkaita tarkistamaan laskut sekä maksamaan identtisistä laskuista vain yhden. 
Potilaslaskuja lähti kolmeen kertaan viime viikon perjantain ja kuluvan viikon keskiviikon välisenä aikana. Laskut on lähetetty kolmessa eri kuoressa, ja niissä kaikissa on sama potilaslasku. 
Ylimääräisten laskujen vuoksi ei tarvitse ottaa erikseen yhteyttä asiakaspalveluun. 
Laskujen monistumisen syynä oli Husin käyttämässä palveluyrityksessä tapahtunut virhe.
Poliisi: epäilty henkirikos Kuopion Neulamäessä – tutkitaan tappona
Mies kuoli poliisin mukaan puukotuksen uhrina yksityisasunnossa.
Itä-Suomen poliisin mukaan mies on kuollut puukotuksen uhrina Kuopiossa.
Hätäkeskukseen tehtiin ilmoitus Neulamäessä sijaitsevassa yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta torstaina noin kello 16. Puukotuksen uhri menehtyi vammoihinsa elvytyksestä huolimatta.
Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa tappona ja on ottanut teosta epäiltyinä kiinni kaksi miestä, jotka olivat tapahtumahetkellä samassa asunnossa.
Tutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi aikoo tiedottaa tapahtumista lisää perjantaina.
Suomalaiselta huijattiin iso summa rahaa bitcoin-kaupan varjolla
Poliisi tutkii huijausta, jonka uhri menetti merkittävän summan rahaa. Huijarit asensivat vakoiluohjelman "helpottaakseen kaupankäyntiä".
Suomalaiselta henkilöltä on huijattu suuri summa rahaa virtuaalivaluutta bitcoinin hankinnan yhteydessä. Nyt tapausta tutkitaan Länsi-Uudenmaan poliisissa, [kertoo Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/04/polisen-utreder-fall-av-bitcoinbedrageri-det-handlar-om-betydande-summor).
Bitcoin-virtuaalivaluutan arvo on noussut voimakkaasti viime aikoina. Samalla myös huijarit ovat huomanneet tilaisuutensa tulleen.
Vakoiluohjelma tyhjensi tilin
Poliisi tutkii nyt tapausta, joka sai alkunsa Britanniasta tulleesta puhelinsoitosta. Uhrille soitti ulkomaalainen yritys, joka kertoi voivansa auttaa bitcoinien hankinnassa.
Uhri kiinnostui tarjouksesta. Pian yritys pyysi saada asentaa uhrin tietokoneelle ohjelman, joka helpottaisi kaupankäyntiä.
– Nyt vaikuttaa siltä, että asennettu ohjelma oli vakoiluohjelma. Sen avulla yritys tyhjensi uhrin tilin, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jukka Paasio Länsi-Uudenmaan poliisista.
Paasio ei kerro tarkalleen, kuinka paljon tililtä häipyi rahaa.
– Mutta kyseessä on erittäin merkittävä summa, Paasio sanoo.
Paasion mukaan rahojen takaisin saaminen voi olla vaikeaa.
– Teko on tehty tavalla, joka ei jätä jälkiä. Rikolliset toimijat verkossa ovat taitavia kätkemään jälkensä, Paasio sanoo.
Epäileminen kannattaa
Tutkinta on aloitettu vasta hiljattain ja kyseessä lienee ensimmäinen laatuaan Suomessa. Sekä [Ruotsissa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/OnQLbA/polisen-varnar-for-bitcoinbedragarna) että [Norjassa](https://www.nrk.no/norge/sikander-lever-pa-bitcoin_-_-gir-meg-storre-frihet-1.13739739) on vastikään havahduttu bitcoinin riskeihin.
Myös Paasio varoittelee ihmisiä olemaan valppaina, jos tuntemattomat ottavat heihin yhteyttä kauppojen merkeissä. Kannattaa olla kriittinen ja kysyä voiko houkutteleva tarjous olla myös totta.
– Parempi olla hieman epäileväinen kuin uskoa kaiken, Paasio muistuttaa.
Espoon seurakuntayhtymän turvallisuuspäälliköksi kelpaa vain kirkkoon kuuluva – Työoikeuden professori: "Jäsenyyttä ei tässä voida vaatia"
Espoon seurakuntayhtymän työpaikkailmoituksessa edellytetään evankelisluterilaisen kirkon jäsenyyttä. Yhtymän mukaan vaatimus on perusteltu toimenkuvan monipuolisuuden vuoksi.
Espoon seurakuntayhtymän turvallisuuspäällikköä hakeva[ työpaikkailmoitus](https://tyopaikat.oikotie.fi/avoimet-tyopaikat/turvallisuuspaallikon-tyosuhteinen-tehtava/1086275) herättää kysymyksen yhdenvertaisuudesta. Ilmoituksessa vaaditaan, että tehtävään valittavan on oltava evankelisluterilaisen kirkon jäsen. 
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskisen mukaan seurakuntayhtymä ei voi vaatia turvallisuuspäälliköltä kirkon jäsenyyttä. 
– Tämä on niin sanottu asiantuntijan tehtävä, jossa pääpaino on aivan muissa kuin kirkollisissa kysymyksissä. Minun käsitykseni mukaan tässä ei voida vaatia kuulumista kirkkoon, sanoo Koskinen. 
Hänen mukaansa sekä yhdenvertaisuuslaki että tasa-arvolaki lähtevät siitä, että kirkon kohdalla lähinnä vain hengellisiin toimituksiin liittyvät tehtävät ovat erityisasemassa. 
Koskisen muistaa ennakkotapauksen, jossa kirkon pitämän seurakuntakeskuksen keittäjältä vaadittiin kuulumista kirkkoon. Tuolloin vaatimusta ei pidetty asianmukaisena. 
– Siinä ei ole kyse mistään kirkollisesta tehtävästä eikä kirkolliseen toimitukseen osallistumisesta. Turvallisuuspäällikkö on näiden kriteerien osalta aivan samassa asemassa kuin tämä keittäjä, sanoo Koskinen.
"Meistä on perusteltua edellyttää kirkon jäsenyyttä"
Espoon seurakuntayhtymän hallintojohtaja Risto Hämäläinen on toista mieltä. Hänen mukaansa yhtymällä on edellytykset vaatia jäsenyyttä myös turvallisuuspäällikön tehtävään valittavalta hakijalta.
– Tehtävät punnitaan aina tapauskohtaisesti. Tässä on useampia perusteluita, mitä ollaan tehtävänkuvasta tehdyssä kokonaisarvioinnissa otettu huomioon, sanoo Hämäläinen. 
Hän perustelee asiaa sillä, että turvallisuuspäälliköllä on tietosuojavastaavana pääsy kaikkiin kirkon jäseniin liittyviin rekistereihin. Lisäksi päällikön tehtäviin liittyy erilaisia asiakaspalvelu- ja edustustilanteita. 
 – Meistä on perusteltua edellyttää kirkon jäsenyyttä, kun kohtaa työssään paljon kirkon jäseniä ja edustaa koko organisaatiota ulospäin, sanoo Hämäläinen. 
Ilmoituksen mukaan turvallisuuspäällikön tehtäviin kuuluu Espoon seurakuntayhtymän toimitilaturvallisuuden, henkilöturvallisuuden, varautumistoimintojen ja viranomaisyhteistyön ylläpitäminen ja kehittäminen sekä seurakuntayhtymän tietosuojavastaavana toimiminen. 
Työoikeuden professorin mukaan turvallisuuspäällikön toimenkuva pitää jo itsessään sisällä salassapitovelvollisuuden. 
– Turvallisuuspäällikön pitää jokaisen työnantajan yhteydessä toimia samalla tavoin. Vaikka henkilö saisikin kirkollisia asioita tietoonsa, hänen salassapitovelvollisuutensa estää häntä hyödyntämästä tietoja millään tavoin, toteaa Koskinen. 
_Täsmennys 5.1.2018 klo 14:30. Lisätty 4. kappaleeseen yhdenvertaisuuslaki tasa-arvolain rinnalle, koska tapausta voidaan tarkastella niiden molempien valossa._
Iranin armeija valmis tukahduttamaan mielenosoituksia, hallitus syyttää Yhdysvaltoja "irvokkaasta sekaantumisesta"
Iranin mielestä Yhdysvallat on lietsonut "irvokkaasti sekaantumalla" levottomuuksia, joissa on kuollut viikon aikana jo ainakin 21 ihmistä eri puolilla Irania.
Syytöksissä on totta toinen puoli. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on todellakin tukenut twitter-viesteillään mielenosoittajia. 
Mutta asia erikseen tietysti on, johtuvatko iranilaisten mielenosoitukset kaukaisen, tviittailuun mieltyneen valtionpäämiehen kommenteista.
Iranin johdolle ulkoinen uhka on kuitenkin kätevä syntipukki. Iranin YK-suurlähettiläs Gholamali Khoshroo kirjoittaa, että Yhdysvalloilla on historiaa Iranin sisäisiin asioihin puuttumisessa. 
Khoshroon mukaan Yhdysvallat rikkoo kansainvälistä lakia ja YK:n peruskirjan periaatteita. Hän mainitsee Yhdysvaltain iranilaisia (ja viiden muun maan kansalaisia) koskevan matkustuskiellon sekä Trumpin päätöksen kieltäytyä Iranin ydinohjelmasta tehdyn sopimuksen allekirjoittamisesta lokakuussa. 
Trumpin on lisäksi tammikuun 12. päivä päätettävä, jatkaako Yhdysvallat ydinohjelmasopimuksen mukaista pakotteiden jäädytystä.
Myös Venäjä kehottaa varaulkoministeri Sergei Rjabkovin suulla Yhdysvaltoja välttämään puuttumista Iranin sisäisiin asioihin.
– Huolimatta lukuisista yrityksistä vääristää tapahtumien sisältöä, olen varma, että naapurimme – joka on kanssamme ystävällisissä väleissä – onnistuu voittamaan nykyiset vaikeudet ja selviytymään niistä vahvempana valtiona ja luotettavana kumppanina, sanoo Rjabkov uutistoimisto Tassin mukaan.
Armeija valmis puuttumaan tilanteeseen
Iranin armeijan komentaja Abdolrahim Mousavi katsoo poliisin jo tukahduttaneen mielenosoitukset, mutta ilmoittaa armeijan silti olevan valmis auttamaan tilanteen rauhoittamisessa.
Sisäministeriön mukaan mielenosoituksiin on kaikkiaan osallistunut 42 000 mielenosoittajaa. Satoja on pidätetty.
Iranin linja on muutoinkin ollut vähätellä mielenosoituksia tai jopa vaieta niistä. Paikalliset tiedotusvälineet eivät ole kertoneet uusista mielenosoituksista, ja sosiaalisessa mediassa olleita tietoja ei ole pystytty tarkistamaan.
Viime päivinä maassa on järjestetty valtiota tukevia mielenosoituksia. Torstaina aamupäivällä hallitusta tuettiin kymmenessä kaupungissa.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset alkoivat viikko sitten Mashadin kaupungissa. Niillä ei ole selkeää johtoa, mutta niihin purkautuu talouden tilaan, korruptioon ja nuorisotyöttömyyteen liittyvää turhautumista. Ainakin osa mielenosoituksista on vaatinut maan uskonnollisen johdon sekä presidentti Hassan Rouhanin hallituksen eroa.
Iranin parlamentissa on jo alettu harkita budjettiin sisältyvien säästötoimien osittaista perumista. Viime kuussa esitelty budjetti sisältää leikkauksia sosiaaliturvaan ja korotuksia polttoaineen hintaan.
– Mitä tulee polttoaineen hintaan, meidän on ehdottomasti otettava ihmisten tilanne huomioon, koska jännitteet eivät todellakaan ole hyödyksi maalle, sanoi parlamentin konservatiivinen puhemies Ali Larijani keskiviikkona.
Iranilainen Nobelin rauhanpalkinnon saanut ihmisoikeusaktivisti Shirin Ebadi kehottaa iranilaisia kansalaistottelemattomuuteen ja lopettamaan muun muassa verojen ja vesi- sekä sähkölaskujen maksamisen. Lontoossa nykyään asuvan Ebadin mukaan iranilaisten pitäisi pysyä kadulla, ja Iranin perustuslaki antaa heille oikeuden järjestää mielenosoituksia.
Mäkäräisen kilpakumppani pohtii paluuta äitiyslomalta – maastohiihtokisoihin
Miriam Neureuther (omaa sukua Gössner) on voittanut ampumahiihdossa kaksi viestin maailmanmestaruutta. Hiihdossa hän on saavuttanut viestin olympia- ja MM-hopeaa.
Miriam Neureuther (o.s. Gössner) on kahden lajin taitaja. Nuorempana hän voitti ampumahiihdossa nuorten MM-mitaleja useampiakin ja erottui etenkin hiihtovauhdillaan. Niinpä Saksan hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jochen Bechle kutsui Neureutherin pikakomennuksella Liberecin MM-hiihtoihin. 
Neureuther valittiin Saksan ampumahiihfon maailmancupin joukkueeseen seuraavalla kaudella 2009-2010, mutta tulokset eivät kuitenkaan olleet sitä luokkaa kuin hän olisi halunnut, joten Neureuther vaihtoi lajinsa maastohiihtoon. 
Bechlen houkutteluista huolimatta Neureuther palasi takaisin ensisijaisesti ampumahiihtäjäksi ja kilpaili tässä lajissa maailmancupissa kauteen 2016-2017 asti. Hän voitti tuona aikana kolme henkilökohtaista kilpailua ja otti useita muita palkintosijoja. 
Tällä hetkellä 27-vuotias Neureuther on äityislomalla, sillä hän sai esikoisensa lokakuussa. Alppihiihtäjä Felix Neureutherin kanssa joulukuussa naimisiin mennyt saksalainen ei sulje pois mahdollisuutta, että hän palaisi takaisin huippu-urheiluun – tosin ainoastaan maastohiihtoon. 
\- Ampumahiihdossa täytyy ampua puhtaasti eikä se ole enää minulle mahdollista, Tour de Skin osakilpailua Oberstdofissa katsomassa ollut [Neureuther kertoi ARD:n haastattelussa. ](https://www.br.de/themen/sport/inhalt/wintersport/miriam-goessner-schliesst-comeback-nicht-aus-100~amp.html?__twitter_impression=true)
\- En ole koskaan ollut parhaita ampujia, sen sijaan hiihtäminen on aina ollut hauskaa. 
New Jerseyssä halutaan kieltää lennokkien ohjaaminen humalassa
Päihtynyt ohjaaja voi saada enimmillään puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Yhdysvalloissa New Jerseyn osavaltiossa halutaan kieltää kauko-ohjattavien lennokkien operointi humalassa. 
Osavaltion kongressin alahuoneessa äänestettäneen tänään uudesta laista, joka toteutuessaan kriminalisoisi lennokkien ohjaamisen päihtyneenä tai huumeiden vaikutuksen alaisena.
Uuden lain mukaan koneen ohjaaminen humalassa voisi johtaa 1 000 dollarin sakkoihin tai enemmillään kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.  

Vuonna 2015 sattunut lennokkitapaturma on herättänyt Yhdysvalloissa keskustelua kauko-ohjattavien ilma-alusten nykyistä tiukemmasta säätelystä. Tuolloin humalainen lennokkiharrastaja menetti Washingtonissa minihelikopterinsa hallinnan ja alus päätyi Valkoisen talon nurmikolle.
New Jerseyssä uusi laki kieltäisi kauko-ohjattavien ilma-alusten lennättämisen muun muassa vankiloiden yläpuolella.
– Lennokit eivät poikkea muusta teknologiasta. Niitä voidaan käyttää hyvään, mutta ne myös tarjoavat mahdollisuuksia pahoille ihmisille, sanoi alahuoneen jäsen Annette Quijano.
New Jersey ei ole ainoa osavaltio, joka pohtii uusia lennokkirajoituksia. Uutistoimisto Reutersin mukaan vastaavanlaisia lakeja ollaan säätämässä ainakin 38 osavaltiossa. Monessa osavaltiossa lennokkien käyttö on jo nyt kielletty vankiloiden läheisyydessä.
Kauko-ohjattavien lennokkien suosio Yhdysvalloissa on kasvanut voimakkaasti. Viime vuonna maassa myyntiin 3,1 miljoonaa lennokkia.
**Lue lisää:**
[Lennokit ja minikopterit on pian rekisteröitävä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-8393039)
Länsi-Porin liikennesumpun purkaminen kestää vuoteen 2019
Lattomerenojan siirtotyöt ja uuden Länsiväylän pätkän rakentaminen aloitetaan pikapuoliin, mutta työ valmistuu todennäköisesti vasta ensi vuonna.
Länsi-Porin asukkaita harmittanut liikenneongelma Vähärauman kohdalla saadaan purettua vasta vuodeksi 2019. Porin [kaupunki aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9979035) Lattomerenojan siirtotyöt ja Länsiväylän uuden osuuden rakentamisen jo tammikuussa, mutta työt kestävät vuoden 2019 puolelle.
Seudun merkittävä läpikulkuväylä [Vähäraumantie katkaistiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9305882)vuonna 2016 uuden päiväkodin rakentamisen takia. Tuolloin autoilu Pietniemestä ja Leppäkorvesta Vähäraumalle ja keskustaan vaikeutui huomattavasti.
Porin kaupunkia on arvosteltu voimakkaasti siitä, että päiväkodin rakennustyöt aloitettiin ennen kuin uusi tielinja saatiin korvaamaan katkennutta Vähäraumantietä. Kun Länsiväylän uusi osuus Suntinkujan ja Tuorsniementien välillä pystytään viimein rakentamaan, kulkeminen Länsi-Porista keskustaan nopeutuu.
Nopeampi valmistuminen vaatii lisärahaa
Rakentamistöiden kustannukset ovat lähes 1,5 miljoonaa euroa. Porin tekninen lautakunta käsittelee suunnitelmia tiistaina.
Liikenneinsinööri Sanna Välimäki sanoo, että tien valmistuminen vuoden 2018 aikana vaatisi lisärahoitusta joko valtuustolta tai lisärahan siirtoa muista teknisen toimen projekteista. Jos rahaa onnistutaan löytämään, tienpätkä voitaisiin saada auki jo vuoden 2018 puolella päällystämättömänä.
Välimäki ei vielä osaa arvioida, missä vaiheessa vuotta 2019 tienpätkä nykyisellä rahoituksella valmistuu. Rakennustyöt alkavat jo tammikuussa, kunhan kukaan ei valita teknisen lautakunnan ensi viikolla tekemästä ratkaisusta.
Vaasan hätäkeskuksen puhelinvika johtaa toimenpiteisiin koko Hätäkeskuslaitoksessa
Koko Hätäkeskuslaitos ryhtyy toimiin, jotta Vaasan hätäkeskuksessa sattunut vikatilanne voidaan vastaisuudessa estää.
Hätäkeskuslaitos ryhtyy välittömästi toimiin, jotta Vaasan hätäkeskuksessa marraskuussa sattunut häiriötilanne ei olisi tulevaisuudessa mahdollinen. 
Tapahtumia selvittänyt selvitysryhmä on luovuttanut raporttinsa Hätäkeskuslaitoksen johtajalle joulukuun lopussa. Ryhmä antoi erilaisia kehitysehdotuksia, joilla häiriö- ja vikatilanteet voitaisiin estää.
Hätäkeskuslaitoksen johtoryhmä on päättänyt toteuttaa raportissa esitetyistä yhdeksän ehdotusta. Laitteiden kytkentöjä aiotaan muun muassa varmistaa ja määräaikaistestata sekä lisäksi kouluttaa ja ohjeistaa henkilöstöä vikatilanteita varten.
Vaasan hätäkeskuksessa sattui marraskuussa vikatilanne, joka johtui sähkönsyöttölaitteiston häiriöstä. Vian takia tieto- ja puhelinjärjestelmiin tuli toimintahäiriö ja hätäilmoitusten vastaanotto estyi. Vikatilanne kesti noin tunnin, minkä ajan puhelut ohjattiin Porin hätäkeskukseen.
Selvitysryhmä ei löytänyt moitittavaa vikaa selvittäneiden henkilöiden toiminnasta.
Dokumenttiprojekti: Where to Invade Next
TV1 maanantaina 8.1.2018 klo 22.00 - 23.55, uusinta sunnuntaina 14.1. klo 23.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3781460)
Ohjaaja **Michael Mooren** palkittu dokumenttielokuva ” Where to Invade Next” selvittää, mitä Yhdysvallat voisi vielä vallata muilta valtiolta.
Moore vierailee dokumentissaan useassa maassa, joissa yhteiskunnallisia kysymyksiä on ratkaistu eri tavoin kuin Yhdysvalloissa. Löytyisikö maailmalta vastauksia ja keinoja kotimaan ongelmiin?
Provokatiivinen ilottelu käy Suomessa hakemassa apua amerikkalaisen koulutusjärjestelmän alennustilaan. Elokuvassa haastatellaan muun muassa Suomen entistä opetusministeriä **Krista Kiurua**.
Michael Mooren ”yhden miehen armeija” perehtyy ristiretkellään italialaisten työaikoihin, norjalaisiin vankiloihin sekä portugalilaiseen huumepolitiikkaan. Hän käy tapaamassa myös Islannin entistä presidenttiä **Vigdís Finnbogadóttiria**.
Tuotanto: Dog Eat Dogs Films, Yhdysvallat, 2015.
Mäkiviikolla ratkaisun makua: Stoch jälleen ykkönen – avauskierroksella dramaattinen kaatuminen
Puolalainen Kamil Stoch juhli jo kolmatta voittoaan Keski-Euroopan mäkiviikolla. 
Puolalainen Kamil Stoch jatkaa vakuuttavasti Keski-Euroopan mäkiviikolla. Stoch liiteli Innsbruckin osakilpailun ykköseksi ja on voittanut kaikki tähän mennessä hypätyt kolme osakilpailua. Stoch varmisti Innsbruckin voittonsa 130 ja 128,5 metrin hypyillään.
Norjalainen Daniel Andre Tande sijoittui toiseksi ja saksalainen Andreas Wellinger otti kolmannen sijan. Tande venytti 129,5 ja 125 metriä kantaneet hypyt. Wellinger liiteli 133 ja 126 metriä. 
Päivän dramaattisin hetki oli saksalaisen Reichard Freitagin kaatuminen ensimmäisellä kierroksella. Freitag oli vielä ennen Innsbruckin osakilpailua kiinni mäkiviikon toisessa sijassa, mutta menetti tasapainonsa 130 metriä kantaneessa avauskierroksen hypyssään. Freitag pääsi omin jaloin pois Innsbruckin mäkimontusta, mutta ei hypännyt toisella kierroksella. 
Mäkiviikko päättyy lauantaina Bischofshofenissa. Jos Kamil Stoch jatkaa voittokulkuaan, hänestä tulee historian toinen urheilija, joka voittaa mäkiviikon kaikki neljä osakilpailua. Saksalainen Sven Hannawald jyräsi voitosta voittoon 16 vuotta sitten.
Suomen mäkimiesten vaisut esitykset Keski-Euroopan mäkiviikolla jatkuvat. Jarkko Määttä jäi ulos toiselta kierrokselta. Määttä hyppäsi vain 104,5 metriä ja jäi 48. sijalle.
**INNSBRUCK, ITÄVALTA**
 1) Kamil Stoch (POL) 270,1  
 2) Daniel Andre Tande (NOR) 255,6  
 3) Andreas Wellinger (GER) 253,5  
 4) Andreas Stjernen (NOR) 241,1  
 5) Jernej Damjan (SLO) 239,9  
 6) Junshiro Kobayashi (JPN) 239,4  
 7) Robert Johansson (NOR) 237,3  
 8) Markus Eisenbichler (GER) 236,1  
 9) Stephan Leyhe (GER) 235,1  
10) Michael Hayböck (AUT) 234,7 
**48) Jarkko Määttä (FIN) 86,4**
**MÄKIVIIKON KOKONAISTILANNE (3/4)**
 1) Kamil Stoch (POL) 833,2  
 2) Andreas Wellinger (GER) 768,7  
 3) Junshiro Kobayashi (JPN) 765,7  
 4) Daniel Andre Tande (NOR) 749,7  
 4) Dawid Kubacki (POL) 749,7  
 6) Markus Eisenbichler (GER) 749,3 
**53) Antti Aalto (FIN) 184,1  
61) Jarkko Määttä (FIN) 86,4 **
**Lue lisää:**
[Jarkko Määtän liito päättyi avauskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10006483)
Päivähoidon tarve räjähti Kokkolassa: hoitopaikkoja löydyttävä lyhyessä ajassa 200 lapselle
Päivähoitopaikkaa tarvitsevien määrä on kasvanut muutamassa kuukaudessa ennätyksellisesti. Päiväkodit pullistelevat ja arjessa tarvitaan luovia ratkaisuja.
Kokkolassa päivähoidon tarve on hurjassa kasvussa. Syksystä lähtien kaupunki on joutunut etsimään lähes kahdellesadalle lapselle päivähoitopaikkaa.
Kysyntä yllätti kaupungin täysin, sillä kahtena edellisenä vuonna hoitolapsia on tullut lisää vain kymmenen vuodessa.
Kokkola joutuukin pikavauhtia avaamaan vanhoja tiloja uudelleen, muun muassa Kanta-Kokkolassa Elisabetintielle Rauhanyhdistyksen tiloihin ja Hakalahdenkadulle. 
Ei tähän ole pystytty mitenkään vaurautumaan. Työntekijät ovat tiukilla ja jonoa hoitoon koko ajan.
Lapsiryhmät ovat jo täpötäynnä Kokkolan lisäksi myös Kälviällä ja Lohtajalla ja lisää työtekijöitä on palkattava jo lähiviikkona. Varhaiskasvatustoimenjohtaja Kai Kytölaakso myöntää, että valtava kysyntä tuli yllätyksenä.
– Ei tähän ole pystytty mitenkään varautumaan. Työntekijät ovat tiukilla, ja jonoa hoitoon on koko ajan. Syksy on ollut tuskallinen kaikille, kertoo Kytölaakso.
Yllättävä kasvu selittynee ainakin sillä, että vanhemmat ovat saaneet työ- tai opiskelupaikkoja. Lisäksi subjektiivista varhaiskasvatusoikeutta on käytetty aiempaa enemmän.
 Tällä hetkellä Kokkolassa on 2116 päiväkotilasta. Vuosi sitten määrä oli 1926.
Pienryhmiä ja vuorottelua ulkoiluun
Pelkästään Isokylän päiväkotiin Kokkolaan jonottaa noin 40 lasta. 
– Kyllä on tunkua ollut: tänään olen viimeksi joutunut sanomaan ei-oota paluumuuttajaäidille. Lapsi mahtuu kouluun, mutta päivähoitopaikkaa ei voi luvata varmasti., sanoo varhaiskasvatusjohtaja Marika Hautaniemi.
Hautaniemi ei usko jonojen lyhenevän nyt kovin nopeasti, suurempi muutos on odotettavissa keväällä.
Myös seinien sisällä on tunkua: 3–5-vuotiaiden ryhmät on jouduttu venyttämään äärimmilleen. Ratkaisuksi on tullut pienryhmätoiminta: 24 lasta jaetaan 7–8 lapsen ryhmiin, ja paikalla on yksi aikuinen ryhmää kohti. 
– Näin me nähdään ja kuullaan lapsi paremmin ja ollaan läsnä, sanoo lastenhoitaja Sari Pajunpää.
Käyttöön pääsevät muutkin omat ryhmätilat. Myös ulkoilua rytmitetään. Isokylän tilat ovat uudet ja joustavat; vanhemmissa päiväkodeissa rytmittämistä tarvitaan vielä enemmän. 
– Lapsia on paljon ja arki menee nopeasti, summaa Pajunpää.
Sijoitusammattilaiset: Pörssi jatkaa nousuaan ja osinkokevät on viime vuotta anteliaampi
Osakesijoittajat ovat viettäneet kissan päiviä jo kuusi vuotta. Helsingin pörssi on noussut vuosina 2012 - 2017 yhteensä lähes 80 prosenttia.
Perussyy jatkuvalle nousulle on ollut voimakas keskuspankkielvytys ja matala korkotaso, joka on siirtänyt sijoittajien varallisuutta pörssiosakkeisiin Suomessa ja muualla maailmassa.  

Osakkeiden hinnat alkavat olla jo niin korkeat, että puheet pörssikuplasta ovat yleistyneet. Viikoittain joku analyysiyhtiö kertoo, että käänne alkaa olla lähellä.  

Ylen kyselyssä tätä uhkaa ei tunnisteta, vaan sijoitusasiantuntijoiden yksimielinen näkemys on, että tästä vuodesta tulee seitsemän nousevien kurssien vuosi Helsingin pörssissä.  

– Talouden kehitys Suomen ulkopuolella ja Suomessakin säilyy hyvänä. Yritysten tuloskehitys pysyy alkaneella kasvu-uralla, jota tukevat liikevaihtojen kasvu ja viimeinkin positiivinen kotimaan talouden kehitys. Arvostustaso ei ole tulosten kasvaessa ongelma, sijoitusjohtaja Mika Heikkinen Mandatum Life -yhtiöstä kertoo.  

Yle lähetti sähköpostilla alkuviikosta kyselyn pörssivuoden kehityksestä ja osinkokevään näkymistä kaikkiaan kymmenelle sijoitusammattilaiselle. Vastaukset saatiin kahdeksalta. Vastaajat olivat töissä pankeissa ja varainhoitoyhtiöissä.
10 000 pisteen raja rikki
Viime vuonna Helsingin pörssin yleisindeksi piipahti hetken yli 10 000 pisteessä, joka tasalukuna on eräänlainen mielialaraja pörssin suunnasta. Tänä vuonna tuon rajan uskotaan ylittyvän pitkästä aikaa pysyvämmin eli liki kaikki kyselyyn vastanneet asiantuntijat olivat sitä mieltä, että pörssi päätyy yli 10 000 pisteen myös vuoden lopussa.  

– Maailmantalouden kehitys jatkuu vahvana ja laaja-alaisena, mikä tukee yritysten tuloksia myös Suomessa. Erityisesti kehittyvien markkinoiden kehitys jatkuu aiempaa parempana, mikä antaa lisätukea kotimaisille osakkeille. Suurimmat riskit löytyvät politiikan puolelta, mutta niistä on viime vuosina opittu, että aika paljon saa tapahtua ennen kuin markkinat kääntyvät pysyvämpään laskuun, Nordean sijoitusstrategi Antti Saari sanoo.  

Sijoitusasiantuntijat ovat siis liikuttavan yksimielisiä siitä, että osakesijoittamisen auvo jatkuu edelleen eikä romahdus ole näköpiirissä ainakaan tänä vuonna. Näkemykset voi tietysti ymmärtää myös sitä taustaa vasten, että heidän työhönsä kuluu optimismi ikään kuin myötäsyntyisesti
Kansainvälinen talouskehitys ratkaisee
Toisaalta perustelut noudattavat Suomea laajempaakin optimismia osakemarkkinoiden näkymistä. Yhdysvalloissa vireillä oleva verouudistus osaltaan kiihdyttää maan talouden kasvua, joka väistämättä heijastuu pörsseihin Yhdysvalloissa ja muuallakin.  

 Tämä on hyvä muistaa, kun ajatellaan Helsingin pörssin ja Suomen talouden keskinäistä riippuvuutta. Se on lopulta aika pieni.
 – Suomen talouden kehityksen vaikutus Helsingin pörssiin on hyvin vähäinen. Globaali markkinasentimentti määrittää suunnan myös meillä Helsingin pörssissä. Suurin osa indeksin keskeisistä yhtiöistä toimii globaalisti, toisin sanoen tekee suurimman osan tuloksestaan Suomen ulkopuolella, OP:n osakestrategi Antti Saari sanoo.
Odotettavissa antelias osinkokevät
Osakesijoittajien kuume nousee tasaisesti kevään lähestyessä. Pörssiyhtiöiden osingot ovat monille sijoittajille jopa tärkein syy omistaa tiettyjä yhtiöitä. Pörssin yleisindeksin nousu ja runsas osinkokevät kulkevat usein käsi kädessä. Myötätuulessa yhtiöillä on varaa jakaa voittojaan myös omistajille.
– Yli 50 prosenttia yhtiöistä tulee nostamaan osinkoa, sijoitusjohtaja Jukkapekka Laurila Danske Bankista ennustaa.  

Kaikkiaan kuusi kyselyyn vastanneista kahdeksasta sijoitusammattilaisesta oli sitä mieltä, että tämän vuoden osinkokevät on viime vuotta parempi. Vain kaksi arvioi osingonjaon jäävän viime kevättä pienemmäksi.
Meri-Lapin soten jälkipyykkiä pestään hallinto-oikeudessa: Kuntien päätöksistä kolme valitusta
Valitusten allekirjoittajat ovat pääosin torniolaisia ja kemiläisiä kaupunginvaltuutettuja.
 Valitusajat Meri-Lapin valtuustojen sote-yhteisyrityspäätöksistä ovat päättyneet. Määräaikaan mennessä päätöksistä tehtiin kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Tornion, Kemin ja Simon kuntien päätöksistä on kustakin tehty yksi valitus. Keminmaan, Tervolan ja Ylitornion kunnanvaltuustojen Meri-Lapin sote-yhteisyritystä koskevista päätöksistä ei ole valitettu hallinto-oikeuteen.
Simon, Keminmaan, Kemin ja Tornion valtuustot päättivät kokouksissaan 13. marraskuuta [perustaa sote-yhteisyrityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa. Yhteisyritykseen kuuluu valtaosa Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta sekä alueen perusterveydenhuoltoa.
Valituksia jättivät paikalliset poliitikot
Tornion kaupunginvaltuuston päätöstä koskeva valitus on saapunut hallinto-oikeuteen 19. joulukuuta. Valituksen on allekirjoittanut viisi kaupunginvaltuutettua: Ilkka Kapraali (vas.), Mauri Lappalainen (sd.), Sauli Hyöppinen (vas.), Mari Tuomaala (sd.), Kaisa Juuso (ps.) sekä varavaltuutettu Heikki Huhtalo (ps.).  

Kemin kaupunginvaltuuston sote-yhteisyrityspäätöksestä ovat valittaneet 12. joulukuuta kaupunginvaltuutetut Aaro Tiilikainen (vas.), Hilkka Halonen (sd.), Kimmo Hirvenmäki (vihr.), varavaltuutettu Marja-Leena Tervahauta (vas.) sekä vasemmistoliiton entinen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen puheenjohtajana toiminut Marketta Korrensalo.  

Tiilikainen ja Halonen ovat sittemmin vetäneet nimensä pois valituksesta, mutta Ylen hallinto-oikeudesta 20. joulukuuta saamassa valituksessa nimet ovat yhä näkyvillä.  

Simon kunnanvaltuuston tekemästä sote-yhteisyrityspäätöksestä valituksen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen on tehnyt Suomen kommunistisen puolueen Kemin eteläisen osaston puheenjohtaja Kerstin Tuomala. Valitus on saapunut hallinto-oikeuteen 5. joulukuuta.  

Vaadittiin kiireellistä täytäntöönpanokieltoa
Valituksissa muutosvaatimusta perustellaan yleisesti sillä, että asiasta päättäneillä valtuutetuilla ei ole ollut käytettävissään tarpeeksi tietoa päätöksen tekoa varten, ja että valtuutettujen on ollut vaikea ymmärtää asioita niiden vaikeaselkoisuuden vuoksi.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö pyysi viime vuoden lopulla Lapin aluehallintovirastolle tekemässään selvityspyynnössä virastoa selvittämään valtuutetuilla käytettävissä olleita tietoja. Aluehallintovirasto totesi ministeriölle antamassaan selvityksessä, että valtuutetuilla on ollut kohtuullisen laajasti asiakirjoja päätöksentekonsa taustaksi ja lisäksi valtuutetuille on järjestetty lukuisia informaatiotilaisuuksia.
Lisäksi valituksissa on useita muita erinäisiä perusteluita.
Kemin ja Tornion valtuustojen päätöksistä tehdyissä valituksissa vaadittiin lisäksi oikeudelta kiireellistä täytäntöönpanokieltoa. Hallinto-oikeus ei kuitenkaan kieltänyt kiireellisesti päätösten täytäntöönpanoa. Meri-Lapin kuntien, sairaanhoitopiirin ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen edustajat [allekirjoittivat yhteisyrityksen sopimukset](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) ennen joulua.  

Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta kerrotaan, että hallinto-oikeus pyrkii antamaan edellä mainittuja valituksia koskevat ratkaisut tämän vuoden aikana.
Torinon päävalmentajalle kenkää - cup-tappio veriviholliselle oli liikaa
Italian jalkapalloliigan Serie A:n Torino luopui torstaina päävalmentajansa Sinisa Mihajlovicin palveluksista.
Seurajohdolle oli liikaa keskiviikkoillan 0-2-tappio paikallisvastus Juventukselle Italian cupin puolivälierässä. Serbialaisen Mihajlovicin, 48, viimeinen peli Torinon peräsimessä päättyi jo ennen aikojaan. Hänet ajettiin penkiltä, kun hän protestoi Mario Mandzukicin 2-0-maalia toisella puoliajalla. 
Torino on liigassa kymmenentenä, mutta se on voittanut vain viisi 19 liigaottelustaan. Kahdeksasta viime liigapelistään joukkue on koonnut kuusi tasapeliä. 
Ex-huippupelaaja Mihajlovic tuli Torinoon kesällä 2016. Sitä ennen hän sai potkut AC Milanista saman vuoden huhtikuussa. Aiemmin Mihajlovic on valmentanut muun muassa Serbian maajoukkuetta. 
Näin Ellinooran kakkosalbumi syntyy – YleX mukana studiossa
Ellinooran studiossa on vapautunut ja luova meininki.
YleX:n Youtube-kasvo **TheManninen** vietti päivän **Ellinooran** ja hänen tuottajansa **Samuli Sirviön** kanssa helsinkiläisstudiossa. Sinä aikana syntyi yksi demo artistin kakkosalbumille.
Päivän aluksi muusikot soittavat selätysten studiossa, mitä mieleen tulee. Siitä kaikki alkaa päivän osalta. Prosessi ei kuitenkaan ole aina samanlainen. Nyt Ellinoora ja Samuli koittavat tätä tyyliä ja se toimii.
Ellinoora tekee siis parhaillaan jatkoa menestyksekkäälle _Villi lapsi_ -debyyttilevylleen, josta saadut platinalevyt koristavat studion käytävän seiniä.
\- Tämä ei tunnu vaikealta kakkosalbumilta, Ellinoora sanoo ja koputtaa puuta.
Avaa ovi Ellinooran studioon alta.
Ellinooran kakkosalbumilta on jo saatu esimakua _Glitteri-_kappaleen myötä,[jonka biisiesittelyn voit lukea täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269345)Lisäksi laulaja on esittänyt keikoillaan uutta kappaletta nimeltä _Nartut._
Tourin keskeyttäjien lista kasvaa – Falla aikoo nyt ottaa ensimmäisen koneen kotiin
Maiken Caspersen Fallan piti keskeyttää Tour de Ski jo keskiviikkona. Nyt hän kuuluu siihen viiden norjalaishiihtäjän ryhmään joka matkaa kotiin.
Tour de Ski ei houkutellut tänä talvena kaikkia tähtiä mukaan. Muun muassa Norjan Marit Björgen, Johannes Höfsflot Kläbo, Ruotsin Charlotte Kalla ja Stina Nilsson jättivät kiertueen väliin ja keskittyvät Pyeongchangin olympialaisiin valmistautumiseen. 
Sen jälkeen kun Tour de Ski käynnistyi, on hiihtäjiä jättänyt kiertueen kesken tasaiseen tahtiin. Ennen torstain kisan alkua naisissa oli keskeyttäneitä 25 ja miehissä 24. 
Päivän kisan jälkeen keskeyttäneiden määrä kasvaa ainakin kuudella. Norjan joukkue ilmoitti yhteislähtökisojen jälkeen, että viisi norjalaishiihtäjää matkaa kotiin: Sindre Björnestad Skar, Finn Hågen Krogh, Silje Öyre Slind, Tiril Udnes Weng ja Maiken Caspersen Falla. Fallan piti lopettaa Tour jo keskiviikkona, mutta hän halusi startata vielä tänään. 
\- Nyt otan ensimmäisen koneen kotiin, [Falla sanoi Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/vmOOk4/halfvarsson-avbryter-touren-i-fortid) ja myönsi, ettei uskonut jatkavansa näin pitkään. 
Myös Ruotsin Calle Halfvarsson keskeyttää kiertueen. Halfvarssonin Tour on ollut varsin mollivoittoinen ja joukkueen lääkärin Per Anderssonin mukaan hiihtäjällä on ollut ongelmia vatsansa kanssa. 
Suomalaishiihtäjistä Tourin ovat keskeyttäneet Mari Laukkanen, Anne Kyllönen, Iivo Niskanen, Martti Jylhä ja Ristomatti Hakola. Myös Laura Mononen kertoi yhteislähtökisan jälkeen pakkaavansa tavaransa ja matkustavansa kotiin. 
**Tour de Skin jo keskeyttäneet **
**Naiset:**
Polina Seronosova BLR, Delphine Claudel FRA, Thea Krokan Murud NOR, Gaia Vürich ITA, Greta Laurent ITA, Mari Laukkanen FIN, Selina Gasparin SUI, Vesna Fabjan SLO, Anastasia Kirillova BLR, Kikkan Randall USA, Julia Belger GER, Anamarija Lampic SLO, Lisa Unterweger AUT, Ida Sargent USA, Sophie Caldwell USA, Karolina Grohova CZE, Laurien Van Der Graaff SUI, Hanna Kolb GER, Kathrine Rolsted Harsem NOR, Mari Eide NOR, Katerina Janatova CZE, Laura Gimmler GER, Elisabeth Schicho GER, Lucia Scardoni ITA ja Julia Tihonova BLR 
**Miehet:**
Roman Schaad SUI, Phillip Bellingham AUS, Baptiste Gros FRA, Andrew Young GBR, Jovian Hediger SUI, Lucas Chavanat FRA, Mark Chanloung THA, Devon Kershaw CAN, Miha Simenc SLO, Alexis Jeannerod FRA, Luka Prosen SLO, Michael Biedermann LIE, Gustav Eriksson SWE, Gianluca Cologna SUI, Curdin Perl SUI, Luis Stadlober AUT, Martti Jylhä FIN, Peter Mlynar SVK, Ristomatti Hakola FIN, Iivo Niskanen FIN, Federico Pellegrino ITA, Maicol Rastelli ITA ja Simeon Hamilton USA 
**Lue myös:**
[Kommentti: Tuttu kysymys edessä – kannattaako Tour de Skitä järjestää olympiatalvena?](https://yle.fi/urheilu/3-9999139) 
Kittilän kuntasotkujen selvitysryhmä aloitti toimensa – ryhmä matkaa Kittilään vasta 16. päivä tammikuuta
Tänä vuonna hyväksytty Lex Kittilä -laki on nyt otettu käyttöön ensimmäisen kerran.
Kittilän kunnan hallintosotkuja selvittävä työryhmä on aloittanut työnsä. Valtiovarainministeriön asettama selvitysryhmä kokoontui torstaina Helsingissä, mutta se käsitteli vasta suunnitelmaa ja aikataulua omalle työlleen. 
Selvitysryhmä perehtyy ensin asiaan tutustumalla asiakirjamateriaaliin. Kittilään se menee vasta 16. päivä tammikuuta.
Ryhmä joutuu tekemään paljon töitä, jotta selvitys valmistuu helmikuun loppuun mennessä, sanoo selvitysryhmän puheenjohtaja Antti Rantakokko.
– Kun sitä raporttia alkaa kirjoittamaan, niin se on aika tarkkaa se juridiikka ja muu. Varsinkin helmikuu on aika tiivis, ja kun katsoo sitä loppupäätä, niin siinä voi tulla kiire.
Lex Kittilä otettiin käyttöön ensimmäistä kertaa
[Valtiovarainministeriö on asettanut kolmihenkisen selvitysryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9987301), koska Kittilän kunta ei ole toiminut kuntalain mukaan ja pidättänyt virkarikoksista syytettyjä kuntapäättäjiä luottamustoimistaan esitutkinnan ja oikeusprosessin ajaksi.
Selvitysryhmään kuuluvat ryhmän puheenjohtaja, kaupunkineuvos Antti Rantakokko sekä ylituomari Liisa Talvitie ja hallintojohtaja Irma Nieminen.
Heidän tehtävänään on tehdä oikeudellinen selvitys asiasta yhdessä Kittilän kunnan kanssa sekä esittää keinot hallinnon palauttamiseksi lainmukaiseksi. Selvityksen on oltava valmis helmikuun loppuun mennessä.
Kittilän valtuuston mukaan olisi ollut riittävää, että syytteessä olevat valtuutetut jääväävät itsensä asioissa, joista he ovat syytteessä tai muusta syystä esteellisiä.
Ministeriö kuitenkin katsoo, että Kittilän kunnan hallinto on tällä hetkellä "poikkeuksellisen suurissa vaikeuksissa, joista se ei omin toimenpitein ole kyennyt selviytymään".
Lue lisää
[Valtiovarainministeriö ottaa Lex Kittilän käyttöön – selvitystyö alkaa vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987301)
[Kittilän vs. kunnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9988546)
[Suomen Kuvalehti: Levin hissiyhtiötä johtaa syytteen saanut Jouni Palosaari, ja siksi konsernivalvonta on ongelma Kittilän päättäjille](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/levin-hissiyhtiota-johtaa-syytteen-saanut-jouni-palosaari-ja-siksi-konsernivalvonta-ongelma-kittilan-paattajille/?shared=1000378-197c6547-4)
[Terttu Utriainen Kittilän tilanteesta: "Jos vuosikausia toimitaan tällä tavalla, ulkomaailmalle sokeudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9975740)
[Suunnitteilla kahdet uudet potkut – Kittilän valtuuston varapuheenjohtaja ihmettelee salailua](https://yle.fi/uutiset/3-9966284)
[Suomen Kuvalehti: Lainoppineet vaativat Kittilässä syytettyjä kuntapäättäjiä syrjään – "Kunnanvaltuustolla ei ole enää tulkinnanvaraa"](https://yle.fi/uutiset/3-9892742)
[Kittilä-gate: Mitä syytteitä syyttäjä jätti nostamatta ja miksi](https://yle.fi/uutiset/3-9891757)
[Kittilän päättäjille kymmeniä syytteitä virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9881308)
[KRP epäilee 30 henkilöä rikoksista Kittilässä – hissiyhtiön hankinnoista alkanut sotku jatkuu vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-9615930)
Nikkaroi oma puinen höylä
Sanat pohja, kärki ja kanta liittyvät kenkään, mutta jos mukaan lisätään kita ja murtolevy, puhutaankin höylästä.
Höylä on puusepän perustyökalu. On suuria ja pieniä höyliä, on höyliä, joilla saa aikaan erilaista pintaa, ja on höyliä, joita voi tehdä itse puusta, ja tämä on sellainen.
Höylä on tarkoitettu puuaineksen poistamiseen, pinnan tasoittamiseen tai urien tai koristeiden tekemiseen.
Pitkällä höylällä, niin kutsutulla työntöhöylällä (jos se on käsihöylä) oikaistaan puutavaraa. Lyhyemmällä höylällä, niin kutsutulla silityshöylällä siistitään tai silotellaan pintaa.
Ennen kaikki höylättiin käsin
Ennen höylää käytettiin työkaluna, kun tehtiin lattioita ja kattolistoja. Ikkunaristikot, koristeet ikkunanpielissä ja pokissa ja profiilit peiliovissa höylättiin myös käsin.
Höylääminen on aika raskasta, joten tarkemmin ajatellen on uskomatonta, että kaikki tuollainen höylättiin ennen käsin.
Höylänterä, kita ja murtolevy
Höyläämisen periaate on sama niin isolla kuin pienelläkin höylällä. Kaikissa höylissä on höylänterä, murtolevy, kita ja kiila.
Laskemalla tai nostamalla terää saa eri paksuista lastua. Säätämällä murtolevyä lähemmäs terää tai kauemmas siitä, saa lastun murtumaan nopeammin tai myöhemmin puulajin kovuudesta riippuen.
Kiilalla säädetään höylänterää ja murtolevyä kidassa. Kun on oppinut tekniikan ja eri osien toiminnan, käsityö käy paljon helpommin.
Yksi höylänterä useampaan höylään
Höylänterän voi tehdä itse, mutta silloin on taottava ja karkaistava, ja se onkin jo toinen juttu. Eri kokoisia valmiita höylänteriä voi ostaa verkosta.
Toinen hyvä vinkki on ostaa vanha höylä kirpputorilta tai huutokaupasta ja käyttää siitä terä ja murtoterä. Sama terä kestää useammassa höylässä.
Tee oma höylä
Terän koko määrää höylän leveyden. Pituuden päätät sen mukaan, mitä aiot höylällä tehdä: oikaista vai siistiä. Minun höyläni on silityshöylä.
**Ohjeet:**
Jarkko Määtän liito päättyi avauskierrokselle
Jarkko Määttä jäi ulos toiselta kierrokselta Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. 
Suomen mäkimiesten vaisut esitykset Keski-Euroopan mäkiviikolla jatkuvat. Jarkko Määttä jäi ulos toiselta kierrokselta mäkiviikon kolmannessa osakilpailussa Innsbruckissa. Määttä hyppäsi vain 104,5 metriä ja jäi 48. sijalle.
Mäkiviikkoa hallitseva puolalainen Kamil Stoch on jälleen kiinni voitossa. Stoch leiskautti avauskierroksella 130 metrin hypyn ja valloitti kärkipaikan. Norjalainen Daniel Andre Tande (129,5 metriä) ja saksalainen Markus Eisenbichler (128,5 metriä) jakavat toisen sijan.
Ensimmäisellä kierroksella nähtiin yksi pahannäköinen kaatuminen, kun kokonaiskisassa toisena ollut saksalainen Richard Freitag meni nurin alastulossa. Freitag on ensimmäisen kierroksen jälkeen 22:s.
Toinen kierros hypätään myöhemmin tänään.
Thaimaan Suomen-suurlähetystö jakoi ohjeita Thaimaan vaaleihin – Ulkoministeri määräsi selvityksen tapauksesta
Suurlähetystö julkaisi Facebookissa ohjeita Thaimaan parlamenttivaaleihin varautumisesta Suomessa asuville thaimaalaisille. Thaimaan ulkoministeri vaatii selvitystä tapauksesta.
Thaimaan ulkoministeri Don Pramudwinai on pyytänyt selvityksen liittyen Thaimaan Suomen-suurlähetystön Facebook-sivuillaan julkaisemaan vaaliohjeistukseen. Asiasta [kertoivat](http://www.nationmultimedia.com/detail/national/30335302) keskiviikkona [thaimaalaiset uutislähteet](https://www.bangkokpost.com/news/general/1389754/thai-embassy-in-finland-faces-election-notice-probe).
Lähteiden mukaan sittemmin poistetussa julkaisussa suurlähetystö kehotti Suomessa ja Virossa asuvia Thaimaan kansalaisia valmistelemaan tarvittavat asiakirjat, mikäli he haluavat äänestää alustavasti marraskuussa pidettävissä Thaimaan parlamenttivaaleissa. 
Äänestyskelpoisia neuvottiin muun muassa tarkistamaan henkilöllisyyskorttiensa ja passiensa tietojen olevan ajan tasalla, jotta he voisivat äänestää Thaimaan ulkopuolelta.
Ulkoministeri Pramudwinai kiistää ohjeistaneensa suurlähetystöä antamaan kyseisiä ohjeita. Thaimaalaislehtien mukaan hän epäilee julkaisua virheeksi tai jonkun hakkeroituneen suurlähetystön tilille. Pramudwinai sanoo tilanneensa tapauksesta viranomaisselvityksen.
Thaimaan parlamenttivaalien virallista päivämäärää ei ole vielä toistaiseksi julkistettu. Thaimaan pääministeri, kenraali Prayuth Chan-ocha on kertonut aiemmin, että vaalit pidetään todennäköisesti tämän vuoden marraskuussa.
Thaimaan parlamenttivaalit pidettiin viimeksi vuoden 2014 [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-7064869) poliittisen kriisin varjostamana. [Vaalit mitätöitiin](https://yle.fi/uutiset/3-7148198), sillä ne rikkoivat perustuslakia. Uusia vaaleja ei ehditty järjestää, koska armeija kaappasi maassa vallan saman vuoden toukokuussa.
Koillisrannikon lähestyvä talvimyrsky jätti tuhansia lentoja maahan Yhdysvalloissa
Floridaan, Georgiaan, Virginiaan ja Pohjois-Carolinaan on julistettu hätätila poikkeuksellisen talvisään vuoksi. 
Yhdysvaltoihin lentävät lentoyhtiöt ovat varautuneet lumentuloon ja koviin tuuliin mukauttamalla aikataulujaan tulokentän sääoloihin. Esimerkiksi Finnair viivästytti iltapäivän lentoaan ainakin parilla tunnilla, jotta pahin myräkkä ehtii hälvetä. Tilannetta itärannikolla seurataan.
Icelandair on puolestaan peruuttanut torstain lentonsa Bostoniin ja New Yorkiin. Seuraava kone lähtee Helsingistä kohti Yhdysvaltoja huomenna perjantaina. Icelandair lentää Helsingistä Bostoniin ja New Yorkiin kerran päivässä.
Huonossa säässä koneiden välille tarvitaan kentillä normaalia enemmän tilaa ja laskeutumislupia annetaan porrastetusti. Laskeutumislupia annetaan vähemmän kuin tavallisesti, kerrotaan myrskyajan järjestelyistä British Airwaysilta.
LaGuardia hiljeni lähes kokonaan
Yhdysvalloissa on peruutettu myrskyn vuoksi jo 2 700 lentoa. Esimerkiksi New Yorkin LaGuardian kentän vuoroista oli peruttu Suomen aikaa torstai-aamupäivään mennessä 90 prosenttia. Poikkeussää hiljentää myös politiiikkaa. Senaatti peruutti äänestyksiä, jotta Washingtonista päästäisiin kotimatkalle ennen myrskyä.
Georgiassa, Virginiassa ja Pohjois-Carolinassa noin 35 000 taloutta on vailla sähköä. Virginiassa Chesapeake Bay Bridge -tunneli on suljettu turvallisuussyistä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Miamista New Yorkiin matkalla olleen Amtrakin junan kolme vaunua putosi kiskoilta, mutta suistumisen syytä ei tiedetä. Junassa oli 311 matkustajaa. Vahingoilta vältyttiin. Maanteiltä on raportoitu onnettomuuksista ja ruuhkista.
Pureva kylmyys on jo vaatinut kuolonuhreja
Floridassa Tallahasseessa on nähty lunta ensimmäistä kertaa 28 vuoteen. Lunta odotetaan tulevan useita kymmeniä senttejä.
Sää on ollut myös poikkeuksellisen kylmää. Indianassa pakkasta oli 28 astetta ja etelässä Alabaman osavaltiossa 13 astetta. Ainakin 12 ihmistä on kuollut kylmyyden seurauksena. Ankara sää koettelee erityisesti kodittomia. 
Kylmyys on hyytänyt jopa vapaana ryöppyäviä [Niagaran putouksia](https://yle.fi/uutiset/3-10003188).
"Pommisyklonit" syntyvät yleensä merellä
Myrskytuulia ja lumipyryä mukanaan tuova sääilmiö ["pommisykloni"](https://yle.fi/uutiset/3-10005107) syntyy nopeasti matalapaineeksi muuttuvassa ilmanalassa. "Pommisykloneja" muodostuu vuosittain 40–50, mutta valtaosa niistä muodostuu merellä ja jää huomiotta.
Toistaiseksi lunta on tullut koillisrannikolla Uuden Englannin alueella, mutta lumimyrskyistä varoitetaan koko Yhdysvaltain itärannikoilla, kertoo [Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu](https://www.weather.gov/forecastmaps) NWS.
Myrsky alkoi kehittyä Meksikonlahdella alkuviikosta. Pahinta myrskyä odotetaan itärannikolle tänään torstaina. Poikkeuksellisen talvisään ennustetaan jatkuvan viikonvaihteen yli.
**Lisää aiheesta:**
"[”Pommisykloni” uhkaa Yhdysvaltain koillisrannikolla – Poikkeukselliset sääolot jatkuvat Pohjois-Amerikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10005009)
[Eleanor-myrsky riehuu halki Euroopan](https://yle.fi/uutiset/3-10004395)
**Aiheesta muualla:**
[Bomb cyclone blasts East Coast, threatens hurricane-force winds](http://edition.cnn.com/2018/01/04/us/cold-weather-arctic-outbreak/index.html)
Torstai 4.1.2018 (tv)
Isille pidempi isyysvapaa. Pankkilakko alkoi. Työttömien aktiivimalli. Lemmikkipossut. Säätiedot.
Alkuvuosi tuo uutta Ylen uutistarjontaan radiossa
Alkanut vuosi tuo mukanaan muutoksia ja uutta sisältöä Ylen suomenkielisten radiokanavien uutistarjontaan.
Uutissisältöjen uudistukset astuvat voimaan 8.1.2018 lähtien.
Yle Radio Suomen ja Yle Radio 1:n uutistarjonta pysyy edelleen vahvana. Yle Radio Suomessa uutisia kuullaan edelleen tasatunnein ympäri vuorokauden ja vuoden.
Muutokset uutistarjonnassa tarkoittavat sitä, että iltapäivän lähetykset klo 16 ja 17 ovat jatkossa kymmenen minuutin mittaisia. Suosittu viikonlopun klo 10 lähetys puolestaan pitenee viiteen minuuttiin. Nykyiset kolmen minuutin tasatuntiuutiset lyhenevät kahteen minuuttiin. Radio Suomen ja Yle Radio 1:n aamun ja keskipäivän pitkät uutislähetykset pysyvät nykyisissä kestoissaan.
Yle Puheen aamuohjelmaan tehdään ensimmäistä kertaa kanavalle tuotettua omaa uutistarjontaa. Yle hakee tällä uusia uutisyleisöjä kanavalle. Yle Puhe uudistuu heti Korean olympiakisojen jälkeen.
Kevään 2018 aikana Yle radiokanavien ohjelmistoissa tapahtuu uutis- ja ajankohtaislähetysten lisäksi myös muita muutoksia. Taustalla on tarve vahvistaa yleisön arvostamia palveluita, mm. uutis- ja ajankohtaisohjelmistoja sekä julkisen palvelun Ylen tehtävä palvella kaikkia suomalaisia myös alati muuttuvassa mediaympäristössä. Muutoksista ja uusista ohjelmista kerrotaan tarkemmin kevään kuluessa.
Vieraana Teemu Potapoff: Selviytyjiä yhdistää hyvä tukiverkko
Kukaan meistä ei pärjää täällä yksin, toteaa Selviytyjät –kirjan kirjoittanut Teemu ”Pastori” Potapoff. Hän vieraili YleX Etusivussa Jussin ja Hannan haastateltavana.
Ortodoksinen seurakunta ja taloyhtiö valittivat Turun toriparkin rakennusluvasta
Molemmat valittajat ovat huolissaan vaurioista, joita pohjavesiolosuhteiden muutos voisi rakennuksille mahdollisesti aiheuttaa.
Turun Kauppatorin maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakennusluvasta on jätetty kaksi valitusta Turun hallinto-oikeuteen. Valittajina ovat Turun ortodoksinen seurakunta ja Asunto-osakeyhtiö Pyramid. 
Turun rakennuslautakunta myönsi hanketta suunnittelevalle Toriparkki Oy:lle rakennusluvan [marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9957450) äänestyksen jälkeen.
Ortodoksinen seurakunta on huolissaan Pyhän Aleksandran kirkon mahdollisista vaurioista rakennustöiden yhteydessä. Se vaatii lupaehtoihin lisäystä, jossa Toriparkin tulisi kustantaa kirkon paalutus. 
Asunto-osakeyhtiö Pyramid vaatii rakennusluvan kumoamista, koska se on asemakaavan vastainen. Kyse on muun muassa toriparkin ajoyhteyksien sijoittelusta ja pohjavesiolosuhteiden muutoksien rakennuskannalle mahdollisesti aiheuttamista riskeistä.
Molemmat valittajat vaativat, että rakennustöitä ei saisi aloittaa ennen kuin lupa on lainvoimainen. Toriparkin vuokrasopimuksesta tehty valitus on edelleen korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Suomalaishiihtäjät kokivat kovia, kun suksi irtosi, sauva katkesi ja kärki karkasi – "15 kilometriä pientä pystypainia"
Suomalaiset mieshiihtäjät saivat kokea kovia Oberstdorfin yhteislähtökilpailussa. Venäläishiihtäjien keskinäinen paini herätti myös kummastusta.
Keskiviikkoisen ukkosmyrskyn takia Oberstdorfin yhteislähtökilpailut hiihdettiin torstaina lyhennetyllä, vain 2,1 kilometrin mittaisella helpolla radalla. Naisten kisassa tämä järjestely ei aiheuttanut suuria ongelmia, mutta miesten kilpailussa suolatulla ja näin olleen jäisellä radalla rytisi useaankin otteeseen. 
\- Se oli 15 kilometriä pientä pystypainia. Ja siinä sotketaan molempiin jalkoihin vielä sukset ja käsiin kaksi sauvaa. Viitisenkymmentä sauvan pätkää tuolla varmasti oli matkan varrella, parhaana suomalaismiehenä 37:nneksi sijoittunut Ari Luusua laskeskeli kisan jälkeen. 
 ”Liukas lappilainen” ei itse kolaroinut kisan aikana, mutta Antti Ojansivu ja Kusti Kittilä saivat kokea Luusuankin puolesta epäonnea. Kanssakilpailija osui kolmannen kierroksen alussa Kittilän suksen siteeseen ja pian tämän jälkeen Kittilä huomasi suksensa karanneen. 
\- Siinä tuli sitten se eroa kärkeen, jono katkesi siinä, ja aika lailla yksinään piti retkeillä pois sieltä, Kittilä hymähti. 
Venäläishiihtäjä katkaisi taas Ojansivun sauvan eikä suomalaishiihtäjä saanut stadionilla annettua uutta sauvaa haltuunsa. 
\- Hiihdin yhden kierroksen ilman sauvaa, mutta siinä meni onneksi norskilta (Niklas Dyrhaug) suksi poikki, niin sain hänestä hyvän peesin. Minulla ei ollut edes mitään hajua, mikä kierros oli. Katsoin vain, että pojat tulivat maaliin, niin tullaan mukana. 
"Pyhä mahdottomuus" saada eroa
Luusua ja Ojansivu eivät ymmärtäneetkään, miksi miehet pantiin hiihtämään noin lyhyttä ja helppoa rataa. Kun keli oli vielä varsin liukas, oli eroja varsin vaikea saada ja porukka pakkaantui kasaan. 
\- Eihän miehiä saisi tuollaiselle radalle laittaa. Se on ihan pyhä mahdottomuus, kun kaikki ovat kuitenkin sen verran lähellä toisiaan hiihtovauhdeissa, ettei ryhmää saada pilkottua, Ojansivu totesi. 
\- Tietenkin jos keulassa hiihtää, niin ei tarvitse hiihdellä tuolla tavalla. Siinä on pieni ero, Luusua virnisti. 
"Koomisen näköinen tilanne"
Päivän kisassa kolaroi useat hiihtäjät, mutta etenkin venäläiset. Suomalaishiihtäjät panivat merkille, että venäläishiihtäjät kähisivät välillä keskenäänkin. 
\- Venäläiset näyttivät painivan jo keskenäänkin kisan aikana ja maalissa. Se oli koomisen näköinen tilanne. Saa nähdä, miten he saavat ylihuomenna rivit kuntoon, Luusua sanoi ja totesi, että Suomen joukkueessa ainakin henki on hyvä. 
Päivän kisassa monet sprinttimiehet olivat vahvoja. Itsekin sprintterinä paremmin tunnettu Luusua arveli ryhmähiihtokokemuksesta olleen tässä hyötyä. 
\- Uskon, että Suomen tämän hetken sprinttiykkönenkin (Tourin keskiviikkona keskeyttänyt Ristomatti Hakola) olisi ollut tänään aika vahva. 
**Lue myös:**
[Lahden antisankari Iversen kiri voittoon - miesten yhteislähtökisassa rytisi oikein olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10005816) 
[Dramaattinen loppukiri – Wengin pyllähdys nosti Pärmäkosken kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10005465) 
[Saarinen keskittyi pystyssä pysymiseen, Mononen sai itseluottamusta – "Kyllä tästä vielä hyvä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10006091) 
[Pärmäkoski onnekkaasta kolmossijastaan: "Pystyssä pitää pysyä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10005974) 
Lintilä kiistellystä työttömyysturvan aktiivimallista: Koko hallitus on mallin takana
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kiistää hallituksen olevan erimielinen työttömyysturvan aktiivimallista.
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan koko hallitus on yksimielisesti kiistellyn työttömyysturvan [aktiivimallin](https://yle.fi/uutiset/3-9998007) takana. 
– Aktiivimalli hyväksyttiin ennen joulua ja sillä tullaan menemään eteenpäin, sanoo Lintilä Ylen haastattelussa. 
Lintilä muistuttaa, että eduskunnan päätökseen liittyvässä mietinnössä on linjaus aktiivimallin seurannasta sen suhteen, pystytäänkö takaamaan kaikki sen edellyttämät palvelut ja tarvitaanko sen toteuttamiseen lisää resursseja. 
– Totta kai näitä seurataan. 
Lintilä lupaa myös, että aktiivimalli ei rankaise tosissaan töihin haluavia.
– Ei varmasti kukaan, joka aktiivisesti hakee työtä ja on aktiivisesti työmarkkinoiden käytössä, tule sanktioiden piiriin, Lintilä sanoo.
Eduskunnan loppuvuodesta hyväksymässä aktiivimallissa työttömyysturvaa rajoitetaan, jos työtön ei kolmen kuukauden jaksoissa osoita riittävää aktiivisuutta. Aktiivisuuden voi osoittaa osa-aikatöissä, toimimalla yrittäjänä tai osallistumalla työllisyyspalveluihin.
Mallia on arvosteltu siitä, että työtön ei voi välttämättä vaikuttaa tukien menetykseen omalla [aktiivisuudellaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-9988164)
Lintilän mukaan muutoksia ei kriitiikistä huolimatta ole tulossa ainakaan tässä vaiheessa.
Opposition arvostelun lisäksi hallituksen sisällä on arveltu olevan erimielisyyttä aktiivimallin toimivuudesta muun muassa sen edellyttämien pätkätöiden ja työllisyyspalveluiden tarjonnan suhteen eri puolilla maata.
**Lue myös:**
[Työmarkkinajärjestöiltä ei tukea aktiivimallille – kritiikkiä niin SAK:lta kuin EK:lta](https://yle.fi/uutiset/3-10005335)
[Antti Kaikkonen: Jos aktiivimallissa ilmenee epäkohtia, ne pitää korjata](https://yle.fi/uutiset/3-10004898)  

[Aktiivimalli kauhistuttaa työelämän kehittäjää: "Eniten huolestuttavat pitkäaikaistyöttömät"](https://yle.fi/uutiset/3-10002322)  

[Aktiivimallia puolustava Vartiainen: Onko hyvää elämää elää ikuisesti työttömyysturvalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10003452)
["Työttömälläkö ei saisi olla velvoitteita?" – Aktiivimalli kuumentaa tunteita, mutta puolustajiakin löytyy ](https://yle.fi/uutiset/3-9997836)
[Ministeri Kai Mykkänen: Aktiivimallin tarkoituksena on luoda painetta työttömälle](https://yle.fi/uutiset/3-9985193)
Outo maksumuistutus paljastui huijausviestiksi – Pori varoittaa terveyskeskusten asiakkaita
Sosiaali- ja terveyspalvelut Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla järjestävä Porin perusturva kertoo, että asiakkaalle on lähetetty huijausviesti maksamattomasta terveyskeskusmaksusta.
Porin perusturva varoittaa asiakkaitaan oudosta huijausviestistä.
Perusturvan asiakkaalle on talouspäällikkö Ilkka Mannisen mukaan lähetetty huijaustekstiviesti, jossa on pyydetty asiakasta maksamaan maksamaton terveyskeskusmaksu viestissä annettuun tilinumeroon.
Viesti oli tullut asiakkaalle numerosta 15000. Perusturva korostaa, että se ei koskaan lähetä maksumuistutuksia tekstiviesteillä. 
Mistään tietovuodosta ei tämän hetken tiedon mukaan ole kyse.
Asiasta on ilmoitettu poliisille. Huijaustekstiviestien lähettämisen laajuudesta ei ole tässä vaiheessa tietoa. Myöskään tilinumeron omistaa ei ole tiedossa.
– Huijaus kuulosti yllättävän uskottavalta. Mistään tietovuodosta ei tämän hetken tiedon mukaan ole kyse, vaan joku tai jotkut yrittävät kokeilla, onko jollain asiakasmaksu maksamatta, Manninen sanoo.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin, Ulvilan ja Merikarvian asukkaille. Viestissä ei suoraan sanottu, että maksamaton lasku olisi Porin perusturvan lasku. Näin ollen huijausmaksukehotuksia on voinut lähteä myös Porin perusturvan ulkopuolelle.
Suomalaisen superbändin koko kuva – Eppu Normaali Teemalauantain tähtenä
Punkkia, rockia, poppia tai iskelmää – musiikin lajista riippumatta Eppu Normaali on neljän vuosikymmenen ajan soittanut tiensä suomalaisten sydämiin. Teemalauntaina 6.1. klo 20 alkaen saa ensi-iltansa televisiossa vuonna 2016 valmistunut _Eput-elokuva_. Sen lisäksi nähdään intiimi _Kosketuksessa_ -taltiointi (2007) ja sokerina pohjalla legendaarinen Aki ja Mika Kaurismäen ohjaama rockdokumentti _Saimaa-ilmiö_ vuodelta 1981.
Alussa oli viisi nuorta miestä **Ylöjärvellä**, Tampereen lähistöllä, ja erinäisiä soittimia: **Syrjän** veljekset** Martti** (laulu) ja **Mikko eli Pantse** (kitara), heidän serkkunsa** Aku Syrjä** (rummut), **Juha Torvinen** (kitara) ja **Mikko Saarela** (basso).
**Saku Pollarin** dokumentti _ Eput-elokuva_ kertoo bändin tarinan pääosin sen jäsenten haastattelujen kautta. Kulttuuricocktailin Olli Kangassalo kirjoittaa [elokuva-arviossaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181407), että "dokumentti ei tee kiiltokuvaa ja murtumat tuovat juttuun elämää". Keskeiseksi juonteeksi muodostuu Syrjän veljesten hieman kivuliaskin suhde. Elävästi ja hauskasti kuvataan veljesten lapsuus ja kaveriporukan muodostuminen heidän ympärilleen.
Vähän muuta ryhmää nuoremmat Martti ja Juha Torvinen perustivat jossain välissä oman duon nimeltä "Heimo Hämähäkki", johon vanhemmat kaverit ujuttautuivat myöhemmin mukaan  - ja samalla kaappasivat bändin. 
Mikko Saarela keksi bändille uuden nimen "Eppu Normaali" Mel Brooksin** _Frankenstein Junior_ -elokuvasta.
Isoveli Pantsen mielestä Martti päsmäröi bändissä liikaa ja pikkuveli sai potkut, mutta otettiin pian takaisin, sillä "tarviihan bändi hullun nokkamiehen".
Me olemme ehkä hulluja, mutta olemme päättäneet ottaa teidät levyttämään
70-luvun puolivälin jälkeen uusi musiikkityyli punk rantautui Suomeen ja myös Ylöjärvelle. Koko porukka olikin yleisössä kun amerikkalaisyhtye **Ramones** esiintyi vuonna 1977 Tampereen Tekulla. Keikka oli käänteentekevä. Nyt myös Eppujen soittoon tuli rutkasti lisää tempoa ja säröä.
Uusi demonauha lähetettiin tamperelaisen **Epe Heleniuksen** juuri perustamaan **Poko Rekords** levy-yhtiöön, ja pian puhelin soikin Ylöjärven Takamaalla. Vastaus kuului, että "me olemme ehkä hulluja mutta olemme päättäneet ottaa teidät levyttämään".
"Näin silloin etiäisen, että tästä tulee jotain hienoa ja isoa. Ihan perusteeton etiäinen siinä vaiheessa", Martti muistelee dokumentissa.
Vuonna 1978 julkaistiin Poko Rekords -levymerkillä Eppujen ensimmäinen pitkäsoitto _ Aknepop_ ja siitä irrotettiin singleksi ikonen punkrallatus _Poliisi pamputtaa taas_.
Tie suomirockin tähtitaivaalle ja aivan sen katolle oli kuin olikin auki.
Bändi oli rottakoe. Tuleeko alkoholiongelma jos juo riittävän kauan? Kyllä tulee.
Lähes 40 vuotta, viisitoista studioalbumia ja 1,5 miljoonaa myytyä levyä myöhemmin keväällä 2016 Eppu Normaali harjoittelee **Tampere Filharmonian** ja kapellimestari **Santtu-Matias Rouvalin** kanssa. Tähtäimessä on suuri 40-vuotiskonsertti Tampereen **Ratinan stadionilla** saman vuoden elokuussa. Dokumentissa nähdään, miten Pantse ja Martti puhuvat myös uutta musiikkia sisältävän levyn tekemisestä. Edellisestä on kulunut jo yhdeksän vuotta.
Bändin jäsenten elämä on seestynyt 80- ja 90-lukujen hurjien vuosien jälkeen. Silloin suosio nousi ennennäkemättömiin mittoihin, mutta samalla kasvoivat myös ongelmat. Sekä kiertueilla että levytyssessioissa kynttilää poltettiin molemmista päistä.
Kitaristi Juha Torvisen mukaan Eppu Normaali oli eräänlainen rottakoe: "Tuleeko alkoholiongelma jos juo riittävän kauan? Kyllä tulee. Ja meillä oli vertaistukea toisistamme mihin vuorokauden aikaan tahansa, siis siihen juomiseen."
1990-luvun lopulla pilvet bändin yllä synkkenivät. Musiikillisen johtajan Pantsen täydellisyyden tavoittelu esti uuden musiikin julkaisemisen, Martin syvenevä alkoholismi taas keikkailun. Lopulta Pantse sai veljensä hoitoon ja vuonna 2004 ilmestyi uusi levy _Sadan vuoden päästäkin_.
_Eput-elokuvassa_ mainitaan lyhyesti veljesten vanhemmat, kirjailijat **Jaakko Syrjä** ja **Kirsi Kunnas**.  Sen sijaan bändin jäsenten tyttöystävistä, puolisoista tai lapsista ei kerrota halaistua sanaa. Dokumentti onkin perinteinen kuvaus raskaasta työstä, raskaista huveista ja miesten välisestä ystävyydestä. Toki kohteensa näköinen, rouhea ja humoristinen.
Loppuun sijoitetuissa Ratinan juhlakonsertin tunnelmissa päästään jo pateettisuuden puolelle, mutta näille herroille se sallittakoon. Aika velikultia.
Vuoden 2017 kesällä Eppu Normaali ilmoitti jäävänsä määrittelemättömän mittaiselle tauolle.
Lähellä yleisöä ja höyrylaivan kannella
Tuoreehkon dokumentin jälkeen Teemalauantaissa nähdään _Kosketuksessa_ -konsertti vuodelta 2007. Bändi on vaikeudet voittaneena hyvässä vedossa ja esittää lähes akustisesti pienelle yleisölle tunnetuimpia biisejään kuten _Puhtoinen lähiöni_ ja _Kitara, taivas ja tähdet_. Intiimiä tunnelmaa lisäävät rennosti hapuilevat välipuheet. Konsertti on taltioitu [Akun Tehtaan](http://akuntehdas.fi/) tiloissa Ylöjärvellä.
Teemalauantain päättää suomalaisen rockdokumentarismin merkkiteos _Saimaa-ilmiö_ (1981). **Aki** ja **Mika Kaurismäen** ohjaamassa elokuvassa seurataan kesäistä _Tuuliajolla_ -kiertuetta, jossa keikkabussin sijasta seilataan Saimaata hyörylaiva Heinävedellä. Kiertueella ovat mukana suomirockin kolme kulmakiveä, Eppu Normaalin lisäksi **Hassisen kone** ja **Juice Leskinen Slam**.
Kaurismäet osuivat kultasuoneen, sillä kaikki bändit ovat huippukunnossa ja tunnelma on irtonainen ja hauska - toki vahvasti alkoholinhuuruinen.
_Saimaa-ilmiö_ -elokuvasta on tehty Jyväskylän yliopistossa musiikkitieteen väitöskirja. Tutkija **Terhi Skaniakosin** mukaan_ Saimaa-ilmiö_ kiteyttää koko suomirockin varhaislapsuuden. "Harvoin on yhdessä elokuvassa pystytty kuvaamaan näin hyvin kokonainen ilmiö. Suomeen tultuaan anglo-amerikkalainen rock sulautui suomalaiseen kulttuuriin omaleimaisella tavalla. Samoin kävi aikanaan iskelmälle."
VR:n kilpailija veti ensimmäiset tavaravaunut Venäjän rajalta tehtaalle - Fenniarail tuo koivukuitua UPM:lle
UPM on ensimmäinen metsäteollisuusyritys, joka on kilpailutuksen jälkeen siirtänyt kuljetukset VR:ltä kilpailijalle.
Yksityisen Fenniarailin veturi hakee kahdesti päivässä junan Vainikkalan ja Imatran rajanylityspaikoilta ja kuljettaa puut UPM:n Kaukaan ja Kymin tehtaille. 
– Tämä merkitsee toimintamme nelinkertaistumista Suomessa, laskee Fenniarailin toimitusjohtaja Juha Hakavuori. 
Samalla [VR menettää](https://yle.fi/uutiset/3-9618852) noin kahden miljoonan kuutiometrin vuotuiset puukuljetukset. Fenniarailin osuus Venäjän yhdysliikenteestä rautateilla nousee suoraan noin 15 prosenttiin, mikä tarkoittaa lähes 30 000 vaunua vuodessa. 
– Haemme parempaa tuottavuutta, kustannustehokkuutta ja parempaa kilpailukykyä, sanoo UPM Metsän logistiikkapäällikkö Esa Korhonen.
Venäjän tuontipuu haluttua rahtia
Venäjän yhdysliikenteen vapautuminen kiinnostaa Fenniarailin ohella myös imatralaista Ratarahtia, joka on valmistellut puujunien vetämistä Imatran tavara-asemalta [lähellä sijaitsevalle Kaukopään tehtaalle](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/51576adf-2ae4-403f-869f-22859866381c) (Etelä-Saimaa). Yhdysliikenteessä yritykset eivät tarvitse omia vaunuja.
– Venäjän yhdysliikenteeseessä käytetään venäläisiä vaunuja, joten meidän ei ole tarvinnut investoida niihin, jatkaa Hakavuori.   

Rautateiden rahtiliikenne vapautui kilpailulle vuonna 2007, mutta aitoa kilpailua on syntynyt vain vähän. Syynä tähän on se, ettei yksityisillä rautatieyhtiöillä ole ollut juurikaan omaa kalustoa. Fenniarail liikennöi Kemijärven ja Kotkan välillä Ruotsista vuokratuilla vaunuilla. 
– Kun toimintamme laajenee Suomen sisäisessä liikenteessä, meidän on hankittava omia vaunuja tai vuokrattava niitä tulevasta kalustoyhtiöstä, laskee Fenniarailin toimitusjohtaja Juha Hakavuori. 
VR-Yhtymä Oy:stä on tarkoitus [eriyttää oma kalustoyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-9765588), jonka tehtävänä on vaunujen ja veturien vuokraaminen myös muille toimijoille kuin VR:lle.
– Odottelemme tietoa siitä, minkälaista vaunukalustoa on tulossa vuokrattavaksi. Siitä riippuu paljon, toteutuuko kilpailu rautateillä. 
Tavaraliikenteen kilpailun toivotaan lisäävän rahtikuljetuksia
Rautatiekuljetusten kilpailutuksen UPM toivoo käynnistävän tavaraliikenteessä samanlaisen kehityksen kuin matkustajaliikenteeseen toi bussikilpailu. Rahtien hinnat laskevat, mutta rautatieyhtiöiden tuotto kasvaa, kun kumipyöriltä siirtyy kuljetuksia kiskoille. 
Matkustajaliikenteessä toimintaansa uudistanut VR tilitti viime vuodelta [omistajalleen valtiolle tuntuvan osingon](https://www.aamulehti.fi/uutiset/100-miljoonan-euron-joululahja-vr-jakaa-valtiolle-muhkean-summan-200621119/) (Aamulehti).
– Kilpailutus tuo uusia toimintamahdollisuuksia, esimerkiksi menopaluukuljetuksia, joka rautateillä on vielä vieraampi asia kuin kumipyöräpuolella. Lisäksi se luo mahdollisuuden pendeliliikenteeseen, sanoo UPM Metsän logistiikkapäällikkö Esa Korhonen. 
Pendeliliikenteessä vaunurunko liikkuu edestakaisin esimerkiksi tehtaan ja raakapuuta toimittavan terminaalin välillä. 
Kuljetusmääriä lisäävät metsäteollisuuden investoinnit, jonka seurauksena puuta kuljetetaan entistä kauempaa. Itä- ja Kaakkois-Suomessa vaihtoehtona ovat kesäkaudella myös vesikuljetukset, joiden määrän UPM arvioi lähivuosina lisääntyvän Saimaalla. 
Esimerkiksi kouvolalainen Aurora Rail valmistelee toiminnan aloittamista terminaalien ja satamien vaihtotyössä. Fenniarail sen sijaan lykkää uusia investointeja ja liikenteen laajentamista siihen asti, kunnes selviää minkälaista kalustoa kalustoyhtiön kautta tulee vuokrattavaksi. 
– Keskusteluja on ollut paljon eri yritysten kanssa, ja kun pian alkaa olemaan välineitä palvelun toteuttamiseen, uusia mahdollisuuksia avautuu Suomen sisäisissä kuljetuksissa, vakuuttaa Hakavuori. 
Etelä-Hämeen Osuuspankki aloittaa yt-neuvottelut
Etelä-Hämeen Osuuspankin yt-neuvottelujen tavoitteena on enintään viidentoista henkilötyövuoden vähentäminen.
Etelä-Hämeen Osuuspankin vähennykset koskisivat kassa- ja päivittäisneuvontatehtäviä sekä tukitoimintoja. Lisäksi tehtävien ja toimenkuvien uudelleenjärjestelyistä neuvotellaan osana tehostamisohjelmaa. 
– Uskomme, että henkilömäärän vähentäminen tapahtuu pääosin muilla keinoin kuin irtisanomisilla, toteaa toimitusjohtaja Mika Helin pankin tiedotteessa. Kyseeseen voivat tulla esimerkiksi eläköitymiset tai mahdollisesti joidenkin määräaikaisten työsopimusten päättäminen.
Helin kertoo Ylelle, että taustalla on "rujon voimakas" asiakaskäyttäytymisen muutos.
– Nyt mietitään keinoja toiminnan sopeuttamiseen. Asiakkaiden kanssa tehtävä työmme on nykyään pääosin ongelmanratkaisua ja päätöksenteon tukemista esimerkiksi laina-asioissa, päivittäisasiointi hoidetaan pääosin verkossa.
Yhteistoimintamenettelyn aloittamisesta on viestitty pankin henkilökunnalle eilen keskiviikkona.
Konttoriverkosto pohdinnassa
Tehostamisohjelmaan kuuluu myös palveluverkoston uudelleentarkastelu. Etelä-Hämeen Osuuspankilla on kahdeksan konttoria: pääkonttori sijaitsee Hämeenlinnassa, jossa on konttorit myös Hauholla, Iittalassa ja Rengossa. Muut konttorit ovat Hattulassa, Lopella, Hausjärvellä ja Riihimäellä. 
Asiakasmäärällä mitattuna pienin on Rengon konttori. Helin ei kuitenkaan ota kantaa, aiotaanko konttoreita sulkea tai mikä tai mitkä konttorit olisivat liipaisimella.
– Palveluverkon tarkastelu voi olla myös erilaisia profilointiratkaisuja. Asiasta päättää pankin hallitus maaliskuussa, heillä pitää olla työrauha, sanoo toimitusjohtaja Mika Helin.
Etelä-Hämeen Osuuspankki sulki vuonna 2015 Hämeenlinnan Hätilän ja Lammin-Tuuloksen konttorit. Etelä-Hämeen Osuuspankki muodostettiin vuonna 2014, kun Hämeenlinnan ja Riihimäen seudun osuuspankit sekä Hauhon ja Lopen osuuspankit yhdistyivät.
Monimutkainen soppa lukion rehtorista: Kaupunki haluaa siirtää virasta pois, alaiset voivat huonosti, opiskelijat ilmaisivat tukensa rehtorilleen
Joensuun kaupunki on siirtämässä kaksi lukiota yhden rehtorin alaisuuteen.  Toisessa lukiossa on pahoja ilmapiiriongelmia. Jopa puolet lyseon lukion opettajista pelkää töissä, sanoo työsuojeluvaltuutettu.
Joensuun lyseon lukiossa opettajat voivat huonosti. Työyhteisön ongelmiin etsitään ratkaisuja nopealla aikataululla. Samalla ollaan siirtämässä kaupungin kaksi lukiota yhden, yhteisen rehtorin alaisuuteen, kuten [Karjalainen kertoi jo alkuviikosta](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/167614-lahes-tuhat-allekirjoittanut-vetoomuksen-lyseon-lukion-rehtorin-puolesta). Lyseon lukion rehtori Petri Lehikoinen ollaan siirtämässä kouluvirastoon, kansainvälisyyden kehittämistehtäviin. Yhteiskoulun lukion rehtori Esa Räty ottaisi suunnitelman mukaan johdettavakseen myös lyseon lukion.   

Lyseon lukiossa paljastui erittäin pahoja johtamiseen liittyviä työilmapiiri- ja työhyvinvointiongelmia marraskuun lopulla tehdyissä henkilöstön haastatteluissa. Työsuojelun saamien tietojen mukaan lyseon työyhteisön tilanne ja sen johtamisen tapa näyttäytyivät huolestuttavina. Työsuojeluvaltuutettu Pauli Raappana sanoo, että puolet opettajista pelkää töissä. 
– Siellä on pelokas ja varautunut ilmapiiri. Lyseossa on merkittävä ongelma, jolle on tehtävä jotain, lausuu Raappana. 
Joensuun hyvinvointijohtaja Riitta Huurinainen kieltää, että rehtoriuudistus johtuisi pelkästään lyseon ilmapiiriasioista. Yle Joensuun saamassa työsuojelukyselyn yhteenvedossa kuitenkin päädytään johtopäätökseen, että "työnantaja ei voi sallia tilanteen jatkumista tällaisena". Tähän ovat syynä muun muassa työturvallisuuslaki, viranhaltijalaki ja kaupungin oma ohjeistus lainsäädännön pohjalta. 
Työyhteisössä lähes 60 opettajaa
Rehtori Petri Lehikoinen sanoo, että hänelle kerrottiin yhdistämissuunnitelmasta ennen joulua. Lehikoinen on ollut lyseon rehtorina vuodesta 2000.
– Tämä on yllättävää ja hämmentävää. Meillä on lyseolla henki, jonka yhteisö muodostaa yhdessä. Työyhteisökyselyssä vedettiin yhteen vain negatiiviset asiat.
Rehtori kertoo kiertäneensä juuri joulukuussa kaikki uudet ensimmäiset luokat ja niissä kehuttiin koulun ilmapiiriä ja henkeä. Työntekijöiden tilanne on erilainen kuin opiskelijoiden. Rehtorin mukaan lukion muutos on heijastunut opettajien hyvinvointiin. 
Siellä on pelokas ja varautunut ilmapiiri. Lyseolla on merkittävä ongelma.
– Opettajilla on paineita ollut pari vuotta, kun uutta toimintaa, kuten sähköiset ylioppilaskirjoitukset, on ajettu sisään. Lisäksi on kiky-toimintaa iltapäivisin ja koeviikoilla. Kyllä korostan tässä työyhteisötaitoja ja onhan rehtori sellainen ukkosenjohdatin ja tikkataulu, rehtori Lehikoinen sanoo.
Työhyvinvointikyselyssä samaan asiaan viitataan myös lausumalla, että "on suorastaan kielletty ottamasta esille negatiivisia asioita, toistuvasti muistutetaan työyhteisön alaistaidoista."
Työsuojeluvaltuutettu Pauli Raappanan vastuulla ovat Joensuun koulutuspalvelut, keskushallinto ja vapaa-aikakeskus, lukuunottamatta liikuntapaikkoja. Tilanne lyseossa on työsuojelun näkökulmasta erittäin vakava.
 Työyhteisötilanteen selvityksessä noin puolet vastaajista kertoi, että työnjako tuntuu lyseolla epätasa-arvoiselta. Yli puolet kertoi, että opettajankokoukset ovat painostavia ja ahdistavia, eivätkä vuorovaikutteisia. Yli puolet kertoi, että ei uskalla sanoa ajatuksistaan tai joutuu varomaan puheitaan. Lyseon lukiossa on lähes 60 opettajaa.
Lukiolaiset aivan toista mieltä
Lyseon lukiolaiset ilmaisivat tukensa rehtorilleen torstaina marssimalla koulultaan plakaattien kanssa Vapaudenpuistoon Joensuun kaupungintalon edustalle. Lukiolaisten kylteissä ilmaistiin tukea "Reksi-Petelle" ja vaadittiin lukiolaisten kuulemista. "Meidän Pete" -huudot kaikuivat ja sydämenmuotoiset kyltit tehostivat sanomaa. 
Joensuun lyseon lukion rehtori Petri Lehikoinen antaa oman lausuntonsa työnantajalleen lähiaikoina.   

– En ole muotoillut sitä vielä. Koen oman kutsumukseni olevan lukiolla. Lyseon toimintakulttuuri, laatu ja perinne, joita kehitetään ja myös opiskelijat saavat sanoa sanansa yhteisöllisessä toimintakulttuurissa, se on minulle tärkeää. 
Lyseon opettajien haastatteluissa kävi ilmi, että monet kokivat ammattitaitoaan ja sitoutumistaan väheksyttävän. Esimerkiksi koettiin, että opettajat ohjeistetaan lukuisiin asioihin todella tarkasti, kahvipöytäkäyttäytymistä myöten. Myös henkilökunnan valvontaa pidettiin loukkaavana. Joensuun kaupunki käsittelee tilannetta tammikuun aikana. Rehtori Petri Lehikoinen kiistää raportin esiinnostamia asioita.  

– Rehtorina voin vakuuttaa, että olen kaikessa positiivista ilmapiiriä luomassa. Sitä on yritetty painottaa, että mitä ovat jokaisen omat työyhteisötaidot. 
Jo toinen Kuopion palvelualuejohtaja vaihtuu: Markku Tervahaudalle huippupesti sosiaali- ja terveysministeriöön
Tervahaudan määräaikainen pesti ministeriössä alkaa helmikuussa.
Kuopion terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja, lääketieteen tohtori Markku Tervahauta on nimitetty tärkeään tehtävään sosiaali- ja terveysministeriöön. 
Tervahauta valittiin ministeriön hyvinvointi- ja palveluosaston osastopäällikön määräaikaiseen virkasuhteeseen helmikuun alusta alkaen. Pesti kestää vuoden 2019 syyskuun loppuun saakka.
Valtioneuvosto vahvisti nimityksen tänään torstaina. Hän paikkaa viran vakinaista haltijaa Jaana Koskea virkavapauden ajan. Hyvinvointi ja palveluosaston tehtävänä on katsoa, että kansalaisten hyvinvointi ja terveys edistyvät lainsäädännön tarkoittamalla tavalla. 
– Kansallisen tason sote-kuviot ovat kiinnostavia. Se on mielenkiintoinen näköalapaikka suomalaisen yhteiskunnan kehitykseen, Tervahauta kommentoi pestiään.
Virkavapaata palvelualuejohtajan tehtävästä
Tervahauta hakee virkavapautta Kuopion kaupungin palvelualuejohtajan tehtävistä pestin ajaksi. Asiasta on Tervahaudan mukaan sovittu etukäteen hyvässä hengessä.
Kuopion kaupungilla on kolme palvelualuejohtajaa, joista kahden tehtäviin on etsittävä uusi henkilö. Tervakankaan lähdön lisäksi kaupunkiympäristön palvelualuejohtaja [Jarmo Pirhonen valittiin joulukuussa Kuopion uudeksi kaupunginjohtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9982798)
Kolmas palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas kertoo, että tehtävien täyttämisestä ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa. Vähäkangas arvioi kuitenkin, että Tervahaudan sijaiseksi koetetaan löytää henkilö kaupungin nykyisistä työntekijöistä. Pirhosen paikka sen sijaan laitettaneen avoimeen hakuun. 
Pori Energia pyytää anteeksi Kokemäenjoen suurta öljyvuotoa – öljyä päässyt jo alajuoksulle
Kokemäenjokeen pääsi Harjavallassa joulunalusviikolla lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpökeskuksesta. Joessa on edelleen öljyä runsaasti ja puhdistustyö voi kestää juhannukseen asti.
Kokemäenjoen [suuren öljyvuodon](https://yle.fi/uutiset/3-9991948) aiheuttanut Pori Energia pyytää anteeksi aiheuttamaansa suurta ympäristövahinkoa. Anteeksipyynnön esitti Harjavallassa järjestetyssä yleisötilaisuudessa energiayhtiön toimitusjohtaja Matti Rintanen.
Kokemäenjokeen pääsi joulua edeltävänä torstaina 48 kuutiota kevyttä polttoöljyä Harjavallassa Pori Energian lämpökeskuksesta, kun öljyn purkuputki oli yhdistetty säiliötä täytettäessä väärään paikkaan. Virhettä ei huomattu, koska hälytysjärjestelmä oli tilapäisesti poissa päältä.
Ohikulkija havaitsi vuodon vasta seuraavana päivänä. Nyt öljysäiliöihin sekä Harjavallassa että Pori Energian laitoksilla Porissa ja Ulvilassa on tehty merkinnät, joiden pitäisi estää vastaavat vuodot jatkossa.
Öljyä edelleen runsaasti joessa
Öljyä on kerätty Kokemäenjoesta vuodon jälkeen nyt jo yli kahden viikon ajan Harjavallassa ja Kokemäenjoen alajuoksulla. Kokemäenjoen puhdistustyötä tekee valtion omistama Meritaito Oy.
– Töitä on tehty aika vähillä unila. Talvea vastaan taistellaan tällä hetkellä, yhtiön operatiivinen päällikkö Kalle Bask sanoo.
Kokemäenjokeen on vedetty öljypuomia noin 2,5 kilometriä. Yritys on käyttänyt öljyvahingon kartoitukseen drone-koptereita. 
– Öljyä on joessa edelleen paljon. Taistelemme joka tunti, jotta öljy ei pääse joen alajuoksulle. Öljy tahtoo kerääntyä joen pohjoispuoliseen rantaan, Bask sanoo.
Bask arvioi, että puhdistustyö voi kestää jopa juhannukseen asti.
Havaintoja kaivataan
Meritaito aikoo lisätä puomeja Harjavallan padolle. Myös varmistuspuomitus joen alajuoksulle on harkinnassa.
– Pakkanen on meille ystävä. Se sitoisi öljyn jäähän ja antaisi aikaa keräykselle. Jäätä tuomme rannalle, josta sitä kerätän talteen, johtaja Otto Vuorinen Meritaidosta sanoo.
Ongelmia tulee kuitenkin, jos jää sulaa.
Yhtiö toivoo saavansa yleisöltä havaintoja öljystä numeroon 040-1940810. Öljyä on havaittu ely-keskuksen mukaan alajuoksulla Nakkilassa ja Ulvilassa.
Jokivedessä käyttörajoituksia
Terveysviranomaisten mukaan jokivettä ei pidä käyttää Harjavallan eikä Nakkilan alueella esimerkiksi löyly- tai pesuvetenä. 
– Niillä alueilla, missä on havaittu öljyä, ei suositella uimista tai virkistyskalastusta. Suositukset ovat voimassa toistaiseksi, ympäristöinsinööri Joni Mustonen Porin kaupungilta sanoo.
Luonto voi kärsiä
Vuodon lopulliset vahingot selviävät vasta keväällä. Ely-keskuksen ylitarkastajan Kimmo Pakarisen mukaan kevyt polttoöljy on myrkyllistä vesieläimille.
Esimerkiksi linnut ja vuollejokisimpukat sekä saukot ja pohjaeläimet ovat voineet häiriintyä vuodon takia. Lähistöllä oleva siian poikaskasvattamo on saatu suojattua. Alajuoksun koskien kutupaikat voivat häiriintyä, mutta aiemmista dieselvuodoista ei ole seurannut kalakuolemia.
– Uimarantojen tutkimukset tehdään heti, kun mahdollista. Muut rannat tutkitaan viimeistään keväällä sulamisen jälkeen, Pakarinen sanoo.
Venäjän joukoilla tappiollinen uudenvuodenaatto Syyriassa
Kaksi sotilasta kuoli syyrialaistaistelijoiden ammuttua lentotukikohtaa kranaatinheittimillä.
Syyrialaiset kapinallisjoukot ampuivat kranaatinheittimillä venäläistä Hmeimimin lentotukikohtaa viime vuoden viimeisenä päivänä eli viime sunnuntaina. Venäjän puolustusministeriö sanoo, että kaksi venäläissotilasta sai surmansa tulituksessa. 
Venäjän puolustusministeriö ei täsmentänyt, mikä ryhmittymä iskun teki, mutta kertoo, että kranaatteja alkoi tulla tukikohtaan illan pimettyä. Hyökkääjät pääsivät kaikesta päätellen yllättämään venäläiset.
Iskun seurauksista on erilaisia tietoja. Venäläisen Kommersant-lehden mukaan tulitus käytännössä tuhosi seitsemän kentällä ollutta venäläistä lentokonetta. Lisäksi ammusvarasto olisi saanut täysosuman ja tuhoutunut.
Kommersantin mukaan iskussa tuhoutui neljä Suhoi Su-24 -rynnäkkökonetta, kaksi tuliterää Suhoi Su-35S -hävittäjää ja Antonov An-72 -kuljetuskone. Sellaisenaan kyseessä olisi Venäjän suurin kalustotappio Syyrian sodassa.
Uutistoimisto TASSin mukaan Venäjän puolustusministeriö kiistää tiedot koneiden tuhoutumisesta, mutta myöntää miestappiot.
Venäjä myös menetti uudenvuodenaattona yhden taisteluhelikopterin ja sen kaksihenkisen miehistön. Mil Mi-24 -helikopteri ilmeisesti osui voimalinjoihin ja putosi ollessaan suojaamassa tiellä liikkunutta saattuetta Haman maakunnassa.   

Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö sai 50 miljoonalla Nesteen osakkeita
Eduskunta päätti lahjoituksen suurudesta Suomen satavuotiaan itsenäisyyden juhlaistunnossa joulukuussa.
Valtioneuvosto on päättänyt lahjoittaa Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiölle (Itla) 50 miljoonan euron arvosta Neste Oyj:n osakkeita. Osakkeita lahjoitetaan kaikkiaan 922 168 kappaletta.
[Eduskunta päätti](https://yle.fi/uutiset/3-9962984) satavuotiaan itsenäisyyden juhlaistunnossa joulukuussa, että valtio pääomittaa säätiötä 50 miljoonalla eurolla sen toiminnan pitkäaikaisen kehittämisen turvaamiseksi. 
Eduskunta on päättänyt asettaa myös keskuudestaan säätiölle valtuuskunnan, joka valitsee säätiön hallituksen ja voi myös erottaa sen jäsenet kesken toimikauden.
Itla on perustettu vuonna 1987 Suomen itsenäisyyden 70-vuotisjuhlan yhteydessä. Säätiön tarkoituksena on edistää ja tukea Suomessa asuvien lasten ja lapsiperheiden hyvinvointia, yhdenvertaisuutta ja asemaa sekä hyvää tulevaisuutta. Säätiö edistää ja tukee myös vanhemmuutta sekä lasten kasvuoloja ja kasvatusta.
Itlasta tulee lahjoituksella Nesteen seitsemänneksi suurin omistaja. Valtion omistusosuus Nesteen osakkeiden äänimäärästä laskee 50,1 prosentista 49,74 prosenttiin. Valtioenemmistöisiksi pörssiyhtiöiksi jää lahjoituksen jälkeen vain Fortum ja Finnair. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) totesi lahjoituksesta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että eduskunnan päätöksen mukaan valtion omistusosuus Nesteestä voi laskea 34 prosenttiin.
17-vuotias mies otettu kiinni Lappeenrannassa tuhopoltoista epäiltynä
Pelastuslaitos sai hälytykset neljästä tulipalosta tunnin sisällä torstaina.
Poliisi on ottanut kiinni 17-vuotiaan miehen, jota epäillään tulipalojen sytyttämisestä Lappeenrannassa torstaina alkuiltapäivästä.
– Hänet otettiin melko verekseltään kiinni tulipalojen sytyttämisen jälkeen, rikoskomisario Petri Korpisammal kertoo.
Sama nuori mies oli [pidätettynä viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9726081) yhteen tuhopolttoon liittyen. Viime kesänä Lappeenrannan länsialueella sytytettiin[ lukuisia tulipaloja](https://yle.fi/uutiset/3-9774556). Tuhopolttojen kohteina oli lähinnä roskakatoksia.
Poliisi alkaa kuulustella miestä perjantaina.   

Neljä tuhopolttoa tunnin sisällä
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytykset yhteensä neljästä eri tulipalosta Skinnarilassa torstaina alkuiltapäivästä tunnin sisällä. Tuli oli sytytetty roskakatoksissa sekä varastossa..  

Tulipalot oli sytytetty Kaartinkadulla, Kalankadulla, Korpimaankadulla ja Kaivosuonkadulla.
Pelastuslaitoksen mukaan suurimmat tuhot tulivat Kaivonsuonkadulla, jossa paloi varasto. Varastossa oli muun muassa polkupyöriä. Joukossa olivat viereisessä kerrostalossa asuvien opiskelijoiden Joonas Mäntylän ja Anni Tuomisen kulkupelit. 
– Se oli tunnearvoltaan korvaamaton mummomankeli. Semmoisia ei löydy enää, Mäntylä harmittelee. 
– Nyt taisi käydä hiukan huonosti, en ehkä aja enää sillä pyörällä, Tuominen jatkaa.
Pyörien lisäksi myös lähellä ollut henkilöauto vaurioitui pahoin.
Silminnäkijöiden mukaan Kaivosuonkadun palon liekit löivät korkealle. Paloa sammuttamassa ollut paloesimies Arto Taina kertoo, että huonommalla tuurilla tuli olisi voinut levitä viereisiin kerrostaloihin. 
– Tämä oli ulkovarastoksi massiivinen rakennus. Nyt kävi hyvä tuuri, että tuuli ei käynyt mihinkään suuntaan ja savukaasut nousivat suoraan ylöspäin. Suoranaista leviämisvaaraa ei nyt ollut, mutta huonommissa olosuhteissa siihenkin olisi ollut mahdollisuus, Taina arvelee.
Neljässä palossa syntyi erisuuruisia vahinkoja. Kaivonsuonkadun varaston lisäksi yksi ulkovarasto paloi kokonaan.
– Yksi katos savusi vähän ja yksi erillinen paperinkeräysastia paloi, päivystävä palomestari Toni Jaako summaa.
Palot on sammutettu. 
Keskiviikko-iltana Kaartinkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä oli myös sytytetty tavaraa tuleen. 
_Otsikko ja artikkelia päivitetty 4.1.2018 kello 15.19: Lisätty tiedot epäillyn kiinniotosta sekä tarkennettu tietoja Kaivosuonkadun tulipalosta._
_Juttua päivitetty 4.1.2018 klo 17:00: Juttuun lisätty paloesimies Arto Tainan ja paikalla olleiden ihmisten kommentteja. _
Antenni-tv uudistuu – puoli miljoonaa televisiota pimenee
Maaliskuussa 2020 Suomessa siirrytään tv-lähetyksissä teräväpiirtoaikaan. Suomessa on valtavasti televisioita, joiden tekniikka vanhenee.
Noin puolessa miljoonassa suomalaistaloudessa on televisio, jonka tekniikka vanhenee kahden vuoden päästä. Maaliskuussa 2020 antennitalouksissa on oltava laitteet, jotka näyttävät teräväpiirtolähetyksiä. 
– Marraskuisen selvityksen mukaan noin puolella kotitalouksista, jotka katsovat televisiota vain antenniverkossa, puuttuu tällainen T2-viritin, sanoo projektikoordinaattori Tiina Aaltonen Viestintävirastosta.
Suomessa on noin 1,1 miljoonaa kotitaloutta, joissa on antenni-tv.
Kaupoissa on edelleen myynnissä televisioita, joiden tekniikka vanhenee kahdessa vuodessa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto kehottaa ihmisiä olemaan tarkkana alennusmyynneissä. Virastosta ei kuitenkaan osata arvioida, kuinka paljon tällaisia laitteita on vielä myynnissä. Elektroniikan tukkukauppiaat -yhdistyskään ei osata arvioida, paljonko vanhaa tekniikkaa olevia laitteita on myynnissä.
Myyjällä on velvollisuus kertoa asiakkaalle, toimivatko laitteet uudella tekniikalla. Kuluttaja voi vaatia jälkikäteen hyvitystä kauppiaalta, jos hän on hankkinut jouluna 2017 vanhaa tekniikkaa olevan television, eikä myyjä ole ostohetkellä kertonut siitä.
Voit testata Viestintäviraston sivulla, toimiiko televisiosi vuonna 2020 [https://toimiikotelkkarini.fi/](https://toimiikotelkkarini.fi/) .
Työmarkkinajärjestöiltä ei tukea aktiivimallille – kritiikkiä niin SAK:lta kuin EK:lta
SAK piti työttömyysturvan porrastusta keston mukaan mahdottomana, EK taas nykyistä mallia parempana. Molemmat kaipaavat parannusta työvoimapalveluihin. 
Vilkkaan keskustelun ja kritiikin kohteeksi joutunut työttömyysturvan aktiivimalli ei saa nykymuodossaan tukea keskeisiltä työmarkkinajärjestöiltä. Mallia kritisoivat niin Elinkeinoelämän keskusliitto EK kuin Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:kin. 
Kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen viittasi eilen [Ykkösaamu-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4324953), että aktiivimalli juontaa juurensa työllisyystyöryhmään ja siihen, kun ammattiyhdistysliike vastusti työttömyysturvan porrastusta työttömyyden keston perusteella. Hän katsoi, että tätä kautta päädyttiin aktiivimalliin. 
[Työllisyysryhmä ei päässyt mallista ylipäätään yksimielisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-9223672), eivätkä työmarkkinajärjestöt sitoutuneet [raportin](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10184/tyollisyystyoryhman-raportti-valmistui-valtiosihteeri-hetemaen-tiedotustilaisuus-klo-16) aktiivimalliin. Hallitus päätyi oman valmistelunsa jälkeen nykyiseen malliin, jossa tietynlaisella aktiivisuudella voi estää työttömyysturvan pienenemisen. 
SAK: Työryhmä päätyi väistämättä leikkauksiin  

SAK:n työttömyysturvan kehittämishankkeen hankepäällikkö Saana Siekkinen toteaa, että työllisyystyöryhmässä oli syksyllä 2016 esillä erilaisia malleja työttömyysturvan porrastamiseen, mutta niistä keskustelut eivät kovin pitkälle edenneet. 
– Ne olivat meille mahdottomia hyväksyä varsinkin tilanteessa, jossa eduskunnan käsittelyssä oli ansiosidonnaisen keston leikkaus, ja oli juuri tehty kilpailukykysopimus, jonka myötä hallitus veti pois lisäleikkauslistansa. 
Siekkisen mukaan SAK piti niin työttömyysturvan porrastamista, eli turvan leikkausta työttömyyden keston perusteella, kuin esillä ollutta aktiivimalliakin mahdottomina. 
Siekkinen toteaa työryhmän saamien reunaehtojen olleen sellaiset, että lopputulos tuli väistämättä olemaan jonkinlainen ansioturvan leikkaus. 
– Esillä oli lähinnä erilaisia vaihtoehtoja, kuinka työttömyysturvaa leikataan. Aika nopeasti keskustelu alkoi pyöriä aktiivimallin ympärillä, Siekkinen kertoo. 
EK:lle porrastaminen olisi kelvannut
Työryhmässä mukana ollut EK:n joh­ta­va työelämän asian­tun­ti­ja Vesa Rantahalvari kertoo myös, että ensin esillä oli työttömyysturvan ajallinen porrastaminen, mikä oli hallituksen kaavailuissa. EK:lle tämä olisi sopinut, mutta palkansaajapuolelle ei. 
EK:lle kelpaavassa porrastamisessa olennaisinta olisi, että työttömyyspäiväraha alenee työttömyyden pitkityttyä. 
– Siitä muodostuu kannuste ja vastikkeellisuus työttömyysturvalle, jotta kannattaa hakea töitä, Rantahalvari sanoo.
Hän katsoo, että työttömyysturvassa kannustavuutta pitää parantaa ja vastikkeellisuutta vahvistaa. 
– Julkisuudessakin olleet tapaukset osoittavat, ettei työttömyysturva toimi kuten sen pitää. Nyt valittu aktiivimalli ei ole kuitenkaan mikään fiksuin tapa kannustavuuden parantamiseen, Rantahalvari toteaa. 
EK katsoi, että ajallinen porrastaminen olisi hallinnollisesti yksinkertaisempaa. 
Rantahalvari muistuttaa, että aktiivimalli ei ole mikään kompromissi, jonka työmarkkinajärjestöt olisivat hyväksyneet. Niin SAK, STTK, Akava, EK kuin Kuntatyönantajatkin jättivät kaikki työryhmän raporttiin "täydentävän lausumansa" – käytännössä kaikki moittivat aktiivimallia omista lähtökohdistaan. 
Esillä oli lähinnä erilaisia vaihtoehtoja, kuinka työttömyysturvaa leikataan. Aika nopeasti keskustelu työryhmässä alkoi pyöriä aktiivimallin ympärillä.
Tanskan mallin työvoimapalvelut jäivät kopioimatta
Siekkinen kertoo SAK:n toiveena olleen, että työryhmässä olisi mietitty myös työttömien palveluita, jotka ovat olennaisia Tanskassa, josta aktiivimallissa on piirteitä. 
– Aktiivimalli on osittain kopio Tanskasta, mutta työttömille tarjolla oleviin palveluihin ei sieltä otettu mallia, koska se olisi kallista. Tanskassa korkean ansioturvan kääntöpuoli on, että työttömille on tarjolla erittäin paljon palveluita ja tukea ja heitä tavataan säännöllisesti, Siekkinen toteaa. 
EK:n Rantahalvari ei pidä toimivana lähtökohtana sitä, että katsotaan jostakin maasta malli ja kopioidaan se, vaikka muiden maiden esimerkeistä opittavaa voikin olla. 
– Tanska on maantieteellisesti kovin erilainen kuin Suomi, Rantahalvari muistuttaa. 
Hän pitää Tanskan järjestelmää sikäli tehokkaana, että työttömyysturvan vastikkeellisuus ja työvoimapoliittiset toimenpiteet on rakennettu tavalla, jonka seurauksena Tanskassa työttömänä olo on hankalaa. 
Työvoimapalveluihin toivotaan kehittämistä
SAK:ssa on toivottu työttömien palveluiden kehittämistä siten, että jokaiselle työttömälle tehdään henkilökohtainen työllistymissuunnitelma, jonka toteutumista myös todella seurataan. 
Julkisuudessakin olleet tapaukset osoittavat, ettei työttömyysturva toimi kuten sen pitää. Nyt valittu aktiivimalli ei ole kuitenkaan mikään fiksuin tapa kannustavuuden parantamiseen.
– Yksilöllisyys olisi hyvä malli, sovittaisiin, että pitää hakea näin montaa työpaikkaa tai tiettyä koulutusta, ja tätä oikeasti seurattaisiin. Emme yhtään kyseenalaista, ettei työttömyysturvaan kuuluisi vastikkeellisuutta. 
Siekkisen mukaan SAK:ssa on pidetty järjettömänä sitä, että työttömän pitäisi hakea automaattisesti vaikka 12:ta työpaikkaa kolmessa kuukaudessa tai tehdä tietty tuntimäärä töitä. 
– Sellaiset eivät istu tähän aikaan, kun on hyvin erilaisia ammatteja. Eihän työnantajakaan voi ottaa töihin sellaista, jolla ei ole mitään osaamista alalle, Siekkinen ihmettelee. 
Rantahalvari on Siekkisen kanssa siinä samoilla linjoilla, että työvoimapalvelut saisivat olla nykyistä parempia. 
– Yrityksistä iso osa ei käytä julkista työvoimapalvelua rekrytointikanavana, kun sitä kautta ei koeta saatavan hyvää palvelua. 
– Ymmärrämme myös palkansaajapuolen ja työnhakijoiden kritiikkiä siitä, että työvoimapalveluiden laadussa ja määrässä olisi parannettavaa, Rantahalvari sanoo. 
SAK: Pidimme tätä esillä jo viime vuonna
Yllättikö työmarkkinajärjestöissä nyt noussut kiivas keskustelu? Siekkisen mukaan SAK:n sisällä oli jo viime keväänä paljon keskustelua työttömien tilanteesta, joten asia oli jo tuttu. Hän kritisoi mallia [blogissaan lokakuussa 2016](https://www.sak.fi/aineistot/blogi/byrokratian-purkutalkoot-tarpeen-aloittaa-karenssijarjestelmasta). 
– Se yllätti, että keskustelu lähti vasta nyt voimalla liikkeelle, kun äänestykset eduskunnassa olivat käynnissä ja muutokset tulivat jo voimaankin. Me olemme tätä asiaa pitäneet esillä tiiviisti koko viime vuoden, Siekkinen sanoo. 
SAK:ssa ja liitoissa mietitään lähiviikkoina, onko luvassa vielä jotakin aktiivimallin vastaisia toimia. 
Rantahalvarin mukaan aktiivimalli on kerännyt kritiikkiä koko sen ajan, kun siitä on keskustelua ollut. Hän huomauttaa eduskunnan edellyttäneen, että lain toimeenpanoa seurataan, ja tarvittaessa siihen tehdään korjauksia. 
**Lue myös** 
[Antti Kaikkonen: Jos aktiivimallissa ilmenee epäkohtia, ne pitää korjata](https://yle.fi/uutiset/3-10004898)
[Aktiivimallia puolustava Vartiainen: Onko hyvää elämää elää ikuisesti työttömyysturvalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10003452)
[Aktiivimalli kauhistuttaa työelämän kehittäjää: "Eniten huolestuttavat pitkäaikaistyöttömät"](https://yle.fi/uutiset/3-10002322)
Paras purkki on kierrätetty
Joulukoristeiden jälkeen kirjahyllyn ja ikkunalaudat valtaavat purkit, jotka näyttävät uudenlaisilta ja joissa on raikasta asennetta.
Yksinkertaista ei saa koskaan väheksyä. Yksinkertaisessa on usein jotain hyvin vapauttavaa ja siistiä. Ja lisäbonuksena on, ettei synny niin paljon jätettä.
Juuri nyt tarvitset vintage-kuvilla, kukilla ja eksoottisilla eläimillä koristeltuja säilykepurkkeja!
**Tarvikkeet:**
**Ohjeet:**
Yhdistele eri kuvioita
Tee yhdistelmä kuvista, jotka ilahduttavat sinua: madonnia, papukaijoja ja ruusuja tai karttoja paikoista, joissa olet käynyt. Päällystä monta purkkia ja käytä niitä vaikka kukkapurkkeina, kynttilänjalkoina tai kynätelineinä. Tai vain koristeina. Yksinkertainen on kaunista.
Trump yllättyi vaalivoitostaan eikä halunnut Valkoiseen taloon – Uuden paljastuskirjan 5 tärkeintä väitettä
Uutuuskirjan mukaan Donald Trumpin tytär Ivanka haluaa Yhdysvaltain ensimmäiseksi naispresidentiksi.
Toimittaja Michael Wolffin ensi viikolla julkaistava kirja [Fire and Fury: Inside the Trump White House](http://nymag.com/daily/intelligencer/2018/01/michael-wolff-fire-and-fury-book-donald-trump.html) piirtää kuvan poikkeuksellisesta presidentistä, joka ei itsekään uskonut voittavansa vaaleja.
Kirja perustuu tekijänsä mukaan yli 200 haastatteluun, joita Wolff on tehnyt Donald Trumpin lähipiiriin kuuluvien henkilöiden kanssa. Ääneen pääsee muun muassa Trumpin entinen strategiapäällikkö Steve Bannon, joka potkittiin ulos Valkoisesta talosta viime elokuussa.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan kirja antaa täysin väärän kuvan Trumpin hallinnosta. Presidentin itsensä mielestä kirjassa haastateltu Bannon on ”menettänyt järkensä”. Trumpin asianajat syyttävätkin nyt presidentin entistä luottomiestä vaitiolovelvollisuuden rikkomisesta, [Washington Post uutisoi.](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-slams-bannon-when-he-was-fired-he-not-only-lost-his-job-he-lost-his-mind/2018/01/03/21fb158a-f0aa-11e7-b3bf-ab90a706e175_story.html?hpid=hp_no-name_no-name%3Apage%2Fbreaking-news-bar&tidr=a_breakingnews&utm_term=.7a99dfb1f3a5)
Yle poimi viisi paljastusta uudesta kirjasta.
1. Bannon: Venäläisten tapaaminen oli maanpetos
Kesäkuussa 2016 Donald Trumpin poika Donald nuorempi, Trumpin vävy Jared Kushner ja kampanjapäällikkö Paul Manafort tapasivat venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan New Yorkissa. Tapaaminen oli järjestetty, koska Donald Trump nuoremmalle oli kerrottu, että Veselnitskajalla olisi raskauttavaa tietoa Trumpin vastaehdokkaasta, Hillary Clintonista.
Steve Bannonin mielestä tapaaminen oli maanpetos.
– Kolme kampanjan korkeinta tyyppiä ajatteli, että on hyvä idea tavata ulkomaista hallitusta Trump-tornin sisällä konferenssihuoneessa 25. kerroksessa – ilman asianajajia. Heillä ei ollut asianajajia, Bannon kertoo kirjassa.
– Vaikkei pitäisi tätä maanpetoksellisena tai epäisänmaallisena tai pahana juttuna (bad shit) – ja minusta se on kaikkea sitä – olisi pitänyt soittaa FBI:lle välittömästi, Bannon jatkaa.
2. Trump ei halunnut presidentiksi
Wolffin kirjan erikoisin väite on, että Donald Trump ei varsinaisesti halunnut Yhdysvaltain presidentiksi. Hänelle olisi riittänyt hyvin myös häviäminen, sillä vaalikampanjan tuoma julkisuus olisi ollut helppo muuttaa rahaksi.
– En ajattele häviämistä, koska se ei ole häviämistä. Me olemme voittaneet täysin, Trump kertoi ystävälleen Roger Ailesille viikkoa ennen vaaleja.
Wolffin mukaan lähes kaikilla Trumpin lähipiirissä oli yhteyksiä, jotka muodostuisivat ongelmaksi ainoastaan, mikäli Trump valittaisiin presidentiksi. Trumpin entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin ystävät varoittivat eläköitynyttä kenraaliluutnanttia ottamasta rahaa vastaan venäläisiltä.
– No, sehän olisi ongelma ainoastaan, jos me voitamme, Flynn toppuutteli ystäviään.
_"Lopulta vaali-iltana koitti yllätys. Vaali-iltana hieman iltakahdeksan jälkeen, kun yllättävä suunta – se, että Trump saattaisi voittaa – alkoi näyttää varmalta, Don Jr. sanoi ystävälleen, että hänen isänsä, tai DJT, kuten hänen poikansa häntä kutsuu, näytti siltä kuin olisi nähnyt aaveen. Melanian (Trumpin puolison) silmät olivat kyynelissä, eivät ne olleet onnenkyyneliä."_
_"Vain reilussa tunnissa, kuten Steve Bannon hieman huvittuneena pani merkille, hämmentynyt Trump muuttui epäuskoiseksi Trumpiksi ja sitten kauhistuneeksi Trumpiksi. Mutta tulossa oli vielä viimeinen muodonmuutos: Äkkiä Donald Trumpista sukeutui mies, joka uskoi, että hän ansaitsi olla, ja oli täysin kykenevä olemaan, Yhdysvaltain presidentti. "_
3. Ivanka haluaa presidentiksi
Donald Trumpin tytär Ivanka haaveilee nousevansa maan ensimmäiseksi naispresidentiksi. Wolff perustaa väitteensä Bannonin haastatteluun.
_”Tasapainotellen riskien ja voiton välillä sekä Jared (Kushner, Ivanka Trumpin mies) että Ivanka päättivät vastoin liki kaikkien tuttaviensa neuvoja ottaa vastaan tehtävät Valkoisessa talossa. Se oli pariskunnan yhteinen päätös ja, jollain tapaa, yhteinen työ. He olivat tehneet keskenään rehellisen diilin: Jos tilaisuus joskus tulevaisuudessa koittaisi, Ivanka olisi heistä se, joka pyrkisi presidentiksi."_
_"Ivankan mielikuvissa ensimmäinen naispresidentti ei ollut Hillary Clinton vaan Ivanka Trump. Bannonin parille keksimä nimi ”Jarvanka” oli nyt entistä suuremmassa käytössä Valkoisessa talossa. Bannon oli kauhuissaan, kun hän sai kuulla pariskunnan tekemästä diilistä."_
4. Hallinnolla ei ollut mitään suunnitelmaa
Donald Trump on ensimmäinen Yhdysvaltojen presidentti, joka ei ole ennen valtaansa astumista ollut poliittisessa virassa tai palvellut asevoimissa. Myös hänen yhteytensä Washingtoniin ja republikaanipuolueen eliittiin olivat heikot. Tästä kokemattomuudesta ja siitä, miten se heijastui hallintoon, on kirjoitettu Yhdysvalloissa laajalti jo ennen Wolffin kirjaa.
Wolffin teos valottaa kuitenkin lisää sitä, miten sekavassa tilassa Valkoinen talo oli Trumpin kauden alkuvaiheessa. Kun Valkoisen talon varahenkilöstöpäällikkö Katie Walsh kysyi Trumpin vanhemmalta neuvonantajalta, mitä hallinto haluaa saavuttaa, Kushnerilla ei ollut vastausta.
_"'Sano vain kolme asiaa, joihin presidentti haluaa keskittyä' Walsh vaati. 'Mitkä ovat tämän Valkoisen talon kolme prioriteettia?' Se oli helpoin mahdollinen kysymys – kysymys, johon kuka tahansa pätevä presidenttiehdokas olisi vastannut kauan ennen kuin hän asettuisi taloksi 1600 Pennsylvania Avenuelle. Trumpin kautta oli kulunut kuusi viikkoa ja Kushner oli täysin vailla vastausta. 'Kyllä', hän vastasi Walshille. 'Meidän pitäisi varmaan käydä tuo keskustelu'."_
5. Trump pelkää tulevansa myrkytetyksi
Wolffin kirjassa Trump kuvataan presidentiksi, joka pelkää monia asioita, kuten esimerkiksi Valkoista taloa. Astuttuaan virkaan Trump halusi vaimolleen ja itselleen erilliset makuuhuoneet ja omaansa lukon. Vaatimus lukollisesta ovesta johti Wolffin mukaan ristiriitoihin salaisen palvelun kanssa, sillä presidentin turvallisuudesta huolehtiminen vaatii välitöntä pääsyä Trumpin luokse.
Erityisen tarkka Trump on siitä, että kukaan ei koske mihinkään hänen tavaroihinsa makuuhuoneessa, etenkään hammasharjaan. Kirjassa myös avataan, miksi presidentti pitää pikaruoasta.
_”Hän oli jo pitkään pelännyt myrkytetyksi joutumista, mikä oli yksi syy siihen, että hän tykkäsi syödä McDonald'sissa: kukaan ei tiennyt hänen olevan tulossa ja ruoka oli turvallisesti esivalmistettua.”_  

Artikkelin lainaukset ja kursivoidut tekstikatkelmat ovat Michael Wolffin kirjasta _Fire and Fury: Inside the Trump White House (Henry Holt and Co. 2018)_
**Lue lisää:**
[Steve Bannon kutsuu Trumpin pojan ja vävyn toimia maanpetokselliseksi – Trump: Bannon on menettänyt järkensä](https://yle.fi/uutiset/3-10004744)
[Uutuuskirja: Trump kauhistui valintaansa presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10005084)
Saarinen keskittyi pystyssä pysymiseen, Mononen sai itseluottamusta – "Kyllä tästä vielä hyvä tulee"
Aino-Kaisa Saarisen yhteislähtökisa meni siihen, että hän keskittyi pystyssä pysymiseen. Laura Mononen oli tyytyväinen kisaansa, mutta aikoo todennäköisimmin jättää Tour de Skin kesken.
Laura Mononen aikoo pitäytyä alkuperäisessä suunnitelmassaan ja jättää Tour de Skin Italian osakilpailut väliin. Mononen oli Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa 18:s ja oli tyytyväinen hiihtoonsa kisan jälkeen. 
\- Tänään tuntui ihan hyvältä, mutta kyllä minä varmaan lähden kotiin. En ole vielä asiasta kenenkään kanssa keskustellut. Tulevaisuutta ajatellen se on ehkä järkevämpi ratkaisu, Mononen pohti heti kisan jälkeen. 
Mononen on tehnyt sekä perinteisen että vapaan hiihtotekniikkaansa muutoksia, eivätkä hänen valmentajansa Teemu Pasasen mukaan nämä uudet tekniikat tule vielä automaatioina. Mononen myöntää, että hänen täytyy pitää päänsä kasassa tämänkin suhteen. Hän oli erityisen pettynyt hiihtohinsa Tourin kahdessa ensimmäisessä kilpailussa Lenzerheidessa. 
\- Onneksi näistä kahdesta viimeisestä kisasta sain sellaisen fiiliksen, että kyllä tästä vielä hyvä tulee. Tällä Tourilla oli hankalaa, mutta oli myös muutamia sellaisia kisoja, jotka osoittivat, että pystyn taistelemaan ihan hyvistä sijoista. 
Saarinen valmistautuu könyämään
Aino-Kaisa Saarinen starttasi päivän kilpailuun Tourin kokonaiskisan 16. sijalta, mutta putosi yhteislähtökilpailun myötä kymmenen sijaa alaspäin. Saarinen oli kisan 40:s ja myönsi jäisen alustan aiheuttaneen hänelle vaikeuksia. Kisajärjestäjät päättivät suolata radan, jotta se kestäisi päivän kilpailut. 
\- Minulle tuollainen jäinen kova alusta on vaikea. Kun minulla menee paino väärään kohtaan, niin en pysty sitä enää kesken kisan korjaamaan. Silloin minulta puutuvat sääret, ja sitten se on sitä, että yritän pysyä suksilla pystyssä enkä pysty hiihtämään kovaa, Saarinen kertoi. 
\- Tietenkin yritin korjata sitä (asentoa), mutta se on niin vaikeaa. En ole eläissäni siinä onnistunut. 
Saarinen toivoo, että saisi seuraavasta Tourin osakilpailusta kunnon onnistumisen. Lauantaina sirkus on siirtynyt Val di Fiemmeen, Italiaan, jossa hiihdetään perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökilpailu. Tourin päättää sunnuntaina perinteisesti vapaan hiihtotavan 9 kilometrin takaa-ajokisa, jossa kivutaan loppumatka Alpe Cermisin jyrkkää rinnettä. 
\- Vaikka silloin olisi minkälainen keli tahansa, niin se menee aina. Koska siinä ei ole tekniikalla yhtään mitään väliä, kunhan könyää, Saarinen nauroi. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski onnekkaasta kolmossijastaan: "Pystyssä pitää pysyä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10005974) 
[Dramaattinen loppukiri – Wengin pyllähdys nosti Pärmäkosken kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10005465) 
[Lahden antisankari Iversen kiri voittoon - miesten yhteislähtökisassa rytisi oikein olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10005816) 
Ylen radioiden soundipäälliköksi on nimitetty Petri Alanko
Ylen suomenkielisten radiokanavien äänimaisemasta vastaavaksi soundipäälliköksi on nimitetty säveltäjä, muusikko ja tuottaja **Petri Alanko**. Alanko aloittaa tehtävässään 1. helmikuuta 2018.
 
Soundipäällikkö vastaa Ylen suomenkielisten radiokanavien äänimaisemasta ja niiden toteutuksesta yhtiössä linjattujen kanavabrändien mukaisesti. Hän vastaa sounditiimistä ja on osa Ylen radion johtotiimiä.
 
Petri Alanko on tunnettu Remedy Entertainmentin pelisäveltäjänä ja on tehnyt musiikin maailmalla tunnettuihin Alan Wake- ja Quantum Break -peleihin. Hän on myös vastannut Slush-tapahtuman äänimaailmasta. Petri Alanko on toiminut Neon 2:n tuottajana ja säveltäjänä sekä kosketinsoittajana. Hän on esiintynyt ja toiminut tuottajana taiteilijanimellä Lowland, tunnetuimpana tapahtumana Helsingin juhlaviikoilla järjestetty kaksoiskonsertti Classical Trancelations.
 
“Soundipäällikkönä Petri Alanko kuljettaa Ylen radion soundit 2020-luvulle. Hänellä on hallussaan sekä taiteellinen näkemys että tekninen osaaminen. Alangon monipuolinen kokemus musiikkialalta varmistaa, että hän pystyy luomaan vision kanaviemme äänimaailmoista ja toteuttamaan sen käytännössä tiiminsä kanssa”, sanoo Ylen radiopäällikkö **Marja Keskitalo**.
 
Ylen suomenkielisten radiokanavien ohjelmistoja uudistetaan ja Yle Areenan audiotarjontaa kehitetään vuoden 2018 aikana.
Laulaja Jari Sillanpäälle syytteet: useita rikosnimikkeitä huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamisesta
Entistä tangokuningasta syytetään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta.
Viihdetaiteilija Jari Sillanpäätä koskeva rikosepäily on kirjattu tänään torstaina Helsingin käräjäoikeuteen.
Syytteessä on useampi rikosnimike: rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos ja kaksi liikennerikkomusta.
Sillanpään epäillään ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena Helsingin keskustassa viime syyskuussa. Hänen autostaan kerrotaan löytyneen metamfetamiinia.
Huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamisen rikosnimike on rattijuopumus. Siitä voidaan tuomita sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Myös tuomio huumausaineen käyttörikoksesta on joko sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Sillapää nousi julkisuuteen vuonna 1995, kun hänestä tuli tangokuningas Seinäjoen tangomarkkinoilla. Hän on Suomen menestynein tangokuningas, ja hänellä on Suomen kaikkien aikojen parhaiten myynyt kotimainen albumi vuodelta 1996.
_Jutusta poistettu liikenneturvallisuuden rikkomista koskeva rangaistusasteikko 5.1.2017 kello 15.05._
**Lue myös:**
[Jari Sillanpää kommentoi huume-epäilyään: "Olen todella pahoillani"](https://yle.fi/uutiset/3-9833747)
[Poliisi vaikenee yhä Jari Sillanpään huume-epäilystä – Tällaisia tuomioita huumekuskit yleensä saavat](https://yle.fi/uutiset/3-9834820)
Metsäfirmat ostivat puuta historiallisen paljon ja ostoennätykset menevät rikki taas tänä vuonna
Viime vuonna tehtiin ennätyksellisen paljon puukauppoja. Edellisen suhdannehuipun kauppamäärät melkein rikkoutuivat. Myös korjuukelien paranemisesta on toivoa luvassa olevien pakkasten myötä.
Metsäteollisuuden puukaupat kertovat erittäin hyvästä suhdannetilanteesta. Yhtiöt ovat myös tehneet uusia investointipäätöksiä, jotka heijastuivat puukauppoihin jo viime vuonna. 
Tästä vuodesta ennakoidaan historiallisen kovaa puukauppavuotta. Sellun kysyntä on nimittäin edelleen vahvaa, ja myös sahoilla menee nyt lujaa. Ja esimerkiksi Metsä Groupin jättimäinen biotuotetehdas on ensi kesänä täydessä tuotantovauhdissa. 
Metsäteollisuuden jäsenyritykset ostivat puuta viime vuonna 1,2 miljardin euron edestä. Firmat ostivat puuta seitsemän prosenttia enemmän kuin vuonna 2016. 
Teollisuuden ostomäärät nousivat viime vuonna 35 miljoonaan kuutioon. Määrä on suurin kymmeneen vuoteen. Edellisessä huippusuhdanteessa vuona 2007 ostot olivat 40 miljoonaa kuutiota. 
Metsäteollisuus ry:n jäsenten tekemät ostot kattavat noin 83 prosenttia kaikista Suomessa tehdyistä kaupoista. Metsäteollisuus tekee vuosittain yli 100 000 puukauppaa yksityisten metsänomistajien kanssa.
Vuonna 2016 teollisuuden käyttöön hakattiin raakapuuta 61,8 miljoonaa kuutiota, mikä on tilastohistorian korkein hakkuumäärä. Vuoden 2017 tammi–lokakuun tilaston mukaan hakkuumäärät ovat olleet kymmenisen prosenttia korkeammalla tasolla kuin vuonna 2016.
Poikkeuksellisen huonot korjuukelit
Puukauppoja ovat varjostaneet tänä vuonna poikkeuksellisen huonot korjuukelit. Vettä on satanut pitkään ja Etelä-Suomessa on ollut plussakelit. Metsätiet ovat olleet yhtä velliä. Tuotantolaitosten puuhuolto on ollut lujilla. 
– Esimerkiksi sahoilla on nyt normaalia pienemmät tehdasvarastot. Puupulan takia on tehty joitakin yksittäisiä huoltotöitä tai pidetty sahoilla niin sanottuja pekkasia, Metsä Groupin puunkorjuusta ja -kuljetuksesta vastaava tuotantojohtaja Hannu Alarautalahti kertoo. 
Stora Enson metsäjohtaja Janne Partanen kertoo, että tehtaille ja sahoille on saatu riittävästi puuta, mutta tilanne on vaatinut normaalia tarkempaa suunnittelua ja ohjausta. Suunnittelun tärkeyttä korostaa myös Hannu Alarautalahti. 
UPM:n metsäjohtaja Sauli Brander sanoo, että erityisesti metsäteiden kantavuus on ollut suuri haaste. 
– Puita on jouduttu ohjaamaan normaalista poikkeaviin kuljetussuuntiin, ja työ on vaatinut päivittäisiä muutoksia huonon kelin johdosta, Brander kertoo.
Metsäpomot kiittelevät sääennusteita, joiden mukaan pakkasten ennustetaan alkavan viikonloppuna suuressa osassa maata. Korjuu ja kuljetukset helpottuvat. 
Kaikki johtajat korostavat alemman tieverkon ja metsäautoteiden kunnossapidon olevan yksi avainkysymyksistä kuljetusten turvaamisessa. 
Mäkäräinen komeasti kakkoseksi!
Kaisa Mäkäräinen nappasi toisen sijan ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Saksan Oberhofissa. 
Kaisa Mäkäräinen taisteli kakkoseksi ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Saksan Oberhofissa. Slovakialainen Anastasia Kuzmina juhli voittoa ja vankisti kärkipaikkaansa cupin kokonaistilanteessa.
Kuzmina ja Mäkäräinen ampuivat molemmat yhden ohilaukauksen, mutta Kuzmina oli 7,5 km:n matkalla 35,4 sekuntia Mäkäräistä nopeampi. Tshekki Veronika Vitkova sijoittui kolmanneksi. Vitkova kiersi yhden sakkokierroksen ja jäi 40,1 sekuntia kärjestä.
Mäkäräinen sivusi kauden parasta sijoitustaan ampumahiihdon maailmancupissa. Tämän kauden ensimmäinen kakkossija tuli joulukuussa Hochfilzenin takaa-ajossa. Tuolloinkin Kuzmina oli parempi.
Mari Laukkanen selvitti makuuammuntansa puhtaasti, mutta ampui kaksi sakkoa pystypaikalta. Laukkanen oli 26:s, vajaan kahden minuutin päässä kärjestä. Venla Lehtonen oli 50:s ja Laura Toivanen 76:s.
Oberhofin maailmancup-taistot jatkuvat perjantaina miesten pikakilpailulla. Lauantaina kilpaillaan miesten ja naisten takaa-ajoissa. Oberhofin kisaviikonvaihde päättyy sunnuntaina viesteihin.
**Naiset, 7,5 km, Oberhof, Saksa**
 1) Anastasia Kuzmina (SVK) 22.23,7 (1)  
** 2) Kaisa Mäkäräinen (FIN) + 35,4 (1)**  
 3) Veronika Vitkova (CZE) + 40,1 (1)  
 4) Franziska Hildebrand (GER) + 47,0 (1)  
 5) Justine Braisaz (FRA) + 53,4 (2)  
 6) Weronika Nowakowska (POL) + 1.07,6 (1)  
 7) Darja Domratsheva (BLR) + 1.07,9 (2)  
 8) Linn Persson (SWE) + 1.11,1 (0)  
 9) Julia Ransom (CAN) + 1.13,6 (0)  
10) Eva Puskarcikova (CZE) + 1.16,5 (1)
**26) Mari Laukkanen (FIN) + 1.46,2 (2)  
50) Venla Lehtonen (FIN) + 2.18,6 (1)  
76) Laura Toivanen (FIN) + 3.29,0 (1)**
** NAISTEN MAAILMANCUPIN TILANNE (9/22) **
1) Anastasia Kuzmina (SVK) 362  
 2) Justine Braisaz (FRA) 336  
** 3) Kaisa Mäkäräinen (FIN) 335**  
 4) Denise Herrmann (GER) 276  
 5) Dorothea Wierer (ITA) 264  
 6) Laura Dahlmeier (GER) 246
**24) Mari Laukkanen (FIN) 135**
**Lue lisää:**
[Mäkäräinen hämmästeli Kuzminaa: "Ihan jäätävässä kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10006730)
[Sohjokeli tympäisi Mäkäräistä – "Perus-Oberhofia" ](https://yle.fi/urheilu/3-10006935)
[Mari Laukkanen: "Nyt pitää olla tarkkana"](https://yle.fi/urheilu/3-10006874)
Vieraana Melo: Rap on vuoden 2018 punkia
Suomiräpin uutta aaltoa edustava Melo aloitti musiikin tekemisen 9 kuukautta sitten, ja on nyt julkaissut tuoreen Matalapaine-EP:nsä. Melo vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavana.
Pärmäkoski onnekkaasta kolmossijastaan: "Pystyssä pitää pysyä!"
Krista Pärmäkoski myöntää, ettei Tour de Skin voittoon ole enää realistisia mahdollisuuksia. Hän aikoo taistella kuitekin loppuun asti palkintokorokesijasta.
Krista Pärmäkoski ei onnistunut taktiikassaan täydellisesti Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa, mutta pystyi nousemaan onnekkaasti palkintosijoille. 
Viimeisellä kierroksella kärkiryhmän vauhti lähes pysähtyi ensimmäisen nousun jälkeisessä laskussa ja takaa tulleet pystyivät laskemaan Pärmäkosken ohi. Pärmäkoski joutui tämän jälkeen ohittelemaan pienellä riskilläkin useita hiihtäjiä eikä ollut hyvissä asemissa, kun Ingvild Flugstad Östberg kiristi tahtia viimeisessä nousussa.
Pärmäkoski nousi kisassa kolmanneksi, kun Norjan Heidi Weng kaatui loppusuoralla. Suomalaishiihtäjä myönsikin olleensa onnekas, mutta otti sijoituksen kuitenkin hyvillä mielin vastaan. 
\- Periaatteessahan se olisi ollut se neljäs sija, mutta pystyssä pitää pysyä! hän muistutti nauraen. 
Pärmäkoski sai napattua tärkeät 15 bonussekuntia kisan kirimaalista. Hänellä oli tavoitteenaan ottaa näitä bonussekunteja myös keskiviikon sprintissä, mutta kisa jouduttiin perumaan ukkosmyrskyn takia. 
\- Se on harmi, ettei sitä kisaa hiihdetty eikä ollut mahdollista saada niitä bonuksia. Mutta se nyt on näin, ja sen kanssa on elettävä, Pärmäkoski totesi ja sanoi jo odottavansa lauantaista perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaa, jossa on taas jaossa bonussekunteja.
Pärmäkoski on tällä hetkellä Tour de Skin kokonaistilanteessa neljännellä sijalla. Östberg johtaa kisaa 57 sekunnin turvin ennen maannaistaan Heidi Wengiä. Yhdysvaltojen Jessica Diggins on kolmantena 1.56,7 Östbergin perässä ja liki 12,5 sekuntia Pärmäkoskea edellä. 
\- Periaatteessa kärkisijoista en pysty enää taistelemaan, mutta kolmannesta sijasta sitten. Kyllä podium on aina podium, siitä lähdetään taistelemaan, hän vakuutti. 
**Lue myös:**
[Dramaattinen loppukiri – Wengin pyllähdys nosti Pärmäkosken kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10005465)
[Lahden antisankari Iversen kiri voittoon - miesten yhteislähtökisassa rytisi oikein olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10005816)
[Saarinen keskittyi pystyssä pysymiseen, Mononen sai itseluottamusta – "Kyllä tästä vielä hyvä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10006091)
Lahden antisankari Iversen kiri voittoon - miesten yhteislähtökisassa rytisi oikein olan takaa
Tour de Skin Oberstdorfin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa nähtiin varsin yllättävä mitalikolmikko.
Tour de Skin Oberstdorfin yhteislähtökisasta tuli melkoinen romuralli, sillä miestä kompuroi ja kaatui koko matkan ajan. Etenkin venäläishiihtäjillä oli suurta epäonnea, sillä muun muassa Andrei Melnitshenko, Denis Spitsov, Stanislav Volzhentsev ja Aleksander Bolshunov kompuroivat tai kärsivät sauvarikoista. 
Erityisesti Bolshunov kompuroi huonossa paikassa, sillä hän putosi kärkikamppailusta viimeisellä kilometrillä ja menetti asemiaan myös Tourin kokonaiskilpailussa. Hän putosi kolmannelta sijalta viidenneksi. 
Venäläisten lisäksi epäonnea oli myös muun muassa Ruotsin Calle Halfvarssonilla ja Daniel Rickardssonilla sekä Norjan Niklas Dyrhaugilla, joka menetti yhdessä rytäkässä niin sauvansa kuin toisen suksensakin. 
Miehet pysyivät yhtenä suurena ryhmänä aina viimeiselle kierrokselle asti ja ratkaisu nähtiin vasta viimeisessä nousussa. Tuolloin sprintterinä parhaiten tunnettu Norjan Sindre Björnestad Skar iski. Hän sai peräänsä toisen norjalaissprintterin Emil Iversenin sekä kisan suuryllättäjän, paremmin perinteisen hiihtotavan taitajana tunnetun Italian Francesco De Fabianin. 
Lahden MM-kisojen parisrpinttifinaalin kolaristaan Iivo Niskasen kanssa muistettu Iversen kiri Skarin ohi loppusuoralla ja nousi uransa viidenteen maailmancupin osakilpailuvoittoon. Skar otti toisen ja De Fabiani kolmannen sijan. 
Suomalaismiesten parhaasta sijoituksesta vastasi Ari Luusua, joka sijoittui kisassa 37:nneksi (+14,2). Antti Ojansivu oli 59:s (+1.03,1). 
Tourin kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Sveitsin Dario Cologna, joka kasvatti johtoaan puolella minuutilla Venäjän Sergei Ustjugoviin. Kaksikon ero on nyt 53 sekuntia. Norjan Martin Johnsrud Sundby nousi kokonaiskisassa kolmanneksi. 
**OBERSTDORF, GER   
15 km (v) yhteislähtö **
1\. Emil Iversen NOR 29.49,8 
2\. Sindre B. Skar NOR + 0,4 
3\. Francesco De Fabiani ITA + 0,9 
4\. Dario Cologna SUI + 3,7 
5\. Finn Hågen Krogh NOR + 4,0 
6\. Andrew Musgrave GBR + 4,0 
7\. Alex Harvey CAN + 4,0 
8\. Martin Johnsrud Sundby NOR + 4,2 
9\. Thomas Bing GER + 4,9 
10\. Maurice Manificat FRA + 5,2 
--------------------------------------
37\. **Ari Luusua FIN + 14,2 **
59\. **Antti Ojansivu FIN +1.03,1 **
66\. **Kusti Kittilä FIN +2.10,3**
**Lue myös:**
[Dramaattinen loppukiri – Wengin pyllähdys nosti Pärmäkosken kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10005465)
[Saarinen keskittyi pystyssä pysymiseen, Mononen sai itseluottamusta – "Kyllä tästä vielä hyvä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10006091) 
[Pärmäkoski onnekkaasta kolmossijastaan: "Pystyssä pitää pysyä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10005974) 
Tuntematon sotilas siivitti Porin teatterin suuriin katsojalukuihin
Teatterissa kävi kaikkiaan yli 62 000 ihmistä.
Porin teatterissa kävi viime vuonna enemmän väkeä kuin kertaakaan tällä vuosituhannella. 335 esityksessä istui 62 372 katsojaa.
Vuoteen 2016 verrattuna kävijöitä oli lähes 3 200 enemmän. Eniten katsojia keräsi suurtuotanto Tuntematon sotilas, yhteensä yli 24 000 ihmistä.
Teatterin suuri näyttämö [saatiin käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-9766757)remontin jälkeen syksyllä 2017. Vuonna 1884 valmistunutta arvorakennusta on luonnehdittu yhdeksi Suomen kauneimmista teattereista.
Osa teatterin tuotannoista ei kerännyt tavoiteltua määrää yleisöä. Jääkiekkoaiheinen Hockey Night -näytelmä päätettiin lopettaa suunniteltua aiemmin [heikon kiinnostuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9927142) vuoksi.
Vielä ehtii alennusmyynteihin, mutta miten ostaa vastuullisesti? Mieti ainakin näitä viittä asiaa
Tavararöykkiön ostaminen alennusmyynnistä vain ostamisen ilosta ei välttämättä ole hyväksi ympäristölle, mutta mielelle kyllä, sanoo tutkija.
Alennusmyynnit ovat käynnissä täyttä päätä. Ostoksilla saattaa tarttua mukaan heräteostos jos toinenkin, mutta kuinka ostaa niin, että ympäristö voisi paremmin?
Kysyimme vinkit Kuluttajaliitosta, Marttaliitosta ja kulutustutkijalta.
1. Kiinnitä huomio vaatteiden kestävyyteen
Harkitsetko ostavasi alennusmyynneistä ison kasan uusia vaatteita? Kuluttajaliiton pääsihteerin Juha Beurlingin mukaan vaatteita ostettaessa kannattaa kiinnittää huomiota vaatteiden kestävyyteen. Hänen mukaansa huonolaatuiset vaatteet, jotka menevät helposti rikki, ovat huono juttu ympäristön hyvinvoinnin kannalta.
– Voi esimerkiksi katsoa, minkälaisessa lämpötilassa vaatteet voi pestä. Jos lukee, että vain noin 30 asteessa voi puuvillaisen vaatteen pestä, niin se antaa viitteitä siihen suuntaan, että kovinkaan laadukkaasta tuotteesta ei ole kysymys. Toki poikkeuksiakin tähän sääntöön on, hän sanoo.
Kuluttajariitalautakunta on antanut suosituksia siihen, kuinka kauan vaatteiden pitäisi kestää käyttöä. Beurlingin mukaan esimerkiksi lastenvaatteiden pitäisi kestää käyttöä ainakin yhden sesongin ajan.
– Jos vaatteessa menee esimerkiksi vetoketju rikki muutaman kuukauden päästä ostosta, vaikka sitä olisi oikein käyttänyt, niin siitä voi lähtökohtaisesti reklamoida ja vaatia korjausta, sanoo Beurling.
Marttaliiton koordinaattori Katariina Juurikkala sanoo, että kuluttajan ei ole aina helppoa tunnistaa, mikä materiaali on laadukasta ja kestävää ja mikä ei. 
– Luonnonmateriaalit ovat yleensä hyvä valinta. Usein tekokuidut voivat tuntua kivemmilta päällä ja ovat halvempia, mutta esimerkiksi akryyli nyplääntyy helposti, sanoo Juurikkala.
– Myös nahkakengät kestävät paremmin kuin tekonahasta tehdyt, vaikka niihin on laitettava aluksi enemmän rahaa, hän jatkaa.   

2. Mieti, mitä tarvitset
Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurlingin mukaan ennen kaupoille lähtemistä kannattaa miettiä, onko itsellä oikeasti tarvetta siihen, mitä on harkinnut ostavansa.
– Alennusmyynnit eivät ole syy sille, että pitäisi ostaa mitään turhaa, hän sanoo.
Helsingin yliopiston kulutustutkija Minna Autio puolestaan suosittelee tekemään vanhan kunnon ostoslistan, kun lähtee alennusmyynteihin.
– Että on jokin suunnitelma, minkä toteuttaa, Autio sanoo.
Hänen mukaansa ison tavaramäärän ostaminen alennusmyynneistä vain ostamisen ilosta ei välttämättä ole ympäristön kannalta kovin kestävää, mutta se voi tehdä mielelle hyvää.
– Voidaan ajatella, että se on ekologisesti kestämätöntä, mutta sosiaalisesti kestävää, pohtii tutkija kysymystä vastuullisuudesta.
3. Katso, että löydät riittävästi varaosia
Kuluttajaliiton mukaan kodin elektroniikkaa ostaessa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, kuinka hyvin sitä pystyy korjaamaan ja kuinka siihen saa varaosia.
– Tuote, joka on hyvin vaikea korjata ja käytännössä pitää ostaa heti uusi ensimmäisen rikkoutumisen jälkeen, on monesti epäeettinen, Beurling sanoo.
4. Kysy myyjältä tietoja tuotteesta
Marttaliiton koordinaattori Katariina Juurikkala rohkaisee kuluttajia kysymään myyjältä rohkeasti esimerkiksi tuotteen alkuperämaasta ja valmistusolosuhteista. Tuotteeseen tehdyt merkinnät on hyvä myös tarkistaa.
– Kodintekstiileissä ja huonekaluissa voi esimerkiksi katsoa, onko niissä joutsenmerkkiä, koska se kertoo tuotteen ympäristöystävällisyydestä. Tai jos on käytetty reilun kaupan puuvillaa, niin silloin tiedetään, että alkutuotannossakin on saatu korvaus työstä, Juurikkala sanoo.
Joskus vastausta voi olla vaikea saada suoraan myyjältä. Juurikkala neuvoo kääntymään suoraan yrityksen, tuotteen valmistajan tai valmistuttajan puoleen.
– Tätä voi tehdä myös vaikka somessa, jolloin vastaus harvemmin jää ”emme tiedä” -tasolle. Tässä kannattaa olla itse aktiivinen ja se voi kyllä edesauttaa yrityksiäkin miettimään vastuullisuusnäkökulmia uudella tavalla. 
5. Halpakin voi olla hyvä
Kuluttajaliiton mukaan tuotteen hinnalla ei ole suurta merkitystä eettisyyden kannalta vaan laadulla, kestävyydellä, tarpeella ja sillä, miten se on valmistettu. Beurling muistuttaa, että esimerkiksi elektroniikassa myös halpa voi olla hyvä.
Esimerkiksi televisioiden ja pesukoneiden kestävyyttä voi vertailla ennen ostoksille lähtöä puolueettomia tuotetestejä lukemalla.
– Halvin voi olla jopa paras tai kallein laadultaan heikoin. Toki laitteissa on yksilöllistä vaihtelua ja kuluttajan pitäisi pystyä luottamaan siihen, että tuote kestää niin kauan kuin sen pitäisi.
Kainuun sähkökaaos etenee säiden armoilla: Puolustusvoimille vireillä tukipyyntö, hätämajoitus valmiina
Pisimmillään Kainuussa ollaan oltu ilman sähköä yli viisi vuorokautta. Hätänumeroon soittaessa voi yhä esiintyä häiriöitä.
Kainuussa taistellaan yhä tykkylumen aiheuttamien sähkökatkojen kanssa. Ilman sähköä on tällä hetkellä yli 1 000 sähkönjakeluyhtiö Loisteen asiakasta. Jatkuvasti muuttuvaa tilannetta voi seurata Loisteen [keskeytyskartalta](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html). Koko Suomessa nimenomaan Kainuussa on tällä hetkellä [eniten sähkökatkoja](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/kunnat) (Energiateollisuus).
Loiste korjaa vikoja maastossa vaikeissa olosuhteissa, esimerkiksi Hyrynsalmen vaaroilla. Sähköyhtiö on saanut apuvoimia muista sähköyhtiöistä muun muassa Rovaniemeltä ja Etelä-Suomesta. Torstaiaamupäivänä maastossa moottorikelkoilla ja muilla ajoneuvoilla liikkui noin sata työntekijää. 
Pisimmillään [osa kainuulaisista on joutunut olemaan sähköttä](https://yle.fi/uutiset/3-10001992) yli viisi vuorokautta. Loisteen verkostoautomaatiopäällikkö Vilho Hartikaisen mukaan tilanne on erittäin vaikea. Uusia vikoja tulee kokoajan lisää. 
– Sormi on liipaisimella. Nyt pelätään huomisen illan lumisadetta. Viimeksi tällainen tilanne teki sen, että tuhansia asiakkaita oli sähköttä. Säiden armoilla ollaan, kertoo Hartikainen. 
– Jos ei tule lauhaa, niin tykky ei häviä mihinkään puista. Tilanne jatkuu niin kauan, kun puissa on tykkylunta.
[Energiateollisuuden mukaan](https://energia.fi/perustietoa_energia-alasta/energiaverkot/sahkokatkot/mita_tapahtuu_kun_hairio_pitkittyy) yleensä sähkökatko kestää alle tunnista kolmeen tuntia. Yli viikon mittainen sähkökatko on Suomessa hyvin harvinainen.
Puolustusvoimilta apua, pelastuslaitos kiireisenä
Koska [sääennusteet](https://yle.fi/saa/ennuste/) eivät näytä tilanteen helpottamisen merkkejä, pelastusviranomaiset aikovat pyytää pelastustoimintaan apua Puolustusvoimilta. Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Jani Kareisen mukaan tukipyyntöä ollaan parhaillaan valmistelemassa. Näillä näkymin apua pyydetään torstain aikana. 
– Tukipyynnön tarkoituksena on, että heiltä saadaan tukea maastoliikenteeseen soveltuvan kaluston osalta. Siten päästään kartoittamaan alueita ja tukiasemia, toteaa Kareinen.
Kulunut viikko on ollut Kainuun pelastuslaitokselle tavallista kiireisempää aikaa. Pelastustoimella on ollut yhteensä noin 50 tilanteeseen liittyvää tehtävä: enimmäkseen vahingontorjuntatehtäviä, kuten puiden raivausta teiltä. 
Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, että kukaan olisi loukkaantunut tai joutunut vakavaan vaaraan sähkökatkosten vuoksi. 
Kareinen painottaa yhteistyön merkitystä sähkökatkosalueilla. Erityisen tärkeää on huolehtia ikäihmisistä ja erityisryhmistä. Edelleen juomavettä kannattaa kerätä mahdollisuuksien mukaan astioihin ja hankkimalla paristoja taskulamppuihin ja radioihin. 
– Naapuriavulla on nyt suuri merkitys. Pidetään huolta omasta ympäristöstä ja ollaan tietoisia siitä, miten naapurissa menee.
Kunnantalo päivystää, hätämajoitus valmiina
Vaikeimmat alueet ovat Suomussalmi ja Hyrynsalmi, esimerkiksi Hyrynsalmella pimeänä on tällä hetkellä lähes 300 taloa. Hyrynsalmen kunnantalo päivystää yötä päivää ja kuntalaiset ovat käyneet siellä suihkussa ja lataamassa puhelimiaan. 
Hyrynsalmella kukaan ei ole ollut hengenvaarassa, mutta iäkkäitä kotihoidon asiakkaita on viety hoitoon terveysasemalle. 
Hyrynsalmella ollaan varauduttu myös hätämajoittamaan ihmisiä. Vielä hätämajoitusta ei olla tarvittu, vaan Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keräsen mukaan ihmiset on tarvittaessa hakeutuneet sukulaisten tai tuttavien luokse. Keräsen mukaan tunnelma kuntalaisten keskuudessa on yllättävänkin rauhallinen. 
– Täällä ei ole mitään paniikkia. Varsinkin perukassa on totuttu elämään ilman sähköä, ja ihmisillä on siihen varsin hyvät valmiudet. Taisteluhenkeä on syntynyt ja ihmiset ovat aktivoituneet naapuriavussa ja läheisten auttamisessa. Olen positiivisesti yllättynyt, kertoo Keränen.
Kainuulaiset tarjonneet apuaan
Lukuisat kainuulaiset ovat tarjonneet sähköyhtiö Loisteelle apuaan sähkölinjojen korjaustöihin muun muassa tarjoamalla raivausvälineitä ja moottorikelkkoja. Parhaiten voi auttaa ilmoittamalla Loisteelle vioista ja esimerkiksi sähkölinjoille kaatuneista puista. 
– Kiitämme avuntarjouksista, mutta sitä ei voida ottaa vastaan, koska riskit on suuret liikkua maastossa lumikuorman kanssa. Yksi puu voi painaa tonnitolkulla ja oksia katkeilee kokoajan. Kyse on myös sähköturvallisuudesta, koska mahdollisesti maahan pudonnut lanka on jännitteinen, sanoo Loisteen verkostoautomaatiopäällikkö Vilho Hartikainen 
Loiste muistuttaa yhä, että mitään korjaustöitä ei saa tehdä omin päin: esimerkiksi sähkölangan kopisteleminen suksisauvalla voi olla hengenvaarallista. Erityisen vaarallisia ovat [nollaviat](https://yle.fi/uutiset/3-10003717), ja ne Loiste pyrkii korjaamaan erityisen nopeasti. 
– Jos näkee, että puu on kaatunut linjalle, alue kannattaa kiertää kaukaa ja ilmoittaa Loisteelle, neuvoo Hartikainen. 
Raskaiden puiden, lumisten vaarojen ja viallisten sähkölinjojen kanssa työskenteleminen on riskialtista myös Loisteen ja muiden sähköyhtiöiden työntekijöille, mutta tapaturmilta on toistaiseksi vältytty. 
Sähköyhtiö varautui ongelmiin jo ennen joulua, kun sähkölangoille alkoi kertyä painavaa lumikuormaa. Sähkökatkot alkoivat viikko sitten torstaina, ja pahimmillaan sähköttä oli uudenvuodenaattona yli 6 800 taloutta. 
Matkapuhelinverkossa ja myös hätänumeroon 112 soittaessa saattaa yhä [esiintyä häiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10000701) etenkin Ylä-Kainuun alueella. Vaaratiedote on yhä voimassa.
Porvoossa surmatun kolmivuotiaan muistoksi järjestetään hyväntekeväisyyskonsertti
Kehtolaulu pienelle prinsessalle -nimisen konsertin tuotoista suurin osa ohjataan kaltoin kohdelluille lapsille ja Porvoon turvakodille.
Porvoossa viime vuoden marraskuussa [surmatun kolmivuotiaan tytön](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) muistoksi järjestetään hyväntekeväisyyskonsertti. 
Porvoon tuomiokirkossa helmikuun 3. päivä järjestettävän konsertin pääesiintyjät ovat ooppera- ja konserttilaulaja Waltteri Torikka ja norjalainen sopraano Lise Davidsen säestäjänään pianisti Sofia Wikman.   

Kehtolaulu pienelle prinsessalle -nimisen konsertin tuotoista suurin osa ohjataan kaltoin kohdelluille lapsille ja Porvoon turvakodille. Tämä on järjestäjien mukaan surmatun lapsen äidin toive. 
Osalla tuotoista katetaan myös lapsen äidille tapahtuneesta koituneita kuluja. 
38-vuotias mies puukotti tytärtään leikkipuistossa Porvoossa marraskuussa. [Hänet vangittiin todennäköisin syin](https://yle.fi/uutiset/3-9933952) murhasta epäiltynä. 
Kolmivuotiaan vanhemmilla oli meneillään kiista huoltajuudesta. Tytön äiti oli hakenut isälle laajennettua lähestymiskieltoa. Ennen veritekoa isä oli siepannut lapsen, kun äiti oli laittamassa tätä autoon. 
**Lue myös: **
[HS: Kolmivuotiaan tyttärensä murhasta Porvoossa epäilty mies mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002721)
[Poliisi kaipaa yhä tietoja kolmivuotiaan puukotuksesta Porvoossa](https://yle.fi/uutiset/3-9956203)
Etelä-Suomessa kärsitään lumettomasta talvesta – onneksi "Pikkulappi" ja luistavat ladut löytyvät tunnin ajomatkan päästä Turusta
Turun seudun vesikeleissä luonnonladuista voi vain haaveilla.
Lounaisrannikolla asuvat hiihdon harrastajat ovat joutuneet jälleen tänä talvena pettymään. Hiihtämään ei tunnu pääsevän millään. Jos lunta tuleekin, se sulaa yleensä saman tien. 
Latuja on siis lähdettävä etsimään pohjoisesta. 
Tunnin ajomatkan päässä Turusta on jo monen hiihtäjän tuntema talviparatiisi, Harjureitti. Neljän kunnan eli Oripään, Loimaan, Säkylän ja Huittisten yhteinen voimainponnistus on palvellut vuodesta 2000 saakka. 
Ehkä eniten hiihtäjiä tulee pitkin rannikkoa, koska siellä ei yleensä ole lunta.
Tänä talvena latuja on saatu aikaan joulukuun puolesta välistä lähtien. Monet miettivät, miksi harjulla lumi pysyy? Harjureitin idean isä, Esa Lähteenmäki tietää vastauksen.
– Lumi tulee hyvissä ajoin tänne Säkylänharjun Virttaankankaan maisemiin. Kiviaines on kylmää. Siitä syystä lumi pysyy maassa, kertoo Lähteenmäki. 
Aluetta ei käytetä niin paljon hyväksi kuin voisi.
Kun keli on hyvä, hiihtäjiä saapuu eri puolilta Lounais-Suomea. Parhaimpina viikonloppuina hiihtäjiä on tuhat.
– Raumalta ja Porista tulee väkeä. Ehkä eniten hiihtäjiä tulee pitkin rannikkoa, koska siellä ei yleensä ole lunta.
Vuoden 2018 toisena päivänä liikkeellä olivat lähistöllä mökkeilevät turkulaiset Kirsi ja Jussi Penttilä.
– Täällä on todella mahtava luonto ja hienot maisemat. Aluetta ei käytetä niin paljon hyväksi kuin voisi, pohtii Jussi Penttilä.
Kirsi Penttilä kertoo, että he eivät ole kovia hiihtoharrastajia, vaan aikovat ottaa rennosti.
– Jos hiihtäisimme kolme kilometriä, se olisi hyvä, kokoilee Kirsti Penttilä nauraen välineitään.
Harjureitille toivotaan puiden harvennusta
Harjureitillä saa kulkea jokamiehenoikeuksilla. Kunnat maksavat latukoneen kuljettajan palkan ja varmistavat, että valot palavat. 
Noin 25 kilometrin latuverkostolla valaistua latua on noin 14 kilometrin verran. Esa Lähteenmäki kertoo, että toiveena olisi nyt saada harvennusta puustoon. Männyt ovat kasvaneet jo suuriksi latujen ylle lähes kymmenen toimintavuoden aikana.
– Puissa on isot oksat. Ne ovat hiihtoreitin päällä ja niistä tulee roskia ladulle. Roskat tökkäävät ikävästi suksen pohjiin. Puista putoaa myös lunta ja joskus vettäkin. Tästä syystä oksia pitäisi saada pois, kertoo Lähteenmäki. 
Hyviä kelejä tulossa lähipäivinä
Vaikka Harjureitti on yleensä talvisin hyvässä kunnossa, sielläkin harmiteltiin lumen vähyyttä talvella 2017. 
Esa Lähteenmäki kertoo, että hyviä hiihtopäiviä oli vain parikymmentä. Yleensä kausi jatkuu huhtikuulle saakka. Lähteenmäki ottaa tottuneesti puhelimensa esiin ja rullaa sääsivut ruudulle.
– Ensi viikolle luvataan jo kuudesta kahdeksaan tai yhdeksään astetta pakkasta. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että meille tulee hyvä, pitkä hiihtotalvi, kertoo Lähteenmäki iloisesti.
Keski-Suomen keskussairaalassa poikkeuksellinen sähkökatko
Reilun vartin mittainen sähkökatko pimensi sairaalan niin sanotun D-osan keskiviikkona Jyväskylässä, koska varavoima ei lähtenyt käyntiin.
Johtajaylilääkäri Vesa Katajan mukaan katkon aiheutti huoltotyö muuntamossa. Siihen, että kaikki ei menekään suunnitelmien mukaan, oli sairaalassa varauduttu, vaikka sitä pidettiinkin Katajan mukaan epätodennäköisenä.  

– Kyseessä on äärimmäisen harvinainen tapahtuma. Meidän 30 vuotta alalla olleet tekniikan miehet eivät olleet törmänneet vastaavaan. 
Katajan mukaan huoltotyön taustalla oli tiedossa oleva ongelma, jota on metsästetty syksystä lähtien. Ongelma oli näyttäytynyt aina silloin tällöin, mutta laitteiden testauksessa se ei tullut esille. 
Kun ongelma vihdoin paikallistettiin muuntajan tiettyyn osaan, sille tuli korjaaja Helsingistä. 
Vaikka sen mahdollisuuteen ei edes uskottu, tilanteeseen varauduttiin silti monin tavoin.
Kataja kertoo, että henkilöstöä informoitiin etukäteen mahdollisesta sähkökatkosta, vaikka sen mahdollisuuteen ei edes uskottu.
– Esimerkiksi muuntajan sähköntuotannon alueella olleilla viidellä hissillä oli tekniikan kaveri jalka oven välissä huoltotyön aikana varotoimena, etteivät ihmiset jää hissiin. 
Kataja kertoo, että niin sanotussa kuivatestauksessa osa toimi moitteettomasti, mutta asentamisen jälkeen se aiheutti odottamattoman vian, eikä varavoima lähtenyt käyntiin.
– Uudessa sairaalassa tällaista ei voi tapahtua. Sähkövoimaverkko on suunniteltu niin, että siellä on aina kiertotie, mutta vanhassa sairaalassa sellainen puuttuu.
[Uusi sairaala](https://yle.fi/uutiset/3-9437215) valmistuu vuonna 2020.
Keskussairaalassa on kaikkiaan kymmenen muuntajaa ja huoltotyö koski yhtä niistä. 
Potilasturvallisuus ei tämänhetkisten tietojen mukaan vaarantunut. Tilanne käydään Katajan mukaan sairaalassa perusteellisesti läpi.
Sofi Oksasen teokset aloittavat kuunnelmakevään
Radioteatterin pitkiä kuunnelmia lähetetään Yle Radio 1:ssä keväällä 2018 sunnuntaisin ja maanantaisin. Heti vuoden aluksi tammikuussa kuullaan kolme kirjailija **Sofi Oksasen** teksteihin perustuvaa teosta viikon välein. Aluksi kaksi uusintaa ja lopuksi uusi. Sarjan aloittaa sunnuntaina 7.1.2018 Siniposkiset tytöt vuodelta 2005.
Kevään aikana on tulossa ensiesityksinä myös **Maarit Verrosen** kirjoittama Jäänne (4.2.),  **Esko Salervon** August Strindbergin pienoisromaanin Tschandala pohjalta vapaasti dramatisoima Tschandala - kertomus tuhoutumisesta.(25.2.), **Juha Siltasen** kirjoittama ja ohjaama wanhanaikainen komedia Luutnantin sydän (4.3.),  sekä **Niina Miettisen** Märta (8.4.). Kirjailija **Olli Jalonen** on kirjoittanut nyt uuden kuunnelman seitsemän vuoden tauon jälkeen ja uusi teos, Unohtamo kuullaan 22.4. Toukokuussa saa ensilähetyksensä kolme kuunnelmaa, joiden kautta Radioteatteri tutkii vuoden 1918 tapahtumia: **Atro Lahtelan** Sammon ryöstö 13.5.), **Heikki Vuennon** Viipurin kevät (20.5.) ja **Elina Snickerin** Suomenlinna 1918 (27.5.).
Valiouusinnoista mainittakoon vapaaherran laiskaa elämää elävä antisankari Herra Oblomov, jota yhteiskunnan asettamat paineet, rahahuolet ja velvollisuudet ahdistavat, vaikkei niiden eteen mitään teekään. Venäläisen kirjailijan Ivan Gontsharovin (1812 -1891) vuonna 1859 ilmestyneen romaanin kuunnelmasovitus on vuodelta 1964. Nimiroolissa on **Tarmo Manni**. Herra Oblomov kuullaan 2-osaisena, 11.2. ja 18.2.
**Radioteatteria Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 15.00 ja uusinta maanantaina klo 19.02 ja Yle Areena 30 vrk**
Tammikuu 2018
**Su 7.1., uusinta ma 8.1.
Valiouusinta vuodelta 2005: Sofi Oksanen: Siniposkiset tytöt** 
Nuori Silvi joutuu isoäitinsä ja siskonsa kanssa junamatkalle kohti vankileiriä, koska Stalinin mukaan he ovat kulakkeja. Silvi on katkera äidilleen, joka on päässyt pakenemaan. Äiti ei ole heidän mukanaan matkalla kohti Siperiaa. Kuunnelma sijoittuu hetkeen junassa matkalla kohti Siperiaa ja menneisyyteen, aikaan kun kaikki oli vielä hyvin - tai ainakin tuntui siltä - ja kun Silvi ei ollut puuttunut peruuttamattomalla tavalla tapahtumien kulkuun.
Siniposkiset tytöt luotaa historian kipupisteitä ja niiden vaikutusta yksilöön. Pitkän junamatkan tunnelmina vaihtelevat niin pelko ja epätoivo kuin kaipuu menneisiin aikoihinkin.
Rooleissa: Lotta Kaihua, Pamela Tola, Sanna-Kaisa Palo, Voitto Nurmi, Saara Pakkasvirta, Ursula Salo, Antti Lang, Lasse Lehtonen, Kari Jokisaari ja Anu Tuominen.
Ohjaus: Outi Valle.
Äänisuunnittelu: Pirjo Jyrälä.
Valiouusinta vuodelta 2005.
**Su 14.1., uusinta ma 15.1.
Valiouusinta vuodelta 2011: Sofi Oksanen: Puhdistus**
Aliide Truu asuu vastikään jälleen itsenäistyneen Viron maaseudulla 1990-luvun alussa. Yhtäkkiä hänen talonsa pihaan ilmestyy nuori Zara, joka on lähtenyt pakoon väkivaltaista miestään. Tilanteessa on Aliidelle jotain tuttua - tapahtumat, jotka vaikuttivat hänen läheistensä kohtaloon 1930- ja 1940-lukujen taitteessa palaavat hänen mieleensä. Ihminen on valmis venymään suuriin uhrauksiin, jotta saisi elää vailla syyllisyyttä tai pelkoa menneisyyden paljastumisesta.
Sofi Oksasen Puhdistus on yksi tämän ajan kirjallisista merkkiteoksista, joka on tuttu niin romaanina, näytelmänä kuin elokuvanakin.
Vuonna 2008 ilmestynyt teos on palkittu monesti, mm. kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnolla v. 2008. Tuolloin kirjailija totesi palkintopuheessaan: "En ole koskaan omistanut kirjojani kenellekään, mutta olisin voinut omistaa Puhdistus-romaanini kaikille väkivaltaa kokeneille, naisille, miehille ja lapsille. Oikeus ei valitettavasti yleensä ole heidän puolellaan ja maailmassa hyväksytään passiivisesti käsittämätön määrä väkivaltaa." (Sofi Oksanen Finlandia-palkinto-puheessaan 4.12.2008)
Rooleissa: Tiina Weckström, Essi Hellén, Antti Virmavirta, Tommi Korpela, Antti Lang ja Tuomas Uusitalo.
Sovitus ja ohjaus: Soila Valkama.
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma.
Valiouusinta vuodelta 2011.
**Su 21.1., uusinta ma 22.1.
Ensiesitys: Sofi Oksanen: Rakastan sinua jo nyt** 
Ukrainalainen klinikka tarjoaa nuorille, kauniille ja terveille naisille mahdollisuuden parempaan toimeentuloon kauppaamalla heidän munasolujaan Länsi-Eurooppaan. Daria tarttuu tilaisuuteen paremman elämän toivossa. Keski-ikäinen lapsettomuudesta kärsivä englantilaisnainen Mary tarrautuu viimeiseen mahdollisuuteensa tulla äidiksi ja lähtee miehensä kanssa Ukrainaan hedelmöitettäväksi. Kuunnelman kertoo kahdesta naisesta, jotka henkilökohtainen ahdinko ajaa yhteen.
Rakastan sinua jo nyt on Sofi Oksasen kirjoittama osuus Wienin Burg-teatterissa v. 2017 esitetystä Eurooppalainen Ehtoollinen -näytelmästä. Teos muodostui viiden naiskirjailijan kirjoittamista, Euroopan nykytilaa käsittelevistä monologeista
Rooleissa: Niina Koponen, Marjaana Kuusniemi-Korhonen ja Outi Vuoriranta.
Ohjaus: Soila Valkama.
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten.
Tuotanto: Pekka Ruohoranta, Radioteatteri.
**Su 28.1., uusinta ma 29.1. 
Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 2009: Hannu Mäkelä: Rakkauden voima**
Matilda, kutoja, joka uneksii ja elää. Yrjö, sekatyömies, joka yrittää elää. Mukana heidän kertomuksissaan myös Siiri, Yrjön vaimo, jonka on pakko elää; Toivo, Matildan nuoruudenrakastettu, joka haluaisi elää. Kalle, kaveri, joka elää vain ja Helli, joka janoaa elämää. Kuunnelma tapahtuu Helsingissä, Kallion kaupunginosassa, maaliskuussa 1928. Eletään kieltolain aikaa ja nousukautta, mutta myös laman ensimmäiset merkit ovat ilmassa. Suurin riski on kuitenkin rakastuminen.
Rooleissa: Vuokko Hovatta, Eero Aho, Miitta Sorvali, Tuomas Uusitalo, Pekka Huotari, Sari Mällinen.
Radioteatterille kirjoittanut Hannu Mäkelä.
Ohjaus: Outi Valle.
Äänisuunnittelu: Eeva Partanen.
Kuuntelijan toiveuusinta vuodelta 2009.
Helmikuu
**Su 4.2., uusinta ma 5.2.
Ensiesitys: Maarit Verronen: Jäänne**
Jäänne on scifiä ja arkea taitavasti sekoittava draama, joka käsittelee ajankohtaista kysymystä: toiseuden kohtaamista ja sietämistä. Jäänteen ajalliset mittasuhteet antavat ajattelemisen aihetta ihmisyydestä ja sen "puhtaudesta", kun tavalliseen suomalaiseen perheeseen syntyy Homo Erectus -lapsi kromosomien kätköistä löytyvän jäänteen herätessä satojen tuhansien vuosien jälkeen henkiin.
Rooleissa mm. Ylermi Rajamaa, Antti Jaakola, Niina Koponen, Ella Lahdenmäki, Kreeta Salminen, Juha Pulli.
Käsikirjoitus: Maarit Verronen.
Ohjaus: Janne Pellinen.
Tuotanto: Pekka Savolainen, Radioteatteri.
**Su 11.2. osa 1/2, uusinta ma 12.2.
Su 18.2. osa 2/2, uusinta ma 19.2.
Valiouusinta vuodelta 1964: Ivan Gontsharov: Herra Oblomov** 
Herra Oblomov, tuo vapaaherran laiskaa elämää elävä antisankari, ei ole onnellinen. Yhteiskunnan asettamat paineet, rahahuolet ja velvollisuudet ahdistavat, vaikkei Oblomov niiden eteen mitään teekään. Ja kun muutkin elävät niin paljon parempaa elämää! Oblomovin päivät täyttyvät syömisestä, juomisesta ja liiallisesta toimettomuudesta. Välillä on aikaa myös haikailla menneisyyteen - nuoruuden rakastettu Olga on ollut hänen mielessään jo kauan..
Rooleissa: Tarmo Manni, Helge Herala, Matti Aulos, Sasu Haapanen, Iiris-Lilja Lassila, Terttu Soinivirta, Toivo Mäkelä, Ture Junttu ja Pertti Roisko.
Ivan Gontsharovin romaanin mukaan Yleisradiolle suomentanut ja sovittanut Ilmari Kianto.
Ohjaus: Mauno Hyvönen.
Valiouusinta vuodelta 1964.
**Su 25.2., uusinta ma 26.2.
Ensiesitys: August Strindberg - Esko Salervo: Tschandala - kertomus tuhoutumisesta**
On vuosi 1680. Ruotsi on vallannut Skånen ja yrittää huonolla menestyksellä saada alueen asukkaita itselleen myötämielisiksi. Vastarinnan varjossa puuhataan myös kaikenlaista hämärää. Sen saa kokea maisteri Andreas Törner, joka muuttaa puolisoineen kesäksi Lundin lähellä sijaitsevaan rappioituneeseen linnaan. Siellä mikään ei ole miltä ensisilmäyksellä näyttää.
Törner joutuu törmäyskurssille linnan tilanhoitajaksi itsensä keinotelleen tuolisepänkisälli Pedersenin kanssa. Tämä osaa taitavasti pelata sillä huonolla kädellä, jonka ympäröivä yhteiskunta on hänelle jakanut. Vähitellen Törner huomaa, että hänen varalleen on suunnitelmia.
Miten itseään sivistyneenä ja hyvänä ihmisenä pitävä ruotsalainen maisteri toimii, kun häntä uhkaa omaa etuaan ajava ihminen, joka ei ole erityisen sivistynyt eikä erityisen jalo?
Kuunnelman on August Strindbergin pienoisromaanin Tschandala (1889) pohjalta vapaasti dramatisoinut Esko Salervo ja ohjannut Soila Valkama.
Maaliskuu
**Su 4.3. osa 1/3, uusinta ma 5.3.
Su 11.3. osa 2/3, uusinta ma 12.3.
Su 18.3. osa 3/3, uusinta ma 13.3.
Ensiesitys: Juha Siltanen: Luutnantin sydän** 
Luutnantin sydän on wanhanaikainen komedia ajasta, jolloin kunnia vielä oli kunniaa ja komediatkin komedioita. On vuosi 1894. Vilpitön mies, luutnantti Nylund, haluaisi kosia unelmiensa neitoa, mutta neidon tehtailijaisä on naimakauppaa vastaan: luutnantti on hänestä afäärialalle aivan liian omantunnontarkka. Vaan sitten itse Suomen sotaväen päällikkö tuo luutnantille ihmeellisen viestin aina tsaarilta asti, ja äkkiä on luutnantti tavoitelluin henkilö koko laajassa Hämeenlinnan kaupungissa. Vaan luutnanttipa empii koko hurjaa onnenpotkausta - hän on sitä mieltä, että onni on itse ansaittava!
Voi aikoja, jolloin vielä täytyi kysyä: mikä opetukseksi liian rehelliselle miehelle? Kyytiä saavat lopulta niin tuli, maa, vesi kuin ilmakin, kun keskellä elokuun hellettä ja ukkosmyrskyä käy koko waltakunnallisesti tunnettu esiintyjäseurue tätä pähkinää särkemään.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Juha Siltanen.
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma ja Juha Siltanen.
Rooleissa: Janne Reinikainen, Aarre Karén, Juha Hurme, Mikko Bredenberg, Lasse Pöysti, Tom Pöysti, Viktor Klimenko, Maria Heiskanen, Kaisa el Ramly, Eila Roine ja Juha-Erkki Kants.
**Su 25.3., uusinta ma 26.3.
Valiouusinta vuodelta 1997: Gunilla Hemming: Rouvan humanoidihuolet eli miten pelastin maailman rasittamatta itseäni sanomattomasti** 
Rita saa mieheltään 40-vuotislahjaksi pesukoneen, joka on uusinta mahdollista teknologiaa. Se osaa soittaa musiikkia, ajastaa pyykinpesun alkamaan tietyllä kellonlyömällä ja lopulta se oppii myös kommunikoimaan ihmisten kielellä. Pienen erehdyksen seurauksena Rita päätyy vahingossa tilaamaan pesukoneen välityksellä myös amerikkalaisen kotirouvan kotiinsa. Tästä alkaa tapahtumaketju, johon sekoittuu niin humanoideja kuin ydinsodan uhkaakin.
Gunilla Hemmingin kuunnelma on komedia avaruudesta ja tästä ajasta. Se sekoittaa reippaalla kädellä scifiä arkiseen aherrukseen.
Rooleissa: Pirkko Hämäläinen, Carl-Kristian Rundman, Sanna-Kaisa Palo, Pertti Koivula, Heikki Määttänen, Juha Siltanen, Miro Hemanus ja Petra Lappalainen.
Kirjoittanut ja ohjannut: Gunilla Hemming.
Radioteatterille suomentanut: Juha Siltanen.
Tekninen toteutus: Tuula Sinisara.
Valiouusinta vuodelta 1997
Huhtikuu
**Su 1.4., uusinta ma 2.4.
Valiouusinta vuodelta 2010: Marjo Niemi: Täällä Pohjantähti** 
"Tässä välissä on paljon kaikkea" toteaa Pohjantähti ja aloittaa kohti maapallon asukkaita kurottelevan kertomuksensa. Kuunnelma johdattaa erilaisten ihmiskohtaloiden pariin musiikin säestämänä. Saimi-mummon kelkkamatka lähimpään supermarkettiin sadan kilometrin päähän keskeytyy, kun lumi sulaa alta ja Pohjois-Karjalassa maanviljelijä kaivaa hautaa itselleen, kun tulva on ensin vienyt omaisuuden ja vaimonkin. Samaan aikaan Helsingissä nuori aktivisti osoittaa mieltään sulavien lumiukkojen keskellä.
Välillä pitää päästä myös lämmittelemään läheiseen kapakkaan. Siellä aktivisti näkee jotain, jota ei voi koskaan unohtaa.
Rooleissa: Antti Jaakola ja Hanna Vahtikari.
Ohjaus: Iiro Ollila ja Marjo Niemi.
Musiikki: Iiro Ollila.
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten ja Iiro Ollila.
Valiouusinta vuodelta 2010.
**Su 8.4., uusinta ma 9.4.
Ensiesitys: Niina Miettinen: Märta** 
”Mä muistan sellasen ohjelman, jossa Märta Tikkanen ja Mirja Pyykkö juttelee naisten asemasta vuonna -75. Märta puhuu naisasiaa ja sitten hymyilee, flirttaa. Niinku viekas kettu, joka esittää vaaratonta, mut nappaa suihinsa heti, jos on eri mieltä.”
Kuunnelma Märta on musikaalinen ja elegantti muotokuva Märta Tikkasesta, suomenruotsalaisesta klassikkokirjailijasta. Kuunnelma kuvaa lempeän kriittisesti feministisen taiteilijaidentiteetin syntyä aikana, jolloin tunnustuskirjallisuus aiheutti Suomessa skandaaleja. Tikkasen kuuluisimmat teokset kuten Miestä ei voi raiskata, Vuosisadan rakkaustarina ja Punahilkka punoutuvat osaksi aikansa kulttuurielämää, häikäilemätöntä ilmaisunpakkoa, hengissä selviytymistä ja pohjatonta rakkautta.
Konsepti ja ohjaus: Hilkka-Liisa Iivanainen
Käsikirjoitus Märta ja Henrik Tikkasen tekstien pohjalta: Niina Miettinen
Musiikki: Samuli Laiho
Lyriikka Märta Tikkasen tekstien pohjalta: Samuli Laiho ja Hilkka-Liisa Iivanainen
Laulu: Emmi Parviainen ja Samuli Laiho
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma
Tuotantoassistentti: Iira Halttunen
Tuottaja: Erja Manto
Rooleissa:
Märta Tikkanen - Erja Manto ja Emmi Parviainen
Henrik Tikkanen - Kristo Salminen
Toimittaja/ kriitikko/kanssasisar/ Linda Boström-Knausgård - Wanda Dubiel
Toimittaja/ kriitikko - Kristo Salminen
**Su 15.4., uusinta ma 16.4.
Sokeain kuunnelmapalkinnon voittaja**
Näkövammaisten kuunnelmaraati valitsee vuosittain Sokeain kuunnelmapalkinnon saajan. Nyt on vuorossa vuoden 2017 parhaaksi valitun kotimaisen kuunnelman uusintalähetys.
**Su 22.4. osa 1/2
Ma 23.4. osa 2/2
Valiouusinta vuodelta 1994: Olli Jalonen: Tuhkasaari** 
Olli Jalosen Tuhkasaari on kaksiosainen kuunnelma, jossa Tipu - oikealta nimeltään Teppo - lähtee retkelle ystäviensä Lailan ja Marjaanan kanssa. Todellinen seikkailu alkaa, kun lasten ympärille laskeutuu taivaasta lasisia aitoja, jotka johdattavat heidät matkalle kohti Tuhkasaarta, tehtävänään toimittaa kirje alapuolisten maailmaan.
Mutta miten Tipu, Laila ja Marjaana pääsevät takaisin kotiin? Ja uskooko heitä kukaan, kun he kertovat seikkailuistaan kvarkkien ja simhiläisten maassa?
Olli Jalosen samannimisestä saturomaanista Yleisradiolle toteuttanut työryhmä: Eero Aro, Heljä Ahonen, Esa Kotilainen ja Pekka Ruohoranta.
Rooleissa: Matti Oravisto, Elina Aro, Jonna Pelkonen, Ylermi Rajamaa, Markku Maalismaa, Ola Tuominen, Tuula Nyman, Kaija Pakarinen, Riikka Ala-Harja ja Pekka Ruohoranta.
Äänisuunnittelu ja tuotanto: Eero Aro.
Musiikin sävellys: Esa Kotilainen.
Valiouusinta vuodelta 1994.
**Su 29.4., uusinta ma 30.4.
Ensiesitys: Olli Jalonen: Unohtamo**
Unohtamo kertoo sekä muistamisen että unohtamisen vaikeudesta. Kirjailija Olli Jalonen on kirjoittanut uuden kuunnelman seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Kuunnelma tapahtuu uusien tornitalojen aikaan. Niiden ikkunoista avautuvat hienot näkymät - vaikka putoamisen tunne huimaakin. Tipuksi kutsuttu aikamiespoika elää vanhempiensa kanssa. Kaikkia kolmea muistot riivaavat. Unohtamossa käytetään näyttelijöiden ääntä sekä lapsina että aikuisina. Arvot ja asenteet ovat voineet muuttua neljännesvuosisadassa, mutta muistoiksi tiivistyneet tunteet pysyvät kiinni kuin iho.
Olli Jalosen uusi kuunnelma kytkeytyy ainutlaatuisella tavalla hänen vuonna 1994 julkaistuun ja uusintana viime viikolla kuultuun kuunnelmaansa Tuhkasaari. Kuunnelmassa lapsina esiintyneet Ylermi Rajamaa ja Elina Norros ovat nyt Unohtamossa aikuisina.
Rooleissa: Ylermi Rajamaa, Tiina Weckström, Ilkka Heiskanen, Elina Norros.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Olli Jalonen.
Äänisuunnittelija: Hanna-Helena Kinnunen.
Tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola.
Tuottaja: Pekka Ruohoranta, Radioteatteri
Toukokuu
**Su 6.5., uusinta ma 7.5.
Valiouusinta vuodelta 2012: Juha Seppälä: Purjehtija** 
Helene Schjerfbeck työstää Tammisaaressa vuonna 1918 maalaustaan Purjehtija, jonka mallina istuu Helenen ihailun kohde, herra Einar Reuter. Reuterin vastakaiku Helenen tunteisiin on vähäistä.
Helene Schjerfbeckin vuonna 1921 maalaama omakuva on kadonnut - mutta löytyy vuosikymmeniä myöhemmin erään miehen hallusta.
Kuunnelma tapahtuu Tammisaaren lisäksi tajunnassa, jossa Schjerfbeck ja omakuvan omistava mies keskustelevat aikojen ja kuoleman rajojen yli. Yhdeksi keskeisimmäksi kysymykseksi nousee, mikä on taiteen arvo.
Rooleissa: Erja Manto, Mikko Reitala, Pekka Savolainen ja Hellevi Härkönen.
Ohjaus: Juha-Pekka Hotinen.
Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen.
Dramaturgi: Juha-Pekka Hotinen.
Valiouusinta vuodelta 2012.
**Su 13.5.
Ensiesitys: Atro Lahtela: S/S Sampo** 
Kuunnelman tapahtuma-aikaan tammikuussa 1918 Suomi on virallisesti itsenäinen, mutta venäläiset bolsevikit pitävät hallussaan jäänsärkijä Sampoa. He tarvitsevat sitä sotilaskuljetuksiin vaikeissa jääoloissa.
Suomen senaatti puolestaan tarvitsee Sampoa auttamaan jääkärien kuljetuksessa Saksasta Suomeen. Jäänmurtaja täytyy kaapata ja operaatio pitää salata täydellisesti, sillä maa on syöksymässä kohti sisällissotaa.
 
Toimittaja Tekla Aalto (Elsa Saisio) tekee tapahtumasta radiodokumenttia. Hän seuraa salaista operaatioita tuoreeltaan lukuisilla tapahtumapaikoilla niin merellä kuin maissa.
S/S Sampo -kuunnelma kuvaa kasvavaa epäluuloa ja luottamuksen rapistumista - koko Suomen tapahtumat näkyvät myös pienellä jäänmurtajalla. Kunnianhimoinen seurantadokumentti paljastaa sekä tapahtumat että syyt niiden taustalla.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Atro Lahtela
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma
Tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola
Tuottaja: Matti Kajander, Yle Radioteatteri
Näyttelijöinä ovat mm. Elsa Saisio, Jarkko Pajunen, Rauno Ahonen, Arttu Kurttila, Robert Enckell, Marc Gassot, Valtteri Simonen.
**Su 20.5., uusinta ma 21.5.
Ensiesitys: Heikki Vuento: Viipurin kevät** 
Viipurin kevät on hetkistä ja tilanteista koostuva ääniteos vuoden 1918 tapahtumista, sisällissodan alusta sen loppuselvittelyihin saakka.
Voittajien ja häviäjien - sekä sivustakatsojien - kohtaloita seurataan kaupungin valleille, Suomen historian suurimman siviilien joukkosurman, käytännössä etnisen puhdistuksen tapahtumapaikalle.
Käsikirjoitus: Heikki Vuento.
Ohjaus: Pekka Savolainen
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten
Musiikin säestys:Joonatan Kotila
Tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola
Tuottaja: Erja Manto.
Näyttelijöinä lkka Heiskanen, Jarkko Lahti, Pihla Pohjolainen, Miika Laakso, Juha Pulli, Kreeta Salminen, Antti Jaakola, Pyry Nikkilä, Niklas Åkerfelt, Wilhelm Grotenfelt, David Kozma, Ella Pyhältö, Eero Urho, Ronja Kuoppamäki,  Arttu Kurttila, Aino Venna ja Juho Kanervala.
**Su 27.5., uusinta ma 28.5.
Ensiesitys: Elina Snicker: Suomenlinna 1918** 
Suomenlinnan punavankileirin vangin arjessa olennaista on saada tietoa. Aluksi luetaan sanomalehtiä. Kun lehdet kielletään, aletaan toimittaa omaa lehteä. Kun lehteä ei enää ole voimia toimittaa, ollaan huhujen varassa. Posti mantereelta kulkee hitaasti, lahjotut vartijat ovat nopeita kuriireja. Ruoka loppuu ja taudit leviävät, odottavan aika hupenee.
Järvenpääläinen ’Isäukko’ Ilmari (Jouko Puolanto) on lainkuuliainen perheenisä, kylänsä nimismies ja olosuhteiden uhri. Punavangiksi joutuneena ja saarelle eristettynä Isäukko odottaa tietoa kohtalostaan. Nälkä, taudit ja teloitukset harventavat vankien rivejä. Kun sellitoverit luovuttavat, Isäukko uskoo oikeuteen. Viimeinen toivo elää nokkelassa muurarissa (Paavo Kinnunen), jonka avulla kirjeet kotiin vaimon ja tyttären luo kulkevat huomaamatta mantereelle. Jokainen kirje voi olla viimeinen. Kenelle kuuluu armo ja oikeus?
8.6.1918
Saimmekin tietää Helsingin Sanomista, että ehdolliseen päätettävistä laki oli lopullisesti hyväksytty. Taaskin alkoi uusi toiveitten jakso.
12.6.1918
Aamulla kun oli ylösnousemisen aika niin huomattiin että yksi joukostamme oli muuttanut paremmille metsästysmaille.
 
Päiväkirjan kirjoittaja vapautui Suomelinnan vankileiriltä 13.12.1918.
Käsikirjoitus: Elina Snicker
Ohjaus: Susanna Airaksinen
Äänisuunnittelu: Ville Aalto
Tuotanto: Matti Kajander, Elina Ylä-Mononen / Radioteatteri
Rooleissa: Jouko Puolanto, Paavo Kinnunen, Antti Haikkala, Timo Tuominen, Matti Onnismaa, Timo Torikka, Pyry Äikää, Aksa Korttila, Elias Keränen, Tuomas Rinta-Panttila, Antti Autio, Roman Schatz, Erja Manto.
Keväällä 2018 myös
Lauantai-iltapäivisin klo 15.00 lähetetään **Yle Radio 1:ssä** Radioteatterin kausisarjoja. Helmikuun alkuun asti jatkuu **Pirjo Toikan** kirjoittama komediasarja [Iiris ja viettelykset](https://areena.yle.fi/1-3410013). Sen jälkeen loppukevään ajan kuullaan Rolf ja Alexandra Beckerin kepeää Dickie Dick Dickens-jännityskuunnelmasarjaa vuodelta 1974.
Jatkoluentana Yle Radio 1:ssä arkisin klo 18.20 jatkuu Marcel Proustin [Kadonnutta aikaa etsimässä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-658). Hurjan suosion saavuttanut Radioteatterin jättiurakka etenee kohti puolta väliä ja jatkuu läpi vuoden.
**Yle Puhe** lähettää sunnuntaiaamuisin klo 7.45 [tarinoita lapsille](https://areena.yle.fi/1-1409759). Toiveuusintana on tulossa 21.1. - 18.3. Sinikka Nopolan ja Tiina Nopolan teos: Heinähattu, Vilttitossu ja Littoisten riiviö.
**Radio Suomessa** jatkaa [Tohtori Raimo](https://areena.yle.fi/1-3871328), jota kuullaan lauantaisin nyt tuntia aiempaa myöhemmin, eli klo 11.50.
Vanhaan tienvarsimotelliin Leikariin avataan vesipuisto Kotkassa
Hotelli Leikari ja sen ravintola avattiin uudelleen uusien yrittäjien voimin marraskuussa.
Hotelli Leikariin Kotkassa avataan lapsille suunnattu vesipuisto. Polskimaan on tarkoitus päästä kevään aikana.
Leikarin ravintolayrittäjän Yrjö Piiraisen mukaan nykyiset allastilat ovat hyväkuntoiset, mutta lisäksi allasosastolle on tarkoitus rakentaa muun muassa vesiliukumäki.
– Olen itse perheellinen ja tykkäämme muksujen kanssa käydä vesipuistoissa, mutta mihinpä tältä seudulta lähdet. Pitää lähteä pääkaupunkiseudulle tai Imatran-Lappeenrannan suuntaan. Kesällä on toki hieno Aquapark Kouvolassa, mutta nämä Suomen kesät ja talvet ovat yhtä syksyä, eikä ole ollut montaa hellepäivää, että sinne olisi voinut mennä, Piirainen kertoo syistään kehittää hotelli Leikaria.
Monelle tärkeä ajanviettopaikka
Hotelli Leikari ja sen ravintola avattiin uusien yrittäjien voimin [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9909456). 
Moottoritien kainalossa sijaitseva hotelli on menneiden vuosikymmenten aikana kuulunut useille yrittäjille, joista moni on ajautunut konkurssiin.
Hotelli Leikari oli aikoinaan monelle tärkeä ajanviettopaikka. Leikarin tanssit olivat suosittuja ja pinnalla olleet artistit esiintyivät ravintolassa.
Kaksi vuotta sitten hotellitoiminta päättyi ja tiloissa toimi lyhyen aikaa SPR:n ylläpitämä vastaanottokeskus.
Uudet yrittäjät pyrkivät nyt palauttamaan paikan entiseen loistoonsa.
Hotelliyrittäjäksi ryhtyi Artur Karaman. Uudella hotelliyrittäjällä on Yhdysvalloissa rakennus- ja kunnostusalan yritys. Aiempaa kokemusta hotellialalta ei ole. 
Hotellin ravintolaa pyörittävät Kotkassa toimivan ravintola Meriniemen yrittäjät.
Vesipuistoa varten on perusteilla kokonaan uusi yhtiö. Hotellikiinteistön omistaja on luovuttanut allasosaston perustettavan yhtiön käyttöön.
Allasosasto meikataan
Vesipuiston ilmeen ja teeman suunnittelee yhtiö, joka on suunnitellut teemoja muun muassa Linnanmäen huvipuistolaitteisiin ja tehnyt teemasisustuksia sisäleikkipuistoihin kuten Hoplopeihin.
– Meillä on nyt esisopimukset tilojen käytöstä sekä puiston suunnittelusta ja toteutuksesta Baltic Designin kanssa. Vesipuistoa pyörittämään perustetaan kokonaan uusi yhtiö. Meillä ei ole kiire. Emme tähtää mihinkään tiettyyn lomakauteen, niitä tulee aina uusia, Piirainen sanoo.
Leikarin allasosastolla on täysimittainen 25-metrinen allas sekä pienempi lasten allas.
– Lähtökohta riittää aika pitkälle. Vedenkäsittelylaitteistoon on edellisen yrittäjän aikana investoitu 300 000 euroa ja se on viimeisintä tekniikkaa edelleen. Allaspohjat ovat myös hyvässä kunnossa. Täytyy vain meikata koko sali, Piirainen sanoo.
Teemasta, jolla allasosasto verhotaan, yrittäjä ei vielä tarkemmin hiisku.
– Ensimmäiset luonnoskuvat sain eilen. Teemaa kirjoitetaan vielä, mutta siitä tulee ihan hauska oma tarinansa.
Rakennustöihin päästänee lopputalvesta. Vielä toistaiseksi työn alla on kannattavuuslaskelmat ja kustannusarvio. 
– Jonkin verranhan tämä tulee maksamaan, mutta onneksi altaat, tekniikka ja rakennukset on jo valmiina. Jos lähtisimme nollasta, ei tässä olisi mitään järkeä.
Useita kuollut ja lähes 200 loukkaantunut junaturmassa Etelä-Afrikassa
Juna törmäsi kuorma-autoon ja syttyi tuleen. Kuolonuhreja on ainakin 19.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ja lähes 200 loukkaantunut matkustajajunan onnettomuudessa Etelä-Afrikassa, kertovat uutistoimistot. Kuolleista neljä on lapsia.
Kuolonuhrien ja loukkaantuneiden määristä on vaihtelevia tietoja. AP:n ja [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-42565653) mukaan loukkaantuneita on korkeimmillaan jopa yli 260. AFP:n mukaan sairaalaan vietiin 164 loukkaantunutta.
[Paikallisen uutissivuston News24:n](https://www.news24.com/SouthAfrica/News/at-least-100-injured-as-train-truck-and-vehicle-collide-in-free-state-20180104) mukaan juna törmäsi kuorma-autoon Kroonstadin kaupungin lähellä torstaina.
Useita vaunuja kaatui kallelleen. News24:n mukaan yhdessä vaunuista syttyi tulipalo, joka oli leviämässä laajemmalle junaan.
Matkustajajuna oli matkalla satamakaupunki Port Elizabethista maan suurimpaan kaupunkiin Johannesburgiin. 
Pelastusviranomainen julkaisi Twitterissä kuvia tapahtumapaikalta.
_Uutista päivitetty 6.1. klo 17.04 uusilla tiedoilla kuolleiden ja loukkaantuneiden määrästä._  

Tuhannet ulkomaalaiset hakevat Turkista lisää karvoja päähänsä – hiustensiirtobisnes kasvaa jatkuvasti
Halvat hinnat houkuttelevat hiustensiirtoon Turkkiin.  Apua hakevat haluavat olla suosittuja ja puoleensavetäviä.
Asiakas makaa tuolissa jo neljättä tuntia. Kirurgi tekee hänen päähänsä pieniä reikiä, joista vuotaa hieman verta. Kirurgi pyyhkäisee sitä pois, ja operaatio jatkuu.
Asiakas yrittää rentoutua kirjaa lukemalla.  

Ollaan hiustensiirtoja tarjoavalla tohtori Tayfun Oguzoglun klinikalla Istanbulissa. Samankaltaisia klinikoita on kaupungissa satoja.
Turkista on viime vuosina tullut monien hiustensiirrosta haaveilevien ihmisten matkakohde. Turkin terveysministeriön mukaan tuhannet ulkomaalaiset käyvät kuukausittain maassa hiustensiirrossa tai hiuslisäkkeitä hankkimassa. Määrä on jatkuvassa kasvussa.  

Istanbulin kaduilla side päässä nähtävyyksiä katselevat turistit ovatkin arkipäiväinen näky. 
"Se tuntui vähän samalta kuin tatuoinnin ottaminen."
Hiustensiirtoja saapuvat tekemään erityisesti Lähi-idästä tulevat turistit. Yhä useampi saapuu kuitenkin Euroopasta ja jopa Yhdysvalloista asti.
Yksi heistä on Oguzoglun klinikalla asiakkaana ollut yhdysvaltalainen Keith. Hän haluaa tulla haastatelluksi vain etunimellään.
Keith on juuri päättänyt viisi tuntia kestäneen operaation. Hänen päähänsä on kiedottu valkoinen side.  

Nyt Keithin päänahka on täynnä punaisia pisteitä, joista pitäisi kuukausien kuluttua alkaa kasvaa hiuksia.  

– Se oli kivuliaampaa kuin odotin. Ja tuntui vähän samalta kuin tatuoinnin ottaminen, Keith kuvailee.
Erityisesti hinnat houkuttelivat Keithin ja monet muut Turkkiin. Turkissa hiustensiirrot maksavat keskimäärin 2 800–3 000 euroa, kun Yhdysvalloissa ja Euroopassa hinta voi nousta ainakin 8 000 euroon.
Nuorena menetetyt hiukset häiritsivät
Hiustensiirrossa karvatuppia siirretään pään takaosasta tai muualta kehosta kaljulle. Operaatio vie useita tunteja. Hiustensiirto on pääosin turvallinen mutta ei täysin riskitön. Seurauksena voi olla esimerkiksi tulehduksia ja verenvuotoa.
Operaation jälkeen asiakkaan on nukuttava ensimmäinen yö istualtaan niskatyynyn kanssa. Päänahka on arka ja sen koskemista mihinkään on vältettävä tarkasti.  

Joskus hiusten kasvaminen kestää viikkoja, joskus kuukausia. Tulokset voivat vaihdella.  

Tuhannet asiakkaat ovat kuitenkin valmiita näkemään vaivaa kivuliaan operaation eteen.
– Asiakkaamme ovat nuorempia ihmisiä, joiden hiustenlähtö on alkanut aikaisin, Oguzoglu sanoo.
Näin kävi myös Keithille.  

– Aloin menettää hiuksiani jo nyt, vaikka olen vasta 26-vuotias. Se häiritsi minua todella paljon. Siksi päätin tehdä tämän, halusin enemmän itsevarmuutta, hän sanoo.
Turkkiin matkustaminen mietitytti aluksi Keithia. Sosiaalisesta mediasta saadut tiedot kuitenkin vakuuttivat hänet. 
"Eurooppalaiset peittelevät klinikalla käyntiään, mutta arabimiehet eivät arkaile puhua asiasta."
– Totta kai vieraaseen, kaukana olevaan maahan matkustaminen mietitytti. Lentoliput maksoivat paljon, mutta ne olivat lopulta matkan kallein osa.
Moni asiakkaista saakin tiedot Turkista nykyajan puskaradion eli sosiaalisen median arvioiden kautta.  

Arabit ylpeilevät, eurooppalaiset peittelevät
Osalle asiakkaista hiustenlähtö on arka asia, osa taas puhuu siitä avoimesti. Kirurgi Oguzoglun mukaan asiassa on selviä kulttuurieroja.
Eurooppalaiset yleensä peittelevät klinikalla käyntiään, mutta arabimiehet eivät arkaile puhua asiasta.  

– Arabimiehet ovat ylpeitä sitä. Heidän kulttuurissaan hiukset, parta, viikset, ovat tärkeitä. Niiden ajatellaan edustavan tervettä miestä, hän sanoo.
Hiuslisäkkeitä tarjoavan Hairplus-klinikan työntekijä Yalçın Yegin on samaa mieltä.
– He haluavat näyttää puoleensavetäviltä. Joskus vaimot tai tyttöystävät ovat kehottaneet asiakkaita hankkimaan lisäkkeen, hän sanoo.
Klinikka tarjoaa hiuslisäkkeitä miehille ja myös naisille, jotka eivät halua tehdä hiussiirtoa. Klinikan asiakkaissa on niin turkkilaisia kun ulkomaalaisia.  

Monelle turkkilais- ja arabimiehelle parturissa käynti onkin säännöllinen toimenpide, jossa trimmataan kuntoon niin hiukset kuin parta. Se on Turkissa edullista ja tärkeä osa miesten ulkonäköä. Ulkonäkö ja siististi pukeutuminen on ylipäätään tärkeää Turkissa niin työpaikoilla kuin vapaa-ajalla.  

Turkkilainen Erhan Nacar on yksi klinikan asiakkaista, jotka eivät peittele lisäkettään. Televisiossa työskentelevä Nacar on esiintynyt jopa klinikan mainoksessa.
– Ennen tätä en ollut sosiaalisesti aktiivinen. Olin jatkuvasti epävarma ja stressaantunut hiustenlähdön takia. Siksi puhuin vaimoni kanssa ja hän ehdotti tätä operaatiota minulle, hän sanoo.
Kaljuuntuminen ahdisti Nacaria myös julkisen televisiotyön takia.  

– Nykyisin voin kävellä kaduilla itsevarmana ja hymyillen. Tämä on parantunut elämänlaatuani, hän sanoo.
Toivotaan paikkaavan turismimenetyksiä
Terveysturismi on Turkissa jatkuvasti kasvavaa liiketoimintaa. Sen arvoksi arvioidaan ainakin viisi miljardia dollaria. Määrä on kasvanut jatkuvasti.  

Sen on myös toivottu paikkaavan turismikatoa, josta Turkki on kärsinyt viime vuosien levottomuuksien takia.  

Bisnes ei tosin ole täysin riippumatonta politiikasta. Viime vuonna venäläisten asiakkaiden määrä väheni, koska Turkin ja Venäjän välillä oli kiistaa. Tänä vuonna poliittinen kädenvääntö Yhdysvaltain ja Turkin välillä on näkynyt Yhdysvalloista saapuvien asiakkaiden määrän supistumisena.
Hairplus-klinikan Yegin sanoo kuitenkin, että ulkonäköbisnes pysyy helpommin poliittisten kiistojen ulkopuolella.  

– He oleskelevat Turkissa vain muutaman päivän ja lähtevät sitten, hän sanoo.
Ennen kaikkea Yegin uskoo bisneksen kasvaneen, koska miehetkin pitävät yhä enemmän huolta ulkonäöstään.  

– Ulkonäkö on miehille tärkeää. Ja meidän kulttuurissamme hiukset ovat tärkeä osa sitä, hän sanoo.
Led-kynttilät aiheuttavat päänvaivaa hautausmailla – Älä anna hämäräkytkimen hämätä!
Paristoilla toimivat kynttilät ovat yhä tavallisempi näky hautausmailla. Savonlinnan seurakunnan ylipuutarhuri Pasi Inkinen kertoo led-kynttilöiden voittavan perinteiset kynttilät tuulisella säällä, mutta niiden kierrättämisessä on vielä opittavaa.
Joulunjälkeinen Talvisalon hautausmaa Savonlinnassa on ankea näky. Sammuneet hautakynttilät pistävät esiin märästä lumesta, eikä yhdenkään metallikannen alla näytä palavan pientä liekkiä. Savonlinnan seurakunnan ylipuutarhuri Pasi Inkinen arvelee syypääksi joulun navakoita tuulia. Ne puhalsivat jo aattona kynttilöitä sammuksiin viereisillä sankarihaudoillakin.
Parilta haudalta kuitenkin tuikkii lämmin valo. Paristoilla toimivia led-kynttilöitä ei tuuli tai tihkusade harmita.
Väpättävää, lämpimän sävyistä valoa hehkuvia ledejä tuodaan Inkisen mukaan Talvisalon hautausmaalle vuosi vuodelta enemmän.
– Tänä vuonna ledikynttilöitä oli enemmän kuin viime vuonna, ja viime vuonna oli enemmän kuin edellisvuonna. Varmaan ihmiset huomaavat Talvisalon hautausmaan olevan niin tuulinen, että täällä ei ehkä kohta pala muita kuin ledikynttilöitä, Inkinen sanoo.
Paristoja ja muovia väärissä paikoissa
Paristoista ja lampun virransäästötoiminnoista riippuen led-kynttilä voi tuoda valoa talven pimeyteen jopa pari viikkoa kerrallaan.
Ongelmat kuitenkin alkavat, kun lamppu sammuu viimeisen kerran. Inkinen kertoo, että elektronisia kynttilöitä heitellään hautausmaalla sekajäteastioihin. Oikeasti patterit kuuluvat ongelmajätteeseen ja led-lamppuja voi palauttaa joko lamppuja myyviin liikkeisiin tai [SER-kierrätyspisteisiin](http://www.serkierratys.fi/).
Kurkistus hautausmaan roskalaatikoihin kuitenkin osoittaa, että kierrätysvaikeudet eivät rajoitu led-kynttilöihin. Tavallisia kynttilöitä on viskattu biojätelaatikkoon ja kynttilöiden metallihattuja sekajätteeseen, vaikka oikeat roskikset nököttävät vieressä.
Sitä paitsi pattereille ja ledeille ei ole Talvisalon hautausmaalla keräysastioita. Kierrättäminen on kynttilöiden tuojien ja viime kädessä hautausmaan työntekijöiden vastuulla.
Hämäräkytkin voi tulla yllätyksenä
Niin ikään päänvaivaa aiheuttaa useissa led-kynttilöissä oleva hämäräkytkin. Kytkin sammuttaa lampun valoisassa ympäristössä ja sytyttää sen taas joutuessaan hämärään.
Inkisen havaintojen mukaan kaikki kynttilän ostajat eivät tiedä koko toiminnosta ja luulevat sammuneen kynttilän olevan rikki.
– Etenkin viime jouluna meidän haudankaivajamme etsi roskiksesta ledikynttilöitä, jotka valaisivat siellä. Varmaan omainen oli tullut haudalle joulun jälkeen, huomannut kynttilän sammuneen ja heittänyt sen roskiin. Pimeässä roskiksessa kynttilä oli syttynyt taas päälle.
Inkinen itse vie omaistensa haudoille mieluiten perinteisiä kynttilöitä.  

– Ehkä tässä iässä jo vaalii vanhoja perinteitä. Liekki on kuitenkin eri näköinen elävässä kynttilässä kuin ledikynttilässä, hän pohtii.
Silta-sarjan ja Viulisti-elokuvan tähti Kim Bodnia: "#metoo-kampanjan myötä tarvitsemme uudet säännöt"
Tanskalaisnäyttelijä kertoo Yle Uutisten haastattelussa, mitä mieltä hän on Silta-sarjasta oltuaan sen tähti kahden kauden ajan.
Tanskalaista rentoa karismaa. Sitä huokuu 52-vuotiaasta Kim Bodniasta, kun hän astelee helsinkiläisen hotellin kabinettiin. 
Näyttelijän hiukset ja parta ovat harmaantuneet lähes valkoisiksi. Yllä on ruskea nahkatakki ja kaulassa värikäs huivi.
Tanskalaisnäyttelijä on tullut Helsinkiin _Viulistin_ ensi-iltaan. [Paavo Westerbergin ohjaamassa elokuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10002726) hän esittää tanskalaista huippukapellimestaria.
Bodnia näkee elokuvan ensimmäistä kertaa Helsingissä.
Kun nuotit heräsivät eloon
– Uudestaan! Uudestaan! Uudestaan!
Kim Bodnian esittämä tanskalaiskapellimestari Björn Darren huutaa _Viulisti_-elokuvassa nuorelle viulistille. Tiukka ja periksiantamaton hahmo on pelottava.
Bodnia innostui roolista suomalaiselokuvassa, koska halusi ymmärtää, miten sinfoniaorkesteri toimii. Vaikka musiikki oli kiinnostanut jo lapsesta pitäen, nuotit olivat jääneet opettelematta.
Näyttelijä halusi oppia, kuinka nuotteja luetaan ja kuinka niiden kautta tulkitaan musiikkia. Hän halusi myös tietää, kuinka orkesterin johtaja käyttää aisteja ja tunteitaan saadakseen musiikin ja muusikot elämään. 
Roolia varten Bodnia pääsi seuraamaan venäläisen säveltäjän ja kapellimestarin työskentelyä muutamaksi kuukaudeksi.
Eräänä kuvauspäivänä kaikki loksahti kohdalleen. Bodnia pystyi nuottien kautta erottamaan eri soittimet, mutta samalla kuuntelemaan kaikkia yhdessä.
– Kun niin moni ihminen kohdistaa aistinsa ja tuntemuksensa musiikilla suoraan itseä kohti, ajattelin, kuinka onnellinen olenkaan. Kapellimestarin paikka on paras maailmassa. Samanlaista voi kokea, jos kuuntelee kotona musiikkia kunnon kuulokkeilla ja musiikki tuntuu myös kehossa, Bodnia muotoilee. 
"Vanhan maailman tavat joutavat mennä"
_Viulisti_-elokuvassa seurataan suomalaista huippuviulisti Karin Nordströmiä, joka menettää soittokykynsä onnettomuuden jälkeen. Opettajaksi siirryttyään hänellä on suhde nuorempaan oppilaaseen.
Elokuvaa alettiin tehdä viisi vuotta sitten, mutta viime vuonna alkanut #metoo-kampanja teki siitä uudella tavalla ajankohtaisen.
Suomessa seksuaalisesta häirinnästä käyty julkinen keskustelu on ollut vaisumpaa kuin esimerkiksi Ruotsissa. Näyttelijä Kim Bodnia kertoo, että aihetta on käsitelty Tanskassa avoimesti julkisuudessa.
Tanskalaisen mielestä vanhan maailman tavat täytyy jättää taakseen, että voidaan mennä eteenpäin.
– Tarvitsemme vapautta puhua asiasta varsinkin tänä aikana, kun erilaiset kulttuurit ja ihmiset kohtaavat. Tarvitaan uusia sääntöjä, että pystymme kohtaamaan uusia tilanteita. Tämä ei koske pelkästään miesten ja naisten kohtaamisia vaan myös työn ja vapaa-ajan yhdistämistä sekä sitä, kuinka kunnioitamme toisiamme.
Bodnia toivoo, että nyt käyty keskustelu tuo ihmisiä enemmän yhteen kuin erottaa toisistaan.
"Oli ikävää jättää Silta"
Tanskalaisnäyttelijät ovat vallanneet suomalaiselokuvat. [Sidse Babett Knudsen](https://yle.fi/uutiset/3-9774304) nähtiin _Ikitiessä_, Kim Bodnia esiintyy _Viulistissa_ ja pian saa ensi-iltansa Arto Halosen _Suojelusenkeli_, jonka pääosassa on [Pilou Asbæk](https://yle.fi/uutiset/3-9845570).
Tanskalaiset tv-ohjelmat ovat tehneet kaikista kysyttyjä näyttelijöitä maailmalla.
Kim Bodnian läpimurto oli ruotsalais-tanskalainen rikossarja _Silta_, jossa hän esitti rikospoliisi Martin Rohdea. Yli sataan maahan myyty sarja teki hänestä kansainvälisen tähden.
Sarjassa mukana oleminen jäi kuitenkin vain kahden kauden mittaiseksi. Bodnian esittämä Rohde joutui vankilaan ja samalla päättyi myös näyttelijän pesti.
Aikaisemmissa haastatteluissa Bodnia on kertonut, ettei ollut tyytyväinen siihen, mihin suuntaan hänen roolihahmoaan vietiin. Käsikirjoittajien ja tuottajien kanssa tuli välirikko. 
Vaikka Bodnia sanoo nyt päässeensä jo yli aiheesta, se vaikuttaa olevan edelleen arka paikka. 
– Oli ikävää jättää _Silta_ ja sen yleisö. Kaksi kautta oli tarpeeksi minulle. Kun katson taakseni, sillä ei ole väliä, miten ja miksi näin kävi.
Tanskalainen on kuitenkin iloinen, että _Siltaa_ on tehty kaksi kautta lisää. Neljäs ja viimeinen alkoi pyöriä televisiossa sunnuntaina.
Aikooko Bodnia katsoa viimeisen kauden?
– Onneksi nykyisin ei tarvitse odottaa kotona sunnuntai-iltana tiettyä aikaa, kun sarja tulee. Kaikki jaksot voi vaikka katsoa kerralla myöhemmin. On mielenkiintoista nähdä, mitä he ovat saaneet aikaan, Bodnia kuittaa.
Tanskalainen odottaa jo seuraavia työhaasteita. Kansainvälistä näkyvyyttä tulee lisää jo tänä vuonna, kun BBC American uusi trillerisarja _Killing Eve_ alkaa pyöriä Yhdysvalloissa. Siinä ollaan jälleen sarjamurhaajan perässä.
Entinen liittopomo vaatii pesäeroa SDP:n ja ay-liikkeen välille
Sanomalehti Uuden Ajan haastattelema entinen Tehy-johtaja Rauno Vesivalo (sd.) sanoo, että ay-liikkeen ja SDP:n eron kasvattaminen lisäisi puolueen kannatusta.
Entinen hoitoalan ammattiliitto Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo vaatii puoluettaan SDP:tä tekemään pesäeron ammattiyhdistysliikkeeseen.
Porilaisen sanomalehti Uuden Ajan [haastatteleman](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/nayta/uutinen/15149779820542?alue=politiikka) Vesivalon mielestä ay-liikkeen ja puolueen irtaantuminen toisistaan raikastaisi sosiaalidemokraatteja ja lisäisi puolueen kannatusta. Ongelma on Vesivalon mukaan erityisesti SDP:n ja keskusjärjestö SAK:n välinen tiivis suhde. 
Jotkut ovat pitäneet minua puoluepetturina.
Vesivalo nostaa esimerkiksi toissavuonna[ kariutuneet neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-8922767)uuden suuren ay-keskusjärjestön muodostamisesta. Vesivalon tuolloin johtaman Tehyn[ irtaantuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-8797688)liitosneuvotteluista oli eräs syistä, joiden takia suunnitelma kuopattiin.
– Jotkut ovat pitäneet minua puoluepetturina, mutta tosiasia oli, ettei Tehyn hallinto olisi hyväksynyt hanketta silloisilla suunnitelmilla, Vesivalo sanoo Uudelle Ajalle.
Tehyn puheenjohtajuuden syksyllä jättänyt Vesivalo palasi politiikkaan vuodenvaihteessa [tultuaan valituksi](https://yle.fi/uutiset/3-9942011) vaikutusvaltaisen Porin työväenyhdistyksen puheenjohtajaksi. Ennen Tehyn puheenjohtajuutta Vesivalo oli Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Dramaattinen loppukiri – Wengin pyllähdys nosti Pärmäkosken kolmanneksi
Krista Pärmäkoski nappasi kolmannen sijan Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa. Pärmäkoski sai tähän apua Norjan Heidi Wengiltä.
 Krista Pärmäkoski nosti osakkeitaan Tour de Skin Oberstdorfin osakilpailussa, kun hän sijoittui yhteislähtökisassa kolmanneksi ja nappasi vielä kirimaalista täydet 15 bonussekuntia. 
Pärmäkoski hiihti koko 10 kilometrin matkan hyvin kärjen tuntumassa ja nousi loppusuoralla neljänneksi. Norja oli ottamassa jo kolmoisvoittoa Ingvild Flugstad Östbergin johdolla, mutta kolmannella sijalla ollut Heidi Weng menetti viimeisillä metreillä tasapainonsa ja pyllähti nurin. Pärmäkoski nousi tämän avulla kolmanneksi. 
 Östberg otti voiton 1,9 sekunnin erolla Maiken Caspersen Fallaan. Vielä eilen Norjan joukkueen johto ilmoitti Fallan keskeyttävän Tourin, koska keskiviikon sprinttikisa peruttiin, mutta sprintin erikoisnainen halusi itse jatkaa ainakin vielä tänään. 
Muista suomalaisista Kerttu Niskanen oli myös mukana kärkiryhmässä, mutta ei pystynyt nousemaan kymmenen parhaan joukkoon. Niskanen oli lopputuloksissa 14:s. Laura Mononen oli kisan 18:s ja Aino-Kaisa Saarinen 40:s. Mononen sanoi kisan jälkeen Yle Urheilulle, että pohtii vakavasti kotiinlähtöä ja keskustelee asiasta valmennusjohdon kanssa.
Östberg johtaa Tourin kokonaiskilpailua 57 sekunnin erolla Heidi Wengiin. Yhdysvaltojen Jessica Diggins, joka myös kaatui päivän kisassa ja sijoittui 24:nneksi, on Tourilla kolmantena. Pärmäkoski on neljäntenä 2.09,1 Östbergin perässä ja Niskanen viidentenä (+2.34,0). Mononen on kokonaistuloksissa 16:ntena (+4.10,2) ja Saarinen 26:ntena (+5.11,2).
**OBERSTDORF, GER   
10 km (v) yhteislähtö **
1\. Ingvild F. Östberg NOR 23.16,5 
2\. Maiken Caspersen Falla NOR + 1,9 
3\. **Krista Pärmäkoski FIN + 3,2 **
4\. Nathalie Von Siebenthal SUI + 4,1 
5\. Maria Nordström SWE + 4,4 
6\. Nicole Fessel GER + 5,5 
7\. Teresa Stadlober AUT + 5,8 
8\. Anne Kjersti Kalvaa NOR + 6,5 
9\. Anastasia Sedova RUS + 6,7 
10\. Emma Wiken SWE + 7,1 
--------------------------------------- 
14\. **Kerttu Niskanen FIN + 8,4 **
18\. **Laura Mononen FIN + 10,8 **
40\. **Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.31,2**
**Lue myös:**
[Lahden antisankari Iversen kiri voittoon - miesten yhteislähtökisassa rytisi oikein olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10005816)
[Pärmäkoski onnekkaasta kolmossijastaan: "Pystyssä pitää pysyä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10005974) 
[Saarinen keskittyi pystyssä pysymiseen, Mononen sai itseluottamusta – "Kyllä tästä vielä hyvä tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10006091) 
Tänään kenkämyyjänä, huomenna inventoimassa kiviä – nainen teki tuuraamisesta itselleen harvinaisen ammatin
Marjut Korhonen keksi tavan työllistää itsensä ja auttaa muita yrittäjiä. Yrittäjien sijaispalvelulle on tarvetta etenkin pienillä paikkakunnilla, missä ei ole isoja henkilöstövuokrausyrittäjiä.
Kenkäkaupan tiskin takana on hymyilevä nainen. Suomussalmelainen Marjut Korhonen on tehnyt marraskuusta lähtien unelmatyötään. Hän tuuraa yrittäjiä tai yritysten työntekijöitä silloin, kun apua tarvitaan nopeasti. 
– Päivät ovat vaihtelevia, koska pääsen tekemään monenlaisia hommia. Kenkäkaupassa työskentely on tuttua, koska olen aikaisemmin myynyt kenkiä, mutta olen tehnyt myös esimerkiksi kiviainesinventaariota ja toiminut tuote-esittelijänä leiville, Marjut Korhonen kertoo. 
Korhonen piti aikaisemmin urheilukauppaa 20 vuotta. Yrittäjäperheestä lähtöisin oleva Korhonen tietää, miten vaikeaa yrittäjän on saada itselleen vapaapäiviä tai löytää tuuraajaa työntekijälle. 
– Kun lopetin oman yritykseni kesällä, ajattelin, että jotain tällaista hommaa haluaisin tehdä. Voisin auttaa yrittäjäkollegoita joko tuuraamalla heidän työntekijöitään tai paikkaamalla yrittäjien omia menoja. Silloin yrityksen ovia ei tarvitse laittaa kiinni, jos tulee pakollinen meno, varsinkin yksinyrittäjillä, Korhonen kertoo. 
Ammattitaitoinen väki valuu muualle
Suin päin Korhonen ei sijaispalveluyrittäjäksi ryhtynyt, vaan ennen toiminimen perustamista hän teki kyselyn alueen yrityksille sijaispalvelun tarpeesta. Vastaus oli selkeä: sijaisia tarvitaan monella toimialalla. 
– Ammattitaitoista työvoimaa on ollut aina haastavaa saada lyhyisiin työsuhteisiin, mutta tänä päivänä se on vielä vaikeampaa. Ammattitaitoinen väestö tahtoo valua Suomussalmeltakin paikkoihin, missä töitä on tarjolla. Se on ymmärrettävää, kertoo 20 vuotta yrittäjänä toiminut Sirpa Jäske Ämmän Leivästä.  

Ämmän Leivässä tuuraajia on koulutettu itse tai yritys on käyttänyt kiireapulaisina vuokratyövoimaa. 
– Homma onnistuu, jos voi käyttää samaa henkilöä, joka on niin sanotusti ajettu sisään hommiin. Helpoiten tekijöitä on löytynyt palveluun ja myyntiin, mutta esimerkiksi keittiön puolelle ja tuotantoon on vaikea löytää vuokratyövoimaa, Jäske kertoo.
Tuuraajille on tarvetta etenkin pienemmillä paikkakunnilla, missä ei ole isoja henkilöstövuokrausyrityksiä.  

– Varsinkin yksinyrittäjät ovat tupella ajankäytön kanssa. He eivät pääse minnekään, koska sijaista ei löydy. Isommissa kaupungeissa on isompi mittakaava, ja monilla on kiireapulaisia tai osa-aikaisia työntekijöitä, joten he eivät ole niin yksin, kertoo Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Anu Tervonen. 
Teen sitä, mihin minut on otettu ja se on kaikista mukavinta.
Suomussalmelaisen kenkäkaupan yrittäjä Taina Huotarin mukaan pienellä paikkakunnalla osaavan tuuraajan palkkaaminen lyhyellä varoitusajalla on mahdotonta.  

– Olen hieman kateellisena kuunnellut, kun joku kollega Etelä-Suomesta on messuilla sanonut, että hänellä on luottohenkilö vuokratyöfirmassa, joka tuli paikkaamaan. Silloin on helppo lähteä, kun tietää, että yritys jää osaaviin käsiin, Huotari kertoo.
Sijaispalvelujärjestelmä heräämässä henkiin
Suomessa on runsaat 283 000 yritystä, joista noin 180 000 on yksinyrittäjiä. Suomen Yrittäjänaisten toimitusjohtaja Natalia Härkin sanoo, että yksinyrittäjien määrä on kasvanut voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Sijaisten tarve nousee esille eri puolilla Suomea. Yksinyrittäjyys on kasvussa uusien itsensä työllistämisen muotojen, kuten kevyt yrittäjyyden myötä. Kun toimitaan yksinyrittäjinä, on haasteellista ottaa aikaa työhyvinvointiin, jaksamiseen, yritystoiminnan kehittämiseen, opiskeluun tai loman pitämiseen, Härkin kertoo.  

Lähes puolet yrittäjistä tekee [yli 50-tuntista työviikkoa](https://www.yrittajat.fi/varsinais-suomen-yrittajat/a/uutiset/566767-lahes-puolet-yrittajista-tekee-yli-50-tuntista-tyoviikkoa) (Suomen Yrittäjät). Tavatonta ei ole, että [yksinyrittäjä tekee töitä myös sairaana](https://yle.fi/uutiset/3-6947040), koska yritystä ei ole varaa pitää kiinni tai osaava sijaista ei ole mahdollista palkata.  

– Yrittäjä on sairaana töissä tai lappu on luukulla, niin se usein menee. Joissakin tapauksissa perheen jäsenet pystyvät auttamaan, mutta sekään ei ole pitkässä juoksussa hyvä ratkaisu, jatkaa Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Anu Tervonen.  

Lappuakaan ei hevillä luukulle laiteta, koska se olisi huonoa asiakaspalvelua, eikä kassa kilahtelisi. Yrittäjä joutuu venymään.
– Olen ollut kohta 7,5 vuotta yrittäjänä, enkä ole pitänyt yhtään sairauspäivää. Olen ollut sairas ja olen ollut töissä, kenkäkauppias Taina Huotari myöntää. 
Tämä voisi toimia myös siinä hyvänä välivaiheena yrittäjälle, kun hän pohtii ensimmäisen työntekijän palkkaamista
Suomeen puuhattiin reilut 10 vuotta sitten [valtakunnallista sijaispalvelujärjestelmää](http://www.ts.fi/uutiset/talous/1074243072/Sijaispalvelun%2Bkysynta%2Bkasvaa) (Turun Sanomat), mistä yrittäjä olisi voinut etsiä itselleen sijaista. [Sijaisia koulutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-6153875) eri puolilla maata, mutta valtakunnallistaminen hiipui hiljalleen julkisen rahoituksen päättyessä. 
– Se oli hyvin pidetty ja toimiva malli, mutta järjestelmän vakiinnuttaminen jäi kesken, sanoo Suomen Yrittäjänaisten toimitusjohtaja Natalia Härkin.
Suomussalmelaisen Marjut Korhosen yritysidea ei siis ole uusi, mutta yksittäisiä sijaispalveluyrittäjiä on Suomessa vielä vähän. Vanha [Puotiska-malli ](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/160648-lehtijutusta-se-alkoi-puotiska-on-kivijalkakauppiaiden-apuna-lieksassa)(Karjalainen) on heräämässä henkiin myös muualla maassa.
– Tällä hetkellä valtiovallan taholta etsitään keinoja, joilla pystyttäisiin edistämään ensimmäisen työntekijän rekrytointia. Tämä voisi toimia myös siinä hyvänä välivaiheena yrittäjälle, kun hän pohtii ensimmäisen työntekijän palkkaamista, Härkin nostaa esiin.
Myyntityöstä parhaat palat
Suomussalmelaisessa kenkäkaupassa talvikengät ovat löytäneet uuden omistajan. Marjut Korhonen sanoo, että tuuraajana hän tekee samaa myyntityötä, mitä yrittäjä itse tekisi päivän aikana.
– En minä lähde yrityksen tilejä katsomaan, jos yrittäjä ei sitä erikseen pyydä. Ihan kaikkea en tietenkään pysty tekemään: en voi lähteä fysikaaliseen hoitolaitokseen hieromaan ja hoitamaan, koska ne eivät kuulu kaupalliseen alaan, Korhonen naurahtaa.
Uusi työsarka vie Korhosta paikasta toiseen Ylä-Kainuussa. Tulevaisuudessa tarkoituksena on laajentaa reviiriä kattamaan koko Kainuu. Sijaispalveluyrittäjänä Korhonen tekee työkseen sitä, mikä on kaikista mieluisinta – asiakaspalvelua.  

– Yrittäjänä myyntityö oli vain pieni osa arkea, vaikka se on tärkein osa. Nyt minun ei tarvitse miettiä, onko mainonta, markkinointi, kirjanpito tai tilaukset kunnossa. Teen sitä, mihin minut on otettu ja se on kaikista mukavinta. Tykkään juuri siitä, että saan olla asiakkaiden kanssa, Korhonen kertoo. 
HJK-fani vie pahoinpitelytuomionsa hovioikeuden tutkittavaksi
HJK-fani on tyytymätön Kanta-Hämeen käräjäoikeudelta saamaansa vuoden ehdottomaan vankeustuomioon. Hämeenlinnalaisessa ravintolassa tapahtunutta pahoinpitelyä tuomittu ei kiistä. 
HJK-fani on jättänyt tuomiostaan tyytymättömyyden ilmaisunsa Kanta-Hämeen käräjäoikeudelle. Tyytymättömyyden ilmaisu on edellytys hovioikeuteen menevälle valitukselle. 
Tuomitun asianajajan Tommi Heinosen mukaan tulevassa valituksessa pyritään vankeustuomion lieventämiseen. Hämeenlinnan käräjäoikeus langetti pahoinpitelijälle vuoden ehdottoman vankeustuomion sekä erilaisia korvauksia ja maksuja yli 11 000 euron edestä. 
HJK:n kannattaja myöntää itse rikoksen eli pahoinpitelyn eikä kiistä myöskään korvaussummia. Sen sijaan ehdotonta vankeustuomiota mies pitää liian kovana rangaistuksena.
Pahoinpitely fanimatkan synkkä seuraus
Tuomioon johtaneet tapahtumat alkoivat, kun HJK:n fanit olivat kahdella linja-autolla matkalla Vaasaan. Ilmajoella poliisi päätti pysäyttää fanijoukon, joka joutui kääntymään takaisin Helsinkiin.
Toinen busseista pysähtyi kotimatkallaan Hämeenlinnan linja-autoasemalle. Turhautuneet fanit purkivat ensin paineitaan tietyömaan aitoihin. 
Tämän jälkeen fanit menivät läheiseen ravintolaan. Varsin pian ravintolan terassille asettunut ryhmä alkoi rikkoa laseja ja heitellä tuoleja ja pöytiä terassilta kadulle. Ainakin osa häiriköijistä riehui naamioituneena kommandopipoilla.
Henkilökunnan vuorovastaavana toiminut henkilö meni rauhoittamaan porukkaa, jolloin tuomittu mies löi häntä tuopilla kasvoihin. Sen jälkeen hän löi henkilökuntaan kuuluvaa vielä kerran tai kaksi nyrkillä päähän.
Ravintolahenkilökuntaan kuuluva henkilö sai särkyneestä tuopista syviä haavoja ja silmävamman.
Kova tuomio
Ravintolahenkilökuntaan kohdistunut pahoinpitely johti ehdottomaan vankeustuomioon. Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi pahoinpitelyyn, joka on hyvin lähellä törkeää pahoinpitelyä.
Aiemmat rikokset huomioon ottaen oikeus tuomitsi 24-vuotiaan miehen vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Syyttäjä ja asianomistaja olivat katsoneet, että kyseessä oli törkeä pahoinpitely ja vaatineet miehelle ehdotonta vankeustuomiota. Tuomion osalta syyttäjän ja asianomistajan vaateet toteutuivat. Lisäksi mies joutuu maksamaan ravintolatyöntekijälle kivusta ja särystä 4 500 euroa, ansionmenetyksistä 400 euroa ja oikeudenkäyntikuluja lähes 3 000 euroa.
Kaikkiaan fanin maksettavaksi tulee erilaisia korvauksia, maksuja ja kuluja yli 11 000 euroa korkoineen.
Jukola ja Pihkala loivat suomalaisen urheilupuheen – runollinen puhe ja kansallismielisyys korostuivat sotien ympärillä
Martti Jukola oli suomalaisen urheilun varhaisia tarinankertojia.
Urheiluselostajat ovat olleet olennaisesti luomassa suomalaisten kollektiivista muistia. Lukemattomat legendaariset selostajat ovat olleet tuttuja koko kansalle nimenomaan äänensä kautta. Antero Mertarannan kuuluisat lausahdukset jääkiekon MM-kisoissa vuonna 1995 sekä Jarmo Lehtisen ja Reijo Jylhän riemukas hiihtokultaselostus Sotshissa 2014 ovat esimerkkejä suomalaisten yhteisistä urheiluhetkistä, jotka ovat jääneet elämään median kautta. 
Suomalaisen urheilutoimittamisen ja -selostamisen isänä pidetään Martti Jukolaa, jota muistellaan Urheilu-Suomi-dokumenttisarjan kahdeksannessa osassa. Jukola kilpaili aitajuoksussa Pariisin olympialaisissa vuonna 1924, mutta tuli myöhemmin tunnetummaksi urheilun sanansaattajana. Jukola aloitti yli 20 vuoden uran Yleisradion selostajana vuonna 1931 ja toimi myös muun muassa tietokirjailijana. 
\- Jukola oli väitellyt J.H. Erkosta, eli runoudesta. Hänen isänsä oli puheopettaja, ja aika pitkään radioselostamisen aikakaudella eli tällainen runollinen tapa selostaa, tietokirjailija Erkki Vettenniemi sanoo dokumentissa.
Isänmaa ja uskonto vahvoina taustavaikuttajina 
Jukolan ura kulki käsi kädessä suomalaisen urheilumedian kehittymisen kanssa, eikä vuonna 1952 kaksi kuukautta Helsingin olympialaisten päättymisen jälkeen edesmenneen toimittajan panosta Suomen urheiluhistoriaan voi väheksyä. Yhdessä muun muassa Pekka Tiilikaisen ja Tahko Pihkalan kanssa Jukola oli luomassa suomalaisen urheilupuheen perusteita. 
\- Urheilua verrattiin 1920- ja 1930-luvuilla uskontoon. Pihkalan ja Jukolan kirjoitukset ja selostukset rakensivat ennen kaikkea kestävyysjuoksusta ja myös muun muassa painista suomalaisen sisun ilmentymän, joka kuvasti sitkeää, voimakastahtoista kansaa, joka tarvitsi oikeutuksen olemassaololleen, urheilutoimittaja Juha Kanerva pohtii. 
Sotien ympärillä urheilukielessä näkyi nimenomaan kansallismielisyys ja yhteisen suomalaisen identiteetin etsiminen. Esimerkiksi Tiilikainen oli ollut itse rintamalla sotareportterina, ja selosti Mannerheimin hautajaiset radioon. 
\- Sodat oli sodittu juuri ja kansallishenki vallitsi. Suomi oli toipumassa kaikesta tapahtuneesta. Silloin isänmaallisuus oli äärimmäisen merkittävä asia, toteaa Mertaranta. 
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-656). Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Katso lista: Ottaako kuntasi käyttöön hulevesimaksun? 34 kuntaa laskuttaa jo
Yle teki hulevesikyselyn kuntiin. Kunnat kattavat hulevesimaksulla sadevesien poistoviemärien rakennus- ja ylläpitokuluja.
Vuonna 2014 voimaan tullut lakimuutos oikeutti kunnat perimään hulevesimaksun sade- ja sulamisvesien poistokustannuksista kiinteistöjen omistajilta. Sade- ja sulamisvesiä eli hulevesiä koskevan maksun käyttöönoton alkuvuodet sujuivat verkkaisesti, mutta viime aikoina kunnilla on ollut uusi vaihde silmässä: hulevesimaksua perivien kuntien määrä liki kaksinkertaistui vuodenvaihteessa viime vuotisesta.
Ylen kyselyn mukaan maksua peritään 2018 jo reilusti päälle 30 kunnassa. Uusia ovat muun muassa Tampere, Kuopio ja Jyväskylä. Lisäksi kymmenet kunnat parhaillaan selvittelevät hulevesimaksun käyttöönottoa myöhemmin, näin on esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Tosin niiden yhteinen vesilaitos HSY perii hulevesimaksua jo nyt laskutettaviltaan.
Katso jutussa olevista listoista oman kuntasi tilanne.
 Uusi lisälasku 
 Tähän asti hulevesikulut on yleensä katettu jätevesilaskutuloilla. Nyt hulevesikulut periaatteessa siis vain eriytetään omaksi laskukseen. Silti hulevesimaksun maksajat eivät ole riemuinneet uudesta laskusta.
– Kuntalaisilta on tullut jonkun verran palautetta siitä, että uusi maksu aiheuttaa kipuilua ja tuntuu vähän epäoikeudenmukaiselta, koska se on tullut uutena lisämaksuna entisten vesi- ja jätevesilaskujen päälle, sanoo toiminnanjohtaja Kaija Savolainen Suomen Omakotiliitosta.
Hulevesimaksun suuruus vaihtelee kunnittain esimerkiksi omakotitalolta parista kympistä vajaaseen sataseen vuodessa. Keskimäärin se pyörii 50 euron tuntumassa.
Espanjan muukalaislegioona taistelee sotilaiden ylipainoa vastaan
Armeijan eliittiyksikkö on huolissaan maineestaan, selviää sen sisäisestä raportista.
Espanjan armeijan muukalaislegioonaksi kutsuttua eliittiyksikköä piinaa ylipaino-ongelma, [kertoo espanjalaislehti El País](https://politica.elpais.com/politica/2018/01/03/actualidad/1515002044_144122.html).
Sanonnan mukaan legioonalaisen kehon tulee olla "mitä nopein ja kestävin", eikä tämä "koskaan sano olevansa väsynyt ennen kaatumistaan".
Todellisuudessa näin ei kuitenkaan ole, käy ilmi El Paísin julkaisemasta eliittiyksikön sisäisestä raportista. Sen mukaan legioona etsii ja pikaisesti "keinoja, joilla lievittää henkilökunnan ylipainoa".
Ongelman syiksi arvioidaan esimerkiksi sotilaiden korkeaa keski-ikää, monipuolisten harjoittelumahdollisuuksien puutetta sekä Espanjan yhteiskunnan yleistä ylipaino-ongelmaa. Legioona koostuu nykyään pääosin espanjalaisista.
Raportin mukaan ylipaino aiheuttaa paitsi terveysongelmia, myös vahingoittaa muukalaislegioonan julkikuvaa. "Ilman merkittäviä lisävaatimuksia olisimme tuomittuja arvovallan menetykseen taisteluyksikkönä", raportissa lukee El Paísin mukaan.
Kaikkiaan yli 3 000 legioonalaiselle annetaan määräyksiä ruokavalion ja harjoittelun suhteen, El País kertoo. Terveystarkastuksissa ylipainoisiksi määritellyt sotilaat joutuvat lisäseurantaan.
UPplus: Pilalle meni!
Kuvausten parhaat palat. Pilalle menneet. Bloopersit. Mitä nämä nyt olivatkaan, niin olkaa hyvä! Mukana pilalle menneitä kohtauksia myös UPn joulujaksosta!
Kouvot irtisanoi yllättäen kaksi jenkkipelaajaa – "Syyt ovat pelikentän ulkopuolisia edesottamuksia"
Kouvot on antanut potkut Whitney Frazierille ja James Sinclairille.
Koripalloseura Kouvot ry on purkanut Kouvottarissa laiturina pelaavan Whitney Frazierin sekä Kouvoissa takamiehenä pelaavan James Sinclairin sopimukset vuoden vaihteessa. Molemmat ovat yhdysvaltalaisia.
Frazierilla on Kouvottarien paras pistekeskiarvo 17,54. Sinclairilla on puolestaan Kouvojen toiseksi paras pistekeskiarvo 15,40. 
25-vuotias Frazier oli Kouvottarien tehokkain pisteiden tekijä myös viime kaudella. 24-vuotiaan Sinclairin kaksivuotisen sopimuksen oli määrä kattaa kuluva kausi loppuun Kouvoissa.
Kouvolalaisseura etsii tehtävästään vapautetuille pelaajille korvaajia ja tiedottaa pelaajahankinnoista lähiaikoina.
**Miksi pelaajien sopimukset irtisanottiin, Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen? **
– Ne ovat pelikentän ulkopuolisia edesottamuksia, joiden emme halua jatkuvan. Emme kommentoi syitä. Tämä on sen verran ikävää kaikille osapuolille, julkisuus ei sitä tee helpommaksi.
** Ovatko pelaajat tehneet sopimusrikkomuksia?**
– Me tulkitsemme, että puhutaan epäurheilijamaisesta käytöksestä. Se on toki laaja käsite. 
** Onko heitä jouduttu varoittamaan jo aiemmin?**
– Kyllä näistä asioista joudutaan puhumaan jatkuvasti pitkin kautta. Ei tämä nyt ihan ainutlaatuista ole. Kun mennään tietyn rajan yli, meidän täytyy muistaa seuran maine ja yhteistyökumppanit. Meidän toiminnan pitää olla sellaista, josta voidaan olla ylpeitä. Monen mielestä tässä varmasti laitetaan pois parhaita pelaajia, mutta ne asiat eivät nyt paina. 
** Onko asiassa tehty rikosilmoitusta?**
– Ei ole tehty. 
** Ovatko pelaajat jo lähteneet pois?**
– Ei, järjestelyjä tehdään parasta aikaa. 
** Jos vastaava olisi sattunut suomalaisille pelaajille, olisiko tilanne sama?**
– Pohdimme samaa sisäisessä palaverissamme. Todettiin, että tämä koskee kaikkia pelaajia riippumatta nimistä tai urheilullisista ansioista. Provosoitiin itseämme sillä, että jos olisikin play offit alkamassa. Silti haluaisimme, että lopputulos on sama ja se ei saisi vaikuttaa päätöksiin. 
** Millainen tilanne on korvaavien pelaajien osalta? **
– Katsotaan, miten Euroopassa on vapaita pelaajia. Tämä tulee aika nopealla aikataululla. Naisten puolella pelataan jo sunnuntaina. Koukut on vedessä ja asioita tapahtuu, toivon mukaan nopeasti. 
Tampereen Lielahden surmatyöstä vaaditaan 11 vuoden vankeusrangaistusta
Syytetty mies oli lähestymiskiellossa. Hän rikkoi sitä kahdesti, jälkimmäinen kerta johti veitsellä tehtyyn surmaan.
Syyttäjä vaatii Tampereen Lielahden syyskuisesta surmatyöstä 11 vuoden vankeusrangaistusta. Jutun käsittely alkoi torstaiaamuna Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Esitutkinnan mukaan mies oli rikkonut perheensisäistä lähestymiskieltoa kahdesti. Ensimmäisellä kerralla elokuussa poliisi oli poistanut miehen asunnosta. Toinen kerta johti siihen, että nainen menehtyi miehen teräaseella aiheuttamiin vammoihin. 
Mies tavoitettiin myöhemmin Uudeltamaalta. Tapon lisäksi häntä syytetään mm. surmatun omistamien pankkikorttien varastamisesta ja niiden käyttämisestä.
Northug jättäytyi pois tärkeästä näytön paikasta - neljä mahdollisuutta hankkia olympiapaikka
Petter Northug ei kisaa Piitimen Skandinavian cupissa tulevana viikonvaihteena. Sen sijaan hän keskittyy Norjan-mestaruuskisoihin ja Planican maailmancupiin.
Petter Northug on neljä mahdollisuutta vakuuttaa Norjan hiihtomaajoukkue ja hankkia paikka Etelä-Korean olympiakoneeseen, kertoo hiihtotähden valmentaja Stig Rune Kveen [norjalaislehti VG:ssä.](https://www.vg.no/sport/vintersport/northug-dropper-alle-tre-renn-kommende-helg/a/24222943/)
Northug ilmoitti torstaina, ettei sittenkään osallistu Piitimen Skandinavian cupin kisaviikonloppuun. Norjalaiselle olisi ollut tarjolla kolme kilpailua ja muun muassa mahdollisuus antaa näyttöjä sprintissä.
Nyt hän aikoo kisata vasta viikon päästä Norjan-mestaruuskisoissa Gåsbyssä. Northugin odotetaan olevan mukana ainakin sprintissä, joka on samalla olympiajoukkueen katsastuskisa. Tarjolla olisi myös 15 kilometrin vapaan väliaikakisa ja 30 kilometrin yhdistelmäkisa.
Toinen mahdollisuus antaa näyttöjä on Planican maailmancupissa 20.-21. tammikuuta.
\- Nämä mahdollisuudet hänellä on ja se pitää hyväksyä, valmentaja Kveen toteaa.
Northug olisi halunnut kisata Tour de Skillä, mutta häntä ei valittu joukkueeseen. Kveenin mukaan näyttöjen jäljellä olevista kilpailuista pitää olla kovia.  

\- Hänen pitää olla ylhäällä (tuloksissa).
**Lue myös:**
**[Northug antaa näyttöjä Skandinavia cupissa - matka Pyeongchangin mutkistui](https://yle.fi/urheilu/3-9999743)**  

Panorama: Rolls-Roycen menestyksen hinta
TV1 perjantaina 5.1.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta maanantaina 8.1. klo 12.30
[Yle Areenassa 20 päivää](https://areena.yle.fi/1-4098839)
Legendaarinen yritys Rolls-Royce on kasvanut viimeisten vuosikymmenten aikana voimakkaasti etenkin korruptoituneissa maissa.
Mihin Britannian arvostetuimman yhtiön menestys perustuu?
BBC:n toimittaja **Richard Bilton** tutkii, miten salaisten välittäjien verkosto on edesauttanut Rolls-Roycen kansainvälistä menestystä. Raportin mukaan näyttää siltä, että yhtiö on lahjonut tiensä voittoon.
How Rolls-Royce Bribed Its Way Around the World. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Avara luonto: Kengurukuningas
TV1 lauantaina 6.1.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 7.1. klo 8.05
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3262775)
Punajättikenguru on maailman suurin pussieläin ja selviytymisen mestari. Kengurut elävät yhdessä maailman ankarimmista elinympäristöistä – polttavan kuumissa oloissa Australian sisäosissa.
Luontodokumentissa seurataan erikoiskameralla Rusty-nimisen kengurun elämää aivan sen alkutaipaleesta asti. Miten kengurunpoikanen varttuu aikuiseksi kuivuuden, kuumuuden, pensaspalojen ja muiden koettelemusten keskellä?
Dokumentissa tavataan myös joukko jättikenguruiden pelottavia naapureita kuten kiilapyrstökotka, dingoja, myrkyllisiä käärmeitä sekä valtavia liskoja.
The Kangaroo King. Tuotanto: National Geographic Television, Englanti, 2014. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
Kulttuuria uudella otteella! 
Maanantaista 8.1.2018 alkaen otetaan syvä ja rento ote kulttuuriin, kun  Yle Radio 1:ssä alkaa uusi ajankohtaisohjelma Kulttuuriykkönen. Suorana arki-iltapäivisin lähetettävä ohjelma syventyy kulttuurin eri alueiden ajankohtaisiin aiheisiin ja ilmiöihin. Esimerkiksi tiistaisin paneudutaan kuvataiteisiin, keskiviikkoisin musiikkiin ja torstaisin kirjallisuuteen.
"Ohjelman kehittämisen kärkenä on ollut Kultakuumeen tekijöiden halu syventää ja laajentaa keskustelua kulttuurin eri genrejen välillä. Käsittelemme kulttuuria laajasti ja rennolla otteella, mutta myös syvältä, huumoria unohtamatta. Kulttuuri on kiinnostavaa, innostavaa ja jopa hauskaa", sanoo Kulttuuriykkösen vastaava tuottaja **Kari Aalto**.
 
Kulttuuriykkösen kehittäminen käynnistyi keväällä 2017. Ensiaskeleet otettiin syyskuussa, kun klassisen musiikin ohjelma Kantapöytä yhdistyi viidesti viikossa lähetettyyn kulttuurin ajankohtaisohjelma Kultakuumeeseen. Nyt sekä Kultakuume ja Kantapöytä sulautuvat uuteen ohjelmaan. Kantapöydästä tulee mukaan klassinen musiikki, lisäksi käsittelyssä ovat populaarimusiikin eri genret.
 
Ohjelmaa toimittavat **Pauliina Grym**, **Jakke Holvas**, **Pia-Maria Lehtola**, **Pietari Kylmälä** ja **JP Pulkkinen**. Tuottaja on **Pekka Toikka**.
 
**Kulttuuriykkönen lähetetään suorana Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa maanantaista perjantaihin 8.1.2018 alkaen klo 15.02 -15.55, samalla tutulla lähetyspaikalla kuin Kultakuume aiemmin.**
Kerttu Rantala, 95, jännittää yhä kauppareissujen sujumista uuden kyytisysteemin takia – "Aattelin, että kun pääsen kotiin, niin sitten itken"
Vanhusten kyytien uudistamisesta nousi iso melu Kokkolassa syksyllä. Nyt tilanne on Speysin ja Soiten mukaan parantunut, mutta kaikki eivät ole samaa mieltä.
Kaikki vanhukset ja vammaiset eivät ole edelleenkään tyytyväisiä uudistuneeseen kyytijärjestelmään Kokkolassa. Sote-yhtymän ja kyytejä järjestävän Speysin mukaan tilanne on parantunut syksystä, jolloin yrityksen toiminta sai kovasti lunta tupaan. Nyt valtaosa kyydeistä tulee heidän mukaansa ajallaan.
Osa asiakkaista on kuitenkin lakannut käyttämästä järjestelmää kokonaan ja maksaa matkat itse. Osa on myös vähentänyt liikkumista tai turvautuu omaisten kyyteihin.
Kokkolalainen Kerttu Rantala on käyttänyt kyytikeskuksen palvelua syyskuusta asti viikoittain. [Lokakuussa hän luonnehti systeemiä fiaskoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9877437) ja toivoi pikaista paluuta aiempaan. Hänen silmissään mikään ei ole muuttunut:
– On fiasko koko homma, sanoo Rantala nyt tammikuussa, uusien huonojen kokemusten jälkeen.
Kuljettajia hän ei syytä, sillä nämä hänen mukaansa kyllä lähtevät heti kun saavat tiedon tilauksesta. Kyytikeskukseen luottamus on mennyt, eikä Rantala katso hyvällä sitä, että nykymallilla mennään ainakin heinäkuuhun asti.
– Minä kerkiän jo kuolla porstuaan, on se niin hankalaa. Heinäkuuhun on pitkästi, kun ajattelee vanhaa. 
Taival töyssyinen jo alussa
Keski-Pohjanmaan sote-kuntayhtymä Soite kilpailutti vanhusten ja vammaisten kyytijärjestelyt viime keväänä. Se halusi järjestellä lakisääteiset taksikyydit uudenlaisen keskuksen kautta, ja kilpailutuksen voitti Speys Oy.  

Uudistus tarkoitti sitä, että vanhusten ja vammaisten on pitänyt syyskuusta lähtien tilata taksi uudesta kyytikeskuksesta. Aiemmin he saivat tilata tutun taksin suoraan.  

Kyytikeskus kärsi heti alussa suurista ongelmista ja palaute oli tylyä. Järjestelmää on pidetty liian vaikeana osalle asiakkaista, kyytien odotusajat ovat venyneet ja autot jopa jääneet tulematta. Paljon kritiikkiä herätti myös se, että paluukyydin ajankohta pitäisi tietää jo menomatkaa tilattaessa.  

Vaikeudet johtivat kyytejä välittävän Speys Oy:n sopimuksen irtisanomiseen jo lokakuussa, vain runsas kuukausi aloituksen jälkeen. Yritys kuitenkin jatkaa irtisanomisajan eli heinäkuun loppuun asti. Irtisanominen viivästyi valitusten takia. Speys aikoo osallistua myös kyytikeskusyrittäjästä järjestettävään uuteen tarjouskilpailuun.  

Soiten kuljetuskoordinaattori Ari Sorola kuitenkin sanoo, että kyytikeskus on parantanut syksystä. Loppuvuonna lähes kaikki vanhusten ja vammaisten kyydit tulivat hänen mukaansa ajallaan.  

Rupesi tulemaan itkua, mutta aattelin, että pidättelen niin että kun pääsen kotiin, niin sitten itken
Kokkolalaisen Kerttu Rantalan tuoreimmat huonot kokemukset kyytikeskuksesta ovat joulun alta ja uuden vuoden tienoilta. Rantala olisi mennyt uudenvuodenpäivänä kauppaan ja apteekkiin, mutta kyydin tilaaminen ei onnistunut. Hän sai kuunnella vuorotellen kehotusta painaa numeroa 1 ja sen jälkeen jonotusmusiikkia.  

– Sitten loppui jo virta puhelimesta. Laitoin sen lataukseen ja rupesin nukkumaan.
Hoitajat ja ystävät hommasivat Kertulle maitoa ja lääkkeet.
Kaikki eivät voi maksaa matkojaan itse
Rantala käy asioilla keskuksen avulla säännöllisesti. Erityisesti häntä ärsyttää se, että paluuaika pitäisi tietää mielellään jo lähtiessä.
– Mistä minä sen tiedän, kun kolmessa, neljässä paikassa käyn. En minä voi sanoa kun en ole vielä lähtenytkään, että milloin tuun.
Taannoin Rantala soitti paluukyydin saatuaan ohjeen, että se pitää tilata puoli tuntia ennen tarvetta. Hän odotteli tuulikaapissa melkein tunnin. Jalkoja paleli kävelykengissä ja nälkäkin oli.
– Rupesi tulemaan itkua, mutta aattelin, että pidättelen niin että kun pääsen kotiin, niin sitten itken.
Hän kuuli juuri toisen ikäihmisen sanovan, ettei tämä enää ikinä käytä kyytikeskusta. Rantala taas sanoo, että hänellä ei ole varaa maksaa 20 euroa jokaisesta kauppareissusta. Niinpä kulkeminen kyytikeskuksen avulla jatkuu, vaikka kaikkein mieluimmin Kerttu näkisi tilanteen palautuvan entiselleen: pois “joutavat ruljanssit ja kyselyt” ja tilalle mahdollisuus tilata taksi suoraan.
– Ei tarvinnut odotella eikä tehdä meriselvitystä.
Minä kerkiän jo kuolla porstuaan, on se niin hankalaa.
Lähtemisestä onkin tullut Kertulle jännittävää ja päällimmäisenä on mielessä pelko:
– Että voi, minun pitää lähteä ja pitää tilata se auto. Minä olen tullut tämmöseksi hermotautiseksi.
Speys: Normaalissa arjessa ei häiriöitä
Speysin liiketoimintajohtaja Jussi Peltola sanoo, että yhtiön tilastojen mukaan suurta kehitystä on jo saavutettu, ja keskuksen toimintaa kehitetään yhä.
– Numeroiden valossa ja saadun palautteen mukaan liikumme oikeaan suuntaan koko ajan. Palvelutaso on sellainen, ettemme näe, että suuria ongelmia olisi missään kohtaa.
Peltolan mukaan kyydeissä on ollut myöhästymisiä lähinnä ruuhkapäivinä, mutta normaalissa arjessa häiriöitä ei ole. Soiten määrittelemässä palvelutasossa eli 15 minuutin aikaliukumassa pysytään 98-prosenttisesti. Aikaliukuma tarkoittaa sitä, että jos kyydin tilaa vaikkapa tasan kolmeksi, se voi tulla varttia ennen tai vartin yli. Tämä johtuu kyytien yhdistelemisestä.
Peltola myöntää, että kaikkia huonoja kokemuksia ei ehkä tiedetä. Hän muistuttaa, että toimintaa voidaan parantaa vain saadun palautteen pohjalta, joten palautetta kannattaa antaa.
– Luottamuksen palauttaminen on aina pitkä tie eikä siinä ole oikotietä. Se ansaitaan jokapäiväisillä onnistumisilla, tehdään pieniä asioita oikein: ihan normaalitoiminnalla, sanoo Peltola.
Siirin matkat pelastaa lähellä asuva tytär
Kokkolassa Kerttu Rantalan kanssa samassa Sotainvalidien palvelutalossa asuva Siiri Karlsson käytti ennen kyytikeskuksen tuloa kaikki hänelle kuuluvat 18 matkaa kuussa. Uudella systeemillä hän on tehnyt yhden matkan, keskuksen toisena toimintapäivänä.
– Kokemus oli niin huono, että olen ennemmin täällä sisällä. Mikäänhän ei pidä paikkaansa eikä meillä vanhuksilla enää ole jaksamista olla ja odottaa.
Karlssonin kulkemiset hoituvat nyt eläkkeellä olevan tyttären autolla. Kaikilla ei kuitenkaan ole omaisia lähellä. Näin on esimerkiksi Siirin pyörätuolissa olevan ystävän laita.
– Hän on kyllä talon vanki. Hän ei pääse minnekään.
Siiri Karlsson sanoo kuulleensa aiheesta paljon puhetta, muttei yhtään kiitosta.
– Minä en ole kyllä kuullut kenenkään kiittelevän. Jos siitä tulee puhe, niin puhe kyllä lentää vilkkaasti ja kaikki on negatiivista. Ei vanhat ihmiset jaksa tuommoista. Kun ei mihinkään voi luottaa, ei aikoihin eikä mihinkään.
Myös hän muistelee lämmöllä vanhaa vapautta:
– Kyllä oli ihana, kun taksit meitä toivat. Saattoivat tuoda kotiin asti, aukaista ovenkin.
Karlsson muistuttaa, että heidän ikäluokkansa on rakentanut Suomen, maksanut sotakorvausmaksut ja ollut töissä 14-vuotiaasta asti.
– Me on kaikkemme yritetty tämän maan ja tulevien sukupolvien eteen. Nyt huomaa, ettei meillä ole mitään arvoa. Kyllähän tämmöiset roskat saisi kerätä vaikka kuorma-auton kippilavalle ja kipata johonkin kuoppaan.
Kyytikeskusta hän ei aio enää käyttää.
– Uskon, että niin suurta tarvetta ei tule.
**Lue lisää:**
[Uusi kyytikeskus on 95-vuotiaan mielestä fiasko: "Oon jo tarjonna ihtiä muitten kyytiin, kun luulin, että se on taksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9877437)
[Vanhusten kyytipalvelu pantiin uusiksi säästöjen toivossa – alkuvaiheessa pieleen meni lähes kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-9879331)  

[Soite irtisanoo kiistellyn kyytikeskussopimuksen Speysin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9907431)
Taidemaalari Kirsti Kata näkee kaamoksessakin monia syviä värejä
"Kaamos ei ole vain tummaa ja mustaa. Siinä voi nähdä monia syviä värejä". 
Vaikka vuodenkierrossa mennäänkin jo valoa kohti, niin Lapissa kaamos on yhä kintereillä. Päivä avautuu vain lyhyeksi siniseksi hetkeksi ja taas kohta pimenee. Joitakin ahdistaa talven valottomin aika, joitakin se taas voimaannuttaa ja innostaa. 
Kemijärveläinen taidemaalari Kirsti Kata kuuluu jälkimmäisiin. Hän sanoo tuntevansa kaamoksessa "ihanan rauhan, joka kietoo hänet kuin pumpuliin". Talven hämärästä voi pilkistää syviä ja kirkkaitakin värejä, hän sanoo.
Idyllinen ympäristö
Kirsti Kata sanoo pitävänsä pienestä ja idyllisestä asuinympäristöstään, mutta tähdentää, että tekemistä pitää olla. Ja sitä sieltä hänen miljööstään löytyy; puiden hakua, veden kantoa, saunan lämmitystä, lintujen ruokkimista, koirien ulkoiluttamista ja siinä sivussa maalaamista.
Kirsti Kata tuli Tampereelta Lappiin ja Kemijärvelle kymmenkunta vuotta sitten. Hän ei oikein itsekään osaa sanoa, että mistä oikusta pohjoiseen lähti, mutta lähti ja on viihtynyt. Tuli töihin rautakauppaan.
Muutama vuosi sitten Kata osti pienen talon Kemijärveltä, metsän keskeltä Oinaan kylästä ja peruskorjasi sen asunnokseen. Hirsinen talo on nätti kuin mikä - sellainen täysiverinen mummon mökki. Se on päältä kelta-punamultainen ja sisältä talo on tunnelmaa täynnä ja aistikkaasti sisustettu. Entisessä muhavintissä on nyt vieraskammari ja taiteilijan ateljee. Uuden pihasaunankin hän rakensi.
Luonto ja eläimet kiinnostavat
Ateljeen ikkunasta näkyy pakkasen huurruttama metsä. Luonto on taiteilijalle tärkein inspiraation lähde. 
– Se vain on jännää, että talvella tykkään maalata kesäisiä aiheita ja kesällä talvisia. Onko niin, että aiheeseen on helpompi tarttua, kun siihen on etäisyyttä, taiteilija pohdiskelee. 
Kirsti Kata tykkää maalata eläinkuvia. Eläinaiheisia tauluja on syntynyt paljon vuosien varrella. Niitä ovat sitten ystävät ja tutut ostaneet ja lahjaksikin saaneet. Kysyntää on; kotiin seinälle on jäänyt vain muutama taulu.
– Nyt Lapissa ollessani myös ihmiskuvaukset ovat ruvenneet minua kiinnostamaan. Ei vain pelkkä figuri, vaan yritän saada esille myös ihmisen luonteen ja ajatukset. Täällä pohjoisessa minulla on syntynyt aivan uudenlainen yhteys ihmisiin, hän sanoo.
Terapiaa koko vartalolle
Kirsti Kata kuvailee, että taidemaalaus on hänelle kokovartaloterapiaa. Kivulias selkärappeumakin siinä unohtuu, kun siveltimeen tarttuu. Ja kun ei ole mitään saneltua aikataulua, niin päivänsä hän käyttää niinkuin parhaalta tuntuu. Joskus taiteillessa menee kuusikin tuntia.
Kirsti Kata kertoo piirtäneensä koko ikänsä. 12-vuotiaana hän sai ensimmäiset öljyvärit. Hän maalasi niillä harvakseltaan, mutta vasta Lappiin tultuaan rupesi aktiivisemmin taiteilemaan. Näyttelyitäkin on ollut.
– Laskeskelin, että olisiko viimeisten seitsemän vuoden aikana tullut tehdyksi jo pitkälti toistasataa työtä.
Rautarouva Tarja Aho valaistui crossfitistä 48-vuotiaana: "Voi jäädä kerrasta koukkuun"
Harjoittelemalla säännöllisesti, lepäämällä riittävästi ja syömällä paljon. Näillä eväillä kohta 54-vuotiaasta Tarja Ahosta tulee parempi crossfitaaja.
Hämeenlinnalaisella crossfit-salilla Tarja Ahon vahvoissa käsissä kahvakuula tekee hallittuja heilautuksia jalkojen välistä kohti taivasta. On alkamassa Ahon seitsemäs crossfit-vuosi.
Aho oli 48-vuotias, kun lähti alkeiskurssille.
– En ole koskaan ollut kiinnostunut menemään kuntosalille, koska en tiedä mitä niissä laitteissa pitää tehdä. 
Mutta crossfitistä Aho valaistui. Tästä valaistuksesta hän saa kiittää poikaansa, joka vinkkasi lajista äidilleen.
– Hän sanoi, että "nyt mä olen äiti löytänyt sellaisen lajin sulle, mistä sä tykkäät".  
 
Alkeiskurssilla Aho tunsi heti, että oli löytänyt lajinsa. 
– Siitä eteenpäin olen sanonut kaikille ihmisille, että varokaa. Jos menette kerran kokeilemaan, niin siitä voi jäädä yhdestä kerrasta koukkuun. 
"Crossfitin suosio kasvanut räjähdysmäisesti"
Uusi vuosi kannustaa ihmisiä liikunnan pariin. Jotta innostus ja kiinnostus liikuntaan syttyy ja säilyy, on löydettävä myös sopiva laji. Tarja Aholle se oli crossfit.
Laji saapui Suomeen 2007, jonka jälkeen crossfit-saleja on perustettu hyvää vauhtia eri puolille maata.
– Lajin suosio on kasvanut räjähdysmäisesti ympäri maailmaa ja myös Suomessa tämä näkyy. Nyt saleja on lähes 60. Se kertoo kasvusta paljon, sanoo yrittäjä Matias Lind CrossFit Hämeenlinnasta.
Hämeenlinnalaissalilla treenaajia on tällä erää noin 250.
Crossfit on laaja-alainen voima- ja kunto-ohjelma, jossa on monipuolisia ja vaihtelevia liikkeitä. Varsinaisia kuntoilulaitteita lajissa käytetään vähän, sillä liikkeitä tehdään käyttäen apuna esimerkiksi kehon omaa painoa, kahvakuulia, renkaita ja tankoja.   

Vaihtelevat ja toiminnalliset harjoitukset voidaan sovittaa jokaisen omaa kuntotasoa vastaavaksi, joten lajin parista voi löytää niin ammattiurheilijoita kuin vähemmän liikuntaa harrastaneita. 
Lind kuitenkin muistuttaa, että maailmassa on paljon hyviä tapoja liikkua, ja crossfit on vain yksi niistä. 
– Tämä ei ole ainoa autuaaksi tekevä. Kuntosaliharjoittelu on hyvä, mutta sen lisäksi on hyvä harrastaa esimerkiksi lenkkeilyä, ulkoilua, sisäsoutua tai pyöräilyä, jotta tulee aerobista liikuntaa.
Aho löysi toisenkin lajin
Tarja Aho on alkeiskurssista lähtien harrastanut crossfitiä aktiivisesti. Rinnalle löytyi myös toinen laji.
– Muutama vuosi sitten todettiin yhdessä kilpailussa, että pärjään myös painonnoston puolella. Nyt olen käynyt maailmanmestaruuskilpailuissa painonnostossa. 
Voin sanoa vielä, että edelleen onneksi olen joka vuosi paremmassa kunnossa kuin edellisenä vuonna.
Tulostakin on tullut. Rauta on noussut rautaisen naisen käsissä niin, että Tarja Aho teki esimerkiksi ikäluokassaan kolme suomenennätystä painonnoston veteraanien SM-kisoissa vuonna 2016. MM-tasolta plakkarissa on hopeaa vuodelta 2015 ja pronssia 2017.
– Olen joka vuosi tehnyt perustestejä, joita olen silloin aloittaessa tehnyt. Voin sanoa vielä, että edelleen onneksi olen joka vuosi paremmassa kunnossa kuin edellisenä vuonna. 
Crossfitin osalta Aho nimeää myös muutaman konkreettisen tavoitteen. Hän haluaa oppia kävelemään käsillä kunnon matkoja ja hallita myös muscle upin eli palomiespunnerruksen (tangolla tai renkailla punnerretaan leuanvedosta suorille käsivarsille).
Vahvimmillaan Aho sanoo olevansa painonnostossa, josta myös nauttii. Silti hän haluaisi tulla joka päivä paremmaksi crossfitaajaksi. Se onnistuu harjoittelemalla säännöllisesti, lepäämällä riittävästi ja syömällä paljon, uskoo Aho.
Espanjalainen liigaseura maanitteli nelikymppistä suomalaiskoripalloilijaa jäämään loppukaudeksi - suostui pelaamaan kuun loppuun
Espanjalainen Zaragoza olisi halunnut pitää Taru Tuukkasen riveissään koko kevään.
Suomalaiskoripalloilija Taru Tuukkanen jatkaa Espanjan liigan Zaragozassa tammikuun loppuun asti. 
Joulukuun alussa kotimaan liigan Hyvinkään Pontevasta määräaikaisella sopimuksella Zaragozaan siirtynyt Tuukkanen, 40, olisi saanut sopimuksen loppukaudeksi, mutta kieltäytyi. Kompromissina solmittiin sopimus tammikuuksi. 
\- Valmentaja, seura ja pelaajat pyysivät kovasti jäämään. Luotan, että Ponteva pärjää hyvin ilman minuakin vielä hetken, Tuukkanen toteaa Pontevan sivuilla. 
Tuukkanen on koonnut neljässä Zaragoza-pelissään keskiarvot 12,8 pistettä ja 5,8 levypalloa. Joukkue on voittanut peleistä kolme. 
Ponteva puolestaan on hävinnyt molemmat pelaamansa ottelut ilman Tuukkasta. Ponteva kohtaa seuraavaksi Vimpelin sunnuntaina, ja pelaa tammikuussa kaikkiaan kuusi ottelua. 
Peltsin Lappi: TOP 3 Lapin parhaat ruuat
Haluatko löytää lappilaisen keittiön, joka arvostaa raaka-aineen alkuperää, valmistaa sen taidolla ja laittaa koko komeuden tarjolle niin, että siitä on pakko kertoa koko maailmalle?
Parhaat ja aidot Lappi-ravintolat löytää varmimmin hiihtokeskusten tai Lapin kaupunkien sydämestä.
Jos ruokalistalla ylpeillään paikallisella riekolla tai Inarin taimenella, siialla ja tuoreilla ahvenilla, hilloilla ja leipäjuustoilla, voi olla jo melko varma että luvassa on hyvää ruokaa.
**Mutta** jos tämä kaikki maksaa 9,90 €, kyseessä on varmaankin halpa jäljitelmä. Eli punalihainen onkin norjanlohta, käristys uusiseelantilaista hirveä, siika kasvatettua... 
ÄLÄ mene tähän halpaan.
Poro, tuoreet kalat, marjat ja muut luonnon antimet. Ainekset, joista koko maailma tällä hetkellä puhuu.
Poro
Poron liha on lappilaisen keittiön kulmakiviä: poronkäristys, ulkofile, sisäfile, paisti... Mitä vaan valitsee, se on parhaimmillaan aivan taivaallista. Maista rohkeasti myös poron "halvempia" osia:  maksaa, kieltä, kylkeä.  
Yksinkertaisuus on valttia. Poro on parasta suolalla maustettuna.
Kalat
Lapin puhtaissa ja kirkkaissa vesissä kasvaneet luonnonkalat ovat suomalaisen ruokapöydän hienoimpia antimia: Inarin taimen, tunturirautu, siika, järviahven, vasta pyydetty harjus, hauki  - mitä hienompaa voisi lautaselleen toivoa?
Näitä raaka-aineita ei sovi pilata eksoottisilla mausteilla - tuoreus riittää mausteeksi, vähän suolaa kyytiin.
Muut luonnon antimet
Lapin metsät ja suot tarjoavat lukemattoman määrän huipputuotteita. Niin paljon, ettei niitä kaikkia vielä edes tiedetä.
Hilla, mustikka, puolukka, mesimarja, karpalo... Siinä jo loistava viisikko kenelle tahansa kulinaristille.
Herkkutatti, korvasieni, matsutake... Löytyykö maailmasta parempaa?
Puhumattakaan lappilaisesta riistasta. Juustoista. Oluista. Leivistä ja leivonnaisista...
Puhdas pohjoinen hellii ruokapöytää!
Peltsin Lappi: TOP 3 Retkeile Lapin talveen
Lapin talvi tarjoaa loputtomasti vaihtoehtoja luontoelämyksille. Palvelut toimivat, reittejä pidetään hyvässä kunnossa, oli laji oikeastaan mikä vain. Hiihtäminen on aina hyvä vaihtoehto, mutta sen sijaan voi kokeilla myös muuta.
Lähde lumikenkäilemään
Jos suksien voitelu tympii tai alamäkien laskeminen pelottaa, Lapin hangille voi lämmöllä suositella lumikenkiä. Ei pito-ongelmia, ei huolta vauhdin kiihtymisestä. Jos ei vielä omista omia, niin välineet saa vuokralle lähes kaikkialta.
Olitpa ensikertalainen tai jo ensiaskeleet ottanut, vuokraa myös sauvat - nautit elämyksestä vielä enemmän.
Lumikengillä luonto tulee lähemmäs, koska vauhti pysyy luonnostaan varsin verkkaisena.
Kuukkelit käyvät tervehtimässä, tintit kummastelevat kulkijaa ja itsekin näkee ja kuulee paljon enemmän.
Lumikengillä on helppo pyyhkäistä uralta sivuun tai käydä valloittamassa läheinen tunturin huippu. Myös valmiita, varta vasten lumikenkäilijöille tarkoitettuja reittejä löytyy pitkin Lappia.
Kokeile läskipyörää
Fat Bike eli läskipyörä, niitä tulee vastaan joka puolella Lappia. Pyöriä ja varusteita saa vuokralle kohtuu hintaan  ja elämys on kokemisen arvoinen.
Jos rohkeus ei riitä metsän puolen urille niin pikkuteillä ja pyöräreiteilläkin pääsee fiilikseen.
Parhaimmillaan metsäreitit ovat niin hyvässä kunnossa ja niin loistavilla paikoilla, että niitäkin kannattaa kokeilla.
Varoituksen sana kuitenkin: laji aiheuttaa vakavaa riippuvuutta.
Lähde revontuliretkelle
Lapin talvessa illat ja yöt ovat pitkiä - mutta eivät ikinä tylsiä.
Vaikka kaikenlaiset älylaitteet voi muuten unohtaa, avaruussäätä kannattaa ajoittain seurata. Sieltä näkee kätevästi, millainen ennuste revontulien näkymiselle on luvassa.
[aurorasnow.fmi.fi](http://aurorasnow.fmi.fi/public_service/)
[ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa)
Talviyön valonäytös on vailla vertaa, vihreän ja punaisen loistetta. Lapin taikaa parhaimmillaan.
Jos revontulionni ei osukaan kohdalle, on pelkässä tähtitaivaassakin kummastelemista. Yhtä kirkkaana sitä ei näy etelässä koskaan.
Selviäisitkö 72 tuntia ilman sähköjä? Kouluttaja: Ihmiset luulevat myrskytuhoja olevan vain maalla
Kaupungeissa asuvat eivät ole juuri varautuneet pidempiä häiriötilanteita varten.  Tätä varten suunniteltu 72 tuntia -koulutus on herättänyt suurta kiinnostusta.
Kotitalouksien olisi hyvä pärjätä poikkeustilanteessa omin avuin 72 tuntia. Myös kaupungeissa asuvilla pitäisi olla varattuna juomaa ja ruokaa kolmeksi vuorokaudeksi. Tällöin viranomaisilla olisi mahdollisuus häiriötilanteessa keskittyä paremmin omaan työhönsä. 
Usein nimenomaan kaupungeissa asuvat eivät kuitenkaan ole varautuneet poikkeustilanteisiin kovin hyvin.
– Kaupunkiolosuhteissa asuvien varautuminen on selvästi heikommalla pohjalla kuin taajaman ulkopuolella asuvien. Mitä kauemmas taajamasta lähdetään, niin sitä paremmin on kautta aikojen oltu varautuneita, vertaa kouluttaja Aikku Eskelinen Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä. 
Eskelinen kertoo kysyneensä yli 300 kaupunkiolosuhteessa asuvalta ihmiseltä, että paljonko heillä juuri sillä hetkellä olisi ylimääräistä juomakelpoista vettä. Yli puolet vastasi, että "ei lainkaan". Syitä siihen, miksi kaupungeissa tilanne varautumisen suhteen on heikkoa, on Eskelisen mukaan monia.
– Ihmisillä on varmasti sellainen kuva, että esimerkiksi kaikki myrskytuhot on maalla ja metsissä. Kaupungeissa on totuttu, että palvelu pelaa koko ajan. Toisaalta asunnoissa saattaa olla paljon vähemmän säilytystilaa, listaa Eskelinen.
Eskelinen muistuttaa, että yhtä lailla esimerkiksi pitkiä vesikatkoja saattaa tulla kaupungeissa ja myös sähkökatkot ovat mahdollisia.
– Totuus on, että pitkien vesikatkojen tullessa kauppojen vesihyllyt tyhjenevät hetkessä.
Kaupunkilaisille suunnatut varautumiskoulutukset ovat herättäneet kiinnostusta
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö on viime keväästä lähtien kouluttanut koko maahan 72 tuntia -varautumiskouluttajia, jotka on opastettu järjestämään lyhyitä koulutustapahtumia esimerkiksi eri yhteisöissä. Koulutukset ovat olleet erittäin suosittuja. Varautumiskoulutuksia on ryhdytty pikkuhiljaa tarjoamaan kaupunkilaisille kautta maan. 
Tavoitteena on, että jokin liikahdus tapahtuisi ajatuksissa. Sellainen että varautuminen onkin helppoa ja mukavaa.
– Koulutusten on tarkoitus olla maanläheisiä ja kotilähtöisiä. Tavoitteena on, että jokin liikahdus tapahtuisi ajatuksissa. Sellainen että varautuminen onkin helppoa ja mukavaa, kertoo Eskelinen, joka vastaa kyläturvallisuus- ja varautumiskoulutuksista.
72 tuntia -koulutusta on kehitelty Kotitalouksien omatoimisen varautumisen toimikunnassa, johon kuuluvat muun muassa Marttaliitto, Kalatalouden keskusliitto, Suomen Metsästäjäliitto sekä 4H. Kuka tahansa voi osallistua näihin eri järjestöjen tarjoamiin koulutuksiin. 
Koulutuksia ryhdyttiin alunperin suunnittelemaan muun muassa siitä syystä, että kaupunkilaisten havaittiin varautuneen häiriötilanteisiin maaseudun asukkaita huonommin.
– Taustalla on myös ilmaston muuttuminen ja lisääntyneet myrskytuhot. Nytkin tykkylumiongelmien jälkeen varautuminen on noussut esiin, toteaa Eskelinen.
Tarpeet poikkeustilanteessa muovipussissa sekajätteisiin
72 tunnin varautumisessa kannattaa lähteä pohtimaan asiaa oman arjen kannalta. Kaikkein tärkein on juomavesi, jonka jälkeen on hyvä miettiä ruokavarastoa. Kumpaakaan ei tarvitse varata kaappikaupalla. Eskelisen mukaan riittää, että yhdellä hyllyllä on oman kotitalouden tarpeisiin riittävästi juomaa ja ruokaa.
Pohjois-Savon Pelastusalanliiton toiminnanjohtaja Tarmo Kaarnattu neuvoo, että kannattaa varata myös pattereilla toimiva radio ja jokin valonlähde kuten taskulamppu tai kynttilöitä. Lämmön hiipumiseen voi varautua vaatetuksella ja peitoilla.
Kaupungissa esimerkiksi kerrostalossa asuville haasteeksi voi muodostua tarpeiden tekeminen, jos wc ei toimi. Kaarnattu sanookin, että vessan toimimattomuus saattaa tulla yllätyksenä.
– Tarpeet voi hoitaa niin, että laittaa muovipussin pönttöön ja pohjalle sanomalehteä. Tekee sinne tarpeensa ja vie muovipussin sekajätteisiin, opastaa Kaarnattu.
Sekä Eskelinen että Kaarnattu korostavat, että näin voi toimia ainoastaan poikkeustilanteissa.
– Tarpeita ei missään nimessä saa viedä biojätteisiin, kuten jotkut luulevat, muistuttaa Eskelinen. 
Usein puhutaan maaseudun ikääntyvistä ihmisistä, mutta kannattaisi myös miettiä, että mitä on naapuriapu kaupunkiolosuhteissa.
Taloyhtiöissä asuvien olisi hyvä huomioida sellaiset asukkaat, jotka eivät itse pääse esimerkiksi vesikatkostilanteessa hakemaan vettä. Koulutusten tarkoitus onkin herätellä pohtimaan myös yhteisvastuullista ajattelua kaupungeissa.
– Usein puhutaan maaseudun ikääntyvistä ihmisistä, mutta kannattaisi myös miettiä, että mitä on naapuriapu kaupunkiolosuhteissa, kehottaa Eskelinen.
[Lue myös: Pitkä sähkökatko saisi yhteiskunnan polvilleen 48 tunnissa - tiedätkö miten varautua?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/19/pitka-sahkokatko-saisi-yhteiskunnan-polvilleen-48-tunnissa-tiedatko-miten)
Iivo Niskanen pähkäilee olympiamatkojaan – jääkö 15 kilometrin kisa väliin?
Iivo Niskanen keskittyi kesällä vapaan hiihtotekniikan parantamiseen, sillä 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa oli kaavailtu hänelle yhdeksi päämatkaksi Pyeongchangin olympialaisissa. Tour de Ski tarkensi hieman hänen olympiamatkojen suunnitelmiaan.
Iivo Niskasen kuvioihin ei tullut muutoksia, vaikka Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprinttikisa jouduttiin perumaan. Niskasen päätti keskeyttää Ristomatti Hakolan ja Martti Jylhän kanssa Tour de Ski -kiertue keskiviikkona, aivan kuten oli alun perin suunnitellutkin. 
Tourin voittotaistelu olikin jo karannut Niskaselta sen verran kauas, ettei turha rehkiminen olisi kannattanut olympiavuonna. Kokonaiskilpailua johtava Sveitsin Dario Cologna oli minuutin ja 6,5 sekuntia Niskasta edellä, ja se tiedetään, ettei Tourin kolminkertainen voittaja kärkipaikkaa hevillä luovuta. 
Niskasen mielessä Touria tärkeämpää onkin menestyä helmikuussa Pyeongchangin olympialaisissa, ja näitä kisoja varten Tour antoi hänelle arvokasta tietoa. Kuopiolainen sairasteli juuri ennen kiertuetta, mutta vuodenvaihteen hiihdot osoittivat taudin talttuneen. Lisäksi Niskasen suunnitelmat olympiamatkojenkin osalta alkavat tarkentua, vaikka aivan selvää suunnitelmaa ei vielä olekaan. 
\- Ei voi vielä lyödä lukkoon. Kyllä sekä skiathlon että sprintti kiehtoo. En näe, että niiden molempien hiihtäminen olisi uhka 50 kilometrin menestystä ajatellen, Niskanen pohti. 
Niskanen panosti koko kesän vapaan hiihtotekniikkaansa ja on tähän mennessä todennut 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisan olevan hänelle yksi olympialaisten päätavoitteista. Nyt hän ei enää ole niin varma asiasta. 
\- Lillehammerissa hiihdetiin sprintti ja skiathlon (yhdistelmäkilpailu) peräkkäisinä päivinä. Molemmissa meni ihan ok ilman välipäivää. Ehkä enemmän puntaroin, hiihdänkö vapaan 15 väliaikalähdöllä kuin että en hiihtäisi skiathlonia, Niskanen kertoi.
Pyeongchangin yhdistelmäkilpailu hiihdetään sunnuntaina, 11. päivä ja perinteisen hiihtotavan sprintti on ohjelmassa kahta päivää myöhemmin tiistaina. 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu kisataan perjantaina 16. päivä ja perinteisen hiihtotavan 50 kilometrin yhteislähtökilpailu lauantaina 24. helmikuuta.
Andy Murray jää pois Australian avoimista
Andy Murrayn lonkkavamma ei mahdollista pelaamista puolentoista viikon päästä alkavissa Australian avoimissa.
Tenniksen supertähtien loukkaantumisongelmat jatkuvat. Entisen maailmanlistan ykkösen Andy Murrayn toipuminen lonkkavammasta ei ole edennyt toivotulla tavalla, joten skotti ilmoitti jäävänsä pois puolentoista viikon kuluttua alkavista Australian avoimista.
Murray ei ole pelannut virallista ottelua viime kesän Wimbledonin jälkeen.
\- Valitettavasti en pelaa Melbournessa tänä vuonna, koska en ole valmis kilpailemaan. Lennän pian kotiin ja harkitsen kaikkia vaihtoehtoja, Murray sanoi.
Murrayn kohdalla on puhuttu myös leikkauksen mahdollisuudesta.
Myös Novak Djokovic ja Rafael Nadal ovat tällä hetkellä sivussa turnauksista. Djokovic ei ole Murrayn tavoin pelannut Wimbledonin jälkeen. Serbi on kärsinyt kyynärpäävammasta. Nadalia puolestaan kiusaavat polvivaivat. Djokovicin ja Nadalin on ainakin toistaiseksi tarkoitus pelata Australian avoimissa.
16 urheiluselostuksen kuolematonta lausetta – osaatko tulkita ne ”oikein”?
Toimittaja Virpi Salmi tulkitsee Vieraskynä-kirjoituksessaan urheiluselostajien sanomisia. Tämän luettuasi et enää kuuntele selostuksia samoin. Tai ainakaan nauramatta.
Urheiluselostajien kieli saattaa vaikuttaa kliseiseltä, kaavamaiselta ja joskus jopa aivan järjettömältä, mutta siihen kätkeytyy koko maailma, kun oikein silmin katsotaan. Vai silmiin? Tulkitkaamme siis urheiluselostajien sanomisia.
**”Ja pistää, pistää muuten pitkälle, AAAAAAAAAAAAAAAAA.”** Urheiluselostaja voisi kai teoriassa olla kiihkoton, objektiivinen tarkkailija, jonka tehtävänä olisi kuvailla tapahtumien kulkua mahdollisimman selkeästi, mutta ANTAKAA TÄNNE SUOMEN LIPPU, PAITA POIS, ÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖ, POIKA SAUNOO, DEN GLIDER IN, DEN GLIDER IN I MOOL IJEEEEEEEEEEEN.
**
”Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua.” **No niin, tervetuloa tänne Kannonkivikkoon seipäänheiton piirimestaruuskisoihin Suomen suloisessa suvessa. Ei anneta tämän neljä viikkoa jatkuneen tihkusateen nyt häiritä, vaan kannustetaan oma poika Seppo voittoon. Seppohan on heittänyt tänä vuonna tuloksen 21,75, jolla on maailmanlistalla hienosti sijalla 1175. Sieltä teltasta lämmikkeeksi pahvikuppiin kahvia ja paperiin b-luokan grillimakkaraa, jotka on tänne ilmaistyövoimalla järjestäneet naiset niin kuin aina, ja voitothan menevät perinteiseen tapaan urheiluseurojen miesten saunailtoihin. Mutta siellä Seppo jo nyppiikin tikkuja kämmenistään harjoituskierroksen jälkeen, joten Rampe ja Naukkis, vetäkääs tähän sähköurkuintro.
**”Aijai, JJ:n auton takaosasta sijaitsevista suuttimista tulee savua.”** Ja JJ:llähän viittaamme tässä mieshenkilöön, jonka etunimi rimmaa tyrki-sanan kanssa ja sukunimi muodostuu Suomen yleisintä vesistöä kuvaavasta sanasta sekä Tuntemattoman konekiväärikomppanian kolmannen joukkueen ensimmäisen ryhmän johtajan nimestä. Takaosan suuttimet ovat Keke Rosbergin peräloosterista lähtevät kaksi kankaasta ommeltua, onttoa pötköä, joiden sisällä on lihasta ja karvasta tehdyt patukat.
**”EI VOI OIJOIJOIJOI. Kaksi sekuntia aikaa! Kaksi sekuntia aikaa! Ja Venäjä on lyöty, Venäjä on lyöty. Suomi tasoittaa kolmeen kolmeen, Jere Karalahti. Nyt saa itkeä, nyt saa huutaa.” **Muistattehan, kuinka Leijonat marssivat Izvestija-turnaukseen ja hakkasivat Suomi-jääkiekkomailalla jatkosodassa Punakoneen. Moskova joutui lopullisesti antautumaan Leijonille yökerhossa, kun Jere Karalahti sekakäytti kaikki pöydän alle.
No, ehkä tässä eivät ihan kaikki faktat ole tikissä, mutta urheilussa ei olekaan kyse faktoista vaan suurista tunteista. Saa itkeä, saa huutaa!
Joskus selostus herättää enemmän kysymyksiä kuin selventää urheilutapahtuman tilannetta.
**”Ruotsin puolustus pelataan kebabkioskille.” **Joskus urheiluselostajan selostus herättää enemmän kysymyksiä kuin selventää urheilutapahtuman tilannetta. Eikö kebabille mennä baari-illan jälkeen? Eihän kebabia myydä kioskeissa vaan ravintoloissa? Eihän ruotsalaisten tunnettu pikaruoka ole kebab vaan tunnbrödsrulle? Rakas urheiluselostaja, tarkoitatko siis, että ruotsalaisten ilta on nyt ohi ja on yöpalan aika?
**”OoooooOOOOOOoOOOOOOOoooooOOOOO!” **Hyvin usein urheiluselostamoista kuuluu ääni, joka saattaa vaikuttaa siltä kuin urheiluselostajien saunaillassa joku tiputtaisi vahingossa saippuan suihkun lattialle. Ei ole kuitenkaan syytä tehdä heti heppoista johtopäätöstä, sillä syy huutoon voi olla a) selostajalla on laulutunti heti työpäivän jälkeen ja hän tekee äänenavausläksyjään b) selostajalla on ulvovan myllärin syndrooma ja hän on onnekkaasti löytänyt työn, jossa siitä ei ole haittaa c) selostaja katsoo samaan aikaan läppäriltään kissapo…videoita ja kohdalle sattuu aivan poikkeuksellisen koskettava video.
**”Katsoo, syöttääkö, vetääkö? Ei tee mitään.” **Selostajan työ voi olla yhtä turhauttavaa kuin lastenhoitajan työ: itse näkee, mitä pitäisi tehdä ja osaisi tehdä sen tuhat kertaa paremmin kuin ne kolmevuotiaan tasolla olevat tunarit, jotka hyvä kun saavat puurolusikan osumaan naamansa keskellä olevaan aukkoon.
**”Ellei sitten ehtinyt ensimmäiseksi, niin minä syön hattuni.” **Aina paraatipaikalla oleva selostajakaan ei tiedä, mikä on urheilutilanteen lopputulos, mutta onneksi sen voi korvata yleisölle syömällä asusteensa. Toisaalta, Bubi, melko laimea veto, sillä milloin sulla on muka ollut hattu.
**”Ai jai jai jai, siellä on jälleen ruotsalaista suklaajunaa muistuttava meininki katsomossa.” **Nykyisinä kaikesta loukkaantumisen aikoina urheiluselostaminen on virkistävä keidas, jossa saa laukoa homosteluvitsejä ruotsalaisista sielunsa kyllyydestä, ah.
**”Massiivisen kokoinen on… Isabelle Forrerin juomapullo.”**Siis ihan oikeasti sekä urheilumaailma että urheiluselostajat ovat täysin tasa-arvon kannalla, mutta minkäs sille voi, että miehet ovat parempia urheilijoita ja naisurheilijoilla on tissit heti siinä selostajien silmien edessä.
**”Heillä on tuollaiset kiinnostavan näköiset asusteet yllään.”** Kenelläköhän olisi ”kiinnostavan näköiset” asusteet yllään? Ehkäpä viitataan miesmiekkailijoihin tai jopa kalliokiipeilijöihin? Ei, vaan näin urheiluselostajan kielellä kerrotaan, että beach volleyn pelaajilla on päällään naisten uima-asut, jotka muuten hieman selostajia kiinnostelee. Koska TISSIT.
**”Tarkoitushan on olla pelissä parempi, eli tehdä enemmän maaleja.” **Urheiluselostaminen on hyvin yksinkertaisten, itsestään selvien asioiden toistelua vuodesta toiseen: on kilpailu, jossa parempi voittaa. Yritäpä itse kertoa se sama saakelin asia säkenöivän mielenkiintoisesti miljardilla eri tavalla.
**”Taivas varjele, mitä sieltä tulee, sieltä tulee maaaaaaaaaali!” **Ei voi kuin ihailla urheiluselostajan lapsenomaista asennetta maailmaa kohtaan joka päivä. Hän on siellä selostamassa kuudettasadatta jääkiekko-otteluaan ja on vilpittömän ihmeissään, kun tulee maali.
**”Sehän menee maailman kaikkien aikojen tilastossa ykköseksi. Sehän on maailmanennätysaika!” **Jos nyt luulette, ettei urheiluselostajalla ole muuta tekemistä kuin kytätä kopissa silmä kovana jotain loppuaikoja ja -tuloksia, olette väärässä. Joskus kopin seinällä voi kiipeillä mielenkiintoinen hyönteinen, kopin seinä on hiljattain maalattu ja maalin kuivumista on jännittävä katsella tai kuka nyt ylipäätään muistaa ulkoa jotain satasen maailmanennätysaikoja, ei kukaan.
**”Mitä kovemmin ajat, sen paremman lähtöruudun saat!” **Mitä, jos joskus parhaimman lähtöruudun saisi se, joka pysähtyisi ihastelemaan leppäkerttuja, keittelisi radan varrella kunnon pannukaffet ja köröttelisi kiireettömästi pikkuteitä pitkin filosofisia ajatuksia mietiskellen.
**”Paketti on kunnossa ja näillä mennään.” **Tämä on suomalaisen urheilun ja kansanluonteen perustila. Kaikkemme annettiin. Mihinkään se ei riittänyt. Ruotsi voitti taas.
**_Kaikki Vieraskynä-kirjoitukset löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/urheilusuomi/vieraskyna)
_**
Australia aikoo laillistaa lääkekannabiksen viennin – pyrkii maailman ykkösviejäksi
Jos hallituksen lakialoite menee odotetusti parlamentissa läpi, Australiasta tulee neljäs lääkekannabiksen viennin laillistanut maa.
Australia aikoo laillistaa lääkkeeksi käytettävän marihuanan viennin, kertoo uutistoimisto Reuters. Aiemmin viennin ovat laillistaneet Uruguay, Kanada ja Hollanti. Israel suunnittelee samaa parhaillaan.
Kannabiksen viljely Australiassa on yhä verrattain vähäistä. Hallitus toivoo, että viime vuonna laillistettu lääkekäyttö kasvattaisi tuotantoa. Viihdekäyttö on maassa yhä laitonta.  

– Tavoitteemme on selvä: taata viljelijöille ja tuottajille parhaat mahdollisuudet, jotta olisimme maailman suurin lääkekannabiksen viejä, maan terveysministeri Greg Hunt sanoi torstaina Reutersin mukaan.
Huntin mukaan kotimaisten potilaiden kysyntä olisi tyydytettävä ennen vientiä.
Pääoppositiopuolue tukee aloitetta
Hallituksen lakialoite vaatii vielä Australian parlamentin hyväksynnän helmikuussa. Suurin oppositiopuolue on ilmoittanut tukevansa sitä.
Lääkekannabiksen globaalit markkinat ovat Reutersin mukaan arvoltaan noin 55 miljardia dollaria eli 46 miljardia euroa.
Australian kannabisvalmistajien osakkeet nousivat terveysministerin ilmoituksen jälkeen ennätyslukemiin.  

Lukuisat maat sekä 29 Yhdysvaltain osavaltiota sallivat kannabiksen käytön lääkkeenä. Tyypillisiä käyttötarkoituksia ovat esimerkiksi kivunlievitys sekä MS-taudin ja syöpähoitojen vaikutusten helpottaminen.
**Lue lisää:**
[Kolme tippaa kipuihin – 87-vuotias Mimi Kovo on yksi tuhansista lääkekannabiksen käyttäjistä Israelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9998374)
[Lääkekannabis tuo toivoa vaikean epilepsian hoitoon – "En tiedä pelastaako hoito lapseni, mutta jos se helpottaa oireita, siihen pitäisi olla oikeus"](https://yle.fi/uutiset/3-9891035)
**Aiheesta muualla:**
[Australia wants to sell pot to the world](http://money.cnn.com/2018/01/04/news/economy/australia-legal-cannabis-exports/index.html)
Detroit-laituri sivusi NHL:n ennätystä - jatkoaikamaali kuudessa sekunnissa
Andeas Athanasiou onnistui salamannopeasti, kun Detroit kaatoi Ottawan jatkoajalla.
Samaan ovat pystyneet Mats Sundin, David Legwand ja Alex Ovetshkin. Detroitin Andreas Athanasiou pääsi harvalukuiseen seuraan, kun hyökkääjä iski jatkoajan voittomaalin Ottawaa vastaan vain kuudessa sekunnissa.
Edellisen kerran vastaavaa on tapahtunut NHL:ssä 12 vuotta sitten.
Athanasiou pääsi rankaisemaan Ottawan tähtipuolustaja Eric Karlssonin virheestä. Detroit voitti keskialoituksen ja Karlsson yritti vain tökätä kiekkoa eteenpäin puolustussinisellä. Athanasiou iski tilanteeseen ja pääsi yksin läpi. Hyökkääjä nosti kiekon näytävästi yläkulmaan.
[Athanasioun maalia voit ihailla täältä.](https://www.nhl.com/video/athanasious-quick-ot-winner/t-291089498/c-56382603)
Tehoiltaa viettänyt Athanasiou teki ottelussa molemmat Detroitin maalit. Osumat johdattivat joukkueen kauden ensimmäiseen kolmen peräkkäisen voiton putkeen.
Avara luonto keväällä 2018
6.1.2018 Avara luonto: Kengurukuningas (The Kangaroo King, 2014)
Jättikengurut elävät maailman kovimmassa ympäristössä Australian polttavan kuumissa sisäosissa. Seuraamme Rusty-nimisen kengurun elämää ja varttumista aikuiseksi kaikkine koettelemuksineen. Tuotanto: National Geographic Television International. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
3.2.2018 Avara luonto: Koskematon Etelämanner (Wild Antarctica, 2015)
Etelämanner on elinympäristönä syrjäinen ja ankara. Yö kestää talvisin kolme kuukautta ja kesällä aurinko ei laske. Dokumentti seuraa vuoden ajan, miten alueen eläimet selviävät haastavissa olosuhteissa. Tuotanto: NGC Network International LLC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 45 päivää.
10.2.2018 Avara luonto: Kätketty Intia (Hidden India, 2015)
1/3. Kiehtova maa. Mikä on Intian luonnon valtavan monimuotoisuuden salaisuus? Kiertomatka ympäri Intiaa näyttää maan rikkaan villielämän. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
17.2.2018 Avara luonto: Kätketty Intia (Hidden India, 2015)
2/3 Vuorten maa. Vuoret hallitsevat Intiaa. Ne muistuttavat Intian geologisesta historiasta, ohjaavat säätä ja muodostavat monien ainutlaatuisten eläin- ja kasvilajien kotipaikan. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
24.2.2018 Avara luonto: Kätketty Intia (Hidden India, 2015)
3/3 Pyhät vedet. Intian joet ovat sen elinvoiman lähde. Ihmiset ja luonto ovat niiden armoilla. Joet luovat ja tuhoavat, ja Intiassa niitä pidetään pyhinä linkkeinä aina jumaliin saakka. T: BBC.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
10.3.2018 Avara luonto: Sininen planeetta II (Blue Planet II, 2017)
1/6 Yhtä merta. Matkaamme maailman meriä päiväntasaajan kuumuudesta napajäätiköiden kylmyyteen. Elämää esiintyy kaikkialla ja jokaisessa ympäristössä on omat haasteensa. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
17.3.2018 Avara luonto: Sininen planeetta II (Blue Planet II, 2017)
2/6 Meren syvyyksissä. Matka jatkuu syvälle kylmään ja pimeään maailmaan. Jopa kahdeksan kilometrin syvyydestä löytyy edelleen uusia, tuntemattomia lajeja. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
24.3.2018 Avara luonto: Sininen planeetta II (Blue Planet II, 2017)
3/6 Koralliriutat. Neljännes maailman merenelävistä asustaa koralliriutoilla. Elämä näissä merenalaisissa suurkaupungeissa on sekä vaarallista että jännittävää. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
31.3.2018 Avara luonto: Sininen planeetta II (Blue Planet II, 2017)
4/6 Suuri sininen. Kaukana rannikosta on valtava kilometrien syvyinen alue, josta ei juurikaan löydy ravintoa. Silti tässä merellisessä erämaassa elää suuria ja näyttäviä lajeja. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
7.4.2018 Avara luonto: Sininen planeetta II (Blue Planet II, 2017)
5/6 Merten metsät. Pinnanalaiset viheralueet antavat suojaa ja ravintoa lukuisille lajeille. Tiikerihai metsästää kilpikonnia meriheinässä ja hämäkkiravut viihtyvät merileväkasvustossa. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
14.4.2018 Avara luonto: Sininen planeetta II (Blue Planet II, 2017)
6/6 Rannikot. Rannikoilla kaksi maailmaa törmää. Merileijonat, pingviinit, lunnit ja monet muut lajit elävät molemmissa ja myös vuorovesi rytmittää useiden lajien elämää. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
21.4.2018 Avara luonto: Yellowstonen vuodenajat (Wild Yellowstone, 2014)
1/2. Yellowstonen vaihtelevat olosuhteet tekevät siitä vaativan elinympäristön. Talvella eläinten elämää vaikeuttavat lumimyrskyt ja hurjat pakkaset. Osa eläimistä nukkuu talven yli, kun osa kohtaa sen silmästä silmään. Tuotanto: NGC Network International LLC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 45 päivää.
28.4.2018 Avara luonto: Yellowstonen vuodenajat (Wild Yellowstone, 2014)
2/2. Yellowstonen vaihtelevat olosuhteet tekevät siitä vaativan elinympäristön. Kesällä Yellowstone näyttää paratiisilta, mutta kukoistuksella on julma puolensa. Pedot vaanivat ja eläinvanhemmat suojelevat jälkikasvuaan. Tuotanto: NGC Network International LLC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 45 päivää.
5.5.2018 Avara luonto: Myyttinen Kongo (Congo - River Of No Return, 2014)
1/2. Äärimmäisyyksien joki. Maailman toiseksi suurinta ja syvintä jokea Kongoa kutsutaan joeksi, joka nielaisee kaikki muut joet. Tutustumme tämän myyttisen ja vaarallisen alueen salaisuuksiin.  Tuotanto: Studio Hamburg Fernseh Allianz. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
12.5.2018 Avara luonto: Myyttinen Kongo (Congo - River Of No Return, 2014)
2/2. Äärimmäisyyksien joki. Maailman toiseksi suurinta ja syvintä jokea Kongoa kutsutaan joeksi, joka nielaisee kaikki muut joet. Tutustumme tämän myyttisen ja vaarallisen alueen salaisuuksiin. Tuotanto: Studio Hamburg Fernseh Allianz. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
19.5.2018 Avara luonto: Afrikan villi länsi (Africa's Wild West, 2014)
Namibian länsirannikon karussa autiomaassa asustavat villiintyneet hevoset, joiden elämä on jatkuvaa taistelua olosuhteita vastaan. Lisäksi tutustumme paikallisten hylkeiden ja pingviinien oloihin. Tuotanto: Österreichischer Rudfunk/ORF, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
26.5.2018 Avara luonto: Kobrat (Cobra Mafia, 2015)
Upea ulkonäkö, sulavat liikkeet ja vahvat myrkyt ovat tunnusomaisia käärmeiden alamaailman johtajille. Jo nuorilla kobrilla on tappajan vaistot ja kyky toimia perheen hyväksi. Myrkkykäärmesuvussa ylin valta on naarailla. Tuotanto: Earth Touch Limited. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
2.6.2018 Avara luonto: Villi Venetsia (Wild Venice, 2014)
Venetsian uskomattomien kulttuuriaarteiden lisäksi sillä on salattu puoli. Sen laguunissa ja saaristossa asuu edelleen monipuolinen eläimistö, kuten harvinainen myrkyllinen nisäkäs, vesipäästäinen. Tuotanto: Österreichischer Rudfunk/ORF, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
9.6.2018 Avara luonto: Kiehtovat hait (Shark, 2015)
1/2. Sopeutumiskyky. Haiden täydellinen sopeutuminen eri ympäristöihin on auttanut niitä kehittymään menestyviksi saalistajiksi. Samalla se selittää monien eri hailajien omat erikoispiirteensä. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
16.6.2018 Avara luonto: Kiehtovat hait (Shark, 2015)
2/2. Käyttäytyminen. Haiden käytös vaihtelee suuresti olosuhteiden mukaan, ja niinpä jokaisella lajilla on omat tapansa viestiä, parveilla, synnyttää tai jopa hoidattaa hampaitaan. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
Helppoa ja kohta ehkä hieman halvempaakin – sähköpyörällä pyöräilee sujuvasti talvellakin, huomattavaa hankintatukea harkitaan
Sähköpyörän korkea, jopa tuhansiin euroihin kipuava hinta voi olla syynä, ettei niitä vielä näy suurissa määrin katukuvassa. Liikenne- ja viestintäministeriö esittää nyt erityistä hankintatukea sähköpyörän ostoon.
Parin sadan watin sähkömoottori, monipiuhainen ohjauselektroniikka, telakassa lepäävä akku – vastaavanlaiset sähköavusteiset pyörät, tuttavallisemmin sähköpyörät, [ovat hiljalleen yleistymässä](https://yle.fi/uutiset/3-9635377) myös suomalaisten kaupunkien katukuvassa. 
Onko sähköisestä väännöstä kuitenkaan iloa, kun ulkolämpömittari putoaa reippaasti pakkasen puolelle ja pyöräväylillä on totuteltava talvikeleihin?
Oulun polkupyöräilijät yhdistyksen puheenjohtaja Pasi Haapakorvan mukaan on.
– Talvisin pyöräily voi ylipäänsä olla hieman raskaampaa. Ei muuta kuin sähköä päälle ja taas pääsee kevyesti liikkeelle.
Akusta kannattaa pitää huolta
Päivittäin useiden kilometrien työmatkan polkevan Haapakorvan mukaan talvinen sähköpyöräily ei vaadi pyöräilijältä juuri sen enempää vaivannäköä kuin tavallisella kaupunkipyörällä pyöräileminenkään.
Hänen mukaan sähköpyöränkin talvikunnossapitoon kuuluvat ne tavallisimmat toimenpiteet: talvirenkaiden vaihto lisää pitoa liukkailla keleillä ja pakkasen paukkuessa pyörä nostetaan sulamaan kuivaan ja viileään sisätilaan.
Ainoastaan akun kanssa pitää noudattaa erityistä huolellisuutta, kun lämpömittari painuu miinuslukemille. Haapakorvan havainnon mukaan akun toimintasäde laskee noin puoleen verrattuna kesään.
– Se on muistettava ottaa sisälle, kun on kylmä. Pakkanen syö akkua poljettaessakin, mutta erityisesti jos sen jättää kylmään seisomaan, Haapakorva toteaa.
Jos haluaa vielä hyvän pyörän siihen päälle, pitää pistää vielä 600–700 euroa lisää.
Haapakorva neuvoo sähköpyörän hankkimista harkitsevaa varmistamaan, että akku irtoaa helposti pyörän rungosta.
– Olen kuullut, että joissain maastopyörämalleissa akku on niin tiukasti rungossa kiinni, ettei se irtoa siitä. Kaupunkiajoon suunnitelluissa pyörissä tätä ongelmaa ei ole.
Akusta kannattaa pitää huolta siksikin, että se on usein sähköpyörän kallein yksittäinen osa. Laadukas akku voi maksaa kapasiteetista riippuen useasta sadasta aina yli tuhanteen euroon. 
Laatu maksaa
Hyvän akun lisäksi myös muiden sähköpyörän osien tulisi olla laadukkaita, Haapakorva toteaa. Hänen sähköpyörässään akku maksaa karkeasti arvioiden 700 euroa, moottori toiset 700 euroa.
– Jos haluaa vielä hyvän pyörän siihen päälle, pitää pistää vielä 600–700 euroa lisää.
Kaikki halukkaat eivät tulisi saamaan hankintatukea.
Korkeaksi kipuavat hinnat ovat Haapakorvan arvion mukaan syy siihen, etteivät sähköpyörät ole vielä lyöneet suurissa määrin läpi Suomessa.
Pyöräliiton toiminnanjohtaja Matti Koistisen mukaan Suomi onkin sähköpyöräilyssä muita Euroopan maita jäljessä.
– Lähestymme kuitenkin pistettä, jossa itse kunkin tuttavapiiristä löytyy sähköpyörä. Kun tutultaan voi kysyä vinkkejä sähköpyöräilystä ja niiden määrä lisääntyy, markkinat lähtevät liikkeelle.
Ministeriö kaavailee hankintatukea sähköpyöräilyyn
Sähköpyörien myynti saattaa kasvaa tulevina vuosina myös hallituksen avittamana. Sähköpyörien hankkijalle suunnitellaan samankaltaista kädenojennusta [kuin sähköauton hankkijoille](https://yle.fi/uutiset/3-10004370).
Liikenne- ja viestintäministeriöllä on lausuntokierroksella [ohjelma kävelyn ja pyöräilyn edistämiseksi](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/toimenpiteita-kavelyn-ja-pyorailyn-edistamiseksi). Ohjelmassa sähköpyörän ostamiseen myönnettäisiin kolmen miljoonan euron vuosittaista hankintatukea vuodesta 2019 lähtien.
Pyöräliiton toiminnanjohtaja Matti Koistinen arvioi esitykseen otetun mallia Ruotsista, jossa kuluvan vuoden sähköpyörien ja -mopedien hankintatukeen [on budjetoitu 35 miljoonaa euroa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/ruotsin-hallitukselta-ennennakematon-500-miljoonan-euron-ilmastobudjetti-sahkopyorien-ostoa-tuetaan-avokatisesti-200370766/) (Aamulehti). Siellä pyörän hankintatuki on 25 prosenttia sen hinnasta.
– Suomessa tämä tarkoittaisi 2 000 euron pyörästä 500 euron hankintatukea, Koistinen selventää.
Liikenne- ja viestintäministeriön esittämä vuosibudjetti on Pyöräliiton mukaan kuitenkin liian pieni. Koistisen mielestä budjetin pienuus aiheuttaa ongelmia sähköpyörämarkkinoilla.
– Kaikki halukkaat eivät tulisi saamaan hankintatukea. Käytännössä vain nopeimmat saisivat sen, loput jäisivät ilman, Koistinen kertoo.
Sähköpyörän hankkimista ei Koistisen mielestä kannata ainakaan hankintatuen vuoksi siirtää. Hänen mukaan esimerkiksi 250W sähköpyörä on jo nyt pitkäikäinen ja käytännöllinen sijoitus sekä kotitalouden kakkosautoon verrattava kulkuneuvo.
– Tällaista pyörää ei tarvitse vakuuttaa ja huollot ovat paljon autoa halvemmat. Lisäksi sillä pääsee kaupunkialueella autoa nopeammin perille.
Koistisen mielestä sähköpyörän hankkiminen on myös ekoteko sekä satsaus omaan terveyteen. Hänen mukaan Suomessa ei vielä ymmärretä, kuinka tärkeä kapistus sähköpyörä voi olla kamppailussa ilmastonmuutosta tai kansanterveysongelmia vastaan.
– Jos ihmisiä saataisiin enemmän pyöräilemään, olisi se väyläverkonkin kunnossapidon kannalta paljon edullisempaa, kun autojen määrä vähenisi liikenteestä, Koistinen toteaa.
**Lue lisää:**
[Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun](https://yle.fi/uutiset/3-9987687)
[Rapakuntoinen ostaa polkuvoimaa tuhansilla euroilla – "Sähkömaastopyörän suosio on kasvanut huimasti"](https://yle.fi/uutiset/3-9600514)
[Sähköpyörissä on eroja – osa tarvitsee vakuutuksen, rekisterikilvet ja raittiimman kuskin](https://yle.fi/uutiset/3-9637363)
Saanan valaissut Kari Kola osti vaikeuksissa olleen kasvitieteellisen puutarhan – uudistuksen jälkeen tavoitteena ohittaa suosiossa Koli
Kasvitieteellisestä perhospuutarhasta aiotaan rakentaa Itä-Suomen ykkösnähtävyys. Pitkään rahoitusongelmissa sitkutellut  Botania laajenee ja uudistuu perusteellisesti uusien omistajien käsissä. Tavoitteena on 200 000 kävijää vuodessa.
Valotaiteilija Kari Kola kiersi vielä kuukausi sitten Suomea valaisemassa [linnoja](https://yle.fi/uutiset/3-9943076), torneja ja [Saana-tunturin](https://yle.fi/uutiset/3-9950223) Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Nyt Kolan kahden yhtiökumppanin kanssa perustama osakeyhtiö ostaa Itä-Suomen yliopiston entisen kasvitieteellisen puutarhan, Botanian kiinteistön. Esisopimus kaupasta on tehty.
Kolmikko aikoo nostaa Botanian Joensuun ja koko Itä-Suomen ykkösnähtävyydeksi. [Maailmanluokkaan, kertovat suunnitelmat.](https://yle.fi/uutiset/3-9821048)
– Tänne tulee iso tilojen laajennus, pinta-ala kasvaa ainakin 40 prosenttia. Katon alle sisätiloihin tulee maailma, jossa on kaikki neljä vuodenaikaa ja niiden mukaiset teemat, Kola kuvailee.
Vesiputouksia, sisälle satavia pilviä, lisää kasveja, ruokaravintola, juhlia, riippusiltoja... suunnitelmat kuulostavat ennennäkemättömiltä Suomessa. Toimintaa on tarkoitus olla myös ulkoilmassa.
– Onhan tämä iso riski, miljoonia käytämme tähän, mutten vielä tiedä kuinka monta, valotaiteilija Kari Kola sanoo. 
Kolan yhtiökumppanit ovat hankeosaaja, yrittäjä [Teemu Purmonen ](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/49366-konsultti-tarjoaa-katta-pitempaa)ja tilitoimistoyrittäjä Markku Pesonen. 
– Tänne tulee paljon muutakin kuin kasveja ja perhosia. Toimiakseen tämä tarvitsee visuaalista kohotusta ja esteettisyyttä ja lisää tilaa. Muutokset pyritään tekemään vaiheittain, mutta vauhdilla. Ja ei tämä pimeäksi jää, valotaiteilija Kola kertoo. 
Kolan tavoitteena ohittaa Koli
Itä-Suomen yliopisto luopui kasvitieteellisestä puutarhastaan vuonna 2012. Toiminta Botaniassa on jatkunut sen jälkeen yhdistysvoimin, mutta investointeihin ei ole Botanian Ystävät ry:llä ollut mahdollisuuksia. Kiinteistöihin on tehty vain välttämättömät kunnostustyöt ja toiminta on ollut jatkuvasti uhanalaista rahojen puuttuessa.
Uusien omistajien yritys-Botania uudistuu jo alkuvuodesta. Kesään mennessä tapahtuu paljon, mutta muuten muutostyöt on tarkoitus tehdä tulevina vuosina. Yrittäjillä on viisivuotis- ja kymmenvuotissuunnitelma, jonka mukaan edetään. 
Nykyään toimintaa pyörittävä Botanian ystävät ry. jatkaa eri puolilta maailmaa tuotujen kasvien hoitamista ja niiden parissa toimimista. Uusi yritys keskittyy kiinteistöön ja muuhun toimintaan. 
Uusi Botania aikoo olla koko Itä-Suomen vetovoimaisin nähtävyys. 
– Kolilla pitää tapahtua paljon, ettemme ohita sitä. Tavoittelemme viiden vuoden kuluttua vähintään 200 000 kävijää vuodessa. Uskon, että hiljaisuus, oleminen, rauhoittuminen ja läsnäolo vetävät tänne ihmisiä voimaan hyvin. 
_edit: Otsikkoa muutettu klo , sana 'konkurssikypsä' korvattu sanoilla 'vaikeuksissa ollut'. Lisäksi täsmennetty, että välttämättömiä kunnostustöitä on tehty._
Tutkimus: Talitintti on kaupungissa ärhäkämpi kuin maalla 
Rivakka reaktio stressitilanteeseen näyttää olevan kaupunkilaistintille kilpailuetu. 
Kiireinen ja stressaantunut kaupunkilainen, rauhallinen ja leppoisa maalainen – siinä stereotypia, joka kansainvälisen tutkimuksen mukaan näyttää pitävän paikkansa. Tutkittavina eivät kuitenkaan olleet ihmiset, vaan talitintit. Ihmisten tavoin myös lintujen asutus on kaupungeissa maaseutua tiheämpää.
Pesäpaikoista on kaupungissa maaseutua kovempi ja kenties äänekäskin kilpailu. Metelinpito voi herättää petojen huomion, mutta niitä on kaupungissa toisaalta vähemmän kuin maalla. 
Onko kiukkuisuus siis suorastaan tyypillistä ja jopa kilpailuetu kaupunkilaistintille? Tätä selvitettiin Virossa, Ruotsissa, Saksassa, Ranskassa ja Espanjassa. [Tarton yliopisto](http://www.linnuvaatleja.ee/teadusuudised/eesti-rasvatihased-osalesid-agressiivsuse-uuringus) tutki, millainen luonne oli Tarton kaupunkilaistinteillä ja Kilingi-Nõmmen maalaisserkuilla.
Tutkimusta varten kiinni otettuja talitinttejä oli yli puolitoista tuhatta. Näin laajaa vastaavaa tutkimusta ei ole aiemmin tehty. Tutkimus on vapaasti luettavissa [Frontiers in Ecology and Evolution](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fevo.2017.00163/full) -lehdestä.
Naarat varoittavat, koiraat nokkivat
Tinttien luonteenlaatua selvitettiin niiden hengityksen kiihtymisestä ja ääntelyn yltymisestä sekä siitä, kuinka ärhäkkäästi ne nokkivat tutkijoitaan jouduttuaan näiden kouraan.
 Stressi sai sekä kaupunki- ja maalaislinnut hengittämään normaalia nopeammin, mutta niiden kesken ei havaittu olennaista eroa tällä stressimittarilla. 
 Varoitusäänien voimakkuudessa suurin ero oli kaupungissa ja maaseudulla elävien naaraslintujen välillä. Tarton tintit olivat hiljaisempia kuin lajitoverinsa suurkaupungeissa, esimerkiksi Barcelonassa ja Pariisissa. 
 Siinä, kuinka kipakasti talitintit iskivät nokkansa tutkijan käteen, oli suurin ero kaupunkien ja maaseudun koiraslintujen välillä. Naarailla eroa ei ilmennyt. 
 Kaikkiaan tutkimus vahvistaa sen, mistä on havaintoja myös aiemmista tutkimuksista: kaupunkilaislinnut ovat stressitilanteessa rivakampia toimimaan kuin maalla elävät sukulaisensa.
Lintulauta kasvattaa nokkaa
Elämä ihmisten läheisyydessä on ilmeisesti syy myös fyysisiin muutoksiin, kertoo toinen talitinttitutkimus. Lokakuussa julkaistussa brittiläis-hollantilaisessa tutkimuksessa havaittiin, että brittitinttien nokka on pidentynyt viime vuosikymmeninä.
Talitintit saavat samanlaista ruokaa luonnosta Englannin kanaalin molemmin puolin, mutta britit ruokkivat pihalintuja erittäin innokkaasti. Siihen käytetään Britanniassa kaksinkertainen määrä rahaa koko Manner-Eurooppaan verrattuna.  

Paikanninseuranta osoitti, että linnut, jotka ovat saaneet molemmilta vanhemmiltaan pitkän nokan geenivariantin, käyvät lintulaudoilla uutterammin kuin lajitoverinsa. Tutkijat epäilevät, että lintulautojen rakenne ehkä suosii muita pitempää nokkaa ruoan noppimisessa.  

Vaikka ero hollantilaistiaisten nokkaan on vain 0,3 millimetriä, evoluutio on ollut selvästi hyödyksi: tällaisten tinttien pesistä varttuu enemmän lentokelpoisia poikasia kuin muista, kertoo [Science](http://science.sciencemag.org/content/358/6361/365)-lehdessä julkaistu tutkimus. Kaikkiaankin Britannian talitinttikanta on ollut tasaisessa kasvussa 1960-luvulta asti.
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**
Wenger kehui "fantastista ottelua", mutta harmitteli rankkarituomiota: "Saimme taas farssipäätöksen"
Arsenalin ja Chelsean managerit Arsene Wenger ja Antonio Conte kehuivat tiistai-illan hienoa Valioliigakamppailua, mutta molemmilla oli omat aiheensa pettymykseen. Arsenal ja Chelsea päätyivät upean näytelmän jälkeen tasatulokseen 2-2.
Jack Wilshere laukoi Arsenalin johtoon komealla laukauksella, mutta pian sen jälkeen Chelsea sai kevyesti tuomitun rangaistuspotkun, jonka laukoi maaliin Eden Hazard. Wenger tulistui jo edellisessä ottelussa West Bromwichin saamasta rankkarista, eikä hän pitänyt tästäkään tuomiosta.  

\- Se oli fantastinen jalkapallo-ottelu. Se olisi voinut mennä kummalle tahansa, mutta me teimme ensimmäisen maalin. Sen jälkeen saimme jälleen farssipäätöksen ja olimme henkisesti shokissa. Olisimme voineet hävitä ottelun, mutta onnistuimme nousemaan takaisin. Ehkä tasapeli oli lopulta oikea tulos, Wenger sanoi Sky Sportsille.
Chelsea siirtyi johtoon Marcos Alonson maalilla, mutta Hector Bellerin tasoitti lisäajalla. Conte oli sitä mieltä, että Chelsean olisi pitänyt voittaa. Chelsea voitti laukaukset 19-14. Maalia kohti suuntautuneet laukaukset menivät tasan 6-6.
. Kun on noin monta mahdollisuutta tehdä mali. pitäisi voittaa. Tämä oli tasapeli hyvää joukkuetta vastaan, mutta olisimme ansainneet voiton. Mutta tämä on jalkapalloa ja meidän täytyy hyväksyä tulos, Conte sanoi.
**Lue myös:**
 [Huh mikä futismatsi! - Arsenal ja Chelsea järjestivät upean valioliigatrillerin ](https://yle.fi/urheilu/3-10005064) 
Miten Kokemäenjokeen pääsi vuotamaan valtava määrä öljyä? – Viranomaiset kertovat puhdistustöiden etenemisestä
Alueen asukkaille ja medialle tarkoitettu tiedotustilaisuus alkaa Harjavalta-salissa klo 14.
Harjavallassa kerrotaan iltapäivällä Kokemäenjoen öljyvahingon puhdistustöiden etenemisestä. 
Tiedotustilaisuudessa Harjavalta-salissa klo 14 - 15.30 ovat edustettuina Harjavallan ja Porin kaupungit, Nakkilan kunta, Pori Energia, Satakunnan pelastuslaitos, Meritaito Oy, Varsinais-Suomen ely-keskus ja Harjavallan vapaapalokunta. 
[Jokeen pääsi](https://yle.fi/uutiset/3-9991948) joulua edeltävällä viikolla lähes 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä Harjavallassa Pori Energian lämpökeskuksesta. 
Öljyntorjuntatyöt ovat jatkuneet ympärivuorokautisesti turmasta lähtien, mutta tähän mennessä vain osa öljystä on saatu kerätty pois joesta imeytysmatoilla.
Terveysviranomaisten mukaan[ jokivettä ei pidä käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10002793) Harjavallan tai Nakkilan alueella esimerkiksi löyly- tai pesuvetenä.
Pariskunta kuoli ojaanajossa Pedersöressä, auto ehti virua ojassa tunteja
Maastoauto suistui ojaan Pohjanmaan Pedersöressä Vassholmintiellä. Onnettomuudessa kuoli 1940-luvulla syntynyt pariskunta.
Kaksi ihmistä on kuollut Pedersören Vassholmintiellä sattuneessa ojaanajossa ilmeisesti yöllä. Hälytys onnettomuudesta tuli aamukuuden jälkeen torstaina. Poliisi kuitenkin epäilee, että auto on ollut ojassa useita tunteja, ennen kuin se havaittiin.
Vielä on epäselvää, miten auto oli ajautunut ojaan ja kaatunut kyljelleen. Poliisin mukaan tietä ei ollut aurattu ja se on erittäin kapea sivutie. 
Tien vieressä kulkeva oja on syvä ja ojan reunat ovat jyrkät. 
Onnettomuuspaikka on lähellä Pedersören ravirataa.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
_Päivitetty poliisin lisätiedoilla 4.1.2018 klo 10:20_
Lahdesta ponnistanut Saila nousi Yhdysvalloissa urheilumarkkinoinnin huipulle, juoksi Ironmanin maaliin – ja sairastui parantumattomasti
Huippukuntoinen Saila Hanninen, 35, ei ole koskaan tupakoinut. Se ei säästänyt häntä vaikealta keuhkosyövältä.
Se oli tavallinen lokakuinen ilta yhdysvaltalaisessa Inside the NBA -televisio-ohjelmassa. Ernie Johnson, Kenny ”The Jet” Smith, Charles Barkley ja Shaquille O’Neal istuivat pitkän pöydän takana ja analysoivat illan NBA-otteluita. Houston Rockets oli voittanut Cleveland Cavaliersin. Useita televisioalan Emmy-palkintoja voittanut asiantuntijanelikko pohti, miksi LeBron Jamesin johtama Cavaliers oli aloittanut kautensa niin heikosti.
Sitten jokin kiinnitti suomalaiskatsojan huomion. Johnson kaivoi pöydän alta pinon lippalakkeja, joihin oli painettu selvällä suomen kielellä sana ”JAKSAA”.
– Yackxaa, Johnson lausui.
– Se on suomalainen sana, joka merkitsee kestämisen voimaa.
Johnson kertoi, että lippalakit mainostivat TNT-kanavan entisen työntekijän, suomalaisen Saila Hannisen varainkeruuhanketta.
– Yackxaa. Me rakastamme sinua! Barkley, yksi kaikkien aikojen parhaista NBA:n isoista laitahyökkääjistä huikkasi.
Mistä ihmeestä oli kyse? Miksi NBA-tähdet maistelivat suussaan suomalaisia kaksoisvokaaleja? Kuka oli tämä Saila Hanninen? Ja mihin hän tarvitsi rahaa?
Lahdesta rapakon taa
– Synnyin Lahdessa, Hanninen sanoo englanniksi joulun alla taidemuseo Kiasman kahvilassa Helsingissä. Perheensä kanssa Suomeen joulua viettämään tullut nainen yskäisee kevyesti kämmenselkäänsä ja siirtää sitten vaaleita hiuksiaan silmiltään.
–Asuimme siellä, kunnes olin viisivuotias.
Viisivuotiaana Hannisen isän työ siirtyi Atlantaan, jonne koko perhe, Saila, äiti ja pikkuveli muuttivat. (Pikkuveli oli vuosia myöhemmin yksi Amerikan unelmavävyistä suomalaisessa tosi-tv-ohjelmassa, mutta siitä lisää joskus toiste.)
Hanninen varttui Yhdysvalloissa urheilullisessa ympäristössä. Hän harrasti ratsastusta. Pikkuveli seurasi perinteisiä jenkkilajeja. Isää kiinnosti suomalaisittain ralli ja formulat. Perhe vieraili säännöllisesti Bravesin, Falconsin ja Hawksin peleissä katsomassa baseballia, amerikkalaista jalkapalloa ja koripalloa.
High Schooolin jälkeen Hanninen lähti opiskelemaan Miami-yliopistoon Ohioon. Collegessa hän mieltyi ajatukseen, että tuleva työura kuluisi urheilun parissa.
– Halusin keskittyä markkinointiin ja mainontaan, mutta pidin tavasta, jolla se toimi urheilussa ja siitä, kuinka orgaanista ja vaikuttavaa se oli, Hanninen kertoo.
Collegen jälkeen Hannisen tie vei Fox-kanavan kautta TNT:n myyntiosastolle. Siellä hän suunnitteli ja myi mainospaikkoja ja markkinointistrategioita kanavan urheilulähetyksiin. TNT näytti kanavillaan käytännössä kaikkia muita Yhdysvaltojen pääliigoja paitsi NFL:llää.
Kanavan urheilutuotteiden helmi oli Inside the NBA, jonka parissa Hanninen työskenteli kymmenen vuoden ajan. Hän reissasi työryhmän kanssa koripalloliigan tähdistöotteluihin, pudotuspeleihin ja muihin erikoistuotantoihin. Jos esimerkiksi O’Nealin tai Barkleyn piti olla mukana ohjelmaosiossa, joka sisälsi tuotesijoittelua tai sponsorointia, Hannisen tehtävä oli valmistaa supertähdet rooliinsa.
– Jos halusi olla huipulla urheilumarkkinoinnissa Atlantassa, TNT oli paras paikka siihen, Hanninen sanoo.
Hanninen viihtyi TNT:llä 10 vuotta. Siinä ajassa Insiden tiimistä tuli hänelle läheinen. Hanninen ottaa puhelimensa esiin ja näyttää Barkleyn lähettämiä tekstiviestejä. Niissä Barkley naureskelee omalle painonpudotukselleen. Johnson on puolestaan lähettänyt kiitospäivänä kuvan, jossa näkyy ranta, rannalla ranneke ja rannekkeessa teksti ”Jaksaa”.
Kaksi vuotta sitten Hanninen vaihtoi TNT:n Googleen, jossa jatkoi mainonnan ja urheilun parissa. Matka vei Atlantasta ensin New Yorkiin ja myöhemmin Denveriin.
Täydellinen päivä Barcelonassa
Hannisen ratsastusura päättyi yliopistossa, kun aika ja raha eivät enää riittäneet. Hän alkoi juosta. Ensin lyhyitä, viiden kilometrin lenkkejä yhdessä isänsä kanssa, joka oli innostunut maratonjuoksusta. Sitten matkat alkoivat pidentyä tyttärelläkin.
Pian Hanninen osallistui puolimaratonille. Sen juokseminen tuntui niin hyvältä, että harrastus jatkui. Kun hän sai ilmoittautumislomakkeen Atlantan puolimaratonille, hän huomasi, että samalla lomakkeella saattoi osallistua myös samana päivänä juostavalle täysmaratonille. Veli naureskeli, ettei sisko koskaan pystyisi selviytymään 42 kilometristä.
– Ruksasin täyden maratonin vaihtoehdon. Siitä se lähti.
Maratondebyytin jälkeen Hannisen ystävät alkoivat maanitella häntä triathlonin pariin. Aluksi Hanninen vihasi sitä.
– Inhoan uimista ja sitä, kun kylmässä vedessä on paljon ihmisiä.
Jokin harjoittelussa ja ryhmän mukana olemisessa kuitenkin viehätti. Hannisen mukaan triathlonistien välillä on kumppanuutta, mikä erottaa sen maratonjuoksemisesta. Lisäksi monipuolisempi harjoittelu tuntui hyvältä ruumiissa.
Hanninen aloitti parilla lyhyemmällä triathlonilla. Yksi niistä järjestettiin Suomessa, ystävän mökillä. Mökki-triathlon päättyi rapujuhliin, joissa viinaa oli suorituksen juhlistamiseen varattu Hannisen mukaan ”a lot”. Kenties juoman rohkaisemana syntyi vitsailua siitä, että Ironman, eli triathlonin täysmatka, olisi käytävä porukalla suorittamassa kerran elämässä.
Tällä kertaa läpänheitto kävi toteen. Hanninen ystävineen osallistui syksyllä 2016 Barcelonan Ironmaniin. Eikä ainoastaan osallistunut. Hanninen ui 3,8 kilometriä, pyöräili 180 kilometriä ja juoksi maratonin maaliin ajassa 12 tuntia ja viisi minuuttia.
– Se oli surrealistisin kokemus, joka minulla on koskaan ollut. Se oli mahtavaa. Päivä oli täydellinen. Aallot olivat rauhalliset. Oli aurinkoista, muttei kuuma, Hanninen hymyilee.
Reitti kulki pitkin Välimeren rantaa. Kaikissa kylissä, joiden läpi se kulki, oli ihmisiä kannustamassa. Sekä kilpailijoiden joukossa että yleisössä oli paljon suomalaisia.
– Jaksaa, jaksaa! suomaliskatsojat huusivat, kun näkivät Hannisen kisa-asun siniristilipun.
Jopa kilpailun käynnistänyt, Hanniselle vaikea uintiosuus sujui hyvin, vaikka toiset törmäsivätkin suolavedessä yllättäviin ongelmiin.
– Meressä on eläimiä, joita ei uskoisi näkevänsä, kuten valtava meduusa suoraan alapuolella. Kukaan ei varoita sellaisesta. Onneksi minua ei pistetty. Pari kaveria valitti, että heitä oli pistetty, koska heidän jalkansa puutuivat juoksuosuudella.
Barcelonan täydelliseen päivään päättyi yksi vaihe Saila Hannisen elämässä. Välimerellä alkoi puhaltaa kylmä pohjoistuuli. Ensin aivan huomaamattomasti, mutta koko ajan voimistuen.
Jokin oli pielessä
Hanninen jatkoi triathlonharjoittelua Ironmanin jälkeen. Keväällä 2017 urheileminen alkoi kuitenkin tuntua kummalliselta. Huhtikuisella puolimaratonilla olo oli hieman heikko. Hän laittoi sen alkukauden piikkiin.
Äitienpäivän tienoilla järjestetyllä triathlonin puolimatkalla Hannisella oli vaikeuksia hengittää uimisen aikana. Hän laittoi sen kylmän veden piikkiin.
Kesäkuussa New Yorkissa Hanninen kilpaili uudelleen triathlonissa. Juoksuosuudella tuntui pahalta. Ylämäessä oli pakko kävellä, mikä oli ennenkuulumatonta. Viikkoa myöhemmin pyöräkisassa Hanninen oli paljon hitaampi kuin normaali tasoryhmänsä.
Sitä hän ei enää voinut laittaa minkään piikkiin. Ystävät käskivät lääkäriin.
Lääkäri sanoi aluksi kaiken näyttävän hyvältä. Hanninen oli terve ja erinomaisessa kunnossa, mutta jokin ei täsmännyt. Lääkäri otti verikokeet ja röntgenkuvat. Hanninen lähetettiin kotiin.
Seuraavana aamuna lääkäri soitti. Hän pyysi Hannisen välittömästi sairaalaan. Siellä hän näytti naisesta otettua keuhkokuvaa. Se oli täynnä valkoisia pisteitä. Keuhkot olivat täynnä syöpäkudosta.
Hannisella diagnosoitiin neljännen levinneisyysasteen keuhkosyöpä. Se edusti syöpätyyppiä, joka ei muodostanut yhtä suurta kasvainta vaan lukuisia pieniä kasvustoja sinne tänne. Syöpäsolut olivat ehtineet levitä keuhkoista imusolmukkeisiin ja selkärankaan.
Hanninen ei ollut tupakoinut kertaakaan elämässään. Hän oli 35-vuotias. Vuotta aiemmin hän oli kilpaillut kokonaisen Ironmanin. Nyt hänellä oli parantumaton keuhkosyöpä.
– Se oli hyvin outoa, koska tuntui, ettei se oikeastaan ollut totta. Heräsin joka päivä ajatellen, että olen nähnyt painajaista. Minulla nimittäin oli hyvä olla, Hanninen kertoo.
– Miksi minä? Tuntui vihaiselta ja hämmentyneeltä. Minkä tahansa muun syövän tajuaisi, mutta keuhkosyöpää ei. En ole polttanut, olen huolehtinut itsestäni ja olen harjoitellut tunnollisesti seitsemänä päivänä viikossa.
Jaksaa, jaksaa
Diagnoosin jälkeen Hanninen otti yhteyttä bostonilaiseen syöpäinstituuttiin. Sattuman kautta hän sai seuraavaksi päiväksi ajan suomalaiselle lääkärille: Pasi A. Jänteelle. Jänteellä oli paikka avoinna tutkimusjaksolle, jossa testattiin uudenlaista lääkehoitoa Hannisen syöpätyypille.
Hanninen lähti mukaan testiryhmään. Luonteensa mukaisesti hän ajatteli sairauttaan kilpailuna, joka oli raskaampi ja vaikeampi kuin yksikään triathlon. Neljännen levinneisyysasteen syöpä ei koskaan häviä täysin. Hoidolla voidaan vain pienentää sen määrää ja sitten ylläpitää saavutettua tasoa.
– En oikeastaan välitä siitä niin kauan kuin voin tehdä asioista, joita rakastan. Kunhan voin juosta, pyöräillä, uida, hiihtää, olla kavereiden kanssa ja matkustaa. Uusi näkökulmani on hallita kroonista sairautta ja luottaa siihen, että lääkäri tietää, mikä paras hoitokeino on.
Lääkäri Jänteen luona sairaalassa ollessaan Hanninen päätti, että haluaa osallistua tutkimuksiin muutenkin kuin potilaan roolissa. Hän alkoi kerätä rahaa Jänteen työlle käynnistämällä [Jaksaa-nimisen varainkeruukampanjan.](http://www.myjimmyfundevent.org/faf/search/searchTeamPart.asp?ievent=1166643&lis=1&kntae1166643=93D9888E4496479192B69096DABB1F69&team=6957610) Nimeksi valikoitui kannustus, jota suomalaiset huusivat Barcelonassa Ironman-reitin varrella. Iskusana päätyi myös tatuoinniksi ranteeseen.
– Sanalla _jaksaa_ on merkitystä jokaiselle: juoksijoille, sairauden kanssa painiskeleville tai niille, jotka yrittävät tulla toimeen arkielämässään. Haluaisin, että sana tarkoittaisi ympäri maailman samaa kuin voima.
Hanninen valmistelee Jaksaa-kampanjan ympärille nettisivua, jolla voisi löytää tietoja keuhkosyövästä sekä Jänteen tutkimuksista ja jossa erilaiset ihmiset voisivat jakaa tarinoitaan. Urheilumarkkinoinnin huippuammattilainen näkee omassa sairaudessaankin mahdollisuuden luoda vaikuttavaa sisältöä.
– Olen huomannut, että jakamalla tarinoita saa ihmiset yrittämään kovempaa ja saavuttamaan tavoitteitaan. Olipa se sitten syövästä toipumista, ensimmäisen viiden kilometrin lenkin juoksemista tai ensimmäisen puolimaratonin yrittämistä.
Aiemmin mainittuun Inside the NBA -ohjelmaan kampanja päätyi, kun Hanninen tapasi ohjelman isännän Ernie Johnsonin kesällä New Yorkissa. Johnson oli isännöimässä erästä tapahtumaa. Johnson veti tilaisuudessa Hannisen sivuun ja kysyi, miksi tämä vaikutti oudolta. Hanninen kertoi diagnoosistaan. Tästä liikuttuneena Johnson avasi tapahtuman puheella, jossa kertoi kollegansa sairaudesta yleisölle.
– Hän kertoi sen omalla tyylillään saaden kaiken vaikuttamaan normaalilta ja luonnolliselta, Hanninen kiittelee.
Johnson on itsekin sairastanut syöpää. TNT:n legendaarinen koripallotoimittaja Craig Sager kuoli puolestaan leukemiaan vuosi sitten. Siksi syöpä ja sen hoitaminen nousevat ajoittain esiin ohjelman sisällöissä. Johnson halusi jakaa ohjelmassa myös entisen kollegansa Hannisen tarinan.
Hanninen ei jaksanut katsoa ohjelmaa suorana, koska se tulee vasta puolen yön jälkeen. Aamulla hän näki tallenteelta, että Jaksaa-lippalakeja oli esitelty jo ennen ensimmäistä mainoskatkoa.
– En saattanut uskoa sitä. Ihmiset näkivät sen, he soittelivat minulle ja lähettivät pätkiä ohjelmasta.
Toiveena muiden auttaminen
Tällä hetkellä Hanninen voi hyvin. Hän näyttää puhelimestaan ennen ja jälkeen –kuvia keuhkoistaan. Jänteen määräämät kemopillerit ovat saaneet syövän pienenemään 60 prosenttiin lähtötilanteesta. Se on enemmän kuin kellään muulla tutkimusjaksoon osallistuvista.
Hyvä alku ei kuitenkaan välttämättä lupaa onnea. Jänteen mukaan edistystä tapahtuu usein ensimmäisten kuukausien aikana, mutta sitten syöpä alkaa mutantoitua, muuttuu, eikä lääkitys enää tehoa. Juuri tämän ongelman ratkaisemiseksi tutkimushanke on perustettu.
Tutkimusjakson hoitotuloksia odotellessaan Hanninen elää mahdollisimman normaalia elämää. Hän käy töissä neljänä päivänä viikossa ja hoitaa viidentenä terveyttään. Hän on alkanut jälleen harjoitella, joskin itseään tarkasti kuunnellen.
Marraskuussa hän juoksi New Yorkin maratonin. Hänelle se on mahdollisimman normaalia.
– Halusin näyttää tohtori Jänteelle, että pystyisin tekemään sen, Hanninen hymyilee viekkaasti.
Ensi kesänä Hanninen aikoo kilpailla Lahdessa järjestettävässä puoli-Ironmanissa. Kisan päivämäärä, kesäkuun 30:s, on sama, jona hän sai diagnoosinsa vuotta aikaisemmin.
Syöpädiagnoosi on tuonut Hannisen ajatteluun lyhyen elämän konseptin, joka ei aiemmin ollut hänelle yhtä todellinen. Elämä ei ole kenraaliharjoitus jollekin tulevalle: asiat voi tehdä vain kerran. Paras asia, joka sairaudesta on koitunut, on ollut hajonneiden tai viilentyneiden ihmissuhteiden korjaantuminen. Samalla on syttynyt motivaatio tehdä jotain merkittävää toisten eteen.
– Olen aina saavuttanut paljon elämässä, muttei sillä ole koskaan ollut sitä merkitystä, että se auttaisi muita, hän aloittaa.
– Toivon, että kokeillessani uutta hoitomuotoa ensimmäisten joukossa voin auttaa löytämään ratkaisun, joka vaikuttaa satoihin tai miljooniin ihmisiin matkan varrella. Lääkäreiden täytyy kokeilla hoitoa, toimiipa se tällä kertaa tai ei. Minun on otettava riski, hän lisää.
Sitten kyyneleet tulevat.
– Itsekeskeisesti haluaisin elää aivan normaalia elämää. Sanon jatkuvasti tohtori Jänteelle, että haluan kuolla johonkin muuhun kuin keuhkosyöpään. En halua, että se on tarinani, Hanninen sanoo, kuivaa silmänsä ja siirtää vaaleat hiuksensa, joihin kemopillerit eivät ole vaikuttaneet, korvansa taakse. Ranteessa helkkyy kultainen koru, johon on kaiverrettu sana _jaksaa_.
– Haluaisin jonain päivänä sanoa, että tutkimus ja testit, joita teemme, ovat luoneet parannuskeinon tai edes tuoneet meidät lähemmäs sellaista. Tällä hetkellä tämänkaltainen syöpä on parantumaton. Voisiko se olla tulevaisuudessa kuten diabetes, jota ei voi parantaa, mutta jonka kanssa voisi elää? hän kysyy.
– Se on toiveeni.
Turussa ennakoidaan tunnin junayhteyttä Helsinkiin – ratapiha-alue pannaan uusiksi
Turun päärautatieaseman ja Kupittaan välille suunnitellaan kaksoisraidetta. Myös asemalaitureita korotetaan ja levennetään. Elämyskeskuksenkin tarpeet otetaan huomioon.
Liikennevirasto kilpailuttaa lähiaikoina Turun ratapiha-alueen muutostöiden suunnittelun. Tammi-helmikuussa ratasuunnitelma kuulutetaan, ja sen jälkeen käynnistetään kilpailutus.
– Kuulutus on tiedoksianto asianosaisille siitä, että tällainen suunnittelu on käynnissä. Se myös mahdollistaa, että voimme mennä tekemään pohjatutkimuksia ja maastomalleja alueelle, sanoo projektipäällikkö Heidi Mäenpää Liikennevirastosta.
Kaksoisraide Kupittaan ja keskustan väliin
Heidi Mäenpään mukaan Suomessa on vain puolenkymmentä suunnittelukonsulttitoimistoa, jotka pystyvät Turun ratapihasuunnitelman tekemään. Varsinainen suunnittelutyö on tarkoitus käynnistää myöhemmin keväällä, kun sopiva yritys on valittu.
Liikennevirastolla on jo selvä käsitys, mitä Turun ratapiha-alueelle mahdollisesti tapahtuu.
– Tarkoituksena on muun muassa suunnitella kaksoisraide Turun päärautatieaseman ja Kupittaan aseman välille sekä suunnitella asemalaitureiden korottaminen ja leventäminen, sanoo Heidi Mäenpää.
Mietinnän alla on myös autolastauspiste ja se, miten vaaralliset aineet ratapihalla sijoitetaan. Suunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden kesään mennessä.
Ratapiha-alueen suunnitelmat ennakoivat Tunnin junaa
Lähiviikkoina annettava Turun ratapiha-alueen kuulutus on vastaava, joka annettiin vähän aikaa sitten Espoo-Lohja-Salo-oikoradan rakentamisesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset.](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/594040-junalla-helsingista-turkuun-vain-tunnissa-oikoradan-suunnittelu-alkaa-nyt) 
Kumpikin kuulutus ennakoi [Helsingin ja Turun välisen nopean junayhteyden](http://www.tunninjuna.fi/) eli niin sanotun [T](https://www.liikennevirasto.fi/kaikki-hankkeet/helsinki-turku-nopean-ratayhteyden-jatkosuunnittelu#.WkysZIaWa70)[unnin junan rakentamista.](https://www.liikennevirasto.fi/kaikki-hankkeet/helsinki-turku-nopean-ratayhteyden-jatkosuunnittelu#.WkysZIaWa70) Sen suunnittelun kokonaiskustannuksiksi on arvioitu 40 miljoonaa euroa.
Tunnin junaan olennaisesti liittyvän Turun ja Salon välisen rataosuuden yleissuunnitelma tehdään myöhemmin. Siinä tulee pohdittavaksi ennen kaikkea kaksoisraide. Sen suunnittelu alkaa aikaisintaan ensi syksynä.
Elämyskeskus otetaan huomioon suunnitelmissa
Turun ratapihan suunnittelu kestää noin vuoden eli valmista pitäisi olla kesään 2019 mennessä. Yksi asia, joka suunnittelussa huomioidaan, on Turun ratapiha-alueelle suunniteltu puolen miljardin euron[ elämyskeskus.](https://yle.fi/uutiset/3-9916421)
– Kyllä se otetaan huomioon suunnittelussa. Täytyy keskustella hankkeen vetäjien kanssa, miten heidän suunnitelmansa vaikuttavat meidän ratasuunnitelmiimme, sanoo Heidi Mäenpää.
Neljä kuoli kerrostalon tulipalossa Intian Mumbaissa
Kuolleista kaksi oli lapsia.
Intian Mumbaissa torstaina syttyneessä tulipalossa on kuollut neljä ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP. Kuolleiden joukossa on kaksi 10- ja 14-vuotiasta lasta.
Tulipalo syttyi asuinrakennuksen neljännessä kerroksessa. Siinä loukkaantui lisäksi viisi ihmistä, jotka vietiin sairaalaan.
Kyseessä oli kolmas tuhoisa tulipalo Mumbaissa parin viikon aikana. [Joulukuun lopussa 14 ihmistä kuoli ostoskeskuksessa syttyneessä tulipalossa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9998153)
Noin viikkoa aiemmin makeiskaupassa syttyneen tulipalon seurauksena kuoli 12 työntekijää, kun rakennus romahti.
AFP:n mukaan aktivistit syyttävät Mumbain viranomaisia, rakennuttajia ja vuokranantajia välinpitämättömyydestä rakennusten turvallisuutta kohtaan.
Kotimainen Viulisti-elokuva havahtui #metoo-kampanjasta – Matleena Kuusniemi: "Roolihahmoni on se kusipää, jonka ei kuuluisi sotkeutua oppilaaseensa"
Paavo Westerbergin ensimmäinen elokuva kuvattiin ennen kuin seksuaalinen häirintä nousi vuoden 2017 puheenaiheeksi. Nyt Viulistia katsotaan eri silmin kuin alun perin oli suunniteltu.
Sen piti olla tarina intohimosta, mutta viime syksyn jälkeen monet katsovat _Viulisti_-elokuvaa vallankäytön näkökulmasta.
– Heti ensimmäinen kohtaus elokuvan alussa. Jo siinä tulee "me too", hämmästelee näyttelijä Olavi Uusivirta, joka esittää elokuvassa nuorta ja lahjakasta viulistia.
Uusivirran esittämää Anttia opettaa Matleena Kuusniemen näyttelemä huippuviulisti Karin, joka joutuu onnettomuuden jälkeen etsimään elämälleen uuden suunnan.
Kuusniemi on huojentunut siitä, että _Viulisti_ kuvattiin kokonaisuudessaan ennen seksuaalisen häirinnän tapetille nostanutta sosiaalisen median kampanjaa.
– Olen iloinen siitä, että "me too" tuli vasta elokuvan jälkeen. Voi olla, että olisin nyt tehnyt Karinin paljon asenteellisemmin. Hän on se kusipää, joka käyttää hyväkseen valta-asemaansa, ja jonka ei kuuluisi sotkeutua oppilaaseensa.
Vallankäytön nouseminen elokuvan kantavaksi teemaksi on elokuvan tekijöiden kannalta luonteva osa prosessia, sillä kaiken takana on draama. Klassinen musiikki on intohimolaji ja täynnä kertomattomia tarinoita.
– Se on tosi kova laji, jota harjoitellaan paljon. Opetustilanteet ovat usein kahdenkeskisiä. Laji herättää voimakkaita tunteita, ja opetustyö vaatii fyysistä läheisyyttä. Tämä kaikki tarjoaa kiinnostavan miljöön draamalle, toteaa ohjaaja Paavo Westerberg.
Hän korostaa, että tarinan voisi kertoa minkä tahansa intohimolajin yhteydessä.
– Tämä voisi tapahtua yhtä hyvin esimerkiksi urheilumaailmassa, teatterin puolelta nyt ensimmäistä kertaa elokuvan pariin lähtenyt Westerberg huomauttaa.
Uusivirta harjoitteli viulunsoittoa puoli vuotta
Westerberg vei kameran lähelle tapahtumia, jotta monille vieras klassisen musiikin maailma avautuisi uudella tavalla. Näyttelijöille ratkaisu tiesi viulutunteja hartsittomalla eli käytännössä ääntä tuottamattomalla jousella, sillä soitosta haluttiin katseen kestävää.
Uusivirta aloitti valmistautumisen rooliaan varten puoli vuotta ennen kuvausten alkua.
– Olin juuri nähnyt _Whiplash_-elokuvan ja luin haastattelun, jossa Miles Teller kertoi harjoitelleensa rumpujen soittoa kaksi tuntia päivässä kolmen kuukauden ajan.
Uusivirran mukaan Ryan Gosling harjoitteli pianonsoittoa suunnilleen saman verran _La La Landia_ varten. 
– Ajattelin, että mun tarvitsee harjoitella vähintään yhtä paljon, koska kyse on viulusta, näyttelijä hymyilee.
Opettajakseen Uusivirta sai Sanna Salmenkallion, johon ohjaaja Westerberg oli ottanut yhteyttä heti, kun päätös elokuvan tekemisestä oli syntynyt. Salmenkallio on elokuva- ja teatterimaailmasta tuttu säveltäjä, viulisti ja äänisuunnittelija.
– Kaikki kiitos "viulunsoittotaidoistani" kuuluu hänelle, Uusivirta kiittelee.
Metodina oli "suoraan huipulta".
– Aloimme soittaa Mendelssohnin Viulukonsertosta niitä paikkoja, jotka olivat päätymässä elokuvaan.
Salmenkallio kirjoitti jokaisen äänen kohdalle sormitukset ja jousitukset eli tiedon siitä, millä vasemman käden sormella tietty ääni soitetaan ja mihin suuntaan jousta silloin vedetään. Uusivirta otti haasteen vastaan ja teki työtä käskettyä.
– En tietenkään pystynyt siinä tempossa tai vireessä soittamaan konserttoa, mutta sain ne paikat menemään. Kun ensimmäisen kerran katsottiin valmista elokuvaa, niin olin havaitsevani Sannan huulilla pienen hymynkareen, Uusivirta sanoo tyytyväisenä.
Kuusniemi: "Raja ylittyy helposti"
_Viulistin_ moniulotteinen tarina keskittyy lopulta elämän perusasioihin.
– Työ liimataan meihin helposti kiinni ja siitä tulee osa identiteettiä. Sitten kun se viedään meiltä, herää kysymys, keitä me olemme, Westerberg muotoilee.
Taiteesta kertova elokuva liippaa luonnostaan läheltä seksuaalisen häirinnän ja vallankäytön teemoja, Matleena Kuusniemen toteaa.
– Taiteen tekeminen ei ole vain mekaanista työtä, vaan kyse on läheisistä ihmissuhteista sekä ajatusten ja näkemysten vaihtamisesta. Raja ylittyy helposti.
Elokuvan roolihahmot ovat taiteilijoiden karikatyyrejä. Kuusniemen ja Uusivirran lisäksi rooleissa nähdään Samuli Edelman ja _Silta_-sarjasta tuttu Kim Bodnia.
Rockmuusikkonakin tunnettu Uusivirta pitää Emmi Pesosen käsikirjoittamia tunneherkkiä hahmoja uskottavina.
– Intohimo vertautuu rakkauteen. Ne ovat valtavia tunnemyrskyjä. Tämän elokuvan päähenkilöt ovat hyvin intohimoisia ihmisiä, rakkaudessa ja suhteessa musiikkiin, Uusivirta sanoo.
_Viulisti saa ensi-iltansa perjantaina 5. tammikuuta._
Markkanen upotti komeita heittoja – katso näyttävimmät suoritukset
Lauri Markkanen heitti 22 pistettä, kun Chicago Bulls hävisi Toronto Raptorsille NBA:ssa. Katso Markkasen huippuhetket kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Ruutu+)
22 pisteen lisäksi Markkanen repi 12 levypalloa. 32 minuuttia pelannut suomalainen upotti kahdeksasta kolmen pisteen heitostaan kaksi ja kaikkiaan 17 pelitilanneheitostaan yhdeksän. Toronto kuitenkin voitti Chicagon 124-115.
**Lue myös:**
[Markkaselle komeat tilastolukemat, Chicagolle silti jälleen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10005096)
Uusi tutkimus listaa suomalaisten viisi eri tapaa syödä välipalaa – mihin ryhmään sinä kuulut?
Kupillinen kahvia autossa, hedelmä ja energiapatukka ruudun ääressä tai pullakahvit ystävien kanssa. Välipaloja syövät kaikki ja kaikkialla.
On juomia, voileipiä, salaatteja ja patukoita. Ja lukematon määrä aineksia, joista oman välipalansa voi valmistaa itse. 
Välipalat ovat tärkeä ilmiö ja kasvava bisnes.
– Puhutaan jopa snackifikaatiosta eli kulttuurista, joka edistää ja levittää välipalojen syömistä ja siten murentaa perinteistä ruokakulttuuriamme, johon on kuulunut kunnon ateriat eli aamiainen, lounas ja päivällinen, sanoo kuluttajakäyttäytymistä erityisesti elintarvikealalla tutkinut professori Harri Luomala Vaasan Yliopistosta.
Luomala toimii Epanet-professorina Seinäjoen yliopistokeskuksessa ja on tutkijaryhmänsä kanssa [tutkinut](https://epkyblog.wordpress.com/2017/11/28/missa-ja-kuinka-syot-valipalasi/) suomalaisten välipalahetkiä eli niitä tilanteita, joissa välipaloja syödään.
– Olemme pyrkineet ymmärtämään välipalojen merkitystä ihmisten arjessa, kietoutuneena arjen rutiineihin. 
Luomalan mukaan erityisesti nuoret ovat välipalansyöjiä, mutta maistuvat välipalat aikuisillekin. Yksi yleisimmistä lienee kupillinen kahvia, jonka voi nauttia yksin, yhdessä, kotona, töissä, autossa… missä ja miten vaan. Tähän kiteytyykin yksi välipalojen perusajatus. 
– Välipalakuluttaminen ei ole paikkasidonnaista. Klassisesti ruokaa ja syömistä on lähestytty niin, että sen on ajateltu olevan sidoksissa paikkaan ja aikaankin. Välipala on kuitenkin hyvin liukuva käsite ja sitä syödään monessa paikassa. Se on monipaikkainen tai jopa paikaton ilmiö, Luomala sanoo.
Viisi tyypillistä välipalahetkeä
Tutkimuksessa välipalahetket jaettiin viiteen ryhmään sen perusteella, missä, kuinka, kenen kanssa ja mitä tehden välipala syödään. 
**Arjen lomassa **
Välipala nautitaan arkiaskareiden lomassa kotona, töissä tai koulussa. Usein menossa on monta asiaa päällekkäin ja tilanne on kiireinen eikä siihen liity juurikaan sosiaalista vuorovaikutusta. 
Tyypillisiä arjen lomassa nautittavia välipaloja ovat helposti syötävät hedelmät, energia- ja muut patukat, rahka, voileivät ja kahvi.
**Ruudun ääressä **
Tietokoneen tai mobiililaitteiden parissa korostuvat välipalojen vaivattomuus, helppous ja sotkemattomuus. Ruudun ääressä nautittava välipala voi olla yksityinen hetki tai sosiaalista vuorovaikutusta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. 
– Voit mennä askareiden keskeltä hetkeksi omaan kuplaasi. Katsoa, mitä uusia uutisia on netissä tai Facebookissa. Kyse voi olla myös rentoutumisen hetkestä, Harri Luomala sanoo. 
**Liikkeellä **
Tehdään monia asioita yhtä aikaa ja ollaan liikkeessä. Välipala nautitaan kiireessä esimerkiksi autossa tai julkisessa kulkuvälineessä siirryttäessä paikasta toiseen. Välipalan pitää olla helposti syötävää eikä siitä saa syntyä melua eikä sotkua.
– Tähän liittyy usein, että välipala on pitänyt jotenkin valmistella esimerkiksi rasiaan mukaan otettavaksi tai suunnitella niin, että kun kulkee pikkukaupan ohi, nappaa siitä jotain mukaan. 
**Liikuntasuorituksen osana **
Liikuntasuorituksen yhteydessä välipalat toimivat monessa merkityksessä. Niistä voidaan hakea energiaa suoritusta varten, nauttia niitä liikuntasuorituksen aikana tai osana palautumista. 
– Useimmiten nämä välipalat ovat tarkasti mietittyjä ja räätälöityjä. Ollaan tietoisia siitä, mikä on itselle hyväksi ja edistää hyvinvointia, Luomala sanoo. 
**Arjen yläpuolella**
Osalla välipaloista tavoitellaan nautintoa eikä niiden terveellisyyttä pidetä kovin tärkeänä. 
Arjen yläpuolelle asettuvien välipalojen avulla halutaan rentoutua ja irrottautua arjesta. Myös sosiaalisen vuorovaikutuksen merkitys on tällöin muita suurempi. Tällaisiä välipaloja ovat esimerkiksi sipsipussi elokuvissa tai perjantaipulla.
– Jäätelö, piknikki, yhteinen tapaaminen. Koetaan lupa herkutteluun, jonka on ansainnut palkinnoksi, kun on pitkään ponnistellut esimerkiksi töissä.
Kohti terveellisempiä välipaloja
Välipalalla vastataan monesti kiireeseen. Terveellisten vaihtoehtojen valmistaminen vie usein enemmän aikaa ja vaatii enemmän suunnittelua kuin epäterveellinen valinta. 
Sillä, että välipalojen kuluttamista tunnettaisiin aiempaa paremmin, voitaisiin Harri Luomalan mukaan ohjata tarjontaa aiempaa terveellisempien tuotteiden ja palveluiden suuntaan.   

– Välipalaan ja ruokaan liittyvien käytänteiden ymmärtämisestä syntyy ymmärrystä yhteiskunnallisille vaikuttajille. Syömme historiallisesti ottaen terveellisemmin kuin koskaan, mutta siitä huolimatta meillä on ylipaino-ongelma ja tiettyjen sairauksien esiintyvyys on noussut. 
Välipalamaailmassa vaikuttavat samat trendit kuin muussakin kuluttamisessa. Markkinoille pyrkivät sekä isot ruokatalot että pienemmätkin toimijat. Erottautumisen voima pitää hakea esimerkiksi ei-materiaalisista ominaisuuksista, Luomala miettii. Hän uskoo, että tulevaisuudessa välipalavalinnat ovat entistä yksilöllisempiä, räätälöidympiä, elämyksellisempiä ja moniaistisempia.
– [Valintoihin vaikuttaa esimerkiksi se, että] saadaan tietoa omasta perimästä ja siitä, mikä minulle sopii, sekä se, millaisessa elämänvaiheessa ja -tilanteessa ihminen on. 
"Pommisyklonin" 1980-luvulla keksinyt meteorologi vieroksuu nyt hittitermiään
Meteorologian professori John Gyakumin mielestä hänen kehittämänsä nimitys ei sovi terrorismin aikakauteen.
Yhdysvaltojen koillisrannikkoa[ riivaa voimakas sääilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-10005009), jota on alettu kutsua maan viestimissä yleisesti pommisykloniksi.
Termin 1980-luvulla kehittänyt McGillin yliopiston meteorologian professori John Gyakum ei kuitenkaan enää halua käytää sitä, [kertoo yhdysvaltalainen The Huffington Post](https://www.huffingtonpost.com/entry/bomb-cyclone-definition_us_5a4d5beae4b06d1621bcfd56). Syynä ovat aseelliset, räjähteisiin viittaavat mielikuvat.
Gyakum käytti nimitystä ensi kertaa vuonna 1980 julkaisussa, jonka hän kirjoitti kollegansa Fred Sandersin kanssa. He tarkoittivat pommisyklonilla voimakasta syklonia, joka syntyy äkillisessä matalapaineessa ja kehittyy räjähdysmäisesti.
John Gyakumin mukaan termi on kuitenkin epäasiallinen nykyisessä maailmantilanteessa, jossa sekä terrori-iskut että sääilmiöt nousevat säännöllisesti uutisaiheiksi.
– Kun puhun näistä räjähtävästi kehittyvistä myrskyistä, näen vaivaa ääntääkseni sanat "räjähtävästi kehittyvä". En käytä sanaa "pommi", Gyakum kertoi The Huffington Postille.
Yhdysvaltain pakkasissa on tähän mennessä kuollut ainakin 11 ihmistä.
Torstaiksi on ennustettu sankkaa lumipyryä ja myrskytuulia. Yli 2 700 lentoa on peruttu, [kertoo CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/03/us/cold-weather-arctic-outbreak/index.html).
Herätys: Pankkilakko alkoi taas, luonto meni leudosta talvesta sekaisin, yllättikö presidenttiys Trumpin?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Uutuuskirja: Trump kauhistui valintaansa presidentiksi
[Yhdysvalloissa ensi viikolla julkaistavassa Fire and Fury -kirjassa väitetään](https://yle.fi/uutiset/3-10005084), että Donald Trump ei uskonut voittavansa Yhdysvaltain presidentinvaaleja. Kirjassa väitetään myös Trumpin aluksi kauhistuneen siitä, että hänet valittiin presidentiksi. Toimittaja Michael Wolff haastatteli Fire and Fury -kirjaa varten Trumpia sekä yli 200:aa presidentin lähipiiriläistä.
Pikaraitiolinja Raide-Jokeri haastaa suunnittelijat
Helsingin ja Espoon välille tuleva pikaraitiolinja [tulee vaikuttamaan satojen tuhansien kaupunkilaisten elämään](https://yle.fi/uutiset/3-10004012) jo rakennusvaiheessa. 25 kilometriä pitkä työmaa keskellä kaupunkia on osin jopa vaikeampi toteuttaa kuin länsimetron tunnelit. Raide-Jokeria varten joudutaan rakentamaan muun muassa neljä suurta siltaa ja louhimaan kokonaan uusi kalliotunneli. Työmaan suunnittelu alkoi vuoden alusta.
Pankkilakko alkoi – konttoreita kiinni tänään ja huomenna
[Rahoitusalan työriita sulkee tänään ja huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10004196) pankkien konttoreita ja muita palveluita. Verkkopankit ja mobiilipalvelut toimivat normaalisti, mutta niissä voi olla ruuhkan takia hitautta. Aiempiin kahteen lakkopäivään verrattuna uusi piirre on, että ICT-ala tukee lakkoa työsaarrolla, jonka aikana pankkien järjestelmiin tulevia vikoja ei korjata.
Luonto meni leudosta talvesta sekaisin – lähetä kuva!
Pajunkissoja, ruusunnuppuja ja suppilovahveroita. Muun muassa näitä talveen kuulumattomia asioita on kalenterista huolimatta luonnossa viime viikkoina havaittu. [Lauha talvi on lisäksi tuonut Suomeen kasvitieteelliseen sensaation](https://yle.fi/uutiset/3-10004137): lämpimämmän alueen kasvina pidetystä mistelistä on useita havaintoja. [Lähetä kuva omasta erikoisesta luontohavainnostasi meille](https://yle.fi/uutiset/3-10004956).
”Pommisykloni” uhkaa Yhdysvaltain koillisrannikolla – Poikkeukselliset sääolot jatkuvat Pohjois-Amerikassa
Kaikkiaan 11 ihmistä on kuollut Yhdysvaltain viime päivien pakkasissa, [mutta pahin voi säätieteilijöiden mukaan olla vasta tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-10005009). Pakkasen puremalle Uuden-Englannin alueelle on saapumassa torstaina sääalue, joka voi synnyttää niin sanotun ”pommisykloni"-ilmiön. Pommisykloni syntyy nopeasti matalapaineeksi muuttuvassa ilmanalassa. Siihen liittyy sankkaa lumisadetta ja myrskytuulia, jotka voivat olla yhtä voimakkaita kuin hirmumyrskyssä.
Eleanor-myrsky vaatinut kolme kuolonuhria Euroopassa
[Voimakas talvimyrsky on riepotellut osia Euroopasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10005080) Kaksi ihmistä kuoli Espanjan Baskimaan rannikolla, kun valtava aalto pyyhkäisi pariskunnan mukanaan mereen. Lisäksi yksi ihminen jouduttiin pelastamaan myrskyaalloilta tapahtuman jälkeen. Ranskassa laskettelija kuoli jäätyään kaatuvan puun alle. Lisäksi 15 muuta ihmistä loukkaantui, neljä heistä vakavasti.
Luvassa paikoin sateita
Torstaina sää jatkuu etelässä lauhana ja paikoin sataa vettä ja räntää, maan keskiosissa paikoin vähän lunta, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Pohjoisessa on poutaista, sää selkenee Pohjois- ja Länsi-Lapissa ja pakkanen kiristyy. Perjantaiksi saapuu matalapaine sateineen. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Etelä-Korea soitti vihreästä puhelimesta, Pohjois-Korea vastasi punaisesta – kuuma linja aukeaa yleensä kriiseissä 
Koreoiden välillä on kymmeniä viestintäkanavia. Ne ovat olleet pimeinä pari vuotta. Eilen aukesi tärkeänä pidetty kuuma linja.
Etelä-Korean hallituksen virkailija on nostanut vihreän puhelimen Panmunjomin rajakylässä ja soittanut säännöllisesti Pohjois-Koreaan joka arkipäivä kahden vuoden ajan. Kukaan ei ole vastannut puhelimen hälytysääneen rajan toisella puolella. 
Keskiviikkona [puhelimeen vastattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10003473) ja punainen puhelin soi paluulinjan merkiksi. Avaus oli symbolisesti merkittävä, sillä niemimaan naapurukset ovat edelleen sodassa keskenään. 
Etelä-Koreassa arvioidaan, että on vielä liian aikaista sanoa, johtaako linjan avaaminen mihinkään. Kyse oli lähinnä yhteyden testaamisesta, joka saattaa mahdollistaa joko viestien vaihtoa tai henkilökohtaisia tapaamisia. 
Kymmenillä yhteyskanavilla hiljaista 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-asia-42553877), että Koreoiden välillä on 33 kommunikaatiolinjaa, niistä viisi on päivittäiseen yhteydenpitoon ja 21 maiden välisiä neuvotteluja varten. Kaksi linjaa on varattu lentoliikennettä ja kaksi merenkulkua koskevien linjojen käsittelyyn. Kolmella kanavalla on ollut mahdollista käsitellä talouskysmyksiä. Puhelimien lisäksi maiden välillä on ollut faksiliikennettä.
Myös nämä kanavat ovat enimmäkseen vaienneet helmikuun 2016 jälkeen. Tuolloin maiden suhteet kärsivät välirikon Pohjois-Korean ydinohjelman vuoksi. Etelä keskeytti vastalauseena Kaesongin talousalueen kehittämisen. Etelä-Korean mukaan [Kaesongin erityisalueesta](https://yle.fi/uutiset/3-8672094) saadut tulot hyödyttivät lähinnä pohjoisen asevarustelua.
Kuumalla linjalla vuosikymmenien historia
Kuuman linjan perustamisesta sovittiin yhteiskommunikeassa vuonna 1972. Paikaksi valikoitui Panmunjomin rajakylä, perinteinen neuvottelujen pitopaikka ja suosittu turistikohde. 
Pohjois-Korea katkaisi linjan yksipuolisesti vuonna 1976 rajavälikohtauksen seurauksena. Pohjois-Korean sotilaat surmasivat kirveellä kaksi amerikkalaissotilasta puun karsimista koskevan kiistelyn vuoksi. Jännite niemimaalla kiristyi. Linjat avautuivat kuusi vuotta myöhemmin.
Linjan aukiolo symboloi suhteiden tilaa 
Linja on ollut avoinna ja kiinni sittemmin useaan otteeseen vuosikymmenten varrella. Aika näyttää, millaista liennytystä kisat tuovat Koreoiden niemimaalle. Koreoiden edustajien on määrä käydä odotettuja neuvotteluja helmikuun 9:ntenä päivänä. Korkean tason neuvotteluja Etelä-Korea ja Pohjois-Korea ovat käyneet viimeksi vuonna 2015.
Valtiot perustivat kuumia linjoja kriisien aikaan 
Ensimmäisen kuuman linjan perustivat Yhdysvallat ja silloinen Neuvostoliitto Kuuban kriisin jälkeen vuonna 1963. Yhteys luotiin, koska viestit saatettiin tulkita väärin suorien kontaktien puuttuessa. 60-luvun viestintämaailmassa sanomien perillemeno saattoi kestää tunteja Moskovan ja Washingtonin välillä. 
Julkisuuteen ei ole kerrottu, kuinka monta kertaa Yhdysvaltain ja Venäjän välillä on käytetty kuumaa linjaa. Tiettävästi Jimmy Carter ja Leonid Brežnev keskustelivat linjalla esimerkiksi neuvostoinvaasiosta Afganistaniin vuonna 1979. 
Moskova on perustanut kuumia linjoja useiden Euroopan valtioiden kanssa. Venäjä ja Kiina perustivat yhteyden vuonna 1996. Kashmirin alueesta kiistelevät Intia ja Pakistan käynnistivät kuuman linjan vuonna 2005. Kiina ja Vietnam perustivat kuuman linjan Etelä-Kiinan meren erimielisyyksien vuoksi 2013. 
Kuuma linja tarkoittaa nykypäivänä moninaista esimerkiksi turvallisuuspolitiikkaa koskevaan luottamuksellista yhteydenpitoa ja informaationvaihtoa eri valtioiden vällillä, ei yksittäistä puhelinlinjaa. 
[Analyysi: Pohjois-Korea kampeaa Etelä-Koreaa irti Yhdysvaltain rinnalta](https://yle.fi/uutiset/3-10004293)
Aleksi Saarela sai kutsun Carolinan NHL-miehistöön
Nuorten MM-kultaa toissa kaudella voittamassa ollut Aleksi Saarela nostettiin AHL:stä Carolina Hurricanesin ryhmään.
Carolina Hurricanes nostaa Aleksi Saarelan NHL-ryhmään. Saarela on pelannut alkukauden AHL:n Charlotte Checkersissä. Hänellä ei ole tilillään vielä yhtään NHL-ottelua.
AHL:ssä Saarela on kerännyt 31 ottelussa tehopisteet 13+6=19. Saarelan NHL-kutsun taustalla on se, että ruotsalaishyökkääjä Marcus Krüger on loukkaantunut.
Rauman Lukosta Pohjois-Amerikkaan siirtynyt toisen polven kiekkoilija Saarela oli mukana voittamassa Suomelle alle 20-vuotiaiden MM-kultaa toissa kaudella.
Suomalaiskaksikko Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen on tehnyt kovaa jälkeä Carolinassa tällä kaudella.
Neljä suurta siltaa, uusi kalliotunneli ja 25 kilometriä työmaata keskelle kaupunkia – "Raide-Jokeri on jopa haastavampi rakentaa kuin länsimetro"
Pikaraitiolinja Raide-Jokeri tulee vaikuttamaan satojen tuhansien kaupunkilaisten elämään jo rakennusvaiheessa. Suomen suurimpien kaupunkien läpi kulkevan työmaan suunnittelu alkoi vuoden alusta.
Oranssi bussi viilettää sateisen Helsingin halki Espooseen noin viiden minuutin välein. Lyhyestä vuorovälistä huolimatta runkolinja 550 pysäkille kerääntyy bussi toisensa jälkeen lukuisia matkustajia. 
– Kyllä nämä bussit ovat aika ruuhkaisia varsinkin aamuisin ja siinä neljän viiden aikaan, kun ihmiset tulee töistä, sanoo Maunulassa bussia odottanut Ella Kotro. 
Myös satunnaisesti linjalla 550 matkustava Ritva Korkeala kertoo bussien olevan lähes aina täynnä. Runkolinja on Helsingin seudun vilkkaimmin liikennöity bussilinja, jonka kuljetuskapasiteetti on jäämässä liian pieneksi. 
Helsingissä ja Espoossa onkin käynnistymässä mittava pikaraitiolinjan rakennusurakka, joka tulee korvaamaan oranssien bussien jonon. Raide-Jokeriksi nimetyn pikaraitiolinjan 25 kilometriä pitkä työmaa levittäytyy kahden Suomen suurimman kaupungin maille. 
– Siinä vaiheessa, kun kaikilla osuuksilla on töitä käynnissä, olemme näkyvillä useille sadoille tuhansille kaupunkilaisille joka ainoa päivä. Siinä mielessä voi sanoa tämän oleva kautta aikain näkyvin rakennuskohde Suomessa, sanoo Raide-Jokerin projektijohtaja Juha Saarikoski.
Kaupunkien ahtaus on suurin ongelma
Raide-Jokerin suunnittelu pyörähti todenteolla käyntiin vuodenvaihteessa ja alustavan arvion mukaan radan rakentaminen pääsisi alkamaan noin vuoden kuluttua.
Raide–Jokeri tulee kulkemaan Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen. Kahden vilkkaan kaupungin halki kulkevaa rataa varten joudutaan rakentamaan muun muassa neljä suurta siltaa ja louhimaan uusi kalliotunneli. Näiden lisäksi tehdään myös muita pienempiä siltoja ja siltojen muutoksia.
Ehdottomasti suurin haaste on kuitenkin saada pikaraitiolinja mahdutettua jo valmiiksi tiiviisti rakennettuun kaupunkiin.
– Monet kadut ovat vilkkaasti liikennöityjä ja liikenteen yhdistäminen suuren työmaan kanssa tulee olemaan haastavaa. Katujen alla kulkee myös paljon huomioon otettavaa kaupunkitekniikkaa kuten vesi- ja viemäriverkostoa sekä sähköjohtoja ja tietoliikennekaapeleita, sanoo Saarikoski. 
Ahtaus onkin isoin suunnittelijoiden pöydällä tällä hetkellä pyörivä ongelma.   

Muun muassa Huopalahdessa raitiovaunut tulee mahduttaa aseman alla kulkevaan tunneliin yhdessä bussien kanssa. Haagassa rata tulisi puolestaan luotsata valtavan kolmikaistaisen liikenneympyrän halki. 
Maan pinnalla kulkeva pikaraitiolinja saattaakin olla Saarikosken mukaan jopa haastavampi rakentaa kuin maan alle tehty länsimetro. 
– Tunnelissa oli tietenkin vaikea rakentaa ja metro on teknisesti pikaraitiotietä monimutkaisempi järjestelmä. Metron rakentajilla ei kuitenkaan ollut maan alla muita toimijoita sekoittamassa tilannetta. Meillä tämä tulee olemaan toisinpäin, sanoo Saarikoski. 
Lisämausteen urakkaan tuo myös se, että nykyisellä runkolinjan busseilla tulee voida matkustaa myös rakennusvaiheen aikana. Bussilinjaa 550 käyttää päivittäin jopa 40 000 matkustajaa. 
Pikaraitiolinja ohjaa rakentamista joukkoliikenteen varrelle
Samalla kun nykyinen kaupunkikuva muuntuu rataa varten, muuttaa itse rata myös kaupunkia. Uuden pikaraitiolinjan varsille on suunnitteilla sekä paljon täydennysrakentamista että kokonaan uusia asuinalueita.  

Erityisesti pysäkkien ympäristöistä toivotaan vetovoimaisia paikkoja, jotka houkuttelevat asumisen lisäksi myös työpaikkoja ja palveluita. Muun muassa Oulunkylässä tulevan Raide-Jokerin pysäkkien tuntumaan lisätään eritoten julkiseen liikenteeseen tukeutuvaa asuntorakentamista. 
 Tammikuun alussa käynnistyneen kehitysvaiheen tavoitteena on tehdä pikaraitiolinjasta konkreettinen toteutussuunnitelma, joka sisältää rakentamisen aikataulu- ja kustannussuunnitelmat. 
**Lue myös:**
[Pikaratikasta tulee sinivihreä – katso millaisessa kyydissä Raide-Jokerin reitti taittuu](https://yle.fi/uutiset/3-9660271)
[HKL: Pikaratikka on bussia hitaampi, mutta ketterämpi: "Vaunu pysähtyy vain pysäkeillä"](https://yle.fi/uutiset/3-9367000)
[Raide-Jokerista ei haluta uutta länsimetroa – "Budjetti on realistinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9027873)
[Asuntorakentamisessa vihdoin turbovaihe päälle? – "Mittavista summista puhutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-8945190)
Lapin paikallisiin kiistoihin sovittelukoulutusta Lapin yliopistossa
Kurssille haetaan ihmisiä, jotka jo nyt toimivat rauhanrakentajina yhteisöissään.
Lapin yliopistossa alkaa ensi kuussa sovitteluopinnot. Tavoitteena on saada yhteisöjen sisältä ihmisiä sovittelemaan yhteisöjen sisäisiä ja välisiä paikallisia konflikteja. Kurssille halutaan jo nyt rauhanrakentajina yhteisöissään toimivia ihmisiä.
– Tosiasia on se, että yleensä yhteisöjen sisällä on ihmisiä, jotka jo ovat sovintotyötä tehneet, sanoo kurssin opettajana toimiva Uskonnollisten ja perinteisten rauhanvälittäjien verkoston toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen.
Jotta sovitteluun ylipäätään saadaan todelliset osapuolet edustetuiksi, kurssilla toteutetaan konfliktikartoitusta.
– Konfliktikartan avulla pyritään ensin ymmärtämään minkä tyyppinen konflikti on, ketkä ovat sen osapuolet, ja näkemään onko ylipäätään mahdollista löytää ratkaisu kiistaan.
Ihmisen ytimessä
Pentikäisen mukaan kansainvälisesti on opittu, että esimerkiksi vain valtion ja yhteisön välinen prosessi ei usein johda käytännön tasolla riittävän kattavaan sovintoon. Konflikteissa on kyse todella pitkistä ja syvistä ihmisen ytimeen menevistä asioista, muistuttaa Pentikäinen.
Kun sovittelua tekevät paikalliset itse, he ymmärtävät tilanteen paremmin ja voivat soveltaa paikallisesti toimivia tapoja. 
– Epäoikeudenmukaisuuden tunteesta irrottautuminen vaatii kuitenkin sitä, että muutoinkin asiat menevät parempaan suuntaan. Silloin on oikea aika etsiä sopua myös paikallisiin kiistoihin. Silloin voi löytyä apua niihin asioihin, jotka tuntuvat arjessa raskaimmilta,  sanoo Pentikäinen.
Kurssin järjestäjät toivovat, että opintojen myötä pohjoiseen syntyy pysyvää sovitteluosaamista. 
Yhteistyötä
Sovittelukoulutuksen järjestävät yhteistyönä Lapin oikeustieteiden tiedekunta, Oulun yliopiston Giellagas-instituutti ja Saamelaisalueen koulutuskeskus. 
Opetusta suunnittelee Uskonnollisten ja perinteisten toimijoiden rauhanverkosto, jonka palveluksessa Pentikäinen toimii kolmen vuoden ajan New Yorkissa. YK:n apulaissihteeri Adama Dieng pyysi joulukuussa Pentikäisen neuvonantajakseen. Sopimuksen loputtua Pentikäisen on määrä palata takaisin työhönsä Kirkon ulkomaanavun toiminnajohtajaksi. 
Ei pelkästään akateemisille
Ilmoittautumisaika sovitteluopintoihin päättyy 22.1. Sovitteluopintoihin voivat hakea kaikki yliopiston opiskelijat, jatko-opiskelijat sekä saamelais- ja paikallisyhteisöjen toimijat. Akateemiset opinnot eivät ole edellytys osallistua kurssille.
Käytännönläheinen opetus alkaa helmikuussa ja päättyy elokuussa. Lähiopetus järjestetään Rovaniemellä ja Inarissa. Kurssikokonaisuus koostuu kolmesta viiden opintopisteen kurssista.
Sovitteluopintojen erityisenä huomiona ovat kulttuuriin, identiteettiin, maankäyttöön ja elinkeinoihin liittyvät konfliktit pohjoisissa oloissa sekä lainsäädännön aiheuttamat ristiriidat saamelaisten asemaan.
Kokeilemme ja tuotamme kaikenlaisia ääniä… Avaruusromua 7.1.2018
”Meillä on äänitaloja, joissa kokeilemme ja tuotamme kaikenlaisia ääniä ja tutkimme niiden syntyä".
"Meillä on teille tuntemattomia harmonioita, jotka perustuvat neljännessävelille ja hienovaraisille sävelvaihteluille. Samoin teille tuntemattomia soittimia, joista jotkut ovat ääneltään kauniimpia kuin mikään tuntemanne, sekä ääneltään hienoja ja kauniita kelloja ja äänirautoja”.
Näin kertoo 1500- ja 1600-luvuilla elänyt englantilainen **Francis Bacon**, teoksessaan _Uusi Atlantis_.
Tarinassaan **Bacon** kuvailee utopiaa eli täysin onnellista yhteiskuntaa. _Uusi Atlantis_ kertoo kaukaiselta mereltä löydetystä saarivaltiosta, yhteiskunnasta, jossa kaikki sairaudet on voitettu ja luonto on alistettu ihmisen palvelukseen.
Kerrotaan, että **Francis Bacon** piti elämäntehtävänään kaikkien tieteiden uudistamista. Ei mikään ihan vaatimaton tavoite, mutta **Bacon** eli aikana, jolloin saatettiin puhua yleisneroista. Ja hän oli sellainen. Hän oli kirjailija, lakimies, filosofi ja valtiomies.
**Francis Bacon** oli se, jonka kerrotaan sanoneen ”tieto on valtaa”. Ja jo tuolla yhdellä profetaalisella lausahduksella hän olisi melkein lunastanut paikan suurten länsimaisten filosofien joukossa, mutta hän sanoi ja teki paljon muutakin.
Vuonna 1627 julkaistu _The New Atlantis_ eli _Uusi Atlantis_ on klassinen utopiatarina. Se on julkaistu **Topi Makkosen** suomentamana kolmen utopiaklassikon kokoelmassa nimeltä _[Matkoja utopiaan](http://vastapaino.fi/kirjat/matkoja-utopiaan/)_. Kokoelman muut klassikot ovat **Tommaso Campanellan** _Aurinkokaupunki_ ja **David Humen** _Täydellisen valtion idea_.
_Uusi Atlantis_ -tarinassa on melko huikeita visioita äänien, musiikin ja tekniikan tulevaisuudesta. On äänitaloja, tuntemattomia soittimia ja tuntemattomia harmonioita. On kokeilua kaikenlaisilla äänillä. Äänien tuottamista, tekniikkaa ja äänien synnyn tutkimista.
**Francis Baconin** aika oli tieteellisen vallankumouksen aikaa. Se oli luonnontieteiden läpimurron aikaa. Se oli matematiikan ja logiikan aikaa. Sanotaan, että tuolloin maailma nähtiin mekaanisena koneena.
Kuinka **Francis Bacon** osasikaan tuossa maailmassa, liki neljä sataa vuotta sitten, nähdä niin selkeästi eteenpäin. Tuntuu kuin hän olisi nähnyt tähän aikaan, jolloin äänet ja tekniikka ovat niin tärkeä ja olennainen osa meidän maailmaamme ja meidän elämäämme.
”Kykenemme toistamaan voimakkaita ja syviä pieniä ääniä”, kirjoittaa **Bacon**, ”ja ohuita ja teräviä kovia ääniä. Saamme alkujaan ehjät äänet väräjämään ja värisemään. Saamme aikaan ja osaamme matkia kaikkia erottuvia äänteitä ja sanoja, ja eläinten ja lintujen ääniä ja laulua.”
**Francis Baconin** ajatusten inspiroimana voimme tehdä pienen katsauksen menneen vuoden, vuoden 2017, kotimaiseen tarjontaan. Kyseessä ei ole minkäänlainen palkintojenjakotilaisuus tai vuoden parhaat kotimaiset -katsaus, vaan hyvin subjektiivinen ja avaruusromullinen visio siitä, millaista ja kuinka monitahoista musiikkia täällä meillä taas viime vuonna tehtiin.
**Vokologi** eli **Heikki Vastiala** ja hänen ihmeelliset koneensa, analogisyntesoijat ja vokooderi, albumilla _Ääniaaltoja_:
**Mika Toivanen** on vuosikymmenien ja lukuisten musiikkihommiensa jälkeen palannut nuoruusvuosiensa innostuksen pariin, ”tuohon salaperäiseen ja kiehtovaan analogisten syntetisaattoreiden maailmaan”, kuten hän itse sanoo. Albumi nimeltä _Transitions_ on tehty nimellä **Toivanen**, pääasiassa analogisilla laitteilla:
Monet muistavat ne jossakin lelun ja soitimen välimaastossa liikkuneet Casio-kosketinsoittimet 1980-luvulta. **PG-66** eli **Pertti Grönholm** omistaa edelleen useita klassisia Casio-soittimia ja hän tekee niillä myös musiikkia. Hänen Casio-projektinsa on nimeltään _Occasional Tunes_ ja vuonna 2017 ilmestyneen neljän levyn musiikki on tehty vain ja ainoastaan neljällä 1980-luvun alun Casio-soittimella, ilman sampleja, looppeja tai ulkopuolisia sekvenssereitä. Vain neljä Casiota ja muutama aito 1980-luvun efektilaite. Siinä kaikki.
**Sähkökvartetti** oli sekä soitin että yhtye. Sekä laite että yhtye toimivat 1960-luvun lopulla ja **Sähkökvartetti** esitti ainoastaan yhtä sävellystä, sävellystä nimeltä _Kaukana väijyy ystäviä_ eli _Därborta lurar nogra vänner_. Se oli elektroninen, mitä ilmeisimmin improvisoitu teos, jonka tyyli ja pituus vaihtelivat aina esityskohtaisesti. Teoksen ensimmäinen levytetty versio ilmestyi yhtyeen taiteellisen johtajan, **M.A.Nummisen** albumilla _Taisteluni_. Vuonna 2017 meidän iloksemme siitä ilmestyi tuore remiksaus._ Kaukana väijyy ystäviä_, **Rasmus Hedlund** Remix:
Jossakin sanottiin, että **Veli-Matti O. Äijälän** ja **Markku L. Leinosen** projekti **The Kolmas** on puuttuva lenkki **Suiciden** ja **Pan Sonicin** välillä. Jos **Suiciden** ja **Pan Sonicin** väliltä puuttuu jokin lenkki, **The Kolmas** on ehdottomasti juuri se ainoa, joka voi ottaa tuon puuttuvan lenkin roolin:
Viime keväänä yllättäen edesmennyt **Mika Vainio** kertoi musiikkinsa muodostuvan siten, että mukaan otetaan vain tarvittavat äänet ja kaikki muu jätetään pois. **Mika Vainiolla** oli ja on edelleen paljon hengenheimolaisia. Hänen musiikistaan, ajatuksistaan ja näkemyksistään inspiroidutaan sekä meillä että muualla. Vuonna 2017 eräs meikäläisistä konemusiikin merkkihenkilöistä, **Timo Kaukolampi**, julkaisi ensimmäisen sooloalbuminsa _"1"_ ja tuolla levyllä on esitys nimeltä _Epiphyte (Requiem for Mika)_:
Samoissa ajatuksissa liikkuu myös [Säröllä](https://noisebeneaththesnow.com/2017/12/07/sarolla-kuumeuni-mini-album-review-noise-electronic/), jonka viime vuoden lopulla ilmestynyt kolmen raidan EP _[Kuumeuni](https://sarolla.bandcamp.com/album/kuumeuni-mini-album)_ on niin ikään omistettu **Mika Vainion** muistolle.
**Mari Sainio** on Sibelius-Akatemiasta ja Lontoon Royal College Of Musicista valmistunut suomalainen säveltäjä. Hän on tehnyt musiikkia lyhytfilmeihin, animaatioihin, näytelmiin ja installaatioihin, sekä säveltänyt materiaalia erilaisille kokoonpanoille: kuoroille, orkestereille ja kamarimusiikkikokoonpanoille. Hänen musiikkinsa on sanottu liikkuvan jossakin **Hans Zimmerin** ja **Max Richterin** välimaastossa, eli ambientin ja elokuvamusiikin yhteisellä alueella liikutaan:
Eräs suomalainen pitkän linjan elektroninen yhtye, **Sigma**, juhli vuonna 2017 tasavuosia. **Mauno Tuomisen** ja **Petri Frestadiuksen** kaksikko täytti viime vuonna 20 vuotta. 20-vuotisjuhlan kunniaksi julkaistu albumi _[Worlds Within Worlds](http://sigmambient.blogspot.fi/2017/09/worlds-within-worlds.html)_ on digitaalinen julkaisu ja se on omistettu kaikille omatoimisille elektronisten soitinten rakentajille. Tai kuten **Mauno Tuominen** kirjoittaa: _DIY -soittimien rakentajille_. Do It Yourself!
**AVARUUSROMUA 7.1.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
SIGMA: Letter to Kid Baltan - osa - (Worlds Within Worlds)
VOKOLOGI: Tänä yönä tanssitaan (Ääniaaltoja)
TOIVANEN: Jossakin on Maa (Transitions)
PG-66: Before Leaving (Occasional Tunes Vol. 3)
RASMUS HEDLUND: Kaukana väijyy ystäviä Remix (single)
THE KOLMAS: Seitsemän (Kolmas musiikki)
KAUKOLAMPI: Epiphyte (Requiem for Mika) (1)
SÄRÖLLÄ: Kuumeuni, osa 1  (Kuumeuni)
MARI SAINIO: Souls from the Past (promojulkaisu)
SIGMA: Worlds Within Worlds (Worlds Within Worlds)
Markkaselle komeat tilastolukemat, Chicagolle silti jälleen tappio
Lauri Markkanen heitti 22 pistettä ja otti 12 levypalloa, kun Chicago hävisi Torontolle.
Chicago Bulls kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa koripalloliiga NBA:ssa, kun Toronto Raptors kävi hakemassa pisteet Chicagosta numeroin 124-115.
Chicago aloitti hyvin ja johti avausneljänneksellä kymmenellä pisteellä. Vielä kolmannella neljänneksellä Bulls kävi yhdeksän pisteen johdossa, mutta lopussa Toronto käänsi kamppailun voitokseen.
Chicagon suomalaistulokas Lauri Markkanen iski silti pöytään komeat tilastolukemat. Markkanen heitti 22 pistettä ja repi 12 levypalloa. 32 minuuttia pelannut suomalainen upotti kahdeksasta kolmen pisteen heitostaan kaksi ja kaikkiaan 17 pelitilanneheitostaan yhdeksän.
Markkanen teki tupla-tuplan ensimmäinen kerran sitten joulukuun 8. päivän. Kaikkiaan se oli hänelle kahdeksas.
Justin Holiday nousi aivan lopussa kahdella kolmosellaan Chicagon parhaaksi pistemieheksi ohi Markkasen. Holidaylle merkittiin 26 pistettä. Nikola Mirotic heitti 20 pistettä. Toronton Demar DeRozan upotti peräti 35 pistettä.
Chicago pelaa seuraavaksi lauantaiaamuna Suomen aikaa vieraskentällä Dallasia vastaan.
**Lue myös:**
[Markkanen upotti komeita heittoja – katso näyttävimmät suoritukset](https://yle.fi/urheilu/3-10005137)
Pajunkissoja, sieniä ja kasvitieteellinen harvinaisuus Turussa – Leuto talvi sekoittaa luontoa ja saa konkaritkin hämmästymään
Etelä-Suomen lauha talvi on otollista talvehtimisaikaa monille arvostetuille puutarha- ja hedelmäkasveille.
Valtakunnan kasvitieteilijä Arno Kasvi kertoo äskettäin potkineensa tuttua kantarellipaikkaa. 
Mättäästä löytyi kantarelleja, mikä ei sinänsä yllättänyt vuosikymmeniä luonnon kanssa puuhannutta eläkkeellä olevaa Turun kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuria. 
Aivan toiset löydökset ovat pitäneet Kasvin kiireisenä. Hän kertoo käyneensä puutieteilijäystävänsä kanssa vahvistamassa viimeisintä havaintoa mistelistä Turun kaupunkialueella. Varmennettu yksilö oli jo neljäs mistelilöydös lyhyen ajan kuluessa. 
Lähimmät mistelit ovat aiemmin löytyneet vain Kasvin vanhalta työpaikalta ja Ruotsista, mutta nyt niitä on ainakin Turussa. Kasvitieteilijälle löydös on sensaatio ja siitä on jo tekeillä juttu dendrologien, eli puulajitieteilijöiden lehteen.
– Suomea on pidetty niin kurjana ja kylmänä, ettei noin vaativat kasvit täällä kasva, mutta nyt kasvaa, Kasvi iloitsee.
Mistelilöydösten syy ei ole vielä tiedossa. Siemeniä on voinut kulkeutua Turkuun esimerkiksi rastaiden mukana. Talvet ovat olleet kasville sopivasti tavanomaista leudompia.
Puurunkoisen, vihreälehtisen mistelin erottaa paljaiden lehtipuiden oksistossa nyt melko hyvin. 
Leuto talvi on saattanut lisätä talviaikaan Suomessa hyvin harvinaisen kulorastaan esiintymisiä, ja mistelin siemenet ovat voineet tulla sen mukana. Kasvinkantaja voi yhtä hyvin olla myös meillä talvehtiva mustarastas. 
[Oletko törmännyt leudon talven ihmeeseen? Lähetä kuva!](https://yle.fi/uutiset/3-10004956)
Sienilöydöt muuttuvat tavallisemmiksi
Leuto talvi on ollut myös lintuja seuraaville ja muille luonnon tarkkailijoille erikoisten havaintojen aikaa. Lintujärjestö BirdLife pitää leutoa talvea lintuharrastajalle [monipuolisena](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20180102/). Harvinaisemmistakin talvehtijoista on havaintoja. Esimerkiksi Helsingissä on nähty mustaleppälintu. 
Myös Kasvin tapaiset sienestäjät ovat ehkä saaneet esimakua siitä, mitä tuleman pitää. Viime vuosi oli [vajaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/464822435) asteen keskimääräistä lämpimämpi, mikä tarkoittaa, että sulasta maasta löytää vielä kantarelleja ja suppilovahveroita, jotka ovat muutoinkin kosteuden ja pienen pakkasen kestäviä.
On kova juttu, jos joulukuussa löytyy vielä aivan uusia kasvustoja
 – On kova juttu, jos joulukuussa löytyy vielä aivan uusia kasvustoja. Löytyvät sienet taitavat olla marraskuun kasvatteja, sienikonkari Kauko Salo arvelee. 
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Salo on itsekin löytänyt lumen alta paljastuneita suppilovahveroita.
Salo pitää asteen keskimääräistä lämpimämpää säätä luonnolle merkittävänä. Sienikausi jatkuu paikoin joulukuulle, ja jatkossa mahdollisesti koko vuoden. 
Sienet kertovat paljon
Se, miten lämpenevä ilmasto vaikuttaa eri sienilajeihin, selviää vähitellen. Kauko Salo arvioi, että ensi vuosikymmenellä on jo normaalia, että sieniä kerätään vielä joulukuussa.
Hän mainitsee mahdollisena uutena loppuvuoden sienenä alan harrastajien hyvin tunteman hallavahakkaan. Hyvä ruokasieni on yllättänyt vuosikymmenet metsissä kolunneen miehen.
– Jumankauta, se on sopeutunut hyvin kylmiin olosuhteisiin. Sitä on löynyt runsain mitoin, kun lunta ei ole ollut aikaisempien vuosien tavoin.
Hallavahakas vaatii pienen pakkasen, mutta ei kestä lunta. 
Salo pitää sieniä hyvinä merkkikasveina muuttuvista oloista. Niitä on käytetty saastetutkimuksissa ja ne reagoivat helposti sään muutoksiin. Leudot talvet suosivat sieniä, kuten suppilovahveroita, jotka lähtevät kasvuun syksyn kosteilla. 
Vielä ei ole tietoa eikä kunnon merkkejä siitä, että sienilajit vaihtuisivat sitä mukaa, kun havukasvit vetäytyvät kohti pohjoista ilmaston mahdollisesti lämmetessä.
Etelän talvet otollisia arvostetuille kasveille
Leudot talvet suosivat sekä puutarhaviljelyä että koristekasveja, joita on tavattu ihailla vain muualla.
– Puutarhaihmiset eivät ole ymmärtäneet, kuinka otolliset merelliset olosuhteet meillä oikeastaan on, täräyttää asiaan intohimoisesti suhtautuva Arno Kasvi.  

Tällaisella säällä pystyisimme kasvattamaan kymmeniä hedelmäpuita ja tuottamaan omasta takaa vaikka mitä
 Haastatteluhetkellä Kasvi on Turun Aurajoen rannalla ja kuvailee, miten läheinen Samppalinnan mäki voisi kukoistaa keväisin kirsikka- ja kastanjapuiden sekä magnolioiden kukkiessa. Ilma on Kasvin mukaan sopivan leuto ja kostea, aivan kuten Pohjois-Saksassa tai Tanskassa.
– Tällaisella säällä pystyisimme kasvattamaan kymmeniä hedelmäpuita ja tuottamaan omasta takaa vaikka mitä, Kasvi innostuu.
Lämpötilan vaihtelutkin sopivat hyvin Kasvin kasveille, joille lepokausi olisi nyt otollinen kevään kukintoja varten. Kasvi korostaa sitä, että pitkin eteläistä rannikkoseutua istutaan alkuperäisistä siemenistä nousseita kasveja.
Talvella ei ihmeempiä heräämisiä luvassa
Turussa on nähty joulun aikaan pajunkissoja. Myös ruusu on ollut paikoin nupullaan. 
Vaikka sää pysyisi leutona, mitään hämmästyttäviä kukintoja ei ole luvassa juuri leutouden takia. Kasvit tarvitsevat pidemmän kylmän lepojakson, jonka jälkeen ne saattavat kelien niin suosiessä lähteä heräämään. Nyt lepokausi puuttuu. 
Kasvin pihalla Turun Ruissalossa kasvaa komea rusokirsikka, joka ei ole ollut moksiskaan pienestä lumesta. Nämä ja vastaavaat hedelmäpuut olisivat Arno Kasvin mukaan otollisia puita pitkin merellistä Etelä-Suomea.   

**Lue myös: **[Kaverit lensivät Afrikan aurinkoon, yksi valitsi Karhulan – lintubongarit ympäri maan matkaavat katsomaan hernekerttua, joka uhmaa talvea Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10003474)
Oletko törmännyt leudon talven ihmeeseen? Lähetä kuva!
Kantarelleja ja koristekasveja on löytynyt kukoistuksessaan keskellä talvea.
Kerroimme [uutisessamme](https://yle.fi/uutiset/3-10004137), kuinka leuto talvi on tuonut tullessaan jopa kasvitietellisen ihmeen. Oletko sinä törmännyt johonkin vastaavaan? Tai johonkin, joka kertoo erikoisesta talvisäästämme? 
Jos olet, niin lähetä meille kuva siitä, ja me julkaisemme mielenkiintoisimmat otokset. 
Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Uutissuomalainen: Liikennevirasto muuttaa urakkasopimuksia talvihoidon parantamiseksi
Liikenneviraston mukaan kyseessä on yksi suurimmista uudistuksista pariin vuosikymmeneen.
Liikennevirasto muuttaa urakkasopimuksia teiden talvihoidon laadun parantamiseksi, kirjoittaa Uutissuomalainen. Raskaan liikenteen kuljettajat ovat olleet pitkään tyytymättömiä maanteiden talvihoidon tasoon.
Liikenneviraston mukaan kyseessä on suurimpia ja rohkeimpia uudistuksia 20:een vuoteen. Uusi urakkamalli perustuu tavoitehintaan. Mikäli tavoitehinta ylittyy esimerkiksi runsaslumisena talvena, kustannukset tasataan Liikenneviraston ja pääurakoitsijan välillä tietyillä suhdeluvuilla. 
Liikennevirasto on kokeillut uutta mallia Espoossa sekä Raaseporin ja Lahden urakka-alueilla. Espoossa mallia on testattu vuodesta 2014. Nyt malli aiotaan ottaa käyttöön noin viidesosassa Suomen tiehoidon pääurakoista vuodesta 2019 alkaen.
Nykyisin Liikennevirasto on kilpailuttanut maanteiden päähoitourakat, joita on hoitanut kuusi toimijaa. Nämä urakoitsijat ovat puolestaan kilpailuttaneet pienemmät aliurakoinnit.
Liikenneviraston mukaan nykyisessä mallissa on ollut haasteita riskien jaossa, eikä laatu ole aina vastannut kaikilta osin tavoitteita. Taustalla on ilmastonmuutoksen vaikutus ja aiempaa nopeammin vaihtuvat sääolot.
SS: Poliisin erityisten etsintöjen valvontaa ei seurata
Poliisin erityisissä etsinnöissä on puutteita, kirjoittaa Savon Sanomat.
Etsintävaltuutettujen toimintaa tilastoida, seurata tai ohjeisteta johdonmukaisesti missään, kirjoittaa Savon Sanomat.
Poliisin etsinnöillä ei välttämättä osata tunnistaa salaista tietoa, jota poliisinkaan ei tulisi lukea ja takavarikoida etsintöjen yhteydessä. Poliisin omissa tilastoissa niin kutsutuista erityisistä etsinnöistä on isoja puutteita. Se vaikeuttaa etsintöjen kehittämistä.
– Periaatteessa tilastointi ja seuranta niistä pitäisi olla poliisilla, mutta kun kirjauksia erityisistä etsinnöistä tutkittiin vuosilta 2014–2016 osoittautui, että 96,3 prosenttia poliisin tietojärjestelmän kirjauksista oli virheellisiä, kertoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen lehdelle.
Erityisen etsinnän lainsäädäntö koskee tilanteita, joissa etsinnän kohteeksi voi joutua esimerkiksi salassa pidettäviä potilastietoja lääkäriasemalla, asianajajan asiakastietoja, toimittajan tietoja hänen lähteistään tai arkaluontoisia poliisin työtietoja. Osa tiedoista voi olla sellaisia, ettei niistä saa tai tarvitse henkilön todistaa oikeudessakaan.  

Uutuuskirja: Trump kauhistui valintaansa presidentiksi
Fire and Fury -kirjan mukaan "Melania oli kyynelissä, eivätkä ne olleet onnenkyyneliä".
Yhdysvalloissa ensi viikolla julkaistavassa _Fire and Fury_ -kirjassa väitetään, että Donald Trump ei uskonut voittavansa Yhdysvaltain presidentinvaaleja. Kirjassa väitetään myös Trumpin aluksi kauhistuneen siitä, että hänet valittiin presidentiksi.
Katkelmia kirjasta ovat jo julkaisseet [New York magazine](http://nymag.com/daily/intelligencer/2018/01/michael-wolff-fire-and-fury-book-donald-trump.html), [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/03/donald-trump-michael-wolff-book-highlights) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-portrayed-as-uninformed-unprepared-and-lacking-focus-in-unflattering-new-book/2018/01/03/f63895f8-f0bd-11e7-b390-a36dc3fa2842_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumpbook801pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.5d7e013de7bc).
Toimittaja Michael Wolff haastatteli Fire and Fury -kirjaa varten Trumpia sekä yli 200:aa presidentin lähipiiriläistä. Yle kertoi aiemmin, että [Trumpin ex-strategiapäällikkö Steve Bannon syyttää kirjassa presidentin poikaa Donald Trump Jr:ää maanpetoksellisesta toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10004744).
Uudessa kirjassa väitetään myös muun muassa Trumpin tyttären Ivanka Trumpin haaveilevan itse presidenttiydestä, Trumpin pelkäävän myrkytetyksi joutumista sekä Trumpin kuvailevan lähipiiriään halventavaan sävyyn.
Oheiset _Fire and Fury: Inside the Trump White House_ -kirjan katkelmat on julkaistu etukäteen yhdysvaltalaismedioissa.
Trumpin tiimi odotti vaalitappiota
 – Vaali-iltana hieman iltakahdeksan jälkeen, kun yllättävä suunta – se, että Trump saattaisi voittaa – alkoi näyttää varmalta, Don Jr. sanoi ystävälleen, että hänen isänsä, tai DJT, kuten hänen poikansa häntä kutsuu, näytti siltä kuin olisi nähnyt aaveen. Melanian (Trumpin puolison) silmät olivat kyynelissä, eivät ne olleet onnenkyyneliä.
– Vain reilussa tunnissa, kuten Steve Bannon hieman huvittuneena pani merkille, hämmentynyt Trump muuttui epäuskoiseksi Trumpiksi ja sitten kauhistuneeksi Trumpiksi. Mutta tulossa oli vielä viimeinen muodonmuutos: Äkkiä Donald Trumpista sukeutui mies, joka uskoi, että hän ansaitsi olla, ja oli täysin kykenevä olemaan, Yhdysvaltain presidentti.  

Ivanka hautoo presidenttihaaveita
– Tasapainotellen riskien ja voiton välillä sekä Jared (Kushner, Ivanka Trumpin mies) että Ivanka päättivät vastoin liki kaikkien tuttaviensa neuvoja ottaa vastaan tehtävät Valkoisessa talossa. Se oli pariskunnan yhteinen päätös ja, jollain tapaa, yhteinen työ. He olivat tehneet keskenään rehellisen diilin: Jos tilaisuus joskus tulevaisuudessa koittaisi, Ivanka olisi heistä se, joka pyrkisi presidentiksi. Ivankan mielikuvissa ensimmäinen naispresidentti ei ollut Hillary Clinton vaan Ivanka Trump.
Eleanor-myrsky vaatinut kolme kuolonuhria Euroopassa
Voimakas talvimyrsky jätti jälkeensä kymmeniä tuhansia sähköttömiä koteja.
Kaksi ihmistä kuoli Espanjan Baskimaan rannikolla, kun valtava aalto pyyhkäisi pariskunnan mukanaan mereen, kertoo uutistoimisto AFP. Maan turvallisuusviranomaisten mukaan lisäksi yksi ihminen jouduttiin pelastamaan myrskyaalloilta tapahtuman jälkeen.
[Ranskassa laskettelija kuoli jäätyään kaatuvan puun alle](https://yle.fi/uutiset/3-10004395). Lisäksi 15 muuta ihmistä loukkaantui, neljä heistä vakavasti.
Eleanor iski muualle Eurooppaan sen jälkeen, kun se oli ravistellut Iso-Britanniaa. Myrsky katkoi sähköjä kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä ja hankaloitti liikennettä ympäri Eurooppaa.
Eleanorin nostattamat aallot aiheuttivat valtavan vaahtopeitteen rannalle Irlannin Donegalissa. 
**Lue lisää:**
[Eleanor-myrsky riehuu halki Euroopan](https://yle.fi/uutiset/3-10004395)
Järjestö: Jälleen siviiliuhreja Syyriassa
Venäjä koki suurimman kalustetappion sitten vuoden 2015 jälkeen.
Ainakin 23 siviiliä on saanut surmansa ilmaiskuissa Syyriassa lähellä Damaskosta, kertoo Syyrian sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Ilmaiskut tehtiin keskiviikkona Syyrian kapinallisjoukkojen hallussa olevalle alueelle Itä-Ghoutassa.
Suurin osa siviiliuhreista, yhteensä 18 ihmistä, kuoli Venäjän ilmaiskuissa Misraban kaupungissa. Loput saivat surmansa Syyrian hallinnon kranaattitulituksessa.
Yli kuusi vuotta jatkuneessa Syyriassa sodassa on kuollut yli 340 000 ihmistä ja miljoonia on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Venäjä koki suurimman kalustotappion vuoden 2015 jälkeen
Uutistoimisto Reuters kirjoittaa kuinka venäläisen Kommersant-julkaisun mukaan kapinalliset tuhosivat pommituksillaan ainakin seitsemän venäläistä lentokonetta joulukuun viimeisenä päivänä. Pommitukset tapahtuivat Hmeymimin lentotukikohdassa.
Isku oli suurin sotilaallinen kalustomenetys Venäjän joukoille vuoden 2015 jälkeen. Tuolloin yli 10 sotilasta haavoittui islamistien hyökkäyksessä.
Turkkilainen pankkiiri tuomittiin Yhdysvalloissa Iran-pakotteiden salahankkeesta
Oikeudenkäynti liittyy laajempaan kokonaisuuteen, jossa selvitetään kuinka Irania on autettu välttämään talouspakotteita.
Yhdysvaltain tuomaristo totesi keskiviikkona, että turkkilainen pankkiiri on auttanut Irania välttämään Yhdysvaltain sille asettamia pakotteita. Turkin valtion omistaman Halkbank-pankin johtaja Mehmet Hakan Atilla tuomittiin osalliseksi viiteen pankkipetokseen ja salahankkeeseen Yhdysvaltain pakotelakeja vastaan.
Oikeudenkäynti liittyi turkkilais-iranilaiseen liikemieheen Reza Zarrabiin, joka [yllättäin nousi todistajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9953298), kun hän myönsi auttaneensa Irania kiertämään talouspakotteita miljoonien dollarien edestä.
Syyttäjät olivat syyttäneet Atillaa yhteistyöstä Reza Zarrabin ja muiden kanssa, joita epäillään auttaneen Irania kiertämään talouspakotteita hyödyntäen kulta- ja elintarvikekauppaa. Atillaa ei kuitenkaan tuomittu syylliseksi rahanpesusta.
Yhdysvaltain syyttäjät ovat syyttäneet yhdeksää ihmistä asiassa, mutta Yhdysvaltain viranomaiset ovat pidättäneet vain Atillan ja Zarrabin.
Lue lisää:
[Salaperäinen liikemies paljastaa: Turkin Erdoğan auttoi Irania kiertämään talouspakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9957393)
[Mystisen iranilaisen liikemiehen odotetaan paljastavan salaisuuksia Turkin valtiojohdosta – luvassa voisi olla jopa pakotteita Turkkia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9953298)
Huh mikä futismatsi! - Arsenal ja Chelsea järjestivät upean valioliigatrillerin 
Arsenal ja Chelsea eivät jättäneet kannattajiaan ainakaan kylmäksi huikeassa valioliigaottelussa keskiviikkona.
Maaliton ensimmäinen puoliaika oli jo hieno jalkapallonäytös, mutta toisella puoliajalla pelin viihdearvo nousi kauden huippulukemiin. 
Jack Wilshere vei Arsenalin johtoon komealla osumallaan, joka päätti samalla hänen kuivan jaksonsa Valioliigassa. Edellisen kerran työteliäs keskikenttäpelaaja oli osunut West Bromwichia vastaan toukokuussa 2015.
Juuri kun Arsenal oli saanut hengen päälle johtomaalistaan, nähtiin kentällä puheensorinaa herättänyt rike tykkimiesten rangaistusalueella. 
Arsenalin Hector Bellerin osui kevyesti Chelsean Eden Hazardiin, joka kaatui pienen osuman saaneena teatraalisesti nurmen pintaan. Seuranneen rankkarin upotti Petr Cechin taakse Hazard. Arsenalin johto kesti ainoastaan neljä minuuttia. 
Chelsea sai rivinsä järjestykseen tasoituksesta ja pystyi ottelun lopussa, pelin 83. minuutilla värkkäämään 2-1-johto-osuman, kun Marcos Alonso osui maalin edestä. 
Rangaistuspotkun aiheuttanut Bellerin pystyi nostamaan Arsenalin 2-2-lopputulokseen kamppailun toisella lisäaikaminuutilla. Dramaattisen mittelön viime hetkillä Chelsean vaihtomies Davide Zappacosta tykitti pelivälineen vielä ylärimaan. 
[Valioliigan taulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
**_Kuvalähde: Viasat_**
Ministeri Kai Mykkänen: Aktiivimallin tarkoituksena on luoda painetta työttömälle
Auttaako aktiivimalli pitkäaikaistyöttömät töihin? A-studion debatissa ministeri uskoi patistelun auttavan, mutta työttömän mielestä paine pitäisi kohdistaa yrityksiin, jotta ne palkkaisivat työttömiä.
Uusi työttömyysturvan aktiivimalli tuo tarvittavaa painetta työttömälle hakea työtä ja TE-toimistoille järjestää aktivointikursseja, arvioi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen keskiviikon A-studiossa. 
– Valitettavasti on kymmeniä tuhansia, jotka ovat ajautuneet passiivistyöttömiksi. Nyt olisi heidän kohtalonsa kannalta tärkeää, että löytyy niitä lyhyitäkin työkeikkoja, koulutuksia, yrityskokeiluja, jotta sitten pikkuhiljaa pääsee työllistymään muualle, Mykkänen sanoo.
Aktiivimallissa työttömyyskorvaus vähenee 4,7 prosenttia, jos työtön ei ole kolmen kuukauden aikana ollut riittävää määrää palkkatyössä tai osallistunut työllistymistä edistäviin palveluihin.
Aktiivimallin kumoamista vaativan kansalaisaloitteen laatija Martin-Éric Racinen mielestä kysymys ei todellakaan ole työttömän paineesta hakea töitä, vaan paine pitäisi suunnata nimenomaan työnantajiin, jotta he tarjoaisivat työtä myös pitkään työttöminä olleille. 
– Hakemalla työtä ei saa. Kaikki työpaikat menevät työpaikan vaihtajille tai vastavalmistuneille. Jos työttömyyttä on ollut yli kaksi vuotta, putoaa täysin kelkasta, Racine sanoo.
Kuka saa 18 tunnin työpätkän?
Martin-Éric Racine arvioi, että vain muutamat työttömät saanevat aktiivimallin vaatimia 18 tunnin työjaksoja. Syynä on työpätkien aiheuttama vaiva yrityksille. Moni työ vaatii lupia, perehdytystä ja koulutusta. 18 tunnin vuoksi sellaista ei välttämättä viitsitä kovin monessa paikassa järjestää.
Mykkäsen mukaan uusi malli helpottaa nimenomaan pitkäaikaistyöttömien palkkaamista. Esimerkiksi määräaikaisten työsuhteiden tekeminen helpottuu ja koeaika pidentyy.
–Ehdottomasti tarvitaan näitä palkkaamiskynnyksen helpottamisia ja myös työttömälle varmistus siitä, ettei tule takkiin, jos ottaa työkeikkoja vastaan.
Muutto työn vuoksi on kallista
Aktiivimallikeskustelussa on paljon puhuttu myös siitä, pitääkö työttömän lähteä työn perässä toiselle paikkakunnalle. Martin-Éric Racinen mielestä muutto lyhyen työrupeaman vuoksi ei ole useimmiten kannattavaa. Monelle muuttajalle työpaikka ei maksa muuttokuluja.
Ministeri Mykkänen puolestaan on aiemmin puhunut työn perässä muuttamisen puolesta.
–Missä vaiheessa työttömyysturvasta on tullut etuus, jolla on tarkoitus tukea pysyvää elämistä paikkakunnalla, jossa työntekijä ei usko työllistyvänsä, Mykkänen kysyy.
Hänen mielestään ei kuitenkaan voi olettaa, että ihminen jättäisi heti elämänsä kotipaikkakunnalla uuden työn vuoksi. 
– Sen takia tämä leikkaus ei ole 50 prosenttia, vaan se on 5 prosenttia.
Riittävätkö resurssit?
Tanskassa yksi työvoimavirkailija hoitaa 12 työttömän asioita, kun Suomessa vastaavalla virkailijalla on  vastuullaan 166 henkilöä. Aktiivimallia onkin kritisoitu siitä, ettei työvoimapalveluissa ole tarpeeksi resursseja.
–Jos näyttää, että TE-palvelut eivät pysty suoriutumaan omasta tehtävästään, niin silloin on tarpeen tarkastella, tarvitaanko ja pystytäänkö osoittamaan lisää resursseja, Mykkänen sanoo.
Ministeri ei halunnut arvioida, kuinka paljon uusiin työvoimapalveluihin mahdollisesti tarvitaan lisää rahaa.
_Koko keskustelun voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247273)._
**Lue myös**
[Aktiivimallia puolustava Vartiainen: Onko hyvää elämää elää ikuisesti työttömyysturvalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10003452)
[Aktiivimalli kauhistuttaa työelämän kehittäjää: "Eniten huolestuttavat pitkäaikaistyöttömät"](https://yle.fi/uutiset/3-10002322)
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
Trumpin entinen kampanjapäällikkö haastaa Venäjä-tutkinnan oikeudessa
Paul Manafort syyttää siviilikanteessa erityissyyttäjä Robert Muellerin ylittäneen valtuutensa. Manafort on saanut syytteet rahanpesusta, joka ei suoraan liity Venäjä-tutkintaan.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen kampanjapäällikkö on nostanut siviilikanteen erityissyyttäjä Robert Muelleria ja apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinia vastaan.
Paul Manafort on ollut tutkinnan keskiössä, kun Mueller selvittää, oliko Trumpin kampanjalla kytköksiä Venäjään.
Manafortin kanteen mukaan Mueller ylitti valtuutensa, kun tämä alkoi tutkia Manafortia toimista, jotka eivät suoraan liity Venäjän epäiltyyn sekaantumiseen vuoden 2016 vaalikampanjaan.
Manafortin mukaan apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein ylitti valtuutensa, kun hän antoi Muellerille vapaat kädet tutkia mitä tahansa vastaan tulevia mahdollisia rikojuttuja. Manafort vaatii tutkinnan rajoittamista.
Manafortia ja tämän liikekumppania vastaan on nostettu syytteet hänen lobbaustoimintaansa liittyvien tulojen piilottelusta ja rahanpesusta, mikä ei suoraan liity Trumpin kampanjan epäiltyihin Venäjä-kytköksiin. 
Lisäksi Manafortin syytetään jättäneen rekisteröimättä toimintansa ulkomaisten intressien ajajana.
Syytteet kytkeytyvät Manafortin lobbaustoimintaan Ukrainan aiemman, Venäjän tukeman hallinnon hyväksi. 
Oikeusministeriön edustaja luonnehti Manafortin nostamaa oikeusjuttua tyhjänpäiväiseksi mutta sanoi, että syytetyllä on oikeus nostaa millaisia kanteita tämä haluaa.
Trump-tornin tapaaminen taas otsikoissa
Manafortin, Trumpin pojan Donald Trump nuoremman ja Trumpin vävyn Jared Kushnerin tapaaminen venäläisen asianajajan kanssa kesäkuussa 2016 [nousi tänään keskiviikkona jälleen otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10004744). 
Trumpin entinen läheisen liittolaisen Steve Bannon kerrottiin syyttäneen näiden toimineen maanpetoksellisesti ja epäisänmaallisesti, kun he suostuivat tapaamiseen asianajaja Natalia Veselnitskajan kanssa. 
Tapaamista välittänyt brittiläinen PR-mies oli kertonut Donald Trump nuoremmalle ennen tapaamista, että asianajajalla olisi Venäjän viranomaisilta peräisin olevia raskauttavia tietoja Trumpin vastaehdokkaasta Hillary Clintonista.
Trumpin entisen strategiapäällikön Bannonin kommentit löytyvät pian julkaistavasta Michael Wolffin kirjasta _Fire and Fury: Inside the Trump White House_, jonka [The Guardian -sanomalehti oli saanut katsottavakseen](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/03/donald-trump-russia-steve-bannon-michael-wolff).
Presidentti Trump vastasi sanomalla, että Bannon menetti järkensä, kun hänet erotettiin päästrategin tehtävistä. Trump myös vähätteli Bannonin roolia vaalikampanjassaan ja hallinnossaan ja sanoi Bannonin aiheuttaneen republikaanien vaalitappion Alabaman äskettäisissä senaattorinvaaleissa.
”Pommisykloni” uhkaa Yhdysvaltain koillisrannikolla – Poikkeukselliset sääolot jatkuvat Pohjois-Amerikassa
Kaikkiaan 11 ihmistä on kuollut Yhdysvaltain viime päivien pakkasissa, mutta pahin voi säätieteilijöiden mukaan olla vasta tulossa.
Pohjois-Amerikkaa on koetellut jo viikon verran poikkeuksellinen talvisää, joka säätieteilijöiden mukaan voi kärjistyä vakaviksi myrskyiksi. 
Pakkasen puremalle Uuden Englannin alueelle on saapumassa torstaina sääalue, joka voi synnyttää niin sanotun ”pommisykloni"-ilmiön. 
Uuteen Englantiin kuuluu kuusi rannikon osavaltiota: Connecticut, Rhode Island, Massachusetts, New Hampshire, Vermont ja Maine. 
Pommisykloni syntyy nopeasti matalapaineeksi muuttuvassa ilmanalassa. Siihen liittyy sankkaa lumisadetta ja myrskytuulia, jotka voivat olla yhtä voimakkaita kuin hirmumyrskyssä. 
-37 astetta pakkasta
Tämä yhdistettynä poikkeukselliseen kylmyyteen voi olla tappava yhdistelmä, säätieteilijät varoittavat. 
Mount Washingtonin tutka-asemalle New Hampshiressa ennustetaan perjantain ja lauantain väliseksi yöksi -35 Fahrenheitin lämpötilaa, mikä tarkoittaa Celsius-asteilla mitattuna 37 pakkasastetta. 
Lumimyrskyistä varoitetaan koko Yhdysvaltain itärannikolla. 
Georgian rannikkokaupungeissa on julistettu hätätila. Savannahin lentokenttä suljettiin keskiviikkona turvatoimena. 
 Poikkeuksellisen kylmyyden ja lumisateiden ennustetaan jatkuvan Yhdysvalloissa vielä tämän viikon. 
Esimerkiksi Floridan osavaltion pääkaupungissa Tallahasseessa on satanut lunta ensimmäistä kertaa vuoden 1989 jälkeen.
Ässät jatkoi sinnikkään HPK:n tappioputkea 
Ässien Antoine Laganiere oli voittolaukauskisan ainoa onnistuja, kun Ässät jatkoi HPK:n tappioputken jo seitsemän ottelun mittaiseksi. 
Ässät haki pitkän kaavan pelissä 3-2-vierasvoiton.
\- Palasimme takaisin voittokantaan. Laganiere teki hienon maalin. Meidän alivoima ei ollut täydellistä, mutta se oli riittävää. En halua nolata kolmatta osapuolta, sanoi Ässien valmentaja Jyrki Aho.
Ässät johti ottelua kaksi kertaa Jarno Kärjen ja Maksim Matushkinin osumilla. Sinnikäs HPK tuli kahdesti tasoihin Otto Paajasen ja Teemu Turusen maaleilla.
\- Se oli kova ja tasainen peli. Loimme maalipaikkoja, mutta emme onnistuneet. Jatkoajan 4-3-ylivoima oli hyvää tekemistä, sanoi HPK:n valmentaja Antti Pennanen.
Molemmat maalivahdit, HPK:n Emil Larmi ja Ässien Andreas Bernard, onnistuivat laadukkaasti. 
KooKoo kiri kolmen maalin takaa ja päätti tappiokierteensä 
KooKoo sai tappiosarjansa jääkiekkoliigassa katkeamaan seitsemään, kun kouvolalaiset nousivat avauserän kolmen maalin tappiotilanteesta kotivoittoon Jukureista 5-4 (0-3, 3-0, 2-1).
Samalla KooKoo voi ainoana kiekkoliigan kellariosaston viisikosta vielä edes haaveilla kevään pudotuspeleistä. 
Voittomaalin ohjasi sairaslomalta palannut Jan-Mikael Juutilainen Jyri Niemen laukauksesta 55. minuutilla. 
Viidestä maalista ja kahdeksasta syöttöpisteestä huolimatta KooKoon ainoa kahden tehopisteen mies oli kahdeksan pelin sairauslomalta palannut Michael Keränen (0+2), joka palasi samalla joukkueensa sisäisen pistepörssin ykköseksi tehopistein 10+15.
\- Tilanteesta huolimatta ensimmäinen erä oli meiltä ihan hyvää peliä. Tiesimme, että siitä jatkamalla tulosta tulee, Keränen vakuutteli.
Jukurit näytti avauserän perusteella olevan kiilaamassa jo kahden pisteen päähän KooKoosta.
\- Välillä voitetaan ja välillä hävitään, kuittasi kuivakkaan huumorin tuulella ollut Jukurien valmentaja Risto Dufva.
Sportilla kauden paras kotipeli - KalPa silti voittoon
Ennen joulutaukoa Sport iloitsi kolmen ottelun voittoputkessa, mutta joulun jälkeen on ollut vaikeampaa. 
Keskiviikkona Sport jatkoi tappioputkensa neljän ottelun mittaiseksi, kun vastustajana oli Kuopion KalPa. Tulos oli tiukka jatkoajan jälkeen 1-2 (0-0, 1-0, 0-1, 0-1).
Sport oli Vaasan keskiviikkoillassa niskan päällä lähes koko pelin ajan. Kiekko viihtyi enimmäkseen KalPan puolustusalueella, jossa maalivahti Niko Hovinen oli täystyöllistetty. Hovinen antoi torjunnoillaan KalPalle mahdollisuuden taistella voitosta.
\- Olimme kaksi erää vastaanottava osapuoli, sillä vastustaja oli hyvä. Olimme tyytyväisiä, että kahden erän jälkeen olimme vain laukauksen päässä tasoituksesta, huokaisi KalPan päävalmentaja Sami Kapanen.
Kolmen videotarkastuksen jälkeen päädyttiin varsinaisella peliajalla tilanteeseen 1-1. Jatkoajalla pelin luonne muuttuu radikaalisti ja sen osasi paremmin KalPa. Voittomaali merkittiin Mikko Nuutiselle jatkoajan viimeisellä minuutilla.
\- Pelasimme erinomaisen pelin lukuun ottamatta lopputulosta, oli Sportin päävalmentajan Tomek Valtosen kommentti.
Seitsemän voiton putki katkesi - HIFK:n ruotsalaishyökkääjä taas TPS:n peikkona
HIFK katkaisi jääkiekkoliigassa TPS:n seitsemän ottelun mittaisen voittokulun lyömällä vieraansa 2-1.
HIFK:n kauden kolmannessa voitossa TPS:stä ratkaisijana kunnostautui jälleen. Ruotsalaishyökkääjä on koonnut HIFK:n TPS-pelien yhdeksästä maalista tehopisteet 2+5.
\- Tätä kysyttiin jo aiempien TPS-otteluiden jälkeen. Mielestäni kyse on paljolti vain sattumasta, mutta nämä ovat olleet hauskoja pelejä - vauhtia ja runsaasti taitoa kaukalossa, Carlsson naurahti.
Isäntien maalivahti Kevin Lankinen metsästi kauden toisessa liigapelissään heti perättäistä nollapeliä kalkkiviivoille, mutta TPS:n puolustaja Lucas Ekesthål-Jonsson tasoitti 1-1:een 52. minuutin ylänurkkakudillaan. Vain 19 sekuntia myöhemmin Carlssonin ranneveto keskisektorilta vei HIFK:n uuteen johtoon.
\- Erittäin tärkeä maali, johon upean esityön tekivät syötöillään Juhani Tyrväinen ja Vili Sopanen, Carlsson kuvasi.
Mittelön erikoisuus oli se, että HIFK:lle ei vihelletty ainuttakaan jäähyä.
\- Se, että emme saaneet yhtään ylivoimaa oli ehkä meidän heikkouttamme myös. Olisi siinä tuomari ehkä jonkun voinut kaivaa, mutta eivät ehkä pysyneet pelin temmossa mukana,TPS:n päävalmentaja Kalle Kaskinen aprikoi.
Raumalla kymmenen maali ja sirkusmeininkiä - Lehterä poikkeuksellisen huonotuulisena 
Vierasjoukkue SaiPan valmentaja Tero Lehterä luonnehti Lukkoa vastaan hävityn vieraspelin jälkeen illan antia sirkusmaiseksi.
Sitä ehkä olikin, sillä maaleja mätittiin kaikkiaan kymmenen kappaletta. Niistä kuusi teki kotijoukkue Lukko, joka sai SaiPa-kammonsa kunnolla nurin, sillä joukkueiden kahdessa edellisessä kamppailussa raumalaiset olivat jääneet maaleitta.
Lukko johti parhaimmillaan jo 6-2, mutta SaiPa kavensi kahdesti ja yritti lopussa vielä lisäosumia ilman maalivahtia.
\- Se oli sellaista näennäistä yrittämistä, näki huonotuulinen Lehterä.
Lukon Pekka Virralle voitto maistui.
\- Meillä oli monia onnistujia tänään. Kohti valoa mennään, Virta totesi.
Valmentajaa harmitti jälleen vähäinen yleisömäärä.
Lukko oli laittanut myyntiin edullisempia lippuja ja myi olutta alennuksella ennen ja jälkeen pelin. Tämäkään ei saanut väkeä rynnimään hallille. Arki-ilta ja SaiPa vastassa tuntuvat edelleen huonolta yhdistelmältä.
\- Sääli, sillä me pelaamme hyvin ja SaiPakin on mainettaan paljon parempi joukkue, tuumi Virta.
Kärpät kasvatti sarjajohtoaan - "Leskinen on kasvanut johtajaksi"
Jääkiekkoliigan kärkijoukkue Kärpät ei pystynyt keskiviikkona Ilvestä vastaan kolmen pisteen voittoon, mutta kahden pisteen arvoisella 5-4-voitolla se kasvatti johtoaan Tapparan ja TPS:n kärsittyä tappiot.
\- Ei meille ole suurta merkitystä runkosarjan voitolla. Tärkeintä on säilyttää joukkueessa hyvä fiilis, sanoi Kärppien valmentaja Mikko Manner.
Kärppien kakkosketju oli nyt pistepörssiä hallitsevaa ykkösketjua tehokkaampi. Ville Leskinen teki kaksi maalia ja syötti yhden, hän teki jatkoaikaosuman tehot 1+1 koonneen Saku Mäenalasen syötöstä.
\- Leskinen on kasvanut johtajaksi meidän joukkueessa. Kaksi pistettä tyydyttää tästä ottelusta. Olimme vaikeuksissa nälkäisen Ilveksen kanssa, Manner lisäsi.
Kolme pistettä oli lähellä, mutta Teemu Lepaus tasoitti Ilveksen haettua tasoitusta kuudella hyökkääjällä Antti Lehtosen oltua aitiossa.
\- Saatiin lopulta peli aikaiseksi, vaikka pelissä oli vaikeita hetkiä, tiivisti Ilveksen valmentaja Karri Kivi.
Salon Vilpas jatkoi voittokulkuaan – jo kuudes perättäinen voitto
Salon Vilpas isännöi sarjataulukon yhdeksikköä, KTP:ta. Espoo United palasi keskiviikon liigakierroksella voittokantaan.
Salon Vilppaan ja KTP:n välisen ottelun avauspuolikkaan jälkeen seitsemän pisteen karkumatkalla ollut viikinkiryhmä repäisi kolmannen jakson päätteeksi eron pariin kymmeneen pisteeseen ja venytti kotivoittojensa putkeen 11 otteluun 88-68 (42-35) -voitolla. 
\- Teimme muutaman huolimattoman heitonvalinnan ja pallonmenetyksen, mutta puolen kentän puolustamisemme oli oikein hyvää. Kotka teki meille alussa pelin haastavaksi pelaamalla fyysisesti, Vilpas-luotsi Joonas Iisalo totesi. 
Teemu Rannikko taikoi isännille 9 pistettä ja peräti 13 koriin johtanutta syöttöä pitäen KTP:n puolustusta varpaillaan läpi illan. Javontae Hawkins (20/5) oli isäntien pisteykkönen. KTP-sentteri Kenneth Simms säkitti 17 pistettä ja repi 8 levypalloa. 
Espoo United palasi keskiviikon liigakierroksella voittokantaan, kun se syvensi sarjajumbo Korihaiden ahdinkoa 119-96 (57-40) -kotivoitolla. United myllytti Korihaiden puolustusta läpi illan kaukoheitoillaan isäntien säkitettyä peräti 62 prosenttia kolmen pisteen yrityksistään (18/29). 
Omar Calhoun oli kotijoukkueen pisteykkönen 28 pisteellä, Jeb Iveyn kieputellessa 19 pistettä ja 6 koriin johtanutta syöttöä. Sisäpelaaja Juan Pattillo (19/7) ja takamies Kenney Funderburk (20/7/3 riistoa) olivat vierasjoukkueen valopilkkuja. 
BC Nokia osti itselleen hieman hengitystilaa pudotuspeliviivan tuntumassa KTP:n hävittyä ja näätäpaitojen kairattua 88-86 (46-39) -vierasvoiton Joensuusta. Ottelua puoliajalla johtanut BC Nokia näki johtonsa kuihtuvan ja Katajan karkaavan päätösjaksolla jo 6 pisteen johtoon, mutta kylmäpäiset vapaaheittäjät sekä Devoe Josephin kovat korit nostivat vierailijat vielä uudelleen johtoon ja voittoon. 
Serbisentteri Dragan Labovic (23/13) ja toista otteluaan BC Nokian paidassa pelannut Joseph (22/7/5 syöttöä) toimivat vierailijoiden voiton takuumiehinä. Isäntien piskuinen takamies Damier Pitts jatkoi vakuuttavia otteitaan 16 pisteellä ja 12 syötöllä, Jarekious Bradleyn (23/8) toimiessa Katajan pisteykkösenä. 
NHL-seuralle iso takaisku - ruotsalainen maalipyssy sivuun
Nashville Predatorsin paras maalintekijä Filip Forsberg joutuu sairauslomalle jääkiekkosarja NHL:ssä.
Juuri kun Nashville Predators sai vihdoin Ryan Ellisin takalinjoilleen sairasosastolta, niin viime kauden Stanley Cup -finalistijoukkue menetti kärkihyökkääjän vähintään kuukaudeksi. 
Predators tiedotti keskiviikkona, että tärkeä hyökkääjä Filip Forsberg on sivussa tositoimista arviolta neljästä kuuteen viikkoa. Ruotsalainen maalikone satutti ylävartaloaan Minnesota-ottelussa joulukuun 29. päivä.  
Forsberg, 23, on koonnut tämän kauden pelaamissaan 37 ottelussa pisteet 15+19 =34. Hän on ollut sivussa kahdesta joukkueen viime ottelusta - ensimmäistä kertaa sitten kauden 2013-14. Nashville on tehnyt kahteen viime otteluun kolme maalia.  
JYPille kuudes voitto putkeen - Tapparalle ei kiekko "pomppinut"
JYP saalisti jo kuudennen voittonsa peräjälkeen jääkiekkoliigassa keskiviikkona, kun kotikaukalossa kellistyi niin ikään kovavireinen Tampereen Tappara maalein 1-0.
Tiukan ja äärimmäisen kovatasoisen pelin ratkaisijaksi nousi toisessa erässä onnistunut JYPin kokenut Jarkko Immonen.
\- Hyvää ja tiivistä puolustamista meiltä. Kaksi ensimmäistä erää pelattiin tosi hyvin, mutta kolmannessa erässä vähän liikaa roiskittiin kiekkoa. Siihen toivon parannusta jatkossa, Immonen sanoi.
Kotijoukkue JYP oli kaksi ensimmäistä erää niskan päällä, mutta maalipaikoissa sihti oli yllättäen hukassa, vaikka kahteen edelliseen peliin joukkue oli latonut 13 maalia. Kolmanteen erään Tappara laittoi kaiken likoon, mutta lopulta todelliset maalipaikat olivat vähissä.
\- Tämä oli pienten marginaalien peli. Liikettä ja maalipaikkoja meillä oli riittävästi. Oli tolppaa ja muuta. Hyvin pienestä oli tulos kiinni. Hyvää ja vahvaa vieraspelaamista, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. Nyt ei pomppinut. Tietenkin se harmittaa, Tappara-luotsi Jukka Rautakorpi totesi.
Voittonsa myötä JYP nousi Tapparan kantaan taistelussa sarjataulukon kolmannesta tilasta. JYP on nyt neljän pisteen päässä kirvesrinnoista. Ottelun enemmän pelannut sarjakärki Kärpät on JYPin edellä 11 pistettä.
Pietarilaisen liikemiehen presidenttiehdokkuus saattaa kaatua Suomen oleskelulupaan
Venäjän keskusvaalilautakunta pyytää korkeimmalta oikeudelta päätöstä, pitääkö liikemies Aleksandr Tšuhlebovin kannattajaryhmän rekisteröinti kumota.  Tšuhlebov pyrkii ehdokkaaksi maaliskuun presidentinvaaleihin.
Venäjällä riippumattomana ehdokkaana presidentinvaaleihin pyrkivän liikemies Aleksandr Tšuhlebovin vaalitie saattaa katketa oleskelulupaan Suomessa, kertoo muun muassa [uutistoimisto Interfax](http://www.interfax.ru/russia/594281).
Venäjällä pidetään presidentinvaalit maaliskuussa. Istuvan presidentin Vladimir Putinin voittoa pidetään käytännössä varmana.
Keskusvaalilautakunta oli rekisteröinyt Tšuhlebovin kannattajaryhmän, mutta lautakunta pyytää nyt Venäjän korkeimmalta oikeudelta ratkaisua, pitääkö Tšuhlebovin kannattajaryhmän rekisteröinti perua. 
Rekisteröinti mahdollistaa nimien keruun ehdokkuuden saamiseksi. Kokoon pitäisi saada 300 000 nimeä Venäjän eri alueilta.
Rekisteröinnin perumisen syyksi esitetään Tšuhlebovin oleskelulupa ulkomaisessa valtiossa. Venäjän lain mukaan hän ei tässä tapauksessa saisi asettua ehdolle presidentinvaaleissa. 
Vaalilautakunnan ilmoituksessa ei täsmennetä, mistä maasta on kyse, mutta Tšuhlebov on aiemmin kertonut, että hänellä on ollut oleskelulupa Suomessa. 
Tšuhlebov sanoo, että Suomen viranomaiset ovat jo aiemmin kumonneet oleskeluluvan.
39-vuotias Tšuhlebov on pietarilainen liikemies, joka on toiminut metsäteollisuudessa. Hän on muun muassa esittänyt Pietarin palauttamista Venäjän pääkaupungiksi.
Venäjän vaaliviranomaiset ovat evänneet oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin ehdokkuuden, koska tällä on rikostuomio. Navalnyin mukaan kyseessä oli poliittinen tuomio, jonka tarkoitus oli juuri estää hänen ehdokkuutensa.  

Kärpät puristaa kärkipaikkaa yhä tiukemmin - TPS:lle ja Tapparalle tappiot
Kärpät puristaa keskiviikon otteluiden jälkeen entistä tiukemmin jääkiekkoliigan kärkipaikasta, vaikka se menetti Ilvestä vastaan kolmannessa erässä kahden maalin johdon ja joutui jatkoajalle.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata 50 sekuntia ennen kuin Ville Leskinen pysäytti kellot Kärppien 5-4-voiton merkiksi. Voitti oli Kärppien kauden kolmas Ilveksestä.
Ilves pysytteli Kärppien vauhdissa toisen erän puolivälin 2-2-tasatilanteeseen asti, mutta Saku Mäenalasen ja Mikael Ruohomaan maalit siirsivät Kärpät nopeasti kahden maalin johtoon. Teemu Rautiainen ja Teemu Lepaus kuitenkin rutistivat Ilveksen tasoihin ja jatkoajalle.
KooKoo punnersi maalein 5-4 todellisen työvoiton Jukureista oltuaan avauserän jälkeen jo 0-3 tappiolla. Avauserässä näytti siltä, että KooKoo häviäisi kahdeksannen peräkkäisen ottelunsa, mutta kouvolalaiset hiipivät toisessa erässä tasoihin.
Kolmannen erän alussa Janne Ritamäki vei Jukurit uudestaan johtoon, mutta Arttu Pelli ja Jan-Mikael Juutilainen runnoivat isännät rinnalle ja ohi. KooKoon edellinen voitto oli joulukuun alusta.
Lukko otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun se kaatoi SaiPan Raumalla maalein 6-4.
SaiPa meni avauserän lopulla Topi Nättisen maalilla johtoon, ja näytti siltä, että lappeenrantalaiset voisivat ottaa kauden kolmannen voittonsa Lukosta. Toni Suuronen kuitenkin tasoitti pelin alle minuutin kuluttua ja toisen erän alussa Lukko lisäsi löylyä iskemällä kolme maalia runsaassa kuudessa minuutissa.
SaiPa vaihtoi maalilleen Jussi Markkasen tilalle Frans Tuohimaan, mutta hänkin sai kaivaa kiekon maalistaan kaksi kertaa ennen kuin toinen erä päättyi.
Sarjakolmonen Tappara kärsi 0-1-tappion JYPille, joka voitti kuudennen peräkkäisen ottelunsa. Ottelun ainoan maalin tökkäsi Jarkko Immonen toisen erän alussa Tapparan puolustuksen sekoilun jälkeen.
TPS:n seitsemän ottelun voittosarja katkesi Helsingissä, missä HIFK kukisti turkulaiset 2-1 Jarkko Malisen ja Patrik Carlssonin maaleilla. HIFK on voittanut kauden kaikki kolme otteluaan TPS:ää vastaan.
Sport kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa, kun KalPa haki Vaasasta 2-1-jatkoaikavoiton. Jatkoajan katkaisi Mikko Nuutinen ylivoimalla.
HPK kärsi seitsemännen peräkkäisen tappionsa, kun Ässät vei 3-2-voiton Hämeenlinnasta voittolaukauskisan jälkeen.
Ässät kaatoi HPK:n voittomaalikilpailussa
Ässät otti voiton maalein 3-2. Tappio oli HPK:lle jo seitsemäs perättäinen. Ottelun ratkaisijaksi nousi voittomaalikilpailussa Antoine Laganiere.
Ensimmäinen erä päättyi tasalukemiin 1-1. HPK laukoi ensimmäisessä erässä 17 kertaa, kun taas Ässät 13 kertaa. Voitto oli Ässille kauden 22:s, kun kautta on takana 38 ottelua.
Tappio lisää HPK:n ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Ässät taistelee keskikastissa. Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt Ässille 2-1.
00:14 2 min J. Lahti (HPK) - Kampitus   
**03:09 0-1 J. Kärki** (N. Appelgren)   
 10:45 2 min B. Blood (Ässät) - Kampitus   
**10:50 1-1 O. Paajanen** (J. Lehtivuori, O. Palve) YV,VT   
 17:36 2 min J. Walli (Ässät) - Kiinnipitäminen   
 23:48 2 min N. Friman (HPK) - Estäminen   
**25:00 1-2 M. Matushkin** (J. Makkonen, A. Laganiere) YV   
**28:52 2-2 T. Turunen** (O. Paajanen, R. Laavainen)   
 31:09 2 min A. Laganiere (Ässät) - Huitominen   
 35:42 2 min A. Laganiere (Ässät) - Pelin viivyttäminen - rike aloitustapahtumassa   
 42:40 2 min A. Bernard (Ässät) - Kampitus   
 45:23 2 min M. Niemeläinen (HPK) - Estäminen   
 46:29 5 min J. Turtiainen (HPK) - Väkivaltaisuus   
 46:29 20 min J. Turtiainen (HPK) - Väkivaltaisuus - Pelirangaistus   
 46:29 2 min M. Karjalainen (HPK) - Väkivaltaisuus   
 46:29 5 min P. McRae (Ässät) - Väkivaltaisuus   
 46:29 20 min P. McRae (Ässät) - Väkivaltaisuus - Pelirangaistus   
 48:29 2 min A. Laganiere (Ässät) - Liian monta pelaajaa jäällä   
 55:27 2 min E. Seppälä (HPK) - Koukkaaminen   
 62:10 2 min M. Matushkin (Ässät) - Kampitus   
**65:00 2-3 A. Laganiere** VL
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3245 (Ritari-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KalPa masensi Sportin jatkoajalla
KalPa otti voiton maalein 2-1. Tappio oli Sportille jo neljäs perättäinen. Mikko Nuutinen iski ottelun voittomaalin jatkoajalla.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. KalPan Niko Hovinen joutui ensimmäisessä erässä torjuntahommiin 11 kertaa ja Mika Järvinen Sportin maalilla keräsi tililleen 2 torjuntaa. KalPalle voitto oli kauden yhdeksästoista, kun kautta on takana 37 ottelua.
Tappio lisää Sportin ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja KalPa taistelee keskikastissa. KalPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
02:00 2 min J. Riikola (KalPa) - Kampitus   
 10:46 2 min A. Texier (KalPa) - Korkea maila   
 23:28 2 min M. Nenonen (Sport) - Kampitus   
**30:07 1-0 A. Kalapudas** (J. Kiviranta) VT   
 34:32 2 min T. Sund (Sport) - Kiinnipitäminen   
**48:06 1-1 K. Kantola** (R. Wilson, S. Lukka)   
 54:31 2 min M. Maione (KalPa) - Kampitus   
 62:31 2 min J. Tuulola (Sport) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
**64:07 1-2 M. Nuutinen** (M. Maione, A. Ruuttu) YV
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3588 (Vaasa Arena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
KooKoo kaatoi Jukurit maalin erolla
KooKoo voitti kotonaan Jukurit 5-4 ja päätti seitsemän ottelun mittaisen tappioputkensa. Ottelun voittomaalin iski Jan-Mikael Juutilainen ajassa 54:08.
Vierasjoukkue tuli ensimmäiseen erään vahvasti ja vei sen selvästi 0-3. Jukurit oli johdossa vielä ensimmäisen erän jälkeen, mutta KooKoo pääsi mukaan peliin toisessa erässä ja onnistui tasoittamaan pelin Pitkäsen maalilla.
KooKoolle voitto oli kauden neljästoista, kun kautta on takana 37 ottelua. Voitosta huolimatta KooKoo majailee sarjan häntäpäässä, ja Jukurien tuska sarjan hännillä kasvaa.
Kauden keskinäiset kohtaamiset ovat nyt KooKoolle 2-1.
08:26 2 min M. Pitkänen (KooKoo) - Laitataklaus   
**10:24 0-1 T. Asplund** (S. Piipponen, Z. Budish) YV   
**14:21 0-2 T. Suhonen** (V. Hotakainen, M. Flinck)   
 15:52 2 min K. Karalahti (Jukurit) - Huitominen   
**18:15 0-3 Z. Budish** (T. Asplund, V. Hietanen)   
**32:21 1-3 S. Tamminen** (M. Virtanen)   
 36:57 2 min T. Asplund (Jukurit) - Estäminen   
**37:24 2-3 E. Kristensen** (M. Keränen, M. Keskitalo) YV   
**39:32 3-3 M. Pitkänen** (T. Kähkönen)   
**42:52 3-4 J. Ritamäki** (T. Henritius)   
**45:18 4-4 A. Pelli** (T. Leivo, M. Keränen)   
**54:08 5-4 J. Juutilainen** (J. Niemi, H. Koivisto) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 2612 (Lumon-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Kärpille jatkoaikavoitto Ilveksestä – kamppailun kapellimestarina hääri Leskinen
Ilveksen ja Kärppien välinen ottelu päättyi lukemin 4-5. Sinetin upotti kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Ville Leskinen. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi tasan 1-1. Kärpät kokeili maalintekoa 17 kertaa, kun taas Ilves laukoi 12 kertaa. Lepauksen kolmannessa erässä tekemä tasoitus ei kantanut Ilvestä voittoon, sillä Kärpät vei isomman pistepotin Leskisen jatkoaikamaalilla ajassa 60:50.
Voitto oli Kärpille jo kauden 27:s, kun kautta on takana 38 ottelua. Tappio lisää Ilveksen ahdinkoa sarjan häntäpäässä, ja Kärpät vankisti asemiaan piikkipaikalla.
Kärpät johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
**04:52 1-0 A. Ruotsalainen** (J. Liuksiala, A. Laatikainen)   
**19:12 1-1 J. Ikonen** (R. Koblizek, J. Junnila)   
**21:07 1-2 V. Leskinen**  
**26:36 2-2 T. Laakso**  
 29:38 2 min S. Mäenalanen (Kärpät) - Poikittainen maila   
**32:54 2-3 S. Mäenalanen** (V. Leskinen)   
 33:35 2 min J. Parikka (Ilves) - Poikittainen maila   
 35:32 2 min E. Suomi (Ilves) - Huitominen   
**36:55 2-4 M. Ruohomaa** (J. Junttila, M. Koivisto) YV   
 38:13 2 min J. Pulli (Ilves) - Kiinnipitäminen   
**40:57 3-4 T. Rautiainen** (V. Meskanen)   
 49:29 2 min N. Lasu (Kärpät) - Kampitus   
 54:37 10 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Epäurheilijamainen käytös - Käytösrangaistus   
 54:37 2 min M. Ruohomaa (Kärpät) - Huitominen   
**58:58 4-4 T. Lepaus** (T. Laakso, S. Sandell) IM   
**60:50 4-5 V. Leskinen** (S. Mäenalanen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4510 (Hakametsän jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Lukko päihitti SaiPan kotikentällään – SaiPan Maalahden tehopisteet eivät auttaneet voittoon
Lukko nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa 6-4 kotivoitolla SaiPasta.
Ottelussa edettiin ilman maalia aina 17 minuutille asti. Ensimmäisen maalin iski SaiPan Topi Nättinen. Lukko pääsi vauhtiin pelin toisessa erässä ja onnistui kuromaan kolmen maalin johdon.
Lukolle voitto oli kauden 22:s, kun kautta on takana 38 ottelua. Lukko jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja SaiPa taistelee keskikastissa.
SaiPa johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
03:58 2 min R. Sevänen (Lukko) - Pelin viivyttäminen - kiekko katsomoon   
 09:44 2 min R. Radke (SaiPa) - Kampitus   
**17:13 0-1 T. Nättinen** (K. Maalahti, J. Tanus)    
**18:00 1-1 T. Suuronen** (J. Motin, P. Tiivola)    
 22:16 2 min K. Maalahti (SaiPa) - Kiinnipitäminen   
**24:06 2-1 E. Koivistoinen** (T. Koivisto, T. Ramstedt) YV   
**27:27 3-1 T. Ramstedt** (A. Mäkinen, C. VandeVelde)    
**30:15 4-1 R. Sevänen** (A. Mäkinen, T. Koivisto)    
 31:57 2 min J. Niskala (Lukko) - Kampitus   
**33:27 4-2 K. Maalahti** (L. Taipalus, D. Goodwin) YV   
**35:11 5-2 C. VandeVelde** (L. Tukonen, P. Tiivola)    
 37:56 2 min A. Mäkinen (Lukko) - Poikittainen maila   
 39:40 2 min S. Riikola (Lukko) - Poikittainen maila   
**41:05 6-2 R. Ahonen** AV   
**44:11 6-3 J. Nikko** (V. Koho, A. Oksanen)    
 44:55 2 min L. Tukonen (Lukko) - Liian monta pelaajaa jäällä   
**50:33 6-4 R. Radke** (K. Maalahti) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 3054 (Kivikylän Areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
JYP jätti Tapparan maaleitta
JYP otti jo kuudennen perättäisen voittonsa 1-0 kotivoitolla Tapparasta. Juho Olkinuora pysäytti Tapparan 24 torjunnallaan.
Ottelun ensimmäinen erä päättyi maalittomana. Tapparan Dominik Hrachovina joutui torjuntahommiin 12 kertaa ja Juho Olkinuora JYP:n maalilla keräsi tililleen 8 torjuntaa. JYP meni 1-0 johtoon Immosen maalilla, kun toista erää oli pelattu 4:32. Tappara ei saanut maalihanojaan auki ja JYP piti johtonsa loppuun asti.
Voitto oli JYP:lle kauden 22:s, kun kautta on takana 37 ottelua. JYP jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja Tappara taistelee kärkisijoista.
JYP johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 2-1.
18:34 2 min J. Nättinen (JYP) - Koukkaaminen   
**24:32 1-0 J. Immonen** (J. Tuppurainen, J. Nättinen)   
 26:59 2 min M. Kuukka (JYP) - Korkea maila   
 31:16 2 min O. Rantakari (Tappara) - Kiinnipitäminen   
 38:27 2 min J. Järvinen (Tappara) - Koukkaaminen
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 4116 (Synergia-areena)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
TPS:lle niukka tappio HIFK:sta
TPS:n seitsemän ottelun mittainen voittoputki katkesi 1-2-häviöön HIFK:lle. Ottelun voittomaalista vastasi Patrik Carlsson ajassa 52:12.
Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 19:54. Maalista vastasi HIFK:n Jarkko Malinen. HIFK:lle voitto oli kauden kahdeksastoista, kun kautta on takana 37 ottelua.
HIFK jatkaa sarjan keskivaiheilla, ja TPS taistelee kärkisijoista. HIFK johtaa kauden keskinäisiä kohtaamisia lukemin 3-0.
08:33 2 min L. Ekeståhl-Jonsson (TPS) - Kiinnipitäminen   
**19:54 1-0 J. Malinen** (M. Teppo, E. Thorell)    
 21:30 2 min I. Filppula (TPS) - Kampitus   
**51:53 1-1 L. Ekeståhl-Jonsson** (P. Palmu, I. Filppula)    
**52:12 2-1 P. Carlsson** (J. Tyrväinen, V. Sopanen) 
Ottelutilastot
**Yleisöä: ** 7218 (Helsingin jäähalli)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin kirjoittamasta artikkelista ja miten haluaisit, että kehitämme niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/pIizzj)._
Rankkasateen ennuste pienentää Suomen joukkuetta – myös Hakola ja Jylhä keskeyttävät Tourin
Oberstdorfiin on torstaiksi luvassa taas kovaa sadetta.
Rankkasateen ennuste pienentää suomalaisten hiihtojoukkuetta torstaina Tour de Ski -kiertueella. Mieshiihtäjistä Ristomatti Hakola, Martti Jylhä ja Iivo Niskanen eivät kilpaile vapaan hiihtotavan yhteislähdöissä. Kolmikon oli määrä alun perinkin jatkaa torstaina kotimaahan, eikä heidän ole syytä ottaa sairastumisen riskiä. 
\- Heille kisalla ei ole merkitystä kiertueen kokonaiskilpailun kannalta. Ennuste on, että vettä sataa tosi paljon, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi. 
Torstaina kilpailee neljä suomalaisnaista ja kolme -miestä. Kiertue jatkuu keskiviikon sprintin peruutuksesta huolimatta alkuperäisen aikataulun mukaan. Peruuntunutta sprinttiä ei siirretä mihinkään, vaan kiertue typistyy kuuden etapin mittaiseksi. 
Naiset hiihtävät torstaina 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä. Hiihtäjillä on Oberstdorfissa käytössä suunniteltua lyhyempi latu, koska myrskytuuli kaatoi keskiviikkona puita kaavailluille kisaladuille. 
Myrsky aiheutti vaaratilanteita 
Hiihtostadionilla oli tuulen takia suoranaisia vaaratilanteita, kun myyntiteltat ja mainosaidat lentelivät pitkin poikin ja puita kaatui. Suomalaisista lähellä vaaraa olivat Krista Pärmäkoski ja Kusti Kittilä. Pärmäkosken takaa lennähti iso mainoskuutio, kun hän oli lähdössä ladulle aika-ajossa. 
\- En itse huomannut tilannetta, kun se meni minun takaani, Pärmäkoski kertoi. 
\- Onneksi ei huomannut, tilannetta pelästynyt Jylhä huokaisi. 
Kisa päätettiin perua vasta naisten hiihdettyä aika-ajon ja kastuttua kuin uitetut koirat. 
Kittilä osui lähelle, kun puita kaatui lämmittelyladulle. Hän kertoi Twitterissä, että ensin ilmassa lenteli käpyjä ja oksia, jonka jälkeen alkoivat luontoäidin harvennushakkuut. 
Kolmen etapin jälkeen kiertuetta johtavat Sveitsin Dario Cologna ja Norjan Ingvild Flugstad Östberg. Suomalaisista parhaissa asemissa ovat Krista Pärmäkoski neljäntenä ja Kerttu Niskanen kuudentena. Torstain kisan jälkeen kiertue jatkaa Italian Val di Fiemmeen. 
Lue myös:  

[Iivo Niskanen keskeyttää Tour de Skin](https://yle.fi/urheilu/3-10004944)
[Kolme norjalaisnaista Tourilta kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10004958)
[Miten käy miesten viestijoukkueen? Kolme viikkoa aikaa antaa hiihdon olympianäyttöjä](https://yle.fi/urheilu/3-10004923)
[Tour de Skin torstain ohjelmaan ei muutoksia – huomenna hiihdetään yhteislähtökilpailut](https://yle.fi/urheilu/3-10004752)
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977)
"Ei erivapauksia" – vaativat hoidot keskitetään, vaikka osa sairaaloista kapinoi loppuun asti
Osa maakuntien keskussairaaloista toivoi muutosta keskittämisasetukseen, joka siirtää vaativia ja harvoin tehtäviä toimenpiteitä yliopistosairaaloihin.
Maakuntien keskussairaaloiden arvostelema erikoissairaanhoidon keskittämisasetus jää voimaan. 
Asetuksessa keskitetään muun muassa vaativia leikkauksia ja sydänhoitoja keskussairaaloista yliopistosairaaloihin. Ennen joulua asetus nousi puheenaiheeksi sosiaali- ja terveysministeriössä, mikä [herätti muun muassa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa toiveet siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9977527), että asetusta voitaisiin vielä jotenkin muuttaa. Näin ei kuitenkaan ole, ministeriöstä kerrotaan.
– Mitään erivapauksia ei ole suunnitteilla, tiivistää erikoissairaanhoidon työnjaon ja päivystyksen kansallista koordinaatioryhmää johtava Tuija Kumpulainen.
Aiheesta kertoi [aiemmin myös Uusi Suomi](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/238429-sote-ministeri-paula-risikon-lupailema-loistava-uutinen-suli-ylilaakari-juha-mustonen).
"Ei voida lähettää potilaita johonkin epämääräiseen jonoon"
Pohjois-Karjalan keskussairaalan johto on kuulunut asetuksen ärhäkimpiin arvostelijoihin. Sairaalan henkilökunta vetosi joulukuussa kaupungissa vierailleeseen sisäministeri Paula Risikkoon (kok.), että asetus kumottaisiin ja valmisteltaisiin uudelleen. Lääkärit pelkäävät, että sairaalasta häviää päivystykseen tarvittava osaaminen, kun vaativia toimenpiteitä keskitetään Kuopioon.
Asetus tuli voimaan vuodenvaihteessa, mutta käytännön muutokset tulevat viiveellä. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen viisi sairaalaa (Kuopio, Joensuu, Jyväskylä, Mikkeli ja Savonlinna) vasta neuvottelevat tammi–helmikuun vaihteessa toimintojen keskittämisestä. Sen vuoksi uudistus ei vielä näy potilaillekaan mitenkään.
– Meillä on vielä paljon asioita auki, esimerkiksi syöpäpotilaiden hoitoketju on sopimatta. Jos tällaisista asioista ei ole sovittu, ei voida lähettää potilaita johonkin epämääräiseen jonoon, johtajaylilääkäri Juha Mustonen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta sanoo.
Joensuun kanssa enemmän tai vähemmän samassa tilanteessa ovat muut laajan päivystyksen keskussairaalakaupungit, joissa ei ole yliopistosairaalaa: Pori, Lahti, Lappeenranta, Seinäjoki, Jyväskylä ja Rovaniemi. 
Mitä vakavampi sairaus, sitä pidemmälle ihmiset ovat valmiita lähtemään.
Ministeriö ohjaa sairaaloita aluksi pehmeästi
Sosiaali- ja terveysministeriössä tiedetään hyvin, että alueet toteuttavat uudistusta eri tahtiin. Alkuvaiheessa maakuntasairaaloiden vastentahtoisuuteen tuskin puututaan mitenkään. Sairaaloihin lähetetään kuitenkin alkuvuodesta selvityshenkilöt, joiden tehtävänä on tutkia esimerkiksi paljon keskustelua herättäneiden kirurgian hoitojen keskittämistä.
– Jos käy ilmi, että mitään ei tapahdu, viime kädessä voimme käynnistää neuvottelut sairaanhoitopiirin kanssa. Mutta varsinainen valvontavalta ei ole ministeriöllä vaan Valviralla ja aluehallintovirastolla, ministeriössä koordinaatioryhmää johtava Tuija Kumpulainen sanoo.
Keskittämisasetuksen tavoitteena on [etenkin vähentää erikoissairaanhoidon menoja](http://stm.fi/ajankohtaista/paatos?decisionId=0900908f8054822c). Sen on laskettu tuottavan säästöjä julkiselle taloudelle yhteensä 350 miljoonaa euroa vuonna 2020.
"Ei kannata vähätellä"
Yksittäisille potilaille asetus näkyy ennen pitkää matkoina keskussairaalan tai aluesairaalan sijasta yliopistolliseen sairaalaan. Muutokset koskevat esimerkiksi vaativaa selkäleikkausta, tiettyjä tekonivelleikkauksia tai koeputkihedelmöityshoitoja tarvitsevia potilaita.  

– Mitä vakavampi sairaus, sitä pidemmälle ihmiset ovat valmiita lähtemään. Läheisyysperiaate ei saa olla vakavissa sairauksissa pääasia, asetusta puolustava Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo.
Joidenkin lääkärien tai hoitajien näkökulmasta uudistus voi muuttaa työnkuvaa paljonkin, varsinkin keskus- ja aluesairaaloissa. 
– Jos on vaikkapa leikkaussalin sairaanhoitaja Pohjois-Kymen sairaalassa, sinulla ei ole enää työtä Kuusankoskella vaan se on tulevaisuudessa Kotkassa. Se on iso asia eikä sitä kannata vähätellä, STM:n Tuija Kumpulainen myöntää.
Isät kotiin ja äidit töihin – hallitus on kasvattamassa isien osuutta perhevapaista 
Perhevapaajärjestelmään on tulossa remontti ensi vuoden alussa. Uudistamista vaikeuttavat keskenään ristiriitaiset tavoitteet ja tiukat reunaehdot. 
Hallitus on valmistellut perhevapaauudistusta elokuun [budjettiriihestä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9808873) ja linjausten on tarkoitus olla valmiina tammikuun aikana, kertoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.). 
– Kokonaisuus on monimuotoinen ja monimutkainen, mutta tällä tietoa näyttäisi niin hyvältä, että saamme nuo linjaukset valmiiksi lähiviikkoina, Saarikko sanoo. 
Saarikon lisäksi uudistusta valmistelevassa työryhmässä ovat opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sekä sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.). Myös työmarkkinajärjestöt ovat mukana valmistelussa. 
Ministeri Grahn-Laasosen mukaan neuvottelut ovat edenneet suunnitelmien mukaan, mutta työtä riittää. 
– Voi sanoa, että siinä on paljon sovitettavaa. Uskon, että tästä yhtälöstä tullaan vielä monet keskustelut käymään, mutta hyvään suuntaan ollaan menossa.
Isäkiintiötä pidennetään
Uudistuksella tavoiteltava työelämän ja vanhemmuuden tasa-arvon lisäys tarkoittaisi toteutuessaan sitä, että isät saataisiin tavalla tai toisella käyttämään perhevapaita enemmän. 
Käytännössä tämä tullaan todennäköisesti toteuttamaan kasvattamalla niin kutsuttua perhevapaiden isäkiintiötä, eli lisäämällä vain isille suunnattua osuutta perhevapaista. 
Ylen tietojen mukaan neuvotteluissa on esillä useita malleja, joista jokaisessa isän osuutta kasvatetaan vähintään kuukaudella. Nykyään isät voivat pitää isyysvapaita maksimissaan yhdeksän viikkoa. Keskimäärin isyysvapaita pidetään kuitenkin vain [vajaat neljä viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9516703). 
THL:n erikoistutkija Johanna Närvi ei usko, että tulevassa mallissa isien kiintiöitä tullaan pidentämään merkittävästi. Kunnianhimoisemmat kaavailut törmäävät reunaehtoon, jossa toteutettavan malllilla ei saisi olla suuria vaikutuksia julkiseen talouteen.
– Jos isien perhevapaita pidennetään ja isät näihin mahdollisuuksiin tarttuvat, niin se lisää kustannuksia. Äitien työmarkkina-aseman merkittävä paraneminen vaatisi sitä, että vanhempien kiintiöt olisivat lähempänä toisiaan tai samanmittaisia, Närvi sanoo. 
THL on esittänyt vanhempainvapaan jakamiseksi 6 + 6 +6 mallia. Vanhempainvapaa pidennettäisiin 18 kuukauden pituiseksi ja vapaa jaettaisiin kolmeen kuuden kuukauden jaksoon, joista yhden käyttäisi äiti, yhden vanhemmat jakaisivat keskenään ja yhden käyttäisi isä. 
Malli on saanut kannatusta myös työmarkkinajärjestöjen piirissä. Sen takana on esimerkiksi STTK, jonka johtaja Katariina Murto on osallistunut myös tulevan perhevapaauudistuksen valmisteluun.
– Uskon, että tyydyttävä ratkaisu saadaan aikaiseksi. STTK pitää pitkän aikavälin tavoitteena tätä 6 + 6 + 6 mallia, mutta uskon, että kukaan ei ihan sitä omaa malliaan saa tässä läpi, Murto sanoo. 
Uudistukselle ristiriitaisia vaatimuksia 
Vaikeuskerrointa kasvattaa se, että uudistukselle asetetut reunaehdot ja tavoitteet ovat keskenään ristiriitaisia. 
THL:n erikoistutkija Johanna Närvi huomauttaa, että esimerkiksi uudistuksen tavoite työllisyyden lisäämisestä on osin ristiriitainen sen reunaehdon kanssa, että mahdollisuus hoitaa lasta kolmeen ikävuoteen saakka kotona säilytetään. 
– Toistaiseksi on ollut avoinna, mitä nämä työllisyyttä lisäävät vaikutukset ovat. Kotihoidon tukikautta lyhentämällä olisi mahdollista saada niitä 2-vuotiasta lasta kotona hoitavia äitejä töihin, joilla on työsuhde voimassa tai hyvät mahdollisuudet työllistyä, joskin tämä joukko ei ole merkittävän suuri, Närvi sanoo. 
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Ilkka Oksala pitää pitkää kotihoidontukea ongelmallisena.
– Pitkät kotihoidontukikaudet ovat yksi syy, mikä syrjäyttää naisia työmarkkinoilta. Mielestäni tähän olisi pitänyt pystyä puuttumaan, mutta olen varma että näilläkin reunaehdoilla voidaan saavuttaa hyvä uudistus, Oksala sanoo. 
Tukikauden lyhentämisen sijaan neuvottelupöydällä on todennäköisesti kotihoidontuen porrastaminen niin, että tuen kesto pysyy ennallaan, mutta tukia maksetaan alkupäässä nykyistä enemmän ja loppupäässä vähemmän. 
Ratkaisun on lisäksi läpäistävä valtiovarainministeriön tiukka seula. Hallituksen budjettiriihessä sopimien reunaehtojen mukaisesti valtiovarainministeriön laskelmien on osoitettava, että esitetyn mallin työllisyysvaikutukset eivät ole vain toiveajattelua. 
Lisää mahdollisuuksia perhevapaiden käyttöön 
Tukijärjestelmää on myös tarkoitus yksinkertaistaa, mutta samaan aikaan siitä toivotaan joustavampaa. 
Joustavuutta voitaisiin lisätä esimerkiksi parantamalla mahdollisuuksia käyttää perhevapaita pienissä paloissa, tai pidentämällä vanhempainvapaiden käyttömahdollisuuksia. Esimerkiksi THL on esittänyt mallia, jossa isyysvapaita olisi mahdollista käyttää siihen asti, kun lapsi täyttää 3. Nykyään isyysvapaita voi käyttää siihen asti, kun lapsi täyttää 2. 
Erilaisten käyttömahdollisuuksien lisääminen kuitenkin tekee järjestelmästä väistämättä monimutkaisemman.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) myöntää, että erilaisten vaatimusten yhteensovittaminen ei ole helppoa. 
– Hallitus sopi näistä ehdoista budjettiriihessä ja ne ovat kiistatta tiukat. Uskon, että näiden sisällä pystytään liikkumaan niin, että erilaiset näkökulmat työelämän tasa-arvosta vanhemmuuteen, sujuvaan lapsiperhe-arkeen ja työllisyyteen tulevat huomioiduksi. 
Hallituksen onnistumisen mahdollisuuksia parantaa se, että perhevapaiden uudistamistarpeesta vallitsee yksimielisyys. Asiaa ovat pitäneet esillä erityisesti työmarkkinajärjestöt. Myös lähes kaikki puolueet ovat [julkaisseet](https://yle.fi/uutiset/3-9358937) omat perhevapaamallinsa. 
Kolme norjalaisnaista Tourilta kotiin
Keskiviikon sprintin peruuntuminen päätti Maiken Caspersen Fallan Tourin.
Maiken Caspersen Falla, Kathrine Harsem ja Mari Eide eivät jatka enää hiihdon Tour de Skillä. Jo aiemmin maanantaina Astrid Uhrenholdt Jacobsen oli matkannut takaisin kotimaahansa. 
Norjan maajoukkueen johtaja Vidar Löfshus kertoi VG:lle, että Falla olisi hiihtänyt vielä huomenna, jos keskiviikon peruttu sprintti olisi siirretty torstaille. Kisajärjestäjät päättivät kuitenkin pitäytyä alkuperäisessä ohjelmassa ja näin torstaina hiihdetään vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailut. 
\- Maiken oli täällä erityisesti sprinttipisteiden takia. Tämän päivän päätös ei ollut hyvä hänelle, [Löfshus sanoi lehdelle. ](https://www.vg.no/sport/vintersport/tour-avgjoerelse-sender-falla-hjem-til-norge/a/24222673/)
Viisi norjalaisnaista jatkaa yhä Tourilla: kokonaiskilpailua johtava Ingvild Flugstad Östberg, toisena oleva Heidi Weng, Silje Öyre Slind, Tiril Udnes Weng ja Anne Kjersti Kalvaa. 
Löfshus uskoo, että keskiviikon sprinttikilpailun peruuntuminen sopi hyvin Östbergille. Norjalaishiihtäjä on pohtinut sitä, jatkaako hän Tourin loppuun asti. 
\- Hän hiihtää loppuun asti ja tilanne helpottuu nyt. Tänään hänellä olisi ollut vaikea sprinttipäivä, Löfshus sanoi. 
Lue myös:
[Tour de Skin torstain ohjelmaan ei muutoksia – huomenna hiihdetään yhteislähtökilpailut](https://yle.fi/urheilu/3-10004752)
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977)
Ostitko valkoisen ja pienikulutuksisen perheauton automaattivaihteella – saatat olla trendin harjalla
Autovalintamme ovat kuin Etelä-Suomen loppuvuoden sää – tasaisen harmaa, mutta järjellä selitettävissä.
Mitä yhteistä on seuraavilla nimillä: Octavia, Qashqai, Golf, Auris, Yaris, Avensis, Astra, Passat, Focus ja V90?
Ne ovat _henkilöautomalleja_. Oikein.
Mutta tämä ei ole mikä tahansa sattumanvarainen litania. Siinä on Suomen kymmenen viime vuonna eniten myynyttä mallia myyntimäärien mukaisessa järjestyksessä. Škoda Octaviaa rekisteröitiin 5 694 kappaletta, Volvo V90:ää 2 359 ja muita sitten siltä väliltä.
Viime vuonna autokauppa ei tarjonnut suuria yllätyksiä, sillä myyntimäärät olivat jotakuinkin saman suuruiset vuoteen 2016 verratuna. Viime vuonna uudet kilvet ruuvattiin 118 583 henkilöautoon.
Ihastuksen syyt
Mikä juuri näissä kymmenessä automallissa sitten vetosi ostajiin? Kaikki kunnia kärkimalleille, mutta lista ei suoranaisesti tihku seksiä. Ei ole Ferraria eikä Maseratia. Jaa, vaan eikös James Bond kerran suhaillut Focuksella? Taisi kuitenkin olla erikoisvarustein.
Mainosmiesten korulauseita enemmän lista kertoo meistä suomalaisista. Perheautoja pienellä kulutuksella ja lopuksi yksi pirssien suosikki. 
Tietyistä järkisyistä kertoo myös autoalan trendejä seurannut Autoalan Keskusliitto ry:n toimitusjohtaja Pekka Rissa. Hänen mukaansa varsinkin yritysautojen puolella määrääviä tekijöitä ovat hinta ja vähäpäästöisyys. Yksityiset valinnat seuraavat jonkun verran samoja latuja.
– Yritysten autoetupolitiikat ohjaavat ihmisten valintoja. Koska vaikka metalliväri maksaa lisää, niin se maksaa myös verotusarvona lisää. Siksi valkoinen väri on nostanut suosiotaan, Rissa aprikoi.
Rissa luettelee muiksi suuntautumisiksi muun muassa automaattivahteiden lisääntymisen ja katumaasturien suosion kasvun. 
Muuan merkitsevä seikka on myös suosittujen automallien varustetason nousu. Autot alkavat olla jo niin sanotusti verkottuneita – niiden hallintaa ja viihtyvyyttä voidaan ohjailla älylaitteilla ja ne ovat yhteydessä jo vaikka mihin, vaikka suoraan huoltoon.
Myös moottorivaihtoehdot vaikuttavat valintaan. Dieselit ovat vakiintuneet noin kolmasosaksi moottoreista, joka kielii Rissan mukan siitä, että Saksan ja Keski-Euroopan dieselkohut eivät ole vaikuttaneet suomalaisten ostoihin. 
Nousevia kiesejä ovat puolestaan ladattavat hybridimallit, joiden läpimurtoa jo varovaisesti voi odotella. Täyssähköiset mallit ovat vielä kovin kalliita ja yhden latauksen sallimat ajomatkat lyhyitä, mikä näkyy myös vaatimattomissa myyntimäärissä.
Muutosten syyt
Jos tarkastellaan puhtaasti _automerkeittäin_, kymmenen kärkeen tulee vielä kolme merkkiä lisää: Kia, Mercedes-Benz ja Audi, sillä mallilistauksessa Volkswagen ja Toyota mellestivät useammalla mallillaan.
Merkkien myyntiosuuksien muutokset selittyvät arkisesti. Uusien mallien markkinoille tuleminen näkyy myynnin kasvuna, kuten Toyotalla, Volvolla ja Mercedes-Benzillä. 
Huvenneet osuudet selittyvät sitten sillä, ettei uusia malleja ole ollut viljalti tai sillä, että maahantuoja on vaihtunut eikä uusi maahantuoja ole vielä päässyt vauhtiin, kuten Hondalla ja Citroënilla. 
**Lue myös:**
[Sähköautojen hankintaan saa nyt tukea – tammikuu paljastaa ostetaanko niitä vai uhotaanko vain](https://yle.fi/uutiset/3-10004370)
Iivo Niskanen keskeyttää Tour de Skin
Iivo Niskanen pitäytyy alkuperäisessä suunnitelmassaan, eikä hiihdä torstaina. Keskiviikon perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailu peruutettiin ukkosmyrskyn takia.
Iivo Niskanen jättää maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen kesken alkuperäisen suunnitelman mukaan. Hän ei hiihdä huomenna vapaan hiihtotavan yhteislähdössä, Niskasen valmentaja Olli Ohtonen kertoi. 
Alun perin Niskasen oli määrä hiihtää vielä tämän päivän sprintti, mutta kisa peruuntui Oberstdorfissa myrskyn takia. 
Niskanen matkustaa kotiin huomenna illalla. Hän olisi ehtinyt kisata vapaan hiihtotavan yhteislähdössä ennen iltakoneelle lähtöä, mutta päätyi pysymään suunnitelmassaan.
Lue myös:
[Rankkasateen ennuste pienentää Suomen joukkuetta – myös Hakola ja Jylhä keskeyttävät Tourin](https://yle.fi/urheilu/3-10004964) 
Antti Kaikkonen: Jos aktiivimallissa ilmenee epäkohtia, ne pitää korjata
Kaikkonen pitää ongelmallisena tilanteita sellaisten alueiden kannalta, jossa työllistymismahdollisuudet ovat hyvin heikot.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen mukaan työttömyysturvan aktiivimallin toimivuutta tulee seurata tarkasti. 
 – Jos ilmenee, että aktiivimallissa on epäkohtia, niin siinä tapauksessa ne pitää korjata, sanoo Kaikkonen Yle Uutisten haastattelussa.
 Kaikkonen näkee, että vuoden alussa käyttöön otettu aktiivimalli saattaa muodostua ongelmaksi alueilla, joissa työllistyminen on vaikeaa. 
 – Lähinnä pidän ongelmallisena tilanteita alueilla tai kunnissa, joissa työllistymismahdollisuudet ovat hyvin heikot ja työvoimapalvelutuita tai koulutusta ei ole saatavilla. Silloin aktiivimalli joutuu haasteeseen ja työtön ihminen joutuu haasteeseen, sanoo puhelimitse tavoitettu Kaikkonen. 
Jos tällaisia tilanteita ilmenee, niin Kaikkosen mukaan hallituksen on harkittava, olisiko aktiivimallia syytä korjata. 
 – Eli jos voi sanoa, että jos työtön ei kohtuudella pääse töihin tai palveluiden piiriin niin siinä tapauksessa täytyy korjata ja parantaa tätä aktiivimallia nykyisestä.
Kaikkonen ei kuitenkaan sano kritisoivansa hallitusta vaan hän haluaa pikemminkin muistuttaa hallitusta eduskunnan huomiosta.
[Eduskunta edellyttää](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8057f9d9), että aktiivimallin vaikutuksia tulee tarkasti seurata ja tarvittaessa laajentaa keinoja, joilla aktiivisuusedellytyksen voi täyttää, jos ilmenee, etteivät nyt ehdotettavat keinot ole riittäviä estämään aktiivisesti työnhakua tai palveluun pääsyä yrittäneen työnhakijan joutumista vähennetylle etuudelle.
Työttömyysturvan aktiivimallista keskustellaan tänään Ylen A-studiossa kello 21.05 alkaen.
Lue myös: [Aktiivimalli kauhistuttaa työelämän kehittäjää: "Eniten huolestuttavat pitkäaikaistyöttömät"](https://yle.fi/uutiset/3-10002322)
_Juttua tarkennettu 4.1.2017 kello 16.16: Lisätty tieto Kaikkosen haastattelusta ja lisätty linkki valtioneuvoston sivuille. _
Miten käy miesten viestijoukkueen? Kolme viikkoa aikaa antaa hiihdon olympianäyttöjä
Miesten kärkikolmikon takana on tarvetta tason nostolle, jos Suomi aikoo pärjätä viestissä.
Toistaiseksi vain kolme suomalaista mieshiihtäjää on antanut vahvat olympianäytöt olympialaisten normaalimatkoille eli sprinttiä pitempiin hiihtokisoihin. Siksi loppuviikon kilpailut Tour de Ski -kiertueella ja Ruotsin Piitimessä (Piteå) hiihdettävät Skandinavia-cupin kisat ovat erinomaisia kisoja osoittaa kuntoaan. 
Olympiakomitea nimesi joulukuussa vasta kolme mieshiihtäjää Etelä-Koreaan. Ristomatti Hakolalle Pyeongchangin päämatka on sprintti, mutta hän kisaa melkoisella varmuudella myös viestissä. 
Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen ovat omassa kastissaan Suomen joukkueessa. Heikkinen hiihtää todennäköisesti kaikilla muilla matkoilla paitsi perinteisen hiihtotavan sprintissä. Niskasen kisaohjelman kysymysmerkki on vapaan hiihtotavan 15 kilometriä, joka on olympialaisissa miesten kolmas kisamatka yhdistelmähiihdon ja sprintin jälkeen. 
\- Ehkä siinä ensimmäisellä kisaviikolla on hyvä jättää jokin matka hiihtämättä, päävalmentaja Reijo Jylhä luonnehti keskiviikkona Tour de Skin sprintin peruunnuttua. 
Viestiehdokkaat kaipaavat tason nostoa 
Olympiakomitean valintakriteeri on mahdollisuus yltää 16 parhaan joukkoon. Valintaseulaa löyhentävät viestit, ja niitä varten pitää olla myös särkymävaraa. 
\- Kyllä me viestijoukkue saadaan kisoihin, eli viisi miestä. Toiveena on kuitenkin se, että saamme sellaisen viestijoukkueen, jolla pystyy pärjäämään, Jylhä arvioi miesten valintoja. 
Etenkin Lari Lehtosen, Perttu Hyvärisen, Antti Ojansivun ja Ville Nousiaisen pitäisi nostaa tasoaan tammikuun kisoissa. 
\- He ovat samalla viivalla olympialaisia ajatellen, Jylhä sanoi. 
Jokaiselle henkilökohtaiselle kisamatkalle on neljä paikkaa maata kohden. Mieshiihdossa kiintiössä lienee tilaa etenkin 15 kilometrillä ja olympiahiihdot avaavassa yhdistelmäkilpailussa. 
Miesten kisat päättävälle 50 kilometrille voidaan Jylhän mukaan jopa lennättää hiihtäjiä kesken olympialaisten, koska matkan hiihtäjät selviävät hyvissä ajoin miesten 4x10 kilometrin viestin jälkeen. 
Planican cup-sprintti ratkaisee 
Miesten sprinttihiihdossa tilanne on valintoja ajatellen tasaisempi kuin normaalimatkoilla. Hakola on jo varma, mutta myös Lauri Vuorinen ja Martti Jylhä ovat tällä kaudella yltäneet välieriin maailmancupissa, kun on hiihdetty olympialaisten hiihtotavalla perinteisellä. Toni Ketelän kauden paras sija on 16:s. 
Naisten sprintissä Krista Pärmäkosken kisapaikka on hiihtämällä hankittu, mutta muiden asemaa ratkaisee Planicassa 20. tammikuuta hiihdettävä maailmancupin sprintti. Olympiakomitean viimeinen valintapäivä on 24. tammikuuta. 
Kokeneista hiihtäjistä esimerkiksi Mona-Liisa Nousiainen mittauttaa tasonsa perjantaina Ruotsissa kovien pohjoismaisten kilpakumppanien seurassa, ja näyttöihin tähyävät Piitimessä myös muun muassa Katri Lylynperä ja Leena Nurmi. 
Naishiihtäjistä olympialaisiin on nimetty Pärmäkosken ohella jo Kerttu Niskanen, ja he saattavat urakoida olympialaduilla. Samoin voi tehdä Aino-Kaisa Saarinen, joka on osoittanut Tour de Skillä olevansa vahvassa nousussa. Toinen konkari Riitta-Liisa Roponen näytti vapaalla kuntonsa jo joulukuussa. 
Laura Monosen vauhtia jarruttaa valmentaja Teemu Pasasen mukaan se, ettei Mononen ole vielä saanut hiihdon tekniikkamuutoksiaan automatisoitua. Anne Kyllösen tilanne on hankala, sillä hän lähti kiertueelta kotiin lepäämään.
Steve Bannon kutsuu Trumpin pojan ja vävyn toimia maanpetokselliseksi – Trump: Bannon on menettänyt järkensä
Trumpin entinen strategiapäällikkö sanoo uudessa kirjassa, että Trumpin kampanjan johtohahmojen tapaaminen venäläisasianajajan kanssa oli epäisänmaallinen ja maanpetoksellinen. Trump vähättelee Bannonin roolia kampanjassaan ja Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen strategiapäällikkö Steve Bannon arvostelee jyrkin sanoin Trumpin lähipiiriä uudessa kirjassa.
Bannon luonnehtii Donald Trumpin pojan Donald Trump nuoremman, Trumpin vävyn Jared Kushnerin ja kampanjapäällikkö Paul Manafortin tapaamista venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan kesäkuussa 2016 kanssa Trump-tornissa epäisänmaalliseksi ja maanpetokselliseksi.
[Brittiläinen The Guardian -sanomalehti on päässyt etukäteen tutustumaan](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/03/donald-trump-russia-steve-bannon-michael-wolff) toimittaja Michael Wolffin pian julkaistavaan kirjaan _Fire and Fury: Inside the Trump White House_.   

Kirja perustuu yli 200 haastatteluun, joita Wolff on tehnyt Trumpin, Valkoisen talon henkilökunnan ja muiden Trumpin lähipiiriin kuuluvien henkilöiden kanssa.
Uutisesta kertoi aiemmin myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005511867.html).
Presidentti Trump ryhtyi nopeasti vastahyökkäykseen. 
– Kun hänet erotettiin, hän ei menettänyt vain työtään vaan myös järkensä, Trump sanoi.
Trump sanoi, että Bannon ei esittänyt merkittävää roolia hänen vaalikampanjassaan eikä hallinnossaan. Trumpin mukaan Bannon ei edusta hänen peruskannattajakuntaansa ja keskittyi Valkoisessa talossa vuotamaan väärää tietoa medialle. 
Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Huckabee Sanders sanoi, että Wolffin kirja on täynnä vääriä ja harhaanjohtavia kuvauksia Trumpin hallinnosta.
Bannon: Olisi pitänyt soittaa FBI:lle
Kesäkuun 2016 tapaamista esittänyt brittiläinen PR-mies [Rob Goldstone oli kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-9724616) Donald Trump nuoremmalle, että Veselnitskajalla olisi raskauttavaa informaatiota Trumpin vastaehdokkaasta, demokraattien Hillary Clintonista.
Goldstonen tuolloisen viestittelyn mukaan Venäjän viranomaiset halusivat auttaa tiedoilla Trumpin kampanjaa.
– Kolme kampanjan korkeinta tyyppiä ajatteli, että on hyvä idea tavata ulkomaista hallitusta Trump-tornin sisällä konferenssihuoneessa 25. kerroksessa – ilman asianajajia. Heillä ei ollut asianajajia, Bannon päivitteli Wolffin haastattelussa.  

– Vaikkei pitäisi tätä maanpetoksellisena tai epäisänmaallisena tai pahana juttuna (bad shit) – ja minusta se on kaikkea sitä – olisi pitänyt soittaa FBI:lle välittömästi. 
Kuultuaan tapaamisesta Bannon oli kirjan mukaan luonnehtinut kolmikkoa Trump nuorempi, Manafort ja Kushner sarkastisesti "aivotrustiksi".
Bannonin mielestä tuollainen tapaaminen olisi pitänyt järjestää esimerkiksi Holiday Innissä Manchesterissä New Hampshiressä ja antaa asianajajien tavata venäläisiä. 
Clintonia mustaava informaatio olisi sitten voitu levittää oikeistolaisen Breitbart-uutissivuston tai jonkin muun julkaisun kautta, Bannon pohdiskeli.
Bannon: Tutkinta keskittyy rahanpesuun
Bannon myös arvioi kirjassa, että erikoissyyttäjä Robert Muellerin johtama Venäjä-yhteyksien tutkinta keskittyy rahanpesuun, mistä kertoo jo tutkintaryhmän kokoonpano.
– Mueller valitsi [syyttäjä Andrew] Weissmannin ensiksi ja hän on rahanpesutyyppi. Heidän tiensä v-n Trumpiin kulkee suoraan Paul Manafortin, Don nuoremman ja Jared Kushnerin kautta, Bannon sanoi Wolffin haastattelussa.
Itse Bannon sanoi, ettei tuntenut venäläisiä eikä aio esiintyä todistajana asiassa.
Alt-right-oikeiston suosimalla Breitbart-uutissivustolla aiemmin vaikuttanut Bannon toimi Trumpin kampanjapäällikkönä vaalikampanjan viimeisinä kuukausina ja strategiapäällikkönä Valkoisessa talossa.
Bannonia on tavattu pitää johtavana ideologina Trumpin kansallismielisen ja globalisaation vastaisen agendan takana.
Bannonin tulehtuneet suhteet Trumpin vävyyn Jared Kushneriin ja Ivanka Trumpiin, joista käytettiin yhteisnimeä "Javanka", ovat Guardianin mukaan toistuva teema Wolffin kirjassa. Bannon jätti Valkoisen talon viime elokuussa. 
Tuolloin hän sanoi jatkavansa työtä Trumpin hyväksi Valkoisen talon ulkopuolella.
– Teen asian selväksi. Jätän Valkoisen talon ja ryhdyn sotaan Trumpin puolesta hänen vastustajiaan vastaan Capitol-kukkulalla, mediassa ja Amerikassa, Bannon sanoi uutistoimisto [Bloombergin haastattelussa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-18/bannon-says-he-s-going-to-war-for-trump-after-white-house-exit).
Trump vähätteli Bannonin roolia
Bannonin lausunnot näyttävät johtaneen avoimeen välirikkoon presidentti Trumpin kanssa. 
Trump sanoo nyt, että Bannonilla oli vähän tekemistä hänen vaalivoittonsa kanssa. Sen sijaan Trump sysää syytä varmana pidetyn Alabaman senaattorinpaikan menettämisestä demokraateille Bannonin niskoille. 
Bannon tuki republikaanien ehdokkaaksi kovan linjan konservatiivia Roy Moorea. Kampanjan aikana julkisuuteen nousseet syytökset alaikäisten tyttöjen seksuaalisesta ahdistelusta painoivat Mooren kampanjaa, ja Trumpin tuenilmaisuista huolimatta hän hävisi demokraattien Doug Jonesille.
– Nyt kun hän on omillaan, Steve joutuu oppimaan, että voittaminen ei ole niin helppoa kuin miltä minä saan sen näyttämään. Stevellä oli hyvin vähän tekemistä meidän historiallisen voittomme kanssa, jonka mahdollistivat tämän maan unohdetut miehet ja naiset. Sen sijaan Stevellä oli paljon tekemistä sen kanssa, että republikaanien yli 30 vuotta pitämä Alabaman senaattorinpaikka menetettiin, Trump sanoi.
– Steve teeskentelee sotivansa mediaa vastaan, hän kutsuu sitä oppositiopuolueeksi, mutta kuitenkin hän käytti aikansa Valkoisessa talossa vuotamalla väärää informaatiota medialle tehdäkseen itsestään tärkeämmän kuin hän oli. Se on ainoa asia, jonka hän osaa hyvin, Trump lisäsi.
_Juttuun lisättiin kello 20.34 ensitietoja presidentti Trumpin reaktiosta Bannonin lausuntoihin. Täsmennettiin Trumpin lausuntoja Bannonista ja lisättiin Valkoisen talon lehdistösihteerin kommentit kello 21.12._  

**Aiheesta muualla:**
[The Guardian: Trump Tower meeting with Russians 'treasonous', Steve Bannon says in explosive book](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/03/donald-trump-russia-steve-bannon-michael-wolff)
[Helsingin Sanomat: Trumpin entinen avustaja Steve Bannon syyttää uudessa kirjassa presidentin poikaa maanpetoksesta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005511867.html)
Näin kuumenevaa maapalloa jäähdytetään – hiilidioksidista polttoainetta, untuvapilviä taivaalle, talot valkeiksi ja metsiin puita
Pariisin ilmastosopimus hiilipäästöjen vähentämiseksi on paljon vartijana. Jos sopimus ei pidä, tarvitaan muita lääkkeitä.
Ihminen on aina haaveillut pystyvänsä hallitsemaan taivaan voimia ja merien mahtia. Voi olla, että kohta sen on onnistuttava.
Keinotekoisia pilviä
Ensi vuonna Tucsonin autiomaasta Arizonasta lähtee yläilmakehään valtava ilmapallo, jonka on määrä ruiskuttaa lääkettä kuumeilevaan potilaaseen.
Lääkkeeksi on määrätty vettä, jauhettua kalkkia ja rikkidioksidia. Näistä syntyvän untuvapilven toivotaan suojaavan maata auringon säteiltä. Ajatuksena on matkia tulivuorenpurkauksessa syntyvää pilveä, joka levittää paitsi rikkiä myös suojaa maapallon päälle. Esimerkiksi Filippiineillä sijaitsevan Pinatubon purkaus vuonna 1991 alensi maailman lämpötilaa puolitoista astetta kahdeksi vuodeksi.
Koetta vetää [Scopex-niminen](http://www.geoengineeringmonitor.org/wp-content/uploads/2017/11/ETC-briefing-SCoPEx.pdf) yritys, jonka taustalta löytyy muun muassa Harvardin yliopisto ja Bill Gates.
Scopexin hanke kuuluu kiistanalaiseen teknologiaan, josta käytetään nimeä geoengineering eli ilmastonmuokkaus. Kansainväliset sopimukset kieltävät laajamittaisen ilmastonmuokkauksen, ainakin sotilastarkoituksiin, mutta ei paikallisia kokeita.
Lämpöä heijastavan pilviverhon tekemistä on pohdittu muuallakin. Edinburgin yliopiston emeritusprofessori Stephen Salter on hahmotellut katamaraania muistuttavan laitteen, jonka torvista nousisi korkeuksiin sumua, joka valkaisisi alailmakehän pilviä.
Hiilestä lannoitetta
Hiiltä sitoutuu erityisesti puihin. Euroopan, Venäjän ja Pohjois-Amerikan [metsät sitovat ](https://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/hiilinielu_paljastui_pohjoisista_metsista)vuosittain lähes 700 miljoonaa tonnia hiiltä ilmakehästä, joka vastaa 12 prosenttia koko maapallon teollisuuden hiilidioksidipäästöistä. Tämän vuoksi metsien uudistamista pidetään ensiarvoisen tärkeänä.
Hiilidioksidin keräämiseksi ilmasta on kehitetty myös erilaisia teknisiä ratkaisuja.
Kesällä Sveitsin Zürichissä Climeworks-niminen yhtiö avasi maailman [ensimmäisen kaupallisen laitoksen](http://www.sciencemag.org/news/2017/06/switzerland-giant-new-machine-sucking-carbon-directly-air), joka ottaa hiilidioksidia suoraan ilmasta. Kaasu johdetaan läheisille kasvihuoneille kasvien ravinnoksi. Vuosittain hiilidioksidia saadaan talteen 900 tonnia eli saman verran kun pari sataa autoa tuottaa.
Hiilestä polttoainetta
Hiilidioksidista voidaan tehdä uusia polttoaineita. Kanadalainen Carbon Engineering -yritys kertoo [verkkosivuillaan](http://carbonengineering.com/), että sen laitoksella pystytään erottamaan ilmasta miljoona tonnia hiilidioksidia, jota käytetään uuden polttoaineen valmistukseen. Se vastaisi 250 000 auton vuosipäästöjä.
Suomessa Teknologian tutkimuskeskus VTT on pitkällä vastaavanlaisen prosessin kehittäjänä. Käytännössä prosessi toimii niin, että hiilidioksidi eristetään joko suoraan tuotantolaitoksen päästöistä tai ilmasta. Uusiutuvalla energialla puolestaan tuotetaan vetyä, minkä jälkeen hiilidioksidista ja vedystä voidaan valmistaa uuttaa polttoainetta vaikkapa lentokoneille. Tavoitteena on korvata tuotteet, joita valmistetaan fossiilisilla polttoaineilla.
– Tämä on tavallaan epäsuoraa sähköistämistä. Sitä tarvitaan, koska lentokoneet ja laivat käytännössä tarvitsevat jatkossakin nestemäisiä tai kaasumaisia polttoaineita, muu liikenne voidaan pitkälti sähköistää, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Juha Lehtonen.
VTT on kehittänyt prosessia varten synteesitestilaitteen liikuteltavaan konttiin. Seuraavaksi kontti viedään koekäyttöön Keski-Suomeen ja ensi vuonna Saksaan Frankfurtiin.
– Frankfurtissa on laaja kemianteollisuuden alue, josta saamme koekäyttöä varten sekä hiilidioksidia että vetyä, Lehtonen kertoo.
Lehtonen pitää hiilidioksidin varastoinnin lisäksi hyötykäyttöä yhtenä merkittävänä tapana vähentää kasvihuonekaasuja Pariisin sopimuksen edellyttämälle tasolle. Muutamassa vuosikymmenessä energiateollisuuden päästöjen pitäisi loppua lähes kokonaan.
\- Voidaan ajatella, että nykyisistä päästöistä kymmenen prosenttia voidaan kattaa hyötykäytöllä.
Polttoaineiden lisäksi hiilidioksidia voidaan käyttää muun muassa kemianteollisuuden raaka-aineiden valmistamiseen. VTT:llä tutkitaan myös voitaisiinko laitteen tuottamalla hiilidioksidilla kiihdyttää levien kasvua. Leviä puolestaan voitaisiin käyttää polttoaineena energiantuotannossa.
Kasvihuonekaasut merileviin
Järkevintä ilmastonmuutoksen ehkäisyä olisi vähentää hiilidioksidipäästöjä. Harva kuitenkaan uskoo, että seuraavien parin vuosikymmenen aikana päästöt vähenevät merkittävästi. Sitä paitsi hiili pysyy ilmakehässä useita satoja vuosia.
Yksi vaihtoehto poistaa hiilidioksidia on kiihdyttää luonnon kiertokulkua.
Joidenkin tutkijoiden mielestä merien levät sopisivat tähän tehtävään. Kasviplanktonin osuus yhteyttävästä biomassasta on vain prosentin luokkaa mutta silti ne sitovat puolet merien hiilestä. Leviin sitoutunut hiilidioksidi painuu meren pohjaan levien kuollessa.
Levät tarvitsevat kuitenkin rautaa, jota ei ole kaikkialla riittävästi. Viisi vuotta sitten amerikkalainen liikemies Russ George järjesti omin päin kokeen Kanadan rannikolla. Kokeessa veteen kaadettiin 120 tonnia rautaa, minkä seurauksena levien kasvu alueella kymmenkertaistui. Tosin koetta arvosteltiin jyrkästi, koska sen kaikista ympäristövaikutuksista ei ole varmuutta.
Espanjalainen Vigon kalastuskaupunki on myös kertonut hyödyntävänsä leviä kasvihuonekaasujensa hillitsemisessä kolmanneksella. Kaupunki on saanut kiitosta [EU:n Our Ocean](https://ourocean2017.org/our-ocean-commitments) –hankkeessa.
Lämpö heijastetaan takaisin
Maan heijastuvuutta voidaan lisätä monin tavoin. Näistä osa on jo käytössä lämpimissä maissa, kuten talojen maalaaminen valkoiseksi. Esimerkiksi Santorinin kylä Kreikassa on tunnettu valkoisista taloistaan.
Kanadalaisen Concordian yliopiston professori Hashem Akbari on[ laskenut](http://coolroofcouncil.eu/welcome.php), että rakentamalla talot ja jalkakäytävät lämpöä heijastaviksi voitaisiin korvata jopa yli sadan miljardin hiilidioksitonnin aiheuttama lämpeneminen - teoriassa. Hyöty tulee siitä, että heijastuksen lisäksi kuumina aikoina tarvitaan vähemmän energiaa talojen viilennykseen.
Toinen ajatus on lähettää avaruuteen peilimäisiä kilpiä heijastamaan auringon säteilyä poispäin maasta.
Pariisin sopimuksen onnistuminen tärkeää
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Hannele Korhonen arvioi, että suhtautuminen ilmastonmuokkaukseen riippuu pitkälti siitä, kuinka hyvin Pariisin sopimuksen tavoitteisiin päästään.
– Jos tavoitteet saavutetaan, ei ole oikeastaan mitään syytä lähteä ilmastonmuokkaukseen, Korhonen sanoo.
Korhonen kuitenkin arvioi, että Pariisin ilmastosopimuksen jälkeen on alettu yhä enemmän tutkia, kuinka hiiltä voidaan sitoa pois ilmakehästä. Esimerkkejä keinoista ovat metsittäminen ja maan muokkaus, niin että maa sitoisi enemmän hiiltä. Korhosen mukaan nämä ovat kuitenkin hitaita keinoja, ja varsinkaan maanmuokkauksen toimivuudesta ei ole kovin paljon tutkimustietoa. Lisäksi ne voivat myös vaikuttaa ruuan tuotantoon.
– Kun puhutaan ekosysteemin tavoista sitoa hiiltä, silloin tulee se ongelma, että maa-alaa tarvitaan myös ruuan tuotantoon. Sitten pitäisi keksiä muita tapoja tuottaa ruokaa.
Korhonen muistuttaa, että ilmakehä on monimutkainen kokonaisuus ja erilaisten menetelmien seuraukset voivat olla arvaamattomia. Esimerkiksi meriveden nostattaminen alailmakehään voi olla tehokasta, koska suolaisesta vedestä tulee hyvin pilvipisaroitten tiivistymisytimiä. Toistaiseksi ei kuitenkaan tunneta riittävän hyvin, millainen pienhiukkasten ja pilvien vuorovaikutus on. Sitä tosin tutkitaan parhaillaan.
– Suomessa on paljon sen alan tutkimusta, Korhonen muistuttaa.
Valkaistut pilvet kuten myös pienhiukkasverhon tuottaminen stratorfääriin voivat myös vaikuttaa sateisiin, mikä puolestaan vaikuttaisi ruuan tuotantoon.
– Erityisesti stratorfääriin viedyt hiukkaset voivat vaikuttaa sateisuuteen esimerkiksi tropiikissa, missä ruuan tuotanto on muutenkin haasteellista.
Kun Arizonasta ensi vuonna lähtee ilmapallo kahdenkymmennen kilometrin korkeuteen, ilmastonmuokkaus ottaa yhden uuden askeleen. Kyseessä on ensimmäinen varsinaisesti keski-ilmakehässä tehtävä koe.
– Puhutaan tosin hyvin pienistä määristä eli noin kilogrammasta suihkutettavaa ainetta. Sillä tutkitaan lähinnä sitä, kuinka hiukkaset kasvavat ja vaikuttavat toisiinsa, Korhonen sanoo.
Ilmastonmuokkaukseen ja keinotekoiseen hiilidioksidin poistamiseen ilmasta on suhtauduttua epäillen, erityisesti siksi, että se vie huomiota kaikkein olennaisimmalta eli päästöjen vähentämiseltä.
Yhdysvalloissa National Academies of Sciences, Engineering and Medicine julkaisi pari vuotta sitten [raportin](http://www8.nationalacademies.org/onpinews/newsitem.aspx?RecordID=02102015), jonka mukaan ilmastonmuokkaus tai hiilidioksidin poistaminen ilmasta ei korvaa päästöjen vähentämistä. Myös Euroopassa on tehty samanlaisia [arvioita](https://www.eenews.net/greenwire/stories/1060044298?t=https%3A%2F%2Fwww.eenews.net%2Fstories%2F1060044298).
**Lähteinä on käytetty osin julkaisuja Quo ja Science.**  

Lue myös:
[Ylen kysely: Suomalaisilla on taas varaa olla huolissaan ilmastonmuutoksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9998441)
["Sä olet tullut hulluksi, mä muutan kokonaan äidille!" –
 Neljän lapsen isä luopui lentämisestä ja muutti saunansa varastoksi suojellakseen ilmastoa](https://yle.fi/uutiset/3-9996330)
Suksitemppuilija ei tarvitse tunturia eikä laskettelukeskusta – puisto ja oma lapio riittävät
Freeskihin kuuluu, että ennen ja jälkeen mäenlaskun tehdään sitkeä lapiotyö.
Seminaarinmäen kupeessa pienessä metsikössä lumi lentää Juho Kilkin lapiosta ripeästi. Lapiohommat ovat tuttuja freeskilaskijalle, sillä lajiin kuuluu, että oma mäki tehdään itse. Vaikka sitten kaupungin puistoon.
Aloittelijoita usein ihmetyttää työn määrä, joka laskupaikan rakentamiseen vaaditaan. 
Lapsi on välillä ollut Juholla kantorepussa, kun hän on raksaillut mäessä.
– Jos samaa paikkaa haluaa käyttää useammankin kerran, niin homman nimi on: ensin työ, sitten huvi, sitten työ. Laskemisen jälkeen mäki on jätettävä hyvään kuntoon. 
Jyväskyläläinen Kilkki on harrastanut lajia jo 15 vuotta, nykyisin mukana on myös hänen vaimonsa Olga. Pariskunta viettää laatuaikaa suksilla ja laudalla, kun 1-vuotias lapsi nukkuu vaunuissa päiväunia. 
– Vaimo taisi saada mun vanhemmilta ylioppilaslahjaksi lumilaudan. Siitä se sitten lähti, Kilkki virnistää. 
Olga myöntää, että välillä mies joutuu häntä hieman houkuttelemaan mäkeen, mutta ainakin tähän asti hän on aina innostunut uudestaan. Lajista saattaa tulla koko perheen yhteinen harrastus, koska lapsi kulkee usein mukana. 
– Lapsi on välillä ollut Juholla kantorepussa, kun hän on raksaillut mäessä. Kyllä hän aika monet keinot keksii, että mäkeen pääsee.
Oman laskemisen lisäksi Juho Kilkki valmentaa Jyväskylän Freestyleseurassa. 
Suojakeli on paras keli rakentaa mäkiä. Märkä lumi tekee mäestä kuitenkin hitaan. Lapioinnin jälkeen Kilkki heitteleekin suolaa, jonka ansiosta suojalumi kovettuu ja mäki luistaa entistä paremmin.  

– Suola on pelastava enkeli, kun halutaan lisää vauhtia: yleensä suolaa käytetään teillä sulattamiseen, mutta me siksi, että se jäädyttää meidän mäet. 
Mäessä harjaannutan itseäni lumilautailun olympiavoittajaksi ja tuossa takana opiskelen rumpuopettajaksi.
Kilkkien kanssa samalla laskupaikalla viihtyy lumilautaileva Pinja Viljanen, jolle musiikkikampuksen viereen lapioitu mäki on sijainniltaan ihanteellinen.
– Mäessä harjaannutan itseäni lumilautailun olympiavoittajaksi ja tuossa takana opiskelen rumpuopettajaksi. En voi sanoa, kumpi olisi rakkaampaa, mutta molemmissa tarvitsee asennetta: rohkeutta ja itsensä peliin laittamista.
Viljanen asui lapsena yhdeksän vuotta Belgiassa. Sieltä hänen perheensä teki joka vuosi laskettelureissun Sveitsin tai Ranskan Alpeille. Harrastus on jatkunut opiskelukaupungissa Jyväskylässä. 
Laskemisessa häntä viehättää lajin haastavuus ja fyysisyys.
– Tämä on jotenkin kutkuttavaa ja vie mennessään. Aina, kun oppii lisää, innostus vain kasvaa.
Kirjoituskeväänään Viljanen loukkaantui vakavasti leikkimielisessä laskukisassa. Hänen mielestään se oli hyvä opetus.
– Se antoi viisautta. Reitti pitää katsoa läpi ennen kuin ottaa hulluja vauhteja. 
Katulaskemiseen kuuluu läheisesti myös kuvaaminen, ja hienoimmat temput päätyvät nettiin katsottaviksi. Kilkin mukaan laji ei vaadi erityisiä varusteita: monot, sukset ja kypärä riittävät.
Vaatetuksella on kuitenkin tyyliarvo. Juho Kilkki on pukeutunut puuvillaiseen huppariin, vaikka se ei ole märässä lumessa ehkä kaikkein järkevin valinta.
– Pääasia on, että laskee tyylikkäästi. Osaltaan siihen liittyy myös olemus.
Suurin osa pirkanmaalaisista kansanedustajista pitää aktiivimallia vastustavan aloitteen suosiota merkittävänä 
Kansanedustajien mielestä eduskunta joutuu ottamaan vakavasti noin 100 000 allekirjoitusta kahdessa viikossa keränneen aloitteen.
Eduskunta [hyväksyi joulun alla uuden lain](https://yle.fi/uutiset/3-9983941), joka patistaa työtöntä töihin tai kurssille työttömyysturvan leikkauksen uhalla. 
Lakia vastustava kansalaisaloite on kerännyt kahdessa viikossa[ lähes 100 000 allekirjoitusta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2730). Ylen kyselyssä moni pirkanmaalainen kansanedustaja pitää allekirjoitusten määrää merkittävänä. 
– Toivon, että asia tulisi käsittelyyn vielä uudelleen ennen kuin kansalaisaloitekaan tulee eduskuntaan, mutta jos se odotuttaa kansalaisaloitetta, niin toivon että se otetaan nopeasti käsittelyyn ja epäkohdat korjataan, sanoo tamperelainen kansanedustaja Sari Tanus (kd.). 
Osa kansanedustajista arvioi, että allekirjoitusten määrä kasvaa vielä selvästi ja saattaa uhata aiempaa ennätystä. Tasa-arvoista avioliittolakia koskeva aloite keräsi aikanaan vajaat 170 000 allekirjoitusta.   

Aloitteen suosio lietsoo arvostelua
Oppositio on sivaltanut hallitusta armotta aktiivimallista, ja kansalaisaloitteen suosio kiihdyttää arvostelua. 
– Tämä kertoo kansalaisten aktiivimallia kohtaan tunteamasta suuresta tyrmistyksestä. Allekirjoitusten määrä kasvanee edelleen tulevina viikkoina ja kuukausina, kun lain vaikutukset alkavat konkretisoitua, sanoo ylöjärveläinen kansanedustaja Sami Savio (ps.).
SDP:n Pia Viitasen mukaan hallituksen malli on käsittämätön ja kohtelee työttömiä epäreilusti.
"Ei vastikkeetonta rahaa kotisohvalle"
Hallituksen edustajien mielestä työttömät tarvitsevat myös tämäntyyppistä kannustusta.
– Tälläinen taloudellinen keino on yksi tapa vaikuttaa aktiivisuuteen, mutta se ei ole suinkaan ainoa. Aika monet maat, varsinkin Pohjoismaat, seuraavat tällä hetkellä sitä, mitä Tanskassa tapahtuu. Tanskassahan on paljon tiukempi aktiivisuusehto, sanoo sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen (kok.).
– Määrä on hyvin merkittävä, mutta toisaalta saattaisi löytyä samassa ajassa 900 000 allekirjoittajaa aloitteelle, jonka mukaan työn tekeminen pienemmässäkin määrin on yhteiskunnan ja työttömänkin kannalta parempi vaihtoehto. Yhteiskunnassa mentiin hyvinä aikoina liian pitkälle jaettaessa vastikkeetonta rahaa kotisohvalle, sanoo Sinisen tulevaisuuden punkalaitumelainen kansanedustaja Martti Mölsä.
Suosittu kansalaisaloite sai seuraa
[Aktiivimallissa](https://yle.fi/uutiset/3-9998007) työtön menettää vajaat viisi prosenttia työttömyysetuudesta, jos ei kolmessa kuukaudessa ole esimerkiksi töissä vähintään 18 tuntia tai viittä päivää työllistymistä edistävässä toiminnassa. Myös yrittäjänä ansaituilla tuloilla voi välttää työttömyystyrvan leikkauksen.
Uusi laki on aiheuttanut jännitettä myös hallituspuolueiden välille. Ainakin osa keskustalaisista varoo luomasta mallia, joka työntää väkeä maaseudulta etelän kasvukeskuksiin. 
Keskustelu aktiivimallista on kirvoittanut [myös toisen kansalaisaloitteen, kertoo Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/uusi-kansalaisaloite-yleissitovuus-pois-irtisanominen-vapaaksi/). Tiistaina julkaistu aloite vaatii muun muassa lakimuutosta uusien, matalapalkkaisten töiden mahdollistamiseksi ja irtisanomisen helpottamiseksi.
Kuopion vankilassa syttyi tulipalo alkuillasta
Palo sai alkunsa sellistä. Tilanteessa ei syntynyt henkilö- tai esinevahinkoja.
Kuopion vankilassa syttyi alkuillasta tulipalo. Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta klo 18.21. Vankilanjohtaja Harri Pohjolainen kertoo, että tutkinnallisista tai turvallisuussyistä eristettynä olevien vankien osastolla yhdessä sellissä vanki oli sytyttänyt jotain palamaan. 
Vankilan monikriteerihälytysjärjestelmä lähetti palosta suoraan tiedon pelastusviranomaisille. Henkilökunta havaitsi tilanteen nopeasti ja sai vangin pois palavasta sellistä. Palo saatiin sammutettua henkilökunnan toimesta nopeasti. Tilanteessa ei syntynyt henkilö- tai esinevahinkoja. 
– Ketään ei ole tilanteessa evakuoitu, kertoo Pohjolainen.
Itä-Suomen poliisin mukaan yhdessä sellissä oli savunmuodostusta ja savua levisi käytävälle niin, että koko kerros oli täynnä savua.
Poliisi tutkii nyt, oliko palo syttynyt vahingossa vai oliko se sytytetty tahallaan. 
– Se on tietysti hyvin vakava asia, jos tuollaisessa laitoksessa tulta käsitellään, sanoi Juha Jääskeläinen Itä-Suomen poliisista. 
Jokerien mainio taistelu ei riittänyt Moskovassa - voitot kiven takana
Jokerien mainio taistelupeli KHL:ssä toi joukkueelle pisteen kivikovan TsSKA:n vieraana Moskovassa
Suomalaisseuran vierasyllätys jäi keskiviikkona näkemättä, kun Jokerien maalijyvä jätti jälleen toivomisen varaa. Asenne ja kamppailuhalukkuus olivat hyvällä tasolla 1-2-jatkoaikatappiosta huolimatta. 
Ratkaisuosuman jatkoajalla ampui TsSKA:n Valeri Nitshuhskin. Liigan länsilohkossa kolmantena olevan Jokerien maalin teki kolmannessa erässä ylivoimalla Peter Regin.
\- Paransimme ainakin edellisestä ottelusta paljon, mielestäni ihan hyvä peli. Maalin tekeminen on meille vaikeaa, mutta hyvin luotiin paikkoja, oli ihan huipputonttejakin. Jos pystytään samalla tavalla jatkamaan, niin varmasti uppoaa ennemmin tai myöhemmin, se on vain ajan kysymys, jokerihyökkääjä Pekka Jormakka kertoi seuratiedotteessa. 
Jokerit on voittanut 11 viime ottelustaan ainoastaan kolme, eikä joukkueen kolmostila läntisessä konferensissa ole enää varma asia, kun helsinkiläisillä on KHL-runkosarjaa jäljellä 11 ottelun verran.  
Lännen kakkosseura Moskovan TsSKA kasvatti voittoputkensa neljään ja on pystynyt raapimaan viimeisimmistä 11 ottelustaan yhdeksän voittoa. 
Jokerit pelaa seuraavat kolme ottelua kotihallissaan. Vastassa ensi sunnuntaina on itälohkossa pelaava Metallurg Magnitogorsk ja sen jälkeen Tsheljabinskin Traktor tiistaina ja Red Star Kunlun torstaina. 

**TsSKA - Jokerit ja 2-1 (1-0,0-0,0-1,1-0) **
06.58 1-0 Shumakov
(Kiselevitsh,Shalun)  
44.41 1-1 Regin (Palola,N Jensen) yv  
62.26 2-1
Nitshushkin (Petrov) ja

Ilja Sorokin 25 torjuntaa  
Karri Rämö 30 torjuntaa
Yleisöä 5407
[KHL-taulukot](https://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Tour de Skin torstain ohjelmaan ei muutoksia – huomenna hiihdetään yhteislähtökilpailut
Kisajärjestäjät päättivät pitäytyä alkuperäisessä suunnitelmassa.
Tour de Skillä hiihdetään torstaina suunnitelmien mukaan 10 ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailut. Keskiviikon perinteisen hiihtotavan sprintit jouduttiin perumaan ukkosmyrskyn takia.
Torstain kisojen ratoja on hieman jouduttu lyhentämään myrskyn tekemien tuhojen takia. Ensimmäisten suunnitelmien mukaan naiset olisivat hiihtäneet kilpailussa neljä kierrosta ja miehet kuusi kierrosta 2,1 kilometrin radalla, mutta kisajärjestäjät päätyivät illansuussa naisten viiteen ja miesten seitsemään kierrokseen.
Bonussekuntimaaleja on matkan varrella tarjolla naisille kolmannella kierroksella ja miehille sekä toisella että neljännellä kierroksella. Naisten 10 kilometrin kilpailu alkaa suunnitelmien mukaan kello 11.15 ja miesten tuntia myöhemmin.
Sprintin peruuntuminen lyhentää Tour de Ski -kiertueen kuuden etapin mittaiseksi. Oberstdorfin jälkeen kiertue jatkaa viikonlopuksi Italian Val di Fiemmeen.  

**Lisäys klo 21.49: Lisätty naisten ja miesten kisojen lopulliset kierrosten määrät.**
Lue myös:
[Iivo Niskanen keskeyttää Tour de Skin](https://yle.fi/urheilu/3-10004944)
[Rankkasateen ennuste pienentää Suomen joukkuetta – myös Hakola ja Jylhä keskeyttävät Tourin](https://yle.fi/urheilu/3-10004964)
[Kolme norjalaisnaista Tourilta kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10004958)
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977)
[Oberstdorfilla oli vakuutus vahinkojen varalle – tappiot silti sadoissa tuhansissa](https://yle.fi/urheilu/3-10004533)
[Näin myrsky riepotteli sprinttihiihtäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10004425)
[Suomalaishiihtäjiltä löytyi ukkosmyrskyn keskellä huumoriakin – "Näköjään ne ovat saksalaiset ja FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta"](https://yle.fi/urheilu/3-10004286)
[Jylhä pelästyi Pärmäkosken vaaratilannetta – mainosteltta päätyi Saksan huoltoauton päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10004705)
Miksi raha ei kiinnostanut? Harva taidemuseo haki avustusta, jolla maksettaisiin korvaus taiteilijalle
Suomen noin 60 taidemuseosta vain reilu 20 haki näyttelypalkkion maksuun tarkoitettua avustusta. 
Kuvataiteilijoiden taloudelliseen tilanteeseen on haettu kohennusta jo pitkään. Yksi keino olisi maksaa taiteilijalle korvaus työstä, jonka hän tekee museonäyttelyn eteen.
Ongelma on ollut raha – pienillä budjeteilla pyörivät taidemuseot tuskailevat, ettei niillä ole varaa maksaa taiteilijalle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kuuli huudon ja riensi apuun tarjoamalla museoille avustusta. Jaossa oli yhteensä 250 000 euroa tänä vuonna toteutettavia näyttelyitä varten.
Yllättäen hakemuksia tuli huomattavasti vähemmän kuin rahaa oli tarjolla. Vain joka kolmas taidemuseo haki avustusta. Myönnettyjen avustusten yhteissumma on 102 015 euroa – siis alle puolet tarjolla olleesta rahasta.
Taitelijapalkkaa ajaneet Suomen Taiteilijaseura ja Teollisuustaiteen Liitto Ornamo ovat pettyneitä tulokseen.
– Ehkä rahoituksen haku sijoittui haasteelliseen aikaan kesälomakaudelle, arvelee Ornamon asiantuntija Anna Rikkinen.
Suuret museot eivät hakeneet
Avustusta sai [21 taidemuseota](http://minedu.fi/documents/1410845/6014105/www_my%C3%B6nt%C3%B6lista2017%2Bn%C3%A4yttelypalkkiot.pdf/8fe6f609-dcf7-47bd-9591-46dde1c5700e) ja summat vaihtelevat 700 eurosta reiluun kymppitonniin. Silmiinpistävää on se, ettei joukossa ole yhtään suurta taidemuseota pääkaupunkiseudulta tai Tampereelta. Turussa avustusta hakivat ja sen saivat Turun taidemuseo ja Aboa Vetus & Ars Nova.
Espoon modernintaiteen museossa Emmassa hakemusta harkittiin, mutta säännöt osoittautuivat hankaliksi.
– Meillä ei ole tänä vuonna sellaista näyttelyä, johon avustusta voisi käyttää, sanoo museonjohtaja Pilvi Kalhama.
Avustus on käytettävä taiteilijalle maksettavaan palkkioon. Sillä ei voi maksaa esimerkiksi taideteosten kuljetuskustannuksia tai taiteilijalle aiheutuneita matka- ja materiaalikuluja.
Yksi avustuksen saaneista on torniolainen Aineen taidemuseo, jossa on avautumassa virolaisen [Jaanus Samman näyttely](http://merilapinmuseot.fi/nayttelyt/sonumid-viesteja-jaanus-samma).
– Taideteosten kuljetus Virosta tänne pohjoiseen maksaa. Samoin maksavat taiteilijan matkat ja majoitus. Harmittaahan se, ettei rahaa voi käyttää niihin, sanoo museonjohtaja Katriina Pietilä-Juntura.
Pietilä-Juntura toivoo, että ministeriössä harkittaisiin uudelleen avustuksen hakukriteerejä.
Näyttelypalkkiokokeilua on tarkoitus jatkaa. Samalla aiotaan selvittää syyt, miksei avustus kiinnostanut museoita sekä tehostaa tiedotusta.
_Lisätty 4.1.2018 kello 14.20: Turussa avustusta hakivat ja sen saivat Turun taidemuseo ja Aboa Vetus & Ars Nova._
**Lue myös:**
[Kuvataiteilijat haluavat palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-7960244)
Vinkit flunssan selättämiseen vähissä – lääkkeistä ja vitamiineista ei juuri apua irtoa, sinkki voi hieman helpottaa
Flunssan oireita pystyy lievittämään erilaisilla lääkkeillä, mutta valitettavasti sellaista poppakonstia ei ole keksitty, jolla niistä pääsisi eroon kokonaan. Sinkin avulla paranemiseen voi kuitenkin saada vauhtia.
Ryömikö siili läpi kurkusta, jumittaako räkä rööreissä vai valuuko nokka valtoimenaan? Monesta saattaa tuntua siltä, että flunssa iskee päälle, vaikka mitä tekisi.
Jos näin on päässyt käymään, on enää hyvin vähän tehtävissä. Vaikka kuinka yrittäisi, ei flunssaa pysty täysin nitistämään. Se paranee, kun paranee.
– Flunssan oireita pystyy lievittämään lääkkeillä, mutta hyvin vähän on keinoja, joilla tauti paranee nopeammin. Ainoa, mistä on saatu näyttöä viime aikoina, on sinkki, toteaa Satakunnan keskussairaalan infektiolääkäri Tuomas Nieminen.
Sinkki
Sinkki voi [lyhentää flunssan kestoa](https://yle.fi/uutiset/3-9953320) jopa kolmanneksella. Parhaimman tehon saa, kun aloittaa sinkin syömisen ajoissa. 
– Sinkin syöminen pitäisi päästä aloittamaan heti. Hyöty loppuu, jos oireet pääsevät kehittymään pahoiksi, Nieminen toteaa.
Hän muistuttaa, että hyödyn saa imeskelytableteista, joissa on sinkkiasetaattia. Se estää tutkimusten mukaan virusten jakautumista ja vähentää virusmäärää hengitysteissä. Niemisen mukaan esimerkiksi tablettimuodossa syötävistä, suoliston kautta elimistöön imeytyvistä sinkkivalmisteista ei ole tutkitusti löydetty helpotusta flunssaan.
Porin Karhu apteekin proviisori Johanna Kangas ohjeistaa, että flunssan aikana sinkkiä kannattaa syödä suositusarvoja enemmän. Apteekeissa myydään lyhytaikaiseen käyttöön tarkoitettuja tehokuureja. 
Hänen mukaansa flunssaiset asiakkaat ovatkin jo melko hyvin tietoisia sinkin tehosta, vaikka tutkimustuloksia on saatu vasta viime vuosina.
Sinkki saattaa aiheuttaa käyttäjille myös haittavaikutuksia, kuten epämiellyttävää makua suussa ja pahoinvointia. Nieminen korostaa, että suurten sinkkiannosten vaikutukset elimistöön ja esimerkiksi suolistobakteeristoon ovat vielä avoimia. 
C-vitamiini
C-vitamiinia on jo pitkään suositeltu flunssapotilaille. Tuomas Niemisen mukaan tutkimustulokset ovat kuitenkin osoittaneet vitamiinin hyödyt melko vähäisiksi. 
– On todettu, että muutamalla tunnilla se voi flunssan kestoa lyhentää. Kovin tehokasta se ei siis ole ja flunssan ehkäisyssäkin sen teho on aika rajallinen.
Allergialääkkeet
Erilaiset nenäsuihkeet voivat helpottaa nuhaisen oloa. Tuomas Nieminen on havainnut, että apteekin hyllyltä, ilman reseptiä löytyvät limakalvoja supistavat nenäsuihkeet saattavat helpottaa hengittämistä. Reseptillä saatavien allergialääkkeiden teho ei puolestaan ole Niemisen mukaan yhtä odotettavaa.
– Periaatteessa tavalliset allergialääkkeet eivät juuri auta tukkoisuuteen tai nenän vuotamiseen. Sellaisella yhdistelmävalmisteella, jossa on antihistamiinin lisäksi pseudoefedriiniä, voi olla jonkin verran tukkoisuutta lieventävää vaikutusta.
Tätä käsitystä vahvistaa esimerkiksi [Terveyskirjasto Duodecimin](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00590) sivuille kirjattu lause:
_Allergiseen nuhaan käytetyt tabletit tai kapselit eivät auta flunssan aiheuttamaan nenän tukkoisuuteen._
Yskänlääkkeet
Duodecimin sivuilla todetaan myös, että yskänlääkkeistä saatava apu on yleensä vähäinen. Tätä käsitystä tukevat niin haastateltavat kuin itselääkityksen [Käypä hoito- suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50106).
_Tutkimusten perusteella itsehoitoyskänlääkkeillä ei ilmeisesti ole merkittävää tehoa akuutin yskän oireisiin aikuisilla eikä vaikutusta lasten yskäoireisiin._
Duodecimin sivuilla todetaan lisäksi, että reseptillä saatavat yskänlääkkeet eivät ole tehokkaampia kuin käsikauppalääkkeet.
Proviisori Johanna Kangas jättäisi ainakin lasten lääkityksessä yskänlääkkeen pois listoilta. 
– Itsehoitopuolen lääkkeissä hyöty on yskän hoidossa vähäinen. Ehkä yöyskään niistä voi olla apua, mutta lasten hoidossa ei suositella yskänlääkettä lainkaan, hän toteaa.
Infektiolääkäri Tuomas Nieminen on samoilla linjoilla. 
– Ei ole saatu hyvää näyttöä siitä, että yskänlääkkeet auttaisivat yskään. Lapsilla hunajasta on todettu olevan apua ja se onkin oikeastaan ainoa, mitä voisin heille suositella. Alle yksivuotiaille hunajaakaan ei kuitenkaan suositella.
Kipulääkkeet
Kun flunssa on päällä ja olo on tuskainen, hakee moni apua särky- ja tulehduskipulääkkeistä. Vaikka tauti ei niillä taitukaan, helpottuu olo ainakin hetkeksi.
Liian herkästi ei mitään lääkkeitä pitäisi silti ottaa.   

– On todettu, että esimerkiksi rutiininomainen parasetamolin käyttö lapsilla voi heikentää vasta-ainetuotantoa ja viruksia voi silloin levitä ympäristöön entistä enemmän ja pidempään. Mutta jos olo on kurja, voi niitä toki käyttää, Tuomas Nieminen toteaa.
Antibiootit
_Tavallisessa nuhakuumeessa antibiooteista ei ole lainkaan hyötyä,_ lukee Terveyskirjasto Duodecimin sivuilla_. _
– Ehkä viime vuosina ihmisten ymmärrys tästä on parantunut. Flunssa on virustauti, eikä siihen antibiootti auta. Lapsillekaan sitä ei ole enää niin herkästi haettu, Tuomas Nieminen toteaa.
Lepo
Vaikka sairaana tekisi mieli käpertyä vain peiton alle, ei sinne kannata Tuomas Niemisen mukaan jäädä möllöttämään. Jos olo vain sallii, pysyy mieli virkeämpänä, kun koittaa puuhastella jotain pientä ja kevyttä kotona.
– Kolotukset vain korostuvat, jos makaa huonossa asennossa ja katselee televisiota, Nieminen toteaa.
Liian rivakasti ei kannata silti ryhtyä puuhastelemaan, ettei tauti saa uusia kierroksia. Eikä sitä tieten tahtoen kannata lähteä levittämään muille.
Vieraana Naissotilaat-sarjan Jenni: Halusin repiä itseni armeijassa äärirajoille
Naissotilaat-sarjan Jenni Ahlfors ja Moona Kaitonen kävivät YleX Etusivun Silja Annilan haastiksessa. Mitä mimmit saivat irti armeijasta? Entä millaiset kommentit miespuolisilta inttikavereilta ärsyttivät?
Sähköautojen hankintaan saa nyt tukea – tammikuu paljastaa ostetaanko niitä vai uhotaanko vain
Autoliikkeissä on kyllästymiseen saakka kuultu, kuinka asiakas lupaa sitten tulla ostamaan sähköauton, kun sen hankintaa tuetaan. Nyt valtionrahaa saa.  
Sähköauton hankintatuki on tästä viikosta alkaen 2 000 euroa. Kahden tuhannen euron hinnanalennuksen saa, jos ostaa uuden alle 50 000 euroa maksavan täyssähköauton. Tuen saa myös, jos vuokraa auton vähintään kolmeksi vuodeksi. 
Hankintatuessa on ehto, että asiakkaan on oltava yksityishenkilö. Firmanautoja tällä tuella ei hankita. Ainakin tähän saakka suurin osa sähköautoista on rekisteröity yritysten nimiin. Yksityisostajia on ollut häviävän vähän. 
– Yksityishenkilöihin rajaaminen on se suurin pullonkaula, sanoo autojen maahantuojia edustavan Autotuojat ja -teollisuuden toimitusjohtaja Tero Kallio.
Hankintatuki jatkuu vuoden 2021 marraskuun loppuun. Rahaa on tarjolla kuusi miljoona euroa vuotta kohden eli kaikkiaan 24 miljoonaa. Jos kuudesta miljoonasta jää tänä vuonna jotain yli, siirtyy summa käytettäväksi ensi vuonna. 
Ei Teslaa eikä mitään kalliimpaa
Suomessa myydään tällä hetkellä seitsemältä automerkiltä täyssähköautoja, joiden verollinen hinta jää alle tuon 50 000 euron. Näitä autonvalmistajia ovat BMW, Hyundai, Kia, Nissan, Renault, Smart sekä Volkswagen. 
Tesla myi Suomessa viime vuonna 110 sähköautoa. Yhtiön Suomeen tänä vuonna saatavista autoista yksikään ei pääse hankintatukeen oikeuttaviin hintoihin. 
Nissan myi päättyneenä vuonna Suomeen 71 Leaf -sähköautoa. Syksyllä julkaistun uusimman Leaf- mallin toimitukset jälleenmyyjille alkavat helmikuun lopulla. 
Nissanin Nordic Europen maajohtaja Anu Eskola on erittäin tyytyväinen valtion hankintatukeen. Sitä hän ei suostu paljastamaan, montako sähköautoa yhtiö uskoo tänä vuonna Suomessa myyvänsä. Eskola on kuitenkin ennakkomyyntilukujen valossa varma, että Suomen markkinajohtajia he tänä vuonna ovat. 
\- Tullaan ehkä yllättymään positiivisesti siitä, mikä se määrä on. Nyt on Nissan Leaf –vuosi, Eskola väittää. 
Totuuden hetki on nyt
Autotuojien Tero Kallion mukaan jo alkuvuodesta pitäisi paljastua, innostaako hankintatuki aidosti väkeä ostoksille. Ensimmäisenä autokauppaan pitäisi ilmestyä niin sanottuja varhaisia omaksujia, joita asiakkaista on Kallion mukaan 5-10 prosenttia.
– Se nähdään ihan seuraavina viikkoina, kuinka moni on puhunut sähköauton hankinnasta vain lämpimikseen. 
Saksassa sähköauton hankintatuki on myös 2 000 euroa. Puolitoista vuotta voimassa ollut tuki ei ole ostajia innostanut. Käytössä olevasta 600 miljoonan euron tukipotista on tähän saakka käytetty vasta noin 65 miljoonaa euroa. Sähköautoja on samassa ajassa myyty vajaat 47 000. 
Suomen sähköautojen tämänvuotisia myyntimääriä ei Tero Kalliokaan osaa kuin arvailla. 
– Parhaassa tapauksessa voidaan päästä jopa 2 000 autoon. 
Sähköauto on vielä kummajainen. Moni pelkää, että siitä on vaikea päästä myöhemmin eroon. Nissanilla uskotaan, että sähköautoasiakkaista yhä suurempi osa ei edes osta vaan vuokraa auton vähintään kolmeksi vuodeksi.
– Silloin ei tarvitse miettiä sitä auton jäännösarvoa, maajohtaja Anu Eskola sanoo.
Jääkiekkoilija Charles Darwin
Harva yhdistää evoluutioteorian kehittäjän Charles Darwinin (1809-1882) jääkiekkoon. Yhteys on kuitenkin olemassa, sillä jos nyt ei ihan jääkiekkoa, niin ainakin jotakin sen esimuotoa kuuluisa luonnontieteilijä näyttää harrastaneen.
Maaliskuussa vuonna 1853 Charles Darwin kirjoitti pojalleen Williamille, joka oli opiskelemassa isänsä entisessä opinahjossa. William kävi koulua länsienglantilaisessa Shrewsburyn koulussa, missä myös Charles Darwin oli opiskellut 1820-luvulla. Lähellä Walesin rajaa sijaitsevan paikkakunnan lammet ja aluetta halkova joki saattoivat jäätyä talvisaikaan. Kirjeessä isä Charles uteleekin onko poika löytänyt hyvän lammen, jolla voi luistella. Hän kun piti kovasti _hockyn_ pelaamisesta jäällä luistimilla.
Have you got a pretty good pond to skate on? I used be very fond of playing at hocky on the ice on skates.
Kirjeessään Charles Darwin käytti pelistä termiä _hocky_, mutta aivan yhtä hyvin hän olisi voinut käyttää termejä _hockey _tai _bandy_. Mailapelien nimitykset vaihtelivat eri alueilla, vaikka niillä voitiin tarkoittaa hyvin samankaltaista toimintaa.
On the Origin of Hockey
Viittaus kuuluisan luonnontieteilijän jääkiekkoharrastuksesta löytyy mm. muutama vuosi sitten ilmestyneestä _On the Origin of Hockey_ -kirjasta. Siinä **Carl Gidén**, **Patrick Houda** ja **Jean-Patrice Martel** luotaavat jääkiekon juuria, jotka heidän mukaansa ovat Britteinsaarilla.
Gidénin, Houdan ja Martelin mukaan jääkiekko ei ole siis syntynyt Kanadassa, kuten yleensä uskotaan. Kanadassa jääkiekko on nivoutunut vahvasti kansalaisten identiteettiin, ja useat kanadalaiset paikkakunnat ovat kilvoitelleet jääkiekon syntypaikan kunniasta.
Jääkiekko ei ole kuitenkaan syntynyt tyhjästä, vaan luonnollinen selitys sen synnylle ovat Britteinsaarilla harrastetut erilaiset mailapelit, joita yleensä pelattiin maalla, mutta joita on voitu pelata myös jäällä luistimilla. Englannista ja muualta Britteinsaarilta saapuneet siirtolaiset ja Kanadaan sijoitetut sotilaat toivat pelit mukanaan uudelle mantereelle. Tästä alkoi kehitys kohti nykyaikaista jääkiekkoa.
Mutta voisiko englantilaisilla lammilla varhain pelatuista peleistä käyttää nimitystä jääkiekko?
Mitä on jääkiekko?
Kansainvälinen jääkiekkotutkimusseura _Society for International Hockey Research _ totesi 2000-luvun alussa, että tarvitaan tarkempi määritelmä siitä mitä on jääkiekko. Asiaa pohtinut komitea päätyi siihen, että jääkiekossa on oltava kuusi komponenttia: luistimet, mailat, kaksi joukuetta, peliväline pallo tai kiekko, joka yritetään saada maaliviivan yli tai maaliverkkoon ja määritelty pelialue.
Määritelmä on tarkoituksellisesti melko väljä, jotta jääkiekon historiasta syntyisi keskustelua. Raportin yhteydessä seura päätyi siihen, että ensimmäinen varsinainen** jääkiekko-ottelu **pelattiin Montrealissa vuonna 1875.  _Victoria Skating Rink_ -hallissa pelatun ottelun kummassakin joukkueessa oli yhdeksän pelaajaa, ja pelivälineenä oli puinen kiekko.
_On the Origin of Hockey _-kirjan tekijät muistuttavat, että Montrealin peli muistutti paljon enemmän englantilaisia _hockey_-pelejä kuin nykyaikaista jääkiekkoa. Heidän mielestään Englannista löytyy hyvin varhain melko yhtenäisiä kuvauksia _hockeyn _ja _bandyn _pelaamisesta - ja näillä usein tarkoitettiin samaa asiaa - että käytännössä voidaan puhua jääkiekosta.
Siitä voi kiistellä voiko pelistä käyttää nimitystä jääkiekko, mutta joka tapauksessa 1820-luvulla länsienglantilaisen lammen jäällä luistimilla ja mailan kanssa viiletti myös evoluutioteorian kehittäjä Charles Darwin. Pelivälineenä saattoi hyvin olla oluttynnyrin tappi eli puukiekko. Kyllä meno olisi silloin muistuttanut melko paljon jääkiekkoa - tai ainakin suomalaisittain pipolätkää.
 
_**Lisää aiheesta:
Jääkiekon tarina -sarja 8. ja 15. tammikuuta Yle Radio 1:ssä ja Areenassa.**_
Keskiviikko 3.1.2018 (radio)
Influenssakausi on nyt epidemia. Länsimetron liityntäliikenne alkoi keskiviikkona sujuvasti. Kotimaista omenaa saa kaupoista entistä useammin myös talvella. Jäät ovat vaarallisen heikkoja koko Suomessa.
Influenssaa on nyt paljon
Influenssakausi on nyt toden teolla alkamassa. Tapauksia on jo niin paljon, että kyseessä on epidemia. 
 Influenssa A -virusta oli vuoden loppuun mennessä yli 800 tapausta. B-virusta oli yli 1700 tapausta. Epidemia kestää yleensä noin neljä (4) kuukautta, mutta joskus se kestää kauemmin. 
Ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta sanoo, että rokote kannattaa vielä ottaa. 
Länsimetron liityntäliikenne alkoi
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne muuttui keskiviikkoaamuna hyvin paljon. 
Syynä ovat länsimetro ja sen liityntäliikenne. Liityntäliikenteessä bussit ajavat matkustajia uusille metroasemille. Samalla monet bussilinjat Helsingin keskustaan loppuivat. 
 Länsimetro on metron uusi reitti Espoon suuntaan. Reitti otettiin käyttöön marraskuussa. Bussiliikenne metroasemille alkoi sujuvasti. Aamulla liikenteessä oli normaali aamuruuhka, mutta mitään kaaosta ei ollut. HSL on tuonut oppaita ja infopisteitä joillekin länsimetron asemille. 
Uudistus muutti yli 200 000 ihmisen liikenneyhteyksiä. 
Kotimaista omenaa saa kaupoista nyt talvellakin
Kotimaista omenaa saa kaupoista entistä useammin myös talvella. 
Syy on uusi menetelmä varastoimisessa. Sen takia omena saadaan säilymään hyvänä maalis-huhtikuulle saakka. Varastossa on vain vähän happea, joten omena ei nahistu yhtä helposti kuin tavallisessa varastossa. Ahvenanmaalla on vähähappisia omenavarastoja kuudella tilalla. 
 Vähähappinen varasto on kallis investointi. Kotimainen omena on kuitenkin suosittu, koska siinä ei ole säilöntäaineita tai muita kemikaaleja. 
Suomalaisissa ammattitarhoissa kerättiin viime vuonna 5,5 miljoonaa kiloa omenaa. 75 prosenttia omenoista kasvatettiin Ahvenanmaalla.
Jäät ovat heikkoja
Jäät ovat edelleen vaarallisen heikkoja. Edes Lapissa jäät eivät kanna niin hyvin kuin tavallisesti tähän aikaan. Jäät ovat tavanomaista ohuempia varsinkin virtapaikoissa. Vain Kilpisjärven jään paksuus on tavanomainen.
Maan eteläosissa ja keskiosissa järvien jäät ovat vielä heikkoja. Suuret järvet ovat jopa sulia. Myös merialueet ovat etelässä ilman jäätä. Lisäksi lumi toimii ohuen jään päällä kuin eriste. Sen alla jää voi sulaa pois. 
 Suomen ympäristökeskus kertoo, että jäätalvesta voi tulla vielä normaali, jos pian tulee pakkanen. Jään kantokyky pitää aina mitata teräsjään mukaan. Yksin kulkevan ihmisen alla pitää olla ainakin viisi senttimetriä teräsjäätä. 
Keskiviikko 3.1.2018
Olympiahuuma nousee! Naisleijonat voittoon Kanadasta
Suomen jääkiekkonaiset nujersivat Kanadan Nations Cupin avauspäivänä Saksan Füssenissä. Makea voitto, vaikka Kanada ei pelaa turnauksessa kovimmalla joukkueellaan.
Suomi taisteli makeaan 3-2-voittoon Kanadasta jääkiekon naisten Nations Cupin avauspäivänä Saksan Füssenissä. Riikka Välilä laukoi ylivoimalla Naisleijonien voittomaalin ottelun viimeisellä peliminuutilla (59.12).
Suomi sai otteluun unelmastartin. Susanna Tapani (11.31) ja Petra Nieminen (21.12) siivittivät Naisleijonat toisessa erässä jo kahden maalin karkumatkalle. Kanada nousi tasoihin Victoria Bachin (27.51) ja Lorel Gabelin (28.16) onnistumisilla.
Noora Räty torjui 28 laukausta Naisleijonien maalilla. Kanadan maalivahti Marlene Boissonnault pysäytti 27 laukausta. Suomen voitto oli arvokas, vaikka Kanada ei pelaakaan turnauksessa parhaalla joukkueellaan. 
Saksassa pelattava turnaus on Naisleijonien viimeinen tapahtuma ennen helmikuussa odottavia Pyeongchangin olympiakisoja. Suomi kohtaa perjantaina Venäjän. Sijoituspelit ovat vuorossa lauantaina.
Downshiftaaja kohtaa töitä paiskivan johtajan – "Jos siivoojalla ei ole intohimoa, miten sanot hänelle, että tee enemmän?"
Jarmo Vestolan tavoite on lopettaa työnteko 45-vuotiaana. Miksi työnteko on pahasta? kysyy yritysjohtaja Aarne Aktan Vestolalta, kun he tapaavat A-studion Kuplat-sarjan kuudennessa osassa. 
Vantaalainen Jarmo Vestola on innostunut downshiftauksesta. Hän kirjoittaa blogia “työnteon orjuuttavasta roolista ja turhan kulutuksen hillitsemisestä”. Siinä hän kertoo säälivänsä joskus ihmisiä, jotka talven pimeimpään aikaan heräävät varhain joka arkipäivä ja lähtevät autolla ankeaan betonitoimistoon istumaan tietokoneen ääreen.
– Minä haluan antaa esimerkin, että downshiftaus on mahdollista ihan tällaiselle perustavikselle. Ei sitä oravanpyörää tarvitse välttämättä pyörittää kahdeksasta neljään sen takia, että on hankkinut ison asunto- tai autolainan, 33-vuotias Vestola sanoo.
Hän korostaa, ettei downshiftaamista sovi sekoittaa laiskotteluun. Kyse on elämän hidastamisesta ja kohtuullistamisesta. Hän on karsinut kuukausimenonsa noin 800 euroon ja työn määrän noin 20 tuntiin viikossa. Hän tekee ravintolatöitä, koska niistä hän pystyy sopimaan joustavasti.
Vapautuvan ajan hän käyttää enimmäkseen liikuntaan; harrastaa pyöräilyä, seinäkiipeilyä, maratoneja ja triathlonia.
Vestola on koulutukseltaan maatalous-metsätieteiden kandidaatti. Hän oli työharjoittelussa huumetutkimusyksikössä ja olisi voinut päätyä vaikka tutkijaksi.
– Jossain vaiheessa vaan huomasin, ettei se ehkä kuitenkaan ole mun juttu, Vestola kertoo.
"Suomessa kuka tahansa voi pärjätä"
Yritysjohtajana työskennellyt Aarne Aktan ei erottele lainkaan työ- ja vapaa-aikaa. Jo nuorena it-yrittäjänä hän tottui siihen, ettei työtunteja laskettu. Aluksi työnteon motiivina oli puhtaasti raha, nykyään onnistuminen ja asioiden aikaansaaminen.
– Työnteko ei ole ollenkaan pahasta. En ole stressaantunut, eikä työ ahdista. En ole riivattu niin kuin jotkut, mutta en ehkä hirveän kaukana siitä.
Aktanin isä muutti Turkista Suomeen opiskelemaan 1960-luvulla. Aktanin mukaan lapsuuden perhe Espoossa ei ollut varakas, mutta koulutusta ja kielitaitoa arvostettiin.
– Suomi on mahdollistanut sen, että jos on halua ja kykyä, pystyy kouluttautumaan. Kuka tahansa voi pärjätä, perhetaustaan, kotipaikkakuntaan tai sosiaaliluokkaan katsomatta, Aktan uskoo.
Viimeksi Aktan oli sote-yhtiö Pihlajalinnan toimitusjohtaja. Joulukuussa hän joutui jättämään Pihlajalinnan, koska hänellä ja hallituksen puheenjohtajalla oli näkemyseroja yhtiön suunnasta.
Aktanilla on jo käsitys siitä, mitä hän alkaa tehdä seuraavaksi. Toimiala vaihtuu, mutta työmäärä ei tule hänen mukaansa vähenemään.
"Järkyttävää omaisuutta ei tarvita"
Downshiftaamisen arvostelijat pitävät leppoistamista itsekkäänä valintana, joka laajempana ilmiönä uhkaisi hyvinvointivaltion veropohjaa. Lähtökohta kun on, että kaikki osallistuvat, maksavat veroja kykynsä mukaan ja saavat vastineeksi palveluja. Leppoistamiseen on useimmiten varaa keskiluokkaisilla ja koulutetuilla.
Vestolan mukaan “järkyttävää omaisuutta” ei kuitenkaan tarvita, jos suhtautuu asiaan pitkäjänteisesti. Hän sijoittaa säästönsä ja pyrkii varmistamaan sen, että voisi elää myöhemmin pelkästään sijoitustuotoilla. Tällä hetkellä tavoitteena on, ettei töitä olisi pakko tehdä enää 45-vuotiaana.
Downshiftaajat näkevät, että elämällä pitää olla muukin tarkoitus kuin pelkkä työnteko. Eikö ihminen saa olla itsekäs ja tavoitella onnellisempaa elämää vähentämällä työtä, jolla ei ole heille merkitystä tai joka ajaa heidät uuvuksiin?
Aktan kertoo ennen Vestolan tapaamista, että on suhtautunut downshiftaamiseen hieman kielteisesti. Kun elintaso nousee riittävästi, syntyy hänen mukaansa tämänkaltaisia luksusmahdollisuuksia. Miksi työnteko on niin pahasta, että joku haluaisi jo 45-vuotiaana pois työelämästä? Aktan on itse valmis tekemään töitä jopa 75-vuotiaaksi, jos säilyy terveenä.
– Mikä on se mieletön hyöty sille ajalle, jonka hän voittaa, kun ei tee töitä? Aktan miettii.
"Joka aamu ei ole superman-energinen olo"
Tapaamisen aluksi Aktan tiedustelee Vestolalta, onko työ hänen mielestään ikävää.
– Jos minä saan asiakkaan tyytyväiseksi sillä, että se saa hyvää ruokaa, lyhyellä tähtäimellä se on tosi hyvä juttu. Mutta haen sitä, että jokainen haluaa olla tarvittu. Syöpätutkija tai joku, jolla oikeasti on merkitystä, Jarmo selvittää.
Aktan kertoo, ettei hänelläkään ole joka aamu "superman-energinen" olo. Keskimäärin hän on kuitenkin tyytyväinen työhönsä.
– Jos vaikka siivoojalla ei ole intohimoa työhön, niin mitä sanot siihen? Että nyt sun pitää tehdä enemmän töitä? Vestola tivaa.
– En välttämättä sano, että pitää tehdä enemmän töitä. Mutta siivoojista suurin osa tekee töitä, että saa elannon. Silloinhan se motiivi tulee muusta kuin työn sisällöstä, Aktan vastaa.
"Downshiftaaja ei elä yhteiskunnan tuilla"
Vestolaa kiinnostaa, mitä Aktanin vaimo mahtaisi pitää siitä, jos Aktan tekisikin nelipäiväistä työviikkoa. Näkisitte useammin ja voisit olla lastesi kanssa, Vestola ehdottaa.
Aktan uskoo vaimon ymmärtäneen jo aikoja sitten, mikä hänen elämäntyylinsä on.
– Hän tietää, että työn tekeminen ei ole minulle vain tapa hankkia elanto, vaan minulla on siihen halu. Hän varmaan toteaisi, että olisi hyvä, jos olisin enemmän kotona, mutta ongelma ei ole radikaalin iso, Aktan arvelee.
Vestola kiistää, että hänen downshiftauksellaan olisi kielteisiä vaikutuksia yhteiskuntaan. Kun hän osaltaan vähentää työntekoa, tilalle voidaan palkata työtön. Hän uskoo, että hänestä on yhteiskunnalle myös vähemmän kuluja, koska hän pitää huolta terveydestään.
– Pystyn elämään esimerkiksi osinkotulolla. Sehän ei ole downshiftausta, jos elää yhteiskunnan tuilla.
"Ongelmana on löytää se, mitä haluaa"
Aktan ihmettelee, miksi Vestola terveenä, fiksuna ja vireänä ihmisenä ei tekisi jotain muuta työtä, jossa saavuttaisi täyttymyksen.
– Nykysukupolvella on vaan ongelmana löytää se, mitä haluaa. Jos kaikki on mahdollista, voit mennä ulkomaille tai olla täällä, ihan mitä vaan. Taivas vaan on rajana, Vestola sanoo.
Vestola kaipaa mentoria, joka ohjaisi oikeaan suuntaan. Miten vaikka harrastus- ja sijoitustoiminnan onnistuisi yhdistämään?
Aktan heittää, että olisihan se hienoa, jos asian voisi tässä tapaamisessa ratkaista. Ainakin toistaiseksi Vestola aikoo jatkaa valitsemallaan tiellä.
– Pystyt elämään nuukasti, saat siitä säästöön ja sijoitat. Pystyisit olemaan varmasti työelämässäkin tosi hyödyllinen yksilö halutessasi. Se puuttuva elementti on halu.
– On sitä mietitty niin kauan, että voiko se tästä löytyä?
– Kyllä se voi, Aktan rohkaisee.
_Kuplat-sarjan kuudes osa esitetään A-studiossa TV1:ssä keskiviikkona 3.1. klo 21.05. Sarjan aiemmat osat löytyvät [täältä Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247394)_
_Kuplat-sarjan edelliset kohtaamiset:_
_[Kun pappi lähti kaljalle ateistin kanssa: "Saatko kiksit, kun kirkosta erotaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-9985934)_
_[Digijäärä Maijaliisa Dieckmann vaatii palveluita ilman digipakkoa – “Ikäihmisiä syrjäytetään”](https://yle.fi/uutiset/3-9947246)_
_[Pohjois-Karjalan poikamies Kallion gimmalta: Ootko nähnyt mehtäjänistä? Minulla menisi pissat housuun, jos näkisin hirven!](https://yle.fi/uutiset/3-9936404)_
_[Pakolaisten puolustaja kysyy suomensisulaiselta: "Etkö haluaisi Kauhavalle Little Irakia?](https://yle.fi/uutiset/3-9890857)_
_[Kansanedustaja Susanna Koski liikuttui kohdatessaan köyhän yksinhuoltajan: "Olisi kornia yrittää vakuuttaa, mitä kaikkea hallitus on tehnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9869110)_
Jylhä pelästyi Pärmäkosken vaaratilannetta – mainosteltta päätyi Saksan huoltoauton päälle
Päävalmentaja Reijo Jylhä koki keskiviikkona kauhunhetkiä, kun myrskyn koureissa olleella Oberstdorfin hiihtostadionilla eivät mainosaidat tai -teltatkaan pysyneet paikoillaan.
Juuri kun Krista Pärmäkoski oli starttaamassa Tour de Skin Oberstdorfin osakilpailun perinteisen hiihtotavan sprintin karsintaan, iso tuulenpuuska lähetti mainosteltan suomalaishiihtäjää kohti. 
\- Näytti siltä, että ne (Pärmäkoski ja teltta) kohtaavat, mutta se teltta menikin Saksan huoltoauton päälle. Huusin, että ”Varo!” mutta eihän siinä myrskyssä kukaan kuule, Jylhä kertasi tapahtunutta. 
Maajoukkueen toisen valmentajan, Teemu Pasasen mukaan kilpailun peruminen oli oikea ratkaisu, sillä mainosaitojen lisäksi laduille tuli niin paljon roskaa, ettei niillä pystynyt kunnolla hiihtämään. 
Miesten kisaradan lähettyville kaatui isoja kuusia, joiden raivaamiseen olisi mennyt aikaa. Kisajärjestäjät olivat tehneet jo hyvissä ajoin päätöksen, että miehet olisivat hiihtäneet saman radan kuin naiset.
\- Siinä vaiheessa kun päätös tehtiin, ei radalle ollut vielä kaatunut puita, mutta sinne oli lentänyt paljon roskia. Kun kisa peruttiin, rupesi kuusia kaatumaankin, Pasanen sanoi. 
Jylhän mukaan Düsseldorfin maailmancupin sprintit on peruttu kaksi kertaa tuulen takia, mutta vastaavanlaista ukkosmyrskyä ei ole aikaisemmin maailmancupin hiihtokisoissa nähty. Kilpailun peruuntuminen oli Jylhän mielestä harmi sikäli, että se olisi ollut yksi Tour de Skin mielenkiintoisimmista kisoista. 
\- Tässä olisi kuitenkin ollut hyvät radat ja meillä oli odotusarvo tälle päivälle aika iso. Mutta kun katsoi noita tuloksia, niin oli oikeudenmukaista, että tuo päätös tehtiin. Naisissa tuli jo valtavan isoja aikaeroja olosuhteiden takia. 
Torstaille ei ole ennustettu parempaa säätä, mutta Jylhän mukaan vesisade tai tuuli eivät ole ongelmia, jos vaaratilanteilta säästytään. 
\- Varsinkin jos noudatetaan alkuperäistä ohjelmaa, että hiihdetään 10 ja 15 kilometrin yhteislähtökisat, niin silloin olosuhteet ovat kaikille samanlaiset, Jylhä muistutti. 
Lue myös:
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977) 
[Heikkinen koki myrskyn Bormiossa: ”Ukkonen jyrisi ja taivaalta satoi ihme palluroita”](https://yle.fi/urheilu/3-10004001) 
[Suomalaishiihtäjiltä löytyi ukkosmyrskyn keskellä huumoriakin – "Näköjään ne ovat saksalaiset ja FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta"](https://yle.fi/urheilu/3-10004286) 
[Näin myrsky riepotteli sprinttihiihtäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10004425) 
[Oberstdorfilla oli vakuutus vahinkojen varalle – tappiot silti sadoissa tuhansissa](https://yle.fi/urheilu/3-10004533) 
Suomen EU-tuet vaarassa – Riita EU-budjetista uhkaa brexitin jälkeen
Brexit tuo paineita neuvotteluihin EU:n tulevasta budjetista tänä vuonna. Britannian mukana EU:n rahoituksesta voi hävitä jopa kuudesosa.
Tänä vuonna yhdeksi EU:n suurimmista kiistakysymyksistä nousee 27 EU-maan budjetti Britannian EU-eron eli brexitin jälkeen.
Nykyinen monivuotinen rahoituskehys on voimassa 2020 loppuun. Britannian ero aiheuttaa rahoitukseen 8–17 prosentin loven laskentatavasta riippuen.
Valittava laskentatapa on olennainen jäsenmaiden tulevien maksujen kannalta.
Tiukimman linjan kannattajat eli lähinnä nettomaksajamaat Ruotsi, Tanska ja Hollanti haluaisivat jatkaa nykylinjalla, jossa EU-budjetin koko on suhteutettu jäsenmaiden yhteenlaskettuun bruttokansantuotteeseen. EU:n budjetti on ollut noin yhden prosentin EU-maiden yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta.
Näin laskien budjetti on pienentynyt jo viime rahoituskausilla – ja jos nettomaksajien tahto toteutuu, budjetti voi kutistua brexitin seurauksena vielä 17 prosenttia. Se on Britannian osuus EU-maiden bkt:sta.
Suomi ei ole tässä "prosenttiryhmässä" mukana lähinnä siksi, että se haluaa turvata saatavansa rakennerahastoista ja maataloustuista.
Mikä Suomelle on tärkeää?
Nettomaksajana Suomi ei halua kasvattaa nykyistä maksuosuuttaan. Sen mielestä [Britannian osuus pitäisikin vähentää budjetista](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/eu-ministerivaliokunta-keskusteli-tulevasta-eu-n-monivuotisesta-rahoituskehyksesta) täysimääräisesti.
Britannia on ollut iso ja vauras jäsenmaa, joka on rahoittanut EU:ta enemmän kuin se on sieltä saanut. Kun tulot siis Britannian lähtiessä joka tapauksessa vähenevät, pitää karsia jäsenmaille maksettavia tukia.
Suomen neuvotteluasetelma on ristiriitainen. Vaikka [Suomi haluaa leikata](https://yle.fi/uutiset/3-9694437) brexitin jälkeistä budjettia, se aikoo [kasvattaa omia saamisiaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/eu-ministerivaliokunta-keskusteli-tulevasta-eu-n-monivuotisesta-rahoituskehyksesta) EU:n rakennerahastoista. Tämä voi osoittautua vaikeaksi yhdistelmäksi.
Suomen saamat rakennetuet ovat pienentyneet viime rahoituskausina:  

[Itä- ja Pohjois-Suomen rakennetuet](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/eu-ministerivaliokunta-keskusteli-tulevasta-eu-n-monivuotisesta-rahoituskehyksesta) ovat Suomelle tärkeitä. Myöskään [maataloustuista](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.210585) ei haluta tinkiä.
Esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomen yliopistot ja korkeakoulut laskevat saaneensa EU-rakennerahastoista tukea [yhteensä sata miljoonaa euroa](https://www.kainuunliitto.fi/sites/default/files/ita-_ja_pohjois-suomen_yliopistojen_ja_ammattikorkeakoulujen_kannanotto_mff.pdf) 2014–2017. Myös Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnat ovat vedonneet rakennerahastotukien turvaamisen puolesta.
Arvostelijoiden mielestä Suomi on vahingoittanut neuvotteluasemiaan, kun se on ilmoittanut ajavansa budjetin pienentämistä Brexitin jälkeen. Leikkaajan on vaikea vaatia itselleen lisää. 
– Meidän mielestämme on riskialtista lähteä siitä, että politiikka-alueita pitää ajaa alas. Totta kai Suomen nettomaksuasemasta pitää kantaa huolta, mutta nyt unohtuu se, että me voimme myös saada siitä budjetista rahaa, erityisasiantuntija Janne Uusivirta Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimistosta sanoo.
Eräs Ylen tavoittama Suomen EU-neuvottelija laskee, että Suomen saamat tuet voidaan säilyttää, kunhan rakennerahastojen tukia kohdistetaan uudestaan esimerkiksi tieteen ja innovaatioiden tukemiseen. Tämä on tietysti toive, jonka toteutumisesta ei ole mitään takuita.
Miten EU-rahoja leikataan?
Aivan kuten jäsenmaiden omissakin budjeteissa, myös EU:n rahoitusneuvotteluissa säästöjä alettaneen etsiä isoista menoeristä. Niissä pienilläkin prosentuaalisilla leikkauksilla saadaan isoja säästöjä.  

Kaksi EU-budjetin ylivoimaisesti suurinta menoerää ovat maatalous ja toisaalta alueiden taloudellisia eroja tasaavat niin kutsutut rakennetuet. Molemmat ovat Suomelle tärkeitä.
Kuluvalla rahoituskaudella vuoden 2020 loppuun asti rakennetukia on kohdistettu paljon Itä-Eurooppaan. Budjettineuvotteluja seuraavien mukaan komissiosta on tihkunut tietoja, että näitä tukia aiotaan kohdentaa uudelleen.
Niitä saatetaan hyödyntää tulevaisuudessa entistä enemmän esimerkiksi muuttoliikkeen ja pakolaistilanteen hoitamisessa.
Muuttopaineiden lievittämisen lisäksi myös talous- ja rahaliitto Emun syventämiseen tarvitaan ainakin komission mielestä lisää rahaa.
Miksi tärkeää juuri nyt?
EU-komissio valmistelee parhaillaan esitystä uudesta 5–7 vuoden rahoituskehyksestä, joka astuu voimaan 2021. Se kuulostelee jäsenmaiden kantoja ja antaa esityksensä uudesta budjettikehyksestä toukokuussa.
Komission esitys on merkittävä siksi, että se on joka tapauksessa uuden budjetin pohja. Siksi jäsenmaat yrittävät vaikuttaa esitykseen juuri nyt.
Tehyn ex-puheenjohtaja vaikeasta sopimuskierroksesta: Poliitikkojen ei pidä sohia muurahaispesää
Kokoomuksen kansanedustajana toimiva Jaana Laitinen-Pesola pitää työehtosopimuksia edelleen merkittävänä osana suomalaista yhteiskuntaa eikä kannata ajatuksia yleissitovuuden poistamisesta tai työntekijän irtisanomissuojan heikentämisestä.
Ammattijärjestö Tehyn entinen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) haluaa pitää poliitikot mahdollisimman kaukana vaikeasta kunta-alan työehtosopimuskierroksesta.
Yle uutisoi keskiviikkona, että erityisesti [kunta-alan palkoista](https://yle.fi/uutiset/3-10003531) voi syntyä suuri riita. Tehyn nykyinen puheenjohtaja Millariikka Rytkönen on jo ehtinyt vaatia[ tuntuvia palkankorotuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-9930947)hoitoalalle.
"Ei kannata sorkkia"
Kansanedustajana nykyisin toimiva Laitinen-Pesola sanoo saaneensa kymmenen vuotta sitten Tehyn[ työtaistelun](https://yle.fi/uutiset/3-5677043) ja joukkoirtisanoutumisten aikaan tarpeeksi kokemusta ongelmista, joita syntyy, kun poliitikot lähtevät ottamaan kantaa palkkakierroksiin.
– Työmarkkinaosapuolilla on aina ollut taito ratkaista nämä kysymykset, jos poliitikot puuttuvat neuvotteluihin mahdollisimman vähän. 
Laitinen-Pesola jätti Tehyn johdon vuonna 2013 kuudentoista vuoden pestin jälkeen. Hänet valittiin kansanedustajaksi keväällä 2015 kokoomuksen riveistä Satakunnasta. Hän sai runsaasti kannatusta ammattiliitto Tehyn jäseniltä.
Kokoomuksessa vääntöä yleissitovuudesta
Kokoomuksen sisällä käydään kiivasta keskustelua työehtosopimusten merkityksestä. Puolueen kansanedustaja Elina Lepomäki kertoi keskiviikkona [[kokoomuksen äänenkannattaja Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/elina-lepomaki-aktiivimalli-ei-ratkaise-jattilaismaisia-kannustinloukkuja/)] tukevansa työehtosopimusten aseman voimakasta heikentämistä vaativaa kansalaisaloitetta.
Aloitteessa esitetään muun muassa työehtosopimusten yleissitovuuden sekä työsopimuslakiin kirjattujen irtisanomisperusteiden ja työntekijöiden takaisinottamista koskevien säännösten poistamista.
Käytännössä kaikille työntekijöille ei siis tarvitsisi maksaa työehtosopimusten mukaista palkkaa ja työnantaja voisi irtisanoa työntekijän koska vain ilman erityisiä perusteita.
Nykyisin työnantaja voi irtisanoa työsopimuksen vain painavasta syystä, kuten työnantajan taloustilanteen heikentymisen takia. Esimerkiksi työntekjän sairaus (erityistapauksia lukuunottamatta) tai työntekijän osallistuminen työtaisteluun on mainittu laissa erikseen syinä, joiden perusteella tehty irtisanominen on laiton.
Ehdotuksen laatijoiden mukaan uudistus lisäisi työpaikkoja. Sosiaaliturvaa aloite korvaisi [Lepomäen ideoimalla](https://yle.fi/uutiset/3-6978849) perustili-mallilla.
Laitinen-Pesola: Yleissitovuus on tärkeä
Kokoomuksen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola sanoo, ettei ole tutustunut Elina Lepomäen kannattamaan aloitteeseen. Hän kertoo kuitenkin itse pitävänsä työehtosopimuksia ja lakiin kirjattua irtisanomissuojaa tärkeänä osana suomalaista yhteiskuntaa ja työmarkkinajärjestelmää.
– Eduskuntaryhmässämme on muutama henkilö, jotka kannattavat näitä ajatuksia, mutta uskoisin, että suurimmalle osalle kokoomuksen kansanedustajista tällaiset lakimuutokset eivät ole tärkein asia työmarkkinoiden uudistamisessa.
Laitinen-Pesola sanoo, että kokoomuksessa on monenlaisista taustoista tulleita ihmisiä, joten hänestä on selvää, että puolueen sisällä on myös erilaisia käsityksiä työehtosopimusten yleissitovuudesta.
Lepomäen kannattama kansalaisaloite on kerännyt keskiviikon alkuiltaan mennessä 1 672 ihmistä.[ Eduskunta ottaa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/mika-kansalaisaloitteen-arvo)kansalaisaloitteen käsittelyyn, jos se saa 50 000 allekirjoitusta.
Saimaannorppien pesimäalueet merkittiin kartoille – tavoitteena taata norpalle synnytys- ja imetysrauha
Saimaalle tarvitaan vielä jäätä ja lunta, jotta norpat voivat aloittaa pesäpuuhat.
Saimaannorppien tärkeimmät pesimäalueet on koottu karttoihin. Kartat ovat julkisia ja niitä voi tulostaa [Metsähallituksen verkkosivuilta](https://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/show/2183). 
Metsähallitus toivoo, että karttojen avulla tarpeeton liikkuminen pesäpaikkojen tuntumassa vähenee. Näin synnyttäville ja kuutteja imettäville norpille aiheutuvia häiriöitä pystytään estämään.
– Saimaan talviaikainen virkistyskäyttö on lisääntynyt. Alueelle tulee uusia mökkiläisiä ja vapaa-ajanasukkaita. Näiden karttojen avulla he voivat liikkua niin, etteivät he häiritse vahingossa norppaa, ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta kertoo.
Saimaannorppa tekee pesänsä luodoille ja rannoille, joihin lumi kinostuu sopivasti. 
Metsähallituksen julkaisemissa kartoissa näkyy pesimäalueet laajemmin. Niihin ei ole esimerkiksi merkattu tiettyjä luotoja, joilla norppien pesiä on havaittu.   

Pesää ei näe kinoksen alta
Metsähallituksessa tiedostetaan myös, että ihmiset saattavat lähteä etsimään norppien pesiä karttojen avulla. 
– On sitä mietitty. On muistettava, että nämä ovat talvikäyttöalueita. Normaalitalvena norpan pesä on lumikinoksen sisällä niin, ettei sitä näy kinoksen päälle. Utelias, joka menee pesimäalueelle katsomaan pesiä, näkee vain kinoksia, Sipilä sanoo.
Sipilä uskoo, että karttojen hyödyt ovat mahdollisia haittoja suuremmat.
– Uskon, että suurin osa ihmisistä on hyväntahtoisia norpalle, Sipilä sanoo.
Saimaannorppa on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi.
Lunta olisi ollut, mutta jää puuttuu
Saimaannorppa joutuu vielä odottelemaan hyviä pesintäolosuhteita. 
– Tämä on myöhäisin talven tulo 40-vuotisella seuranta-ajalla, Tero Sipilä toteaa. 
Lunta on tänä talvena tullut, mutta se on satanut enimmäkseen sulaan veteen. Pesäkinoksia ei ole päässyt muodostumaan järvelle jään puuttumisen takia. 
– Jos jäätä olisi ollut, niin norpat olisivat jo pesissä, Tero Sipilä sanoo.  

Jopa keskisen Saimaan alue on lähestulkoon jäätön. Sipilän mukaan tilanne on poikkeuksellinen. 
– Pahimpana vuotena 2006 Etelä-Saimaan suuret selät jäätyivät tammikuun lopulla, mutta keski-Saimaalla oli jo jäätä, Sipilä muistelee. 
Sipilä on kuitenkin optimistinen. Jäätilanne voi parantua norpan kannalta ensi viikolla, sillä Saimaan alueelle on luvattu pakkasta. 
– Sitten pitäisi tulla lumituisku, että tulisi kinoksia, Sipilä sanoo.
Saimaannorpalle on viime talvina kolattu apukinoksia. Niiden tarpeellisuutta tänä talvena Metsähallituksessa pohditaan tammikuun puolivälissä.
Saimaannorppa synnyttää poikasensa helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kuvataiteilija Tapani Raittila on kuollut
Muotokuvistaan tunnettu Raittila oli sodan jälkeisen ajan merkittävimpiä kuvataiteilijoitamme. 
Tapani Raittila kuoli eilen tiistaina Helsingissä hoitokodissa. Hän oli 96-vuotias.
Raittila oli sodan jälkeisen ajan johtavia modernisteja. Hänen työnsä olivat herkkäsävyisiä ja tekniikaltaan hienostuneita. Värien käyttö oli niukkaa. 
Raittilan läheisiin taiteilijaystäviin kuuluivat Tuomas von Boehm ja Helge Dahlman. Myös modernistikirjailijat Veijo Meri, Paavo Rintala ja Antti Hyry kuuluivat samoihin porukoihin.
– Heille modernismi oli ilmaisun taloudellisuutta, niukkuutta, kaikenlaisen kuvailun ja romantiikan karttamista, sanoo Tapani Raittilan poika, kirjailija Hannu Raittila.    
Ihanteet periytyivät isältä pojalle, myöntää Hannu Raittila.
– Ilman muuta isä on vaikuttanut minuun kirjailijana. Ilman että olen sitä aina edes tiedostanut.
Arvostettu muotokuvamaalari
Raittila oli erittäin arvostettu ihmiskuvauksestaan. Hän maalasi muotokuvat muun muassa presidentti Urho Kekkosesta sekä silloisesta Suomen Pankin pääjohtajasta Mauno Koivistosta. 
Viimeisen öljyvärityönsä hän teki pojastaan. Muotokuva valmistui vuonna 2000, jolloin taiteilijan näkökyky oli jo hyvin heikko. 
– Se oli lapsuuden kodissani, hänen työhuoneessaan. Hän asemoi minut vasten pimeään eteiseen johtavaa oviaukkoa. Kevättalven valo tuli kohti oviaukkoa. Isä pyrki selvästi maksimoimaan sen, mitä hän näkee, Hannu Raittila muistelee. 
– Samalla teos on osoitus siitä, että muotokuva perustuu niin paljon kaikkeen muuhunkin kuin pelkkään näkemiseen.
Raittilan koti sijaitsi Helsingin Katajanokalla, jonka ikkunanäkymiä hän myös ikuisti maalauksiinsa. Maisemia syntyi myös Saimaalta, missä Raittilalla oli kesäasunto.
Tapani Raittila palkittiin Pro Finlandia -mitalilla vuonna 1966. Kuvataiteen valtionpalkinnon hän sai vuonna 1985.
Viime aikoina hänen teoksiaan on ollut esillä muun muassa Ateneumissa, jossa esiteltiin taiteenkeräilijä Tuomo Sepon lahjoitusta.
Roudan puute tiivistää pellon kovaksi kuin betonin: "Vedessä lillivä savi menettää rakenteensa"
Roudaton maa vaatii maanviljelijöiltä sopeutumista. Maan pysyminen sulana läpi talven uhkaa nostaa ruantuotannon kustannuksia.
Tammikuun aamu eteläkarjalaisen pellon laidalla valkenee harmaana ja vesisateisena. Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan Tyynelän tilan isäntä Juuso Joona astelee sateen kastelemassa lumessa. 
Lumen alla savinen pelto on roudaton. Märän lumen seasta Joona kaivaa esiin syksyllä kylvämäänsä ruista. Näky pellolla ei maanviljelijä, agronomi Juuso Joonaa ilahduta.
– Ihanteellinen tilanne olisi sellainen, että syksyllä on ennen lumentuloa useamman viikon pakkasjakso, jonka aikana maa jäätyisi parinkymmenen sentin syvyyteen. Sen jälkeen sataisi lumi, joka peittäisi maan huhtikuun alkuun saakka, Joona kertoo.
Joonan kuvailemaa ihannetalvea ei suurimpaan osaan maata tullut tänäkään vuonna. Maa on tällä hetkellä kunnolla roudassa vain pohjoisimmassa Suomessa. 
Roudan puute vaatii uusia työtapoja
Joutsenossa Tyynelän tilan peltoja peittää kevyt rouste eli pintarouta. Käytännössä maa ei ole yhtään jäässä.
– Tällä hetkellä näyttää pahalta.
– Kun maa on sula ja lumipeite siinä päällä, on todennäköistä, että sienitaudit alkavat viihtyä. Lumihome esimerkiksi, Joona kuvailee talven roudattomuudesta ensimmäisenä mieleen tulevaa uhkaa.
Tuholaisten pitäminen kurissa kasvattaa painetta lisätä torjunta-aineiden käyttöä pelloilla. Samoin lisääntyy tarve kehittää kokonaan uusia torjunta-aineita. Ekologisiin viljelymenetelmiin luottava Juuso Joona pitää suuntausta erittäin huonona.
Muitakin uhkia viljelijän mielessä pyörii. Ilmaston lämpeneminen vaatii ruuantuottajia opettelemaan uusia työtapoja ja viljelymenetelmiä, jotta maa säilyy viljelykelpoisena muuttuvissa olosuhteissa.
– Märkää maata ei saisi koskaan muokata. Viljelyä pitäisi kehittää niin, että muokkaamisen tarve voidaan välttää esimerkiksi monipuolistamalla viljelykiertoa juuri syyskasveilla, Joona pohtii viljelijän tulevaisuutta.
Routa on tärkeä savimaan muokkaaja
– Routa on erinomainen esimerkki siitä, miten ekosysteemi palvelee. Tämä palvelu on nyt uhattuna ilmastonmuutoksen myötä, Juuso Joona sanoo.
Tyynelän tilan pellot ovat isolta osin savimaata. Juuri savisen maan rakenne hyötyisi roudan vaikutuksista. Tutkija Tapio Salo Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että maan jäätyminen ja sulaminen murtaa saven rakennetta.
– Mururakenne tekee maasta helposti muokattavaa. Mururakenne takaa kasville hyvät juurtumisolosuhteet ja juuriston ympärille syntyy sopivasti tilaa vedelle ja ilmalle, Salo sanoo.
Vastaavasti mururakenteen katoamisella on negatiivisia vaikutuksia viljelymaan laatuun. Salo pitää ongelmallisena nykyisen kaltaista tilannetta, jossa märkä syksy on kerännyt peltoon paljon vettä. 
– Vedessä lillivä savi menettää mururakenteensa. Ja sitten kun märkä savi aikanaan kuivahtaa, maasta tulee tiivis klöntti.
Tutkija Tapio Salo vertaa saviklöntin kovuutta betoniin. Se ei helposti muokkaudu hedelmälliseksi viljelymaaksi millään välineellä tai menetelmällä. Roudaton maa myös valuttaa ravinteita pois pellosta ja edelleen vesistöihin.
Ravinteiden ja kalliiden lannoitteiden valumisesta märiltä, roudattomilta pelloilta vesistöihin kerrotaan tarkemmin [tässä Ylen artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10002608)
Edes pakkanen ei enää varmista routamaata
Ensi viikolle sääennuste lupaa Etelä-Karjalaan pakkasta. Se on maanviljelijä Juuso Joonalle hyvä uutinen mutta ei silti takaa enää tälle talvelle kunnon routaa peltomaahan. Sulaa maata peittävä lumikerros toimii niin tehokkaana eristeenä, ettei pakkanen välttämättä pääse puremaan maaperää lumen alla.
Hän kertoo kääntyneensä kylän vanhojen isäntien puoleen kuullakseen, mitä keinoja maanviljelyssä ennen vanhaan keksittiin tällaisessa tilanteessa käyttää.
– Kuulemma kiinnitettiin ladonovi tai tukki hevosen perään ja tiivistettiin lumipeite tiukaksi. Siitä pääsee routa paremmin läpi kuin höttöisestä, ilman täyttämästä lumipeitteestä, Joona sanoo ja kertoo aikovansa itsekin käydä traktorin ja jyrän kanssa kokeilemassa menetelmää.
Maanparannuksen markkina kasvaa
Ilmastonmuutoksen tutkijat ennustavat leutojen ja kokonaan roudattomien talvien yleistyvän Suomessa sitä mukaa kun ilmasto lämpenee. 
Kosteilla pelloilla viljelemisessä korostuu onnistuneen ojituksen merkitys. Se puolestaan luo markkinaraon ojitus- ja salaojatekniikoiden rakentajille. 
Nykyistä suurempaan rooliin peltojen hoidossa kohoavat erilaiset maanparannusaineet. Tapio Salo kertoo, että ilmastonmuutoksen ajan pelloilla tarvitaan nykyistä enemmän orgaanista ainesta. 
– Keskusteluun tulee nousemaan, mikä on oikea hinta tällaiselle tuotteelle. Kuinka paljon viljelijällä on mahdollisuus maksaa vaikkapa metsäteollisuuden sivuvirtoina syntyvästä, peltoviljelyyn soveltuvasta aineksesta.
_Juttua korjattu 4.1. klo 9.39: Korjattu märän maan muokkaamista koskeva haastateltavan sitaatti._
Hangon satama edelleen ennätysvauhdissa – Myös vuosi 2018 antaa jo merkkejä liikenteen kasvusta
Finnlines siirtää Saksan Rostockiin kulkevan linjaliikenteensä kotisataman Helsingistä Hankoon. Muutos lisää Hangon sataman kautta kulkevaa kumipyöräliikennettä kymmenillä tuhansilla yksiköillä vuodessa. 
Hangon sataman liikennemäärä ylsi kaikkien aikojen ennätykseen vuonna [2015](https://yle.fi/uutiset/3-8693035) ja kyseinen ennätys on ylittynyt sen jälkeen joka vuosi. Sama tahti näyttää jatkuvan.
– Jos kaikki asiakkaidemme suunnitelmat toteutuvat, niin rikomme ennätyksiä jälleen tänä vuonna, sataman toimitusjohtaja Anders Ahlvik iloitsee.
Transfennica on kasvattanut Hangon linjoilla kulkevien laivojensa kokoa vuodenvaihteessa ja Finnlines siirtää Rostockin liikenteensä kotisataman Helsingistä Hankoon alkukesästä.
Finnlines kasvattaa Hangon sataman liikennettä merkittävästi
Finnlines yhdistää siirron yhteydessä Saksan Rostockin ja Puolan Gdynian linjaliikenteen. Sekä laivojen koko että kapasiteetti kasvaa.
– Hangon puolesta puhuu erityisesti se, että sieltä on lyhyt matka Eurooppaan. Saamme entistä tehokkaamman aikataulun ja laivat kiertämään nykyistä nopeammin sekä Gdyniaan että Rostockiin, Finnlinesin kaupallinen johtaja Staffan Herlin summaa.
Muutos kasvattaa Hangon sataman kautta kulkevaa kumipyöräliikennettä arviolta noin 20 prosenttia. Kokonaisvolyymi kasvaa sekin ainakin 10 prosenttia. Finnlinesin pääsatama on kuitenkin edelleen Helsinki.
– Me ajamme sieltä edelleen Saksan Travemündeen, Tanskan Aarhusiin ja Pohjanmerelle. Hanko on kuitenkin nousemassa kohtuullisen isoksi satamaksi Helsingin rinnalla, Herlin kuvailee. 
Finnlines liikennöi Suomessa lisäksi Kotkan, Turun ja Uudenkaupungin satamiin.
Hangon satamalle lisätilaa viisi hehtaaria 
Tällä hetkellä Hangon sataman kautta kulkee noin 200 000 traileria vuodessa. Finnlinesin Rostockin liikenne kasvattaa määrää kymmenillä tuhansilla yksiköillä. Laiturikapasiteetti riittää toistaiseksi, mutta maa-alueilla on jo ahdasta. 
– Länsisataman laajennus valmistuu onneksi ensi vuonna. Saamme silloin viisi hehtaaria lisätilaa nimenomaan trailereiden käsittelyyn ja varastointiin. Se on osittain EU-tuella rahoitettu investointi ja erittäin tärkeä asia, Anders Ahlvik tähdentää. 
Hangon satama on saanut lisätilaa myös [Koverharin](https://yle.fi/uutiset/3-9180077) entisen terästehtaan jäljiltä tyhjilleen jääneeltä teollisuusalueelta. 
Ratsastajille uusi harrastuspaikka Kiuruvedelle: "Lähin lämmitetty maneesi on Ypäjällä"
Uuteen ratsastuskeskukseen valmistui lämmitetyn maneesin lisäksi iso katsomo ja kahvio. Keskukseen odotetaan harrastajia puolen Suomen alueelta.
Talven pimeys ja pakkanen eivät enää rasita ratsastuksen harrastajia Kiuruvedellä. Uuteen ratsastuskeskukseen on juuri saatu valmiiksi lämmitetty maneesi, jossa on myös iso katsomo ja kahvio.
– Tämä takaa hienot mahdollisuudet ratsastaa. Lähin lämmitetty maneesi on Ypäjällä, iloitsee Ratsastuskeskus Lupiksen toimitusjohtaja Jarkko Riikonen
Lähistöllä on myös majoitustilaa ja yhteensä useiden miljoonien eurojen investoinnit täydentyvät vielä uusilla hevoskarsinoilla ja maneesiin viereen rakennettavalla ulkokentällä. Keskukseen pysytään jatkossa majoittamaan 50 hevosta.
Ratsastuskeskus Lupikseen perustetaan myös valmennusklinikoita nuorille harrastajille. Suomen Ratsastajainliiton aluevalmennuksen esteratsastukset on myös käynnistetty.  

– Ratsastuskoulun tunneilta edetään valmennuksiin ja kilpailuihin. Kilpailujen taso nousee ja sillä tavalla tehdään tulevaisuuden huippuja, sanoo kurssisihteeri Kirsi Niskanen, jolla on pitkä hevosalan kokemus.
Niskanen kertoo, että Lupiksella on jo nyt lähes jokaisena viikonloppuna valmennustilaisuus, kisat tai ratsastuskursseja. 
– Määrällisesti tällä hetkellä meillä käy enemmän estevalmentajia kuin kouluvalmentajia, mutta pidämme jatkossa kouluratsastuksen tasaveroisena mukana myös kilpailuissa, Niskanen kertoo.
Uuden ratsastuskeskuksen toimitusjohtaja Jarkko Riikonen on rakennusalan yrittäjä. Hänen tyttärensä Eveliina ja Katariina ovat innokkaita ratsastuksen harrastajia. Vanhempi tytär Eveliina on jo osallistunut kilpailuihin ja saavuttanut niissä menestystä.  

– Viimeksi Ypäjällä tuli junioreiden halli-SM-kultaa ja Helsinki Horse Showssa tuli sijoitus. Ratsastus on mukavaa ja aikaa vievää, mutta kyllä siihen tykästyy koko ajan enemmän ja enemmän, Eveliina Riikonen sanoo. 
– Ensi kaudella varmaan ratsastan SM-luokkia. Tavoite on saada paljon ehjiä hyviä ratoja, hän suunnittelee.
Kiuruvedellä on hevosteltu jo pitkään
Kiuruvesi on jo vanhastaan vahva hevospitäjä. Maitopitäjänä parhaiten tunnetun kaupungin alueella toimii ainakin neljä hevostallia: Talli taitavat kaviot, Laukanmäen talli, Hirvijärven Ratsutalli ja Toppilan talli.
Kiuruvedellä toimii myös Ylä-Savon ammattiopiston hevostalouden koulutusyksikkö, opiskelijoita on yhteensä noin 200. Savon eläinsairaala puolestaan sijaitsee koulutilan pihapiirissä. 
Ammattikoulutuksen reformin jälkeen tiivistämme entisestään yhteistyötä työelämän kanssa. Jopa koko tutkinto voidaan suorittaa työpaikalla.
– Uusi ratsastuskeskus on koululle erittäin tervetullut yhteistyökumppani. Ammattikoulutuksen reformin jälkeen tiivistämme entisestään yhteistyötä työelämän kanssa. Jopa koko tutkinto voidaan suorittaa työpaikalla, sanoo koulutuspäällikkö Riina Huttunen.
Kiuruveden Hingunniemen hevostalousyksikön hevostalouden perustutkinnosta valmistuu muun muassa hevostenhoitajia ja ratsastuksen ohjaajia. Hevostalouden ammattitutkinto puolestaan kouluttaa esimerkiksi ravivalmentajia, kengittäjiä, hevoshierojia, ratsastuksen opettajia ja valjasseppiä. Lisäksi valikoimassa on vielä hevostalouden erikoisammattitutkinto.
Hingunniemen opiskelijoista suurin osa on tyttöjä, mutta koulutuspäällikkö Riina Huttunen nauraa, että kyllä tytöt vetävät koulutuksen pariin myös poikia.
– Olen ollut eläinrakas pienestä alkaen. Hevoset veivät mennessään ja sillä tiellä olen. Ei niille voi muuta kuin sydämensä menettää, hymyilee Hingunniemessä opiskellut tallimestari Anna-Mari Rantala, joka nykyään huolehtii hevostalousyksikön varsapihasta.
Hevosia ympäri Suomen
Rantala kertoo, että varsapihaan tulee varsoja ravivalmentajilta ympäri Suomen.
– Tällä hetkellä ne ovat kaikki ravivarsoja yhtä lukuun ottamatta. Meillä on kaksi suomenhevosta, yksi puoliverinen, oma varsa ja loput kolme ovat lämminverisiä.
Rantalan mukaan varsapihassa hevosille opetetaan elämän perustaitoja. 
– Varsat saavat leikkiä täällä porukassa rauhassa, opastamme taluttamista ja ensiaskeleita hevosmaailmaan. Leikit ovat välillä aika rajuja. 
– Parempi opetella säännöt laumassa kuin mitellä ihmisen kanssa. Täällä ne saavat temuta nuoruudenvirtaa pois.
Toinen tallimestari Jyri Mämmi on myös saanut aikoinaan oppinsa Hingunniemen hevostalousyksikössä ja opiskelee nyt työn ohessa erikoisammattitutkinnossa kengitysmestariksi. Mämmi huolehtii ratsutallista. 
– Aika äkkiä hevosista näkee, mistä tulee juoksija ja mistä ei.
Hingunniemessä on samassa pihapiirissä myös Savon eläinsairaala. Siellä hoidetaan ympäri Suomea tulevia hevosia. 
– Yleisin ongelma on jonkinlainen ontuma vaiva, jalkavaiva. Paljon on myös rutiinihoitoja, kuten hammashoitoja, kertoo eläinlääkäri Riikka Rusanen.
Määttä ainoana suomalaisena jatkoon – Aalto koki karvaan kohtalon
Jarkko Määttä hyppää ainoana suomalaisena Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. 
Jarkko Määttä selviytyi ainoana suomalaisena Keski-Euroopan mäkiviikon kolmanteen osakilpailuun Innsbruckissa. Määttä liiteli karsinnassa 121 metriä ja sijoittui karsinnassa 47:nneksi. Määttä saa torstain avauskierroksella vastustajakseen puolalaisen Dawid Kubackin, joka on kolmannella sijalla mäkiviikon kokonaistilanteessa.
Antti Aalto koki täpärän karsiutumisen. Aalto hyppäsi 119 metriä ja jakoi karsinnassa 50. sijan sveitsiläisen Gregor Deschwandenin kanssa. 50 parasta lunasti kisapaikan, mutta Aalto jäi rannalle, koska Deschwanden on mäkiviikon kokonaistilanteessa Aaltoa paremmissa asemissa. 
Eetu Nousiaisen 113-metrinen hyppy riitti vasta 58. sijalle. Japanilainen Junshiro Kobayashi leiskautti keskiviikon karsinnassa ykköseksi. Kobayashi venytti 131 metriä Innsbruckin HS130-mäestä. Mäkiviikkoa johtava puolalainen Kamil Stoch hyppäsi 127,5 metriä ja karsinnan kakkoseksi.
Kiina piti lupauksensa: Kaikesta norsunluukaupasta tuli vuodenvaihteessa laitonta
Lakimuutoksen toivotaan suitsivan myös pimeät markkinat, jotka ovat suuri syy afrikannorsujen salametsästykseen. 
Kiina on kieltänyt norsunluun myymisen ja työstämisen. Uutenavuonna voimaan tullut laki on tärkeä askel taistelussa afrikannorsujen salametsästystä vastaan. Syöksyhampaita havittelevat salametsästäjät tappavat Afrikassa arviolta 30 000 norsua vuodessa. 
– Vuosikymmenien päästä voimme muistella tätä hetkeä yhtenä kaikkein tärkeimmistä norsujen suojelussa, sanoo luontojärjestö WWF:n apulaisjohtaja Ginette Hemley. 
Kiina määräsi sulkemaan viimeiset 105 norsunluupajaa ja -myymälää viime vuoden loppuun mennessä. Viime keväänä ovet suljettiin jo lähes 70:ltä. Norsunluukaupan isoa keskusta Hongkongia laki ei koske, mutta siellä on valmisteilla oma kielto, joka tullee voimaan lähivuosina.
Kansainvälinen sopimus teki norsunluukaupasta laitonta vuonna 1989, mutta Kiinassa on saanut myydä ennen vuotta 1975 kaiverrettuja norsunluuesineitä. Laillisen kaupan varjolla on käyty kauppaa myös salakuljetetulla uudella norsunluulla. 
Hinnat ovat jo romahtaneet
WWF:n Afrikan-johtaja Fred Kumah ei ole tulevaisuuden suhteen aivan yhtä toiveikas kuin Hemley, sillä suurin osa kiinalaisista ei ole perillä viranomaisten päätöksestä, kertoi WWF:n ja Traffic-järjestön joulukuussa tekemä [tutkimus](https://drive.google.com/file/d/10s42-ZIL7_tP24xf56CFIM4EC9rTO-R-/view). 
Sen mukaan norsunluuostokset ovat vähentyneet kolmena viime vuonna Pekingissä ja muissa suurissa kaupungeissa, mutta kauppa on siirtynyt muualle. Vuoden alkukuukaudet ovat koetinkivi, WWF:stä arvioidaan. 
Kiinan viranomaiset ovat levittäneet tietoa muun muassa verkkokampanjalla, jossa varoitetaan, että merkintä "viranomaisten hyväksymä" on tästedes aina huijausta. 
Työstämättömän norsunluun kauppa väheni viime vuonna yli 60 prosenttia, ja esineiden myyntihinnat putosivat jopa enemmän, kertoo suojelujärjestö [WildAid](http://www.wildaid.org/yaomingchinaivoryban). Kun kysyntä loppuu, loppuu myös tarjonta, järjestö summaa tulevaisuudentoiveensa. 
Analyysi: Pohjois-Korea kampeaa Etelä-Koreaa irti Yhdysvaltain rinnalta
Olympiahenkeen vetoamalla Pohjois-Korea voi iskeä lovea kahden tärkeimmän vihollismaansa väliin, arvioi ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
**Kummalla on isompi?** Ydinasenappi siis. Kim Jong-unin ja [Donald Trumpin väittely](https://yle.fi/uutiset/3-10003358) olisi surkuhupaisaa, jos ydinsodalla uhittelu olisi hitusenkaan hupaisaa.
Nyt se on vain surkeata.
Jos tarkkoja ollaan, niin ainakaan Trumpilla ei ole pöydällään nappia muuta kuin Coca-Colan tilaamiseen.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin pöytävarustukseen ei ole päästy tutustumaan, mutta ainakin ihailemalleen ex-koripalloilija Dennis Rodmanille häneltä on löytynyt cokista tarjottavaksi.
Tavalla tai toisella Kim toki päättää myös maansa ydinaseista.
**Twiittien laukaisu tai nappienkalistelu** ei kuitenkaan ole herättänyt huolta Etelä-Koreassa.
Samalla kun Trump ja Pohjois-Korea sivaltavat toisiaan viimevuotiseen malliin, Etelä-Koreassa Pohjois-Korean vähäisetkin sovinnonelkeet on otettu innostuneesti vastaan.
Kun Kim Jong-un uudenvuodenpuheessaan väläytti mahdollisuutta, että Pohjois-Korea osallistuisi talviolympialaisiin Etelä-Koreassa, Etelä-Korea oli heti valmis neuvottelemaan asiasta.
**Pohjois-Korealle on nöyryyttävää se**, että maailman urheiluhuomio keskittyy talvikisojen myötä jo toistamiseen sen etelänaapuriin, joka pohjoiskorealaisen propagandan mukaan on vain amerikkalaisten vaivainen alusmaa.
Ehkä Pohjois-Korea näkee tilaisuudessa kuitenkin myös mahdollisuutensa. Tänään keskiviikkona etelän ja pohjoisen edustajat kävivät [ensimmäisen puhelinkeskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-10003473) pariin vuoteen. Olympiahenkeen on kuitenkin vielä matkaa.
Vaikka Pohjois-Korea tarttuisi Etelä-Korean kutsuun neuvotella Panmunjomin rajakylässä ensi tiistaina, mikään maiden välillä ei ole yksinkertaista tai nopeaa.
**Ensin pitäisi neuvotella** siitä, mistä neuvotellaan. Olympiayhteistyön todennäköisenä hintana olisi Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteisten sotaharjoitusten lykkääminen tai vähentäminen, mikä ei välttämättä olisi Etelä-Korealle ylivoimaisen vaikeata.
Yhdysvalloissa siihen ei kuitenkaan hevin suostuta, sillä Trump ei halua antaa Pohjois-Korealle yhtään myönnytykseltä kalskahtavaa propagandavoittoa.
Olympiahenkeen vetoamalla Pohjois-Korea onnistuisi iskemään lovea kahden tärkeimmän vihollismaansa liittoumaan.
Vaikka joskus lopulta päästäisiin varsinaisiin neuvotteluihin, niissä edetään mikroaskelin. On syytä muistaa, että itse peruskiistaa Pohjois-Korean ydinasekehittelystä niillä ei ratkaista. 
**Pohjois-Korealla ei ole pienintäkään aikomusta** luopua ydinaseistaan mistään siedettävästä hinnasta. Jos Etelä-Koreassa tai Yhdysvalloissa kuvitellaan, että neuvottelut toisivat taukoa asekehittelyyn, kyse on vain toiveajattelusta.
Pohjois-Korealla ei ole mitään syytä hidastaa asekehittelynsä vauhtia. 
Pohjois-Korean ydinase toimii tehokkaana pelotteena Yhdysvaltain hyökkäyksen uhkaa vastaan vasta sitten kun sitä on riittävästi testattu ja kun pelote on uskottava myös Yhdysvaltain mielestä.
**Jos yhtään lohduttaa**, niin Pohjois-Korealla ei liioin ole mitään järjellistä syytä turvautua ydinaseisiin hyökkäysmielessä.  

Pohjois-Korean ydinasestrategian mukaan ydinaseita voitaisiin käyttää vain toisen ydinasevaltion hyökkäyksen tai miehityksen torjumiseen.
Vaikka maan strategialupauksia ei pitäisi kuin paperin arvoisena, Pohjois-Korean perimmäinen tavoite on nykyisen järjestelmän säilyttäminen, ja ydinaseen ensikäyttö takaisi vain järjestelmän nopeutetun lopun.
_Ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen on vieraillut kahdesti Pohjois-Koreassa. Hän lopetti viime vuonna kautensa Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana._
_Lue lisää Mäkeläisen juttuja Pohjois-Koreasta:_
_[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9624083)_
_[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-9622969)_
_[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](https://yle.fi/uutiset/3-9582419)_
_[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](https://yle.fi/uutiset/3-9587721)_
_Testaa myös tietosi Pohjois-Koreasta: [Tiedätkö, paljonko pohjoiskorealaiset tienaavat kuussa? Tai kuka on "Sosialismin aurinko"? Testaa tietosi Pohjois-Koreasta!](https://yle.fi/uutiset/3-9770604)_
_[Ulkolinjan dokumentti Kim Jong-unista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/06/ulkolinja-kuka-kim-jong-un)_
Mies löi vasaralla toista opiskelijaa päähän Seinäjoen Sedussa
Sanaharkka johti törkeään pahoinpitelyyn Seinäjoen Sedun Aikuiskoulutuskeskuksessa keskiviikkona. Mies löi toista päähän vasaralla.
Seinäjoen Sedun Aikuiskoulutuskeskuksessa tapahtui keskiviikkona iltapäivällä törkeä pahoinpitely. Poliisin mukaan 20-vuotias miesopiskelija löi noin 35-vuotiasta mieshenkilöä vasaralla päähän.
Vasarasta saanut mies toimitettiin sairaalahoitoon, mutta poliisin alustavien tietojen mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa. Myös vasarasta iskun saanutta epäillään pahoinpitelystä, sillä lyöjällä oli ruhjeita kasvoissaan, kertoo rikoskomisario Vesa Ojanperä.
Pahoinpitely sattui hieman ennen kello kahta koulun levy- ja hitsaustyötiloissa. Tapahtumia oli edeltänyt sanaharkkaa päivän aikana, johon opettaja oli joutunut puuttumaan. Varsinaisesta motiivista poliisilla ei ole kuitenkaan toistaiseksi tietoa.
Poliisi on ottanut vasaraa käyttäneen miehen kiinni.
– Hän oli alkoholin vaikutuksen alaisena, Ojanperä täsmentää.
Oberstdorfilla oli vakuutus vahinkojen varalle – tappiot silti sadoissa tuhansissa
Saksan hiihtoliiton toimitusjohtaja myöntää, että tappiota tulee reilusti.
**OBERSTDORF. **Saksan hiihtoliiton toimitusjohtaja Stefan Schwarzbach kokoustaa mediakeskuksen nurkassa ja pohtii tiiminsä kanssa seuraavaa kisapäivää. Kisojen peruminen keskiviikolta oli iso pettymys. 
\- Tappioita tulee. Voidaan puhua sadoistatuhansista, mutta tarkkaa summaa en voi paljastaa. 
Oberstdorfin Tour de Skin osakilpailuilla oli kuitenkin yhteisvakuutus, joka kattaa kaikki Saksan maailmancupin osakilpailut. 
\- Kompensaatioiden saaminen on järjestelmän puolelta kuitenkin vaikeaa. Yritämme ehkä saada keväälle esimerkiksi jonkin yhdistetyn kisan. Se helpottaisi hiukan, mutta sen näkee sitten. Onneksi meillä kuitenkin oli vakuutus, Schwarzbach sanoo. 
Lue myös:
[Suomalaishiihtäjiltä löytyi ukkosmyrskyn keskellä huumoriakin – "Näköjään ne ovat saksalaiset ja FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta"](https://yle.fi/urheilu/3-10004286)
[Näin myrsky riepotteli sprinttihiihtäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10004425)
[Jylhä pelästyi Pärmäkosken vaaratilannetta – mainosteltta päätyi Saksan huoltoauton päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10004705) 
[Heikkinen koki myrskyn Bormiossa: ”Ukkonen jyrisi ja taivaalta satoi ihme palluroita”](https://yle.fi/urheilu/3-10004001)
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977)
Eleanor-myrsky riehuu halki Euroopan
Britanniasta ja Irlannista talvimyrsky on edennyt Ranskaan, Belgiaan ja Hollantiin. Myrsky on sekoittanut lentoliikennettä ja vaatinut Ranskassa ainakin yhden kuolonuhrin.
Talvimyrsky Eleanor on iskenyt Ranskaan, Belgiaan ja Hollantiin.
Ranskan Alpeilla laskettelija kuoli jäätyään kaatuvan puun alle, ja ainakin 15 ihmistä on loukkaantunut myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa eri puolilla Ranskaa, uutistoimisto AFP kertoo.
Pariisin Charles de Gaullen lentokentällä 60 prosenttia lähtevistä lennoista viivästyi aamulla. Tuulet haittasivat myös junaliikennettä monilla Ranskan alueilla. 
Noin 200 000 kotia jäi ilman sähköä Pohjois-Ranskassa. Atlantin rannikolla varoitettiin voimakkaasta tulvimisesta.
Belgiassa ja osissa Espanjaa on annettu oranssi varoitus, joka on kolmanneksi korkein neljästä varoitustasosta.
Hollannissa Amsterdamin Schipholin kentällä jouduttiin perumaan ainakin 252 lentoa, ja myrskyinen sää haittasi liikennettä myös Saksassa Frankfurtin lentokentällä ja Sveitsissä Zürichin lentokentällä.
Tuuli puski junan raiteilta Sveitsissä
Sveitsissä Burglindiksi nimetty talvimyrsky suisti junan raiteiltaan.   

Kahdeksan ihmistä loukkaantui, kun junan etummainen vaunu putosi raiteilta Montreaux-Oberland-Bernois-rautatiellä Sveitsin keskiosissa.
Pilatus-vuorella Luzernin lähellä mitattiin noin 54 metrin sekuntivauhdilla puhaltavia myrskytuulia.
Neljäs voimakas myrsky joulukuun alusta
Aiemmin Eleanor kulki Englannin ja Irlannin ja Pohjois-Irlannin yli.   

Luoteis-Englannissa Great Dun Fell -vuorella mitattiin tuulenpuuskia, jotka puhalsivat yli 44 metriä sekunnissa. Irlannissa sähköt on saatu palautettua 123 000 asiakkaalle, mutta 27 000 on edelleen ilman sähköjä.
Myrsky etenee nyt kohti Ranskan Välimeren saarta Korsikaa, jossa on varoitettu jopa yli 55 metrin sekuntivauhtia puhaltavista myrskytuulista. Myös Itävallassa varaudutaan myrskyyn, muun muassa lumivyöryjen vaaran takia.
Eleanor on Euroopassa neljäs voimakas myrsky sitten joulukuun alun.
Koulurakennuksen tulipalo jatkuu jo toista päivää Kankaanpäässä
Kankaanpään Vihteljärven entinen koulurakennus syttyi tai sytytettiin palamaan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kankaanpäässä Vihteljärvellä maanantain ja tiistain välisenä yönä syttyneen entisen koulun rakennuspalon sammutus jatkuu edelleen.
Sammutustyö on pelastuslaitoksen mukaan osoittautunut hankalaksi. Palopesäkkeitä raivataan edelleen eikä paloa ole saatu sammumaan. Noin 300 neliön suuruinen rakennus tuhoutuu palon takia täysin.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa ja toivoo vihjeitä palopaikan lähellä kello 2.40 kävelleestä henkilöstä, joka oli pukeutunut siniseen tai sinertävään takkiin. Tietoja voi lähettää soittaa numeroon 0295-449212.
Oscar-säveltäjä tekee ensivisiittinsä Suomeen Iitin musiikkijuhlille
Elokuvasäveltäjä ja pianisti Gabriel Yared saatiin Suomeen musiikkijuhlien taiteellisen johtajan, pianisti Laura Mikkolan kansainvälisten suhteiden ansiosta. 
Vuodesta 2003 lähtien järjestetty Iitin musiikkijuhlat saa tänä kesänä vieraakseen kaksi kansainvälistä huippusäveltäjää.
Pari vuotta sitten Iitin musiikkijuhlien ulkomaalaisvahvistuksena vieraillut saksalaissäveltäjä Heiner Goebbels vastaa musiikkijuhlien tilausteoksesta Iitin kirkon avajaiskonsertissa.
Elokuvasäveltäjä, pianisti Gabriel Yaredille kesän vierailu on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Iitin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja, pianisti Laura Mikkola tutustui Yarediin libanonilais-ranskalaisen kirjailijan ja Kaija Saariahon oopperoiden librettojen kirjoittajan Amin Maaloufin kautta.
– Meillä oli Amin Maaloufin kanssa projekti, jossa soitan hänen lempimusiikkiaan. Niihin kuuluu muun muassa Gabriel Yaredin teoksia. Sitä kautta sain kontaktin Yarediin ja pääsin myös kertomaan Iitin musiikkijuhlista, Mikkola muistelee.
Elokuvamusiikkia Kuusankoskitalossa
68-vuotias Gabriel Jared on palkittu lukuisilla huomionosoituksilla. Oscar-pystin libanonilais-ranskalainen säveltäjä nappasi _Englantilainen potilas_ -elokuvan (1996) musiikista.
Uutuuselokuvista hänen musiikkiaan kuullaan lähiaikoina ensi-iltaan tulevassa, Rupert Everettin ohjaamassa elokuvassa_ Onnellinen prinssi_, joka kertoo Oscar Wildesta. 
Kun Yaredin esiintymispäivä vahvistui, päädyin siihen, että ihanteellisin esiintymispaikka on Kuusankoskitalo.
Yaredin elokuvamusiikkia sisältävä konsertti Iitin musiikkijuhlilla järjestetään Kuusankoskitalossa. Ohjelmakokonaisuus on kuultu aiemmin Pariisissa joulukuussa, jolloin juhlistettiin säveltäjän 40-vuotista uraa.
– Yared esiintyi Pariisissa yhdessä Lontoon sinfoniaorkesterin kanssa. Musiikkijuhlilla konsertissa on mukana on 16-henkinen kokoonpano, jossa on paljon jousisoittimia, puhaltajia ja niin edelleen, Laura Mikkola kertoo.
Eri puolilla maailmaa konsertoinut Laura Mikkola kiittelee Kuusankoskitaloa esiintymispaikkana.
– Iitissä ja lähialueilla on paljon hienoja esiintymispaikkoja. Kun Yaredin esiintymispäivä 15. kesäkuuta vahvistui, päädyin siiihen, että kaikkein ihanteellisin esiintymispaikka konsertille on Kuusankoskitalo, musiikkijuhlien taiteellinen johtaja summaa.
Näin myrsky riepotteli sprinttihiihtäjiä
Tour de Skin Oberstdorfin sprinttikilpailut jouduttiin perumaan keskiviikkona alueella riehuneen ukkosmyrskyn takia. Tältä näytti kisapaikalla hetki sen jälkeen, kun naisten karsinta oli saatu hiihdettyä ja kilpailun jury oli tehnyt perumispäätöksen. Kuvaus ja editointi: Esa Fills.
Lue myös:
[Suomalaishiihtäjiltä löytyi ukkosmyrskyn keskellä huumoriakin – "Näköjään ne ovat saksalaiset ja FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta"](https://yle.fi/urheilu/3-10004286)
[Jylhä pelästyi Pärmäkosken vaaratilannetta – mainosteltta päätyi Saksan huoltoauton päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10004705) 
[Oberstdorfilla oli vakuutus vahinkojen varalle – tappiot silti sadoissa tuhansissa](https://yle.fi/urheilu/3-10004533) 
[Heikkinen koki myrskyn Bormiossa: ”Ukkonen jyrisi ja taivaalta satoi ihme palluroita”](https://yle.fi/urheilu/3-10004001)
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977)
HJK:n huippulupaus Englannin kentille, HJK:n haaviin maajoukkuetoppari 
HJK-lupaus Aapo Halme siirtyy neljän vuoden sopimuksella Englannin mestaruussarjan Leedsiin. HJK:n tuore vahvistus on äskettäin maajoukkueeseen valittu Daniel O’Shaughnessy. 
HJK:n Veikkausliigan joukkueessa läpimurron tehnyt Aapo Halme siirtyy Englannin kentille. 19-vuotias keskuspuolustaja Halme siirtyy neljän vuoden sopimuksella Englannin mestaruussarjan Leedsiin.
Halme nousi HJK:n joukkueeseen jo kaudella 2015 ja lunasti viime kaudella paikkansa helsinkiläisten avauskokoonpanosta. HJK:n tiedotteen mukaan Halme siirtyy brittiviheriöille tammikuun siirtoikkunassa. HJK saa Halmeesta siirtokorvauksen.
HJK:n tuore pelaajavahvistus on Suomen maajoukkueeseen äskettäin valittu Daniel O’Shaughnessy. 23-vuotias suomalaistoppari liittyy HJK:n riveihin 2+1 vuoden mittaisella sopimuksella.
O’Shaughnessy on pelannut Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla (League Two) Cheltenham Townissa.
Näin pankkilakko vaikuttaa: Sulkee konttoreita, ruuhkauttaa palveluita, siirtää tapaamisia
ICT-ala tukee lakkoa työsaarrolla, minkä vuoksi pankkien nettipalveluihin tulevia vikoja ei korjata.
[Rahoitusalan työtaistelun](https://yle.fi/uutiset/3-10004319) odotetaan näkyvän pankkien asiakkaille samaan tapaan kuin viime viikolla järjestetty [kaksipäiväinen pankkilakko.](https://yle.fi/uutiset/3-9994784) Pankkien konttorit pysyvät pääosin kiinni ja muissa palveluissa on rajoituksia. 
Uutena piirteenä torstaina alkavassa lakossa on, että ICT-ala tukee sitä työsaarrolla, jonka aikana pankkien järjestelmiin tulevia vikoja ei korjata. Työsaarron piirissä ovat esimerkiksi kaikki Osuuspankit, POP Pankit ja Säästöpankit, Danske Bank, Handelsbanken, Nordea ja S-Pankki, kertoo Ammattiliitto Pro.
Pankit tiedottavat lakon vaikutuksista tarkemmin omilla verkkosivuillaan. Muun muassa [S-Pankki](https://www.s-pankki.fi/fi/tiedotteet/2018/s-pankin-palvelut-mahdollisen-lakon-aikana-4.5.1.2018/), [Nordea](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/News-fi/2017/2018-01-03-tarkempaa-tietoa-nordean-palveluista-rahoitusalan-lakon-aikana.html), [Handelsbanken](https://www.handelsbanken.fi/shb/inet/istartfi.nsf/FrameSet?OpenView&amp%3Biddef=X_Tietoa_Handelsbankenista&amp%3Bnavid=X_Tietoa_Handelsbankenista&amp%3Bnavob=2&amp%3Bbase=/shb/inet/icentfi.nsf&amp%3Bsa=/shb/inet/icentfi.nsf/default/qBA8C2EC421C9BBA2C225714C0034770D) ja [POP Pankki](https://www.poppankki.fi/ajankohtaista/2018/01/03/pop-pankkien-palvelut-mahdollisen-rahoitusalan-lakon-aikana-4.-5.1.2018) ovat koonneet sivuilleen tietoa lakon vaikutuksista. Asiakkaita varoitetaan palvelujen ruuhkautumisesta ja tavallista pidemmistä odotusajoista. Myös asiakkaiden kanssa sovittuja tapaamisia joudutaan järjestelemään uudestaan.   

Pankit pyrkivät turvaamaan muun muassa korttimaksamisen ja käteisautomaatien sekä verkkopalveluiden toiminnan torstaiaamuna alkavan kaksipäiväisen pankkilakon aikana.
Lakon taustalla kiista viikonlopputyön teettämisestä
Tällä viikolla lakkoon osallistuvat viime viikolla lakkoilleiden järjestöjen lisäksi myös Ylemmät Toimihenkilöt YTN sekä Danske Bankin Esimiehet ja Asiantuntijat -yhdistyksen jäsenet. Viime viikolla lakossa olivat Ammattiliitto Pron, Ammattiliitto Nousun ja Dansken Bankin henkilöstöyhdistyksen jäsenet.  

Rahoitusalan työriidan taustalla ovat erityisesti näkemyserot siitä voiko työnantaja määrätä viikonlopputyön teettämisestä vai pitääkö siitä sopia paikallisesti. Auki on myös palkkaratkaisu ja erilaisia työehtosopimuksen tekstikysymyksiä.
Viime viikolla pankkien verkko- ja puhelinpalvelut toimivat suunnitellusti
Viime viikon lakon aikana pankit kertoivat, että niiden verkkopalvelut ja rajoitetusti avoinna olleet puhelinpalvelut toimivat pääosin ongelmitta.
Esimerkiksi Nordean puhelinpalvelu, joka on tavallisesti auki vuorokauden ympäri, toimi lakon aikana vajaalla miehityksellä kello 9–17. 
Nordean mukaan palvelun ollessa vilkkaimmillaan jonot puhelinpalvelussa pidentyivät hieman. Nordean konttorit olivat lakon aikana kiinni. Myös Osuuspankissa lakon aikaiset palvelut toimivat kuten edeltä suunniteltiin, OP:n asiantuntijajohtaja Pekka Jaakkola sanoi.
[Pankkilakko alkaa – rahoitusalan kiistaan ei saatu ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10004319)
Pankkilakko alkaa – rahoitusalan kiistaan ei saatu ratkaisua
Kaksipäiväinen lakko koskee koko rahoitusalaa.
Rahoitusalan lakko toteutuu, koska rahoitusalan kiistaan ei löydetty keskiviikkona sopua. Pankkialan kiistaa soviteltiin tiistaina ja keskiviikkona valtakunnansovittelijan johdolla.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo Twitterissä, että keskiviikkona neuvottelut päättyivät tilanteen ollessa yhä umpikujassa.
– Kaikki sovun mahdollisuudet on tällä erää haravoitu. Osapuolten näkemyserot ovat niin suuret, ettei riitaa pystytä vieläkään ratkaisemaan, Helle sanoo.
Lakko näkyy käytännössä [konttoreiden sulkemisena](https://yle.fi/uutiset/3-10004196). Myös muissa palveluissa on rajoituksia torstaina ja perjantaina.
Työriidan taustalla on erityisesti [viikonlopputyön teettämisen menettelytapoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10002284) ja ehtoihin liittyvät näkemyserot. Pöydällä on myös palkkaratkaisu sekä tekstikysymyksiä.
Uutta sovittelutapaamista ei ole toistaiseksi sovittu. Helteen mukaan sovittelua jatketaan heti, kun neuvotteluille löytyy edellytyksiä. 
**Lue myös: [Näin pankkilakko vaikuttaa: Sulkee konttoreita, ruuhkauttaa palveluita, siirtää tapaamisia](https://yle.fi/uutiset/3-10004196)**
Keskiviikko 3.1.2018 (tv)
Sähköinen asiointi on vaikeaa noin miljoonalle suomalaiselle. Länsimetron liityntäliikenne muutti 200 000 ihmisen liikkumista. Roudan puute haittaa maanviljelyä. Ilmastonmuutos uhkaa lumileikkejä. Sää.
Sähköinen asiointi on vaikeaa noin miljoonalle suomalaiselle. Länsimetron liityntäliikenne muutti 200 000 ihmisen liikkumista. Roudan puute haittaa maanviljelyä. Ilmastonmuutos uhkaa lumileikkejä. Sää.
Suomalaishiihtäjiltä löytyi ukkosmyrskyn keskellä huumoriakin – "Näköjään ne ovat saksalaiset ja FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta"
Martti Jylhä, Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola eivät olleet pahoillaan siitä, ettei Tour de Skin Oberstdorfin sprinttiä hiihdetty.  Jylhältä jäi kiertueen tärkein kisa hiihtämättä, mutta hänen mielestään päätös kisojen perumisesta oli oikea.
Tour de Skin Oberstdorfin sprintti jouduttiin perumaan alueella riehuneen ukkosmyrskyn takia. Naiset ehtivät hiihtää karsinnan, ennen kuin kilpailun johto teki harvinaisen päätöksen. 
\- Näköjään ne ovat saksalaiset ja (Kansainvälisen hiihtoliiton) FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta, Iivo Niskanen totesi virnistäen, mutta sanoi olevansa tyytyväinen, ettei joutunut tositoimiin. 
\- Aika-ajon olisi voinut hiihtää kyllä, mutta koko päivä olisi ollut aika tiukka. 
FIS:ssä urheilijaedustajana toimiva Martti Jylhä kiinnitti huomiota olosuhteisiin vasta siinä vaiheessa, kun miesten karsinta lähestyi. Tuolloin hän oli jo valmis neuvottelemaan kisajärjestäjien kanssa, mitä asialle pitäisi tehdä. 
\- Tämä oli oikea ratkaisu, sillä tuolla oli tosi vaaralliset olosuhteet. Pelkkä sade ei vaikuta mitään, mutta se myrskytuuli, mikä repi mainosaitoja mukanaan ja kaatoi metsää. Tänään olisi voinut sattua ihan mitä vain, Jylhä sanoi. 
\- Tietenkin harmittaa, koska tämä oli se tärkein kisa tällä kiertueella, mutta toisaalta ne tärkeimmät kisat ovat kuukauden päästä ja siellä pitäisi hiihtää mahdollisimman hyvin. 
Ristomatti Hakolaakaan ei hirveästi harmittanut, ettei keskiviikkona päästy hiihtämään, sillä ulkona ei hänen mielestään ollut mukavaa. 
\- Oli aika vaikea saada lämpöä aikaiseksi, kun tuli vaakasuoraa vettä ja välillä lähti kaveri taaksepäin, hän kertoi. 
Jylhän mukaan hiihtäjät eivät liiemmin ulkona lämmitelleetkään, vaan juoksivat rinkiä stadionin ravintolassa. 
\- Sielläkö he olivat? Minä mietinkin, että mihin kaikki on hävinnyt! Ja minä vetelin tuolla…, Hakola parahti. 
Suomalaiskolmikko ei muista, että olisi koskaan aikaisemmin joutunut kisaamaan moisissa olosuhteissa tai sitä, että kisat olisi keskeytetty muun kuin pakkasen tai lumen puutteen takia. Ukkosmyrskyn ja hiihtokisan yhteensopivuudesta he olivatkin samaa mieltä: 
\- Saksassa ne näköjään kuuluu yhteen, Hakola totesi ja sai Niskasen huikkaamaan: 
\- Rädyn Sepolle terveisiä! 
Lue myös:
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977)
[Jylhä pelästyi Pärmäkosken vaaratilannetta – mainosteltta päätyi Saksan huoltoauton päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10004705) 
[Näin myrsky riepotteli sprinttihiihtäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10004425)
[Heikkinen koki myrskyn Bormiossa: ”Ukkonen jyrisi ja taivaalta satoi ihme palluroita”](https://yle.fi/urheilu/3-10004001)
[Rajuilma sekoitti Oberstdorfin sprinttihiihtoja Tour de Skillä –
Jylhä säikähti Pärmäkosken puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-10003893)
Oulun Lipon sarjapaikka Superpesiksessä yhä liipasimella – "Tässä on tullut vastaan yllätyksiä"
Superpesis odottaa tarkkoja selvityksiä siitä, miten oululainen Lippo Pesis aikoo selviytyä maksurästeistään. 
Miesten Superpesiksessä pelaavan oululaisen Lippo Pesiksen tilanne käy yhä synkemmäksi. Tällä viikolla paljastui, että Lippo Pesiksen harjoitusvuorot Ouluhallissa on peruttu, koska seuralla on liikaa maksurästejä Oulun kaupungille. [Asiasta kertoi Kaleva-lehti. ](http://www.kaleva.fi/urheilu/ouluhallin-ovet-sulkeutuivat-lippo-pesikselta-seura-ei-pitanyt-kiinni-maksusuunnitelmasta/780680/)
Superpesiksen toimitusjohtajan Jussi Pyysalon mukaan Lippo Pesiksen tilannetta käsiteltiin keskiviikkona. Oululaisseura on vakavassa vaarassa menettää pääsarjapaikkansa. 
\- Tämä on niin iso asia, että tapaamme torstaina kasvokkain Lippo Pesiksen edustajien kanssa. Haluamme saada mahdollisimman tarkat tiedot Lippo Pesiksen tilanteesta, Pyysalo kertoi Yle Urheilulle. 
\- Olemme saaneet Lippo Pesiksen tilinpäätöstiedot, jotka kertovat minkälaisissa kokonaissummissa liikutaan. Mutta haluamme saada seuran näkemyksen siitä, miten he aikovat selviytyä maksurästeistään ja tulossa olevasta kaudesta, Pyysalo taustoitti. 
Lippo Pesiksen kehnoa taloustilannetta on pyöritelty jo puolisen vuotta. Jo syyskuussa kävi ilmi, että seura oli jättänyt maksamatta kymmeniä tuhansia euroja pelaajapalkkoja. Lisäksi Lippo Pesiksellä on rästejä eläke- ja vakuutusmaksuissa.
\- Tässä on tullut vastaan yllätyksiä enemmän kuin tavallisesti. Yllätyimme jo siitä, kun vakuutus- ja eläkesotkut paljastuivat. Siltä osin sotkut olivat päässeet menemään meidänkin seulan läpi, sen olemme myöntäneetkin, Pyysalo kertoi.
\- Ja kyllähän tuore uutinen siitä, ettei Lippo Pesiksellä ole enää harjoitusvuorojakaan, oli sekin yllättävä tieto, Pyysalo jatkoi.
**Lue lisää:**
[Oulun Lipolle ukaasi pelaajien vakuutusmaksuista](https://yle.fi/urheilu/3-9989320)
[Superpesiksen toimitusjohtaja: "Lippo on ohittanut kuopan ja suunta on kääntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-9848279)
[Oulun Lipolla kymmenien tuhansien palkkarästit – "Pelaajat ovat pelinappuloita"](https://yle.fi/urheilu/3-9847866)
Heikkinen koki myrskyn Bormiossa: ”Ukkonen jyrisi ja taivaalta satoi ihme palluroita”
Maastohiihtokilpailut ja ukkosmyrsky eivät ole kovin yleinen yhdistelmä, mutta Oberstdorfin kaltaiset olosuhteet osuivat kisapäivälle myös Bormiossa lähes kymmenen vuotta sitten.
Oberstdorfin hiihtostadionilla keli oli ehkä jopa ennakoitua pahempi. Stadionilta poistettiin kaikki lentävät esineet, mutta silti päävalmentaja Reijo Jylhä joutui katsomaan vierestä, kun Krista Pärmäkosken starttihetkellä lentävä esine meni aivan liian läheltä hiihtäjää. Stadionin lipuista etenkin Ranskan lippu repeytyi riekaleiksi.
Lopputuloksena kisat Oberstdorfissa peruttiin. Matti Heikkinen ei ollut paikalla Oberstdorfissa, mutta muistelee puhelimitse Jyväskylästä kokeneensa melkoisen ukkoskisan noin kymmenen vuoden takaa. 
\- Bormiossa 2008 kesken kisan kuulimme, kun ukkonen alkoi jyristä vuorten välistä. Taivaalta satoi jotain ihme palluroita.
\- Silloin ei luistanut mihinkään ja siis taivaalta tuli vähän kaikenlaista.
Kaatosade ei siis yllättänyt silloin, mutta olosuhteet olivat varsin karmeat.
Lue myös:
[Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia](https://yle.fi/urheilu/3-10003977)
[Suomalaishiihtäjiltä löytyi ukkosmyrskyn keskellä huumoriakin – "Näköjään ne ovat saksalaiset ja FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta"](https://yle.fi/urheilu/3-10004286) 
[Näin myrsky riepotteli sprinttihiihtäjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10004425) 
Taysin teho-osastolla kosteusvaurio – viemärivuoto vie evakkoon
Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osasto joudutaan siirtämään korjausten ajaksi toiseen rakennukseen. Poikkeusjärjestelyt vaikuttavat dialyysipotilaiden hoitopaikkoihin ja -aikoihin.
Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osastolla sairaalan A-osassa on todettu viemärivaurioista johtuvia kosteusvaurioita. Teho-osaston kaikki kymmenen hoitopaikkaa siirretään tilapäisesti E-rakennukseen munuaiskeskuksen ja infektio-osaston tiloihin.
Syksyn aikana keskussairaalan viidennessä kerroksessa on jo korjattu yhtä kolmen hengen tehopotilashuonetta, jonka vaurioista saatiin tieto aiemmin syksyllä. Vuodenvaihteessa tehtyjen lisätutkimusten perusteella kuitenkin todettiin, että viemärivuodosta johtuva kosteusvaurio on oletettua laajempi. Vaurioita on todettu edelleen kahdessa muussa huoneessa.
Taysista kerrotaan, että teho-osaston toimintaa ei voi tiloissa jatkaa korjausten aikana. Sen sijaan tehostetun valvonnan hoitoa voidaan jatkaa entisissä tiloissa, jotka sijaitsevat toisaalla sairaalan alueella. Siellä hoidetaan myös tilanteen vaatiessa tehopotilaita.
Siirto vaikuttaa dialyysipotilaiden hoitoon
Teho-osasto siirretään väliaikaisesti uuteen E-rakennukseen, koska toiminta edellyttää tehohoitoon vaadittavaa sähköjärjestelmää. Teho-osastolla tulee olla käytössä varavoima ja riittävästi suojattuja pistokkeita. Tällaista varustusta ei ole tavallisella vuodeosastolla tai vuodeosastovalvonnassa. E-rakennuksessa on tarvittava varustus dialyysikoneiden vuoksi.
Poikkeusjärjestelyt aiheuttavat muutoksia erityisesti munuaiskeskuksen toimintaan. Muutokset näkyvät dialyysipotilaiden hoitopaikoissa ja -ajoissa. Dialyysihuoneissa tarjotaan hoitoja maanantaista lauantaihin sekä aamu- että iltavuoroissa. Potilaiden hoitovuorotoiveita pyritään Taysin mukaan kuitenkin toteuttamaan mahdollisuuksien mukaan.
Poikkeusjärjestelyt kestävät tämänhetkisen tiedon perusteella kevään ajan. Taysin tavoitteena on, että teho-osasto siirtyy toukokuussa Sydänsairaalalta vapautuviin tiloihin.
Vaasan hätäkeskuksen henkilöstö uupui – "Ei ollut riittävästi käsiä vastaamaan puheluihin"
Kaikista Suomen hätäkeskuksista Vaasassa on eniten sairauspoissaoloja. Tämä on johtanut ylityötuntien rajuun kasvuun muutaman viime vuoden aikana.
Vaasan hätäkeskuksen ongelmien taustalla on vuoden 2014 [hätäkeskusuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-7649172), jolloin Keski-Suomen hätäkeskus yhdistettiin Pohjanmaan hätäkeskukseen. Vaasassa on tämän jälkeen epäonnistuttu päivystäjien rekrytoinneissa.
– Yhdistymisen jälkeen Keski-Suomesta Vaasaan siirtyi kuusi henkilöä ja se ei riittänyt kattamaan meidän tarpeita, sanoo Hätäkeskusammattilaisten liiton HAL:in Vaasan luottamusmies Minna Andrejeff.
Rekrytointingelmien takia ilmoitusten määrä Vaasassa päivystäjää kohden on noussut, vastausajat pidentyneet ja henkilöstön työtyytyväisyys on laskenut.
Ylityöt moninkertaistuivat
Ennen hätäkeskuslaitosuudistusta Pohjanmaan hätäkeskuksessa tehtiin vähiten ylitöitä maan kaikista hätäkeskuksista. Viime vuonna Vaasan 66-henkinen päivystäjäjoukko teki 1369 tuntia ylitöitä, kun esimerkiksi Porissa 65 päivystäjää teki ylitöitä 252 tuntia.
– Emme alkuvuodesta päässeet hätäkeskuslaitoksen asettamiin tavoitteisiin, joka tarkoittaa sitä, että ei ollut riittävästi käsiä vastaamaan puheluihin. Jos ylitöitä tehdään pitempään, niin kyllä siinä väsyy. Tämä on ollut huono yhtälö, sanoo Vaasan hätäkeskuksen apulaispäällikkö Kai Paldanius.
Moni muualta tullut ammattilainen on siirtynyt lähemmäksi kotipaikkakuntaansa heti sieltäpäin viran saatuaan. 
Kaksikielisisten hätäkeskuspäivystäjien pulaa pyritään helpottamaan ensi syksynä poikkeuksellisesti Vaasassa alkavalla puolitoistavuotisella hätäkeskuspäivystäjän kurssilla.
– Haluaisimme kurssille suomenkielisistä jotka puhuvat ruotsia ja päinvastoin, Paldanius sanoo.
– Tilanne oli huolestuttava, mutta nyt ollaan menossa parempaan suuntaan. Valoa on näkyvissä, Andrejeff uskoo.
Turun puukotusten esitutkinta on valmistumassa lähiviikkoina
Mielentilatutkimuksen tuloksia odotetaan alkuvuodesta.
Turun joukkopuukotuksen esitutkinta valmistuu todennäköisesti kuun vaihteessa, keskusrikospoliisi kertoo. 
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs arvioi, että esitutkintapöytäkirja antaa aikanaan vastauksen "moneenkin kysymykseen". Esitutkinta-asiakirjat tulevat julkisiksi, kun jutun käsittely aikanaan alkaa käräjäoikeudessa. 
Abderrahman Bouananea epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Hän on myöntänyt puukottaneensa kymmentä ihmistä Turun keskustassa [elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9785629). 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi Bouananen mielentilatutkimukseen syksyllä. Tuloksia odotetaan alkuvuodesta. Aikaa syytteen nostamiseen on helmikuun loppuun asti. 
Juttuun liittyvästä toisesta miehestä on tehty kansainvälinen etsintäkuulutus, mutta häntä ei ole edelleenkään tavoitettu.
Ähtärin Eläinpuistolle uusi toimitusjohtaja Saariselältä
Ähtärin Eläinpuisto on saanut uuden toimitusjohtajan Saariselältä. Hänet valittiin tehtävään pikavauhtia alle kahdessa kuukaudessa.
Ähtärin Eläinpuisto Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu helsinkiläislähtöinen 41-vuotias Jonna Pietillä. Hän ottaa tehtävän vastaan helmikuun alusta.
Pietilä toimii tällä hetkellä hotellinjohtajana Saariselällä Santa's Hotel Tunturissa.
Uusi toimitusjohtaja etsittiin pikavauhtia noin seitsemässä viikossa. Hän tuli valituksi 29 hakijan ja 10 haastatellun joukosta. 
Edellinen toimitusjohtaja Juhani Haapaniemi irtisanoutui tehtävästään yllättäen viime syksynä. 
Megatähtiä houkutellaan myös tulevaksi kesäksi Hämeenlinnan tapahtumapuistoon – neuvottelut ovat vielä kesken
AC/DC, Iron Maiden ja Guns N' Roses. Harva uskoi, että pienen Hämeenlinnan vanhalle teollisuusalueelle tehty tapahtumapuisto saisi megaluokan tähtiä, mutta bändit tulivat, näkivät ja soittivat.  
Kantolan puisto onnistui houkuttelemaan maailmantähdet kolmena kesänä esiintymään Hämeenlinnaan. [AC/DC veti ensimmäisenä puiston täyteen väkeä](https://areena.yle.fi/1-2930630).
Apuna megabändien houkuttelussa oli se, että olympiastadion oli remontissa ja remontti jatkuu vielä ensi vuoteen.
Tapahtumajärjestäjät ovat olleet Kantolan ensi kesästä hyvin hissukseen. Katkeaako jättikonserttien sarja?
– Meillä on edelleen neuvotteluja käynnissä useankin tahon kanssa, vakuuttaa Kantolaa hallinnoivan Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki
– Edelleenkin on mahdollista, että ensi kesäksi tapahtumapuistoon saadaan merkittävä iso esiintyjä.
– Jos ei saada, täytyy ottaa käyttöön suunnitelma B ja miettiä useampia paikallisempia tapahtumia, kertoo Käki.
Olympiastadion aukeaa ensi vuonna
Kantolan mahdollisuudet kilpailla megabändeistä vaikeutuu huomattavasti, kun olympiastadion saadaan edustuskuntoon vuonna 2019.
– Ei se mahdollisuuksiamme kokonaan vie. Toiset esiintyjät haluavat rakennettuun ympäristöön, kuten olympiastadion, mutta on niitäkin, jotka pitävät tällaisesta avoimesta esiintymispaikasta, uskoo Mervi Käki.
– Joka tapauksessa Kantolaa ajatellaan aina suurtapahtuma edellä. Yritämme saada alueelle jotain suurta ja varata Kantolan sille. Aluetta markkinoidaan muille järjestäjille tämän suurtapahtuman ulkopuolisille ajoille.
Puiston muu käyttö olematonta
Kantolan tapahtumapuistossa on tammikuun alkupäivän tuulessa hiljaista. Pari ihmistä laskee kelkkamäkeä puiston takana, muuten on autiota ja tyhjää. Se ei ole tammikuussa ihme, mutta kolmen jalkapallokentän kokoinen viheralue on myös kesällä erittäin vähällä käytöllä.
Hämeenlinna on perustanut työryhmän, jonka tehtävänä on miettiä miten Kantolaa hallinnoidaan.
– Käytännössä on kolme vaihtoehtoa. Homma voi jatkua nykyisellään eli Linnan Kehitys jatkaa puiston toimintojen pyörittämistä. Toinen vaihtoehto on antaa vastuu kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehtaalle. Kolmantena vaihtoehtona on etsiä ulkopuolinen toimija, kertoo Hämeenlinnan liiketoimintajohtaja Pauliina Rautiainen.
– Puiston toimintahan on vasta alkuvaiheessa. Se on toiminut vasta kolme vuotta. Kyllä sille saadaan vielä paljon lisää käyttöä suurkonserttien lisäksi, uskoo Rautiainen.
Samaa mieltä on toimitusjohtaja Mervi Käki.
– Pitää muistaa, että me emme ole tapahtumien järjestäjä, vaan mahdollistajia. Järjestäjä joutuu aina kattamaan riskin järjestämästään tapahtumasta. Siksi on selvää, että tapahtumajärjestäjät miettivät tarkkaan mitä ja minne tulevat.
– Kantola on vielä uusi paikka, mutta uskon, että kysyntä lisääntyy. Se olisi hienoa, että kaupunkilaiset ottaisivat paikan omakseen. Tämähän on tapahtumien ulkopuolella kaikille avoin puisto. Jos vain säät suosisivat, niin tänne vain ulkoilemaan ja pitämään hauskaa, kehottaa Käki.
Kuinka käy erityisopiskelijoiden, kun ammattiopintojen räätälöinti muuttuu? – "Opiskelija voi ajatella, ettei selviä opinnoistaan"
Erityisopetuksen mukautus muuttui vuoden alussa lakimuutoksen myötä. Erityisopettajilla on huoli, kuinka uusi laki vaikuttaa käytännössä opiskelijoihin.
Auton konepelti ammottaa avoimena kirkkaasti valaistussa hallissa. Nuori mies tutkii silmä tarkkana auton moottoria Oulun seudun ammattiopiston Muhoksen yksikön koulutustiloissa.  

Juho Rönn on yksi kuudestatoista vastavalmistuneesta ajoneuvoasentajasta. Kolmivuotisessa opiskelussa muhoslaisella Rönnillä oli määriteltynä yksilölliset tavoitteet.
– Lukuaineet oli tehty helpommaksi ja esimerkiksi fysiikan opiskelu oli mukautettu autoalan opiskeluihin.
Rönn oli tyytyväinen saamiinsa opiskelujen helpotuksiin.
– Mukautus helpotti opiskelujani huomattavasti.
Erityisopettaja ja lehtori Harri Viholainen opastaa Rönniä moottorin saloihin. Mies kiittelee Rönnin aktiivisuutta opiskeluissa.
– Ammattiaineissa ei ollut minkäänlaista vaikeutta, eritysopettaja Viholainen sanoo.
Laki muuttui
Aiemmin opiskelijoiden ammattitaitovaatimukset voitiin määritellä opiskelijan osaamisen mukaan. Käytäntö on ollut voimassa ammatillisen perusopetuksen erityisopetuksessa kahdenkymmenen vuoden ajan.
Vuoden vaihteessa voimaan astuneen uuden lain myötä tavoitteet ovat kaikille samat. 
– Eli tavoitteita ei voi jättää pois tai madaltaa, kertoo ammatillinen erityisopettaja Pirjo Hiltunen Oulun seudun ammattiopiston Muhoksen yksiköstä.
Muutos ei kuitenkaan ole suuri.
Jatkossa opiskelijan kyvyt voidaan ottaa huomioon arvioinnissa. Esimerkiksi ruotsinkielen kohdalla tavoite on muun muassa ymmärtää suppeasti omaan työhön ja työturvallisuuteen liittyviä tekstejä sekä osata kertoa lyhyesti itsestään.
 – Arvioinnissa katsotaan ennen kaikkea sitä, kuinka paljon avustamista opiskelija tarvitsee, jotta hän pääsee tavoitteisiin.
Hiltusen mielestä on hyvä, että arviointia voidaan mukauttaa opiskelijan mukaan, kun kaikilla on samat tavoitteet. Hän on kuitenkin muutosten suhteen odottavalla mielellä.
– Sen kun tietäisimme, mitä uusi laki tuo tullessaan.
Henkilökohtainen räätälöinti muuttuu
Opintopäällikkö Pirjo Ruha ammattiopisto Luovista pitää uuden lain suurimpana muutoksena sitä, että ammattitaitovaatimuksia ja osaamistavoitteita ei voida enää räätälöidä yksilön mukaan, kuten vaikkapa Rönnin tapauksessa tehtiin.
Ammatillinen erityisopettaja Pirjo Hiltunen pelkää, että muutokset voivat heikentää opiskelijan mahdollisuutta suorittaa perustutkinto ja johtaa pahimmillaan jopa syrjäytymiseen.
– Toivottavasti ei näin kuitenkaan käy. Oppilaitoksissa täytyy miettiä opetusmenetelmiä ja -keinoja, ja sitä, miten tavoitteeseen päästään ja pyrkiä lisäämään ohjauksen sekä opetuksen määrää, erityisopettaja Hiltunen kertoo.
Hiltunen uskoo, että kaikki opiskelijat eivät tule avustettuinakaan pääsemään kaikkiin tutkinnon tavoitteisiin.
– Vai riittääkö, että opiskelija tekee opettajan tai työparin kanssa yhdessä jonkin työvaiheen tai vaikkapa ruotsin kielessä toistaa lauseita opettajan perässä?
Hiltunen muistuttaa, että osaamistavoitteiden räätälöimättä jättäminen voi vaikuttaa opiskelijan motivaatioon.
– Opiskelija voi ajatella, ettei selviä opinnoistaan, jos tavoitteet ovat liian kovat.
– Mutta aika näyttää, mitä lain muutos tulee käytännössä tarkoittamaan, Hiltunen jatkaa.
Opetushallituksessa toppuutellaan muutospelkoja
Opetushallituksen ammatillisen koulutuksen johtaja Anni Miettunen muistuttaa, että mukautus on vain yksi osa laajasta lakiuudistuksesta. Tavoitteena on uudistaa koko ammatillinen koulutus. Nykyiset lait yhdistetään uudeksi sekä nuoria että aikuisia koskevaksi lainsäädännöksi.
– Muutos ei kuitenkaan ole suuri, Miettunen sanoo.
Alan työt kiinnostavat edelleen, vaikka lisäopiskelukin on harkinnassa.
Miettunen kertoo, että yksilöllinen polku ja tutkinnon tai tutkinnon osan suorittaminen on edelleen tavoitteena. Jokaisen tarpeet huomioidaan, jotta tutkinto saataisiin suoritettua.
– Osaamisen arviointia voidaan mukauttaa vain siinä määrin, kuin se on opiskelijan henkilökohtaiset tavoitteet ja valmiudet huomioon ottaen välttämätöntä.
Erityisopetuksessa olevien opiskelijoiden määrä on kasvanut 2010-luvulla.
Erityisopetusta saavien opiskelijoiden määrä vaihtelee koulutusalojen suhteen. Yleisintä erityisopetus on ollut matkailu-, ravitsemis- ja talousalalla. Lukumäärällisesti erityisopetusta saavia on eniten tekniikan ja liikenteen alalla.
Tuore asentaja pohtii jo jatko-opintoja
Mukautuksen muutoksen ohella myös tutkinnot uudistuvat. Myös arviointikriteerit lisääntyvät.
– Ammatillisen koulutuksen uudistus muuttaa monta asiaa, Ruha sanoo.
Muhoslainen Juho Rönn on vastavalmistunut ajoneuvoasentaja. Suunnitelmissa on työelämän haasteet. Opiskelu OSAOn Muhoksen yksikössä poiki jo kesätöitä ajoneuvojen parissa. Opiskelujen mukautus houkuttaa jatkamaan alalla.
– Alan työt kiinnostavat edelleen, vaikka lisäopiskelukin on harkinnassa, Rönn pohtii.
_Juttua korjattu 3.1.2018 klo 15.57: Juho Rönnin sukunimi on Rönn, ei Rönni, kuten jutussa aikaisemmin oli._
_Juttua täsmennetty 4.1.2018 klo 10.02: Opintoja pystytään edelleen mukauttamaan, mutta sen mallit ovat muuttuneet uuden lain myötä._
_Väliotsikkoa muokattu 5.1.2018 klo 13.14 muotoon Henkilökohtainen räätälöinti muuttuu, kun se oli aiemmin muodossa Henkilökohtainen räätälöinti loppuu._
_Otsikkoa muokattu 8.1.2018 klo 11.28 muotoon, jossa puhutaan räätälöinnin muuttumisesta ei loppumisesta._
Sprinttihiihdot jouduttiin perumaan Tour de Skillä rajuilman takia
Saksan Oberstdorfin hiihtopäivä on jouduttu perumaan. 
Tour de Skillä ehdittiin hiihtää naisten karsinnat, kun kilpailun johto päätti perua päivän kilpailut alueella riehuneen ukkosmyrskyn takia. 
Oberstdorfia on riepotellut kova sade ja ukkonen. Tour de Skin tuomarineuvosto pohti tilannetta ja päätti kuitenkin aloittaa päivän sprinttikilpailut. Naisten karsinta ehdittiin kisata, mutta miesten karsinta peruttiin juuri ennen starttia.
Maastohiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan karsinnassa nähtiin vaarallinen tilanne, kun stadionilla lensi irtotavaraa lähtöviivalla olleen Krista Pärmäkosken lähelle.
Etiopialta yllätyslupaus: Kaikki poliittiset vangit vapautetaan, pahamaineisesta vankileiristä tehdään museo
Pääministeri Hailemariam Desalegnin mukaan tarkoitus on lisätä demokratiaa.
Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn on yllättäen ilmoittanut, että maa aikoo luopua syytteistä kaikkia poliittisia vankeja vastaan. 
Jo syytteessä olevat ja vangitut vapautetaan.
Lisäksi pahamaineinen Maekelawiksi kutsuttu vankila suljetaan ja muutetaan museoksi, pääministeri lupaa.
Monet poliittiset vangit on viety ensin Maeklawiin, joka sijaitsee pääkaupungissa Addis Abebassa. Siellä heitä on kuulusteltu ja tunnustuksia on puristettu painostamalla ja kiduttamalla, [ihmisoikeusjärjestö Human RIghts Watch](https://www.hrw.org/report/2013/10/17/they-want-confession/torture-and-ill-treatment-ethiopias-maekelawi-police-station).
"Tekaistuja syytteitä, kidutusta, sananvapauden kieltämistä"
Desalegnin mukaan tarkoitus on vahvistaa demokratiaa ja edistää kansallista sovintoa.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka monta poliittista vankia maassa on. 
Ihmisoikeusjärjestöt ja Etiopian oppositio ovat syyttäneet hallitusta kriittisten toimittajien ja oppositiojohtajien pidätyksistä, syytteiden tekaisemisesta, epäoikeudenmukaisista oikeudenkäynneistä, sanan- ja kokoontumisvapauden rajoittamisesta sekä kidutuksesta.
.Parhaillaan vankilassa ovat muun muassa oppositiojohtajat Bekele Gerba ja Merara Gudina.
Etiopian levottomilla Oromian ja Amharan alueilla hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat viime kuukausina vaikeuttaneet pahoin talouselämää, liikennettä ja yliopistojen toimintaa. Mielenosoituksia on ollut myös muualla maassa.
Rajuilma sekoitti Oberstdorfin sprinttihiihtoja Tour de Skillä –
Jylhä säikähti Pärmäkosken puolesta
Tour de Skin kilpailupäivä Oberstdorfissa yritetään viedä läpi, vaikka Saksassa on jouduttu turvautumaan poikkeusjärjestelyihin.
Oberstdorfia on riepotellut kova sade ja ukkonen. Tour de Skin tuomarineuvosto pohti tilannetta ja päätti kuitenkin aloittaa päivän sprinttikilpailut. Kilpailun TD:n eli teknisen asiantuntijan Pierre Mignereyn mukaan ratkaisevaa oli, että kisapaikan yllä jyrissyt ukkonen on väistymässä.
Maastohiihdon päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan karsinnassa nähtiin vaarallinen tilanne, kun stadionilla lensi irtotavaraa lähtöviivalla olleen Krista Pärmäkosken lähelle. 
Kilpailujen keskeyttäminen on mahdollista. Jury ratkaisee aika-ajon jälkeen, hiihdetäänkö pudotushiihdot. Jos kilpailua ei päästä hiihtämään loppuun asti, kisan tulokset nollataan.
Miksi huippuyksilöitä pullistellut Nuoret Leijonat epäonnistui? – "Nyt on pysähtymisen paikka"
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Harri Nummelan mukaan Suomessa osataan jalostaa huippuyksilöitä, mutta nuorisomaajoukkueen pelitavassa on pohdittavaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen tie Buffalon MM-kisoissa tyssäsi odotusten vastaisesti jo puolivälieriin. Paperilla heikommaksi ennakoitu Tshekki pesi huippuyksilöistä kootun Suomen voittomaalilaukauskisassa 4-3.
Vaikka Nuoret Leijonat lähti turnaukseen mitalit mielessään, ei Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Harri Nummelan mielestä yllätysputoamisessa ole vielä kyse Suomi-kiekon kriisitilasta.
\- Yksittäisessä ottelussa tietysti voi aina käydä mitä tahansa. Puolivälieräottelu isossa kuvassa oli kuitenkin Suomella hallinnassa, maalipaikatkin selvästi meille. Tehdyt maalit ratkaisevat, eikä niiltä osin parhaalla mahdollisella tavalla onnistuttu, Nummela totesi Yle Urheilulle.
Maalinteko on ollut Suomen maajoukkueille useasti aikaisemminkin suuri ongelma.
\- Se on varmasti yksi niitä asioita mikä tässä turnauksessa ei onnistunut, ja mikä mediassakin oli esillä. Sitä on laajempien pelitapakysymysten ohella syytä miettiä, Nummela pohti.
Mietittävää riittää myös siinä, että Nuorille Leijonille kyseessä oli jo toinen U20-pettymys peräkkäin. Vuosi sitten Suomi jämähti alkulohkoon. Nykyinen päävalmentaja Jussi Ahokas nousi silloin vetovastuuseen kesken turnauksen, kun Jukka Rautakorpi sai potkut ennen viimeistä ottelua.
\- Mitä tulee laajempiin analyyseihin – mikä näissä kisoissa onnistui ja mikä ei – niin ne tekee tietysti sitten meidän liiton huippu-urheilun johto yhdessä päävalmentajan kanssa. Ja siihen palataan normaaliin tapaan tulevina viikkoina, Nummela valotti jatkoa.
Kun epäonnen turnaus perataan läpi, aiotaan virheistä yrittää ottaa parhaan mukaan oppia. Nummelan mukaan havainnot ja löydöt viedään Jääkiekkoliiton ajaman toimintamallin mukaisesti "Suomen seurakenttään ja arjen työhön, jotta tulevaisuuden pelaajia osataan valmentaa oikein".
\- Suomi-kiekon pelaajapolku, kuten tuloksista ja NHL-varauksista ollaan yksilötasolla nähty, tuottaa kuitenkin tällä hetkellä erinomaisen hyvin kansainvälisen tason pelaajia. Tältä osin tulevaisuus näyttää todella hyvältä ja lupaavalta, Nummela muistutti.
Suomella oli Buffalon MM-joukkueessaan mm. seitsemän NHL:n ykkösvarausta, sekä sellaisia kotimaan huippulupauksia kuten HIFK:n Miro Heiskanen ja Jokerien Eeli Tolvanen.
\- Varmasti nyt on kuitenkin pysähtymisen paikka sen suhteen, miten meidän pelitapa ja joukkueiden valmistaminen toimivat. Ja miten peli kansainvälisellä tasolla on meihin verrattuna kehittynyt. Se on sellainen asia, mistä keskustellaan vähän enemmän, kun käydään tätä turnausta läpi, Nummela jatkoi.
**Lue lisää:**
[Nuorten Leijonien päävalmentaja aikoo katsoa peiliin: "Monta juttua pitää tehdä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10003343)
[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306)
[Nuorten Leijonien kapteeni kyynelehti pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10003310)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja: "Ei ole seliteltävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10003305)
[Tshekki otti riskin ja nousi viime hetkillä tasoihin – Nuorten Leijonien pelistä trilleri](https://yle.fi/urheilu/3-10003298)
Tukes varoittaa tykkylumen aiheuttamista vaaroista: voit saada sähköiskun jääkaapista ja kahvinkeittimestä
Nollavian vuoksi metallikuoriset sähkölaitteet muuttuvat vaarallisiksi. Sähköiskun voi saada esimerkiksi vedenkeittimestä tai jääkaapista.
Kodinkoneet voivat muuttua jopa hengenvaarallisiksi tykkylumen aiheuttamien sähkövikojen vuoksi. Sähkölinjoille kaatuvat puut vaurioittavat johtoja ja sähköverkkoon voi syntyä vaarallinen nollavika.
Nollavika tarkoittaa sitä, että sähköjohdon paluujohdin eli niin sanottu nollajohdin on vaurioitunut. Sähkö voi kulkea niin sanotusti vääriä reittejä esimerkiksi kiinteistöjen metallisten putkistojen ja antennijärjestelmän kautta.
Nollavian vuoksi metallikuoriset suojamaadoitetut laitteet tulevat jännitteisiksi ja pistorasiasta voi tulla sähköä 230 voltin sijasta 400 volttia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Sakari Hatakka kertoo, että kodin metallikuorisia laitteita ovat esimerkiksi sähkökeskukset, liesi, kiuas, kahvinkeittimet, pyykinpesukoneet, jääkaappi ja pakastin. Laitteita koskemalla voi saada sähköiskun, ne voivat syttyä palamaan tai ne rikkoutuvat normaalia suuremman jännitteen vuoksi.
Nollavian voi huomata siitä, että laitteiden sähkömoottorit toimivat oudosti tai pitävät erikoista ääntä. Valaistus voi muuttua normaalia himmeämmäksi tai kirkkaammaksi.
Jos epäilet nollavikaa, katkaise sähkö kiinteistön pääkytkimestä. Se kannattaa tehdä varovasti, koska sähkökeskuksen metallinen runko voi olla jännitteinen. Lisäksi on otettava yhteyttä paikalliseen sähköyhtiöön
Hatakan mukaan välitöntä vaaraa aiheuttavissa tapauksissa on soitettava hätänumeroon.
_Tarkennettu 3.1.2018 klo 13:54: paluujohtimesta aiheutuvaa vikaa._
Docstop: Piikki sydämessä – Äidin vaikea päätös
[Yle Areenassa 10.1.2018](https://areena.yle.fi/1-3970481), TV1 tiistaina 16.1.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 17.1. klo 00.20, torstaina 18.1. klo 5.55 ja maanantaina 22.1. klo 12.05
Piikki sydämessä -dokumentissa tavataan kaksi naista, jotka tekivät vaikean päätöksen. He päättivät antaa lapsensa pois.
Lapselle parempi elämä
**Mia** luopui pojastaan kun tämä oli kaksi vuotta vanha. Hänen mielestään poika ansaitsi paremman elämän kuin mitä Mialla oli tarjottavana kovien huumeiden käyttäjänä.
"Poika oli tuonut leluja minulle viikonloppuna, kun minä oksensin vieroitusoireiden takia. Äiti, leikitään", kertoo Mia.
Päätös luopua lapsesta ei ollut helppo. Sanotaan, että aika parantaa haavat, tässä tapauksessa asia ei ole niin. Äitinä oleminen ei lakkaa, vaikka lapsi lähtee pois.
"Poika on nyt koululainen. Joka aamu muistutan itseäni, että olen tehnyt oikean ratkaisun pojan suhteen. Silti en tiedä selviänkö minä siitä ikinä kokonaan", Mia toteaa.
Äitiys tekee kipeää
**Jenni** vaipui syvään masennukseen tyttärensä syntymän jälkeen. Hän nukkui sekä päivät että yöt.
"Lapsen isän kanssa päätettiin, että tytön on parempi muuttaa pois. Minä masennuin niin pahasti ja lapsen isä käytti huumeita", kertoo Jenni ääni murtuen.
Äitiys sattuu ja tekee kipeää.
Ohjaus: **Charlotte Lindroos**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**, Yle 2017.
Kaverit lensivät Afrikan aurinkoon, yksi valitsi Karhulan – lintubongarit ympäri maan matkaavat katsomaan hernekerttua, joka uhmaa talvea Suomessa
Kokeneen lintuharrastajan mukaan linnun jääminen Suomeen on täysi mysteeri.
Suomesta on bongattu viime viikkoina useita pikkulintuja, jotka eivät normaalisti talvehdi Suomessa. Esimerkiksi omakotitalon pihalla Kotkan Karhulassa havaittiin joulun alla hernekerttu, jonka ei pitäisi olla tähän aikaan vuodesta lähelläkään Suomea. 
– Linnun lajitoverit ovat tällä hetkellä Afrikan keskiosissa paahteisen auringon alla popsimassa meheviä kärpäsiä ja muita hyönteisiä, kertoo lintua katsomassa käynyt lintuharrastaja Mikko Pöyhönen.
Hernekertusta on tätä ennen tehty Suomessa vain muutamia talviaikaisia havaintoja, joten se on saanut huomiota lintuharrastuspiireissä läpi maan. Jotkut bongareista epäilevät, että kyseessä olisi jopa hernekertun alalaji himalajanhernekerttu, joka on Suomessa vielä harvinaisempi. Pöyhönen arvioi, että hernekerttua on käynyt katsomassa jo satakunta lintuharrastajaa eri puolilta maata. Siitä on kirjattu useita havaintoja myös lintuharrastajien [Tiira-palveluun](https://www.tiira.fi/mielenkiintoiset_KyLY.html).
Lintu ei sinällään ole kummoinen näky.
– Hernekerttu on aika pieni lintu, siniharmaa ja mitäänsanomattoman näkönen. Kesälinnut ovat usein värittömiä. Kesällä se tunnetaan laulustaan, joka on hyvin kuuluvaa. 
Pöyhösen mukaan on täysi mysteeri, miksi lintu ei ole lentänyt lajitovereidensa mukana Afrikkaan. Vuosittain eri lintulajeista löytyy yksilöitä, joilla ei riitä energiaa lähteä muuttomatkalle. Pöyhönen arvioi, että hernekerttu on tullut Suomeen muualta.
– Joulun alla oli leutoja säitä ja kovia etelätuulia. Lintu on varmaan harhautunut tänne jostain kauempaa. Se joutuu nyt tyytymään lajille epätyypilliseen ravintoon, mutta siemenetkin näyttävät kelpaavan sille hyvin. Se on hyväkuntoinen eikä näytä yhtään kärsineen oloiselta.
Paljon peippoja
[Birdlife Suomen mukaan](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20180102/) muita vuodenaikaan nähden epätyypillisiä lintuhavaintoja on tehty pääkaupunkiseudulla ja Saarijärvellä. Harvinaisin on Helsingin Viikistä löytynyt mustaleppälinnun itäinen alalaji. Kyseessä on vasta toinen havainto Suomesta. Espoosta puolestaan on nähty hippiäisuunilintu ja Saarijärvellä keltahemppo. 
Lajitoverit ovat Afrikan keskiosissa paahteisen auringon alla popsimassa meheviä kärpäsiä ja muita hyönteisiä.
Etelä-Suomessa pelloilla ruokailee myös poikkeuksellisen paljon peippoja ja järripeippoja. Suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi Birdlifesta arvioi, että niitä ei ole nähty Suomessa näin paljon pitkiin aikoihin. Suurimmassa peippoparvessa Kouvolassa on ollut 220 lintua ja järriparvessa Kirkkonummella 250 yksilöä. 
– Suuri määrä johtuu siitä, että viljaa jäi paljon peltoihin sateisen syksyn takia. Lintuja voisi olla vielä enemmän, ellei takana olisi niin huono pesimäkesä, Lehtiniemi toteaa.
Vesilinnut viihtyvät Suomessa
Rannikolla ja saaristossa talvehtivien vesilintujen määrät ovat leutojen talvien myötä selvästi kasvaneet viime vuosina. Lehtiniemen mukaan merkittävin ilmiö on se, että Ahvenanmaalla talvehtivien tukkasotkien määrä on noussut valtavasti 1990-luvulta lähtien. Hiljattain Ahvenanmaan Vårdössä on havaittu jopa 4 200 tukkasotkaa. 
Myös talvihavainnot alleista ovat lisääntyneet selvästi kymmenen vuoden aikana. Kirkkonummella on havaittu viime päivinä jopa 6 100 allia.
– Suomen merkitys vesilintujen talvehtimisalueena on kasvanut. Jos ja kun ilmastonmuutosennusteet pitävät paikkansa, meillä nähdään varmasti tulevaisuudessa sulan alueen vesilintulajiston lisäksi lajeja, jotka hyödyntävät avoimeksi jääviä peltoja.
Esimerkiksi joutsenten ja [hanhien määriin](https://yle.fi/uutiset/3-9884001) on odotettavissa nousua. Lehtimäen mukaan Ruotsissa näkyy jo selvästi, kuinka hanhet talvehtivat aina vain pohjoisempana. Suomessa hanhia on ollut talvella vähän lukuun ottamatta kanadanhanhea, joka on istutettu laji.
– Ihme olisi, jos seuraavan 20 vuoden aikana Suomessa ei talvehtisi jo merkittäviä määriä hanhia.
Leuto ja vähäluminen talvi on ollut talvehtiville linnuille helppo. Lintuharrastaja Mikko Pöyhönen arvioi, että Kotkan hernekerttu voi pärjätä Suomessa talven yli, jos pakkaset eivät ylly koviksi. Hän sanoo, että kymmenen vuotta sitten Raumalta bongattu hernekerttu pystyi talvehtimaan Suomessa.
– Ne voivat sinnitellä pitkäänkin, jos kunto on hyvä ja ruokaa löytyy. Lisäksi pitäisi olla suoja, jossa on vähän lämpöä.
Naisen tappamisesta epäilty mies vangittiin Kiuruvedellä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut naisen taposta epäillyn 39-vuotiaan miehen. Mies on kuulusteluissa myöntänyt teon.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut paikkakuntalaisen miehen epäiltynä Kiuruvedellä tapahtuneesta naisen taposta. Käräjäoikeus vangitsi 39-vuotiaan miehen perjantaina.
Rikoskomisario Veli Pallosen mukaan mies on poliisin kuulusteluissa myöntänyt tapon, mutta motiivista ei ole vielä tietoa.
– Tilanteessa on käytetty ulkoista väkivaltaa, mutta tarkempaa tekotapaa ei vielä kerrota julkisuuteen, kertoo Pallonen. 
Vanhempi nainen kuoli ulkoisen väkivallan seurauksena saamiinsa vammoihin yksityisasunnossa Kiuruvedellä myöhään torstai-iltana. Poliisin mukaan kyseessä on 39-vuotiaan miehen naisystävä. Tekijällä on poliisin mukaan ennestään rankka väkivaltatausta. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja sen arvioidaan etenevän syyttäjälle muutaman kuukauden kuluttua.
Savon Sanomien tietojen mukaan [mies on aiemmin tuomittu henkirikoksesta](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kiuruveden-taposta-ep%C3%A4illyll%C3%A4-miehell%C3%A4-on-rankka-rikostausta/1088725) sekä erilaisista väkivallanteoista ja häiriökäyttäytymisestä.
Iltalehden [tietojen mukaan mies tappoi aiemman naisystävänsä](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201801022200639744_u0.shtml) uutena vuotena 1999.
Tämän hetken suosituimpien lastenlaulujen takana on yksi nainen – pikkuväen megajulkkis, muille tuntematon tähti   
Musiikkikasvattaja ja säveltäjä Soili Perkiö on noussut pikku hiljaa kirkkaaksi tähdeksi lastenlaulutaivaallemme. Hän on säveltänyt kymmeniä huippusuosittuja lorulauluja.
Tummanharmaa karvamatto lyttääntyy kuuden jalkaparin innokkaasta tepastuksesta. Helsinkiläisen Runo-päiväkodin eskariryhmä, Kaisa, Elia, Minerva, Ilari, Anni ja Unto laulaa loilottavat "Miinulllaa on valoaa jaloissaaaa..." Soili Perkiö (59) säestää mandoliinilla.
Perkiö on täynnä lempeää hymyä. Hän kantaa lapsille yhä uusia soittimia ja helistimiä, opastaa laulun koreografiaa, innostaa ja kehuu, eikä vähimmässäkään määrin hermostu poikien aika ajoin riehakkaaksi äityvästä temmellyksestä.
Perkiö on toiminut yli 20 vuotta Sibelius Akatemian musiikkikasvatuksen lehtorina. Hän on kouluttanut valtaosan maamme nykyisistä musiikkileikkikouluopettajista ja musiikkikasvattajista, ja ollut mukana kirjoittamassa kymmeniä alaansa liittyviä oppikirjoja.
Musiikkikasvatuksen ja -liikunnan huippuasiantuntijana Perkiö on myös kysytty luennoitsija maailmalla. Parhaillaan hän on työmatkalla Aasiassa ja Australiassa.
Säveltäminen, lapasesta lähtenyt harrastus
Leipätoimiensa ohella Perkiö harrastaa säveltämistä. "Harrastaa" hän sanoo, vaikka lauluja on syntynyt satamäärin ja uusia pukkaa tasaiseen tahtiin. Palkintoja ja kehuja on virrannut lastenlaulukulttuurin uudistamisesta ja vaalimisesta.
Eivätkä Perkiön kiitetyt sävelmät suinkaan ole jääneet nuottien sivuille makaamaan, päinvastoin: Koko Suomen pikkuväki tuntuu laulavan Perkiön korvamatoja, sellaisia megahittejä kuin _Metrolla mummolaan_, _Kun on oikein pieni_, _Valonsäde_, _Revontulitanssi_, Urpo ja Turpo -laulut jne.
Harrastus on vienyt Perkiön myös Ylen Pikku Kakkosen musiikkiohjelmiin. Nauravainen ja kiltti musiikkitäti on sukeltanut syvälle lasten sydämiin.
Hänestä on tullut lapsiperheiden suurjulkkis, joka kadulla kulkiessaan törmää alituisesti onnelliseen kiljuntaan: ”Hei, mä tunnen ton tädin. Se laulaa telkkarissa!”
Ensin loru, sitten sävel
Soili Perkiön laulut ovat kansanlaulunomaisia. Niissä on tarttuva rytmi ja korvaan soimaan jäävä, helposti omaksuttava melodia.
Säveltäjä ei sanoita itse laulujaan vaan antaa melodian ja rytmin valmiisiin runoihin ja loruihin. Kuinka sitä muuten tietäisi, millaista laulua on tekemässä, hän sanoo.
Kirjailijakonkari Hannele Huovi (68) on ollut Perkiön yhteistyökumppani usean vuoden ajan.
Perkiö kiittelee Huovin tekstien monitasoisuutta. Niistä löytävät kaikenikäiset omia juttujaan. Mutta vielä tärkeämpää säveltäjälle on se, että Huovi höpöttää tekstinsä ääneen ennen kirjoihin kirjaamista.
– Laulujen täytyy tuntua kivoilta suussa. Hannele puhuu tekstinsä läpi, jotta tietää, miltä ne maistuvat ja tuntuvat. Hänen tekstinsä on sitten helppo muuntaa lauluksi, kun niissä on jo se ajatus, miten kieli liikkuu ja tanssii suussa. 
Me synnymme musiikkiin
Perkiön musiikin nuorin kohderyhmä ovat vauvat. Musiikki on vauvojen perustarve, hän sanoo. He syntyvät musiikkiin.
– Sikiöllä on kohdussa yhdeksän kuukauden sambafestivaalit. Siellä on äidin sydämen bassorummun jytke ja verisuonten suhina, Perkiö maalaa.
Tutkimukset vahvistavat, että ihmisen ensimmäinen aistimus on rytmi.
Vanhemmat tietävät tämän jotenkin luonnostaan, Perkiö uskoo. Kuinka he muuten ymmärtäisivät painaa pienokaisen korvan sydäntään vasten, heijata – ja laulaa. Sellainenkin isä, joka ei ole vuosiin laulanut, hyrisee lapselleen kehtolauluja.
Juuri sellaista laulamisen tulisi Perkiön mukaan ollakin, tavalliseen elämään ja arkeen kuuluvaa.
Hänen missionsa on palauttaa laulu Suomen koteihin.
– Laulaminen luo hyvän, leppoisan tunnelman kotiin. Silloin ollaan yhdessä ja samassa rytmissä. Se on valtava sosiaalinen voima. 
Perkiö muistuttaa, että ennenvanhaan laulut olivat työlauluja, työn ja tekemisen säestämistä, työlle energian hakemista. Jossain vaiheessa laulaminen on eriytynyt suoritukseksi, joka arvioidaan hyväksi tai huonoksi.
Musiikki ei ole virheiden metsästämistä
Musiikki on paljon muutakin kuin tarkkaa ja oikeaa melodiaa tai rytmiikkaa.
– Ihminen, joka ei laula eikä soita, voi ilmaista musiikkia ihan satasella esimerkiksi liikkumalla. Sitäpaitsi kaikissa ihmisissä löytyy musiikillisen oppimisen potentiaalia, Perkiö uskoo.
Jokaisen ihmisen sävelkorva kehittyy omaan tahtiin. Laulaminen on lihastyötä kuten kävely ja juoksu. Mitä enemmän sitä tekee, sitä taitavammaksi kehittyy.
Musiikki opettaa myös keskittymään, fokusoimaan. Perkiö kertoo ala-asteen opettajista, jotka pysyvät sanomaan heti ensimmäisenä koulupäivänä, ketkä heidän uusista oppilaistaan ovat käyneet musiikkileikkikoulua. Se näkyy kyvyssä keskittyä ja kuunnella.
Voisiko kiellettyä hedelmää puraista? Professori ja politiikan taustavaikuttaja olisivat valmiita sotkemaan suomea ja ruotsia koulussa
Kaksikieliset koulut ja päiväkodit ovat kielletty laissa ja niiden on vuosikymmenten ajateltu johtavan ruotsin kielen näivettymiseen.
Suomen ja ruotsin kieltä on yritetty yhdistää erilaisilla koulukokeiluilla ja kielikylvyillä. Tulokset ovat olleet vaatimattomia, ja kieliryhmät elävät pitkälti omissa maailmoissaan. 
Ruotsinkielisillä on pelko oman kielensä näivettymisestä. Tätä niin sanottuna Taxellin paradoksina tunnettua ajattelutapaa pitäisi Vaasan yliopiston kielikylpyprofessori Siv Björklundin mukana rohkeasti miettiä uudestaan. 
Björklundin mukaan nykykoululaiset ovat monikielisiä. Yksikielinen koulu luo hänen mukaansa arjelle vierasta ajattelua. 
– Paradoksia pitää uudistaa. Kieliopetuksen parissa työskentelevät näkevät, että kaksikielisyys ei enää riitä. Monikielisyys tarjoaa myös ruotsille mahdollisuuden elää, Björklund kommentoi Svenska Ylen vilkasta puolesta ja vastaan ajatuksia herättänyttä [kielijuttua. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/03/taxells-paradox-far-mothugg-den-ar-gammal-och-borde-ses-over-inga-klassrum-med)
Periaatteet ja käytännöt kohtaavat
Svenska Yle on [aikaisemmin](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/02/de-som-talar-for-tvasprakiga-losningar-ar-manniskor-for-vilka-spraket-inte-ar-ett) haastatellut entistä RKP:n puheenjohtajaa ja ministeriä Christoffer Taxellia. Hän pitää edelleen kiinni 80- luvulla lausutusta periaatteesta. Sen tarkka noudattaminen on johtanut siihen, että ruotsin- ja suomenkieliset lapset ja nuoret käyvät lähes poikkeuksetta eri kouluissa ja päiväkodeissa.   

Elämän aikana ihmisillä on eri vaiheita elämässä, joissa hallitsemme ja käytämme eri kieliä eri tavoin
 Taxell ei edelleenkään tiedä miten ruotsi ja suomi toimisivat yhdessä esimerkiksi koulussa niin, että ruotsi ei näivettyisi.   

Professori Björklundille kysymys on käytännöllinen. Tiukka kaksikielisyys luo turhaa vastakkainasettelua useiden kielien arjessa. Kieltä pitäisi voida käyttää luontevasti ilman kohtuuttomia itselle asetettuja vaatimuksia sen moitteettomuudesta. 
– Elämän aikana ihmisillä on eri vaiheita elämässä, joissa hallitsemme ja käytämme eri kieliä eri tavoin. 
Paradoksi edustaa "nurkkapatrioottisuutta"
Myös politiikan taustavaikuttaja Lotta Backlundin mukaan paradoksi on vanhanaikainen. Helsingin pormestarin erityisavustajana toimiva Backlund pitää kysymystä hyvin tulehtuneena ja poliittisesti arkana kiellettynä hedelmänä. Siinä on nurkkapatrioottinen kaiku.
Hänen tuntumansa on, että moni suomenruotsalainen pitää itseään kaksikielisenä. Hän pitää kaksikielisten koulujen perustamista kokeilemisen arvoisena. 
Kunnolla kaksikielinen koulu ei olisi huono idea, sitä pitäisi ainakin kokeilla. Se voisi kiinnostaa minua myös vanhempana
 Kaksikieliset koulut eivät ole nykylainsäädännöllä mahdollisia, mutta Backlund näkisi silti kaksi vaihtoehtoa: Täysin suomen ja ruotsinkielinen opetus tai sitten kahden kieliryhmän samat koulutilat.
– Kunnolla kaksikielinen koulu ei olisi huono idea, sitä pitäisi ainakin kokeilla. Se voisi kiinnostaa minua myös vanhempana. 
Taxellin paradoksin ydin on siinä, että kieliryhmiä ei pidä sekoittaa edes samaan rakennukseen. Tauoilla kieli olisi ajattelun mukaan suomi ja ruotsi kärsisi.
– En ole vakuuttunut, että se toimii näin suoraviivaisesti, Backlund tuumii.
Backlundin tyttären luokalla suurin osa oppilaista on kaksikielisiä. Koulussa voisi Backlundin mukaan olla kaksi äidinkieltä, mutta nyt suomen kielen taidot jäävät ruotsinkielisessä koulussa melko heikoiksi.
Helsingin kaupungin [suunnitelmissa](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/strategia-ehdotus/) on toisen kotimaisen kielen opetuksen aikaistamisen lisäksi perustaa erityinen Nordiska skolan, jossa opetus olisi kaksikielistä. 
Kielikysymystä vähätellään puolin ja toisin
Ruotsin kielen asema virallisena kielenä on säädetty kielilailla. Sosiologi Kjell Herbertsin mukaan lain turva pitää yllä turhaa omahyväisyyttä. Tilannetta pidetään parhaimpana mahdollisena.  

Suomessa asiaa vähätellään. Tämä on vaarallinen asenne, jos halutaan säilyttää kaksikielisyys myös tulevaisuudessa
 Åbo akademin tutkija Herbertsin mukaan kielilain kehittämisestä puhutaan liian harvoin.
– Se tarkoittaa, että molemmilla kielillä pärjää samalla tavalla.
Hän ottaa tästä esimerkkeinä kaksikielisen maan, kuten Kanadan ja alueita, kuten Katalonian. 
– Suomessa asiaa vähätellään ja tyydytään toteamaan, että kaksikielisyys toisinaan toimii, toisinaan ei. Tämä on vaarallinen asenne, jos halutaan säilyttää kaksikielisyys myös tulevaisuudessa.
Näillä aloilla työehdoista ja palkoista on jo sovittu – 1,5 miljoonan palkansaajan työehdot yhä auki
Erityisesti kunta-alan palkoista voi syntyä erimielisyyttä.
Syksyllä käynnistynyt työmarkkinaneuvottelukierros on edennyt paikoin jouhevasti, ja tähän mennessä on sovittu noin puolen miljoonan suomalaisen työehdoista seuraaviksi pariksi vuodeksi.
Suunnan palkankorotusten tasolle antoi metalli- ja teknologiateollisuuteen [lokakuussa syntynyt sopu](https://yle.fi/uutiset/3-9920557) 3,2 prosentin palkankorotuksesta kahden vuoden pituiselle sopimuskaudelle.
Marraskuussa Paperiliitto ja Metsäteollisuus pääsivät niin ikään sopuun työehdoista kahdelle seuraavalle vuodelle. [Sopimuksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9925918)paperiteollisuuden palkat nousevat ensimmäisenä vuonna 1,8 prosenttia alan keskipalkasta ja seuraavana vuonna 1,7 prosenttia.
Lisäksi työehdoista on sovittu muun muassa hiihtokeskusalalla (palkankorotus 1,6 prosenttia vuosina 2018 ja 2019), ohjelmapalvelualalla (palkankorotus 1,6 prosenttia vuosina 2018 ja 2019) ja elokuva- ja tv-alalla (yleiskorotus 1,2 prosenttia vuonna 2018 ja vuonna 1,7 prosenttia).
Neuvottelu-urakka on kuitenkin yhä pahasti kesken. Tammikuun loppuun mennessä pitäisi päättää vielä lähes 1,5 miljoonan palkansaajan työehdoista.
Tammikuun loppuun mennessä vanhenevia työehtosopimuksia on tällä hetkellä Ylen laskelmien mukaan ainakin runsaat 160. Palkoista ei ole vielä sovittu muun muassa julkisella sektorilla ja palvelualalla. Muun muassa [SAK on listannut](https://www.sak.fi/index.php/tyoelama/sopimukset/tyoehtosopimukset) nettisivuilleen kaikki jäsenliittojensa uudet ja tammikuun lopussa raukeavat työehtosopimukset.
Kuinka käy Sari Sairaanhoitajan?
Erityisesti kunta-alan palkoista voi syntyä iso riita. Kuntatyönantajat KT [arvioi Ylelle marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9945513), että metalli- ja paperiteollisuuden tasoiset palkankorotukset maksaisivat kunnille kahdessa vuodessa 600 miljoonaa euroa, mikä on aivan liian paljon. Julkisalojen JHL tavoittelee kuntatyöntekijöille minimissään teollisuuden palkankorotuksia.
Hankaluuksia voi tulla myös hoitohenkilöstön palkkaneuvotteluissa. Tehyn tuore puheenjohtaja Millariikka Rytkönen [vaati marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9930947) palkankorotuksia ja korvausta julkisen sektorin lomarahaleikkauksista.
Neuvottelujen alla tummia pilviä taivaalle on tuonut [rahoitusalan työkiista](https://yle.fi/uutiset/3-10002096), jota ratkotaan parhaillaan valtakunnansovittelijan johdolla. Lisäksi paperiteollisuuden toimihenkilöt ovat varoittaneet [viikon kestävästä työnseisauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10002185), joka uhkaa alkaa keskiviikkona tammikuun 17. päivä.
Päiväntasaajan Guinea sanoo estäneensä vallankaappausyrityksen
Espanjankielisen maan 75-vuotias presidentti Teodoro Obiang on ollut vallassa pisimpään Afrikassa.
Keskisessä Afrikassa sijaitseva öljyvaltio Päiväntasaajan Guinea sanoo estäneensä vallankaappausyrityksen.
– Eräitä radikaaleja oppositiopuolueita edustavat aktivistit hankkivat palkkasotureita eräiden valtojen avustuksella, sanoi valtiollisella radiokanavalla puhunut turvallisuusministeri Nicolas Obama Nchama.
Nchaman mukaan suunnitelma oli onnistuttu estämään yhteistyöllä naapurimaa Kamerunin turvallisuuspalvelun kanssa.
Turvallisuusministeri sanoi, että palkkasoturit olivat aikoneet tappaa presidentti Teodoro Obiang Ngueman. Maan rajalla pidätetyillä epäillyillä oli ollut aseinaan raketinheittimiä ja kiväärejä.
75-vuotias Obiang on Afrikan pisimpään vallassa pysynyt johtaja. Hän astui valtaan vallankaappauksella vuonna 1979. Hän on ollut vallassa yli 38 vuotta.
– Sota on julistettu hallintoani vastaan, koska sanotaan, että olen ollut kauan vallassa, Obiang sanoi viime vuonna.
Päiväntasaajan Guineassa ilmestyvän lehden mukaan epäillyt palkkasoturit ovat Keski-Afrikan tasavallasta.
Päiväntasaajan Guinea on entinen Espanjan siirtomaa. Se on yksi Saharan eteläpuolisen Afrikan suurimmista öljyntuottajista. Suuri osa maan 1,2 miljoonasta asukkaasta elää silti köyhyysrajan alapuolella.
Vuonna 2004 palkkasoturit yrittivät syöstä presidentti Obiangin vallasta vallankaappauksessa. Entisen Britannian pääministerin Margaret Thatcherin poika Mark Thatcher tuomittiin Etelä-Afrikassa sakkorangaistukseen vallankaappausyrityksen rahoittamisesta.
Kohti Emma Gaalaa: Vuoden tulokas -kategoria ennustaa kotimaisen musiikin tulevaisuutta – tänä vuonna taso on kova
YleX paneutuu kerran viikossa yhteen kiinnostavaan Emma Gaala -aiheeseen. Juttusarjassa spekuloidaan gaalan ehdokkaita ja kategorioita.
Emma Gaalan kiinnostavimpiin kategorioihin kuuluu jälleen Vuoden tulokas -sarja, jossa tänä vuonna ovat ehdolla erittäin lupaavat artistit **Aleksanteri Hakaniemi**, **Leo**, **Nelli Matula**, **Cledos sekä Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**.
Nykysääntöjen mukaisesti ehdokkaaksi päästäkseen on pitänyt julkaista vähintään kolme kappaletta tai albumi kuluneen vuoden aikana.
Vuoden tulokas -kategoria on erittäin tärkeä, sillä se ennustaa kotimaisen musiikin tulevaisuutta. Muistellaanpa vaikka parin viime vuoden ehdokkaita ja voittajia.
Viime vuonna pystin pokkasi ansaitusti **Alma**. Ehdolla oli myös todella mielenkiintoinen joukko tulokasartisteja, kuten **Evelina**, **Ellinoora**, **Töölön Ketterä**, **Lucas** ja **Arttu Lindeman**.
Edellisenä vuonna palkittiin **Paperi T**. Aiempia Vuoden tulokas -voittajia ovat muun muassa **Kasmir**, **Isac Elliot**, **Robin** ja **JVG**. Emma Gaala on siis osannut ennustaa tulevaisuuden tähtiä ennenkin.
Käydään tämän vuoden ehdokkaat tarkemmin läpi ja analysoidaan sitten kunkin tulokkaan voittomahdollisuuksia.
**Aleksanteri Hakaniemi**
23-vuotias laulaja-lauluntekijä Aleksanteri Hakaniemi on ollut ennen omaa soolouraansa **Reino Nordinin** taustalaulaja sekä Evelinan keikka-DJ. Oman popuransa Aleksanteri Hakaniemi käynnisti marraskuussa 2016 julkaistulla _Etsi mut_ -kappaleella. Sen jälkeen Hakaniemi on julkaissut neljä singleä: _15, Pane mut sekasin, Filmi katkee feat. Aste_ ja tuoreimpana _Kynttilät_. [Ennen musauraansa Hakaniemi tunnettiin tubettajana.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266366)
**Cledos**
[Cledos on 19-vuotias rap-lupaus, joka nousi vauhdilla viraali-ilmiöksi Töis-debyyttisinglellään viime kesän aikana.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269041)Cledosin ensimmäinen julkaisu teki tuolloin 18-vuotiaasta vanhempiensa luona asuvasta lukiolaisesta rap-ilmiön yhden kesän aikana. Kappaletta kuunneltiin kymmenessä päivässä 100 000 kertaa. Levy-yhtiöt ja tuottajat kiinnostuivat Cledosista ja **PME Records** sainasi tuoreen artistin. Kesällä Cledos nähtiin myös Blockfestin päälavalla esiintymässä JVG:n keikalla.
Cledos julkaisi 9. marraskuuta debyytti-EP:n _Alo_, jolta nousi ensimmäisen päivän aikana kolme kappaletta suoraan Spotifyn top50-listalle.
**Ida Paul &amp; Kalle Lindroth**
[Sattumalta syntynyt yhteistyö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267589) laulaja-lauluntekijöiden Ida Paulin ja Kalle Lindrothin kesken on synnyttänyt jo monia striimihittejä, kuten _Kupla_, _Hakuammuntaa_ ja _Parvekkeella_.
Samoilla biisileireillä pyörineet laulunkirjoittajat olivat aiemmin julkaisseet musiikkia omilla tahoillaan: Ida Paul kappaleet _Laukauksia pimeään_ sekä _Kunhan muut ei tiedä_ ja Kalle Lindroth pitkän Smak-historian lisäksi soolona _Annika_-kappaleen. Lisäksi Ida Paul oli mukana YleX:n Kesäkumibiisillä, _Tyynysotaa_.
Ida Paul &amp; Kalle Lindroth keikkailevat vain vähän, sillä he asuvat eri maissa. Kalle asuu Suomessa ja Ida puolestaan Yhdysvalloissa.
**Leo**
Aikaisemmin eri yhtyeissä vaikuttanut Leo siirtyi soolouralle alkuvuodesta 2016. 26-vuotiaan laulaja-lauluntekijän _Mun piti olla sun_ -debyyttisoolosingle ilmestyi toukokuussa 2016. Artisti julkaisi lokakuussa esikoisalbuminsa, jolta on julkaistu paljon radiosoittoa saaneet singlet _Kylmä ja sataa, Sano mitä sanot_ sekä _Kaikki mitä rakastin_. Leo tunnetaan ilmiömäisenä live-esiintyjänä. Tuottelias artisti kirjoittaa jatkuvasti uusia kappaleita ja keskittyy musiikkiuraansa täysillä. Leo ammentaa inspiraatiota biiseihinsä ihmissuhteista. Hän on tämän jengin melankolisin artisti.
**Nelli Matula**
[Nelli Matula on keikkaillut tänä vuonna tiuhaan esiintyen muun muassa Blockfesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268985), YleXPopissa, Provinssissa ja Simerockissa, sekä yhdessä **Robinin** kanssa ympäri Suomea kiertävällä _Hula Hula_ -kiertueella. Poppari oli mukana myös tänä kesänä YleX:n jokavuotisessa Kesäkumikampanjassa ollen yksi neljästä Kesäkumibiisin _Tyynysotaa_ esittäjistä ja tekijöistä. Syksyllä Matula hurmasi _Tähdet, tähdet_ -ohjelman neljännellä kaudella. Artisti on julkaissut singlet _Kato vaan, Lemmikki, Mun kaa kahden_ ja _Tää ei oo ohi._
Miten gaalassa käy?
Leo on tästä porukasta ainoa, joka on julkaissut kokonaisen albumin. Nelli Matula on puolestaan saanut eniten tv-näkyvyyttä Tähdet, tähdet -kisan myötä, Cledos on tämän porukan ehdoton viraali-ilmiö, Ida Paul &amp; Kalle Lindroth puolestaan striimihittinikkareita, Aleksanteri Hakaniemi on puolestaan erittäin lupaavan uran alussa ja saavuttanut myös paljon radiosoittoa sekä striimihittejä.
Jengi on siis aika tasaväkinen. Todennäköisimpiä voittajia voisivat olla paljon tv-näkyvyyttä saanut Nelli Matula tai runsaasti radiosoittoa saanut Leo.
On kuitenkin outoa, ettei raati ole huomioinut **Vestaa** tässä kategoriassa. Hänen paikkansa olisi ehdottomasti ollut ehdokkaiden joukossa, koska [Vestasta on tullut vuoden sisällä todella kiinnostava artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267663)oman _Vielä1_-kappaleen ja _Sun katu_ -biisin sekä **Töölön Ketterän** kanssa tehdyn _Valitsemaanne numeroon_ -dueton, **Kauriinmetsästäjien**_Revi mua_ -fiitin ja **Pyhimyksen** kanssa tehdyn _Kynnet, kynnet_ -biisin vuoksi. Vestan tuorein biisi _Ota varovasti_ julkaistiin joulukuun alussa. Harmi, ettei artisti ehtinyt julkaista kolmea kappaletta ennen kuin Emma-raati kokoontui. Artistin esikoisalbumi julkaistaan keväällä.
Emma Gaalan päätuomaristoon kuuluu tänäkin vuonna joukko musiikkialan ammattilaisia. YleX:ää raadissa edustavat Uuden musiikin ohjelmien musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** sekä musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**. Koko raadin näet täältä.
Lisäksi kahdessa kategoriassa (Vuoden musiikkivideo ja Vuoden artisti) yleisö saa äänestää. [Ohjeet löytyvät Emma Gaalan saitilta.](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/30)
Eniten Emmoja ovat vuosien saatossa saaneet **Nightwish**, **Chisu**, **J. Karjalainen**, **PMMP**, **Cheek**, **The Rasmus**, **HIM**, **Jenni Vartiainen** ja **JVG**.
_Emma Gaala järjestetään lauantaina 3. helmikuuta Espoossa._
_Juttuun lisätty lause 4.1.2018: Harmi, ettei artisti ehtinyt julkaista kolmea kappaletta ennen kuin Emma-raati kokoontui._
Kansalaisilla vahva luottamus presidenttiin – oppositio kyselytutkimuksen hännillä
Kunnallisalan kehittämissäätiö mittasi kansalaisten luottamuksen keskeisiin yhteiskunnallisiin instituutioihin.
Kunnallisalan kehittämissäätiön [kyselytutkimuksen](https://kaks.fi/uutiset/kansalaiset-tasavallan-presidentti-ylivertaisesti-luotetuin-oppositio-hallitus-ja-eduskunta-vahiten-luotettuja/) mukaan tasavallan presidentti nauttii kansalaisten voimakasta luottamusta. Vähintään melko paljon presidenttiin sanoo luottavansa 78 prosenttia kyselyyn vastanneesta runsaasta tuhannesta haastetellusta.
Erittäin paljon presidenttiin luottavien osuus on kasvanut vuodesta 2013 selvästi eniten verrattuna muihin instituutioihin. Heidän osuutensa on noussut 21 prosentista 32 prosenttiin. Myös erittäin tai melko paljon presidenttiin luottavien määrän nousu, 8 prosenttiyksikköä, on selvästi listan kärjessä. 
Toiseksi vahvinta kansalaisten luottamus on tiedotusvällineisiin, joihin sanoo luottavansa erittäin tai melko paljon 65 prosenttia vastaajista. 55 prosenttia vastanneista sanoo luottavansa puolueeseen, jota voisi äänestää.
Eduskuntaan luottaa vähintään melko paljon, 38 prosenttia, ja hallituksen 35 prosenttia vastanneista. Oppositioon luottaa erittäin tai melko paljon vain 21 prosenttia.
Kirkkoon luottaa useampi kuin ay-liikkeeseen
Vähintään melko paljon kirkkoon luottavia on 44 prosenttia ja ammattiyhdistysliikkeeseen 41 prosenttia. Luottamus oman kotikunnan päättäjiin on tasoissa ammattiyhdistysliikeen kanssa.
Yrityksiin ja työnantajajärjestöihin luottaa erittäin tai melko paljon 38 prosenttia.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy. Tutkimusaineisto on koottu 1.–5.12.2017. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 016. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tourin sprintit hiihdetään rankkasateessa – "Selkeä liisterikeli"
Tour de Skin sprintit kilpaillaan vesikelissä Saksan Oberstdorfissa. 
Rankkasade piiskaa Oberstdorfin hiihtokeskusta Saksassa, mutta Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikön Matti Haaviston mukaan Tour de Ski -kiertueen sprinttilatu oli runsasta tuntia ennen starttia "aika hyvässä kunnossa". Kisajärjestäjät suolasivat ladun koko matkaltaan.
\- Suolauksen avulla latu pysyy kovempana. Täällä on ihan selkeä liisterikeli, Haavisto arvioi.
Maantiesuola sulattaa lunta, mutta merisuolalla on erilainen vaikutus. Se kovettaa lumen pinnan.
Sprintti hiihdetään tänään perinteisellä hiihtotavalla, jolla se kisataan myös helmikuisissa olympialaisissa.
Tour de Ski -kiertueen neljännen etapin aika-ajot alkavat kello 13.20 Suomen aikaa ja pudotushiihdot kello 15.50.
**Lue lisää:**
 [Kanootilla seuraamaan vesihiihtoa? – Tour de Skillä odottaa vesikaaos](https://yle.fi/urheilu/3-10002262) 
Venäläinen taisteluhelikopteri syöksyi maahan Syyriassa
Onnettomuudessa kuoli kaksi pilottia. Syynä oli tekninen vika.
Venäläinen taisteluhelikopteri syöksyi maahan Syyriassa uudenvuodenaattona, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Onnettomuudessa kuoli kopterin kaksi pilottia. Onnettomuuden syynä oli tekninen vika.
Mi-24 -taisteluhelikopteri oli lentämässä Haman kaupunkiin. Ministeriön mukaan kopteria ei tulitettu maasta. 
Venäjä on ilmoittanut [vetäytyvänsä pääosin Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-9966993). Venäjä liittyi Syyrian sotaan syksyllä 2015 Syyrian hallituksen puolella.
Syyria on kuitenkin sopinut Venäjän kanssa, että se saa toistaiseksi jättää joukkoja kahteen tukikohtaan maan alueella.
**Lisää aiheesta:**
[Syyria ollut Venäjän armeijan koekenttä: "Lähes kaikkia aseita kokeiltu taisteluolosuhteissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9922300)
Kokkolan hyvä vire jatkuu: vauvoja syntyi lähes edellisvuosien tahtiin
Kokkolan keskussairaalassa jatkuu tasainen tahti synnytyksissä. Viimekin vuonna Kokkolassa syntyi yli 1 500 vauvaa.
Vaikka muissa pohjalaismaakunnissa synnytykset ovat selvässä laskussa, jatkaa Kokkola tasaisissa lukemissa. Lapsia syntyi viime vuonna Kokkolan keskussairaalassa 1519, määrä on kymmenisen vähemmän kuin edellisvuonna.
Etenkin lähiseudulta tulevat ovat viime vuosina nostaneet synnytysten määrää, sillä Kokkola houkutteli synnyttäjiä aiempaa enemmän etenkin Pietarsaaren seudulta ja Kalajokilaaksosta. 
Vuonna 2016 Keski-Pohjanmaan syntyvyys olikin korkein kaikista Suomen maakunnista. Synnytysosaston ylilääkäri Jari Johansson on vireestä hyvillään.  

– Monessa muussa sairaanhoitopiirissä vauvoja on syntynyt satoja vähemmän, meillä laskua vain kymmenen. Veikkaan, että maakunnan laitamilta tullaan Kokkolaan synnyttämään yhä useammin.
 Vilkkain synnytyskuukausi oli viime vuonna toukokuu, jolloin vauva syntyi yli 150. Yleensä eniten lapsia on saatu heinäkuussa.
Kokkola pystyy hoitamaan ylilääkärin arvion mukana yli 2 000 synnytystä tulevaisuudessa. Siihen vauvamäärään riittävät ainakin tilat.
Sää kylmenee selvästi: Etelään pakkasta ja jopa aurinko saattaa paistaa
Pitkään jatkunut sateinen, tuhruinen ja pilvinen jakso näyttää päättyvän viikonloppuna.
Ennusteen mukaan sää saattaa muuttua koko maassa kylmemmäksi lauantain ja sunnuntain välillä. Jos ennuste toteutuu, niin tulevan viikon alussa voi myös Etelä-Suomessa olla pakkasta jopa useita asteita.
Ennen kylmempää jaksoa Suomen ylle liikkuu perjantaina lounaasta tuleva matalapaineen rintama. Sateita tulee tuolloin suuressa osassa maata. Pohjoisessa sade tulee lumena. Maan keskivaiheilla sataa lunta tai räntää ja etelässä räntää tai vettä.
Perjantaina yli viiden senttimetrin lumikertymä tullee Pohjanmaan rannikolta Keski-Lappiin yltävälle alueelle.
Eteläisen virtauksen takia lämpötila on perjantaihin saakka tämän hetkisten ennusteiden mukaan selvästi plussalla koko eteläisessä Suomessa. Pakkasella ollaan edelleen vain pohjoisessa ja Lapissa.
Sunnuntaina pakkasta koko maassa
Sunnuntaina sitten kaikki muuttuu, jos tämän hetkiset ennusteet pitävät paikkansa. 
Silloin pohjoisesta virtaa selvästi kylmempää ilmaa ja sää muuttuu poutaisemmaksi ja osittain selkeämmäksi. Paikoin taivaalla saattaa näkyä tämän talven harvinainen ilmiö, Aurinko.
Samalla sää selkenee lauantaina sen verran, että silloin on Pohjanmaalla mahdollista nähdä aamutaivaalla [kansainvälinen avaruusasema ISS](https://www.ursa.fi/blogi/zeniitti/2017/12/25/avaruusasema-nakyy-aamutaivaalla-3/).
Kylmeneminen johtuu Suomen länsipuolelle vahvistuvasta korkeapaineesta. Sen myötä tulevan viikon alkupäivät näyttävät viimeaikaista kylmemmiltä talvipäiviltä. 
Savon Voima arvioi: sähkökatkoja luvassa viikonlopun yli – kustannukset voivat kohota miljoonan euron tuntumaan
Ennusten mukaan sää pakastuu sunnuntaina, minkä pitäisi helpottaa tykkylumitilannetta.
Savon Voiman verkkoyhtiö arvioi, että tykkylumesta johtuvat sähkökatkot jatkuvat yhtiön toimialueella näillä näkymin viikonlopun yli.
Ilmatieteen laitoksen tämänhetkisen sääennusteen mukaan sää pakastuu sunnuntaina. Tämä puolestaan tekee lumesta kevyempää, minkä pitäisi helpottaa tykkylumitilannetta. 
Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen sanoi keskiviikkona puoliltapäivin, että tällä hetkellä yli vuorokauden kestäneitä sähkökatkoja ei ole heidän tiedossaan. Pahimmillaan tilanne oli vuodenvaihteen molemmin puolin Rautavaaran Sotinpuron alueella, jossa sähköt olivat paikoin poikki yli kolme vuorokautta.
Vaikein tilanne on yhä Ylä- ja Koillis-Savossa, jossa muun muassa pitkät välimatkat hidastavat korjaustöitä. Kuopion lähistöllä vikoja on pystytty Ryhäsen mukaan korjaamaan nopeammin. 
 Savon Voiman verkkoalueella oli keskiviikkona puoliltapäivin noin 600 sähkötöntä asiakasta, mutta tilanne vaihtelee koko ajan. Ajantasaisin tieto katkoista löytyy [Savon Voiman häiriökartasta.](https://hairioinfo.savonvoima.fi/)
Pohjois-Savossa sähkökatkoja on ollut myös [Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueella. ](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport)Siellä vikatilanne on kuitenkin huomattavasti maltillisempi eikä vikoja ollut puoliltapäivin enää Pohjois-Savon puolella. 
Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen arvioi, että joulun seudun ja vuodenvaihteen sähkökatkoista koituu yhtiölle vähintäänkin satojen tuhansien eurojen kulut. Summa koostuu asiakkaille maksettavista korvauksista ja katkojen korjaustöistä.
– Voi se olla lähellä miljoonaakin euroa, Ryhänen sanoo.
Tosi tarina: Mitä jos satu olisi lunta – Sadutus antaa lapselle puheenvuoron
TV1 perjantaina 5.1.2018 klo 18.30 - 19.00, uusinta lauantaina 6.1. klo 15.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1386068)
Olipa toisen ajatus millainen tahansa, tärkeintä on, että hän tulee kuulluksi, häntä arvostetaan ja hänet hyväksytään.
**Kimmo Leedin** dokumentti kertoo suomalaisista ja libanonilaisista lapsista, jotka kertovat ja piirtävät omista ajatuksistaan.
Dokumentissa vieraillaan Shatilan pakolaisleirillä Beirutissa ja päiväkodissa Helsingissä. Sadutushetkessä aikuiset kuuntelevat lasten tarinoita.
Usein aikuisilla on taipumus opettaa lasta, mutta sadutuksessa aikuisen tärkein tehtävä on kuunnella lasta ja oppia hänen sisäisestä maailmastaan.
Suomalaisten kehittämä menetelmä
Sadutushetki on suomalaisten kehittämä menetelmä, jota voidaan käyttää iästä ja kulttuurista riippumatta. Eniten sitä on käytetty lasten kanssa, mutta myös nuorten, aikuisten sekä vanhusten kanssa.
Sadutus antaa läheisyyden ja turvallisuuden tunteen. Menetelmää voidaan hyödyntää esimerkiksi kriisin keskellä. Kuunnella, mitä toinen haluaa kertoa. Sadutuksen ajatuksena on kutsua puhumaan ja kohtaamaan.
 
Ohjaus ja käsikirjoitus: Kimmo Leed. Tuotanto: Mouka Filmi Oy, 2011. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2012.
Palestiinalaiset Trumpille: Meitä ei kiristetä
Palestiinalaiset Jerusalem-päätöksellään suututtanut Yhdysvallat uhkaa katkaista avun palestiinalaispakolaisille, jos palestiinalaiset eivät palaa rauhanneuvotteluihin.
Palestiinalaiset ovat tyrmänneet Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin yrityksen taivuttaa heidät takaisin rauhanneuvottelupöytään uhkaamalla katkaista avustushanat. 
 – Meitä ei kiristetä, kommentoi Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n hallituksen jäsen Hanan Ashrawi. 
 [Yhdysvallat on uhannut lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-10003345) avustuksensa YK:n palestiinalaispakolaisten järjestölle UNRWA:lle, jos palestiinalaiset eivät suostu neuvotteluihin. 
 Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas [on kieltäytynyt tapaamasta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10003636.ece?token=-1245469503) Yhdysvaltain edustajia rauhanneuvotteluissa sen jälkeen kun Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi joulukuussa. Palestiinalaiset haluavat Itä-Jerusalemin oman tulevan valtionsa pääkaupungiksi. 
 – Jerusalem ei ole kaupan, ei kullalla eikä hopealla, toteaa Abbasin tiedottaja Nabil Abu Rdainah. 
 Rdainah sanoo, etteivät palestiinalaiset vastusta vuonna 2014 keskeytettyjen rauhanneuvottelujen jatkamista. He vaativat kuitenkin, että neuvottelujen pohjana ovat rajat, jotka olivat voimassa ennen vuotta 1967. Tuolloin Israel miehitti Länsirannan, Gazan ja Itä-Jerusalemin.
Israelissa kiitosta ja toppuuttelua
Israelin hallitsevaan Likud-puolueeseen kuuluva kulttuuriministeri Miri Regev kiittää Trumpin avustuskommentteja. Regev tulkitsee Trumpin sanoneen. että on aika lopettaa palestiinalaisten mielistely. 
Oppositiopoliitikko ja entinen rauhanneuvottelija Tzipi Livni on sen sijaan eri linjoilla. Hänen mielestään vastuullisen isralilaishallituksen pitäisi kertoa Trumpille, että humanitaarisen kriisin estäminen Gazassa ja Istraelin kanssa yhteistyötä tekevien palestiinalaisten turvallisuusjoukkojen rahoittaminen on Israelin etu.
HIFK hankki liigan kaikkien aikojen jäähykuninkaan
Alkukauden Sportia edustanut puolustaja Markus Kankaanperä pelaa loppukauden HIFK:n paidassa. 
Puolustaja Markus Kankaanperä liittyy loppukauden kattavalla sopimuksella Helsingin IFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueeseen. Kankaanperä, 37, on pelannut alkukauden Vaasan Sportin miehistössä.
Kankaanperä on pelannut urallaan jo aiemminkin HIFK:ssa. Kankaanperä edusti helsinkiläisseuraa kaudet 2008-2012 ja juhli HIFK:n riveissä Suomen mestaruutta keväällä 2011.
Kankaanperä on pelannut urallaan yhteensä 950 SM-liigaottelua ja on liigan kaikkien aikojen jäähytilaston ykkönen. Kankaanperä on istunut jäähypenkillä 1 973 minuuttia. Kankaanperä nousi otsikoihin heti tämän liigakauden alkuvaiheissa, kun hän sai 12 ottelun pelikiellon taklattuaan Kärppien Ville Leskistä päähän.  
**Lue lisää:**
 [Sportin Kankaanperälle 12 ottelun pelikielto!](https://yle.fi/urheilu/3-9839099) 
Lucas Lingman siirtyy HJK:sta Rovaniemen Palloseuraan
Keskikenttäpelaaja Lucas Lingman debytoi Veikkausliigassa syksyllä 2015.
Yhdeksäntoistavuotias keskikenttäpelaaja Lucas Lingman siirtyy Helsingin Jalkapalloklubista Rovaniemen Palloseuraan. Sopimuksen pituus on 1+2 vuotta. RoPSin mukaan Lingmania pidetään yhtenä ikäluokkansa lahjakkaimmista pelaajista. Kaudesta 2011 HJK:ta edustanut Lingman debytoi Veikkausliigassa jo syksyllä 2015.
Päättyneellä kaudella vasenjalkainen keskikenttäpelaaja juhli HJK:n paidassa Suomen Mestaruutta sekä uran ensimmäistä veikkausliigamaalia SJK:ta vastaan.
RoPS:n päävalmentaja Toni Koskela tuntee Lingmanin entuudestaan erittäin hyvin. Hän valmensi Lingmania usean vuoden ajan HJK:n nuorisojoukkueissa ja Klubi 04:ssa.
– Lucasissa on valtavasti taitoa ja potentiaalia. Hän näkee pelin tavalla, johon ei ihan jokainen kaveri kykene. Lucas on pelaaja, joka pystyy antamaan viimeisellä hyökkäyskolmanneksella vielä sen ratkaisevan syötön, Koskela sanoo seuran tiedotteessa.
Lucas Lingmanin mukaan Toni Koskela oli yksi tärkeimmistä syistä siirrossa RoPS-paitaan. Lingmanilla olisi ollut HJK:n kanssa kauden 2018 loppuun ulottuva sopimus.
– Tunnen Tonin erittäin hyvin, samoin kuin hän tuntee minut. On helpompaa tulla uuteen seuraan ja uuteen joukkueeseen, kun ympäristö on entuudestaan osittain tuttu, Lingman sanoo seuran tiedotteessa.
Lingmanin mukaan hänen ensimmäinen tavoitteensa on vakiinnuttaa paikka joukkueessa.
– Tietenkin toive on edetä myös omalla uralla, mutta lähiajan tähtäin on joukkueen menestymisessä, omassa onnistumisessa sekä vastuun saamisessa.
Näin tehtiin Ylen kysely ilmastonmuutoksesta
Ylen kysymyksiin vastasi yli 1 000 eri-ikäistä suomalaista eri puolilta maata.
Kuka vastasi?
Yle tilasi kyselyn Taloustutkimukselta. Tutkimukseen haastateltiin 1 117:ää ihmistä internetpaneelissa 7.–13. joulukuuta vuonna 2017. Otos painotettiin edustamaan Suomen aikuisväestöä (pois lukien Ahvenanmaa) iän, sukupuolen ja asuinpaikan perusteella. Virhemarginaali tutkimuksessa on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ilmastonmuutos ongelmana
Vastaajalta kysyttiin muun muassa, mikä kuvastaa parhaiten hänen käsitystään ilmastonmuutoksesta. Vastaajalle annettiin neljä vaihtoehtoa jatkaa lausetta "Ilmastonmuutos on... ". Vaihtoehdot olivat "erittäin vakava ongelma", "melko vakava ongelma", "vähäinen ongelma", "ei ongelma lainkaan".
Vastausten painottumisesta Yle kertoi tässä[ uutisjutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9998441).
Suomalaisten omat teot viime vuoden aikana
Vastaajalta kysyttiin esimerkiksi myös, onko hän "tehnyt viimeisen 12 kuukauden aikana valintoja, joilla on pyrkinyt vähentämään ilmastonmuutosta". Vastausvaihtoehdot olivat "paljon", "jonkin verran" ja "ei lainkaan".
Miesvastaajista paljon ilmastovalintoja kertoi tehneensä runsas 10 prosenttia, jonkin verran liki 67 prosenttia ja ei lainkaan 23 prosenttia. Naisista paljon ilmastovalintoja kertoi tehneensä runsas 21 prosenttia, jonkin verran runsas 69 prosenttia ja ei lainkaan lähes 10 prosenttia.
Näistä arjen valinnoista Yle kertoi tässä [tv-uutisjutussa](https://areena.yle.fi/1-4234804?start=12m03s) sekä tämän [henkilöhaastattelun](https://yle.fi/uutiset/3-9996330) yhteydessä.
Mielipiteet omien toimien tärkeydestä
Vastaajalta kysyttiin myös mielipidettä neljästä väittämästä, jotka koskivat tiettyjä ilmastonmuutokseen yhdistettyjä arjen tekoja.
Vastaaja valitsi jokaisen väittämän kohdalla yhden seuraavista mielipiteistä: "Täysin samaa mieltä", "osittain samaa mieltä", "ei samaa eikä eri mieltä", "osittain eri mieltä", "täysin eri mieltä".
Näistä esimerkkiteoista Yle kertoi yllä mainituissa lähetysjutussa ja artikkelissa.
Kontinen/Peers välieriin kauden avausturnauksessaan
Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet Brisbanen ATP-turnauksen välieriin.
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat vahvasti kauden avausturnauksessaan Brisbanessa. Suomalais-australialainen kaksikko voitti nelinpelin puolivälierissä australialaisparin Matthew Ebden / John Millman 6-4, 6-3.
Ykköseksi sijoitetut Kontinen ja Peers kohtaavat välierissä bulgarialaisen Grigor Dimitrovin ja yhdysvaltalaisen Ryan Harrisonin.
Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus Australian avoimet alkaa vajaan kahden viikon kuluttua.
Aktiivimalli kauhistuttaa työelämän kehittäjää: "Eniten huolestuttavat pitkäaikaistyöttömät"
Työelämän kehittäjä Heikki Rantala ei uskonut aktiivimallin läpimenoon, koska piti lakiesitystä niin huonona. Hän muuttaisi työttömyyden oppivelvollisuudeksi.
Hallintotieteiden tohtorilla Heikki Rantalalla on ollut 2000-luvulla sormensa pelissä lukuisissa työelämää kehittävissä hankkeissa. Välityömarkkinoita, neuvontaa sosiaalisten yritysten perustamisessa, Paltamon täystyöllisyyskokeilu.
Ideointi tuotti Paltamossa muun muassa filosofin vastaanoton ja ”Ajatusten kierrätyskeskuksen” perustamisen.
Viime vuodet Rantala on työskennellyt Hämeenlinnassa, missä Työn Paikka -hankkeessa käynnistettiin esimerkiksi työnhakuklubit, terveystietotuvat ja Tuulimylly-teatteri. Työelämän moniottelijaa aktiivimalli kauhistuttaa.
– En uskonut lakiesityksen läpimenoon, koska se on yksinkertaisesti huono ja varsinkin pitkäaikaistyöttömille täysin kohtuuton, sanoo Rantala.
Hämeenlinnan Seudun Työvalmennussäätiö Luotsin toimitusjohtajana aloittanut Rantala sanoo aktiivimallin siirtävän vastuun niille työttömille, joilla on pienimmät mahdollisuudet saada työtä. 
En uskonut lakiesityksen läpimenoon, koska se on yksinkertaisesti huono ja varsinkin pitkäaikaistyöttömille täysin kohtuuton.
–Tutkimusten mukaan noin puolet työllistyy ensimmäisen kolmen kuukauden aikana, ja melko suuri osa seuraavan kolmen kuukauden aikana. Sadasta työttömästä noin kymmenellä työttömyys kestää yli vuoden, jonka jälkeen työnsaanti vaikeutuu merkittävästi, sanoo Rantala.
Ongelmat kasautuvat samalle ryhmälle
Rantala muistuttaa että työttömyyden rakenne muuttuu. Aktiivimalli haastaa ne, joilla on tarpeeksi hankalaa muutenkin. 
– Pitkäaikaistyöttömillä on usein masennusta, heikko toimintakyky ja taloudellisesti vaikeaa. Näistä asetelmista on vaikea lähteä "reippaasti työnhakuun". Aktiivimallin aiheuttamat kustannukset siirtyvät varmasti myöhemmin toisaalle toimeentulotukimenojen kasvuna.
Työttömyyttä pitäisi analysoida syvemmin; mikä on sen todellinen rakenne ja kesto. Työttömyys pitäisi jakaa erilaisiin osiin, eikä hoitaa sitä yhtenä könttänä. Viikon tai kymmenen vuotta työttömänä olleet ihmiset ovat hyvin erilaisessa asemassa.
– Nyt odotetaan liian pitkään, josko työtön saisi työtä. Ongelmat kasautuvat kun talous ja toimintakyky heikkenevät, pohtii Heikki Rantala.
Lähestymistapaa muutettava
Heikki Rantala hoitaisi työttömyyden sijaan työllisyyttä.
– Työnhaun ykköstykki ovat omat kontaktit ja sosiaaliset verkostot. Kovien sanktioiden ja loputtoman eri tahoille selittelyjen sijaan kannattaisi luoda jonkinlainen perustulomalli, jossa systeemiä yksinkertaistetaan. Nyt rakenne on joko tai: työtön, työssä tai opiskelija. 
– Varsinkin opiskelijoiden kannattaa tehdä töitä, koska se on tulevalle työnantajalle selvä viesti omasta aktiivisuudesta, kannustaa Rantala.
Työnhakijoiden aktivointia Rantala pitää välttämättömänä. Hän pitää sanktiota parempana silloin, jos työtön työnhakija kieltäytyy tarjotusta työstä, opiskelupaikasta tai palvelusta. 
Meidän pitää hyväksyä ajatus, ettei kaikista tule koskaan työkykyisiä, mutta siitä ei saa rangaista.
– Huomio pitäisi keskittää koulutusten sisältöön ja työelämävastaavuuteen, eikä siihen että työtöntä rangaistaan. Kun on juuri jäänyt työttömäksi, kannattaa panostaa työnhakuvalmennukseen ja täydennyskoulutukseen. Tärkeää on myös huomata työttömyysuhan alla olevat ihmiset, jolloin päästään asiakkaaseen kiinni jo ennen työttömyyden alkamista, pohtii Rantala.
Erityishuomio nuoriin
Erityisen tärkeänä Heikki Rantala pitää sitä, että nuoria huomioidaan. Nuorisotyöttömyydellä on koko elämänkaaren mittaisia seurauksia, muistuttaa Rantala.
– Meidän pitää hyväksyä ajatus, ettei kaikista tule koskaan työkykyisiä, mutta siitä ei saa rangaista. Työttömyyden sijaan pitäisi olla "oppimisvelvollisuus”, velvollisuus kehittää osaamistaan tavalla tai toisella jollakin elämänalueella.
– Oppilaitosten lisäksi käytössä on koko vapaan sivistystyön kenttä sekä kulttuuri-, liikunta- ja muut järjestöt. Aktivoivan ja vastikkeellisen sosiaaliturvan kehittämisessä on paljon hyödyntämättömiä mahdollisuuksia. Erilaisilla kädentaidoilla tai kulttuurisella sivistyksellä ei ole rajoja, pohtii Heikki Rantala.
_Aiheesta lisää:_
[Aktiivimallia puolustava Vartiainen: Onko hyvää elämää elää ikuisesti työttömyysturvalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10003452) 
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
["Työttömälläkö ei saisi olla velvoitteita?" – Aktiivimalli kuumentaa tunteita, mutta puolustajiakin löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-9997836)
[Työttömän mielestä aktiivimalli on kammottava: "Karenssit alkavat paukkua"](https://yle.fi/uutiset/3-9988164) 
Lapin järvien jäät osin vaarallisen ohuita
"Ohuen jään päällä on vankka lumikerros, joka toimii eristeenä. Jää saattaa jopa sulaa pois".
Lapin järvien jäät eivät kanna yhtä hyvin kuin tavallisesti tähän aikaan. Jäät ovat tavanomaista ohuempia erityisesti jokien virtapaikoissa sekä järvien uhkujen ja hetteiden läheisyydessä. 
– Kilpisjärven paksuus on ainoa tavanomainen tähän aikaan vuodesta. Kaikkialla muualla Lapissa jäät ovat normaalia ohuempia, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen mukaan esimerkiksi Unarissa jään paksuus on 35 senttiä, Torniossa 36 ja Kilpisjärven paksuus on 46 senttiä. Mittauspisteitä on kuitenkin vähän Lapin maakunnassa ja jäiden vahvuus vaihtelee suuresti.
– Ohuen jään päällä on vankka lumikerros, joka toimii eristeenä. Jää saattaa jopa sulaa pois, varoittaa Alaraudanjoki.
Maan etelä- ja keskiosiossa järvien jäät ovat vielä heikkoja ja suuret järvet jopa sulia. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tästä jäätalvesta saattaa silti tulla nykymitalla ihan kohtuullinen, jos saadaan pakkasia. 2000-luvulla on ollut paljon talvia, jolloin isoimmat vesistöt ovat jäätyneet vasta tammikuun alussa.
Viisi senttiä teräsjäätä
Ympäristökeskuksen mukaan jään kantokyky pitää aina mitata teräsjään mukaan. Yksin kulkevan ihmisen alla on oltava vähintään viisi senttiä teräsjäätä. Moottorikelkalla ajettaessa teräsjäätä on oltava vähintään 15 senttiä. 15-20-senttinen teräsjää kantaa tuhat kiloa painavan henkilöauton.
Merialueella on etelässä yhä liki jäätöntä. Perämerellä saaristossa jäätä on 5-30 senttiä ja Merenkurkussa korkeintaan 15 senttiä.
Yle näyttää nuorten MM-jääkiekon ratkaisupelit
Nuorten MM-jääkiekon molemmat välieräottelut ja loppuottelu näytetään Ylen kanavilla.   
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen ratkaisuottelut näytetään TV2:ssa ja Yle Areenassa. Ylen kanavilla esitetään turnauksen molemmat välieräottelut ja Buffalon MM-kisat huipentava loppuottelu.   
TV2:n ja Yle Areenan MM-kisalähetykset
**Torstai 4.1.**
Ruotsi - USA TV2 klo 23.00-01.40
**Perjantai 5.1.**
Kanada - Tshekki Yle Areena klo 03.00-06.30
Välieräpelien koosteet TV2 klo 10.00-11.28 ja klo 18.00-19.28
**Lauantai 6.1.**
Loppuottelu TV2 klo 02.50-05.50
Loppuottelun koosteet TV2 klo 10.00-11.30 ja klo 14.00-15.30
**Lue lisää:**
 [Nuorten Leijonien MM-urakalle synkkä päätös – Tshekki taisteli tasoihin ja eteni trilleristä välieriin rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10003292) 
Lakonisista bubismeista karnevaaliselostamiseen – suomalaiset selostajalegendat ovat itsekin julkkiksia
Suomalainen urheiluhistoria on taltioitu legendaaristen äänien kautta.
Kaikkien aikojen ensimmäinen Urheiluruutu elokuussa 1963 oli alkutahteja urheilumedian murrokselle. Nykyisin televisio on täynnä urheilua, ja yhdessä verkon suoratoistopalveluiden kanssa urheilusisältöä on tarjolla vuoden jokaisena päivänä, käytännössä ympäri vuorokauden.
Televisiolähetysten myötä penkkiurheilukokemus mullistui. Radioselostajien kirjava kieli muuttui, kun selostajien ja selostusten merkitys koki muutoksen kenen tahansa nähdessä ja kuullessa tapahtumat. Siitä, kun Pekka Tiilikainen Lahden MM-kisoissa vuonna 1938 kertoi ilmassa olevan suuren urheilujuhlan tuntua, on kuljettu lähes 80 vuoden matka.
\- Selostajat ovat esiintyviä taiteilijoita. Luovuuden puolelle se aika paljon menee, Antero Mertaranta sanoo Urheilu-Suomi-dokumentissa.
Mertaranta on pitkän selostusuransa aikana ennättänyt loihtia muutaman lennokkaan lausahduksen. Erityisesti Leijonien vuoden 1995 maailmanmestaruus ja Mikael Granlundin ilmaveivimaali vuonna 2011 jäivät urheiluhistoriaan, ja synnyttivät jopa musiikillisia tulkintoja.
\- Rajoja pitää kokeilla aina, se kuuluu kaikkeen tekemiseen. Olen aina antanut mennä, ja ihan riittävän kerran on mennyt myös överiksi.
Selostustyylit murroksessa
Mertarannankin selostamisen esikuvia ovat Raimo Häyrisen ja Antero Viherkentän kaltaiset legendaariset suomalaisselostajat.
\- Häyrinen on nopean selostamisen kuningas. Häntä lähdettiin matkimaan, mikä oli harmi, koska hän kuitenkin pystyi säilyttämään hyvän artikuloinnin ja tekemään siitä mukaansatempaavaa, erinomaista selostamista, Pertti Tapola sanoo.
1900-luvulla pitkään vallinneesta lennokkaan, kuvailevan ja runollisen selostuspuheen trendistä siirryttiin vuosituhannen vaihteen ympärillä nykymuotoisempaan, viihteelliseen selostamiseen.
\- Mertarantamaisessa karnevaaliselostamisessa astuttiin pois perinteisestä selostamisesta. Siitä tuli kansankarnevaali, joka onnistui parhaiten vuonna 1995 jääkiekon MM-kisoissa, kirjailija Juha Hurme kertoo.
Urheilujuhlan ja melskaamisen ohella muutamat selostajat ovat erottautuneet maltillisemmalla tyylillään. Esimerkiksi Bror-Erik Wallenius tuli tunnetuksi paitsi bubismeiksi ristityistä sanonnoistaan, myös muutenkin lakonisesta ilmaisustaan.
\- Yksi nyrkkisääntö tuli Antero Viherkentältä: älä innostu ja melskaa niin, ettet joskus pystyisi tekemään sitä vielä enemmän. Jos jossain Kalevan kisoissa hehkuttaa kaikkesi irti, niin mitä teet olympiavoiton tullessa, Tapola pohtii dokumentissa.
**Urheilu-Suomen uusi jakso aina keskiviikkoisin Yle Areenaan. Televisiossa ensi-esitys keskiviikkoisin klo 21 Yle Teemalla. Sarjan jaksot esitetään myös TV2:lla aina torstaisin klo 19, Yle Teemalla lauantaisin klo 16.20 ja TV2:lla sunnuntaisin klo 21.**
**Urheilu-Suomen keskusteluohjelma Yle Puheella torstaisin klo 15. Urheilijoiden henkilökuvia lauantaisin klo 12:n jälkeen Radio Suomessa.**
Mitä suvussasi muistellaan vuoden 1918 sisällissodasta? Kerro meille tarinasi
Moni meistä kantaa mukanaan tarinaa, jota on kerrottu sukupolvesta toiseen tai josta puhutaan paikkakunnalla yhä. Yle kerää muisteluita kevään aikana julkaistavia juttuja varten.
Suomessa on vain harvoja seutuja, joissa vuoden 1918 levottomuudet eivät olisi vaikuttaneet elämänmenoon. Sisällissota kosketti erityisesti eteläistä Suomea, mutta väkivaltaa, yhteenottoja ja pelkoa oli muuallakin.
Moni meistä kantaa mukanaan jonkinlaista tarinaa, jota on kerrottu sukupolvesta toiseen tai josta puhutaan paikkakunnalla yhä. Se, millaisia tarinoita meille on kerrottu, vaikuttaa siihen, mitä me ajattelemme vuoden 1918 tapahtumista.
Mikä tarina on se, joka sinulle tulee mieleen kun puhutaan sisällissodasta? Kenestä teidän perheessänne aina kerrottiin? Onko ilmennyt asioita, joista aiemmin on vaiettu? 
Millainen kertomus toisen puolen hirmutöistä tai oman puolen sankareista on jäänyt mieleen? Kenen selviytymis- tai kärsimystarina on sinulle olennainen osa vuotta 1918?
Sisällissodan alkamisesta tulee tammikuun lopulla kuluneeksi sata vuotta. Yle kerää tarinoita kevään aikana julkaistavia juttuja varten. Voit kertoa omasi lomakkeen kautta nimimerkillä. Yhteystiedot jäävät vain toimituksen käyttöön. Otamme yhteyttä osaan muistelijoista.
**Lue myös: [Sisällissota vuonna 1918 kesti neljä kuukautta – taistelu sodan nimestä sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9997174)**
Pelkkä punaisen napin painallus ei riitä: Näin Yhdysvaltain ydinase todellisuudessa laukaistaisiin
Jos Yhdysvaltoja päin laukaistaisiin ydinase, aikaa reagointiin olisi vain muutamia minuutteja.
Vuoden ensimmäinen viikko on käynnistynyt Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin nokittelulla [ydinaseiden laukaisunappien koosta](https://yle.fi/uutiset/3-10003358).
Kerskailu liittyy Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean viimeaikaiseen sanasotaan, jossa vastustajaa on uhkailtu ydinsodalla. Maiden välejä ovat kiristäneet myös Pohjois-Korean viime vuonna tekemät useat ohjuskokeet, joista viimeisimmän maa [toteutti marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9953210).
Tosiasiassa ydinaseiden laukaisunappi Yhdysvaltain presidentin työpöydällä lienee lähinnä vitsi ja kielikuva, joka kuvaa Yhdysvaltain presidentin valtaoikeuksia. Ydinaseiden laukaiseminen on paljon napinpainallusta monimutkaisempi prosessi.
Aikaa maalaukaisuun viisi minuuttia
Kun Yhdysvaltoja lähestyvä ydinohjus havaitaan tutkassa, Omahassa Nebraskassa sijaitsevalla strategisella komentokeskuksella on kolme minuuttia aikaa päättää, onko kyseessä väärä hälytys vai tositilanne.
Presidentti keskustelee tämän jälkeen neuvonantajien ja ydinaseen hallinnoinnista vastaavan strategisen komentokeskuksen neljän tähden kenraalin kanssa. Keskustelu voi olla vain puolen minuutin mittainen.
Presidentillä on minuutti aikaa tehdä ratkaisu, käytetäänkö ydinaseita vastaiskuun. Kukaan ei voi kumota presidentin päätöstä.
Puolustusministeriön eli Pentagonin vanhempi virkamies varmistaa erityisten koodien avulla, tuleeko käsky todella presidentiltä. Sen jälkeen puolustusministeriö määrittää, missä isku toteutetaan ja lähettää salatun viestin laukaisukoodeineen komentokeskuksille.
Tämän jälkeen koodit tarkistetaan, puretaan ja ydinohjukset valmistellaan laukaisupaikoissa. Laukaisu-upseerit kääntävät laukaisuavaimia samanaikaisesti, ja armeija laukaisee ohjukset.
Laukaisu maatukikohdasta kestää viisi minuuttia ja sukellusveneestä varttitunnin.
Kehitetty ydinohjusiskun vastaamiseen
Entisen ydinlaukaisu-upseerin Bruce G. Blairin mukaan valta määrätä ydinaseen käyttämisestä on keskitetty yhdelle henkilölle Yhdysvaltain entisen presidentin Harry S. Trumanin aloitteesta. Truman vaati presidentin hyväksyntää laukaisuohjeisiin sen jälkeen, kun ydinpommit oli pudotettu Japaniin vuonna 1945.
Blair sanoo, että järjestelyn tarkoitus on puhtaasti parantaa reagointinopeutta ydiniskun sattuessa. Blairin mukaan ydinaseiden laukaisuohjeet on kehitetty toisen valtion ydinasehyökkäykseen vastaamiseen.
Truman oli presidentti toisen maailmansodan lopussa, jolloin [Yhdysvallat pudotti ydinpommit](http://nationalinterest.org/feature/no-other-choice-why-truman-dropped-the-atomic-bomb-japan-13504) Japaniin Hiroshimaan ja Nagasakiin. Yhdysvaltalainen historian professori William Johnston [kirjoittaa, että](http://www.courant.com/opinion/editorials/hc-op-hiroshima-truman-changed-story-about-bombings-20150804-story.html) Truman pikemminkin hyväksyi hiljaisesti päätöksen pommittaa Japania kuin antoi määräyksen pommien pudottamiseen.
Ydinohjuksia säilytetään [CNBC:n mukaan](https://www.cnbc.com/2017/08/18/this-is-the-process-the-us-uses-to-authorize-a-nuclear-strike.html) nykyisin Yhdysvalloissa viidessä osavaltiossa: Coloradossa, Montanassa, Nebraskassa, Pohjois-Dakotassa ja Wyomingissa.
Yhdysvaltain [kongressissa keskusteltiin](https://www.reuters.com/article/us-mecklin-nuclear-commentary/commentary-can-congress-stop-a-president-waging-nuclear-war-idUSKBN1DU2HW) viime vuonna Trumpin oikeudesta määrätä yksin ydinaseiskusta. Osa senaattoreista [oli huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9931588), että Trump voisi määrätä iskun liian kevein perustein. Asiaan liittyy kuitenkin syvällisempi keskustelu vallanjaosta kongressin ja presidentin välillä sota-ajan päätöksissä.
Punainen nappi kokista varten
Mitä varten Trumpin pöydällä oleva punainen nappula sitten on? Presidentti on keksinyt napille omanlaisensa käyttötarkoituksen: Amerikkalaismediat kertoivat huhtikuussa, että ydinaseiskun sijaan Trump tilaa sillä suosimaansa juomaa, kevytkokista.
[Financial Timesin](https://www.ft.com/content/548baa3a-2a00-11e7-9ec8-168383da43b7) ja uutistoimisto AP:n toimittajat kysyivät tuolloin Trumpilta haastattelussa vitsaillen, onko punainen nappula ydinaseiden laukaisemista varten.
– Kaikkia hieman hermostuttaa, kun painan tuota nappia, Trump vastasi Financial Timesin jutun mukaan.
Hetken kuluttua paikalle pyyhälsi Valkoisen talon palvelija Coca-Cola Light -tölkki kädessään.
_Jutussa on käytetty lähteinä viime syksynä tehtyjä entisen ydinlaukaisu-upseerin Bruce Blairin haastatteluja, jotka ovat julkaisseet [yhdysvaltalaiset NPR](https://www.npr.org/2017/10/03/555266383/why-president-trump-has-exclusive-authority-to-order-a-nuclear-strike) ja [CNBC](https://www.cnbc.com/2017/08/18/this-is-the-process-the-us-uses-to-authorize-a-nuclear-strike.html)._  

_Juttua korjattu 3.1. klo 12.48: Vaihdettu "vedota"-termin tilalle oikea sana "kumota" presidentin päätäntävaltaa koskevaan lauseeseen._
**Lisää aiheesta meillä:**
[Kuka jaksaa enää pelätä ydinsotaa? Soulissa kohistaan myrkyllisistä terveyssiteistä ja pohditaan yliopiston juhlakautta](https://yle.fi/uutiset/3-9822414)
**Aiheesta muualla:**
MTV.fi: [USA:n kongressissa keskusteltiin presidentin oikeudesta määrätä ydinisku](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/usa-n-kongressissa-keskusteltiin-presidentin-oikeudesta-maarata-ydinisku/6658136#gs.v=N_7n0)
Verkkouutiset: [20 vuoden ajan tämä oli ydinaseiden laukaisukoodi: 00000000](https://www.verkkouutiset.fi/20-vuoden-ajan-tama-oli-ydinaseiden-laukaisukoodi-00000000-12411/)
Opettajahaave kariutui, mutta pettymys kääntyi iloksi – Nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen on huomannut 16 vuodessa työnsä hurjan muutoksen
Parinkymmenen vuoden aikana yksinäisestä pakertajasta on tullut verkostoitumisen ja yhteistyön kautta arvostettu kasvattaja.
Nuoriso-ohjaaja Reima Korhosen aamu alkaa peiliin katsomisella. Kysymyksessä ei ole hiusten laittaminen, vaan pohdinta siitä mitä päivä tuo tullessaan.
– Tänään on varmasti tulossa huipputilanteita ja ehkä myös haasteita. Niitä varten töihin lähdetään, pohtii Reima Korhonen.
Kajaanilaisille nuorille ja heidän vanhemmilleen Korhonen on tullut tutuksi vastuullisena ja arvostettuna nuorten ohjaajana, niin nuorisotalolla kuin kouluissakin. Nuoriso-ohjaajan työhön Korhonen ajautui hieman vahingossa runsaat 16 vuotta sitten. Tuolloin haaveena oli lastentarhaopettajan tai opettajan työ. Opiskelupaikka Opettajankoulutuslaitokseen ei kuitenkaan avautunut, vaikka Korhonen kokeili onneaan kaksi kertaa. 
Tänä päivänä 41-vuotias Korhonen kokee asian koituneen hänen onnekseen.
– Tämä on ollut älyttömän ihanaa aikaa. Olen oppinut näkemään ja tuntemaan erilaisia ihmisiä ja saanut työkalupakkiin älyttömän paljon tarvikkeita tulevaisuutta varten, Korhonen sanoo.
Kajaanilaisen nuoriso-ohjaajan työn merkittävyys on huomioitu myös kaupunkilaisten keskuudessa. Se ilmenee monissa palautteissa, joissa kiitellään sitä, että hän on mukana nuorisotyössä.
– Se vetää hiljaiseksi. Tätä työtä tehdään omalla persoonalla ja vuosien varrella olen laittanut sen likoon. 
Vajaan parinkymmenen vuoden aikana nuoriso-ohjaajan työ on muuttunut monella tavalla. Korhosen aloittaessa työ oli yksinäistä pakertamista, nyt on verkostoitu ja yhteistyötä tehdään koulujen sekä seurakuntien nuorisotyön kanssa. 
Myös ammatillisuudella on iso merkitys, ja esimerkiksi Kajaanissa kaikki nuoriso-ohjaajat ovat koulutettuja. Toisin oli vielä parikymmentä vuotta sitten. Tekijäjoukko oli kirjava, kun mukana oli ammatin hankkineita nuoriso-ohjaajia sekä lyhyillä sopimuksilla toimivia paikkaajia.
– Nyt nuoriso-ohjaajat ovat vakavammin otettavia kasvattajia ja kasvattajakumppaneita. Tähän on vaikuttanut se, että 16 vuotta sitten palkattiin paljon vakituista henkilökuntaa ja sitä kautta nuorisotyön uskottavuus lisääntyi, arvelee Korhonen.
Ympyrä sulkeutuu
Paljon on vettä virrannut Kajaaninjoessa sen jälkeen, kun Reima Korhonen aloitti nuoriso-ohjaajana. Nyt ympyrä on omalla tavalla sulkeutumassa, sillä mukaan on tullut lapsia, joiden vanhemmat ovat olleet Korhosen ohjauksessa 16 vuotta sitten. 
– Heitä on ollut mukana muutamina vuosina meidän leireillä ja pikku hiljaa he kasvavat nuorisotalon ympyröihin. Tuntuu aika uskomattomalta, että tällaisessa tilanteessa ollaan. Vuodet vierivät, ikää tulee ja nuoret kasvavat.
Korhosen pitkäaikainen toive on toteutunut, kun Kajaanissa on aloitettu koulunuorisotyö, joka on yksi työmuoto koulujen arjessa. Nuoriso-ohjaaja kohtaa koulutyön ohessa niin yksilöitä kuin koululuokkia ja räätälöi toimintansa tarpeen mukaan.
– Työpanostani käytetään tällä hetkellä pääosin koulunuorisotyössä. Toki olen mukana myös nuorisotalon iltapäivissä ja joskus myös illoissa, kertoo Korhonen.
Musiikki, salibandy ja liikkuminen ovat isossa roolissa Korhosen elämässä ja työn teossa. Hän toivookin, että nuoret olisivat saaneet edes osan siitä kokemuksesta, jonka hän on saanut omaan elämäänsä muun muassa musiikin kautta.
– Olen halunnut välittää niitä kokemuksia nuorille, että tulisi hyviä juttuja, joiden kautta pystyttäisiin rakentamaan tulevaisuutta. 
Ensiasunnon hankinnassa mukana
Nuorisotyössä Reima Korhonen on ollut mukana monenlaisissa tilanteissa. Hän on ollut katselemassa nuorten kanssa yhdessä ensimmäisiä asuntoja, opiskelupaikkoja on mietitty tarkkaan ja käyty keskusteluja siitä, mitä nuoren elämässä tapahtuu tällä hetkellä ja suunniteltu heidän tulevaisuuttaan. Keskusteluissa on puhuttu myös kuolemasta ja onnettomuuksista, jotka ovat tulleet nuorelle ihmiselle yllätyksenä. Tavoitteena on, että hankalatkin asiat voidaan kääntää tulevaisuuden opiksi.
– Osan kanssa käydään syvällisiä keskusteluja elämästä, tulevaisuudesta ja haaveista, joita kohden mennään. Joidenkin kanssa keskustelut ovat vain pintaraapaisu, kertoo Korhonen.
Nuoria on monenlaisia ja myös he ovat muuttuneet Korhosen työuran aikana. Miehen mielestä suurin osa nuorista on äärettömän fiksuja ja heidän kanssaan on mukava työskennellä. 
Korhonen käyttää omenalaatikkoteoriaa puhuessaan nuorista, sillä laatikkoon mahtuu hyvien hedelmien lisäksi aina muutama huono omena, jotka tuovat omat haasteensa.
– Olipa kyseessä haasteellinen tai vähemmän haasteellinen nuori, niin heidän kanssa tehdään töitä. Toisaalta syvällisimmät suhteet tulevat haasteellisten nuorten kanssa, koska juuri haasteiden vuoksi heidän kanssa ollaan enemmän tekemisissä, sanoo Korhonen.
Parhaat keskustelut syntyvät yhdessä tekemisestä
Yhdessä tekeminen ja kasvotusten kohtaaminen on Korhosen mielestä paras tapa, jolla nuoriin saa keskusteluyhteyden. Tietokoneen kanssa ei tehdä nuorisotyötä, vaikka myös sosiaalisessa mediassa voi kohdata nuoria.  

– Siellä kohtaamiset tapahtuvat eri tavalla. Itselleni niin sanotut live-kohtaamiset ovat tärkeämpiä, toteaa Korhonen.
Nuorisotalon erilaiset pelit ja aktiviteetit mahdollistavat keskusteluyhteyden syntymisen ja parhaat rupattelut saadaankin aikaan toiminnan kautta. Esimerkiksi itse valmistettujen hampurilaisten kautta tarjoutuu mahdollisuus uudenlaisiin avauksiin, sillä moni nuori ei ole tehnyt koskaan kotona jauhelihapihvejä. 
– Ne ovat hienoja tilanteita itselle ja varmasti myös nuorelle siinä vaiheessa, kun tungetaan käsi sinne suhteellisen kylmään jauhelihamössöön. Väittäisin, että ne ovat aika ikimuistoisia hetkiä ainakin osalle, uskoo Korhonen.
Uusnatsi tuhri moskeijaa hakaristein – muslimit maksoivat sakot
Moskeijan johto ei halunnut, että miehen loppuelämää varjostaisi paha teko, jota tämä katuu.
Arkansasissa Yhdysvalloissa muslimit ovat pelastaneet vankilalta miehen, joka vandalisoi heidän moskeijaansa, yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kertovat.  

Mies ja hänen kaksi toveriaan tuhrivat toissa syksynä Fort Smithin Al Salamin moskeijaa hakaristein sekä tekstein, jossa muslimeja muun muassa kehotettiin palaamaan sinne, mistä ovat tulleet, kertovat muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/12/28/reader-center/mosque-vandal-arkansas.html), [Daily Sabah](https://www.dailysabah.com/americas/2018/01/02/us-muslim-community-pays-fine-of-neo-nazi-who-vandalized-their-mosque) ja [Arkansas Matters](http://www.arkansasmatters.com/news/local-news/fort-smith-mosque-pays-the-debts-of-man-who-vandalized-their-building/893988116) -nettilehdet.
Mies tallentui moskeijan valvontakameralle ja hänet tuomittiin yhdyskuntapalveluun sekä 3 200 dollarin sakkoihin ja vahingonkorvauksiin.
Mies kirjoitti kirjeen, jossa hän katui tekoaan.
Sakkojen maksamiseen mies sai lahjoituksen naiselta, jonka poika oli aikoinaan syyllistynyt samanlaiseen virheeseen. Lahjoitus ei kuitenkaan kattanut koko velkaa ja miestä uhkasi kuuden vuoden vankeus, jos hän ei pystyisi maksamaan kuukausieriä.
Miehen yllätykseksi moskeija maksoi loput sakosta. Moskeijan sosiaalijohtaja HIsham Yasin perustelee tätä sillä, että miehen ja heidän välillään on nyt kytkös eivätkä he voineet hylätä tätä.
Al Salamin johtaja Louay Nassri toteaa, etteivät he halunneet teon varjostavan miehen loppuelämää.
– Tiedämme, että hän teki väärin ja ihmisten teoilla on oltava seurauksia. Mutta me emme kanna kaunaa ketään kohtaan, Nassri toteaa. 
– Halusimme hänelle paremman tulevaisuuden.
Nassri toteaa, että jos joku tekee jotain pahaa ja pyytää anteeksi, hänelle tulisi antaa anteeksi. 
Tuomittu sanoo, että hänen hartioiltaan nostettiin raskas taakka.
– Enkä ansaitse sitä, mutta tämä jalomielinen teko, se on, vau, hän sanoo The New York Timesille.
Verkonrakentaja Elveran yt-neuvottelut päätökseen – 26 saa potkut
Sähköverkkoja rakentava Elvera Oy on päättänyt yhteistoimintaneuvottelut. Niiden lopputuloksena irtisanotaan 26 ja 7 lähtee eläkkeelle.
Elveran yhteistoimintaneuvottelut alkoivat marraskuussa 40 henkilön vähennystarpeella. Lopputulema oli kuitenkin se, että 33 saa lähteä.
Järvi-Suomen Energian / Suur-Savon Sähkön jakelualueen toimipisteistä irtisanottiin 11 henkilöä, samoin Lappeenrannan Energiaverkkojen toimipisteestä 11 ja Kymenlaakson Sähköverkon jakelualueen toimipisteistä irtisanottiin neljä.
Elvera perustelee väenvähennystä erittäin tiukalla kilpailutilanteella. Yhtiö ei kykene työllistämään koko nykyistä henkilöstöään, se kertoo tiedotteessaan. Töitä etsitään yhä laajemmalta alueelta.
Elveran mukaan se pyrkii nyt toteutetuilla toimenpiteillä varmistamaan mahdollisimman monta työpaikkaa Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Elvera aloitti toimintansa runsas vuosi sitten. Se syntyi, kun Suur-Savon Sähkötyö, Lappeenrannan Verkonrakennus ja Kyvera sulautuivat.
Henkilöstövähennykset kohdistuivat koko henkilöstöön. Irtisanomisten ja eläköitymisten lisäksi Elvera antaa lomautusvaroituksen koko jäljelle jäävälle väelleen eli 267 henkilölle.
_Uutiseen lisätty klo 15, miten irtisanomiset kohdentuvat._
Aktiivimallia puolustava Vartiainen: Onko hyvää elämää elää ikuisesti työttömyysturvalla?
Vasemmiston Aino-Kaisa Pekonen katsoo mallin kiusaavan työttömiä, ja sillä vain leikattavan työttömyysturvaa niiltä, jotka eivät saa töitä tai työllistymistä edistäviä palveluita.
Työttömyysturvan aktiivimallista käyty vilkas keskustelu jatkui keskiviikkona aamulla. Aino-Kaisa Pekonen (vas.) kommentoi julkista keskustelua aktiivimallista oikein tervetulleeksi.
Hän kritisoi mallia passiivimalliksi, jossa ei ole merkitystä, kuinka aktiivisesti työtön töitä hakee vaan vasta siitä palkitaan, jos töitä saa. Tämä mainittiin mallin suurimmaksi epäkohdaksi myös Ylen aiemmassa uutisessa, jossa [listattiin kuusi kysymystä ja vastausta aktiivimallista](https://yle.fi/uutiset/3-9998007). 
Pekosen mielestä mallissa vain leikataan työttömyysturvaa ihmisiltä, jotka eivät saa työpaikkaa tai muuta työllisyyttä edistävää palvelua. 
Kokoomuksen Juhana Vartiaisen mielestä nyt käyty keskustelu osoittaa, että hallitus tekee työttömyydelle jotakin sellaista, joka todella tehoaa. 
– Jos tehtäisiin jotain näennäistä, työelämän viihtyvyysohjelmaa tai höttöä, jota vanhastaan on tehty, ei se herättäisi mitään tunteita. 
Kansanedustajat kommentoivat aktiivimallia Yle Radio 1:n [Ykkösaamu-lähetyksen](https://areena.yle.fi/1-4324953) keskustelussa. 
Purkautuvatko kannustinloukut?
Vartiaisen mukaan aktiivimalli purkaa kannustinloukkuja ja laskee rakenteellista työttömyyttä. Hän kuvaili mallia sikäli ovelaksi, että se parantaa valtaosalla työttömistä työttömyysturvan tasoa vähentämällä omavastuupäiviä. 
Aktiivimalli tulee olemaan automaattileikkuri työttömille syrjäseuduilla, joissa ei ole töitä tai työllistymistä edistäviä palveluita eikä työpaikkaa löydy, vaikka hakisi sadoilla hakemuksilla.
Pekonen katsoo aktiivimallin kiusaavan työttömiä. Malli ei poista hänen mielestään satunnaisen palkkatyön suurinta kannustinloukkua, eli työttömyysturvan maksun viivästymistä viikoilla, jos tekee satunnaisia pätkätöitä. 
Hän toivoi lisää huomiota mutkikkaan sosiaaliturvabyrokratian selkeyttämiseen.
– Minusta on aina järkevämpi mennä töihin kuin olla työttömyysturvalla kotona. Tällä mallilla mahdollisuutta tähän ei valitettavasti paranneta, vaan hankaloitetaan entisestään ihmisten asemaa, Pekonen sanoi. 
Vartiaisen mukaan kannustinloukku tarkoittaa sitä, mikä on taloudellinen asema jos tekee työtä verrattuna siihen jos ei tee. Hän korosti, että jatkossa ihmiselle on aiempaa suhteellisesti suurempi hyöty siitä, jos hakee itselleen kokopäivätyön. 
– Ei ole ihmisten vika että on luotu järjestelmä, jossa ei kannata tehdä varsinkaan matalapalkkatyötä. Nyt tätä yritetään muuttaa, ja se on nyt erityisen otollista, kun kautta valtakunnan työtilaisuuksia on enenevästi tarjolla, Vartiainen sanoi. 
Jos on paikkakunta, jossa ei kerta kaikkiaan ole mitään työtilaisuuksia, ei ole ratkaisu se, että siellä maksetaan ikuisesti työttömyysturvaa. Jos ei ole mahdollisuuksia, pitää silloin muuttaa työn perässä pois, kuten ihmiset ovat aina tehneet. 
Vartiainen: Köyhän miehen tanskanmalli tuli
Pekonen katsoi aktiivimallin tuovan tullessaan äärimmäisen kovia toimia. Hallitukselta olisi ollut rehellisempää leikata työttömyysturvaa, eikä tehdä tällaista tempputyöllistymistä, Pekonen totesi.
Vartiaisen mukaan mallin luoneessa työryhmässä lähdettiin liikkeelle työttömyysturvan porrastamisesta. Näin tietyn työttömyysajan, esimerkiksi kolmen tai kuuden kuukauden, jälkeen työttömyysturva olisi alempi. Ammattiliitot vastustivat tätä, ja kompromissina tuli malli, jossa aktiivisuudella on mahdollisuus estää työttömyysturvan alenemista. 
Vartiainen vertasi aktiivimallin vaatimuksia Tanskaan, jossa pitää olla 148 tuntia töissä neljässä kuukaudessa, mikä on moninkertaisesti Suomea enemmän. [Helsingin Sanomat vertaili](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005506866.html) Suomen ja Tanskan malleja viime viikolla. 
– Mitä velvoittavampi ja ehdollisempi sosiaaliturva ja työttömyysturva on, sitä korkeampi sen taso voi olla. Tämä on tanskalainen malli jota kannatan, Vartiainen lausui.
Vartiaisen mukaan Tanskan mallia kohti mennään Suomessakin, ja nyt aikaan saatu "köyhän miehen tanskanmalli" on osa matkaa siihen. Pekonen huomautti Tanskassa olevan Suomea paremmat työvoimapoliittiset resurssit. Niitä Vartiainen olisi valmis Suomessa parantamaan. 
Pitääkö työttömien lähteä syrjäseuduilta? 
Suuria näkemyseroja Vartiaisella ja Pekosella oli myös syrjäseutujen työttömien tilanteesta. 
– Aktiivimalli tulee olemaan automaattileikkuri työttömille syrjäseuduilla, joissa ei ole töitä tai työllistymistä edistäviä palveluita eikä työpaikkaa löydy, vaikka hakisi sadoilla hakemuksilla, Pekonen totesi.
Vartiainen viittasi ammattibarometriin, jonka mukaan kaikkialla valtakunnassa on ammatteja, joissa tekijöistä on pulaa. Hänestä ei ole totta, ettei työpaikkoja olisi lainkaan. 
– Jos on paikkakunta, jossa ei kerta kaikkiaan ole mitään työtilaisuuksia, ei ole ratkaisu se, että siellä maksetaan ikuisesti työttömyysturvaa. Jos ei ole mahdollisuuksia, pitää silloin muuttaa työn perässä pois, kuten ihmiset ovat aina tehneet, Vartiainen kommentoi. 
Hänen mielestään nykyiseen "hyvinvointirevohkaan" ei ole varaa, jos ihmiset eivät ota itsestään vastuuta ja tarvittaessa muuta työn perässä. 
– Mitä hyvää elämää on elää ikuisesti työttömyysturvalla paikkakunnalla, jossa ei töitä ole, Vartiainen ihmetteli.
Pekonen kuvaili muuttovaatimuksia koviksi, ja viittasi aluepolitiikalla olevan mahdollista saada töitä sinnekin, jossa niitä ei ole. 
**Lue myös **
 [Aktiivimalli kauhistuttaa työelämän kehittäjää: "Eniten huolestuttavat pitkäaikaistyöttömät"](https://yle.fi/uutiset/3-10002322) 
[Raivoisaa vastustusta herättänyt työttömien aktiivimalli astuu pian voimaan – 6 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9998007)
["Työttömälläkö ei saisi olla velvoitteita?" – Aktiivimalli kuumentaa tunteita, mutta puolustajiakin löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-9997836)
[Työttömän mielestä aktiivimalli on kammottava: "Karenssit alkavat paukkua"](https://yle.fi/uutiset/3-9988164)
Pikaluistelija neuloo kaarteeseen kuin F1-kuljettaja: "Nopein tapa on ajaa sinne kuin formulalla"
Ajolinja ratkaisee pikaluistelussa. Kaarteet ovat lähdön ohella ratkaisupaikkoja varsinkin 500 metrillä. 
Pikaluistelija Mika Poutala löytää lajistaan yhtäläisyyksiä F1-maailmaan. 
\- Tärkeintä on meno kaarteeseen. Nopein tapa on ajaa sinne kuin formulalla. Sisään ei saa kääntää liian aikaisin, ulkoa tähdätään kaarteen puolessavälissä tai vähän sen jälkeen sisäreunaan ja siinä avataan hanaa, suomalaisprinttereiden ykköstykki Poutala kertoo ajolinjoista Mika Häkkisen kielellä.
Kaarteesta pusketaan ulos radan ulkoreunan tuntumassa, kun suoralle kiristetään maksimivauhti.
Formulakuljettaja kääntää auton ratista mutkan apeksiin eli lakipisteeseen, kun parhaaksi katsoo. Pikaluistelijan pitää sovittaa potkunsa ihanteelliseen ajolinjaan.
\- Jotkut laskevat suorilla askeliaan, mutta minä en ole koskaan mennyt ihan siihen, Poutala kertoo tavastaan sopeuttaa potkut hyvissä ajoin ja joustavasti suoran päähän.
Ja vielä pitää taitaa temppu, jota Kimi Räikkönen ei tarvitse Ferrarin ratissa.
\- Ihanteellinen hartialinja on linjassa jään kanssa. Hartioita pitää kääntää, jotta molemmilla jaloilla saa tasapainoisen puristuksen, Poutala selittää.
\- Pitää tiputtaa oikeaa hartiaa alas ja vähän nostaa vasenta olkapäätä. Vartalo kallistuu kaarteessa sisään, mutta optimaalisessa asennossa hartiataso on kuin seisoisin suorassa.
Yle välittää kanavillaan pikaluistelun EM-kisat. Lähetys alkaa Yle Areenassa perjantaina 5.1. kello 15.25. Kooste on seurattavissa TV2:ssa kello 16.15. Lauantaina lähetys alkaa Yle Areenassa kello 14.10 sekä kooste TV2:ssa kello 15.30. Sunnuntaina kisat käynnistyvät Yle Areenassa kello 15.25 ja TV2:ssa kello 17.58.
90-luvun ahdisteluväitteet herättävät huolta Kaarinassa – vanhemmat kysyvät, voiko opettaja jatkaa työssään
Kaupunki on saanut vanhemmilta muutamia yhteydenottoja väärinkäytöksistä epäillystä opettajasta. Kaarinan sivistysjohtaja Elina Heikkilä kertoo, että opettajan toiminnassa ei ole Kaarinassa ollut huomautettavaa.
Turun Sanomat uutisoi viime viikolla, että yli 30 Luostarivuoren koulun entistä oppilasta [syyttää opettajaa vuosia jatkuneesta hyväksikäytöstä](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3782892/Entiset%2Boppilaat%2Bkertovat%2BRajua%2Bhyvaksikayttoa%2BLuostarivuoren%2Bkoulussa). Syytöksistä ei koskaan käynnistetty rikostutkintaa. Opettaja siirtyi Luostarivuoren koulusta opetustehtäviin Kaarinaan ennen vuosituhannen vaihdetta.
Kaarinan sivistysjohtaja Elina Heikkilä kertoo sähköpostitse Ylelle, että kaupunki on saanut vanhemmilta muutamia yhteydenottoja epäillystä opettajasta. Vanhemmat ovat kantaneet huolta siitä, voiko opettaja vielä toimia tehtävässään.
Heikkilän mukaan vanhemmat eivät ole vaatineet opettajaa eroamaan, mutta hänen mahdollisuuksiaan jatkaa tehtävässään on epäilty. Heikkilä korostaa, että opettajan toiminnassa ei ole ollut huomautettavaa ja että kaupunki voi puuttua asioihin vain nykyisten työsuhteiden osalta.
Sivistysjohtaja sanoo ottavansa kantaa kyseiseen asiaan yleisellä tasolla. Hän toteaa viestissään, ettei voi kommentoida julkisesti yksittäisiä työntekijöitä koskevia asioita.
– Kaarinassa on selkeät menettelytavat, jos työntekijän epäillään syyllistyneen johonkin, joka ei ole hänelle sopivaa. Puuttuminen asioihin tapahtuu välittömästi, jos toiminnassa on huomautettavaa.
– Jos asiassa on jotakin rikokseen viittaavaa, tehdään asiasta poliisille tutkintapyyntö. Kaarinan kaupunki ei ota oikeuslaitoksen roolia missään tilanteessa, Elina Heikkilä toteaa. 
Laki velvoittaa työnantajaa tarkistamaan rikostaustan
Sivistysjohtaja Elina Heikkilän mukaan Kaarinassa aiotaan lisätä keskustelua seksuaaliseen ahdisteluun liittyvistä asioista. 
– Tarvetta on varmasti tulevaisuudessa lautakuntatasoiselle keskustelulle siitä, mitä asialle tulisi tehdä isommassa mittakaavassa. Ainakin lapsille ja nuorille tulisi luoda sellainen ympäristö, jossa he voivat ottaa mahdollisesti kokemansa seksuaalisen häirinnän esille jonkun kouluympäristön aikuisen kanssa. 
Heikkilän mukaan asioista tullaan keskustelemaan myös esimiesten kesken ja kouluilla. Hänen mielestään on myös tärkeää ottaa lapset ja nuoret mukaan keskusteluun.
– Nykyään laki velvoittaa työnantajaa tarkistamaan rekrytointitilanteessa työntekijöiden rikostaustan, mikä helpottaa tilannetta huomattavasti. Toki niin sanotusti maton alle lakaistut tapaukset eivät silloinkaan jää kiinni.
Mika Poutala haluaa päättää kolmen vuoden rääkin ensimmäiseen arvokisamitaliin
34-vuotias Poutala painaa jäällä kovempaa kuin koskaan. 
Ensimmäisenä vuonna pikaluistelija Mika Poutala ihmetteli treenimäärää. Seuraavana kesänä keho alkoi tottua. Kolmannen harjoituskauden jälkeen on tarkoitus korjata sato Pyeongchangin olympialaisissa.
\- Kunto riittää mihin tahansa, kun tulee onnistunut suoritus, Poutala kuvaa tunnelmiaan, kun talvi on juuri taittunut olympiavuoden puolelle.
Marraskuun maailmancupeissa Poutala herätteli vielä kehoaan. Joulukuussa alkoi tulla tulosta. Hän ajeli ensin Calgaryn kotihallissa 500 metrillä kolmossijan ja seuraavana viikonloppuna Salt Lake Cityn huippuoloissa kakkostilan Suomen ennätysajalla 34,17.
Tulos paljasti asian, jonka Poutala alkoi oivaltaa viime vuonna. Kanadalainen valmentaja Kevin Crockett rakensi kaksi vuotta kuntopohjaa, jolta voi ponnistaa arvokisoissa mitalivauhtiin.
\- Aluksi en sitä ymmärtänyt, mutta nyt sen huomaa selkeästi, että kuntoa on rakennettu tätä talvea varten, Poutala vahvistaa.
\- Edellisten kausien harjoittelu oli määrällistä ilotulitusta. Nyt otamme kehosta tehot irti.
Täysosuma tähtäimissä
Viime kesänä Poutalan ei tarvinnut enää lisätä harjoituskuormaa, voimaa eikä kestävyyttä. Lisävauhti haetaan rentoudesta ja teknisesti onnistuneista suorituksista.
\- Pyrimme siihen, että tulisi koko ajan hyviä tuloksia. Fyysisesti olin aika huippuvireessä jo Salt Lake Cityssä, mutta olympialaisiin on tarkoitus saada vielä pientä lisää, Poutala kertoo.
\- Voin parantaa, jos saan luistelun teknisesti täysin puhtaaksi.
Lajipiireissä Poutala tunnetaan tekniikkataituriksi. Täysosumalla suorituksesta voisi vielä silotella kymmenyksen, unelmasuorituksella ehkä jopa kaksi.
Sadasosia voi säästää etusuoran kiihdytyksessä sataan metriin, jonka Poutala selvittää nykyisin pystylähdöllä yhtä kiivaasti kuin parhaimmillaan viime vuosikymmenellä. Loput pitäisi saada talteen kaarteista.
Pyeongchangin olympialaisissa arpa jakaa starttipaikat sisä- tai ulkoradalta. Maanantaina 19. helmikuuta kuuman ryhmän luistelijat pääsevät vauhtiin kellon lähestyessä Suomessa kolmea iltapäivällä.
Potkut pitää saada kerralla kohdilleen, kun yrityksiä on vain yksi toisin kuin Vancouverissa 2010. Silloin Poutala johti ensimmäisen startin jälkeen. Toisessa rypistyksessä Poutala epäonnistui lähdössä, haki kaarteesta riskillä etua ja horjahteli kaksiosaisessa finaalissa viidenneksi.
Ikä iskee kipinää
Poutala on luistellut olympia- ja MM-tasolla 19 kertaa kymmenen joukkoon ja maailmancupissa 22 kertaa palkintopallille.
\- Ei ole arvokisamitalia, Poutala toistaa haastattelussa pariin otteeseen.
\- Motivaatio lähtee siitä, että laitan kaiken peliin ja pyrin saavuttamaan sen ensimmäisen mitalin.
Ensimmäinen tilaisuus tarjoutuu viikonloppuna Kolomnassa Moskovan kupeessa, missä luistellaan olympiavalmisteluiden ehdoilla - eli isommin herkistelemättä - Euroopan mestaruuksista.
Poutalaa kannustaa myös lisäkipinä, joka pahimmilta vastustajilta puuttuu. Hän haluaa mitalintavoittelun ohessa korjata fysiikan lakeja, tai ainakin yhden sitkeän hokeman.
\- Paljon puhutaan siitä, minkä ikäisenä pystyy kehittymään ja minkä ikäisenä ei. Kiva näyttää, ettei kysymys ole ihan niin yksinkertainen, Poutala virnuilee iällään.
**Yle välittää kanavillaan pikaluistelun EM-kisat. Lähetys alkaa Yle Areenassa perjantaina 5.1. kello 15.25. Kooste on seurattavissa TV2:ssa kello 16.15. Lauantaina lähetys alkaa Yle Areenassa kello 14.10 sekä kooste TV2:ssa kello 15.30. Sunnuntaina kisat käynnistyvät **Yle Areenassa** kello 15.25 ja TV2:ssa kello 17.58.**
Junaliikenne keskeytettiin Tukholmassa pommiepäilyksen takia - tilanne ohi
Poliisi etsi tuntematonta esinettä raiteilta.
Junaliikenne Tukholman eteläisen rautatieaseman lähellä keskeytettiin varhain keskiviikkoaamuna poliisioperaation vuoksi,[ kertoo Ruotsin televisio SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/stopp-i-tagtrafiken-182)
Poliisi etsi asiaankuulumatonta esinettä raiteilta. Etsintöihin osallistui myös poliisin pommiryhmä.
Tukholman paikallisliikenne SL keskeytti junaliikenteen Tukholman ja Älvsjön välillä aamuviideltä Ruotsin aikaa poliisin pyynnöstä. Liikenne on nyt päässyt käyntiin uudestaan, kun poliisi on lopettanut etsinnät. Mitään epäilyttävää ei löytynyt.
SL:n tiedottajan mukaan keskeytys aiheutti viivästymisiä ja muita muutoksia kaikkeen junaliikenteeseen Tukholman keskustaan ja sieltä pois. Vaikutukset näkyvät vielä päivän aikana myös kaukojunaliikenteessä.
_Juttua päivitetty uusimmilla tiedoilla._
Iäkäs kuljettaja loukkaantui vakavasti Loimaalla – ajoi parkkeeratun rekan perään
Pelti rytisi aamuliikenteessä Loimaan seudulla.
Iäkäs henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ajettuaan kovalla nopeudella bussipysäkillä olleen rekan perään Loimaan ja Ypäjän välisellä tieosuudella. 
Onnettomuus sattui puoli kahdeksan aikaan. Kuljettaja jäi puristuksiin ja hänet jouduttiin irrottamaan autostaan. 
Noin tuntia myöhemmin samalla tieosuudella sattui myös toinen onnettomuus. Kahden henkilöauton kolarissa vältyttiin kuitenkin vakavammilta henkilövahingoilta.  
Kuuma linja on nyt käytössä – Pohjois-Korea soitti Etelä-Korealle sovittuun aikaan
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un oli antanut käskyn keskustella Etelä-Korean kanssa talviolympialaisten järjestelyistä.
Pohjois- ja Etelä-Korean korkean tason edustajat ovat puhuneet puhelimessa suunnitellusti.
Aiemmin keskiviikkona Pohjois-Korean televisiossa luettiin lausunto, jonka mukaan [maiden edustajat keskustelisivat](https://yle.fi/uutiset/3-10003380) niin sanotun kuuman linjan välityksellä kello 8.30 Suomen aikaa. Etelä-Korean presidentin edustaja vahvisti tiedon.
Etelä-Korean yhdistymisministeriö vahvisti uutistoimisto AFP:lle, että Pohjois-Koreasta soitettiin Etelä-Korean kuuman linjan numeroon täsmälleen sovittuun aikaan. Puhelu kesti 20 minuuttia.
Kim Jong-un antoi aamuyöllä Suomen aikaa käskyn, että Etelä-Korean kanssa keskustellaan puhelinyhteyden välityksellä Pohjois-Korean delegaation lähettämisestä Pyeongchangin talviolympialaisiin.
Keskustelujen on arveltu helpottavan diplomaattista kanssakäymistä Korean niemimaan kaksosten välillä.
[Koreoiden välinen puhelinyhteys on ollut pitkään käyttämättömänä](https://yle.fi/uutiset/3-10003380).
_Juttua päivitetty 3.1. klo 11.22: Korjattu, että puhelimessa puhuivat korkean tason edustajat. Ei ole kerrottu, ketkä johtajat puhelimessa puhuivat._
**Lue myös:**
[Kuuma linja Pohjois- ja Etelä-Korean välillä aukeamaisillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10003380)
Mustasaaressa kerätään nimilistaa kansanäänestyksen järjestämiseksi kuntaliitoksesta
Tavoite on tehdä äänestyksen järjestämisestä kansanäänestysaloite.
Mustasaaressa kerätään nimilistaa kansanäänestyksen järjestämiseksi kuntaliitoksesta Vaasan kanssa. 
Allekirjoituksia kerää kunnanvaltuutettu Kim Eriksson (sd.). Tavoite on tehdä äänestyksen järjestämisestä kansanäänestysaloite. 
Mustasaaren kunnanvaltuusto päätti syksyllä aloittaa liitosselvityksen tekemisen Vaasan kanssa. Päätökseen [sisältyi ponsi](https://yle.fi/uutiset/3-9844231) neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämisestä ennen lopullista päätöstä kuntaliitoksesta. Eriksson kertoo, ettei kuitenkaan luota siihen, että kansanäänestys tullaan järjestämään ja siksi hän käynnisti nimien keräämisen. 
Allekirjoituksia on tähän mennessä kerätty noin 600.
[Kuntalain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150410#Pidp165360) mukaan kansanäänestysaloitteen voi tehdä vähintään neljä prosenttia kunnan 15 vuotta täyttäneistä asukkaista. Valtuuston on viipymättä päätettävä, toimitetaanko aloitteessa tarkoitettu kansanäänestys. 
Länsimetron liityntäliikenne pyörähti käyntiin, eikä kaaoksesta ollut tietoakaan – "Täyttä kymppiä pukkaa!"
Liityntäliikenne on lähtenyt käyntiin sujuvasti, kertoo HSL. Sama kokemus näyttää olevan matkustajilla.
Länsimetron liityntäliikenne on lähtenyt käyntiin sujuvasti, kertoo Helsingin seudun liikenne eli HSL.
– Erittäin hyvin on lähtenyt liikkeelle. Meillä ei ole ollut mitään ongelmia, mukavasti menee, HSL:n viestintäpäivystäjä Eeva Jakobsson sanoo uutistoimisto STT:n mukaan.
Hänen mukaansa aamuliikenne on sujunut rauhallisesti ja matkustajamäärät ovat olleet tammikuun alun normaalitasolla. Minkäänlaisia ruuhkia metrossa ei ole ollut.
Samaa sanoi Ylen toimittaja Pia Parkkinen aamukahdeksalta. Hän oli seurannut liityntäliikenteen käynnistymistä Espoon Matinkylässä.
– Täällä on vilkkain aamuruuhka meneillään, mutta kaaoksesta ei ole tietoakaan. Ihmisiä tulee ja menee, mutta kaikki sujuu hyvin rauhallisesti, hän kuvaili tunnelmaa.
Länsimetron liityntäliikenne pyörähti käyntiin varhain tänä aamuna. Muutoksen myötä bussit ovat siirtyneet ajamaan liityntäliikennettä metroasemille myös Espoossa, [HSL on kertonut](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/etela-espoon-lauttasaaren-ja-kirkkonummen-bussilinjat-uudistuvat-huomenna-muista-tama).
Uudistus vaikuttaa pääkaupunkiseudulla arviolta yli 200 000 ihmisen joukkoliikenneyhteyksiin. Sitä on luonnehdittu [yhdeksi suurimmista joukkoliikenteen mullistuksista miesmuistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9983680).
"On hiljainen viikko, joten liityntäliikenne oli hyvä aloittaa nyt"
HSL:n linjasto- ja aikataulusuunnittelun ryhmäpäällikön Jonne Virtasen mukaan liikennemäärät eivät ole tammikuun alkupäivinä aivan normaalilla tasolla, sillä esimerkiksi koululaiset ovat edelleen lomalla.
– Nyt on hiljainen viikko, joten liityntäliikenne oli hyvä aloittaa tällä viikolla, Virtanen sanoo STT:lle.
Hänen mukaansa matkustajat tuntuvat olevan hyvin perillä liityntäliikenteen alkamisesta eikä HSL:n infopisteellä Matinkylässä ole ollut ruuhkaa.
Tätä mieltä oli myös Ylen Radio Suomen Helsingin lähetyksessä haastateltu espoolainen Paul Arpikari.
Arpikari oli tullut Matinkylään Saunalahdesta. Häneltä kysyttiin suorassa lähetyksessä, minkä kouluarvosanan hän antaisi tämän aamun liikenteelle.
– Täyttä kymppiä pukkaa, Arpikari vastasi kysymykseen.
Hän arveli, että liityntäliikenteeseen siirtyminen hidastaa hänen työmatkaansa parista kolmeen minuuttia.
– Mutta ei se haittaa, hän tähdensi.
Toinenkin Radio Suomen lähetyksessä haastateltu matkustaja oli aamulla myönteisellä kannalla.
– Kyllä se on täysi kymppi, oli myös hänen arvosanansa liityntäliikenteelle.
**Aiemmin aiheesta:**
**[Aamulla se alkoi – länsimetron liityntäliikenne käyntiin ongelmitta](https://yle.fi/uutiset/3-10003376)** (Yle Uutiset 3.1.2018)
**[Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002102)** (Yle Uutiset 2.1.2018)
**[Näin länsimetro mullistaa bussiliikenteen vuodenvaihteessa: yksi suurimmista joukkoliikenteen mullistuksista miesmuistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9983680)** (Yle Uutiset 19.12.2017)
**[Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9983298)** (Yle Uutiset 19.12.2017)
Onnettomuuspaikalle kiirehtinyt paloauto ajoi ojaan Kolarissa
Sammutusautossa oli neljä palomiestä, joista yksi loukkaantui.
[Onnettomuuspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10003443) Kolarista ajanut paloauto ajoi keskiviikkoaamuna ulos tieltä Muonion rajan lähellä. Onnettomuuspaikka on valtatie 21:llä noin kilometri Muonion rajasta.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutusauto väisti vastaan tullutta rekkaa ja suistui ojan kautta koivikkoon.
Paloautossa oli neljä palomiestä. Sen kuljettaja jäi jalastaan kiinni ja loukkaantui. Hänet on viety terveyskeskukseen.
Sammutusauto vaurioitui ulosajossa, ja se vaatii korjausta ennen kuin on taas käytettävissä. Heti onnettomuuden jälkeen autoa ei oltu vielä hinattu pois metästä.
Kaksi liikenneonnettomuutta Ypäjä-Loimaa-tiellä
Liikenneonnettomuuksien syynä oli ilmeisesti erittäin liukas maantie.
Tiellä numero 213 Ypäjän ja Loimaan välillä on liukkauden takia sattunut keskiviikkoaamuna kaksikin liikenneonnettomuutta. Ypäjällä sattui noin kello 7.30 onnettomuus, missä kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin. Molempien autojen kuljettajat vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Hieman myöhemmin tapahtui samalla tiellä kolmisen kilometriä Loimaan suuntaan Loimaan kunnan puolella onnettomuus, kun henkilöauto ajoi bussipysäkilla seisseen rekan perään. Maantiellä oli käytössä vain toinen ajokaista. Tie numero 213 on erittäin liukas.
Intian slummit valaistaan Suomesta inspiraationsa saaneella lampulla: "Kysyntä on todella kovaa"
Yle kävi kolkatalaisessa slummissa tutustumassa valaisimeen, jollainen on määrä asentaa miljooniin sähköttömiin koteihin.
**KOLKATA** Vaatimattomat rivitalomaiset asumukset reunustavat pienen Birji Purba Paran slummin kujia Etelä-Kolkatassa. Talojen viistoilla katoilla näkyy puolipallon muotoisia lasikupuja. Ne ovat sähköttömiin koteihin tarkoitettuja mikrokupulamppuja.
Värikkäisiin vaatteisiin pukeutuneet naiset tekevät päivittäisiä askareitaan kotiensa edustalla. Monet slummin miehistä työskentelevät päivätyöläisinä erilaisissa hanttihommissa.
Naapuruston lapset kerääntyvät kiinnostuneina seuraamaan, kun kansalaisjärjestön väki tuo ulkomaisia vieraita tutustumaan heidän kotikulmiinsa.
Slummin asukkaat ovat rakentaneet asumuksensa luvattomasti, joten ne eivät kuulu sähköverkkoon. Ahtaissa kodeissa ei yleensä ole ikkunoita. Siksi asuntojen sisällä on päivälläkin hämärää. Auringonvaloa pääsee sisään avoimesta ovesta ja ohuissa seinissä olevista pienistä rei'istä.
Valoa pimeyteen
Yksi mikrokupulampun omistajista on 30-vuotias kotiäiti Doly Mondal. Hänen pikkuruisen keittiönsä kattoon valaisin asennettiin puoli vuotta sitten.
Sähköttömiin asumuksiin kehitetty mikrokupulamppu heijastaa tehokkaasti auringonvaloa. Ensin valo ohjautuu lasikuvun läpi heijastavalla materiaalilla päällystettyyn putkeen ja sitten valaisee tilan, johon lamppu on asennettu.
Laitteeseen on asennettu aurinkopaneeli, akku ja led-lamppuja, joten se toimii myös iltaisin auringonlaskun jälkeen. Testien mukaan lampun teho vastaa auringonpaisteella 100 watin sähkölamppua ja pimeällä noin 60 watin valaisinta.
Mondalin mies Bibhash työskentelee päivätyöläisenä rakennuksilla. Hän tienaa kuukaudessa 5 000–6 000 rupiaa eli noin 65–80 euroa. 
Lapset ovat menestyneet paremmin koulussa.
Pariskunnalla on kaksi teini-ikäistä tytärtä, 15-vuotias Sumi ja 13-vuotias Supriya. Päivisin he käyvät koulua.
– Lapset ovat menestyneet paremmin koulussa sen jälkeen, kun saimme lampun kotiimme. He pystyvät opiskelemaan aiempaa paremmin iltaisin, kun pimeä on jo laskeutunut, Mondal sanoo.
Naapuriasunnossa asuvalla Naskarin perheellä on myös aurinkokupulamppu. Kotiäiti Nupur Naskar kertoo, että lampun ansiosta hän pystyy pitämään vuoden ikäisen poikansa paremmin turvassa.
– Ennen käytimme kerosiinilamppuja. Nyt vältymme kerosiinin haitallisilta kaasuilta. Lisäksi tyttäreni pystyy opiskelemaan entistä paremmin aurinkokupulampun ansiosta, Naskar kertoo.
Nupurin tytär, 9-vuotias Barsha Naskar antaa näytteen englanninkielen taidostaan asunnon kattoon kiinnitetyn kankaan läpi siivilöityvässä mikrokupulampun pehmeässä valossa. Hän lukee ääneen satukirjasta eläintarinaa.
– Riikinkukko käveli järvelle. Siellä kurki oli kiireinen. Se pyydysti kalaa lounaaksi, Barsha tulkitsee englanniksi.
Idea syntyi Suomessa
Uusiutuvan energian asiantuntija Gon Chaudhuri sai idean lamppuun Suomen-vierailullaan. Hän oli tapaamassa ystäväänsä ja kehitysyhteistyökumppaniaan, tietokirjailija Risto Isomäkeä. 
Isomäki vei Chaudhurin tutustumaan Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon, jonka katolla Chaudhuri näki kupumaisia kattoikkunoita.
– Ajattelin heti Intian slummeja, joissa miljoonat ihmiset asuvat pienissä huoneissa. Heillä ei ole ikkunoita tilanpuutteen takia, Chaudhuri kertoo.
Palattuaan Suomesta Intiaan Chaudhuri ryhtyi avustajineen kehitystyöhön. Heiltä meni 6–8 kuukautta valaisimen ensimmäisen version valmistamiseen. Kyseinen heijastimeen perustuva malli toimi auringonvalolla ainoastaan päiväsaikaan.
Chaudhuri esitteli keksintönsä ystävälleen Harsh Vardhanille. Hän on Intian keskushallituksen tiede-, teknologia- ja ympäristöministeri. 
Lampun koekäyttäjät halusivat laitteen, joka toimii 24 tuntia vuorokaudessa. Vardhan toivoi, että Chaudhuri kehittää valaisimesta hybridimallin, jossa on mukana aurinkopaneelit, akku ja led-lamput.
Chaudhuri palasi suunnittelupöydän ääreen ja kehitti uuden version valaisimesta. Intian hallitus innostui tuotteesta ja otti sen osaksi ilmasto-ohjelmaansa.
Joillakin malleilla voi ladata myös puhelimen
Chaudhurin laskelmien mukaan yksi mikrokupulamppu vähentää hiilidioksidipäästöjä 27 kiloa, kun ihmisten ei tarvitse käyttää sähköä, kerosiinia tai muita energianlähteitä kotiensa valaisemiseen.
Ministeri Vardhan antoi lampulle hindinkielisen nimen_ Surya Jyoti_ eli suomeksi auringonvalo. Lopuksi valaisimeen lisättiin vielä mahdollisuus matkapuhelimen lataamiseen. 
Chaudhurin mukaan kotien valaiseminen on suuri ongelma slummeissa. Useimmat slummit on rakennettu luvattomasti, joten sähköyhtiöt eivät halua tarjota niihin sähköliitäntöjä. Toisinaan slummien asukkaat tekevät omia virityksiään, joiden avulla he varastavat sähköä verkosta.
Chaudhuri toteaa, että ihmiset ovat saattaneet asua slummeissa kymmeniä vuosia. He ovat Intian kansalaisia, joten hallituksen tulisi tarjota heille tukea. Siksi aurinkokupulamppujen asentaminen on järkevää.
– Mielestäni Intian hallitus on ottanut oikean askeleen. Emme tee heistä laillisia asukkaita, mutta emme myöskään riistä heiltä valoa. Tämä on ideaali ratkaisu slummeihin.
Yli 200 miljoonaa intialaista elää edelleen ilman sähköjä. Suurkaupunkien slummien lisäksi maassa on tuhansia maaseutukyliä, joita ei ole kytketty sähköverkkoon.
Kylissä ihmiset eivät mielellään pidä ikkunoita ja ovia auki saadakseen valoa, koska silloin apinat ja muut villieläimet pääsevät taloihin sisään.
Tavoitteena miljoonia lamppuja viidessä vuodessa
Gon Chaudhuri kertoo, että pääministeri Narendra Modin aloitteen mukaan Intiassa pitäisi olla vuonna 2022 asennettuna 10 miljoonaa mikrokupulamppua.
– Se on suuri luku. Toivottavasti onnistumme. Saa nähdä, miten käy. Lamput varmasti auttavat köyhiä ihmisiä, Chaudhuri sanoo.
Syyskuussa aurinkokupulamppuja oli asennettu yli 3 000 slummi- ja maaseutukotiin eri puolille Intiaa. Ensi maaliskuulle määriteltyyn välietappiin mennessä lamppuja pitäisi olla jo 100 000. 
Mielestäni Intian hallitus on ottanut oikean askeleen.
Chaudhurin mukaan valaisimia asennetaan ihmisten koteihin tällä hetkellä noin 10 000:n kuukausitahtia. Lamppuja valmistetaan neljässä tehtaassa, joista kaksi sijaitsee Kolkatassa, yksi Chennaissa ja yksi Delhissä.
Hanke myös työllistää runsaasti ihmisiä. Chaudhurin mukaan heidän tavoitteenaan on tarjota töitä noin 10 000 asentajalle ja noin 5 000 tehdastyöntekijälle.
Gon Chaudhuri sanoo, että hän ei itse hyödy taloudellisesti keksinnöstään.
– Tämä on vapaaehtoinen palvelukseni yhteiskunnalle. Me haluamme suojella ympäristöä. Ilmastonmuutos on suuri uhka, joten yritämme torjua sitä. Palkkioni on se, että keksintöni vähentää hiilidioksidipäästöjä.
Kysyntä ylittää tarjonnan
Toistaiseksi mikrokupulamppuja ei voi ostaa kaupoista. Valtio ja köyhiä auttavat kansalaisjärjestöt hoitavat valaisinten jakelun.
Alkuvaiheessa jokainen kotitalous saa vain yhden lampun. Moni perhe jonottaa jo toista aurinkokupulamppuaan.
Birji Purba Paran slummissa on 75 asuntoa. Niistä vajaaseen 60:een on jo asennettu mikrokupulamppu. Loputkin asukkaista ovat tehneet hakemuksen saadakseen omansa.
Valaisimen hinta on noin 25 euroa, josta kotitalous maksaa viitisen euroa ja Intian hallitus loput. Valtion tukea voi saada vain yhteen lamppuun.
Chaudhurin mukaan mikrokupulamppua käyttävät ihmiset kuluttivat aiemmin noin kolme euroa kuukaudessa kerosiiniin, joten lampun käyttöönotto maksaa itsensä takaisin nopeasti. 
Kolkatassa lamppujen jakelusta vastaavan Dakshin Kalikata Krira O Sanskriti Parishad -avustusjärjestön sihteeri Sevabrata Das kertoo, että he eivät pysty toimittamaan lamppuja kaikille halukkaille.
– Kysyntä on todella kovaa. Joka päivä ihmisiä tulee tiedustelemaan meiltä, miten he saisivat lampun itselleen, Das sanoo.
Gon Chaudhurin mukaan myös ulkomaat ovat kiinnostuneita aurinkokupulampusta. Kyselyitä on tullut esimerkiksi Nepalista, Bangladeshista ja Lähi-idän maista.
Lamppujen viennin aloittaminen ulkomaille on kuitenkin toistaiseksi kakkossijalla. Ensin valmistajien pitää huolehtia kotimaisesta kysynnästä.
**Lue myös:**
[Ilmastoniksi: Muovipullosta valoa köyhän majaan](https://yle.fi/uutiset/3-8379918)
Rekka ojassa Tapojärven ja Äkäsjokisuun välillä
Myös onnettomuuspaikalle ajanut paloauto päätyi penkkaan.
Valtatie 21 meni keskiviikkoaamuna poikki välillä Kolarin Tapojärvi - Muonion Äkäsjokisuu.
Rekka ajoi ojaan ennen aamukahdeksaa. Onnettomuudessa ei tullut vakavia loukkaantumisia.
Paikan raivaustyöt alkoivat kello yhdeksän aikaan ja kestävät pisimmillään noin tunnin. Uuden arvion mukaan raivaus kestää 10.40 saakka.
Pelastuslaitoksen mukaan myös paikalle ajanut [paloauto ajoi ojaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10003462)
Nuorten Leijonien päävalmentaja aikoo katsoa peiliin: "Monta juttua pitää tehdä paremmin"
Jussi Ahokas nosti viimeistelyn selkeimmäksi ongelmaksi Tshekki-tappiossa.
**BUFFALO. **Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas ei tuoreeltaan puolivälierätappion jälkeen alkanut syvemmin analysoida joukkueensa karua päätöstä jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Hän korosti päätöspuheenvuorossaan, kuinka ylpeä oli jokaisesta pelaajastaan.  

\- Kaikkemme löimme likoon ja kaikkensa he tekivät. Se jäi maalinteosta kiinni tänään, Ahokas sanoi hetki ottelun jälkeen.
Maalintekoa ei nähty Suomen joukkueen ongelmaksi turnaukseen lähdettäessä, olihan mukana vino pino hyökkäyspään osaajia ja Eeli Tolvanen keihäänkärkenä. Tshekki-ottelun allakin Ahokas luotti joukkueensa kykyyn luoda maalipaikkoja. Niitä tulikin ottelussa riittävästi, mutta maalit jäivät puuttumaan.
\- Tshekki on hyvä vastaiskujoukkue ja siinä he muutamat paikkansa käyttivät hyväkseen. Viidellä viittä vastaan meidän pitäisi olla tylympiä ja lyödä peli pakettiin.
Koko turnausta pohtiessa Ahokas seisoi yhä roolituksensa takana. Suomi halusi neljä hyökkäävää ja puolustavaa ketjua, ja selkeät pelaajat ylivoimille ja alivoimille. Maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen pelasi kaikki ottelut, eikä ollut parhaimmillaan. Ahokas seisoi kuitenkin maalivahtivalinnankin takana. 
\- Monta juttua voi tehdä paremmin. Ja pitääkin tehdä, kun tulos on tällainen. Syväanalyysin paikka on myöhemmin ja pitää peiliin katsoa, miksi näin kävi. Se on ihan selvä. Viimeistely ja tukitoimet, niissä voimme eniten vielä parantaa, Ahokas sanoi.
**Lue myös**
**[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306)**
Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua
Nyt se tapahtui – Säterille vihdoin NHL-debyytti!
Harri Säteri pelasi lähes kymmenen vuotta NHL-varauksensa jälkeen ensimmäisen NHL-ottelunsa.
Maalivahti Harri Säteri, 28, pääsi vihdoin ensimmäistä kertaa urallaan kaukaloon NHL-ottelussa, kun Florida Panthers kohtasi Minnesota Wildin.
Säteri pääsi kentälle toisessa erässä, kun Minnesotan suomalaishyökkääjä Mikael Granlund törmäsi Floridan maalilla aloittaneeseen James Reimeriin. Reimer palasi vielä maalille, mutta Säteri korvasi hänet uudestaan kolmanteen erään lähdettäessä. Kaikkiaan suomalaisvahti sai jääaikaa 23.07. Hän torjui 13 laukausta ja joutui antautumaan kerran. Minnesota voitti ottelun 5-1.
Floridan valmentajan Bob Boughnerin mukaan Reimerin ottaminen pois oli varotoimenpide ja maalivahti on kunnossa.
\- Oli tärkeää, että Säteri sai vihdoin minuutteja. Ajattelin, että tällä vieraskiertueella niin voisi käydä. Hyvä, että hän sai nyt jääaikaa - ei tietenkään näissä olosuhteissa - mutta hän pelasi hyvin ja se on hyvä nähdä.
Säterin NHL-varauksesta on kulunut ensi kesänä jo kymmenen vuotta. Hän pelasi jo 2010-luvun alussa 129 ottelua AHL:ssä. Sen jälkeen ura jatkui KHL:n Vitjazissa.
Täksi kaudeksi Säteri sai sopimuksen Floridaan. Hän aloitti kauden AHL:n Springfield Thunderbirdsissä. Roberto Luongon loukkaannuttua Säteri nostettiin itsenäisyyspäivänä Panthersiin. Nyt hän sai tilaisuutensa kaukalossa.
**Lue myös:**
 [Harri Säteri odottaa kärsivällisesti NHL-debyyttiään: "Olen ihan eri maalivahti kuin nuorena poikana täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-9974306) 
Tältä näyttää puolimiljoonaa euroa maksanut Eksoten rantasauna – joka huoneesta näkyy Saimaa
Paljon kuohuntaa herättänyt sauna on nyt valmis Lappeenrannassa. Sosiaali- ja terveyspiirin henkilökunnan sauna nousi Kahilanniemeen Saimaan rantaan.
Uusi rantasauna piiloutuu maastoon Saimaan rannassa Lappeenrannassa. Tummaksi maalatut seinät nousevat kuin salaa louhitusta maastosta Kahilanniemessä.
– Tässä on ollut louhintaa hirveän paljon ja osittain korkea hinta selittyy sillä. Louhinta oli suurin ja työläin homma koko projektissa, kertoo rakennusvalvonnasta vastannut rakennusinsinööri Ville Pitkänen. 
Sauna on tarkoitettu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin henkilökunnan käyttöön. Kahdesti viikossa on henkilökunnan yhteiset saunavuorot. Lisäksi saunaa saavat käyttää tietyt potilasryhmät.
– Muun muassa psykiatrisen osaston potilaat voivat tulla tänne saunomaan ja virkistäytymään, sanoo rakennusinsinööri Ville Pitkänen Eksotelta.
Erityistä saunarakennuksessa on se, että kaikista huoneista näkyy Saimaa. Tiloja koristavat lattiasta kattoon ulottuvat ikkunat. Jopa suihkuun on rakennettu lattiasta kattoon yltävä ikkuna, josta näkymät ovat suoraan Saimaalle ja vastarannalla olevalle yleiselle uimarannalle Myllysaareen.
Hintaa saunalle tuli noin 480 000 euroa. Suuri hinta selittyy sillä, että kunnallistekniikka vedettiin saunalle ja lisäksi kalliota piti louhia kahden metrin syvyyteen. Kallion kuoppaan nousi uusi rantasauna. Aikaisemmin paikalla oli Eksoten 60 vuotta vanha rantasauna. 
Saunarakennus pitää sisällään pienet kokoustilat, saunan pukuhuoneineen ja ison terassin. Kokoustilan varsinaiset kalusteet tulevat helmikuussa tiloihin. Nyt tiloissa on kokouskäytössä terassikalusteet.
Kokous- ja oleskelutilassa on pieni keittiö. Eksoten henkilökunta pitää jatkossa tiloissa muun muassa tyky-päiviä. 
Eksoten vanha sauna oli jo 60 vuotta vanha. Uuden saunan rakentamista perusteltiin sillä, että saadaan sauna, joka on ympärivuotisessa käytössä. Vanha sauna palveli löylyttelijöitä vain kesäaikaan. 
– Vanha rantasauna oli hirsirakenteinen. Tämä uusi eroaa siinä, että tämä on tämmöinen omakotitalotyyppinen ratkaisu, kertoo rakennuksen valvonnasta vastannut Ville Pitkänen.
Korkea pystykiuas koristaa saunan nurkkaa. Sähkölämmitteiseen kiukaaseen päädyttiin, koska se on helppo ajastaa saunojille valmiiksi. Kaikkiaan 15 pyllyä mahtuu lauteille samaan aikaan.
Uuden rantasaunan rakentaminen aiheutti paljon kohua, koska saunahanke eteni ilman julkista käsittelyä. Se päätettiin rakentaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen tekemällä päätöksellä.
Sauna rakennettiin melko nopeasti. Saunan rakentaminen alkoi vuoden 2017 kesäkuun puolessa välissä. Rakennus valmistui marraskuun lopussa. Käyttöön se otettiin tammikuun 2. päivänä 2018.
Influenssakausi vasta alkamassa Varsinais-Suomessa
Toistaiseksi Tyksiin on päätynyt influenssan takia alle kymmenen potilasta.
Influenssakausi jylläsi viime vuonna täysillä Varsinais-Suomessa jo [vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9383893). Toisin on tänä vuonna. Tapauksia on todettu Varsinais-Suomessa vasta muutama.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) todetaan kuitenkin, että [epidemiakynnys on nyt ylitetty](https://yle.fi/uutiset/3-10003234). Todettujen influenssatartuntojen yleisyys vaihtelee suuresti alueittain. 
–Aika rauhallista on ollut. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on tähän mennessä hoidettu alle kymmenen influenssatapausta, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ylilääkäri Esa Rintala.
Rintalan mukaan tilanne on maakunnassa toistaiseksi erittäin hyvä, sillä mitään varsinaista epidemiaa ei vielä ole. Edes Tyksissä hoidossa olleet potilaat eivät ole olleet vakavasti sairastuneita.
– Tähän mennessä ei ole yhtään kuolemaan johtanutta tapausta. Myöskään tehohoitoon ei ole tarvinnut laittaa ketään Tyksissä, Rintala sanoo.
Ylilääkärin mukaan on vaikea ennustaa, milloin influenssa iskee pahimmin.
– Influenssakaudet alkavat eri vuosina vähän eri aikaan, mutta yleensä huippu on saavutettu helmikuussa, Rintala kertoo.
Rokote suojaa A-influenssalta
Tämänvuotisen influenssarokotuksen on [todettu tepsivän](https://yle.fi/uutiset/3-9997284) heikosti nyt maassa todettuihin B-influenssatapauksiin. Esa Rintalan mukaan tämä ei ole suuri ongelma.
– B-influenssa on paljon lievempi kuin A-influenssa ja johtaa harvoin vakavampiin seurauksiin.
Esa Rintala sanoo, että influenssarokote suojaa hyvin A-influenssalta. Se on hänen mukaansa tärkeintä.
– Se on hyvä asia, koska A-influenssa on paljon vaarallisempi.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Kuopion psykiatrian keskus muuttaa Technopolikseen
Ensimmäisenä Technopoliksen tiloihin siirtyvät masennuksenhoitotiimit.
Kuopion psykiatrian keskus siirtyy Niiralasta Technopoliksen tiloihin Kuopion Viestikadulle. Ensimmäisenä Viestikadulle siirtyvät masennuksenhoitotiimit. Loput työntekijät siirtyvät uusiin tiloihin maaliskuuhun mennessä, sen jälkeen kun tilojen muutostyöt on saatu valmiiksi.
Keskuksen siirron taustalla on Itä-Suomen aluehallintoviraston määräämä nykyisten tilojen käyttökielto sisäilmaongelmien vuoksi. Käyttökielto astuu voimaan maaliskuun alusta lukien. Osa työntekijöistä siirtyy uusiin tiloihin jo tammikuun puolivälin jälkeen. 
Niiralan tilojen käyttökiellon purkamiseksi tilat pitää korjata siten, ettei niistä enää aiheudu vaaraa työntekijöiden terveydelle. Itä-Suomen aluehallintovirasto on asettanut 50 000 euron uhkasakon käyttökiellon noudattamiseksi. 
Avajaisiaan Kuopion psykiatrian keskukselle suunnitellut lounasravintola Soppa ei aio avata ravintolaa tammikuussa käyttökiellon vuoksi. Ravintola odottaa lisätietoja kiinteistön kohtalosta ja etsii samaan aikaanvaihtoehtoisia tiloja ravintolalle.
Taustalla vuosien ongelmat
Työterveyshuolto oli antanut jo maaliskuussa 2017 suosituksen, jonka mukaan koko työpaikan henkilöstö tulisi siirtää kokonaan toisiin työtiloihin terveydellisin perustein. Työnantaja ei tuolloin noudattanut suositusta. Psykiatrian keskusta ylläpitävät yhteisesti Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä, eli käytännössä Kuopion yliopistollinen sairaala.
Kuopion psykiatrian keskus on ollut [kaupungin vaikein kohde](https://yle.fi/uutiset/3-9686912) sisäilmaongelmien suhteen. Työntekijät ovat kertoneet työnantajalle sairastelustaan ainakin vuodesta 2011 lähtien ja vuonna 2017 työntekijöillä oli lisääntyvässä määrin sisäilmasta johtuvaa sairastelua. 
Työnantajat ovat selvittäneet tilannetta Työterveyslaitoksen ja työterveyshuollon kanssa. Tiloja on korjattu useaan otteeseen ja viimeiseksi Kuopion kaupunki teki keskuksella sisäilmakorjaustöitä kesällä 2017.
_Artikkelia päivitetty 3.1.2018 klo 9.53: Lisätty tieto lounasravintolan tilanteesta._
Hannu Reimen kolumni: Ikuinen riita Jerusalemista
Kolmen uskonnon pyhä kaupunki Jerusalem on taas otsikoissa. Kolumnistimme Hannu Reime kertoo tämän ikivanhan kaupungin kiistellystä asemasta.
Presidentti Donald Trumpin isännöimä Valkoinen talo antoi kuukausi sitten tiedotteen, jonka mukaan Yhdysvallat tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ja aikoo siirtää suurlähetystönsä sinne. Ilmoitus nostatti heti levottomuuksia: toistakymmentä palestiinalaista kuoli yhteenotoissa Israelin turvallisuusjoukkojen kanssa ilmoitusta seuranneissa mielenosoituksissa. Myös amerikkalaisten liittolaismaat sekä Euroopassa että islamilaisessa maailmassa tuomitsivat päätöksen, jota kutsuttiin bensiinin heittämiseksi tuleen.  

Näyttää päivänselvältä, että Trumpin ainoana motiivina Jerusalem-ratkaisussaan olivat sisäpoliittiset kannatuslaskelmat. Trumpin tukijoukkoihin toissavuotisissa vaaleissa kuului Yhdysvaltojen uskonnollinen oikeisto, niin sanotut kristityt sionistit, jotka tulkitsevat Lähi-idän tapahtumia Raamatun kirjoitusten valossa. Vaalikampanjassaan Trump oli luvannut, että presidenttinä hän tunnustaisi Jerusalemin kuuluvan Israeliin ja olevan siis juutalaisvaltion pääkaupunki, ja että sen seurauksena hän myös siirtäisi sinne Yhdysvaltojen lähetystön tähänastisesta asemapaikastaan Tel Avivista.
**Ilmoituksellaan Trump halusi osoittaa**, että hän, edeltäjistään poiketen, pitää vaalilupauksensa. Käsitystä sisäpoliittisesta laskelmoinnista vahvistaa myös se, että vain muutamia tunteja ilmoituksensa jälkeen ja paljon vähemmällä julkisuudella Trump allekirjoitti asetuksen, jolla suurlähetystön siirron toimeenpanon aloittamista lykätään jälleen puolella vuodella. Yhdysvaltojen presidentit ovat tehneet niin jo vuodesta 1995 lähtien, jolloin kongressi hyväksyi lain suurlähetystön siirtämisestä Jerusalemiin. Niin teki siis nyt myös presidentti Donald Trump.
Trumpin päätöstä seuranneissa kommenteissa on jäänyt vähälle huomiolle se, miksi ulkovallat ylipäänsä pitävät edustustojaan Tel Avivissa eivätkä Jerusalemissa, jonne hallitus, parlamentti Knesset ja muut Israelin valtiolliset toimielimet on sijoitettu. Joissakin kirjoituksissa on mainittu syyksi se, että Israel valtasi Itä-Jerusalemin vuoden 1967 sodassa ja liitti sen alueeseensa julistaen samalla, että yhdistynyt Jerusalem on Israelin ikuinen pääkaupunki. Mikään valtio ei ole tunnustanut tällaista yksipuolista päätöstä. Mutta miksi lähetystöjä ei ole siinä osassa Jerusalemia, joka kuului Israelin hallintaan ennen vuotta 1967? 
**Syyt siihen, että ulkovallat välttelevät** edustustojensa sijoittamista mihinkään osaan Jerusalemia, ovat hieman kaukaisemmassa historiassa, diplomaattisissa tapahtumissa, jotka edelsivät Israelin valtion perustamista ja ensimmäistä sotaa arabimaita vastaan vuonna 1948. Marraskuun lopulla edellisenä vuonna YK:n yleiskokous oli hyväksynyt suunnitelman Britannian hallitseman Palestiinan jakamisesta juutalais- ja arabivaltioon ratkaisuna väkivaltaan ja terrorismiin. Jakosuunnitelmassa Jerusalemista ympäristöineen olisi tullut erillisalue, _corpus separatum_, jota olisi hallittu kansainvälisesti. 
Palestiinan jako ei koskaan toteutunut YK:n kaavailemassa muodossa. Sitä vastoin Israel ja brittien perustama vasallivaltio Transjordania, nykyinen Jordania, tosiasiassa jakoivat keskenään sen alueen, josta olisi pitänyt tulla Palestiinan arabivaltio. Jerusalemista kyllä myös sodittiin toden teolla. Taistelu pyhästä kaupungista alkoi heti YK:n päätöslauselman jälkeen ja ratkesi vasta seuraavana kesänä. 
**Sodan seurauksena Jerusalemista** tuli kaupunki, joka oli jaettu Israelin hallitsemaan läntiseen ja Jordanian hallitsemaan itäiseen sektoriin. Jerusalemin selvittämättömän aseman johdosta useimmat Israelin tunnustaneet valtiot päättivät sijoittaa edustustonsa Tel Aviviin, uuteen kaupunkiin, jonka Palestiinaan muuttaneet juutalaissiirtolaiset olivat perustaneet viime vuosisadan alussa ikivanhan Jaffan pohjoispuolelle.
Uskonto yksin ei kuitenkaan selitä kaikkea.
Jerusalem, hepreaksi Yerushalayim ja arabiaksi Al-Quds, on kolmen uskonnon pyhä kaupunki, ja siitä syystä sitä koskevat kiistat ovat katkeria. Uskonto yksin ei kuitenkaan selitä kaikkea. Jerusalem oli vuosisatojen ajan Osmanien turkkilaisvaltakuntaan kuulunut syrjäinen ja takapajuinen pikkukaupunki, jossa muslimienemmistö sekä kristityt ja juutalaiset elivät pääosin sovussa keskenään. Viime vuosisadalla sekoitettu politiikan ja uskonnon myrkyllinen cocktail nosti Jerusalemin hallitsemisen kansainvälisen politiikan kiistakysymykseksi. 
**Jaetussa Jerusalemissa muurien ympäröim**ä vanhakaupunki, jonka sisäpuolella useimmat pyhät paikat sijaitsevat, jäi Jordanian hallitsemalle itäiselle sektorille. Kun Israelin ja ympäröivien arabimaiden sota puhkesi kesäkuussa1967, Israel oli valmistautunut valtaamaan Itä-Jerusalemin ja mahdollisesti myös koko sen alueen, jota puolueettomat tarkkailijat nykyisin kutsuvat Länsirannaksi, mutta jolle Israel on palauttanut alueen raamatulliset nimet Juudea ja Samaria. Länsiranta vallattiinkin nopeasti, mutta vain Itä-Jerusalem laajennettuine rajoineen liitettiin virallisesti Israeliin. 
Niin sanottu ”demografinen ongelma” on estänyt laajemman alueliitoksen. Länsiranta haluttaisiin pitää, mutta siellä asuu lähes neljä miljoonaa Palestiinan arabia ja vain alle 400 000 siirtokuntalaista. Palestiinalaisten karkottaminen ei käy käden käänteessä ja laittomien siirtokuntien perustaminen on hidasta. Demokraattinen ratkaisu, samojen oikeuksien tunnustaminen Palestiinan arabeille kuin hepreaa puhuville Israelin juutalaisillekin, on suljettu pois nationalistis-ideologisista syistä, eikä sellaiseen ole pakkoa Israelin hallinnon ollessa ylivoimaisen vahva palestiinalaisiin verrattuna. Ollaan umpikujassa.
_Hannu Reime_
_Kirjoittaja työskenteli Ylen radiouutisissa uutistoimittajana, ulkomaantoimittajana ja viimeksi erikoistoimittajana vuodesta 1966 vuoteen 2008, jolloin jäi eläkkeelle._
Tupakka muuttui koko kansan tavasta harvojen paheeksi – He kaikki näkevät sen arjessaan
Baarimikko, palomies, isännöitsijä, työsuojelutarkastaja ja tupakoitsija kertovat, miten tupakkalait ja tupakoinnin väheneminen ovat vaikuttaneet heidän elämäänsä.
Suomalainen tupakkalaki on menestystarina, joka hakee vertaistaan, lukee Savuton Suomi-kampanjan sivulla. Jos katsoo tupakoinnin suosiota, näin todella on. Enää 16 prosenttia suomalaisista miehistä, ja 12 prosenttia naisista tupakoi. Tupakoinnin kulta-aikaan 1940-luvulla peräti 76 prosenttia miehistä sauhutteli.
Tupakan suosion väheneminen ja lain tiukennukset näkyvät konkreettisesti eri puolilla suomalaista arkea.
Baarimikko ei enää työskentele savussa ja katkussa
– Olihan se hurjaa aikaa, kun 90-luvun alussa sai röökätä ihan missä halusi. Ilmastointi silloin oli mitä oli. Savua oli paljon ja haju sen mukainen. Silloin vielä itsekin tupakoin, ja olihan se kovaa yrittää lopettaa, kun asiakkaat vieressä puhalteli savua poskistaan päin näköä, mikkeliläisen Wilhelm Public Housen ravintolapäällikkö Juha Marttinen muistelee.
Marttinen on työskennellyt yökerhoissa 23 vuotta. Vielä 2000-luvun alussa baarimikon työ luokiteltiin suuren syöpäriskin ammatiksi. Vuonna 2007 tupakointi kiellettiin ravintoloissa. Tupakan rooli yöelämässä on sen jälkeen muuttunut radikaalisti.
– Kyllä se on aika pieni. Röökin myynnistä ei esimerkiksi saa enää ravintolalle bisnestä, vaikka ennen myynti oli ihan merkittävää. Jengi käy röökillä tupakkahuoneissa ja terasseilla, ja ilma on paljon raikkaampi. Täällä on mukavampi olla, ja kaikkia vaatteita ei tarvitse pestä työvuoron jälkeen.
Tupakkakopitkin ravintiloissa ovat jäämässä historiaan. Esimerkiksi S-ryhmän uusiin ravintoloihin ei enää piirretä paikkaa tupakkakopille. Marttisen johtama Wilhelm suunnittelee myös ottavansa tupakkakopin muuhun käyttöön, jos terassia saa jatkossa pitää auki puoli kahta myöhempään.
Jos ravintoloissa saisi vieläkin polttaa, Marttinen vaihtaisi alaa. Oma terveys sai lopettamaan oman tupakan polton. Savuton Suomi -kampanjan tavoitetta siitä, että suomalaisista enää alle viisi prosenttia tupakoisi vuonna 2030 Marttinen pitää epärealistisena.
– Hyvin vahvasti epäilen, että se ikinä tapahtuu. Mutta minua se ei haittaa, vaikka tapahtuisikin.
Isännöitsijä koputtelee asukkaiden oville: “Jutellaanko parveketupakoinnista?”
Uuden tupakkalain mukaan tupakointi huoneistojen ulkotiloissa, kuten kerrostaloasuntojen parvekkeilla voidaan tarvittaessa kieltää ilman sen kummempaa syytä.
– On ollut yllättävää, miten vähän tupakointi parvekkeilla on aiheuttanut keskustelua sen jälkeen kun lakimuutos tuli voimaan. Aluksi käytiin yhtiökokouksissa läpi, halutaanko parveketupakointi kieltää, ja sen jälkeen tilanne on rauhoittunut, isännöitsijä Martti Lokka Mikkelistä sanoo.
Yhtään kieltoa ei ole asetettu Lokan isännöimissä taloyhtiöissä. Joitakin yhteydenottoja tulee aina silloin tällöin: savu ja haju kulkeutuvat naapurin parvekkeelta omaan asuntoon. Voisiko sen kieltää?
– Kehotamme aina keskustelemaan naapurin kanssa suoraan. Olen itsekin käynyt puolen kymmentä keskustelua, silloin kun naapurille juttelemaan meneminen on koettu hankalaksi. Osa tupakoitsijoista on ollut hämmästynyt: “Ai jaa, en ole miettinytkään, että noin voisi olla”. Osa taas on sanonut, että kun ei kerran ole kielletty, niin käytän oikeuttani polttaa.
Lokka kertoo muistuttavansa tupakkakeskustelun osapuolia siitä, että yhdessä kun eletään, niin pitäisi olla kykyä luoda yhteisiä sääntöjä. Joskus joku on soittanut perään, että asiaa harkittuaan siirtyy tupakoimaan pihalle. Muutamien taloyhtiöiden pihoille on perustettu yhteisiä tupakkapaikkoja.
– Byrokratia-Suomi on tehnyt parveketupakoinnin kieltämisestä niin hankalaa, että usko menee kiellon hakijoilta ennenkuin tulee valmista, Lokka sanoo.
Pelastuspäällikkö: Tupakka suussa nukahdetaan sohvalle harvemmin kuin ennen
Tupakka näyttäytyy merkittävänä syttymissyynä eri palotilastoissa. Itsestään sammuvat savukkeet tulivat pakolliseksi Suomessa vuonna 2010, jolloin tupakkalaissa säädettiin Suomessa myytäville savukkeille paloturvallisuusvaatimukset.
– Ennen lain voimaantuloa kuolemaan johtaneet tulipalot aika useinkin johtuivat tupakasta. Oli nukahdettu sohvalle tai sänkyyn. Pitkässä juoksussa lakimuutos ja tupakoinnin yleinen vähentyminen on laskenut tupakan aiheuttamien tulipalojen määrää useammalla kymmenellä prosentilla, pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti Etelä-Savon pelastuslaitokselta sanoo.
Tupakka aiheuttaa Etelä-Savossa 50–100 tehtävää vuodessa. Esimerkiksi kesän kuivuus vaikuttaa määrään. Itsestään sammuvista savukkeista huolimatta tupakointi näyttäytyy yhä merkittävänä palokuolemien syynä. Paloturvallisuusmääräykset eivät kuitenkaan ulottuneet koskemaan esimerkiksi itsekäärittyjä savukkeita.
– Pudotus määrissä voisi olla vielä nykyistä paljon suurempi, jos säädökset koskisivat myös Virosta tuotuja tupakoita.
Työsuojelutarkastajaa tupakka työllistää marginaalisesti: "Teollisuus, kuljetus ja kodinhoito"
Vuonna 1995 työpaikkatupakointi kiellettiin lainsäädännöllä. Tupakkahuoneita rakennettiin, ja työsuojelutarkastajat saivat yhteydenottoja, kun savu yhä kulkeutui tupakkapaikoilta yleisiin tiloihin. Vähitellen tupakkaan liittyvät yhteydenotot ovat vähentyneet. Tänä päivänä niitä on tuskin lainkaan. Hitaimmin asenteet muuttuivat teollisuudessa.
– Kymmenen vuotta sitten kun kävi teollisuuslaitoksessa tarkastuksella, saattoi käydä niin, että halliin mennessä tarkastukseen osallistujat sytyttivät tupakan ja osallistuivat tarkastukseen tupakka suussa. Nykyään niin käy yhä joskus, mutta se on poikkeuksellista, Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Janne Laakkonen sanoo.
Työsuojelutarkastuksia tehdään Suomessa vuosittain 27 000. Niistä alle 100 eli 0,37 prosenttia koskee tupakkaa. Esimerkiksi hitsaushalleissa tupakansavulla ei aina koeta olevan merkitystä muun käryn seassa. Kuljetusalalla rekan hytissä polttaminen on yhä toisinaan ongelma. Kolmas tupakasta työpaikallaan edelleen kärsivä ryhmä ovat kotipalvelutyöntekijät.
– Asiakas saattaa tupakoida kotonaan ja silloin kodinhoitaja altistuu savulle. Ohjeistamme niin, että asiakkaan pitäisi olla tupakoimatta ennen kodinhoitajan käyntiä ja käynnin aikana. Lisäksi pitäisi tuulettaa, Laakkonen sanoo.
Tupakoitsija nauttii röökistään, vain hinta ottaa päähän
24-vuotias Mikael Luotonen on tupakoinut viisi vuotta. Täysi-ikäisyyden kynnyksellä baarikulttuuriin kuului tupakka ja kaikki kaverit polttivat.
– Ei silloin osattu pyytää kahville. Pyydettiin aina, että tule käymään tupakalla, Luotonen kertoo.
Nyt tupakkaa kuluu kaksi ja puoli askia viikossa. Yksi aski maksaa yli kuusi euroa, ja se ottaa Luotosta päähän.
– Hinta on ainoa syy, miksi haluaisin lopettaa tupakanpolton. Muuten vaan nautin siitä. Se, että kaupassa joutuu opettelemaan jonkun numeropainikkeen nopeasti ulkoa, ei ole ongelma.
Luotonen ei ymmärrä parveketupakoinnin kieltoa. Jokaisen pitäisi saada tehdä omalla parvekkeellaan mitä lystää. Itse hän ei ole siitä kärsinyt.
– Kun työskentelin kiinteistövälittäjänä, näin paljon lappuja taloyhtiöiden seinillä, joissa parveketupakointi muka kiellettiin. Niillä ei ole mitään merkitystä, jos kielto ei ole virallinen.
Luotonen on niin nuori, ettei ole nähnyt baareissa aikaa, kun siellä sai vielä polttaa. Se ei häntä haittaa.
– En tykkää ajatuksesta, että baareissa saisi polttaa. En käytä edes tupakkakoppeja, vaan menen aina mieluummin ulos tupakalle vaikka olisi minkälainen pakkanen. Tupakkahuoneissa ilma on niin hirveää, etten saa siitä mitään irti.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan jäsenmäärä hupeni
Seurakunnan jäsenyydestä luopui noin 470 ihmistä. 
Ennakkotietojen mukaan Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan jäsenmäärä oli vuoden päättyessä 422 henkeä vähäisempi kuin vuoden alussa. Jäsenmäärä vuoden päättyessä oli 39 218.
Jäsenkehitykseen vaikuttavat muun muassa kasteen ja muuton kautta jäseneksi liitettyjen määrä, kuoleman ja muuton kautta jäsenistöstä poistuvien määrä sekä kirkkoon liittyvien ja jäsenyydestä luopuvien määrä.
Kirkollisissa toimituksissa hautaan siunaamisten määrä oli hieman edellistä vuotta alhaisempi ja kastettujen määrä edellistä vuotta suurempi. Seurakuntaan liitettiin kasteen kautta 343 jäsentä. Hautaan siunattiin 468 seurakuntalaista.
Muuttoliikkeen erotuksena jäsenluku kasvoi 26:lla.
Seurakunnan jäseneksi liittyi vuoden aikana 149 ihmistä ja jäsenyydestä luopui 475 ihmistä. Ennakkotietojen valossa kirkosta eroaminen oli kuitenkin vuonna 2017 hieman edellistä vuotta vähäisempää.
Säiliöauto suistui tieltä Oripäässä – Kantatie 41:n toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä 
Säiliöauton tieltä suistuminen haittaa liikennettä aamupäivän ajan.
Säiliöauto on suistunut ulos tieltä varhain aamulla Oripäässä. Tie onnettomuuspaikalla oli jäinen.
Päivystävä palomestari Olli Högmander kertoo, että säiliössä on dieseliä ja polttoöljyä. Siinä ei ole havaittu vuotoa.
Säiliöauton noston vuoksi Huittisista Oripäähän johtava ajokaista on aamupäivän ajan suljettuna. 
Junan hätäjarrusta vedetään useimmiten turhaan, vaikka se voi tulla kalliiksi
Joka vuosi muutama matkustaja pysäyttää junan hätäjarrulla. Eniten tapauksia sattuu pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä. Aiheeton hätäjarruttaja joutuu pahimmillaan korvaamaan rikkoutuneen kaluston.
Joulukuisena päivänä 2017 etelästä Kokkolaan saapunut juna on juuri päässyt verkkaisesti liikkeelle kohti Oulua, kun matka katkeaa äkkipysähdykseen. Syynä on hätäjarrusta vetänyt matkustaja, joka haluaa hakea autoon unohtuneita tavaroitaan.
Unohdus ei kelpaa hätäjarruttamisen syyksi. Ei myöskään humalaisen päähänpisto, kokeilunhalusta tai kavereiden yllytyksestä puhumattakaan. Hätäjarrua saa käyttää vain vaaran uhatessa.
– Eipä ole tuoreessa muistissa tapausta, jossa hätäjarrusta vetäminen olisi ollut todella tarpeen, sanoo VR Groupin turvallisuuspäällikkö Tomi Kangas.
Kankaan mukaan hyväksyttävä tilanne on esimerkiksi se, että matkustamossa syttyy tulipalo tai joku jää vahingossa oven väliin puristuksiin, kun juna lähtee liikkeelle. 
Junan pyörät on sorvattava takaisin alkuperäiseen muotoonsa tai vaihdettava kokonaan uusiin.
– Lähtökohtana on, että aiheeton hätäjarrutus on aina rangaistava teko. Seuraukset harkitaan kuitenkin tapauskohtaisesti. Arvioimme millaiset välittömät ja välilliset kustannukset teko on aiheuttanut meille ja liikennejärjestelmälle, Kangas sanoo.
Kovassa vauhdissa pyörät pilalle
Kokkolan esimerkissä juna oli juuri lähtenyt liikkeelle, joten äkkipysähdys hitaassa vauhdissa ei rikkonut kalustoa. Pahimmillaan voimakas hätäjarrutus lyö kovassa vauhdissa pyörät hetkittäiseen lukkoon, jolloin niihin voi tulla pahat lovet.
– Junan pyörät on sorvattava takaisin alkuperäiseen muotoonsa tai vaihdettava kokonaan uusiin. Aina on vähintään tarkistettava, onko hätäjarrutuksesta tullut vaurioita.
Turvallisuuspäällikkö Tomi Kankaan mukaan hätäjarrutus kovassakaan vauhdissa ei sinänsä ole vaarallista, koska tekniikka on suunniteltu tekemään pysähtyminen hallitusti. 
– Matkustajille jarrutus tuntuu selvästi tavallista voimakkaampana. Jos ei istu penkissä tai seiso tukevasti, voi jarrutuksen takia kaatua.
Hätäjarrun käyttäminen ei vaadi erityistä voimaa. Jarrut onkin sijoiteltu junaan niin, että esimerkiksi lapset eivät niihin vahingossa yllä. 
– Vaikka hätäjarrut on selvästi merkitty ja on ilmoitettu, että aiheeton käyttö on rangaistava teko, silti niihin valitettavasti kosketaan aina silloin tällöin.
Mikko Rantanen tehoili jälleen dramaattisessa Winnipeg-voitossa – Rantanen tai Laine mukana kaikissa ottelun maaleissa
Mikko Rantanen keräsi tehopisteet 1+2 ja Patrik Laine 0+2, kun  Colorado voitti Winnipegin 3-2 jatkoajan jälkeen. Katso ottelun kaikki maalit kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Suomalaispelaajat olivat vahvasti esillä, kun Colorado Avalanche voitti Winnipeg Jetsin jatkoajan jälkeen 3-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. 
Coloradon Mikko Rantanen oli jälleen isossa roolissa yhdessä Nathan McKinnonin kanssa. Ottelun avausosuma syntyi toisessa erässä. Rantanen teki hyvää työtä päädyssä ja syötti maalin eteen, josta McKinnon laukoi 1-0.
Muutamaa minuuttia myöhemmin osat vaihtuivat. McKinnon antoi hienon syötön ja Rantanen viimeisteli terävästi 2-0. 
Winnipeg kavensi kolmannen erän alussa ylivoimalla. Patrik Laine laukoi ja Blake Wheeler ohjasi ilmasta kiekon verkkoon. Coloradon pelaajat protestoivat sitä, että Wheelerin maila oli liian korkealla, mutta osuma hyväksyttiin.
Jets nousi tasoihin vain 33 sekuntia ennen kolmannen erän loppua ja vei ottelun jatkoajalle. Kiekko pomppasi päädystä onnekkaasti maalin eteen. Wheeler oli jälleen maalintekijä ja Laine sai tähänkin osumaan syöttöpisteen.
Ratkaisu syntyi dramaattisesti vain kymmenen sekuntia ennen jatkoajan loppua. Rantanen lähetti Erik Johnsonin läpiajoon, jonka päätteeksi Johnson iski voittomaalin.
Rantanen keräsi siis tehopisteet 1+2 ja hänellä on tällä kaudella koossa ja komeat lukemat 13+23=36. Laineen saldo oli 0+2 ja pisteitä on kasassa 18+16=34.
Influenssan epidemiakynnys ylitetty – "Vielä ehtii ottaa rokotteen"
Jos epidemia etenee odotetusti, influenssan huippuviikot voisivat osua tammi–helmikuun vaihteeseen.
Influenssakausi alkaa toden teolla käynnistyä. Epidemiakynnys on nyt ylitetty, kertoo erityisasiantuntija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL). 
Tilastoihin kirjatut käynnit terveyskeskuksissa influenssan kaltaisen taudin vuoksi ovat lisääntyneet selvästi eri puolilla maata. 
Vuoden loppuun mennessä on kirjattu tälle kaudelle influenssa A -viruksen löydöksiä yhteensä 834 ja influenssa B -viruksia 1 729 tapausta. 
Valtaosa sairastuneista on 15–64-vuotiaita, heitä on tilastoitu yli 1 200. Sairastuneista vajaa 800 on yli 65-vuotiaita ja 14 vuotta nuorempia lapsia on tilastoitu sairastuneeksi lähes 700.
Todettujen influenssatartuntojen yleisyys vaihtelee kuitenkin suuresti alueittain. Yli puolet Suomesta on jo epidemian piirissä, mutta esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa influenssa-aktiivisuus on vielä ollut matala. Influenssatilanteen etenemistä voi seurata esimerkiksi [THL:n verkkosivuilta](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/oireseuranta/influenssan-seuranta-kayntisyykirjausten-perusteella-sairaanhoitopiireittain). 
Näissä tilastoissa näkyy vain hyvin pieni osa sairastuneista. Valtaosa sairastuneista nimittäin potee oireensa pois levolla kotona. Lääkäriin lähteneidenkin potilaiden tauti ja virustyyppi harvemmin varmistetaan laboratoriotutkimuksella. 
Influenssa saavuttaa huippunsa usein tammi-helmikuun taitteessa
Epidemiakauden huippuviikot ovat vasta tulossa. Viime vuonna huippu olikin poikkeuksellisen aikaisin, jo vuoden vaihteessa. Tänä vuonna ei epidemia ole vielä edennyt samaan vaiheeseen.
– Pitkän ajan seurannassa huippuviikot osuvat usein tammi–helmikuun vaihteeseen, yllättävän usein helmikuun puoleenväliin hiihtolomaviikolle, toteaa erityisasiantuntija Niina Ikonen.
Tällä hetkellä kirjattujen tapausten perusteella voi esittää arvauksen, että tälläkin kaudella huippuviikot voisivat osua tammi–helmikuun vaihteeseen, helmikuun puolelle. 
– Tämä on arvailua kuitenkin kun on influenssasta kyse, sillä tilanne elää, korostaa Ikonen. 
Yli miljoona suomalaista rokotettu influenssaa vastaan
Kausi-influenssan rokotekattavuus on tänä vuonna hyvällä tolalla. THL on toimittanut tänä vuonna lähes 1,6 miljoonaa rokoteannosta. Rokotteita jaetaan terveyskeskuksissa riskiryhmille kansallisen rokotussuosituksen mukaisesti. Rokotusohjelmassa ovat mukana muun muassa yli 65-vuotiaat, raskaana olevat sekä 6–35 kuukauden ikäiset lapset. 
Valtakunnalliseen rokotusrekisteriin on kirjattu otetuksi lähes miljoona rokoteannosta.
– Näyttää, että rokotuksia on otettu yhtä hanakasti kuin viime vuonna, kertoo ylilääkäri Hanna Nohynek THL:stä.
THL:n valtakunnallisen rokotusrekisterin mukaan yli puoli miljoonaa 65 vuotta täyttänyttä on ottanut tämän vuoden kausi-influenssarokotteen terveyskeskuksissa. Pienistä 6–35 kuukauden ikäisistä lapsista rokotettuja on lähes 50 000 eli lähes kolmannes.  

THL:n tilastoissa eivät ole mukana yksityiseltä puolelta haetut rokotteet. Yksityissektorilla annetut rokotteet kirjautuvat eri tavalla, eikä luotettavaa tilastoa määristä ole. Yksityisellä sektorilla annettujen rokotteiden määrät ovat kuitenkin selvästi pienempiä kuin julkisella sektorilla.  

– Rokotevalmistajilta on toimitettu lähes 300 000 annosta influenssarokotetta privaattisektorille, yksityisille lääkäriasemille ja apteekkeihin, kertoo Nohynek.  

Poikkeuksellinen influenssakausi
Tämän vuoden influenssakausi on käynnistynyt poikkeavasti. Yleensä kausi alkaa A-viruksella ja B tulee myöhemmin kevättalvella.  

– Tämä on ollut hyvin epätyypillinen epidemia. Nyt kausi on alkanut B-viruksella. Me emme vielä tiedä, miten se tulee kehittymään ja kuinka pitkään B-virus meillä kiertää, pohtii ylilääkäri Hanna Nohynek. 
Kolmannes varmennetuista influenssalöydöksistä on ollut influenssa A -viruksia. Aika näyttää, tuleeko siitä myöhemmin tämän influenssakauden valtavirus.
Moni on siis saanut jo rokotteen terveyskeskuksessa, mutta tämän vuoden epidemia ei ole alkanut odotetusti. WHO antaa suosituksen rokotevalmistajille rokotteeseen sisällytettävistä viruksista seurantatietojen pohjalta. Virukset ovat kuitenkin arvaamattomia, [eivätkä tämän vuoden influenssavirukset noudattaneet ennusteita](https://yle.fi/uutiset/3-9997284). Tällä hetkellä valtavirukseksi noussutta influenssa B-Yamagataa vastaan suoja puuttuu kansallisen ohjelman rokotteesta, mutta yksityisten terveysasemien rokotteessa on suoja myös tälle B-virukselle. 
Kannattaako siis hankkia toinenkin rokote?
Entä jos kuuluu riskiryhmiin ja on huolissaan influenssatartunnan mahdollisuudesta? Kannattaako käydä hakemassa yksityiseltä terveysasemalta vielä toinen rokote, joka antaisi tälle nimenomaiselle influenssakaudelle paremman suojan?
Kattavamman rokotteen hankkiminen terveyskeskuksesta saadun lisäksi ei ole virallinen suositus, mutta ei sille ole Nohynekin mukaan estettäkään. Epidemia kestää yleensä nelisen kuukautta, ja joskus pitempään. Viivytellä ei kuitenkaan kannata. 
– Nyt se kannattaa ottaa, jos haluaa. Epidemia on kuitenkin jo alkanut ja B-virusta kiertää. Kestää kaksi viikkoa, että rokote suojaa, muistuttaa Nohynek.  

Tutkimusta ei ole tehty siitä, että olisiko näiden rokotteiden välillä syytä olla erityistä varoaikaa. Isoja ongelmia ei kuitenkaan ole odotettavissa.  

– Jos on valmiiksi paljon vasta-aineita niitä rokotteen kolmea muuta virusta kohtaan, sitten voi tulla paikallinen punoitus, turvotus ja kuumotus. Mutta nehän ovat ohimeneviä, sanoo Nohynek.  

Virussuhteet vaihtelevat maittain
Rokotuskattavuudessa on eroja eri maiden välillä. Influenssan voi saada myös matkalta ja käsihygienia on tärkeää yhtä lailla kuin kotimaassakin. 
– Esimerkiksi Englannissa ja Hollannissa on yleensä korkea influenssarokotuskattavuus. Muissa Euroopan maissa ei oteta (influenssarokotetta) ihan yhtä hanakasti kuin meillä. Yhdysvalloissa rokotteita otetaan yhtä hyvin, tai hiukan enemmänkin kuin meillä, Hanna Nohynek toteaa. 
Euroopassa influenssaepidemia on käynnistymässä. Virusten valtasuhteet vaihtelevat maittain. Sekä influenssa A- että B-viruksia on todettu.
Kuuma linja Pohjois- ja Etelä-Korean välillä aukeamaisillaan
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on antanut käskyn avata puhelinyhteys olympialaisia koskevia keskusteluja varten.
Kuuma linja Pohjois-ja Etelä-Korean välillä avattiin keskiviikkoaamuna keskusteluja varten.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un antoi käskyn avata puhelinyhteys, joka on ollut pitkään käyttämättömänä. Asiasta kertoo Pohjois-Korean televisio.
Televisiossa luettu lausunto vahvistaa [tiedot, joiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10001967) Pohjois- ja Etelä-Korean edustajat aikovat keskustella Pyeongchangin talviolympialaisista. Etelä-Korea ja Pohjois-Korea ovat sopineet neuvottelevansa mahdollisuudesta, että Pohjois-Korea lähettäisi urheilijoita olympialaisiin.
Kuuma linja sijaitsee fyysisesti Panmunjomin rajakylässä Etelä- ja Pohjois-Korean rajalla. Etelä-Korean edellinen presidentti Park Geun-hye sulki viime vuonna maiden yhteisen teollisuusrakennuksen, minkä seurauksena [puhelinyhteys jäi pois käytöstä](http://www.valuewalk.com/2018/01/south-north-korea-border-talks-might-follow-kim-jong-uns-recent-overture/).
Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin tiedottaja sanoo linjan avaamista merkittäväksi kehityskuluksi. Keskustelujen on arvioitu olevan merkki pienestä lientymisestä maiden jäisissä suhteissa.
Aamulla se alkoi – länsimetron liityntäliikenne käyntiin ongelmitta
Kaikki varhaisen aamun lähdöt ovat päässeet matkaan ajallaan.
Länsimetron liityntäliikenne on pyörähtänyt käyntiin ongelmitta, kerrottiin Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n viestintäpäivystyksestä hieman ennen puolta kuutta aamulla.
Ensimmäinen Espoon uuden liityntälinjaston bussi saapui Matinkylän terminaaliin kello 5.01 aamulla ja Tapiolan terminaaliin muutamaa minuuttia myöhemmin. Kampin terminaalista ensimmäinen bussi lähti ulos kello 5.02. Viestintäpäivystyksen mukaan kaikki varhaisen aamun lähdöt pääsivät matkaan ajallaan.
Heti aamuvarhain uuden liityntäliikenteen busseja oli liikenteessä kymmenkunta, mutta määrä kasvaa aamuliikenteen vilkastuessa. Heti aamuviiden jälkeen tiedossa ei ollut mahdollisia ruuhkia.
– Asiakasmääristä ei ole vielä tietoa, mutta melko hiljaista on vielä ollut, HSL:n viestintäpäivystäjä Eeva Jakobsson kertoi aamulla.
– Seuraamme tilannetta koko ajan.
Jakobsson kertoi, että Matinkylässä on paikalla liikennevalojen valvojia ja liikennevaloja säädetään tarpeen mukaan.
Uudistus vaikuttaa yli 200 000 ihmisen joukkoliikenneyhteyksiin
Etelä-Espoon ja Lauttasaaren bussit kulkevat uusilla reiteillä heti aamusta. Uudistuksen vaikutukset ulottuvat Espoossa rantaradan tuntumaan ja osin sen pohjoispuolelle sekä esimerkiksi Kauniaisten ja Kirkkonummen bussilinjoihin.
HSL varautuu järjestämällä oppaita ja infopisteitä osalle asemista tänään ja huomenna sekä 8. ja 9. tammikuuta. Uudistus on laaja, sillä se vaikuttaa arviolta yli 200 000 ihmisen joukkoliikenneyhteyksiin.
HSL kehottaa matkustajia varaamaan aikaa ja tarkistamaan reitin etukäteen.
**Aiemmin aiheesta:**
**[Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002102)** (Yle Uutiset 2.1.2018)
**[Näin länsimetro mullistaa bussiliikenteen vuodenvaihteessa: yksi suurimmista joukkoliikenteen mullistuksista miesmuistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9983680)** (Yle Uutiset 19.12.2017)
**[Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9983298)** (Yle Uutiset 19.12.2017)
Kittilän kunta aikoo kokeilla sosiaalista luototusta
Kunnan talousarviossa luototukseen on varattu rahaa 30 000 euroa.
Kittilän kunta harkitsee sosiaalisen luototuksen kokeilemista. Järjestelyssä kunta ottaa velkaantuneen kuntalaisen velan vastatakseen eli ottaisi velkojan paikan.
Kittilän kunta on varannut talousarvioonsa luototukseen 30 000 euroa. Kittilän kunnan perusturvajohtajan Markku Tuunaisen mukaan luotosta päättäisi sosiaalihuolto.
– Perustellusta syystä luottoa voidaan hakemuksesta myöntää kuntalaiselle, jolla vähävaraisuudestaan johtuen ei muulla tavalla ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa.
Seuraavaksi asia menee sosiaali- ja terveyslautakunnan päätettäväksi aikaisintaan tämän kuun lopulla. Lapin kunnista Kemin sekä Tornion kaupungeilla on ollut sosiaalista luotottamista.
Aloitteen sosiaalisesta luototuksesta tekivät Kuntalaislistan, Vasemmistoliiton ja SDP:n valtuustoryhmät sekä Raija Palosaari (KD).
Yhdysvaltain itäosissa ennätyksellisen kova talvi jatkuu: Luvassa lisää lunta ja jäätäviä talvimyrskyjä
Lisää lumimyrskyjä on luvassa lähipäivinä New Yorkin pohjoispuolelle.
Ennätyksellisen hyinen talvisää pitää Yhdysvaltain itäosia yhä otteessaan.
Sään seurauksena kuoli ainakin kahdeksan ihmistä ja kouluja suljettiin. Talvinen sää jatkuu, sillä pohjoisesta Floridasta Etelä-Carolinan osavaltioon ennustetaan tänään satavan jäätävän sateen, rännän ja lumen yhdistelmää.
Lisäksi meteorologit varoittavat talvimyrskystä, joka voi tuoda torstai-iltana Bostonin kaupungin lähiseuduille yli 30 senttiä lisää lunta. Bostonissa rikottiin tiistaina jo sata vuotta vanha ennätys, kun elohopea pysytteli 6,7 astetta pakkasella tai alempana viikon ajan.
Osaan Georgian osavaltion piirikunnista julistettiin tiistaina hätätila.
Yhdysvaltoja ovat koetelleet viime viikkoina [poikkeuksellisen rajut talvisäät](https://yle.fi/uutiset/3-10001897) eteläisiä osavaltioita myöten. Pohjoisosan Etelä-Dakotan osavaltiossa mitattiin uudenvuodenpäivänä –36 celsiusastetta ja lähes sata vuotta vanha pakkasennätys rikkoutui.
Herätys: Kotimaista omenaa saa entistä paremmin, Länsimetron liityntäliikenne alkoi, loppuvuonna oli synkkää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kotimaista omenaa saa talvella kaupoista entistä paremmin – salaisuutena vähähappiset varastot
[Kotimaista omenaa löytyy kaupoista yhä paremmin myös talvella](https://yle.fi/uutiset/3-10002770), sillä uudenlaisen varastointimenetelmän ansiosta omena saadaan säilymään hyvänä maalis-huhtikuulle saakka. Vähähappisia omenavarastoja on eniten Ahvenanmaalla. Manner-Suomen ensimmäinen vähähappinen varasto rakennettiin muutama viikko sitten Paraisille.
Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen
Helsingin Seudun Liikenne HSL [siirtyy keskiviikkoaamuna länsimetron liityntäliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10002102), mikä tarkoittaa sitä, että bussilinjat syöttävät matkustajia muutamalle solmukohtana toimivalle metroasemalle. Suorat bussilinjat Kirkkonummen, Etelä-Espoon ja Helsingin välillä lakkaavat. Matkoihin on aluksi hyvä varata ylimääräistä aikaa, ja reittiin on hyvä tutustua etukäteen.
Myönteisten turvapaikkapäätösten osuus harppasi selvästi
[Myönteisten turvapaikkapäätösten osuus](https://yle.fi/uutiset/3-10003316) kohosi viime vuonna selkeästi edeltävään vuoteen verrattuna, ilmenee Maahanmuuttoviraston (Migri) alustavista tiedoista. Viime vuonna 40 prosenttia turvapaikkapäätöksistä oli myönteisiä, kun vuonna 2016 myönteisiä oli vain 27 prosenttia.
Loppuvuosi oli synkkä
Viime vuoden loppu oli tilastojen valossa synkkä: monin paikoin saatiin auringonpaistetta huomattavasti keskimääräistä vähemmän. Loppuvuodesta jäätiin paikoin jopa kymmeniä tunteja keskimääräisistä auringonpaistetunneista. [Listasimme loppuvuoden auringonpaistetunteja eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10002748).
Vakava bussiturma Perussa, ainakin 48 kuollut
[Perun pääkaupunkiin Limaan matkalla](https://yle.fi/uutiset/3-10003334) ollut linja-auto suistui tieltä ja syöksyi kivikkoiselle kapeikolle Tyynenmeren rannalle. Bussi törmäsi peräkärrylliseen traktoriin Pasamayossa. Bussi suistui alas kapealta tieltä mutkassa, joka tunnetaan Paholaisen kurvina.
Trump: Ydinasenappini isompi kuin Pohjois-Korean johtajalla
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10003358) tiistaina, että hänellä on isompi ja tehokkaampi ydinasenappi kuin Pohjois-Korean johtajalla Kim Jong-unilla. Pohjois-Korean johtaja oli puhunut ydinaselaukaisunapista uudenvuodenpuheessaan.
Etelässä lauhaa ja heikkoa sadetta, pohjoisessa pakkasta
Aamuksi lounaasta saapuu Lappiin lumisateita. Päivän aikana lumisatet kulkevat Lapin yli koilliseen. Etelämpänä sateet painottuvat päivällä itään ja hajanaisia lumi- tai räntäsateita tulee monin paikoin. Etelärannikolla tulee tihkua tai heikkoja sadekuuroja. Poutaisinta on lännessä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).  

Oodi avaa ovensa ja 4 muuta uudistusta, jotka muuttavat arkeasi Helsingissä tänä vuonna
Alkanut vuosi tuo muutoksia helsinkiläisten joukkoliikenteen käyttäjien, lapsiperheiden ja itse asiassa miltei jokaisen kaupunkilaisen arkeen.
1. Vyöhykeuudistus poistaa kuntarajat – Helsingin sisällä matkustava häviää lipun hinnassa
Ensimmäinen vuoden 2018 suuri [joukkoliikenneuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-9983680) on jo tapahtunut, kun länsimetron avaamisen myötä [Espoon ja lähes kaikki Lauttasaaren bussit ovat lopettaneet ajamisen Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10002102) ja kyyditsevät nyt asiakkaansa metroon.
Matkustaminen mullistuu jälleen, kun koko pääkaupunkiseutua koskeva [vyöhykeuudistus](https://www.hsl.fi/uudetvy%C3%B6hykkeet/liput) tulee voimaan. Uudistuksen myötä kuntarajat matkanteossa häviävät ja tilalle tulee neljä vyöhykettä.
Helsingin seudun liikenteen toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi uskoo, että vyöhykeuudistus voidaan ottaa käyttöön aikaisintaan kesällä.
2. Päivähoito halpenee: sisarukset puoleen hintaan päiväkotiin ja 5-vuotiaat ilmaiseksi varhaiskasvatukseen
Helsinkiläislasten päivähoitomaksut alenevat vuoden alusta lähtien – siinä missä muuallakin maassa asuvien muksujen. Eduskunta päätti juuri ennen joulua lakimuutoksesta, jonka mukaan [pieni- ja keskituloisten perheiden maksut alenevat](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/varhaiskasvatuksen-maksut-alenevat-vuoden-2018-alusta).
Lisäksi päiväkodeista saa paljousalennusta: jatkossa toisen lapsen sisaralennus on 50 prosenttia nykyisen 10 prosentin sijaan.
Varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas ei voi luvata, että jokaisen 23 000 helsinkiläislapsen päivähoitomaksu laskisi, mutta päivähoitomaksut eivät toisaalta saa ylittää valtakunnallisesti määrättyjä maksuja.
Helsingin varhaiskasvatuksessa tulee voimaan myös toinen merkittävä uudistus: 5-vuotiaat helsinkiläislapset pääsevät ensi syksynä ilmaisen varhaiskasvatuksen piiriin.
3. Jo ekaluokkalainen saa valita vieraan kielen
Pitkän vieraan kielen peruskouluopiskelu alkaa ensi syksynä jo [ekaluokalla](https://yle.fi/uutiset/3-9985231) nykyisen kolmannen luokan sijaan. Valittavana olevien kielten kirjo on varsin laaja: se yltää englannista kiinaan.
Ruotsinkielisissä kouluissa A1-kieli on suomi, joka alkaa niin ikään ensimmäisellä luokalla ensi syksystä lähtien.
Kieltenopetuksen entistä varhaisempi aloittaminen perustuu Helsingin uuteen, kansainvälisyyttä ja asukkaiden kielitaitoa korostavaan kaupunkistrategiaan.
Koulujen tuleva A1-kielten [valikoima](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunnan_suomenkielinen_ja/Suomi/Esitys/2017/Kasko_2017-12-19_Skju_5_El/50F1C9C4-7504-C067-8590-605404700000/Liite.pdf) on jo julkaistu, mutta A2-kielten osalta tarjontaa hiotaan vielä kevään aikana. Perusopetusjohtaja Outi Salo ei usko, että muuttuva tarjonta johtaisi ["koulushoppailuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9962127).
A2-kieli on tähän mennessä alkanut neljännellä luokalla, mutta se saattaa siirtyä alkamaan vuotta aikaisemmin.
4. Jättimäinen terveyskeskus avataan helmikuussa Kalasatamaan – Herttoniemi, Kallio ja Vallila sulkevat ovensa
Helsinki aloittaa [terveyspalveluiden keskittämisen](https://yle.fi/uutiset/3-7515580) Kalasatamasta. Herttoniemen, Kallion ja Vallilan terveysasemat ja hammashoitolat sulkevat ovensa, ja niiden toiminta siirtyy Kalasatamaan helmikuussa.
Terveysasemien johtajalääkäri Olli Huuskonen kertoo, että Kalasataman uuden terveyskeskuksen alueella asuu 107 000 ihmistä.
Terveys- ja hammashoitopalveluiden lisäksi Kalasataman terveyskeskus tarjoaa muun muassa kuntoutusta, psykiatria-, päihde- ja sosiaalipalveluja sekä vammaisten, vanhusten ja maahanmuuttajien palveluja.
Keskustaan on suunnitteilla samantyyppinen jättiläismäinen terveyskeskus. Sen hankesuunnitelma laaditaan tänä keväänä, ja keskus voisi olla valmis vuonna 2023.
5. Oodi avaa ovensa vuoden lopussa – ei mikään tavallinen peruskirjasto
Keskustakirjasto Oodi murskaa käsitykset kirjastosta kaupunkiverstaineen ja perheosastoineen. Studioissa voi tehdä omia äänitteitä ja pelata sille pyhitetyssä tilassa. Kirjastossa on myös runsaasti "läppärikansalle" suunnattuja työtiloja.
Perinteisissä kirjastoissa on erikseen omat osastot aikuisille ja lapsille. Oodissa lastenosasto korvataan perhekirjastolla, jossa on aineistoa kaikille ikäryhmille sekä aikuisten mitat huomioiva kalustus, kulttuurijohtaja Tuula Haavisto iloitsee.
[Oodista](http://keskustakirjasto.fi/) povataan kaupunkilaisten lisäksi myös matkailijoiden suosikkikohdetta. Keskustakirjaston rakennusaikataulu on tiukka, mutta viime arvion mukaan kirjasto valmistuu kuin valmistuukin joulukuun puoleenväliin mennessä.
Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa syntyi viime vuonna 3095 vauvaa – määrä selvässä laskussa
Poikia ja tyttöjä syntyi suurin piirtein saman verran, Seinäjoella syntyi hieman enemmän poikia ja Vaasassa tyttöjä. Synnytysten määrä on laskussa koko maassa.
Synnytysten määrät ovat selvässä laskussa Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa. Synnytysten määrä on laskussa koko maassa.
Seinäjoella synnytyksiä oli viime vuonna 1803, mikä oli yli sata synnytystä vähemmän kuin vuonna 2016, jolloin synnytyksiä oli 1939. Laskua oli jo toista vuotta peräkkäin, sillä vuonna 2016 luku painui Seinäjoella ensimmäistä kertaa alle 2000 synnytyksen. Vauvoja syntyi vuonna 2017 kaksosten vuoksi hieman synnytyksiä enemmän, yhteensä 1826, mistä tyttöjä on 901 ja poikia hieman enemmän, 925.
Vaasassa synnytyksiä oli 1254, mikä oli myös yli sata vähemmän kuin edellisvuoden luku 1380. Vaasassa syntyi 15 kaksoset, joten vauvojen lukumäärä oli yhteensä 1269. Poikia ja tyttöjä syntyi suurin piirtein saman verran, tyttöjä 639 ja poikia 630. 
Huomasitko, että kotimaista omenaa saa kaupoista entistä paremmin keskellä talvea? Se on vähähappisten varastojen ansiota
Manner-Suomen ensimmäinen varasto valmistui muutama viikko sitten Paraisille.
Kotimaista omenaa löytyy kaupoista entistä useammin myös talvella. Uuden varastointimenetelmän ansiosta omena saadaan säilymään hyvänä maalis-huhtikuulle saakka.
Ahvenanmaalla vähähappisia erikoisvarastoja on noussut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Siellä niitä tarvitaan, sillä saarien pitkä ja leuto syksy on suotuinen omenatuotannolle.
Kaikkiaan vähähappisia omenavarastoja on Ahvenanmaalla kuudella tilalla. Vanhin niistä on Jan Mattssonin omenatilalla. Se rakennettiin vuonna 2007, koska sato oli kasvanut niin suureksi, että omenoita piti saada säilymään pidempään.
Vähähappinen varasto on investointina kallis, mutta se pitää omenan pitkään hyvänä. Nahistumista ei pääse tapahtumaan.
– Jos haluaa myydä omenoita tammi-helmikuussa, on pakko olla tällainen varasto, Jan Mattsson sanoo.
Suurin osa omenoista tuotettiin Ahvenanmaalla
Manner-Suomen ensimmäinen vähähappinen varasto valmistui muutama viikko sitten Rahkosen tilalle Paraisten Heisalaan. Investointi oli puolen miljoonan euron luokkaa.
Uudella varastointimenetelmällä raivataan kotimaiselle omenalle lisää markkinoita joulukuusta kevään korville. Säilöntäaineettoman omenan uskotaan kelpaavat hyvin, kun vieressä on kemikaaleilla vahattu ulkomaalainen tuote.
– Mitä kauemmin omenaa haluaa pitää myynnissä, sitä enemmän sitä täytyy tuottaa. Kasvatamme koko ajan viljelmän kokoa, kertoo omenanviljelijä Toni Rahkonen Paraisilta.
Suomalaisilla ammattitarhoilla kerättiin vuonna 2017 kaikkiaan 5,5 miljoonan kilon omenasato. Koleus pienensi Manner-Suomen omenasatoa merkittävästi, mutta Ahvenanmaalla sato pysyi edellisvuoden tasolla. Tämän takia Ahvenanmaan osuus kotimaisesta omenatuotannosta nousi 75 prosenttiin.
Omenatarhojen laajennuksia ja vähähappisille varastoja mahtuisi Suomeen enemmänkin. Kauppojen myymästä omenasta yhä yli 90 prosenttia tulee ulkomailta.
Teräväisen ja Ahon juonima erikoinen maali ei riittänyt – Ovetshkin ratkaisi jatkoajalla
Teuvo Teräväinen sai nimiinsä maalin, jolla Carolina meni 4-3 -johtoon Washingtonia vastaan. Washington voitti kuitenkin jatkoajan jälkeen 5-4. (Kuvalähde: Viasat)
Carolinan suomalaiskaksikko Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen rakensi erikoisen maalin jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Washingtonia vastaan.
Aho karvasi hienosti kiekon pois Washingtonin puolustajalta ja ajoi maalille. Capitalsin maalivahti Braden Holtby torjui kiekon suoraan Teräväiselle, jonka laukaus meni ohi ja pomppasi päädystä maalin eteen, josta Brooks Orpik suti kiekon omaan verkkoon. Osuma merkittiin Teräväiselle ja Aho sai syöttöpisteen.
Carolina meni tällä maalilla 4-3 -johtoon kolmannessa erässä. Ottelun ratkaisi kuitenkin Washingtonin Alex Ovetshkin, joka ensin tasoitti ja sitten teki jatkoajalla 5-4 -voittomaalin. Kyseessä oli Ovetshkinin uran 22. jatkoaikamaali.
Carolinalta kaksi maalia teki Victor Rask. Hurricanesin kuuden kotivoiton putki katkesi.
Tuntuiko, että loppuvuosi elettiin säkissä? – Olet oikeassa, loka-joulukuu oli tavallista pimeämpi
Esimerkiksi Jyväskylässä auringonpaistetta ei ollut yhtään joulukuussa, kun keskimääräisesti silloin saadaan 14 tuntia auringonpaistetta.
Loppuvuosi oli monin paikoin keskimääräistä pimeämpi. 
Auringonpaistetunnit jäivät kauaksi keskiarvoista monin paikoin loka–joulukuussa.
Loppuvuodesta jäätiin paikoin jopa kymmeniä tunteja keskimääräisestä auringonpaisteesta. 
 – Loppuvuosi on ollut tavanomaista pilvisempi ja sateisempi maan etelä- ja keskiosassa, minkä takia auringonpaistetunteja on ollut keskimääräistä vähemmän monin paikoin, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Lokakuu oli erityisen pimeä. Tuolloin Turussa saatiin vain 30 auringonpaistetuntia, vaikka keskimääräisesti aurinko paistaa lokakuussa 89 tuntia. Jyväskylässä lokakuussa saatiin vain 12 tuntia auringonpaistetta, kun keskimäärin lukema on 59. 
Joulukuu oli Jyväskylässä keskiarvoihin nähden todella synkkä: joulukuussa aurinko ei paistanut tuntiakaan, kun keskimäärin auringonpaistetta saadaan 14 tuntia. Borgströmin mukaan pimeyteen on parasta varautua, sillä pilviset talvikaudet näyttävät yleistyvän. 
– Kaikki skenaariot viittaisivat siihen, että tällaiset pilviset ja sateiset talvet yleistyvät Suomessa. 
Tutkijat: Some paljastaa, kenet kannattaa rokottaa
Someaktiivit ovat muutoinkin aktiivisia - ja siksi myös taudinlevittäjiä.
Tutkijat selvittivät yli 500 yliopisto-opiskelijan digitaaliset ja fyysiset kontaktit. Tulos oli, että sosiaalisessa mediassa aktiiviset tyypit olivat aktiivisia myös oikeassa elämässään. He suihkivat seurapiiristä toiseen ja ovat siksi myös hyviä tautien levittäjiä, tutkijat totesivat.
Tutkijat kirjoittavat Journal of [The Royal Society](https://royalsociety.org/) Interface -julkaisussa, että some- ja kännykkäaktiivien etsiminen on tärkeää varsinkin silloin, kun uhkaava epidemia halutaan taltuttaa. 
Ja vielä tärkeämmiksi someaktiivit muuttuvat silloin, kun epidemiaa voidaan torjua vain rajatulla määrällä rokotteita. Jos rokotetta ei riitä kaikille, rokotetaan vain sosiaalisten verkostojen tärkeimmät ihmiset, tutkijat päättelevät.
Tutkijat laskivat tietokonemalleilla, että keskeisten henkilöiden rokottaminen olisi lähes yhtä tehokasta kuin mitä täydellisimmillä rokotusohjelmilla voidaan saavuttaa.
Lisäksi se olisi halvempaa, sillä digitaalisen aktiivisuuden selvittäminen on helppoa, tutkijat toteavat.
Trump: Ydinasenappini on isompi kuin Kim Jong-unilla
Yhdysvaltain presidentti ilmoitti Twitterissä tiistaina, että hänellä on isompi ja tehokkaampi ydinasenappi kuin Pohjois-Korean johtajalla Kim Jong-unilla.
Yhdysvaltain presidentti varoitti Pohjois-Korean johtajaa viittamalla tämän lausuntoon ydinaseiden laukaisunapeista.
– Pohjois-Korean johtaja lausui juuri, että hänellä on ydinasenappi pöydällä koko ajan. Voisiko joku kertoa tälle nääntyneen ja nälkiintyneen kansan johtajalle, että minullakin on ydinasenappi, mutta se vain on isompi ja voimakkaampi, ja minun nappini toimii!
Pohjois-Korean johtaja oli puhunut ydinaselaukaisunapista uudenvuodenpuheessaan.  

Yhdysvallat uhkaa lopettaa avustukset palestiinalaispakolaisten järjestölle
Avustuksen lopettamisella presidentti Trump yrittää taivuttaa palestiinalaiset takaisin neuvottelupöytään.
Yhdysvallat uhkaa lopettaa avustuksensa YK:n palestiinalaispakolaisten järjestölle UNRWA:lle. Avustukset loppuvat, jos palestiinalaiset eivät palaa rauhanneuvottelujen pöytään.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas on kieltäytynyt tapaamasta Yhdysvaltain edustajia rauhanneuvotteluissa, sen jälkeen kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi joulukuussa.
Tiistaina Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley ilmoitti, että avustukset ovat nyt vaakalaudalla, kirjoittaa sanomalehti [Haaretz.](https://www.haaretz.com/us-news/1.832685)
– Presidentti ei jatka rahoitusta, jos emme pääse etenemään rauhanprosessissa, Haley sanoi.
Myöhemmin tiistaina presidentti twiittasi itse samasta asiasta. 
– Me annamme palestiinalaisille satojamiljoonia dollareita, mutta emme saa mitään kunnioitusta tai kiitosta, Trump kirjoitti.
– Jos palestiinalaiset eivät halua neuvotella, miksi me maksaisimme enää näitä valtavia summia?
Yhdysvallat oli vuonna 2016 UNRWA:n suurin rahoittaja. Haaretzin mukaan PLO keskustelee Haleyn lausunnosta keskiviikkona.  

Myönteisten turvapaikkapäätösten osuus harppasi selvästi
Maahanmuuttovirasto on joutunut ottamaan turvapaikanhakijoille suosiolliset oikeudelliset päätökset huomioon.
Myönteisten turvapaikkapäätösten osuus kohosi viime vuonna selkeästi edeltävään vuoteen verrattuna, ilmenee Maahanmuuttoviraston (Migri) alustavista tiedoista. Viime vuonna 40 prosenttia turvapaikkapäätöksistä oli myönteisiä, kun vuonna 2016 myönteisiä oli vain 27 prosenttia. 
Löyhemmän linjan taustalla vaikuttaa ainakin se, että hallinto-oikeudet ovat tehneet joitakin turvapaikanhakijoiden kannalta myönteisiä ratkaisuja, jotka Migri on joutunut ottamaan huomioon päätöksissään. 
– Myös korkeimman hallinto-oikeuden päätöksillä oli vaikutuksensa siihen, miten meidän päätöksemme muuttuvat, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo. 
Repo mainitsee esimerkiksi Irakin Bagdadia ja Somalian Mogadishua sekä Afganistania koskeneita hallinto-oikeuden päätöksiä, jotka ovat olleet turvapaikanhakijoiden kannalta suotuisia. Repo ei halua vielä arvioida sitä, kuinka suuri vaikutus milläkin oikeuden päätöksellä on ollut turvapaikkapäätöksiin, koska virallisia vuoden 2017 turvapaikkatilastoja ei ole vielä julkaistu. 
Vuoden 2015 turvapaikanhakijasuma näkyi edelleen
Syitä entistä suuremmalle myönteisten päätösten osuudelle on muitakin, Repo painottaa. Yksi on se, miten vuoden 2015 syksyn suuri turvapaikanhakijasuma purettiin. Vuonna 2016 tehtiin Revon mukaan ensin helpot ja nopeat turvapaikkapäätökset. 
–Joukossa oli hyvin paljon päätösharkintamme perusteella sellaisia (hakijoita), joilla perusteita ei todellakaan ollut. 
Tämä nosti kielteisten päätösten osuutta. Vasta viime vuonna on sen sijaan ratkaistu vuoden 2015 turvapaikkasyksyn vaikeimpia hakemuksia, jotka ovat useammin päätyneet myönteiseen päätökseen. Myös muutokset Migrin arvioissa eri maiden ja alueiden turvallisuudesta ovat Revon mukaan nostaneet myönteisten päätösten osuutta.
– Esimerkiksi Afganistanissa on tullut lisää alueita, joissa tilanne on aiempaa huonompi.
Venäläisten hakemukset kasvussa
Turvapaikkapäätösten määrä romahti noin 9 400:aan verrattuna edeltävään vuoteen, jolloin hakemussumaa purettiin noin 28 000 päätöksellä. Kielteisiä viime vuoden päätöksistä oli 43 prosenttia, myönteisiä 40, tutkimatta jätettyjä 11 ja rauenneita 6 prosenttia. Hakemuksia tuli suurin piirtein saman verran kuin toissa vuonna, noin 5 100. Jonossa odotti vuoden lopussa noin 2 800 hakemusta. Maaliskuuhun mennessä niistä on Revon arvion mukaan ratkaistu vuoden 2016 hakemukset, jonka jälkeen päästään käsittelemään viime vuoden hakemuksia. Irakilaiset ovat edelleen suurin turvapaikanhakijaryhmä.
– Viime vuonna Venäjän kansalaisten hakemukset nousivat aikaisempaan verrattuna, Repo sanoo. 
Glen Kamara, Tim Väyrynen ja Akseli Pelvas Huuhkajiin
Markku Kanerva on täydentänyt Huuhkajien Abu Dhabiin lähtevää joukkuetta. 
Päävalmentaja Markku Kanerva on täydentänyt jalkapallomaajoukkueen leiriryhmää, joka matkaa loppiaisen jälkeisenä sunnuntaina 7.1. maaotteluleirille Abu Dhabiin.
Aikaisemmin nimetyistä pelaajista Simon Skrabb jää sivuun leiriltä. Uusina pelaajian Kanerva on nimennyt ryhmään Glen Kamaran, Tim Väyrysen sekä Akseli Pelvaksen. Ryhmässä on 23 pelaajaa.
Huuhkajat pelaa leirin aikana kaksi maaottelua. Ensimmäisessä ottelussa torstaina 11. tammikuuta vastaan asettuu Jordania, toisen ottelun vastustaja on vielä vahvistumatta.
Bussi syöksyi tieltä rantakivikkoon Perussa - kuolleita lähes 50
Bussi suistui alas kapealta tieltä mutkassa, joka tunnetaan Paholaisen kurvina.
Bussi oli matkalla Perun pääkaupunkiin Limaan, kun se törmäsi peräkärrylliseen traktoriin Pasamayossa. Bussi suistui tieltä ja syöksyi kivikkoiselle kapeikolle, Tyynenmeren rannalle. 
Bussin 57 matkustajasta ainakin 48 kuoli. Pelastustoimia vaikeutti se, ettei rannalle ole mitään tietä. Viisi vakavasti loukkaantunutta saatiin kuljetettua läheiseen sairaalaan.
Serpentiininä mutkittelevalla Panamericana Norte -valtatiellä ei ole kaiteita. Mutka jossa onnettomuus tapahtui, tunnetaan nimellä Paholaisen kurvi.
Viime vuonna Perun liikenteessä kuoli yli 2600 ihmistä. Marraskuussa 20 ihmistä kuoli, kun bussi suistui sillalta jokeen Andeilla.
Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin
Miksi huippuyksilöistä rakennettu Nuoret Leijonat epäonnistui MM-jäillä toisen kerran peräkkäin?
Mikä meni pieleen? Suomella oli nuorten MM-kisoissa Buffalossa yksi maan historian kovimmista alle 20-vuotiaiden maajoukkueista. Mukana oli seitsemän NHL:n ykkösvarausta, SM-liigan vakiopelaajia ja kirkkaimpina tähtinä Eeli Tolvanen ja Miro Heiskanen.
Heti MM-kisojen avauspeli Kanadaa vastaan oli vaikea. Suomi ei ollut koskaan kaatanut Kanadaa pienessä kaukalossa eikä kaatanut nytkään. Kanada oli yksinkertainen, nopea ja tyly, kun Suomi pelasi sekavasti, jännittäen.
Tanskaa Suomi hallitsi mielin määrin, mutta sai 62 laukauksestaan vain neljä maaliin. Nuorilla Leijonilla oli myös Slovakiaa vastaan oli vaikeaa: peliin ei löytynyt rytmiä, ykköstykit turhautuivat.
Alkusarjan päätöspelikin Yhdysvaltoja vastaan alkoi synkästi. Kisaisäntien jalkoihin jäänyt Suomi ei todellakaan näyttänyt pelin alussa mitalisuosikilta, mutta ottelun jälkimmäinen puolisko nosti taas suomalaisten toivoa - etenkin, kun ykkösketjun Eeli Tolvanen ja Kristian Vesalainen onnistuivat.
Suomi lähti puolivälieräotteluun Tshekkiä vastaan suosikkina, kultaa saalistaen. Tshekki oli taipunut Suomen kiekkosateessa juuri ennen MM-turnauksen alkua, ja sama näytti jatkuvan MM-jäillä. Suomi piti kiekkoa ja laukoi. Mutta ei tehnyt tarpeeksi maaleja. Ja päästi liikaa. 
Tshekki pelasi maltillisesti, iski vastaan ja ratkaisi yksilötaidollaan. Tuloksena oli Nuorten Leijonien valtava pettymys. Mitalisuosikin mahalasku.
Missä mennään?
Suomi ei saanut Buffalossa missään vaiheessa peliään lentoon. Hyviä hetkiä oli, mutta ei todellakaan tarpeeksi. Pieni kaukalo tuotti jälleen kerran Suomelle vaikeuksia: tuli kiekonmenetyksiä paineessa, keskialuetta oli vaikea ylittää ja suorat hyökkäykset ontuivat.
Mallia näyttivät esimerkiksi Kanada ja Yhdysvallat, jotka loivat Suomea vastaan itselleen maalipaikkoja siirtämällä kiekkoa nopeasti ja yksinkertaisesti omalta puolustusalueeltaan ja päättämällä hyökkäyksiään suoraviivaisesti maalille. Rutiinilla ja tehokkaasti, kuin ammattilaiset.
Ja vastustajien hyökkäyksistä syntyi maaleja. Suomi päästi viidessä ottelussa 16 maalia, joista viisi alivoimalla. Nuorten Leijonien puolustus oli ajoittain pahasti sekaisin, ja vastustajat pääsivät hyökkäämään paljon joko ylivoimaisesti tai repaleista viisikkoa vastaan.
Ukko-Pekka Luukkonen oli Suomen tolppien välissä jokaisessa ottelussa. Luukkonen ei varausseuransa kotihallissa loistanut eikä toisaalta tarjonnut joukkueelleen tarpeeksi tukevaa selkärankaa. Samaa on ollut havaittavissa U20-kisoissa myös muutamana edellisenä vuonna.
Suomi on pikkuhiljaa menettänyt mainettaan maalivahtien ykkösmaana, eikä nuorten kisoissa voida enää välttämättä nojata turnauksen parhaaseen maalivahtipeliin.
Yksilöihin Suomi ei kuitenkaan missään nimessä kaatunut, tulos on koko joukkueen niskassa.
Nuorten Leijonien piti pestä Buffalossa kasvonsa. Edelliset kisat olivat kaikkien aikojen katastrofi, mutta täksi kaudeksi 1998-1999-ikäluokista saatiin kasaan kultaiseen revanssiin kykenevä joukkue täynnä huippuyksilöitä.
Käteen jäivät kuitenkin vain kyyneleet ja kasa kysymyksiä. Missä Suomi-kiekko todellisuudessa menee? Miksi Nuoret Leijonat epäonnistui kahdesti peräkkäin? [Miksi Suomi ei menesty huippuyksilöistään huolimatta?](https://yle.fi/urheilu/3-9997755)
Ainakin maalinteko, pienen kaukalon peli, puolustaminen ja maalivahtipeli ovat asioita, joita suomalaisessa jääkiekossa täytyy vielä viilata.
Kirvelevä tappio veti Aapeli Räsäsenkin sanattomaksi: "Puheiden aika on myöhemmin"
Suomi protestoi käsisyöttöä ennen Tshekin tasoitusmaalia, mutta turhaan.
**BUFFALO. **Aapeli Räsänen oli Suomen joukkueen parhaimmistoa jääkiekon nuorten MM-kisoissa ja yleensä puheliaimmasta päästä. Tshekille kärsityn 3-4-puolivälierätappion jälkeen jopa sulavasanainen hyökkääjä meni sanattomaksi.
\- Pitkä matka on kuljettu näiden samojen jätkien kanssa. Viisi vuotta on nähty erilaisia maailmankolkkia ja pelattu hienoa lätkää. Ihan on takki tyhjä, Räsänen sanoi Yle Urheilulle.
Suomi hallitsi puolivälierää Tshekkiä vastaan ja sillä oli paikat ratkaista ottelu jo varsinaisella peliajalla. Tshekki tuli kuitenkin tasoihin ilman maalivahtia tilanteessa, jossa suomalaiset protestoivat vahvasti käsisyöttöä.
\- Tuli taas vähän samanlainen (tuomio) kuin Kanada-pelissä. Mutta noista paikoista olisi pitänyt tappaa peli.
Putoaminen MM-turnauksesta päätti vuoden 1998 ikäluokan nuorisomaajoukkueputken, jossa monet pelaajat olivat olleet viisikin vuotta yhdessä. Tunteet olivat pinnassa ja kopissa oli lähes hiirenhiljaista.
\- Ei siinä pelin jälkeen kyllä puhuttu. Tämä on nyt tätä. Puheiden aika on myöhemmin, Räsänen sanoi lopuksi.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306)**
**[Nuorten Leijonien kapteeni kyynelehti pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10003310)**
**[Juolevi manasi hukattuja maalipaikkoja – "Takki on tyhjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10003315)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Juolevi manasi hukattuja maalipaikkoja – "Takki on tyhjä"
Nuorten Leijonien puolustaja Olli Juolevi myönsi, että Suomen maalinteon tehokkuudessa jäi rutkasti toivomisen varaa. Tshekki pudotti Suomen Buffalon MM-kisojen mitalipeleistä. 
Nuorten Leijonien tunnelmat olivat vaisuja, kun Tshekki oli pudottanut Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen mitalipeleistä Buffalossa. Puolustaja Olli Juolevi sulatteli rankkaa pettymystä. 
\- Takki on tyhjä. Tiedän sen, mihin tällä joukkueella olisi ollut mahdollisuudet, Juolevi mietti.
\- Huono maku, kun hävisimme. Eipä millään muilla tilastoilla ole oikein mitään väliä. Kaikki voivat arvata, ettei ole mikään kivoin paikka olla, kun on hävinnyt tällaisen ottelun, Juolevi sanoi.
Suomi hukkasi hurjan määrän maalipaikkoja ottelun varsinaisella peliajalla.
\- Meidän olisi pitänyt tappaa peli tänään jo alkujaan. Paikkoja riitti, mutta kun ei tee maaleja jo joutuu rankkareille, niin sehän on sitten jo ihan arvanheittoa, Juolevi viittasi kamppailun venymiseen voittomaalikilpailuun saakka.
Nuorten Leijonien maalinteko yskähteli koko MM-turnauksen ajan.
\- Vaikea sanoa, pomppiko kiekko meille vai eikö pomppinut. Mutta välillä tuntui kyllä siltä, ettei mikään mennyt sisään. Koko turnauksen ajan oli vaikeaa, meillä oli monessa ottelussa noin viisikymmentä vetoa, mutta teimme vain kolme tai neljä maalia, Juolevi murehti.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306) 
[Nuorten Leijonien MM-urakalle synkkä päätös – Tshekki taisteli tasoihin ja eteni trilleristä välieriin rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10003292)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja: "Ei ole seliteltävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10003305)
[Nuorten Leijonien kapteeni kyynelehti pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10003310) 
Viking Line siirtää puhelinpalveluaan Suomeen
Varustamoyhtiö Viking Linen uusi yhteistyökumppani on suomalainen Vakka-Suomen Puhelin.  Ruotsinkieliseen asiakaspalveluun tarvitaan Suomessa kymmeniä työntekijöitä.
Risteilyvarustamo Viking Line aikoo siirtää ruotsinkielisen puhelinpalvelunsa Suomeen, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/01/02/viking-line-flyttar-verksamhet-fran-sverige-till-finland-ger-manga-nya-jobb). Maaliskuusta alkaen Viking Linen ruotsinkielisiä puhelinasiakkaita palvelee Vakka-Suomen Puhelin Oy eli VSP. 
Varustamoyhtiön yhteistyö ruotsalaisen asiakaspalveluyrityksen Agerisin kanssa päättyy. Agerisin kanssa yhteistyö alkoi maaliskuussa 2012. 
Kymmeniä uusia työpaikkoja
Vakka-Suomen Puhelimen palvelupäällikkö Gina Tallqvist odottaa innolla tulevaa. Tarvetta on useille kymmenille uusille työntekijöille. Tallqvist olettaa, että vilkkain sesonki tulee työllistämään yli 50 ihmistä. 
Vakka-Suomen Puhelin on alkanut jo rekrytoida uusia työntekijöitä ja heidän koulutuksensa on alkamassa lähikuukausina. VSP:n [verkkosivujen](https://www.vsp.fi/yritys/rekrytointi/) mukaan Viking Linen palveluryhmään Turkuun haetaan vaiheittain kymmeniä ruotsinkielisiä asiakasneuvojia. 
Suurin osa Viking Linen matkoista varataan verkossa, mutta lähes 30 prosenttia varauksista tehdään puhelimitse. 
Osa puhelinvarauksista ohjautuu Viking Linen omaan asiakaspalveluun, loput ulkopuolisiin puhelinpalvelukeskuksiin, kertoo varustamoyhtiön tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svanström Svenska Ylelle. 
USA leikkaamassa tukeaan Pakistanille – Trump: valheita ja petoksia
Pakistan protestoi voimakkaasti presidentti Trumpin väitteitä.
Yhdysvallat vaatii Pakistania voimakkaampiin toimiin terrorismia vastaan.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders sanoi Yhdysvaltain odottavan Pakistanin kertovan tehokkaammista toimenpiteistä parin vuorokauden kuluessa.
Sanders ei kertonut, aikooko Yhdysvallat painostaa Pakistania. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lähetti eilen maanantaina Twitter-viestin, jossa arvosteli rajusti Pakistanin toimia terrorismia vastaan.
Trumpin mukaan Yhdysvallat on antanut viimeisten 15 vuoden aikana Pakistanille 33 miljardia dollaria terrorismin vastaiseen työhön, mutta Pakistan on antanut vain valheita ja petoksia.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley ehti jo kertoa tänään, että Yhdysvallat leikkaa 255 miljoonaa dollaria Pakistanille antamastaan tuesta.
– Pakistan on pelannut jo vuosia kahta peliä. Välillä he työskentelevät kanssamme, ja välillä he suojelevat terroristeja, jotka hyökkäilevät joukkojamme vastaan Afganistanissa, Haley perusteli.
Pakistan vastaa
Pakistanin johto on pitänyt hätäkokouksen, jossa Trumpin uhkauksia käsiteltiin, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2018/01/02/asia/pakistan-trump/index.html). 
Kokouksen päätteeksi Pakistanin kansallinen turvallisuusneuvosto lähetti tiedotteen, jossa se ihmetteli USA:n kannanottoa, joka oli neuvoston mielestä "käsittämätön, tosiasioiden vastainen ja tunteeton, kun se jätti huomiotta valtioiden välillä vallitsevan luottamuksen ja Pakistanin kansan vuosikymmenet jatkuneet kärsimykset".
Neuvoston mukaan Pakistan on valtavin taloudellisin uhrauksin toiminut suojamuurina, jotta Afganistanissa toimivat lukuisat terroristijärjestöt eivät voisi laajentaa toimintaansa. Tämän asiantilan ovat todenneet myös Yhdysvaltain viranomaiset, tiedotteessa sanotaan. 
Pakistanin ulkoministeri Khawaja Asif lähetti myöhemmin tviitin, jossa hän kehottaa Yhdysvaltain johtoa tekemään tilintarkastuksen, jossa tutkitaan presidentti Trumpin antama luku, 33 miljardia dollaria.
– Katsotaan, kuka valehtelee ja pettää, Asif kirjoitti.
Nuorten Leijonien kapteeni kyynelehti pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan"
Raskas pettymys paistoi Nuorten Leijonien kapteenin Juuso Välimäen kasvoilta, kun Suomi jäi karvaasti ulos MM-kisojen mitalipeleistä. Katso Välimäen tunteikas haastattelu kuvaa klikkaamalla!  
Nuorten Leijonien unelma maailmanmestaruudesta vaihtui karmeaan puolivälierätappioon Buffalossa. Tshekki upotti Suomen voittomaalikilpailussa 4-3. Tshekki marssi välieriin ja Suomen turnaus päättyi valtaisaan pettymykseen. 
Nuorten Leijonien kapteeni Juuso Välimäki nieleskeli Yle Urheilun haastattelussa kyyneliään.
\- Olisi pitänyt tehdä maaleja, kyllähän meillä oli paikkoja. Olen ylpeä siitä, miten taistelimme ja tulimme tähän otteluun, mutta maaleja olisi pitänyt saada tehtyä pari lisää, Välimäki sanoi kyyneleet silmissään.
\- Tulimme tänne voittamaan tätä turnausta. Olemme olleet pitkään yhdessä tällä porukalla, ja ainoa tavoitteemme oli voittaa maailmanmestaruus, Välimäki korosti.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306) 
[Nuorten Leijonien MM-urakalle synkkä päätös – Tshekki taisteli tasoihin ja eteni trilleristä välieriin rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10003292) 
[Nuorten Leijonien päävalmentaja: "Ei ole seliteltävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10003305)
[Juolevi manasi hukattuja maalipaikkoja – "Takki on tyhjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10003315)
[Nuorten Leijonien kapteeni kyynelehti pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10003310) 
Nuorten Leijonien päävalmentaja: "Ei ole seliteltävää"
Nuorten Leijonien taival sai masentavan päätöksen Buffalon MM-kisoissa. 
Nuorten Leijonien taival päättyi karvaissa tunnelmissa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Buffalossa. Tshekki kukisti Suomen voittomaalikilpailun jälkeen 4-3.
Suomella oli riittävästi maalipaikkoja ratkaista kamppailu hyväkseen jo varsinaisella peliajalla. Ratkaisu venyi kuitenkin jatkoajalle ja rankkareihin, joissa Tshekki oli Suomea taitavampi.
\- Ei ole seliteltävää, kun emme pystyneet tekemään maaleja, vaikka meillä oli tuollainen määrä maalipaikkoja ja kaikki mahdollisuudet tappaa peli. Emme ansainneet voittoa tästä ottelusta, päävalmentaja Jussi Ahokas myönsi.
\- Todella kova pettymys, sehän on nyt ihan selvä asia. Mutta ei voi mitään, Ahokas sanoi vakavana.
Ahokas oli haluton tekemään kokonaisarviota Nuorten Leijonien MM-turnauksesta.
\- Ei tässä ole nyt vielä sen aika, vaan joskus myöhemmin, Ahokas tyytyi toteamaan. 
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306) 
[Nuorten Leijonien MM-urakalle synkkä päätös – Tshekki taisteli tasoihin ja eteni trilleristä välieriin rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10003292) 
 [Juolevi manasi hukattuja maalipaikkoja – "Takki on tyhjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10003315) 
 [Nuorten Leijonien kapteeni kyynelehti pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10003310) 
Prisma: Kissojen salainen elämä – Tiesitkö tämän lemmikistäsi?
TV1 keskiviikkona 3.1.2018 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaina 6.1. klo 9.05 ja tiistaina 9.1. klo 23.30
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3189820)
Kissatko etäisiä ja mahdottomia kouluttaa? Ei todellakaan. Kissoilla on ballerinan tasapaino, huippuherkät aistit ja verrattomat sosiaaliset taidot.
Kissat ovat maailman suosituimpia lemmikkieläimiä, mutta mitä oikeastaan tiedämme niiden elämästä?
Kissan evoluutio näyttää jatkuvan, ja se sopeutuu ympäristöönsä uusin ja yllättävin keinoin. Tutkimus paljastaa uutta tietoa kissan käyttäytymisestä, aisteista ja hämmästyttävistä kyvyistä. Ne ovat hengissä selviytymisen mestareita – ja joskus ne pelastavat ihmishenkiä.
Brittidokumentissa pääsemme seuraamaan läheltä yhden kissan elämää pennusta aikuiseksi. Apuna käytetään huippumodernia kuvaustekniikkaa.
The Secret Life Of Cats. Tuotanto: Oxford Scientific Films/BBC, Britannia, 2014.
Nuorten Leijonien MM-urakalle synkkä päätös – Tshekki taisteli tasoihin ja eteni trilleristä välieriin rankkareilla
Suomi oli alusta lähtien Tshekkiä askeleen edellä, mutta taipui lopulta puolivälierässään tappioon Tshekille.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi nuorten MM-kisojen puolivälieräottelussaan Tshekille maalein 3-4. Tshekki nousi varsinaisen peliajan lopulla tasoihin ja oli parempi voittomaalikilpailussa. Tshekki kohtaa torstaina välierissä joko Kanadan tai Sveitsin.
Suomi hallitsi Tshekkiä läpi ottelun, mutta maalinteko tuotti joukkueelle jälleen tuskaa. Tshekki puolusti ansiokkaasti ja horjutti Suomea vastahyökkäyksillään.
Tshekki myös eteni ottelussa johtoon, kun Filip Zadina yllätti avauserän alun ylivoimalla Ukko-Pekka Luukkosen tarkalla laukauksellaan etuylänurkkaan.
Suomi tuli toiseen erään vahvasti ja otti johdon Aapeli Räsäsen ylivoimamaalilla ja Olli Juolevin MM-uran avausosumalla. Räsänen viimeisteli turnauksen neljännen maalinsa Tshekki-maalin edestä Kristian Vesalaisen laukauksen paluukiekosta.
Hetkeä myöhemmin Juolevi tykitti Vesalaisen syötöstä pelin 2-1:een. Juolevin maaliin vahvan maskin Josef Korenarin eteen teki Eeli Tolvanen.
Tshekki nousi vielä toisessa erässä tasoihin, kun Kristian Reichel kiihdytti Suomen huolimattoman hyökkäys- ja keskialueen pelin vuoksi läpiajoon ja viimeisteli pelin 2-2:een.
Vesalainen onnistui kolmannessa erässä myös maalinteossa. Vesalainen syötti kiekon Tshekin maalin takakulmalle Eeli Tolvaselle ja jatkoi itse Tolvasen vedon paluukiekon Tshekin maaliin.
Tshekki haki tasoitusta ottamalla Korenarin maaliltaan jo yli kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ratkaisu osottautui hyväksi, kun Zadina ohjasi hetkeä myöhemmin pelin 3-3:een Jakub Galvasin siniviivalaukauksesta.
Ratkaisua haettiin lopulta rangaistuslaukauskilpailusta saakka. Tshekki oli loppuhuipennuksessa omaa luokkaansa.
Suomen laukojista vain Kristian Vesalainen onnistui, kun Tshekin Kristian Reichel ja Martin Necas laukoivat kiekon Luukkosen selän taakse. Tshekki eteni välieriin maalein 4-3 ja kohtaa torstaina joko Kanadan tai Sveitsin.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Nuorten Leijonien MM-kisat suuri pettymys – Suomi-kiekon suurimmat ongelmat tulivat raa'asti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10003306)**
**[Nuorten Leijonien kapteeni kyynelehti pettyneenä: "Tulimme tänne voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10003310)**
**[Juolevi manasi hukattuja maalipaikkoja – "Takki on tyhjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10003315)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Moldovan perustuslakituomioistuin vei presidentiltä vallan
Venäjä-mielinen presidentti Dodon ei taivu Eurooppa-mielisen pääministerin tahtoon.
Moldovan perustuslakituomioistuin päätti tiistaina poistaa tilapäisesti presidentti Igor Dodonin valtaoikeudet. Syynä poikkeukselliseen toimeen oli Dodonin toistuva kieltäytyminen nimittämästä Eurooppa-myönteisiä ministereitä tehtäviinsä.
Joulukuun lopulla Venäjä-mielinen Dodon kieltäytyi useaan otteeseen nimittämästä viittä ministeriä ja kahta apulaisministeriä, jotka EU-myönteinen pääministeri Pavel Filip oli esittänyt. 
Tuomioistuimen mukaan presidentillä on oikeus kieltäytyä nimittämisistä vain kerran.
Dodon syytti perustuslakituomioistuinta menemisestä "demokratian harmaalle alueelle".
Ministerit nimittää tehtäviinsä ensi perjantaina joko pääministeri Filip tai parlamentin puhemies Andrian Candu.
Moldova sijaitsee Romanian ja Ukrainan välissä.
WHO pohtii: Peliriippuvuus ensimmäistä kertaa psyyken häiriöiden listalle 
Edellisen kerran listaa uusittiin 1992. Peliriippuvuus on miehillä yleisempää kuin naisilla.  
Nettipeliriippuvuus on vakava silloin, kun se valtaa alaa ja vie sijaa muilta mielenkiinnon kohteilta. Peliriippuvuudesta kärsivät kaikenikäiset. Peliriippuvuus on listattu monissa maissa vakavaksi terveydenhuollon haasteeksi.
Nyt Maailman terveysjärjestö WHO harkitsee ongelman nostamista kansainväliseen tautiluokitukseen (ICD), kirjoittaa [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2157042-video-gaming-disorder-to-be-officially-recognised-for-first-time/). WHO:n [edellinen luokittelu](http://www.who.int/classifications/icd/revision/en/) on vuodelta 1992. Seuraavat linjaukset tehdään toukokuussa. Luokitusoppaan avulla lääkärit ja tutkijat voivat tunnistaa sairauksia ja niiden oireita.
Peliriippuvuus luokitellaan WHO:n luokitusuluonnoksen mukaan ongelmaksi, jos intensiivistä pelaamista on jatkunut yli vuoden. Jos oireet ovat vakavia, voidaan toiminta luokitella sairaudeksi jo aiemmin.
Kun pelistä tulee pakko, on syytä tarkkailla itseään
Peleistä voi tulla ongelma, jos ne syrjäyttävät kaiken muun arjessa kuten ihmissuhteet ja muut harrastukset. Sairauden oire voi olla myös, jos [ajatukset askartelevat pelissä](http://www.nydailynews.com/life-style/health/classify-gaming-addiction-mental-health-disorder-article-1.3721762) tai sen pariin pääsemisessä.
Peliriippuvuus voidaan määritellä haitalliseksi myös silloin, kun pelaamista jatketaan, vaikka siitä on jo kielteisiä seurauksia. Ongelmissa ollaan, jos uni häiriytyy pitkäksi aikaa tai hygienia tai ruokailu unohtuvat.
Etelä-Korea ehdottaa alaikäisille öistä pelikieltoa
Etelä-Koreassa harkitaan lakia, jonka mukaan on nettipelaaminen kiellettäisiin alle 16-vuotiailta keskiyön ja aamukuuden välillä.
Japanissa pelaajia muistutetaan, jos tietty aikaraja ylittyy kuukaudessa. Kiinassa internetjätti Tencent on rajoittanut suosituimpien lastenpelien aikoja. 
Luokituksesta väittelyä
Peliriiippuvuuden luokittelu sairaudeksi helpottaa sairausmääritelmän kannattajien mielestä hoidon järjestämistä. Alan asiantuntijat pitävät tärkeänä haitallisuuden tunnistamista. Kaikkea peli-intoa ei tule medikalisoida. Aiheesta ovat kirjoittaneet muun muassa amerikkalainen tv-yhtiö [CNN ](http://edition.cnn.com/2017/12/27/health/video-game-disorder-who/index.html)ja Britannian yleisradiöyhtiö [BBC](http://edition.cnn.com/2017/12/27/health/video-game-disorder-who/index.html). 
Tshekki otti riskin ja nousi viime hetkillä tasoihin – Nuorten Leijonien pelistä trilleri
Filip Zadina ohjasi Tshekin tasoituksen vain reilut kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Suomi ja Tshekki taistelevat paikasta nuorten MM-kisojen välierään jatkoajalla.
[Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue taipui MM-puolivälierässä Tshekille voittomaalikilpailussa 3-4.](https://yle.fi/urheilu/3-10003292) Suomi johti ottelua varsinaisen peliajan viime hetkillä saakka Kristian Vesalaisen maalilla 3-2.
Tshekki haki tasoitusta ottamalla Josef Korenarin maaliltaan jo yli kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ratkaisu osottautui hyväksi, kun Filip Zadina ohjasi hetkeä myöhemmin pelin 3-3:een Jakub Galvasin siniviivalaukauksesta.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Tuukka Rask sai kunniaa NHL:ssä
Tuukka Rask on valittu NHL:n joulukuun parhaaksi pelaajaksi. 
Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask on valittu NHL:n kuukauden pelaajaksi. Rask torjui joulukuussa kymmenessä NHL-ottelussa, joista Bruins juhli yhdeksää voittoa.
Raskin joulukuun kamppailujen torjuntaprosentti oli 95,5. Mies torjui yhteensä 277 laukausta. Päästettyjen maalien keskiarvoksi kirjattiin 1,22.
NHL valitsi Raskin joulukuun ykköstähdeksi. Kakkostähdeksi valittiin NY Islandersin hyökkääjä Josh Bailey ja kolmostähden kunnian sai Tampa Bayn hyökkääjä Nikita Kutsherov. 
Valtatie 11 avautui liikenteelle aamuyöllä
Tie oli poikki iltapäivästä alkaen useita tunteja onnettomuuden vuoksi. Tie avattiin liikenteelle yöllä kahdelta.
Pirkanmaalla Sastamalassa valtatie 11 oli poikki molempiin suuntiin [säiliörekan kaaduttua tielle](https://yle.fi/uutiset/3-10002674) tiistaina iltapäivällä. 
Liikenne ohjattiin päivystävän palomestarin mukaan kiertoteitä. 
Onnettomuuspaikka oli Kiikoisten kohdilla noin neljä kilometriä ABC-huoltoasemalta Porin suuntaan. 
Kello 14.30 sattuneessa turmassa ei syntynyt henkilö- tai ympäristövahinkoja. Rekan säiliöissä on yhteensä noin 27 500 litraa dieseliä ja bensiiniä, mutta polttoaine ei päässyt vuotamaan säiliöistä. 
Palomestarin mukaan rekka näyttäisi kaatuneen sen jälkeen, kun se ja henkilöauto olivat koskettaneet tai hipaisseet toisiaan. Turmarekka oli tulossa Porin suunnasta. Rekan nuppiosa jäi kaatuneena tielle, säiliöosa kaatui ojaan. 
Kaupat myyvät nelosolutta halvemmalla kuin Alko – Yle vertasi hintoja
Vahvempien juomien hinnat voivat vaihdella myymälöittäin ja ketjuittain.
Ruokakaupat ovat saaneet myydä aiempaa vahvempia alkoholijuomia vuoden alusta lähtien. Kaupat ovat laittaneet nelosoluelle halvemman hintalapun kuin Alkossa, joka menetti vuodenvaiheessa yksinoikeuden nelosoluen myyntiin. 
Esimerkiksi Koffin, Hartwallin ja Olvin nelosoluet ja vahvemmat lonkerot ovat olleet aiemmin myynnissä vain Alkoissa. Pienen tölkin hinta pantteineen oli Alkossa tiistaina päälle kaksi euroa. 
Ero S-ryhmän Prismoihin ja esimerkiksi Espoon Ison Omenan K-Citymarketiin on iso: reilusta 20 sentistä noin 40 senttiin. 
Lidlien valikoimiin on tähän mennessä saatu kolme vahvempaa alkoholijuomaa. Lidlitkin myyvät hyllyissä olevia tuotteitaan tällä hetkellä halvemmalla kuin Alkoissa.
Lonkeroissa erot kauppojen ja Alkon välillä ovat sen sijaan pienempiä.
Vahvempien juomien hinnat voivat vaihdella myymälöittäin ja ketjuittain. Hinnat voivat myös vielä muuttua, sillä alkoholin valmistevero nousi vuodenvaihteessa, eikä nousu välttämättä vielä näy hinnoissa.
Alkon ostojohtaja Minna Alitalo sanoo, että Alko ei aio lähteä hintakilpailuun kauppojen kanssa.
– Meidän tehtävänä on vastuullinen alkoholin myynti. Myyntivolyymin maksimoiminen hintakilpailulla ei ole meidän roolin mukaista. 
Video: Niagaralla jännitetään, jäätyvätkö putoukset kokonaan tänä vuonna
Poikkeuksellisen kylmä talvisää saattaa hyytää maailman tunnetuimpiin matkailunähtävyyksiin kuuluvat Niagaran putoukset. 
Vedet ryöppyävät vielä vapaina Niagaralla. Mikäli pakkassää jatkuu, saattavat putoukset hiljetä kokonaan. Edellisen kerran Niagaran putoukset jäätyivät kokonaan vuonna 2014. 
Valkoinen pakkasusva ja luonnon luomat jäämuodostelmat houkuttelevat Yhdysvaltain ja Kanadan rajalle matkailijoita myös talvella. Niagaralla käy vuosittain kymmenen miljoonaa turistia. 
Tätäkö talvet tulevat olemaan? Joet ja pellot ovat nyt täynnä vettä, vesiensuojelurahat valuvat hukkaan ja leväongelma pahenee
Etelä-Suomi oli paikka paikoin harvinaisen märkä, pohjoisempana sateet tulivat pääosin vielä lumena.
Vähäinen lumi on sulanut Suomenlahden rannikkoalueilta ja eteläisestä Suomesta viime päivien sateiden jäljiltä. Joet ja vesistöt ovat vielä syksyn sateiden jäljiltä monin paikoin täynnä vettä. 
Tilanne vastaa pitkälti [ennusteita](http://eng.aalto.fi/fi/current/current_archive/news/2012-05-31/) siitä, minkälaiseksi talvet ovat muuttumassa ilmaston lämmetessä. Maa pysyy märkänä ja laajoilta alueilta paljaana myös talvella. Vettyneiltä ja lumipeitteettömiltä pelloilta valuu valtavasti multaa ja kokkareiden mukana paljon vesiä rehevöittäviä ravinteita.
Kasvukauden ulkopuolella valumia on vaikea estää. Kun kasvukaudella kasvusto ja esimerkiksi suojakaistat pidättävät ravinteita, lepokaudella pidätystä ei tapahdu juuri lainkaan. Ympäristötutkijoiden arvioiden mukaan valumat tekevät tehottomiksi kymmenien miljoonien satsaukset vesiensuojeluun.
Pelloilta valuu kallista lannoitetta laskuojiin ja jokiin.
Jokien virtaamat ovat monin paikoin olleet selvästi runsaammat kuin normaalina vuonna. Yksinkertaistaen mitä enemmän joessa on virtaamaa, sitä enemmän ravinteita on liikkeellä järviin ja muun muassa ravinneongelmaiseen Suomenlahteen. Tämä tarkoittaa sitä, että seuraavaa kasvukautta ja leväkukintoja varten on jo odottamassa helposti jopa kaksinkertainen määrä ravinteita kuin tavallisena vuonna.
– Keli on ollut poikkeuksellinen eikä sen vaikutuksia vesistöihin voi hallita, parahtaa Suomen ympäristökeskuksen agronomi Markku Puustinen loppuvuoden lähes jatkuvista sateista.
Kesän leville riittää nyt ravinteita
Ilmatieteen laitoksen keräämien vuositilastojen perusteella joulukuu oli paikka paikoin harvinaisen sateinen. Sama näyttää olevan myös koko viime vuoden tilanne etenkin eteläosissa maata. 
Normaalivuodesta poiketen sateita on riittänyt paljon loppuvuodelle. Etenkin Varsinais-Suomessa olisi jääty koko vuonna melko matalalle tasolla, jos vuoden viimeisten kuukausien sateet olisivat menneet ohi.
Pahin mahdollinen tilanne voi olla se, että menetämme kaikki vesiensuojelun eteen tehdyt toimet
 Viime päivien harmaus ja sateet ovat saaneet jo ennestään [täynnä](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama) olevien vesistöjen pinnat uudelleen nousuun. Vedenpinnat pysyvät korkealla sään mahdollisesta kuivahtamisesta huolimatta pitkälle talveen.
Agronomi Puustisen mukaan pahin tilanne mahdollisten leväongelmien kannalta on juuri kasvukauden jälkeinen sulan maan aika. Pahin tilanne on kaltevilla pelloilla, joilta sateet pyyhkivät eri muodoissa etenkin kallisarvoista fosforia. Normaalivuonna sateet tulevat talvella pääosin koko maassa lumena ja keväällä muutamassa viikossa. 
Syksyn ja loppuvuoden runsaat sateet ovat eräänlaista myrkkyä etenkin tilanteessa, jossa pellot pysyvät paljaina pitkän ajan myös talvikautena ilmaston lämmetessä. 
– Pahin mahdollinen tilanne voi olla se, että menetämme kaikki vesiensuojelun eteen tehdyt toimet, Puustinen havainnollistaa isoja vahinkoja.
Siitä, miten ravinteet vaikuttavat ensi kesän leväkukintoihin ei voi sanoa mitään varmaa. 
Isot menetykset vesiensuojelussa ja lannoitteina
Arviot isoista vahingoista perustuvat siihen, että vesiensuojeluun laitetaan jokainen vuosi useita satoja miljoonia euroja koko maassa. Ympäristöviranomaiset ovat arvioineet, että suojakaistoihin, kosteikkoihin ja muihin erityistoimiin laitetuista rahoista jopa viidennes häviään ilmastonmuutoksen myötä. Tilanne voi olla pahempikin, sillä arvioissa ei ole vielä kunnolla pystytty huomioimaan sitä, kuinka paljon lisääntyvät sateet lisäävät toimien tehottomuutta. 
Käytetyt rahat ovat tuottaneet tosi vähän
 Loppuvuonna ja koko vuonna on satanut noin viidenneksen enemmän kuin normaalivuonna. Määrä vastaa arvioita mahdollisesta tulevasta normaalista vuodesta. 
Ilmatieteen laitoksen [tietojen](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/464822435) mukaan viime vuosi oli keskilämpötilaltaan lähes koko maassa 0,5–1 astetta tavanomaista korkeampi. Ilmastoennusteissa keskilämpötila voi pahimmillaan nousta monta astetta enemmän. Vuoden kokonaissademäärät eivät välttämättä nouse vastaavasti, mutta muutos tuo rankkasateita ja talvien vesisateita. 
Runsassateisia[ vuosia](http://ilmatieteenlaitos.fi/vuositilastot) on ollut viime vuosina useita. Mennyt vuosi ei yllä ihan vuoden 2008 määriin. Silloin satoi enemmän ja tasaisemmin ympäri vuoden. 
Vuosi jää kuitenkin historiaan sateisimpien joukkoon. Kuukauden sademäärä ylitti joulukuussa monin paikoin reilusti yli 100 millimetriä. Espoon Nuuksiossa päästiin vuodessa jo lähelle metriä eli 944,7 millimetriin, mikä on harvinaista. Tavallisesti vuoden aikana Nuuksiossa sataa noin 700 millimetriä vuodessa.
Keinot eivät pure kunnolla valumiin
Sateisten syksyjen ja talvien mahdollisesti yleistyessä haasteet vesiensuojelussa kasvavat. 
– Meidän pitää jatkossa kiertotalouden sijaan miettiä enemmän sitä, miten voimme säästää ravinteita, vettä ja peltopinta-alaa, visioi erikoistutkija Seppo Knuuttila Suomen ympäristökeskuksesta. 
Knuuttilan ajatus kulkee niin, että mitä vähemmän maata on muuttuvan ilmaston aikana käytössä, sitä pienemmät ovat valumat. Satotasosta ei välttämättä tarvitse tinkiä jos Knuuttilan visioissa viljellään vaikkapa kerroksittain ja lihansyöntiä on vähemmän.
Knuuttilan huoli ja tarve miettiä kunnolla uusiksi peltoviljelyä tulee siitä, että viljelyn valumien pysäyttämiseen käytetyillä rahoilla on saatu huonosti parannusta aikaan. 
– Käytetyt rahat ovat tuottaneet tosi vähän.
Suomen ympäristökeskuksen ja Luonnonvarakeskuksen tutkimuksissa tehokkaimmilla toimilla voitaisiin ehkä saada talteen noin 40 prosenttia peltojen ravinnevalumista. Tämän toteuttamiseen tarvittaisiin satoja miljoonia lisää euroja. 
Vesiensuojelun ja levätilanteen kannalta tilanne voisi silti olla vielä huonompi jos rahaa ei olisi käytetty. Suurinta osaa maatalouden noin 300 miljoonan vuosittaisesta ympäristötuesta ei ole kohdennettu tehokkaimpiin toimiin. 
EU:n maatalouspolitiikkaa ollaan mahdollisesti [kohdentamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9981063) muutaman vuoden päästä seuraavalle maatalouden tukikaudelle.
Räsänen onnistui jälleen, Juolevi iski Nuoret Leijonat johtoon – Tshekki tasoitti vastaiskusta
Aapeli Räsänen ja Olli Juolevi nostivat toisen erän alkupuoliskolla Suomen 2-1-johtoon.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on hallinnut nuorten MM-kisojen puolivälieräottelua Tshekkiä vastaan. Nuoret Leijonat sai kuitenkin maalihanansa auki vasta toisessa erässä, johon se lähti 0-1-tappioasemassa.
Nuorten Leijonien tasoituksen viimeisteli toisen erän alun ylivoimalla Aapeli Räsänen. Suomen ykkössentteri iski jo turnauksen neljännen osumansa maalin edestä Kristian Vesalaisen laukauksen paluukiekosta.
Hetkeä myöhemmin Olli Juolevi tulitti Vesalaisen syötöstä pelin 2-1:een. Juolevin kisojen avausmaaliin vahvan maskin Tshekin maalin edessä teki Eeli Tolvanen.
Suomi hallitsi myös toisen erän jälkimmäistä puoliskoa, ja Tshekki iski vastaiskuillaan. Tshekki nousi pelissä tasoihin, kun Kristian Reichel kiihdytti Suomen huolimattoman pelin vuoksi läpiajoon ja viimeisteli pelin 2-2:een.
Suomi oli toisen erän lopun ylivoimallaan erittäin lähellä johtomaalia, mutta Tolvasen terävä laukaus osui maalin ylärimaan.
 **[Nuoret Leijonat hallitsi alkua, mutta Tshekki otti nopeasti johdon](https://yle.fi/urheilu/3-10003193)**
**[Katso ottelua suorana TV2:ssa tai Areenassa!](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299298)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
"Enemmän oli katselua" – Vahvemmat juomat kiinnostivat mutta esimerkiksi Simossa ei myyty yhtään nelosolutta tai lonkeroa
Meri-Lapissa ruokakauppiaat eivät usko nelosoluen isoon myyntiosuuteen. Limuviinoilta kauppiaat odottavat enemmän.
Nelosoluen ja limuviinojen [myynnin vapauttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9983895) ei tuonut ryntäystä ruokakauppoihin Meri-Lapissa. Myös muualla maassa vahvempien alkoholijuomien myynti on lähtenyt käyntiin [rauhallisissa merkeissä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10002965.ece?token=1834451588).
Nelosoluelta kauppiaat eivät odota paljoa, mutta erityisesti lonkeron myynnin vapauttaminen herättää ruokakaupoissa odotuksia.  

– Ei ollut väenpaljoutta. Muutama lonkero meni kaupaksi maanantaina. Uskon, että kolmosoluen menekki säilyy, koska se on halvempaa. Myös lonkeron myynti voi kasvaa, arvelee Rajalla-kauppakeskuksen K-Citymarketin kauppias Marko Nurkkala.
Samoilla linjoilla ollaan Meri-Lapin muissakin kaupoissa.
– Enemmän oli katselua. Kaupaksi meni muutama eli ei ollut ryntäystä. Tulevaisuudessa uskon, että joku ottaa aidon lonkeron, mutta en usko kokonaismyynnin kasvavan, arvelee Keminmaassa yhtä ja Kemissä kahta K-Marketia pitävä Jaana Lehto.
Valtakunnan rajalla pidetään mahdollisena, että ruotsalaiset ostavat Suomen puolen ruokakaupoista myös lonkeroa. Haaparannalla sitä ei ole myytävänä. Vielä ruotsalaisista ei ole kuitenkaan tehty havaintoa ainakaan Torniossa.
Muutos isompi maaseudulla
Kaupungeissa muutos on pienempi kuin maaseudulla. Kaupungeista löytyy Alko, joka on usein jopa ruokakaupan kanssa saman katon alla. Saatavuus paraneekin isommin juuri niillä paikkakunnilla, joilla ei ole Alkoa, kuten Meri-Lapissa Simossa ja Tervolassa.
Simon K-Marketissa oli kuitenkin vuoden ensimmäisenä päivänä aika hiljaista aikaisempaa vahvempien juomien suhteen.
– Kaupaksi ei mennyt ensimmäistäkään nelosolutta tai lonkeroa. Mutta kyselijöitä ja katselijoita oli tosi paljon, kertoo kauppias Janne Vuollo.
Maalla kuitenkin odotetaan enemmän
Maaseudulla odotukset tulevaisuuden suhteen ovat silti isommat kaupunkeihin verrattuna. Vuollo arvelee, että vajaan 30 kilometrin matka lähimpään Alkoon Kemiin saattaa kuitenkin lisätä erityisesti lonkeroiden myyntiä Simossa.
– Minullakin odotuksen ovat enemmän lonkeron ja limuviinojen puolella, etupäässä lonkeron. Keskikalja menee kuitenkin tulevaisuudessakin paremmin kuin nelosolut, Vuollo sanoo.
Erityisesti Vuollo odottaa kesää.
– Uskon, että homma vilkastuu kesällä kovastikin, kun kesäasukkaat tulevat, Vuollo sanoo.
Vaihtuuko siideri limuviinaan?
Tervolassakaan ei nelosoluelta paljoa odoteta. Katseet kohdistetaan erityisesti limuviinoihin.
– Ensimmäisenä päivänä lonkerot menivät melko hyvin. Nelosoluita meni vain yksittäisiä tölkkejä. Harmi, että myöhästyimme limuviinojen tilauksesta kaksi tuntia. Uskon, että niille tulee olemaan enemmän kysyntää. Arvelen, että erityisesti siidereitä ostavat nuoret naiset voivat vaihtaa limuviinoihin, kertoo Tervolan K-marketin kauppias Pia Palokangas.
– Ei ollut paniikkia. Jokunen pakkaus meni. Lähiviikot näyttävät, mihin suuntaan mennään, sanoo Tervolan Salen myymäläpäällikkö Kari Rautio.
Tervolasta on matkaa reilut 30 kilometriä lähimpään Alkoon Keminmaahan.
_Juttuun tarkennettu 31.1.2018 kello 12:37, että lonkeroa ei myydä Haaparannalla._
Bulgarian presidentti esti korruptiolain syntymisen
Presidentti Rumen Radevin mielestä esitetty laki ei ollut tarpeeksi tehokas estämään korruptiota.
Bulgarian presidentti Rumen Radev on käyttänyt veto-oikeuttaan ja jättänyt vahvistamatta parlamentin jo hyväksymän lain korruption estämiseksi.
Bulgaria on EU:n köyhin ja korruptoitunein maa. Bulgaria otti vuodenvaihteessa vastaan EU:n puheenjohtajamaan tehtävät puolen vuoden jaksoksi. 
Presidentti Radevin mukaan esitetty laki ei olisi ollut tarpeeksi tehokas, jotta sen avulla olisi voitu tehokkaasti kitkeä korruptio-ongelmaa.
Lain mukaan Bulgariaan olisi perustettu erillinen yksikkö tutkimaan korkea-arvoisiin virkamiehiin kohdistuvia korruptioepäilyjä. Yksikkö olisi tutkinut myös epäilyttäviä omaisuudensiirtoja ja jääviystapauksia.
Yksikköä johtamaan Bulgarian parlamentti olisi valinnut viiden henkilön johtoryhmän. Rudevin mielestä tämä olisi mahdoillistanut sen, että hallitseva puolue olisi voinut vaikuttaa yksikön toimintaan.
Laki ei olisi mahdollistanut nimettömänä tehtäviä ilmiantoja korruptoituneista poliitikoista, eikä ilmiantajien suojelua.
– Uskon, ettei laki olisi luonut riittävää laillista pohjaa korruption kitkemiseen ja että kitkeminen olisi jopa muuttunut vaikeammaksi, sanoi presidentti Radev.
Parlamentti voi vielä halutessaan äänestää presidentin päätöksen kumoamiseksi.
Bulgarian oppositiossa olevan sosialistipuolueen puheenjohtajan Kornelia Ninovan mielestä maan hallituksella ja suurimmalla parlamenttiryhmällä on nyt "kultainen tilaisuus" luoda tehokas korruptionvastainen laki.
– Jos emme saa korruptiota kuriin, emme voi puuttua myöskään muihin ongelmiimme - köyhyyteen, terveyteen, koulutukseen ja väestökehitykseen, hän sanoi.
Poliitikkojen lahjonta on suuri syy siihen, miksi Bulgariaan tulee niukasti ulkomaisia sijoituksia tai maa ei ole päässyt mukaan EU:n passivapauteen oikeuttavaan Schengenin sopimukseen.
Nuoret Leijonat hallitsi alkua, mutta Tshekki otti nopeasti johdon
Filip Zadina rankaisi Suomea MM-puolivälierän alussa ylivoimalla.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-puolivälieränsä Tshekkiä vastaan vahvasti. Tshekkiä ei saanut ensimmäisen viiden minuutin aikana yhtään kunnon hyökkäystä Suomen päätyyn, kun taas Nuoret Leijonat sai jokaisella kentällisellään painetta vastustajansa päätyyn.
Suomen hyvä alku suli viiden minuutin pelin jälkeen Urho Vaakanaisen huitomisjäähyyn. Tshekki eteni 1-0-johtoon ylivoimalla.
Tshekki ehti pyörittää tehokasta ylivoimaansa vajaan minuutin, ennen kuin Filip Zadina yllätti Ukko-Pekka Luukkosen laukauksellaan. Zadina sai Martin Necasilta mainion poikittaissyötön ja iski kieko tarkasti etuylänurkkaan.
**[Katso ottelua suorana TV2:ssa tai Areenassa!](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299298)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Tulevaisuudentutkija: "Biotalous toimii jo hyvin paikallisella tasolla, Helsinki kivihiilikasoineen hiihtää perässä"
Luonnonvarojen kestävä käyttö ja biotalouden kehittäminen on yksi tulevaisuuden isoja haasteita. Suuryhtiöiden rinnalle tarvitaan pienempiä toimijoita.
Vesantolaisessa metsässä on lunta miestä vyötäisille saakka. Puunkorjuu onnistuu hyvin kaivinkoneeseen kiinnitetyllä harvesterilla. Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmonen on hakkuutöissä kotimetsässä. 
– Tämä on huippuesimerkki kestävän kehityksen periaatteista. Täältä harvennushakkuilta menee latvatähteitä ja paksuja oksia paikalliselle yrittäjävetoiselle lämpölaitokselle, joka lämmittää kirkonkylää. Tämä on täysin paikallista, omavaraista ja kestävää. Vesanto on tässä ihan edelläkävijä, Helsinki hiihtää perässä, Kuhmonen veistelee.
Yksi suuri tulevaisuuden kysymys on, miten metsiä hyödynnetään energian tuotannossa. Kuhmosen näkemyksen mukaan olemme siirtymässä ajanjaksoon, jossa korostuu entistä voimakkaammin moniulotteinen kestävä kehitys.
Aineeton hyvinvointi on kasvava osa taloudesta
Tulevaisuudessa korostuu se, että kaikki mitä tuotetaan, on taloudellisesti kannattavaa ja sillä on sen ansiosta jatkuvuutta.
– Kolikon toinen puoli on, että tuotanto samanaikaisesti kuormittaa ympäristöä mahdollisimman vähän ja se on sosiaalisesti ja kulttuurisesti kestävää, hyväksyttävää ja oikeudenmukaista, Kuhmonen hahmottaa kestävän kehityksen periaatetta.  

Yhä suurempi osa talouden kasvusta perustuu tulevaisuudessa aineettomaan hyvinvointiin ja palveluihin. Läpinäkyvyys ja jäljitettävyys, kuten metsien sertifiointi tai ruuan alkuperä ovat tärkeitä. Myös esimerkiksi digitaaliset palvelut ovat tulevaisuudessa aivan eri mittaluokkaa kuin nykyisin, Kuhmonen ennakoi. 
Ilmassa on paljon epävarmuutta ja ristiriitaisia väitteitä siitä, mitä tulevaisuus on tai mitä sen pitäisi olla. Metsä on hyvä esimerkki murrosvaiheen ajattelussa. 
– Ajatellaanko metsää päästölähteenä vai hiilinieluna, riippuu siitä, miten lasketaan. Onko lehmä tuotantoväline vai päästölähde, biojalostamo, huoltovarmuuskeskus, maisemanhoitaja, lauman jäsen, lemmikki vai riiston kohde? Tällaisia tuttuja asioita voidaan panna ristiriitaisiin kehyksiin. Se on suuren murroskauden merkki. 
Ajatellaanko metsää päästölähteenä vai hiilinieluna, riippuu siitä, miten lasketaan.
Luonnonvarat Suomen vahvuus
Suomessa osataan käyttää luonnonvaroja kestävästi jo kohtuullisen hyvin. Luonnonvarat ovat Kuhmosen mukaan yksi suurista vahvuuksista myös tulevaisuudessa. 
Hallitusohjelman tavoitetta siitä, että Suomi olisi bio- ja kiertotalouden edelläkävijä vuoteen 2025 mennessä, Kuhmonen ei varsinaisesti lähde arvioimaan. Tehtävää, mutta myös mahdollisuuksia tavoitteen saavuttamiseksi Suomella kuitenkin hänen mukaansa riittää. 
– Monet sanovat, että biotalous on vain vanha asia uusissa kuorissa. Se on kuitenkin paljon enemmän, Kuhmonen pohtii. 
Biotaloudessa on lukuisia mahdollisuuksia: öljypohjaista tuotantoa voidaan korvata biokaasulla, bioetanolilla tai hakkeella, muovia biokomposiiteilla, puuvillaa puukuidulla, kivihiiltä biohiilellä ja keinovärejä luonnonväreillä, Kuhmonen luettelee.
Lisäksi biomassasta saadaan irti ravinteita, energiaa ja erilaisia materiaalijakeita, jotka perustuvat luonnon jatkuvaan tuotantokykyyn. Biotuotantoon voidaan myös liittää monenlaista aineetonta hyvinvointia kuten alkuperätietoa, tuoteturvallisuutta, hoivaa ja virkistystä.
Suuryritykset hallitsevat vielä biotaloutta
Kuhmosen näkemys on, että tulevaisuudessa erilaisia biotehtaita voisi olla hyvin eri mittakaavoissa ja paikoissa. 
– Tarvitaan teknistä tietämystä, luovuutta ja markkinointitaitoa, jotta tämä raollaan oleva portti avautuu, Kuhmonen kannustaa. 
Suuryritykset hallitsevat vielä markkinoita, mikä on Kuhmosen mukaan kaksiteräinen miekka. Toisaalta se mahdollistaa isojen biotuotetehtaiden ja jakeluverkkojen rakentamisen, toisaalta se sulkee paljon ovia uusilta ratkaisuilta ja toimijoilta. 
Kuhmonen näkee, että biokaasulaitoksia ja -jakeluasemia voisivat rakentaa pienemmätkin toimijat. Hyötyjä, haittoja ja riskejä ei ole vielä hänen mukaansa punnittu kaikista näkökulmista. 
Metsäenergia on Kuhmosen mukaan toinen samantapainen esimerkki kehityksen estymisestä. 
– Metsäenergiamarkkinoita hyydytetään, ja tässä kuviossa on suurilla metsä- ja energiayhtiöillä näppinsä pelissä. Puun kasvava kysyntä uusiin käyttöihin on myrkkyä sen perinteisille ostajille. 
Suuryhtiöt käyttävät hankkimaansa valta-asemaa omaksi eduksi hallitessaan markkinoita.
Monet biotalouden kehityksen esteet ovat institutionaalisia. Kuhmonen pohtii, että suuryhtiöt käyttävät hankkimaansa valta-asemaa omaksi eduksi hallitessaan markkinoita. Niillä on määrittelyvalta, joka estää toimintatapojen muuttamisen ja ne ovat myös perinteisten toimintatapojen sokeuttamia.
Kuhmonen viittaa tällä näkemykseen siitä, miksi alueellisesti biotalous on eri puolilla Suomea vielä eri kantimissa.
– Tästä syystä ei ole sattumaa, että suuri Helsinki kivihiilikasoineen on biotalouden perässähiihtäjä, ja pieni Vesanto kestävän, paikallisen, perheyritysvetoisen ja omavaraisen metsäenergiansa kanssa on biotalouden edelläkävijä. Tarvitaan paljon tulevaisuustyötä, ennen kuin näin suuri muutos on hanskassa, painottaa tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmonen.
Osa Kuhmosen kotimetsän puista menee suoraan omaan käyttöön. Koivuhalot palavat iloisesti leivinuunissa. 
Tutkimusjohtaja uskoo, että esteistä huolimatta Suomella on bioenergiassa eri muodoissaan fossiilisen energian korvaajana lähitulevaisuudessa taloudellisesti mielenkiintoisimmat kasvumahdollisuudet. Sellulla ja puukuidulla voidaan korvata muovia ja puurakentaminen lisääntyy. 
– Kaikilla näillä kolmella saralla Suomella on erinomaiset mahdollisuudet etenemiseen, vaikka maailman kärkimaaksi, Kuhmonen myhäilee ja lisää puita uuniin. 
_Artikkeli päivitetty 3.1.2018 klo 8.43: Lisätty Tuomas Kuhmosen työpaikka._
Lapsen jääkiekkoharrastuksen perässä muutti koko perhe: "Kyllä mä ammatiksi tämän haluaisin"
Pernun perheelle päätös muuttaa Oulusta Vaasaan 15-vuotiaan Jeren harrastuksen takia oli lopulta helppo. Juniorikiekkoilijat hakevat siirrolla yleensä kovempia haasteita.
Talvinen iltapäivä alkaa jo hämärtyä kun 15-vuotias Jere Pernu tulee koulusta. Aikaa on noin tunti ennen kuin on lähdettävä jäähallille C-junioreiden harjoituksiin. Jere on tänä tiistaiaamuna tosin ehtinyt olla jo aamulla seitsemältä ensimmäisissä harjoituksissaan. C-junioreilla on neljät harjoitukset viikossa.
Puolustajana pelaava Jere viettää jäähallilla viikon aikana monta tuntia ja tekee lisäksi omatoimisia harjoituksia päivittäin. Viikonloppuisin ovat pelit. 
Mutta Jereä ei haittaa vaikka elämä on jääkiekkoa täynnä. Hän on harrastanut jääkiekkoa kymmenisen vuotta ja suhtautuu harrastukseensa vakavasti, mutta myös realistisesti.
– Eka kausi on aina hankala lähteä uuteen joukkueeseen tutustumaan, mutta tästä pikku hiljaa lähdetään ylöspäin ja kehittymään. Kyllä mä ammatiksi tämän haluaisin, mutta katsoo mihin sitten riittää isompana, pohtii Jere.
"Kyllä täälläkin pystyy ihminen elämään"
Jere ja hänen perheensä muuttivat loppukesällä Oulusta Vaasaan. Perheen isälle, Kimmolle, tarjoutui mahdollisuus siirtyä työssään samoihin tehtäviin Vaasaan ja perheen äiti, Arja on vielä kotona puolitoistavuotiaan Jare-pojan kanssa. Jääkiekolla oli paikanvaihdoksessa kuitenkin myös iso rooli.
Kun Jeren harrastusmahdollisuudet tuntuivat Vaasassa paranevan, oli perheen päätös muutosta loppujen lopuksi helppo.
– Elämä jatkuu ja kyllä täälläkin pystyy ihminen elämään ihan täysin, mukavia ihmisiä täällä, nauraa Kimmo Pernu. 
Jere pelasi ennen Vaasaan tuloaan Haukiputaan Ahmoissa ja luontainen jatkopaikka hänelle olisi ollut Oulun Kärpät. Miksi suunnaksi tulikin Vaasa?
– Jokainen pelaaja kehittyy eri aikaan ja tässä vaiheessa Jerelle oli parempi vaihtoehto siirtyä Vaasaan. Todennäköisesti se peliaika on enempi täällä kuin Oulussa. Siellä on Kärpillä todella iso rinki 02-syntyneiden poikien kohdalla, ja sieltä murtaa itsensä läpi, että pääsee pelaavaan kokoonpanoon, niin se on isompi tie. Tärkeintä tuossa iässä on päästä pelaamaan, koska pelaamisessa kehittyy, kertoo Pernu.
Jääkiekkoliiton seurayhteistyö 
Juniorijääkiekkoilijoita siirtyy seurasta toiseen jonkin verran. Pääosin siirtyjät ovat B- ja A-juniori-ikäisiä eli 17-19-vuotiaita. Tätä nuorempien junioreiden kohdalla seurasiirrot liittyvät melko usein ns. luonnollisiin syihin. Perhe muuttaa esimerkiksi työn perässä muualle ja samalla lapsen urheiluseurakin vaihtuu.
Soittokierros Oulun Kärppiin, Turun palloseuraan, Tampereen Tapparaan ja Vaasan Sportiin junioritoiminnan vastaaville kertoo, että siirtoja on kausittain, mutta isoista määristä ei voi puhua. Suurimpiin seuroihin olisi kyllä tulijoita, mutta toivomus ja käytäntökin viime vuosina on ollut se, ettei liian nuorina lähdettäisi vaihtamaan seuraa.
Seuroissa ollaan yleisesti sitä mieltä, että Jääkiekkoliiton seurayhteistyöhanke on rauhoittanut nuorimpien pelaajien liikennettä seuroista toiseen. Kyseessä on ns. sateenvarjoseurahanke, jossa iso seura tekee tiivistä yhteistyötä alueen muiden, pienempien seurojen kanssa. Yhteistyöhön kuuluu esimerkiksi pienten seurojen tutorointia ja koulutusta.
Miksi siirrytään?
Joskus halu seuran vaihtoon lähtee siitä, ettei esimerkiksi tulla valmentajan kanssa toimeen tai muuten vaan halutaan vaihtaa isompaan ja nimekkäämpään seuraan. Jos jätetään pois nämä syyt vaihdoksiin, lähtevät juniorit yleensä hakemaan lisää potkua harrastukselleen. Se on toisaalta myös askel vakavampaan urheilijaelämään.
Junior Sportissa viime vuodet urheilutoimenjohtajana toiminut Ari-Pekka Pajuluoma sanoo, että iso asia on sarjataso.
– Jos puhutaan B-junioreista niin siellä haetaan haasteita ja sarjatasoa. Haetaan esimerkiksi SM-sarjatasoa. Siirto ei saa kuitenkaan olla vaan päähänpisto vaan se pitää miettiä tarkoin, summaa Pajuluoma.
Yksin muuttavien nuorten kohdalla tärkeää on yhteistyö kodin ja seuran kanssa. Arjen hallinta, kuten kotityöt ja nukkuminen voivat olla nuorelle vaikeita. Viime kaudella B-junioreita siirtyi Sportiin maakunnasta puolenkymmentä. 
Siirto ei saa kuitenkaan olla vaan päähänpisto vaan se pitää miettiä tarkoin.
Jere Pernun kohdalla tilanne on eri, sillä mukana tuli koko perhe. Perussyy on kuitenkin hänelläkin sama kuin hieman vanhemmilla junioreilla.
– Toivon, että saan enemmän kokemusta ja pääsen treenaamaan. Pelaaminen on tietenkin kivointa ja se, että pääsee kokeilemaan omia rajojaan, kertoo Jere.
Vaasan Sportin C-juniorit pelaavat SM-sarjaa.
Koulunkäynnistä ei tingitä
Pernun perhe on asettunut Vaasaan hyvin. Nyt asutaan vielä vuokralla mutta ajatus on jossakin vaiheessa ryhtyä talon rakentamiseen. Ouluun jäi suht tuore omakotitalo, jota ei aluksi ollut tarkoitus myydä. He kuitenkin laittoivat sen testimielessä myytäväksi ja talo meni nopeasti kaupaksi.
Pernun perheen muutto Vaasaan oli nopea, sillä kesäkuussa ei vielä tiedetty, että Jere aloittaa koulun ja harrastuksensa Vaasassa. Perhe antaa isot kiitokset Junior Sportille, koska yhteistyö koulun, kodin ja seuran välillä on toiminut hyvin. Jere pääsi liikuntapainotteiselle luokalle, joka hänellä oli ollut haaveena jo aiemminkin. Koulunkäynti ja harjoitukset pystytään suunnittelemaan niin, ettei koulukäynti jää jääkiekon jalkoihin.
Koulunkäynnistä perheessä ei tingitä. Se on isän ja äidin mielestä Jeren päätehtävä tällä hetkellä, vaikka jääkiekko paljon aikaa viekin. Liikuntapainotteiselle luokalle pääsy antoi myös lisäpontta päätökselle lähteä Vaasaan. Perhe korostaa hyvän harrastuksen merkitystä, eikä jääkiekkoammattilaisen ura ole pääasiallinen tavoite.
– Ei tässä kukaan mistään ammattilaisurasta haaveile, että hirveän hyvä harrastus tämä on ja on monesta pahasta pois kun harrastaa. Koulu on tärkeä ja siihen satsataan enemmän, tarkentaa Kimmo Pernu.
Arja-äiti muistuttaa myös harrastuksen muista hyvistä puolista.
– Tästä on kehittynyt terveellinen elämäntapa. On satsaus tulevaisuuteen, että on saanut harrastaa, ja onhan siinä ollut monenlaista elämystä matkan varrella jääkiekosta niin pojalle kuin vanhemmillekin, sanoo Arja Pernu.
Pahoinpiteli tyttöystävänsä – Liverpool-puolustaja selvinnee yhteiskuntapalvelulla
Liverpoolin puolustaja Jon Flanagan on tunnustanut pahoinpidelleensä tyttöystävänsä. 
Jalkapallon Englannin valioliigaseura Liverpoolin puolustaja Jon Flanagan tunnusti tiistaina, että hän pahoinpiteli joulukuussa tyttöystävänsä. Flanagan saa tuomionsa reilun kolmen viikon päästä.
Viime kauden lainasopimuksella Valioliigan Burnleyssa pelannut Flanagan oli pahoinpitelyn tapahtuessa alkoholin vaikutuksen alaisena. Flanaganin asianajajan mukaan pelaaja selviää teostaan yhteiskuntapalvelulla.
25-vuotias Flanagan on pelannut tällä kaudella Liverpoolin ykkösmiehistössä vain yhdessä liigacupin ottelussa. Hän on pelannut Liverpoolin alle 23-vuotiaiden joukkueessa.
Poldark – uusi, kolmas tuotantokausi 
TV1 tiistaisin 23.1. - 20.3.2018 klo 21.30 - 22.30 (3. tuotantokausi)
[TV1 torstaisin 14.6. - 2.8.2018 klo 21.05 - 22.05 (4. tuotantokausi)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270617)
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2881831)
Cornwallin karuihin rannikkomaisemiin sijoittuva suosikkisarja Poldark (12) palaa kolmannen tuotantokauden uusin jaksoin. Luvassa on yhdeksän jännittävää jaksoa.
Miten Namparan isäntä, oikeamielinen Ross Poldark (**Aidan Turner**) käy uusiin taisteluihin ja vastoinkäymisiin? Miten avioliitto Demelza-vaimon (**Eleanor Tomlinson**) kanssa sujuu?
[Sarjan uusin 4. kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270617) alkaa Suomessa tuoreeltaan torstaina 16.4. klo 21.05, vain muutama päivä Britannian 10.6. esitettävän ensi-illan jälkeen.
Mitä Warleggan hautoo?
Ikuinen kostonhenki, George Warleggan (**Jack Farthing**), on jo kaapannut Rossilta lähes kaiken mitä hän kaipaa. Jokainen tilaisuus hyvään, jota Rossille tarjotaan, pitää saada estettyä.
Leskeksi jäänyt Elizabeth (**Heida Reed**) on Georgen vaimona ja odottaa parin ensimmäistä yhteistä lasta. Riittääkö tämäkään pankkiirille? Kopealle miehelle taitaa sanailussa pärjätä vain vanha Agatha-täti (**Caroline Blakiston**).
Rakkautta ja onnenhetkiä
Cornwallissa ihmiset ovat tiukoilla ja moni näkee nälkää. Rossin ja Demelzan lähipiirissä etsitään rakkautta, ja koetaan pieniä onnenhetkiä.
Saavatko rakastavaiset, Caroline Penvenen (**Gabriella Wilde**) ja Dwight Enys (**Luke Norris**), toisensa? Kestääkö Demelzan ja Rossin liitto elämän myrskyissä? Tuleeko Elizabeth onnelliseksi Warlegganin rinnalla?
Sarjan muita hahmoja Morwenna Chynoweth (**Ellise Chappell**), Sam Carne (**Tom York**), Drake Carne (**Harry Richardson**), Ray Penvenen (**John Nettles**) ja Prudie Paynter (**Beatie Edney**).
Poldark. Käsikirjoitus: **Graham Winstonin** romaaneista tv-sarjaksi sovittanut **Debbie Horsfield**. Tuotanto: BBC/Mammoth Screen/Masterpiece, Britannia 2017.
Elsa Saisio sai lottovoittona pääroolin – Anna-Leena Härkösen romaaniin pohjautuva uutuusleffa kertoo äkkirikastumisen karikoista
Lottovoitto myllää ihmissuhdetta, työtä ja ystäväpiiriä draamakomediassa Kaikki oikein.
Näyttelijä Elsa Saision tehtävänä oli eläytyä lottovoittajan ristiriitaiseen rooliin iloineen, suruineen ja salaamisineen uutuuselokuvassa _Kaikki oikein_, jonka on ohjannut Lenka Hellstedt. 
Solar Filmsin draamakomedia kertoo Eevistä, joka voittaa lotossa jättipotin. Eevi työskentelee kauneushoitolassa ja elää vaatimattomasti Helsingissä rokkarimiehensä Karin (Antti Luusuaniemi) kanssa. 
Voitto aiheuttaa kitkaa parisuhteelle, ystävyyksille ja työlle. Myös suuresta rahapotista kertominen muille askarruttaa pariskuntaa.
Mitä Elsa Saisio itse tekisi, jos voittaisi 15 miljoonaa euroa?
– Eivätköhän auto ja asunto lähtisi ensiksi vaihtoon. Ja sitten matkailemaan. Tekisin rahoilla omia elokuvia, perustaisin teatterin ja apurahoja jakavan säätiön. Mutta kyllä mielekkäät työt tekevät minut onnellisemmaksi kuin silkka raha. 
Kirjaan verrattuna elokuva on kevyempi.
Päärooliaan näyttelijä pitää jo eräänlaisena lottovoittona.
– Olen iloinen isosta elokuvaroolista, koska näitä ei tule joka päivä vastaan, Saisio sanoo.
Anna-Leena Härkönen ostaisi luksumatkat kavereilleen
Kirjailija Anna-Leena Härkönen katsoi romaaninsa Kaikki oikein (Otava, 2014) elokuvaversion hyvillä mielin.
– Viihdyin ja nauroin katsomossa. Kirjaan verrattuna elokuva on kevyempi, koska romaanissa alkoholismin kuvailussa mentiin hyvinkin syvissä vesissä, miettii Härkönen.
Härkönen perehtyi kirjaansa varten suomalaisten lottovoittajien tarinoihin.
– Jotkut pelkäävät kateutta, eivätkä kerro voitosta edes lapsilleen. Voittaja voi pelätä liiallista tuhlaamista ja joutumista katuojaan. Että jättipotti saisikin ihmisen aiempaa huonompaan jamaan.
Äkkirikastumisen dilemmaa on aiemmin käsitelty muun muassa Kajaanin kaupunginteatterin näytelmässä, jonka yhtenä innoittajana oli Pasi Falkin ja Pasi Mäenpään kirja _Lottomiljonäärit: Tutkimus suomalaisista lottovoittajista_ (Gaudeamus, 1997).
Tietokirjan haastattelujen mukaan [voittaja saattaa pelätä kuolemaa ja köyhyyttä – raha voi johtaa jopa eristäytymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9458907). Monet lottovoittajat kehottavat pitämään jalat maassa, jos jättipotti napsahtaa kohdalle, koska muuten edessä saattaa olla rajukin kriisi.
Mitä Anna-Leena Härkönen tekisi 15 miljoonan euron lottovoitolla?
– Maksaisin asuntolainani pois, ja ostaisin kavereilleni luksusmatkat ulkomaille.
Vapriikin museokeskuksessa Tampereella ennätysvuosi – 200 000 kävijän raja ylittyi kirkkaasti
Vapriikki valittiin syksyllä Vuosisadan museoksi, mikä lisäsi yleisön kiinnostusta.
Tampereen museokeskus Vapriikki ylsi viime vuonna kävijäennätykseen. Keskuksessa vieraili vuonna 2017 peräti 206 171 kävijää.
Edellinen kävijäennätys on vuodelta 2013, jolloin museokeskuksessa vieraili liki 190 000 kävijää.  

Ennätykseen Vapriikkia kiritti monipuolinen näyttelyvuosi, johon kuului myös uuden museon avaaminen. Joukkorahoituksella perustettu [Suomen pelimuseo avattiin heti tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9390396).
Keväällä Vapriikissa oli esillä [Kiinan palatsimuseon aarteita esitellyt Kielletty kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-9573919) -näyttely ja kesällä Pirkkalan [Tursiannotkosta kertova näyttely Birckala 1017](https://yle.fi/uutiset/3-9657230). Joulukuussa avautui vielä Kadonneet kaunottaret -näyttely, joka esittelee Tampereen purettua rakennuskantaa. 
Jokainen näyttely on ollut suosittu yleisön keskuudessa. Lisäksi Vapriikki valittiin Turussa syksyllä järjestetyssä Vuosisadan kulttuurigaalassa Vuosisadan museoksi, mikä lisäsi yleisön kiinnostusta edelleen.
Vapriikki sijaitsee Tampellan tehtaan entisessä verstaassa Tammerkosken partaalla. Ohjelmistossa on kerrallaan aina yli kymmenen näyttelyä, joiden teemat vaihtelevat. Pelimuseon lisäksi Vapriikin suojista löytyy myös luonnontieteellinen museo, kivimuseo, postimuseo, jääkiekkomuseo, mediamuseo Rupriikki ja nukkemuseo. 
Nuoret Leijonat taipui dramaattisesti Tshekille
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtasi nuorten MM-kisojen puolivälieräottelussa Tshekin.
**[Nuorten Leijonien MM-urakalle synkkä päätös – Tshekki taisteli tasoihin ja eteni trilleristä välieriin rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10003292)**
**Buffalo**
Tshekki - Suomi rl 4-3 (1-0, 1-2, 1-1, 0-0)
06:20 1-0 Zadina (Necas, Hajek) yv  
23:04 1-1 Räsänen (Vesalainen, Juolevi) yv  
29:53 2-1 Juolevi (Vesalainen, Kuokkanen)  
34:17 2-2 Reichel (Pavlik, Budik)  
46:30 2-3 Vesalainen (Tolvanen)  
57:34 3-3 Zadina (Galvas, Necas)
**RL-kilpailu  
**CZE: Kristian Reichel, **maali**  
FIN: Aapeli Räsänen, ei maalia  
CZE: Filip Zadina, ei maalia  
FIN: Eeli Tolvanen, ei maalia  
CZE: Martin Necas, **maali**  
FIN: Janne Kuokkanen, ei maalia  
CZE: Martin Kaut, ei maalia  
FIN: Kristian Vesalainen, **maali  
**CZE: Marek Zachar, ei maalia  
FIN: Olli Juolevi, ei maalia
**Tshekki eteni välieriin ja kohtaa joko Kanadan tai Sveitsin.**
Suomen kokoonpano Tshekkiä vastaan
13 Kristian Vesalainen - 22 Aapeli Räsänen - 20 Eeli Tolvanen  
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 9 Janne Kuokkanen -12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 27 Joni Ikonen - 19 Eetu Tuulola  
36 Kasper Kotkansalo - 23 Urho Vaakanainen
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 21 Markus Nurmi
**7. puolustaja:** 4 Robin Salo  
**13. hyökkääjä:** 34 Rasmus Kupari
**Maalilla:** 1 Ukko-Pekka Luukkonen  
**Varalla: **30 Lassi Lehtinen
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Nyt se tapahtuu, 200 000 bussilla matkustavan elämä mullistuu – Näin varaudut länsimetron liityntäliikenteeseen
HSL järjestää opastusta liikenteen solmukohdissa länsimetron liityntäliikenteen käynnistyessä keskiviikkona sekä koulujen alkaessa ensi viikolla.
Noin 200 000 joukkoliikenteen matkustajan elämä muuttuu huomenna keskiviikkona kertarysäyksellä. Helsingin Seudun Liikenne HSL siirtyy länsimetron liityntäliikenteeseen, mikä on suurin pääkaupunkiseudun bussilinjastomuutos sitten kantametron avaamisen. 
1. Metro on valtasuoni, johon bussit syöttävät liikennettä
Keskiviikosta lähtien ei kannata huhuilla Kampin bussiterminaalissa Lauttasaaren, Espoon ja Kirkkonummen suuntaan lähtevien bussien perään. Tästä lähtien metro on Helsingin keskustasta länteen kulkevan joukkoliikenteen valtasuoni. Bussit lähtevät muutamalta metroliikenteen solmukohta-asemalta: Lauttasaaren keskustasta, Tapiolasta, Niittykummusta ja Matinkylästä.
Vastaavasti Kirkkonummen ja Etelä-Espoon suunnalta sekä useimmat Lauttasaaren perukoilta tulevat bussilinjat jäävät näihin liikenteen solmukohtiin, joista matkustajat vaihtavat metroon matkatakseen eteenpäin Helsinkiin.
2. Varaa matkaan aluksi ylimääräistä aikaa
HSL:stä muistutetaan, että keskiviikkona käyttöön otettavat reitit ovat uusia paitsi matkustajille myös kuljettajille. Näin ollen matkantekoon kannattaa varata hieman tavanomaista enemmän aikaa.
HSL kehottaa matkustajia myös tutustumaan reittiin etukäteen esimerkiksi verkon tai kännykän Reittioppaan avulla.
Etukäteisarvioissa suurimpana riskitekijänä liikenteen sujuvuudelle pidetään Matinkylän ja Tapiolan terminaalien toimivuutta. Toisaalta ruuhkaliikenne ei ole vielä täysissä voimissaan tällä viikolla, koska monilla työmatkalaisilla ja opiskelijoilla joululomat jatkuvat vielä tämän viikon.
3. Kävelymatkat toistaiseksi pitempiä Tapiolassa
Tapiolan uusi bussiterminaali valmistuu alkuvuodesta 2019. Siihen asti Tapiolassa liityntä- ja metroliikenteen vaihtoajat ovat pidempiä, koska väliaikaisjärjestelyissä kävelymatkat metron ja bussien välillä ovat tavanomaista pidempiä.
Kaikkein suurin vaihtopaikka on Matinkylän bussiterminaali, joka sijaitsee samassa rakennuksessa kauppakeskus Ison Omenan ja metroaseman kanssa. Siellä terminaalin rakennustyöt on saatu päätökseen.
4. Muutoksia muillekin kuin tähän asti Kamppiin matkustaneille
Muutoksia on tiedossa muillekin kuin niille matkustajille, joiden bussilinjat ovat tähän asti päättyneet Kamppiin.
Lauttasaaressa kaikki bussilinjat kulkevat joko Lauttasaaren metroasemalle tai sen kautta. Saarelta säilyy kuitenkin myös vaihdoton bussiyhteys Ruoholahteen ja Erottajalle. Bussilinjat uudistuvat myös Helsingin Lehtisaaressa ja Kuusisaaressa.
Espoon sisäisiin yhteyksiin tulee myös muutoksia, ja erityisesti metron ja rantaradan välisten poikittaisyhteyksien pitäisi parantua nykyisestä. Uudistus vaikuttaa myös osaan Kauniaisissa palvelevista bussilinjoista.
5. Kysy neuvoa HSL:n oppailta, jos et tiedä, miten toimia
Uuden bussilinjaston aloittaessa kahtena ensimmäisenä päivänä HSL on järjestänyt liikenteen solmukohtiin oppaita, jotka vastaavat matkustajien kysymyksiin uusista linjoista ja vaihdoista. Oppaita on paikalla myös, kun koulut avaavat ovensa 8. ja 9. tammikuuta.
Oppaat on sijoitettu niille asemille, joille liityntäliikenteen syöttöliikennettä metroon saapuu, eli Matinkylään, Niittykumpuun, Tapiolaan ja Lauttasaaren metroasemille sekä Kampin bussiterminaaliin, joka ennen oli Espoon-suunnan bussien lähtö- ja päätepiste. Oppaat ovat paikalla kello 6.30–18.30.
**Aiheesta lisää täällä:**
[Näin länsimetro mullistaa bussiliikenteen vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9983680)
[Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-9983298)
Tiistai 2.1.2018
Tiistai 2.1.2018 (radio)
Suomessa on ainakin miljoona ihmistä, joiden on vaikea hoitaa asioita sähköisesti. Suomalaiset ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Suomessa on otettu käyttöön uusi menetelmä kasvainten hoidossa. Lappiin rahdataan ruokaa eri maista tuleville turisteille.
Miljoona suomalaista on pudonnut digikelkasta
Suomessa on ainakin miljoona ihmistä, joiden on vaikea hoitaa asioita sähköisesti.
 Ikäihmisten lisäksi joukkoon kuuluu myös paljon nuoria. Suomessa on 250 000 syrjäytynyttä nuorta aikuista, jotka kärsivät kieliongelmista. Yhtä paljon on niitä, joilla on jokin fyysinen este tai vamma. Tilastokeskus kertoo, että noin puoli miljoonaa yli 65-vuotiasta ei käytä nettiä. 
Aina terveys ja nuoruus eivät auta. Esimerkiksi lapsella voi olla kännykkä, jolla on mahdollista ostaa lippu lähijunaan. Ilman verkkopankkitiliä tai luottotiliä hän ei silti voi ostaa lippua.
 Tutkija arvioi, että digimurroksen ongelmat vaivaavat ihmisiä vielä vuosikymmeniä.
Suomalaiset ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta
 Suomalaiset ovat entistä enemmän huolissaan ilmastonmuutoksesta. Noin 90 prosenttia sanoo, että ilmastonmuutos on erittäin vakava tai melko vakava ongelma. 
Huoleen vaikuttavat muun muassa suomalaisten korkea koulutus ja luottamus tieteeseen. Lisäksi suomalaisten suhde luontoon on vahva. 
Suomalaisten huoli ilmastosta on kasvanut, kun talouskriisi on alkanut helpottua.
Kasvaimiin on uusi hoitomuoto
Suomessa on otettu käyttöön uusi menetelmä kasvainten hoidossa. Menetelmän nimi on HIFU. 
Siinä kasvaimet hoidetaan ultraäänellä ilman kirurgiaa tai sädehoitoa. Hoidossa potilas makaa HIFU-laitteen päällä ja hänet työnnetään magneettikuvaukseen. HIFU-hoidossa ultraäänen energia siirtyy kasvaimeen. Kun lämpötila nousee tarpeeksi, kudos menee kuolioon ja kasvain poistuu vähitellen.
Suomen ainoa HIFU-laite on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Siellä on ollut hoidossa noin 40 potilasta. Tulevaisuudessa voidaan hoitaa muun muassa aivoja. Maailmalla HIFU-laitteita on yli 200. Niillä on tehty noin 20 000 hoitoa. 
Ultraäänihoito ei syrjäytä sädehoitoa, vaan molempia hoitomuotoja voidaan käyttää rinnakkain.
Ruokaa matkaa turisteille pohjoiseen
Lapin matkailu näkyy ruokakuljetuksissa maanteillä. Turistien erilaiset ruokakulttuurit ovat lisänneet elintarvikekuljetuksia pohjoisen maanteillä. 
Tukkukuljetukset ovat lisääntyneet kolmanneksen muutaman viime vuoden aikana. Esimerkiksi briteille pitää tarjota brittiruokaa ja aasialaisille heille tuttua ruokaa.
Lapissa monet ihmettelevät turisteja, jotka matkustavat eksoottiseen paikkaan mutta haluavat syödä vain oman kulttuurin ruokia. Matkanjärjestäjät määräävät ruokalistan ja yrittävät pitää sillä myös hinnan kohtuullisena. 
Nuoret Leijonat ärissyt MM-jäillä 15 maalia – katso kisojen näyttävimmät täysosumat!
Yle Urheilu kokosi Suomen viisi komeinta maalia nuorten MM-kisoissa.
Seteliväärennöksen tuntee näpeissään – aito kahisee ja tuntuu lujalta
Savonlinnan poliisin tutkinnassa on tällä hetkellä kaksi väärennettyä 500 euron seteliä. Kaupungissa uudenvuodenyönä havaitut setelit löytyivät eri paikoista. Väärennetyt setelit liittyvät toisiinsa, mutta niillä oli eri käyttäjät. Molemmissa tapauksissa käyttäjä oli yksittäinen ihminen.
Molemmista väärennetyistä viisisatasista on kirjattu rikosilmoitukset. Rikosylikonstaapeli Sari Laukkanen kertoo väärennettyjen setelien paljastuneen siten, että niitä oltiin käyttämässä.
– Toinen oli ostoyritys, ja toisella oli onnistuttu ostamaan. Väärän rahan käyttö on myös yrityksenä rangaistava teko, Laukkanen muistuttaa.
Väärennetyt setelit ovat tällä hetkellä poliisin teknisessä tutkinnassa. Poliisin tietoon ei ole tullut lisää väärennöksiä.  

Seteliväärennökset aiheuttavat kauppiaille harmaita hiuksia. Rikosilmoituksen tehtyään kauppiaalla on asianomistajana oikeus vaatia korvausta. Korvauksen saaminen saattaa kuitenkin kestää jopa vuosia, koska esitutkinta- ja syyteharkinta-ajat vaihtelevat. Jos vastaaja todetaan varattomaksi, niin korvauksen periminen menee ulosoton kautta.
Viisisatasia harvoin normaalikäytössä
Väärennettyä seteliä voi joskus olla vaikea tunnistaa. Normaalikäytössä 500 euron seteli ei ole kovin yleinen. Laukkanen arvelee löytyvän myös ihmisiä, jotka eivät ole koskaan nähneet tai pitäneet viisisatasta kädessään.
Setelin aitoutta arvioitaessa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miltä seteli tuntuu kädessä.
– Setelipaperi valmistetaan puhtaasta puuvillasta, se on kahisevaa ja tuntuu lujalta, Laukkanen selventää.
Laukkanen arvioi Savonlinnasta löytyneiden väärennettyjen setelien materiaalin olevan kopiopaperia. Viisisatasista puuttuivat aidon setelin turvatekijät, kuten vesileima, turvalanka ja hologrammi. Vesileima näkyy, kun seteliä katsotaan valoa vasten. Turvalanka puolestaan on osa setelipaperia, setelin sisällä, ja siinä on omat merkintänsä. Aidon setelin näkyvin osa on hologrammi.
– Aidossa 500 euron setelissä on oma tunnusmerkkinsä. Setelin takasivulla oikeassa alakulmassa on numero 500, ja kun seteliä kallistetaan niin numero vaihtaa väriä, Laukkanen opastaa.
Lainapäätös yöllä, asuntokaupat sunnuntaisin – Pankkityöntekijät viikonloppuhommiin pakolla vai vapaaehtoisesti?
Pankit varautuvat viikonlopputyöllä kovenevaan kilpailuun, koska maksujen vapautuminen helpottaa uusien yritysten tuloa markkinoille. Kisassa voisi pärjätä nykyistä laajemmalla aukiololla.
Pankkialan työkiistan osapuolia hiertävät edelleen viikonloppu- ja iltatöiden ehdot. [Sovittelua](https://yle.fi/uutiset/3-10002096) jatketaan keskiviikkona.
Ammattiliitto Pron rahoitusalan neuvottelukunnan puheenjohtajan Riitta Suonpään mukaan työnantaja haluaa täyden direktio-oikeuden työaikoihin eli määrätä milloin työntekijät ovat töissä. Tämä koskee kaikkia sopimuksen piirissä olevia työtehtäviä, ei esimerkiksi vain asiakaspalvelua.
Työntekijät ovat valmiit työskentelemään lauantaisin ja sunnuntaisin, mutta he haluaisivat sopia viikonlopputöistä paikallisesti ja vapaaehtoispohjalta.
Työnantajapuoli ajaa [vakuutusalalla](https://yle.fi/uutiset/3-9979337) ennen joulua solmittua mallia. Jos viikonloppuihin ei löydy tarpeeksi vapaaehtoisia, työnantaja voi määrätä työntekijän töihin.
– Haemme järjestelmää, jolla viikonloppupalvelut voidaan turvata kaikissa olosuhteissa. Työnantaja tietää, että tekijät löytyvät varmasti, sanoo työnantajia edustavan Paltan toimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Aarton mukaan paikallinen sopiminen ei ole toiminut vuosi sitten sovitun lauantain osalta. Sopimuksia on syntynyt vain vähän tai niiden ehdot ovat olleet työnantajan kannalta huonot.
Pankit palvelevat asiakkaitaan nykyään virka-ajan lisäksi verkossa ja puhelimessa arkisin kello 8–22 välisenä aikana. Osa pankeista tarjoaa lauantaisin palvelua verkossa ja ajanvarauksella myös kasvotusten.
OP Ryhmän henkilöstöyhdistyksen puheenjohtajana toimiva Suonpää uskoo, että viikonlopputyö tapahtuisi pääosin verkkopalveluissa, koska pankit satsaavat niihin paljon tällä hetkellä.
Lauantaista ei makseta lisiä, sunnuntaista lain mukaan
Taustalla vaikuttavat pankkien asiakastarpeiden muutos ja koveneva kilpailu. Pankkien mukaan yhä suurempi osa asiakkaista haluaa palvelua perinteisten aukioloaikojen ulkopuolellla.
– On verkkotapaamisia, sovittuja neuvotteluja ja mahdollisesti myös konttoreiden aukioloaikoja. Toivotaan, että voidaan tarjota hyvin erityyppistä palvelua myös viikonloppuisin, Paltan Aarto kuvailee.
Uusimmalla toimijalla S-Pankilla on perinteisiä pankkeja laajemmat aukioloajat ja Prismoista voi nostaa rahaa ympäri vuorokauden. Myös OP Ryhmä ja Nordea ovat kasvattaneet kauppojen määrä, joista niiden korteilla voi nostaa käteistä.
Pron Suonpää arvelee S-Pankin aukiolojen luovan painetta myös muille pankeille.
– Varmasti sekin vaikuttaa siellä taustalla, hän toteaa.
Työntekijöille eivät maistu myöskään palkkatarjouksen ehdot. Palkankorotukset jakautuvat kaikille tulevaa yleiseen korotukseen ja yrityskohtaiseen erään.
Työnantajan tarjouksen taso olisi yleisesti sovittun mukainen eli 3,2 prosenttia kahdelle vuodelle, mutta työnantaja haluaisi päättää 60 prosenttia korotuksen jakotavasta. Työntekijäpuoli pitää kiinni yleisestä linjasta eli työnantaja voisi päättää vain yhden prosentin erästä.
Lauantaitöistä ei maksettaisi erillisiä lisiä, sunnuntaista taas lakisääteiset korvaukset.
Maksut avautuvat kilpailulle, digitalisaatio vie työpaikkoja
Vaikka pankeilla menee talouslukujen valossa tällä hetkellä hyvin, ala on suurten muutosten edessä.
OP Ryhmän eläkkeelle jäävä pääjohtaja Reijo Karhinen arvioi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005408658.html), että palvelujen automatisointi hävittää tulevaisuudessa ison osan pankkien ja vakuutusyhtiöiden työpaikoista. OP:n tapauksessa tämä tarkoittaisi tuhansia työpaikkoja.
Kaikki suuret pankit ovat investoineet miljardeja euroja uusiin it-järjestelmiin, jotka pitkälti automatisoivat lainojen ja vakuutusten myöntämisen. Digitalisaation edetessä pankeista tulee yhä enemmän teknologiayhtiöitä. Tämä taas kasvattaa it-osaajien tarvetta perinteisten pankkiammattien kustannuksella.
[Nordea](https://yle.fi/uutiset/3-9968585) ilmoitti viime joulukuussa ensimmäisistä yt-neuvotteluista, jotka tähtäävät kaikkiaan 6 000 työtehtävän vähentämiseen yhtiössä. Myös [Aktia](https://yle.fi/uutiset/3-9850062) ja [Danske Bank](https://yle.fi/uutiset/3-9572092) ovat leikanneet henkilöstöään.
Tammikuun puolivälissä voimaan tuleva [EU:n uusi maksupalveludirektiivi](https://yle.fi/uutiset/3-9943544) taas vapauttaa pankkien hyvän tulonlähteen, maksuliikenteen kilpailulle.
Direktiivi purkaa pankkien yksinoikeuden asiakkaiden tietoihin. Pankkien on avattava asiakkaiden tilit kolmansille osapuolille ja asiakas voi itse päättää, kuka hänen tietojaan käyttää.
Tämä helpottaa täysin digitaalisesti toimivien uusien kilpailijoiden tuloa markkinoille. Näitä yhtiöitä eivät myöskään hidasta suomalaiset työehtosopimukset.
Pankeille nykyistä laajemmat palveluajat voisivat olla yksi keino pärjätä kisassa.
**Lue myös:**
["Pankin tiedosta tulee asiakkaan omaa tietoa" – 5 pointtia, miten uusi maksupalveludirektiivi vaikuttaa sinuun](https://yle.fi/uutiset/3-9715788)
 [Fiva: Yhä useampi yritys pohtii pankiksi ryhtymistä – lakimuutos avaa pankkimarkkinat ](https://yle.fi/uutiset/3-9943544)
Kommentti: Onko NHL realismia Tolvaselle jo tänä keväänä?
Eeli Tolvanen voisi siirtyä Pohjois-Amerikkaan jo tämän kevään aikana, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Mennyt vuosi oli Jokerien Eeli Tolvaselle, 18, kaikilla tavoin värikäs. Tolvanen, joka oli pelannut kaksi hyvää kautta yhdysvaltalaisessa USHL-liigassa sekä voittanut talvella 2016 alle 18-vuotiaden MM-kultaa joukkueensa ykköstykkinä, tuli menneen kesän NHL-draftiin jopa top 15-pelaajana.
Käsikirjoituksen mukaan tarina ei kuitenkaan edennyt. 
Tolvasen piti nimittäin siirtyä täksi kaudeksi pelaamaan ja opiskelemaan Bostonin yliopistoon, mutta ovi suomalaislahjakkuuden nenän edestä suljettiin juuri ennen NHL:n varaustilaisuutta perässä laahanneiden opiskelujen vuoksi. Tämä saattoi vaikuttaa myös varaustilaisuuteen, sillä Tolvanen valahti monien yllätykseksi ykköskierroksen toiseksi viimeiseksi (30.) varaukseksi.
Jos yllätyskäänteet olivatkin Tolvaselle pettymys, nuorukainen on kääntänyt ne fantastisella tavalla edukseen.
Noin puoli vuotta NHL:n varaustilaisuuden jälkeen vasta 18-vuotias Tolvanen on osoittanut kykynsä tehdä kovaa tulosta maailman toiseksi kovimmassa kiekkoliigassa. Tolvanen on pelannut itsensä monien yllätykseksi eturiviin paitsi Jokereissa, myös maajoukkueessa. 
Tolvanen on pelannut itsensä todennäköisesti myös Suomen olympiajoukkueeseen.
Vaikka nuoren suomalaisen ruuti hieman kastuikin KHL:ssä joulunalla, edessä lienee valinta KHL:n vuoden tulokkaaksi. Seitsemäntoista osumaa 39 otteluun puhuu puolestaan. Yliopistohylkiö iski tiskiin todellisen tykkisyksyn, mikä ei ole jäänyt huomaamatta myöskään Pohjois-Amerikassa.
Tolvasen varannut Nashville onkin seurannut nuorukaisen sensaatiomaista menoa silmä kovana. Stanley Cupin loppuotteluissa menneenä kesänä pelanneen seuran GM David Poile ilmoitti viime viikolla haluavansa neuvotella Tolvasen kanssa tulokassopimuksen allekirjoittamisesta.
Poile sanoi, että Tolvanen voisi siirtyä NHL:ään mahdollisesti jo tällä kaudella.
Armoton rypistys
Onko NHL tämän kauden osalta kuitenkaan realismia maalintekotaidoistaan tunnetulle Tolvaselle? Nashvillessa pelaajatarkkailijan roolissa työskentelevä Janne Kekäläinen arvioi aiemmin syksyllä Yle Urheilulle jopa kauden 2018-19 tulevan Tolvaselle ehkä liian nopeasti. Vaikka Kekäläisen kanta olisikin hieman muuttunut sensaatiomaisen syyskauden aikana, kaukana totuudesta se ei ole.
Toki Tolvanen on kaikilla tavoin poikkeuksellinen maalintekolahjakkuus suomalaisessa jääkiekossa. Nuorella suomalaislaiturilla on huima laukaus sekä erityinen – ja oikeanlainen – nälkä maalintekoon. Suomalainen jääkiekko ei tunnetusti ole ollut pullollaan Tolvasen kaltaisia synnynnäisiä maalintekijöitä.
On silti syytä muistaa, että kyseessä on vasta 18-vuotias nuorukainen, eikä Tolvanen kaikesta hehkutuksesta huolimatta ole Patrik Laine. Ainakaan vielä.
Vaikka Tolvanen on tehnyt kovaa tulosta KHL:ssä, pelkkää ruusuilla tanssimista ei ole tekeminen Jokereissakaan ollut. Kova otteluohjelma matkustuksineen kaikkineen on ottanut nuoresta miehestä veronsa syksyn mittaan. Ennen lähtöään nuorten MM-jäille, Tolvanen teki KHL:ssä yhden maalin yhdessätoista ottelussa. 
Peli on karannut tuskaiseksi pakottamiseksi myös Buffalon MM-jäillä. 
Eikä tämä ole miltään osin kritiikkiä Tolvasta kohtaan. Kun puhumme vasta ajokortti-ikään tulleesta pelaajasta, edellä mainitun kaltaiset jaksot kuuluvat prosessiin. Ja on syytä muistaa, että ennen kuin Tolvanen edes teoriassa voisi siirtyä NHL:ään (maaliskuussa), tämän pitää pelata KHL-kausi loppuun pudotuspeleineen kaikkineen. Päälle tulee todennäköisesti myös olympialaiset. 
Rypistys on 18-vuotiaalle pelaajalle armoton.
Siksikin puheet NHL:stä tämän kauden osalta ovat ylimitoitettuja. Predators-GM David Poile kuuluu ammattikuntansa parhaimmistoon, joten riskivetoja ei ole luvassa. Poile itse asiassa totesi, ettei seura missään tapauksessa halua laittaa Tolvasta NHL:ssä tilanteeseen, mihin tämä ei ole valmis.
Tästä on lopulta kyse.
Yhtään pelaajaa ei olla koskaan pilattu liialla maltilla, mutta monen kanssa on menty metsään hosumisen vuoksi. Kuka muistaa vielä, kuinka Chicago halusi täysin vihreän Teuvo Teräväisen NHL:ään nuorten MM-kullan jälkeen keväällä 2014? Kaiken ohessa täysin raakileelle nuorelle kasattiin ”Teuvo time”-huuman kautta täysin epärealistiset odotukset. 
Niiden jälkimainingeissa meni Teräväiseltä seuraavakin kausi.
Pohjois-Amerikka vai Eurooppa?
Vaikka NHL ei olisikaan Tolvaselle realismia vielä, tulokassopimuksen allekirjoittaminen ei liene lainkaan poissuljettu vaihtoehto. Nashville on tunnettu erinomaisesta kasvatustyöstään AHL:ssä, joten farmiliiga voisi olla Tolvaselle luontevaa jatkumoa jopa tänä keväänä. 
Tämä on todennäköisesti myös GM Poilen ajatus, koska näin Nashville toimii aina. 
Pekka Rinnettä, Roman Josia ja Viktor Arvidssonia myöten lähes kaikki Nashvillen omat varaukset ovat nousseet NHL:ään kaikessa rauhassa Milwaukeen kautta. Predatorsin viime kesän finaalijoukkueesta peräti kahdeksantoista pelaajaa omasi Milwaukee-taustan. Tätä kautta NHL:ään nousee myös Tolvanen, jos on noustakseen.
Eri asia on, mitä reittiä Tolvanen haluaa kulkea. AHL tai Pohjois-Amerikka ei ole itseisarvo, sillä myös KHL on erittäin kovatasoinen sarja ja Jokerit huippuseura. Varmaa on vain, että suhteessa NHL:ään Tolvasella on jäljellä paljon töitä. 
Milwaukee Admirals on tehnyt Nashvillelle loistavaa kasvatustyötä vuosikaudet, joten hyppy AHL:ään KHL:n pudotuspelikevään jälkeen voisi tehdä Tolvaselle hyvää. Muutamat AHL-ottelut kevätkaudella olisivat rahaa pankkiin ensi syksyn ensimmäistä kokonaista AHL-kautta ajatellen.
Reitillä ei lopulta ole suurtakaan merkitystä. Tolvasella on erityisosaamista, joista moni jääkiekkoileva nuori haaveilee. Kunhan vahvuudet vahvistuvat ja heikkouksia hieman hiotaan, Tolvasesta tulee seuraava Milwaukee-Nashville –tehtaan NHL-tuotos. 
**Lue lisää:**
**[Amerikkalaislehti: Nashville haluaa Eeli Tolvasen NHL:ään jo tällä kaudella – ”Se voi olla todennäköistä”](https://yle.fi/urheilu/3-9998574)**
**[Eeli Tolvanen on otettu Nashvillen NHL-haluista – "Sen näkee sitten"](https://yle.fi/urheilu/3-9999728)**
Keskussairaalan synnytysosastolla historiallisen hiljainen vuosi – alle tuhat vauvaa näki päivänvalon
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama raja sairaaloille on vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa. Etelä-Karjalan keskussairaalaan halutaan lisää synnyttäjiä maakunnan ulkopuolelta.
Synnytysten määrä on painunut historiallisen alhaiselle tasolle Etelä-Karjalassa. 
Keskussairaalassa hoidettiin viime vuonna 967 synnytystä. Tämä oli ensimmäinen vuosi, kun synnytysten määrä jäi alle tuhanteen vuonna 1955 valmistuneessa sairaalassa.
Synnytyksistä 15 oli kaksossynnytyksiä, joten sairaalassa syntyi viime vuonna 982 lasta.
Laskevalle trendille jatkoa
Synnytysten määrä on ollut laskusuunnassa Etelä-Karjalassa viime vuosina. Vuonna 2010 keskussairaalassa hoidettiin hieman yli 1200 synnytystä. Vuonna 2016 synnytysten määrä ylitti rimaa hipoen tuhannen rajan. Syynä on synnytysikäisten väheneminen Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä synnytysten määrän väheneminen tiedostetaan, mutta suurta huolta ei ainakaan vanhus- ja terveyspalvelujen johtajan Tuula Karhulan äänestä ei kuulu. Ei, vaikka keskussairaalassa kolkutellaan jo sosiaali- ja terveysministeriön asettamaa synnytysten vähimmäisrajaa.  

[Päivystysasetuksen](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/paivystysasetuksen-paivityksella-taataan-hoidon-laatua-ja-turvallisuutta) mukaan sairaalassa olisi tehtävä vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa. Vähäisempi määrä voi tarkoittaa poikkeusluvan anomista sosiaali- ja terveysministeriöltä. 
Tuula Karhula luottaa siihen, että Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytystoiminta ei ole uhattuna ainakaan lähivuosina. 
– Tilanne voi toki olla eri kymmenen vuoden päästä, Karhula sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen painottaa, että synnytysten vähimmäismäärää ei ole tiukasti asetettu tuhanteen. Hän viittaa asetuksessa mainittuun noin-sanaan.  

Keistinen toteaakin tässä vaiheessa, että Etelä-Karjalan keskussairaalan on kiinnitettävä huomiota synnytysten määrään.  

– Pitää katsoa, että missä vaiheessa pitää lähteä vaikka hakemaan poikkeuslupaa, Keistinen sanoo.
Lisää synnyttäjiä maakunnan ulkopuolelta
Eksoten Tuula Karhula uskoo, että laajan päivystyksen sairaalaksi nimetty Etelä-Karjalan keskussairaala saisi poikkeusluvan synnytyksiin helposti, mikäli sitä jossain vaiheessa pitäisi hakea.   

Mutta enemmänkin synnytyksiä Etelä-Karjalassa pystyttäisiin hoitamaan. Eksote ei kuitenkaan pysty maakunnan väestökehitykseen vaikuttamaan. Sen sijaan Eksotella toivotaan, että keskussairaalaan tulisi synnyttäjiä naapurimaakunnista.
– Toki olennaisin tehtävämme on pitää toiminta laadukkaana ja tietyllä tavalla tiedottaa siitä lähimaakuntien reuna-alueille, Karhula sanoo.
Eksote on myös [virittämässä yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-9940101) Helsingissä yksityistä sairaalaa ylläpitävän HYKSin Oy:n kanssa. Sitä kautta keskussairaalaan voisi tulla synnyttäjiä ulkomailta.
Tuula Karhulan mukaan neuvottelut HYKSin Oy:n kanssa ovat vielä niin alkuvaiheessa, ettei enempää kerrottavaa tällä hetkellä juuri ole.
Helsingin empirekeskustan alla lepäävät kaikki Suomessa julkaistut levyt lähes 40 vuoden ajalta – kuunnella saa, mutta vain kopioita
Kansalliskirjaston levykokoelmassa on yli 110 000 levyä omakustanteista valtavirtaan. Kokoelmaa ei näytetä edes tutkijoille, ja levyjä saa kuunnella vain kopioina.
Kirjastoamanuenssi Jerry Jantunen pitää käsissään gramofonilevyä eli savikiekkoa vuodelta 1902. Levyllä laulaa Suomen ensimmäinen kansainvälinen oopperatähti Aino Ackté, ja kyseessä on yksi ensimmäisistä savikiekoista, jolle on taltioitu suomalaisen laulajan ääntä.
Levy on myös Suomen Kansalliskirjaston levykokoelman vanhimpiin kuuluva tallenne. Se lepää syvällä maan uumenissa, Kansalliskirjaston luolaksi kutsutussa arkistokerroksessa, jonne ei päästetä ulkopuolisia, ei edes toimittajia. 
Levyä voi kuitenkin kuunnella Kansalliskirjaston tiloissa, mutta vain tietyillä ehdoilla. Ensin täytyy varata aika ja ilmoittaa, mitä levyä tai levyjä haluaa kuunnella.
– Me sitten haemme levyn luolasta ja teemme siitä kopion, joka annetaan asiakkaan käyttöön. Näin alkuperäistä levyä tarvitsee käyttää mahdollisimman vähän, Jantunen kertoo.
Myös kansilehdestä tehdään kopio, jota asiakas saa selailla. Kirjaston yli 110 000 levyn kokoelmaa hyödyntävät enimmäkseen yliopiston tutkijat, mutta toisinaan kuunteluhuoneessa käy myös tavallisia kaduntallaajia.
– Ihan tuossa hiljattain joku kävi itsenäisyyspäivän tunnelmissa kuuntelemassa Sotilaspojasta 1950-luvulla levytetyn version, jonka lauloi joku pikkupoika, kertoo digitoija Antti Riikonen.
Omakustanteiden aarreaitta
Kansalliskirjaston luolasta löytyy kattava pala kotimaisen musiikin historiaa, sillä vuodesta 1981 alkaen vapaakappaleiden luovutusvelvollisuus alkoi koskea painotuotteiden lisäksi äänitteitä. Luolan hyllyillä on siis käytännössä kaikki Suomessa julkaistut äänitteet vuodesta 1981 alkaen, ja lisäksi hyllymetreittäin vanhempia, lahjoituksena saatuja harvinaisuuksia.
Suosittujen artistien ja valtavirran kanssa sulassa sopusoinnussa luolan hyllyillä lojuu pitkät rivit marginaalimusiikkia: omakustanteita, pienlevy-yhtiöiden julkaisuja, kokoelmalevyjä ja mitä vain kuvitella saattaa.
– Kaikista äänitteistä jotka julkaistaan ja laitetaan jollain tapaa yleisön saataville, pitää lähettää tänne vapaakappale. Taustalla oleva suuri ajatus on, että säilytetään meidän kulttuuriperintöä niin, että tutkijat voivat käydä tutustumassa kaikkiin niihin julkaisuihin, joita Suomessa on julkaistu, Jantunen kertoo.
Kokoelman ylläpito on salapoliisin työtä
Jerry Jantusen työhön kuuluu musiikkiäänitteiden ja nuottien luetteloinnin ohella puuttuvien vapaakappaleiden metsästys.
– Suurilla levy-yhtiöillä vapaakappaleita koskeva laki on hyvin tiedossa, mutta varsinkaan kaikki pienet levy-yhtiöt ja omakustanteita tekevät bändit eivät sitä tiedä, ja silloin niitä joutuu pyytelemään erikseen.
Jantunen seuraa kollegoineen esimerkiksi Ylen äänilevystön tietoja, pienten levy-yhtiöiden nettisivuja sekä Discogs-tietokantaa. Kun vastaan tulee Suomessa julkaistu äänite, jota ei Kansalliskirjaston kokoelmassa vielä ole, hän etsii netistä bändin tai levy-yhtiön yhteystiedot ja laittaa sähköpostitse pyynnön vapaakappaleen toimittamisesta. Työmäärä on valtava, ja levykokoelman täydellinen päivittäminen on käytännössä mahdoton tehtävä.
– Tänä päivänä on esimerkiksi paljon bändejä ja pieniä yhtiöitä, jotka valmistuttavat levyn vaikkapa Virossa tai Tsekeissä, ja silloin on julkaisijan velvollisuus lähettää tänne se vapaakappale. Kaikki eivät sitä tiedä, ja silloin niitä joutuu pyytelemään jälkikäteen.
Oman haasteensa tuo julkaisuformaattien jatkuva kehitys. Tänä päivänä monet levyt ja singlet julkaistaan pelkästään digitaalisessa muodossa, mutta vapaakappalelaki koskee niitäkin.
– Viime vuosina verkkojulkaisun merkitys on kasvanut, ja jonkin verran meillä on niitäkin kokoelmassa digitaalisina tiedostoina. Nyt eletään murrosvaihetta, ja meillä on täysi työ sopeutua uuteen tilanteeseen.
Yli 80 erilaista vinyylisoittimen neulaa
Digitoija Antti Riikosen työhuoneessa on siellä täällä levyjä, kansipapereita, digitaalisia ja analogisia teknisiä laitteita ja kaiken maailman sälää. Parhaillaan työn alla on massiivinen savotta: eräs tutkija on tehnyt kirjastolle pyynnön noin 4000 äänitteen kuuntelemisesta. Riikosen työnä on kaikkien äänitteiden etsiminen ja kuuntelukopioiden tekeminen.
– Teen kaikista levyistä aina cd-kopion ja samalla vielä parempilaatuisen kopion kovalevylle pitkäaikaistallennusta varten, Riikonen kertoo.
Riikosen työkalupakkiin kuuluu yli 80 erilaista levysoittimen neulaa, joilla musiikki saadaan siirrettyä erilaisista analogisista formaateista digitaaliseen muotoon mahdollisimman hyvälaatuisena. 
Kuluneen vuoden töistä on jäänyt mieleen erityisesti Jean Sibeliuksen taiteilijakodista Ainolasta peräisin olevan levykokoelman tallenne, jolla yhdysvaltalaislaulaja Marian Anderson onnittelee 86-vuotispäiväänsä juhlivaa Jean Sibeliusta.
– Sitä kuunnellessa tuli aika jännittävä fiilis.
  
_Juttua muokattu 9.1. klo 8.57: Pääkuvan kuvateksti vaihdettu. Kuvassa oleva levy ei ole Aino Acktén savikiekko, kuten tekstissä aiemmin väitettiin._
Yhdistetyn maailmancup Virossa peruuntuu lumipulan takia
Viron Otepäässä ei kilpailla loppiaisviikonloppuna yhdistetyn maailmancupissa. 
Viron Otepäähän viikonlopulle aiottu yhdistetyn maailmancup-kilpailu peruuntuu lumipulan takia. Cup-ohjelmassa olisi ollut henkilökohtainen kilpailu ensi lauantaina ja joukkuekisa sunnuntaina.
Maailmancup jatkuu 12. tammikuuta Italian Val di Fiemmessä.
Yhdistetyn maailmancupin kokonaiskisaa johtaa seitsemän kilpailun jälkeen Norjan Jan Schmid. Suomen Eero Hirvonen on cupissa viidentenä 80 pisteen päässä Schmidistä.
Israelin uusi laki vaikeuttaa Jerusalemin jakamista – "Laki, joka estää Lähi-idän rauhan"
Jerusalemia koskeva lakimuutos ja Yhdysvaltain päätös hyväksyä Jeruslalem Israelin pääkaupungiksi kiristävät jälleen Lähi-idän tilannetta.
Israelin parlamentti Knesset on hyväksynyt lain, joka vaikeuttaa sellaisen sopimuksen hyväksymistä, johon sisältyisi Jerusalemin kaupungin jakaminen.
Jerusalemin jakaminen Israelin ja palestiinalaisten kesken on ollut vuosikymmenten ajan keskeinen kiistakysymys alueen rauhanneuvotteluissa ja niin sanotun "kahden valtion mallin" luomisessa.
Uuden lain myötä sopimuksen olisi saatava taakseen kaksi kolmasosaa Knessetin edustajista, eli 80 parlamentin 120:sta jäsenestä. Aiemmin sopimuksen hyväksymiseen olisi riittänyt yksinkertainen enemmistö, eli 61 edustajaa.
Israelin oikeistopuolueet olivat halunneet lakimuutosta, jotta Jerusalem pysyisi aina kokonaisuudessaan Israelin hallussa.
– Olemme varmistaneet Jerusalemin yhtenäisyyden, kirjoitti Israelin opetusministeri, oikeistolaisen Juutalainen koti -puolueen puheenjohtaja Naftali Bennett Twitterissä.
– Öljymäki, Vanha kaupunki [...] tulevat aina pysymään meillä, hän jatkoi.
"Sodanjulistus"
Palestiinalaiset ovat puolestaan olleet uudesta laista raivoissaan. Laki hyväksyttiin vain pari viikkoa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli ilmoittanut hyväksyvänsä Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
– Äänestys osoittaa selvästi, että Israel on virallisesti julistanut ns. poliittisen prosessin loppuneeksi, sanoi palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin tiedottaja.
Knessetissä toimivan oppositiopuolueen Arabien yhteislistan edustaja Dov Heinin sanoi, että lain nimenä pitäisi olla "Laki, joka estää rauhan".
– Ilman sopimusta Jerusalemista rauhaa ei voi tulla. Laki merkitsee, että verenvuodatus jatkuu, hän totesi.
Oppositiojohtaja Isaac Herzog pelkää, että uusi laki ja Yhdysvaltain politiikanmuutos johtavat Israelin "kohti hirvittävää katastrofia".
Uusi laki voidaan tosin muuttaa toisella lailla, jonka hyväksyminen vaatii vain yksinkertaisen enemmistön.
Israel valtasi Itä-Jerusalemin ns. [Kuuden päivän sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-9643607) vuonna 1967.
Savonia-kirjallisuuspalkinto Asko Sahlbergille: "Meidän täytyy uskaltaa katsoa pimeyttä silmiin, jotta voimme kulkea valoa kohti"
Asko Sahlbergin romaani Amandan maailmat on valittu vuoden 2018 Savonia-kirjallisuuspalkinnon voittajaksi.
Kirjallisuuden Savonia-palkinto on myönnetty Asko Sahlbergin romaanille _Amandan maailmat_. Se on pysäyttävä tarina maahanmuuttajanuoren kanssa ystävystyvästä naisesta. Kertomuksen keskiössä ovat sotaa paenneet ihmiset ja vaikeus ymmärtää ympäröivää maailmaa.
 Teoksen päähenkilö Amanda on viettänyt suojattua ja rauhaisaa elämää talossa kaupungin laidalla. Naisen elämä muuttuu, kun hänen ja nuoren pakolaispojan tiet kohtaavat. 
Raadin mukaan _Amandan maailmat_ on onnistuneesti tiivistetyllä kielellä kirjoitettu ajankohtainen teos, joka näyttää mallia, miten yksittäinen pieni ihminen voi omalta osaltaan antaa tilaa suvaitsevuudelle.
Sahlbergin näkökulma on raadin mielestä elämän monipuolisuutta ymmärtävä, hänestä meissä kaikissa vuorottelevat sekä hyvä että paha, niin turvapaikanhakijoissa kuin kantaväestössäkin, niin auttajissa kuin autettavissakin.
– Teos on taattua Sahlbergin tavaramerkiksi noussutta kuvausta rujosta ja melkeinpä luotaantyöntävästä maailmasta, jossa kuitenkin varjojen lomassa paikoin pilkistää valoakin. Kaikki nähdään elämän kolhimin silmin. 
Palkinnolla iso merkitys Sahlbergille
Savonia-palkinto on Ruotsin Göteborgissa nykyisin asuvalle Sahlbergille jo toinen. Edellisen kerran hänet palkittiin vuonna 2003 teoksestaan _Höyhen_. Hän on myös ollut useita kertoja Savonia-ehdokkaana. Heinolassa syntynyt Sahlberg kirjoitti aikoinaan ylioppilaaksi Vesannolla. 
– Palkinnolla on minulle iso merkitys. Ensinnäkin sen takia, että sen arvostus on kasvanut vuosi vuodelta. Nykyisin se on yksi harvoista todella merkittävistä palkinnoista suomalaisessa kirjallisuudessa. Minulla on myös tietty tausta täällä Savossa, joten se lämmittää erityisesti, iloitsee Sahlberg.
Hän kertoo ettei halunnut nostaa esille ainoastaan pakolaisuuteen liittyviä kielteisiä asioita, vaan kertoa myös jostain yleispätevästä inhimillisyydestä. Sahlbergin mielestä ihmisten olisi hyvä pohtia enemmän omia mahdollisuuksiaan, luonnettaan ja kykyjään hyvään.
– Meidän täytyy myös uskaltaa katsoa pimeyttä silmiin, jotta voimme kulkea valoa kohti, Sahlberg toteaa.
Raati luki 61 teosta, kuusi valittiin ehdokkaaksi
Kuopion kaupungin myöntämä Savonia-palkinto jaetaan tunnustuksena vuonna 2017 ilmestyneestä merkittävästä savolaisesta kaunokirjallisesta teoksesta. Kaikkiaan raati luki viime vuoden aikana 61 Savonia-palkinnon piiriin kuuluvaa kaunokirjallista teosta, joista kuusi valittiin ehdolle. Savonia-palkinto on jaettu vuodesta 1986 lähtien. Vuoden 2018 Savonia-palkintoraha on suuruudeltaan 12 000 euroa.
Savonia-palkinnon valitsi raati, jonka jäseninä toimivat KYSin viestintäjohtaja Varpu Puskala, opettaja Jaakko Kosunen, lähihoitaja-valmentaja Atik Ismail, toimittaja Seppo Kononen, toimittaja Jussi Tuovinen, fyysikko Jukka Liukkonen, näyttelijä Auli Poutiainen, filosofian tohtori Matti Vanhanen sekä opiskelija Pia Laakoli.
Muut ehdokkaat olivat Marjo Heiskasen _Mustat koskettimet_, Jukka Itkosen _Aprillipäivä_, Mikko Kamulan _Ikimetsien sydänmailla_, Pasi Lampelan _Kehä_ ja Jyri Vartiaisen _Ystävä_. 
 Viime vuonna Savonia-palkinnon sai Virve Sammalkorven _Paflagonian perilliset_.
Ole tarkkana, jos käytät luontaistuotteita ja lääkkeitä – Väitös: Yhteisvaikutukset jopa hengenvaarallisia
Yhteiskäytöllä voi olla jopa hengenvaarallisia seurauksia.
Luontaistuotteet saattavat aiheuttaa ongelmia reseptilääkkeiden kanssa. 
Itä-Suomen yliopisto kertoo tuoreesta [väitöstutkimuksesta](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2668-5/urn_isbn_978-952-61-2668-5.pdf) jossa selvisi, että kasvien alkaloidiyhdisteet estävät useiden lääkeaineiden aineenvaihduntaan osallistuvien entsyymien toimintaa.
 – Yhteisvaikutusten varalta apteekissa ja lääkärissä asioidessa kannattaakin kertoa avoimesti käyttämistään kasvirohdosvalmisteista ja ravintolisistä, koska lääkkeiden kanssa käytettynä yhteisvaikutusten seuraukset voivat olla pahimmillaan hengenvaarallisia, toteaa väitöstutkimuksen tekijä ja proviisori Kaisa Salminen yliopiston tiedotteen mukaan.
Luontaistuote on Salmisen mukaan epävirallinen termi, mutta sillä tarkoitetaan kasvirohdosvalmisteita ja ravintolisiä. Hän tutki lähes 50:ttä isokinoliinialkaloidia, ja ilmeni että suurin osa näistä esti merkittävästi erityisesti lääkeaineenvaihdunnalle keskeisten entsyymien toimintaa. Yksinkertaistettuna siis lääkkeiden pitoisuudet ja vaikutukset voivat muuttua odottamattomasti, jos käyttää lääkkeitä ja luontaistuotteitta samaan aikaan.
– Esimerkiksi berberiiniä ei suositella käytettävän yhtä aikaa suun kautta otettavien diabeteslääkkeiden kanssa. Yhteiskäyttö lisää riskiä hypoglykemiaan, mistä puolestaan voi seurata vakavimmillaan sydänkohtaus, kooma ja kuolema, Salminen kertoo Ylelle alalla selville saatuja tutkimuksia.
Muitakin esimerkkejä on. Salmisen mukaan kyse on lähinnä luontaistuotteiden ja reseptilääkkeiden yhteisvaikutuksista.
– Yksi esimerkki on mäkikuisma ja hormonaaliset ehkäisyvalmisteet. Jos näitä käyttää yhtä aikaa, niin teho voi heiketä ja voi tulla raskaaksi, Salminen kuvailee Ylelle.
Tietoisuutta olisi hyvä lisätä
Väitöstutkimus toteaa, että niin sanottujen luontaistuotteiden käytön lisääntyessä on kasvanut huoli niiden haitallisista yhteisvaikutuksista lääkkeiden kanssa. 
– Luonnollinen ei aina tarkoita samaa kuin turvallinen, Salminen sanoo. 
Hän toivoo, että tietoisuus leviäisi ja ihmiset kertoisivat aina käyttämistään luontaistuotteista.  

– On tärkeää, että potilaat keskustelevat näiden tuotteiden käytöstä farmaseuttien, proviisorien ja lääkäreiden kanssa.
Syytä panikointiin ei Salmisen mukaan kuitenkaan ole. Yhteisvaikutukset riippuvat aina lääkkeestä, luontaistuotteesta ja pitoisuuksista. Siksi potilaan olisi hyvä keskustella aina asiantuntijoiden kanssa.
– Pääosin luontaistuotteiden lyhytaikainen käyttö on yleensä kuitenkin turvallista. Kun aloitetaan pidempijaksoisemmin käyttämään valmisteita, niin haittoja alkaa tulla helpommin esille.
**Lue myös:**  

**[Hyvinvointi-ilmiö myy: Ravintolisiin ja rohdoksiin käytetään puoli miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-8598418)**
**[Kerro rohdoksista lääkärille – Lääkkeiden ja luontaistuotteiden yhteisvaikutus voi yllättää](https://yle.fi/uutiset/3-8221661)**
**[Luontaistuotteita flunssaan? Lääkäri: "Jos niiden nauttiminen auttaa, niin voihan niitä ottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8467638)**
Poliisi epäilee miestä ja naista elokuisesta taposta Paraisilla – uhria kuristettiin
Mies löydettiin asunnostaan kuolleena kesällä.
Poliisi epäilee miestä ja naista keski-ikäisen miehen taposta Paraisilla Varsinais-Suomessa viime kesänä. Uhri löydettiin kuolleena [asunnostaan elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9793532).
Jutussa epäillystä kaksikosta mies on yhä vangittuna, kertoi tutkinnanjohtaja tiistaina. Poliisin mukaan uhria oli muun muassa kuristettu. Uhri ja rikoksesta epäillyt tunsivat toisensa entuudestaan, mutta motiivi ei esitutkinnassa selvinnyt varmuudella. 
Tutkinnanjohtaja kertoi, etteivät epäillyt ole tunnustaneet tekoa. Valmistumassa oleva esitutkinta on nyt siirtymässä syyteharkintaan. Syyte on nostettava viimeistään tammikuun loppupuolella. 
Vuosi 2017 oli lentoliikenteen turvallisin vuosikymmeniin 
Vuosi 2017 oli siviili-ilmailun hyvä vuosi.  Turmia oli ennätyksellisen vähän, kertovat lentoliikennettä seuraavat toimijat. .     
Ilmailuteollisuutta seuraava Aviation Safety Network luonnehti päättynyttä vuotta kaupallisen liikenteen turvallisimmaksi kautta aikain. [ASN ](https://aviation-safety.net/database/dblist.php?Year=2017)on listannut lento-onnettomuuksia vuodesta 1946. Toinen alaa tutkiva elin To70 luonnehti vuotta poikkeuksellisen hyväksi.
Kymmenessä matkustajakoneen tai kuljetuskoneen onnettomuudessa kuoli 44 ihmistä. Vuonna 2016 16 onnettomuudessa sai surmansa 303 ihmistä, listaa ASN.
Todennäköisyys kuolla lento-onnettomuudessa on yksi kuudestatoista miljoonasta. Vaikka lentoliikenne on kasvanut vuodessa kolme prosenttia, se on liikennemuodoista turvallisin.
To70 käyttää tutkimusaineistonaan Kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATA:n aineistoa. IATA julkistaa vuosittaisen raporttinsa lähiaikoina.
Kuinka kauan pitää odottaa lonkkaleikkausta? Sairaanhoitopiiri otti käyttöön jatkuvasti päivittyvän jonomittarin
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on ottanut käyttöön netissä toimivan mittarin, josta näkee joka hetki, kauanko jonotus erikoissairaanhoitoon keskimäärin kestää.
Erikoissairaanhoitoa tarvitsevat tai leikkausta odottavat näkevät nyt reaaliaikaisesti hoitojonojen pituuden Kanta-Hämeessä. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on ottanut netissä käyttöön [jonomittarin](https://www.flowmedik.com/etuotteet/odotus/index.php?client=c81e728d9d4c2f636f067f89cc14862c), jota klikkaamalla asiakas näkee, kuinka monta päivää vaikkapa sisätautien poliklinikalle tai lonkkaleikkaukseen täytyy odottaa. 
Luku on mediaani, eli se ei kuvaa ääripäitä eikä keskiarvoa, vaan sitä, millainen odotusaika valtaosalle jonottajista on. 
Sairaanhoitopiirien sekä sosiaali- ja terveysyhtymien on jo aiemminkin pitänyt julkaista tiedot jonotilanteestaan, jotta kuka tahansa voi nähdä, toteutuuko niin kutsuttu hoitotakuu. Sairaanhoitopiirien on ilmoitettava, pääseekö hoitoon tai leikkaukseen lain vaatimassa ajassa eli kolmessa tai kuudessa kuukaudessa. 
Kanta-Hämeen järjestelmässä on uutta se, että jonomittari päivittyy jatkuvasti ja sitä voi tarkastella netissä kaiken aikaa.
Sairaalan valinta helpottuu
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen korostaa, että nopea pääsy hoitoon on sairaanhoitopiirille tärkeää ja osa hyvää asiakaspalvelua. 
Toisaalta julkisen erikoissairaanhoidon jonotilanteet kiinnostavat asiakkaita yhä enemmän, kun vapaus valita hoitopaikka laajenee entisestään myös yksityisessä terveydenhuollossa. Jo nykyisin erikoissairaanhoitoon voi hakeutua myös muihin kuin kotimaakunnan yliopisto- ja keskussairaaloihin.
– Jos potilaat joutuvat pitkään odottamaan, he alkavat katsoa naapurimaakuntiin päin. Liian pitkä odotusaika johtaa siihen, ettei sen (sairaalan) palveluja haluta käyttää, Juvonen arvioi.
Kanta-Häme haluaa myös haastaa muita sairaanhoitopiirejä ponnistelemaan hoitojonojen lyhentämisen puolesta. 
"Edullinen ja helppo"
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan Hannu Juvosen mukaan jonomittarin tekninen toteuttaminen eli tietojen siirtäminen omista järjestelmistä toiseen ei ollut vaikeaa. 
– Se oli toteutettavissa edullisesti ja helposti. Enemmän se vaatii tahtoa, hän toteaa.
Juvonen ounasteleekin, että vastaava jonomittari tullaan ottamaan käyttöön pian myös joissakin muissa sairaaloissa.
Sairastelu vei hiihtäjä Ojansivun pohjalle: "Opin arvostamaan onnistumista"
Sauvakävelylenkki sopi välipäivän ohjelmaksi Tour de Skillä.
Kuuden kilometrin sauvakävelylenkki toimi välipäivän kevyenä harjoituksena hiihtomaajoukkueen Jämin Jänne -osastolle. Seurakaverukset Ristomatti Hakola ja Antti Ojansivu kävelivät tiistaina Oberstdorfin hiihtostadionilta maajoukkueen hotellille, ja saivat loppuun mukavan ylämäen kiivettäväkseen.
Hakola on kannuksiaan jo ansainnut, ja 24-vuotias Ojansivu tähyää samanlaiseen kehitysloikkaan. Ihan itsestään selvää ei silti ole, että Ylöjärveltä kotoisin oleva Ojansivu on ylipäätään maajoukkuemies. Terveysongelmat olivat päättää hänen hiihtouransa ennen kuin se kunnolla alkoikaan.
\- Armeijavuoden jälkeen sairastelin pitkiä sairastelujaksoja, ja astma aiheutti sitä, että jouduin keskeyttämään kisoja, kun henki ei kulkenut, Ojansivu kertasi Saksan hiihtomekassa.
Päätös uran jatkosta varmistui, kun Ville Oksanen alkoi pari vuotta sitten valmentaa Ojansivua, ja hiihtäjä muutti Pirkanmaalta Rovaniemelle.
\- Vaihtoehdot olivat lopettaa tai panostaa kaiken. Valitsin jälkimmäisen, Ojansivu kertoi ja kiitteli Rovaniemen harjoitusoloja ja Lapin urheiluakatemian tukipalveluja.
Enää terveystilanne ei estä tähyämistä kohti kärkeä. Astma on jo hallinnassa, vaikka kostealla kelillä Ojansivulle voi tulla vielä hengitysvaikeuksia.
\- Viimeiset pari vuotta hiihto on tuntunut kivalta. Kävin sen verran pohjalla, että opin arvostamaan onnistumista ja sitä, että saa harjoitella ja kilpailla terveenä, Ojansivu sanoi.
Pieni ero pistesijaan
Maailmancupin pistesija uupuu Ojansivulta vielä tältä kaudelta, vaikka pistetili oli aueta jo kauden ensimmäisenä viikonloppuna. Ojansivu kaatui Rukalla vapaan hiihtotavan kisan lopussa oltuaan menossa 30 parhaan joukkoon.
Ojansivu hiihtää ajatuksella, että olisi 25-vuotiaana kansainvälisen tason hiihtäjä. Sairastelut tuottivat jonkun vuoden viipeen, mutta Ojansivu kokee olevansa hyvällä kehityskäyrällä.
\- Tällä kaudella olen hiihtänyt jokaisessa kisassa kovempaa kuin aiempina vuosina. Pisteet ovat vain aika tiukassa. Haitari sijan 10 ja 30 välillä on aika pieni.
Maajoukkueessa normaalimatkojen hiihtäjien valmennuksesta vastaava Teemu Pasanen kiittelee nuoren miehen kehitystä. Pasasen mukaan tarvitaan enää yksi askel, ja Ojansivu on jatkuvasti maailmancupin pistetasoa.
Vapaalla hiihtotavalla perinteistä paremmin onnistuva Ojansivu laskee harjoittelevansa tällä kaudella noin 850 tuntia. Harjoituskauden teemana oli jaksaminen.
\- Monesti kävi niin, että jaksoin tunnin, mutta sitten tuli katkeaminen. Se on nyt parantunut, Ojansivu valotti.
Ojansivun mieli palaa olympiajoukkueeseen ja erityisesti yhdistelmäkilpailuun ja vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailuun. 
Ojansivu avasi maailmancupin pistetilinsä tulevalla olympia-areenalla Etelä-Korean Pyeongchangissa 2017 oltuaan 18:s yhdistelmäkilpailussa. Tällä kaudella Ojansivu on hiihtänyt maailmancupissa parhaimmillaan 35:nneksi.
\- Jos ajattelee olympiavalintoja, torstain yhteislähtökisa on minulle tärkein kiertueen loppukisoista, Tour de Skin ensikertalainen Ojansivu sanoi.
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärveltä risuja ja ruusuja suomalaishiihtäjille: "Toisten paikka olisi selvästi kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-10002154)
[Kanootilla seuraamaan vesihiihtoa? – Tour de Skillä odottaa vesikaaos](https://yle.fi/urheilu/3-10002262)
YleX Nosteessa: Esittelyssä Skywalk, jonka artistinimi tulee Star Wars -elokuvista
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Skywalk.
**Skywalk** tekee elektronista tunnelmallista poppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\-Skywalk ihastuttaa tyylikkäällä elektronisella tuotannolla, joka kuulostaa persoonalliselta. Hollantilaisen Gerianin ääni on kaunis ja tekee kunniaa maalailevalle tunnelmalle. Biisi etenee mielenkiintoisesti ja koukuttaa hienovaraisen tyylikkäästi. Näin lupaavalla soundilla voisi päivittää suomalaista popkenttää laajemminkin. Olisipa kiva kuulla Skywalkin remixejä isoista kotimaisista hiteistä. Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen? -Kaikki alkoi siitä, kun noin 10-vuotiaana bongasin isän levykaapista Whitesnaken Slip Of Tongue -levyn. Sitä kautta kiinnostus musaan ja myöhemmin sen tekemiseen lähti aika isosti.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Skywalk tulee ihan suoraan Star Wars -elokuvista. Anakin Skywalker oli oman lapsuuden kovimpia sankareita.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\-Oman musan julkaiseminen. Oon tehny pitkään biisejä muille artisteille, joten tämä tuntuu tosi freesiltä julkaista musaa artistina.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Espanjassa oli sellainen keissi, että työntekijät sytyttivät baaritiskin palamaan kesken keikan. Mä siinä katselin vierestä ja vedin keikan siellä liekkien keskellä. Se kirjaimellisesti kuumotti.
**Mitä artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Ariana Grande**. Sen takia, että pääsisin fiilistelee Granden keikkaa siinä sivussa.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- &quot;You with your teeth white? Who always step in line. My love on the side, fucking up my pride.” Biisissä fiittaava Gerian summasi tämän lainin aika hyvin: ”It's those picture perfect people who never admit to their mistakes.&quot;
**Mistä Teeth White -biisi kertoo ja miten se syntyi?**
\- _Teeth White_ kertoo ihmisistä, jotka eivät ole aitoja. Jengistä, joka käy sun hermoille, kun ne ei näe omia virheitään. Kirjoitettiin musaa Gerianin kanssa kerran aiemmin ja silloin tuntui, että löytyi hyvä keskinäinen flow, joten odotukset oli molemmilla korkealla, kun aamulla mentiin studioon. _Teeth White_ oli käytännössä valmis jo ruokailuun mennessä.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Seuraava sinkku on jo valmis ja musavideokin _Teeth Whiteen_ on tekeillä. Tavoitteena on viedä homma seuraavalle tasolle ja edetä kansainvälisesti.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Öljyvuoto: Kokemäenjoessa yhä kymmeniä kuutioita polttoöljyä eikä vettä saa käyttää
Kokemäenjokeen pääsi ennen joulua 48 kuutiota kevyttä polttoöljyä. Kerättyä on saatu vasta alle 15 kuutiota.
Kokemäenjoen puhdistustyöt jatkuvat edelleen ennen joulua sattuneen öljyvuodon jäljiltä. Jääkansi on ajoittain haitannut puhdistustyötä.
Jokeen pääsi joulua edeltävänä torstaina 48 kuutiota kevyttä polttoöljyä Harjavallassa Pori Energian lämpökeskuksesta, kun öljyn purkuputki oli yhdistetty säiliötä täytettäessä väärään paikkaan.
Virhettä ei huomattu, koska hälytysjärjestelmä oli tilapäisesti poissa päältä.
Jokeen vuotaneesta öljystä on saatu kerättyä imeytysmatoilla vasta 10–15 kuutiota.
Vedenkäyttökielto päällä
Terveysviranomaisten mukaan jokivettä ei pidä käyttää Harjavallan eikä Nakkilan alueella esimerkiksi löyly- tai pesuvetenä. Joessa ei pidä myöskään uida.
Vuodon lopulliset vahingot selviävät vasta keväällä, [arvioi ely-keskus](https://yle.fi/uutiset/3-9995723).
Alueen asukkaille ja muille kiinnostuneille järjestetään öljyvuodosta, sen ympäristövaikutuksista ja puhdistustöistä tiedotustilaisuus Harjavalta-salissa torstaina kello 14.
Kaurismäen pieni helmi kertoo juroista, ujoista ja rakkaudesta
Kaurismäen hillityssä komediassa jurot peräkamarinpojat lähtevät tien päälle kahden neuvostoneitosen kanssa, vaikka kielimuuri ja ujous estävät lähes kaiken kommunikaation.
Aki Kaurismäen **Pidä huivista kiinni, Tatjana** (1994) on mustavalkoinen, hiljainen epookkikuvaus 1960-luvun puolivälistä. Jurot ja vähäpuheiset peräkamarinpojat Valto ja Reino poimivat popedaansa turistibussista jääneet neuvostoneitoset Klavdian ja Tatjanan.
Valto ompelee arkisin äitinsä kanssa Tiklas-mekkoja ja on täysin riippuvainen kahvista. Reino on kirkkaasta viinasta riippuvainen autokorjaaja. Valton auton varustetaso hipoo aikansa elitismiä: vinyylisinglejä soittavan autolevysoittimen lisäksi hän asentaa siihen autokahvinkeittimen.
Venäjänkielinen Klavdia ja vironkielinen Tatjana pummaavat pojilta kyydin laivasatamaan. Harvasanainen matka kestää useita päiviä ja öitä, ja matkalle osuu lukuisia kahviloita ja tanssipaikkoja. Mitään ei näytä tapahtuvan ihmisten välillä, tai jos tapahtuukin, se peitetään. Miesten puolelta kaikki kommunikointi on varovaista ja väistelevää, naiset yrittävät häiritä kyyditsijöitään mahdollisimman vähän.
Henkilöiden väliset suhteet kuitenkin kehittyvät pikkuhiljaa: syrjäisen pikku hotellin ravintolassa (jossa laulaa Veikko Lavi) tanssimaan hilpaisseet neuvostotytöt ovat Reinon mielestä "ihme sutturoita", mutta laivasatamassa hän ei haluakaan enää erota Tatjanasta. Jöröjukkien maailmanpiiri laajenee kertaheitolla Tallinnaan saakka, kun he päättävät saattaa tytöt perille asti.
Elokuvan puhumattomuus on jälleen vivahteikasta ja rikkaalla musiikkimaailmalla kuorrutettua, kuten Kaurismäellä usein. Musiikki on poimittu 1960-luvun iskelmälevyiltä, mutta autolevarissa soi The Renegades, The Esquires ja muut aikakauden rokkisinglet, koska ainakin Reino kokee olevansa "roku".
Miesten addiktiot, kahvi ja kirkas viina, luovat hykerryttävää parodiaa myyttisestä suomalaisuudesta, varsinkin kun miehet eivät naisseurassa puhu koko matkan aikana sanaakaan. Jurous ja ujous purkautuvat miestenvälisenä uhona ja epävarmoina katseina.
Timo Salmisen mustavalkokuvaus on lumoavaa. Jokainen kuva on täydellisyyttä hipova ja sävykäs, kaurismäkeläiset autiot ja avarat sommitelmat pääsevät mustavalkoisina parhaiten oikeuksiinsa. Visuaalisesti elokuva on yksi Kaurismäen kauneimmista, ja sen tyyli pitää otteessaan, vaikkei ohuesta tarinasta nauttisikaan.
Näyttelijätkin ovat parhaimmillaan. Kati Outinen Tatjanana on ujonrohkea ja raikkaalla tavalla ilmeikäs, Klavdian roolissa nähtävä Kirsi Tykkyläinen solahtaa hyvin eloisampana ja rennompana hahmona kaurismäkeläiseen maailmaan.
Matti Pellonpään Reino on jokaista viiksikarvaa myöten läsnäoleva ja kokeva henkilö, jonka tunneilmaisun skaala on vain sangen rajoittunut. Mato Valtosen esittämän Valton hahmon kasvu näkyy enemmän ohjauksellisissa ratkaisuissa kuin roolityössä. Sivuroolien ilmaisuvoimaiset taiturit ovat Elina Salo hotellin emäntänä ja Irma Junnilainen Valton äitinä.
Elokuvan komiikka on absurdia mutta hillittyä, alusta loppuun hyväntuulisesti hymyilevää. Hahmot ovat hiljaisessa juroudessaan mitä rakastettavimpia. Vuosien kuluessa elokuvan esittämä tulkinta 1960-luvusta muuttuu kaikessa nostalgisuudessaan hyvinkin uskottavaksi.
Herkkujen myynti nostatti palautevyöryn, ja nyt asiakkaat saavat purkaa sydäntään keskustelutilaisuuksissa
Stockmann Herkut avaavat ovensa keskiviikkona uuden omistajan eli S-ryhmän hoteissa. 
Kesällä julkaistu Herkkujen [omistajanvaihdos](https://yle.fi/uutiset/3-9698486) nostatti valtavan palautevyöryn.
– Osa ihmisistä oli ilahtuneita, osa jännitti, että mitä tapahtuu. Paljon on tullut myös toivomuksia siitä, että miten Herkkuja kannattaisi kehittää sekä huolta siitä, että suunta ei kääntyisi huonompaan, S-ryhmän vähittäiskaupan kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu kuvailee. 
Alkuvaiheessa kaupat eivät juuri muutu. Palautevyöry on osin vaikuttanut siihen, että kehitystyötä on tarkoitus tehdä yhdessä asiakkaiden kanssa. 
– Järjestämme kevään aikana keskustelutilaisuuksia, joihin kutsumme asiakkaita ihan paikan päälle ja totta kai olemme muutenkin kuulolla. 
Palautetta otetaan vastaan myös sosiaalisessa mediassa. 
Järjestelmien päivitys pitää kaupat kiinni kaksi päivää
Stockmann Herkut ovat siirtyneet S-ryhmän alueosuuskauppojen omistukseen vuodenvaihteessa. Kaupat ovat omistajanvaihdoksen takia kiinni kaksi päivää, mutta avaavat ovensa keskiviikkona 3. tammikuuta.
Herkut on liitetty sulun aikana S-ryhmän kassa- ja tilausjärjestelmiin. Asiakkaille muutokset näkyvät siten, että kassalla voi käyttää valintansa mukaan joko S-ryhmän bonuskorttia tai Stockmannin kanta-asiakaskorttia.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto siunasi Stockmann Herkkujen omistajanvaihdoksen [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9979129).
Tiistai 2.1.2018 (tv)
Presidentin uudenvuodenpuhe.  Vuosi vaihtui juhlien. Suomalaiset ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Muovisaaste haittaa meriä. Sää.
Presidentin uudenvuodenpuhe. Vuosi vaihtui juhlien. Suomalaiset ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Muovisaaste haittaa meriä. Sää.  
(Valitettavasti Areenan teksitys ei toimi.)
Näillä ketjuilla Nuoret Leijonat lähtee MM-puolivälierään
Suomi lähtee otteluun samoilla kentällisillä kuin sunnuntaina pelattuun USA-otteluun.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on tiistaina kovan paikan edessä. Suomi saa vastaansa MM-kisojen puolivälieräottelussa Tshekin.
Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18:55.
Suomen kokoonpano Tshekkiä vastaan
13 Kristian Vesalainen - 22 Aapeli Räsänen - 20 Eeli Tolvanen  
6 Juuso Välimäki - 2 Miro Heiskanen
32 Aleksi Heponiemi - 9 Janne Kuokkanen - 12 Otto Koivula  
7 Olli Juolevi - 28 Henri Jokiharju
33 Jere Innala - 27 Joni Ikonen - 19 Eetu Tuulola  
4 Robin Salo - 23 Urho Vaakanainen
3 Juha Jääskä - 15 Joona Koppanen - 21 Markus Nurmi  
 
**7. puolustaja**: 36 Kasper Kotkansalo
**13. hyökkääjä:** 34 Rasmus Kupari
**Maalilla:** 1 Ukko-Pekka Luukkonen
**Varalla:** 30 Lassi Lehtinen
Lue myös:
[Suomen maalitykki on telaketjun keskilenkki – pitkä yhteinen matka päättyy pian](https://yle.fi/urheilu/3-10001881)
[Nuorten Leijonien kapteenilla on erityinen kättelyrituaali ennen peliä – "Vähän lisää energiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10001880)
[Kommentti: Nuoret Leijonat heräsi vihdoin – tällä pelillä voi taistella MM-kullasta](https://yle.fi/urheilu/3-10001356) 
HS: Kolmivuotiaan tyttärensä murhasta Porvoossa epäilty mies mielentilatutkimukseen
Miehen epäillään puukottaneen lastaan Porvoossa marraskuussa.
Kolmivuotiaan lapsensa murhasta epäilty mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden päätöksestä kertoi tiistaina [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005510299.html).
38-vuotias mies puukotti tytärtään leikkipuistossa [Porvoossa marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9928213) Hänet vangittiin todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Kolmivuotiaan vanhemmilla oli meneillään kiista huoltajuudesta. Tytön äiti oli hakenut isälle laajennettua lähestymiskieltoa. Ennen veritekoa isä oli siepannut lapsen, kun äiti oli laittamassa tätä autoon.
Mielentilatutkimuksen tekeminen kestää yleensä pari kuukautta. Aiemmin käräjäoikeus on määrännyt, että miestä vastaan on nostettava rikossyyte viimeistään 28. maaliskuuta.
Kuopion Niiralassa voi olla tällä viikolla värjääntynyttä hanavettä – saneerattu vesijohto otetaan käyttöön
Kuopion Vesi ottaa käyttöön Huuhankadun vesijohdon maanantai-iltana alkaen kello 22. Alueella voi ilmetä vedenlaatuhäiriöitä tämän viikon ajan.
Kuopion Vesi kehottaa varautumaan mahdollisiin vedenlaatuhäiriöihin Niiralan kaupunginosassa.
Yhtiö ottaa käyttöön Huuhankadun saneeratun vesijohdon tiistai-iltana kello 22 alkaen. Tämän vuoksi vesijohtovedessä voi olla tällä viikolla värihäiriöitä. [Kuopion Veden verkkosivuilla on tarkempi kartta alueesta, jossa häiriöitä voi ilmetä. ](http://www.kuopionvesi.fi/uutisia?p_p_id=101_INSTANCE_EF0u&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=2&p_p_col_count=4&_101_INSTANCE_EF0u_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_INSTANCE_EF0u_assetEntryId=8174652&_101_INSTANCE_EF0u_type=content&_101_INSTANCE_EF0u_urlTitle=tiedote%3A-paavesijohdon-kayttoonottoa-huuhankadulla-siirretaan&_101_INSTANCE_EF0u_redirect=%2F)
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Puhdasta juomavettä kannattaa varata jo ennalta vähintään noin vuorokauden tarpeisiin. 
 Kuopion Vesi suunnitteli alun perin ottavansa uuden vesijohdon käyttöön jo ennen joulua. Urakkaa päätettiin kuitenkin lykätä, jotta mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä ei olisi haittaa asukkaiden jouluvalmisteluille.
Ritopohjantien ruuhkat helpottavat pian – molemmat ajokaistat käyttöön ensi viikolla
Ritopohjantietä Palokassa kulkee 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Tieremontti Palokassa on ruuhkauttanut vilkasliikenteistä Ritopohjantietä, kun käytössä on ollut vain yksi kaista. Helpotusta tilanteeseen on tulossa pian: ensi viikolla molemmat ajokaistat saadaan jälleen käyttöön ja valo-ohjaus päättyy.
Ritopohjantiellä kulkee vuorokaudessa peräti 10 000 ajoneuvoa, ja remontti on aiheuttanut ruuhkia, joita on puitu vilkkaasti esimerkiksi somessa. 
Pahimmillaan autot ovat madelleet muutaman sadan metrin matkaa yli puoli tuntia. Ruuhkasta pois pyrkineet kurvailivat jopa kevyen liikenteen väylällä. 
Ruuhkat ovat sekoittaneet myös paikallisliikenteen linja-autojen aikatauluja.
Tien "perunapeltomaista" kuntoa on myös moitittu.
Jyväskylän kaupungin viherrakennuttaja Timo Mattilan mukaan epätasaista kyytiä on silti vielä tiedossa. 
– Kun keli on nollan lähellä, murskepintaiseen tiehen tulee jatkuvasti kuoppia. 
Mattila korostaa, että tietä yritetään pitää parhaan mukaan ajettavassa kunnossa. Pahin on kuitenkin kohta sivuutettu, kun kaivutyöt ajoradan osuudella loppuvat ja molemmat kaistat palaavat käyttöön. 
Remontissa parannetaan kevyen liikenteen väylää ja Heinälammentien liittymän toimivuutta. Työ valmistuu ensi kesänä.   

Entisestä yrittäjästä kunnan pelastus? "Heidän osaamisensa saadaan suoraan yritysten hyödyksi"
Yrityskummit ovat yrittäjien keskustelukumppaneina yrityksen eri vaiheissa.  Yleensä kummit ovat jo aktiiviuransa jättäneitä tai jättämässä olevia yrittäjiä, yritysjohtajia tai asiantuntijoita.
Kainuun Yrittäjien tarjous tulla kuntien avuksi tukemaan elinkeinotoimintaa vapaaehtoispohjalta saa Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keräsen nyökkäämään tyytyväisenä. Hänen mielestään apuvoimat virkamiesten rinnalle ovat tervetulleita 2 500 asukkaan kunnassa.
– Virkamiehet tekevät työtä aina määrättyyn pisteeseen saakka, jonka jälkeen vuorossa on seuraava asiakas. Sille olisi tilausta, että voisimme yhdessä räätälöidä tämän paikan tarpeisiin sopivan mallin, jossa yrittäjä saisi rinnalleen samanhenkisen kummiyrittäjän.
 Vapaaehtoinen aktiiviuransa yrittäjänä tai asiantuntijatehtävissä toiminut yrityskummi voi tukea oman alueensa uutta yrittäjää vaikkapa liiketoiminnallisten haasteiden ratkaisemisessa. 
Kummia voi hakea tai sellaiseksi voi ilmoittautua [verkossa](http://www.yrityskummit.fi/fi/etusivu) (Yrityskummit). Tällä hetkellä yrityskummit toimivat 21 maakuntapohjaisella alueella kattaen koko maan. 
Paikallisten ja riittävän persoonallisten kummien avulla yrittäjät voisivat saada kanssakulkijan, jonka kanssa pystyisi puhumaan yhteistä kieltä myös vaikeista asioista.
Heimo Keränen toteaa, että yrittäjille on tänä päivänä tarjolla paljon luukkuja, joista voi saada apua yrityksen eri vaiheissa. Hänen mielestään nyt olisi tilausta kummitoiminnalle.
– Jokaisessa kunnassa on omat tarpeensa. Paikallisten ja riittävän persoonallisten kummien avulla yrittäjät voisivat saada kanssakulkijan, jonka kanssa pystyisi puhumaan yhteistä kieltä myös vaikeista asioista.
Kainuun Yrittäjät on tarjonnut yrityskummeja jokaisen Kainuun kunnan käyttöön siten, että kummit tulisivat aina kunkin kunnan oman yrittäjäyhdistyksen jäsenistöstä. 
Yrityskummeja on joka puolella
Yrityskummit eivät ole uusi asia maailmalla. Kummitoimintaa on jokaisessa Euroopan maassa, ja esimerkiksi Yhdysvalloissa kummeja toimii yhteensä 10 000. Suomessa yrityskummeja on 1 200, joista Kainuun alueella toimii 30 kummia. 
Kummit ovat jo aktiiviuransa jättäneitä tai jättämässä olevia yrittäjiä, yritysjohtajia tai asiantuntijoita. 
– Kun aktiivinen työura on takana, jäljellä on yleensä paljon osaamista, tietoa ja intoa sekä halua tehdä vielä työtä. Kummitoiminnassa pääsemme jakamaan itse saamiamme oppeja eteenpäin, sanoo Kainuun Yrityskummien puheenjohtaja Arto Okkonen. 
Ratkaisut asioihin ovat kyllä yrittäjällä itsellään, me vain autamme heitä kaivamaan ne asiat sieltä esiin.
Opettajia kummit eivät kuitenkaan ole, korostaa Suomen Yrityskummien Kainuun aluekummi Kari Sissala.
– Kuuntelemme ja keskustelemme. Ratkaisut asioihin ovat yrittäjällä itsellään, me vain autamme heitä kaivamaan ne asiat sieltä esiin. Yrittäjä tekee yritystä koskevat päätökset. Kokemusten jakaminen kuitenkin auttaa siinä, että pyörää ei tarvitse koko ajan keksiä uudelleen.
– Konsultin ja kummin ero on siinä, että konsultti puhuu ja yrittäjä kuuntelee, mutta kummin kanssa keskustellaan ja pohditaan yhdessä, Arto Okkonen jatkaa.
Luottamus on ansaittava
Yrityskummit ovat osallistuneet kuntien elinkeinotoimen auttamiseen eri puolilla Suomea jo usean vuoden ajan. Kokemukset ovat pääsääntöisesti hyviä.
– Avun muoto on vaihdellut alueesta ja henkilöistä riippuen. Selkein lisäresurssi kummit ovat olleet silloin, kun he tekevät työtään elinkeinoneuvonnan ja kuntien kehitysyhtiöiden kanssa, jolloin heidän osaamisensa saadaan suoraan yritysten hyödyksi, sanoo johtaja Jarkko Huovinen Suomen Kuntaliitosta.
Kainuussa yrityskummit haluaisivat nyt mukaan kehittämään alueen kuntia, mutta kummitoimintaa on ollut yrityspuolella jo kuusi vuotta. Alussa vaikeuksia aiheutti yritysten mukaan saaminen. Kummeja kyllä saatiin mukaan toimintaa.
– Vaikeus oli saada yritykset luottamaan kummeihin niin, että he päästivät nämä sisään yrityksiin. Nyt se kynnys on jo onneksi ylitetty, valottaa Kainuun aluekummi Kari Sissala. 
Kun kummi on tuttu ja riittävän vahva persoona omasta kunnasta, silloin myös yrityksen on helpompi ottaa kaveri sisään.
Paikallisuus helpottaa luottamuksen saavuttamista.
– Kun kummi on tuttu ja riittävän vahva persoona omasta kunnasta, silloin myös yrityksen on helpompi ottaa kaveri sisään. Silloin tiedetään, että toinen tietää paikan haasteet ja on sitoutunut toimintaan, toteaa Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen.
Kuntaliiton Jarkko Huovinen muistuttaa, että paikallisuuden ja sitoutumisen jälkeenkin on vielä ainakin yksi palanen, joka tarvitaan hyvien tulosten aikaansaamiseksi.
– Jos kummitoiminnasta haluaa mahdollisimman paljon hyötyä, silloin myös kunnan on osattava arvostaa kummien tarjoamaa apua ja osaamista.
Tampere–Pori valtatie poikki Kiikoisissa säiliö- ja henkilöauton kolarin takia
Täydessä lastissa oleva säiliöauto on kyljellään tiellä ja sen perävaunu on ojassa. Tien arvioidaan olevan suljettuna ainakin kello 21 saakka.
Valtatie 11 on suljettu Sastamalan Kiikoisissa iltapäivällä sattuneen henkilöauton ja polttoainetta kuljettaneen säiliöauton yhteentörmäyksen takia. Onnettomuudessa säiliöauto kaatui kyljelleen tielle ja sen perävaunu kellahti ojaan. Myös henkilöauto ajautui ojaan. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Säiliöauto on täydessä lastissa, sen kyydissä on 27 500 litraa polttonestettä. Säiliöt eivät vuoda.
Tapahtumapaikka on Kiikoisten ABC:ltä noin 4 kilometriä Porin suuntaan, Perävainiontien tuntumassa. 
Kiertotie henkilöautoille kulkee vanhan Porintien kautta. Raskaan liikenteen kiertotie saadaan auki kello 16 jälkeen ja se kulkee Lavian kautta.
Kiertotie raskaalle liikenteelle kulkee maantien 257 kautta. Henkilöautot on ohjattu Porin suunnasta maantielle 12692 ja Tampereen suunnasta tielle 13051.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 14.31. Päivystävä palomestari Jari Suokonautio arvioi kello 16, että haitta liikenteelle kestää vielä 5-6 tuntia. 
– Parhaillaan odotellaan paikalle toista säiliöautoa, johon polttoaine siirretään. Tyhjentämisen jälkeen autot päästään hinaamaan pois, Suokonautio sanoo. 
Pohjoisnavalle kalastuskielto ennen kuin jäät sulavat
Pohjoisnavan sulavat merialueet halutaan rauhoittaa kalastukselta. Määräaikaiseen kalastuskieltoon tähtäävä kansainvälinen sopimus hyväksyttiin alustavasti viime kuussa.
Arktisen keskuksen johtajan, professori Timo Koivurovan mukaan sopimus pyrkii vastaamaan ilmaston lämpenemiseen joka sulattaa napajäätä ja houkuttaa kalaparvia Pohjoisnavan vesille. Koivurova on kansainvälisesti tunnettu kansainvälisen merioikeuden asiantuntija. 
Jään poistuminen mahdollistaa tulevaisuudessa kalastuksen Pohjoisnapaa ympäröivällä kansainvälisellä merialueella. Siksi valtiot ovat ryhtyneet ennalta rajoittamaan tuon alueen kalastusta. Viime marraskuussa Jäämeren viisi rantavaltiota Kanada, Norja, Tanska, Venäjä ja Yhdysvallat pääsivät sopuun määräaikaisesta kalastuskiellosta. Niiden lisäksi sopijapuolia ovat Euroopan Unioni, joka kalastusasioissa edustaa myös Suomea sekä Etelä-Korea, Islanti, Japani ja Kiina. 
– Arktinen merijäähän kapenee tosi nopeasti ja sitä sulattaa ilmastonmuutos. Nyt jo kesäaikaan noin 40 prosenttia siitä keskeisestäkin Jäämerestä on avointa vettä. Arvioidaan, että vuosina 2030–2040 me nähdään ensimmäistä kertaa kun Jäämeri on jäävapaa kesäaikana niin tämä luonnollisesti mahdollistaa kalastuksen, sanoo Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja, professori Timo Koivurova. 
Kielto antaa aikaa tutkimukselle
Sopimus Jäämeren keskiosan kansainvälisen merialueen määräaikaisesta 16 vuoden kalastuskiellosta on määrä lopullisesti allekirjoittaa ensi vuonna. Kansainvälisen merioikeuden asiantuntija pitää saavutuksena sitä, että valtiot suurvallat mukaan lukien sopivat kalastuskiellosta ennen kuin kalastus tuolla jäistä vapautuvalla maapallon pohjoisimmalla merellä on alkanut. 
– Se, että ylipäänsä pystytään kieltämään kalastus ennen kuin se on ehtinyt alkamaan, se on minun mielestä se ihan keskiössä oleva asia, minun mielestä se on todella hieno asia, Koivurova toteaa.
Määräaikainen kalastuskielto antaa aikaa tutkia muutoksen vaikutuksia. Ympäristöjärjestöjen ja myös joidenkin valtioiden tavoite on suojella Pohjoisnavan merialue pysyvästi tulevaisuudessa. Koivurovan mukaan Suomi on 2013 arktisessa strategiassaan ilmoittanut pyrkimykseksi Pohjoisnapaa ympäröivien merialueiden suojelun. Professorin mukaan tämä vastaa myös ympäristöjärjestöjen tyytyväisyyttä kalastuskieltoon ja tavoitteeseen suojella merialueita.
Tämän artikkelin lähteinä professori Timo Koivurovan haastattelun lisäksi ovat muun muassa:   

[https://www.state.gov/e/oes/ocns/opa/rls/276136.htm](https://www.state.gov/e/oes/ocns/opa/rls/276136.htm)  

[https://ec.europa.eu/jrc/en/news/eu-and-its-arctic-partners-agree-prevent-unregulated-fishing-arctic-ocean](https://ec.europa.eu/jrc/en/news/eu-and-its-arctic-partners-agree-prevent-unregulated-fishing-arctic-ocean)
[https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/agreement-on-unregulated-fishing-in-the-arctic-ocean/id2580484/](https://www.regjeringen.no/en/aktuelt/agreement-on-unregulated-fishing-in-the-arctic-ocean/id2580484/)
[http://www.sciencemag.org/news/2017/12/nations-agree-ban-fishing-arctic-ocean-least-16-years](http://www.sciencemag.org/news/2017/12/nations-agree-ban-fishing-arctic-ocean-least-16-years)
Video poliisin pahoinpitelystä kuohuttaa Ranskassa
Pariisissa pahoinpideltiin uudenvuoden aikana kolme työtehtävissä ollutta poliisia.
Ranskassa on noussut kohu sosiaalisessa mediassa levinneestä videosta, jossa nuorisojoukko pahoinpitelee poliisia uudenvuodenyönä Pariisin esikaupunkialueella Champigny-sur-Marnessa. Myös naisen työpari pahoinpideltiin juhlapaikalla, jonne heidät oli hälytetty.
Maanantaina pahoinpideltiin kolmas poliisi, kun hän yritti tutkia skootterivarkautta toisaalla pariisissa, Aulnay-sous-Bois'n esikaupungissa.
Presidentti Emmanuel Macron on tuominnut pahoinpitelyt raukkamaisina ja rikollisina lynkkauksina. Hän vakuuttaa Twitterissä, että syylliset löydetään ja heitä rangaistaan.
Myös sisäministeri Gérard Collomb tuomitsee teot ja lupaa henkilökohtaisesti varmistaa, että syylliset tuomitaan.
Poliisit pahoinpideltiin Champigny-sur-Marnessa, kun he yrittivät hajottaaa 300–400-päisen väkijoukon, jota syytettiin häiriön aiheuttamisesta uudenvuodenjuhlien pitopaikan ulkopuolella. 
Poliisit ampuivat kyynelkaasua, kun heitä kohti hyökättiin, kertoo paikallinen turvallisuusviranomainen. Hyökkääjät hakkasivat ja potkivat poliiseja.
Sosiaalisessa mediassa julkaistussa videossa näkyy miten väkijoukko potkii maassa makaavaa naispuolista poliisia. He myös kääntävät auton nurin. Poliisin miespuolista paria videolla ei näy, mutta myös tämä pahoinpideltiin, tiedotusvälineet kertovat.
Kaksi ihmistä on pidätetty epäiltynä vandalismista, mutta poliisien pahoinpitelystä ei ole toistaiseksi pidätetty ketään.
Autoja poltettiin, satoja ihmisiä pidätettiin
Eri puolilla Ranskaa poltettiin uudenvuodenjuhlinnan yhteydessä yli tuhat autoa, sisäministeriö kertoo.. 
Autojen polttamisesta on tullut nuorison yleinen tapa köyhissä ja ongelmaisissa lähiöissä. Vuosi sittenkin poltettiin yli 900 autoa.
510 ihmistä pidätettiin, kun vuotta aiemmin pidätettyjä oli 456.
Collomb korostaa, että elinoloja täytyy kohentaa köyhillä, gettoutuneilla asuinalueilla. 
Francis and the Lights: Just for Us
Suomalaiset elävät yhä hanakammin velaksi – Kulutusluottojen määrä reippaassa kasvussa
Kulutusluottojen kasvuvauhti on Suomen Pankin mukaan kiihtynyt selvästi viime vuoteen verrattuna.
Kotitalouksien ottamien kulutusluottojen määrä on yhä kiihtyvässä kasvussa. 
Suomen Pankin mukaan Suomessa toimivien luottolaitosten kotitalouksille myöntämien kulutusluottojen vuosivauhti oli viime vuoden marraskuussa 5,7 prosenttia. Kasvuvauhti on selvästi kiihtynyt vuodentakaisesta, jolloin se oli 4,2 prosenttia.  

Nopeimmin kasvoi vakuudettomien kulutusluottojen kanta, 10,9 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Myös vakuudellisten kulutusluottojen kannan kasvu on kiihtynyt vuoden aikana ja oli 4,7 prosenttia marraskuussa. Sen sijaan tili- ja korttiluottojen kasvuvauhti oli maltillisempaa, noin kaksi prosenttia marraskuussa. 
Luottolaitosten kotitalouksille myöntämien kulutusluottojen kanta oli 15,2 miljardia euroa marraskuussa 2017. Kannasta vakuudettomien kulutusluottojen osuus oli 4,6 mrd. euroa, vakaudellisten 5,9 mrd. euroa ja tili- ja korttiluottojen osuus 4,7 mrd. euroa.   

Suomessa toimivien luottolaitosten kulutusluottokanta kattaa suomalaisten kotitalouksien kulutusluotoista noin 80 prosenttia. Pieni osa kulutusluotoista otetaan toisilta kotitalouksilta vertaislainauksena. 
Lisäksi kulutusluottoja myyvät muut rahoituslaitokset ja ulkomaiset rajan yli lainaavat luottolaitokset, joidet luottomäärät ovat myös kasvaneet reippaasti. Kotitalouksien yhteenlaskettu kulutusluottokanta on arviolta jo lähes 19 mrd. euroa. 
Asuntolainoja kotitaloudet nostivat viime vuoden marraskuussa noin 1,6 miljardilla eurolla. Asuntolainojen nosto on pysyi tasaisena koko loppuvuoden, sillä myös lokakuussa lainoja nostettiin 1,5 miljardin euron edestä.  

Kaiken kaikkiaan asuntolainojen nostaminen on kasvussa. Tammi-marraskuussa nostettujen lainojen määrä nousi edellisestä vuodesta 2,6 prosenttia. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli 0,97 prosenttia ja laskennallinen marginaali 0,95 prosenttia.  

Euromääräisten asuntolainojen kanta oli marrakuun lopussa 2017 96,0 mrd. euroa.
Sähkökatkojen korjaaminen vaikeaa – apuun kutsuttu metsäkonekin upposi suohon
Hehtaarin kokoisella alueella voi olla puissa jopa 500 000 kiloa lunta.
Raskas lumitaakka on katkonut runsaasti puita erityisesti Kainuussa, Ylä-Karjalassa ja Ylä-ja Koillis-Savossa.
Koillis-Savon Rautavaaralla kuusien latvoja on katkennut niin runsaasti, että raivaustöissä on jouduttu turvautumaan metsäkoneisiin. 
Roudan puutteen vuoksi maapohja on kuitenkin pehmeä, joten metsäkoneetkaan eivät pääse kaikkialle. 
 – Yksi oksintakone upposi suohon Rautavaaralla muutama päivä sitten, Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen kertoo vaikeista olosuhteista.
Pakko on saada puut linjoilta pois.
 Yön pimeinä tunteina metsäkone nostettiin suosta kaivinkoneen avulla.
– Rumat jäljet koneista metsään tulee, mutta pakko on saada puut linjoilta pois, Ryhänen toteaa.
Lumen syvyys on monin paikoin yli puoli metriä. Asentajat ovat joutuneet turvautumaan suksiin ja lumikenkiin, jotta ovat voineet kulkea maastossa.
Ryhäsen mukaan asentajat ovat olleet lähes tauotta töissä joulusta asti. Tällä hetkellä Savon Voiman alueella maastossa on noin sata sähköasentajaa.
– Monesti meillä on sellainen tapa, että yön synkimpinä hetkinä otetaan asentajia nukkumaan ja lepäämään, jotta jaksavat valoisalla tehdä töitä.
Yhdessä puussa lunta voi olla monen sadan kilon edestä, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Hannu Valta.
– Jos lumen vesipitoisuus on 50 milliä, yhdelle neliömetrille painoa kertyy noin 50 kiloa, Valta sanoo.
Sähkölinjojen raivaustyötä on tehty itäisessä Suomessa lähes tauotta joulusta asti. Sähköttömiä talouksia oli tiistaina iltapäivällä Kainuussa, Ylä-Savossa ja Ylä-Karjalassa yhteensä noin 1 700.
Fortitude – ikiroudan kirous
Huippuvuorille sijoittuva, näyttävä brittiläinen jännityssarja Kakkosella ja Yle Areenassa tiistaisin 2.1.2018 alkaen. Kymmenosainen avauskausi esitetään kahden jakson putkina.
Kuvittele syrjäinen kolkka jossain arktisilla jääkentillä. Kesytön luonto tulee lähelle ihmistä.
Fortitude – ikiroudan kirous (16) kuvaa Huippuvuorilla eristyksessä olevaa tiivistä yhteisöä, jonne väkivalta ja rikollisuus eivät ole yltäneet. Jääkerroksen alla uinuu kuitenkin pahuus.
Kansainvälisissä arvioissa 12-osaista sarjaa on kuvailtu ilmaisulla "arktisisten olojen Twin Peaks".
Lintukoto vailla vertaa
Fortituden pikkukaupungissa on pitkät talvet ja valoisat kesät, ikuista jäätä ja jääkarhuja. Suurin ihmistä kohtaava vaara on joutua jääkarhun kanssa vastakkain, ja sen vuoksi jokaisen aikuisen on syytä kantaa asetta.
Kaupungissa asuu pieni joukko ihmisiä, metsästäjiä, kalastajia ja tutkijoita perheineen. Kaikki tuntevat toisensa ja välittävät toisistaan. Paikkakunnalla on myös seriffi Dan Anderssenin (Richard Dormer) johtama pieni poliisiasema, jolla on enimmäkseen pelastustehtäviä. Yhteisön pitkäaikaisin asukas on iäkäs luontokuvaaja Henry Tyson (Michael Gambon).
Valkoinen kauhu iskee
Fortituden pormestarilla Hildur Odegardilla (**Sofie Gråbøl**) on suuria suunnitelmia seudun luontomatkailun kehittämiseksi, mutta tiedeyhteisö haraa tiukasti vastaan.
Turmeltuuko luonto, jos turistimassat valtaavat maan, jonka uumista saattaa löytyä mittaamattoman arvokkaita muinaisia jäänteitä. Löytöjä, jotka ovat vielä tekemättä.
Viime aikoina jääkarhujen käytöksessä on tapahtunut hämmentävä muutos, ja yliopiston arktinen tutkimuslaitos saa riveihinsä lahjakkaan nuoren tutkijan sitä selvittämään.
Kun Vincent Rattrey (Luke Treadaway) saapuu saarelle, hän ei arvaa, millaisesta ahdingosta mies pian itsensä löytää.
Epäluulo ja pelko iskevät asukkaisiin: onko kukaan enää turvassa? On kuin kuuluisa Pandoran lipas olisi avattu ja pahuus olisi päässyt valloilleen Fortitudessa. Mikä tai kuka voi pysäyttää sen?
Kuvattu Islannissa
Huimien maisemien ja loistavien revontulien keskelle sijoittuva tarina on kuvattu rankoissa oloissa Islannissa. Ylen ensiesitys Ykkösellä 22.4. - 8.7.2015.
Pääosissa ovat **Stanley Tucci** (ylikomisario Eugene Morton), Richard Dormer (Ben Anderssen), **Sofie Gråbøl** (pormestari Hildur Odegard), **Verónica Echegui** (uusi asukas Elena Ledesma), Michael Gambon (Henry Tyson), Luke Treadaway (tutkija Vincent Rattrey), **Christopher Eccleston** (professori Stoddart), **Johnny Harris** (Ronnie Morgan), **Nicholas Pinnock** (pelastustyöntekijä Frank Sutter), **Jessica Raine** (uusi asukas Jules Sutter), **Alessandra Moen** (Petra).
Käsikirjoitus ja idea mm. Simon Donald, Ben Richards. Ohjaus: Sam Miller, Richard Laxton, Nick Hurran ja Hettie Macdonald.
Fortitude. Tuotanto: Fifty Fathoms, Tiger Aspect, Sky Atlantic, Britannia, 2014
Muualla verkossa: Fortitude
_Ylikomisario Eugene Morton (Stanley Tucci) saa komennuksen Fortituden pikkukaupunkiin._
Moni huippunimi jättämässä leikin kesken – asiantuntija ymmärtää päätöstä, mutta puolustaa Tour de Skitä
Sami Jauhojärven mielestä Tour de Skin paikka on vuodenvaihteessa – myös kiivastahtisena olympiavuonna.
Tiistai on Tour de Skillä välipäivä, mutta keskiviikkona jatketaan sprinteillä Saksan Oberstdorfissa. Sen jälkeen Tourin osallistujalista saattaa kaventua, sillä moni kärkinimi on väläytellyt jättävänsä loput kilpailut väliin. Syynä ovat helmikuussa alkavat Korean talviolympialaiset.  

Esimerkiksi naisten kokonaiskisan kärjessä olevat norjalaiset Ingvild Flugstad Östberg ja Heidi Weng ovat pohtineet lähtevänsä kotiin Saksan hiihtojen jälkeen. Suomen kärkinimistä Iivo Niskanen on päätymässä samaan ratkaisuun.
\- Hyvin todennäköisesti hän jättää leikin Oberstdorfin jälkeen, se voi olla järkiratkaisu olympialaisia ajatellen. Iivo ei kuitenkaan ole taistelemassa top3-sijoituksesta loppu-Tourin aikana, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi kommentoi entistä kisakumppaniaan.
Jauhojärvi pitää Tour de Skin ja olympialaisten lähekkäisyyttä valitettavana, muttei kuitenkaan ole sitä mieltä, että Tourin pitäisi olympiavuosina väistyä hiihdon kisakalenterista.
\- Ei missään nimessä! Tour de Ski on saavuttanut juuri sen mediahuomion, mitä sillä on haettu. Tähän vuodenvaihteeseen on näiden kahdentoista Tourin aikana saatu ihan uskomattoman paljon huomiota ja kiinnostusta maastohiihdon ympärille, mitä ennen Tour de Skitä ei ole ollut, Jauhojärvi puolusti.
Entinen latuässä ymmärtää kuitenkin urheilijoita, jotka pohtivat Tourin keskeyttämistä.
\- Urheilijat keskittyvät ja haluavat varmistaa parhaan mahdollisuuden tuloksen olympialaisissa. Välttämättä siihen ei sovi sitten seitsemän kilpailupäivän vetäminen matkustamisineen ja lyhyine valmistautumisineen, Jauhojärvi totesi.
\- Mutta ehdottomasti Tour de Skin paikka on tässä. Joillekin sopii se, että hiihtää paljon kilpaa. Nyt moni on päättänyt, ettei hiihdä paljon kilpaa ennen olympialaisia.
**Lue lisää:**
[Sami Jauhojärveltä risuja ja ruusuja suomalaishiihtäjille: "Toisten paikka olisi selvästi kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-10002154)
Vallilan konepajan kohtalo edelleen avoin – VR: Ex-suurlähettiläällä pari kuukautta aikaa miettiä, syntyykö kauppa vai ei
Aiemmin oli kerrottu, että vuoden loppuun mennessä tiedettäisiin, miten neuvotteluissa käy.
VR:n entisen, Helsingin Vallilassa sijaitsevan konepajakompleksin kohtalo on edelleen osin avoin, kerrotaan VR:ltä.
[Aiemmin marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9919503) uutisoitiin, että Yhdysvaltojen entinen suurlähettiläs Bruce Oreck on ostamassa konepaja-alueen. Oreck sanoi Ylen haastattelussa, että ["vuoden loppuun mennessä meidän pitäisi tietää, miten tässä käy"](https://yle.fi/uutiset/3-9934934).
Nyt VR:n kiinteistöjohtaja Ari Mäkinen kuitenkin kertoo, että neuvotteluaikaa Oreckin kanssa on päätetty jatkaa helmikuun loppuun saakka.
– Hänellä on yksinoikeus nyt parin kuukauden ajan miettiä, syntyykö kauppa vai ei, Mäkinen sanoo Ylelle.
– Me olemme tehneet hänelle esityksen niistä ehdoista, joilla kauppa voisi syntyä. Kauppahinnasta sinänsä on ehkä yhteinen ymmärrys, mutta tällaisessa monimutkaisessa kokonaisuudessa on paljon selvitettäviä asioita.
Sen takia Mäkisen mukaan todettiin, että neuvotteluille myönnetään kaksi kuukautta lisää aikaa.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut Oreckia tai hänen edustajaansa kommentoimaan neuvotteluja.
Ari Mäkinen kertoo, että neuvottelut koskevat alueen entistä maalaamoa, kokoonpanohallia sekä sähköistä hallia.
– Mitä tulee muihin kiinteistöihin – siinä on kolme pienempää, jotka tunnetaan nimillä paja, voimala ja lasipalatsi –, niin ne on myyty joulukuun loppupuolella pois.
Tämän kolmikon on ostanut kehitysyhtiö Vallilan Ratapiha, Mäkinen sanoo.
**Lisää aiheesta:**
**[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Bruce Oreck: "Vallilan Konepajan ostaminen on tapani kiittää suomalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9934934)** (16.11.2017)
**[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Oreck aikoo ostaa Vallilan Konepaja-kompleksin](https://yle.fi/uutiset/3-9919503)** (6.11.2017)
Gävlen olkipukki piti pintansa – sytytysyritykseltä vältyttiin
Gävlen maankuulu olkipukki säilyi tämän juhlakauden vahingoittumattomana ensimmäisestä adventista tammikuun toiseen päivään. 
Ruotsin kuuluisin pukki, Gävlen olkipukki on säästyi tänä vuonna polttoyrityksiltä ja lähti vuotuiselle tauolleen oljet ojennuksessa.
2000-luvulla pukki on palanut 12 kertaa ja selviytynyt ehjänä viidesti, kertoo STT.
Turvatoimia oli edellisvuosien polttoyritysten varalta kiristetty.
[Gävlen olkipukki seisoo edelleen neljällä sorkalla – tuhopolttoa olisi välteltävä vielä reilu viikko](https://yle.fi/uutiset/3-9993661)
Kemin kaupunginteatterin katsojaluvut nousivat – viime vuoden katsotuin esitys oli Onnennumerot
Kemin kaupunginteatterin katsojaluvut nousivat 20 prosentilla viime vuonna. Esityksiä oli yhteensä 205.
Kemin kaupunginteatterin viime vuosi nosti katsojalukuja pienen notkahduksen jälkeen. Teatterin tiedotteessa kerrotaan, että katsojaluvut nousivat viime vuonna 20 prosenttia edellisvuodesta. Katsojia oli 20 405, mikä on lähes 4000 enemmän kuin vuonna 2016.   

Esityksiä oli yhteensä 205, mukana lukien kiertue-esitykset. 
Vuoden suosituin esitys oli _Onnennumerot_, jonka näki 4317 katsojaa. Koko perheen musiikkinäytelmän _Yökyöpelit_ näki keväällä 3830 katsojaa. Kolmanneksi suosituimmaksi esitykseksi kapusi Kemin lisäksi Oulussa, Kajaanissa ja Ruotsin kiertueella esitetty kaksikielinen yhteistuotanto _Kultakausi Strålande tider_.
Suomen maalitykki on telaketjun keskilenkki – pitkä yhteinen matka päättyy pian
Joona Koppanen on iskenyt nuorten MM-turnauksessa jo kolme maalia, vaikka vahvuudet ovat aivan muualla.
**BUFFALO.** Jos ennen jääkiekon nuorten MM-kisoja olisi veikattu alkulohkon parasta suomalaista maalintekijää, harva olisi veikannut nelosketjun keskushyökkääjää Joona Koppasta. Ilves-hyökkääjä on kuitenkin takonut neljään otteluun kolme maalia, joista kaksi on vielä ollut tärkeitä avausmaaleja.  

Koppaselle maalit ovat olleet helpottavia, koska debyyttikaudella SM-liigassa on toistaiseksi tullut kahdeksan syöttöpistettä 24 ottelussa ja maalitili on yhä avaamatta. Kunniaa maaleistaan hän jakaa myös ketjukavereille Markus Nurmelle ja Juha Jääskälle.
\- Olemme saaneet ketjuna kemiamme toimimaan. Se on vuosien varrella kehittynyt, kun kaikki ovat nuorisomaajoukkueissa mukana pyörineet. Ja seurajoukkueissakin kun vastakkain pelaamme, niin aina tulee juteltua, Koppanen sanoo Yle Urheilulle.
Varsinainen maalitykki Koppanen ei suinkaan ole. Nelosketjun homma on enemmänkin pitää omaa päätä puhtaana, häiritä vastustajan kärkiketjuja ja hankkia jäähyjä. Maalit ovat syntyneet kiekonriistoista.
\- Puolustavassa roolissa itsellä on vahvuudet, mutta olen koettanut kehittää hyökkäyspeliäkin ja onnistuin siinä hyvin viime kaudella, Koppanen pohtii.
Ilveksen A-nuorissa syntyi viime kaudella 38 ottelussa kovat tehot 23+31=54. Sen jälkeen mielessä kävi siirto Pohjois-Amerikan yliopistosarjaan, mutta NHL-varauksen tehnyt Boston Bruins oli toista mieltä.
\- Heidän mielestään oli parempi kehittyä kotimaisemissa miesten peleissä rauhassa, vitoskierroksen varaus sanoo.
Viimeistä kertaa yhdessä ikäluokan kanssa
NHL-unelma kuplii jossain takaraivon perukoilla, muttei ole nuorten MM-kisojen aikaan suuremmin mielessä. Vuoden 1998 ikäluokan yhteinen matka on ollut pitkä ja antoisa. Siihen on kuulunut muun muassa 18-vuotiaiden maailmanmestaruus. Pudotuspelien alkaessa tuo matka on kuitenkin joka ottelussa katkolla.  

\- Vähän on jopa haikea fiilis, kun olemme viimeistä kertaa samojen jätkien kanssa yhdessä. Tätä varten on tehty paljon töitä. 18-vuotiaissa saimme mestaruuden ja nyt haemme täältä samaa, Koppanen paaluttaa.
**Entä tekeekö telaketjun keskilenkki vielä maaleja?**
\- Toivottavasti, mutta toivon tietenkin muidenkin tekevän maaleja. Itselläni on puolustavampi rooli joukkueessa, niin alivoimapelaamisen puhtaana pitäminen olisi tärkein asia. 
Suomi ja Tshekki kohtaavat puolivälierässä tiistaina kello 18.55 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.
Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa
Kysy tekoälyltä Ylestä! Kokeilujakso tuo ohjelmavinkit ja chattibotin Ylen Facebookin Messenger-palveluun
Yle kokeilee Facebookin Messengerissä ohjelmavinkkausta ja asiakaspalvelua tekoälyn avulla. Kokeilussa testataan tekoälyn suomen kielen ymmärrystä yleisempien kysymysten osalta.
Kokeilun aikana selvitetään haluavatko [Ylen Facebook-tilin](https://www.facebook.com/yleisradio/) seuraajat saada tietoa uusista ohjelmista ja sisällöistä Facebookin Messenger-viestipalvelun kautta. Seuraajille tarjotaan mahdollisuus tilata Yle-tilin kautta sisältövinkkejä Messengerin välityksellä.
Kokeilun onnistumista mitataan sillä, kuinka moni tilin seuraajista tilaa ilmoitukset ja jatkaa tilausta, kuinka moni katselee sisältövinkkejä ja montako kertaa linkkejä avataan.
Kokeilun aikana seuraajat voivat lisäksi kysyä ja saada vastauksia Yleen ja sen palveluihin liittyvissä asioissa Messenger Botilta, joka on tekoälyyn perustuva chattibotti. Kokeilussa selvitetään kuinka moni esittää kysymyksen, kuinka moneen kysymykseen tekoäly onnistuu vastaamaan ja millaisia kysymyksiä esitetään.
Ylen Messenger Bottia voi testata osoitteessa [m.me/yleisradio](http://m.me/yleisradio). Kokeilu jatkuu 31.3.2018 saakka.
“Saamme kokeilusta eväitä kehittää asiakaspalvelun automaatiota eri kanavissa. Lisäksi on kiinnostavaa nähdä kumpi palvelumuoto herättää ihmisissä enemmän mielenkiintoa, ohjelmavinkkien tilaaminen vai chattibotilta kysyminen”, kertoo Ylen sosiaalisen median päällikkö **Tuija Aalto**.
Ylen kumppanina kokeilussa toimii Ultimate.ai. Kokeilu on osa [Yle Beta -kehitystoimintaa](http://sites.flockler.com/yle-beta).
Helle: Rahoitusalan neuvotteluissa ei ratkaisevaa edistystä – uusi lakko uhkaa torstaina
Rahoitusalan työriidan sovittelua jatketaan keskiviikkona.
Rahoitusalan työkiistan sovittelussa ei saavutettu tiistaina ratkaisevaa edistystä, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle. Sovittelua jatketaan keskiviikkona kello 11.
Ennen tiistain neuvottelujen alkua Helle kertoi Ylelle toivovansa, että tänään päästään eteenpäin, vaikka sovittelutilanne on ollut täysin jumissa. 
– Suurin kiistakysymys on pankkialalla tehtävä viikonlopputyö: voidaanko sitä tehdä vain paikallisesti sopimalla vai voiko työnantaja määrätä toimihenkilöitä viikonlopputöihin, Helle kertoi. 
– Toki pöydällä on muitakin asioita, muun muassa palkkaratkaisu on auki. 
Helteen mukaan toistaiseksi lähentymistä kiistan osapuolten välillä ei ole ollut havaittavissa. 
– Nyt laitamme taas kädet saveen ja toivon, että riita pystytään ratkaisemaan mahdollisimman pian, Helle sanoi. 
Hänen mukaansa kaikki mahdollinen yritetään tehdä, jotta seuraavat lakot vältettäisiin. Helle ei antanut arviota siitä, koska työkiista saadaan ratkaistua. 
Ylemmät Toimihenkilöt YTN kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/YTN_ry/status/948107083332931584), että mikäli ratkaisua ei löydy ennen torstaita, alkaa työseisaus torstaina aamukuudelta ja kestää perjantai-iltaan. 
Lakko haittaisi pankkien asiakaspalvelua
Edellinen rahoitusalan kaksipäiväinen työnseisaus oli viime torstaina ja perjantaina. Moni pankki piti lakon vuoksi tuolloin konttorinsa suljettuna. Myös pankkien puhelin- ja muut asiakaspalvelut olivat kiinni tai toimivat vain rajoitetusti. 
Jos lakko alkaa taas torstaina, se aiheuttanee konttorien sulkemisia, asiakaspalvelun ruuhkautumista ja pankin kanssa sovittujen tapaamisten mahdollista siirtymistä. 
Pankit [kertoivat tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-9997307) pyrkivänsä turvaamaan muun muassa korttimaksamisen, käteisautomaattien ja verkkopankkien toiminnan sekä palkkojen ja laskujen maksamisen lakon aikana.
Ict-ala tukemassa työtaistelua
Tällä viikolla lakkoon osallistuisivat myös Ylemmät Toimihenkilöt YTN sekä Danske Bankin Esimiehet ja Asiantuntijat -yhdistyksen jäsenet. Viime viikolla lakossa olivat Ammattiliitto Pron, Ammattiliitto Nousun ja Dansken Bankin henkilöstöyhdistyksen jäsenet.
Ict-ala [aikoo tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9999475) rahoitusalan mahdollista lakkoa työsaarrolla. Työsaarto tarkoittaisi sitä, että uusia rahoitusalan yritysten tilauksia ei toimiteta eikä vikoja korjata torstaina ja perjantaina. 
Työsaarrossa olisivat esimerkiksi kaikki Osuuspankit, POP Pankit ja Säästöpankit, Danske Bank, Handelsbanken, Nordea ja S-Pankki, kertoi Ammattiliitto Pro.
_Juttua muokattu klo 17.15: Lisätty tieto tiistain neuvottelujen tuloksesta._
Rallin MM-sarjaan halutaan lisää osakilpailuja – typistyvätkö kisat kaksipäiväisiksi?
Autosportille puhunut promoottori Oliver Ciesla ei pidä mahdottomana, että tulevaisuudessa rallikisat ajetaan kahdessa päivässä.
Rallin MM-sarjassa saatetaan nähdä tulevaisuudessa kaksipäiväisiä osakilpailuja, kirjoittaa autourheilulehti Autosport. Lehden mukaan muutos kolmipäiväisistä rupeamista kaksipäiväisiksi voisi olla osa tulevaisuuden 16 osakilpailun kausimallia.
MM-rallissa ajetaan tällä hetkellä 13 osakilpailun kautta. Chile ja Japani ovat viimeisimpinä automaina ilmaisseet halunsa saada oma osakilpailu. Sarjaorganisaatio WRC:n tavoitteena on saada osakilpailujen määrä viiteen- tai kuuteentoista seuraavien vuosien aikana.
\- Emme sulje pois mahdollisuutta, että lyhentäisimme ralleja. Se voisi mahdollistaa uusien osakilpailujen lisäämisen kalenteriin, WRC-promoottori Oliver Ciesla kertoi Autosportille.
\- Parin rallin lyhentäminen ei muuttaisi paljon mitään. Mutta jos tekisimme kaikista kisoista päivän lyhyempiä, voisimme säästää jopa 15 tai 16 vuorokautta – se on sama kuin kaksi viikkoa hotellissa. Siinä voisi olla ideaa.
MM-sarjassa ajettiin 16 osakilpailua vielä kausina 2004-2007, mutta sitten kisojen määrää pudotettiin sekä taloudellisista että logistisista syistä. Kaudella 2016 kisoja oli määrä olla 14, mutta Kiina putosi viime metreillä pois.
Vuoden 2018 tavoite oli jälleen 14, mutta vaikka Turkki palasi ohjelmaan Puola jäi pois. Autosportin mukaan jotkin rallipaikkakunnat ovat jo ilmoittaneet valmiudesta typistää osakilpailuja kaksipäiväisiksi.
Monosen tekniikkamuutokset eivät tule vielä selkäytimestä – Tour jäänee kesken
Espoolaishiihtäjä jättänee Italian etapit väliin Tour de Skillä.
Hiihtäjä Laura Mononen kilpailee Tour de Ski -kiertueella vielä Saksan etapit, mutta matkustaa torstain kisapäivän jälkeen suurella todennäköisyydellä kotiin. Oberstdorfissa kilpaillaan keskiviikkona perinteisen hiihtotavan sprintti ja torstaina vapaan hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtö.
\- Katsotaan nyt, miten nämä kisat menevät, mutta aika todennäköistä on, että Laura lähtee täältä kotiin ja hiihtää sitten Vantaan SM-kisoissa, Monosen valmentaja Teemu Pasanen sanoi tiistaina, kun joukkueen hiihtäjät tulivat aamupäivällä välipäivän kevyeen harjoitukseensa.
Oberstdorfin jälkeen Tour de Ski suuntaa Italiaan Val di Fiemmeen, jossa hiihdetään kaksi kilpailua viikonloppuna.
Pasasen mukaan Monosen tekniikkaa on hiottu tätä kautta varten niin perinteisellä kuin vapaalla hiihtotavalla. Tekniikkamuutosten tarkoituksena on kehittää Monosen vauhtia latujen helpoilla osuuksilla.
\- Lauralla ylämäet ovat aina olleet hyviä, mutta helpoilla osuuksilla hiihdon pitäisi olla mahdollisimman tehokasta.
\- Nyt vielä Laura joutuu miettimään kisassa liikaa tekniikkaa. Kun muutokset tulevat luonnostaan ja rutiininomaisesti, hiihto aukeaa ja tulosta alkaa tulla, Pasanen luotti.
Viime kaudella Mononen, 33, ylsi toistakymmentä kertaa kymmenen parhaan joukkoon maailmancupin kisoissa. Tänä vuonna kymppisakki on häneltä vielä tavoittamatta.
Lue myös: 
[Sami Jauhojärveltä risuja ja ruusuja suomalaishiihtäjille: "Toisten paikka olisi selvästi kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-10002154)
[Kanootilla seuraamaan vesihiihtoa? – Tour de Skillä odottaa vesikaaos](https://yle.fi/urheilu/3-10002262)
1000 asukkaan asuinalue, iso puisto ja uusi tori – näivettyvä pikkukaupunki myllää keskustansa uusiksi: "Rohkea valinta"
Aluetutkija Timo Aron mukaan Haminan ratkaisu on poikkeuksellisen rohkea.
Haminan keskustassa asioiminen on vaatinut kaupungin asukkailta pitkää pinnaa kuluneen vuoden aikana. Joku tienpätkä on ollut jatkuvasti kiinni eikä parkkipaikkoja ole aina löytynyt, kun sekä kauppatoria että kahta suurinta kauppaa on remontoitu samaan aikaan.
– Pysäköinnissä ja liikenteessä on ollut aika paljon rakentamisen aikaisia rajoituksia, joista on tullut etenkin perjantaisin jonkin verran kommenttia asukkailta. Nyt ne alkavat helpottaa, kertoo Haminan kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu.
Vuodenvaihteessa odotus palkitaan, kun sekä tori että kaupat hohtavat uutuuttaan. Torille, joka oli ennen käytännössä autio, valmistuu uusi palvelurakennus, jossa on kahvila, huoltotiloja, vessoja ja esiintymislava. Lisäksi torin valaistusta ja kivetystä on uusittu. Myynti- ja pysäköintipaikkoja järjestettiin uudelleen jo kesällä. Parin kilometrin päähän alakaupunkiin nousee vuoden aikana uusi, yli 600 oppilaan yhtenäiskoulu.
Nämä ovat kuitenkin vasta alkua. Hamina on varannut suuriin rakennushankkeisiin 20 miljoonaa euroa, josta puolet tälle vuodelle. Se on Haminan kokoiselle kaupungille iso summa.
Puisto uusille asukkaille
Kaupunki luo suuria odotuksia keskustan kupeessa merenrannassa sijaitsevaan Tervasaareen, johon on tulossa uusi asuinalue jopa tuhannelle asukkaalle. Ensin Tervasaareen rakennetaan kuitenkin [iso keskuspuisto](https://yle.fi/uutiset/3-9876816) sekä lisää laituripaikkoja. Työt on jo aloitettu.
– Ajatuksena on, että keskeisimmät yleiset alueet rakennetaan ensin valmiiksi. Näin alueelle muuttaville asukkaille on kaikki valmiina, eikä näkyvillä ole mitään isoa rakennustyömaata, kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu toteaa.
Toinen iso ponnistus tälle vuodelle on [Vallikentän ja Hamina Bastionin yhdistäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9790601), joka palvelisi aiempaa paremmin Bastionin suurten yleisötapahtumien järjestämistä. Vallikenttä puolestaan on pesäpallokenttä, jonka yleisömäärien odotetaan kasvavan Haminan Palloilijoiden noustua Superpesikseen. 
Filpun mukaan alueet yhdistetään tänä vuonna, jos luvat saadaan kuntoon. Muutostöistä, kuten katetun katsomon rakentamisesta Vallikentälle, on neuvoteltava Museoviraston kanssa. Vanhat vallit ovat suojelukohde.
Filpun mukaan investoinneilla halutaan parantaa kaupungin vetovoimaa.
– Turvaamme sitä, että meillä on tulevaisuudessa hyvä koulutarjonta ja elävä kaupunkikeskusta. Lisää vetovoimaa tuo uusi asuntoalue meren äärellä. Tähtäämme siihen, että Hamina pärjää.
Vilkasta keskustelua Facebookissa
Haminassa asuu noin 20 000 ihmistä. Väkiluku on pudonnut viime vuosina tasaisesti noin 100–200 asukkaalla vuodessa. Aluetutkija Timo Aron mielestä Hamina on hyvä esimerkki kaupungista, joka taistelee vetovoimansa eteen itse eikä odota ulkopuolisia ihmeitä.
– Se ei ole kovin tavanomaista tämän kokoluokan kaupungeissa. Nämä ovat rohkeita valintoja, kun ajattelee kaupungin väestöpohjaa ja sitä, ettei ihan vieressä ole kovin sykkiviä kaupunkikeskuksia. Tämä on kuitenkin ainoa oikea keino pärjätä kilpailussa asukkaista, vetovoimasta ja huomiosta, Aro toteaa.
Monet Haminan asukkaatkin uskovat, että jo kauppatorilla ja sen ympäristössä tapahtuneet uudistukset tuovat kaupungille uutta nostetta. Myös tulevilta ponnistuksilta odotetaan paljon. Haminalaisten Facebook-ryhmässä nousi aiheesta vilkas keskustelu.
Oikein hyvä, kun torialue on laitettu kuntoon ja vielä viimeistellään. Vielä voisi tehdä Bastionia mukailevan katoksen kahvilan eteen.
Nämä remontit ovat tervetulleita. Pitää olla tyytyväinen, että kaupunki kehittyy ja kaupungin keskustan elinvoima paranee.
Eniten päänvaivaa asukkaille ovat aiheuttaneet torin ja kahden suuren ruokakaupan samanaikaiset remontit.  

Torilla asiointi oli kesällä hankalaa. Oli varmuuden vuoksi aidattu joka suunnasta, ettei vaan pääse ostoksille.
Olihan se raastavaa välillä, kun tavarat vaihtoivat paikkaa useimmin kuin minä kalsareita, mutta hengissä ollaan.
Viimeksi kun kävin, torin uudistuksesta puuttui pyörätuoliramppi.
Kaupassa käynnistä saattoi tulla hyvinkin sosiaalinen tapahtuma, kun yhdessä muiden kanssa etsittiin tuotteita.
Kilpailu asukkaista kovenee
Valtiovarainministeriö [selvitti](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80805) syksyllä, miten Haminan tyyppisten seutukaupunkien elinvoima on kehittynyt 2010-luvulla. Aron mukaan nämä kaupungit voi jakaa kolmeen luokkaan.
– On kaupunkeja, jotka selvästi suuntaavat tulevaisuuteen ja pyrkivät vahvistamaan omaa asemaansa investointeihin tai vetovoimaan liittyen. Toinen joukko odottaa paikallaan jotain muutosta. Sitten on niitä, jotka ovat tosi pahassa supistumiskierteessä. Väestö kaikkoaa, opiskelupaikat häviävät ja elinvoimaisuuteen liittyvät tunnusluvut menevät lujaa alaspäin.
Aron mukaan esimerkiksi Uusikaupunki, Rauma ja Äänekoski ovat paikkoja, joille on tullut paljon kaupallisia tai teollisia investointeja. Näillä alueilla on myös satsattu osaamiseen ja koulutukseen. Toinen ääripää ovat Itä- ja Pohjois-Suomen supistuvat seutukeskukset kuten Lieksa Pohjois-Karjalassa, jonka väestökehitys on ollut Aron mielestä todella huolestuttava.
– Sitten on paljon Haminan kaltaisia paikkoja, joiden tilanne ja sijainti on kohtalainen. Niillä ei kuitenkaan ole mitään valttikorttia kuten autotehdas Uudessakaupungissa, tai meriteollisuutta kuten Raumalla tai metsäteollisuutta kuten Äänekoskella. 
Aro pitää 20 miljoonan euron investointisummaa suurena Haminan asukasmäärään suhteutettuna. Toisaalta kaupungit kilpailevat asukkaista yhä kovemmin koosta riippumatta. Aron mukaan suurin virhe on jäädä odottelemaan, että valtio tulee ja pelastaa. 
– Kun vaikkapa koulutuspaikat vähenevät, jäädään voivottelemaan tilannetta ja huudetaan valtiota apuun. Apua harvemmin tulee. Kun kierre lähtee liikkeelle, sen pysäyttäminen tosi hankalaa. Sen sijaan pitäisi lähteä itse uusimaan rakenteita ja palveluita, jotka liittyvät ihmisten viihtyvyyteen ja ilmapiiriin.
Vuosi 2017 oli normaalia lämpimämpi – paitsi Itä-Lapissa
Vuoden alin ja ylin lämpötila mitattiin Lapissa viime vuonna.
Vuosi 2017 oli lähes koko maassa hieman tavanomaista lämpimämpi. Ilmatieteen laitoksen mukaan vuoden keskilämpötila vaihteli lounaisrannikon reilusta +6 asteesta Käsivarren Lapin noin -1,5 asteeseen.
Keskilämpötila oli suuressa osassa maata 0,5–1 astetta tavanomaista korkeampi. Ainoastaan Itä-Lapissa keskilämpötila oli lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja.
Vuoden alin lämpötila, -41,7 astetta, mitattiin Muoniossa 5. tammikuuta ja vuoden ylin, 27,6 astetta, Utsjoella 28. heinäkuuta. Näin alas vuoden ylin lämpötila on viimeksi jäänyt vuonna 1976.
Maan etelä- ja itäosassa vuosi oli tavanomaista sateisempi, etenkin maan eteläosassa paikoin harvinaisen sateinen. Alustavasti suurin vuosisademäärä, 944,7 millimetriä, mitattiin Espoon Nuuksiossa ja pienin, 435,1 millimetriä, Pellon Kirkonkylän havaintoasemalla.
Porin telakka ei kommentoi huhuja myyntineuvotteluista
Kauppalehti kertoo huhuista, joiden mukaan Porin Mäntyluodossa sijaitseva Technipin telakka olisi löytämässä ostajan.
Technip Offshore Finlandin eli Porin telakan tiedotuksesta vastaava Tapio Tolsa sanoo, että telakka ei kommentoi sen ympärillä liikkuvia huhuja yrityskaupasta.
[Kauppalehden mukaan ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porin-lauttatelakka-on-menossa-myyntiin/MLppTF23)telakkaa myydään useiden kymmenien miljoonien eurojen hinnalla. Kauppaan liittyisi lehden mukaan Porin kaupunki, joka ostaisi telakan rakennuksia ja vuokraisi niitä eteenpäin.
Halpa öljy kurittaa telakkaa
Technipin Porin Mäntyluodossa sijaitseva telakka[ on kärsinyt](https://yle.fi/uutiset/3-9197717) viime vuosina tilauskadosta ja sekä lomauttanut että irtisanonut työntekijöitään. Telakka [on erikoistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) öljynporauksessa käytettävien spar-lauttojen jalustojen rakentamiseen.
Öljyn hinnan lasku on vähentänyt porauslauttojen kysyntää. Korvaavina töinä telakka on rakentanut muun muassa [tuulivoimaloita](https://yle.fi/uutiset/3-9456808).
Telakan kaupasta on liikkunut viime vuosina huhuja useaan otteeseen. Ranskalainen Technip ei ole kommentoinut huhuja eikä muutenkaan kertonut telakan tulevaisuudensuunnitelmista.
Mäntyluodon telakka työllistää useita satoja henkilöitä.
Kilpailu presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkistä avattu
Muistomerkki paljastetaan presidentin syntymäpäivänä marraskuussa.
Kilpailu presidentti Mauno Koiviston hautamuistomerkistä avattiin tiistaina. Taustalla on valtioneuvoston kanslian hautamuistomerkin toteutusta varten asettama toimikunta.
[Suunnittelukilpailu](http://vnk.fi/muistomerkkikilpailu) on tarkoitettu suomalaisille ja Suomessa pysyvästi asuville ulkomaalaisille ammattitaiteilijoille. Hautamuistomerkkitoimikunta toivoo, että valmis muistomerki on valmis presidentti Koiviston syntymäpäivänä 25.11.2018. Tuolloin tulee kuluneeksi 95 vuotta Koiviston syntymästä.
Muistomerkki sijoitetaan Hietaniemen hautausmaalle.
Kilpailuaika päättyy maaliskuun puolivälissä, ja tulokset julkistetaan huhtikuun alussa.
Palkintosumma on yhteensä 18 000 euroa. Se jaetaan kolmen parhaimman kesken niin, että voittotyön tekijä saa 10 000 euroa.
Presidentti Mauno Koivisto menehtyi 12.5.2017. 
Puijon ja Tervaruukin laduilla tykkylumitilanne helpottunut
Kuopion kaupunki muistuttaa, että laduilla voi kuitenkin vielä olla tykkylumen aiheuttamia vaaranpaikkoja.
Kuopiossa vuoden viimeisenä viikonloppuna [laduilla liikkumista vaarantanut](https://yle.fi/uutiset/3-10000396) tykkylumitilanne on helpottunut. Kaupunki antoi varoituksen viime lauantaina Puijon ja Tervaruukin latureitistöllä liikkuville, sillä tykkylumi on kaatanut useita puita. Nyt ladut ovat Puijolla auki normaalisti.
Vaikka tilanne on helpottunut, kaupunki muistuttaa, että reitistöllä saattaa kuitenkin olla vielä vaaranpaikkoja tykkylumen vuoksi. Ulkoilijoita kehotetaan varovaisuuteen Puijolla ja Tervaruukilla liikkuessa.
Kaupunki toivoo valppautta ulkona liikkuessa
Tykkylumen vuoksi puita on kaatunut ja puiden latvoja on katkeillut myös ulkoilureiteille. Kaupungin puistoissa ja metsissä liikkuvilta toivotaankin tarkkaavaisuutta, sillä lumen painamat puiden latvat ja oksistot voivat olla hyvin painavia tippuessaan.
Jos ulkoilureitille tai kiinteistön päälle on kaatunut puu, siitä voi ilmoittaa [kunnossapidon päivystykseen](https://www.kuopio.fi/fi/puistojen-ja-viheralueiden-kunnossa-ja-puhtaanapito1). Puut ovat voineet myös katketessaan vaurioittaa valaistusjohtoja. Katkenneista sähköjohdoista voi ilmoittaa [Savon Voiman vikapalveluun](https://www.savonvoima.fi/sahkon-siirto/sahkoverkon-vikapalvelu/). Jos ulkoiluväylille on katkennut sähköjohtoja, niihin ei saa koskea vaan ne täytyy yrittää kiertää. 
Kansakunta hyppää digiloikkaa, miljoona suomalaista katsoo syrjästä
Kavereita ei jätetä – paitsi jos niitä on liikaa. Tietoyhteiskunnan ulkolaidalle syrjäytyy valtava määrä väkeä. Osa on toipumassa vasta edellisestä murroksesta.
Miten 12-vuotias poika palaa illalla lähijunalla Hyvinkäältä kotiin Riihimäelle? Huonosti.
Hyvinkään rautatieaseman R-kioski on jo kiinni: käteisellä lippua ei voi ostaa. Tarvitaan mobiililippu ja kännykkä. Kännykkä pojalla on, mutta ei sellaista verkkopankki- tai luottotiliä, jolta lipun voi veloittaa.
Junaan ei saa nousta ilman lippua. Sitä vahtii konduktööri, jonka homma on varmistaa, ettei kukaan edes yritä. Konduktööri ei suostu VR:n viimeisimmän uudistuksen jälkeen myymään lähijunan lippua, sillä yhtiö ”parantaa palveluaan” ja ohjaa asiakkaitaan verkkoon.
Esimerkki kertoo, että tietoyhteiskunnan sähköisten palveluiden rajat tulevat yllättävissä paikoissa vastaan. Digitalisaation pitäisi parantaa palveluja, mutta samalla se myös kaventaa niitä.
Digi-Suomen ulkorajoilla elää liki viidennes väestöstä
Tietoyhteiskunnalla tarkoitetaan nykyaikaista elämänmenoa, jossa palvelut ovat saatavilla sähköisesti.
Palvelujen evakkomatka verkkoon on jättänyt osan kansalaisista neuvottomiksi. Tapana on ajatella, että he ovat vanhuksia – ja totta se onkin. Mutta ulkopuolisten joukkoon mahtuu paljon myös nuorempaa väkeä.
Valtiovarainministeriössä on meneillään niin sanottu AUTA-hanke. Se pohtii, miten digitaalisten palvelujen ulkopuolelle jääviä voitaisiin auttaa. AUTA-hankeessa on kartoitettu ihmisryhmiä, joista digitaalisen asioinnin apua tarvitsevat todennäköisimmin tulevat.
Suomessa on 250 000 syrjäytynyttä tai kieliongelmista kärsivää nuorta aikuista. Toinen neljännesmiljoona on ihmisiä, joiden toimintakykyä häiritsee jokin fyysinen este tai vamma.
Ostoskanavan mainos sanoisi tässä kohtaa: ”Eikä tässä vielä kaikki!”: osa noin puolesta miljoonasta some-natiivista ei osaa kommunikoida viranomaisten kanssa. Joukon tietotekniset taidot ovat kyllä kunnossa, mutta he eivät ymmärrä virastokieltä.
Entäs ne vanhukset?
Kaiken päälle tulevat sitten vielä vanhukset. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2015 puoli miljoonaa yli 65-vuotiaista ei käyttänyt nettiä.
Paljonko meillä sitten on ihmisiä, jotka tarvitsevat tukea selvitäkseen jokapäiväisissä verkkopalveluissa? Tarkkaa lukua ei osaa arvioida kukaan. Ongelmaryhmät ovat jossakin kohtaa päällekkäin, eivätkä toisaalta kaikki ihmiset kaikissa ryhmissä ole tuen tarpeessa.
Akatemiatukija Sakari Taipale Jyväskylän yliopiston Ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuyksiköstä laski hähmäiset tilastot pyynnöstämme yhteen. Hänen valistunut arvionsa on, että ainakin miljoona ihmistä värjöttelee Suomessa enemmän tai vähemmän tietoyhteiskunnan ulkolaidalla.
– Tiivistetysti voi sanoa, että digimaailmasta syrjäytyvät vanhusten lisäksi myös ne, jotka jäävät yhteiskunnassa muutoinkin syrjään. Tältäkin osalta syrjäytyminen kasautuu, Taipale sanoo.
Tietoyhteiskunnan apu lepää vapaaehtoisten harteilla
Verkkopalvelujen niin sanottu puolikäyttö on hyvin yleistä. Se tarkoittaa sitä, että ihmisellä on sähköisistä palveluista kyllä jonkinlainen kuva, mutta palvelujen itsenäinen käyttö ei onnistu. Ongelma johtaa puolestakäyttöön. Se taas tarkoittaa sitä, että joku läheinen auttaa digitaidoiltaan heikompaa.
Taipaleen mukaan tilanne ei ole terve. Yhteiskunnan asia on pitää huolta siitä, että kaikki ihmiset pärjäävät.
Puolestakäyttö käy koko ajan myös vaikeammaksi.
– Mitä pidemmälle sähköinen asiointi kehittyy, sen tiukemmaksi näyttää palveluihin liittyvä asiakkaan tunnistautuminen muuttuvan. Ei ole enää yksinkertaista asioida toisen puolesta. Varsinkaan, kun toimivin tapa tunnistautua on luisunut pankkien ja pankkitunnusten kontolle, Taipale sanoo.
Akatemiatutkija muistuttaa, että jos ihminen menettää esimerkiksi luottotietonsa, hän on yleensä jo valmiiksi niin rahaton, ettei pysty hankkimaan tietokonetta, kännykkää tai puhelinliittymää. Luottotietojen menetys hankaloittaa myös verkkopankissa asioimista ja sähköistä tunnistautumista.
Asiakaspalvelijat – tulkaa takaisin!
Digitalisaatio toki parantaa palveluja, mutta samalla se hävittää ihmiset palveluketjusta. Yhä useammin palvelu on verkkosivu tai kone, joka on ohjelmoitu ymmärtämään vain asiakkaan tavallisimmat murheet.
Halusin tätä juttua varten vierailla pankin konttorissa katsomassa, miten kasvokkainpalvelu nykyään sujuu. Siihen tarvittiin kuvauslupa. Helppo homma, ajattelin. Googlasin Nordean Hyvinkään konttorin numeron ja soitin siihen.
Puhelu ei mennyt konttorille päinkään, vaan valtakunnalliseen vastaajarobottiin. Mahtipontinen ääni huusi korvaani: ”Tervetuloa Nordea- 247:ään. Ennen asiakaspalveluun yhdistämistä, kerro muutamalla sanalla, miten voimme auttaa.”
Sanat juuttuivat huulilleni. Hetken mielessäni häilyi epäilys, onko langan päässä sittenkin ihminen. Robotti ei odottanut, se kailotti: "Anteeksi, en kuullut…"
Sain ähkäistyä: ”…tota…tarvitsisin kuvausluvan teidän konttoriin… digiloikasta kertovaan Ylen juttuun…”
Tunsin itsesi hölmöksi. Yritin juuri selittää asiaani koneelle. Robottia ei kiinnostanut. Vimmainen ääni kaikui taas: "Varmistan vielä, koskeeko asiasi pankkikorttia…"
Ihminen Nordean konttorista löytyi vasta, kun olin soittanut pankin tiedotukseen ja jättänyt sinne soittopyynnön. Sen voi tehdä toimittajana – ei raha-asioitaan hoitavana eläkeläisenä.
Kun ihmiskontakti oli vihdoin saatu, asiointi sujui hienosti. Palvelu Hyvinkään konttorissa oli avuliasta ja ystävällistä - eikä vain Ylelle vaan myös asiakkaille. Heitä pankissa olikin kuin rippijuhlissa, vanhuksia, nuoria – ihmisiä, jotka halusivat asioida ihmisen, ei robotin kanssa. Jos joku söhelsi salin nurkassa maksuautomaatin kanssa, pelkkä hihkaisu riitti ja ystävällinen henkilökunta riensi apuun.
Digitalisaatio ei etene – se suorastaan vyöryy
Yritykset alkoivat muuttaa palveluaan sähköiseksi jo kauan sitten. Nyt julkinen valta ja hallinto elävät digihuuman kuuminta aikaa. Digiloikka on yksi hallituksen kärkihankkeista. Sillä halutaan tehostaa palveluja ja säästää rahaa.
Koko kansan uusi verkkopohjainen viranomaispalvelu Suomi.fi on juuri saatu pystyyn. Hallinnonala toisensa perään mainostaa sähköistä palveluaan, muun muassa Kela ja verottaja.
Tarkoitus on hyvä: luoda palvelut, joita voi käyttää silloin kuin haluaa, ilman riippuvuutta virastojen aukiolosta, jonoista, asuinpaikasta tai muusta sellaisesta.
Mutta vauhti on monelle liikaa.
Akatemiatutkija Sakari Taipaleen mukaan nyt olisi pohdittava, kuinka korkealle kansalaisen digiosaamisen rima asetetaan. Pitäisi myös päättää, paljonko sähköisten palvelujen rinnalle jätetään vaihtoehtoisia asiointimalleja. Olisi yksinkertaisempaa lähteä siitä, että tietty määrä ihmisiä tarvitsee niitä joka tapauksessa. Nyt henki on sellainen, että koko väestöä käännytetään verkkoon.
– Sähköisiä palveluja markkinoidaan todella voimallisesti. Samalla jää piiloon, että toisenlaistakin palvelua on edelleen saatavilla. Tullaan tahtomattaan vahvistaneeksi sellaista kuvaa, että olet vanha, ulkopuolinen ja jotenkin kyvytön, kun et ole palvelujen digikäyttäjä, Taipale sanoo.
Vaikeuksissa olevan ihmisen kokemus on, että yhteiskuntaan kuulumisen kynnys nousee. Eikä ahdistusta helpota se, että apua, tukea ja neuvoja on tarjolla verkossa.
Aika ei paranna digimurroksen tuskaa
Digitalisaation kasvukivuista puhutaan mielellään ohimenevänä vaiheena. Ajatellaan, että kun aikaa kuluu, tulevat sukupolvet ottavat annettuna sen, mikä nyt on monelle ison oppimisen paikka. Taipaleen mukaan murrosten tuska kestää pidempään kuin luullaan.
– Oli aikoinaan iso asia, kun pankit luopuivat konttoreistaan ja ihmisten piti oppia maksamaan laskunsa automaatissa. Meillä on yhä – parinkymmenen vuoden jälkeenkin – ihmisiä, jotka kipuilevat maksuautomaatilla asioinnin kanssa, vaikka automaatitkin ovat jo melkein hävinneet, Taipale sanoo.
**Lue lisää**
[Essee: Mihin muistomme tarttuvat digiaikana - bitteihin vai esineisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9985035)
[Viisi syytä, miksi tutkijoita ei huolestuta digitaalisten muistojemme katoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9982199)
[Yle Oppiminen: Digitreenit](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit)
**Katso myös**
[Kuplat: Digijäärä kohtaa digipomon](https://areena.yle.fi/1-4298774)
Nellimintien peruskorjaus on alkanut
Inarissa on aloitettu peruskorjaustyöt, joiden tarkoituksena on parantaa tieyhteys Ivalosta Nellimön kylään.
Inarissa tehdään jo parannustöitä Nellimintiellä. Työt on aloitettu Kaitavaaran kohdalta, jossa tie kulkee jatkossa uudella tielinjalla 3,8 kilometrin matkalla. Kaitavaaran kohdalle tulee myös iso kallioleikkaus.
Tienrakennustöitä tehdään talven aikana useassa muussakin kohdassa Kaitavaaran lisäksi.
Nellimintien peruskorjaukseen sisältyy tienrakennustöitä 24 kilometrin matkalla. Kunnostettava tieosuus on kaikkiaan 30 kilometrin pituinen, ja sijoittuu Inarin kunnassa Keväjärven ja Virtaniemen kylien välille. Osia siitä on kunnostettu jo aikaisemmin.
Nykyinen mutkainen ja mäkinen soratie rakennetaan käytännössä kokonaan uudestaan ja päällystetään. Rakennustyöt valmistuvat syksyllä 2019. Lapin ely-keskuksen mukaan liikenteelle aiheutuu ajoittain pientä haittaa rakennustöiden aikana.
Nellimintien parannushanke on saanut valtion budjetista 10,4 miljoonaa euroa. Lisäksi hanke on saanut Inarin kunnan rahoitusta 0,8 miljoonaa euroa. Urakoitsijana toimii Graniittirakennus Kallio Oy.
Kanootilla seuraamaan vesihiihtoa? – Tour de Skillä odottaa vesikaaos
Tour de Ski jatkuu Saksassa Oberstdorfissa, jossa perinteisen sprintti kisataan ennusteiden mukaan keskiviikkona kaatosateessa.
Tour de Skillä riittää vitsailua keskiviikon ja torstain sääennusteista. Vettä tulee ennusteen mukaan sen verran paljon, että kaikki paikalla olevat saavat vetää jalkaan kumisaappaat ja kaivaa sateenvarjot esiin. Paikalle pääsee kuulemma soutamalla tai hyppäämällä kanoottiin. Jos sade tuleekin lumena, on luvassa muutama metri kinoksia. Vitsit sikseen, vaikka ennuste sateesta onkin todellinen. 
Suomen huollossa suhtautuminen vesisateeseen on tyyntä.
\- Parempi vain, jos on selkeä vesikeli, huoltomies Jari Nieminen sanoo.
\- Se on sitten selvä liisterikeli eikä ihmeempiä, huoltopäällikkö Matti Haavisto jatkaa.
On myös mahdollista, että ladut suolataan, jolloin pohja kovettuu. Päätökset suolaamisesta tehdään kuitenkin vasta myöhemmin illalla.
Tällä hetkellä Oberstdorfissa sataa lähinnä räntää. Vesisateen on määrä alkaa tiistaina illalla ja jatkua torstain yli perjantain puolelle.
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärveltä risuja ja ruusuja suomalaishiihtäjille: "Toisten paikka olisi selvästi kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-10002154)
Kuopion katuja aurataan lumesta – muista siirtää autosi näiltä kaduilta, jos haluat välttyä sakoilta
Tietyillä kaupunkialueen kaduilla on pysäköintikielto, jotta ne päästään puhdistamaan lumesta.
Kuopion kaupunkialueella aurataan katuja keskiviikkona ja torstaina 3.–4. tammikuuta. Listassa oleville kaduille astuu voimaan pysäköintikielto keskiyöstä alkaen, jotta kadut päästään putsaamaan lumesta.
Kuopion pysäköinninvalvonnasta muistutetaan siirtämään autot pois ennen pysäköintikiellon voimaan astumista. Paikalle jääneet ajoneuvot hinataan ja kadut puhdistetaan yön tai aamun aikana. Paikalle jääneille autoille tulee pysäköintivirhemaksu sekä siirtokustannus maksettavaksi.
Pysäköinninvalvonta on jakanut paikalla oleviin autoihin muistutuksen katujen puhdistuksesta. Pitkään parkkeerattuina olleiden autojen omistajille on laitettu tekstiviesti, jos numero on ollut saatavilla.
Aurattavat kadut 3.1.2018
Aurattavat kadut 4.1.2018
RoPSin kausikorttikampanja kannatti – 3 000 kortin tavoite on tulossa täyteen
RoPS myy kausikortteja suhteellisen halpaan hintaan, jos niitä menee kaupaksi vähintään 3 000 kappaletta.
Rovaniemen Palloseura on tarjonnut kausikortteja ensi veikkausliigakaudelle 59 euron hintaan. Ehtona on kuitenkin se, että näitä normaalia edullisempia kausikortteja menee kaupaksi vähintään 3 000 kappaletta. Nyt kolkutellaan jo kolmen tuhannen kortin rajaa, sanoo RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
– 2 930 oli tuossa aamusta (tiistaina). Niitähän tulee useampaa eri kanavaa pitkin, että tarkkaa just tämän hetken lukemaa ei voi antaa.
Seura ei ole tehnyt mitään uutta tavoitetta nyt, kun tavoite näyttää tulevan täyteen jo lähes viikko ennen kampanjan päättymistä.
– Vaikea sanoa. Toivotaan tietenkin, että menee rikki se kolme tuhatta, mutta ei me olla laitettu mitään uutta tavoitetta sinne. Kaikki on plussaa, mikä sen päälle menee.
Kausikortteja on tarjottu ehdollisena, eli ostajat ovat vasta antaneet sitoumuksen siitä, että he ostavat kortin, jos tavoite täyttyy. Jaatinen ei usko, että monikaan jättää kortin lunastamatta vaan kannattajat pitävät lupauksensa.
– Kuinka sitova se tuommonen on? Eihän me sitä nyt lakiteitse lähdetä peräämään, jos sitä tarkoitat, että onko se pakko. Me toivotaan tietenkin, että ne jotka ovat antaneet sitoumuksen, niin myös lunastaa sen kausikortin. Täytyy meidän luottaa tietenkin kannattajiin. Ei me olla edes ajateltu sitä, että tekeekö joku sen sitoumuksen huvikseen, vaan vakavissaan tässä toivottavasti kaikki on liikenteessä.
Kampanja on käynnissä loppiaiseen asti. Kampanjahintaisella kausikortilla ei saa itselleen vakiopaikkaa katsomossa kuten normaalihintaisella kortilla. Normaali hinta RoPSin kausikortille on 225 euroa.
Sami Jauhojärveltä risuja ja ruusuja suomalaishiihtäjille: "Toisten paikka olisi selvästi kotona"
Yle Urheilun hiihtoasiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan suomalaisten hiihto on Tour de Skillä kulkenut kaksijakoisesti.
Maastohiihton Tour de Ski on kohta puolivälissä, kun kolme kisaa seitsemästä on sekä miehissä että naisissa käyty. Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan suomalaisten hiihto on näyttänyt "kaksijakoiselta":
\- Sekä miehissä että naisissa osa pärjää, osa on jopa yllättänyt. Mutta sitten toisten paikka olisi selvästi kotona lepäämässä tai harjoittelemassa, Jauhojärvi totesi.
Naisten kokonaiskisassa neljäntenä oleva Krista Pärmäkoski kuutonen Kerttu Niskanen ovat Jauhojärven mukaan yhä hyvissä iskuasemissa.
\- Mitään ei ole vielä menetetty – varsinkaan kun norjalaiset miettivät, hiihtävätkö koko Touria loppuun asti. 
Naisten kokonaiskisan kärjessä olevat Ingvild Flugstad Östberg ja Heidi Weng ovat pohtineet lähtevänsä kotiin Saksan hiihtojen jälkeen. Syynä ovat lähestyvät talviolympialaiset, jotka käydään Etelä-Koreassa helmikuussa.
\- Jos he lähtevät, siinä olisivat suomalaiset heti sijaa ylempänä. Eli taistelemasta palkintopallisijasta, Jauhojärvi intoili.
Suomen joukkueesta miehissä yhdeksäntenä oleva Iivo Niskanen on pohtinut samaa peliliikettä. Jauhojärvi uskoo Niskasen lähtevän kotiin Oberstdorfin sprinttien jälkeen.
\- Tietäen Iivon mentaliteetin: jos ei taistella voitosta tai palkintopallisijasta, on ihan sama, onko mukana kisassa vai ei. Näen sen järkevänä, että vetäisi hyvän harjoitusjakson tähän ennen SM-kisoja ja olympialaisia.
Miesten kokonaiskisassa Niskasen takana seuraava suomalainen on mallisuorituksia esittänyt Ristomatti Hakola kahdeksantenatoista.
\- Ristomatilta erittäin hyvä perinteisen normaalimatkan kisa ja sprintti tietenkin odotetun vahva. Ari Luusua ei pystynyt suoriutumaan ihan sillä tasolla, mitä olin odottanut ja Antti Ojansivun vapaan kisakin oli vähän heikompi, Jauhojärvi analysoi miesten suorituksia jättäen risut viimeiseksi.
\- Ihmettelen miksi Kusti Kittilä on Tour de Skillä. Ilmeisesti liitolla on resursseja pistää niin sanottuja reservimiehiäkin matkaan.
Lue lisää:
[Moni huippunimi jättämässä leikin kesken – asiantuntija ymmärtää päätöstä, mutta puolustaa Tour de Skitä](https://yle.fi/urheilu/3-10002149)
Osuuspankkia ja Nordeaa vaivanneet verkkohäiriöt pääasiassa ohi – taustalla poikkeuksellisen suuri käyttäjämäärä ja tekninen vika
Nordean ja Osuuspankin verkkopankit toimivat jälleen normaalisti. Joillakin Nordean asiakkailla on vielä vaikeuksia kirjautua mobiilipankkiin.
Nordean ja Osuuspankin verkkopalveluissa oli tänään häiriöitä, jotka hidastivat verkko- ja mobiilipankkiin kirjautumista. Osalta asiakkaista kirjautuminen estyi kokonaan.
Molemmat pankit ilmoittivat jo aamupäivällä alkaneista häiriöistä nettisivuillaan puolen päivän aikaan. 
Nordean viestinnästä kerrotaan, että pankin järjestelmissä havaittiin tekninen häiriö. Se saatiin korjattua iltapäivän aikana siltä osin, että asiakkaat pääsevät jo kirjautumaan verkkopankkiin. Mobiilipankkiin kirjautuminen ei vielä onnistu kaikilta. 
Osuuspankissa häiriö on jo selätetty. OP:n mediasuhteista vastaava johtaja Tuuli Kousa kertoo ongelmien johtuneen poikkeuksellisen suuresta käyttäjämäärästä. 
Vaikka käyttäjiä olikin tänään paljon, oli niiden määrä normaaleissa rajoissa. OP:n viestinnästä vakuutetaan, että palvelunestohyökkäystä ei ole syytä epäillä.
Yhteyttä Nordean häiriöön ei ole havaittu.
_Kello 14:06 päivitetty tieto Nordean verkkopankin häiriön päättymisestä._
_Kello 14:44 päivitetty tieto Osuuspankin verkkopalveluiden häiriön päättymisestä._
RoPSin kausikorttikampanja kannatti – 3 000 kortin tavoite on tulossa täyteen
RoPS myy kausikortteja suhteellisen halpaan hintaan, jos niitä menee kaupaksi vähintään 3 000 kappaletta.
Rovaniemen Palloseura on tarjonnut kausikortteja ensi veikkausliigakaudelle 59 euron hintaan. Ehtona on kuitenkin se, että näitä normaalia edullisempia kausikortteja menee kaupaksi vähintään 3 000 kappaletta. Nyt kolkutellaan jo kolmen tuhannen kortin rajaa, sanoo RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen.
– 2 930 oli tuossa aamusta (tiistaina). Niitähän tulee useampaa eri kanavaa pitkin, että tarkkaa just tämän hetken lukemaa ei voi antaa.
Seura ei ole tehnyt mitään uutta tavoitetta nyt, kun tavoite näyttää tulevan täyteen jo lähes viikko ennen kampanjan päättymistä.
– Vaikea sanoa. Toivotaan tietenkin, että menee rikki se kolme tuhatta, mutta ei me olla laitettu mitään uutta tavoitetta sinne. Kaikki on plussaa, mikä sen päälle menee.
Kausikortteja on tarjottu ehdollisena, eli ostajat ovat vasta antaneet sitoumuksen siitä, että he ostavat kortin, jos tavoite täyttyy. Jaatinen ei usko, että monikaan jättää kortin lunastamatta vaan kannattajat pitävät lupauksensa.
– Kuinka sitova se tuommonen on? Eihän me sitä nyt lakiteitse lähdetä peräämään, jos sitä tarkoitat, että onko se pakko. Me toivotaan tietenkin, että ne jotka ovat antaneet sitoumuksen, niin myös lunastaa sen kausikortin. Täytyy meidän luottaa tietenkin kannattajiin. Ei me olla edes ajateltu sitä, että tekeekö joku sen sitoumuksen huvikseen, vaan vakavissaan tässä toivottavasti kaikki on liikenteessä.
Kampanja on käynnissä loppiaiseen asti. Kampanjahintaisella kausikortilla ei saa itselleen vakiopaikkaa katsomossa kuten normaalihintaisella kortilla. Normaali hinta RoPSin kausikortille on 225 euroa.
Vuosikymmenten pahin sähkövika sai kainuulaiset kekseliäiksi: Peseytyjiä kunnantalolla ja lämmittelijöitä terveysasemalla
Pahimmillaan neljä päivää kestäneet sähkökatkokset ovat saaneet ihmiset hakemaan suojaa muun muassa terveysasemilta. Kukaan ei ole kuitenkaan joutunut hengenvaaraan.  Vikojen korjaus jatkuu vaikeissa olosuhteissa.
Lähes 1300 taloutta on yhä ilman sähköä Kainuussa. Ihmiset ovat joutuneet sinnittelemään ilman sähköä jopa yli neljä vuorokautta. Pitkään ilman sähköä on ollut kymmeniä ihmisiä ainakin Kajaanin eteläpuolella Lehtovaaran alueella. 
Sähkökatkokset ovat kuitenkin vähentyneet huomattavasti – vuodenvaihteessa vikasuma koski pahimmillaan 6500 Loiste sähköverkon asiakasta. 
Vielä maanantaina Loiste ennusti, että tiistaina sähköttä olisi enää noin sata asiakasta, mutta nyt vikamäärä on kasvussa. Tiistaiaamupäivän aikana sähkökatkojen määrä on vaihdellut jatkuvasti.
Sähkölinjojen päälle kerääntyneen tykkylumen vuoksi kainuulaiset eivät ole olleet hengenvaarassa, mutta muutamia ihmisiä on viety suojaan terveysasemille muun muassa kodin kylmettymisen vuoksi. Viikonlopun aikana Kainuun sote on lisännyt kotihoidon ja ensihoidon valmiutta. 
Loiste Sähköverkko Oy ei uskalla vielä luvata, milloin viat saadaan korjattua. Varhain tiistaiaamuna pienimmillään vain 40 taloutta oli ilman sähköä, mutta aamun edetessä sähkökatkot ovat lisääntyneet. [Sähköverkon vikatilannetta](http://hairioinfo.loiste.fi/Keskeytyskartta/outagemap.html) (Loiste Sähköverkko Oy) voi seurata verkossa Loisteen verkkosivuilta.
Harvinaisesta tilanteesta huolimatta Kainuun pelastuslaitoksella on takanaan rauhalliset puolitoista vuorokautta. Pyhien aikana tehtäviä oli eniten lauantaina. Valtaosa tehtävistä on liittynyt tielle kaatuneisiin tai kaatumassa oleviin puihin. Myöskään Kainuun pelastuslaitoksen tietojen mukaan ihmishenkiä ei ole ollut vaarassa.
Viikonloppuna Kainuun pelastuslaitos varoitti mahdollisista häiriöistä hätänumeroon 112 soittaessa. Pelastuslaitoksen mukaan myös matkapuhelinverkon ongelmat ovat vähentyneet, mutta tilanne ei ole vielä palautunut normaaliksi. Hätätilanteisiin varauduttiin viikonloppuna Kainuun palo- poliisi- ja terveysasemilla.
Kainuun kunnissa ihmisille on tarjottu lämpimiä tiloja ja keitto- ja peseytymismahdollisuutta muun muassa kunnantaloilla. Vain muutamat henkilöt ovat joutuneet lähtemään kotoa hakemaan apua. Viranomaiset ovat kehottaneet sähkökatkoalueilla asuvia varautumaan hankkimalla vettä, ruokaa, paristoja taskulamppuihin ja radioihin sekä korostaneet myös naapuriavun merkitystä. Apuaan ovat tarjonneet myös jotkin kyläyhdistykset ja metsästysseurat. 
"Tunnelma on odottava"
Viikonvaihteessa Kainuun pelastuslaitos lisäsi miehitystä paloasemilla, mutta tämänhetkisistä tehtävämääristä selvitään tavanomaisella valmiudella. 
Tilanne on ollut erikoinen myös pelastuslaitoksen näkökulmasta. Kainuun pelastuslaitoksen apulaispalopäällikön Reino Huotarin mukaan apua ja tietoa on viety syrjäseudulle kekseliäilläkin tavoilla. Puolangalla valmistauduttiin lauantai-iltana siihen, että taksit lähtevät kiertämään sähkökatkoalueelle, mikäli puhelinverkko kaatuu. 
– Kainuun alueella ei ole vastaavia kokemuksia tämän tyyppisestä tykkylumitilanteesta, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö Reino Huotari 
Lumisadetta ja nollakelia on tulossa, eli märkää lunta.
Muun muassa Hyrynsalmella ihmisille on tarjottu kunnantalolla keitto- ja peseytymismahdollisuutta uudenvuodenaatosta lähtien. Myös vapaaehtoiset ovat olleet mukana auttamassa. SPR:n vapaaehtoinen Pentti Remes kertoo, että noin kymmenen ihmistä on hakenut vettä ja muutama ikäihminen on käynyt kunnantalolla peseytymässä. Remeksen mukaan ihmiset ovat suhtautuneet poikkeukselliseen tilanteeseen rauhallisesti. 
– Tunnelma on odottava, että mitähän tästä seuraa. Ihmiset ovat helpottuneita, että saavat apua. Sitä ihmetellään kovasti, että miksi kestää näin kauan. Sääennuste ei kauhean hyvältä näytä, kun lumen voima on niin valtava, Remes kertoo. 
Hyrynsalmella vapaaehtoiset ja viranomaiset kokoontuivat myös tiistaiaamuna ja auttamisvalmius pidetään yhä päällä.
Suomussalmella kunnan omistama Kiannon kuohut -[kylpylä avasi uudenvuoden aattona ovensa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sahkokatkot-kiusaavat-yha-ita-suomea-suomussalmella-kaikki-paasevat-nyt-ilmaiseksi-kylpylaan/6714004) (MTV) maksutta kuntalaisille, joiden kotona on sähkökatkos. Kylpylässä sai myös ladata puhelinta tai käydä nettikahvilassa. Sunnuntain aikana kylpemässä kävi kylpylän arvion mukaan noin 50–60 ihmistä. 
Kännykkä latautui traktorissa 
Kajaanissa Lehtovaaran kylässä asuva Pentti Sirviö eli vaimonsa kanssa ilman sähköä 2,5 vuorokautta. Puulämmitteisessä talossa asuva eläkeläinen osasi odottaa mahdollisia katkoksia, kun hän seurasi sääolosuhteita joulun jälkeen. 
 Sirviö varautuikin sähkökatkoksiin jo ennakkoon laskemalla juomavettä sankoihin. Sähkökatkoksen pituus kuitenkin yllätti. 
– En muista, että koskaan olisi ollut sähköt poikki yli vuorokautta. Sikäli se oli erikoinen kokemus.
 Sirviön kodissa vältyttiin vesipulalta, sillä taloon saatiin sangolla vettä kaivosta. Kylmäkään ei yllättänyt puulämmitteisessä talossa, vaan Sirviöt tekivät ruokaa tavanomaiseen tapaan puuhellalla. Kännykkä puolestaan sai virtaa traktorissa. Lehtovaaralaiset osaavat varautua sähkökatkoksiin jatkossakin, mutta etenkin matkapuhelinverkon ongelmat huolettavat.
– Siinä rupeaa miettimään, että mistä menen soittamaan, jos sattuu vaikka tulipalo, kun aletaan kynttilöiden kanssa touhuamaan. Sekin vaara on olemassa, toteaa Sirviö. 
Myös pakasteiden kohtalo mietityttää.
– Pakastimien sulaminen on suuri ongelma. Jos ollaan useampi vuorokausi sähköttä, siinä näkyy jo taloudelliset vahingot. En tiedä, korvaako niitä mikään. 
Poikkeuksellinen tilanne
Loisteella ei muisteta, milloin sen alueella olisi ollut viimeksi yhtä laaja vika.
– Olen ollut 30 vuotta talossa, eikä sinä aikana ole ollut yhtä pahaa tilannetta. Juttelin vanhemman työntekijän kanssa, joka tullut taloon 45 vuotta sitten ja asunut keskellä Hyrynsalmea. Hän sanoi ettei muista tällaista talvea, Hartikainen kertoo.
Maastossa on tällä hetkellä yli 60 moottorikelkkaa, mönkijää ja muuta ajoneuvoa, mutta tilanne on lumenpaljouden vuoksi vaikea. Maastossa korjataan vikoja ja raivataan puustoa, joka on vaarassa kaatua sähkölinjojen päälle.
– Korjaustyöt ovat todella haastavia, koska maa ei ole jäässä ja maastossa on pehmeitä paikkoja. Kelkoilla ei päästä ojien yli, ennen kuin lapioidaan lumivalli. Se on todella haastavaa, sanoo Loisteen verkostoautomaatiopäällikkö Vilho Hartikainen.
Loisteella toivotaan seuraaviksi päiviksi 2–3 asteen lämpötilaa, joka pudottaisi lumet puista. Sääennuste ei näytä korjaustöiden kannalta hyvältä. Tällä hetkellä Ilmatieteen laitos lupaa Kainuuseen tiistai-iltaan asti lumisadetta ja lauhaa säätä. 
– Todella huonolta näyttää. Lumisadetta ja nollakeliä on tulossa, eli märkää lunta, toteaa Hartikainen.
Sähkökatkojen kanssa on kamppailtu joulun[ jälkeen myös Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10001937). Siellä sähköttä on tällä hetkellä yli 1000 taloutta.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt uhkaavat viikon työnseisauksella
Ylityökielto alkaa iltapäivällä. Ammattiliiton mukaan työtaistelutoimet koskevat noin kolmea tuhatta toimihenkilöä.
Paperiteollisuuden toimihenkilöt varoittavat työnseisauksesta, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle. Ammattiliitto Pron ilmoittama viikon mittainen työnseisaus alkaisi keskiviikkona tammikuun 17. päivä. 
Lisäksi Pro kertoo, että paperiteollisuuden toimihenkilöiden ylityökielto alkaa tänään kello 14. Työtaistelutoimet koskevat liiton mukaan noin 3 000:a toimihenkilöä. Työnantajapuolta edustavan Metsäteollisuuden mukaan työtaistelussa on mukana 2 400 toimihenkilöä. 
Pron ja Metsäteollisuuden välinen toimihenkilösopimus päättyi marraskuun lopussa, eikä osapuolten neuvotteluissa ole saavutettu yksimielisyyttä. Erimielisyyttä on erityisesti palkkaratkaisusta.
Pro kertoo ajaneensa neuvotteluissa kaikille maksettavaa yleiskorotusta ja paikallisesti sovittavaa erää, mutta työnantajaosapuolen ehdottama palkkaratkaisu ei ole ollut tyydyttävä.
– Alalla on eletty erinomaisen tuottavuuden kasvun ja jatkuvasti parantuvan kannattavuuden aikaa. Alan palkansaajille kuuluisi siis itse asiassa suuremmat palkankorotukset kuin muilla aloilla työskenteleville, sanoo paperiteollisuuden sopimusalavastaava Jari Uschanov tiedotteessa.
Metsäteollisuus vaatii työtaistelutoimien perumista. 
 – On valitettavaa, että Ammattiliitto Pro ei pystynyt tässäkään tapauksessa ratkaisemaan asioita omassa neuvottelupöydässä, vaan siirtää kokonaisuuden valtakunnansovittelijalle. Lakon aloittaminen on vastuutonta juuri nyt, kun vienti on lähtenyt vetämään, sanoo Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen tiedotteessa. 
Valtakunnansovittelija Helle kertoo olevansa yhteydessä työriidan osapuoliin.
_Muokattu kello 13.26: Poistettu virheellinen viikonpäivä. 17. tammikuuta on keskiviikko, ei lauantai. _
Kokkolan ampumisvälikohtaus: uhria ammuttiin ulkoa, yksi henkilö pidätetty
Nuorta miestä ammuttiin päähän omakotitalon ikkunan läpi Kokkolassa uutenavuotena.
Pohjanmaan poliisi on pidättänyt yhden henkilön, jonka osuutta Kokkolan ampumistapaukseen tutkitaan. Parikymppinen mies loukkaantui vakavasti uudenvuodenaattona, kun kokkolalaisen omakotitalon ikkunan läpi ammuttu luoti osui miestä päähän.
Välikohtaus tapahtui aattona noin kello 23 Piispantiellä. Ampumisen uhrin tilasta ei poliisin mukaan ole tällä hetkellä uutta kerrottavaa. Uhri on edelleen sairaalassa. 
Tapauksen tutkinnanjohtajan Anders Åforsin mukaan mieheen osunut luoti tuli ikkunan läpi talon ulkopuolelta. Teon motiivia ei vielä tiedetä.
Poliisin kuultavana on ollut reilut kymmenen ihmistä, joista suurin osa oli tapahtumahetkellä talossa viettämässä uudenvuodenaattoa. Poliisi ei paljasta tapauksen yksityiskohtia, koska tutkinta on vielä kesken.
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen johto valitti järjestön lakkauttamispäätöksestä hovioikeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti Pohjoismaisen vastarintaliikkeen lakkauttamisesta marraskuun lopussa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden lakkauttaman uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen johtohahmot ovat valittaneet lakkauttamispäätöksestä, kerrotaan Pirkanmaan käräjäoikeudesta STT:lle.
Oikeus päätti lakkauttaa vastarintaliikkeen [marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9953919). Se katsoi muun muassa, että uusnatsijärjestö ajaa demokraattisten arvojen kanssa yhteensopimattomia tavoitteitaan laittomin ja räikeästi hyvän tavan vastaisin keinoin. Lakkauttamista vaati Poliisihallitus.
Asia tarvitsee vielä jatkokäsittelyluvan hovioikeudesta edetäkseen hovikäsittelyyn.
Köyhtyminen sai kansan kaduille Iranissa  - "Jopa paluuta shaahin ajan Iraniin vaadittu"
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola pitää mahdollisena, että tilanne kärjistyy Iranissa huomattavasti laajemmaksi kansannousuksi. Varmaa se ei kuitenkaan missään tapauksessa ole, hän korostaa Ylen Ykkösaamussa.
Iranissa on viime päivinä nähty laajimmat mielenosoitukset sitten vuoden 2009, jolloin kiista presidentinvaalien tuloksesta sai suuret ihmisjoukot liikkeelle.
[Ylen Ykkösaamu](https://areena.yle.fi/1-4305537) kysyi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professorilta Hannu Juusolalta, mistä tämänkertaisissa mielenosoituksissa on kyse. Juusola arvioi myös, mikä nyt on samaa ja mikä erilaista kuin vuonna 2009.  

**Mistä Iranin tämänkertaisissa mielenosoituksissa on tulkintanne mukaan kyse?**
– Näyttää siltä, että tällä kertaa laajamittaiset levottomuudet saivat alkunsa nimenomaan hintojen noususta, taloudellisesta epävarmuudesta, ihmisten köyhtymisestä ja siihen liittyvistä voimakkaista tunteista. Sen jälkeen mielenosoituksiin on tullut mukaan selvästi poliittisia vaatimuksia.
**Millaisia poliittisia vaatimuksia?**
– On vaadittu presidentti Hassan Rouhanin ja korkeimman johtajan ajatolla Ali Khamenein eroa, koko järjestelmän kaatamista ja jopa paluuta shaahin ajan Iraniin, eli hyvin radikaaleja poliittisia vaatimuksia on ollut mukana. Toistaiseksi on epäselvää, kuinka keskeisiä ja laajalle levinneitä nämä vaatimukset ovat.
**Iranissa puhkesi suuria mielenosoituksia vuonna 2009. Silloin kritiikki kohdistui kiisteltyä presidentinvaalien tulosta ja kovan linjan presidenttiä Mahmoud Ahmadijenadia kohtaan. Mikä tällä kertaa on samaa, mikä ehkä toisin?**
– Samaa on ainakin se, että kumpikin kerta kertoo hyvin voimakkaasta pettymyksestä ja tyytymättömyydestä siihen, miten järjestelmä toimii.
Vuoden 2009 protestit olivat selvästi poliittisia. Ne lähtivät liikkeelle kysymyksestä "Missä on minun ääneni vaaleissa?" ja tähän vaadittiin ratkaisua. Talous oli silloin hyvin toissijaisessa roolissa.
Nyt sen sijaan ihmisten köyhtyminen, korruption vastaisuus ja talouden epäoikeudenmukaisuuden vastustaminen ovat selvästi tärkeämmässä roolissa. Tällä kertaa on myös paljon selvemmin kysymys maaseudun ja maaseutukaupunkien kansannousussa, kun vuonna 2009 poliittinen vastustus oli nimenomaan suurten kaupunkien ja Teheranin ilmiö.
Tällä kertaa mielenosoittajilla ei myöskään ole ainakaan toistaiseksi yhteistä johtoa. Vuoden 2009 liikkeellä oli sen sijaan selvästi johtajat.
**Mistä kertoo se, että Teheran ei ole tällä kertaa mielenosoitusten keskus ja nuoria on paljon liikkeellä?**
– Tämän voi tulkita hyvin monella tavalla, ehkä myös niin, että vuosi 2009 johti pettymykseen. Mahdollinen tulkinta on myös, että koska tällä kertaa syytöksiä on ollut myös presidentti Rouhania kohtaan, jolla kuitenkin on varsin paljon kannatusta keskiluokkaisten nuorten keskuudessa, nämä eivät välttämättä täysin samaistu mielenosoitusten vaateisiin.
Tämä voi tietysti muuttua ajan kuluessa.
**Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tviittasi eilen, että Iranissa on muutoksen aika ja iranilaisia on sorrettu vuosien ajan. Miten Trump hämmentää tilannetta?**
– Trump on tehnyt hyvin tietoisen yksinkertaisen tulkinnan, että kyse on iranilaisten halusta vapautua tyrannien vallasta. Tämä helposti johtaa siihen, että Iranin hallinto kokee mielenosoitusten olevn ulkopuolisen tahon, Yhdysvaltojen, Saudi-Arabian ja Israelin, aiheuttamia ja käyttää sen takia kovempia otteita kuin muuten.
Hyvin tärkeää kansainvälisen yhteisön kannalta on, että tämä tilanne näyttäytyisi iranilaisena asiana ja sellaisena, johon tulee olla iranilainen ratkaisu. Ulkopuolisen painostuksen rooli ei saisi olla olennaista.
**Rouhani on toistaiseksi puolustanut iranilaisten oikeutta osoittaa mieltä, mutta rähinöinnin hän on tuominnut. Turvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat varoitelleet tiukemmista toimista. Mihin tilanne on mahdollisesti johtamassa?**
– On suuri mahdollisuus siihen, että tilanne eskaloituu ja Iranissa nähdään huomattavasti laajempi kansannousu, mutta se ei ole missään tapauksessa varmaa. Tämäntyyppisen kehityksen arviointi on huomattavan vaikeaa, professori Hannu Juusola toteaa.
**Aiheesta muualla:**
[Five things you need to know about protests in Iran](http://www.aljazeera.com/news/2017/12/protests-iran-171231083620343.html)
[Iran Protests Explained: Why Are Thousands of Iranians Taking to the Streets ](https://www.haaretz.com/middle-east-news/iran/1.832243)
Akti todistaa: asiallinen kansalaiskeskustelu on mahdollista!
Akti täyttää pian vuoden! Olemme etsineet vastauksia yhdessä kuulijoiden kanssa muun muassa siihen, mikä on elämän tarkoitus, mitä tehdä Viron viinarallille, stressille, työpaikkakiusaamiselle, seksuaaliselle häirinnälle? Sitäkin on pohdittu, uskotko ufoihin ja korkeampiin voimiin? Ohjelma voi ponnistaa kaukaisista galakseista tai arjen parisuhdepulmista.
\-Akti on yllättänyt iloisesti. Keskustelu on ollut asiallista, vaikka käsittelyssä olisi kuumakin,  tunteita herättävä aihe, kuten vaikka natsit, sudet tai uskonasiat. Ohjelmissa on koettu myös hersyviä ja välillä myös liikuttavia hetkiä, kun kuulijat ovat kertoneet oman elämänsä kipupisteistä, esimerkiksi peliriippuvuudesta tai alkoholismista, kertoo Aktin juontaja Samppa Korhonen.
\-Yksikään lähetys ei ole samanlainen, eikä koskaan voi tietää, mitä ohjelmassa tulee tapahtumaan. Tämä on suoran kontaktiähetyksen hienous, maagista suorastaan, lisää tuottaja Heidi Laaksonen.
\-Olemme luoneet vajaassa vuodessa yhteisön kuulijoiden kanssa. Ihmisillä tuntuu olevan tarve sanoa mielipiteensä ja päästä osalliseksi yhteiskunnalliseen keskusteluun. Akti tarjoaa tälle foorumin, jatkaa Laaksonen.
[Kaikki jo tehdyt jaksot ovat kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3947642)
Akti kuullaan maanantaista perjantaihin kello 14-15. Joka päivä on luvassa uusi kuulijoita puhuttava aihe. Voit myös ehdottaa tekijöille käsittelyä kaipaavaa teemaa tai asiaa.
Puhelinnumero suoraan lähetykseen on 020 690 001. Twitteristä löydät meidät tunnisteella #akti ja WhatsApp-viestin voi lähettää numerossa 040 1638 586.
Ohjelmaa toimittavat Samppa Korhonen, Heidi Laaksonen ja Tiina Lundberg.
"Sä olet tullut hulluksi, mä muutan kokonaan äidille!" –
 Neljän lapsen isä luopui lentämisestä ja muutti saunansa varastoksi suojellakseen ilmastoa
Suomalaisista miehistä joka neljäs ei ole tehnyt vuoden sisällä mitään ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. 
"Isä, nyt sä olet tullut ihan hulluksi. Mä muutan kokonaan äidille!"
Lapsiperheen elämän ja ilmastonsuojelun yhteensovittaminen on vaatinut Kirka Sainiolta myönnytyksiä. Kahdeksanvuotiaan pojan tiuskahdus johti aikanaan siihen, ettei Sainio luopunutkaan maitotuotteista ympäristön hyväksi. Jääkaapissa on edelleen juustoa.
Lihan tilalle bolognese-kastikkeeseen isä kyllä paistaa soijarouhetta, mutta aina tuttujen luona kyläillessään lapset oikein kehuvat ääneen, kuinka aito jauheliha maistuu paremmalta.
47-vuotias elokuvaäänisuunnittelija ja -säveltäjä sanoo, ettei hän varsinaisesti huomaa arkensa ilmastotekoja. Ne kun ovat, noh, arkea.
Kierrätettyjä huonekaluja kotona riittää, talouspaperin korvaa tiskirätti ja paitaa ei tarvitse pestä heti työpäivän jälkeen, jos se ei ole silmiinpistävän likainen. Autostaan Kirka Sainio luopui 15 vuotta sitten eronsa yhteydessä ja pyöräilee töihin ympäri vuoden.
Erikoinen ekoihminen Sainio on siksi, että moni valinta koskee ainoastaan häntä. Esimerkiksi viime kesän Amsterdamin-reissulle hän matkusti laivalla ja junalla. Muu perhe valitsi lentokoneen.
Tasapainoilua ihmissuhteiden säilyttämiseksi
Sulakkeet irti ja löylyhuone täyteen tavaraa. Perheen edellisen kodin sauna sai toimia varastona. Se tuntui todelliselta kannanotolta, sillä kerrostalossa ei ollut edes yhteistä saunaa.
– Oman saunan käyttö olisi tuntunut hirveältä tuhlaukselta. Kaikki se energia muutamien löylyjen takia. Mitä järkeä on käyttää sama aika lämmittämiseen ja itse saunomiseen, Kirka Sainio sanoo.
Nykyisestä kodista Helsingin Arabianrannassa sauna puuttuu kokonaan, mikä sopii vaimolle ja lapsille hyvin. Taloyhtiön ja uimahallin lauteet riittävät. Mutta moni Sainion juttukaveri on hermostunut tästä ilmastoteosta.
– Kiroilemiseksi se on mennyt. Oikeus omaan saunaan tuntuu olevan pyhä asia.
Huoli ilmastonmuutoksesta on sanapari, jonka kääntäminen teoiksi voi olla vaikeaa. [Ylen kyselytutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9998441) mukaan muutokseen ja uhkaan uskotaan, mutta suomalaismiehistä miltei joka neljäs ei ole vuoden sisään pyrkinyt lainkaan hillitsemään ilmastonmuutosta omilla valinnoillaan. Naisista joka kymmenes on jättänyt maailmanparantamisen muille. [Näin kyselytutkimus tehtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10003547).
Kirka Sainio tietää, että hänellä on nipottajan maine. Mies kertoo kuitenkin hillinneensä entistä kärkkäyttään.
– En ole valmis ajamaan itseäni sosiaalisesti nurkkaan. En halua jäädä ilman kutsua johonkin illanviettoon sen takia, että kaverit pelkäävät minun haukkuvan liivatetta heidän tarjoamassaan ruoassa.
Tunnelma kiristyi taannoin muusikkokaverien kesken. Yhtyeelle järjestyi muutaman keikan kiertue Kiinassa, mutta Sainio oli jo 12 vuoden ajan kieltäytynyt lentämästä minnekään. Tilanne tuntui painostavalta ja kiusalliselta, sillä bändiläiset eivät uskoneet basistinsa olevan tosissaan.
Junamatka Helsingistä Shanghaihin olisi kestänyt yli viikon verran yhteen suuntaan. Sainion onneksi kiertueelle löytyi sijainen.
Ylen kyselyssä liki kuusi kymmenestä suomalaisesta piti tarpeellisena vähentää omaa lentämistään. Yksityisautoilunsa vähentämistä piti tärkeänä joka toinen, ja miltei yhtä moni oli lihansyönnin vähentämisen kannalla.
Suurimman kannatuksen ilmastoteoista sai jätteiden lajittelu ja kierrätys: sitä piti tarpeellisena yhdeksän vastaajaa kymmenestä.
Pelkoja vastaan pehmein keinoin
Meitä on maailmassa liikaa. Ei teloiteta ketään, mutta estetään kaikilta pääsy lääkäriin ja rajoitetaan oikeutta lisääntyä.
Hurjia ajatuksia? Kirka Sainio ahmi ympäristöfilosofi Pentti Linkolan kirjan _Voisiko elämä voittaa_ heti sen ilmestyttyä vuonna 2004 ja sai herätyksen.
Voimakas tarve tehdä jotain johti muutoksiin arjessa. Mutta samalla tieto lisäsi tuskaa. Ilmastoahdistus nousi kymmenen asteikolla vähintään yhdeksään ja on pysynyt siellä.
Päänsä myllerryksestä kertoessa Sainion ääni hiljenee ja muuttuu paksummaksi.
– Kaikista tuskallisinta on ajatella omien lasteni tulevaisuutta. Ilmastonmuutos tulee parin vuosikymmenen kuluttua muuttamaan maailmaa niin dramaattisesti. En voi kuitenkaan kaataa epätoivoani pienille lapsille, 7-, 8-, 16 ja 18-vuotiaiden isä sanoo.
Juuri omien lasten määrä on yksi väestömääristä murehtineen Sainion ristiriidoista. Hän pitääkin Linkolan ajatuksia nykyään liian jyrkkinä. Eikä hän tahdo olla "tuollainen saatanan fasisti", kuten joku joskus baaripöydän yli huusi. Sainio haluaa pyrkiä suojelemaan sellaista yhteiskuntaa, jossa eläminen on mielekästä ja miellyttävää.
– Olen ihmiskeskeinen, enkä ole valmis siihen julmuuteen, mitä luonnon pelastaminen kaikkineen vaatisi.
Siksi Kirka Sainio sanoo suostuneensa tähän haastatteluun: kertoakseen, että monien kummeksima ilmastonsuojelu voi olla varsin tavanomaista, ja ettei se edellytä edes peseytymistä jäisellä järvivedellä tai itsensä sitomista puuhun.
Vaikka mies näkee tulevaisuuden vähintään pelottavana, hän ei halua asenteensa hyökyvän tuomiona muiden päälle. Sitä paitsi perhe ottaa maailmanparantamisen rennommin kuin isä, ja tuohon uhattomaan arkeen on välillä hyvä tuudittautua mukaan.
– Olen jo nyt aika vanha mies. Ehkä lapseni kysyvät aikanaan, miksette tehneet tarpeeksi. Voin silloin vastata, että sentään yritin.
_Taloustutkimuksella teetettyyn _[ilmastokyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9998441)_ vastasi 1117 ihmistä joulukuun 2017 alkupuolella._
_Täydennetty 3.1.2018 klo 12.15 lisäämällä linkki taustajuttuun _[Näin tehtiin Ylen kysely ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10003547).
Yle Puhe uudistuu
Yle Puhe uudistuu vuoden 2018 alussa. Suurimmat muutokset kuuluvat kanavalla talviolympialaisten jälkeen helmikuun lopussa.
Yle Puheen pääasiallinen kohderyhmä on 30-44-vuotiaat, joita haluamme palvella jatkossa entistä paremmin. Yle Puhe tulee olemaan vastakin punnitun puheen ja pelottomien persoonien koti. Haluamme tarjota asiakkaille uutta merkittävää tietoa ja avata uusia näkökulmia ympäröivään todellisuuteen. Moniääninen ja monipuolinen laadukas ohjelmisto tulee olemaan lupauksemme. Kanavalta kuulet vuodenvaihteen jälkeenkin mm. ajankohtais- ja asiaohjelmia, syventäviä henkilökuvia, lasten luentoja ja urheiluelämyksiä.
Uudistunut kanava on kuultavissa 26.2. alkaen, mutta sitä ennen laadukkaan perusohjelmiston lisäksi kuullaan mm. Politiikkaradion presidenttiehdokkaiden tentit tammikuussa ja helmikuun 9. päivä alkaen Yle Puhe on kahden viikon ajan olympiaradio, joka seuraa Pyeongchangin kisojen tapahtumia lähes ympäri vuorokauden.
Yle Puhe tulee lisäämään maltillisesti musiikkia lähetyksiin heti olympialaisten jälkeen. Uudistuksen myötä kanavalla alkaa kuulua n. 20 kappaletta päivässä. Tämänhetkisen suunnitelman mukaan kappaleet tullaan sijoittelemaan kahteen tai kolmeen eri ohjelmaan, joihin se mielestämme parhaiten sopii. Vertailun vuoksi mainittakoon, että ns. hittiradiossa musiikkirotaatio voi olla hyvinkin kymmenen kappaletta tunnissa, joten Yle Puheen musiikkiprosentti tulee olemaan varsin pieni ja kanava tulee olemaan ensisijaisesti puheradio.
Yle Puheen yllä mainittua pääasiallista kohderyhmää kanava ei tällä hetkellä tarpeeksi hyvin tavoita. Maltillinen musiikkiprosentti sekä erittäin mietitty musiikkiprofiili tulee uskoaksemme rytmittämään kanavan tiettyjä ohjelmia paremmin ja parantamaan kuuntelukokemusta entisestään. Jonkin verran on kyselty, tuleeko Yle Puheesta hittiradio. Vastaus on: Ei tule. Yle Puheen musiikkilinja tulee olemaan lempeän vaihtoehtoinen, kohderyhmän tunnemuistia kutkuttavaa ja uusia elämyksiä tarjoavaa. Musiikkia heille, joita ei ainakaan liikaa tällä hetkellä Suomen hienolla radiokentällä palvella.
Ohjelmapäällikkö Olli Junes, Yle Puhe
Poliisi on puhuttanut Laura Huhtasaaren taloyhtiön väkeä – ikkunoiden rikkojasta ei vihjeitä
Presidenttiehdokas Laura Huhtasaaren (ps.) kodin ikkunoiden rikkojan löytäminen näyttää epätodennäköiseltä. Poliisi ei ole saanut tapahtumasta vihjeitä eikä tiedä, onko ilkivalta kohdistettu Huhtasaareen itseensä vai taloyhtiöön.
Poliisi ei ole edistynyt presidenttiehdokas Laura Huhtasaaren (ps.) kotiin kohdistuneen ilkivallan tutkinnassa.
Huhtasaaren kodin [ikkunoita rikottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10000253) perheen joululoman aikana viime viikolla. Isännöitsijän tekemän rikosilmoituksen mukaan teko olisi tapahtunut viime perjantaina.
Lounais-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja Tapio Rantasen mukaan tekijästä ei ole tällä hetkellä minkäänlaista tietoa.
– Poliisi on ollut yhteydessä taloyhtiön edustajaan. Olemme selvittäneet onko tilanteesta näkö- ja kuulohavaintoja ja sen tyyppisiä puhutuksia on tehty, mutta mitään sen ihmeellisempää tietoa poliisi ei ole saanut.
Kohteena Huhtasaari vai taloyhtiö?
Tapausta tutkitaan lievänä vahingontekona tai vahingontekona. Motiivi on ainakin toistaiseksi täysin hämärän peitossa. 
– Emme tiedä onko vahingonteko kohdistunut nimenomaan Laura Huhtasaareen vai taloyhtiöön. On vaikea päätellä tutkinnallisesti, mitä teolla on haluttu saavuttaa, Tapio Rantanen toteaa.
Hänen mukaansa poliisi tutkii rikoksia yhtäläisesti riippumatta siitä, onko kyseessä presidenttiehdokas tai kuka tahansa yksityishenkilö.
Huhtasaari asuu Porin 6. kaupunginosassa vanhassa puutalossa, jossa on useita asuntoja. Hänen asuntonsa ikkunoista oli rikottu ulommaiset osat. Sisäikkunat säilyivät ehjinä.
Kotikatsomo: Raja – Missä kulkevat rakkauden rajat?
TV1 sunnuntaisin 7. - 21.1.2018 klo 21.05 - 22.00, uusinta maanantaisin n. klo 23.55
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4301823)
Kirjallisuuden professori Anja Aropalo (**Kaija Pakarinen**) on antanut Alzheimerin tautia sairastavalle miehelleen (**Seppo Pääkkönen**) lupauksen.
Anja auttaa miestä kuolemaan sitten, kun tämä ei enää muista. Nyt hänen pitäisi lunastaa lupauksensa.
Kolmiosainen draamasarja Raja (12) perustuu kirjailija **Riikka Pulkkisen** samannimiseen menestysromaaniin. Tv-sarja kysyy elämän suuria kysymyksiä. Missä on rakkauden ja vastuun raja, missä halun ja rakkauden raja? Missä ovat lain, oikeudenmukaisuuden ja rakkauden väliset rajat?
Aikuisten kummallinen maailma
Anjan pikkusiskon Maritan (**Maria Heiskanen**) lukioikäinen tytär Mari (**Linda Tuomenvirta**) kokeilee siipiään elämässä ja janoaa uusia kokemuksia.
Äidinkielen opettaja Julian (**Antti Luusuaniemi**) näkee Marin erityisenä. Julianin kuusivuotiasta tytärtä Annia (**Aurora Haakana**) ihmetyttää aikuisten kummallinen maailma. Miten äiti Jannika (**Minka Kuustonen**) on selvillä tilanteesta?
Hoitokodissa Anja törmää itseään nuorempaan yliopiston tutkijaan Johannekseen (**Jani Karvinen**). Anja pelästyy omia tunteitaan Johannesta kohtaan.
Käsikirjoitus: **Daniela Hakulinen**. Ohjaus: **Hanna Maylett**. Tuotanto: Yle / SVT / RUV. Suomi, Ruotsi, Islanti, 2014. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2014.
Nuorten Leijonien kapteenilla on erityinen kättelyrituaali ennen peliä – "Vähän lisää energiaa"
Juuso Välimäki haluaa joukkueensa ymmärtävän, miten ainutlaatuisista hetkistä nuorten MM-kisoissa on kyse.
**BUFFALO.** Ennen Suomen ja Yhdysvaltojen kohtaamista tv-kuvissa nähtiin erityinen kättelyrituaali, kun Juuso Välimäki ja GM Kimmo Oikarinen hyörivät ja pyörivät pukukoppikäytävällä. Kaksikon rituaali on perua Nuorten Leijonien kapteenin koripalloinnostuksesta.  

\- Siellä on aina hirveät ”handshaket” kaikilla ennen kuin he menevät kentälle. Ajattelin ennen turnausta, että olisi kiva tehdä joku pieni juttu. Heitin ajatuksen Kimmolle ja hänellä oli hyvä pikkuidea siihen, Välimäki kertoo Yle Urheilulle.
Kapteenilla on vastaavantyylisiä rituaaleja muutaman muunkin joukkuekaverin kanssa. Pienten eleiden tarkoituksena on saada hymy huulille ennen tärkeitä koitoksia.
\- Tykkään tuollaisista, että tajuamme oikeasti nauttia näistä peleistä. Täällä saa parhaiden kaverien kanssa vääntää maailmanmestaruudesta, se on ihan huippujuttu. Jos pienelläkin jutulla saa vähän lisää energiaa itselle, toiselle tai koko joukkueelle, niin ehdottomasti se kannattaa käyttää.
Kapteenina Välimäki pyrkii olemaan oma itsensä ja pitämään pukukopin ja vaihtopenkin ilmapiirin myönteisenä.
\- Se on tärkein juttu, ettei mene liian kielteiseksi jonkun huonojen suoritusten kautta. Olen yrittänyt pitää huolen siitä, että uskallamme pelata ja nautimme tästä. 
Puolivälierässä Tshekkiä vastaan luvassa on taas erikoisia kädenpuristuksia, jotka paitsi hymyilyttävät, toivottavasti pitävät myös joukkueen hereillä alusta asti.
\- Täytyy muistaa, kuinka hyvin pelasimme USA:ta vastaan lopussa. Alussa oli hätäilyä, mutta nyt pitää uskaltaa mennä omilla vahvuuksilla alusta asti, Välimäki sanoo.
**Katso Välimäen ja Oikarisen rituaali jutun yläpuolelta. **
Suomi ja Tshekki kohtaavat puolivälierässä tiistaina kello 18.55 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.
Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa
Kirjojen Suomi kiittää yhteisestä lukumatkasta - kirjallisuuden käsittely jatkuu Ylen kanavilla vuonna 2018
Kirjojen Suomi oli itsenäisyyden juhlavuoden suuri kirjallisuushanke. Vuoden 2017 aikana luettiin 101 kirjaa, yksi kultakin itsenäisyytemme vuodelta. Kirjallisuuden käsittely jatkuu vuonna 2018 monipuolisesti Ylen tv- ja radiokanavilla sekä netissä.
Kirjojen Suomi juhli satavuotiasta Suomea koko vuoden 2017 lukemalla. Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** kokosivat [101 kirjan listan](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa), jonka kautta tarkasteltiin Suomen muuttumista. Vuoden 2017 aikana näitä kirjoja käsiteltiin 101 radio-ohjelmassa ja 111 tv-keskustelussa. Ohjelmissa vieraili yli kaksisataa lukijaa, kirjailijaa ja kirjallisuuden asiantuntijaa.
Käsitellyt kirjat olivat luettavissa e-kirjoina verkossa ja ne keräsivät yli [25 000 lukukertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203670). Kirjojen Suomen kirjoja luettiin myös kuudessa verkkolukupiirissä. Hankkeessa oli mukana myös 83 kirjabloggaajaa, jotka käsittelivät kirjoja omissa blogeissaan. Lisäksi syntyi runsaasti verkkosisältöä, joka pysyy esillä Kirjojen Suomen sivuilla.
Ylen yhteistyökumppaneina Kirjojen Suomessa olivat mm. Kansalliskirjasto, yleiset kirjastot, kirjastot.fi, Kirjastokaista.fi, Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, Svenska Litteratursällskapet i Finland, Opetushallitus, Kansalaisopistojen liitto, Helsingin työväenopisto, Lukukeskus, Kulttuuria kaikille, Kirjan vuosi ry., Äidinkielen opettajain liitto, Tietokirjailijat ry., Ellibs oy. ja Sanasto.
Suuri kiitos kaikille mukana olleille!
Kirjallisuuden käsittely jatkuu vuonna 2018
Kirjallisuutta käsitellään myös vuonna 2018 Ylen kanavilla lukuisissa ohjelmissa. Yle TV1:ssä nähdään joka torstai klo 8.50 Aamun kirja, jossa vieraana on ajankohtaisia kirjailijoita. Aamun kirjaa toimittavat **Kaisa Pulakka** ja **Anna Tulusto **.
Yle Radio 1:n iltapäivässä kuultavassa Kulttuuriykkösessä käsitellään kirjallisuutta joka torstai klo 15.05.
Yle Radio 1:ssä jatkuvat radion Lukupiirit, joissa yhteisistä lukukokemuksista keskustellaan suorissa puhelinkontaktilähetyksissä. Vuoden ensimmäinen Lukupiiri kokoontuu 27.1. klo 19 ja luettavana on **Margaret Atwoodin** _Orjattaresi_. 31.3.  Lukupiirissä käsitellään **Kalle Päätalon** tuotantoa.
"Tämän runon haluaisin kuulla" toteuttaa kuulijoiden runotoiveita Yle Radio 1:ssä 17.3. ja 7.7. Ylen [Tanssiva karhu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200952) -runouspalkinto jaetaan Kajaanin runoviikolla 4.7.
[Valitut sanat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204192)-sarja nähdään Yle Teemalla 9.1. alkaen. Se tuo ruutuun Helsinki Lit -kirjallisuustapahtumassa viime keväänä käydyt keskustelut suomeksi tekstitettyinä. Vieraina ovat muun muassa **Orhan Pamuk, Linda Boström Knausgård** ja **Philip Teir.**
Yle Kulttuuri tutkii vuonna 2018 kirjastojen ja lukemisen tulevaisuutta. Dokumenttisarja aiheesta valmistuu vuoden lopussa, samaan aikaan kun Helsingin Töölönlahdella avautuu uusi keskustakirjasto **Oodi**.
Kirjallisuuden verkkosisällöt löytyvät jatkossa [Kulttuuricocktailin](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail) sivuilta.
Kaikki Kirjojen Suomen ohjelmat ovat löydettävissä tästä Yle Areenan paketista
Ohjelmat ovat katseltavissa ja kuunneltavissa toistaiseksi:
\- 101 kirjaa -tv-sarja
\- Sadan vuoden kirjat -radiosarja
\- Pietari K. kävi täällä -podcastsarja
\- Äänikirjat
\- Kirjojen Suomi: Kirjallisia elämänohjeita -tv-sarja
\- Kirjojen Suomi: Pilkun jälkeen -tv-sarja
Riemullista lukemisen vuotta 2018!
Hei urheilutietäjä, osaatko Vikin ja Köpin lajikieltä?
YleX:n urheiluhullut Viki ja Köpi chattaavat Vieraskynässä heitä puhuttavat jutut poikki ja pinoon – kumpi laulaa toisen suohon tässä battlessa?
**_Urheilu-Suomen Vieraskynässä kiinnostavat kirjoittajat avaavat näkökulmia urheilun maailmaan. 10-osainen dokumenttisarja Urheilu-Suomi on suuri tarina suomalaisesta huippu-urheilusta. Katso uusin osa tästä:_**
Kirkosta eroamisessa hyppäys Kokemäellä ja Säkylässä
Satakunnassa kirkosta eroaminen eroakirkosta.fi-palvelussa väheni viime vuonna.
Kirkosta eroaminen vähentyi viime vuonna Satakunnassa hieman edellisvuoteen verrattuna.
Eroakirkosta.fi-palvelussa kirkon jätti 2036 satakuntalaista. Pudotusta edelliseen vuoteen on 140 ihmistä.
Suurimmista paikkakunnista sekä Porissa että Raumalla kirkosta eroaminen oli selvästi edellisvuotta vähäisempää.
Sen sijaan seurakunnan [sisäisistä riidoista](https://yle.fi/uutiset/3-9892012) kärsineellä Kokemäellä kirkosta eroaminen kasvoi selvästi. Myös Säkylässä kirkosta eroaminen kasvoi merkittävästi.
Evankelis-luterilainen kirkko [tiedottaa](https://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/17102/Kirkon%2Bjasenmaaran%2Bvahvistetut%2Bluvut%2Bsaadaan%2B15-1-2018) seurakuntiin liittyneiden määrästä kahden viikon kuluttua.
Kirkosta eronneet kunnittain
Eura 95 eronnutta (vuonna 2016 erosi 96)
Eurajoki 79 (62)
Harjavalta 86 (80)
Honkajoki 8 (18)
Huittinen 53 (48)
Jämijärvi 10 (11)
Kankaanpää 107 (108)
Karvia 9 (16)
Kokemäki 96 (67)
Merikarvia 19 (29)
Nakkila 58 (77)
Pomarkku 15 (14)
Pori 897 (952)
Rauma 326 (399)
Siikainen 10 (11)
Säkylä 57 (35)
Ulvila 111 (153)
Yhteensä 2036 (2176)
_Lähde eroakirkosta.fi-palvelu_
Keihäänheittäjä Sanni Utriainen tähtää EM-kisoihin ja haaveilee toimittajan työstä
Huippu-urheilija Sanni Utriainen tasapainottelee urheilun ja viestinnän opiskelun välillä. Terveys on kuitenkin keihäänheittäjän elämässä etusijalla.
26-vuotias Sanni Utriainen on kilpaillut olympialaisissa ja voittanut SM-kultaa, -hopeaa ja -pronssia. Nyt hän on suunnannut katseensa elokuun yleisurheilun EM-kisoihin Berliiniin.
– Valmistaudun kisoihin virittämällä oman kuntoni talven jälkeen takaisin kisakuntoon. 
Sanni Utriaisen harjoittelu painottuu kesäkaudelle, joskin hän suuntaa harjoitusleirille Etelä-Afrikkaan tammikuussa 2018. Menestynyt keihäänheittäjä odottaa leiriltä eniten sitä, että pääsee taas ulos heittämään. 
Tämä vuosi on ollut täynnä haasteita.
Sanni Utriaista vie eteenpäin omassa lajissaan edistyminen. Hän toivoisi saavansa peruskuntonsa yhä paremmaksi mutta toteaa, että olisi voinut kehittää sitä jo nuorempana enemmän. 
– Tämä vuosi on ollut täynnä haasteita. Ajanhallinnan kanssa on ollut vaikeuksia, koska tykkään tehdä paljon, Sanni Utriainen kertoo.
Opiskelun, urheilun ja töiden pyörittäminen on ollut haastavaa, ja aikaa on ollut liian niukasti urheilulle. Toiseksi syksyllä alkanut harjoituskausi olisi voinut sujua paremminkin.
Utriainen on tällä hetkellä etävalmennuksessa. Yhteydenpito valmentajan kanssa tapahtuu sähköpostitse ainakin kerran viikossa. 
– Tärkeintä elämässäni juuri nyt on terveys ja jaksaminen, toteaa Sanni Utriainen. 
Tällä hetkellä urheilija opiskelee Tampereen Voionmaan opiston journalistilinjalla viestintää, kirjoittamista ja radiotyötä. Opiskelut sujuvat mukavasti, vaikka kiirettä riittää. 
– Haluaisin löytää ammatin viestinnän alalta, jolla viihdyn, hän toivoo. 
_Alina Tallinen, Netta Uusitalo ja Sini Saarinen, Emäkosken koulun Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Mourinho iski takaisin entiselle ManU-legendalle: "Ei ole Pogban syy, että hän tienaa enemmän"
Voitokkaan Everton-pelin jälkeen värikkäistä kommenteistaan tunnettu Jose Mourinho iski Paul Scholesin suuntaan.
Jalkapalloseura Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho ei niele entisen ManU-pelaaja Paul Scholesin kritiikkiä pureksimatta. Televisiokommentaattorina työskentelevä Scholes arvosteli hiljattain ManU:n ranskalaispelaajaa Paul Pogbaa sanoen, ettei tämä ole 90 miljoonan punnan siirtosummansa arvoinen. Voitokkaan Everton-pelin jälkeen värikkäistä kommenteistaan tunnettu Mourinho iski takaisin Scholesin suuntaan.
\- Minusta Paul Scholes ei tee mitään muuta kuin kritisoi. Minusta hän ei kommentoi, hän vain kritisoi. Se on eri asia. Ei meidän kaikkien tarvitse olla yhtä ilmiömäisiä pelaajia kuin hän oli, Mourinho latasi.
Mourinho myös puolusti erityisesti Paul Pogbaa, joka oli syötöillään rakentamassa [ManU:n maaleja Evertonia vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10001768)
\- Paul yrittää parhaansa. Joskus hän pelaa erittäin hyvin, joskus hän pelaa hyvin ja joskus hän ei pelaa kovin hyvin. Ei ole Paulin syy, että hän on tienannut paljon enemmän rahaa kuin Paul Scholes. Näin asiat vain menevät jalkapallossa, Mourinho heitti.
Piikittelyä Scholesin valmentaja-aikeista
Scholesin on kerrottu olevan kiinnostuneen valmentamisesta huipputasolla. Scholes antoi hiljattain ymmärtää, että ManU:n johto oli hylännyt hänen hakemuksensa seuran alle 23-vuotiaiden valmentamisesta.
\- Jos Paul Scholes päättää jonain päivänä ryhtyä valmentajaksi, toivon, että hän voisi saavuttaa 25 prosenttia siitä menestyksestä, jonka minä olen saavuttanut. Hän voisi olla melko tyytyväinen, jos hän saavuttaisi sen 25 prosenttia, Mourinho sanoi.
**Lue myös:**
**[ManU haki pisteet Goodison Parkilta näyttävillä maaleilla](https://yle.fi/urheilu/3-10001768)**
Koko Suomi kuuluu Radio Suomen uudistuksissa 2018
Radio Suomi kuuluu kaikille suomalaisille.
Yle Radio Suomi on monella tapaa poikkeuksellinen media. Olemme ehdottomasti maan kuunnelluin radio tavoittaessamme kolmasosan suomalaisista jokainen viikko. Kanta-asiakkaamme ovat uskollisia kanavalle: Radio Suomea kuunnellaan keskimäärin yli neljä tuntia päivässä ja lähes 60% kuuntelijoistamme käyttävät yli puolet radioajastaan kanavamme parissa.
Vaikka monet perusasiat ovat Radio Suomessa kohdallaan, niin haluamme päivittää kanavan sisältöjä ja musiikkia vastaamaan paremmin nykypäivää. Uudistuksia ei kannata kuitenkaan säihkähtää, sillä valtaosa merkkituotteistamme jatkaa yhä kanavalla.
Sisältöjen kautta haluamme nykyaikaistaa tarjoamaamme mielikuvaa Suomesta ja suomalaisuudesta. Lisäämme tulevalla kevätkaudella ajankohtaistarjontaa arjen keskipäivissä ja tuomme parhaaseen valtakunnan lähetysaikaan merkitykselliset aiheet ja asiat ympäri Suomen, maailman ajankohtaisten aiheiden lisäksi. Radio Suomella on tulevaisuudessa mahdollisuus olla läsnä siellä missä tapahtuu. Radio Suomen keskipäivä siis sykkii uutisia, elämää ja ilmiöitä koko maan mitalla ja lupaamme olla koko kansan pulssilla. Puolestaan lauantaiaamuihin lisäämme alueellista lähetysaikaa ja paikallista läsnäoloamme. 18 aluetoimitustamme ympäri maan takaavat sen, että Suomen erilaiset äänet kuuluvat kanavallamme.
Uudistamme myös iltojen tarjontaa. Suositut keskiviikon luonto-ohjelmat ja perjantain Puhelinlangat laulaa saavat kavereikseen arki-iltoihin mm. urheiluun, hyvinvointiin ja populaarikulttuuriin paneutuvia sisältöjä sekä uuden kontaktiohjelman, Tunteiden tiistain. Kuten nykyäänkin, myös monissa uusissa ohjelmissa kuuntelijoiden osallistuminen, mielipiteet ja ajatukset ovat tärkeissä rooleissa. Musiikkiohjelmistossa esittelemme alkuvuodesta kaksi uutta avausta, jotka ottavat keskenään erilaisen tulokulman rock-musiikkiin.
Radio Suomi kuuluu kaikille suomalaisille. Siksi ajattelemme kanavan sisältöjä ja musiikkitarjontaa laajasti, emmekä kohdista tarjontaamme tietylle ikäryhmälle tai tietyn musiikkigenren ystäville. On tärkeää, että Radio Suomessa kuuluu koko Suomi ja kanavalla soi meille suomalaisille tärkeiden ja merkittävien kappaleiden lisäksi musiikkia, jota Suomessa tehdään tänä päivänä.
Antoisaa vuotta 2018 Radio Suomen parissa!
Jonna Ferm
ohjelmapäällikkö
Andy Murraylle huonoja uutisia
Lonkkavamma on pitänyt Andy Murrayn sivussa kesäkuusta lähtien. 
Skotlantilainen tennispelaaja Andy Murray koki tiistaina kovan pettymyksen, kun selvisi, että hänen lonkkansa ei kestä vielä pelaamista. 30-vuotiaan maailmanlistan entisen ykköspelaajan piti tehdä tällä viikolla paluu tositoimiin Brisbanen ATP250-turnauksessa. Murrayn mukaan hänen oikeassa lonkassa on edelleen kipua.
\- Olen todella pettynyt, kun joudun vetäytymään Brisbanen turnauksesta, Murray kommentoi tiedotteessa.
Vielä ei ole selvyyttä, pystyykö Murray pelaamaan kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa tammikuun puolivälissä.
Edellisen kerran Murray pelasi kilpailumielessä tennistä kesän Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa.
Kolminkertaisen Grand Slam -voittajan piti kohdata Brisbanen turnauksen avauskierroksella torstaina yhdysvaltalainen Ryan Harrison. Murray on uusimmalla maailmanlistalla 16. sijalla.  
Uusi rynnäkkö työpaikkojen seksuaalista häirintää vastaan – filmitähdiltä miljoonien rahasto oikeuden hakemiseen
Yli 300 näyttelijää, käsikirjoittajaa ja ohjaajaa sanovat haluavansa tukea niitä, joilla ei ole varaa puolustautua.
Elokuva-alalla työskentelevät naiset ovat aloittaneet Yhdysvalloissa kampanjan työpaikkojen seksuaalista häirintää vastaan. Kampanja on nimeltään Time's Up eli vapaasti suomennettuna Kello on lyönyt, ja se avattiin vuodenvaihteessa koko sivun ilmoituksella New York Times -lehdessä.
Kampanjan avaukseksi laaditun avoimen kirjeen takana on yli 300 näyttelijää, käsikirjoittajaa ja ohjaajaa. Kirjoittajat sanovat kutsuvansa naisia kaikkialla taistelemaan muutoksen puolesta.
– Seksuaalinen häirintä saa usein jatkua, koska tekijät ja työnantajat eivät joudu koskaan kohtaamaan mitään seurauksia. Kehotamme Hollywoodin paljastuksista uutisoivaa mediaa käyttämään yhtä paljon aikaa siihen, että tutkitaan lukemattomia tapauksia vähemmän arvostetuilla ja hehkutetuilla aloilla, New York Timesin [verkkosivuillakin julkaistussa kirjeessä todetaan](https://www.nytimes.com/interactive/2018/01/01/arts/02women-letter.html).
Kirjeessä asetutaan erityisesti tueksi espanjankielisille maataloustyöntekijöille, joiden järjestö Alianza Nacional de las Campesinas tuki kirjeitse Hollywoodin naisia marraskuussa, kun ahdisteluepäilyjä alkoi ryöpsähtää julkisuuteen.
Miljoonien dollarien oikeusapurahasto
Hollywood-tähdet kirjoittavat ymmärtävänsä etuoikeutetun asemansa ja sanovat haluavansa auttaa ennen kaikkea niitä naisia ja miehiä, joilla ei ole varaa puolustautua. Kampanjassa on muun muassa perustettu rahasto, josta voi saada avustusta oikeustoimista aiheutuviin kustannuksiin. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-42534124) 15 miljoonan dollarin rahastosta on kasassa 13 miljoonaa.
Mukana kampanjassa ovat muun muassa Hollywoodin eturivin näyttelijät Natalie Portman, Cate Blanchett, Nicole Kidman ja Emma Stone. Allekirjoittajiin kuuluu myös näyttelijä Ashley Judd, joka toi yhtenä ensimmäisistä julkisuuteen elokuvatuottaja Harvey Weinsteiniin kohdistuneet ahdisteluepäilyt.
Kirjeen on allekirjoittanut myös näyttelijä Alyssa Milano, jonka tviitin on katsottu laukaisseen liikkeelle loppuvuodesta 2017 laajalle levinneen #metoo-kampanjan.
Pariisissa peitettiin liikennevaloja hupuilla – tavoitteena vähentää onnettomuuksia
Pariisissa uskotaan, että liikennevalojen poistaminen lisää pienempien risteyksien turvallisuutta ja vähentää myös ilmansaasteita. Tulevaisuuden kaupunki saattaa olla täysin liikennevaloton.
Montparnassen kaupunginosassa Pariisin vasemmalla rannalla osa liikennevaloista on saanut päälleen huput. Tarkoitus on kokeilla, miten valojen poisto vaikuttaa autoilijoiden, pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden liikennekäyttäytymiseen. 
Silmämääräisesti vaikuttaa siltä, että autoilijat ajavat hieman aiempaa hiljempaa. Sitä mieltä on myös pienen Fiatin ratissa istuva Eric. 
– Kokeilu pakottaa ajamaan vastuullisemmin. Auton ratissa on pysyttävä aiempaakin valppaampana, kun valoihin ei voi sokeasti luottaa, pariisilaismies toteaa. 
Kaikki eivät ole kuitenkaan kokeilusta innoissaan. Läheisen koulun vanhempainillassa on pohdittu liikennevalojen peittämisen riskejä. Moni kokee, ettei vanhempia ole informoitu asiasta riittävän selkeästi. 
– Täysin typerä kokeilu! Miksi pitää luopua järjestelystä, joka toimii hyvin, Nicole-niminen jalankulkija puuskahtaa. 
Samaa mieltä tuntuu olevan moni vanhempi korttelin asukas. 
Liikennevalojen peittäminen vähensi onnettomuuksia 
Kaupunginosan johtaja Carine Petit vakuuttaa, että vaikka totuttautuminen vaatii hetken, pitäisi liikennevalojen poiston pikemminkin parantaa turvallisuutta. Vihreän valon palaminen kun ei takaa rauhallista kadun ylitystä. 
– Moni pariisilaiskuljettaja ajaa valitettavasti päin punaisia, varsinkin kääntyessään. Moni kuski myös kiihdyttää ehtiäkseen risteykseen ennen vihreän valon vaihtumista, mikä synnyttää vaaratilanteita, Petit kuvaa.
Aiemmat pienemmissä ranskalaiskaupungeissa tehdyt kokeilut ovat olleet onnistuneita. Liikennevalojen poistaminen on laskenut ajonopeuksia ja melutasoja sekä vähentänyt liikenneonnettomuuksia keskimäärin parikymmentä prosenttia. 
– Liikennevalojen peittämistä pitää kuitenkin miettiä risteyskohtaisesti. Joka paikasta niitä ei voi poistaa, ei missään nimessä esimerkiksi isommista risteyksistä.
Saastepiikeistä kärsivät pariisilaiset kannattavat kaikkia uusia ideoita 
Turvallisuuden lisäksi Pariisissa kiinnostaa etenkin ilmanlaadun paraneminen. Kaupunki on pyrkinyt vähentämään autoliikennettä ja laskemaan ajonopeuksia erilaisin keinoin. Liikennevalojen poistaminen on niistä uusin: sen kun pitäisi vähentää jarrutuksia ja kiihdytyksiä.
 – Mittaamme kokeilun päätteeksi, onko ilmanlaadussa tapahtunut muutoksia. Muissa kaupungeissa tulokset ovat olleet hyviä, Carine Petit sanoo. 
Pariisissa on talvisin toistuvia saastepiikkejä, jotka haittaavat etenkin hengitysoireista kärsiviä kaupunkilaisia. Moni kaupunkilainen on sitä mieltä, että ilmanlaadun parantamiseksi kannattaa kokeilla kaikkea.
– Kannatan ehdottomasti kaikkia uudistuksia, jotka voivat parantaa hengitysilmaa. Siinäkin tapauksessa, että niistä seuraisi vähän päänvaivaa, toteaa pahaa astmaa sairastava, Souad -niminen pariisilaisnainen. 
 Liikennevalottomuuden ennustetaan olevan joka tapauksessa huomispäivän trendi. 
Pariisissa uskotaan, että tulevaisuudessa jopa kaksi kolmasosaa kaupungin liikennevaloista tullaan poistamaan – ellei niistä sitten tule robottiautojen myötä kokonaan tarpeettomia. 
Ulkolinja: Pako Turkista
TV1 torstaina 4.1.2018 klo 21.35 - 22.30, uusinta keskiviikkona 10.1. klo 23.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4265468)
Turkkilaisen yhteiskunnan yli on kuluneen puolentoista vuoden aikana pyyhkinyt myrskytuuli. Kesän 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen yli 50 000 ihmistä on pidätetty ja noin 150 000 on menettänyt työpaikkansa.
Hallituksen ja presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kannattajien mukaan kyse on oikeutetusta itsepuolustuksesta. Heidän mielestään kaappausyritykseen sotkeutuneet on tunnistettava ja puhdistettava.
Pelko kasvaa Turkissa
Arvostelijoiden mielestä puhdistukset ja pidätykset ovat täysin ylimitoitettuja, ja tavoitteena on raivata kaikki presidentti Erdoğanin vastustajat tieltä matkalla kohti yhden miehen maata. Pelko kasvaa Turkissa, ja entistä useampi pyrkii nyt maasta pois. Saksaan saapui Turkista syksyllä noin 1 000 turvapaikanhakijaa kuukaudessa.
Ulkolinjan Pako Turkista -ohjelma kertoo Saksaan paenneesta lääkäriperheestä ja oloista, joista he pakenivat. **Hüseyin** ja **Fatma Fidan** työskentelivät istanbulilaisessa sairaalassa, joka oli osa vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä syytetyn saarnaaja **Fethullah Gülenin** Hizmet-liikettä. Sairaala takavarikoitiin ja osa henkilökunnasta menetti työpaikkansa.
Nyt Fidanin perhe aloittelee uutta elämää Saksassa, josta he ovat saaneet turvapaikan.
Arvostelijat ahtaalla
Turkissa Hizmet-liike on julistettu terrorijärjestöksi, ja liikkeen kannattajat on pakotettu maan alle. Myös muut presidentti Erdoganin ja hallitsevan oikeus- ja kehityspuolueen arvostelijat ovat ahtaalla.
Pidätettyjen ja erotettujen joukossa on entistä enemmän sellaisia presidentti Erdoğanin vastustajia, joilla ei ilmeisesti ole ollut mitään tekemistä kaappausyrityksen kanssa. Toimittajia, kulttuurihenkilöitä ja oppositiopoliitikkoja leimataan rutiininomaisesti terroristeiksi tai maanpettureiksi.
Pidetäänkö enää vapaita vaaleja?
Oppositiopoliitikko **Sezgin Tanrikulu** kertoo tappouhkauksista ja pelostaan siitä, että Turkki on ajautumassa tilanteeseen, jossa maassa ei enää pidetä vapaita vaaleja.
Ohjelmassa tavataan myös presidentti Erdoğanin kannattaja, joka haavoittui vallankaappausyritykseen osallistuneiden sotilaiden luodeista. Hän näkee tulevaisuuden valoisana, kunhan vallankaappausta yrittäneet saadaan tunnistettua ja rangaistua.
Ohjaus: **Tom Kankkonen**. Tuotanto: yle. 2017.
Vanhusten arkea ja aktiivisuutta mitataan monilla mittareilla – Miljoonasäästöjen esteenä laitteiden monenkirjavuus
Seurantajärjestelmiä tekevissä yrityksissä on kova hinku päästä kaupantekoon. Teknologian käyttöönottoa nopeuttaisivat yhteiset alustat ja tekoäly.
Hälytysranneke on tuttu laite monelle palveluasunnoissa asuvalle. Rannekkeet ovat kehittyneet pikkuhiljaa etäseurantalaitteiksi, kun ne rekisteröivät vanhuksen liikkumista ja nukkumista ja välittävät tiedot eteenpäin hoitajille.
Myös muita keinoja on kehitetty: hahmotunnistukseen perustuvaa kuvaamista on käytetty etäseurannassa. Lattia voi olla älykäs tai erilaiset pikku anturit, jotka on laitettu vaikka jääkaapin tai vessan oveen, kertovat, miten arki sujuu.
 Eri tutkimusten ja kokeilujen mukaan muutokset aktiivisuudessa ennakoivat muutoksia terveydentilassa.
– Hyviä tuloksia on myös meillä. Me tiedämme, että monesta teknologiasta voisi olla hyötyä nimenomaan ennakoivaan hoitoon, sanoo Tampereen kaupungin projektipäällikkö Tiina Karttunen.
Tiina Karttunen on mukana valmistelemassa kuutoskaupunkien eli kuuden suurimman: Helsingin, Espoo, Tampereen, Vantaan, Oulun ja Turun hanketta, jonka tavoitteena on tuoda uusia älykkäitä ratkaisuja ja innovatiivisia kokeiluja kaupunkien sosiaali- ja terveystoimialan kehittämistarpeisiin. Hankkeen rahoituspäätöstä odotetaan alkuvuodesta.
Yksittäisillä ratkaisuilla ei edetä
Tampereen Koukkuniemessä kaupungin palveluasuntoihin on hankittu erilaisia järjestelmiä uusiin kohteisiin niiden rakentamisen yhteydessä. Härmälässä yksityisessä Kuuselakeskuksessa on myös hyvinvointirannekkeita käytössä. Näissä paikoissa on yhteensä noin 300 asukasta etäseurannassa. Tekniikan ansiosta yöhoitajien määrää on voitu vähentää ja samalla lisätä päivähoidon resursseja.
Seurantajärjestelmillä nähdään olevan isot markkinat, jos teknologia jalkautuu kotihoitoon. Terveysteknologiaa kehittävissä yrityksissä on kova hinku päästä kaupantekoon. 
Pistemäiset toimintaratkaisut eivät ole ratkaisu.
– Ymmärrän sen kärsimättömyyden. Niitä on kymmeniä, jopa satoja yrityksiä. Me näemme teknologian edut, mutta emme me voi lähteä erillisten ratkaisujen pohjalta loputtomiin menemään eteenpäin, Tiina Karttunen toteaa..
– Pistemäiset toimintaratkaisut eivät ole ratkaisu. Ammattilainen ja asiakas eivät pärjää, jos siellä on vähän joka tarpeeseen yksittäinen ratkaisu ja siihen oma käyttöliittymä.
Tekoäly avuksi analysointiin
Tällä hetkellä puuttuu yhteinen alusta, johon voitaisiin yhdistää kodeissakin käyttökelpoiset hyvinvointiteknologiat ja niiden tuottama tieto.
– Tarvitsemme yhteisiä, isoja ratkaisuja siihen, ettemme ole yksittäisten teknologioiden armoilla, Tiina Karttunen määrittelee.
Pelkkä tiedon kasaaminen ei vielä riitä.
– Tiedot pitäisi yhdistää vaikka tekoälyn avulla analysoitavaksi. Akuuttihälytykset ja voinnin huononemishälytykset olisi voitava hallinnoida yhden selkeän käyttöliittymän avulla.
– Hinta ei todennäköisesti olisi este.
Laitospäivä maksaa Tampereella 400 euroa. 
– Jos ennakoivalla hoidolla voidaan vähentää vaikka yksi tai kaksi laitospäivää Tampereen noin 4 000 kotihoidon asiakkaalta laadun kärsimättä, niin me olemme miljoonia plussan puolella välittömästi, Tiina Karttunen laskee.
Tervetuloa bisneksentekijät!
Kokoavan tiedon esteenä on se, etteivät eri järjestelmät seurustele keskenään. Laajan yhteisen alustan edellytys on rajapintojen avoimuus. Tiedot kulkisivat, vaikka ne on koottu erilaisilla ohjelmilla.
Tiina Karttunen toivottaa yritykset tervetulleiksi tällaiselle ”lautaselle” kakunjakoon.
– Hei, tässä on teille alusta, joka yhdistää tietoa, kokoaa tietoa, ja välittää tietoa ammattilaisille. Jos te rajapintamäärittelyn täytätte, teillä on standardit kunnossa, niin tervetuloa meille toimimaan!
**Lisää aiheesta: [Pikku nappulat seuraavat ikäihmisten arkea tulevaisuuden kodissa](https://yle.fi/uutiset/3-9252936)**
Nuorten Leijonien kuopus on ruokajonon hännillä – kesällä Rasmus Kupari huudetaan kuitenkin NHL:ään ensimmäisten joukossa
Rasmus Kupari on ensi kesän varaustilaisuuden todennäköinen ykköskierroksen nimi.
**BUFFALO.** Jonkun on aina oltava porukan nuorin. Jääkiekon nuorten MM-kisoissa se rooli lankeaa Suomen joukkueessa Rasmus Kuparille, joka täyttää 18 vuotta maaliskuun puolivälissä. Muut Nuorten Leijonien pelurit ovat täysi-ikäisyyden jo saavuttaneet, sillä Kupari on ainoa 2000-ikäluokan pelaaja tämän vuoden joukkueessa.  

Muutama muukin uuden vuosituhannen pelaaja oli tyrkyllä alle 20-vuotiaiden kisoihin, mutta esimerkiksi Jesperi Kotkaniemi putosi viime metreillä pois vanhempien ikäluokkien kisoista. Kuparille kuopuksen rooli tuo omat vastuunsa jääkiekkojoukkueen hierarkiassa.
\- Hommiin kuuluvat kiekonkeruut ja muut sellaiset. Ruokojonoissa ynnä muissa olen yleensä viimeisenä. Välillä tulee vähän kuittia, mutta ihan hyvin kaverit kohtelevat, Kupari kertoo Yle Urheilulle.
Kaukalossa Kupari kuitenkin täyttää oman roolinsa jo mallikkaasti. Kolmossentterin roolin itselleen napannut kotkalainen erottuu kaukalosta vanhempiensa joukosta lähinnä kypärän ritilän takia. Suoja kun on pakollinen alaikäisille pelaajille.
Kupari on kaksi vuotta nuorempi kuin kisojen pääikäluokka, minkä takia NHL-seurojen kykyjenetsijät seuraavat häntä monia muita tarkemmin. Kotkalainen on ensi kesän varaustilaisuuden suurimpia suomalaisnimiä. Ranking-sivusta riippuen hänen nähdään menevän viimeistään avauskierroksen puolivälissä.
\- En minä sitä varaustilaisuutta täällä sen enempää mieti, vaikka onhan tämä hyvä näytönpaikka. On paljon kykyjenetsijöitä paikalla, mutta keskityn vain omaan tekemiseen
Kärppien kautta ensimmäiseksi kotkalaiseksi NHL-pelaajaksi
 Kykyjenetsijöiden katseet ovat Kuparissa myös Suomessa, missä hän pelaa aikuisten seassa SM-liigaa. Kotkalainen on Kärppien organisaatiossa toista kautta ja noussut tänä vuonna liigajoukkueen mukaan.
\- En olisi ennen kautta ajatellut noin paljon pelaavani. Joka ilta joutuu isojen miesten kanssa kaikkensa antamaan. Fyysisyydessä jään vielä kakkoseksi, mutta oveluudella ja nopeudella yritän sen korjata. Olen huomannut, että vauhti riittää ja pystyn omia juttujani tekemään liigassakin, Kupari pohtii.
Kotkan Titaanien kasvatin nykytilanne alustettiin jo puolitoista vuotta sitten peruskoulun jälkeen. Kotikaupungista oli lähdettävä isompiin ympyröihin kehittymään ja useasta vaihtoehdosta suunnaksi valikoitui Oulu. Tällä kaudella Kupari on pelannut pääosin Kärppien kolmosketjussa.
\- Oulusta on tullut viime aikoina pelaajia ihan NHL:ään asti. Kaikki toimii ruokailuista ja asunnoista lähtien. Toivottavasti ensi kaudellakin Kärpissä saisi sellaisen roolin, jossa pystyy kehittymään mahdollista NHL-uraa varten, Kupari sanoo.
Kuparin tie on vienyt lyhyessä ajassa Karhulan jäähallilta jo suomalaiskiekon malliorganisaation ytimeen Ouluun. Unelma on kuitenkin vieläkin kauempana.
\- Olisihan se hienoa olla ensimmäinen kotkalainen NHL-pelaaja, hän jatkaa.
Tähän mennessä lähimmäksi on päässyt kaksinkertainen Suomen mestari Ossi Louhivaara, jonka Ottawa Senators varasi vuonna 2003 kahdeksannella kierroksella. Lähtökohdat Kuparin unelman toteutumiseen ovat siis hyvät.
**Suomi ja Tshekki kohtaavat puolivälierässä tiistaina kello 18.55 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.**
**Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa**
Stockmann saattaa myydä Kirjatalon Helsingin keskustassa
Herkku-ruokakaupat ovat tänään suljettuina. Ne avautuvat huomenna liiketoiminnan siirryttyä S-ryhmälle.
Tavarataloketju Stockmann saattaa myydä Helsingin keskustassa olevan Kirjatalo-kiinteistön. Kiinteistö tunnetaan varsinkin siinä toimivasta Akateemisen Kirjakaupan myymälästä.
Stockmann perustelee myynnin selvittämistä sillä, että kiinteistö on nyt kokonaan ulkopuolisten kumppaneiden käytössä, kun Stockmann Herkun liiketoiminta myytiin S-ryhmälle nyt vuodenvaihteessa.
– Koska Stockmann ei enää harjoita kiinteistössä omaa liiketoimintaansa, Kirjatalo on luokiteltu yhtiön taseessa sijoituskiinteistöksi 31.12.2017 alkaen. Stockmannin hallitus on myös päättänyt tutkia Kirjatalo-kiinteistön mahdollista myyntiä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Kirjatalon suunnittelija on arkkitehti Alvar Aalto ja sen vuokrattava kokonaispinta-ala on 8 861 neliömetriä. Kiinteistön suurimmat vuokralaiset ovat Bonnier Books (Akateeminen Kirjakauppa), HOK-Elanto (Stockmann Herkku), Isku Invest (Sisustusmaailma) ja Technopolis (UMA Esplanadi). Lisäksi kiinteistössä on useita muita liike- ja toimistovuokralaisia.
[Kauppalehden haastattelema](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/stockmann-voisi-kuitata-kirjatalosta-100-miljoonaa--ostajia-jonoksi-asti/JBSBFtYu) kiinteistökonsultin edustaja arvioi, että Stockmann voisi saada Kirjatalosta jopa 100 miljoonaa euroa.  
Stockmann kertoo lisäksi, että Pietarissa sijaitsevan kauppakeskus Nevsky Centren mahdolliseen myyntiin liittyvä selvitystyö jatkuu.
Stockmannin Herkut tänään suljettuina
Stockmann tiedotti tänään myös, että Herkun Suomen liiketoiminnan myynti uudelle omistajalle, S-ryhmän osuuskaupoille, on toteutunut vuoden 2017 viimeisenä päivänä.
Siirrosta johtuen Herkut ovat kiinni Suomessa tänään ja myymälät avautuvat jälleen huomenna keskiviikkona.
Kauppaan sisältyi Stockmann Herkun koko liiketoiminta ja henkilöstö Suomessa. Suomessa S-ryhmän osuuskaupat aloittivat eilen Stockmannin kiinteistöissä vuokralaisina tai alivuokralaisina. Baltiassa Stockmann jatkaa itse Herkkujen liiketoimintaa tavarataloissaan.
Kauppahinta 27 miljoonaa euroa maksettiin kaupan toteutumisen yhteydessä, ja kaupalla oli Stockmannille noin 20 miljoonan euron positiivinen kassavirtavaikutus. 
**Lue myös **
 [S-ryhmä sai luvan ostaa Stockmannin herkun – myymälät kaksi päivää kiinni vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9979129) 
 [Stockmannin tulos painui tappiolle – Lindex vaikeuksissa, kymmenen miljoonan säästökuuri tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-9903481) 
Sukulaismies antoi psyykenlääkettä lapselle Inarissa – päihtyneet ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia uutena vuotena
Uudenvuoden juhlinta työllisti poliisia Lapissa tavanomaisesti, mutta tiettävästi isommilta vahingoilta vältyttiin. Esimerkiksi Lapin pohjoisosissa uudenvuoden vastaanotto sujui lähes tavanomaisissa merkeissä, sillä poliisilla oli muutamia kymmeniä tehtäviä. Poliisi otti päihtymyksen takia putkaan kuusi ihmistä ja rikosten vuoksi kaksi.
Inarissa miehen epäillään antaneen 10-vuotiaalle sukulaislapselle psyykenlääkkeitä. Lapsi kuljetettiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan eikä hänellä ole tiettävästi hengenvaaraa. Poliisi on ottanut epäillyn kiinni. 
Kilpisjärvellä paikkakuntalainen mies oli uhkaillut toista aseella, mutta tilanne ratkesi rauhallisesti jo ennen poliisin paikalle ehtimistä. Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena sekä ampuma-aserikoksena. Tämän tehtävän hoitaminen sitoi poliisipartion useiksi tunneiksi.
Kaksi miestä tappeli Rovaniemen keskustassa
Poliisipartio puuttui kahden miehen väliseen tappeluun sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Rovaniemen keskustassa. Osallisina tappelussa olivat 20-vuotias mies ja 16-vuotias nuorukainen. Molempia miehiä epäillään pahoinpitelystä ja rikospoliisi jatkaa asian selvittely.
Uutenavuotena poliisia työllistivät Rovaniemen keskustan alueella tapahtuneet erilaiset häiriökäyttäytymiset. Lisäksi poliisi tutkii kahta rattijuopumustapausta viikonlopun ajalta.
Rovaniemellä murtauduttiin ravintolaan
Rovaniemellä nuori mies ilmoitti lauantaina aamuyöllä poliisille, että häntä on pahoinpidelty. Poliisipartio tavoitti epäillyn lähistöltä ja tämä kertoi lyöneensä toista miestä. Ambulanssi tarkasti paikan päällä uhrin voinnin ja 18-vuotias epäilty kuljtettiin Rovaniemen poliisivankilaan.
Rovaniemellä murtaudutiin myös keskustan lähistöllä olevaan ravintolaan. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta hätäkeskuksen kautta varhain sunnuntaiaamuna.
Ravintolaan oli murtauduttu ikkuna rikkomalla eikä tekijöitä tavoitettu enää paikan päältä. Varkaat anastivat muun muassa elintarvikkeita. Viikonlopun aikana Rovaniemen keskustan tuntumasta anastettiin myös peräkärry ja sen kyydissä ollut Lynx-merkkinen moottorikelkka. 
Yleisöä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa tapauksista Lapin poliisilaitokselle.
Turkin puhdistusten uhrit hakevat turvaa Euroopasta - “Turkissa odottavat kiduttajat ja vankiselli”
Turkista saapuu entistä enemmän turvapaikanhakijoita Eurooppaan. Pelkästään Saksaan on  viime kuukausina tullut Turkista noin tuhat turvapaikanhakijaa kuussa, ja myös muista maista löytyy turvaa hakevia turkkilaisia.
Kaksi hermostuneen oloista miestä lähestyy meitä brysseliläisessä puistossa. Olemme käyneet pitkän keskustelun Whatsapp-viestipalvelussa, ennen kuin tapaaminen järjestyy.
Miehet ovat Turkin asevoimien entisiä upseereita, joiden tie puistoon kulkee sotilasliitto Naton Brysselissä sijaitsevan päämajan kautta.
Varovaisten miesten sotilasura on ohi. Kun Turkissa kesällä 2016 tehtiin vallankaappausyritys, miehet olivat Belgiassa Nato-tehtävissä, kaukana tapahtumien keskipisteestä.
"Vallankaappausyrityksen jälkeen meidät kutsuttiin takaisin Turkkiin. Kun näimme mitä tapahtui ensimmäisille lähtijöille, päätimme kuitenkin jäädä tänne ja hakea turvapaikkaa", kertoo nuorempi miehistä. Hän kutsuu itseään Muratiksi.
Haikea loppu sotilasuralle
Entiset upseerit sanovat, että ensimmäiset kotiinpalaajat lähetettiin vankilaan. Miesten mukaan Turkista kantautuu myös tietoja kidutuksesta ja kehnoista vankilaoloista. Monien vangittujen kohdalla on epäselvää mistä heitä tarkalleen ottaen  syytetään.
"On selvä, että paluu Turkkiin tarkoittaisi kaltoinkohtelun ja kidutuksen lisäksi pitkää odotusta vankilassa, kuten kollegoillemme on käynyt", sanoo vanhempi miehistä.
 
Turkissa ammattisotilaat kuuluivat pitkään yhteiskunnan eliittiin.
"Tunnen suurta haikeutta ja tuskaa, kun näen univormuni. Minulla on se vielä tallessa kaapissa", Murat kertoo liikuttuneena.
Miehet eivät halua oikeita nimiään julkisuuteen, eivätkä he näytä kasvojaan kuvissa.
Olemme huolissamme Turkissa olevista sukulaisistamme.
"Olemme huolissamme Turkissa olevista sukulaisistamme, he voivat joutua vaikeuksiin", sanoo toinen miehistä.
Huoli ei ole perusteeton. Turkin viranomaiset ovat yrittäneet  painostaa ulkomaille  paenneita pidättämällä Turkkiin jääneitä sukulaisia.
Tapaamani entiset upseerit saivat potkut osana valtavaa joukkopuhdistusta syksyllä 2016, erotettavien listalla oli kerralla 15 000 nimeä. Kaikkia syytettiin sotkeutumisesta "terrorismiin". Sen tarkempia tietoja syytöksistä ei miesten mukaan ole.
Heinäkuun 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen noin 150 000 ihmistä on menettänyt työpaikkansa muun muassa asevoimissa, poliisissa ja yliopistoissa. Pidätettyjä on yli 50 000.
Väkivaltaisesta kaappausyrityksestä syytetään yleisesti Yhdysvalloissa asuvaa saarnaajaa Fethullah Güleniä ja hänen Hizmet-liikettään. Turkin viranomaiset eivät puhu Hizmetistä, vaan Fetö-terrorijärjestöstä.
“Omituinen kaappausyritys"
Entisten sotilaiden mielestä kyse ei ole vallankaappausyritykseen sotkeutuneiden rankaisemisesta. Puhdistusten tavoitteena on heidän mukaansa varmistaa, että asevoimiin ja muualle valtionhallintoon jää vain presidentti Recep Tayyip Erdoğanin tukijoita.
Molemmat miehet kiistävät ehdottomasti, että heillä olisi ollut mitään tekemistä Gülenin liikkeen kanssa.
"Turkissa on erotettu tuhansia upseereita, vaikka vallankaappausyritykseen oli sotkeutunut vain pieni ryhmä. Jos asevoimissa olisi ollut niin paljon gülenistejä kuin on väitetty, kaappausyrityksen olisi pitänyt onnistua".
Mitä ikinä tapahtui sinä iltana, se ei näyttänyt todelliselta kaappausyritykseltä.
"Mitä ikinä tapahtui sinä iltana, se ei näyttänyt todelliselta kaappausyritykseltä. Esimerkiksi ilmavoimista käytössä oli vain kolmisenkymmentä lentokonetta, mutta silti 70 prosenttia lentäjistä sai potkut", sanoo toinen upseereista.
Lukuja on mahdoton tarkistaa, koska Turkin ilmavoimien hävittäjälentäjien määrä ei ole julkista tietoa. Julkisuuteen on kerrottu, että yli 300 lentäjää on erotettu puhdistuksissa.
Professori turvapaikanhakijana
Eurooppaan on vallankaappausyrityksen jälkeen tullut tuhansia turvapaikanhakijoita Turkista. Osa heistä kertoo avoimesti tukeneensa Gülenin liikettä. Tulijoiden joukossa on monenlaisia ihmisiä, myös vasemmistoaktivisteja ja kurdeja.
Lääkärit Fatma ja Hüseyin Fidan työskentelivät sairaalassa, joka takavarikoitiin. Viranomaisten mukaan sairaala oli osa Hizmet-liikettä, eli viranomaiskielellä Fetö-terrorijärjestöä.
Fatma Fidan työskenteli myös professorina yliopistossa, joka niin ikään on nyt suljettu.
"Meille tuli kova kiire, otimme vain pienet laukut itsellemme ja lapsillemme. Meillä ei ollut edes mukanamme talvivaatteita, koska emme tienneet miten pitkäksi aikaa lähdemme", Fatma Fidan kuvailee pakoa.
Gülenistien ja muiden hallituksen vastustajiksi leimattujen turkkilaisten passeja on peruttu tai maasta pääsee vain erityisluvalla.
Myönteinen yllätys ja äkkilähtö
Fidanin perhe kävi näyttämässä paperinsa istanbulilaisella lentokentällä. Kun poliisit yllättäen sanoivat, että matkustamiselle ei ollut esteitä, perhe lähti maasta muutaman tunnin kuumeisen pakkaamisen jälkeen.
Fidanin perheeseen kuuluu myös kaksi lasta. Perhe sai turvapaikan Saksasta ja totuttelee nyt uuden elämän alkuun.
Gülen-liikkeen kannattajat vakuuttavat, että heillä ei ollut mitään ennakkotietoa vallankaappaushankkeesta, vaan he olivat yhtä yllättyneitä ja järkyttyneitä kuin muutkin turkkilaiset. He eivät myöskään ymmärrä gülenistien leimaamista terroristeiksi.
Toivon, että Turkin tapahtumista saadaan lopulta totuudenmukainen kuva.
"En ole aiemmin ollut politiikasta kiinnostunut, enkä siitä paljoakaan ymmärrä. Olen kiinnostunut työstäni. Toivon vain, että Turkin viimeaikaisista tapahtumista saadaan lopulta totuudenmukainen kuva", Fatma Fidan sanoo.
Hallituksen liittolaisista “terroristeiksi”
Rivigülenistit kokevat olleensa oikealla asialla ja puhuvat usein maltillista islamia edustavasta liikkeestä, joka korostaa koulutuksen merkitystä. Fethullah Gülen oli ainakin vuoteen 2011 asti yhteistyössä silloisen pääministerin Recep Tayyip Erdoğanin ja hallitsevan oikeus- ja  kehityspuolueen kanssa.
Liikettä seuranneiden tutkijoiden ja toimittajien mukaan yhteistyöllä raivattiin nimenomaan tilaa islamille Turkissa.
Erdoğan ja Gülen riitaantuivat kuitenkin ja ajautuivat katkeraan valtataisteluun.
On väitetty, että ensimmäiset kunnon kiistat alkoivat, kun Gülen vaati kannattajilleen kiintiötä hallitsevan oikeus- ja kehityspuolueen kansanedustajaehdokkaista vuoden 2011 vaaleissa.
Gülenin johtamalla liikkeellä on löyhä rakenne, eikä selvästi rajattua jäsenyyttä näyttäisi olevan. Liikkeen kannattajien tiedetään kuitenkin toimineen muun muassa Turkin poliisissa ja oikeusjärjestelmässä.
Turkista on vaikea löytää ketään, joka nyt myöntäisi toivoneensa vallankaappaajien onnistumista. Vallankaappausyrityksen jälkeiset tapahtumat jakavat kuitenkin mielipiteitä.
Arvostelijoiden mielestä käynnissä on nyt uusi vallankaappaus presidentti Erdoğanin johdolla. Ja osa turkkilaisista haluaa turvaan tältä uudelta kaappaukselta.
Ulkolinja: Pako Turkista 4.1. TV1 klo 21.35. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Vanha navettarakennus paloi Rovaniemellä
Tulipalo havaittiin Rautiosaaressa uudenvuoden päivän aamulla.
Rovaniemen Rautiosaaressa paloi uudenvuoden päivänä vanha navetta, joka oli käytössä autotallina ja varastona.
Rakennuksessa olleet mönkijä ja asuntovaunu tuhoutuivat myös palossa. Rakennus oli ilmiliekeissä maanantaiaamulla kahdeksan jälkeen, kun pelastuslaitos sai hälytyksen.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo ei uhannut läheistä asuinrakennusta. Talon asukkaat olivat kotona palohetkellä.    
Lauri Markkanen alkaa tottua NBA:n hurjaan ottelutahtiin: "Täällä pitää pystyä pelaamaan peräkkäisinä iltoina"
Lauri Markkasta ei enää väsytä niin paljon, vaikka Chicago pelaa kolme ottelua neljän päivän sisään. Tästä osoituksena suomalainen viskasi Portlandia vastaan 19 pistettä.
Koripallon NBA:ssa ottelutahti äityy välillä hurjaksi, ja sen on saanut kokea myös Chicagon tulokas Lauri Markkanen. Suomalaislaituri on välillä tuskaillut ns. back-to-back -otteluissa, kun heittokäsi on edellisillan pelin jälkeen ollut vielä turtana ja jalat hapoilla.
Maanantaina Chicago koki kirvelevän jatkoaikatappion Portlandille pistein 120-124. Markkanen pelasi kuitenkin kelpo ottelun ja oli härkäpaitojen toiseksi paras pistemies – siitäkin huolimatta, että ottelu oli kolmas neljän päivän sisään.
\- Onhan tämä tahti välillä vähän raskasta, mutta sellaista se on. Täällä pitää pystyä pelaamaan peräkkäisinä iltoina, Markkanen jutteli Suomen aikaa tiistaina aamuyöstä pelatun ottelun jälkeen pukukopissa.
Perjantaina 29. joulukuuta Markkanen mätti ennätyksensä 32 pistettä Indianaa vastaan. Sunnuntaina Markkanen kirjasi 11 pistettä vierastappiossa Washingtonille ja maanantaina kotona Portlandia vastaan syntyi 19 pistettä.
\- Minusta olen nyt paljon valmiimpi pelaamaan kahden ottelun sarjoja kuin mitä kauden alussa, lukiojoukkueensa HBA Märskyn huppariin pukeutunut Markkanen jatkoi.
Parhaimmillaan seitsemän ottelun voittoputkeen päässyt Chicago on nyt kärsinyt harmittavasti kaksi peräkkäistä tappiota.
\- Oli kiva saada voittoja. Mutta nyt pitää keskittyä siihen, kuinka saada taas kurssi käännettyä, Markkanen pohti.
Nikola Miroticin palaaminen ennen joulua kokoonpanoon oli iso juttu. NBA:n tyvipäähän povattu joukkue alkoi ottaa voittoja – ja nyt niitä jopa odotetaan nuorelta joukkueelta.
\- Ja mekin odotamme niitä. Kun saimme Nikon takaisin ja voittoputken päälle, se kasvatti itseluottamustamme. Nyt odotamme ehdottomasti itseltämme myös paljon enemmän, Markkanen pohti.
\- Mutta yritämme pysyä positiivisina. Kyllä me kauden alussakin odotimme voittoja. Mutta niitä ei vain tullut.
Chicagolla on kaudelta kasassa 13 voittoa ja 24 tappiota. Joukkue on itäisessä konferenssissa kolmanneksi viimeisenä, kun playoff-viivan yläpuolella olevalla Indianalla on 19 voittoa.
Seuraavaksi Chicago kohtaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa pelattavassa ottelussa Toronton. 82 ottelun mittainen runkosarja päättyy huhtikuussa.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkasen käsi kävi kuumana Portland-pelissä – näin kolmoset upposivat kovalla prosentilla](https://yle.fi/urheilu/3-10001928) 
 [Markkanen sai jälleen suitsutusta – "Lauri teki jälleen vaikutuksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10001905) 
 [Markkanen heitti 19 pistettä, Bullsille kirvelevä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10001887) 
Iranin tv: Levottomuuksissa useita uusia kuolonuhreja
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet torstaista asti.
Iranissa yhdeksän ihmistä on kuollut yön aikana hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa ja levottomuuksissa kolmessa eri kaupungissa, kertoo maan televisio uutistoimistojen mukaan.
Televisio sanoo, että kuusi ihmistä sai surmansa hyökkäyksessä poliisiasemalle Qahdarijan kaupungissa. Television mukaan mellakoijat olisivat yrittäneet anastaa aseita.
11-vuotias poika ja 20-vuotias mies puolestaan ammuttiin Khomeinisharissa ja Iranin vallankumouskaartin jäsen Najafabadissa. Kaikki kaupungit sijaitsevat Isfahan maakunnassa noin 350 kilometrin päässä pääkaupungista Teheranista.
Teheranissa puolestaan pidätettiin maanantaina noin sata mielenosoittajaa, kaupungin apulaiskuvernööri kertoo uutistoimisto Ilnalle. Kahtena edellisenä päivänä pääkaupungissa pidätettiin yhteensä noin 350 ihmistä.
Iranin mielenosoitukset puhkesivat torstaina ja niiden yhteydessä on kuollut kaikkiaan ainakin 20 ihmistä. [Protestit alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10001477) Iranin toiseksi suurimmasta kaupungista Mashhadista, kun ihmiset osoittivat mieltään hintojen nousua vastaan. Sittemmin mielenosoitukset ovat levinneet eri puolille maata ja muuttuneet yleisemmin hallintoa vastustaviksi.
Aiheesta muualla:
[Iran protests and death toll grow as tension rises](https://www.washingtonpost.com/world/iran-protests-and-death-toll-grow-as-tension-rises/2018/01/02/243fa9be-ef47-11e7-95e3-eff284e71c8d_story.html?utm_term=.b9d461cca6d4)
Suurhäiriö maksaa sähköyhtiölle miljoonia, mutta  maakaapelointi se vasta kallista onkin
Itä-Suomea piinanneen lumitilanteen aiheuttamat sähköjakeluhäiriöt käyvät kalliiksi sähkönjakeluyhtiölle. PKS Sähkönsiirto Oy tulee maksamaan asiakkaille vakiokorvauksia yli miljoona euroa.
Heti joulun jälkeen alkanut sähkönjakelun suurhäiriö Pohjois-Karjalan Sähkön toiminta-alueella saatiin uudenvuodenpäivänä tilanteeseen, ettei taloja enää ollut ilman sähköjä. Vajaan vuorokauden normaalitilanteen jälkeen räntä- ja lumisateen kaatamat puut katkoivat sähköjä taas tiistaina Ylä-Karjalassa sadoilta PKS Sähkönsiirron asiakkailta. 
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja Arto Gylén ynnää suurhäiriön hinnan kohonneen jo miljoonaluokkaan. 170 ihmistä, 10 puunkorjuukonetta ja 5 helikopteria tekivät töitä monta vuorokautta kellon ympäri.
– Operatiivinen toiminta maksoi 200 tuhatta euroa päivässä, Arto Gylén laskee. 
Yli 12 tunnin sähkökatkosta sähköyhtiön asiakkaat saavat vakiokorvauksen, joka on ollut laissa vuodesta 2003. Pohjois-Karjalassa on taloja, joista sähköt olivat poissa useita vuorokausia. 
– Korvauksia tulemme maksamaan noin miljoona euroa. 
Sähköyhtiön asiakkaiden ei tarvitse tehdä mitään korvauksen saadakseen, vaan katko hyvitetään seuraavassa laskussa, kertoo Gylén. Sulaneet pakastimisissa olleet hirvenlihat tai mansikat eivät ole sähkönsiirtoyhtiön korvattavia, vaan niistä korvauksia tulee hakea kotivakuutuksien kautta. 
Linjoja raivataan läpi vuoden
Pohjois-Karjalan Sähkön siirtoyhtiö PKS Sähkönsiirto Oy on kamppaillut sähkönjakelun suurhäiriön kanssa joulun jälkeisen ajan. Kun tilanne uuden vuoden vaihduttua näytti jo helpottavan, tuli uusi raskas räntäsade ja katkaisi sähköjä jälleen sadoista talouksista Ylä-Karjalassa, Valtimon ja Nurmeksen alueella.  

Tykkylumitilanteessa taipuvat ohuet puut ja tällä kertaa lumikuorma taittoi myös mäntyjen isoja oksia ja latvoja. Ongelma tiedostetaan sähköyhtiössä ja raivaustöitä linjoilla tehdään myös ennaltaehkäisevästi joka vuosi. 
– Käymme vuosittain läpi 500 kilometriä linjaa. Lisäksi päätehakkuualueilla tehdään leveämmät linjat kuin vaadittu 10 metriä, näin ne saadaan pysymään huoltovapaina jopa 20-30 vuotta, Arto Gylén sanoo. 
Pohjois-Karjalassa on 10 tuhatta kilometriä sähkölinjoja, joten työ on hidasta. Sähköjohtojen upottaminen maahan poistaisi maanpäälliset riskit. Silti sitä tehdään vain taajamissa, syy on rahassa. 
– Linjojen raivaustyö maksaa 3,5 miljoonaa euroa vuodessa. Maakaapelointi on 10 kertaa kalliimpaa, toimitusjohtaja Gylén sanoo. 
Sähkönsiirtoyhtiön ainoa tulonlähde ovat maksavat asiakkaat. 
Etelä-Korea tarjoaa Pohjois-Korealle olympianeuvotteluja
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi uudenvuodenpuheessaan, että maa saattaa lähettää joukkueen Pyeongchangin olympialaisiin etelänaapuriin.
Etelä-Korea esitti tiistaina Pohjois-Korealle korkean tason keskusteluja yhteistyöstä helmikuun talviolympialaisiin liittyen. Etelä-Korean yhdistymisministerin Cho Myoung-gunin mukaan Koreoiden edustajat voisivat tavata tammikuun 9. päivänä Panmunjomin rajakylässä.
Cho sanoi, että ensisijaisesti tapaamisessa puhuttaisiin Pyeongchangin olympialaisista, mutta pyrittäisiin myös parantamaan maiden suhteita. Etelä-Korea ja kisajärjestelyistä vastaava komitea ovat aiemminkin toivoneet Pohjois-Korean osallistuvan olympialaisiin.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ilmoitti uudenvuodenpuheessaan, että Pohjois-Korea saattaa sittenkin lähettää edustajia etelänaapurin järjestämiin kisoihin. Kim sanoi myös haluavansa lieventää sotilaallisia jännitteitä Koreoiden välillä.
Yhdysvalloille Kim sanoi, että Pohjois-Korean ydinaseet ovat nyt "todellisuutta, eivät uhkaus". Pohjois-Korean ohjuskokeet ja uhkailut ovat herättäneet huolta Pyeongchangin kisojen turvallisuudesta.
**Lue lisää:**
[Kim Jong-un raottaa Pohjois-Korean olympiajoukkueelle ovea Pyeongchangiin](https://yle.fi/uutiset/3-10001529)
**Aiheesta muualla:**
[North Korea: South proposes Olympics delegation talks](http://www.bbc.com/news/world-asia-42538323)
Tuusniemellä miehen hengen vieneen rekkakolarin syyksi epäillään ylinopeutta
Marraskuun lopussa sattunut kolari tapahtui Ysitiellä, jossa oli onnettomuushetkellä huono ajokeli.
Tuusniemellä marraskuussa keskisuomalaisen miehen hengen vieneen rekkakolarin turman syyksi epäillään toisen kuljettajan ajamaa ylinopeutta, [kertoo Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Vakavan-turman-tutkinta-Kahden-rekan-t%C3%B6rm%C3%A4yksen-syyksi-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-ylinopeutta/1089117)
[Säiliörekka ja tavarankuljetusrekka törmäsivät Ysitiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9953765), kun Joensuusta päin tulleen tavararekan perävaunu lähti luisuun ja osui vastaan tulleeseen säiliörekkaan. Säiliöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. 
Poliisi epäilee tavarankuljetusrekan kuljettajan ajaneen kovaa ylinopeutta. Ajokeli kolaripaikalla oli huono ja lisäksi nopeusrajoitus tieosuudella on 70 kilometriä tunnissa.
Poliisin esitutkinta on yhä kesken.
Rekoittain ruokaa rahdataan Lapin matkailukeskuksiin
Briteille pitää tarjota brittiruokaa ja aasialaisille omanlaistansa. Erilaiset tapakulttuurit lisäävät kuljetuksia.
Lapin matkailun hurja kasvu ja kansainvälisten matkailijoiden erilaiset ruokakulttuurit ovat lisänneet elintarvikekuljetuksia pohjoisen maanteillä. Tukkukuljetusten määrä on kasvanut kolmanneksella muutaman viime vuoden aikana.
Lapin matkailun kansainvälistyminen näkyy myös ruokakuljetuksissa. Täkäläisten mielestä on tietysti hassua, että Englannista ja Aasiasta tullaan eksoottiseen Lappiin syömään kotoperäisiä tuttuja ruokia, eikä nauttimaan lappilaisista makuelämyksistä, suomalaisen ruokapöydän herkuista. 
– Oudoltahan se tuntuu, mutta siihen on selityksensä, Metro-tukun Lapin alueen myyntipäällikkö Soile Lehtilahti sanoo.
Yritys välittää elintarvikkeita, alkoholia ja tupakkaa Lapin matkailukeskuksiin. Tukkuliikkeen päävarasto on Helsingissä ja pohjoisimmat terminaalit Kemissä ja Rovaniemellä.
Ruokalista matkan järjestäjältä
Lehtilahden mukaan matkan järjestäjät määräävät ruokalistan, jonka mukaan Lapin ravintolatkin sitten tilaavat tukusta elintarvikkeensa. Listoista ei poiketa. Briteille pitää tarjota brittiläistä ruokaa ja aasialaisille omanlaistansa. 
Kysymys on myös ryhmämatkan hinnoittelusta. Paketin hinta pysyy matalampana ja useimman ulottuvilla, kun päivän listalla on ranskalaisia perunoita, riisiä ja vihanneksia, eikä poroa, karhua ja lohta. Ryhmämatkoilla liikutellaan suuria ihmismääriä.
Matkailun kiivaina sesonkiaikoina Lapin teillä on melkoinen ruokarekkaralli. Siellä ei liiku vain yhden tukkurin autoja, vaan useamman. Hiihtokeskusten keittiöihin rahdataan hämmästyttäviä määriä ruoan raaka-aineita. Joulun aika oli luku sinänsä. Uusi sesonki on taas alkamassa.
Tutkimus: Tupakoinnin aiheuttamia keuhkovaurioita voi korjata ruokavaliolla 
Jos uudenvuodenlupauksesi on tupakoinnin lopettaminen, kannattaa luvata myös lisäävänsä tomaattien ja omenien syöntiä, suosittelee yhdysvaltalainen tutkimus. 
Keuhkojen toiminnan hiipuminen ihmisen ikääntyessä on hitaampaa niillä entisillä tupakoijilla, jotka syövät paljon tomaatteja ja hedelmiä, kuin muilla tupakoinnin lopettaneilla, kertoo yhdysvaltalaisen [Johns Hopkinsin yliopiston](https://www.jhsph.edu/news/news-releases/2017/diet-rich-in-apples-and-tomatoes-may-help-repair-lungs-of-ex-smokers-study-suggests.html) tutkimus. 
Siinä verrattiin 680 entisen tupakoitsijan keuhkojen toimintaa vuosina 2002 ja 2012. Tutkitut olivat Saksasta, Norjasta ja Britanniasta. 
Erityisen hyviksi tutkijat totesivat tomaattien lisäksi omenat. Myös banaaneista näyttää olevan apua. Säilötyillä hedelmillä tai tomaattikastikkeella ei havaittu vastaavia suotuisia vaikutuksia.
Hengityskokeissa oli selvä ero
Vertailuryhmissä oli ihmisiä, jotka kertoivat syövänsä päivässä vähintään kaksi tomaattia tai kolme annosta tuoreita hedelmiä, ja sellaisia, joiden ruokavaliossa niitä ei ollut päivittäin.
Keuhkojen toimintakokeissa mitattiin, kuinka paljon ilmaa ihminen kykenee hönkäisemään keuhkoistaan yhdessä sekunnissa, sekä sitä, miten paljon hän pystyy hengittämään sisään kuudessa sekunnissa. 
Tuloksista pyrittiin sulkemaan pois sellaisten tekijöiden vaikutus kuin tutkittavien erilainen ikä, paino ja liikunnallisuus. 
Tomaatteja ja hedelmiä syövien mittaustulokset olivat selvästi verrokkejaan parempia. Tulosten perusteella näyttää siltä, että ruokavalio vaikuttaa keuhkojen toipumiseen tupakoinnin vaikutuksista, sanoo apulaisprofessori Vanessa Garcia-Larsen. 
Tomaatti näyttää auttavan kaikkia
[European Respiratory Journal ](http://erj.ersjournals.com/content/50/6/1602286)-lehdestä vapaasti luettava tutkimus on osa EU:n komission rahoittamaa ja brittiläisen ICL-yliopiston johtamaa ikääntyvien ihmisten keuhkotutkimussarjaa.
Keuhkojen toiminnan luonnollinen heikentyminen alkaa 30. ikävuoden paikkeilla. Vauhti riippuu ihmisen yleiskunnosta ja mahdollisista sairauksista. 
Garcia-Larsenin mukaan tutkimustulokset viittaavat siihen, että runsas tuoreiden tomaattien ja hedelmien syöminen hidastaa keuhkojen ikääntymistä myös niillä, jotka eivät ole koskaan tupakoineet. 
Ase keuhkoahtaumatautia vastaan?
Ruokavaliosta voi tulla yksi keino taistelussa ympäri maailmaa yleistyvää keuhkoahtaumatautia vastaan, Garcia-Larsen sanoo.
Toissa vuonna taudin – tai pikemminkin oireyhtymän – arvioitiin vaatineen miltei 3,2 miljoonan ihmisen hengen, kertoo Maailman terveysjärjestö [WHO](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs315/en/). Se laskee, että keuhkoahtaumataudista tulee ensi vuosikymmenen loppuun mennessä maailman kolmanneksi yleisin kuolinsyy. 
Monien muiden sairauksien tavoin keuhkoahtaumatautikin tappaa etenkin köyhien maiden asukkaita.
Tupakointi on keuhkoahtaumataudin pääsyy, mutta muitakin riskitekijöitä on, etenkin ilmansaasteet. Kerran alkanutta tautia ei voida parantaa, mutta oireita kyetään hoidolla lievittämään.
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**
Forssan sairaalan toimintaan muutoksia
Anestesiaa vaativat leikkaukset siirtyvät Hämeenlinnaan kolmen kuukauden kuluessa.  
Forssan sairaalasta siirretään Hämeenlinnaan ensi vaiheessa ortopediset leikkaukset ja naistentautien kirurgia. Myös ruoansulatuselinten kirurgia siirtyy pikapuoliin Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Anestesiaa vaativa leikkaustoiminta siirtyy Hämeenlinnaan maaliskuun loppuun mennessä. 
Neuvottelut ovat vielä kesken siitä, mitä leikkauksia Hämeenlinnasta vastaavasti siirtyy Forssaan. Keskussairaala siirtää Forssaan paikallispuudutuksella tehtäviä toimenpiteitä. 
Ympärivuorokautinen päivystys Forssan sairaalassa jatkuu myös tästä eteenpäin. Erikoissairaanhoidon päivystys siirtyi vuoden vaihteesta lähtien Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Poliisi tutkii AfD-populistipuolueen kansanedustajan muslimitviittiä Saksassa
AfD-puolueen Beatrix von Storch vastasi Kölnin poliisille, joka tviittasi hyvän uudenvuoden toivotukset myös arabiaksi.
Saksassa oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolueen jäsen on päätynyt poliisitutkinnan kohteeksi muslimivastaisten kommenttiensa takia. 
Saksalaisviestinten mukaan puolueen liittopäiväryhmän varapuheenjohtaja Beatrix von Storch julkaisi kommenttinsa ensin Twitterissä sen jälkeen, kun Kölnin poliisi oli tviitannut muun muassa hyvän uudenvuoden toivotukset myös arabiaksi. Von Storch kysyi tviitissään, julkaisiko poliisi arabiankielisen tviitin rauhoittaakseen "barbaarisia joukkoraiskaavia muslimimiesjoukkoja".
[Saksan yleisradioyhtiön ARD:n mukaan](http://www.tagesschau.de/inland/von-storch-anzeige-101.html) von Storchia epäillään kansankiihotuksesta.
Julkaisi kommenttinsa myös Facebookissa
Von Storchin tviitti on sittemmin kadonnut Twitteristä. Muun muassa [Der Spiegel -lehti kertoo](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/koelner-polizei-stellt-strafanzeige-gegen-beatrix-von-storch-a-1185793.html), että Twitter sulki von Storchin tilin hetkeksi. Samoin teki myös Facebook, jossa von Storch myöhemmin julkaisi kommenttinsa. Von Storch itse on puolustanut sanomisiaan ja on sanonut, että hänen kommenttiensa poistamisessa on kyse sensuurista.
Kölnissä varauduttiin uudenvuoden viettoon jälleen vahvistetuin poliisivoimin. Kaksi vuotta sitten uudenvuodenyönä satoja naisia ahdisteltiin Kölnin keskustassa. Oikeudessa epäillyiksi nimetyt olivat valtaosin pohjoisafrikkalaisia ja arabeja.
Läntisen Saksan yleisradioyhtiön [WDR:n mukaan](https://www1.wdr.de/nachrichten/silvester-nrw-feiern-feuerwerk-100.html) tänä uudenvuodenaattona Kölnissä ei ollut ongelmia nuorten miesten joukkojen kanssa.
AfD nousi syyskuun vaaleissa ensimmäistä kertaa Saksan liittopäiville. Puolueen kannatus oli 12,6 prosenttia, jolla se sai 94 paikkaa liittopäiviltä. Beatrix von Storch valittiin berliiniläisestä vaalipiiristä.
**Kirjeenvaihtajamme analyysi kesältä 2016:**
[Kuinka herttuatar von Oldenburgista tuli Saksan maahanmuuttokriitikoiden äänitorvi](https://yle.fi/uutiset/3-8911975)
HIFU-ultraäänihoito poistaa kasvaimia ilman kirurgiaa tai sädehoitoa – apua luvassa muun muassa lapsettomuudesta kärsiville
Suomen ainoa HIFU-laite on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Noin 40 potilasta on jo hoidettu.
Ultraäänellä toimiva hoitomenetelmä HIFU antaa uusia mahdollisuuksia kasvainten hoitoon. Menetelmällä voidaan hoitaa hyvän- ja pahanlaatuisia kasvaimia ilman kirurgiaa ja säteilyä.
Maamme ainoa HIFU-laite on Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
Fyysikko ja tohtorikoulutettava Teija Sainio on tiiviisti mukana hoidoissa, sillä hän tekee väitöstutkimusta. Sainio mittaa kasvainten ominaisuuksia ja tutkii, miten hoitotulokset riippuvat kasvainten ominaisuuksista. HIFU-laite liitetään magneettikuvauslaitteen yhteyteen.
– Potilas laitetaan makaamaan HIFU-laitteen päälle. Sitten hänet työnnetään magneettikuvausputkeen. Otamme koko ajan kuvia ja seuraamme, miten lämpötila nousee kudoksessa, kertoo Sainio.
Periaatetta voisi verrata auringonsäteiden kohdentamiseen suurennuslasin avulla.
– Ultraäänen energia vaimenee ja energia siirtyy kasvaimeen. Kun lämpötila nousee tarpeeksi, kudos menee kuolioon. Kasvain poistuu vähitellen.
Hoitoa on annettu keväästä 2016 asti noin 40 potilaalle. Maailmalla laitteita on yli 200 ja niillä on tehty 20 000 hoitoa. Potilaita tulee Turkuun eri puolilta Suomea koko ajan lisää.
Lapsettomuushoidoista saatu hyviä kokemuksia
Tähän mennessä Tyksin HIFU-laitteella on hoidettu hyvänlaatuisia kohtu- ja luukasvaimia sekä luuetäpesäkkeitä. Kuvantamiskeskuksen ylilääkäri Roberto Blanco Sequeiros on toiveikas hoidon suhteen. Hän kertoo, että HIFU soveltuu myös eturauhasen ja aivojen hoitoon. 
HIFU on yksi tapa parantaa mahdollisuuksia saada lapsia, jos lapsettomuuden syy on hyvänlaatuinen kohtukasvain.
– HIFU on erittäin käänteentekevä hoito siinä mielessä, että se mahdollistaa täysin kajoamattoman hoidon. Potilaaseen ei tule minkäänlaista haavaa, kertoo Sequeiros.
Erikoislääkäri, radiologi Gaber Komar kertoo hyviä uutisia lapsettomuudesta kärsiville. Tosin hän on varovainen arvioissaan.
– Meillä on aika lyhyt seuranta-aika näissä hoidoissa. HIFU on yksi tapa parantaa mahdollisuuksia saada lapsia, jos lapsettomuuden syy on hyvänlaatuinen kohtukasvain. Meillä on ollut hoidossa muutamia potilaita, joiden kohdalla hoito on vaikuttanut raskauden alkamiseen, kertoo erikoislääkäri Komar.
Luukasvainpotilas sai avun särkyyn
Juha Heinon särkevä sääri hoidettiin HIFU-hoidolla. Luukasvaimen aiheuttama kipu poistui. 
Jalka pysyi ehjänä eikä tarvinnut rikkoa mitään pintoja.
– Ensimmäisellä viikolla sain kipulääkitystä. Sen jälkeen jalassa ei ollut kipuja. Pystyin liikkumaan normaalisti jo samana päivänä, kun toimenpide tehtiin.
Uusi hoitomuoto ei pelottanut.
– Ympärilläni olevat ihmiset olivat enemmän ihmeissään menetelmästä. Hyvä, ettei tarvinnut leikata. Jalka pysyi ehjänä eikä tarvinnut rikkoa mitään pintoja, kiittelee Heino.
Sädehoitoa vai ultraa?
Voitaisiinko esimerkiksi sädehoitoja vähentää uuden hoitomuodon ansiosta? Fyysikko Teija Sainio arvioi, että molempia hoitoja voidaan antaa rinnakkain. Ultraäänihoito ei ole haitallista. Ultraääntä käytetään muun muassa sikiöiden kuvantamisessa.
– Sädehoidossa annetaan säteilyä, mikä on sinänsä haitallista. Tässä hoidossa ei anneta haitallista säteilyä ollenkaan. Kun kasvaimeen annettu säteilyannos on tullut täyteen, sitä ei voi antaa lisää. Siinä vaiheessa voidaan antaa vielä HIFU-hoitoa ja useampaan kertaan, kertoo Sainio.
HIFU-hoitoonkin liittyy tietenkin joitakin riskejä.
– Tässä hoidossa voi tulla iholle palovamma. Se on kuitenkin helposti vältettävissä, kun suunnitellaan tarkasti, mihin kohtaan hoitoa annetaan. Hoidon voi keskeyttää missä vaiheessa tahansa ennen kuin tulee mitään komplikaatioita, kertoo Sainio.
Tutkimusta tarvitaan lisää
Fyysikko Teija Sainio muistuttaa, että HIFU-hoito on kehittyvä hoitomuoto, joka vaatii siis vielä lisää tutkimusta. 
Kasvaimen sijainnin täytyy olla ultraäänen saavutettavissa siten, että ympäröivä terve kudos ei vahingoitu.
– Tällä hetkellä ei aina saavuteta ihanteellisinta hoitotulosta, sillä hoitotulos riippuu kasvaimen ominaisuuksista eli siitä, miten hyvin kasvainkudos lämpenee ultraäänen vaikutuksesta. Lisäksi HIFU-hoidolla ei voida tällä hetkellä vielä hoitaa kaikkia kasvaimia. Kasvaimen sijainnin täytyy olla ultraäänen saavutettavissa siten, että ympäröivä terve kudos ei vahingoitu, kertoo Sainio.
Eteneekö Nuoret Leijonat neljän parhaan joukkoon? – puolivälierä Tshekkiä vastaan klo 19
Nuorten Leijonat taistelee puolivälierissä tiistai-iltana. Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen otteita voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. 
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
[Nuoret Leijonat saa vastaansa Tshekin – kiekkoherkkua TV2:ssa tiistaina kello 18.55](https://yle.fi/urheilu/3-10001358)
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue pelaa tiistai-iltana Yhdysvalloissa MM-kisoissa pääsystä neljän joukkoon. Suomi kohtaa puolivälieräottelussa Tshekin. Kello 19 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan välityksellä.
Suomi sijoittui Buffalossa A-alkulohkossa kolmanneksi, kun Tshekki oli B-lohkossa toinen. Ennen MM-kisoja [Suomi kukisti Tshekin harjoitusottelussa maalein 4-2.](https://yle.fi/urheilu/3-9992979)
Suomi ja Tshekki ovat viimeksi kohdanneet nuorten MM-puolivälierissä 2014. Silloin Suomi voitti 5-3 ja vei lopulta maailmanmestaruuden.
Nuorten MM-kisojen puolivälierät:
**Tiistai 2.1. **  
Tshekki  - Suomi      klo 19.00 **TV2 **  
Kanada   - Sveitsi    klo 23.00
**Keskiviikko 3.1. **  
Ruotsi   - Slovakia   klo 01.00   
USA      - Venäjä     klo 03.00
**Lue myös:**
**[Kommentti: Nuorten MM-kisat on järjestäjille täysi floppi – vain ulkoilmaottelu pelastaa](https://yle.fi/urheilu/3-10001676)**
**[Sveitsin kiekkovalmentaja heitti pyyhkeen kehään - "Mitä odotatte minun sanovan? Olemme ihan kaikessa Kanadaa huonompia!"](https://yle.fi/urheilu/3-10001749)**
**[Tshekin valmentaja odottaa vaikeaa peliä - "Suomen ykkösketju on erittäin vahva"](https://yle.fi/urheilu/3-10001701)**
**[Kommentti: Nuoret Leijonat heräsi vihdoin – tällä pelillä voi taistella MM-kullasta](https://yle.fi/urheilu/3-10001356)**
Myös pohjalaisilta pienpanimoilta on tulossa vahvempaa olutta kauppoihin – ”Juomakulttuurin kannalta askel oikeaan suuntaan”
Kolmosolut ei edes ole oikeaa olutta, sanoo vaasalaispanimon toimitusjohtaja.
Panimomestari Jyri Ojaluomaa naurattaa. Juuri ennen joulua hyväksytty alkoholilaki veti panimoalalla vuodenvaihteen aikataulut uusiksi. Nyt on niin kiire, että tilanne on parempi ottaa huumorilla.
Valmista kuitenkin tulee.
– Meillä on nyt etiketit painossa ja sattumalta valmiina erä 5,2-prosenttista olutta. Sitä saadaan varmaan viikolla 2 ainakin paikallisesti jakeluun, sanoo Ojaluoma seinäjokelaisesta Mallaskosken panimosta.
Osa lakiuudistuksen tuomista muutoksista panimossa on vielä piirtopöydällä, mutta Ojaluoma arvioi, että he saavat ruokakauppoihin kevään mittaan kolmea vahvempaa olutta. Myymälä panimon yhteyteen avataan keväällä, mahdollisesti toukokuun alussa.
Alkoholilain uudistuksen myötä ruokakaupoissa saa nyt myydä juomia, joiden alkoholipitoisuus on korkeintaan 5,5 prosenttia. Käsityöläispanimot saavat lisäksi oikeuden myydä suoraan panimolta alle 13-prosenttisia juomia, kunhan saavat siihen aluehallintovirastolta luvan.
Kova usko juomakulttuurin muuttumiseen
Myös vaasalainen Bock's Corner Brewery saa vahvempia oluita ruokakauppoihin vielä tammikuun aikana. Uusi alkoholilaki lähinnä helpottaa panimon toimintaa, sillä panimon ruokakaupoissa myymät kolmosoluet ovat syntyessään vahvuudeltaan 4,9–5,5 prosenttia, jonka jälkeen ne on tähän asti jouduttu laimentamaan.
– Me olemme tehneet joistakin peruslaaduistamme myös tällaisen kauppavahvuisen version. Nyt neljästä eri tuotteesta tippuu vain rinnakkaistuote pois, sanoo panimon toimitusjohtaja Jura Mikkonen.
Bock's Corner Brewery on jo pitkään myynyt kolmosolutta omasta myymälästään, joten ulosmyynti ei heille ole uutta. Nyt he vain saavat myyntiin myös vahvimmat oluensa.
Emme me ryypänneet kovin paljon ennen kieltolakia. 
Mikkosen mukaan nelosoluen saapuminen kauppaan on juomakulttuurin kannalta askel oikeaan suuntaan. Hänen mukaansa kolmosolut ei edes ole aitoa olutta.
– Se, mitä me kutsumme nelosolueksi, on de facto [todellisuudessa] tavallista olutta ja se, mitä kutsumme kolmosolueksi, on vähän kuin liiaksi laimennettua mehua, Mikkonen täräyttää.
Mikkosen mukaan vahvemman oluen saapuminen ruokakauppaan mahdollistaa terveemmän juomakulttuurin syntyä, jossa maistellaan laatuoluita eikä juoda humalahakuisesti keskiolutta.
– Tähän asti suomalaisilla kuluttajilla ei ole ollut edes mahdollisuuksia tutustua olueen sellaisena kuin sen pitäisi olla. Suuri osa kulutuksesta on tapahtunut ruokakaupan kautta, ja se on ollut ainoa paikka, jossa ei ole saanut tavallista olutta.
Alkoholilain uudistusta on vastustanut muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [vedoten muun muassa alkoholihaittojen lisääntymiseen](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/usein-kysytyt-kysymykset/politiikka/miten-hallituspuolueiden-tekemat-alkoholilain-uudistuksen-linjaukset-vaikuttavat-alkoholin-kulutukseen-ja-kansanterveyteen-). Mikkonen uskoo kuitenkin, että maan juomakulttuuri voi muuttua.
– Totta kai voi. Emme me ryypänneet kovin paljon ennen kieltolakia. Varsinkaan se ei muutu, jos ei siihen pyritä. 
Voitto maulle
Myös Mallaskosken panimo Jyri Ojaluoma näkee prosenttirajan nostamisen maukkaampien oluiden voittona.
– Näkisin, että tämä vie meitä kohti terveempää suhtautumista siihen, että olut voi olla ruokajuoma eikä sen tarvitse olla sitä, mistä tullaan kovaan humalaan. Meille on iskostunut sellainen Turmiolan Tommi –mentaliteetti., Ojaluoma sanoo.
– Nyt pystymme tekemään tietyt oluttyypit siihen oikeaan alkoholiprosenttiin, jossa ne ovat parhaimmillaan. Monestihan periaatteessa olutta vähän vesitetään, kun ne lasketaan 4,7-prosenttisiksi. Se muutos tässä on mielestäni parasta.
Trump aloitti uuden vuoden suomimalla Pakistania: "Valheita ja petoksia"
Yhdysvallat on pitkään syyttänyt Pakistania ääriliikkeiden taistelijoiden suojelemisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump jatkaa vuonna 2018 tutuksi tulleeseen tapaansa. Uudenvuoden toivotusten jälkeen presidentti Trump arvosteli tiukasti viestipalvelu Twitterissä Pakistania ja Irania. 
Trump kirjoitti, että Yhdysvallat on ollut typerä antaessaan Pakistanille kymmenien miljardien dollarien edestä apua ja saanut vastineeksi vain valheita ja petoksia. Trumpin mukaan Pakistan suojelee terroristeja, joita Yhdysvallat jahtaa Afganistanissa.
Pakistanin ulkoministeri Khawaja Asif kommentoi niin ikään Twitterissä, että Pakistan valmistelee Trumpille vastausta, joka "kertoo maailmalle totuuden".
Yhdysvallat on pitkään syyttänyt Pakistanin sallivan ääriliikkeiden toiminnan Afganistanin rajaseuduilla. Elokuussa Yhdysvallat jäädytti Pakistanille tarkoitetun yli 250 miljoonan dollarin avustuserän.
Trump kommentoi jälleen myös Iranissa jatkuvia mielenosoituksia. Trumpin mukaan Iran on epäonnistunut kaikin tavoin huolimatta "Obaman hallinnon kanssa tekemästään surkeasta sopimuksesta". Trumpin mukaan Iranin "alistettu kansa kaipaa ruokaa ja vapautta".
Trump palasi maanantaina Washingtoniin joululomaltaan Floridasta. Sisäpolitiikassa Trump aloittaa vuoden 2018 takataskussaan merkittävä täytetty vaalilupaus: Yhdysvaltain kongressi hyväksyi joulun alla Trumpin mittavan verouudistuksen.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Verouudistus, Trumpin ensimmäinen ja viimeinen iso poliittinen voitto ennen ensi vuoden vaaleja?](https://yle.fi/uutiset/3-9988013)
Reetta Rädyn kolumni: Voiko vastuullinen kuluttaja polttaa tupakkaa?
Tupakka tappoi viime vuosisadalla noin 100 miljoonaa ihmistä. Kannattaa tutustua tupakkayhtiöiden toimintaan ja osallisuuteen tässä tuhossa, kirjoittaa Reetta Räty.
Miksi ihmiset seisovat baarin edessä kadulla? Onko kapakkaan noin pitkä jono? 
Olin saanut toisen lapsen keväällä 2007 ja ollut jonkin aikaa pois öisestä kaupungista. Kun palasin, jokin oli muuttunut. Ihmiset ovat tulleet kadulle polttamaan tupakkaa, minua valistettiin. Ai niin, baareissa ei saa polttaa!
Muutos tuntui rajulta. Tavastia ilman savua. Kliinistä ja holhoavaa, ajattelin. 
Kymmenessä vuodessa olen muuttanut mieleni täysin. Nykyään tuntuu kummalliselta, että ravintoloissa, työpaikoilla ja lentokoneissa savusi. Keikalta tullessa piti viedä vaatteet parvekkeelle ja tukka haisi aamulla tuhkakupilta. Se tuntui itsestäänselvyydeltä. Miten muutenkaan voisi olla?
Tupakkalakien tiukentuminen on hyvä esimerkki siitä, miten nopeasti käsitys tavallisesta muuttuu. Kun menin toimitukseen töihin vuonna 1995, oli tavallista, että töitä tehtiin tupakka huulessa. Nyt ihmiset kertovat erikseen olleensa juhlissa, jossa poltettiin sisällä. Eksoottista!
Vuonna 1990 Amer-yhtymän uusi toimitusjohtaja Olli Laiho joutui vaikeuksiin työnantajansa kanssa [myönnettyään lehdessä](http://voima.fi/blog/arkisto-voima/httpwww-voima-ficontentviewfull1016), että tupakka aiheuttaa syöpää. Nykyään tupakka-askit näyttävät niin irvokkailta, ettei niitä huvita pitää näkyvillä. Lentokonetupakointi kiellettiin 1990-lopulla, ja vuonna 2010 Suomi oli ensimmäinen maa, jossa[lain päämääräksi kirjattiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/01/kohti-maailman-tiukinta-tupakkalakia) tupakoinnin loppuminen kokonaan.
**Lait ja tavat muuttuvat**, mutta peruskysymys säilyy: onko päätös tupakoinnista yksilön vai yhteiskunnan vastuulla?
Kysymys on tullut vaikeammaksi, kun tupakan vaarat tunnetaan laajasti. Nykyään on perusteltua ajatella, että ihminen tietää tupakoidessaan, mitä tekee. Eikö jokainen saa itse päättää riskeistä, joita elämässään ottaa? Toisaalta tiedetään, että joka toinen tupakoitsija kuolee tupakan seurauksiin ja moni aloittaa nuorena, ajattelematta elämän mittaista riippuvuutta. Viime vuosisadalla tupakka surmasi noin 100 miljoonaa ihmistä. Voi kysyä, miksi tappavaa myrkkyä saa myydä. Juuri nyt on se aika vuodesta, kun tupakkalakot alkavat ja riippuvuuden rajuus paljastuu. Väite ”omasta valinnasta” saa lisäsävyjä, kun seuraa läheltä lopettamisen vaikeutta. 
Syksyllä ilmestynyt sosiaalipolitiikan professorin Heikki Hiilamon kirja Maailma tupakkayhtiöiden vallassa (Into) kertoo kansainvälisestä tupakkateollisuudesta ja sen toiminnasta. Kirja perustuu Yhdysvalloissa julkistettuihin tupakkayhtiöiden sisäisiin asiakirjoihin ja vie tupakkakeskustelua tarpeellisille raiteille: tupakkaa ei sada taivaalta, vaan sitä tehdään ja levitetään valtavalla volyymilla ja häikäilemättömyydellä. Hiilamo kertoo tupakkayhtiöiden maksattamista tutkimuksista, toimittajien ja lainsäätäjien lobbaamisesta ja siitä, miten suunnitelmallisesti tupakan terveyshaittoihin liittyvää tietoa on pimitetty.
**Olen ihmetellyt**, miten vähän kirjasta on puhuttu. Tupakkayhtiöiden tavoite näyttää toteutuvan: tupakointia käsitellään yksilön ongelmana tai valintana, ja esimerkiksi parveketupakointi-tyyppisissä keskusteluissa ovat vastakkain tupakoijat ja tupakoimattomat. Tupakkateollisuutta ei edes mainita – se on heidän etunsa, pysyä taustalla keräämässä rahat ja levittäytymässä kehitysmaihin. 
”Nykyisin tupakka tappaa kuusi miljoonaa ihmistä vuodessa eli enemmän kuin AIDS, malaria ja liikenneonnettomuudet yhdessä”, Hiilamo kirjoittaa. ”Jos tuhoa ei pysäytetä, kuolee tällä vuosisadalla miljardi ihmistä tupakointiin.” 
Miljardi ihmistä. 
**Suomessa näyttää siltä**, että tupakointi vähenee. Juhlissa poltetaan, ja ammattikoulujen pihoilla. Mutta globaalisti savu lisääntyy: tupakkayhtiöt ovat kääntäneet katseet Afrikkaan, Kiinaan ja Lähi-itään. Kiinalaisista miehistä noin puolet polttaa.
Kun eettinen kuluttaminen on nostamassa päätään, ei voi olla miettimättä, miten suhtautuminen tupakointiin muuttuisi, jos se nähtäisiin epäeettisen toiminnan kannattamisena. Alun perin tupakkateollisuus lähti siitä, että yhteyttä tupakan ja keuhkosyöpien välillä ei pystytä todistamaan, ja se ei ole siksi vastuussa tupakoitsijoiden kuolemista. Sitten tarina muuttui: koska ihmiset nimenomaan tietävät tupakan ja syöpien yhteydestä, teollisuus ei ole vastuussa tupakan aiheuttamista kuolemista. 
Esimerkiksi vaate- tai elintarviketeollisuuteen verrattuna tupakkayhtiöitä käsitellään yllättävän harvoin kansainvälisinä suuryrityksinä, joiden toimet vaikuttavat paljon muuallakin kuin kireän tupakkalainsäädännön ja laajan terveysvalistuksen Suomessa. Omasta toiminnastaan tupakkateollisuus on vastuussa, vaikka asiaa kääntelisi miten päin. Tupakkayhtiöiden asiakirjoissa ja niistä tehdyissä tutkimuksissa riittäisi pengottavaa niin toimittajille, tutkijoille kuin tupakkalakossa sinnittelevillekin.
_Reetta Räty on helsinkiläistynyt kuusamolainen 43-vuotias toimittaja, yrittäjä ja kahden tyttären äiti._
Lauri Markkasen käsi kävi kuumana Portland-pelissä – näin kolmoset upposivat kovalla prosentilla
Chicago Bullsin Lauri Markkanen oli vireessä maanantaina koripallon NBA:ssa. 20-vuotias suomalaispelaaja heitti 19 pistettä, poimi kahdeksan levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön, kun Bulls koki 120-124-jatkoaikatappion Portlandille. Katso Markkasen ottelun huippuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)
Markkanen pelasi 34 minuuttia ja upotti 12 pelitilanneheitostaan sisään seitsemän. Kuudesta kolmosyrityksestään hän heitti sisään neljä.
**Lue myös:**
**[Markkanen heitti 19 pistettä, Bullsille kirvelevä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10001887)**
**[Markkanen sai jälleen suitsutusta – "Lauri teki jälleen vaikutuksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10001905)**
Yhdysvalloissa vuosi alkoi ennätyspakkasilla – pakkasrajaa kolkutellaan jopa Floridassa
Paikoin on rikottu uudenvuoden pakkasennätyksiä. Kylmää riittää Meksikonlahden rannikolle ja Floridaan asti.
Yhdysvaltojen keskiosassa vuodenvaihdetta on juhlittu hytisten. Lämpötila on ollut reippaasti pakkasella jopa melko eteläisissä osavaltioissa.
Pohjoisessa Etelä-Dakotan osavaltiossa rikkoutui lähes 100 vuotta vanha uudenvuodenpäivän pakkasennätys, kun mittari näytti –36 celsiusastetta. Yhtä kylmää oli myös muun muassa Iowassa.´
Nebraskan osavaltiossa –26 asteella uudenvuodenpäivänä puolestaan meni rikki vielä vanhempi pakkasennätys. Osavaltion edellinen ennätys oli vuodelta 1884.
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu antoi maanantaina pakkasvaroituksen Kanadan rajoilta eteläiseen Texasiin asti. Lämpötilat olivat maanantaina Kalliovuorten itäpuolella 11–17 astetta tavanomaista alempia. Esimerkiksi New Yorkissa vuodenvaihde on ollut tilastohistorian toiseksi kylmin.
Jopa Floridan pohjoisosissa lämpötila pyörii pakkasrajan tuntumassa. Ainakin vielä tiistaille Yhdysvaltoihin on ennustettu mahdollisesti lisää uusia pakkasennätyksiä.
**Lue lisää:**
[USA varautuu ennätyspakkasiin – Trump toivoo lisää ilmaston lämpenemistä](https://yle.fi/uutiset/3-9998285)
Herätys: Ilmastonmuutos huolestuttaa suomalaisia, Iranin mielenosoitukset jatkuvat, luvassa lisää sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiset yhä huolestuneempia ilmastonmuutoksesta
[Ylen Taloustutkimuksella teettämän tuoreen kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998441) 59 prosenttia suomalaisista pitää ilmastonmuutosta erittäin vakavana ongelmana. Huoli on kasvanut talouskriisin aikaisista luvuista. Vain kaksi prosenttia tyrmää täysin ihmisen roolin ilmastonmuutoksessa. Pieni yllätys kyselyssä oli, että erityisesti nuorissa oli paljon heitä, jotka eivät ole huolissaan ilmastonmuutoksesta. 
Kohdunpoistojen määrä puolittunut huippuvuosista
Moni suomalaisnainen haluaa eroon kohdustaan, kun se on tehtävänsä tehnyt. Vaihtoehtojakin olisi, sillä hoitomuodot ovat kehittyneet. Suomessa on perinteisesti tehty paljon kohdunpoistoja muihin Euroopan maihin verrattuna. [Tämä näkyy yhä asenteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9986061), vaikka leikkausten määrä on puolittunut 90-luvun huippuvuosista.
Mikä kouluarvosanaksi Helsingin organisaatiouudistukselle?
Helsingin virastomyllerrys [jakaa rajusti työntekijöiden mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9995761). Arviot vaihtelevat kouluarvosanoin heikosta kiitettävään. Puoli vuotta sitten Helsinki yhdisti 30 virastoa neljäksi.
Rynniikö Nuoret Leijonat välieriin jääkkiekon MM-kisoissa? 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa puolivälieräottelussa Tšekin. [Ottelu nähdään TV2:ssa ja Areenassa tiistaina kello 18.55 Suomen aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10001358). Kiekko putoaa jäähän kello 19.08. Tšekin ja Suomen puolivälierän voittaja kohtaa välierässä Kanadan tai Sveitsin. 
EU kehottaa Irania sallimaan rauhaomaiset mielenosoitukset
Hallinnon vastaiset protestit jatkuivat Iranissa maanantaina jo viidettä päivää. Mielenosoituksissa on kuollut jo 13 ihmistä. [EU kehottaa Irania sallimaan rauhanomaiset mielenosoitukset.](https://yle.fi/uutiset/3-10001866) Britannian ulkoministeri Boris Johnson on painottanut, että ilmaisun vapautta ja mielenosoitusoikeutta pitää kunnioittaa.
Vettä, räntää ja lunta – pohjoisessa poutaisinta
Päivällä sää on pilvistä. Varsinkin maan itäosasta Koillismaalle yltävällä alueella sataa räntää tai lunta, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Muuallakin tulee vesi- tai lumikuuroja. Lännessä sää poutaantuu päivän aikana ja myös Lapissa sää on tiistaina poutaista.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Entinen koulurakennus paloi aamuyöllä Kankaanpäässä
Sällintiellä Vihteljärvellä sijaitseva asumaton rakennus paloi kivijalkaan asti.
Hätäkeskus sai hälytyksen Kankaanpään Sällintielle yöllä noin klo 2:45.. 
Asumaton rakennus on toiminut aikoinaan kouluna. 
Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Noin 300 neliön suuruinen puinen rakennus tuhoutui täysin. 
Palaneen rakennuksen lähistöllä ei ole muita rakennuksia.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palonsyyntutkinta alkaa päivän valjettua. 
Markkanen sai jälleen suitsutusta – "Lauri teki jälleen vaikutuksen"
Lauri Markkanen pelaa upeaa tulokaskautta Chicago Bullsin joukkueessa. 
Chicago Bullsin Lauri Markkanen sai tappiollisen Portland-kotipelin jälkeen kehuja päävalmentaja Fred Hoibergilta. [Markkanen pussitti 19 pistettä, kun Portland Trail Blazers haki Chicagosta 124-120-jatkoaikavoiton.](https://yle.fi/urheilu/3-10001887) 
Markkanen teki jatkoajalla neljä pistettä. Hänen viimeinen kori tasoitti tilanteeksi 120-120. 
\- Ratkaisuhetkillä pelaaminen tuo Laurille lisää arvokasta kokemusta. Hän ei pelkää pelaamista, hän heitti pari isoa koria jatkoajalla. Lauri teki jälleen vaikutuksen ja osoitti, että hän ei pelkää kentällä, Bulls-luotsi Hoiberg kehui Markkasta joukkueen Twitter-tilin mukaan. 
Markkasen lisäksi 22 pistettä pussittanut Kris Dunn sai kehuja päävalmentajalta. 
\- Kris pelasi hyvin. Hän teki isoja koreja meille, Hoiberg sanoi.    
Hoibergin mukaan Chicagolle voiton maksoi useat pallonmenetykset.
\- Liikaa pallonmenetyksiä, tämä asia pitää korjata, Hoiberg summasi. 
**Lue myös:**
**[Markkanen heitti 19 pistettä, Bullsille kirvelevä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10001887)**
**[Lauri Markkasen käsi kävi kuumana Portland-pelissä – näin kolmoset upposivat kovalla prosentilla](https://yle.fi/urheilu/3-10001928)**
Suomalaisten pikaruoka on Turkissa yli sata vuotta vanha herkku – iskender-kebabin “kopiot” eivät vakuuta ruokalajin keksinyttä perhettä
Kebab-keksijän jälkeläisten mielestä salaatti tai riisi eivät kuulu herkun rinnalle. Kebabin maailmansuosio on ollut yllätys.
Keittiössä on kuuma. Kokki leikkaa vauhdilla kebab-siivuja ja heittää ne lautaselle. Päälle kaadetaan jogurttia ja tomaattikastiketta. Iskender-kebabannos on pian valmis tarjoiltavaksi asiakkaalle.
Kebab on Turkissa perusruokaa, mutta erityisen tunnettu on iskender-kebab. Se on tuttu ruokalaji myös Suomessa.  

Harvempi Suomessa kuitenkaan tuntee ruokalajin historiaa – tai tietää, että ruokalajin keksijän jälkeläiset valmistavat ruokaa yhä samalla tavalla kuin esi-isänsä.  

Suomessa usein pikaruokana esimerkiksi baari-illan jälkeen tarjoiltavan herkun juuret ovat Turkin länsiosassa sijaitsevassa Bursan kaupungissa.  

Iskender-kebab kehitettiin tarinan mukaan herra Iskenderiksi nimetyn miehen mukaan Bursan Kayhanin naapurustossa 1800-luvun lopulla. Tarkoituksena oli ruokkia erityisesti basaarin työntekijöitä.  

Legendan mukaan kebabin nostamisella pystyyn haluttiin välttää rasvan tippumista hiilille ja estää siten sen savuamista. 
"Me emme tee tätä ruokaa vain rahasta."
Nyt Iskender-herran jälkeläisiksi itseään nimittävä perhe valmistaa kebabia samalla reseptillä. Iskenderoğlun perhe – sukunimi, joka tarkoittaa kirjaimellisesti Iskenderin poikaa – pyörittää useita ravintoloita Länsi-Turkissa sijaitsevassa Bursan kaupungissa. He omistavat myös ruokalajin tavaramerkin.  

Yksi suvun jäsenistä on Sabit Iskenderoğlu.  

– Me emme tee tätä ruokaa vain rahasta, vaan haluamme jatkaa perheemme liiketoimia ja historiaa. Ilman sydäntä valmistettu ruoka ei ole herkullista, hän sanoo.
Ei mitään pikaruokaa
Yksi tunnetuimmista suvun ravintoloista on pieni sininen ravintola Bursan keskustassa. Se on toiminut jo vuodesta 1932. Ravintolaan mahtuu sisälle vain 30 asiakasta, mutta siellä vierailee päivittäin satoja ihmisiä. Siksi sen ulkopuolella on lähes aina jonoa.  

Sabit Iskenderoğlu pyörittää omaa ketjuaan. Hän suostuu näyttämään, miten kebabia valmistetaan heidän ravintolassaan. Hän laittaa päälleen essun ja alkaa valmistaa ruokalajia.  

– Kaikki perheemme jäsenet ovat itse viettäneet aikaa keittiössä. Itse olin armeija-aikana keittiökokki. Siksi tiedämme, mitä hyvän ruoan valmistamiseen vaaditaan, hän kertoo.
Valmistuksessa liha leikataan ja sen seuraksi laitetaan rapeita leivänpaloja. Sen jälkeen päälle laitetaan tomaattikastiketta ja jogurttia. Annos viimeistellään kaatamalla sen päälle kuumaa voita.  

– Lautasta pitää kuumentaa ennen kuin liha laitetaan siihen. Se on tärkeää, hän sanoo.
Kun ruoka on valmis, sitä ei tarjoilla Coca-Colan tai muun limsan kanssa, vaan perinteisen rypälemehun kanssa.  

“Mikä tahansa iskender ei ole aitoa”
Ruokalaji on levinnyt turkkilaisten maahanmuuttajien mukana laajasti maailmalle.  

Suomeen kebab tuli 1980-luvulla. Myös iskenderiä löytyy lähes jokaisesta suomalaisesta pikkukaupungista.
Kysyessäni mitä mieltä Iskenderoğlu on Euroopassa tarjoiltavasta kebabista, hän hymyilee kohteliaasti ja naurahtaa.  

– Jos kebabin kanssa on tarjolla pitaleipää, jogurttia ja tomaattikastiketta, sitä kutsutaan iskenderiksi. Mutta iskender-kebab ei ole niin yksinkertaista, hän sanoo.
Suomessa iskenderiä tarjoillaan usein salaatin ja riisin kanssa, mikä Iskenderoglun mukaan on jo itsessään virhe. 
"Kokin tulisi valmistaa ruoka kuin hän olisi itse syömässä sitä."
– Iskenderin rinnalle ei tarvita salaattia. Kaikki maut ovat samassa ruokalajissa – paitsi tietenkin, jos olet kasvissyöjä, hän sanoo.
Perheelle ruokalajin arvostaminen on tärkeä asia. Heille se ei ole pikaruokaa, vaan kunnolla valmistettavaa ruokaa. Ruokalajin leviäminen maailmalle on ollut yllätys.  

– Keksijänsä aikana kebab ei vielä levinnyt maailmalle, vaan se tapahtui hiljalleen. Nykyisin yllätyn, kun kuulen, mistä kaikkialta ruokaa saa, hän sanoo.
Asiakaspalvelu ruoan filosofia
Reseptinsä salaisuutta ravintoloitsija ei halua paljastaa, mutta hänen mukaansa kyse on ennen kaikkea asiakkaan kuuntelusta.  

– Iskender on ruokalajien harmoniaa. Kokin tulisi valmistaa ruoka kuin hän olisi itse syömässä sitä. Kokin on tarkkailtava asiakasta ja hänen mieltymyksiään.
Sabanci Iskenderoğlu toivookin, että tulevaisuudessa he voisivat myydä iskender-kebabia myös ulkomaille – perheen oman reseptin mukaan.
**Lue lisää**
[Miksi eri maiden ruokakulttuurien arvostus vaihtelee niin paljon?](https://yle.fi/uutiset/3-9928219)
Ylen kysely: Suomalaisilla on taas varaa olla huolissaan ilmastonmuutoksesta
Vain joka kymmenes suomalaista katsoo, että ilmastonmuutos on vähäinen ongelma tai ei ongelma lainkaan.
Suomalaisten huoli ilmastonmuutoksesta on kasvanut talouskriisin aikaisista luvuista. Ylen Taloustutkimuksella teettämän tuoreen kyselyn mukaan 59 prosenttia suomalaisista pitää ilmastonmuutosta erittäin vakavana ongelmana.
Kun suomalaisilta kysyttiin edellisen kerran ilmastonmuutoksesta vuonna 2012, elettiin keskellä talouskriisiä. Yt-uutisissa puhuttiin kerrallaan tuhansista työpaikoista. Tuolloin vain 23 prosenttia suomalaisista katsoi ilmastonmuutoksen olevan erittäin vakava ongelma.
Talouskriisin kynnyksellä vuonna 2008 vastaava luku oli 43 prosenttia.
– Sillä on varmasti merkitystä, miten taloudessa menee, mutta toisaalta näen, että tässä on tullut koko ajan vankempaa todisteaineistoa tiedemaailmalta ja havaintoja siitä, miten tässä globaalisti mennään eteenpäin, sanoo professori Jyri Seppälä.
Suomen ympäristökeskuksen kulutuksen ja tuotannon keskuksen johtajana työskentelevä Seppälä uskoo, että tulevaisuudessa talouden suhdanteilla on pienempi merkitys ihmisten ilmastoasenteisiin. Ilmastonmuutoksesta on tullut niin iso uhka, ettei sitä voi enää ohittaa. Ei, vaikka oma työpaikka olisi epävarma.
Koulutettu kansa luottaa tutkittuun tietoon
Suomalaisten näkemys ilmastonmuutoksen vakavuudesta on seurausta niin korkeasta koulutustasosta kuin luottamuksesta yhteiskuntaan ja tieteeseen, Seppälä arvioi. Suomalaiset ymmärtävät, ettei tiedeyhteisön viestejä voi haastaa omilla mielipiteillään.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat myös heijastuneet uudella tavalla suomalaisten elämään. Pakolaiskriisi antoi esimakua siitä, mitä on luvassa, kun elinkelpoiset alueet pienenevät ja ihmiset lähtevät suurin joukoin liikkeelle pysyäkseen hengissä.
– Meillä ymmärretään, että ilmastonmuutoksen seuraukset ovat muutakin kuin se, että meillä ei ole enää lunta, Seppälä toteaa.
Ilmastokyselyn perusteella suomalaiset ovat sisäistäneet ilmastotutkijoiden päätelmän, että ilmastonmuutos johtuu pääosin ihmisen toimista. Vain kaksi prosenttia suomalaisista tyrmää täysin ihmisen roolin ilmastonmuutoksessa.
Sen sijaan lähes joka viides suomalaisista uskoo, että ilmastonmuutoksesta koituu Suomelle enemmän hyötyä kuin haittaa. Mahdolliset hyödyt voivat kuitenkin jäädä hyvinkin lyhytkestoisiksi, Seppälä painottaa.
Suomalaisten luontosuhde yhä vahva
Kasvavan huolen ilmastonmuutoksesta voi nähdä myös merkkinä suomalaisten perinteisestä luontosuhteesta.
– Kansainvälisesti verrattuna suomalaisilla on yhä sangen vahva luontosuhde, vaikka tietysti muutosta on viime vuosikymmeninä tapahtunut. Esimerkiksi sidos vuodenaikoihin elää näillä leveysasteilla enemmän kuin joissain muissa kolkissa maapalloa, kertoo tutkijatohtori Panu Pihkala.
Ympäristöahdistusta Helsingin yliopiston teologisessa tiedekunnassa tutkiva Pihkala uskoo, että epävakaita talvia surevat suomalaiset hahmottavat ilmastonmuutoksen kokonaiskuvan, eivätkä vedä suoria johtopäätöksiä yksittäisistä sääilmiöistä.
Kokonaiskuvan hahmottaminen ei kuitenkaan ole miellyttävää, vaan se herättää monessa ahdistusta ja voimattomuuden tunnetta.
– Esimerkiksi monet vanhemmat kokevat aika vahvoja ja rankkoja tunteita siitä, minkälaisessa maailmassa lapset ja lapsenlapset joutuvat elämään. Silloin mukaan astuu helposti myös syyllisyyttä ja häpeää jonkinlaisena sekoituksena. Että olemmeko me varhaisemmat sukupolvet olleet kelvottomia, kun lapsemme ja lapsenlapsemme joutuvat elämään huonommissa olosuhteissa, Pihkala kuvailee.
Ehkä osittain tästä syystä valtaosa suomalaisista on sitä mieltä, että Suomen tulisi toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi riippumatta siitä, mitä muut maat tekevät. Etenkin naiset ovat sitä mieltä, että Suomen ei pidä jäädä odottamaan muiden toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Miehet suhtautuvat nihkeämmin edelläkävijän rooliin.
Joka kymmenes nuori ei murehdi ilmastonmuutoksesta
Ylen Taloustukimukselle teettämään kyselyyn haastateltiin 1 117 suomalaista. Pieni yllätys oli, että erityisesti nuorissa oli paljon heitä, jotka eivät ole huolissaan ilmastonmuutoksesta. 
Ilmastonmuutosta vähäisenä ongelmana pitävien joukossa 18–24-vuotiaat olivat suurin ryhmä. Heistä 9 prosenttia katsoo ilmastonmuutoksen olevan vähäinen ongelma, kun 25–34-vuotiaiden kohdalla vastaava luku on 4 prosenttia. Kummastakin ikäjoukosta löytyi 4 prosenttia vastaajia, joiden mukaan ilmastonmuutos ole ongelma lainkaan.
Tutkijatohtori Panu Pihkala arvelee, että nuoret vielä hakevat kantojaan.
– Osa lähtee rohkeasti muuttamaan elämäntapaa ja hakemaan erilaista elämisen muotoa. Ja sitten osa taas lähtee siihen suuntaan, että vähätellään ja torjutaan ongelmaa.
Pihkala muistuttaa, että ihmisen murheen määrä on rajallinen, eli kaikesta ei voi kantaa huolta.
– Tätä voi osittain pitää vähän lohdullisenakin asiana. Ei pidä syyllistää itseään siitä, että ei voi kaikkiin maailman murheisiin vaikuttaa. Mutta samalla on tietysti hyvin ongelmallista, jos se murhevarasto aina täyttyy muilla asioilla niin, ettei ilmastonmuutokseen hillintää riitä energia. Se on vaarallinen tilanne.
**Katso myös**
["Sä olet tullut hulluksi, mä muutan kokonaan äidille!" – Neljän lapsen isä luopui lentämisestä ja muutti saunansa varastoksi suojellakseen ilmastoa](https://yle.fi/uutiset/3-9996330)
[Näin tehtiin Ylen kysely ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10003547)
[Talvet pilvistyvät ja synkistyvät – ilmastonmuutos lisää kaamosrasitusta](https://areena.yle.fi/1-4265256)
[Miten sinulle käy, kun ilmasto muuttuu? Tutki tulevaisuuttasi muhkeasta Tehtävänä tulevaisuus -paketista](https://yle.fi/uutiset/3-9985965)
[Kun ympäristö tuhoutuu – miten elää sovussa ympäristöahdistuksen kanssa?](https://areena.yle.fi/1-4249165)
Suomessa tehdään edelleen enemmän kohdunpoistoja kuin naapurimaissa – Lääkäri: Kohdunpoisto on ollut maan tapa ja suvussa kulkeva perinne
Kohdunpoistoja tehdään Suomessa yhä paljon, vaikka hoitomenetelmät ovat kehittyneet. Lääkärin mukaan naisten päitä on vaikea kääntää tässä asiassa.
Hämärän tutkimushuoneen näytölle piirtyy kuva keski-ikäisen naisen kohdusta. Ultraääni paljastaa isokokoisen myooman. Se selittää potilaan kokeman paineen tunteen. Tutkimusta tekevän lääkärin mukaan myooma vaatii leikkaushoitoa.
Myoomat ovat hyvälaatuisia lihaskasvaimia, ja ne voivat aiheuttaa kipua, vuotohäiriöitä tai paineen tunnetta. Ne ovat myös yleisin syy kohdunpoistolle. Niitä tehdään Suomessa vuosittain noin 6 000. Kohdunpoisto on yleisin naisille tehtävä leikkaus keisarinleikkauksen ohella. 
Kohtua ei leikata pois vain sen vuoksi, että joku sitä pyytää.
Oulun yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, dosentti Anne Talvensaari-Mattila sanoo, että kohdunpoistoja tehdään Suomessa yhä paljon, vaikka leikkausten määrä on puolittunut 1990-luvun huippuvuosista.
– Jos verrataan naapurimaihin, Ruotsiin ja Norjaan, meillä tehdään edelleen väkilukuun nähden paljon kohdunpoistoja. 
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan linjajohtaja, ylilääkäri Jari Sjöberg sanoo, että aikaisemmin kohdunpoistoleikkauksia tehtiin liikaa, mutta nyt määrä on hänen mukaansa terveellä pohjalla.
Yhä useampi kohtu pystytään säästämään
Talvensaari-Mattila arvelee kohtuleikkausten ison määrän johtuvan perinteestä. Myoomia ja vuotohäiriöitä hoidettiin aikaisemmin pitkälti kohdunpoistolla, kun muita hoitovaihtoehtoja ei ollut tarjolla.
Nykyisin ongelmiin voidaan puuttua monella tapaa. Runsaita vuotoja voidaan hillitä erilaisilla lääkkeillä, hormonikierukalla ja lämpöpallohoidolla, jossa tuhotaan kohdun limakalvoa. Myös myoomia voidaan poistaa niin, että kohtu säästyy. Myoomia voidaan hoitaa myös lääkkeillä, Talvensaari-Mattila muistuttaa.
Alle kolmekymppinen nainen kertoi haluavansa kohdunpoiston, sillä hän ei ikinä halua lapsia
Hoitotapojen muuttuminen näkyy myös tilastoissa. Esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa tehtiin viime vuonna 220 kohdunpoistoa, ja kohdun säästäviä kohtuontelon tähystyksiä 170 kappaletta.
Kohtua ei leikata pois kevyin perustein
Anne Talvensaari-Mattila näkee kohdunpoiston perinteen istuvan suomalaisissa tiukasti. Hän kertoo potilaiden vaativan leikkausta, vaikka tarjolla olisi lievempiäkin hoitomuotoja. Asiakkaiden mielipiteitä on myös vaikea muuttaa.  

– Meille tulee jonkin verran potilaita, jotka ilmoittavat heti, että he haluavat kohdun pois. Lapset on tehty, eikä kohtua enää tarvita, ja kohtu on poistettu myös naisen äidiltä ja vanhemmilta siskoilta.
Talvensaari-Mattila kertoo leikkauksen olevan viimeinen vaihtoehto, kun ensin on kokeiltu muut, lievemmät hoitokeinot.
– Kohtua ei leikata pois vain sen vuoksi, että joku sitä pyytää. 
Jari Sjöberg sanoo naisten ajattelevan tilannettaan yleensä järkevästi ja kohdunpoistoon on kypsytty vähitellen. Kohdunpoisto on edessä yleensä silloin, kun muista hoitokeinoista ei ole ollut apua. Suurin osa leikkauksista tehdään 40–50-vuotiaille, mutta vastaanotolle tulee myös nuorempia naisia.
– Alle kolmekymppinen nainen kertoi haluavansa kohdunpoiston, sillä hän ei ikinä halua lapsia ja kohtu aiheuttaa paljon ongelmia, Sjöberg kertoo.
Kohdunpoistoja tehdään myös hyvin nuorille naisille, mutta silloin taustalla ovat painavat syyt, kuten syöpä, Talvensaari-Mattila kertoo. 
Kohdunpoisto on gynekologian puolen suurimpia leikkauksia.
Kohdunpoisto on peruuttamaton leikkaus, eikä sitä tehdä ehkäisyn vuoksi. Talvensaari-Mattila mainitsee, että naisten ajatukset perheenlisäyksestä voivat ajan mittaan muuttua.
– Jos on saanut lapset parikymppisenä, voi kolmikymppisenä ajatella, ettei kohtua enää tarvitse. Nelikymppisenä saattaa kuitenkin olla uusi puoliso, jolloin lapsen hankkiminen voi olla jälleen ajankohtaista.
Kohtu koetaan osaksi naiseutta
Kohdunpoistojen määrä on laskenut sitä mukaa, kun uusia hoitokeinoja on keksitty. Sjöbergin mukaan myös asenneilmapiiri on muuttunut. Kaikki naiset eivät halua eroon kohdustaan, päinvastoin. Se koetaan osaksi naiseutta, vaikka kohtu itsessään on lihasmassaa, jossa ei ole mitään hormonitoimintaa. Hormonit tulevat munasarjoista. 
Talvensaari-Mattilan mukaan naisten halu säilyttää kohtunsa on myös vauhdittanut vaihtoehtoisten hoitomuotojen kehittämistä. Toisaalta kohdunpoiston aiheuttamia ongelmia on alettu ymmärtää paremmin. Kun kohtu poistetaan, myös lantionpohjan rakenne muuttuu. Pitkällä tähtäimellä voi esimerkiksi tulla emättimen laskeuma, kun emättimen pohja, etuseinämä tai takaseinämä lähtee laskeutumaan ja se voi laskeutua emättimestä ulos. Sen hoito vaatii uuden leikkauksen.
– Vajaa kolmannes potilaista tulee kohdunpoiston jälkeen muutaman vuoden kuluttua takaisin emättimen laskeuman vuoksi. Siitä seuraa leikkauskierre.
Kohdunpoisto on iso leikkaus
Talvensaari-Mattilan mukaan potilaat myös monesti pitävät leikkausta pienempänä kuin se oikeasti on, eikä riskejä välttämättä haluta ymmärtää, vaikka ne leikkauspotilaille kerrotaan. Valtaosa leikkauksista sujuu ongelmitta, mutta komplikaatioitakin esiintyy.
– Kohdunpoisto on gynekologian puolen suurimpia leikkauksia, jossa on mahdollista tulla virtsateiden ja virtsajohtimien vaurioita, suolivaurioita, verenvuotoa ja tulehduksia. Päällepäin ei voi nähdä kuinka paljon esimerkiksi ongelmia aiheuttavia kiinnikkeitä löytyy, Talvensaari-Mattila sanoo ja muistelee samalla hiljattain ollutta vaikeaa leikkausta.
Hänen asiakkaanaan oli ollut 47-vuotias nainen, jonka kohtu olisi näin jälkeenpäin ajateltuna ollut parempi säästää ja hoitaa oireita lääkkeillä. Nainen ei kuitenkaan halunnut syödä hormoneita.
Talvensaari-Mattila näkee, että osalla naisista oleva hormonivastaisuus on yksi syy siihen, miksi kohdunpoistoja halutaan yhä runsaasti.
– Olen potilaille sanonut, että ilman hormoneita meitä ei olisi olemassakaan. Miten hormonit voisivat olla niin pahoja, kun meidän oma elimistömmekin niitä tuottaa.
Helsingin virastomyllerrys jakaa rajusti työntekijöitä – kouluarvosanat vaihtelevat heikosta kiitettävään
Helsinki yhdisti puolisen vuotta sitten kolmisenkymmentä virastoa neljäksi. Nyt 40 000 ihmisen työpaikoilta kuuluu kirskuntaa.
Pääluottamusmiesten näkemyserot [Helsingin organisaatiouudistuksesta](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/hallinto/organisaatio/) ovat valtavat.
[JHL](https://www.jhl.fi/):n pääluottamusmies Riikka Aalto tarjoaa organisaatiouudistukselle kouluarvosanaksi neljää ja puolta, koska "neljä miinusta ei koulutodistukseen voi antaa".
Koulutettujen pääluottamusmies Raija Cser [JUKO](https://www.juko.fi/):sta on aivan eri mieltä ja ehdottaa arvosanaksi kiitettävää, kahdeksaa ja puolta tai yhdeksän miinusta.
Valtava näkemysero
Rajuimmat moitteet tulevat Helsingissä kulttuuri- ja vapaa-aikapuolelta sekä teknisestä toimesta.
JHL:n pääluottamusmies kulttuuritoimen alalla on Riikka Aalto. Hänestä kaikki, mikä suinkin on voinut mennä organisaatiouudistuksessa pieleen, on mennyt.
– On pelolla johtamista, lisääntynyttä stressiä, univaikeuksia ja pidentyneitä jonoja työterveyshuoltoon. Henkilöstön kuuleminenkin on ollut näennäistä, listaa Aalto.
Hänen mukaansa ihmiset ovat pelänneet työpaikkojensa puolesta. 
Uusi organisaatio on huomattavasti järkevämpi kuin vanha.
Helsinki on linjannut, ettei se irtisano väkeä taloudellisista tai tuotannollisista syistä. Kaupunkityönantaja on myös sitoutunut siihen, ettei palkkoja alenneta 15:tä prosenttia enempää, vaikka työtehtävä kuinka muuttuisi.
– Tässä ollaan johtamisjärjestelmän muutoksen varjolla alentamassa henkilöstön palkkoja. Johtaminen on huonoa, ja henkilöstöpolitiikka on alkeellista, jatkaa Aalto.
Poliittinen päätöksenteko on Aallon mukaan etääntynyt kauas työntekijöistä. Lisäksi hän kummastelee suuresti, mihin on kadonnut kuuluisa Helsingin henki, yhteen hiileen puhaltaminen.
Koulutetut tyytyväisiä
Aivan toisenlainen ääni on kellossa kaupungin koulutetuilla työntekijöillä, akavalaisilla ja vastaavilla. Heitä on noin 12 000.
– Henkilöstö on otettu mukaan erilaisiin kyselyihin, ja viestintä on ollut avointa. On ollut työpajoja ja työhyvinvointihankkeita, listaa julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön pääluottamusmies Raija Cser Helsingistä. 
Johtaminen on huonoa, ja henkilöstöpolitiikka on alkeellista.
Cser kehuu, että työntekijöiden ja kaupungin solmima yhteistyösopimus on luonut hyvät puitteet yhteistyölle.
– Totta kai on kompuroitu, kun tätä on tehty hirveällä kiireellä. Virheet on kuitenkin pyritty heti korjaamaan, muistuttaa Cser.
JHL:n pääluottamusmiehen antamaa kehnoa arvosanaa Cser ei halua kommentoida, mutta toteaa, että kyllä heidän ongelmistaan ja kritiikistään on oltu tietoisia.
SuPer suopeana
[SuPerin](https://www.superliitto.fi/) Helsingin sosiaalitoimen ammattiosaston puheenjohtaja Hannele Hyvönen on samoilla linjoilla Cserin kanssa. Uudistus saa häneltä arvosanan seitsemän ja puoli tai kahdeksan.
– Uusi organisaatio on huomattavasti järkevämpi kuin vanha. Uudenlaisen toimintamallin luominen on haasteellista, mutta minusta se on sujunut mallikkaaasti, toteaa Hyvönen. 
Kokonaiskuva uudistuksen onnistumisesta on vielä hyvin vajavainen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon organisaatio pistettiin uusiksi vuonna 2013, eikä koulutuksen ja kasvatuksen yhdistäminen ole tuottanut tuskaa.
Rajuiten organisaatiomuutos on myllännyt teknistä tointa sekä kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialaa. Näillä aloilla on yhdistetty useita virastoja, joissa henkilöstön edut, johtaminen ja toimintatavat ovat poikenneet toisistaan. Siinä piilee harmin siemen.
JHL:n jäseniä on kaupungin palveluksessa noin 7 000. Joukossa on esimerkiksi kirjastovirkailijoita, lastenhoitajia, vahtimestareita ja rakentamispalveluliikelaitos Staran työntekijöitä.
Unettomuutta ja stressiä
Tuore työterveyskysely paljastaa, että Helsingin henkilöstö voi huonommin kuin aiemmin. Stressistä ja unettomuudesta kärsitään useammin kuin vertailuvuosina 2013 tai 2015. Silmiinpistävää on, että nuorten alle 30-vuotiaiden työntekijöiden riski sairastua masennukseen on vuosien mittaan lisääntynyt.
Syitä ei työterveyskyselystä löydy, mutta JHL:n pääluottamusmies tarjoaa yhden tulkinnan.
– Kilpailu vähenevistä työpaikoista on kovaa. Sitä paitsi Helsinki panosti aiemmin nuoriin työntekijöihin todella paljon ja pyrittiin esimerkiksi sovittamaan työ ja perhe-elämä toisiinsa, luettelee Riikka Aalto.
Tammikuussa selvitys uudistuksesta
Helsingin kaupunginhallitus saa alkuvuodesta selvityksen uudistuksen sujumisesta. Silloin mietitään, onko uudistus lisännyt hallinnon ketteryyttä, nopeutta ja joustavuutta ja missä on onnistuttu ja missä epäonnistuttu. 
Ihmisten pitää aidosti voida vaikuttaa niihin asioihin, joiden kanssa he elävät.
– Kokonaiskuva uudistuksen onnistumisesta on vielä hyvin vajavainen, ja paljon on vielä niin sanotusti hakemista. Itse asiassa uudistusta päästiin tekemään oikeasti vasta lomakauden jälkeen syksyllä, kertoo kaupungin keskuskansliasta tavoitettu hallintopäällikkö Antti Peltonen.
Hallintojohtaja Juha Summanen säestää ja muistuttaa, että kaupungin tehtävissä on mukana koko elämän kirjo.
– On hyvä muistaa, että vanhalla organisaatiolla on pyöritetty hallintoa ainakin 50 vuotta. Tämä on iso muutos, ja tässä on paljon opeteltavaa niin henkilökunnalla kuin kaupunkilaisilla, selvittää Summanen.
Molemmat muistuttavat, että vaikka uudistus on valtava, ihan kaikkea ei ole myllätty. Koulut toimivat entiseen malliin, samoin päiväkodit ja koko sosiaali- ja terveydenhuolto.
Ristiriitoja vaikea välttää
Professori Eero Vaara Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta sanoo, ettei organisaatiouudistus koskaan ole ruusuilla tanssimista eikä muutokseen voi varautua esimerkiksi listaamalla viisi asiaa, jotka pitää tehdä.
– Tärkeintä on, että ihmiset saavat osallistua heitä koskeviin muutoksiin. Ihmisten pitää aidosti voida vaikuttaa niihin asioihin, joiden kanssa he elävät. Siinä eivät riitä ylhäältä alas annetut tiedotteet, tuumaa professori Vaara.
Hän korostaa, että isoissa organisaatioissa yksi ja kaikille samanlainen malli ei toimi, vaan on otettava huomioon organisaation sisällä olevat erilaisuudet.
Markkanen heitti 19 pistettä, Bullsille kirvelevä tappio
Chicago Bulls taipui jatkoajan jälkeen Portland Trail Blazersille. 19 pistettä upottanut Lauri Markkanen oli Chicagon toiseksi paras pistemies. 
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kärsi toisen perättäisen tappion koripallon NBA:ssa maanantaina. Markkanen pussitti 19 pistettä, kun Bulls kärsi jatkoajan jälkeen 120-124-kotitappion Portland Trail Blazersista. 
Aloitusviisikossa ollut Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies. Markkanen kirjasi tililleen myös kahdeksan levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. 20-vuotias suomalaispelaaja pelasi 34 minuuttia ja upotti 12 pelitilanneheitostaan sisään seitsemän. Kuudesta kolmosyrityksestään hän heitti sisään neljä.
Bullsin paras pistemies oli 22 pistettä pussittanut ja seitsemän levypalloa kahminut Kris Dunn. Hän sai hyvää tulitukea Markkaselta ja Nikola Miroticilta (18/10). 
Chicagon pahimpia peikkoja ottelussa olivat CJ McCollum (36/6/8), Al-Farouq Aminu  (24/7) ja Evan Turner (22/4/6).
Neljännellä neljänneksellä näytti jo siltä, että Bulls palaa voittokantaan, kun se johti ottelua seitsemällä pisteellä, mutta Portland kiri tasoihin ja vei ottelun jatkoajalle. Kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 57 sekuntia, McCollum heitti Portlandin tasoihin Bullsin kanssa, eikä Bulls enää onnistunut ottamaan johtoasemaansa takaisin. 
**Lue myös:**
[NBA:n toimittajalegenda ällistyi Markkasen taidoista, mutta kaipaa enemmän itsekkyyttä: "Lauri on liian hyvä joukkuekaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-9998611)**[Markkanen sai jälleen suitsutusta – "Lauri teki jälleen vaikutuksen"](https://yle.fi/urheilu/3-10001905)**
**[Lauri Markkasen käsi kävi kuumana Portland-pelissä – näin kolmoset upposivat kovalla prosentilla](https://yle.fi/urheilu/3-10001928)**
Karjalainen: Tupakoinnin lopettaminen säästäisi yli 11000 elämää
Suomen Syöpärekisterin ja THL:n tutkijat ovat laskeneet, kuinka monta henkeä säästyisi, jos tupakointi loppuisi kokonaan.
Jos tupakointi loppuisi Suomesta kokonaan seuraavien kymmenen vuoden aikana, vältettäisiin vuoteen 2037 mennessä yli 15 000 syöpätapausta ja yli 11 000 syöpäkuolemaa, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen.  Juttu löytyy [tästä](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/167551-jos-tupakointi-loppuisi-pelastuisi-yli-11-000-elamaa-seuraavan-kymmenen-vuoden-aikana).
Kaikkiaan uusista keuhkosyöpätapauksista vältettäisiin 22 prosenttia. Arviot perustuvat Suomen Syöpärekisterin ja Terveyden ja hyvinvoinnin tutkijoiden laskelmiin. 
Tuntuvinta olisi keuhko- ja henkitorvisyövän väheneminen. Yksin näiden syöpien aiheuttamat kuolemat vähenisivät ajanjaksolla yli kymmenellätuhannella. Tupakointi on Syöpärekisterin tilastojohtajan, Helsingin yliopiston dosentin Janne Pitkäniemen mukaan parhaiten tunnettu elämäntapoihin liittyvä syövän riskitekijä. 
Tupakointi on Suomessa jo pitkään vähentynyt, ja Suomen tupakkalain tavoitteena on tupakoinnin lopettaminen maassa vähitellen kokonaan. Tästäkin syystä on Pitkäniemen mukaan kiinnostavaa tarkastella, mitkä tupakoinnin loppumisen vaikutukset syövän ilmaantumiseen olisivat. 
–Jos tupakointia todella onnistutaan vähentämään, syöpätaakkaa voidaan pienentää varsin huomattavasti, Pitkäniemi toteaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tupakkatilaston mukaan 20-64-vuotiaista suomalaisista noin 15 prosenttia tupakoi. Miesten ja naisten välinen ero on miltei olematon. Vielä 20 vuotta sitten tämän ikäisistä miehistä tupakoi 28 ja naisista 19 prosenttia.  

Brasiliassa vankilamellakassa kuolonuhreja ja joukkopako
Brasilian vankilat ovat ääriään myöten täynnä.
Brasiliassa ainakin yhdeksän ihmistä kuoli ja useita loukkaantui vankilamellakassa maanantaina, raportoi paikallismedia. Mediatietojen mukaan mellakan yhteydessä myös pakeni yli 100 vankia, joista noin 30 on jo saatu kiinni. 
Mellakka sai alkunsa paikallista aikaa pian puolenpäivän jälkeen, kun joukko vankeja tunkeutui kilpailevan jengin tiloihin. Nyt jo ohi olevan mellakan yhteydessä syttyi tulipalo. Tapaus sattui maan keskiosassa sijaitsevassa Goiasin osavaltiossa. 
Myös pohjoisessa sijaitsevassa Amazonasin osavaltiossa pakeni maanantaina kymmenen vankia. 
Brasilian vankilat ovat ääriään myöten täynnä. Vuoden 2016 kesäkuussa Brasilian vankiloissa oli runsaat 725 000 vankia. Maassa on kolmanneksi eniten vankeja maailmassa Yhdysvaltojen ja Kiinan jälkeen. 
Johnson: Britannia seuraa tarkasti Iranin tapahtumia
Britannian ulkoministeri toivoo Iranin johdon käyvän maltillista keskustelua mielenosoittajien kanssa.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson arvioi maanantaina, että mielenosoittajat ovat Iranissa nostaneet oikeutetusti esille tärkeitä asioita. 
– Britannia seuraa Iranin tapahtumia tarkasti. Meidän näkemyksemme mukaan näistä asioista pitäisi käydä mielekästä keskustelua. Toivomme, että Iranin johto sallii tämän, Johnson kirjoitti Facebookissa.
Britannian ulkoministeri painotti myös, että ilmaisun vapautta ja mielenosoitusoikeutta pitää kunnioittaa.
Samaa korosti EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini. 
– Olemme olleet yhteydessä Iranin viranomaisiin ja oletamme, että rauhanomaiset mielenosoitukset sallitaan, Mogherini sanoi.
Viidettä päivää jatkuvissa Iranin mielensoituksissa on kerrottu saaneen surmansa 13 ihmistä.  

[Twitter](https://twitter.com/search?q=qahderijan&src=tyah&lang=fi)issä julkaistujen tietojen mukaan mielenosoittajat hyökkäsivät Khomeini-säätiön rakennukseen Qahderijanissa.   

**Lue lisää:**
[Teheranilainen opettaja: "Jos ihmisillä on oikeus puhua suoraan, miksi kaduilla on niin paljon joukkoja?"](https://yle.fi/uutiset/3-10001757)
Ristolainen tehokas NHL:n ulkoilmaottelussa - Buffalolle silti tappio 
Rasmus Ristolainen oli Buffalo Sabresin tehopakkaus NHL:n ulkoilmaottelussa. 
Toisen erän alussa Buffalon suomalaispuolustaja laukoi siniviivan tuntumasta, ja Sabres-hyökkääjä Sam Reinhart pääsi sutimaan maalin edestä ylivoimalla 1-2-kavennuksen. 
Kolmannen erän alussa Ristolainen tykitti tarkalla rannelaukauksella 2-2-tasoituksen, joka takasi Sabresille pisteen. 
New York Rangers hukkasi kahden maalin johtonsa, mutta venyi jatkoajalla J.T. Millerin 3-2-ylivoimamaalilla voittoon. Rangers on voittanut kaikki neljä ulkoilmaotteluaan. Tämänkertainen ulkoilmapeli pelattiin baseball-joukkue New York Metsin kotistadionilla Queensissä.  
Ristolainen - Buffalon pisteahnein puolustaja - saldosi toisessa perättäisessä NHL-ottelussa pisteet 1+1 ja nosti kauden pistelukemansa 13:een  (2+11).   
Ristolainen on neljänneksi tehokkain suomalaispuolustaja NHL:ssä Dallas Starsin Esa Lindellin (4+12=16), Pittsburgh Penguinsin Olli Määtän (3+13=16) ja Columbus Blue Jacketsin Markus Nutivaaran (2+12=14) jälkeen. 
USA nimesi jääkiekon olympiamiehistöt - kolme Jokerien KHL-pelaajaa mukana
USA julkisti Pyeongchangin olympiajääkiekkojoukkueet maanantaina.  
Jokerien KHL-joukkueesta kolme jenkkipelaajaa kelpasi mukaan:  maalivahti Ryan Zapolski, puolustaja Matt Gilroy ja hyökkääjä Brian O'Neill. 
NHL ei päästänyt pelaajiaan mukaan olympialaisiin. Yhdysvaltain joukkueessa on 15 NHL:ssä jossain vaiheessa pelannutta kiekkoilijaa. USA:n kapteeni Brian Giontalla, 38, on yli 1000 NHL:n runkosarjaottelua vyöllään. Hän oli mukana vuonna 2006 Torinon olympialaisissa.  
**USA:n miesten kiekkojoukkue olympialaisiin** 
**_Maalivahti:_** Ryan Zapolski, loput kaksi molaria kerrotaan myöhemmin tammikuussa.   
_**Puolustajat:**_ Chad Billins, Matt Gilroy, Jonathan Blum, James Wisniewski, Ryan Gunderson, Bobby Sanguinetti, Will Borgen, Noah Welch
_**Hyökkääjät:**_ Marc Arcobello, Bob Butler, Chris Bourque, John McCarthy, Troy Terry, Ryan Donato, Jordan Greenway, Chad Kolarik, Garret Roe, Brian O'Neill, Ryan Stoa, Broc Little, Brian Gionta (C) ja Jim Slater
Talviolympialaiset järjestetään ensi kuussa Etelä-Koreassa Pyeongchangissa. Miesten jääkiekko on ohjelmassa 14.-25. helmikuuta.
Teheranilainen opettaja: "Jos ihmisillä on oikeus puhua suoraan, miksi kaduilla on niin paljon joukkoja?"
Iranin mielenosoitukset ovat jatkuneet viidettä päivää. Teheranissa mielenosoitukset ovat olleet melko pieniä, mutta moni ymmärtää protestoijia. 
Iranin pääkaupungissa Teheranissa mielenosoittajat ovat jälleen lähteneet kaduille illan pimetessä, kertovat paikalliset mediat. Tänään maanantaina protestit ovat jatkuneet viidettä päivää. 
Valtionmedian mukaan 13 ihmistä on kuollut mielenosoituksissa. Yhden heistä kerrotaan olevan poliisi, jota mielenosoittaja ampui maanantaina Najafabadin kaupungissa. Valtiollisen televisiokanavan mukaan kolme muuta poliisia haavoittui.
Sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/01/world/middleeast/iran-protests.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) kuvailee tunnelmaa Teheranissa kireäksi. Lehden mukaan kaupungilla on liikkeellä runsaasti turvallisuusjoukkoja ja protestit olivat aiemmin päivällä satunnaisia. 
Iltaan mennessä joukko mellakkapoliiseja odotti keskustan kujalla mielenosoittajia, ja lähistöllä oli valmiina busseja pidätettävien henkilöiden kuljettamista varten, The New York Times kirjoittaa.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että mielenosoituksissa on tehty tähän mennessä yli 400 pidätystä eri puolilla maata. 
Valtiontelevisio ei aluksi kertonut mielenosoituksista ollenkaan, mutta sittemmin se on näyttänyt kuvaa esimerkiksi nuorista miehistä hyökkäämässä pankkeihin ja vahingoittamassa autoja.
Presidentti Hasan Rouhani on sanonut, että ihmisillä on vapaus osoittaa mieltään, mutta omaisuuden tuhoamista tai väkivaltaa ei sallita. 
"Korkeat hinnat ahdistavat"
Teheranissa protestit eivät ole olleet kovin laajoja, mutta monet jakavat mielenosoittajien turhautumisen taloudelliseen ahdinkoon, korruptioon ja ja siihen, että hallinto käyttää rahaa ulkomaisiin konflikteihin sekaantumiseen. 
– Elämä on tosi vaikeaa. Korkeat hinnat todella ahdistavat minua. Mieheni on valtiolla töissä, mutta hänen palkkansa ei mitenkään riitä siihen, että pärjäisimme, teheranilainen kahden lapsen äiti Farzaneh Mirzaie, 42, kertoi uutistoimisto AFP:lle. 
– Rouhani sanoo, että ihmisillä on vapaus osoittaa mieltään, mutta meitä pelottaa puhua. Nytkin minua pelottaa puhua sinulle, sanoi puolestaan 35-vuotias opettaja Sarita Mohammadi AFP:lle. 
– Jos ihmisillä on oikeus puhua suoraan ja protestoida, miksi kaduille on lähetetty niin paljon joukkoja? Mohammadi kysyi. 
Iranin mielenosoitukset ovat laajimpia sitten vuoden 2009, jolloin hallinnon vastaisten protestien aalto alkoi vaalivilppiepäilyistä. 
Nyt syynä on ollut sakkaava talous ja nuorten iranilaisten pettymys maltilliseen presidentti Rouhaniin, joka ei ole pystynyt kaivattuihin uudistuksiin. 
Yli puolet iranilaisista on alle 30-vuotiaita, ja heitä kehno taloustilanne kouraisee pahimmin. Iranin nuorisotyöttömyys on pysynyt korkealla jo pitkään. [Kansainvälinen työjärjestö ILO ](https://data.worldbank.org/indicator/SL.UEM.1524.ZS)arvioi, että alle 25-vuotiaiden iranilaisten työttömyysprosentti vuonna 2017 on 26,7.
**Lisää aiheesta:**
 [Iranissa protestit jatkuvat presidentin vetoomuksesta huolimatta – Tv-kanava: Yhteensä 12 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-10001477) 
 [Iranin presidentti Rouhani: Ihmisillä on oikeus osoittaa mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10001235) 
 [Iran rajoittaa sosiaalisen median käyttöä – Tarkoituksena hillitä mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10001050) 
ManU haki pisteet Goodison Parkilta näyttävillä maaleilla
Manchester United voitti vieraskentällä Evertonin maalein 2–0 Englannin Valioliigassa.
Manchester United kaatoi vieraskentällä Evertonin maalein 2–0 (0–0) Englannin Valioliigassa.
ManU:n avainhyökkääjien, Romelu Lukakun ja Zlatan Ibrahimovicin loukkaantumiset eivät juuri näkyneet joukkueen otteissa.
Anthony Martial sijoitti komeasti avausmaalin 56 peliminuutin jälkeen. 81. peliminuutilla Jesse Lingard laukoi yhtä lailla tyylikkäästi päätöslukemat. Molemmat maalit alusti Paul Pogba, jonka manageri Jose Mourinho oli maanantaina päästänyt vapaampaan hyökkäysrooliin.
United nousi voittonsa myötä kahdella pisteellä ohi Chelsean Valioliigan kakkoseksi. Huomenna Arsenalin kohtaavilla lontoolaisilla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna. Everton koki toisen tappionsa peräkkäin uuden managerinsa Sam Allardycen alaisuudessa. Everton on sarjataulukon yhdeksäntenä.
Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
**[Mourinho: ManU-kärki Lukaku sivussa viikon](https://yle.fi/urheilu/3-10001748)**
**[Kun tähtipelaajat olivat sivussa, virolaistoppari teki historiaa ja nousi Liverpoolin pelastajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10001662)**
**[Wengerin juhlailta päättyi kitkerissä tunnelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-10001264)**
**[Paljastuiko Coutinhon kohusiirto vahingossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10001189)**
Sveitsin kiekkovalmentaja heitti pyyhkeen kehään - "Mitä odotatte minun sanovan? Olemme ihan kaikessa Kanadaa huonompia!"
Sveitsin päävalmentaja antoi jääkiekon nuorten MM-kisoissa poikkeuksellisen haastattelun ennen tulevia MM-puolivälieriä. 
Sveitsi kohtaa tiistai-iltana klo 23 alkavassa MM-puolivälierissä turnaussuosikkeihin lukeutuvan Kanadan. 
Sveitsi sijoittui B-alkulohkossa neljänneksi maalierolla 10-20 voitettuaan vain Valko-Venäjän. Kanada voitti sen sijaan A-lohkon vakuuttavalla maalierolla 21-6. 
Alppimaan vastuuvalmentaja Christian Wohlwend herätti median kiinnostuksen antamalla tavanomaista värikkäämmän ja suorasuokaisemman haastattelun Buffalossa. 
Sveitsin valmentaja odottaa, että Kanada dominoi kovalla kädellä kaukalossa hänen joukkuettaan vastaan. 
\- Olemme ihan kaikessa vastustajaa huonompia. He ovat nopeampia, isompia, vahvempia sekä osaavat syöttää ja laukoa meitä paremmin. 
\- Nämä asiat aion kertoa joukkueelleni ennen Kanada-ottelua ja sitten teemme kentällä vain parhaamme. Mitä muuta te (media) oletatte, että minä sanon joukkueelleni, Wohlwend sätti kanadalaislehdistön suuntaan. 
Kanadalla on MM-turnauksessa seitsemän ykköskierroksen NHL-varausta ja loput ovat käytännössä 2. kierroksen varauksia. 
\- Meillä (Sveitsillä) on vain yksi ainoa neljännen kierroksen NHL-varaus miehistössä, muita ei ole edes varattu NHL:ään! Eihän meillä voi olla MM-puolivälierissä paineita, ei sitten ollenkaan, puhisi Wohlwend. 
Mourinho: ManU-kärki Lukaku sivussa viikon
Manchester Unitedin ykkösmaalintekijä Romelu Lukaku selvinnee säikähdyksellä lauantaina Southampton-pelissä saamastaan tärskystä.
Manchester Unitedin ykkösmaalintekijä Romelu Lukaku selvinnee säikähdyksellä lauantaina Southampton-pelissä saamastaan tärskystä. ManU-valmentaja Jose Mourinhon mukaan Lukaku on poissa pelistä vain viikon.
Tällä kaudella 15 maalia tehnyt Lukaku kannettiin paareilla kentältä, kun hän oli kolauttanut päänsä Southamptonin Wesley Hoedtin kanssa. Maanantai-illan ottelu Evertonia vastaan jäi mieheltä väliin, ja niin jää myös perjantainen Englannin cupin peli Derbyä vastaan.
– Sanoisin, että viikko, Mourinho arveli tauon pituutta Sky Sportsille ennen Everton-peliä.
United pelaa Valioliigassa seuraavan kerran 13. tammikuuta Stokea vastaan, joten Lukakulla riittää toipumisaikaa tuohon peliin.
Vaaratiedote: Pohjois-Karjalassa vaara ohi
Vaaratilanne ohi. 
01.01.2018 kello 20:20 
Pohjois-Karjalan alueella operaattoreiden matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut onnistuvat normaalisti.
Hätäkeskuslaitos.
Faran över. 
01.01.2018 kl. 20:20 
Störningarna i teleoperatörernas mobiltelefonnät är över i Norra Karelens område. Nödnumret kan nås normalt.
Nödcentralsverket.
Video: Rooman rohkeimmat hyppäsivät perinteen mukaisesti sillalta kylmään Tiber-jokeen
Uudenvuoden tradition aloitti yli 70 vuotta sitten stunttitarjokas, joka halusi esitellä taitojaan uimahypyllä.
Roomassa neljä rohkeaa uimahyppääjää heittäytyi uudenvuodenpäivänä perinteen mukaisesti 12-asteiseen Tiber-joen veteen.
Tapahtumaa seurasi Ponte Cavour -sillalla monta roomalaista katsojaa viileästä vesisateesta huolimatta. Tiber-joessa hyppääjät nostettiin 17 metrin loikan jälkeen palokunnan kumiveneisiin yleisön hurratessa.
Perinne sai alkunsa vuonna 1946, kun stuntiksi halunnut työtön henkivartija hyppäsi sillalta Tiber-jokeen esitelläkseen stuntin kykyjään.
Hyppääjät kertoivat haluavansa perinteellä viestittää vaikeuksissa oleville perheille, että heidän on pysyttävä vahvana.
– Pysykää vahvana, koska ennemmin tai myöhemmin aurinko paistaa taas, sanoi yksi hyppääjistä, Valter Schirra uutistoimisto AP:lle.
Hyppääjien mukaan tapahtumaan valmistautuminen vaati perusteellista turvallisuusnäkökohtien ottamista huomioon.
– Pienestäkin virheestä voi loukata itsensä. Emme halua loukkaantua, vaan mennä tänään kotiin ja syödä lautasellisen spagettia, nauroi puolestaan Maurizio Palmulli.
Carmen-myrsky katkaisi sähköt kymmeniltä tuhansilta ranskalaisilta
Iltapäivällä tuulenpuuskien nopeudeksi arvioitiin lähes 39 metriä sekunnissa.
Talvimyrsky Carmen on katkaissut sähköt noin 65 000 taloudelta Länsi-Ranskassa, verkkoyhtiö Enedis kertoi maanantaina. 
Aiemmin päivällä sähköt katkesivat jo 40 000 taloudelta Bretagnen seudulla, mutta niistä noin 30 000 on Enedisin mukaan jo saatu yhdistettyä verkkoon.
Iltapäivällä Atlantin rannikkoa piiskaavien tuulenpuuskien nopeudeksi arvioitiin lähes 39 metriä sekunnissa, mutta suuria vahinkoja ei ole toistaiseksi havaittu. Myrsky liikkuu etelää kohti, ja sen odotetaan suuntaavan yöllä kohti Saksaa. 
Laajat sähkökatkot ovat harvinaisia Ranskassa.
Vahvempien alkoholijuomien myynti lähti verkkaisesti käyntiin ruokakaupoissa – lonkero kiinnosti janoisia
Helsingin Prisma Kaaresta ja Tampereen K-Citymarket Lielahdesta kerrotaan, että kaikkia uusia alkoholijuomia ei ole vielä saatu hyllyihin.
Järjestely näyttää hyvältä, arvioi Helsingin Kannelmäessä sijaitsevan Prisma Kaaren juomaosaston entistä vahvempia alkoholituotteita ihmettelevä Taina Lindfors.
– Todennäköisesti en osta mitään näistä tuotteista. Mies on tuolla vähän kauempana tutustumassa. Voi olla, että sieltä jotain tarttuu mukaan, Lindfors sanoo.
Hän pitää alkoholiuudistusta erittäin positiivisena asiana. Lindfors kertoo odottelevansa vielä viinienkin pääsyä ruokakauppoihin.
Oluthyllyjen uuteen tarjontaan tutustumaan tullut Antti Haverinen kertoo, että häntä kiinnostaa lähinnä Alkon ja ruokakaupan myymien juomien hintaero.
– En käytä Alkoa enää tänä päivänä. Mutta keskiolut on ruokakaupassa euron ja Alkossa 1,80. Törkeä ero, Haverinen lataa.
Hän sanoo olevansa sitä mieltä, että viinat ja viinit pitäisi saada kauppojen hyllyille. 
– Ei mitään yksittäismonopoleja. Jos tarvitsen puolikkaan pullon Suomi-viinaa, niin miksi en voi ostaa täältä?
Valokuvia uudesta valikoimasta
Prisma Kaaren johtaja Ilkka Riiali kertoo, että vahvempien alkoholijuomien myynti on lähtenyt käyntiin rauhallisissa merkeissä. Hän toteaa, että uudenvuodenpäivän aamut ovat perinteisesti hiljaisia.
Riiali on huomannut, että uudet alkoholituotteet kuitenkin kiinnostavat asiakkaita. Moni käy tarkastelemassa valikoimia, ja osa ottaa myös valokuvia alkoholituotehyllyistä.
– Sen, mitä on ehtinyt myyntiä tapahtua, niin lonkerot on ollut suurin tuote. Mutta ehkä tämä on vielä pikkuisen aikainen vaihe arvioida, millaista myynti tulee olemaan minkäkin tuotteen kohdalla, Riiali sanoo.
Hän toteaa, että kaikkia valikoimia ei ole vielä saatu hyllyyn, koska osa uusista tuotteista on vasta matkalla kauppaan.  

Vanhat tuotteet joutuvat väistymään
Riialin mukaan 5,5-prosenttinen lonkero maksaa Prisma Kaaressa noin 2,5 euroa, entistä vahvemmat limuviinat vajaat kolme euroa ja vahvemmat oluet kahdesta eurosta ylöspäin.
Prisma Kaaren johtaja kertoo, että vahvempien alkoholijuomien tulo valikoimaan ei ainakaan toistaiseksi ole vaikuttanut vanhojen miedompien juomien hintoihin.
– Valikoimiin se tulee pikkuisen vaikuttamaan, kaventaa joltain osin vanhojen tuotteiden valikoimia, ja joudutaan profiloimaan uudestaan tuoteryhmiä, jotta saadaan tilaa uusille tuotteille.
Lonkero maistuu myös Tampereella
Myös Tampereella K-Citymarket Lielahdessa entistä vahvemmat long drink -juomat ovat olleet suosituimpia uusista alkoholituotteista, kertoo myyjä Raimo Seppänen.
– Toki suurempien panimojen A-oluitakin menee. Erikoisoluita ja pienempien panimoiden tuotteita emme ole vielä ehtineet hyllyttää pienen miehityksen takia, Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan K-Citymarket Lielahdessa A. Le Coqin Long Drink maksaa 2,22 euroa ja Hartwallin Original Long Drink 2,53 euroa. Karhun A-olut puolestaan maksaa 1,99 euroa, Olvin nelosolut 1,66 euroa ja Sandels 1,99 euroa. Kyseessä ovat 0,33 litran tölkit ja pantit kuuluvat hintaan.
Seppänen arvelee, että vahvojen juomien tulo valikoimaan ei vaikuta entisten miedompien juomien hintoihin.
Alkossa A. Le Coqin Long Drink maksaa 2,21 euroa ja Hartwallin Original Long Drink 2,53 euroa. Karhun A-olut maksaa 2,16 euroa, Olvin nelosolut 1,60 euroa ja Sandels 2,03 euroa.
Sotilaita läpsineelle teinitytölle luettiin syytteet – Noussut esikuvaksi monelle palestiinalaiselle
16-vuotias Ahed Tamimi nousi kuuluisuuteen, kun hän löi israelilaisia sotilaita sosiaalisessa mediassa levinneellä videolla.
Israelilaisia sotilaita läpsineen palestiinalaistytön Ahed Tamimin tapaus etenee israelilaisessa sotilasoikeudessa.
Tamimi nousi joulukuussa kansainvälisiin uutisotsikoihin. Sosiaalisessa mediassa oli levinnyt kulovalkean lailla video, jossa hän läpsi israelilaisia sotilaita ja huusi heille.
Tamimin kotikylässä Nabi Salehissa Länsirannan palestiinalaisalueella oli samana päivänä yhteenottoja sotilaiden ja palestiinalaisten mielenosoittajien välillä.
Kaksi sotilasta oli asettunut asemiin Tamimin kotipihalle. Tamimi huusi ja käski heitä lähtemään. Sitten hän alkoi läpsiä sotilaita. 
[Myös Yle kertoi Tamimista](https://yle.fi/uutiset/3-9988545) ja videon tapahtumista tarkemmin joulun alla. Tamimi pidätettiin 19. joulukuuta vain muutamia päiviä välikohtauksen jälkeen.
Syytteet yllyttämisestä ja kivien heittelystä
Tänään uudenvuodenpäivänä Tamimia vastaan nostettiin useita syytteitä. Häntä syytetään muun muassa uhkailusta, pahoinpitelystä ja kivien heittelystä videoon liittymättömässä tilanteessa, Tamimin asianajaja kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Videolla näkyvät myös Ahed Tamimin äiti Nariman ja 20-vuotias serkku Nur. Myös heitä vastaan on nostettu syytteet. 
Ahed Tamimia syytetään myös yllyttämisestä eli yrityksestä vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen niin, että se voisi vaarantaa yleisen turvallisuuden.
Syyttäjän mukaan Nariman Tamimi oli kuvannut tytärtään Facebookin suoraan lähetykseen läpsimistilanteen jälkeen. Syytteen mukaan Tamimi olisi kehottanut videolla ihmisiä protesteihin Trumpin julistuksen seurauksena. 
– He kantavat vastuun jokaisesta mahdollisesta reaktiosta, joka meiltä tulee. Oli kyseessä sitten puukkoisku, itsemurhaisku tai kivien heittely, kaikkien on tehtävä jotain ja yhdistyttävä, jotta viestimme saavuttaisi ne, jotka haluavat vapauttaa Palestiinan, Tamimin kerrotaan sanoneen syytteen mukaan. [Asiasta kertoo israelilaislehti Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/1.832424). 
Yhdyvaltain presidentti Donald Trump julisti 6. joulukuuta tunnustavansa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan, joten palestiinalaisalueilla on [nähty paljon protesteja julistuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9980736). 
Toisille vastarannan symboli, toisille laskelmoiva aktivisti
Ahed Tamimin tapaus on herättänyt valtavasti tunteita sekä israelilaisten että palestiinalaisten keskuudessa. Tamimi ja hänen äitinsä ovat jo toista viikkoa pidätettynä, mikä näyttää vain lietsoneen huomiota.
Palestiinalaisille Tamimi on noussut symboliksi rohkeasta nuoresta, joka uskalsi uhmata aseistautuneita israelilaisia sotilaita. Kuvat kiharapäisestä ja sinisilmäisestä Tamimista koristavat nyt monien palestiinalaisten profiilikuvia ja julkaisuja sosiaalisessa mediassa.  

Tamimi on ollut otsikoissa ja lukuisten eri analyysien kohteena pidätyksestään lähtien. Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas soitti viime viikolla Ahedin isälle Bassem Tamimille kiittääkseen perhettä heidän aktivismistaan.
Tamimi on saanut paljon hehkutusta myös muissa arabimaissa sekä huomiota suurimpia kansainvälisiä medioita myöten.
 Israelilaisten keskuudessa Tamimi on herättänyt taas paljon arvostelua. Monet ovat syyttäneet Tamimia ja hänen perhettään laskelmoinnista.
Israelissa Tamimien uskotaan provosoivan sotilaita tahallaan kameroiden edessä saadakseen siitä propagandamateriaalia.   

Kovempaa linjaa edustavat israelilaiset ovat kokeneet tapauksen nöyryyttäväksi armeijalleen. Sotilaat eivät nimittäin vastaa videolla läpsintään. Sotilaiden toimintaa on myös kiitelty Israelissa.
Tamimin kotikylä Nabi Saleh sijaitsee miehitetyllä palestiinalaisalueella Länsirannalla lähellä Halamishin siirtokuntaa.
Kylän maita ja vesilähde on viety siirtokunnan vuoksi, minkä seurauksena Nabi Salehin kylässä on nähty protesteja jo vuosia. Tamimien perhe on ollut protesteissa näkyvässä roolissa.
Myös Ahed Tamimi on herättänyt huomiota aiemminkin kuvissa, joissa hänen on nähty uhmaavan sotilaita. 
**Voit lukea laajemmin tapauksen taustoista tästä jutusta:**
[Pienikokoinen palestiinalaistyttö löi Israelin sotilasta – Teiniaktivistin läimäys ja pidätys leimauttivat propagandataistelun](https://yle.fi/uutiset/3-9988545)
Mikähän tuli päähän yhtäkkiä, kun...
En tiedä mikä iili tuli päähän, mutta ajattelin tehdä jotain mitä en ole ennen tehnyt.
Ja niinpä marssin askarteluliikkeeseen ja ostin liimaa, piippurasseja ja sellaista piensälpettä, jollaista uskoakseni ei miehet ikinä osta ellei ole he miehet lastentarhanopettajia tai sekaisin.
Ajattelin nimittäin askarrella. Ei ketään lasta varten, eikä kenenkään lapsen kanssa, vaan omaksi aikuisikse itsekseen, huvin toivossa.
On ehkä syytä mainita, että olen käsistäni uskoakseni verrattoman paljon mediaanisohloa kömpelömpi.
Esim. Minecraftissa suurin saavutukseni on kanan näkeminen, toiseksi suurin epämääräisenmuotoisen kuopan laatiminen tavallaan vahingossa, ja kolmanneksi suurin Minecraft-mainetekoni oli pelin lisäosan lataamisessa epäonnistunta.
Askartelujeni haaste ellisuus on kömpelyyteni ohella melkoinen myös siksi, että en ole millään lailla innostunut askartelusta.
Mutta kun olen päättänyt, että aion kokeilla asioita joita en ole ennen kokeillut, niin pakkohan se on yrittää.
Ensimmäiseksi projektiksi ajattelin laatia pienen eläintarhan.
Sinne tulisi yksi eläin. Tapioca on kait sellainen pitkäkuonoinen meksikolainen hirvi tai peura, jolla on pidempi kuono kuin hevosella, mutta lyhempi kuono kuin norsulla.
Jos se ei meinaa onnistua, niin teen Pegasoksen, eli lentöhevosen.
Kunhan katson, miten homma onnistuu, niin saatan laittaa tähän oheen sitten kuvan siitä Tapiocasta. (Ko eläintä myydään myös kuivattuna - kaupassa ainakin oli pusseissa myytävänä Tapioca-jauhoa.)
Tai sitten se jauheversio on joku samanlainen juttu kuin on hirvensarvisuola, että jos pitää tehdä kiljua hänen, niin siihen tarvitsee.
Mutta minä aion tehdä kokonaisen, ehjän Tapiocan, en kuivattua ja jauhettua, kun olen pölylle allerginen, enkä sitä paitsi aio tehdä kiljua täksi viikonlopuksi, vaikka onkin pidennetty viikonloppu.
Mutta siltä varalta että menisi myttyyn yhden eläimen eläintarha-askarteluprojektini, kirjoitan tähän muutakin asiaa.
Kun mietin, että mistä asiasta tai kenelle en ole kirjoittanut vähään aikaan, niin tulee jostain syystä mielen Presidentti. Eli tämän palstan puolesta kirjoitettakoon nyt hänelle.
Hei-hei, Tasavallan Presidentti, Kajon palsta täällä taas, pitkästä aikaa!
Teillä on varmaan siellä Linnassa vielä tiskit menossa. Jos on teillä joskus siellä sinkeä rahatilanne, niin varmaan voisi tienata vähäsen tekemällä astianpesukonemyrkkymainoksen Linnanjuhlien presidentillisistä tiskeistä.
Sitten vielä toinen keksintö! Sieltä juhlista takuulla jääpi paljon poisheitettävää pullaa ja Mme Svinhufvudin kakkua ja voileipäkakkua ja pipareita ja ässiä.
Olisi kätevää jos linnan pihalla olisi pari kolme sikaa, ne nassuttelisivat ruoan tähteitä mielikseen, mas mas!
Paitsi niin paljon on sokerista evästä niisä tarjoiluissanne, niin että helposti tulisi niille ruoanjäte-si’ille aikuisiän diabetes.
Minkä ikäisenä on sika aikuinen?
Kun, ennen sitä aikaa voisi turvallisesti ne siat syödä täytekakkua ja ässiä ja pullaa. Ei menisi haaskuun, eikä toisaalta tulisi presidenttikään liian rotevaan kuntoon pullan syönnistä, kun olisi herkkuin syönnissä henkilökunnan ja vieraiden lisäksi siat kilpailijana - kunnes ovat aikuisia ne.
Mutta eri asiaan!
Onko teistä hauskaa olla Presidentti?
Minusta on aika hauskaa olla toimittaja, jonka työsarkana on kirjoittaa älyttömiä juttuja, jotka silti saattaisivat kiinnostaa Kansaa. Niinkuin nyt esmes presidentin toimet ja elo linnassa ja Tapioca-nimiset kuonokkaat meksikolaispeurat ja vaikka mitkä muuta älyttömät hommat.
Kampelakin on aika ihme, vai lahnako se on joka vain loisii kyljellään kurassa.
Sitten eri asia.
Teidän vaimonne kun on kirjallisuus-ihmisiä, niin teenpä tähän runon.
Runon älyäminen vaatii sen verran runon taustan selittämistä, että jos olisi hammastahnaa, jolla on sellainen sivuvaikutus, että se tekee ihmiselle pakonomaisen halun ottaa valokuvan lahnasta, niin siihen tilanteeseen on tämä runo runoiltu.
(Runojalaksi oli tarkoitus tulla _metrum alcaicum hendekasyllabus,_ mutta se ei ihan onnistunut. Hyvä runo silti!) (Alkaa:)
_Nautittuaan tahnasta
Kuvan otti - lahnasta._

Kuten näette, en ole runoilijana einsikertalainen!!
Lahnasta tuli mieleen (kun se sentään on elävä olento) että kun olen aloittelemassa tässä askartelu-uraa, saatan yrittää tehdä sinne yhden eläimen eläintarhaan Tapioca-peuran ohella myös Presidentin hahmon.
Voisi katsoja vaikka kuvitella, että on vaikka sitä yhden eläimen eläintarhaa vihkimässä Presidentti. Mutta en ole varma osaanko askarrella saksia, että voisi joilla leikata sillä Tarhan-Avaaja-Presidentti airutnauhan poikki.
Jos onnistun hienosti, otan siitä kuvan tähän juttuun. (Kuva ilmestyy tähän sitten kun askartelu on valmis.)
Sitten oli vielä 2 asiaa joista haluan kirjoittaa Teille.
Onko linnassa isot kylpyhuoneet?
Siellä varmaan kaikuu hyvin, kun laulaa.
Minä laulan kylpyhuoneessa usein sitä, 
että  Va', pensiero, sull'ali dorate;
Va, ti posa sui clivi, sui colli,
ove olezzano tepide e molli
l'aure dolci del suolo natal!
Del Giordano le rive saluta,
di Sionne le torri atterrate…
Oh mia Patria sì bella e perduta!
O membranza sì cara e fatal!
Arpa d'or dei fatidici vati,
perché muta dal salice pendi?
Le memorie nel petto raccendi,
ci favella del tempo che fu!
O simile di Solima ai fati,
traggi un suono di crudo lamento;
o t'ispiri il Signore un concento
che ne infonda al patire virtù!
Kaikuu kylpyhuoneessa se tavattoman hienosti. Kun laittaa oman korvan kylppärin seinäpatteria vasten, voi vielä kuulla viimeisten tavujen kaiut siinä! Mutta presidentinlinnallisessa kylpyhuoneessa miten se kaikuisi juhlallisna vasta!
Ja sitten se toinen, viimeinen kysymys:
Kun sanotaan, että ruostuneen mutterin saa helposti kierretyksi irti, jos sitä ensin holvaa apteekista saatavalla sikojen ripulilääkkeellä, CH2(COOH)•COH(COOH)•CH2(COOH) (tai C6H8O7).
Niin toimiiko oikeasti, vai onko vedätystä? ajattelin, että jos on Linnassa jo niitä sikoja, niin Linnan virallinen sikainpitäjä saattaisi tietää, että onko varma nakki, että toimii.
Kun nykyään on kaikenmoista vedätystä.
Mutta hauskaa päivänjatkoa Presidentille ja muille - ja kun istuvasta presidentistä on minun mielestäni aika vähän hymyileviä kuvia, niin yritän askarrella tähän sellaisen. Tuliko hyvä vai liian kauhea?
Kysyy
Mimim. “Yksi monten puolesta”.
Tshekin valmentaja odottaa vaikeaa peliä - "Suomen ykkösketju on erittäin vahva"
Tshekin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue huokaisi hienoisen helpottuneesti, kun MM-kisojen puolivälieräparit ratkesivat.
Isäntäjoukkue Yhdysvallat tai aina vahva Kanada vältettiin, mutta tshekkiryhmä ei silti leijaile takki auki: Suomi on vaarallinen vastus.
\- Kanada tai Yhdysvallat kotijäällään on monimutkaisempi vastus. Mutta Suomi on organisoitu joukkue ja sillä on taitavia pelaajia, jotka pelasivat tasaisesti Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan. Joten hyvin vaikea vastustaja, tshekkivalmentaja Filip Pesan ennakoi tiistai-illan peliä Hokej.cz-sivustolla.
\- Suomella on hyvä ylivoima, luovia ja nopeita pelaajia, ja heidän ykkösketjunsa on erittäin vahva, Pesan jatkaa painottaen jäähyjen kaihtamista.
\- Turhia rikkeitä on vältettävä.

** MM-PUOLIVÄLIERÄT**
_**Tiistai 2.1. **_
Tshekki - Suomi klo
19.00 / TV2 klo 18.55
Kanada - Sveitsi klo 23.00
_**Keskiviikko 3.1.**_
Ruotsi - Slovakia klo
01.00
USA - Venäjä klo 03.00

Kommentti: Nuorten MM-kisat on järjestäjille täysi floppi – vain ulkoilmaottelu pelastaa
Kisat USA:ssa tai Kanadassa eivät ole automaattisesti kansanjuhla tai rahasampo järjestäjille, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**BUFFALO.** Jääkiekkomaailmassa elää sitkeä luulo siitä, että nuorten MM-kisat Pohjois-Amerikassa ovat lajin suurin karnevaali. Pitkään näin olikin, mutta viime vuosina kehityskäyrä on mennyt tiukasti kaakkoon.  

Katsojakatoa oli havaittavissa jo vuodentakaisissa kisoissa Torontossa ja Montrealissa Kanadan puolella. Tänä vuonna rajan toisella puolen Buffalossa on tullut sitten lunta tupaan oikein urakalla. 
Kisaisännän USA:n avausottelussa oli vain reilut 7000 katsojaa ja toisessakin kamppailussa vain 8000 katsojaa. Sunnuntain uudenvuodenaaton ottelussa Suomea vastaan katsojamääräksi ilmoitettiin taas reilut 8000, mutta 19 000 katsojan hallissa paikalla ihmisiä oli korkeintaan 5000. 
Historiallisen ulkoilmaottelun 45 000 katsojaa nostavat toki keskiarvoa. Samalla ottelun lipputulot pelastavat kisat suuremmalta flopilta niin taloudellisesti kuin imagollisesti. Toki nämäkin luvut ovat kaukana NHL:n parhaiden ulkoilmaotteluiden yli 70 000 katsojasta.
Nuorten MM-kisat järjestetään samalla alueella kolmannen kerran neljään vuoteen, eikä Buffalo ole kiekkohulluin kaupunki, vaikka lähellä Kanadan rajaa onkin. Se sai kisat Sabres-omistaja Terry Pegulan paksun lompakon ansiosta. Miljardööri yrittää nyt lipputuloilla kattaa hurjaa hintalappua.
Lippujen hintoja moni pitää syynä vaisuihin yleisömääriin. Pegulan hinnat eivät kuitenkaan ole lähelläkään vaikkapa Kummolan vastaavia miesten kisoista 2012. Buffalossa ulkoilmaotteluun pääsi 55 dollarilla eli vajaalla 50 eurolla ja Suomen USA-otteluun esimerkiksi jo 17 eurolla.
Kisojen heikko menestys on huomattu Kansainvälisessä Jääkiekkoliitossakin, kun isäntämaihin [tulee piakkoin muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-9965059). Vuoden kuluttua mennään vielä Vancouverissa Kanadassa, mutta sen jälkeen rytmitykseen tulee muutoksia. Kisat eivät ole enää yhtä usein Pohjois-Amerikassa Suomen mestarilliset kotikisat olivat menestys ja vastaavanlaisia halutaan Euroopasta jatkossa lisää.
Myytti on jo nyt murtunut. Nuorten MM-kisat Pohjois-Amerikassa eivät automaattisesti ole kansanjuhla saati rahasampo IIHF:lle tai järjestäjille.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
[Nuoret Leijonat saa vastaansa Tshekin – kiekkoherkkua TV2:ssa tiistaina kello 18.55](https://yle.fi/urheilu/3-10001358)  

Piilovelka kasvaa Suomessa vauhdilla – jopa 70 prosenttia asunnon hinnasta yhtiölainaa
Rahoitusmarkkinoita valvova Finanssivalvonta on huolissaan uusien asuntojen kaupassa yleistyneistä taloyhtiölainoista. 
Uusien asuntojen myynnissä käytettävät taloyhtiölainat ovat yleistyneet, jopa siinä määrin, että myös rahoitusmarkkinoita valvova Finanssivalvonta on velkaantumisesta huolissaan.
Taloyhtiölainojen kokonaissumma on noussut viimeisen seitsemän vuoden aikana noin kymmenellä miljardilla liki 17 miljardiin euroon. Vuonna 2010 lainakanta oli noin seitsemän miljardia.
Uusia asuntoja nousee erityisesti kasvukeskuksiin. Vauhti on ollut rakentamisessa kova myös Pirkanmaalla kertoo Tampereen Seudun Osuuspankin pankinjohtaja Kari Lepistö.
 – Meilläkin luottokannan kasvu on ollut toistakymmentä prosenttia taloyhtiörahoituksen osalta viime vuosina, Lepistö sanoo.
Finanssivalvonta varoittelee uusista yhtiölainoista
Lainat ovat nousemassa puheenaiheeksi, koska uudiskohteissa asiakkaan heti maksaman asunnon myyntihinnan ja loppuhinnan eli velattoman hinnan ero näyttäisi kasvavan.
– Olemme olleet jo jonkin aikaa huolissamme kotitalouksien velkaantuneisuuden kasvusta kokonaisuutena. Tämä taloyhtiölainojen voimakas kasvu viime aikoina on edelleen kasvattanut kotitalouksien velkaantuneisuutta, Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Jyri Helenius sanoo.
Yhtiölainoissa alkuun kaksi vuotta lyhennysvapaata
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla yksiön voi ostaa uudiskohteesta noin 50 000 euron myyntihintaan. Asunnon velaton hinta on kuitenkin jopa kolminkertainen eli noin 150 000 euroa. Yhtiölainan osuus voi olla 70 prosenttia asunnon velattomasta hinnasta.
Saman suuntaista on hinnoittelu isommissakin asunnoissa. Yhtiölainan avulla asuntoon pääsee kiinni pienemmällä omarahoitusosuudella, sanoo Rakennusliike Laptin toimitusjohtaja Raimo Pesola.
– Toinen selkeä hyöty on, että tyypillisesti taloyhtiölainoissa on kaksi ensimmäistä vuotta lyhennysvapaita eli silloin maksetaan vain korkoja, Pesola selventää.
Rakennusyhtiöissä ei nähdä syytä huoleen
Vastikään pääkonttorinsa Suomeen siirtäneen Nordean johtajan Tom Millerin mukaan yhtiölainan käyttö vaatii uuden asunnon ostajalta taitoa varautua tulevaan. Myös hänen mukaansa taloyhtiölainojen osuus kotitalouksien kokonaisvelasta on kasvanut.
– Hyvä puoli on, että pääsee pienemmällä mukaan.
– Ratkaisevaa kuitenkin on se, kuinka hyvin uuden asunnon ostaja osaa varautua siihen, että kolmen tai viiden vuoden päästä kuukausimenoihin voi tulla merkittävä muutos, Miller summaa.
– Myös taloyhtiölainoissa korot voivat nousta.
Miller muistuttaa, että vuosien varrella elämässä voi sattua paljonkin.
– Elämässä tapahtuu muutoksia, lapsia syntyy ja myös perheen taloudellisessa tilanteessa voi tapahtua suuriakin muutoksia. 
Rakennusyhtiöiden mukaan syytä huoleen ei ole. Rakennusliike Laptin toimitusjohtajan Raimo Pesolan mukaan pankit katsovat hyvin tarkkaan myös rakennusliikkeen taustat, kun lainasta neuvotelaan.
Rakennusalan mukaan velkaantuminen on hallinnassa, koska lainoja antavat pankit viime kädessä vastaavat siitä, että velkataakka ei ponnahda yli sietokyvyn.
– Asunnon myyjiäkin on ohjeistettu siihen, että he katsovat asunnonostajien sietokyvyn, Rakennusliike Laptin toimitusjohtaja Raimo Pesola sanoo.
Rakennusyhtiöille taloyhtiölainat tietävät parempaa myyntiä. Taloyhtiölainoista hyötyvät myös asuntosijoittajat, jotka voivat käyttää taloyhtiölainaa sijoituksensa velkavipuna.
Kun tähtipelaajat olivat sivussa, virolaistoppari teki historiaa ja nousi Liverpoolin pelastajaksi
Ragnar Klavan louhi voittomaalin, kun Liverpool kaatoi Burnleyn vieraissa maalein 2–1.
Liverpool haki viime hetkillä arvokkaan vierasvoiton Burnleyn Turf Moor -stadionilta. Liverpool kaatoi kauden sensaatiojoukkueen maalein 2–1.
Yllätyssankariksi nousi virolaistoppari Ragnar Klavan. Hän murjoi pallon verkkoon vapaapotkun jälkitilanteesta, kun ottelun lisäaikaa oli pelattu jo kolme minuuttia. Maali oli Klavanin uran ensimmäinen Valioliigassa. Hän siirtyi Liverpooliin viime kaudella.
Osumalla oli muutakin merkitystä: koskaan aiemmin ei virolaispelaaja ollut maalannut Valioliigassa.
– Olihan se tärkeä. Onko totta, että se oli minun maalini? Se oli viivalla, joten en ollut varma, kokenut virolaistoppari äimisteli BBC:n mukaan.
– Peli oli ihan hullu.
Tunnin pelin jälkeen Sadio Mané oli vienyt Liverpoolin johtoon, mutta kolme minuuttia ennen täyttä aikaa Johann Berg Gudmundsson oli tasoittanut numerot.
Liverpool nousi voiton myötä tasapisteisiin kolmantena olevan Manchester Unitedin kanssa. Unitedilla on ottelu vähemmän pelattuna. Burnley on seitsemäntenä.
Loukkaantuneet Coutinho ja Salah sivussa
Liverpool joutui otteluun ilman tähtiään Philippe Coutinhoa ja Mohamed Salahia. Coutinholla on reisivamma ja Salahilla nivusvaivaa.
Loukkaantumisten uskotaan olevan vähemmän vakavia, mutta Liverpool ei halua riskeerata tähtikaksikon kanssa. He saattavat pelata perjantaina, kun Liverpool kohtaa Englannin cupissa paikallisvastuksensa Evertonin.
Coutinhon ympärillä on kohuttu jälleen viime päivinä. Eilen kerrottiin, kuinka Espanjan liigan jätin Barcelonan paitavalmistaja Nike oli vahingossa mainostanut nettisivuillaan Barcelonan paitaa, jossa oli Coutinhon nimi.
Liverpool hylkäsi elokuussa Barcelonan tarjouksen Coutinhosta, ja sen jälkeen Coutinho ilmoitti haluavansa pois englantilaisseurasta. Liverpool kuitenkin hylkäsi vielä kaksi muuta tarjousta, tietojen mukaan yli sadan miljoonan punnan arvoiset.
Coutinho oli alkukaudesta sivussa selkävaivan vuoksi, mutta viime aikoina tahti on ollut vakuuttavaa: seitsemän maalia kahdeksassa viime pelissä. Salahin vauhti on ollut hurjaa koko kauden. Hän on tehnyt Liverpoolille jo 23 maalia.
Maanantain Valioliiga-tulokset
Brighton-Bournemouth 2–2
Burnley-Liverpool 1–2
Leicester-Huddersfield 3–0
Stoke-Newcastle 0–1
Everton-Manchester U myöh.
**Lue myös:**
**[Wengerin juhlailta päättyi kitkerissä tunnelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-10001264)**
**[Paljastuiko Coutinhon kohusiirto vahingossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10001189)**
Suurin osa Itä-Suomen sähkövioista on korjattu, mutta tekemistä riittää – "Joukossa on todella vaikeita paikkoja"
Huono sää on vaikeuttanut korjaustöitä, ja paikoin ilmenee edelleen uusia vikoja.
Valtaosa Itä-Suomen sähköverkkovioista saatiin korjatuksi uudenvuodenpäivän iltaan mennessä. Alkuillasta sähköyhtiöiden karttapalvelusta ilmeni, että sähköttömiä asiakkaita oli enää runsaat 200.
Eniten sähköttömiä asiakkaita oli illalla Kainuussa Suomussalmella ja Hyrynsalmella. Sen sijaan Pohjois-Karjalan sähköviat oli saatu korjattua lähes täysin.
Kainuussa toimivan Loiste Sähköverkon verkostoautomaatiopäällikkö Vilho Hartikainen arvioi, että sähköverkon keskijänniteviat saataisiin korjatuiksi tiistai-iltaan mennessä. Sen jälkeen on vielä jäljellä pienjännitevikoja.
– Joukossa on todella vaikeita paikkoja. Lisäksi uusia vikoja tulee koko ajan, sanoo Hartikainen.
Sähkökatkojen syynä on tykkylumi, joka on katkonut voimajohtoja. Huono sää on vaikeuttanut korjaustöitä.
Joensuulainen kultaseppä tuntee monen urheilupalkinnon muodot kuin omat taskunsa – Kultainen kiekko jaetaan taas torstaina
Kultaseppä Seppo Sankilan käsissä on syntynyt urheilupalkintojen lisäksi muun muassa kultainen nenä.
Hopeaseppä tekee nyrkkiä isompia esineitä, kultaseppä sitä pienempiä. Siinä yhdenlainen määritelmä kahdesta ammatista ja niiden eroista. Kultaseppä, hopeaseppämestari Seppo Sankilalle on uran aikana osunut kohdalle niin pieniä kuin isojakin projekteja.
Isoimpien joukkoon kuuluu jääkiekon SM-liigan kiertävä palkinto Kanada-malja - tai oikeastaan sen kopio. Aito ja alkuperäinen Kanada-malja viettää aikansa suurimman osan vuodesta Jääkiekkomuseossa Tampereella. Voittajajoukkue saa sen haltuunsa hetkeksi jäällä, heti voiton jälkeen. Kuvien ottamisen jälkeen se viedään museoon takaisin, ja voittajajoukkue jatkaa juhlaansa identtisen kopion kanssa.
Piti tehdä erilaisia pakotustyökalujakin ihan sitä työtä varten.
Kopion maljaosan tekijä on nykyään Joensuussa asuva hopeaseppämestari Seppo Sankila.
– Kyllä se aika isotöinen homma oli. Piti tehdä erilaisia pakotustyökalujakin ihan sitä työtä varten, Sankila muistelee.
Kopion tekijät onnistuivat tekemään niin tarkkaa työtä, että harva erotti, kumpi oli aito ja kumpi kopio. Kopio tehtiin vuonna 1992 ammattilaistiimin voimin. Mukana olivat kultaseppämestari, hopeaseppämestari, puuseppämestari, kaivertajamestari sekä lisäksi hopeasepän valuja tekevä yritys. Osat kokosi yhteen kultaseppämestari Jyrki Karvinen Tampereelta.
Kultajuhlien humussa Kanada-malja on joka vuosi kokenut kovia, mikä hopeaseppämestari Seppo Sankilaa kovasti harmittaa.
– Jonkun asteinen huoltotyö siihen tuli joka vuosi. Eniten kärsivät pienet kiekkoilijahahmot, ne olivat välillä poikki, mailat poikki ja välillä hukassa koko hahmot. Eihän se tekijöiden kannalta ole mieltä ylentävää, Sankila sanoo.
Eihän se tekijöiden kannalta ole mieltä ylentävää.
Sen verran kovilla kiertopalkinto on ollut, että siitä on käytössä jo toinen kopio.
Hopeaseppämestarin käden jälki näkyy parissa muussakin urheilupalkinnossa. Presidentti Urho Kekkonen ja kauppaneuvos Kalle Kaihari lahjoittivat 1970-luvulla Suomen parhaalle urheilijalle kiertopalkinnoksi kultaisen kiekon. Henkilökohtaiseksi muistoksi urheilijalle jää hopeinen, alkuperäistä pienempi kullattu kiekko. Niiden tekijä on hopeaseppämestari Seppo Sankila. Vuoden 2016 Kultaisen kiekon sai Leo-Pekka Tähti.
Puhalluskukka-niminen kiertopalkinto jaettiin vuodesta 1999 vuoteen 2009 Vuoden naisurheilijalle. Vuodesta 2013 lähtien se on myönnetty kunnianosoituksena elämäntyöstä urheilun hyväksi. Voikukkaa jäljittelevän palkinnon suunnitteli arkkitehti Antti Katajamäki yhdessä kelloseppä Risto Kangasniemen kanssa. Toteutuksesta vastasi tietenkin - Seppo Sankila.
– Se oli hyvin vaativa. Siemeniä jäljitteleviä osia ei voinut juottaa, ne on kiinnitetty kierteellä, jonka ulkohalkaisija oli 0,9 millimetriä, Sankila kertoo.
Erikoisimpana tapauksena uraltaan hopeaseppämestari, kultaseppä Seppo Sankila muistelee 1990-luvun alussa tekemäänsä kultaista nenää. Hänen pajalleen tuli nuori mies, joka kertoi menettäneensä nenänsä moottoripyöräonnettomuudessa.
– Hänellä oli valokuvia, millainen nenä oli ennen haaveria ollut. Hänellä oli laastaria runsaasti kasvoilla. En tiedä, oliko siellä nenä alla vai ei, Sankila kertoo erikoisesta tapauksesta.
En tiedä, oliko siellä nenä alla vai ei.
Sankila piti tarinaa nenän puuttumisesta totena, ja niinpä kultainen nenä tehtiin. Komea nenä siitä sitten tulikin. 
– Hän kävi nenää monta kertaa sovittamassa, mutta aina hän laittoi sen niin kasvoille, etten koskaan nähnyt puuttuuko nenä oikeasti, Sankila aprikoi vieläkin merkillistä tarinaa.
Sankila valmisti nenän neljäntoista karaatin kullasta. Ihan tarkkaan hän ei sitä muista, kuinka paljon hän nenästä veloitti. Jos nenän tekisi nyt, sen hinta olisi noin 1500 euroa.
Torniosta syntyisin oleva Seppo Sankila piti pitkään kulta- ja hopeapajaa Pellossa Tornionjokilaaksossa. Välillä hän teki työtä alan opettajana. Nykyään hän pitää kulta- ja hopeasepän pajaansa Joensuussa.
Marihuanamyymälät avasivat ovensa Kaliforniassa – Kannabiksen ostaminen viihdekäyttöön muuttui lailliseksi
Kalifornia odottaa marihuanan myynnistä huomattavia verotuloja. Yli viidesosa amerikkalaisista asuu osavaltioissa, joissa kannabista voi ostaa laillisesti viihdekäyttöön.
Marihuanan ostaminen viihdekäyttöön on laillistettu Kaliforniassa tänään uudenvuodenpäivänä. Ensimmäiset lisensoidut kannabismyymälät eri puolilla osavaltiota ovat avanneet ovensa ostajille. 
Oaklandissa ja Berkeleyssä kauppojen ulkopuolelle kerääntyi varhain aamulla iso joukko ihmisiä odottamaan myynnin aloittamista, kertoo uutistoimisto AP.
Vuodenvaihteessa voimaan tulleen lain mukaan yli 21-vuotiaat voivat ostaa kerralla enintään 28 grammaa raakakannabista tai siihen verrattavan määrän muita kannabistuotteita. Kotona saa kasvattaa enintään kuusi kannabiskasvia. Käyttö julkisilla paikoilla on kuitenkin kiellettyä.
Lääkekannabiksen hankkiminen on ollut jo tähän mennessä sallittua lääkärin määräyksellä ja erityisellä potilaskortilla. Kalifornia laillisti lääkekannabiksen ensimmäisenä Yhdysvaltain osavaltiona jo vuonna 1996.
Kaupungit voivat kieltää marihuanan myymisen
39,5 miljoonan asukkaan Kaliforniasta tulee nyt maailman suurin säännelty marihuanan markkina-alue. Osavaltio odottaa kannabiksen kaupasta huomattavia verotuloja. 
Ihan joka kulmalle marihuanamyymälöitä ei ole luvassa. Kauppaa säännellään tarkoin, ja paikallisviranomaiset voivat halutessaan kieltää viihdekäyttöön tarkoitettua marihuanaa myyvien liikkeiden perustamisen alueelleen. Lisäksi monet kaupungit eivät ole vielä aloittaneet lisenssien myöntämistä. 
AP:n mukaan uudenvuodenpäivänä marihuanaa myy noin 90 lisenssin saanutta liikettä. 
Esimerkiksi Kalifornian poliisipäällikköjen yhdistys vastusti kannabiksen viihdekäytön laillistamista. Se pelkää lakimuutoksen johtavan siihen, että entistä useampi ajaa autoa marihuanan vaikutuksen alaisena ja nuoret käyttävät huumetta entistä enemmän. Säännellyn kaupan valvominen vie myös rahaa. 
Coloradon, Washingtonin, Oregonin, Alaskan ja Nevadan osavaltiot ovat laillistaneet kannabiksen myymisen viihdekäyttöön jo aiemmin. Kun Kalifornia on nyt liittynyt joukkoon, yli viidesosa amerikkalaisista asuu osavaltioissa, joissa voi laillisesti ostaa kannabista viihdekäyttöä varten.
Ruotsalaistähti pyörtää ajatuksensa - jatkan sittenkin tourilla
Mahavaivat tuntuvat olevan puheenaihe tourilla tämän tästä, mutta Ruotsin Calle Halfvarssonin olo alkaa ainakin helpottaa.
Ristomatti Hakola nousi toissa vuoden tourilla otsikoihin löysän mahansa takia. Tänä vuonna mahaongelmista on kärsinyt Martti Jylhä. Kanadan Devon Kershav keskeytti tourin ensimmäisen kilpailun jälkeen ruokamyrkytyksen takia. 
Myös Ruotsin Calle Halfvarsson kärsi vielä eilen mahaongelmista, mutta Lenzerheiden viimeinen osakilpailu vei olon parempaan.
\- Kunto on ok, maha ei ole ihan täysin hyvä, vähän arka, mutta sekin parani.
Halfvarsson starttasi takaa-ajokisaan sijalta 33, mutta nousi sijalle 21. Ero tour de skitä johtavaan Dario Colognaan on reilut kaksi ja puoli minuuttia. Halfvarsson pyörsikin täysin eiliset ajatuksensa tourin keskeyttämisestä.
\- Ajattelin tourin kesken jättämistä eilen, koska olin tosi pettynyt. Minun tarvitsee kuitenkin saada kisoja alle, joten jatkan kyllä.
\- Kaksi ensimmäistä etappia olivat todella raskaat. Sprintti oli huono eikä tullut juuri bonussekunteja. Eilen ei myöskään toiminut yhtään mikään, mutta tänään meni plussan puolelle ja olen taas nousussa.
Olympiavoittaja katkaisi Sveitsissä kolmen vuoden voitottoman putken - "Hyvä ettei norjalaisia nähdä palkintopallilla"
Dario Cologna sytytti sveitsiläisyleisön tour de skillä ottamalla voitot vuoden vaihteen molemmin puolin.
Dario Colognan edellisestä maailmancupin voitosta on aikaa melkein kolme vuotta. Sotshin kaksinkertainen olympiavoittaja antoi jälleen myrskyvaroituksen, kun Korean kisoihin on aikaa alle 40 päivää.
\- Tämä oli paras mahdollinen alku. Ihan mahtavaa hiihtää ja voittaa täällä etenkin, kun en ole voittanut aikoihin. Se tekee tästä vielä erityisempää.
Viime vuoden tourin voittaja, Venäjän Sergei Ustjugov on Colognaa nyt 22 sekunnin päässä kokonaiskilpailussa.
\- Sprinteissä Ustjugov on taas vahva ja voi ottaa johtopaikan. En sano etteikö onnistumisilla olisi väliä, mutta yritän nyt nauttia ja tehdä hyviä tuloksia.
Miesten 15 km takaa-ajokilpailussa paras norjalainen oli kuudenneksi hiihtänyt Martin Johnsrud Sundy. Sundbyn lisäksi 30 parhaan joukossa oli kolme muuta norjalaista, mutta loput sijoittuivat odotuksiin nähden huonosti. Sjur Röthe on kokonaiskisassa sijalla 40, Sindre Skar oli 41, Didirk Thönset tippui sijalta 14 sijalle 44 ja Finn Hagen Krogh löytyy tuloslistalta paikalta 46.
\- Vaikea sanoa, mistä on kyse. Viime vuosina on nähty kolmekin norjalaista palkintopallilla, mutta näin on parempi. Ehkä heillä ei vain ole paras kunto tällä hetkellä, Cologna arvioi.
TPS:n tehopuolustajalle jatkopaperi kouraan
TPS-puolustaja Ilkka “Bono” Heikkinen, 33, on tehnyt TPS:n kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen. 
Heikkinen siirtyi SM-liigaan vuonna 2016 Ruotsin SHL:n Vaxjö Lakersista. 
\- Bono pelaa isoja minuutteja ja on tärkeä osa hyvin toiminutta ylivoimaa. Olemme luonnollisesti erittäin tyytyväisiä, että saimme jatkettua sopimusta, kommentoi TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki.
Heikkinen on saanut jäällä paljon vastuuta, minkä hän on onnistunut kääntämään menestykseksi. 
Tällä kaudella hän on saldonnut 35 runkosarjapelissä tehopisteet 12+11, mikä tekee hänestä TPS:n tehokkaimman puolustajan. Heikkinen johtaa lisäksi puolustajien maalipörssiä SM-liigassa.  
Rauman Lukon kasvatti on ehtinyt uransa aikana vierailla kansainvälisillä kentillä. Kokemusta on kertynyt Ruotsin lisäksi mm. Yhdysvalloista New York Rangersin riveistä sekä KHL:stä.
_Lähde: TPS:n tiedote _
Tutkimusmatkat omaan sielunmaisemaan ovat Riitta Nelimarkan työkaluja
Tunnustettu taiteilija
Riitta Nelimarkan pitkä ansioluettelo ulottuu laajalti Suomen rajojen ulkopuolelle. Syvällisesti monialainen taiteilija rikkoo "kuvan" rajoja monilla tasoilla. Pensselin ja kynän vedoista kuva lähtee lentoon ja siirtyy luontevasti eri materiaaleihin – ja sfääreihin.
Nelimarkka luo sykähdyttäviä hahmoja. Niiden hilpeä, ihmettelevä ja uskalikko habitus asettaa avoimia kysymyksiä koko elämästä. Kirjailijana ja mainiona sanankäyttäjänä – jo teostensa nimien maailmassa – taiteilija näyttää monilahjakkaat kyntensä.
Animaatioelokuvataiteessa Riitta Nelimarkka on tehnyt yhteistyötä miehensä **Jaakko Seeckin** kanssa. He saivat Kritiikin kannukset -palkinnon jo v. 1974 elokuvasta Sammon tarina 1-3 (1972-1974). Pariskunta myös työsti myös Suomen ensimmäisen pitkän animaatioelokuvan **Seitsemän veljestä** v. 1979. Siitä tehtiin ranskankielinen versio v. 2011.
Nuoruuden opinnot Pariisissa sytyttivät elinikäisen kipinän ranskalaisuuteen. Ranskasta muodostui taiteilijalle tärkeä ja inspiroiva yhteistyökumppani.
Ranskan valtio myönsi Riitta Nelimarkalle kulttuuriministeriön Arts et Lettres -ritarikunnan upseerin kunniamerkin v. 2016. Tunnustus on taidehierarkiassa huomattava.
[Riitta Nelimarkan taide ja curriculum vitae](http://www.nelimarkka.com/)
[Riitta Nelimarkka Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riitta_Nelimarkka)
Alter ego "Elise" kulkee vapaana ismeistä
_Nosce te ipsum – tunne itsesi_ on Riitta Nelimarkan tunnuslauseita. Tutkimusmatkat oman itsen sielunmaisemaan ja luovuuteen ovat taiteilijalle olennaisia työkaluja.
Villapysteissä ja maalauksissa kulkee hahmo nimeltä Elise – ratkaisevasti mukana jo Nelimarkan tohtorinväitöskirjassa _Self portrait, Elisen väitöskirja, Variaation variaatio_ v. 2001.
–Elisellä on monta muotoa, kuten on meillä ihmisinä ja olentoina, sanoo Riitta Nelimarkka. Mietityttävä, vapaasti liikkuva Elise lienee hänen luonteva alter egonsa. –Niin vapaa on taiteilijan sielu, ettei sen tarvitse istua aikakausien ismeihin eikä trendeihin, vaikka ne voi toki tunnustaa ja tiedostaa, sanoo Elisen luoja.
Onnellinen Bonga
Nuori perhe Nelimarkka & Seeck katseli sopivaa näyttely- ja työskentelytilaa mm. Ranskasta. Olihan 1980-luvulla muodikasta ostaa ränsistyneitä linnoja tai kartanoita ja kunnostaa niitä omiin tarpeisiin. 
Yksi kiintoisa luostari oli jo kiikarissa, mutta munkit peruivat kaupan viime metreillä.
Sitten Jaakko Seeckin silmiin osui ilmoitus rapistuneesta, mutta hulppeasta, vanhasta yksityiskodista Loviisassa, kirkon kupeessa. Satavuotias "pytinki" oli visuaalisesti vaikuttava ja taiteen kannalta toiminnallisesti houkutteleva. Vankkana etuna oli sijainti kotimaassa.
Kotimaa voitti, mutta edessä oli väistämätön, mittava kunnostusurakka. Se alkoi v. 1987.
Kun raskaimmat korjaukset vihdoin 1990-luvun puolivälin jälkeen olivat voiton puolella, saattoi persoonallinen Bonga avata ovensa myös yleisölle. Kulttuuriteko oli valmis.
Bongan linnaan voi tutustua tilauksesta ympäri vuoden. Muutoin linna on auki viikonloppuisin kesällä ja joulun alla. Nelimarkan riemukasta taidetta on esillä useassa kerroksessa ja sitä on mahdollista myös ostaa. Bongassa ovat nähtävinä taiteilijan tuoreimmat työt, ennen kuin ne matkaavat maailmalle.
Historiallinen rakennus sokkeloineen, ikkunanäkymineen ja pihoineen on tutustumisen arvoinen. Se on osa idyllisen rannikkokaupungin ja koko Suomen yhteistä kulttuuriperintöä.
Bonga on Riitta Nelimarkalle luovuuden ja rauhan tyyssija, siellä aikakin kulkee toisenlaisella rytmillä kuin Helsingissä. On myös tilaa neljän lapsenlapsen mellastaa pensselit kourassa ja riehua sydämensä kyllyydestä.
–Nyt me riehutaan! Siinä on uuden taiteilijapolven tiivis riemunkiljahdus isovanhempiensa iloksi.
[Bongan linna on Riitta Nelimarkan ja Jaakko Seeckin näyttely- ja työskentelytila Loviisassa](http://www.bonga.fi/)
Linkki Suomen taiteen kulta-aikaan
Riitta Nelimarkalla on suora sukuyhteys Suomen kulta-ajan taiteilijoihin. Hänen isoisänsä, taidemaalari **Eero Nelimarkka** (1891-1977) oli **Eero Järnefeltin** (1863-1937) oppilas ja kävi aikalaistensa tapaan hakemassa taitoa ja inspiraatiota työhönsä Pariisista.
FT, taidehistorioitsija **Riitta Ojanperän** kuratoima Eero Nelimarkka -näyttely (15.9.2017- 4.2.2018) Helsingin taidemuseossa (HAM) oli kunnianosoitus Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017 maamme kulta-ajan taiteilijalle ja hänen aikalaisilleen.
Näyttelyssä voi tutustua Riitta Nelimarkan isoisästään 2017 toteuttamaan uuteen dokumenttielokuvaan **Eero Nelimarkka – per aspera ad astra** (18 min). Näin toteutui pojantyttären haave kertoa "isoisän tarina pähkinänkuoressa".
Isoisän perintö elää Alajärvellä
Nelimarkka -museorakennuksen suunnitteli perheen hyvä ystävä, arkkitehti Hilding Ekelund Alajärven Pekkolan kylään Etelä-Pohjanmaalla. Se avattiin yleisölle v. 1964 ja on nykyisin Alajärven kaupungin omistuksessa.
Nelimarkka-museo nimettiin Etelä-Pohjanmaan aluetaidemuseoksi vuonna 1995. Sen tehtäviin kuuluu taiteilija-professori Eero Nelimarkan taiteen esittäminen ja tutkimus sekä pohjalaisen taiteen tunnetuksi tekeminen. Museon taustavoimana on professori Eero Nelimarkan vuonna 1945 perustama NELIMARKKA-RAHASTO sr, jonka hallituksen puheenjohtajana Riitta Nelimarkka on toiminut vuodesta 1987.
Museossa järjestetään näyttelyitä, työpajoja ja tapahtumia kaiken ikäisille. Kivenheiton päässä päärakennuksesta sijaitsee **Villa Nelimarkka**, jonka taiteilija rakennutti perheelleen ateljeehuvilaksi. Eero Nelimarkka laati talon kaikki piirustukset itse. Kivijalan muuraaminen aloitettiin kesällä 1928 ja pärekatto laitettiin kesällä 1932.
Museokokonaisuus toimii nyt myös kansainvälisenä taiteilijaresidenssinä, jossa työskentelee 6 – 10 taiteilijaa vuosittain.
Alajärven keskustassa sijaitseva **Villa Väinölä** – arkkitehti, akateemikko Alvar Aallon Väinö-veljelleen 1926 suunnittelema huvila – siirtyi Nelimarkka-museon hallintaan tammikuussa 2015.
[Nelimarkka-museo ja -taiteilijaresidenssi](http://www.nelimarkka-museo.fi/#residenssi)
Kamil Stoch otti niskalenkin mäkiviikosta voittamalla Garmisch-Partenkirchenissä
Viimeisenä tornista alastulleen Stochin pää kesti toisen kierroksen viime hetkien pitkän odottelun.
Hallitseva mäkiviikon mestari Kamil Stoch on Garmisch-Partenkirchenin uuudenvuodenpäivän kilpailun jälkeen vahvoilla uusimaan mestaruutensa. Puolalainen Stoch voitti Garmischin kisan 7,6 pisteen erolla toiseksi sijoittuneeseen Saksan Richard Freitagiin. Kolmanneksi tullut Norjan Anders Fannemel jäi Stochista 13,2 pistettä.
Stoch johti kilpailua jo avauskierroksen jälkeen. Hän ja avauskierroksen kakkonen, Tilen Bartol, joutuivat odottelemaan toisen kierroksen päättäviä hyppyjään pitkään viimaisessa tornissa ososuhteiden vuoksi.
Bartol ei kyennyt hallitsemaan tillannetta, vaan hän jäi viidenneksi kokonaistuloksissa. Stoch sen sijaan liiteli kylmähermoisesti kisan pisimpään, 139,5 metriä kantaneeseen hyppyyn.
Ainoa uudenvuodenpäivän kisaan päässyt suomalainen, Antti Aalto, jäi kisassa toiseksi viimeiseksi. Hän karsiutui toiselta kierrokselta hypättyään vain 110 metriä.
– Ei jäänyt mikään hyvä maku. Hyppäämisen kanssa oli hankalaa. Ponnistustekniikka vähän petti. Ei tullut tarvittavia metrejä, Aalto kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Ei ollut aikaisemmilta päiviltä luottamusta hyppäämiseen. Tekniikan yritin saada niin hyväksi kuin pystyin.
Suurin yllätys oli Itävallan Stefan Kraftin tippuminen toiselta kierrokselta. Kraftin 122,5-metrinen siivu ei riittänyt Slovenian Ziga Jelaria (125,5 metriä) vastaan. Asiaa viiden parhaan "lucky loserin" joukkoonkaan ei ollut.
Kraftin mahdollisuudet mäkiviikon voittoon menivät putoamisen myötä. Lahden tuplamaailmanmestari Kraft voitti mäkiviikon vuonna 2014.
Mäkiviikko siirtyy seuraavaksi Itävallan puolelle. Innsbruckin kilpailu hypätään torstaina.
Lopputulokset
1) Kamil Stoch POL  283,4
2) Richard Freitag GER  275,8
3) Anders Fannemel NOR  270,2
4) Junshiro Kobayashi JPN  269,2
5) Tilen Bartol  SLO  268,9
6) Andreas Stjernen NOR  268,7
7) Karl Geiger GER  268,2
8) Peter Prevc  SLO  266,9
49) Antti Aalto FIN   90,5
Mäkiviikon kokonaistilanne
1) Stoch 563,1
2) Freitag 551,3
3) Dawid Kubacki POL 530,8
4) Kobayashi 526,3
5) Fannemel 525,5
6) Johann Andre Forfang NOR 518,7
7) Andreas Wellinger GER 515,2
8) Markus Eisenbichler GER 513,2
43) Aalto 184,1
**Lue myös:**
**[Antti Aallolla ei asiaa toiselle kierrokselle Garmischissa](https://yle.fi/urheilu/3-10001576)**
**[Stoch nousi voittoon Oberstdorfissa](https://yle.fi/urheilu/3-10000734)**
Miestä ammuttiin talon ikkunan läpi Kokkolassa – tuliko luoti sisältä vai ulkoa, sitä poliisi ei kerro
Toistaiseksi on epäselvää, oliko mies talon sisällä vai ulkopuolella.
Kokkolassa nuori mies loukkaantui vakavasti uudenvuoden aattona, kun omakotitalon ikkunan läpi ammuttu luoti osui häntä päähän. 
Välikohtaus tapahtui noin kello 23 Piispantiellä. Poliisi pyytää vihjeitä asiasta puhelinnumeroon 0295 440513. 
Poliisi ei kerro yksityiskohtia tapahtumasta, ei edes sitä, oliko uhri talon ulko- vai sisäpuolella ammuskelun tapahtuessa. Poliisin mukaan kuultavia henkilöitä on vielä tavoittamatta. 
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan tiistaina kello 15.
Muinaisia asiakirjoja kuivuneessa kaivossa: Ympäri keisarillista Kiinaa etsittiin ikuisen elämän salaisuutta
Keisarin kaksi vuosituhatta sitten antama määräys levisi hämmästyttävän tehokkaasti. Rajakaupungista ehdotettiin vastaukseksi vuoristoyrttiä. 
Kiinan ensimmäinen keisari Qin Shihuang antoi 2 200 vuotta sitten virallisen määräyksen: kaikkialta hänen yhdistämästään laajasta maasta oli etsittävä ainetta, jonka avulla hän saisi ikuisen elämän. 
Historioitsijoilla ja arkeologeilla oli ennestään viitteitä Qinin yrityksistä päihittää kuolema, mutta nyt niistä on saatu kirjalliset todisteet, kertoo Kiinan uutistoimisto [Xinhua](http://www.xinhuanet.com/english/2017-12/24/c_136848720.htm). 
Hunanin arkeologisen instituutin tutkija Zhang Chunlon on analysoinut 48 muinaista asiakirjaa, jotka löytyivät kuivuneesta kaivosta Liyen kylästä Hunanin maakunnasta 15 vuotta sitten.
Bambukaistaleille kirjoitettuja asiakirjoja oli kaivossa yli 36 000. Ne ovat peräisin vuosilta 259–210 ennen ajanlaskumme alkua, ja niissä käsitellään niin poliittisia kuin sotilaallisia asioita, ja myös muun muassa kulttuuria. 
Zhangin tutkimissa asiakirjoissa puhutaan terveydenhoidosta. Hänen mukaansa kirjoitukset osoittavat, että Qin-dynastian aikana harjoitettiin edistynyttä lääketiedettä. Sairauksia hoidettiin jo muun muassa akupunktiolla. 
Ympäri maan jopa pikapostina
Asiakirjoista selviää, että kuolemattomuutta tavoitelleen keisarin valtakunnallinen etsintäkuulutus todella ylsi aina kaukaisiin kyliin ja raja-alueille asti. 
Vaikka maassa jo oli postilaitos, joka ilmeisesti kykeni kuljettamaan jopa pikapostia, keisarin määräyksen perusteellinen leviäminen oli tuolloisissa liikenneoloissa hallinnolta erittäin iso saavutus, Zhang sanoo. 
Kaivossa oli säilynyt jopa joitakin vastauksia. Yksi kylä pahoitteli, ettei sillä ollut mitään annettavaa, mutta yhdestä pikkukaupungista tarjottiin paikallista vuoristoyrttiä. 
Valtava hautaluolasto on tutkimatta
Qinin arvellaan lääkinneen itseään kuolemaa vastaan sinooperilla eli elohopeasulfidilla, sillä tuohon aikaan ei tiedetty, että elohopea on myrkyllistä. Sinooperipillerit todennäköisesti aiheuttivat keisarin kuoleman tai ainakin jouduttivat sitä. 
Qin kuoli 39-vuotiaana vuonna 207 ennen ajanlaskumme alkua. Häntä eivät auttaneet edes salaiset tunnelit, jotka hän oli antanut kaivauttaa palatsinsa alle, koska uskoi niiden kautta pääsevänsä pakoon pahoja henkiä. 
Tuonpuoleiseen häntä saattoi yksi nyky-Kiinan tunnetuimmista nähtävyyksistä, terrakotta-armeija. 1970-luvulla alkaneissa kaivauksissa hänen hautansa ympäristöstä on löydetty tuhansia luonnollisen kokoisia savisotilaita, ja lisää muitakin ihmishahmoja löytyy edelleen. 
Itse maanalaisessa mausoleumissa ei ole tehty kaivauksia. Se on laaja luolasto syvällä vuoren uumenissa ja mitä ilmeisimmin täynnä kaikkea, mitä keisari saattoi tuonpuoleisessa tarvita. 
Muinaisten kirjoitusten mukaan siellä on myös helmistä tehty tähtitaivas ja pronssivuorien välissä virtaavia elohopeajokia. Vaikka kertomuksissa olisi liioittelua, alueelta otetuissa maanäytteissä todella on erittäin suuria määriä elohopeaa. 
**Joko olet tilannut Ylen tiedekirjeen? [Tilaa tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481) ja varmista, että huomaat kiinnostavimmat tiedeaiheet.**
Maanantai 1.1.2018
Egyptissä kaksi koptikristittyä kuoli iskussa viinakauppaan
Aseistettu henkilö tappoi kaksi koptikristittyä egyptiläisessä alkoholipuodissa uudenvuoden vastaisena yönä.
Isku tehtiin Kairon kaksoiskaupungissa Gizassa pikkutunteina, kun kaduilla oli vielä liikkeellä paljon uuden vuoden juhlijoita.
Iskijä saapui paikalle moottoripyörätaksilla ja avasi tulen kohti viinakauppaa. Kaupan koptikristitty omistaja selvisi, mutta kaksi hänen kanssaan uutta vuotta juhlistanutta ystävää sai surmansa.
Poliisi selvittää iskun motiivia.
Alkoholin käyttö on islaminuskossa kiellettyä, ja sitä myyvät Egyptissä pääosin koptikristityt.
Kovan linjan muslimit, jotka haluaisivat kieltää alkoholin myynnin kokonaan, ovat hyökkäilleet alkoholin myyjiä vastaan viime vuosina Egyptissä.
Lisäksi Egyptissä on kuollut kristittyjä useissa viimeaikaisissa iskuissa kirkkoihin, joista useista on ottanut vastuun terrorijärjestö Isis. Kolme päivää sitten etsintäkuulutettu jihadisti tappoi yhdeksän ihmistä [iskussa kirkkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-9998910)Kairon eteläpuolella.
**Lisää aiheesta:**
[Kristityt joutuivat yhä pahempaan pulaan Lähi-idässä − osa yhteisöistä vaarassa jopa kadota](https://yle.fi/uutiset/3-9649879)
Maanantai 1.1.2018 (radio)
Presidentti piti uudenvuodenpuheen. Vuotta 2018 juhlittiin vilkkaasti. A-oluen ja lonkeron saapuminen ruokakauppaan ei aiheuttanut ruuhkaa.
Presidentti: Suomen juhlavuosi onnistui hyvin
Suomen presidentti Sauli Niinistö on pitänyt uudenvuodenpuheen. Presidentti pitää Suomessa aina puheen vuoden ensimmäisenä päivänä. Niinistö oli tyytyväinen siihen, että Suomen itsenäisyyden juhlavuosi 2017 onnistui. 
Presidentin mielestä oli hienoa seurata, kuinka Suomessa vietettiin itsenäisyyden sadan vuoden juhlaa ja juhlamieli valtasi ihmiset. Hän sanoi, että ihmiset ovat tunteneet aitoa iloa suomalaisuudesta. 
Presidentti muisteli myös Suomen sisällissotaa, joka oli heti itsenäistymisen jälkeen vuonna 1918. Suomessa on hänen mielestään vieläkin sisällissodan arpia eli vanhoja haavoja. 
Presidentti puhui myös taloudesta. Hän oli iloinen siitä, että Suomen talous on parantunut ja ihmiset ovat saaneet työpaikkoja. Niinistö halusi kuitenkin varoittaa ihmisiä velan kasvusta. Hän oli huolestunut myös nuorten syrjäytymisestä. 
Uudenvuodenpuheessa presidentti käsitteli myös Suomen asemaa maailmassa. Hänen mielestään Suomen tilanne on vakaa.
Suomessa juhlittiin vilkkaasti 
Vuoden vaihtumista juhlittiin monella eri tavalla Suomessa. Helsingissä järjestettiin suurin yleisötapahtuma. Siinä oli mukana yli 70 000 ihmistä. Suuria tapahtumia järjestettiin myös muissa kaupungeissa. Esimerkiksi Turussa oli mukana 20 000 ihmistä. 
Poliisilla oli juhlimisen takia paljon töitä. Poliisi sai paljon hälytyksiä esimerkiksi humalaisten tappeluista. Mutta mitään vakavaa ei sattunut. 
Hätäkeskuksiin soitettiin yöllä vuoden vaihtumisen jälkeen yli 3000 kertaa. Ihmiset soittivat hätäkeskuksiin esimerkiksi sen takia, että ilotulitteita eli raketteja ammuttiin kohti ihmisiä ja autoja. 
Tänä vuonna vain muutama ihminen sai silmävamman ilotulitteista. Kaksi vuotta sitten silmävammoja sai melkein 30 ihmistä. 
Vahva olut ei aiheuttanut ruuhkaa kaupoissa 
Uusi vuosi on laskenut vahvan oluen hintaa. Nyt on tullut voimaan laki, jonka mukaan myös ruokakaupat saavat myydä esimerkiksi vahvaa A-olutta. Ennen sitä on saanut myydä vain Alko. 
Kauppojen hyllyillä oli heti aamulla vahvaa olutta ja esimerkiksi lonkeroa, joka on suosittua. Lonkero maksaa kaupassa kymmeniä senttejä vähemmän kuin Alkossa. 
Suomalaiset eivät rynnänneet aamulla kauppoihin lakimuutoksen vuoksi. 
Ristomatti Hakola: "Oli aika kauheata"
Ristomatti Hakolan vahvoja esityksiä seurasi vaisumpi hiihto Tourin maanantain takaa-ajossa.  
Ristomatti Hakola taipui 18. sijalle Tour de Ski -hiihtokiertueen miesten 15 km:n vapaan hiihtotavan takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa. 
\- Yritin päästä kunnialla maaliin saakka. Tiesin, että takaa oli tulossa kovia jätkiä. Tuli tuossa matkan varrella mieleen, että tätähän pitäisi oikein harjoitella, niin hiihtäminen olisi paljon mukavampaa, Hakola virnisti.
\- Yritin roikkua muiden mukana, mutta maitohapot löivät jalkoihini ja oli aika kauheata. Mutta olen hiihtänyt täällä hyvin kahtena päivänä ja nyt tuli sitten päälle tällainen taistelupäivä. Ihan tyytyväinen olen, Hakola summasi Tourin kisaurakkaansa.    
Lenzerheiden hiihtojen jälkeen Tour de Ski siirtyy Saksan Oberstdorfiin, jossa kilpaillaan keskiviikkona sprintit perinteisellä hiihtotavalla. Hakola aikoo palata kärkikahinoihin ykköslajissaan sprintissä.  
\- Pari suklaalevyä huomenna (tiistaina). Keskiviikkona otetaan taas paikka Tourin kymmenen parhaan kokonaistilanteesta, Hakola lupaili.
**Lue lisää:**
 [Tourin sveitsiläisjuhlat jatkuivat – Iivo Niskasen vauhti riitti yhdeksänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10001542)
 [Iivo Niskasen koneesta puuttuu vielä kierroksia](https://yle.fi/urheilu/3-10001547)
 [Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001506)
 [Pärmäkoski paranteli asemiaan – "Vielä on kisoja jäljellä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10001524)
 [Kyllönen jättää Tourin kesken – Mononen arpoo vielä jatkoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10001562)
 [Norjalaisnaiset pohtivat edelleen Tourin keskeyttämistä - "Olen varautunut kaikkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10001541) 
Perussuomalaisten Huhtasaari: 90-luvun pankkikriisi tarvitsee totuuskomission
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari asettaisi presidenttinä totuuskomission selvittämään 90-luvun alun pankkikriisin tapahtumat.
Myös perussuomalaisten presidenttiehdokas Laura Huhtasaari on pitänyt tasavallan presidentin ja vihreiden Pekka Haaviston tapaan oman uudenvuodenpuheensa. Huhtasaaren puhe julkaistiin perussuomalaisten Suomen Uutisten verkkosivuilla.
Huhtasaari nosti puheessaan esiin 1990-luvun alun laman ja pankkikriisin, joita ei hänen mukaansa ole vielä täysin selvitetty. Hänen mielestään selvitys vaatii erityisen totuuskomission, jotta presidentti-instituution luottamus oikeudenmukaisuuden vartijana voidaan palauttaa.
Pahoittelut ja anteeksipyynnöt kriisin uhreille ja heidän omaisilleen eivät hänen mielestään riitä.
Sote-uudistukselle jarrua
Huhtasaari otti puheessaan kantaa myös julkisen terveydenhuollon puolesta. Hänen mielestään sote-uudistus on saamassa yhä huolestuttavampia piirteitä ja presidentin pitäisi arvojohtajana puuttua päivänpolitiikkaan eriarvoistumisen pysäyttämiseksi.
Huhtasaaren mukaan yksityisille terveyspalveluiden tuottajille pyritään luomaan markkinoita jo etukäteen muun muassa pankkien tarjoamien vakuutuspalveluiden kautta.
Turvapaikanhakijat säilöön, tehtaat Kiinasta Suomeen
Odotetusti Huhtasaari puuttui myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden asemaan ja rinnasti heille tarjotun maksuttoman terveydenhuollon eläkeläisten lääkekorvauksiin. Huhtasaaren mielestä kielteisen päätöksen saaneet pitäisi ottaa säilöön odottamaan palautusta. Tässä ehdokas väittää olevansa samaa mieltä suomalaisten enemmistön kanssa.
Ammattiyhdistysliikkeelle Huhtasaari esittää toiveen, ettei mahdollisia poliittisia lakkoja järjestettäisi ainakaan ennen presidentinvaaleja, vaikka hallitus olisikin pettänyt kilpailukykysopimuksen yhteydessä antamansa lupaukset.
Presidenttinä Huhtasaari kutsuisi kaikki osapuolet välittömästi Mäntyniemeen sopimaan työmarkkinoiden pelisäännöistä tuleville vuosille.
Pariisin ilmastosopimuksen Huhtasaari haluaisi avata. Tehtaiden siirtäminen Kiinasta takaisin Suomeen olisi hänen mielestään ympäristöteko.
Antti Aallolla ei asiaa toiselle kierrokselle Garmischissa
Stefan Kraft putosi yllättäen jatkosta perinteisessä uudenvuodenpäivän kilpailussa.
Antti Aallon mäkiviikon kilpailu Garmisch-Partenkirchenissä jäi uudenvuodenpäivänä yhteen hyppyyn. Aalto hyppäsi avauskierroksella vain 110 metriä. Hän hävisi sillä norjalaisparilleen Robert Johanssonille 13,5 metriä ja 26,3 pistettä.
Aalto jäi tuloksellaan toiseksi viimeiseksi 50 mäkimiehen joukossa. Hän oli ainoa suomalaishyppääjä, joka pääsi karsinnasta mukaan Garmisch-Partenkirchenin kisaan.
Suurempi yllätys oli Itävallan Stefan Kraftin tippuminen toiselta kierrokselta. Kraftin 122,5-metrinen siivu ei riittänyt Slovenian Ziga Jelaria (125,5 metriä) vastaan. Asiaa viiden parhaan "lucky loserin" joukkoonkaan ei ollut.
Kraftin mahdollisuudet mäkiviikon voittoon menivät putoamisen myötä. Lahden tuplamaailmanmestari Kraft voitti mäkiviikon vuonna 2014.
Jo Oberstdorfissa voittanut Puolan Kamil Stoch johtaa Garmisch-Partenkirchenin kilpailua avauskierroksen jälkeen.
**Lue myös:**
**[Antti Aalto liiteli ainoana suomalaisena mäkikilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10001062)**
Iivo Niskasen koneesta puuttuu vielä kierroksia
Iivo Niskanen on vetäytymässä Tour de Ski -kiertueelta keskiviikon sprinttikilpailun jälkeen.
Ennen Tour de Ski -kiertuetta sairastellut Iivo Niskanen myönsi Lenzerheiden takaa-ajon jälkeen, etteivät hänen paukkunsa riittäneet loppuun saakka 15 km:n vapaan hiihtotavan kilpailussa. Niskanen oli vahvasti mukana kärkitaistelussa, mutta sai tyytyä yhdeksänteen sijaan.
\- Alku ja loppu hiihdettiin hyvää kyytiä, varsinkin tuossa lopussa lyötiin jo ihan tosissaan. Minulta puuttuu vielä suorituskykyä, vaikka matkavauhti tuntuu helpolta. Mutta sekin tulee sitten ajallaan, kun saan lisää kisoja alle, Niskanen arvioi tilannettaan.
\- Eilen (sunnuntaina) oli ensimmäinen maksimiajo hengityspuolelle. Ehkä sieltä vielä löytyy sama kapasiteetti, joka minulla oli ennen sairasteluani, Niskanen uskoi.
Niskasen tarkoituksena on hiihtää Tourilla vielä keskiviikkoinen sprintti perinteisellä hiihtotavalla, koska matka on hänelle mahdollinen kisamatka myös helmikuisissa olympialaisissa. Hyviä matkoja kiertueella olisi tarjolla jatkossakin, mutta Niskanen ei lähde mukaan.
\- Hyviä matkoja on olympialaisissakin, Niskanen kuittasi. 
Niskanen valotti myös olympiasuunnitelmiaan Pyeongchangin kisoihin. Niskasen suunnitelmissa on hiihtää olympiakisoissa perinteisen hiihtotavan sprintti, yhdistelmäkilpailu ja 50 km:n taisto perinteisellä hiihtotavalla. 
**Lue lisää:**
[Tourin sveitsiläisjuhlat jatkuivat – Iivo Niskasen vauhti riitti yhdeksänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10001542)
[Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001506)
Uudenvuodenyönä Savonlinnassa levitelty väärennettyjä seteleitä
Poliisin mukaan etenkin kauppojen kannattaa olla tarkkana.
Savonlinnassa on uudenvuodenyön aikaan levitetty väärennettyjä 500 euron seteleitä, tiedotti Itä-Suomen poliisi maanantaina.
Poliisin mukaan väärennetyt 500 euron setelit muistuttavat ulkonäöltään aitoja 500 seteleitä, mutta niissä ei ole aidon setelin turvatekijöitä. Muun muassa vesileima, turvalanka ja hologrammi puuttuvat seteleistä.
Mikäli rahaa epäillään vääräksi tai väärennetyksi, sitä tulee verrata aidoksi tiedettyyn rahaan ja tutkia turvatekijät, muistuttaa poliisi. Epäilyttävä seteli on myös toimitettava poliisille.
Poliisi kehottaa erityisesti kauppaliikkeitä olemaan tarkkaavaisina.
Kyllönen jättää Tourin kesken – Mononen arpoo vielä jatkoaan
Anne Kyllönen lähtee Tour de Skistä kesken pois. Laura Mononen testannee puolestaan kuntoaan vielä Oberstdorfissa.
Suomen hiihtomaajoukkue Tour de Skillä kutistuu, kun sairauden kanssa paininut Anne Kyllönen jättää kisat kesken. Päävalmentaja Reijo Jylhä vahvisti asian Yle Urheilulle maanantain takaa-ajokisan jälkeen, jossa heikkokuntoinen Kyllönen jämähti sijalle 36 – lähes neljä ja puoli minuuttia kärjestä jääneenä.
\- Annen osalta päätettiin, että hän lähtee nyt tämän jälkeen pois. Ei olla vielä päätetty, että mitä tässä nyt sitten vielä tehdään, mutta sairaus on kyllä voitettu, Jylhä kertoi Yle Urheilulle.
\- Mutta niin vähän on tullut harjoittelua, että kunto ja suoritus eivät ole sen parempia, kuin mitä olivat ennen sairastumista.
Kyllönen, 30, poti joulukuussa kolmen viikon ajan rhinoviruksen aiheuttamaa flunssaa ja poskiontelotulehdusta. Oireet alkoivat jo kuun alussa, mutta tutkimukset vahvistivat taudinaiheuttajan vasta ennen joulua. Heikentyneen hiihtäjän elimistö ei ehtinyt myöskään tottua 1 500 metrin korkeudessa sijaitsevan Sveitsin Lenzerheiden ilmastoon.
\- Varmasti pettymys on suuri. Itse koen, että tämä on myös jaettua pettymystä. Voi ajatella, että valmennussuhteen aloituksessa sattuneet virheet näkyvät myös nyt suorituksessa, toukokuussa Kyllösen henkilökohtaiseksi valmentajaksi palannut Jylhä pohti.
\- Asioita on varmasti monia ja paljon, mutta tuntuu siltä, että vuorovaikutuksen kehittäminen on se työ, missä mennään jatkossa eteenpäin.  

Laura Monosen jatko epävarmaa
Myös Laura Monosen hiihto oli maanantaina tahmeaa. Suomalainen oli 21:s ja jäi kärjestä reilu kolme minuuttia.
\- Ei jaksanut vaan. Ehkä en ollut palautunut eilisestä. Oli tosi huono meno. Tuota vauhtia, mitä menin, pystyi hiihtää. Mutta ei sitten yhtään kovempaa, Mononen pyöritteli suoritustaan.
Jatko Tourilla on vielä kysymysmerkki. Tiistai on välipäivä ja keskiviikkona hiihdot jatkuvat alempana Saksan Oberstdorfissa.
\- Katsotaan nyt sitä vielä. Jos sitä jatketaan seuraavat kisat, katsotaan sitten miten menee, ja tehdään sitten päätös, Mononen mietti.
**Eli lähdet vielä alas kokeilemaan?**
\- Luultavasti niin.
**Lue lisää:**
[Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001506)
[Kyllönen taltutti pitkään vaivanneen taudin - "Toivottavasti teemme fiksuja ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10000373)
Tourin sveitsiläisjuhlat jatkuivat – Iivo Niskasen vauhti riitti yhdeksänneksi
Iivo Niskanen hiihti yhdeksänneksi Tour de Ski -kiertueen miesten takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa. 
Iivo Niskasen vauhti riitti yhdeksänneksi hiihdon Tour de Ski -kiertueen miesten takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa. Niskanen jäi 51,5 sekunnin päähän kärjestä 15 km:n taistossa, joka kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla. 
Sveitsiläinen Dario Cologna juhli takaa-ajon voittoa. Venäläinen Sergei Ustjugov lähti matkaan ykkösenä, mutta Cologna nousi ohi ja nappasi voiton 17,6 sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen Ustjugoviin. Venäläinen Aleksander Bolshunov sijoittui kolmanneksi.
Seitsemäntenä matkaan lähtenyt Niskanen taisteli jopa kolmannesta sijasta, mutta hiihti maaliin yhdeksäntenä. 
Dario Cologna nousi kärkeen Tour de Skin kokonaistilanteessa. Tourin aikaisempina kisapäivinä ilahduttanut Ristomatti Hakola väsähti maanantain takaa-ajossa ja putosi 18:nneksi. Hakola starttasi viidentenä, mutta ei kestänyt kovaa kyytiä, vaan jäi kärjestä lähes kaksi minuuttia (1.45,4).
Tiistai on Tourin välipäivä. Keskiviikkona ovat vuorossa perinteisen hiihtotavan sprintit, jotka järjestetään Saksan Oberstdorfissa.
**Tour de Ski / Takaa-ajo, 15 km (v)**
 1) Dario Cologna (SUI) 34.56,6  
 2) Sergei Ustjugov (RUS) + 17,6  
 3) Aleksander Bolshunov (RUS) + 45,5  
 4) Alex Harvey (CAN) + 46,8  
 5) Aleksei Poltoranin (KAZ) + 47,1  
 6) Martin Johnsrud Sundby (NOR) + 48,1  
 7) Hans Christer Holund (NOR) + 48,2  
 8) Aleksei Tshervotkin (RUS) + 49,9  
** 9) Iivo Niskanen (FIN) + 51,5**  
10) Marcus Hellner (SWE) + 1.21,7
**18) Ristomatti Hakola (FIN) + 1.45,4  
43) Antti Ojansivu (FIN) + 4.00,4  
59) Kusti Kittilä (FIN) + 4.57,7  
63) Ari Luusua (FIN) + 5.22,5  
66) Martti Jylhä (FIN) + 6.03,1**
**TOURIN TILANNE 3/7 OSUUDEN JÄLKEEN **  

 1) Dario Cologna (SUI) 1.12.46,6  
 2) Sergei Ustjugov (RUS) + 22,6  
 3) Aleksander Bolshunov (RUS) + 55,5  
 4) Alex Harvey (CAN) + 1.01,8  
 5) Aleksei Poltoranin (KAZ) + 1.02,1  
 6) Martin Johnsrud Sundby (NOR) + 1.03,1  
 7) Hans Christer Holund (NOR) + 1.03,2  
 8) Aleksei Tshervotkin (RUS) + 1.04,9  
** 9) Iivo Niskanen (FIN) + 1.06,5**  
10) Marcus Hellner (SWE) + 1.36,7
**18) Ristomatti Hakola (FIN) + 2.00,4  
43) Antti Ojansivu (FIN) + 4.15,4  
59) Kusti Kittilä (FIN) + 5.12,7  
63) Ari Luusua (FIN) + 5.37,5  
66) Martti Jylhä (FIN) + 6.18,1**  
**  
Lue lisää:**
[Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001506)
[Pärmäkoski paranteli asemiaan – "Vielä on kisoja jäljellä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10001524)
[Suomen kärkihiihtäjät peesasivat toisiaan: "Saatiin muutama tyttö napsittua kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10001539)
[Norjalaisnaiset pohtivat edelleen Tourin keskeyttämistä - "Olen varautunut kaikkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10001541)
Norjalaisnaiset pohtivat edelleen Tourin keskeyttämistä - "Olen varautunut kaikkeen"
Ingvild Flugstad Östberg ja Heidi Weng taistelevat Tour de Skin voitosta. Yksi norjalainen jättää leikin kuitenkin jo nyt.
Lenzerheidessa hiihdetyn vapaan hiihtotavan kympin takaa-ajoon kärjestä matkaan lähtenyt norjalainen, Ingvild Flugstad Östberg piti ykköspaikkansa startista maaliin. Toiseksi tuli Norjan Heidi Weng.
Hyvityssekuntien jälkeen Weng on Tourin kokonaiskilpailussa Östbergiä perässä 32,8 sekuntia. Östbergin ero kolmantena olevaan Jessica Digginsiin on 1.26,9. Tourin voittoa ajatellen Östberg ei pidä yli puolen minuutin johtoaan vielä ratkaisevana.
\- Ennenkin ero Tourilla on saattanut olla suuri. Seuraavana on sprintti ja siinä on jaossa voittajalle taas 60 hyvityssekuntia. On mahdollista että lista menee uusiksi yhdessä kisassa. Minun tilanteeni on toki hyvä mutta Tourin voitto ei missään tapauksessa ole ratkennut, kertoi Östberg.
Vaikka perinteisen kisan olosuhteet olivat eilen monille vaikeat, piti Östberg takaa-ajoa itselleen raskaampana päivänä. Vaikka tilanne kokonaiskilpailua ajatellen on tällä hetkellä loistava, ei Östberg ole edelleenkään varma, jatkaako kiertueen loppuun, Alpe Cermisin nousun päälle.
\- Olen valmistautunut kumpaankin vaihtoehtoon. Pitää tarkastella tilannetta kisa kisalta. Jos hiihdän koko Tourin pitää kilpailla vähemmän tammikuussa. Viimeinen kuukausi ennen olympialaisia on tärkeä. Voi olla että Tour kannattaa hiihtää loppuun, toisaalta kiertueen keskeyttäminen voi olla vähintään yhtä hyvä vaihtoehto, pohti Östberg.
Norjalaisleirissä kipinöi hienoisesti jo ennen Tour de Skin alkua, sillä muut tähtihiihtäjät olisivat halunneet noudattaa Marit Björgenin esimerkkiä ja jättää olympiavuonna kiertueen kokonaan väliin. Kova kilpailu pakottaa norjalaiset kuitenkin ladulle.
Norjan joukkueesta Astrid Jacobsen ilmoitti kuitenkin päivän kilpailun jälkeen keskeyttävänsä Tourin.
\- Olen hiihtänyt aivan liian huonosti koko Tourin, pakko keskeyttää, Jacobsen sanoi Norjan TV2:lle.
**Lue lisää:**
[Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001506)
[Pärmäkoski paranteli asemiaan – "Vielä on kisoja jäljellä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10001524)
[Suomen kärkihiihtäjät peesasivat toisiaan: "Saatiin muutama tyttö napsittua kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10001539)
Analyysi: Niinistön puheessa yllättivät sisällissota ja ilmastonmuutos
Sisällissodasta puhui tasavallan presidentti, mutta oliko ilmastonmuutoksessa äänessä myös presidenttiehdokas, pohtii Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki.
Tasavallan presidenteillä ei ole aikoihin ollut tapana kosketella uudenvuodenpuheissaan vuoden 1918 sisällissotaa. Nyt kun itsenäisyyden juhlavuosi vaihtui sodan surullisiin satavuotismuisteluihin, teemaa oli varmaankin mahdotonta välttää.
Silti oli yllätys, kuinka voimakkaasti tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti puheessaan kantaa sovinnon puolesta. Joku voi pitää yllättävänä Niinistön arviota, ettei edes pitkä aika ole kaikkia sisällissodan arpia peittänyt. Eivät ehkä kuitenkaan kaikki. Sen huomaa siitäkin, kuinka vaikeaa sodalle on ollut keksiä kaikille kelpaavaa nimeä. Presidentti puhuu harkiten sisällissodasta.
**Niinistö peräänkuuluttaa **rehellisyyttä, sillä vain rehellisyys luo pohjan luottamukseen. Yhteisön on hänen mielestään kyettävä käsittelemään myös kipeitä asioita. Menneisyyden kanssa on hierottava sovintoa.
On ilmiselvää, että tasavallan presidentin mielestä kaikkea ei ole vielä tehty vuoden 1918 haavojen parantamiseksi. On osattava kunnioittaa toisten vakaumusta. Siinä on Niinistön mielestä sisällissodan jälkeisinä vuosikymmeninä kehittyneen kansanvallan opetus.
Ilmastonmuutos kohtalonkysymyksenä
Toinen poikkeuksellisen voimakas kannanotto sisältyi presidentin puheen ilmastonmuutosta käsitelleeseen osuuteen. Niinistö maalasi ilmastonmuutoksen koko ihmiskunnan kohtalonkysymykseksi, joka ei ole enää mielipideasia vaan todellinen uhka. Samalla hän kiitti niitä, jotka ovat asiassa ääntä pitäneet ja herätelleet niitä – tai meitä kuten hän sanoo – joiden ymmärrys on herännyt myöhään.
Olemme takamatkalla, Niinistö arvioi. Vahvasti sanottu.
**Mutta puhuiko tässä **nyt virkakauttaan päättelevä tasavallan presidentti vai presidenttiehdokas?
Joku voi nähdä, että ainakin vahva kannanotto ilmastonmuutokseen on suunnattu kuuden vuoden takaisen toisen finalistin, vihreiden Pekka Haaviston tukijoukkoihin. Ei siitä vaalikampanjalle varmaan haittaakaan ole.
Mutta entä sitten sisällissota?
Tässä ei nyt puhunut mainostoimiston ideoima työväen presidentti kuten 2006 vaalikampanjassa. Puhetta oli selvästi mietitty pitkään ja hartaasti.
Mielestäni se oli tasavallan presidentin puhe.
**Tietysti nyt joku **sanoo, että vaalikampanjaahan tuokin. Mutta on siinä myös haastetta muille presidenttiehdokkaille.
Kuka seuraavaksi rohkenee puhua sovinnosta?
Sisällissodan syttymisen satavuotispäivä osuu sattumoisin vaaliviikonloppuun.
**Lue myös: [Tasavallan presidentti Sauli Niinistö uudenvuodenpuheessaan: Menneisyyden kanssa on hierottava sovintoa](https://yle.fi/uutiset/3-9999737)**
Silta-sarjan viimeinen kausi alkaa – miten Sagan tarina päättyy?
1. tammikuuta on vuoden 2018 paras päivä. Tämä sen vuoksi, että kauan odotetun ruotsalais-tanskalaisen rikossarja Sillan neljäs ja viimeinen tuotantokausi alkaa. Artikkeli sisältää pieniä spoilereita uuden kauden ensimmäisestä jaksosta.
_Silta_ on historian suosituin nordic noir -sarja. Sarja on myyty kaikkialle maailmaan Pohjois-Koreaa lukuun ottamatta. Artikkeli sisältää pieniä spoilereita aiemmilta tuotantokausilta.
Neljäs kausi alkaa hyvin mielenkiintoisesta tilanteesta. Jos et halua tietää siitä mitään, älä lue juttua pidemmälle – toisaalta olet voinut törmätä näihin juonipaljastuksiin jo joulukuun aikana.
Kausi ei nimittäin ala siitä, mihin edellinen päättyi.
Kolmannen kauden päätteeksi **Saga Norén** ja hänen työparinsa **Henrik Sabroe** lähtivät vielä kerran tutkimaan Sabroen kadonneen perheen tapausta. Neljäs kausi alkaa sen sijaan siitä, kun Saga on vankilassa.
Mitä?
Kyllä. Saga Norén on vankilassa. Hänet on tuomittu sinne äitinsä murhasta. Tämä spoilaus paljastettiin ensimmäisen jakson kansainvälisen pressipäivän toimittajille, josta kertoo muun muassa [ruotsalainen Expressen](http://bloggar.expressen.se/tvbloggen/2017/12/05/forsta-titten-sa-bra-ar-inledningen-av-bron-sasong-4-i-svt/).
Olemme nähneet, ettei Sagalla ole lämpimät välit äitinsä kanssa, mutta että hän olisi tappanut äitinsä? Okei, Saga meinasi tappaa itsensä kolmannen kauden päätteeksi, mutta oman äidin tappamisen kynnys on kuitenkin merkittävästi korkeampi.
Miten Saga on pärjännyt vankilassa? Hän ei ole oireidensa – asperger tai jokin autismin muoto – takia kuin kuka tahansa, joten uudet tilanteet ovat voineet tuntua poikkeuksellisen haastavilta. Toisaalta asosiaalinen Saga on aina noudattanut sääntöjä pilkuntarkasti, joten vankilaelämään siirtyminen on voinut tapahtua kivuttomasti.
Mutta onko Saga oikeasti murhannut äitinsä? Ainakin hän vakuuttaa syyttömyyttään. Uusien todisteiden valossa hän vapautuu vankilasta ja jatkaa poliisina Henrikin työparina. Onko vankilaelämä jättänyt Sagaan jonkinlaisen jäljen? Luottaako hän järjestelmään, jos on kerran istunut linnassa syyttömänä?
Oli miten oli, Sagaa tarvitaan. On jälleen tapahtunut murha – ja arvaattekin varmaan, missä: Juutinrauman sillalla tietysti. Back to square one!
Saga on koukuttava hahmo
Aspergerista tai aspergerin kaltaisista oireista kärsiviä hahmoja on viime vuosina nähty useissa suosituissa sarjoissa. Heihin lukeutuvat muun muassa **Benedict Cumberbatchin** esittämä **Sherlock Holmes**, tohtori **House**, _Community_-sarjan **Abed** sekä _Bones_-sarjan **Temperance &quot;Bones&quot; Brennan**.
Saga on kuitenkin erityinen hahmo muihin edellä mainittuihin verrattuna. Hän on sulkeutuneempi, asosiaalisempi ja ahdistuneempi – välillä jopa siinä määrin, että häntä on vaikeaa seurata. Siinä missä Cumberbatchin Sherlock Holmesin liian suora puhe tuntuu sarjan luonteen vuoksi koomiselta, Sagan liian suora puhe tuntuu pääasiassa surulliselta. Se korostuu etenkin silloin, kun Saga esittää aivan liian suoria kysymyksiä rikoksen uhrien omaisille. Tällaiset kohtaukset saavat katsojat janoamaan hienotunteisuutta ja tilannetajua, joka Sagalta tällaisina hetkinä puuttuu.
Parasta tässä on se, että vaikka hahmon seuraaminen tuntuu vaikealta, se onsamalla äärimmäisen koukuttavaa.
Sillan kolmannella kaudella Saga oppi työparinsa Henrikin avulla jonkin verran perinteisiä käytöstapanormeja. Lisäksi hän tajusi, ettei ihan kaikkea tarvitse ottaa kirjaimellisesti – esimerkiksi sarkasmin ymmärtäminen on aiemmin ollut Sagalle mahdotonta.
Saga ei oireistaan huolimatta ole tunteeton. Saga kärsii vastoinkäymisistä ja muiden ihmisten ilkeydestä – ilkeydestä, joka johtuu siitä, kun ihmiset eivät ymmärrä Sagaa. Siksi Saga haluaa oppia ja ymmärtää ihmisiä.
Mitä kaikkea Sillan päätöskaudelta voi odottaa?
Viimeisellä kaudella tutkittava murha on tehty poikkeuksellisen raa’alla tavalla. Uhri on haudattu elävältä hiekkaan ja kivitetty kuoliaaksi. Brutaalia.
Murhattu henkilö on poliitikko, joten murhaan voi liittyä jokin poliittinen mielipide tai liike. Jo pari vuotta sitten kerrottiin, että suomalaisten poliitikkojen saamat tappouhkaukset ovat arkipäiväistyneet, joten Sillassa tapahtuva murha tuntuu uskottavalta ja ajankohtaiselta. Ei olisi ihme, jos kausi herättäisi laajaa keskustelua aiheen tiimoilta.
Mutta mitä Sagan äidille on tapahtunut – tai siis, kuka hänet on tappanut ja miksi? Ehkä tähän saadaan vastaus kauden aikana.
Loistava kruunu upealle sarjalle olisi se, jos selviäisi, mitä Henrikin perheelle oikein tapahtui ja kenen toimesta. Kruunun tekisi kristallinkirkkaaksi se, jos Saga olisi henkilö, joka saisi tämän selville.
_Sillan neljäs kausi alkaa 1. tammikuuta Ylen TV1-kanavalla ja Areenassa kello 22. Uusi jakso ilmestyy sunnuntaisin kello 22. Neljännellä kaudella on yhdeksän jaksoa, joita viimeinen nähdään 18. helmikuuta._
Suomen kärkihiihtäjät peesasivat toisiaan: "Saatiin muutama tyttö napsittua kiinni"
Kerttu Niskanen kiitteli yhteistyötä Krista Pärmäkosken kanssa, mutta harmitteli hidasta lähtöä.
Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen sijoittuivat suomalaishiihtäjistä parhaiten, kun Tour de Ski jatkui vuoden ensimmäisenä päivänä 10 kilometrin takaa-ajokisalla. Pärmäkosen nelos- ja Niskasen kutossijoja avitti myös naisten yhteistyö Lenzerheiden ladulla.
\- Kyllä meillä Kristan kanssa oli ihan selvät sävelet, että pyritään vuorovedoilla auttaa toinen toistamme. Ja hyvin toimi! Vähän väliä toinen kävi edellä tekemässä töitä, Niskanen avasi kaksikon sopimaa vuorotyötä.
\- Saatiin muutama tyttö napsittua kiinni. Että siinä mielessä matka taittui meiltä ihan hyvin.
Suunnitelmasta huolimatta palkintopallisija jäi molemmilta noin puolen minuutin päähän. Niskanen valitteli hidasta lähtöä, jota veti kolmantena ladulle lähtenyt Yhdysvaltain Jessica Diggins.
\- Jenkki lähti kyllä tosi rauhassa. Toisaalta on ihan hyvä, kun ollaan korkealla, niin sellainen nousujohteinen hiihto on parempi kuin että aloittaa liian lujaa ja hyytyy loppuun, Niskanen pohti.
Pärmäkoski ja Niskanen onnistuivat hiihtämään kisan pääryhmän edellä. Ero kärkeen pysyi koko ajan lähes samana, mutta tahmea alku pilasi mahdollisuudet kiriä Diggins, Heidi Weng ja voittaja Ingvild Flugstad östberg kiinni.
\- Kun ensimmäisen kerran stadionille tultiin, niin sanoin siinä [Kristalle], että nyt on pakko lähteä vetämään kovempaa. Olisi huono juttu, jos ryhmä olisi saanut kiinni.
Tourin kokonaiskisassa Pärmäkoski on kärjessä olevaa Östbergiä jäljessä hieman yli kaksi minuuttia. Niskanen on puolestaan Pärmäkoskesta 0,7 sekunnin päässä.
\- Mennään päivä kerrallaan. Ainahan sitä haluaa parempaa, toivotaan että sitä myös tulee, Niskanen kuittasi jatkon. Tiistai on Tour de Skissä välipäivä, mutta hiihdot jatkuvat jälleen keskiviikkona Saksan Oberstdorfissa sprintin perinteisen tavan kilpailulla.
**Lue lisää:**
[Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001506)
Pärmäkoski paranteli asemiaan – "Vielä on kisoja jäljellä" 
Krista Pärmäkoski paranteli asemiaan Tour de Ski -kiertueen naisten kokonaistilanteessa. 
Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen tekivät hyvää yhteistyötä Tour de Ski -hiihtokiertueen naisten 10 km:n takaa-ajossa Lenzerheidessa. Kahdeksantena matkaan päässyt Pärmäkoski otti nopeasti kiinni kuudentena startanneen Niskasen. 
Tämän jälkeen suomalaiskaksikko taittoi taivalta yhdessä. Pärmäkoski kiristi vauhtiaan vapaan hiihtotavan kilpailun loppuvaiheissa ja nousi lopputuloksissa neljänneksi. Niskanen sijoittui kuudenneksi.
\- Tänään ei ollut muuta sijaa otettavissa kuin neljäs sija. Muut olivat sen verran kaukana ja hyviä vapaan hiihtäjiä, Pärmäkoski kertoi.  
\- Tärkeintä oli malttaa lähteä rauhassa liikkeelle. Maltoimme hiihtää rauhassa ensimmäiseen jyrkkään saakka, vaikka takana tullut porukka nousi jo lähelle. Mutta oli varmasti hyvää taktiikkaa, että meillä oli alussa malttia, Pärmäkoski kertasi.
Pärmäkoski on Tourin kokonaistilanteessa kahden minuutin päässä kärjessä jyräävästä norjalaisesta Ingvild Flugstad Östbergistä.
\- Ero on iso, mutta vielä on kisoja jäljellä. Seuraavat kaksi kisaa eivät ole sellaisia, mutta Fiemmen pertsa on sellainen, jossa voi tulla notkahduksia, Pärmäkoski viittasi lauantaina Val di Fiemmessä hiihdettävään 10 kilometrin yhteislähtöön perinteisellä hiihtotavalla.
\- Tilanteet saattavat vielä muuttua suuntaan tai toiseenkin, Pärmäkoski puntaroi. 
**Lue lisää:**
 [Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10001506) 
Kim Jong-un raottaa Pohjois-Korean olympiajoukkueelle ovea Pyeongchangiin
Olympiakisoja isännöivä Etelä-Korea ja kisojen järjestelykomitea pitävät esitystä tervetulleena.
Etelä-Koreassa helmikuussa järjestettävissä talviolympialaisissa saatetaan sittenkin nähdä myös Pohjois-Korean edustajia. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi uudenvuodenpuheessaan harkitsevansa delegaation lähettämistä Pyeongchangiin.
– Pohjois-Korea voisi osallistumalla osoittaa kansallista ylpeyttään. Toivomme, että kisoista tulee menestys. Koreoiden viranomaiset voisivat keskustella asiasta pian, Kim sanoi.
Etelä-Korean presidentinkansliassa ollaan suostuvaisia keskustelemaan asiasta. Presidentin tiedottajan mukaan Etelä-Korea on "aina halukas keskustelemaan Pohjois-Korean kanssa, jos se parantaa Koreoiden välistä suhdetta ja vie kohti rauhaa Korean niemimaalla".
Kisajärjestelyistä vastaavan komitean POCOG:in mukaan pohjoiskorealaiset ovat tervetulleita kisoihin. Komitea aikoo neuvotella asiasta Etelä-Korean hallituksen ja Kansainvälisen olympiakomitean kanssa. POCOG:in johtaja Lee Hee-beom sanoi myös, että järjestelyissä on varauduttu myös pohjoiskorealaisten urheilijoiden tarpeisiin.
Luistelijoita ja jopa jääkiekkojoukkue?
Pohjoiskorealainen taitoluistelupari on hyväksytty kisoihin, mutta Pohjois-Korean olympiakomitea ei ilmoittanut heitä kisoihin määräaikaan mennessä. Lee Hee-beomin mukaan Pohjois-Korea saattaisi lähettää kisoihin taitoluistelijoiden lisäksi pikaluistelijoita, hiihtäjiä ja naisten jääkiekkojoukkueen.
Pohjois-Korea on osallistunut useimpiin talviolympialaisiin, mutta mitalitili on jäänyt vielä ohueksi. Maalla on yksi hopea- ja yksi pronssimitali, molemmat pikaluistelusta.
Pohjois-Korean ohjuskokeet ja uhkailut ovat herättäneet huolta kisojen turvallisuudesta. Olympialaisten kisapaikat ovat alle 100 kilometrin päässä Koreoiden rajasta. Etelä-Korea ja POCOG ovat nimenneet olympialaiset "rauhan kisoiksi" ja toivoneet aiemminkin Pohjois-Korean osallistuvan niihin. 
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korean johtaja uhittelee Yhdysvalloille](https://yle.fi/uutiset/3-10001350)
Kymmenen senttiä kartalla, kaksi päivää autossa – Oi suuri ja mahtava Venäjänmaa!
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki katsoi Venäjän karttaa ja otti suunnan Moskovasta pohjoiseen. Kävi ilmi, että yhdentoista aikavyöhykkeen maassa kahville ei pysähdytä vielä ensimmäisten matkustustuntien jälkeen.
Kamat kyydissä on, etupenkkipaikasta riitaa – ihan kuten PMMP:n _Matkalaulussa_ lauletaan. 
Siirryn sovulla takapenkille. Sieltä on turvallista aloittaa ensimmäinen kunnon automatka kohti Venäjän maaseutua, tuhat kilometriä pohjoiseen. 
Venäjällä työskentelevän kirjeenvaihtajan on haettava juttuaiheita myös tuttujen Moskovan ja Pietarin ulkopuolelta – kaikkiaan yhdeltätoista aikavyöhykkeeltä. Sieltä asiat näyttävät niin kovin erilaiselta kuin entisen tai nykyisen pääkaupungin loskassa. 
Tehtävä on tietysti yhdelle ihmiselle mahdoton, mutta yritettävä on silti. 
Pahin reissujännitys ehtii hälvetä Moskovan liikenteessä. Kaupungin ulosajotielle pääsy kestää tunnin, kehätiellä on tavanomainen aamupäiväruuhka. Alkaa tehdä kahvia mieli.
– Jos pysähdymme jo nyt, emme pääse koskaan kunnolla matkaan, kuuluu etupenkiltä. 
Edessä on tuhat kilometriä, joista me olemme matkanneet vasta alle kymmenen. Moskova on maineensa veroinen. 
**Talvi tulee vastaan** runsaat sata kilometriä Moskovan pohjoispuolella. Kylteissä lukee Arkangeli, vaikka sinne asti emme olekaan menossa. Kuulostaa kylmältä silti – ja näyttää myös.
Tien viereen on alkanut ilmaantua perinteisiä venäläistaloja ja niiden koristeellisia ikkunanpieliä ja räystäitä. Matkan ensimmäinen pysäytys on kolmisen tuntia myöhemmin paikassa nimeltä Pereslavi-Zalesski.
On lounasaika. Haluaisin keittoa. Ravintola nimeltä Пирог и боршь (Piirakka ja borssi) kuulostaa loogiselta valinnalta – ja osoittautuu oikeaksi. Naapuripöytään istuutuvat univormuista päätellen Venäjän armeijan sotilassyyttäjät.
Huomaan olevani pääkaupungin ulkopuolella. Kun ihmisiä katsoo silmiin, he hymyilevät. 
Keiton jälkeen matka jatkuu. On kaamosaika, jo näin alkuiltapäivästä alkaa hämärtää. Auton ikkunasta näkyy puita, lunta ja taloja vaihtelevilla etäisyyksillä. Horisontissa siintää kirkkojen sipulikupoleita. Niitä ortodoksiuskoisella Venäjänmaalla riittää.
Yhtäkkiä katse tarttuu johonkin räikeään. Pysäytämme tienlaitaan. Kaamoksen sinessä köllöttää rivikaupalla pehmoleluja muoveissa. Tämä on yksi Venäjän valtaväylien supermarketeista.
Paikalliset myyvät kaikkea mitä voivat: kalaa, sipuleita, perunoita, kukkia, marjoja, vaatteita, metsästysvälineitä, kahvia, teetä, voitonpäivän lippuja. Luonnonantimet ovat kotoisin metsästä, vihannekset omalta kasvimaalta, pehmolelut Kiinasta. Kun työtä kasvukeskusten ulkopuolella ei ole, sitä pitää keksiä itse. 
Kaupat jäävät tällä kertaa tekemättä. 
**Jaroslavlin kohdalla, **liki kolmensadan kilometrin ajomatkan jälkeen ylitämme lavean Volga-joen. Euroopan pisimmän valtavirran äärellä sijaitsee Venäjän 20:stä suurimmasta kaupungista yksitoista.
Elintasoeron pääkaupungin ja maaseudun välillä alkaa huomata. Liikenteessä alkaa näkyä Lada Nivoja, noita nelivetoisia klassikkoautoja.
Illan hämärtyessä saavumme viimein Vologdan kaupunkiin. Ruokailemme taas. 
– Tämä se pitää flunssan loitolla, kehaisee tarjoilija, kun hän asettelee piparjuurivodkalasit pöytään. 
Aine maistuu päänsäryltä.
Nyt ollaan vanhoilla novgorodilaisten mailla. Entisajan suuruudesta todistaa Vologdan vanhan keskusaukio. Sen laidalla pönöttää useampi kirkko. Maakunnissa ortodoksisuus on voimissaan ja kirkkojen kautta pääkaupungin ote alueista pysyy. 
Nykyisin kautta Venäjän tunnetaan paikallinen, vologdalainen voi.
Seuraavana aamuna tuijotamme voitehtaan johtajan kabinetin nurkassa seisovaa täytettyä karhua. Metsissä otsoja liikkuu kuulemma 10 000. 
– Ammuin sen itse, johtaja kehaisee ylpeänä. 
**Matka jatkuu** kohti koillista. Nyt kylteissä lukee Arkangelin sijaan Vorkuta. Nimi ei kuulostaa yhtään sen lämpimämmältä kuin Arkangelikaan.
Vorkuta sijaitsee ikiroudan maalla. Nimi kylmää senkin takia, että neuvostoaikana siellä sijaitsi vankileirejä, joissa kivihiiltä kaivettiin pakkotyönä. Mutta sinnekään saakka matkamme ei vie.
Pysähdymme Totman kaupungissa. Sen ohi virtaa komea Suhona-joki, jonka ylitämme matkan varrella monta kertaa.
Totmaan karkoitettiin 1800-luvulla epäluotettavat henkilöt. Taustalla piirtyvät rakennukset kertovat entisaikojen vauraudesta. Nyt kaupunginaukiolla kiemurtelee jono; ikäihmiset siinä maitoa jonottavat.
Säiliöauto on tuonut tuoretta tavaraa suoraan tiloilta, kotona maito kiehautetaan ennen käyttöä. Näky on tuttu neuvostoajoilta, joihin aika tuntuu monissa pienissä venäläiskaupungeissa pysähtyneen.
Käymme paikallisessa piiraspuodissa. Tilaan mustan kahvin. Siihen on lisätty valmiiksi aimo annos sokeria.
**Mitä pohjoisemmaksi siirrymme**, sitä enemmän erikoiskokeita ilmaantuu. 
Teiden pinnat ovat aukkoja täynnä, tärinäraitoja ei tarvita. Teitä korjataan paikallispuudutuksin yksittäisiä kuoppia täyttäen, joten niiden huono kunto jää.
Jännitystä lisäävät isot tukkirekat. Ne vievät raaka-ainetta kohti pohjoisen tehtaita. Ja ajavat lujaa.
Ilta hämärtyy, valaistusta ei juuri ole – kunnes sitä ilmaantuu liikaakin. Saavumme värivaloin koristellun portin luo. Olemme perillä. 
Portin takana asuu talven velho: Pakkasukko.
Karttaa on kuljettu kymmenen senttiä, teitä tuhat kilometriä. Venäjällä riittää toimittajalle taivallettavaa.
Vanhat katulamput kysyttyä tavaraa – Sonja iski silmänsä kotikadun lamppuun, kun ruokapöydän päältä puuttui sopiva valaisin
Viime vuosina vanhoja katulamppuja on vaihdettu tiuhaan tahtiin led-valaisimiin. Moni himoitsee käytöstä poistettavia lamppuja pihavaloksi tai jopa osaksi kotinsa sisustusta.
Kun Sonja Hirviniemi muutti Vaasan Vöyrinkaupungille, kiinnitti ulkona oleva katulamppu hänen huomionsa. Lamput olivat ajankohtainen keskustelunaihe ruokapöydän ääressä, sillä pöydän yläpuolelta puuttui sopiva valaisin.
– Siinä vitsailtiin aamupalapöydässä, että tuosta ikkunan alta voisi tuollaisen katulampun varastaa, Hirviniemi naurahtaa.
Rikollisiin puuhiin ei Hirviniemen tarvinnut ryhtyä: syyskuun lopulla Hirviniemi huomasi valaisimen päivittyneen led-lamppuun. 
Tästä alkoikin suuri "metsästysprojekti", johon sisältyi yhteydenottoja niin Vaasan kaupungille kuin sähköurakointiliike SähköWaasalle. Lamppuja päivittävälle SähköWaasalle soitettaessa oli jo tieto "lamppunaisesta" kiirinyt. Nyt tehtäväksi annettiin etsiä lamppuja vaihtavat henkilöt, jotka luovuttaisivat lampun Hirviniemelle.
– Työmiehet löydettiin pienten etsintöjen jälkeen, ja yllätyksekseni hekin tiesivät tämän hullun lamppunaisen tulosta. Vähän he naureskelivat. En tiedä, että kuinka usein tällaista tapahtuu, naurahtaa Hirviniemi.
Lampusta syttyi lamppu
Sonja Hirviniemen tavoin myös vanhan kierrättäjäksi tunnustautuva Mikko Rintakoski innostui katulampuista ja hankki myös lampun itselleen.
– Jos jotain hyödyllistä on menossa pois, niin pyrin ottamaan talteen. Kun kulkiessani näin, että lamppuja poistettiin, niin kurvasin kysymään, että pystyisikö tällaisen lampun saamaan itselle, Rintakoski kertoo.
– Usein, kun näkee käyttökelpoista tavaraa pantavan pois, tulee ideoita uusiokäytöstä. Syttyy se lamppu, että mitä voisi tehdä, Rintakoski lisää.
Katulampun näkemisestä syttyi siis lamppu ja idea uusiokäytöstä. Enemmänkin tavaroiden uusiokäyttöä harrastava Rintakoski kertoo sanonnan "toisen romu on toisen aarre" pitävän paikkaansa. Rintakoski kertoo tarkkailevansa esimerkiksi remonttilavoja ja kysyvänsä usein, saako tuotteita ottaa.
– Mielestäni se on ajatuksena ja ideologiana ihan viisasta, jos käyttökelpoista tavaraa on menossa roskiin, niin että sitä voisi vielä jotenkin hyödyntää, Rintakoski kertoo.
Lamppupyyntöjä lähes viikoittain
SähköWaasa Oy:n toimitusjohtaja Matti Knookala kertoo, että muukin kuin Hirviniemi ja Rintakoski ovat iskeneet silmänsä vanhoihin katulamppuihin. Lamppupyyntöjä tulee lähes viikoittain.
– Varsinkin maanteiden varsilla, kun puretaan valaisimia, niitä tullaan hyvin usein kyselemään. 
Knookalan mukaan ihmiset hakevat yleensä lamppuja sisävalaistuksen sijaan kuitenkin pihavalaistukseen. Erityisesti maanviljelijät ovat innostuneet lampuista ja käyttävät niitä aluevalaistukseen viljankuivaajien yhteydessä.
– Meille purkuvalaisimet ovat romutavaraa. Niistä erotellaan lamput ja metallit erikseen ja ne menevät keräykseen, jos ei tällaista uusiokäyttöä tule, Knookala kertoo.
Suomessa on viime vuosina ollut katuverkostossa lampunvaihtobuumi, kun vanhat lamput vaihtuvat energiaa säästävämpiin led-valaisimiin. SähköWaasa on vaihtunut Vaasan alueella kuluneen vuoden aikana 1500 valaisinta led-lamppuihin.
Kaikkia lamppuja ei voi kierrättää
Mikäli lampun haluaa itselleen, on kaikista paras keino ottaa yhteyttä suoraan lamppuja vaihtaviin tahoihin. Aivan kaikkia lamppuja ei kuitenkaan kierrätetä. SähköWaasan suosikkituote on vanhat valaisinpaalut. Niitä on kyselty paljon.
– Niissä on kuitenkin sellainen entisajan lahonsuoja-aine, että joudumme ne toimittamaan hävitykseen Ekokemille. Erityisesti saariston ihmiset ovat kyselleet niitä itselleen, Knookala kertoo.
Knookalan mukaan suurella valoteholla varustettuja valonheittimiä joudutaan rikkomaan, sillä ne kiinnostavat tiettyä käyttäjäkuntaa.
– Hampunkasvattajien takia joudumme niitä hajottamaan, että he eivät pysty ottamaan niitä omaan käyttöönsä. Ollaan sovittu, että niitä ei jätetä jätelavoille.
"Kyllä vanhat tavarat kestää paremmin"
Sonja Hirviniemen lamppu ei ole vielä päässyt kattoon asti, sillä lampun suuri koko ja paino yllätti.
– Kun lamppua katselee näin alapuolelta, niin ei sitä ymmärrä, kuinka iso se oikein on. Se oli liian suuri siihen käyttöön, mihin sitä alun perin ajateltiin. Ei valitettavasti pääse tähän asuntoon, mutta sitten kun on isompi tila, niin kyllä se käyttöön tulee, Hirviniemi vakuuttaa.
Myöskään Mikko Rintakoski  ei ole saanut lamppua vielä asennettua sen suuren koon ja painon takia.
– Lamppu vaatii jo huoneeltakin kokoa. Mihinkään pieneen tilaan sitä ei pysty laittamaan. Olen myös pohtinut, miten ripustukset pitää toteuttaa, että lamppu pysyy varmasti katossa. Käyttöön se kuitenkin tulee, kunhan löytyy sopiva tila, Rintakoskikin lupaa.
Hirviniemen innostus antiikkiin ja erikoisempiin kunnostusprojekteihin on herättänyt kavereissa huvitusta.
– Kun kotini vieressä oleva sähkötolppa vaihdettiin metalliseen, niin kyllä mulle siitäkin vähän vitsailtiin, että tuleeko tolppakin sitten meille, Hirviniemi naurahtaa. 
Pyhä lähde vai rahan lähde? – Sulaojan kiistelty vedenpullottamohanke on jälleen vireillä
Utsjoen Karigasniemen Sulaojan läheisyyteen ollaan jälleen suunnittelemassa vedenpullottamoa. Metsähallitus hylkäsi edellisen hakemuksen toukokuussa.
Sulaoja ympäristöineen on kulttuurihistoriallisesti merkittävä saamelaisten pyhä lähde ja muinaismuistolain suojaama kiinteä muinaisjäännös. Alueelle on jo useita kertoja haluttu rakentaa vedenpullottamo, joka hyödyntäisi lähteen vettä. 
Edellinen vedenpullotushanke peruuntui keväällä 2017, jolloin Metsähallitus hylkäsi utsjokelaisten hakijoiden maanvuokraushakemuksen vedoten muinaismuistolakiin.
– Kohde on liitetty muinaisjäännösrekisteriin vuonna 1989. Muinaismuistolaki kieltää lähtökohtaisesti kajoamisen kiinteisiin muinaisjäännöksiin, tiedotti Metsähallitus hakijoille keväällä.
Uusi hakemus heti perään
Hakemuksen hylkääminen ei lannistanut Sulaojan vedenpullottamosta haaveilevia. Uusi maanvuokrahakemus on allekirjoitettu kesäkuussa 2017, noin kuukausi sen jälkeen, kun Metsähallitus edellisen kerran ilmoitti, ettei vuokraa maata vedenpullotushanketta varten. 
Joulukuussa Metsähallitus lähetti uuden maanvuokraushakemuksen lausuntokierrokselle. Hakemus koskee vedenottoa Utsjoen Karigasniemen Sulaojan valuma-alueelta, sekä vedenpullottamon ja tarvittavien lisärakennusten rakentamista Sulaojalle.
Aiempi hakemus käsitti 3,25 hehtaaria, ja vuokrattava maa-alue sijaitsi osittain suojellulla muinaisjäännösalueella. Uusi hakemus käsittää 2,7 hehtaarin suuruisen alueen.  

– Haettu vuokra-alue sijaitsee nyt suojelualueen ulkopuolella, entisellä soramonttualueella, ja se on hieman kauempana tästä varsinaisesta lähteestä. Lisäksi vedenottoa varten porattavat porausreiät tulisivat vuokra-alueen sisälle. Nämä ovat suurimmat erot edelliseen hakemukseen verrattuna, kertoo Metsähallituksen Kiinteistökehityksen maankäyttöasiantuntija Tuomo Kokkoniemi.
Hakijana saamelaisten henkilöiden kesken perustettava osakeyhtiö
Maankäyttöhakemus on lähetetty perustettavan saamelaisosakeyhtiön nimissä. Vuokra-ajaksi esitetään 25 vuotta. Hakijoiden puolesta asiaa hoitaa utsjokelainen Veikko Porsanger.
– Viime vuonna hakemamme maa-alue kuului Metsähallituksen niin sanottuun luontopalveluiden taseeseen, ja siellä on erilainen tapa, miten maata voidaan vuokrata, ja kuinka tarkasti pitää selvittää kaikki kasvit ja muut sellaiset. Nyt hakemamme maa-alue kuuluu yritystalouden taseeseen. Se on vanha soramonttu ja käsiteltyä maata, joten siellä ei ole sellaisia kasveja, joita voisi vahingoittaa, kertoo Porsanger. 
Viime vuonna alueelle suunniteltiin 100–200 neliömetrin suuruista rakennusta. Uudessa suunnitelmassa arvio pullottamon ja mahdollisten lisärakennusten laajuudesta on noin 350 neliömetriä. Porsangerin mukaan arviota on suurennettu, jotta sopimusta ei tarvitse erikseen muuttaa, mikäli laajennukselle syntyy tarvetta.
Edellä mainittuja muutoksia lukuun ottamatta vedenpullotushankkeen suunnitelmat eivät muuten poikkea viime vuodesta. Vettä on suunniteltu otettavaksi 20–30 kuutiota vuorokaudessa, ja pullottamon arvellaan työllistävän 4–6 henkilöä.
Sulaojan puolustajat eivät aio luovuttaa: "Maa kuuluu alueen suvuille"
Tämä on kolmas kerta, kun pohjavedenottoa Sulaojan lähteen alueelta suunnitellaan. Ensimmäisen kerran, vuonna 2001, suunnitelmista vastasi Utsjoen kunta. Tuolloin suunnitelmissa oli pullottaa pohjavettä 1 300 kuutiota vuorokaudessa.. Metsähallitus vuokrasi alueen kunnalle toimintaa varten, mutta lopulta Utsjoen kunta kuitenkin vetäytyi hankkeesta sen kohtaaman vastustuksen vuoksi.  

Utsjokelainen Kirsti Paltto on yksi heistä, joka on alusta lähtien vastustanut suunnitelmia. Hän ei ole hyvillään uudestakaan pullotushankkeesta. Palton mielestä sillä ei ole merkitystä, että vuokra-alue on rajattu suojelualueen ulkopuolelle.
– Se on saamelaisten pyhä alue, ja sen maat kuuluvat niille suvuille, jotka ovat siellä porojen kanssa eläneet. Vesi otetaan samasta paikasta ja se vaikuttaa lähteeseen, oli pullottamo sitten kilometrin tai kahden päässä, sanoo Paltto.
Paltto näkee, että myös itse pullottamorakennus vaikuttaa ympäristöön. 
– Ja voi jopa kokonaan pilata sen.
Veikko Porsangerin mielestä vuokraukselle ei pitäisi vuokra-alueen uudelleenmäärittelyn jälkeen olla estettä. Porsanger vähät välittää puheista lähteen pyhyydestä.
– Tokihan voi kaikenlaisilla luuloilla ja uskoilla perustella mitä vain, mutta jos maailma niin pyörisi, ei täällä olisi mitään, eikä kukaan voisi tehdä mitään. Utsjoen kunta kuitenkin tarvitsee yrityksiä ja lähivuosina yhä enemmän ja enemmän, jos aikoo pärjätä, sanoo Porsanger.
Metsähallitus: "Saamelaisyhteisön näkemyksellä on merkitystä"
Vedenpullottamon vaikutuksia veden määrään ja ympäristöön on selvitetty jo edellisillä kerroilla, kun pullotushanke on ollut vireillä.
– Näiden aiempien selvitysten osaltahan tiedetään hyvin tarkkaan Sulaojan alueen vahva kulttuurihistoriallinen merkitys saamelaisyhteisölle ja tietenkin tämäkin asia otetaan huomioon siinä vaiheessa, kun tehdään päätöstä, vuokrataanko maa-aluetta vai ei. Tietenkin siihen vaikuttaa myös lausunnot, joita on eri tahoilta pyydetty, sanoo Tuomo Kokkoniemi Metsähallituksesta.
Kokkoniemi lisää myös, että vaikka haettu maa-alue on suojelualueen ulkopuolella, se on kuitenkin yhä samalla Sulaojan pohjavesialueella. 
– Ja kyllä sillä on merkitystä, mikä on saamelaisyhteisön näkemys asiaan, painottaa Kokkoniemi.
Hakija: "Sulaojalla on markkina-arvoa, ja se on lähellä tietä"
Veikko Porsangerin mielestä pullottamolla ei pitäisi olla suurta merkitystä pohjavesialueeseen.
– Määrät, mitä meillä on tarkoitus siitä ottaa, ovat hyvin pieniä siihen nähden, mitä lähde tuottaa. Tietenkin sillä on markkina-arvoa, että kyseessä on Euroopan suurin luonnonlähde. Vettä kyllä löytyy vaikka mistä, mutta se on erilaista vettä ja sen markkinointiin on erilaiset kriteerit, kuin mitä on lähdevedellä, sanoo Porsanger.
Porsangerin mielestä Sulaojan lähteellä on myös hyvä sijainti pullottamosuunnitelmiin nähden, sillä se on lähellä tietä.
– Siksi haluan pitää siitä [suunnitelmasta] kiinni.
Hanketta on vastustettu sillä perusteella, että kyseessä on saamelaisten pyhä paikka. Hakijat puolestaan korostavat hakemuksessaan, että kyseessä on saamelaisten henkilöiden kesken perustettava osakeyhtiö.
– Sitten jos eivät saamelaiset saa valtion mailla tehdä mitään, eivätkä saa minkäänlaisia mahdollisuuksia, asia on sitten käsitelty ja täällä saavat kaikki yritykset lopettaa toimintansa. Täällä on kuitenkin luonto tärkein luonnonvara. Jos me emme sitä voi hyödyntää mitenkään, mitä mahdollisuuksia meille sitten jää, kysyy Porsanger.
Kirsti Palton mielestä sillä ei ole merkitystä, ovatko hakijat saamelaisia vai eivät, ja kyseenalaistaa myös valtion omistusoikeuden Sulaojan maille.  

– Jos sellainen alue halutaan pilata ja myydä, josta ei tiedetä, kenelle se kuuluu, pitää se ensin tutkia todella laajasti, sanoo Paltto. 
Viime keväänä hankkeen vastustajat muun muassa osoittivat mieltä pullottamohankkeen yleisötilaisuudessa ja keräsivät nimiä adressiin. He eivät aio luovuttaa tälläkään kertaa.
– Monet ovat jo ilmoittaneet, että he ovat mukana puolustamassa Sulaojaa ja vastustamassa sen myymistä. Kyllä siitä jonkinlainen liike tulee vastaan, vakuuttaa Kirsti Paltto.
Millainen yritystoiminta saamelaisalueelle sitten sopii? Kirsti Palton mielestä toiminnan tulee kunnioittaa luontoa.
– Saamelaisalue on todella herkkää aluetta, sitä ei sovi kovasti myllätä, koska sen uudistuminen on niin hidasta. Saamelaisalueellahan porot ja poronhoitajat tarvitsevat luontoa. Siksi sellainen toiminta sopii alueelle, joka kunnioittaa luontoa ja ottaa sen huomioon, kertoo Paltto.
Lausuntoaika päättyy tammikuun lopussa
Metsähallitus pyytää lausuntoja maanvuokrahakemuksesta Saamelaiskäräjiltä, Saamelaismuseo Siidalta, Paistunturin paliskunnalta, Utsjoen kunnalta ja ELY-keskukselta. Lausuntoaika päättyy 31.1.2018.
Tuomo Kokkoniemi arvioi, että Metsähallitus päättää helmikuussa, miten asian kanssa edetään.
– Lausuntojen, sekä jo selvitettyjen materiaalien ja edellisten lausuntojen perusteella sitten arvioidaan, miten edetään, ja onko tarvetta lisäselvityksille, kertoo Kokkoniemi.
Kokkoniemi muistuttaa, että Metsähallituksen rooli on vuokrata maa, kun taas Aluehallintovirasto on pullotushankkeen varsinainen lupaviranomainen.
_Päivitetty 2.1.2018 klo 8.40: Kirsti Palton kuva otettu pois._
Pärmäkoski kiri neljänneksi takaa-ajossa
Krista Pärmäkoski hiihti neljänneksi ja Kerttu Niskanen kuudenneksi Tour de Skin naisten takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa. 
Krista Pärmäkoski kiri neljänneksi Tour de Ski -kiertueen naisten takaa-ajossa Sveitsin Lenzerheidessa. Kahdeksantena startannut Pärmäkoski nosti sijoitustaan neljällä pykälällä 10 km:n matkalla, joka kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
Norjalainen Ingvild Flugstad Östberg hallitsee Touria ylivoimaiseen tyyliin. Östberg ja Heidi Weng varmistivat Norjan naisille kaksoisvoiton. Östberg löi Wengin 27,8 sekunnilla. USA:n Jessica Deggins hiihti kolmanneksi - 1.16,9 minuuttia kärjestä.
Neljänneksi hiihtänyt Pärmäkoski jäi 1.45,9 minuutin päähän voittoa juhlineesta Östbergistä. Kerttu Niskanen sijoittui kuudenneksi ja jäi 1.46,6 minuuttia kärjestä. Aino-Kaisa Saarinen oli 19:s, Laura Mononen 21:s ja Anne Kyllönen 36:s. Kyllönen jättää Tourin kesken eikä hiihdä enää kiertueella.
Tiistai on Tourin välipäivä. Keskiviikkona ovat vuorossa perinteisen hiihtotavan sprintit, jotka järjestetään Saksan Oberstdorfissa. 
**Tour de Ski / Takaa-ajo, 10 km (v) **
 1) Ingvild Flugstad Östberg (NOR) 26.48,1  
 2) Heidi Weng (NOR) + 27,8  
 3) Jessica Diggins (USA) + 1.16,9  
** 4) Krista Pärmäkoski (FIN) + 1.45,9**  
 5) Sadie Bjornsen (USA) + 1.46,2  
** 6) Kerttu Niskanen (FIN) + 1.46,6**  
 7) Astrid Jacobsen (NOR) + 1.59,9  
 8) Nicole Fessel (GER) + 2.00,3  
 9) Petra Novakova (CZE) + 2.01,0  
10) Sandra Ringwald (GER) + 2.11,3
**19) Aino-Kaisa Saarinen (FIN) + 3.00,0  
21) Laura Mononen (FIN) + 3.19,4  
36) Anne Kyllönen (FIN) + 4.26,4**
**TOURIN TILANNE 3/7 OSUUDEN JÄLKEEN**
 1) Ingvild Flugstad Östberg (NOR) 56.18,6  
 2) Heidi Weng (NOR) + 32,8  
 3) Jessica Diggins (USA) + 1.26,9  
** 4) Krista Pärmäkoski (FIN) + 2.00,9**  
 5) Sadie Bjornsen (USA) + 2.01,2  
** 6) Kerttu Niskanen (FIN) + 2.01,6**  
 7) Astrid Jacobsen (NOR) + 2.14,9  
 8) Nicole Fessel (GER) + 2.15,3  
 9) Petra Novakova (CZE) + 2.16,0  
 10) Sandra Ringwald (GER) + 2.26,3
** 19) Aino-Kaisa Saarinen (FIN) + 3.15,0  
 21) Laura Mononen (FIN) + 3.34,4  
 36) Anne Kyllönen (FIN) + 4.41,4**
**Lue lisää:**
[Kyllönen jättää Tourin kesken – Mononen arpoo vielä jatkoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10001562)   

Tasavallan presidentti Sauli Niinistö uudenvuodenpuheessaan: Menneisyyden kanssa on hierottava sovintoa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö peräänkuuluttaa rehellisyyttä, kun itsenäisyyden juhlavuosi vaihtuu vuoden 1918 sisällissodan muistovuodeksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti uudenvuodenpuheessaan odotetusti kantaa päättyneeseen itsenäisyyden sadanteen juhlavuoteen. Presidentin mielestä juhla on ollut kaikin puolin onnistunut.
– On ollut sykähdyttävää seurata kuinka ihmisten juhlamieli valtasi maan. On kerrattu menneet, katsottu tulevaan ja ennen kaikkea tunnettu aitoa iloa omasta suomalaisuudestamme.
Niinistön mielestä tasavuosi voi kuitenkin helposti tuottaa ajatusharhan, että se olisi jonkinlainen vedenjakaja. Suomen suunta on silti hänen mukaansa onnistunut ja sillä tiellä on hyvä jatkaa.
Yhtenäisyydestä "perin pahoin erilleen"
Kehuttuaan itsenäisyyden juhlavuoden presidentti siirtyi puheessaan alkaneeseen vuoteen ja sen tuomiin sisällissodan satavuotismuistoihin. Niinistön mukaan itsenäisyyden alku ei ollutkaan "yhdessä" kuten juhlavuoden teema vaan perin pahoin erillään. Eikä edes pitkä aika ole peittänyt kaikkia arpia.
– Tätä ei voi noin vain pyyhkiä pois. Historian suhteen on uskallettava olla rehellinen, sillä vain rehellisyys luo pohjan luottamukseen. Yhteisö on vahva, jos se kykenee käsittelemään myös kipeitä asioita. Menneisyyden kanssa on hierottava sovintoa.
Kipeistäkin asioista voi Niinistön mielestä ottaa oppia. On poikkeavia taustoja, vakaumuksia ja tavoitteita ja on oikeus olla eri mieltä. Sitä on osattava kunnioittaa, vaikka kuinka itse ajattelisi toisin, presidentti pohdiskeli.
Hukatun vuosikymmenen jälkeen talous nousuun
Puheensa talousosuudessa Niinistö iloitsi siitä, että talous on vihdoin kääntynyt nousuun ja työllisyys on alkanut parantua. Tyylilleen uskollisena presidentti varoitti kuitenkin velkaantumisesta.
– Runsas rahoitus on kanavoitunut velkojen ja omaisuusarvojen kasvuun. Rahapolitiikan tiukentaminen johtaa haasteellisempaan tilanteeseen. Kohtuullinen varovaisuus on nyt paikallaan.
Huoli nuorten syrjäytymisestä
Presidentti puuttui jälleen kerran myös nuorten syrjäytymiseen ja viittasi syksyllä ilmestyneeseen tutkimukseen suomalaisnuorten turvattomuudentunteesta.
Yhä edelleen nuoria syrjäytyy ja kiusaaminen jatkuu niin suoraan kuin sosiaalisessa mediassakin. #Metoo-liike on tuonut kaikkien tietoisuuteen kuinka paljon myös nuoria ahdistellaan, presidentti luettelee.
– Paljon paranisi jos tunnettaisiin empatiaa tai ainakin osattaisiin toista ihmistä kunnioittaa. Olisi siis ymmärrys ja sen tuoma yhteys.
Pohjois-Korea ja YK:n asema askarruttavat
Ulkopolitiikassa presidentti kiirehti painottamaan, että Suomen tilanne on maailman myllerryksistä huolimatta vakaa. Päättyneen vuoden uusien turvallisuusuhkien luetteloon Niinistö lisäsi Pohjois-Korean asekehittelyn. Toisaalta presidenttiä askarruttaa kehitys, jossa Kiina, Venäjä ja Yhdysvallat sopivat asioista vaihtuvin kokoonpanoin EU:n ja YK:n jäädessä sivuosaan.
– Suurten välissä on onneksi aina tilaa myös pienille. Suomi tarjoaa mielellään hyviä palveluksia, kun niille on kysyntää. Suomi toimiikin aktiivisesti vakautta ja vuoropuhelua tukien niin Itämerellä, arktisilla alueilla kuin maailmanlaajuisesti.
Myönteisenä presidentti pitää sitä, että YK:n turvallisuusneuvosto kykeni joulun alla yksimielisyyteen Pohjois-Korean lisäpakotteista. Pahaenteistä taas oli Yhdysvaltain YK:ta kohtaan esittämä kritiikki.
Ilmastonmuutoksessa ollaan jo takamatkalla
Poikkeuksellisen ponnekkaasti presidentti otti kantaa ilmastonmuutokseen, jonka kanssa hänen mielestään ollaan jo takamatkalla.
– Elämme koko ihmiskunnalle ratkaisevia aikoja. Ilmastonmuutos ei ole mielipidekysymys vaan todellinen uhka.
Niinistön mukaan Suomi ottaa ja kantaa vastuunsa ja niin tulisi tehdä itse kunkin.
– Elämäntapamme tuottaa kriittiseksi käyvää kuormaa planeetallemme. Maailma ei ole vain meitä varten, se on jatkuvuutta varten. Ja se meidän on turvattava.
Niinistö muisti puheessaan myös kehitysmaiden naisia ja tyttöjä, joiden pitäisi saada käydä koulunsa ja määrätä elämänsä suunta. Kun kerran naisten panos on ollut korvaamaton Suomen omassa tarinassa, miten ihmiskunnalla olisi varaa jättää tämä voima vapauttamatta muuallakin, Niinistö puntaroi.
Niskaharjaksia ja Jumalan siunausta
Presidentti päätti puheensa Aleksis Kiven Seitsemän veljeksen Juhanin sanoin.
– Kaikki käy hyvin, jos vaan itse kukin kohdastamme harrastelemme yksimielisyyttä ja sovintoa. Mutta kas jos riitaa etsimme, niin kyllä löydämme aina syitä niskaharjastemme kohotteiksi.
Puheensa lopuksi presidentti toivotti jo tutuksi käyneeseen tapaan kaikille hyvää alkanutta vuotta ja Jumalan siunausta.
Voit lukea tasavallan presidentin koko puheen [täältä](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=370584).
Sähkökatkot vielä satojen talouksien riesana Itä-Suomessa
Sähkökatkot ovat kiusanneet Itä-Suomessa useita päiviä.
Iso osa sähkökatkoista on saatu korjattua Itä-Suomessa. Energiateollisuuden ylläpitämän sähkökatkokartan mukaan sähköttömiä kotitalouksia oli maanantaina aamupäivällä noin 600. 
Eniten sähköttömiä asiakkaita on Hyrynsalmella ja Suomussalmella, jossa sähköjen palautumista odottaa vajaat 400 taloutta.
Vielä sunnuntaina päivällä sähköttä oli vajaat 3 000 taloutta. Pahimmillaan ilman sähköä oli yli 10 000 kotitaloutta. Sähkökatkot ovat jatkuneet Itä-Suomessa useita päiviä.
**Lue myös:**
[Tuhannet edelleen ilman sähköä maan itäosissa – eniten sähköttömiä talouksia on Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10001026)
[Sähkökatkot kiusaavat edelleen Kainuussa – noin 3 000 taloutta ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-10000814)
USA:n tähtihyökkääjä kiroili suomeksi maalin edessä – "Enemmän kyllä nauratti kuin suututti"
Brady Tkachuk jätti pelin huutelunsa toistamatta ottelun jälkeen, vaikka Kasper Kotkansalo pyysi.
**BUFFALO.** Kasper Kotkansalolle USA-ottelu oli täynnä erityislatausta, kun vastassa oli kolme koulu- ja pelikaveria Boston Universityn yliopistojoukkueesta. Etenkin Yhdysvaltojen tähtihyökkääjä Brady Tkachuk on suomalaispuolustajalle hyvinkin tuttu, eikä kehuille ollut tulla loppua ottelun jälkeen.  

\- Kasper on yksi parhaista kavereistani, niin mukava ja kiltti. Hän on mahtava jääkiekkoilija ja pelasi huippuottelun. Häntä vastaan pelaaminen oli hauskaa, koska olen niin tottunut hänen läsnäoloonsa samassa joukkueessa, Tkachuk sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Aluksi vitsailimme vähän, mutta pelin edetessä intensiteetti nousi ja hänestä tuli enemmän vihollinen. Pelin jälkeen halasin heti ja kehuin, hän jatkoi.
Kotkansalo kuunteli haastattelua taustalla ja pyysi Tkachukia esittelemään suomenkielen taitojaan. NHL-legenda Keithin poika jätti kirosanat huutamatta nauhurille, vaikka pelin aikana niitä oli kuulunut.
\- Pari kertaa tuli vähän jutusteltua, kun hän kiroili suomeksi maalin edessä. Enemmän kyllä nauratti kuin suututti, Kotkansalo hymyili.
\- Jos joku peli piti hävitä näille, niin se oli tämä. Eihän näille peleillä tuloksellisesti niin paljon ollut merkitystä. Nyt on kaksi kiintiöhäviötä tässä turnauksessa, ei tarvitse hävitä yhtään enempää, hän jatkoi.
Itsevarman Kotkansalon ilme ei värähtänytkään, kun hän paalutti lopputurnauksen tavoitteita.
\- Pystymme ehdottomasti taistelemaan kullasta. Jos pelaamme omalla tasollamme ja putsaamme pari asiaa pelistä, pystymme voittamaan tämän turnauksen.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**Lue lisää:**
[Nuoret Leijonat saa vastaansa Tshekin – kiekkoherkkua TV2:ssa tiistaina kello 18.55](https://yle.fi/urheilu/3-10001358) 
[Kommentti: Nuoret Leijonat heräsi vihdoin – tällä pelillä voi taistella MM-kullasta](https://yle.fi/urheilu/3-10001356)
[Eeli Tolvanen oli odottanut maalia avauspelistä asti: "Ollut pettäjä-fiilis, kun ei ole pystynyt tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10001352)
[Nuoret Leijonat sai pelinsä raiteilleen tappiosta huolimatta – "Pystymme voittamaan kenet vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10001344)
[Avausmaalin iskenyt Vesalainen toivoi Ruotsia vastaan – "Helppo eka"](https://yle.fi/urheilu/3-10001336)
[Nuoret Leijonat osoitti luonnettaan, päävalmentaja sätti itseään – "En saanut joukkuetta valmiiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10001333)
[Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin](https://yle.fi/urheilu/3-10001327)
2018 pärähti käyntiin paukkeessa ja väriloistossa – tule videokierrokselle maailman ympäri
Raketit räiskyivät suurkaupunkien maamerkkien yllä keskiyöllä vuoden vaihtuessa. Dubaissa oli vaihdettu ilotulitteet valoshow'hun.
Vuoden vaihtumista on juhlittu näyttävin menoin ympäri maailmaa. Ensimmäisenä uuteen vuoteen siirryttiin muun muassa Kiribatin saarivaltiossa Tyynellämerellä, ja viimeisten joukossa vuosi vaihtuu Aleuttien saarilla Alaskan länsipuolella ja Midwaysaarilla niin ikään keskellä Tyyntämerta.
Yllä olevalla videolla teemme matkan maailman ympäri. Juhlinta alkaa Uuden-Seelannin suurimmasta kaupungista Aucklandista. Matka jatkuu Aasian ja Euroopan kautta Pohjois-Amerikkaan.
Lopuksi seurataan maailman tunnetuimpiin kuuluvia uudenvuodenjuhlia New Yorkin Times Square -aukiolla. New Yorkissa vuoden 2018 alkamista juhlittiin tilastohistorian toiseksi kylmimmässä säässä. Pakkasta oli 12 astetta.
MM-jalkapallo ja talviolympialaiset ensi vuoden kohokohtina – katso poiminnat urheilukalenterista vuodelle 2018
Yle Urheilu kokosi vuoden 2018 kiinnostavimmat urheilutapahtumat yhteen.
Vuosi 2018 vilisee penkkiurheilijaa houkuttelevia tapahtumia. Etelä-Koreassa käytävät olympialaiset ja Venäjällä pelattavat jalkapallon MM-kisat ovat kiireisen urheiluvuoden selkeitä huippuhetkiä.
Ylen ohjelmiston helmiä on olympialaisten ja MM-jalkapallon lisäksi muun muassa palloilulajien arvokisoja.
Tässä poimintoja alkavan urheiluvuoden kalenterista.
Tammikuu
6.1. Keski-Euroopan mäkiviikko päättyy Saksassa ja Itävallassa.
5.1. Jääkiekon nuorten MM-finaali.
5.-7.1. Pikaluistelun EM-kisat Venäjän Kolomnassa.
7.1. Maastohiihdon Tour de Ski päättyy.
12.-14.1. Hiihdon SM-kisat Vantaalla.
15.-21.1. Taitoluistelun EM-kisat Venäjän Moskovassa.
15.-28.1. Tenniksen Australian avoimet.
18.1. Urheilugaala 2017.
22.1. Jalkapallon naisten MM-karsintaottelu Israel-Suomi.
25.-28.1. Rallin MM-kausi käynnistyy Monte Carlon rallilla.
Helmikuu
4.2. Amerikkalaisen jalkapallon Super Bowl.
9.-25.2. Talviolympialaiset Etelä-Korean Pyeongchangissa.
23.2. Koripallon MM-karsintaottelu Islanti-Suomi.
25.2. Koripallon MM-karsintaottelu Suomi-Bulgaria.
Maaliskuu
1.-4.3. Yleisurheilun sisäratojen MM-kisat Britannian Birminghamissa.
3.-4.3. Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisat Kiinassa 3.-4.3.
9.-11.3. Yleisluistelijoiden MM-kisat Amsterdamissa 9.-11.3.
9.-18.3. Paralympiakilpailut Pyeongchangissa 9.-18.3.
13.3. Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat 13.3.
19.-25.3. Taitoluistelun MM-kisat Italiassa 19.-25.3.
23.-25.3. Formula 1 -kauden avauskilpailu Australian Melbournessa.
Huhtikuu
6.4. Jalkapallon naisten MM-karsintaottelu Suomi-Espanja.
6.-7.4. Muodostelmaluistelun MM-kisat Tukholmassa.
11.4.-7.5. Snookerin MM-kisat Isossa-Britanniassa.
19.-22.4. Euro Hockey Tourin Tshekin-turnaus.
21.4. Salibandyn superfinaalit.
19.-29.4. Jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat Venäjällä.
26.-29.4. Euro Hockey Tourin Ruotsin-turnaus.
22.4. Superpesis-kausi alkaa.
30.4.-6.5. Painin EM-kisat Venäjällä.
Toukokuu
4.-20.5. Jääkiekon MM-kisat Tanskassa.
5.-13.5. Suunnistuksen EM-kisat Sveitsissä.
26.5. Jalkapallon Mestareiden liigan loppuottelu Ukrainan Kiovassa.
27.5.-10.6. Tenniksen Ranskan avoimet.
Kesäkuu
1.-3.6. Rytmisen voimistelun EM-kisat Espanjassa.
5.6. Yleisurheilun Paavo Nurmi Games Turussa 5.6.
8.6. Jalkapallon naisten MM-karsintaottelu Suomi-Itävalta 8.6.
12.6. Jalkapallon naisten MM-karsintaottelu Serbia-Suomi 12.6.
14.6.-15.7. Jalkapallon MM-kisat Venäjällä.
14.-17.6. Golfin US Open.
16.-17.6. Jukola 2018 Lahdessa.
29.6. Koripallon MM-karsintaottelu Tshekki-Suomi.
Heinäkuu
2.-15.7. Wimbledonin tennisturnaus.
2.7. Koripallon MM-karsintaottelu Suomi-Islanti.
7.7.-29.7. Pyöräilyn Ranskan ympäriajo.
16.-29.7. Jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-kisat Vaasassa ja Seinäjoella.
19.-22.7. Kalevan kisat Jyväskylässä.
19.-22.7. Golfin British Open.
26.-29.7. Jyväskylän MM-ralli.
Elokuu
2.-12.8. Euroopan-mestaruuskilpailut (uinti, pyöräily, golf, voimistelu, soutu, triathlon) Skotlannissa.
4.-11.8. Suunnistuksen MM-kisat.
7.-12.8. Yleisurheilun EM-kisat Berliinissä.
20.-26.8. Parayleisurheilun EM-kisat Berliinissä.
22.8. Lentopallon EM-karsintaottelu Suomi-Romania.
25.8. Lentopallon EM-karsintaottelu Romania-Suomi.
29.8.-11.9. Tenniksen US Open.
31.8.-1.9. Yleisurheilun Ruotsi-ottelu Tampereella.
31.8. Jalkapallon naisten MM-karsintaottelu Espanja-Suomi.
Syyskuu
4.9. Jalkapallon naisten MM-karsintaottelu Itävalta-Suomi.
6.9. Jalkapallon Nations League alkaa.
10.-16.9. Rytmisen voimistelun MM-kisat Bulgariassa.
10.-30.9. Lentopallon MM-kisat Italiassa ja Bulgariassa.
11.-23.9. Ratsastuksen MM-kisat Yhdysvalloissa.
Lokakuu
22.-28.10. Painin MM-kisat Unkarissa.
25.10.-3.11. Telinevoimistelun MM-kisat Qatarissa.
Marraskuu
Jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin-turnaus.
Joulukuu
1.-9.12. Salibandyn MM-kisat Tshekissä.
3.-8.12. Uinnin lyhyen radan MM-kisat Kiinassa.
Jääkiekon Euro Hockey Tourin Venäjän-turnaus.
26.12. Jääkiekon nuorten MM-kisat Kanadassa alkavat.
Tappara hankki kanadalaisvahvistuksen
Kanadalaispelaaja Curtis Hamilton kiekkoilee loppukauden Tapparan paidassa. 
Kanadalaishyökkääjä Curtis Hamilton liittyy loppukaudeksi Tapparan jääkiekon SM-liigajoukkueeseen. Hamilton, 26, kiekkoili jo viime kauden liigassa SaiPan ja TPS:n väreissä. Hamilton pelasi yhteensä 45 liigaottelua ja takoi 28 (15+13) tehopistettä. 
Hamilton edusti äskettäin Kanadan maajoukkuetta Sveitsissä perinteisessä Spengler cupissa. Kanada voitti turnauksen ja Hamilton hankki neljässä ottelussa 1+1 tehopistettä.
Tappara kaipasi vahvistusta hyökkäykseensä sen jälkeen, kun Jarno Kärki palasi kesken kauden takaisin Poriin ja Ässien miehistöön. 
Iranissa protestit jatkuvat presidentin vetoomuksesta huolimatta – Tv-kanava: Yhteensä 12 kuollutta
Kaksi mielenosoittajaa ammuttiin Lounais-Iranissa sijaitsevassa Izehissa. 
Iranin protesteissa on kuollut yhteensä 12 ihmistä, raportoi Iranin valtiollinen televisiokanava.
Valtion televisio näytti kuvia palavista rakennuksista ja ambulanssihenkilökunnasta, joka yritti auttaa haavoittunutta ihmistä huutavan väkijoukon keskellä.
Kanavan mukaan kymmenen ihmistä kuoli mielenosoituksissa sunnuntain aikana. Heistä kuusi kuoli Tyuserkanin kaupungissa Länsi-Iranissa ja kolme Keski-Iranin Shahin Shahrin kaupungissa. Kymmenennen uhrin kuolinpaikasta ei ole tietoa.
Kaksi mielenosoittajaa ammuttiin maanantain vastaisena yönä maan lounaisosassa Izehin kaupungissa. Izehiläisen parlamenttiedustajan mukaan ei tiedetä, olivatko laukaukset poliisin vai mielenosoitukseen osallistuneiden ampumia.
Lisäksi lauantaina kaksi mielenosoittajaa kuoli Dorudin kaupungissa läntisessä Iranissa.
Rouhani: "Pysykää rauhallisina"
Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoi mielenosoittajien loukkaavan Iranin arvoja. Hän julkaisi verkkosivuillaan lausunnon, jonka mukaan Iranin kansa vastaa lainrikkojille ja mielenosoittajat edustavat vähemmistöä.
Rouhani pyysi sunnuntaina televisiossa iranilaisia pysymään rauhallisina. Rouhani sanoi, että kansalaisilla on oikeus kritisoida hallintoa mutta varoitti viranomaisten puuttuvan omaisuuden vahingoittamiseen ja levottomuuksien lietsomiseen.
Rouhanin pyynnöstä huolimatta sosiaalisessa mediassa kehotettiin ihmisiä kaduille jälleen maanantaina vastustamaan Iranin hallintoa.
Sosiaalisen median käyttöä rajoitettu
Protestit alkoivat Iranin toiseksi suurimmasta kaupungista Mashhadista torstaina, kun ihmiset osoittivat mieltään hintojen nousua vastaan. Laajetessaan mielenosoitukset muuttuivat yleisemmin hallintoa vastustaviksi. Sunnuntaina mielenosoitukset jatkuivat jo neljättä päivää.
Mielenosoitusten laajuudesta on vaikea saada tarkkaa tietoa. Tiedonkulkua hidastaa sekin, että Iran on rajoittanut viestintäyhteyksiä maassa. Esimerkiksi pääsy Iranissa laajalti käytettyihin sosiaalisen median kanaviin Telegramiin ja Instagramiin [on ainakin ajoittain estetty](https://yle.fi/uutiset/3-10001050).
Viimeinen Luontoretki 2017: Sympaattisen harmaasiepon pesintäpuuhat
Viimeinen aamu. Tänään harmaasiepon poikaset lähtevät pesästä, arvelee Juha Laaksonen, joka seuraa mökkinsä ikkunasta harmaasiepon pesintää. Vuoden viimeisellä Luontoretkellä palataan kesäisiin, heinäkuun tunnelmiin Mäntyharjun Vannekivenniemeen.
Millaista on harmaasieppoperheen arki – miten pesä rakennetaan, kauanko munia haudotaan, kuka ruokkii ja kuinka useasti, miltä poikaset näyttävät ja miten nopeasti ne kasvavat?
Harmaasiepot pesivät yllättävissä paikoissa
Harmaasieppo voi rakentaa pesänsä yllättäviin paikkoihin: ovessa roikkuvaan koristekranssiin, vesikouruun tai seinustalle asetettuun kukkalaatikkoon. Pesiä on löydetty ikkunalaudoilta, puupinoista ja seinustalle jätettyjen haravoiden, lapioiden, autonrenkaiden ja monien muiden tarpeellisten tai tarpeettomien tavaroiden päältä.
Pääasia on, että pesäpaikasta aukeaa naaraalle riittävän hyvät näkymät. Sekä koiras että naaras osallistuvat pesänrakennukseen, koiras tosin vähemmän.
Juhan mökkipihassa harmaasieppopariskunta on tykästynyt tuohiseen pesään, joka on rakennettu koivuun, noin kolmen metrin korkeuteen. Luonnonpesät on rakennettu esimerkiksi sammaleesta ja naavasta, mutta taajamien siepot sisustavat pesiään langanpätkillä, paperinpaloilla tai vaikka koirankarvoilla.
Myös koiras vahtii ja ruokkii
Naaras munii keskimäärin neljästä kuuteen vaaleaharmaata punatäpläistä munaa. Muniminen tapahtuu yleensä aamupäivisin, yhdeksän ja yhdentoista välillä. Naaraan haudontaurakka kestää vähän alle kaksi viikkoa.
Sieppoperheessä vallitsee tasa-arvo – sekä koiras että naaras ruokkivat poikasia. Koiras ja naaras ovat myös poikkeuksellisesti samannäköisiä.
Koiraan tehtävä on myös vartioida pesää ja varoittaa naarasta lähestyvistä vaaroista. Vaaran uhatessa naaras poistuu pesästä.
Älä häiritse – poikaset pakenevat herkästi pesästä
Kahden viikon kuluttua poikaset ovat jo kasvaneet niin, että neljä rotevaa sisarusta ei enää mahdu pesään, vaan on aika lentää maailmalle.
Poikaset saattavat jättää pesän jo aiemmin säikähtäessään petoa tai muuta rauhanhäiritsijää. Siksi pihapiirissä olevaa pesää ei kannata turhaan lähestyä poikasten ollessa viikon, parin ikäisiä.
Pesä, munat tai poikaset saattavat myös tuhoutua rankkasateessa tai vesisade häätää poikaset maastoon lentokyvyttöminä.
Voiko pesää siirtää?
Jos pesän paikka muuttuu, monet linnut eivät välttämättä enää hyväksy tai löydä sitä. Jos ihminen siirtää vaikkapa verannalla olevaa harmaasiepon tai mustarastaan pesää metrinkin verran, voi olla, että pesintä jää siihen. Mikäli pesä on rakennettu aivan mahdottomaan paikkaan, vaikkapa oven viereen, niin pienin, vähittäisin siirroin paikan vaihtaminen on mahdollista.
Hieman haikein mielin **Juha Laaksonen** katselee mökin ikkunasta pesälle viimeistä kertaa. Poikaset siirtyvät pian maastoon ja niiden on nyt osattava lentää – edes auttavasti. Onnea matkaan kaverit!
KUUNTELE OHJELMA:
Yle Luonto – liity joukkoomme Facebookissa!
Turussa kadonnut 8-vuotias tyttö löytynyt hyvässä kunnossa
Poliisin mukaan tyttö löytyi kaverinsa luota.
Turussa kadonnut tyttö on löytynyt hyvässä kunnossa. Lounais-Suomen poliisin mukaan hän löytyi kaverinsa luota.
Poliisi kiittää tiedotteessa kansalaisia vinkeistä.
8-vuotias tyttö ilmoitettiin kadonneeksi uudenvuodenaaton iltana. Poliisi kertoi aiemmin, että tyttö oli ollut kotona yksinään äidin ollessa muualla. Äidin palatessa kotiin tyttö ei ollut enää siellä, eikä äiti ollut kuullut lapsestaan mitään.
Hyppää tulevaisuuden lennolle: Vuonna 2050 lentolippusi ovat sitä kalliimmat, mitä enemmän lennät
Tulevaisuudessa lentomailit eivät enää halvenna lippuja, päinvastoin. Osa matkustajakoneista saattaa lentää sähköllä. Juttusarja visioi, miten me suomalaiset liikumme 30 vuoden päästä. 
Vuonna 2050 suomalainen lentää ilmastosyistä vähemmän kuin nyt. Eurooppaan pääsee Suomesta nopeasti ja kätevästi vaikka supernopealla junalla.  

Tulevaisuudessa saatat maksaa lentämisestä lentomailiesi mukaan: mitä enemmän lennät, sitä enemmän siitä maksat.
Jos lentämisessä käytetään edelleen fossiilisia polttoaineita, BIOS-tutkimusryhmän mukaan lippuhintoihin pitäisi lisätä myös hiilivero.
Kolmen vuosikymmenen kuluttua Euroopassa on todennäköisesti jäljellä enää muutama iso lentoyhtiö, jotka houkuttelevat asiakkaita bonusjärjestelmillä. Halpalentoyhtiöistä vain vahvimmat selviävät.
Pienet koneet lentävät sähköllä, isommat eivät
Kolmen vuosikymmenen kuluttua lennämme ehkä kaupunkien sisällä ja välillä sähkökäyttöisillä yhden hengen nelikoptereilla, visioi tulevaisuustutkija Risto Linturi. Koska ilmassa on tilaa, ruuhkilta vältytään. Matka Laajasalosta Helsingin keskustaan voisi taittua viidessä minuutissa.
Nelikoptereissa ei olisi kuljettajia, vaan ne lentäisivät robottitekniikalla.
– Ei ole varaa ottaa sellaista riskiä, että kuljettajat saavat ilmatilassa sydänkohtauksia ja kopterit tippuvat maahan, Linturi sanoo.
Teknologia voikin auttaa pienentämään lentopäästöjä. Miten paljon, tästä asiantuntijat ovat erimielisiä.
Villeimpien skenaarioiden mukaan lentoliikenne voisi muuttua vuoteen 2050 mennessä lähes päästöttömäksi.
Jo nyt on onnistuttu lentämään aurinkoenergialla tuotetulla sähköllä maailman ympäri, mutta koneet ovat olleet pieniä ja kevyitä.
Siihen, että suuret matkustajalentokoneet lentäisivät sähköllä, on vielä matkaa.
– Meillä ei ole tiedossa, että moottoreihin oltaisiin saamassa sähköllä niin suurta tehoa kuin mitä ne tällä hetkellä vaativat, Finnairin ympäristöpäällikkö Outi Merilä sanoo.
Sähkölentokoneiden ongelma on, että ne ovat hitaita. Ainakaan nykyteknologialla sähköä on vaikea mitoittaa suurten matkustajalentokoneiden energianlähteeksi.
Rahtikoneet voisivat lentää sähköllä, uskoo Suomen lentoteknistä alaa kansainvälisessä ICAS-ilmailuorganisaatiossa edustava Mikko Kanerva. Rahtikoneiden aikatauluissa on helpompi joustaa. Rahtikoneet olisivat miehittämättömiä ja etenisivät hitaasti lähellä maata. Boeing-yhtiöllä on tällainen kalusto jo kehitteillä.
Väheneekö lentäminen ja kuinka paljon?
Finnairissa ei uskota, että lentäminen vähenee. Suomen sisällä lennetään tulevaisuudessa ehkä enää pisimpiä matkoja, ja työmatkalennot saattavat vähentyä, kun työpaikat satsaavat virtuaalitapaamisiin. Virtuaalipalaverit säästäisivät paitsi ympäristöä myös aikaa ja rahaa.
Kaikkiaan Outi Merilä ennustaa, että vuoteen 2050 mennessä lentäminen on tuplaantunut, mutta päästömäärät eivät tuplaannu teknologian ansiosta.
Polttoaineet ovat kalliita: ne muodostavat yli kolmanneksen lentoyhtiöiden kokonaiskuluista. Siksi yhtiöt olisivat kiinnostuneita korvaamaan nykyiset, fossiiliset polttoaineet.
Ensimmäinen askel voisivat olla osittain jäteperäisestä biomassasta valmistetut polttoaineet, Merilä sanoo. Lentoyhtiöt pohtivat myös jatkuvasti sitä, voitaisiinko polttoaineen kulutusta vähentää suorempien lentoreittien avulla.
Seuraavan sukupolven lentokoneet ovat tuskin merkittävästi nykyisiä nopeampia.
Vaikka koneista saataisiin nopeampia ja se vähentäisi päästöjä, ei kehitys olisi ilmastolle välttämättä myönteinen. Se tarkoittaisi, että koneilla lennettäisiin yhä enemmän.
Ongelmaa yritetään tasapainottaa päästökaupalla eli sillä, että lentoyhtiöt hyvittävät hiilidioksidipäästöjensä kasvun ostamalla muilta sektoreilta päästövähennysyksiköitä. Lentoyhtiöt voivat esimerkiksi tukea ympäristöaloitteita kuten metsänistutushankkeita.
Taivaalla liitää lentokoneiden ja helikoptereiden yhdistelmiä
Lentoyhtiöt siirtyvät ekologisempiin vaihtoehtoihin vasta, kun ne ovat taloudellisesti kannattavia. Polttoaineiden saatavuus tulisi olla maailmanlaajuista ja niiden ekologisuusvaatimukset tarkoin määriteltyjä.
Tulevaisuudessa lennoilla saatetaan käyttää yhdistelmä- eli hybridiratkaisuja, uskoo Suomen lentoteknistä alaa kansainvälisessä ICAS-ilmailuorganisaatiossa edustava Mikko Kanerva. Koneet saattavat esimerkiksi nousta ja laskeutua sähkömoottoreilla, mutta käyttää ilmassa perinteistä kaasuturbiinia.
Myös helikopterin ja lentokoneen välimuodot ovat mahdollisia. Niillä voidaan optimoida koneen suorituskykyä ja energian kulutusta.
Jos uutta teknologiaa kehitetään, sen avulla lentopäästöjä on mahdollista leikata 50 prosenttia, ellei enemmän.
Ja vaikka itse lentojen päästöjä saataisiin leikattua, pitää ottaa huomioon kokonaiskuva: paljonko päästöjä aiheuttaa lentokoneiden koko elinkaari valmistamisesta kierrätykseen ja miten lentokentille liikutaan?
_Eini Nyman_
**Lähteet:**
Risto Linturi, Tulevaisuustutkija, Sovelto oy
Mikko Kanerva, Lentotekniikan apulaisprofessori, Tampereen teknillinen korkeakoulu
Outi Merilä, Finnairin ympäristöpäällikkö
BIOS-tutkimusyksikkö
lentoposti.fi
**Lue myös:**
[Hyppää tulevaisuuden junaan: Vuonna 2050 matkustat kymmenessä tunnissa Berliiniin ja vartissa Tallinnaan](https://yle.fi/uutiset/3-9987768)
[Hyppää tulevaisuuden metroon ja ratikkaan: Vuonna 2050 teet raitiovaunussa ruokaostokset ja rentoudut hieronnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9987683)
[Hyppää tulevaisuuden pyörän satulaan: Vuonna 2050 poljet sähköisellä työsuhdepyörällä ja valitset lähijunassa pyörävaunun](https://yle.fi/uutiset/3-9987687)
[Hyppää tulevaisuuden laivaan: Vuonna 2050 voit vaihdattaa risteilyllä auton renkaat, luistella ja käydä lääkärissä](https://yle.fi/uutiset/3-9987748)
[Hyppää tulevaisuuden bussiin: Vuonna 2050 kolarit ovat harvassa ja auto tilataan kännykällä](https://yle.fi/uutiset/3-9987784)
Ilotulitteista muutamia silmävammoja – Osa ei käyttänyt suojalaseja
Ouluun, Kuopion ja Turun yliopistollisissa sairaaloissa ei ollut yhtään silmävammatapausta yön ja aamun aikana. Tilannetta pidetään harvinaisena.
Kuusi ihmistä on saanut uudenvuodenyönä silmävammoja ilotulitteista.
Uudenvuodenyönä neljä ihmistä sai silmävammoja ilotulitteista, kerrotaan Helsingin yliopistollisesta sairaalasta (Hyks). 
HYKSin mukaan kolme vammautuneista on 12-17-vuotiaita poikia. Heistä kaksi seurasi ilotulitusta ilman suojalaseja.
– Toinen heistä sai ilotulitteen kipinän silmäänsä noin viiden metrin päästä, mistä aiheutui silmän ja silmäluomien lievä palo - ja pintavamma, kertoo HYKSin silmätautien klinikan ylilääkäri Tero Kivelä tiedotteessa. 
Toinen sai väärään suuntaan lähteneen ilotulitteen silmäkulmaansa. Osumasta tuli ruhjevamma silmään, joka vaati leikkauksen, kerrotaan tiedotteessa.
Kolmas lapsista oli saanut pintavammoja tilanteessa, jossa oli itse sytyttänyt ilotulitteen. Hän käytti suojalaseja. Myös yli 60-vuotias nainen sai vamman silmäänsä seurattuaan ilotulitusta ilman suojalaseja. 
Tampereella on hoidettu kahta ilotulitteista silmänvamman saanutta. Heidän vammansa eivät olleet vakavia.
Oulussa ja Turussa ei yhtään silmävammapotilasta
Kuopion, Oulun ja Turun yliopistollisiin keskussairaaloihin ei ole hakeutunut puoleenpäivään mennessä yhtään silmävammoja ilotulitteista saanutta. 
Oulun ja Turun yliopistollisista sairaaloissa tilannetta pidettiiin harvinaisena.
– Mutta hyvä näin. Vakavimmat tapaukset tulevat yleensä heti yöllä. Aamun aikana voi ilmoittautua vielä potilaita tai heitä voidaan lähettää maakunnista meille, sanoi sairaanhoitaja Hannele Hirsimäki maanantaiaamuna Turun yliopistollisesta sairaalasta.
Vuosi sitten silmävammoja oli vain muutamia. Sitä edellisenä vuonna sairaalahoitoa vaatineita silmävammoja oli 29. Poliisin mukaan uudenvuoden juhlinta on muistuttanut vilkasta viikonloppua.  

Sisällissota vuonna 1918 kesti neljä kuukautta – taistelu sodan nimestä sata vuotta
Sodan nimi on valkopesty, lingottu ja silitetty.  Joka sodan voittajalla on tarve selittää, miksi sotiminen oli oikein.
Satavuotiaan Suomen itsenäisyyden juhlinnasta on hädin tuskin toivuttu. Nyt ovat edessä toisenlaiset muistelot.  

Tammikuun lopussa sisällissodan alkamisesta tulee kuluneeksi sata vuotta. Eri puolilla maata kokoontuvat perinneyhdistykset, joissa muistellaan vuoden 1918 sotaa.
Juhliin kokoontuu vanhempaa väkeä. Jos joku nuori eksyy joukkoon, hänen korvaansa voi tarttua termi, jota perinneväki sodasta käyttää. He puhuvat vapaussodasta.
Sodalle on muitakin nimiä: luokkasota, kapina, vallankumous ja niin edelleen. Nämä nimet eivät kelpaa perinnejuhlien termeiksi. Ne olivat hävinneen osapuolen tapa puhua sodasta.
Kansakunnan kokoinen sotaneuroosi
Sata vuotta sitten haave itsenäisyydestä oli vihdoin toteutunut. Vain vajaat pari kuukautta sen jälkeen ratkottiin, kelle valta maassa kuuluu: kansalaiset tuijottivat toisiaan kiväärintähtäimen läpi. 
Alkoi sota, jossa kansakunta jakaantui punaisiin ja valkoisiin. Sota oli likainen. Paitsi toisiaan, sotilaat tappoivat myös siviilejä. 
Vaikka sota saatiin kevääseen mennessä päätökseen, tappaminen jatkui silti. Valkoinen voittaja alkoi hävittää punaisia vankejaan. Yli 10 000 punaista ammuttiin tai tapettiin nälkään.
Kaikkiaan sota vaati yli 36 000 ihmisen hengen. Kuolleista viidesosa oli valkoisia, valtava enemmistö punaisia.
Jos nyky-Suomessa joku joutuisi elämään läpi sisällissodan kauhut, hänelle olisi tarjolla terapiaa, debriefingiä ja koko sotaneurooseihin auttava hoito. Sata vuotta sitten lääke oli, että kokemus muotoiltiin uudelleen. Sota sai kauniin nimen: vapaussota. 
Samalla alkoi vuosikymmeniä kestänyt kamppailu siitä, kuka muistaa totuuden oikein. 
Valkoinen totuus: vapaussota
Termi vapaussota syntyi voittajan loivennusryypyksi moraaliseen krapulaansa. Sodan muistoa oli helpompi sietää, kun sodalle annettiin ylevä motiivi. 
– Valkoisten täytyi jollakin tavalla selittää itselleen, miksi sota oli niin julma ja raaka, poliittisen historian emeritusprofessori Seppo Hentilä sanoo.
Sota oli likainen molemmin puolin rintamia. Mutta niin kuin sodissa aina – likaisuus pantiin hävinneen syyksi.
Termillä vapaussota on haluttu sanoa, että sodalla torjuttiin punaisten halu sosialisoida Suomi ja muuttaa maa Neuvostoliiton kaltaiseksi kurjuuden yhteiskunnaksi. Moni historioitsija on tosin huomauttanut, ettei punaisia voinut vielä vuonna 1918 innostaa neuvostososialismin ihanne, sillä Neuvostoliitto syntyi vasta myöhemmin.
Hentilän mukaan valkoisten totuus sodasta hallitsi suvereenisti 50 vuotta. Vapaussodasta puhuttiin kouluopetuksesta akateemiseen tutkimukseen asti. 
Edes Neuvostoliitolle vuonna 1944 hävitty jatkosota ei horjuttanut vapaussotatulkintaa – vaikka meillä muutoin oltiin toisen maailmansodan jälkeen kieli keskellä suuta siitä, mitä reaalisosialismin vaaroista sai julkisesti lausua.
Sisällissodan hävinneelläkin puolella oli sodalle omat nimensä. Myös niitä käytettiin poliittisin motiivein.
– Äärikommunistit viljelivät omissa yhteyksissään termiä luokkasota. Se sopi hyvin marxilaiseen yhteiskuntateoriaan ja ajatukseen siitä, että sodassa oli kyse omistavan luokan ylivallasta köyhiä kohtaan. Ne sosiaalidemokraatit, joiden mielestä sisällissotaan osallistuminen oli virhe, käyttivät sodasta mielellään termiä kapina, Hentilä sanoo.
Kuohuva 1960-luku: kansalaissota
Murroksen sisällissodan tulkinnassa käynnisti kirjallisuutta harrastava tehdastyöläinen Tampereelta. Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla _–romaanin toinen osa ilmestyi 1960.
Linnan romaani purki kaiken sen, mitä termi vapaussota oli rakentanut. Kirja palautti 1918-sodan likaisuuden ja väkivallan muiston. Se toi sodan kokemukseen myös punaisten, hävinneen osapuolen katseen.
– Romaani oli monille porvarillisille piireille suuri järkytys. Varsinkin juuri trilogian toinen osa, joka keskittyy kansalaissotaan, Hentilä sanoo.  

1960-luku oli radikalisoitumisen ja vapautumisen aikaa. Muutos ylsi lopulta myös akateemiseen historiantutkimukseen.
– Jokunen yritys selvittää historiantutkimuksessa molempien osapuolten väkivaltaa oli ollut, mutta professoripiireissä ne jyrähdettiin hiljaiseksi. Vasta vuosina 1966-1967 ilmestyivät ensimmäiset akateemiset tutkimukset, joissa sodan väkivaltaa tarkasteltiin tasapuolisesti. Silloin minunkin kielenkäyttöön vakiintui termi kansalaissota, Hentilä kertoo.
Tie Tampereelle: sisällissota
Viimeisin suuri taistelu sodan nimestä käytiin vuonna 1993. Silloin historioitsija Heikki Ylikangas julkaisi teoksensa _Tie Tampereelle_. Se jatkoi sodan trauman purkamista ja ruoski voittajan kynällä kirjoitettua aiempaa tulkintaa, jossa valkoisten väkivaltaa oli vähätelty.
_Tie Tampereelle_ haastoi tulkinnan vapaussodasta. Ylikangas näki vuoden 1918 tapahtumat köyhän ja vähäväkisen sekä vauraan ja valtaapitävän kansanosan konfliktina, sisällissotana.
Ylikangas tuuletti sodan tulkintaa ja sai siitä kiitosta, mutta myös kovaa arvostelua. Emeritusprofessori Hentilä selittää kirjan saaman kritiikin sen julkaisuajankohdalla. Neuvostoblokki oli juuri romahtanut.
– Neuvostoliiton romahdus aktivoi meillä uusisänmaalliset piirit pitkän hiljaiselon jälkeen. Äkkiä puhuttiin suomettumisesta, juhlittiin talvisotaa torjuntavoittona ja puhuttiin jatkosodasta natsi-Saksasta irrallisena erillissotana. Ajankohta varmaan selittää myös sen, miksi Ylikankaan kirja aiheutti niin suuren vastareaktion, Hentilä arvelee. 
Nyky-Suomi ja vuoden 1918 muisto
Riittääkö sata vuotta pyyhkimään kansallisen trauman pois? Joko mennyttä voi katsoa ilman poliittisia intohimoja ja antaa sodalle yhden, yhteisen nimen?  

Nuoren polven historiantutkija Marko Tikka Tampereen yliopistosta vastaa kyllä ja ei.
– Minun sukupolveni alle viisikymppisille tutkijoille on selvää, että sodasta käytetään termiä sisällissota. Termiä kansalaissotakaan ei enää kuule akateemisessa keskustelussa. Jokunen iäkäs professori voi käyttää juhlapuheissa muita termejä, mutta silloin on tarkoituskin värittää viestiä yleisön mukaan, Tikka sanoo.
Emeritusprofessori Hentilä ajattelee samoin. Hän muistuttaa kuitenkin, että sisällissotamme traumaa ei ehkä sittenkään ole vielä käsitelty loppuun asti. 
Hentilä viittaa viime kevään kohuun Suomen itsenäisyyden juhlarahan kuva-aiheesta. Taiteilija halusi, että kolikon toiselle puolelle tulee kuva, jossa vuoden 1918 sotavankeja teloitetaan.
Kokoomuslainen valtiovarainministeri Petteri Orpo julisti taitelijan näkemyksen mauttomaksi ja pysäytti [suunnitteluprosessin](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/219383-juhlarahakohu-suomen-rahapaja-pyytaa-anteeksi).
Kuvaehdotus ei ottanut millään lailla kantaa siihen, olivatko teloitettavat punaisia vai valkoisia. Taiteilijan mukaan raha olisi esittänyt itsenäistymisestä sananmukaisesti myös kolikon toisen puolen.
– Viime vuosi oli iloinen itsenäisyyden satavuotisjuhla. Nyt sisällissodan tragediasta on sata vuotta. Mielenkiintoista nähdä, millä mielellä ja missä tunnetilassa merkkipäivää nyt muistetaan, Hentilä pohtii.
Alkaako vuotesi perinteisellä uudenvuoden konsertilla Wienistä?
Antero Karttusen tuttu ääni on selostanut sitä jo 57 vuoden ajan
Wienin filharmonikkojen perinteinen Strauss-konsertti nähdään yli 90 maassa. Suomalaiskatselijoille konserttia on selostanut vuosikymmenet Antero Karttunen. Tämän vuoden selostus saattaa olla viimeinen 81-vuotiaalle musiikkiasiantuntijalle.
Antero Karttusen ei ole tarvinnut 57 vuoteen miettiä, mitä tekisi uutenavuotena. Hän on viettänyt uudenvuodenpäivät hämärässä kopissa Pasilassa selostaen perinteistä Wienin filharmonikkojen uudenvuoden konserttia. Ensimmäisen kerran Karttunen selosti televisiokonserttia vuonna 1961, ja siitä lähtien hänen äänensä on tullut tutuksi konsertin suomalaisille katselijoille.
– Olen vitsaillut, että kenellekään ei ole tullut uudenvuoden viettäminen näin halvaksi, sillä en ole juhlinut vuoden vaihtumista vuosikymmeniin, nauraa Karttunen, 81.
Wienin filharmonikkojen konsertti televisioidaan ympäri maailmaa ja sillä on noin 50 miljoonaa katselijaa. Pääosassa on Straussin säveltäjäperheen teokset, joista riittää varioitavaa. Pelkästään Johann Strauss nuorempi ehti säveltää eläessään yli 500 teosta.
– Vaikka olen selostanut konsertin kymmeniä kertoja, joka kerta tulee sellaisia kappaleita, joita ei ole ennen esitetty, toteaa Karttunen.
Vuosikymmenten kokemuksen vuoksi Karttusen ei tarvitse enää nähdä valtavasti vaivaa valmistautuessaan konserttiin. Itävallan yleisradioyhtiö ORF lähettää etukäteen ohjelman ja valmiin tekstiluonnoksen, jota voi käyttää käsikirjoituksen pohjana. Tänä vuonna ohjelma tuli poikkeuksellisen aikaisin, joten Karttusen käsikirjoitus oli valmiina jo hyvissä ajoin ennen joulua. 
Karttunen muokkaa käsikirjoitusta suomalaisille katselijoille sopivaksi.
– Wieniläiset olettavat, että kaikki tietävät mikä on esimerkiksi Hofburgin palatsi. Puhumattakaan musiikista. He luulevat kaikille olevan päivän selvää Straussin dynastian perhesuhteet ja tyylisuunnat.
Selostustyötä helpottaa, että Karttunen on opiskellut Wienissä ja myös käynyt kaupungissa usein. Yleisradion entisenä musiikkipäällikkönä myös yhteistyö ORF:n kanssa on tuttua. 
Haastavuutta selostukseen tuo se, että tauot kappaleiden välissä ovat hyvin lyhyet. Parissakymmenessä sekunnissa pitäisi kertoa pieni informatiivinen tarina säveltäjästä tai teoksesta. Välillä tauko onkin oletettua lyhyempi ja tarina täytyy kuroa nopeasti loppuun. 
– Periaatteeni on, etten puhu sanaakaan musiikin päälle.
Toisinaan tauot taas venyvät, kun kapellimestarin nenää puuteroidaan takahuoneessa. Silloin plakkarissa täytyy olla tarinaa Strausseista tai vaikka Filharmonikkojen Musikvereinin upean salin yksityiskohdista. 
Mitään suurempia häiriöitä tai mokia ei ole tapahtunut aikoihin. Joskus alkuaikoina lähetys pätki ja meni välillä mustaksi.
– Silloin selostuskopissa oli aika tukalat oltavat, muistelee Karttunen.
Konserttiin pääsee vain arpaonnella
Tänä vuonna uudenvuoden konsertin johtaa italialainen kapellimestari Riccardo Muti. 76-vuotias Muti on johtanut uudenvuoden konserttia jo neljä kertaa aiemmin. Hän kuuluu Filharmonikkojen luottokapellimestareihin, sillä kaikkiaan hän on johtanut maailmankuulua orkesteria lähes 500 kertaa.
Kapellimestari vaihtuu vuosittain ja orkesteri kutsuu johtajaksi alansa huippuja. Yleensä kapellimestarit ovat melko iäkkäitä, mutta viime vuosi oli poikkeus, kun kutsun sai venezuelalainen Gustavo Dudamel, 36.
Antero Karttunen muistelee uransa alkuaikoja, jolloin konserttia johti neljännesvuosisadan ajan konserttimestari Willi Boskovsky.
– Silloin konserteissa oli aivan erityinen tunnelma. Boskovsky johti viulu kädessä, aivan kuten Straussit olivat aikoinaan tehneet. Lisäksi hän hymyili koko ajan, mikä teki konsertista hyvin kotoisan.
Wienin filharmonikkoja pidetään yhtenä maailman parhaista orkestereista. Se on myös siitä poikkeuksellinen, että heitä ei määräile intendentti, vaan muusikot päättävät itse asioistaan. Demokraattista sinfoniaorkesteria on kuitenkin syytetty myös syrjinnästä, sillä kesti kauan ennen kuin ensimmäinen naismuusikko pääsi soittamaan sen riveihin. Se tapahtui vasta vuonna 1997, jolloin naisharpisti valittiin orkesteriin. Nykyään mukana on jo useita naismuusikoita.
Uudenvuoden konsertin ohjelmisto koostuu lähinnä isä-Straussin ja hänen kolmen lapsensa Johann nuoremman, Eduardin ja Josefin sävellyksistä. Mukaan pääsee yleensä myös muutamia heidän aikalaissäveltäjiä Wienistä. Muutama numero on kuitenkin sinetöity. Lopussa soivat aina Johann Strauss nuoremman _Tonava kaunoinen_ ja Johann Strauss vanhemman _Radetzky-marssi_.
Antero Karttunen ei ole ikinä päässyt taputtamaan _Radetzky-marssin_ tahtiin, koska on ollut aina töissä. Eikä konserttiin olisi helppo päästäkään.
 Jos ei kuulu kutsuvieraiden joukkoon, ovat arpajaiset ainoa toivo. Alkuvuodesta avautuu mahdollisuus ilmoittautua seuraavan vuoden konsertin arpajaisiin. Jos onni suosii, saa ostaa liput konserttiin. Eivätkä nämäkään liput ole halpoja. Hyvistä paikoista saa pulittaa jopa yli tuhat euroa.
Karttusen hienostunut selostus kuuluu olennaisesti uudenvuoden konserttiin, mutta tämä vuosi saattaa olla viimeinen kerta, kun hänen äänensä toivottaa suomalaiskatselijat tervetulleeksi suoraan lähetykseen.
– Olen kaikin puolin yli-ikäinen. Nyt saattaisi olla oikea hetki lopettaa, toteaa Karttunen.
_Yle TV1 näyttää Uudenvuoden konsertin Wienistä 1.1. klo 12.30._
Mikä saa muuttamaan Suomen eteläisimmälle asutulle saarelle? – Markku Karpio kirjoittaa ja kalastaa Utössä
Markku Karpiosta piti tulla maratoonari ja olympiavoittaja. Ulkosaaristossa, Utön saarella asuva kirjailija ei nuoruudessaan edes lukenut kirjoja.
Markku Karpio ei usko kohtaloon. Se, että hänestä tuli ensin lastentarhanopettaja ja sittemmin ulkosaariston Utössä asuva kirjailija, on sattumien summa.
– En minä tällaisesta osannut edes haaveilla silloin, kun piti päättää, mitä minusta tulee isona. Kohtalo on kuitenkin liian juhlallinen termi.
Karpio kirjoitti ylioppilaaksi turkulaisesta Puolalanmäen lukiosta. Nuorella miehellä ei ollut aavistustakaan, mikä ammatti voisi olla se oikea juuri hänelle.
Lukion jälkeen Karpio päätyi sijaistamaan siivoojaa turkulaiseen päiväkotiin puoleksi vuodeksi. Jo päiväkoti oli hänelle kokemuksena uusi, sillä lapsena häntä olivat hoitaneet isovanhemmat.
– Vähän pilailumielellä aloin ajatella, että ihmisen normaalista polusta minulta puuttui se päiväkoti. Hain ihan piruuttani Turkuun lastentarhanopettajakoulutukseen.
Omaksi hämmästyksekseen Karpio pääsi opiskelemaan. Valmistumisen jälkeen järjestyi myös lastentarhanopettajanvirka Turun kaupungilta.
Työn vastapainona oli urheilu. Erityisesti Karpion nuoruudessa suunnistus, jalkapallo ja yleisurheilu veivät kaiken vapaa-ajan. Kirjoja hän ei lukenut lainkaan, sillä urheilupiireissä sitä olisi pidetty nössöjen hommana. 
Mietin, voivatko nämä olla runoja, kun minä ymmärrän näitä. Ne olivat mahtavia, semmoisia katurunoja.
Kirjat tulivat Karpion elämään erikoisella tavalla. Elettiin vuotta 1986. Pitkä seurustelusuhde oli päättynyt, ja urheilu-uran kovat vaatimukset iskivät tajuntaan. Karpio ymmärsi, ettei hänestä tulisi koskaan olympiamaratoonaria kovasta treenaamisesta huolimatta. Urheilullinen lastentarhanopettaja alkoi masentua. 
Sitten Karpio törmäsi sattumalta lapsuudenystäväänsä. Ystävä huomasi Karpion ahdistuksen ja suositteli yllättäen vierailua kirjastoon.
– Kaveri kertoi hieman sarkastisesti kirjastossa olevan sellaisia kaunokirjoja, joissa käsitellään juuri ihmissuhdeasioita ja ihmisen kasvuun liittyviä kysymyksiä.
Karpio marssi Turun pääkirjastoon ja löysi sattumalta lattialta Charles Bukowskin runokirjan _Rakkaus on koira helvetistä_. Kirjan ohuus oli ratkaisevaa. Hän lainasi kirjan.
– Mietin, voivatko nämä olla runoja, kun minä ymmärrän näitä. Ne olivat mahtavia, semmoisia katurunoja.
Bukowskin innoittamana Karpio alkoi kirjoittaa pastisseja eli kopioida Bukowskin tyyliä. Oli kuitenkin yksi ongelma. Urheileva runoilijanalku ei ollut koskaan elänyt uskottavaa katuelämää. Oli aika tutustua baareihin.
Turkulaisravintola Hämeenportti oli kuuluisa siitä, että kirjailijat ja muut taiteilijat suorastaan parveilivat siellä. Kapakan miestenhuoneessa Karpio törmäsi Bukowskin runojen suomentajaan, runoilija Markku Intoon.
– Runoilija murahti: ”Tämä on kyllä ensimmäinen kerta, kun joku on tullut kyselemään runoista kusilaarin ääressä”. Jatkoimme jutustelua baaripöydässä, Karpio muistelee. 
Karpio innostui kirjoittamisesta. Hänen ensimmäinen nuortenkirjansa, _Otsalamppu_, ilmestyi vuonna 1995. Sen jälkeen nuortenkirjoja on putkahdellut tasaisesti, kaikkiaan kahdeksan kappaletta. Lisäksi hän on kirjoittanut yhden aikuistenromaanin ja käsikirjoittanut nuorten TV-sarjan yhdessä Anita Malkamäen kanssa.
Karpio kertoo jo varhain kokeneensa, että hän haluaa kirjoittaa nimenomaan nuorille. Tarkkaa syytä hän ei osaa antaa. 
Kirjoittaessani en kaipaa merimaisemia. Vanhassa työhuoneessani oli ikkuna merelle ja kiikaroin koko ajan naapurin isäntiä, jotka lähtivät kalaan.
– Jostain mystisestä syystä muistan tähänastisesta elämästäni parhaiten teinivuodet. Ne ovat jättäneet syvän jäljen, en tiedä miksi. Toki elämässäni tapahtui paljon. 15-vuotiaana sairastuin diabetekseen ja siitä tuli myös yksi esikoisromaanini aiheista.
Karpio kantaa huolta teini-ikäisten nuorten, erityisesti poikien olemattomasta lukemisinnosta. Se on vienyt hänet puhumaan lukemisen tärkeydestä lukuisiin kouluihin. Karpio toimii myös Naantalin kirjahyrrä -lastenkirjallisuusfestivaalin ohjelmavastaavana. Syksyisin järjestettävän festivaalin aikana kirjailijat tapaavat nuoria lukijoita, keskustelevat tarinoista ja kertovat kirjojensa synnystä.
Muutto Utöhön oli silkkaa sattumaa
Paraisten kaupunkiin kuuluva Utö on Suomen eteläisin asuttu saari. Ympärivuotisesti siellä elää kolmisenkymmentä asukasta. Kun talven hammas hellittää, kasvattavat kesäasukkaat ja turistit väkiluvun moninkertaiseksi.
Utöstä on joka suuntaan 90 kilometriä: Maarianhaminaan, Turkuun ja Hankoon.
1600-luvulta lähtien Utö on toiminut majakanvartijoiden, luotsien, sotilaiden ja tullimiesten asemapaikkana.
Markku Karpio asuu vaimonsa Susanna Sjömanin kanssa vanhassa majakanvartijoiden talossa. Talon oikeaa ikää voidaan vain arvailla. Itäpäädyn asunnon huoneet ovat pienet, mutta kotoisat. Alhaalla on yhdistetty makuu- ja olohuone ja ylhäällä Susannan työhuone.
Markun työhuone on Utö Havshotellin, entisen armeijan kasarmin kellarissa. Vanhassa lääkevarastossa ei ole ikkunoita, teräsoven takana on vain karut betoniseinät.
– Kirjoittaessani en kaipaa merimaisemia. Vanhassa työhuoneessani oli ikkuna merelle ja kiikaroin koko ajan naapurin isäntiä, jotka lähtivät kalaan. Se häiritsi keskittymistä ihan hitosti. 
Emme halunneet olla niitä, jotka lähtee täältä vuoden kuluttua mukanaan hurja kasa idyllisiä valokuvia.
Kirjailijan ja suomentajan muutosta Utön saarelle on aikaa jo runsas 15 vuotta. Karpio manasi Helsingin korkeita vuokrahintoja. Apurahat olivat tiukassa.
– Susanna jäi Helsingin yliopistolta vapaaksi suomentajaksi. Yhtäkkiä tajusimme, että ei meidän ole mikään pakko asua Helsingissä.
Ei mikään idyllinhakureissu
Muuttoidea alkoi vitsistä. Talvella 2003 Helsingin Sanomien Sunnuntailiitteessä oli koko aukeaman juttu Utön saaresta. EU-varoin palkattu projektisihteeri yritti houkutella saarelle uusia asukkaita. Saarelta puuttuivat sekä asunnot että työpaikat.
– Olimme aluksi jonossa perhe numero 73. Kun lopulta tulin käymään saarella, projektisihteeri seisoi laiturilla ja kertoi minun olevan ensimmäinen, joka tuli käymään.
Moni innokkaista lienee kavahtanut saaren sijaintia ja kulkuyhteyksiä. Laivamatka mantereelta kestää lähes viisi tuntia, eikä yhteysalus kulje joka päivä. Markku ja Susanna päättivät silti muuttaa Utöhön pysyvästi. 
– Sovittiin heti, että tämä ei ole meille mikään idyllinhakureissu. Emme halunneet katsoa vain kaikkia vuodenaikoja läpi ja sitten häipyä. Emme tahtoneet olla niitä, jotka lähtevät täältä vuoden kuluttua mukanaan hurja kasa idyllisiä valokuvia.
"Näin köyhät ihmiset asuvat näin hienossa ympäristössä"
Markku Karpion elämä Utössä on uomissaan. Toki yhteysalusten aikataulut voisivat palvella vakituisia asukkaita paremmin tai säät voisivat suosia kalastusharrastusta useammin.
Meri on Utössä läsnä kaikkialla. Kun Karpio aamulla avaa asuntonsa verhot, meri tervehtii häntä välittömästi joko tyyneydellään tai valkoisilla vaahtopäillään.
– Vaimo on joskus sanonutkin, että Nalle Wahlroos ei varmaan tykkäisi, kun näin köyhät ihmiset asuvat näin hienossa ympäristössä, naurahtaa Karpio.
Markku Karpio täyttää keväällä 57 vuotta. Hän sanoo, että vuodet ovat rauhoittaneet miestä. Enää ei tarvitse mennä ”pää edellä joka paikkaan”. 
Nuoruuden levottomasta urheilijasta on tullut tyytyväinen kirjailija, joka kalastaa vapaa-ajallaan. Hermo lepää Utön edustalle verkkoja laskiessa.
– Kyllä elämän tarkoitus taitaa lopulta olla rakkaus. En ole parempaakaan määritelmää elämän tarkoituksesta keksinyt. Lukitaan tämä.
**Kuuntele Yle Areenasta: **[Yle Radio Suomen Sunnuntaivieras: Markku Karpio](https://areena.yle.fi/1-4297181)

Presidenttiehdokas Pekka Haavisto: Itsenäisyyteen on tarvittu muutakin kuin Suomi-konepistooli
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto muistutti uudenvuodenpuheessaan, että Suomen ensimmäiset naiskansanedustajat kuulivat vihapuheita jo 1907.
Presidenttiehdokas Pekka Haavisto nosti uudenvuodenpuheessaan esiin sankareita, jotka ovat ovat jääneet vähäiselle huomiolle Suomen 100-vuotisjuhlinnassa.
Mukana joukossa oli naiskansanedustaja itsenäisyyden alkumetreiltä, turvapaikanhakijoiden auttajia, nuoria viljelijöitä ja opettajia. Uudenvuodenpuhe julkaistiin Pekka Haaviston [Facebook-sivulla](https://fi-fi.facebook.com/haavisto.pekka/) ja twitterissä.
Haavisto totesi, että Suomen itsenäisyyteen on tarvittu muutakin kuin Suomi-konepistooli, jota pidettiin aikanaan koulun lasikaapissa. Itsenäisyyden puolesta on taisteltu monin tavoin, eivätkä kaikki ole saaneet osakseen hurraa-huutoja.
Yksi taistelijoista oli Lucina Hagman, Naisasialiitto Unionin perustaja ja rehtori, josta tuli myös yksi vuoden 1907 vaaleissa valituista naiskansanedustajista.
– Voi sitä vihapuheen määrää, kun Lucina ensimmäisten naisehdokkaiden joukossa kiersi vaalipiiriään, Haavisto sanoi.
Arjen sankareita
Arvoa pitää Haaviston mukaan antaa myös tavallisille suomalaisille, jotka auttoivat turvapaikanhakijoita vuonna 2015, kun heidän määränsä kasvoi äkillisesti.
– Viranomaisetkaan eivät olleet valmiita. Mutta oli kansalaisia, jotka käärivät hihansa, ja alkoivat kantaa vastaanottokeskuksiin ja tilapäismajoituspaikkoihin patjoja, vaatteita ja leluja, Haavisto sanoo.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto pitää koulua paikkana, jossa opitaan kohtaamaan ja ratkaisemaan ristiriitoja. Taito säilyy läpi elämän.
– Jo koulussa opimme, että heikoimpia on puolustettava ja on tuettava heitä, joiden ääni ei tule muuten kuuluviin.
"Kaveria ei jätetä"
Haavisto muisteli kouluaikojaan vuosina, jolloin kaikkia haluttiin pitää mukana matkassa. Munkkivuoren yhteiskoulussa päättäjäisissä ei tuettu 60- ja 70-luvuilla vain laudaturin ylioppilaita, vaan myös niitä, jotka olivat jääneet useita kertoja luokalle.
– Hänelle aplodit olivat kaikkein raivokkaimmat. Jäi sellainen tunne, että tässä koulussa tuetaan tarpeen vaatiessa molemmista kainaloista, Haavisto sanoi.
Hän otti esille myös #metoo-kampanjan, joka on tuonut esiin häirintää ja kiusaamista kouluissa ja työpaikoilla ja muistutti, että kaikki eivät voi olla samaa mieltä asioista.
– Syksyn koskettavimpia kohtaamisia minulla on ollut niiden nuorten kanssa, joiden jalkojen alla ei tunnu juuri nyt olevan ollenkaan kovaa maata. Suomi on tunnettu maana, jossa kaveria ei jätetä, Haavisto sanoi.
"Kaveria ei jätetä'", on ilmaisu, jota myös presidentti Sauli Niinistö on tavannut käyttää. 
_juttua korjattu kello 12.10: Pekka Haavisto kävi Munkkivuoren, ei Munkkiniemen yhteiskoulua._
Löytyykö maastohiihdosta maailman pisin kisareissu? – piilolinssejäkin pakattava mukaan neljän kuukauden tarpeisiin
Jessica Diggins on on joutunut tekemään suuria uhrauksia noustakseen kansainväliseksi huippuhiihtäjäksi. 
Yhdysvaltalaishiihtäjä Jessica Diggins kiersi maailmancupia pitkään tuntematta kuuluvansa joukkoon - "oli vain parempi pysyä poissa muiden jaloista".
Jessica Diggins istahtaa haastattelupenkkiin ja hymyilee leveästi. Hän on juuri saanut pestyä joululomalla kasan vaatteita – ensimmäistä kertaa viikkoihin.
\- Tilannehan on se, että joku meistä alkaa aina haista, kun samat kamat ovat matkassa marraskuusta huhtikuun alkuun eikä joka paikassa voi pestä pyykkiä, Diggins naurahtaa.
Pohjoisamerikkalaiset hiihtäjät joutuvat ottamaan monta asiaa huomioon ennen Euroopassa alkavaa kautta. Kun urheilja suuntaa maailmancupiin lokakuussa, ei kotiin tehdä visiittiä yli neljään kuukauteen.
\- Koska valmentajien ja huoltomiesten ei tarvitse välittää aikaerorasituksesta, he menevät jouluksi kotiin. Silloin voi pyytää täydennyksiä esim. maapähkinävoivarastoihin, Diggins kertoo.
\- Mukaan pitää pakata eri juttuja. Koska käytän piilolinssejä, otan niitä mukaan neljän kuukauden verran. Pieniä asioita, joita ei aina tule ajatelleeksi.
Suomen pimeys ja koti-ikävä
Maastohiihdon maailmancup alkaa usein Suomesta Rukalta. USA:n joukkue saapui tänä vuonna Rovaniemelle reilu viikko ennen maailmancupin avauskisaa. Vastassa oli täysi pimeys.
\- On hauska avata kausi Suomessa, mutta aikaeron ja jetlagin takia pimeys voi olla vaikea juttu. Osa joukkueesta matkustaa kirkasvalolamppujen kanssa. He istuvat aamulla lamppujen edessä, tuijottavat niitä ja yrittävät herätä. Se on huvittavaa.
\- Rovaniemellä oli muilta osin huippua, koska paikka on lumivarma. Meidän pitää tehdä hotellivaraukset erittäin hyvissä ajoin emmekä voi vain päättää, että menemme sinne missä on lunta.
Suomessa ihmetystä ovat aiheuttaneet etenkin hurjaa vauhtia potkukelkkailevat mummot.
\- Muoniossa iäkkäämmät naiset ampuvat potkureilla kovaa ohi. Sitä ei näe kotipuolessa. Se oli siistiä, Diggins kikattaa.
Yhdysvaltojen maastohiihtomaajoukkue on hitsautunut tiiviiksi yhteisöksi, koska hiihtäjät katselevat toistensa naamoja lähes puolet vuodesta. Koti-ikävän yllättäessä asialla on hyvätkin puolet.
\- Me tiedämme ihan liikaa toistemme asioista. Jos jollain on loistava päivä, me kaikki juhlimme. Jos taas on hankalaa tai koti-ikävä, tukiryhmä on lähellä.
Osa hiihdon seuraajista muistaa USA:n joukkueen julkaiseman tanssivideon ennen Falunin MM-kisoja 2015. Ennen Korean olympialaisia luvassa on uusi pläjäys ja jälleen kerran koreografina on Jessica Diggins. Musiikkivideot ovat joukkueelle yksi tapa saada ajatukset pois hiihdosta ja lievittää koti-ikävää. Tällä kertaa mukana on muitakin Yhdysvaltojen olympiajoukkueesta.
\- Valitsemme biisin ja minä teen koreografian. Sitten meillä on yhteinen tanssitunti ennen kuin alamme kuvata.
**[Katso Yhdysvaltain maajoukkueen hauska tanssivideo vuodelta 2015 täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=VraVelzlAL0)**
\- Teemme tämän usein kauden alussa, kun kaikki ovat vähän jännittyneitä ja koti-ikävä vaivaa. Pitää tehdä jotain hauskaa ja nauraa paljon. Tänä vuonna myös huoltajat, voitelijat ja valmentajat osallistuivat. Se oli mahtavaa. En ota itseäni liian vakavasti ja itselle pitää pystyä myös nauramaan.
Tanssiminen on Digginsille harrastus, jonka hän laittoi jo kerran sivuun keskittyäkseen maastohiihtoon. Nyt kisakiertueella apuna toimivat Youtube ja tanssitutorialit, joista Diggins kaivaa ideoita koreografioihin.
Sprintterin kyvyt, normaalimatkan halut
Jessica Diggins voitti ensimmäisen maailmancupin osakilpailunsa Dobbiacossa vuonna 2016 juuri Tour de Skin osakilpailussa. Kyseessä oli viiden kilometrin kilpailu ja matkasta muodostui hänen erikoisalansa. Saman matkan voiton hän kuittasi vielä monesti myöhemminkin, niin kauan kuin se kuului maailmancupin ohjelmaan. Diggins nähdään usein sprintterinä, mutta normaalimatkat ovat naisen mieleen.
\- Koska viittä kilometriä ei enää hiihdetä, pitää parantaa osaamista kympillä.
\- On jännä, että olen menestynyt sprintissä, koska tunnen olevani paljon itsevarmempi normaalimatkoilla. Etenkin väliaikalähtökisoissa. Sprintti on kaatuilua ja sauvojen katkeilua. Se on jännittävää, mutta mukana on niin monta muuttujaa. Rakastan normimatkoja, kun voi keskittyä vain itseensä eikä tarvitse miettiä muita. Pää alas ja menoksi.
Itsevarmuutensa hiihtäjänä Diggins löysi vuoden 2013 parisprintin maailmanmestaruuden myötä.
\- En tuntenut, että kuulun maailmancupiin. En edes yrittänyt kymmenen parhaan joukkoon tai podiumille. Ennemminkin, että pysyn poissa muiden jaloista.
\- Koska ennen Val di Fiemmen kisoja alla oli hyviä parisprinttejä, menin siihen MM-kisaan ajatuksella, että ehkä me voimme voittaa. En ollut koskaan aiemmin kokenut sellaista itseluottamusta, että tiedän mitä teen ja olen hyvä tässä lajissa. Meni vuosia, että sain saman itseluottamuksen henkilökohtaisille matkoille.
Val di Fiemmen jälkeen Diggins on voittanut MM-kisoissa kaksi hopeaa ja pronssin. Kaksi mitalia on sprintistä, yksi 10 km:n vapaan hiihtotavan kilpailusta Falunista. Joukkueen eteen Diggins oppi tekemään töitä jo lukiossa, jolloin hän päätti keskittyä täysillä maastohiihtoon. Hän sanoo kasvattaneensa hiihtoidentiteettiään nimen omaan joukkueen näkökulmasta.
\- Minnesotan hiihtokoulussa leikimme paljon sukset jalassa, pelasimme jalkapalloa ja muita pelejä. Samalla opimme tekniikkaa ja muita taitoja. Lukion hiihtojoukkueessa vasta ymmärsin, että kilpaileminen on hauskaa.
\- Oli aina hyvä olo tiimikisoista. Silloin tiesin, mitä teen, mutta meni kauan että löysin sen tunteen henkilökohtaisilla matkoilla.
Nallekarkit houkuttelivat ladulle
Maastohiihto ei ole erityisen suosittu laji Yhdysvalloissa. Hiihtoa ei juuri televisiossa näytetä ja tietous on vähäistä. Nuori Jessica päätyi ensin ladulle isänsä selkärepussa ennen kuin osasi edes kävellä ja myöhemmin suksilla hänet houkuteltiin mäkien päälle lupauksella suklaasta ja nallekarkeista.
\- Jos kotipuolessa päättää olla koripalloilija, tienaa miljoonia ja tulee kuuluisaksi. Jos on hiihtäjä, saattaa joutua maksamaan siitä, että pääsee kilpailemaan eikä saa ehkä yhtään palkkaa eikä varmasti tule kuuluisaksi. Tätä tehdään rakkaudesta lajiin. Joukkueemme on hieno ryhmä, koska jokainen meistä on luopunut jostain muusta hiihtämisen takia.
\- Tämä ei ole glamööröösi työ, vaan teemme tätä koska tämä on kivaa. Jos kuuluu A-maajoukkueeseen ja sijoittuu 30 parhaan joukkoon, kulut maksetaan. Jos tippuu 30:n ulkopuolelle, pitää maksaa itse.
Lahden MM-kisoissa Diggins yritti vielä ahmia kaikki matkat, mutta ei pystynyt siihen. Korean olympialaisissa nainen aikoo olla harkitsevampi.
\- En ole koskaan nähnyt itseäni perinteisen sprintterinä. Olen päässyt kyllä finaaliin ja tekniikka tuntuu koko ajan paremmalta. Päämatkani on joukkuekilpailujen lisäksi ehdottomasti 10 km:n vapaan väliaikalähtökilpailu.
Nelosoluet tänään ruokakauppojen hyllyillä – ”Suurin osa katsoo ajan kanssa, mitä hyllystä löytyy"
Helsingin Citymarket Ruoholahteen on tullut kyselyitä uusista tuotteista, mutta asiakasryntäystä ei uudenvuodenpäivän aamuna ollut.
Uusi alkoholilaki astui osittain voimaan tänään. Kaupat voivat tästä päivästä lähtien myydä muun muassa nelosolutta ja vahvaa siideriä. 
Osastonvastaava Joona Sarle Helsingin Ruoholahden Citymarketista sanoo, että viime päivät ovat olleet kaupassa kiireisiä. Hän sanoo, että asiakkailta on tullut jonkin verran kyselyjä uusista tuotteista. Uudenvuodenpäivän aamuna kaupassa ei kuitenkaan ollut asiakasryntäystä.
– Näin uudenvuoden jälkeen on ollut vielä rauhallista. Eiköhän ensi viikonloppuna katsella tarkemmin. Suurin osa tulee varmasti ajan kanssa katsomaan, mitä hyllystä löytyy, pohtii Sarle.
Hän pitää uudistusta merkittävänä kaupalle ainakin lonkeron ja erikoisoluiden kannalta.
– Paljon tulee uutta hyvää tuotetta, mitä ei olla aikaisemmin saatu. Erikoisolut tulee olemaan kova juttu, arvioi Sarle.
Helsinkiläinen Soile Hujanen tutustui kaupan uudistuneeseen valikoimaan ja vertaili hintoja maanantaiaamuna. Hän piti uutta alkoholilakia ihan hyvänä juttuna.
– Ei tarvitse ravata edestakaisin kaupassa ja Alkossa. Paljon helpompaa, miettii Hujanen ostosten tekoa.
**Lue myös:**
[Nelosolutta kauppoihin, työttömiä aktivoidaan, Yle-vero pois tuhansilta, kalastusmaksut nousevat – Moni asia muuttuu vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9987662)
[ Nelosolut tulossa ruokakauppoihin: Eduskunta äänesti prosenttirajan nostosta 5,5 prosenttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9977427)
Trumpin uudenvuodenjuhliin reilu hinnankorotus – lipusta joutui pulittamaan yli 600 euroa
Presidentin uudenvuodenjuhlien lippujen hinnat nousivat 30 prosentilla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kehuskelee mielellään sillä, että Yhdysvallat on nousussa. Nousussa ovat myös lippujen hinnat Trumpin uudenvuodenjuhliin.
Kun presidenttiehdokas Donald Trumpin uudenvuodenjuhliin pääsi vuosi sitten 575 dollarilla, presidentti Donald Trumpin uudenvuodenjuhlat olivat 30 prosenttia kalliimmat. 
Lipun hinta juhliin Mar-a-Lagon golfklubissa Palm Beachissa Floridassa oli tänä vuonna 750 dollaria eli noin 630 euroa. Trump itse saapui golfklubilleen vaimonsa Melanian ja poikansa Barronin kanssa ja toivotti kaikille fantastista uutta vuotta.
– Uudesta vuodesta tulee mahtava. Uskon, että pörssikurssit jatkavat nousuaan ja Yhdysvaltoihin tulee ulkomaisia yrityksiä. Ne tekevät varmasti uusia ennätyksiä, Trump sanoi juhliinsa saapuessaan.
Juhliin osallistuivat myös Trumpin lapset sekä valtiovarainministeri Steve Mnuchin. Trump juhlisti uutta vuotta myös kolmella Twitter-viesteillä.
– Maamme kehittyy nopeasti voimakkaammaksi ja fiksummaksi, ja siksi haluan toivottaa kaikille ystävilleni, tukijoilleni, vihamiehilleni, niille jotka vihaavat minua ja jopa hyvin epärehelliselle valeuutismedialle onnellista ja terveellistä uutta vuotta. Vuodesta 2018 tulee hieno Amerikalle!
Kahdessa muussa twiitissä Trump toivotti hyvää uutta vuotta ja vakuutti, että hänen johdollaan Amerikasta tulee jälleen merkittävä. Hän julkaisi lisäksi 3,5-minuuttisen videon, jossa hän esittelee saavutuksiaan ensimmäisen virkavuotensa aikana. Trump esiintyy videossa sotilaiden ja rajavartijoiden kanssa.
– Loimme modernin maailman ja muokkaamme huomisen maailmaa amerikkalaisten käsien voimalla ja taidolla, Trump sanoo videolla.
Trump on järjestänyt uudenvuodenjuhlansa Mar-a-Lagossa 20 vuoden ajan. Trumpin arvostelijoiden mielestä hän pyrkii hyötymään presidenttiydestään taloudellisesti. 
 – Presidentti löytää uusia tapoja hyötyä julkisesta virastaan. Hän käyttää hyväkseen sitä tosiasiaa, että on ihmisiä, jotka ovat valmiita maksamaan hänen ajastaan, ja siitä, että he voivat näyttäytyä hänen kanssaan, sanoo julkisen hallinnon etiikkaan perehtynyt Kathleen Clark Washington University of Law'sta.
Kuukauden vanhat eriväriset jaguaarikaksoset ja viikon muita uutiskuvia
Jaguaarit esiteltiin Unkarisssa, Donald Trumpia muistuttava koirapatsas kuvattiin Kiinassa ja tulivuori syöksi laavaa tähtitaivaan valossa Sumatralla. Tässä viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Kommentti: Nuoret Leijonat heräsi vihdoin – tällä pelillä voi taistella MM-kullasta
Jos Suomi pelaa pudotuspeleissä yhtä hyvin kuin USA-pelin lopussa, se taistelee kaikenvärisistä mitaleista MM-kisoissa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**BUFFALO.** Suomi pelasi sunnuntaina USA:ta vastaan 30 minuuttia karmeaa jääkiekkoa, mutta jälkimmäisen puolituntisen aikana Nuoret Leijonat näytti ensimmäistä kertaa hampaitaan.  

Uudistetun ykkösketjun onnistumisista syntyi ketjureaktio. Yhtäkkiä Suomi olikin vaarallinen hyökkäyspäässä. Kärkipelaajat Eeli Tolvanen ja Kristian Vesalainen saivat vihdoin maalitilit auki, ja joukkue heräsi horroksesta. 
Suomi sai tempoa onnistuneiden syöttöketjujen kautta ja pääsi suoriin hyökkäyksiin. Muutkin kuin nelosketju saivat vihdoin päävalmentaja Jussi Ahokkaan kaipaamaa painetta hyökkäyspäätyyn.
Aapeli Räsäsen siirto ykkösketjuun tuttujen laitureiden väliin toi Suomelle kaivatun syömähampaan. Sentteri viihtyy hyvin maalin edessä luomassa maskia ja tilaa laiturikaksikolleen. 
Kiekossa viihtyvä Janne Kuokkanenkin pääsi paremmin oikeuksiinsa kakkosketjussa, vaikkei vieläkään joukkueen onnistujiin kuulunut. Rasmus Kuparin nostaminen Joni Ikosen tilalle herätti kolmannen sylinterin, ja nelosketju oli edelleen Suomen parhaimmistoa.
Jälkimmäisen puolituntisen aikana Suomi pelasi turnauksen ylivoimaisesti parasta peliään ja laittoi USA:n ahtaalle, vaikka maalilla hävisikin. Vihdoin Suomi näytti siltä joukkueelta, joka sen huippuyksilöistä pitäisi muodostua. Toki peli oli kaukana täydellisestä ja maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen ei tarjoa tiukoissa paikoissa tukevaa selkänojaa, mutta kehityskäyrä on oikeaan suuntaan.
Jos Suomi pelaa pudotuspeleissä samalla tavoin kuin USA-pelin lopussa, se voi voittaa MM-turnauksessa kenet tahansa. Ja sitä kautta pelata kaikenvärisistä mitaleista – myös kullasta.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat saa vastaansa Tshekin – kiekkoherkkua TV2:ssa tiistaina kello 18.55](https://yle.fi/urheilu/3-10001358) 
 [Eeli Tolvanen oli odottanut maalia avauspelistä asti: "Ollut pettäjä-fiilis, kun ei ole pystynyt tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10001352) 
 [USA:n tähtihyökkääjä kiroili suomeksi maalin edessä – "Enemmän kyllä nauratti kuin suututti"](https://yle.fi/urheilu/3-10001354) 
 [Nuoret Leijonat sai pelinsä raiteilleen tappiosta huolimatta – "Pystymme voittamaan kenet vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10001344) 
 [Nuoret Leijonat osoitti luonnettaan, päävalmentaja sätti itseään – "En saanut joukkuetta valmiiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10001333) 
 [Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin](https://yle.fi/urheilu/3-10001327) 
Kolmas suomalainen NHL-valmentaja Jussi Parkkila hämmentyi kovasta pelitahdista: ”En aina tiedä, mikä päivä on menossa”
Jussi Parkkila on ensimmäinen suomalainen maalivahtivalmentaja NHL:ssä. Colorado Avalanchen huippuvalmentaja elää unelmaansa kovassa pyörityksessä.
Maineikkaan uran Venäjällä luoneen maalivahtivalmentajan Jussi Parkkilan päämääränä oli aina NHL. Hän aloitti tehtävässään tällä kaudella.
\- Kyllähän tämä iso unelma on, että saa olla täällä joka päivä töissä, Parkkila myöntää Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Suomen lisäksi Parkkila on koulinut verkonvartijoita viimeisen 12 vuoden aikana Itävallassa ja Venäjän KHL-liigassa. 
Pohjois-Amerikassa ei valmennuspuolella juurikaan ulkomaalaisia näy. NHL:n ensimmäinen eurooppalainen päävalmentaja oli Alpo Suhonen, joka johti Chicago Blackhawksia kaudella 2000-2001. Parkkila on Suhosen ja Teppo Nummisen jälkeen kolmas suomalainen NHL-joukkueen valmennusryhmässä. Parkkila ymmärtää omien suosimisen. 
\- Onhan se täällä helpompi ottaa hommiin joku paikallinen kuin tietyllä tavalla tuntematon eurooppalainen. Mutta tämä on edistystä. Samoin tapahtui kymmenen vuotta sitten, jolloin olin Venäjällä ensimmäinen suomalainen tässä tehtävässä. 
Parkkila pitää pelien määrää, 82 runkosarjaottelua, suurimpana erona Euroopan liigoihin verrattuna.
\- Etenkin joulukuussa ollaan pelattu joka toinen päivä. Tahti on kova, johon pitää tottua. En välillä edes tiedä, mitä viikonpäivää eletään. Eihän tämä muuta ole kuin harjoituksia, pelejä, pelien purkamista ja siitä sitten eteenpäin seuraavaan otteluun. Koko ajan mennään.
Varlamov ylistää: ”Lahjakas opettaja”
Tamperelaisen toivotti Coloradossa erityisen tervetulleeksi paitsi hyökkääjä Mikko Rantanen, myös joukkueen ykkösmaalivahti Semjon Varlamov. Parkkila kouli venäläisen huipulle Lokomotiv Jaroslavissa kaudella 2007-2008.
\- Hän oli tuolloin 19-vuotias ja nyt mittarissa on 29 ikävuotta. Olemme molemmat muuttuneet matkalla, mutta hyvällä tavalla. Hänen kanssaan on hyvä tehdä edelleen töitä.
Varlamov (torjuntaprosentti 91%; maalikeskiarvo 2,93) on huojentunut päästyään takaisin oppi-isänsä huomaan. 
\- Olen todella iloinen, että hän on joukkueessa. Pidin hänen työskentelytavastaan Jaroslavissa. Meillä oli mukavaa yhdessä ja pääsimme finaaleihin asti. Nyt on hyvä jatkaa yhteistyötä. Jussi tietää, mitä tekee. Hän on lahjakas opettaja, ei pelkkä valmentaja, analysoi Varlamov. 
Parkkila tulee hyvin toimeen myös kakkosmaalivahti Jonathan Bernierin kanssa, jota hän kutsuu ”loistavaksi tyypiksi”.
Henkinen valmennus on yksi Parkkilan työn tärkeimpiä osa-alueita, mitä hän myös opiskelee koko ajan lisää. Työskentely maalivahtien kanssa on hyvin yksilöllistä.
\- Kyllä se on tärkeää pitää vireys yllä ja molemmat kaverit tuoreina. Siinä on välillä vähän taiteilua, että saadaan kaikki muuttujat laskettua mukaan eli muukin elämä kuin jääkiekko. Nekin asiat vaikuttavat pelaamiseen, joten tasapainoilua riittää, että saamme homman toimimaan kaikkien kanssa.
Parempaa liikkumista tolppien väliin
Parkkila on päässyt seuraamaan lähietäisyydeltä myös tuttujen suomalaisten NHL-vahtien työskentelyä.
\- Tuukka Rask (Boston Bruins) on pelannut viime aikoina tosi hyvin. Antti Raanta (Arizona Coyotes) on onneksi kuntoutunut loukkaantumisten jälkeen ja Kari Lehtonen on ollut hyvä Dallasissa. Harmi, että Säterin Harri ei ole vielä päässyt pelaamaan ”ylhäällä” eli Floridassa. Toivotaan, että Harrillekin NHL-startti tulisi.
Liigan parhaimpana maalivahtina Parkkila pitää Columbus Blue Jackets -joukkueen Sergei Bobrovksia (92,2%; 2,36), jota hän on myös valmentanut.
\- Kyllä Bob Bobrovski on mielestäni numero ykkönen, vaikka viime peleissä on tullut notkahduksia. Siinä on aika kova mittari muille. Toivottavasti myös meidän heput alkavat kipuamaan niille paikoille jossain vaiheessa.
Parkkila yrittää poimia hyviä tekniikoita kaikilta huippuveskareilta ja soveltaa niitä omiensa käyttöön.
\- Bobrovskilla ”reverse” eli tolppien välissä liikkuminen on teknisesti liigan parasta. Hän liikkuu hyvin pehmeästi, ja se on osa-alue, johon mekin olemme kiinnittäneet huomiota. Olin yllättynyt, että se (reverse) on ollut meidän maalivahdeille uusi asia. 
Tavoitteena jotakin suurta
Katastrofaalisen viime kauden jälkeen Avalanche tahkoaa Central-divisioonan hännillä, mutta on vain kolmen pisteen päässä läntisen konferenssin Wild Card -asemista eli mahdollisesta pudotuspelipaikasta.
\- Hyvään suuntaan ollaan nuoren porukan kanssa menty, mutta meidän on parannettava pelejä, että pysytään playoff-junassa. Toivottavasti päästään tällä kaudella pitkälle. Unelma tietysti on, että voitettaisiin jotakin suurta, Parkkila muotoilee.
_klo 18:56 korjaus: Parkkila on toinen eurooppalainen maalivahtivalmentaja NHL:ssä. Arturs Irbe oli ensimmäinen._
**Lue myös: **
[Jussi Parkkilaa himoittiin NHL:ään vuosikymmen – Venäjällä ylistetty ihmemies on Suomi-kiekon tuntemattomin suuruus](https://yle.fi/urheilu/3-9863249)
[Haula osui vuoden viimeisessä ottelussa – Korpisalon takana soi](https://yle.fi/urheilu/3-10001393)
Sydneyn lentoturmassa kuoli suuryrityksen johtaja perheineen
Kuusi ihmistä kuoli, kun vesitaso syöksyi jokeen Sydneyn pohjoispuolella Australiassa uudenvuodenaattona.
Sydneyn sunnuntaisessa lentoturmassa kuoli ylikansallisen suuryhtiön johtaja, kertoo New South Walesin osavaltion poliisi. Maailman suurimpiin ruokapalveluyrityksiin kuuluvan Compass Groupin brittiläinen pääjohtaja Richard Cousins oli perheineen lomalla Australiassa.
Onnettomuudessa kuolivat myös Cousinsin kaksi aikuista poikaa, hänen naisystävänsä, tämän kouluikäinen tytär sekä koneen australialainen lentäjä. 58-vuotias Cousins oli johtanut Compass Groupia 11 vuotta, ja hänen oli määrä jäädä eläkkeelle maaliskuussa.
Sydney Seaplanes -yhtiön vesitaso syöksyi jokeen uudenvuodenaattona iltapäivällä ja upposi välittömästi. Poliisi ja Australian liikenneturvallisuusviranomaiset eivät ole vielä saaneet nostettua koneen hylkyä 13 metrin syvyydestä.
Turman syy selvinnee kuukausien päästä
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa, ja viranomaisten mukaan onnettomuustutkinta voi kestää kuukausia.
Sydney Seaplanes on tehnyt vesitasoretkiä 12 vuoden ajan, eikä yhtiön koneille ole aiemmin sattunut vakavia onnettomuuksia. Lennot on toistaiseksi keskeytetty.
Koneen lentäjä oli [Sydney Morning Herald -lehden mukaan](http://www.smh.com.au/nsw/six-victims-of-the-hawkesbury-river-seaplane-crash-named-by-police-20180101-h0bzb9.html) kokenut: Hänellä oli takanaan yli 10 000 lentotuntia.
Compass Group toimii 50 maassa, myös Suomessa. Yhtiön vuosittainen liikevaihto on yli 20 miljardia euroa. Yhtiö kertoo olevansa 510 000 työntekijällään maailman seitsemänneksi suurin yksityinen työnantaja.
_Uutista on muokattu klo 9.47: Täsmennetty koneen olleen vesitaso. Aiemmin uutisessa kirjoitettiin yleisemmällä tasolla vesilentokoneesta._
Eeli Tolvanen oli odottanut maalia avauspelistä asti: "Ollut pettäjä-fiilis, kun ei ole pystynyt tekemään"
Suomen joukkueen tähtihyökkääjä jakoi kiitosta häntä maalinteossa hyvin paikanneelle Joona Koppaselle.
**BUFFALO.** Suomi hävisi USA:lle 4-5, mutta sai tukun tärkeitä onnistumisia puolivälierää ajatellen jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Ykkösketjun laitahyökkääjät Eeli Tolvanen ja Kristian Vesalainen iskivät kumpikin turnauksen ensimmäiset osumansa ja helpotus näkyi kauas. Tolvanen heitti tuuletuksessaan teatraalisesti apinan selästään.  

\- Sitä maalia oli odotettu ensimmäisestä pelistä lähtien, Tolvanen totesi Yle Urheilulle.
\- Joukkuekaverit uskovat minun pystyvän ratkomaan pelejä. On ollut vähän pettäjä-fiilis, kun ei ole pystynyt maaleja tekemään, hän jatkoi.
**Katso maali:**[Näin Eeli Tolvanen tykitti upean maalin ja karisti tuuletuksessa apinan selästään](https://yle.fi/urheilu/3-10001313)
Samaan hengenvetoon Suomen tähtihyökkääjä jakoi kiitosta hänen sijastaan maaleja tehneille.
\- Joona Koppanen on tehnyt kolme maalia nelosketjussa, se on huikeata. Heidän ketjunsa on ollut parhaamme tähän asti ja on hyvä, että nousee uusia jätkiä esiin.
Iso palanen Tolvasen pelin löytymisessä oli sentteriksi tullut Aapeli Räsänen, joka herätti myös toisen laiturin Kristian Vesalaisen. Ykkösketjun veijarit saivat vihdoin aihetta hymyyn.
\- Kyllä me Kristianin kanssa aika kauan peiliin tuijotimme eilisiltana ja mietimme, mikä mättää. Hyvä että saimme onnistumisia, se on iso juttu molemmille. Itseluottamus kasvaa ja sitä kautta myös rentous, Tolvanen sanoi.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
**Lue lisää:**
[Nuoret Leijonat saa vastaansa Tshekin – kiekkoherkkua TV2:ssa tiistaina kello 18.55](https://yle.fi/urheilu/3-10001358)
[Kommentti: Nuoret Leijonat heräsi vihdoin – tällä pelillä voi taistella MM-kullasta](https://yle.fi/urheilu/3-10001356)
[Nuoret Leijonat osoitti luonnettaan, päävalmentaja sätti itseään – "En saanut joukkuetta valmiiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10001333)
[Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin](https://yle.fi/urheilu/3-10001327)
Talvisodan kenraali pohti koskettavasti tekonsa oikeutusta Ylen löytämässä kirjeessä – Uutta tietoa "viimeiseen mieheen" -käskyn taustoista
Laatokan Petäjäsaareen kaatui maaliskuussa 1940 yhtenä päivän aikana 46 miestä Rantasalmelta ja 23 Nilsiästä. Taustalla oli käsky taistella viimeiseen mieheen. Käskyn antaneen komentajan tyttären hallussa oleva kirje paljastaa, että komentaja kärsi tunnontuskia heti tapahtuman jälkeen.
Yksi talvisodan tunnetuimmista ja verisimmistä taisteluista käytiin 6.3.1940 Laatokan koilliskulmassa Petäjäsaaren hallinnasta. Suomalaiset olivat pitäneet saarta sitkeästi hallussaan useita viikkoja ja tuhonneet sieltä käsin puna-armeijan huoltokolonnia.
Neuvostoarmeija yritti huoltaa jäätä pitkin lähes 20 000 sotilaan divisioonaa, jonka suomalaiset olivat saartaneet mottiin tammikuun lopulla. 
Puna-armeija valloitti lopulta Petäjäsaaren 6 . maaliskuuta, viikkoa ennen Talvisodan päättymistä valtavalla tuli- ja miesylivoimalla. Päivän kestäneessä tulihelvetissa kaatui yli 100 miestä. Vain muutama pääsi pelastautumaan jään yli omien puolelle. [Valtaosa miehistä oli kahdesta pitäjästä, Rantasalmelta ja Nilsiästä](https://yle.fi/uutiset/3-9964820).
Sodanjohto näki Petäjäsaaren strategisesti tärkeänä, sillä ilman sitä puna-armeija olisi päässyt iskemään Kannaksella olleiden suomalaisjoukkojen selustaan.
Petäjäsaaressa oli saatu punavangilta vihiä tulevasta suurhyökkäyksestä päivän tarkkuudella. Hyökkäystä edeltävänä iltana saaren komppanian päällikkö hiihti pataljoonan esikuntaan pyytämään lisäjoukkoja tai lupaa vetäytyä. Kumpaakaan ei tullut. 
Pataljoonasta oltiin yhteydessä vielä armeijakunnan esikuntaan, jonka komentaja Woldemar Hägglund käski, että saaresta on pidettävä kiinni viimeiseen mieheen.
Kaksi päivää murhenäytelmän jälkeen Hägglund kirjoitti vaimolleen kirjeen, jossa hän syvällisesti pohti käskynsä oikeutusta.
Kirje on edelleen hyvässä tallessa Hägglundin tyttären, mikkeliläisen Brita Orasen, 95, kotona. Alkuperäinen kirje on kirjoitettu Puolustusvoimain viralliselle paperille. 
Alla olevasssa videossa Brita Oranen lukee osan isänsä lähettämästä kirjeestä. 
"Silmistä tipahteli jotain märkää kun sain tiedon siitä"
Kirje on päivätty 8.3.1940. Omalle sarakkeelleen oli merkitty myös kellonaika, klo 01.00. Käsiala on nykypolven silmin vaikeasti tulkittavaa, mutta vakaata. Kirje on kirjoitettu ruotsiksi, mutta Brita Oranen on suomentanut kirjeen keskeiset osat.
– Osa kirjeestä on äidin ja isän välistä henkilökohtaista asiaa, joka ei ulkopuolisille kuulu, Brita Oranen kertoo.
Kirjeessä Hägglund pohtii tapahtumien kulkua ja käskynsä oikeutusta tunteikkaasti:
"Se on niin katkeraa, että olen melkein sairas ja pelokas. Ei lohduta yhtään että syy ei ole minun. Ainakaan kukaan täällä ei ajattele niin."
"Pojilla oli määräys taistella viimeiseen mieheen ja sen he tekivät. Silmistä tipahteli jotain märkää kun sain tiedon siitä. Olen kysynyt itseltäni, oliko käsky perusteltu? Sitä se oli ja käskystä huolimatta he eivät olisi päässeet saaresta elävinä pois. Ehkä osa, enemmän kuin nyt."
"Jos Suomi säilyy vapaana niin näiden sankarien muistoksi pystytetään patsas", Hägglund kirjoitti.
Komentajan toive toteutui 61 vuotta myöhemmin, jolloin patsas pystytettiin. Vuonna 2013 Mikkelin piispa Seppo Häkkinen siunasi saaressa muistolehdon.
– Isä pohti asiaa syvällisesti, mutta päätyi siihen, että se oli ainoa oikea vaihtoehto, Brita Oranen kommentti.
– Muuten venäläiset olisivat päässeet koukkaamaan Kannaksen joukkojen selustaan.
Hägglundin ovat tunnettua sotilassukua. Woldemar Hägglundin poika [Gustav Hägglund](https://yle.fi/uutiset/3-9966019) toimi puolustusvoimain komentajana vuodet 1994-2001.
Yksittäisellä kirjeellä voi olla iso merkitys
Mikkeliläinen sotahistorioitsija Pia Puntanen pitää kirjeen löytymistä ja olemassaoloa erittäin mielenkiintoisena ja arvokkaana. 
– Petäjäsaaren tapahtuma on niin merkittävä Suomen historiassa, että jopa yksittäisellä kirjeellä on iso merkitys. Se monipuolistaa sitä kuvaa, mikä meillä historian tapahtumista on. Kirje tuo esille myös sen julmuuden, mikä sotaan liittyy, Pia Puntanen sanoo.
– Yleensä isompi merkitys on useamman kirjeen kokoelmilla.
Puntanen muistuttaa, että kirjeet ovat perillisten omaisuutta ja he päättävät mitä kirjeillä tekevät.
– Historioitsijana tietystin toivoisi, että kirje päätyisi jossakin vaiheessa museon kokoelmiin. 
Haula osui vuoden viimeisessä ottelussa – Korpisalon takana soi
Erik Haula osui verkkoon, kun Vegas löi Toronton NHL:ssä. Katso maalivideo kuvaa klikkaamalla (kuvalähde: Viasat).
Jääkiekon NHL:ssä Vegas Golden Knightsin Erik Haula avitti joukkueensa selvään voittoon Toronto Maple Leafsista. Haula laittoi kiekon maaliin ottelun ensimmäisessä erässä ja vei joukkueensa 3-0-johtoon ottelussa, joka päättyi lopulta Vegasin 6-3-kotivoittoon.
Maali oli Haulan 14. tällä kaudella. Toronton Leo Komaroville kirjattiin ottelusta syöttöpiste.
Sarjan suomalaisista pisteiden makuun pääsivät myös Winnipegin Patrik Laine ja Joel Armia. Molemmat kirjasivat syöttöpisteet, kun Edmonton kaatui vieraissa puhtaasti 5-0. Detroitissa Olli Määttä sai taas syöttöpisteen vierasjoukkue Pittsburghin ainoaan maaliin. Kotijoukkue oli kuitenkin parempi 4-1-lukemin.
Columbuksen maalia vahtineella Joonas Korpisalolla ei ollut paras mahdollinen päätöspeli vuodelle. Suomalaisvahti päästi 35 laukauksesta sisään viisi, kun Columbus hävisi Tampa Baylle maalein 0-5.
Arizonan maalivahti Antti Raanta joutui niin ikään nielemään tappion. Raanta torjui 25 laukauksesta 21 laukausta Anaheimia vastaan pelatussa ottelussa. Anaheim vei voiton Arizonalta maalein 5-2. 
Markkasen saalis 11 pistettä – Chicago hukkasi vierasvoiton lopussa
Lauri Markkasen ja Chicago Bullsin vuosi 2017 päättyi tappioon Washington Wizardsille.
Chicago Bullsin kolmen peräkkäisvoiton putki koripallon NBA:ssa katkesi uudenvuodenaattona, kun kotijoukkue Washington Wizards voitti joukkueiden välisen kohtaamisen pistein 114-110. Chicagon tulokas Lauri Markkanen nakutti ottelussa 11 pistettä ja kaapi yhdeksän levypalloa. Hän sai peliaikaa reilut 29 minuuttia.
Härkäpaidoissa korkeimman pistemäärän kokosi laitahyökkääjä Nikola Mirotic, jolle kertyi 21 pinnaa. Voiton Washingtonille käänsivät puolestaan takamiehet Bradley Beal ja John Wall. Heistä Beal heitti peräti 39 pistettä ja Wall 21.
Ottelua liki kaiken aikaa sen viimeiselle minuutille johtanut Chicago hukkasi voiton avaimet lopussa, joka oli Washingtonin Wallin juhlaa. Wall ajoi vajaat puoli minuuttia ennen loppua hyökkäyskorille ja nosti Washingtonin johtoon pistein 111-110.
Vastustajan virheestä seuranneesta vapaaheitosta hän lisäsi Washingtonin johtoa pisteellä. Vajaat kymmenen sekuntia ennen loppua Wall osui vielä kahdesti vapaaheittoviivalta, ja kotijoukkue varmisti neljän pisteen voittonsa.
Washington ratkaisi voittonsa kolmen pisteen heittokaaren takaa. Se upotti 36:sta kolmen pisteen heitostaan 16, kun Chicago sai kolmosistaan sukkaan kahdeksan 35 yrityksestä. Washingtonin kolmosprosentti oli yli 44, Chicagon vajaat 23.
Washingtonista yksin Beal pussitti seitsemän kolmeen pisteen heittoa. Chicagon Markkanen sai seitsemästä kolmosyrityksestään sisään vain kaksi.
Chicagon kolmen viime viikon saldo on tappiosta huolimatta lupauksia antava. Bulls on voittanut 13:sta viime ottelustaan kymmenen. Se kohtaa seuraavaksi tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa kotikentällään Portlandin.
**Lue lisää:**
[Stephen Curry palasi NBA-peleihin pyörremyrskynä](https://yle.fi/urheilu/3-10000979) 
[Lauri Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä, Bullsille kolmas perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10000097)
Nuoret Leijonat sai pelinsä raiteilleen tappiosta huolimatta – "Pystymme voittamaan kenet vain"
Aapeli Räsäsen mukaan Suomi pelasi Yhdysvaltoja vastaan etenkin ottelun lopussa hyvää jääkiekkoa.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen ykkössentteriksi noussut Aapeli Räsänen oli alkusarjan päättymisen jälkeen tyytyväinen Nuorten Leijonien peli-ilmeeseen.
Suomi jäi A-lohkossa Kanadan ja Yhdysvaltojen taakse kolmanneksi, mutta joukkueen peli loksahti uomilleen sunnuntaina Yhdysvaltoja vastaan pelatussa ottelussa.
\- Luottavaisin mielin lähdemme puolivälierään. Mielestäni pystymme voittamaan kenet vain. Kopissa on varsinkin tällaisen pelin jälkeen hyvä ja luottavainen fiilis, vaikka voittoa ei tullutkaan. Pelasimme todella hyvää lätkää, Räsänen kertoi.
Suomi aloitti Yhdysvaltoja vastaan arastellen, mutta teki tarvittavat korjausliikkeeet ensimmäisellä erätauolla.
\- Puhuimme, että täytyy olla rohkeampia ja pysyä enemmän kiekossa – pelata oman pelin kautta eikä roiskia. Mielestäni noudatimme sitä hyvin, saimme painetta toiseen päätyyn ja virtausta meille.
\- Täytyy olla huolellisempi. Etenkin pohjoisamerikkalaiset joukkueet tulevat ensimmäiselle kymmenelle minuutille niin kovaa, että pitää olla todella valmis ja latautua enemmän, Räsänen arvioi.
**Lue myös:**
**[Nuoret Leijonat saa vastaansa Tshekin – kiekkoherkkua TV2:ssa tiistaina kello 18.55](https://yle.fi/urheilu/3-10001358) **
**[Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin](https://yle.fi/urheilu/3-10001327)**
**[Nuoret Leijonat osoitti luonnettaan, päävalmentaja sätti itseään – "En saanut joukkuetta valmiiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10001333)**
**[Näin Eeli Tolvanen tykitti upean maalin ja karisti tuuletuksessa apinan selästään](https://yle.fi/urheilu/3-10001313)**
Herätys: Tuhansia hätäpuheluita uutenavuotena, pikkuleijonat taipui USA:lle, kokosimme listan vuodenvaihteen muutoksista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisilla kiireinen yö uudenvuodenjuhlijoiden kanssa
Uuttavuotta[ juhlittiin eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-10001319) ilotulituksin. Esimerkiksi Helsingin Kansalaistorilla ilotulitusta seurasi poliisin arvion mukaan noin 70 000 ihmistä. Poliisia työllistivät eri puolilla maata pahoinpitelyt, kotikäynnit ja päihtyneiden rähinöinti. Poliisilaitosten mukaan yöllä ei kuitenkaan tapahtunut mitään normaalista viikonloppuyöstä poikkeavaa. Myös Hätäkeskuslaitos oli yöllä kiireinen. Hätäpuheluita tuli iltakuuden ja aamukuuden välillä yli 7 000.
Tämä kaikki muuttui vuodenvaihteessa
Vuoden vaihduttua moni asia on muuttunut. Autojen romutuspalkkio on tehnyt paluun, nuorten mahdollisuus saada opintorahaa parantunut ja uusi alkoholilaki tullut voimaan. [Kokosimme muutoksia yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-9987662).
Filippiinien rannat hukkuvat muoviin
Filippiinit syytää [muovijätettä mereen](https://yle.fi/uutiset/3-9985408) kolmanneksi eniten maailmassa. Manilan rantavedessä lilluvista jätteistä iso osa on kierrätyskelvottomia yksittäispakkauksia. Etenkin köyhät ostavat arjen tuotteita pikkupusseissa – heillä ei ole varaa enempään. Ympäristöjärjestöt haluavat monikansalliset yhtiöt vastuuseen jätteistä. 
Nuoret leijonat taipui Yhdysvalloille
Suomen[ alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10001327) taipui MM-kisojen alkusarjan päätösottelussa Yhdysvalloille maalein 4-5. Vaisun alun jälkeen Suomi nousi kolmen maalin takamatkalta tasoihin, mutta ei yltänyt voittoon. Suomi jäi lohkossaan kolmanneksi. Tiistain puolivälierässä[ joukkue pelaa Tsekkiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10001358).
Sateita etelässä, pohjoisessa poutaa
Vuosi 2018 alkaa etelässä sateisena ja pohjoisessa poutaisena. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan sadealue liikkuu päivän aikana maan etelä- ja keskiosan yli pohjoisemmaksi. Poutaisinta on päivällä Lapissa. Illalla Suomeen leviää uusia sateita, ja ainakin etelässä ne tulevat vetenä tai räntänä. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kiitos kaupunkilaisten, Helsingin veistokset voivat hyvin jatkossakin – Kerro sinun suosikkiveistoksesi!
Helsingin puistoissa ja aukioilla on noin 270 kaupungille kuuluvaa veistosta. Julkisissa sisätiloissa on parisataa veistosta lisää, ja Helsingin taidemuseon kokoelma nostaa kokonaismäärään yhdeksään tuhanteen. Kuka niistä kaikista ehtii pitää huolta?
Monet meistä eivät ajattele aktiivisesti veistoksia, mutta ne toimivat taustoina muistoille. Niin historialliset kuin henkilökohtaisetkin tapahtumat ovat usein ankkuroituneet juuri tiettyihin paikkoihin ja niissä oleviin veistoksiin. 
Niiden äärellä on vannottu rakkautta, erottu katkerasti, julistettu kapinaa ja juhlittu yhtenäisyyttä. Veistokset myös määrittelevät niitä ympäröivää tilaa jopa niin paljon, että joidenkin kaupunginosien luonne on saanut niistä vaikutteita. Niitä voisikin kutsua eräänlaiseksi kaupungin alitajunnaksi. 
Veistoksiin ei välttämättä kiinnitä huomiota myöskään siksi, että Helsingissä ne ovat yleensä puhtaita ja toimivat. Tämä ei tule kuitenkaan helpolla, sillä haasteita riittää: Helsingin vaihtelevat sääolosuhteet laittavat kovimmatkin materiaalit koetukselle, tekniikka ikääntyy, luontokappaleet haluaisivat käyttää veistoksia koteina ja ihmiset rikkovat veistoksia joko tahallisesti tai tahattomasti. 
Jaettu vastuu
Vastuu veistosten ylläpidosta jakautuu Helsingin kaupunkiympäristön toimialan sekä taidemuseo HAMin välille. HAMin budjetti juokseviin kuluihin ja veistosten akuutteihin korjauksiin on noin 20 000 euroa vuodessa. 
Kaupunkiympäristön pelkät vuosittaiset kulut taideteoksien puhtaanapidosta ovat noin 110 000 euroa vuodessa. Vesi, kaasu, sähkö ja muut juoksevat kulut ovat hyvin paikkasidonnaisia tietoja, eikä niistä ole erillistä vuositason budjettia, kertoo puistovastaava Pekka Engblom Kaupunkiympäristöstä.
Valaistuksesta vastaava, Helsingin kaupunkitekniikkayksikön päällikkö, Olli Markkanen on iloinen, että uusi teknologia mahdollistaa uusia kokeiluja, on ympäristöystävällisempää ja laskee kustannuksia:
– Sähkö on tietenkin yksi valaistuksen juoksevista kuluista. Ennen käytössä olivat purkauslamput, joiden tehot olivat noin 200–300 wattia eli vuotuiset ylläpitokustannukset olivat muutaman satasen. Nykyään käytössä on ledivaloja, joiden tyypillisin wattimäärä on kahdeksan, jolloin kahden heittimen sähkölasku vuodessa on yhteensä noin kahdeksan euroa.
Veistosten arvoa ei voi mitata rahassa
Markkanen haluaa myös muistuttaa, ettei veistoksiin kannata suhtautua pelkästään kuluina.
– Olisi aika tylsää, jos yleisillä paikoilla olisi vain nurmikkoa ja istutuksia. Me tarvitsemme julkisille paikoilla kaupunkitilaa jäsentäviä elementtejä ja mikä olisikaan siihen parempi kuin taide ja valo? Molempien käytöllä on hyvin pitkä historia Helsingissä.
Veistosten merkitystä kaupunkilaisille ilmentää esimerkiksi Oona Tikkaojan Unelma -teoksen [tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-7809719). Alunperinkin siirrettäväksi suunniteltu teos muutti kalliolaisten vastustuksesta huolimatta vuonna 2013 Kannelmäkeen. 
Julkistamisessa paikalla ollut Olli Markkanen veikkaa, etteivät kannelmäkeläiset ole antamassa teosta enää eteenpäin. Myös Taru Tappola on kuullut samaa.
– Teoksesta on tosiaan tullut paikallisille hyvin rakas. Voinkin luvata kannelmäkeläisille, ettei teosta siirretä sieltä enää pois ennen kuin eläkkeelle.
 Kaupunkilaisten vahva tunneside veistoksiin on tärkeä myös niiden ylläpidon kannalta: Vastaavien henkilöiden olisi mahdotonta kiertää jatkuvasti kaikkia Helsingin satoja veistoksia, joten helsinkiläisten, ja muualtakin tulleiden, ilmoitukset [vikatietojärjestelmään](https://www.hamhelsinki.fi/palaute/) auttavat paikallistamaan ongelmat. 
– Teidän apu on täysin korvaamaton, Markkanen toteaakin.
HAMin kannalta ylläpidon kustannuksiin vaikuttaa eniten sattuma eli tapaukset, joissa jollekin veistokselle tapahtuu jotain odottamatonta. Tästä esimerkkinä itsenäisyyspäivänä sattunut erikoinen tapaus Mannerheimin ratsastajapatsaalla: Vaaleanpunaisen pakettiauton [uutisoitiin](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poikkeuksellinen-tilanne-mies-ajoi-pakettiautolla-kohti-mannerheimin-ratsastajapatsasta-ei-kukaan-osannut-tallaista-arvata/6685924) (MTV) pysähtyneen aivan patsaan eteen, mutta HAMin suorittama tutkimus on paljastanut vaurioita patsaan jalustassa. He arvioivat jalustan korjauskustannusten nousevan 3000–4000 euron korville. 
Veistoksille tehdään toki aika ajoin myös peruskorjauksia. Korjausoperaatioita joudutaan suunnittelemaan joskus useita vuosia, sillä rahoituksen suunnittelun lisäksi niistä aiheutuu muitakin järjestelyjä. Esimerkiksi Havis Amandan patsaan konservointi helpottui sen ympärille rakennetun huoneen takia, mutta kustannukset nousivat silti noin 10 000 euroon. 
Snellmanin patsas konservoitiin sen sijaan kesällä 2005, mutta tarkemman ajankohdan sovittelussa meni aikaa. Patsas sijaitsee keskeisellä paikalla Suomen pankin portailla, joiden läheisyydessä järjestettiin samana kesänä useita kansainvälisiä tapahtumia. Huputettu patsas ei olisi ollut erityisen edustava näky. 
Sopivan korjausajankohdan löydyttyä Snellmanin patsaan konservointi maksoi työn laajuuden, materiaalien ja järjestelyjen vuoksi noin 25 000 euroa, HAMista kerrotaan.
Satoja autoja tuhoutui parkkitalopalossa Liverpoolissa
Jopa 1 400 auton arvioidaan palaneen. Palon epäillään saaneen alkunsa yhdestä autosta.
Satoja autoja tuhoutui tulipalossa Liverpoolissa Pohjois-Englannissa uudenvuodenaattona. Liverpool Echo Arena -hallin vieressä sijaitsevassa pysäköintitalossa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo, joka tuhosi poliisin mukaan kaikki sinne pysäköidyt ajoneuvot.
Tuhoutuneiden ajoneuvojen lukumäärästä ei ole tarkkaa tietoa. Pysäköintitaloon mahtuu 1 600 autoa, ja [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-manchester-42529615) palaneita autoja olisi jopa 1 400.
Hallissa oli tarkoitus järjestää uudenvuodenaattona hevosnäytös, mutta se jouduttiin perumaan. Liverpoolin pormestari Joe Anderson kertoo verkkopalvelu Twitterissä, että ihmisiä tai hevosia ei loukkaantunut tulipalossa. 
BBC:n mukaan savun takia jouduttiin evakuoimaan ihmisiä asuinrakennuksista pysäköintitalon lähellä.
Liverpoolin alueen pelastuslaitoksen mukaan palo oli saanut alkunsa rakennukseen pysäköidystä ajoneuvosta. Pormestari Andersonin tviitin mukaan kyseessä olisi ollut maastoauto pysäköintitalon kolmannessa kerroksessa. Pelastuslaitos kuvaili paloa pahimmaksi, mitä se oli koskaan ollut sammuttamassa.
Kadonneet eläimet: Missä piileksii tammihiiri?
Jääkauden jälkeinen jäänne ja rosvonaamiota käyttävä peto. Horrostaa talvet ja kiipeilee kesät puunrunkoja pitkin. Mikä se on?
Harva meistä on nähnyt tammihiirtä (_Eliomys quercinus_). Se on pienen rotan kokoinen jyrsijä, jolle maistuvat siementen, marjojen, hyönteisten ja niiden toukkien lisäksi jopa linnun- ja myyränpoikaset.
Tammihiiri ei nimestään huolimatta ole hiiri, vaan se kuuluu unikekojen heimoon. Talvet tammihiiri viettää horroksessa.
Pohjolassa tammihiirtä pidetään jäännelajina eli _reliktinä_. Sen uskotaan eläneen tuhansia vuosia sitten paljon laajemmalla alueella kuin nyt, mutta jääkauden jälkeisen lämpökauden väistymisen jälkeen olosuhteet eivät olleet täällä enää sille otolliset.
Jyrsijää tavataan lähes koko Euroopassa, mutta mitä idemmäs mennään, sen vähemmän niitä on. Itä-Euroopassa kanta on supistunut rajusti viime vuosikymmeninä. Baltiassa sekä Luoteis-Venäjällä laji on jo harvinainen ja Suomessa tammihiiri on julistettu kadonneeksi.
Mitä tapahtui tammihiirelle?
Tammihiiren levinneisyydestä tiedetään, että 1900-luvulla tammihiiriä tavattiin Heinolan ja Jaalan seuduilla. Havaintoja tehtiin myös Hartolassa, Sysmässä, Teuvassa sekä Värtsilässä. Tammihiiriä jäi loukkuihin maaseuturakennuksissa, puutarhoissa ja pihojen  reunamilla.
Virallisia vahvistettuja havaintoja tammihiirestä ei ole vuoden 1993 jälkeen etsinnöistä huolimatta.
– Tämänhetkisen tiedon perusteella tammihiiri on kuollut Suomesta sukupuuttoon aikaa sitten, vahvistaa professori **Heikki Henttonen** Luonnonvarakeskus LUKE:sta.
Tammihiiren katoamisen suurimpana syynä pidetään ilmaston muuttumista. Reliktilajilla ei alun alkaenkaan ole ollut Suomessa ihanteellisia selvitytymismahdollisuuksia.
– Jotkut pienet paikalliset populaatiot ovat voineet olla sattumaakin. Tammihiiriä on saattanut kulkeutua esimerkiksi Pohjanmaalle rehukuormien mukana, pohtii Heikki Henttonen.
Suomenlahden tammihiirisaaret
Vaikka Suomesta tammihiiriä ei enää löydy, niitä asustaa kuitenkin hyvin lähellä. Venäjälle nykyään kuuluvissa Tytärsaaressa ja Suursaaressa itäisellä Suomenlahdella on omat tammihiiripopulaationsa.
Saarilla kasvaa paljon ruusupensaita, joiden kiulukat ovat tammihiirten suurta herkkua. Siellä on myös vanhoja rakennuksia, joiden kivijalat sopivat vaikka horrostuspaikoiksi.
Voiko tammihiiriä enää löytyä?
Tammihiiriä on etsitty Suomesta tutkijavoimin vielä 2000-luvullakin mutta tuloksetta. Vuosien varrella tehtyjä yksittäisiä maallikkohavaintoja ei myöskään ole voitu pitää tieteellisesti luotettavina. Vikkelästi juoksevia hiirennäköisiä eläimiä voi olla vaikea tunnnistaa.
– Kaikki tammenrunkoa kiipeilevät jyrsijät eivät ole tammihiiriä eivätkä koivua pitkin vilistävät hiiret aina koivuhiiriä, muistuttaa professori Henttonen.
Entä jos jossain päin Suomea kuitenkin piileksisi tammihiiriä, jotka syystä tai toisesta eivät ole haksahtaneet tutkijoiden pyydyksiin? Tammihiiren löytyminen olisi luonnollisesti iloinen yllätys.
Professori Heikki Henttonen rohkaisee havainnontekijöitä ottamaan kuvia oletetuista tammihiiristä ja lähettämään ne tutkijoiden arvioitaviksi.
Tiedot kuvineen voi lähettää osoitteisiin **heikki.henttonen@luke.fi** tai **ulla-maija.liukko@ymparisto.fi**. Kuolleena löytyneen otuksen voi myös lähettää Luonnontieteelliseen keskusmuseoon.
Kadonneet eläimet: Sukelsiko sampi sukupuuttoon?
Itämeressä uiva sampi on vaikeuksissa. Suomesta sampi kuoli sukupuuttoon jo viime vuosisadan puolella. Nyt rannikoillamme tavatut sammet ovat istutettuja kaloja.
Krokotiilia etäisesti muistuttava sampi on näyttävä kala. Sillä on pitkänomainen kuono, selässä, kyljissä sekä vatsapuolella isoja kilpiä, ja leuan alla komeilevat viiksimäiset säikeet.
Sampilajeja on maailmassa useita, mutta Suomen vesillä eivät sammet ole pitkiin aikoihin viihtyneet kuin satunnaisesti. Tuhatkunta vuotta sitten Itämeren sampilajiksi vakiintunutta sinisampea (_Acipenser oxyrinchus_) ei ole saatu Suomessa enää 80 vuoteen.
– Ne ovat kuolleet sukupuuttoon koko Itämerestä, toteaa professori **Hannu Lehtonen** Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselta.
Sampi joutui suuriin vaikeuksiin, kun kutujokia alettiin parin viimeisen vuosisadan aikana rakentaa ja padota. Näin vaelluskalan lisääntyminen vaikeutui ja kävi lähes mahdottomaksi.
Viimeisin istuttamaton sampi pyydettiin Suomessa jo 80 vuotta sitten, ja sitä myöhemmin saadut saaliit ovat mitä todennäköisimmin olleet istutettuja kaloja.
Sampi on uhanalainen koko Euroopassa
Sampikaloja saadaan jatkuvasti rannikoiltamme, mutta ne ovat tavallisesti siperiansampia, venäjänsampia tai tähtisampia.
– Venäläiset ja virolaiset istuttavat aika ajoin sampilajeja myös Suomenlahteen, ja osa Suomessa pyydetystä kaloista on peräisin niistä, kertoo professori **Hannu Lehtonen**.
Baltian maiden, Puolan ja Saksan edustalle on 2000-luvulla istutettu satoja tuhansia sinisampia, joista osa on vaeltanut jopa meille asti. Nämä kalat on puolestaan tuotu kasvatettavaksi Eurooppaan Kanadasta saakka.
– Sampi on herkkä kala. Olen hiukan epäileväinen sen suhteen, että istutetuista sampikannoista tulee kovin elinvoimaisia, sanoo **Hannu Lehtonen**.
Herrojen herkkua
Sampi on kulinaristin lempikala. Erityisesti sammenmäti eli kaviaari on haluttua ja hintavaa herkkua.
Yksi syy sampikantojen kuihtumiseen onkin ollut liikakalastus. Sampi on nykyään uhanalainen koko Euroopan alueella.
Sampi itse ruokailee ehkä hiukan yllättävällä tavalla. Petomaisesta ulkonäöstään huolimatta sillä ei nimittäin ole lainkaan hampaita, vaan se imaisee ravinnon kuonon alapuolella olevaan suuhunsa. Sampi syö pohjaeläimiä kuten simpukoita, pikkukaloja, äyriäisiä ja matoja.
Ei mikään pikkusintti
Kun kaloista on kyse, pitää tietysti kertoa kalajuttuja. Nämä faktat ovat kuitenkin tarkistettuja.
Jopa kuusimetriseksi kasvava sinisampi voi elää suotuisissa oloissa satavuotiaaksi.
Merikarvialla nostettiin merestä heinäkuussa 2017 liki kahdeksankiloinen kala, joka päätyi lehtiotsikoihin. Koska ikänestoreille kertyy painoa kunnioitettava määrä, Merikarvian sampinuorukainen on vielä pieni sintti ennätyssampien rinnalla.
– Suurin nykyisen Suomen alueelta saatu sampi kalastettiin Kokemäenjoesta vuonna 1914, vahvistaa **Hannu Lehtonen**.
Jättikalalla oli painoa peräti 152 kg, mutta Karjalan kannakselta parikymmentä vuotta myöhemmin napattu sampi oli sitäkin isompi: yli 170 kg.
Minkä ikäinen ja kokoinen lienee ollutkaan sitten se kuuluisa vonkale, joka pääsi karkuun…?
Kadonneet eläimet: Onko kalmankuoriaista näkynyt?
Ennen muinoin uskottiin, että mustan kovakuoriaisen kohtaaminen tietää kuolemaa. Vanha kansa oli oikeassa – musta kalmankuoriainen on kuollut Suomessa sukupuuttoon.
Maailmassa riittää kovakuoriaisia, mutta ruokakomerossa sellaisen kohtaaminen hätkähdyttää aina. Kalmankuoriainen, _Blaps mortisaga_, hätkähdyttää myös nimellään.
Ruotsiksi kalmankuoriainen on _dödsbud_, kuoleman lähetti. Eri kulttuureissa kautta maailman mustan kuoriaisen kohtaamista on pidetty pahana enteenä.
Jos mustia kovakuoriaisia tulee näkyviin, tietää se jonkun talonväkeen kuuluvan kuolemaa.
Kolkosta nimestään huolimatta kalmankuoriainen ei ole peto.
– Kalmankuoriainen syö kasviperäistä ainesta kuten pehmeitä kasvinosia ja jauhoja, sanoo kokoelmakoordinaattori **Jaakko Mattila** Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Kalmankuoriaisia tai sen lähisukulaisia on ainakin 15 laatikollisen verran tallessa Luonnontieteellisen museon kellarissa Helsingissä. Ne ovat siellä visusti laatikoissa, siististi latinankielisin nimin ja löytöpaikkatiedoin varustettuina.
Muualta Suomesta kalmankuoriaisia ei sitten enää löydykään. Se katosi suomalaisista ruokakomeroista, myllyistä, leipomoista ja eläinsuojista jo yli 50 vuotta sitten, ehkä iäksi. Viimeisin tunnettu havainto tehtiin Kuhmossa vuonna 1961, mutta museon kokoelmissa on kalmankuoriaisia aina 1800-luvulta asti.
– Keski-Aasian kuivilla aroilla ja aavikoilla, Lähi-Idässä ja Pohjois-Afrikassa yleinen kuoriainen on elänyt Suomessakin suunnilleen Oulun korkeudella saakka, kertoo Jaakko Mattila.
– Vielä nykyäänkin niitä esiintyy luonnossa Keski-Euroopassa. Jopa Ruotsissa niitä on silloin tällöin tavattu ulkoa, mutta yleensä kannat elävät kuitenkin rakennuksissa.
Kalmankuoriainen on siis tyypillisesti ihmisen seuralainen eikä se pärjäisi itsekseen meikäläisessä luonnossa.
Kalmankuoriainen on tullut aikoinaan Suomeen todennäköisesti ruokatarvikkeiden mukana eivätkä asiantuntijat pidä mahdottomana, etteikö yksittäisiä yksilöitä saattaisi vielä nykyäänkin matkata tänne  asti esimerkiksi satunnaisen tuontielintarvikekuorman mukana. Elinvoimaiseksi lajiksi siitä ei enää suomalaisoloissa ole.
Yöaktiivinen eli pimeässä viihtyvä kuoriainen on kohtalaisen iso, jopa kolmesenttinen pitkäraajainen eläin. Se liikkuu kohtalaisen hitaasti ja haisee pistävästi lysolille, joten kalmankuoriaisen olinpaikat on ollut helppo havaita.
Kemialliset haittavaikutukset kuten torjunta-aineet sekä rakentaminen ovat hävittäneet maailmasta useita sisätiloissa esiintyviä kovakuoriaislajeja. Rakennusten tiiviys ja parempi hygienia pitävät huolta siitä, etteivät kuoriaiset enää löydä ravintoa eivätkä tarvitsemiaan piilopaikkoja.
– Kalmankuoriaisella ei ole ollut rakennusten sisätiloissa varsinaisesti mitään luontaisia vihollisiakaan, sanoo Jaakko Mattila.
– Ehkä jotkut hiiret niitä syövät, mutta eiköhän siivoaminen ole niitä eniten uhannut vanhoinakin aikana. Hygienia on ne nitistänyt.
Kadonneet eläimet: Minne vilisti vesikko?
Minne katosi vesikko? Viimeisimmästä Suomessa tehdystä havainnosta on jo neljännesvuosisata. Touhukas paksuturkkinen näätäeläin oli tuttu rantavesien asukki, kunnes sen kanta romahti.
Moni ikäihminen muistaa vielä vesikon (_Mustela lutreola_). Tämä vikkelä uimari viihtyi pensaikossa erityisesti jokien ja purojen rannoilla ja saalisti sieltä kaloja, sammakoita, rapuja sekä pieniä nisäkkäitä. Vesikkoja tavattiin maassamme aina Suomineidon vyötärön korkeudelle saakka.
1930-luvulta lähtien Suomen vesikkokanta alkoi kuitenkin nopeasti taantua, ja laji rauhoitettiin vuonna 1945. Rauhoittaminen oli liian myöhäistä, vesikko muuttui hyvin harvinaiseksi, ja viimeinen varma havainto tehtiin Sotkamossa vuonna 1992.
Vesikon elintila on kaventunut
Vesikkojen katoamisen on arveltu johtuvan monista syistä kuten turkispyynnistä ja minkeistä. Metsäeläintieteen professori **Heikki Henttonen** ei usko minkkiteoriaan vesikkojen hävittäjänä.
– Minkki on vähän sellainen jokapaikanhöylä. Vesikot sen sijaan viihtyivät erityisesti jokien ja hiekkapohjaisten purojen ranta-alueilla, sanoo Heikki Henttonen.
– Vesikko on elinympäristönsä suhteen huomattavasti nirsompi kuin minkki, eikä vesikkoa ollut koskaan niin lukuisasti kuin minkkiä on nykyisin. Nykytilanteessa minkki estää vesikon palautumisen Suomen luontoon, kertoo Henttonen.
Jokien ja purojen rannat ovat muuttuneet 1900-luvulla, kun luonnonpurot ovat kokeneet kovia mm. metsätalouden mylleryksissä. Suojaavat tiheät pusikot ovat vähentyneet ja rantarakentaminen yleistynyt.
Kannan pienenemiseen on saattanut vaikuttaa myös ravinto.
– Vesikon herkkua ovat ravut. Rapurutto hävitti suuren osan rapukannastamme viime vuosisadan alkupuolella. Tämä saattoi olla yksi syy vesikkojen vähenemiseen, arvelee Heikki Henttonen.
Vesikko palautettiin Viroon
Kärppien sukuun kuuluvaa vesikkoa tavattiin 1800-luvulla Euroopasta aina Uralille ja Kaukasukselle asti, mutta nykyisin vesikkoja on enää pienehköinä populaatioina Venäjällä ja Euroopassa kuten Espanjassa, Ranskassa ja Romaniassa.
Meitä lähimmät vesikot elävät Viron Hiidenmaalla, minne niitä on palautusistutettu 2000-luvun alusta lähtien. Siellä on nykyisin luonnonvarainen lisääntyvä kanta.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN pitää vesikkoa äärimmäisen uhanalaisena lajina. Suomen luonnosta vesikot ovat kuolleet sukupuuttoon, mutta Korkeasaaren, Ähtärin ja Ranuan eläinpuistoissa elää vesikkoja, joita on siirretty sinne Virosta.
Tiesitkö tämän vesikosta eli tuhkurista?
Vesikolla, kansankielellä "tuhkurilla", on Suomessa pitkä historia, ainakin jos paikannimiin on uskomista. Etenkin Satakunnassa ja Hämeessä sijaitsee Tuhkuri-nimisiä vesistöjä. Tuhkuri-sanan alkuperästä ei ole varmaa tietoa: se on tullut kielenkäyttöön mahdollisesti novgorodilaisten turkiskauppiaiden myötä tuhat vuotta sitten.
On myös arveltu, että tuhkuri-sana juontaa juurensa vesikon tiheän aluskarvan väristä. Tuhkuriksi on tosin kutsuttu myös hilleriä, näätää ja kärppää, joten lajintuntemus on ollut kansan keskuudessa vähän niin ja näin.
Kadonneet eläimet: Pahamaineinen mustarotta
Millainen eläin on mustarotta? Taudinlevittäjän mainetta kantava jyrsijä on kuollut Suomessa sukupuuttoon, mutta vierailee satunnaisesti satamissa.
Missä asuu ihmisiä, siellä on myös rottia.
– Mustarotta on älykäs ja varovainen eläin, se on myös sirompi ja ketterämpi kuin isorotta, luettelee vanhempi tutkija** Ulla-Maija Liukko** Suomen ympäristökeskuksesta.
Hämärän ja pimeän turvin liikkuva mustarotta _(Rattus rattus) _on hiukan kylmänarka eläin, joten se rakentaa pesänsä usein puuhun tai ullakolle katon alle, mistä syystä sitä kutsutaan monissa kielissä “kattorotaksi”.
– Mustarotta ei niinkään kaivele tunneleita vaan mieluummin kiipeilee, kertoo Ulla-Maija Liukko. Kylmissä kellareissa tai viemäreissä se ei yleensä viihdy.
Kuoleman lähetti
Kuolleiden rottien näkeminen tiesi ennen muinoin pahaa: joukkokuolemien katsottiin olevan ennusmerkki lähestyvästä ruttoepidemiasta.
Mustarotta kantaakin yhä häpeäleimaa esi-isiensä teoista. Eläintä pidetään syyllisenä kymmenien miljoonien ihmisten kuolemaan mustan surman eli ruton riehuessa Euroopassa 1300-luvun puolivälistä 1700-luvun alkuun.
Pitkään uskottiin, että alkujaan terveet rotat saivat ruttobakteerin infektoituneilta kirpuilta. Todennäköisesti kirppuja levittivät myös muut jyrsijät, erityisesti gerbiilit, joiden lisäksi tauti välittyi mm. koirien ja kamelien kautta ihmiseen.
Talttahampainen tuholainen
Rottaa pidetään yhtenä maailman pahimmista tuhoeläimistä: se syö kaikenlaista kasvillisuutta, hedelmiä, vihanneksia, viljaa ja jopa puunkuorta. Ulosteillaan ja virtsallaan se saastuttaa elintarvikkeita. Rotta jyrsii poikki sähköjohtoja, ja sen terävät hampaat pystyvät betoniinkin.
Mustarotan tiedetään syrjäyttäneen itseään pienempiä lajeja mm. Uudessa-Seelannissa. Turkissaan ja suolistossaan se kantaa loisia ja taudinaiheuttajia, jotka leviävät rotan mukana.
Minne mustarotta katosi Suomesta?
Mustarotan alkukotina pidetään trooppista Aasiaa, josta se levisi ihmisen mukana kohti Lähi-Itää ja Eurooppaa. Suomeen mustarotta saapui oletettavasti 1500-luvulla.
Huolimatta älykkyydestään, mustarotta ei ole selviytymisen mestari. Luonnossa se elää keskimäärin vain vuoden. Sen sijaan se on lisääntymisen mestari: lämpimimmillä asuinseuduilla se saattaa tuottaa vuodessa jopa kymmenkunta poikuetta.
Isommilleen mustarotta ei kuitenkaan mahda mitään. Suomeen levinnyt isorotta (_Rattus norvegicus_) syrjäytti pienemmät sukulaisensa 1920-luvulla.
– Mustarotan häviämiseen ovat saattaneet vaikuttaa myös muutokset elinoloissa, joihin isorotta on pystynyt vastaamaan mustarottaa paremmin, pohtii Ulla-Maija Liukko.
Rottia ei enää parveile kaduilla ja takapihoilla samalla lailla kuin vuosisatoja sitten. Yhteiskunta on myös vaurastunut, jolloin parempi hygienia ja jätteenkäsittelyn tehostuminen tekevät rottien elämästä karvan verran hankalampaa. Myös rakennuskanta on muuttunut.
– Ihminen on kylmänarka, joten se on oppinut rakentamaan tiiviimmin, muistuttaa Ulla-Maija Liukko.
Ei ole mahdotonta, että yksittäisiä mustarottia - laivarottia - voisi vielä nytkin tavata satunnaisesti satamista kuten vielä 1980-luvulla, mutta isorotat huolehtivat siitä, ettei niillä ole täällä eloonjäämismahdollisuuksia.
Viikon 1 vinkit
Uutuutena Naissotilaat sekä uusia kausia sarjoihin Kotiin takaisin ja Elossa 24h
**MAANANTAI 1.1.**
Karvinen Special: Karvisen erikoisjaksot 1.-5.1.2018 Galaxissa
**Yle TV2 klo 8.43**
Viisi päivää ja viisi huimaa seikkailua Karvisen kanssa! Maanantaista perjantaihin joka aamu Karvisen erikoisjaksot Galaxissa. Karvinen. Laiska, lihava, raivostuttava ja rakastettava kissamme tulee jälleen elämänfilosofioineen. Mukana myös Osku ja Esko.
**ma 1.1. Karvinen special: Tuhma kone
ti 2.1. Karvinen special: Säihkyrotko
ke 3.1. Karvinen special: Aalloilla seilataan
to 4.1. Karvinen special: Lasagnepuu
pe 5.1. Karvinen special: Retkellä
**Yle Areena 7 päivää
Lasse-Maijan etsivätoimisto: Varjo Vallilan yllä
**Yle Fem klo 10.45**
Vallilan kesää varjostaa synkkä uutinen kaupungin poliisiaseman lakkauttamisesta. Lassen, Maijan ja poliisimestarin täytyy estää huutokaupan arvoesineiden varkaudet pelastaakseen poliisiaseman. Tuotantoyhtiö: AB Svensk Filmindustri yhteistyössä Svenska Ylen kanssa, 2014. Yle Areena 7 päivää. Suomenkielinen tekstitys.
Lahjapaketti: Rolling Stones
**Yle Teema klo 12.00
The Rolling Stones: Olé, Olé, Olé!
The Rolling Stones: Havana Moon **
Lahjapaketin aloittaa dokumenttielokuva The Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi-maaliskuussa 2016. Sen jälkeen on vuorossa Havana Moon, konserttielokuva Havannasta, jossa yhtye esiintyi sadoilletuhansille katsojille, ensi kertaa Kuubassa.
Yle Areena 30 päivää
Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri
**Yle TV2 klo 15.25**
(Suomi 2011) Leipurin talossa kummittelee. Kaupunkilaistyttö "Arska" ja Herra Heinämäki alkavat ratkaista talon arvoitusta. K: Timo Kahilainen, Heikki Salo. O: Pekka Karjalainen, Matti Grönberg. T: Jackpot Films Oy. Yle Areena 15.1. saakka
Dokumenttiprojekti: Kitkajoki (S)
**Yle TV1 klo 18.10**
Valokuvaaja Tauno Kohonen ottaa dokumentin kautta kantaa puhtaan veden merkitykseen. Uhkana sille on erämaisen Kitkajoen varrelle suunniteltu kultakaivos, jota paikalliset asukkaat kutsuvat uraanikaivokseksi. Kansainvälisesti arvokas järvitaimen nousee kutemaan syntymäjokiinsa rajan takaisilta suurilta järviltä. Nyt taimenia nousee harvakseen ja sen pelastamiseksi tehdään töitä. Yle Areena 6 kk
Historia: Kiinan unohdettu keisari
**Yle TV1 klo 19.10**
(China's Forgotten Emperor) Oliko Kiinan ainoa naiskeisari tyranni vai yksi maan historian taitavimmista johtajista? Uudet tutkimukset paljastavat Wu Zetianin Kiinan olleen täynnä rikkauksia ja aarteita, mutta myös julmuuksia ja väkivaltaa. 
Yle Areena 90 päivää
Uusi Päivä - kevätkausi alkaa
**Yle TV2 klo 20.00**
Kevään jaksoissa on luvassa comebackeja, viikinkejä ja poikarakkautta! Kevätkausi starttaa1.1. - Yle Areenassa kevään ensimmäiset jaksot ovat katsottavissa jo perjantaina 29.12. Kevätkaudella nähdään, kuinka Niklas (Kai Vaine) on muuttunut mies. Yle Areena 30 päivää
Dokumenttiprojekti: Grey Violet - Silmätikku (12)
**Yle TV1 klo 20.50**
Venäläinen ihmisoikeusaktivisti Grey Violet joutui jättämään kotimaansa ja pakenemaan Suomeen. Hänen äitinsä on huolissaan nuoresta miehestä, joka ei tunnu saavan elämästään kiinni. O: Reetta Aalto. Tuotanto: Napafilms Oy. Yle Areena 6 kk
Naissotilaat 1/9 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena katalogina **
Sanotaan, että armeija tekee pojasta miehen, mutta mitä se tekee tytöstä? Naissotilaat-sarjassa seuraamme neljän nuoren naisen, Moonan, Miisan, Piritan ja Jennin matkaa armeijan harmaissa vajaan vuoden ajan. Moni mies suorittaa asepalveluksen vain koska on pakko, mutta armeijan vapaaehtoisesti käyvät naiset tähtäävät yleensä korkealle. Isojen unelmien saavuttaminen vaatii kovaa työtä ja jokainen naisista joutuu omille äärirajoilleen sekä fyysisesti että henkisesti. Edessä on kyyneleitä ja pettymyksiä, mutta myös naurua, iloa ja onnistumisen hetkiä. Yhdeksänosaisessa sarjassa pääsemme ensimmäistä kertaa kurkistamaan, miltä asepalvelus näyttää ja tuntuu nuoren naisen silmin katsottuna. Matkaamme Moonan, Miisan, Piritan ja Jennin mukana alokasajan välillä dramaattisistakin haasteista kohti tavoitteita ja unelmaa paikasta johtajakoulutuksessa tai erikoismiehistötehtävässä. Tuotanto: Bastella Media Oy. Yle Areena toistaiseksi
Jonah from Tonga (7) - Uusi sarja
**Yle TV2 klo 23.55**
(Jonah from Tonga, S1) Chris Lilleyn minisarja. Koulusta jo kerran lentänyt Jonah saa lähdöt myös suvulta, ja isä hakee hänet takaisin Sydneyyn. Katolinen koulu avaa pojalle ovensa, mutta hiekkalaatikon laidat kolisevat täälläkin.
Pääosissa & Käsikirjoitus & Ohjaus: Chris Lilley. Tuotanto: HBO, 2014. Nyt nähdään osat 1-3. Yle Areena 30 päivää
 	
**TIISTAI 2.1.**
Lahjapaketti: Strauss ja Puccini
**Yle Teema klo 12.00**
Paketissa on klassisen musiikin todellinen hittiparaati: tähtitenori Jonas Kaufmann laulaa konsertissa Puccinin rakastetuimpia aarioita, ja Wienin filharmonikot soittavat perinteisen uudenvuoden konserttinsa, joka nähdään uusintana Yle TV1:stä uudenvuodenpäivältä. Yle Areena 30 päivää
Docstop: Siuruan senaattori
**Yle TV1 klo 21.00 **
Dokumentti taiteilijasta, jolle Timo Soini lupasi kulttuuriministerin viran hallituksessa, jos mies pääsee eduskuntaan ja perussuomalaiset voittaa vaalit. Mies kertoo olleensa rakentamassa puoluetta Soinin kanssa aikoinaan ja sanoo luottavansa somen voimaan värikkäässä vaalikampanjassaan. Pudasjärven Siuruan kylässä asuva Kari Tykkyläinen kertoo, että hän purkaa miehisen tuskansa kuviksi. Tykkyläisen Living Hell - taidenäyttely Oulussa oli menestys. Tykkyläisen videoita on klikattu YouTubessa yli 36 miljoonaa kertaa ja miehen taidetta seuraavat sadat tuhannet fanit ympäri maailmaa. Dokumentti Siuruan senaattori alkaa vuodesta 2015 kun Tykkyläinen aikoo kääntää uuden sivun taiteilijan elämässään, asettuu kansanedustajaehdokkaaksi ja päättää kuvata seuraavat videonsa eduskunnan käytävillä. Ohjaus Erkki Määttänen. Yle Areena toistaiseksi
Historia: Houdinin huimat temput
**Yle Teema klo 21.00**
Näyttelijä Alan Davies (kuvassa) kertoo meille maailmankuulun taikuri ja illusionisti Harry Houdinin elämäntarinan, esittelee hänen kuuluisimpia temppujaan ja David Copperfieldin omistaman Houdini-esineiden kokoelman. Med svensk text. Yle Areena 90 päivää
Kino Suomi: Leningrad Cowboys go America (S)
**Yle Teema klo 21.50 ja Yle Areena 30.12.**
(1989) Elokuva maailman huonoimman rockyhtyeen matkasta koti-Siperiasta Yhdysvaltoihin. Pääosissa: Matti Pellonpää, Kari Väänänen ja Leningrad Cowboys. Ohjaus: Aki Kaurismäki.
Yle Areena vuoden 2018 loppuun
**KESKIVIIKKO 3.1.**
Lahjapaketti: Soundbreaking jaksot 1-4
**Yle Teema klo 12.00**
Dokumenttisarja populaarimusiikin luomisen ja taltioinnin historiasta. Studioiden magiikkaa on avaamassa yli 150 artistia, tuottajaa ja musiikillista innovaattoria. Kahdeksanosaisessa tarinassa mukana muun muassa Beatles, Phil Spector, Motown, Beach Boys, Rolling Stones, Miles Davis, Marvin Gaye, Stevie Wonder, Brian Eno, Michael Jackson, Madonna, Adele, Giorgio Moroder, hip hop, Beck, Black Keys....
Sarjan yhtenä tuottajana toimi George Martin.Loput jaksot perjantaina 5.1. klo 12.00.
Yle Areena 30 päivää
P2: Muru - uusi sarja
**Yle TV2 klo 17.05**
(Dot) Kekseliäs ja energinen Muru saa aikaan monta hämmentävää ja hauskaa tilannetta. Koiransa Raksun sekä ystäviensä Aten, Suvin, Eevin ja Leevin kanssa hän suunnittelee ja toteuttaa asioita, jotka eivät aina mene kaavaillun mukaisesti. Murun taulutietokoneella saa myös tehtyä kaikkea tarpeellista ja kivaa. Se ei kuitenkaan korvaa asioita, joita Muru ja ystävät kokevat. Yle Areena 90 päivää
Prisma: Kissojen salainen elämä
**Yle TV1 klo 19.00**
(The Secret Life Of Cats) Kissat ovat hyvin suosittuja lemmikkejä, mutta mitä oikeastaan tiedämme niiden elämästä? Huippumodernien kuvaustekniikkojen avulla pääsemme seuraamaan intiimisti erään kissan elämää pennusta aikuiseksi. 
Yle Areena 90 päivää
Downshiftaajat 2 (12) - uusi tuotantokausi
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areenassa 26.12. alkaen kaudet 1 ja 2**
Downshiftaajien ensimmäisellä kaudella Satu (Iina Kuustonen) ja Tommi (Jussi Vatanen) ajautuvat taloudelliseen umpikujaan. Mersu vaihtuu lähijunaan ja ullakkohuone vuokrakaksioon. Vakavaraisesta statuksesta pidetään kiinni downshiftaamisen varjolla, mutta pysyvätkö kulissit pystyssä? Downshiftaajien toisella kaudella Satu ja Tommi ovat erilaisen ongelman edessä, kun Tommi saa yllättäen kyseenalaisen läjän rahaa. Sarjassa jatkavat myös Aaro (Mikko Leppilampi) ja Pia (Niina Lahtinen) joiden vauvantuoksuinen elämä kääntyy ylösalaisin. Mukaan astuu myös uusia hahmoja, kuten Tommin veli Jaakko (Heikki Paasonen), Tommille päänvaivaa aiheuttava Olivia (Wanda Dubiel) sekä lusikkansa Tommin bisneksiin tunkeva lähiönaapuri Juha (Eero Ritala). Pariskuntien elämää sekoittaa myös Sadun ja Aaron äiti Marja-Liisa (Anna-Leena Härkönen) sekä hänen miehensä Raimo (Pirkka-Pekka Petelius). Tämän pariskunnan elämään astuu uusi tuttavuus, nuori taiteilija Anna (Alina Tomnikov).
Marguerite (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Marguerite) (Ranska 2015) Seurapiirijulkkis Marguerite Dumont'ia ei vaivaa sävelkorvan puute, kun hän järjestää linnassaan lauluesiintymisiään. Hännystelijät virnuilevat, kun Marguerite tulee yhä kuuluisammaksi. Pääosassa: Catherine Frot.
Yle Areena 14 päivää
Big in Finland - uusi sarja
**Yle TV2 klo 22.00 osat 1-3, Yle Areenassa 8.12. alkaen**
Suomalaiset stand up -markkinat ovat liian pienet ja kuppaiset Pietari Vihulalle ja Henric Chezekille. Siksi he päättävät jättää härmän taakseen ja suunnata unelmien hautausmaalle Amerikan yhdysvaltoihin. heidän työpaikkansa ja naisensa. Matka kulkee Amerikan halki rannikolta rannikolle New Yorkista kohti Los Angelesia. Luvassa on komediaa ja tragediaa, kun jätkät yrittävät avata ovia huumorin huipulle. Budjetti mahdollistaa satunnaiset kännit ja täiset lakanat, mutta kuka väittikään, että menestyminen on helppoa? Kaksikon edesottamuksia tallentaa ohjaaja-kuvaaja Mika Niva.
**TORSTAI 4.1.**
Lahjapaketti: Casino Royale
**Yle Teema klo 12.00**
James Bond, mutta ei sellaisena kuin hänet tunnemme. Ian Flemingin Casino Royale on filmattu peräti kolmeen kertaan - ensimmäisen kerran amerikkalaisena tv-elokuvana 1950-luvulla, päähenkilönä CIA:n agentiksi muutettu "Jimmy" Bond, ja toisen kerran 60-luvulla psykedeelisenä ja jokseenkin sekavana komediaseikkailuna, josta on jäänyt elämään upea sävelmä The Look of Love. Lahjapaketissa nähdään nämä kaksi versiota.
Ampumahiihdon MC: Naisten pikamatka
**Yle TV2 klo 13.20**
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu joulutauon Saksan Oberhofissa. Naisten pikamatkalla ovat mukana Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen. Selostajana Johannes Oikarinen, asiantuntija Sanna-Leena Perunka. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Pako Turkista
**Yle TV1 klo 21.35**
Turkkilaisen yhteiskunnan yli on kuluneen puolentoista vuoden aikana pyyhkinyt myrskytuuli. Kesän 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen yli 50 000 ihmistä on pidätetty ja noin 150 000 on menettänyt työpaikkansa. Pelko kasvaa Turkissa,  ja entistä useampi pyrkii nyt maasta pois. Tom Kankkosen Ulkolinjan Pako Turkista -ohjelma kertoo Saksaan paenneesta lääkäriperheestä ja oloista, joista he pakenivat. Nyt Fidanin perhe aloittelee uuttaa elämää Saksassa, josta he ovat saaneet turvapaikan. Yle Areena toistaiseksi.
	
**PERJANTAI 5.1.**
Kotiin takaisin, S5 (12) - uusi tuotantokausi
**Yle TV1 klo 17.10**
(A Place to Call Home, S5) Suomalaiskatsojat hurmanneessa australialaissarjassa seurataan elämänmenoa Ash Parkin kartanon mailla 1950-luvun lopulla. Odotetulla viidennellä kaudella uusia jaksoja on 12.
Siirrymme pari vuotta ajassa eteenpäin. Sarahin vauvasta on kasvanut hurmaava pikkumies, mutta pojan vanhemmat elävät pakon edessä edelleen eri katon alla. Mielisairaalaan suljettuna ollut Regina on estänyt toisiaan rakastavien Sarahin ja Georgen virallistamasta suhdettaan, mutta nyt maailmalta kuuluu kummia. George saa soiton mielisairaalan lääkäriltä.
Uskonto, rotu, elämänkatsomus ja suuntautuneisuus - siinä liuta asioita, jotka jakavat ihmisiä voimakkaasti 1950-luvun Australiassakin.
Pääosissa: Marta Dusseldorp, Craig Hall, Brett Climo, Aldo Mignone, David Berry, Noni Hazlehurst, Abby Earl. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: Bevan Lee.
Tuotanto: Seven Network, Australia, 2017. Yle Areena 7 päivää
Yle Live: Kaija Koo
**Yle TV1 klo 21.05**
Koko kansan Kaija Koo kietoo Ruisrockin Rantalavan yleisön pikkusormensa ympärille vastaansanomattomalla hittiputkella. 
Yle Areena toistaiseksi
Tracks
**Yle Teema klo 21.00**
(Tracks) (Australia 2013) Tosipohjainen elokuva nuoresta naisesta, joka lähtee neljän kamelin ja uskollisen koiransa kanssa 2700 kilometrin vaellukselle Australian aavikon halki. Ohjaus: John Curran. Pääosissa: Mia Wasikowska, Adam Driver. Med svensk text. Yle Areena 14 päivää
Yle Live: Tom Petty & The Heartbreakers
**Yle Teema klo 22.50**
Maineikas amerikkalainen laulaja/kitaristi Tom Petty kuoli lokakuussa 2017 66-vuotiaana. Muisto-ohjelmana v. 2006 kuvattu keikka Pettyn kotikaupungissa Floridan Gainesvillessä. Erikoisvieraana Stevie Nicks. Yle Areena 30 päivää
Nuorten jääkiekon MM-finaali
**Yle TV2 klo 22.55 pronssiottelu jos Suomi mukana ja klo 02.50 finaali joka tapauksessa **
Jääkiekon nuorten mm-kisat Yhdysvaltain Buffalossa huipentuvat mitalipeleihin. Mikäli Suomi pelaa pronssiottelussa, Yle TV2 näyttää sen suorana klo 22.55 alkaen. Finaali alkaa samalla kanavalla suorana klo 02.50 alkaen. Ottelut selostaa Simo Leinonen, asiantuntijana Marko Tuulola. Yle Areena 30 päivää
 	
**LAUANTAI 6.1.**
Lahjapaketti: Loppiaisen elokuvat
**Yle Teema klo 12.00**
Paketin aloittaa tv-ensi-ilta: Mike Leigh'n häikäisevän kaunis elokuva maisemamaalari J. M. W. Turnerin elämästä, Mr. Turner. Pääosassa on upea Timothy Spall (kuvassa), joka palkittiin roolistaan Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnolla. Yle Areena 14 päivää. Loppiaisen toinen elokuva on The Invisible Woman: Kielletty rakkaus, draama kirjailija Charles Dickensin ja häntä lähes 30 vuotta nuoremman näyttelijättären Nelly Ternanin suhteesta, pääosissa Ralph Fiennes ja Felicity Jones. Yle Areena 14 päivää
Strömsö - uusi kanavapaikka, uusi juontaja
**Yle TV1 klo 18.15**
Strömsön kevätkausi starttaa 6. tammikuuta ja nyt ohjelma nähdään Yle Fem-kanavan lisäksi myös Yle TV1:llä. Strömsö panostaa entistä enemmän myös suomenkielisiin katsojiin ja jatkossa paljon toivotut ruokaohjeet ja artikkelit löytyvät sekä ruotsin että suomenkielisinä ohjelman verkkosivuilta yle.fi/strömsö
Uutena juontajana Elin Skagersten-Strömin rinnalla aloittava Jonas Sundström haastattelee vieraita sujuvasti molemmilla kielillä ja tämä laajentaa entisestään Strömsön vierastarjontaa.
Uusissa jaksoissa Strömsöläiset jatkavat arjen ideoiden, reseptien ja inspiraation jakamista. Ruokaa, käsitöitä, askartelua ja puutarhanhoitoa on luvassa tammikuusta aina toukokuuhun asti. Yle areena toistaiseksi
Avara luonto: Kengurukuningas
**Yle TV1 klo 18.45**
(The Kangaroo King) Jättikengurut elävät maailman kovimmassa ympäristössä Australian polttavan kuumissa sisäosissa. Seuraamme Red-nimisen kengurun elämää ja varttumista aikuiseksi kaikkine koettelemuksineen. Yle Areena 30 päivää
Hassut hurjat hirviöt (7)
**Yle TV2 klo 19.10**
(Where The Wild Things Are, USA 2009) Hassut hurjat hirviöt perustuu Maurice Sendakin rakastettuun samannimiseen lastenkuvakirjaan, jossa poika nimeltä Max (Max Records) lähtee hurjalle seikkailulle hassujen hurjien hirviöiden maahan.
Teemalauantai: Eppu Normaali
**Yle Teema klo 20.00 alkaen **
**Eput-elokuva**
Eput on elokuva suomirockin jättiläisestä, jonka musiikin tuntee jokainen, mutta tarinat biisien takaa vain harva. Elokuva kuljettaa katsojan bändin historian läpi alkaen jo lapsuusvuosista. Eput päästävät katsojan elokuvan kautta paikkoihin, minne kameroilla ei ole aiemmin ollut asiaa ja avaavat historiaansa avoimesti, myös sen vaikeita aiheita. Eput ei ole vain fanielokuva bändistä. Se on myös koskettava kuvaus veljeydestä, kun kaksi hyvin erilaista veljestä yrittää mahtua samaan bändiin. Ennen kaikkea se on kuvaus intohimoisesta halusta soittaa, soittamisen vimmasta, joka alkumetreillä voitti soittotaidotkin.
Tuotanto: Aito Media Oy. Med svensk text. Yle Areena 90 päivää
**Kosketuksessa: Eppu Normaali**
(1981) Konsertti on taltioitu raakana, kuumana ja läheltä lähelle.  Bändi tarjoilee kosketusetäisyydeltä uransa tärkeimmät biisit. Biisejä jotka ovat olleet käännekohtia yhtyeiden historiassa. Ohjaaja Petri Kyttälä
**Saimaa-ilmiö (S)**
(1981) Aki ja Mika Kaurismäen dokumenttielokuva Juice Leskinen Slamin, Hassisen koneen ja Eppu Normaalin konserttikiertueesta kesäisellä Saimaalla.
The Ones Below - alakertalaiset (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
(The Ones Below, Britannia 2015) Laura Birn on mukana jännärissä, jossa kahden perheenlisäystä odottavan lontoolaisen naapuripariskunnan välit alkavat kehittyä vaaralliseen suuntaan. Pääosissa: Clémence Poésy, David Morrissey. Ohjaus: David Farr. Yle Areena 30 päivää
SUNNUNTAI 7.1.
P2: Ninnin ja Nestori - uusi sarja
**Yle TV2 klo 7.40**
(Ernest and Celestin, 26 X 13’) Ninni ja Nestori kertoo pienen hiiren ja suuren karhun syvästä ystävyydestä. Nestori-karhun ja orvon Ninni-hiiren lämmintä suhdetta eivät kaikki ymmärrä, mutta näitä kaveruksia se ei haittaa. Yhdessä he marjastavat, musisoivat, herkuttelevat ja taiteilevat, ja ovat toisilleen tärkeimpiä maailmassa. Tarinoissa tavataan myös Ninnin ystävät Meeri, Malla ja Maisa, sekä Nestorin ystävä Pontus. Naapurin rouva Kukkanen saa joskus osansa ystävysten metkuista. Mutta onnistuukohan Nestori koskaan tapaamaan Vihreää hiirtä? Sarja perustuu Gabrielle Vincentin suosittuihin lastenkirjoihin. Yle Areena 30 päivää
Rikos ja rangaistus (12)
**Yle Teema klo 12.00**
(1983) Aki Kaurismäen ensimmäinen elokuvaohjaus on sovitus Dostojevskin klassikkoromaanista. Se on psykologinen jännityselokuva rakkaudesta, kostosta ja syyllisyydestä. Pääosissa: Markku Toikka, Aino Seppo ja Esko Nikkari. Ohjaus: Aki Kaurismäki. Yle Areena vuoden 2018 loppuun
Calamari union (12)
**Yle Teema klo 13.30**
(1985) Seitsemäntoista rohkeaa miestä lähtee matkalle kaupungin halki, kohti toisella puolella avautuvaa merta ja sen vihreitä rantoja. Ohjaus: Aki Kaurismäki. Mustavalkoinen. Yle Areena vuoden 2018 loppuun
Yksin lavalla - uusi sarja
**Yle Fem klo 19.00**
Sarja esittelee kymmenen pohjoismaista artistia, heidän taiteensa ja kertomuksensa. Kuulemme uniikkeja versioita heidän kappaleistaan pelkistetyissä ja rehellisissä tv-kohtaamisissa. Ohjelman artistit ovat André Linman (kuvassa), Pepe Willberg, Moa Lignell, Frida Andersson, Iiris Viljanen, Mattias Björkas, Felicia, Dimitri Keiski, Simon Zion ja Juha Mulari. Tuotanto: Tuotantotehdas Oy Svenska Ylelle. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena toistaiseksi
Mies, joka rakasti järjestystä (12)
Yle Fem klo 20.00
(En man som heter Ove, Ruotsi 2015) 59-vuotias Ove on korttelin äkäinen järjestyksenpitäjä. Ove on syrjäytetty asumisoikeusyhdistyksen puheenjohtajan pallilta jo vuosia sitten, mutta siitä hän viis veisaa. Siitä, kun viimeisillään raskaana oleva Parvaneh muuttaa perheineen vastapäiseen rivitalohuoneistoon ja muuttokuorman kuski pakittaa heti alkuunsa kärryllään Oven postilaatikon kumoon, alkaa hauska ja sydäntälämmittävä tarina takkuisesta kissasta, odottamatomasta ystävyydestä ja rakkaudesta, joka on niin vahva että vain kuolema tuntuu ainoalta mahdolliselta ratkaisulta. Pääosassa: Rolf Lassgård. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 päivää
Elossa 24h - uusi, 2. kausi alkaa
**Yle TV1 klo 20.00**
Elossa 24h on suuren suosion saavuttanut dokumentaarinen realityohjelma. Nyt toista kertaa tuotettava sarja kertoo tosielämän inhimillisiä tarinoita sairaalamaailmasta, yhden vuorokauden ajalta. Seitsenosaisessa ohjelmasarjassa kohtaamme elämän käännekohdissa niin potilaita ja heidän läheisiään kuin heitä hoitavaa sitoutunutta henkilökuntaakin. Ainutlaatuisessa, koko Suomen kattavassa tv-tapahtumassa nähdään useita kymmeniä tarinoita siitä, miten meitä kaikkia pidetään elossa - vuoden jokaisena vuorokautena.
Ohjelman hoitoalan päähenkilöinä nähdään mm. ensimmäiseltä tuotantokaudelta tutut lääkärihelikopterin ensihoitolääkäri Piritta Setälä Pirkkalasta, kätilö Martiina Grönholm vauvojen tehohoidosta Turusta ja aivoja operoiva neurokirurgi Martin Lehecka Helsingistä. Lisäksi mukana on kymmeniä uusia päähenkilöitä osastoilta, leikkaussaleista ja sairaaloiden ylläpitotehtävistä.
Nelisenkymmentä kameraryhmää kuvasi Elossa 24h -sarjaa kolmessatoista suomalaisessa kaupungissa yhden vuorokauden ajan syyskuussa 2017. Kuvaajat seurasivat sairaanhoidon ammattilaisia niin akuuttipäivystyksessä, kotisairaanhoidossa kuin terveysasemilla. Tärkeimmän tarinan kertovat kuitenkin potilaat itse. Ohjelmassa avautuu dokumentaarinen hetki toisen ihmisen elämäntilanteeseen sellaisena kuin se on juuri tuona vuorokautena.
Mukana ovat kaikki Suomen yliopistosairaalat HUS, TAYS, TYKS, KYS ja OYS, lääkärihelikopteritoiminnasta vastaava FINNhems, Helsingin pelastuslaitos sekä useita eri hoitoalan yksiköitä eri puolilla Suomea. Ohjelmaa kuvattiin yliopistosairaalakaupunkien lisäksi mm. Oulaisissa, Hämeenlinnassa, Rovaniemellä, Ivalossa ja Savonlinnassa.
Yle Areena toistaiseksi
Kadonneet eläimet: Voiko suuren sukupuuttoaallon pysäyttää?
Maailman eliölajit katoavat huolestuttavaa vauhtia. Suomalaisnisäkkäistä naalin tilanne on huolestuttavin. Mitä voimme tehdä, jotta kasvit ja eläimet ympäriltämme eivät kuolisi sukupuuttoon?
Pohjoisimman Lapin tuntureilla kohtaa harvoin tuuheaturkkista naalia, mutta sitäkin useammin rinnettä pitkin saattaa jolkottaa tutumman oloinen kettu.
Naali on tällä hetkellä Suomen uhanalaisin nisäkäs. Itse asiassa ei edes tiedetä, pesiikö se maassamme tällä hetkellä laisinkaan. Edellisestä onnistuneesta pesinnästä on tiettävästi jo yli 20 vuotta.
– Kettu on runsastunut niin paljon, että se valtaa tunturipaikat ainakin myyrävuosina ja syrjäyttää naalin, selittää metsäeläintieteen professori **Heikki Henttonen** Luonnonvarakeskus LUKE:sta.
– Tunturimme ovat niin matalia, että kettu pääsee siellä joka paikkaan. Sen sijaan Ruotsissa ja Norjassa on korkeilla tuntureilla vielä alueita, missä kettua ei vielä ole, lisää professori Henttonen.
Näillä alueilla naalit lisääntyvät, koska ketulle ne ovat liian karuja. Ruotsalaiset ja norjalaiset huolehtivat naaleistaan metsästämällä kettuja ja järjestämällä lisäruokintaa. He ovat myös onnistuneet siirtoistuttamaan naaleja tunturialueille.
Siirtoistutukset ovat tuottaneet tulosta, ja naapurien naalit pistäytyvät välillä Suomen puolella ravinnonhaussa. Tutkijat toivovat, että ne jäisivät jossain vaiheessa meille myös pesimään.
Naalin suojeluntarve on siis ymmärretty, keinoja on pohdittu, niitä on toteutettu. Näin on vähitellen saatu hyviä tuloksia.
Uhkana suuri sukupuutto
Naalin tapaan erityisesti selkärankaiset maaeläimet ovat maailmanlaajuisen suojelun tarpeessa. Tutkijat eri puolilla maailmaa ovat huolissaan lajien sukupuuttoon kuolemisesta. Puhutaan dramaattisesti kuudennesta joukkotuhosta ja suuresta sukupuutosta.
Valitettavasti dramatiikka ei ole liioiteltua: liian monen lajin populaatiot ovat kääntyneet laskuun, ja esimerkiksi selkärangattomien eläinten määrä on vähentynyt kymmeniä prosentteja lyhyessä ajassa.
– Edesmennyt akateemikko ja tutkija **Ilkka Hanski** puhui sukupuuttovelasta. Vaikka monia lajeja vielä on, niiden populaatiokoot ovat pienenemässä siten, että on vain ajan kysymys kun ne häviävät, muistuttaa professori Heikki Henttonen.
Syitä on lukuisia kuten rakentaminen, ilmastonmuutos, väkiluvun kasvu, luonnonmetsien väheneminen ja saasteet. Suurin osa ihmisen itsensä aiheuttamia.
Ympäristönsuojelu tuottaa tuloksia
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN seuraa eliölajien uhanalaisuutta, ja jäsenmaat julkaisevat säännöllisesti tilanneraportteja. Seuraavan Suomea koskeva raportti on määrä julkaista parin vuoden kuluttua.
[Raportissa eli Punaisessa kirjassa](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/Erillisjulkaisut/Suomen_lajien_uhanalaisuus__Punainen_kir(4709)) on joskus hyviäkin uutisia. Suomessa on onnistuttu vähitellen parantamaan suurpetojen asemaa, vaikka paljon on vielä tekemistä.
Luonnonsuojelutyö on pitkäjänteistä, ja asenteiden muuttumiseen voi kulua vuosikausia, jopa vuosikymmeniä. Ajatellaanpa vaikka saimaannorppaa, jonka suojelemiseksi on työskennelty jo 1970-luvulta lähtien: ilman mittavia kampanjoita, tiedotusta, ja suojelutoimia lainsäädäntöä myöten saimaannorppa saattaisi olla yksi niistä eläimistä, jotka ovat kadonneet Suomen luonnosta iäksi.
Nyt saavutuksesta voi olla jopa tyytyväinen – mutta helpotuksesta ei saa vielä huokaista. Eläimet tarvitsevat yhä suojeluamme.
(Artikkelia on muokattu: yksi kuva poistettu. )
Filippiinien rannat tukehtuvat muoviin – Maa syytää jätettä mereen kolmanneksi eniten maailmassa
Aasiassa etenkin köyhät ostavat arjen tuotteita pienissä yksittäispakkauksissa, jotka ovat kierrätyskelvottomia. Ympäristöjärjestöt haluavat monikansalliset yhtiöt vastuuseen jätteistä.
**MANILA** Manilanlahden rantavedessä Freedom Islandilla on käynnissä siivouspäivä. Joukko vapaaehtoisia on kastanut varpaansa mereen ja kalastaa vedestä muoviroskaa.
He huljuttavat auringossa haalistuneet pakkausmuovit puhtaaksi yksitellen ja kokoavat ne ämpäreihin kuin arvokkaat todisteet rikospaikalla.
Työtä riittää. Sangot ja säkit täyttyvät nopeasti parittomista varvassandaaleista ja mehupilleistä. Mutta kaikkein eniten rannasta löytyy pieniä yksittäispakkauksia. Muovikääreet täplittävät rantahiekkaa, ja vedessä rantaa kohti lilluu lisää räikeän värisiä pakkauksia.
Ympäristöaktivistit käyvät säännöllisesti siivoamassa Freedom Islandin rantaa. Työ näyttää lähes hyödyttömältä. Merta tuskin saadaan puhdistettua nyppimällä muovikääreitä vedestä käsivoimin.
Siivoustalkoilla on kuitenkin päämäärä. Ympäristöjärjestö Greenpeacen kampanjoija Abigail Aguilar istuu muoviroskan keskellä ja kirjaa jokaisen kääreen tiedot yksitellen listaan. Aktivistit haluavat yksittäispakkauksien valmistajat apuun.
– Haluamme listata brändit, joiden roskia löydämme rannasta. Ne ovat osallisia Manilanlahden saastumiseen, Aguilar sanoo.
Rannalla eniten Nestlén ja Unileverin pakkauksia
Freedom Islandin siivoojat löytävät ja kirjaavat ylös viikon aikana muutaman sadan metrin rantaviivalta 54 260 muoviroskaa. Tulosta osattiin odottaa.
Eniten pakkausjätettä tuottavat brändit ovat monikansallisia yhtiöitä, jotka ovat tuttuja köyhissä maissa ympäri maailman: Nestlé, Unilever ja indonesialainen PT Torabika Mayora. Myös Procter & Gamble ja Colgate Palmolive olivat kymmenen kärjessä.
Mother Earth -säätiön toiminnanjohtaja Maricon Alvarez ei ole yllättynyt.
– Filippiiniläiset ostavat mielellään yksittäispakkauksissa shampoota, saippuaa, pikakahvia ja energiajuomia. Ostamme eniten monikansallisten yhtiöiden brändejä, koska ne ovat usein halvempia. Me uskomme, että kuluttajat maksavat enemmän pakkauksesta kuin tuotteesta, Alvarez sanoo.
Rannasta löytyi yli 9 000 Nestlén tuotepakkausta, eli noin joka kuudes aktivistien poimima muovikääre oli sisältänyt yhtiön pikakahvia, suosittua Milo-kaakaojuomaa, Maggi-maustelientä tai muita tuotteita. Myös Unileverin pyykkipulveri-, shampoo- ja majoneesipussit olivat löytäneet tiensä lähiöistä meren rantaan.
Filippiineillä myydään noin kymmenen millilitran pusseissa arjen tuotteita pikakahvista ruokaöljyyn, shampooseen ja vaatteiden huuhteluaineeseen. Pakkaukset ovat suosittuja, koska miljoonilla kuluttajilla ei ole varaa enempään.
Yksittäispakkauksilla halutaan kasvattaa kulutusjuhlaa
Yksittäispakkauksia on markkinoitu vaurastuvassa Kaakkois-Aasiassa köyhyyden poistajina. Niiden tarkoitus on tuoda kulutusjuhla yhä useamman ulottuville. Miljoonilla köyhilläkin uskotaan olevan varaa peseytyä, jos he ostavat shampoota tai saippuaa vain yhden käyttökerran verran.
Filippiineillä kertakäyttöpakkauksien litrahinta on usein halvempi kuin samalla tuotteella isommissa perhekoon pulloissa. Filippiiniläisten _sari sari_ -elintarvikekioskien julkisivua koristavatkin tavallisesti yksittäispakkausten serpentiinit.
Yksittäispakkauksista on tullut myös ympäristöriesa. Pakkausroska jää kaatopaikoille, ja sitä löytyy kaduilta ja merestä. Muovijätettä päätyy asuinalueilta tonneittain Manilan halki kulkevaan Pasig-jokeen joka päivä, kertoo Greenpeace-järjestön Abigail Aguilar.
– Ongelmana on, että kertakäyttöpakkaukset eivät hajoa. Niistä ei pääse eroon, eikä niitä voi kierrättää, koska ne ovat halpaa muovia, hän sanoo.
Filippiinit syytää kolmanneksi eniten muovia meriin
Muovijäte on kasvava ongelma Filippiineillä ja laajemmin Aasiassa. [Science-tiedelehdessä julkaistussa raportissa](https://www.iswa.org/fileadmin/user_upload/Calendar_2011_03_AMERICANA/Science-2015-Jambeck-768-71__2_.pdf) arvioidaan, että 60 prosenttia kaikesta mereen päätyvästä jätteestä on lähtöisin Kiinasta, Indonesiasta, Filippiineiltä, Vietnamista ja Sri Lankasta.
Raportin mukaan Filippiinit tuottaa maailman kolmanneksi eniten valtameriin joutuvaa muovijätettä, noin puoli miljoonaa tonnia vuodessa.
Mereen päätyy joka vuosi yhteensä ainakin kahdeksan miljoonaa tonnia muovia. Sama kuin kaataisi jäteauton lavallisen verran muovijätettä mereen kerran minuutissa, vertaa puolestaan [Ellen MacArthur-säätiön tutkimus](https://www.ellenmacarthurfoundation.org/publications/the-new-plastics-economy-rethinking-the-future-of-plastics).
Valtamerissä valtavat soppamaiset muovijätelautat pyörivät merivirtojen mukana ympyrää. Sinne Filippiinienkin muovi ajelehtii. Tyynellämerellä kelluva muoviroskalautta on yli miljoonan neliökilometrin kokoinen. Pinta-alaltaan se vastaa karkeasti kolmea Suomea. 
Kuluttajan vai yritysten vika?
Manilassa aktivistit käyvät säännöllisesti putsaamassa Freedom Island -saaren rantavettä. Saari on luonnonsuojelualue ja satojen muuttolintulajien kokoontumispaikka.
Pitkulaisen saaren tehtävä on suojata pääkaupunkia hyökyaalloilta, mutta siitä on tullut jätehaavi, jossa muoviroskat roikkuvat mangrovepuiden oksilla kuin joulukuusessa.
Pitkän linjan ympäristöaktivisti on väsynyt siihen, että roska ei lopu siivoamalla.
– Emme voi jatkaa siivoamista ikuisesti, vaan meidän pitää tarttua muoviroskan lähteeseen. Haluamme osoittaa sormella yrityksiä, jotka ovat vastuussa tämän muovin valmistuksesta ja päätymisestä valtamereen, sanoo Break Free From Plastics -liikkeen kansainvälinen koordinaattori Von Hernandez.
Filippiiniläiset ovat aktivoituneet kansainvälisessä muovin vastaisessa ympäristöliikkeessä, koska maa ja sen myötä meri on tukehtumassa muovijätteeseen.
– On helppo syyttää kuluttajaa, mutta kuka hyötyy näistä pakkauksista? Yritykset tuputtavat niitä kuluttajalle, Hernandez sanoo.
Kertakäyttöpakkauksista on tullut suuri bisnes kehittyvässä maailmassa. Kun miljoonat kuluttajat ostavat roposilla halpoja tuotteita, puroista kasvaa iso kassavirta. Pahimmat muovisaastuttajamaat ovatkin pääosin nousevia talouksia.
– Yksittäispakkauksia ei käytetä Euroopassa, Yhdysvalloissa ja muissa länsimaissa, mutta niitä myydään kaikkialla Aasiassa, muistuttaa Greenpeacen Abigail Aguilar.
Tuotteet kulkevat pohjoisesta etelään
Saksan Greenpeacen kampanjoija Michael Meyer-Krotz seuraa siivoustalkoita Freedom Islandilla. Saksalaiset aktivistit tulivat avuksi, koska heidän mukaansa muovikriisi ei ole vain Aasian kuluttajien syy.
– Pohjoisen pallonpuoliskon yritykset vievät tuotteita etelään toimitusketjulla, jonka tuottamia roskia etelä ei kykene käsittelemään, sanoo Meyer-Krotz.
Kehittyvissä maissa jätehuolto tukehtuu muoviroskan määrään.
Muovihuuma alkoi toisen maailmansodan jälkeen, ja nyt muovia on kaikkialla. Maailmassa tuotetaan vuosittain noin 300 miljoonaa tonnia lisää muovia, vaikka ensimmäisetkin muovit ovat yhä keskuudessamme. Valtamerissä muovista tulee koko maailman ongelma.
– Tavaroita tuotetaan vain sitä varten, että ne heitetään roskiin. Tällaisen käytöksen ajan pitää olla ohi, Meyer-Krotz miettii.
Muovia on meressä pian enemmän kuin kalaa
Valtamerissä arvioidaan olevan yhteensä jo 275 miljoonaa tonnia muovia.
Ellen MacArthur -säätiön tutkimuksen mukaan valtamerten muovijäte painaa yhteensä enemmän kuin kaikki niiden kalat vuoteen 2050 mennessä.
– Muovi päätyy yhteisöistä jokiin ja sieltä valtameriin. Se hajoaa pieniksi kappaleiksi. Valtamerten eläimet syövät ne, ja muovi palaa luoksemme ruokapöytään kaloissa, sanoo Greenpeacen Michael Meyer-Krotz.
Häviävän pieniksi palasiksi murskautunutta muovia kutsutaan mikromuoviksi. Meyer-Krotz muistuttaa, että äskettäisten tutkimusten mukaan mikromuovia on miljardien ihmisten juomavedessä ympäri maailmaa, myös Euroopassa.
Itä-Suomen yliopisto on löytänyt tutkimuksessaan mikromuovia myös Suomen järvistä, joista muovi päätyy juomaveteen. Muovipusseja ajelehtii jo Pohjoisella jäämerelläkin.
Muovi on myös öljysyöppö. Ellen MacArthur -säätiö arvioi, että jos muovin kulutus kasvaa nykyvauhtia seuraavat 35 vuotta, muovin osuus öljyn kulutuksesta nousee 5 prosentista 20:een.
Uutta toivoa muoviroskaa vastaan tuo [YK:n ympäristökokouksen päätöslauselma](https://papersmart.unon.org/resolution/uploads/k1709154.docx) joulukuussa. Yli 200 maata allekirjoitti lupauksen lopettaa muovin päätyminen valtameriin. Kokouksessa ei kuitenkaan asetettu aikatavoitetta eikä päätetty toimista.
Köyhät kierrättävät rikkaiden roskia
Myös Filippiineillä on tehty poliittisia päätöksiä, joiden tarkoituksena on hillitä rantojen muovitulvia. Maassa on [edistyksellinen, tiukka jätehuoltolaki](http://www.lawphil.net/statutes/repacts/ra2001/ra_9003_2001.html), joka velvoittaa kierrättämään ja käsittelemään jätteet ekologisesti.
Mutta Tondon köyhälistöalueella sijaitsevassa Aroma-slummissa Manilanlahden rannalla haiskahtaa siltä, että lain toimeenpanossa on puutteita. Jäteautot tuovat päivittäin vauraiden asukkaiden roskasäkkejä slummiin, jossa asuu tuhansia ihmisiä. Aromassa jätteen erottelusta elävät köyhät perkaavat saapuvat roskat ja erottelevat kierrätysmateriaalin.
Vilma Lopez on yksi monista jätteen kerääjistä. Hän odottaa ohi ajavien jäteautojen kippaavan lastinsa tien varteen ja kilpailee sitten muiden kerääjien kanssa muovipulloista, tölkeistä, paperista ja muusta myyntikelpoisesta jätteestä.
Hän kaataa polkupyörän puiseen sivuvaunuun keräämänsä lastin hökkelinsä pihamaalle. Yksinhuoltajan lapset kyykistyvät apajalle ja alkavat irrottaa tottuneesti etikettejä. Viisivuotiaskin käyttää veistä varmoin ottein.
Roska on kuin rahaa
Kun muovi on siivottu, Vilma Lopez ja lapset kuljettavat saaliin slummia reunustavan ison tien varteen. Lopez polkee valtavien kontteja kuljettavien rekkojen vierellä, säkit ja lapset pyöränsä sivuvaunussa, jätevälittäjän hökkelin luo.
Välittäjän iso vaaka heilahtaa tuskin nimeksikään isojen säkkien painosta. Tyhjät pullot ja tölkit eivät paina paljon. Lopez saa palkkionsa, 112 Filippiinien pesoa eli alle kaksi euroa. Hän hymyilee tyytyväisenä tutulle välittäjälle.
– Pidän työstäni. Vaatii paljon työskennellä kuuman auringon alla. Selkää ja lihaksia särkee. Näytämme likaisilta, mutta joskus tienaamme paljon, enemmän kuin muut, jotka työskentelevät ilmastoiduissa toimistoissa, Lopez miettii.
Parhaina päivinä hän tienaa viisi ellei kahdeksan euroa.
Vilma Lopez sanoo saavansa elantonsa tavaroista, joita kukaan muu ei halua. Pihalla roskien seassa seisoo likainen pinkki nukkekoti, josta joku on selvästikin joitain vuosia sitten maksanut kalliin hinnan. Nyt sillä on käyttöä Lopezin resuisille lapsille.
Ennen muuta roska on Lopezille rahaa.
– Jos ei olisi roskia, minulla ei olisi työtä eikä rahaa. Tiedän, että jäte ei ole hyväksi, mutta minulle se on työ.
13-lapsisen perheen ruokkiminen on silti hankalaa, vaikka lähes puolet lapsista onkin jo perustanut oman perheen.
– Joskus kärsimme, koska meillä ei ole rahaa. Pyydän lapsiltani kärsivällisyyttä. He ymmärtävät kyllä, Vilma Lopez sanoo.
Kuntia oikeuteen kaatopaikkojen vuoksi
Filippiinien hallitus haluaa lopun avokaatopaikoille ja Aroman kaltaisille roskaslummeille.
– Vuoden 2000 jätehuoltolaki velvoittaa kaikkia erottelemaan, vähentämään, käyttämään uudelleen ja kierrättämään. Mutta se näyttää olevan vaikeaa. Siksi näet jätettä joka puolella. Paikallisviranomaisilla ei ole poliittista tahtoa, sanoo virkamies Eligio Ildefonso.
Ildefonso johtaa komissiota, joka vastaa jätehuoltolain toimeenpanosta.
Hänen virastonsa on vienyt jo 50 kaupunkia ja kuntaa oikeuteen lain rikkomisesta. Filippiineillä paikallishallinnot vastaavat jätehuollosta. Ildefonso myöntää, että köyhillä kunnilla on paljon muutakin ratkottavaa kuin jätteet, mutta hän uskoo, että kovat toimet tehoavat. Jo yli 30 kuntaa on sulkenut avokaatopaikkojaan.
Roskat kaadetaan kadunvarteen
Myös Vilma Lopezin korttelin luona Aroma Tondossa avokaatopaikka on suljettu. Mutta juuri siksi jäteautot kippaavat roskat katujen varteen.
Ildefonso haluaa kuntien perustavan yhteisiä jätteenpolttolaitoksia ja kaatopaikkoja, jotka täyttävät laatuvaatimukset.
Aktivistit vastustavat jopa jätteenpolttolaitoksia. Break Free From Plastics -kampanjan kansainvälinen koordinaattori Von Hernandez on johtanut jätteenpolttolaitoksia vastustavaa kampanjaa vuosikausia.
– Kansainväliset yritykset tulevat tänne markkinoimaan energiajätevoimaloita ja jätteenpolttolaitoksia, jotta ihmiset voivat kuluttaa enemmän. Roskan poltosta syntyy vain uusi saasteongelma, Von Hernandez sanoo.
– Me haluamme lopettaa kierrätyskelvottoman muovin tuotannon.
Von Hernandez perustelee kantaansa sillä, että hänellä on vuosikymmenten kokemus Freedom Islandin siivoustalkoista: ranta on viimeistään viikon kuluttua taas täynnä roskaa.
Hänen mielestään muovipakkauksia myyvien yritysten on tultava ympäristötalkoisiin mukaan. Muuten rantojen puhtaana pysymisestä on turha haaveilla.
**Lisää aiheesta:**
[Tutkimus: Meriin päätyi yhtenä vuonna kahdeksan miljardia kiloa muovijätettä – ja määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-7802227)
[Merissä on pian enemmän muovijätettä kuin kalaa](https://yle.fi/uutiset/3-8612521)
[Vesijohtovedessä on silmälle näkymätöntä muovisaastetta](https://yle.fi/uutiset/3-9818670)
[Muoviroskan määrä järvessä yllätti tutkijat – nyt he haluavat tietää, kulkeutuuko mikromuovi myös ravintoketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-9134260)
Euroopan ympäristökeskus: [Lähikuvassa merissämme oleva jäte](https://www.eea.europa.eu/fi/ymparisto-signaalit/signaalit-2014/lahikuva/lahikuvassa-merissamme-oleva-jate)
Turussa on kadonnut 8-vuotias pikkutyttö – Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista
Poliisi on julkaissut kuvan kadonneesta tytöstä.
Turussa Haritun Kymenlaaksonkujalta on kadonnut 8-vuotias pikkutyttö, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta lapsesta puoli yhdentoista aikaan eilen illalla. Jo ennen sitä tyttö oli ollut kadoksissa muutaman tunnin.
Poliisi kertoo, että tyttö oli ollut kotona yksinään äidin ollessa muualla. Kun äiti oli palannut kotiin, tyttö ei enää ollutkaan siellä, eikä äiti ole kuullut lapsestaan mitään. Poliisin mukaan tyttö on mahdollisesti yöpynyt kaverinsa luona.
Poliisin mukaan tytöllä on ilmeisesti päällään farkut ja pinkkiin vivahtava toppatakki. Tytöllä on vaaleat hiukset.
Lounais-Suomen poliisin rikoskomisario Aki Lahtisen mukaan heillä on riittävästi yksiköitä käytettävissä tytön etsimisessä. Tämän tarkemmin hän ei työvoiman määrää kommentoi.
– Kuumeisesti etsitään tyttöä. Tässä on sydän syrjällään, missä hän on, Lahtinen sanoo.
**Lue myös:** [Turussa kadonnut 8-vuotias tyttö löytynyt hyvässä kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10001473) 
Nuoret Leijonat saa vastaansa Tshekin – kiekkoherkkua TV2:ssa tiistaina kello 18.55
Suomi ja Tshekki pelaavat ensimmäisessä puolivälierässä jääkiekon nuorten MM-kisoissa.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Nuoret Leijonat kohtaa jääkiekon nuorten MM-kisojen puolivälierässä Tshekin. Ottelu nähdään TV2:ssa ja Areenassa tiistaina kello 18.55 Suomen aikaa. Kiekko putoaa jäähän tarkalleen 19.08.
Suomi sijoittui A-lohkossa kolmanneksi ja Tshekki B-lohkossa kakkoseksi. MM-puolivälierien muut otteluparit ovat Kanada - Sveitsi, Ruotsi - Slovakia ja USA - Venäjä.
Tshekin ja Suomen puolivälierän voittaja kohtaa välierässä Kanadan tai Sveitsin.
MM-puolivälierät
**Tiistai**
Tshekki - Suomi klo 19.00  
Kanada - Sveitsi klo 23.00
**Keskiviikko**
Ruotsi - Slovakia klo 01.00  
USA - Venäjä klo 03.00
_Klo 17:19: Tarkennettu TV2:n lähetysaikaa_
**Lue lisää:**
[Kommentti: Nuoret Leijonat heräsi vihdoin – tällä pelillä voi taistella MM-kullasta](https://yle.fi/urheilu/3-10001356)
[USA:n tähtihyökkääjä kiroili suomeksi maalin edessä – "Enemmän kyllä nauratti kuin suututti"](https://yle.fi/urheilu/3-10001354)
[Eeli Tolvanen oli odottanut maalia avauspelistä asti: "Ollut pettäjä-fiilis, kun ei ole pystynyt tekemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10001352)
[Nuoret Leijonat sai pelinsä raiteilleen tappiosta huolimatta – "Pystymme voittamaan kenet vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10001344)
[Avausmaalin iskenyt Vesalainen toivoi Ruotsia vastaan – "Helppo eka"](https://yle.fi/urheilu/3-10001336)
[Nuoret Leijonat osoitti luonnettaan, päävalmentaja sätti itseään – "En saanut joukkuetta valmiiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10001333)
[Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin](https://yle.fi/urheilu/3-10001327)
Pohjois-Korean johtaja uhittelee Yhdysvalloille
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong Un muistutti maansa ydinaseista uudenvuodenpuheessaan.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong Un sanoi maanantaina, että Yhdysvallat ei voi koskaan aloittaa sotaa Pohjois-Koreaa vastaan nyt, kun hänen maansa on kehittänyt Yhdysvaltoihin yltäviä ydinaseita. 
Kimin mukaan heidän aseensa yltävät kaikkialle Yhdysvaltojen mantereella. 
– Koko Yhdysvallat on ydinaseidemme ulottuvilla ja ydinasepainikkeet ovat aina pöydälläni. Tämä on todellisuus, ei uhka, Kim sanoi televisioidussa uudenvuodenpuheessaan.
Kim haluaa Pohjois-Korean tuottavan massoittain ydinkärkiä ja ballistisia ohjuksia. Myös niiden käyttöönottoa on hänen mukaan nopeutettava.
Maan johtajan tavanomainen uudenvuodenpuhe lähetettiin maanantaiaamuna Pohjois-Korean valtion televisiossa.
Pohjois-Korea aiheutti huolta ydinaseillaan eri puolilla maailmaa koko viime vuoden. Maa ei noudattanut edes YK:n vetoomuksia ja muiden maiden sanktioilla ei ollut mitään vaikutusta uusien ydinkokeiden tekemiseen.
**Lue myös:**
[YK:n edustaja Pohjois-Koreasta: "Ovi neuvotteluihin on raollaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9974224)
[YK-lähettiläs harvinaiselle vierailulle Pohjois-Koreaan](https://yle.fi/uutiset/3-9962751)
[Jännitteet lisääntyvät Korean niemimaalla – USA:n ja Etelä-Korean sotaharjoitukset ärsyttävät Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9960906)
[YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokouksessa: "Korean niemimaan tapahtumat vaarallisinta maailman turvallisuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9955227)
[Pohjois-Korealle lisää pakotteita – YK:n turvallisuusneuvosto koolle ohjuskokeen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9953185)
[Yhdysvallat julisti Pohjois-Korean terrorismia tukevaksi valtioksi](https://yle.fi/uutiset/3-9940668)
Romutuspalkkio ja sähköautojen hankintatuki tulevat voimaan
Määräaikainen laki on voimassa vuoden 2021 loppuun.
Määräaikainen laki romutuspalkkiosta, sähkökäyttöisten henkilöautojen hankintatuesta sekä henkilöautojen kaasu- tai etanolikäyttöisiksi muuntamisen tuesta tulee voimaan tänään.
Yksityishenkilö voi lain myötä saada tukea uuden vähäpäästöisemmän auton hankintaan romutuspalkkion tai hankintatuen kautta tai vanhan auton muuntamiseen kaasu- tai etanolikäyttöiseksi.
Laki on voimassa vuoden 2021 loppuun. Romutuspalkkio on kuitenkin käytössä vain elokuun 2018 loppuun asti.
Romutuspalkkion määrä on 1 000–2 000 euroa hankittavan auton käyttövoimasta ja hiilidioksidipäästöistä riippuen. Palkkion saa auton myyntihinnan alennuksena uuden auton hankinnan yhteydessä. Lisäksi autoala voi halutessaan osallistua romutuspalkkioon uuden auton lisäalennuksella.
Romutettavan henkilöauton tulee olla vähintään 10 vuotta vanha sekä viimeisen kalenterivuoden aikana ja romutettavaksi vietäessä liikennekäytössä. Lisäksi laissa vaaditaan, että romutuspalkkion saajan tulee olla omistanut romutettavaksi vietävä auto yhtäjaksoisesti 12 kuukautta ennen romutusta.
Uuden täyssähköauton ostajalle tai pitkäaikaisvuokraajalle maksetaan hankintatukea 2 000 euroa vuosina 2018–21. Yksityishenkilö voi saada myös tukea henkilöautonsa muuntamiseksi kaasu- tai etanolikäyttöiseksi. Tuet ovat voimassa vuosina 2018–21.
Tukien myöntämisestä vastaa liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Romutuspalkkiota kokeiltiin Suomessa vuonna 2015. Trafin mukaan kokeilu onnistui tuolloin yli odotusten ja sen ansiosta Suomen teille saatiin noin 8 000 vähäpäästöistä uutta autoa.
Tuhannet värjöttelevät valmiina New Yorkin Times Square'n 2018 -juhlaan
New Yorkin turvallisuustoimet ovat tänä uutenavuotena kaikkien aikojen tiukimmat.
New Yorkissa tuhansia ihmisiä eri puolilta maailmaa on kerääntynyt Times Squarelle seuraamaan vuodenvaihteen juhlistamista, kertoo uutistoimisto AP. Kimaltelevan kristallipallon laskeminen alas merkitsee vuoden 2018 alkua ja keskiyön ilotulitusta. 
Sää on tänä vuonna yksi kylmimmistä vuodenvaihteista New Yorkissa.
Turvallisuustoimet ovat kaikkien aikojen tiukimmat. Poliisi arvioi, että tapahtuman turvallisuustoimet maksavat noin 7,5 miljoonaa dollaria.
Tuhansia viranomaisia partioi kaduilla. Tutkijoita on sijoitettu turvallisuusviranomaisten kanssa hotelleihin iskujen estämiseksi.
Alueen autotallit tyhjennetään autoista ja suljetaan kokonaan. Betoniesteet rajoittavat ajoneuvojen pääsemisen alueelle, jonne katsojat kerääntyvät. Myös osallistujien on läpäistävä useita tarkistuspisteistä ennen kuin he pääsevät etenemään päätapahtumapaikalle. 
Vuodenvaihteen näyttävin hetki New Yorkissa on perinteisen Waterford Crystal -pallon laskeminen alas. Tänä vuonna pallo on halkaisijaltaan 3,5 metriä ja painaa 11 875 kiloa. Se on koottu 2 688 kolmiosta, jotka vaihtavat väriä kuten kaleidoskooppi. Pallo on valaistu 32 256 led-valolla. 
Kun ensimmäinen pallo pudotettiin vuonna 1907, se oli tehty raudasta ja puusta ja koristeltu sadalla 25 watin hehkulampulla. Ensimmäinen juhla alueella järjestettiin jo vuonna 1904, samana vuonna kun kaupungin ensimmäinen metrolinja alkoi toimia.
Vain muutama minuutti keskiyön jälkeen juhlijat poistuvat alueelta ikään kuin jättimäisen altaan tulppa olisi vedetty ylös. Alueella alkaa siivous, josta huolehtii satoja kaupungin työntekijöitä ja kymmeniä poliiseja. 
Avausmaalin iskenyt Vesalainen toivoi Ruotsia vastaan – "Helppo eka"
Kristian Vesalainen sai MM-kisojen avausmaalistaan itseluottamusta ja lähetti terveisensä länsinaapuriin.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Kristian Vesalainen oli Suomen näkyvimpiä pelaajia, kun Nuoret Leijonat päätti sunnuntaina MM-kisojen alkusarjaurakkansa otteluun Yhdysvaltoja vastaan. Vesalainen nosti vahvalla yksilösuorituksellaan Suomen 4-4-tilanteeseen, mutta USA vei voiton lopulta maalein 5-4.
Suomen ykkösketjussa pelaavalle Vesalaiselle maali oli MM-turnauksen ensimmäinen.
\- Totta kai ne (onnistumiset) tuovat vähän itseluottamusta lisää. Turnausta voi jatkaa eteenpäin, eikä niitä nyt tarvitse miettiä sen enempää, tehot 1+1 kerännyt Vesalainen sanoi.
Suomi sai otteluun surkean alun ja joutui toisen erän alussa jo kolme maalia tappiolle.
\- Ensimmäisessä erässä olimme heikompia, mutta kahdessa muussa erässä veimme peliä ja pääsimme omalle tasollemme, Vesalainen summasi.
Suomi kohtaa tiistaina Buffalossa puolivälieräottelussaan joko Ruotsin, Venäjän tai Tshekin.
\- Ruotsi, helppo eka (voitto), Vesalainen totesi hymyillen.
Ruotsi tulee Suomen pudotuspelivastustajaksi, jos Venäjä voittaa maan B-lohkon päätösottelussa kahdella tai kolmella maalilla. 
_klo 03:37: Korjattu Ruotsi-otteluun liittyvää kohtaa. _
**Lue myös:**
**[Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin](https://yle.fi/urheilu/3-10001327)**
**[Nuoret Leijonat osoitti luonnettaan, päävalmentaja sätti itseään – "En saanut joukkuetta valmiiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10001333)**
**[Näin Eeli Tolvanen tykitti upean maalin ja karisti tuuletuksessa apinan selästään](https://yle.fi/urheilu/3-10001313)**
Nuoret Leijonat osoitti luonnettaan, päävalmentaja sätti itseään – "En saanut joukkuetta valmiiksi"
Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas harmitteli joukkueensa heikkoa alkua alkusarjan päätöspelissä.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas antoi Yhdysvaltoja vastaan pelatun MM-ottelun jälkeen tunnustusta joukkueelleen. Suomi nousi alkusarjan päätösottelussaan kolmen maalin takaa tasoihin, mutta taipui lopulta kisäisännille maalein 4-5.
\- Ensinnäkin täytyy nostaa hattua pelaajille. Joukkue näytti toisessa ja kolmannessa erässä sitkeyttä ja tulimme takaa. Harmittaa, ettemme saaneet tulosta, Ahokas totesi.
Suomi jäi avauserässä pahasti Yhdysvaltojen jalkoihin ja 0-2-tappiolle. Nuorten Leijonien päävalmentaja oli ottelun kriittinen myös itselleen.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä heikko. Siitä voi valmentajakin ottaa piikkiinsä, kun en ole saanut joukkuetta valmiiksi.
\- Pelaajistomme näytti sen jälkeen hienoa johtajuutta ja tulimme lähelle. Jäähyjä täytyy karsia näissä peleissä. Hyvä, että tietyt pelaajat saivat onnistumisia, Ahokas sanoi viitaten turnauksen avausmaalinsa tehneisiin Kristian Vesalaiseen ja Eeli Tolvaseen.
Suomi jäi A-lohkossa Kanadan ja Yhdysvaltojen taakse kolmanneksi ja kohtaa tiistain puolivälierässään joko Ruotsin, Tshekin tai Venäjän.
\- Nythän alkavat ne pelit, joiden takia olemme tänne tulleet. Ei ole välilä, kuka tulee vastaan. Jos haluaa mennä päätyyn saakka, kaikki täytyy voittaa.
**Lue myös:**
**[Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin](https://yle.fi/urheilu/3-10001327)**
**[Näin Eeli Tolvanen tykitti upean maalin ja karisti tuuletuksessa apinan selästään](https://yle.fi/urheilu/3-10001313)**
12 ihmistä on kuollut pienkoneen pudottua maahan Costa Ricassa
Kymmenen surmansa saanutta on Yhdysvaltain kansalaisia.
Keski-Amerikassa Costa Ricassa 12 ihmistä on saanut surmansa pienen matkustajakoneen syöksyttyä maahan. Julkisesta turvallisuudesta vastaavan ministeriön mukaan surmansa saaneista kymmenen oli ulkomaalaisia ja kaksi paikallisia. Kymmenen surmansa saanutta ulkomaalaista oli Yhdysvaltojen kansalaisia.
Paikallismedian mukaan kone oli lähtenyt liikkeelle rannikkokaupunki Punta Islitasta paikallista aikaa puoli yhdeltätoista aamupäivällä sunnuntaina ja syöksynyt maahan pian nousun jälkeen. Kone syttyi tuleen syöksyttyään maahan ja kaikki koneessa olleet ihmiset saivat surmansa. 
Turman syy ei vielä ole tiedossa.
Pienkone kuului Nature Air yhtiölle, joka on yksi pienistä paikallisista lentoyhtiöistä. Tyypillisesti ne lentävät turisteja pääkaupunkiin San Joséen. Onnettomuuskone on valmistettu Yhdysvalloissa.
Tämä vuodenvaihde on erityisen kiireinen Costa Rican rannikkoalueilla, sillä turistit ja paikalliset ihmiset nauttivat loppukesän auringosta.
"Zero waste" -siika: Käytä koko kala
Evät, suomut ja ruodot ovat maukkaita, eikä niitä kannata jättää käyttämättä. Kaikki kalan osat voi myös pakastaa ja valmistaa myöhemmin.
Koko siika tuli hyödynnetyksi Paulin taidonnäytteessä. Annokseen kuuluu tumma kalaliemi, jossa lisukkeena hiillostettua filettä valkosipulimajoneesilla ja rapeaksi friteerattuja suomuja.
Reseptit on laskettu 4:lle.
Hiillostetut siikafileet
**Ainekset**
**Tee näin:**
Valkosipulimajoneesi siiannahasta
Kalannahka sisältää paljon proteiinia ja sitoo majoneesia kananmunan tavoin.
Suomusta siika lusikalla tai veitsen tylpällä puolella suomujen vastaisesti. Suomut saat talteen parhaiten, jos
suomustat kalan pussissa.
**Ainekset**
**Tee näin:**
Tummaksi paahdettu liemi kalanpäistä ja perkeistä
Tähän ruokaan voi reilusti käyttää kaikki fileoinnista jääneet pienet ruodot ja kalanpalat.
**Tee näin:**
Mausteiset siiansuomut
Näitä rapsakoita, suolaisia ja miedosti kalalta maistuvia hiutaleita voi ripottaa ruoan päälle.
Valutettuina ja kuivuneina suomut säilyvät pitkään tiiviissä purkissa.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tarjoa hiillostetut siikafileet siiannahkamajoneesin ja mausteisten suomujen kera.
**Vinkkejä**
Yhdysvallat askeleen Suomea edellä – Nuorten Leijonien ykkösvitja heräsi ja sytytti kiriin
Suomi nousi Yhdysvaltoja vastaan kolmen maalin takaa tasoihin, mutta taipui lohkossaan kolmanneksi.
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue taipui nuorten MM-kisojen alkusarjan päätösottelussaan Yhdysvalloille maalein 4-5. Suomi aloitti ottelun vaisusti, mutta paransi otteitaan koko ajan.
Yhdysvallat hallitsi avauserässä peliä lähes täysin ja eteni Trent Fredericin ja Casey Mittelstadtin osumilla 2-0-johtoon. Toisen erän alussa kisäisännät etenivät jo kolmen maalin karkumatkalle Joey Andersonin ylivoimamaalilla.
Ottelun puolivälin jälkeen Suomi kuitenkin terästäytyi. Suomen ykkösketjun hyökkääjät Aapeli Räsänen ja Eeli Tolvanen onnistuivat maalinteossa ja nostivat Nuoret Leijonat maalin päähän.
Räsänen laukoi pelin 1-3:een upealla vedollaan vastahyökkäyksen päätteeksi. Tolvanen puolestaan ravisteli apinan selästään ylivoimalla terävällä laukauksellaan suoraan Henri Jokiharjun syötöstä. Tolvaselle osuma oli turnauksen ensimmäinen, Räsäselle kolmas.
Yhdysvallat onnistui vielä toisen erän viimeisellä minuutilla ylivoimalla, kun Joey Anderson iski pelin 4-2:een.
Suomi jatkoi päätöserässä hyvää peliään ja nousi ennen erän puoliväliä reilussa minuutissa tasoihin. Ensin Joona Koppanen laukoi alivoimalla kisojen kolmannen maalinsa, ja heti perään Kristian Vesalainen viimeisteli Suomen 4-4-tasoituksen. Maali oli Vesalaiselle kisojen avausosuma.
Yhdysvallat vei kuitenkin 5-4-voiton. Loistavaa turnausta pelaava Adam Fox (1+2) laukoi puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua ottelun voittomaalin.
A-lohkossa Kanadan ja USA:n taakse kolmanneksi jäänyt Suomi kohtaa tiistaina puolivälieräottelussaan joko Ruotsin, Tshekin tai Venäjän.
Silta-sarjan Sofia Helin ja Thure Lindhardt: ”Pelkkä katse riittää”
Kuulustelu. "Vastatkaa kysymykseen."
Kamera käy. Rikospoliisit Sagan Norén ja Henrik Sabroe tenttaavat tiukasti ja eleettömästi poliisilaitoksen kulisseissa.
Kun Silta-sarjan tähtipari, näyttelijät **Sofia Helin** ja **Thure Lindhardt** istahtavat kuvausten jälkeen juttelemaan, ilmapiiri on rento ja välitön.
Helppo ja vaikea suhde
Kaksi tuotantokautta yhdessä näytelleet Sofia ja Thure ymmärtävät toisiaan saumattomasti.
”Mitä pidempään olemme tehneet työtä yhdessä, sitä enemmän näytteleminen on syventynyt ja tullut helpommaksi. Ei tarvita paljoa, sana – tai joskus pelkkä katse riittää”, Thure kuvailee.
Sofia vieressä nyökkää.
Roolihenkilöiden Sagan ja Henrikin suhde on sarjan edetessä muuttunut koko ajan.
”Jo se itsessään on pitänyt näyttelemisen tuoreena. Yritämme aina tuoda heidän sen hetkisen suhteensa kohtaukseen mukaan. Emme halua vain toistaa itseämme”, Sofia sanoo.
Neljännellä kaudella Sagan ja Henrikin välit eivät ole edelleenkään yksinkertaiset. ”Ei todellakaan. Se olisikin jo liian helppoa”, Sofia ja Thure naurahtavat.
Vaativa rooli
Sofia Helin puhuu rauhallisesti, mutta eloisasti – toisin kuin roolihahmonsa Saga.
”Vaatii tosi paljon, että pystyy puhumaan niin nopeasti kuin Saga. Hän puhuu nopeammin kuin minä ajattelen. Alkuun se oli vaikeaa.”
”Olemme muutenkin hyvin erilaisia. Itse olen erittäin tunteellinen ihminen. Saga ajattelee paljon, hän on hyvin rationaalinen.”
”Sagan rooli vaatii paljon keskittymistä. Se on ollut raskas rooli, mutta myös hauska, sillä hän ajattelee ja käyttäytyy aivan toisella tavalla kuin tavallinen ihminen uskaltaisi.”
Rankka rooli on väsyttänyt välillä, mutta ainutkertaisen roolihahmon ansiosta Sofia on puskenut tyytyväisenä eteenpäin yli seitsemän vuoden ajan.
”Kuten kaikki roolit, myös Saga on jättänyt jäljen.”
Maailma ja silta ovat muuttuneet
Neljännen kauden tekemistä Sofian ja Thuren ei tarvinnut miettiä. ”Kun kuulimme teemasta, tiesimme heti, että haluamme vielä kerran mukaan.”
Kauden isona teemana kulkee ihmisen identiteetti. Miten teema vaikuttaa Sagaan ja Henrikiin?
”Kun puhutaan ihmisen identiteetistä, siihen liittyy usein jonkinlainen kriisi. Molemmat kokevat identiteettikriisin. Keitä me olemme? Keitä meidän pitäisi olla?”, Thure pohdiskelee.
”Roolihahmojen kriisit ovat nyt myös aikaisempaa syvemmällä, ja tästä keskustelimme ennen kuin ryhdyimme tekemään sarjan päätöskautta.”
Sofia huomioi, että Silta-sarjan aikana maailma ympärillämme on myös muuttunut.
”Juutinrauman siltakin on nyt erilainen. Kun aloitimme sarjan, se oli mahdollisuus ja yhdisti ihmisiä Euroopan mantereelle. Nyt mukaan on tullut kontrollia.”
Unohtumaton kokemus
Tanskalaisen rikospoliisin Henrik Sabroen rooli on hallinnut viime vuoden isoa osaa Thure Lindhardtin elämästä.
”Työtä on ollut paljon. Yleensä en ole työskennellyt yhdessä roolissa näin pitkiä aikoja putkeen, enkä ole tehnyt aikaisemmin toista tuotantokautta.”
”Olen aina hieman epäröinyt tv-työtä, mutta tämä on ollut unohtumaton kokemus. Olen todella pitänyt Henrikin roolista ja yrittänyt saada hänestä esiin erilaisia puolia.”
Sofia Helin ja Henrik Sabroe molemmat vakuuttavat, että neljäs ja viimeinen kausi on sarjan paras. "Kaikkia Sillan tekijöitä tulee ikävä, mutta nyt on hyvä hetki lopettaa."
Ohjaaja Rumle Hammerich: ”Tulette hämmästymään!”
Silta-sarjan kolmannen ja neljännen kauden on ohjannut tanskalainen **Rumle Hammerich**.
Rumle kertoo olleensa iloisesti yllättänyt siitä, että hittisarjalle saatiin vielä yksi tuotantokausi.
”Sagasta sekä hänen äidistään, sisarestaan ja isästään on kerrottu jo jonkin verran. Henrikistä on sen sijaan paljonkin kertomatta.”
”Ajattelin, että jos sarja jatkuu, siinä täytyy olla jotain todella uutta. Sarjan käsikirjoittajat **Hans Rosenfeldt** ja **Camilla Ahlgren** ovat kyllä upeita, sillä sarjan lopetus on ainutlaatuinen.”
”Lupaan, että tulette hämmästymään!”
Mitä Saga sanoi?
Sillan ohjaaja muistuttaa, että Sagan ja Henrikin tarina on ikäänkuin sarjan moottori.
”Kaikki haluavat nähdä, kuinka heidän suhdettaan testataan. Välttämättä et muista kuka murhasi kenet ja miksi, mutta kaikki muistavat mitä Saga sanoo esimerkiksi seksistä – omalla merkillisellä tavallaan”, Rumle veistelee.
”Yleisö rakastaa tätä paria.”
”Saga ja Henrik ovat niin inhimillisiä omine heikkouksineen. Saga on suoraviivaisempi kuin Henrik. Fiktiossa on se hyvä puoli, että voit nostaa roolihahmot arjen yläpuolelle ja peilata itseäsi näihin hahmoihin.”
Entä jos?
Ohjaaja Rumle Hammerich leikittelee ajatuksella, että Sillan roolihenkilöt palaisivat ruutuun vielä kymmenen tai 20 vuoden kuluttua.
Näyttelijä Sofia Helin nappaa ajatuksesta.
Entä jos Ruotsin legendaariset poliisihahmot Saga Norén ja Maria Wern sekä Lisbeth Salander saataisiin samaan sarjaan – kuusikymppisinä.
”Sellaista ei ole tehty eikä nähty. Mitä he tekevät, minkälaisia juttuja he selvittävät ennen kuin lähtevät eläkkeelle – aikaisintaan 65-vuotiaina”, Sofia innostuu.
_Ylen toimittaja Päivi Suikkanen tapasi Silta-sarjan näyttelijät Sofia Helinin ja Thure Lindhardtin sekä ohjaaja Rumle Hammerichin kesällä neljännen tuotantokauden kuvauksissa Malmössä._
_Käsikirjoittajien Hans Rosenfeldtin ja Camilla Ahlgrenin haastattelu löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205310)._
_**Silta 4. tuotantokausi – TV1 maanantaina 1.1.2018 klo 22.00 - 23.00 ja sunnuntaisin 7.1. - 18.2.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta torstaisin n. klo 23.25. [Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2197189) Huom! Sunnuntaina 28.1. esitettävä jakso presidentinvaalien takia  Yle TV2 klo 22.05.**_
Uuttavuotta on juhlittu eri puolilla maata – Helsingin Kansalaistorilla juhli noin 70 000 ihmistä, poliisilla vilkas yö
Uudenvuoden juhlinta on työllistänyt hätäkeskuksia. Poliisipartioilla on ollut vilkas yö.
Uuttavuotta on juhlittu eri puolilla maata ilotulituksin. 
Helsingin Kansalaistorille kerääntyi tapahtuman järjestäjän mukaan jopa 85 000 ihmistä juhlimaan uuttavuotta. Helsingin poliisi kertoi aiemmin, että poliisin viimeisimmän arvion mukaan Kansalaistorille kerääntyi noin 70 000 ihmistä. Kansalaistorilla esiintyi tunnettuja artisteja ja juhlinta huipentui vuodenvaihteen ilotulituksiin.
Poliisin mukaan turvajärjestelyt Helsingin keskustassa ovat uudenvuodenaattona viime vuoden tasolla.
Näyttäviä ilotulituksia oli myös eri puolilla pääkaupunkia ja muualla Suomessa. 
Lounais-Suomen poliisin mukaan Turussa Aurajokivarressa ilotulista oli seuraamassa noin 20 000 ihmistä. Poliisin mukaan suuria ongelmia ei Aurajokivarressa ollut.
Poliisipartioilla on ollut vilkas yö
Poliisia ovat työllistäneet erityisesti puolenyön jälkeen eri puolilla maata pahoinpitelyt, kotikäynnit, päihtyneiden rähinöinti ja muu häiriökäyttäytyminen sekä pääosin nuorten epäasiallinen ilotulitteiden käyttö. Myös joitakin rattijuoppoja on ollut liikkeellä, mutta varsinaisia ratsioita ei ole ehditty pitää.
Eri poliisilaitoksilta kerrotaan, että vilkkaaseen yöhön oli varauduttu ja sellainen se on ollutkin puolenyön jälkeen, mutta mitään normaalia viikonloppua vakavampaa ei toistaiseksi ole tiedossa. Partioilla on ollut töitä, mutta pääosin samaan tapaan kuin vilkkaina viikonloppuina.
Lounais-Suomessa poliisi on etsinyt Turussa 8-vuotiasta lasta kello 22.30 jälkeen. Aamuneljän aikaan lapsi oli edelleen kateissa.
Juhlinta on työllistänyt hätäkeskuksia
Uudenvuoden juhlinta on työllistänyt hätäkeskuksia. Uudenvuodenaattona kello 18–24 välisenä aikana Hätäkeskuslaitos vastaanotti yhteensä 3 250 hätäpuhelua. Häiriökäyttäytymisilmoituksia tuona aikana tuli 517 ja väkivaltaan liittyvä ilmoituksia 107.
Uudenvuodenaaton iltakuuden ja maanantain aamukuuden välillä Hätäkeskuslaitos kertoo saaneensa 7 555 hätäpuhelua.
Ilotulitteiden käytöstä tuli illan aikana Hätäkeskuslaitoksen mukaan liian paljon väärinkäyttöilmoituksia. Raketteja ammuttiin muun muassa muiden ihmisten päälle ja autoja kohti. Lisäksi ilotulitteiden ampumista on jatkettu maanantaina sallitun kello 2:00 jälkeen.
Ihmisiä myös muistutettiin, että hätäraketteja saa käyttää vain hätätilanteissa.
Pelastuslaitoksia työllisti roskalaatikkopalot
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan uusi vuosi oli vilkas ja sammutus- ja pelastustehtäviä oli vuorokauden aikana reilut 50. Pelastuslaitoksen mukaan tehtävien määrä on samaa luokkaa, kuin vähän normaalia kiireisempänä viikonlopun päivänä. 
Pelastuslaitosta työllisti etenkin roskalaatikkopalot, joita oli vilkkaimpana ilotulitusaikana. Ensihoitotehtävissä korostui päihteiden käyttöön liittyvät myrkytykset sekä väkivallasta tai kaatumisesta aiheutuneet vammat, kerrotaan tiedotteessa.
Länsi-Uudellamaalla pelastuslaitos kuvailee vuodenvaihtumista rauhalliseksi. Myös Länsi-Uudellamaalla pelastuslaitosta työllisti roska-astiapalot.
Näin Eeli Tolvanen tykitti upean maalin ja karisti tuuletuksessa apinan selästään
Tähtihyökkääjän tuuletuksessa näkyi turnauksen avausosuman tärkeys.
Eeli Tolvaselta on odotettu maaleja jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Buffalossa. Tolvanen avasi maalitilinsä turnauksen neljännessä ottelussa, kun jokerihyökkääjä niittasi Suomen 2-3-kavennuksen Yhdysvaltain verkkoon.
Tolvanen tulitti kiekon maaliin ylivoimalla suoraan Henri Jokiharjun syötöstä. Tolvanen juhli turnauksen avausmaaliaan heittämällä kuvaannollisesti apinan pois selästään.
\- Kyllä se oli iso maali joukkueelle ja itselleni. Olemme tuskailleet maalinteon kanssa, Tolvanen kertoi erätauolla.
Myös Tolvasen ketjutoveri Aapeli Räsänen laukoi USA-ottelun toisessa erässä upean osuman. Räsänen viimeisteli MM-kisojen kolmannen osumansa vastahyökkäyksen päätteeksi Tolvasen syötöstä etuyläkulmaan.
Suomi hävisi ottelun 4-5.
[USA-Suomi-ottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)
**[Nuoret Leijonat taipui lopussa Yhdysvalloille](https://yle.fi/urheilu/3-10001298)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
_klo 03:25: Otsikkoa ja alariviä muutettu_
Macron haluaa voittaa kamppailun ääriliikkeitä vastaan vuonna 2018
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ilmaisi uudenvuodenpuheessaan luottavansa Eurooppaan ja eurooppalaisiin.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo haluavansa saavuttaa rauhan vuonna 2018 islamilaisen ääriliikkeen vastaisessa taistelussa niin Syyriassa, Afrikan Sahelissa kuin omassa maassaan.
Ensimmäisessä uudenvuoden puheessaan presidenttinä 40-vuotias Macron sanoi, että uusi vuosi on "ratkaiseva" Ranskalle, Euroopalle ja maailmalle. Macron kehotti eurooppalaisia ilmaisemaan toiveensa siitä, millaisen Euroopan he haluavat.
– Uskon vakavasti, että Euroopasta voi tulla taloudellinen, sosiaalinen, ympäristöystävällinen ja tieteellinen voima, joka pystyy haastamaan Kiinaa ja Yhdysvaltoja, hän sanoi sunnuntaina.
Macron myös lupasi puheessaan keskittyä työvoimapoliittisiin toimenpiteisiin, "sallimaan jokaisen työntekijän ansaita enemmän", maassa, jossa on ollut vuosia korkea työttömyys ja taloudellinen pysähtyneisyys.
Euroopan toiseksi suurimman talouden ennustetaan kasvavan 1,9 prosenttia vuonna 2017. Aiempi arvio oli 1,6 prosenttia. 
**Lue myös:**
 [Macron nostaa ihmisoikeuskysymykset esille Turkin presidentin vierailulla](https://yle.fi/uutiset/3-10000802) 
 [Macron: Isis voitetaan Syyriassa helmikuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9981715) 
 [Saksa ja Ranska aikovat luoda suunnitelman euroalueen uudistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9979709) 
Egenlandin matkaopas Suomeen
Poikkea tallatulta polulta ja löydä kokemisen ja näkemisen arvoisia matkakohteita! Egenland on yleisön matkaopas Suomeen: kartalla ovat parhaat yleisön vinkkaamat kohteet.
Egenlandin kartalla on jo yli 60 kohdetta ympäri Suomen! Lisää kohteita on tulossa vuoden 2019 aikana.
Egenlandin matkakohteita Areenassa lyhyinä videoina tai kokonaisina tv-ohjelmina:
Ensimmäisen ja toisen kauden 18 tv-jaksoa katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4328791)
Ensimmäisen kauden kohteet [erillisinä lyhyinä videoina Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4475500)
Toisen kauden kohteista erilliset videot tulevat katsottaviksi Areenaan kevään 2019 aikana.
Artikkeli tulossa piakkoin!
Hyvä lukija,
tämän Egenland-kohteen artikkeli ei ole vielä valmis – toivottavasti maltat odottaa vielä hetken!
Ystävällisin terveisin,
Egenland-toimitus
Nuoret Leijonat jäljessä avauserässä, USA:lta jäätävää viimeistelyä
Suomi joutui avauserässä kahden maalin tappioasemaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue oli Yhdysvaltoja vastaan pelattavan MM-ottelun avauserässä alakynnessä. Kisaisännät johtavat alkulohkon päätösottelua avauserän jälkeen maalein 2-0.
Yhdysvallat hallitsi avauserää Suomen kahta ylivoimaa lukuun ottamatta. Kotijoukkueen avausmaali syntyi suoraviivaisesta hyökkäyksestä keskialueen käännön jälkeen. Riley Tuften laukaus kimposi Trent Fredericin lapaan, eikä Ukko-Pekka Luukkonen saanut pysäytettyä läheltä tullutta laukausta.
Erän loppupuolella saatiin näyte amerikkalaisten yksilötaidosta. Suomen nelosketjussa edukseen esiintynyt Juha Jääskä ei saanut purettua kiekkoa puolustuspäästä, ja Dylan Samberg ja Brady Tkachuk juonivat nopeasti Casey Mittelstadtin 2-0-osuman.
[USA-Suomi-ottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4299246)
 **[Nuoret Leijonat taipui lopussa Yhdysvalloille](https://yle.fi/urheilu/3-10001298)**
**[Kaikki nuorten MM-kisoista Kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm)**
Putin toivoi venäläisille muutosta parempaan vuonna 2018
Presidentti Vladimir Putin painotti uudenvuodenpuheessaan myös luottamusta ja keskinäistä ymmärtämistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin toivoi perinteisessä uudenvuodentervehdyksessä venäläisille muutosta parempaan vuonna 2018. Putin toivoi venäläisten olevan harkitsevia ja sovittelevia toisiaan kohtaan. Putin painotti myös luottamusta ja keskinäistä ymmärtämistä.
– Sanokaa rakastettavimmat sanat toisillenne, antakaa anteeksi virheet ja kauna, vaalikaa rakkautta, lämpöä ja huolenpitoa. Huomioikaa toisianne, Putin sanoo televisioidussa puheessaan, joka lähetetään pari minuuttia ennen puoltayötä jokaisella Venäjän 11 aikavyöhykkeellä.
Ensimmäisenä Putinin uudenvuodentoivotuksen kuulivat asukkaat Venäjän itäisimmässä kolkassa Kamtshatkan niemimaalla. Puheessaan presidentti esitti erityistervehdyksensä kaikille uudenvuoden aikaan työssä oleville. Hän myös kiitti kaikkia venäläisiä siitä, että nämä uskoivat itseensä ja Venäjään.
Putin on ollut vallassa vuodesta 1999 lähtien ja hän pyrkii neljännelle presidenttikaudelleen maaliskuussa 2018 pidettävissä vaaleissa. Hänen odotetaan voittavan vaalit ja jatkavan presidenttinä vuoteen 2024 saakka. Mikäli niin käy, hänestä tulee pisimpään Venäjän johdossa ollut hallitsija Josif Stalinin jälkeen.
Venäjä järjestää myös 2018 jalkapallon maailmanmestaruuskilpailun, joka on yksi maailman suurimmista urheilutapahtumista.